Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ವೇದಾನಾಂ ಸಾಮವೇದೋಽಸ್ಮಿ ದೇವಾನಾಮಸ್ಮಿ ವಾಸವಃ |
ಇನ್ದ್ರಿಯಾಣಾಂ ಮನಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ಭೂತಾನಾಮಸ್ಮಿ ಚೇತನಾ

Word Meanings:
वेदानां - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
सामवेदोऽस्मि - ಸಾಮವೇದವಾಗಿದ್ದೇನೆ
देवानामस्मि - ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ
वासवः - ಇಂದ್ರನು
इन्द्रियाणां - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ
मनश्चास्मि - ಮನಸ್ಸಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು
भूतानामस्मि - ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ
चेतना - ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ

Life Application:
ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನು ಸಾಮವೇದ, ದೇವರುಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ನಾನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೇತನವಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವ (ಇಂದ್ರ); ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೇತನ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗದ ರಾಜ ಇಂದ್ರ; ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವನಶಕ್ತಿ (ಚೇತನ).

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಋಗ್ವೇದದ ಗಾಂಭೀರ್ಯವು ಸಂಗೀತಕ್ಕೆ ಅಳವಟ್ಟು ಸಾಮವೇದವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದವು ಈಶ್ವರನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ. ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವನದ ಲಕ್ಷಣವಾದ 'ಚೇತನ'ವು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪ್ರಕಟನೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಚೇತನ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವ; ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೇತನ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸವ; ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೇತನ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಋಗ್-ಯಜುರ್-ಸಾಮ-ಅಥರ್ವ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದದ ಸಂಗೀತವು ಪ್ರಮುಖವೂ ಮಧುರವೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪಾತ್ಮಕ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾದ 'ಚೇತನ'ವು ಭಗವಂತನ ಪ್ರಭಾವವೇ ಆಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೇತನ ಎಂದರೆ ಜೀವನಶಕ್ತಿ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಋಗ್, ಯಜುರ್, ಸಾಮ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಾಮವೇದವು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಭೂತಗಳ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಯಾದ 'ಚೇತನ'ವು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದ; ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ (ರುದ್ರ-ಆದಿತ್ಯ ಮುಂತಾದವರಲ್ಲಿ) ವಾಸವ (ಇಂದ್ರ); ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಚೇತನ (ಕಾರ್ಯ-ಕರಣ ಸಂಘಾತದಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾದ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ).

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಗಾನದ ಪ್ರಚುರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಸಾಮವೇದವು ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜ ಇಂದ್ರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಒಡೆಯ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಚೇತನವು ಪ್ರಭುವಿನ ಸತ್ತೆಯ ಪ್ರಕಟನೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಮಧುರತೆ ಮತ್ತು ಗಾನಪ್ರಧಾನತೆಯಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸಾಮವೇದ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಐಶ್ವರ್ಯಶಾಲಿ ಇಂದ್ರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಕ ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾದ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ (ಚೇತನ) ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ; ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೇತನ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಗಾನ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಂತ ಚೇತನವು ಭಗವಂತನ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಯು ತನ್ನ ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಮುಖ್ಯವೂ ಆದ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೇತನನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಚೇತನವು ಪರಮೇಶ್ವರನ ವೈಭವವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮವೇದ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗದ ರಾಜ ಇಂದ್ರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಚೇತನ (ಜೀವನಶಕ್ತಿ).