Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ಚ ನಿವೃತ್ತಿಂ ಚ ಜನಾ ನ ವಿದುರಾಸುರಾಃ |
ನ ಶೌಚಂ ನಾಪಿ ಚಾಚಾರೋ ನ ಸತ್ಯಂ ತೇಷು ವಿದ್ಯತೇ

Word Meanings:
प्रवृत्तिम् - ಕ್ರಮ
च - ಮತ್ತು
निवृत्तिम् - ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ
च - ಮತ್ತು
जनाः - ಪುರುಷರು
न - ಅಲ್ಲ
विदुः - ಗೊತ್ತು
आसुराः - ರಾಕ್ಷಸ
न - ಅಲ್ಲ
शौचम् - ಶುದ್ಧತೆ
न - ಅಲ್ಲ
अपि - ಸಹ
च - ಮತ್ತು
आचारः - ನಡೆಸುವುದು
न - ಅಲ್ಲ
सत्यम् - ಸತ್ಯ
तेषु - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
विद्यते - ಆಗಿದೆ.

Life Application:
ದೆವ್ವದ ಜನರಿಗೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಅಥವಾ ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ; ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧತೆಯಾಗಲೀ, ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯಾಗಲೀ, ಸತ್ಯವಾಗಲೀ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವದ ಜನರು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾಗಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರತೆ, ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ಸತ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವದ ಜನರು ಯಾವುದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾವುದನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ; ಅವರಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರತೆಯಾಗಲಿ, ಸದಾಚಾರವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸತ್ಯವಾಗಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವಿವೇಚನೆ ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಶಾರೀರಿಕ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಜೀವಿಸುವುದರಿಂದ ಅವರ ನಡತೆಯಲ್ಲಿ ಅಪವಿತ್ರತೆ, ಅನಾಚಾರ ಹಾಗೂ ಸುಳ್ಳು ತುಂಬಿರುತ್ತವೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವದವರು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧತೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸತ್ಯವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವದ ಜನರು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾಗಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರತೆ, ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ಸತ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ಎಂದರೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಮತ್ತು ಮಾಡಬಾರದಾದುದು. ಆಸುರಿಗಳಿಗೆ ಕರ್ತವ್ಯದ ಜ್ಞಾನವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಅವರಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದ ಸ್ವಚ್ಛತೆ (ಶೌಚ) ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅವರ ನಡತೆ (ಆಚಾರ) ಕೆಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಸತ್ಯವಂತರಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆಸುರೀ ಮನುಷ್ಯರು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ಲಯದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಶೌಚವಾಗಲಿ, ಆಚಾರವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸತ್ಯವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆಸುರೀ ಜನರು ಕರ್ಮವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನಾಗಲಿ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧತೆಯಾಗಲಿ, ಸದಾಚಾರವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸತ್ಯವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವದವರು ಏನನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಏನನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ; ಅವರಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧತೆಯಾಗಲಿ, ಸದಾಚಾರವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸತ್ಯವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಕರ್ತವ್ಯದ ಹಾದಿ (ಪ್ರವೃತ್ತಿ) ಹಾಗೂ ನಿಷೇಧಿತ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುವುದನ್ನು (ನಿವೃತ್ತಿ) ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಸದಾಚಾರವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅವರಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರತೆ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವದ ಜನರು ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯ ಶುದ್ಧಿಯಾಗಲಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಡತೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸತ್ಯದ ಪಾಲನೆಯಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇಂದಿನ ಕೆಟ್ಟ ವಾತಾವರಣದಿಂದಾಗಿ ಜನರು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು (ಪ್ರವೃತ್ತಿ) ಹಾಗೂ ಯಾವುದರಿಂದ ದೂರವಿರಬೇಕು (ನಿವೃತ್ತಿ) ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಅವರಲ್ಲಿ ಸದಾಚಾರವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸತ್ಯವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವದ ಜನರು ಐಹಿಕ ಅಭ್ಯುದಯದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನಾಗಲಿ (ಧರ್ಮ) ಅಥವಾ ಮೋಕ್ಷದ ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನಾಗಲಿ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಶೌಚ, ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ವೈದಿಕ ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆಚಾರವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅವರಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಭೂತಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವ ಸತ್ಯ ಅವರಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವದ ಜನರು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ (ಪ್ರವೃತ್ತಿ) ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯವನ್ನು (ನಿವೃತ್ತಿ) ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಶೌಚ, ಆಚಾರ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಜಗತ್ತು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂತು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವದ ಜನರು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾಗಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರತೆ, ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ಸತ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳಿಗೆ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಪಾಪಮಾರ್ಗದಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾಗುವುದು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಅಪವಿತ್ರರೂ, ಅನಾಚಾರಿಗಳೂ ಹಾಗೂ ಕಪಟ ವಚನಗಳುಳ್ಳವರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡೀಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನಾಗಲಿ ಹಾಗೂ ಮನು ಮುಂತಾದ ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದ ಶೌಚ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಗಳ ನಿಯಮವನ್ನಾಗಲಿ ಪಾಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇಲ್ಲಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಹನ್ನೆರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳು ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತವೆ. ಸರಿಯಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಕಾರಣ ಅವರಲ್ಲಿ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಶೌಚಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರೀ ಗುಣಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಜ್ಞಾನದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಆಸುರಿಗಳು ವಿವೇಚನಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಆಪವಿತ್ರರೂ, ಅನಾಚಾರಿಗಳೂ ಹಾಗೂ ಸುಳ್ಳುಗಾರರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ಎಂದರೆ ಲೌಕಿಕ ಉನ್ನತಿ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ವೈದಿಕ ಧರ್ಮ. ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಬೇಕಾದ ಅರ್ಹತೆಯೇ ಶೌಚ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನ ಸೇವೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನಾಗಲಿ ಹಾಗೂ ತನ್ಮುಖವಾದ ದೇಹಶುದ್ಧಿಯನ್ನಾಗಲಿ ಆಸುರಿಗಳು ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಎಂದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಹಿತ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ಎಂದರೆ ನಿಷೇಧಗಳು. ಆಸುರಿಗಳು ಈ ಎರಡರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವದವರಿಗೆ ಏನನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಏನನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧಿಯಾಗಲಿ, ಯೋಗ್ಯ ನಡತೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸತ್ಯವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.