Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಕೌನ್ತೇಯ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಯಾನ್ತಿ ಮಾಮಿಕಾಮ್ |
ಕಲ್ಪಕ್ಷಯೇ ಪುನಸ್ತಾನಿ ಕಲ್ಪಾದೌ ವಿಸೃಜಾಮ್ಯಹಮ್

Word Meanings:
सर्वभूतानि - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು
कौन्तेय - ಓ ಕುಂತಿಯ ಮಗನೇ
प्रकृतिं - ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು
यान्ति - ಸೇರುತ್ತವೆ
मामिकाम् - ನನ್ನ
कल्पक्षये - ಕಲ್ಪದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
पुनस्तानि - ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ
कल्पादौ - ಕಲ್ಪದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ
विसृजाम्यहम् - ನಾನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ

Life Application:
ಕಾಸ್ಮಿಕ್ ಚಕ್ರದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಭೌತಿಕ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ರಚಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಕಲ್ಪದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ (ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ) ವಿಲೀನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಕಲ್ಪದ ಕ್ಷಯದಲ್ಲಿ (ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ) ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳೂ ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ; ಕಲ್ಪದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಮಹಾಪ್ರಳಯದ (ಕಲ್ಪಾಂತ) ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ನನ್ನ ತ್ರಿಗುಣಮಯಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ (ಸೃಷ್ಟಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ) ನಾನು ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಕಲ್ಪದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ (ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ) ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಭಗವಂತನ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ಕಲ್ಪದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಅವುಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಕಲ್ಪದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳೂ ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತವೆ; ಕಲ್ಪದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಕಲ್ಪದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳೂ ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ; ಕಲ್ಪದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಕಲ್ಪದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳೂ ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ; ಕಲ್ಪದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕಲ್ಪಾಂತದ (ಪ್ರಳಯ) ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ನಾಮ-ರೂಪಾತ್ಮಕ ಪ್ರಪಂಚವು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅವ್ಯಕ್ತ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಕಲ್ಪದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ (ಅದರಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ) ಮತ್ತು ಕಲ್ಪದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬ್ರಹ್ಮನ ಕಲ್ಪದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಚೇತನಾಚೇತನ ಪ್ರಪಂಚವು ನನ್ನ ತಮೋಗುಣೀ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ಮತ್ತೆ ನಾಮ-ರೂಪಗಳಿಂದ ಸ್ಥೂಲಗೊಳಿಸಿ ಅದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕಲ್ಪಾಂತದಲ್ಲಿ (ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ) ಸರ್ವಭೂತಗಳೂ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುವು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಳಯಗಳ ಚಕ್ರವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಕಲ್ಪದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳೂ ನನ್ನ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಅಜ್ಞಾನ-ಲಕ್ಷಣದ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ (ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ) ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಭೂತಗಳೂ ಭಗವಂತನ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಪ್ತವಾಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ಸ್ಥೂಲ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕಲ್ಪಾಂತದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚವೂ ಭಗವದೀಯ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ತಿರೋಹಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುವಿನ ಲೀಲಾಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಕಟತೆಯನ್ನು (ಆವಿರ್ಭಾವ) ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕಲ್ಪಾಂತದಲ್ಲಿ (ಮಹಾಪ್ರಳಯ) ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಜಗತ್ತೂ ಕಾರಣರೂಪದ ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ (ಪ್ರಕೃತಿ) ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಮಹಾಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ನನ್ನ ಮಾಯಾ-ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಭೂತಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ಲಯಕ್ಕೆ ನಿಮಿತ್ತ-ಉಪಾದಾನನು ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ; ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳೂ ಕಾರಣಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ-ಚಿದಚಿತ್-ವಿಶಿಷ್ಟನಾದ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತು ಲೀನವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಸ್ಥೂಲ-ಚಿದಚಿತ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕಲ್ಪದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ ಪ್ರಭುವಿನ ಲೀಲಾಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುವು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕಲ್ಪಾಂತದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ತನ್ನ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಲಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಕುಂತೀಪುತ್ರ! ಕಲ್ಪದ ಅಂತ್ಯವಾದಾಗ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.