Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯಥಾ ಬ್ರಹ್ಮ ತಥಾಪ್ನೋತಿ ನಿಬೋಧ ಮೇ |
ಸಮಾಸೇನೈವ ಕೌನ್ತೇಯ ನಿಷ್ಠಾ ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಯಾ ಪರಾ

Word Meanings:
सिद्धिम् - ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ
प्राप्तः - ಸಾಧಿಸಿದೆ
यथा - ಎಂದು
ब्रह्म - ಬ್ರಹ್ಮನ್
तथा - ಆದ್ದರಿಂದ
आप्नोति - ಪಡೆಯುತ್ತದೆ
निबोध - ಕಲಿಯಿರಿ
मे - ನನ್ನದು
समासेन - ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ
एव - ಸಹ
कौन्तेय - ಓ ಕುಂತಿಯ ಮಗನೇ
निष्ठा - ರಾಜ್ಯ
ज्ञानस्य - ಜ್ಞಾನದ
या - ಅಥವಾ
परा - ಅತ್ಯಧಿಕ.

Life Application:
ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆದವನು ಜ್ಞಾನದ ಪರಮೋಚ್ಚ ಸ್ಥಿತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಲುಪುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಪುರುಷನು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಪರಮ ನಿಷ್ಠೆ ಯಾವುದೋ, ಅದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ, ಹೇ ಕೌಂತೇಯ।।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಯಾರು (ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಕರ್ಮದ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯೆಂಬ) ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಜ್ಞಾನದ ಪರಮ ನಿಷ್ಠೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ಸಾಧಕನ ಮನಸ್ಸು ಶುದ್ಧವಾದಾಗ ಅವನಿಗೆ ವಿವೇಕ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಸಿದ್ಧಿಯ ನಂತರ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಹೇಗೆ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಪರಮ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯಾದ ಆ ಸನಾತನ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಈಗ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಕುಂತೀಪುತ್ರ! ಕರ್ತವ್ಯ ಪಾಲನೆಯಿಂದ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯೆಂಬ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಜ್ಞಾನದ ಪರಮ ನಿಷ್ಠೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವ ಧ್ಯಾನಸಾಧನೆಯ ವಿವರಣೆಗೆ ಪೀಠಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ಮನುಷ್ಯನು ಜ್ಞಾನದ ಪರಮ ಸ್ಥಿತಿಯಾದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಜ್ಞಾನದ ಪರಮ ನಿಷ್ಠೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಜ್ಞಾನದ ಪರಮ ಸ್ಥಿತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಯಾವ ವಿಧಾನದಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮನುಷ್ಯನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ ಅದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ. ಆ ಸಿದ್ಧಿಯೇ ಜ್ಞಾನದ ಪರಮ ನಿಷ್ಠೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಯಾರು ಸ್ವಧರ್ಮ ಪಾಲನೆಯಿಂದ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಗೆ ಅರ್ಹನಾಗುವ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೋ, ಅವನು ಜ್ಞಾನದ ಪರಮಾವಧಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ. ಆತ್ಮನು ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ತೊರೆಯುವುದೇ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು (ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯನ್ನು) ಹೊಂದಿದ ಸಾಧಕನು ಜ್ಞಾನದ ಪರಮ ನಿಷ್ಠೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸಿದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಮನಸ್ಸಿನ ಪವಿತ್ರತೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಸೆ ಅಥವಾ ಆಸಕ್ತಿಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುವ ಈ ಅಂತಿಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಮರಣದ ತನಕ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಭಾವದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಯೋಗದಿಂದ ಧ್ಯಾನದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದವನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಧ್ಯಾನರೂಪದ ಜ್ಞಾನದ ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.41–18.60 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅವಶೋಪಿ ತತ್' ವರೆಗೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂತಾದವರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು (ಸಹಜ ಗುಣವು) ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಕಠಿಣ ಬಂಧನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಆಗ ಕರ್ಮಬಂಧನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಶ್ಲೋಕ ೫೦): ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ. ಜ್ಞಾನ: ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನ. ನಿಷ್ಠಾ: ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದಜಾಲವಿಲ್ಲದೆ 'ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 'ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು' ಇತ್ಯಾದಿ: ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ಆತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯೆಂಬ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಜ್ಞಾನದ ಪರಮ ನಿಷ್ಠೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತ್ಮನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿದ್ದು, ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾದ ನಾಮರೂಪಗಳ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ತೊರೆದರೆ ಸಾಕು ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಇಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ಧ್ಯಾನಯೋಗಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದರೆ ಪರಮ ಗುರಿ. ಆ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ತಲುಪಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಪರಮ ನಿಷ್ಠೆ ಯಾವುದೋ, ಅದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಸ್ವಧರ್ಮ ಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸದಿಂದ ಜ್ಞಾನಯೋಗಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾದವನು ಜ್ಞಾನದ ಪರಮ ಫಲವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಜ್ಞಾನದ ಪರಮ ಸ್ಥಿತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಸ್ವಕರ್ಮದಿಂದ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಜ್ಞಾನದ ಪರಮ ನಿಷ್ಠೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಧ್ಯಾನಯೋಗದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಜ್ಞಾನದ ಪರಮ ನಿಷ್ಠೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ, ಅದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಜ್ಞಾನದ ಪರಮ ಸ್ಥಿತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ, ಅದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಕರ್ಮಾರ್ಪಣೆಯಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಪುರುಷನು ಜ್ಞಾನದ ಪರಮ ನಿಷ್ಠೆಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ಕುಂತೀಪುತ್ರ! ಈ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಪರಮ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಈಗ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ನನ್ನಿಂದ ತಿಳಿದುಕೋ.