Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮಹಾಭೂತಾನ್ಯಹಂಕಾರೋ ಬುದ್ಧಿರವ್ಯಕ್ತಮೇವ ಚ |
ಇನ್ದ್ರಿಯಾಣಿ ದಶೈಕಂ ಚ ಪಞ್ಚ ಚೇನ್ದ್ರಿಯಗೋಚರಾಃ

Word Meanings:
महाभूतानि - ದೊಡ್ಡ ಅಂಶಗಳು
अहङ्कारः - ಅಹಂಕಾರ
बुद्धिः - ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ
अव्यक्तम् - ಅವ್ಯಕ್ತ
एव - ಸಹ
च - ಮತ್ತು
इन्द्रियाणि - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
दश - ಹತ್ತು
एकम् - ಒಂದು
च - ಮತ್ತು
पञ्च - ಐದು
च - ಮತ್ತು
इन्द्रियगोचराः - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಸ್ತುಗಳು.

Life Application:
24 ಅಂಶಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ: ಮಹಾನ್ ಅಂಶಗಳು, ಅಹಂಕಾರ, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ, ಅವ್ಯಕ್ತ, ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಐದು ಇಂದ್ರಿಯ ವಸ್ತುಗಳು.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಪಂಚ ಮಹಾಭೂತಗಳು, ಅಹಂಕಾರ, ಬುದ್ಧಿ, ಅವ್ಯಕ್ತ (ಪ್ರಕೃತಿ), ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಒಂದು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಐದು ವಿಷಯಗಳು।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಮಹಾಭೂತಗಳು (ಐದು ಮಹಾನ್ ತತ್ತ್ವಗಳು), ಅಹಂಕಾರ, ಬುದ್ಧಿ, ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಕೃತಿ, ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಒಂದು (ಮನಸ್ಸು), ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಐದು ವಿಷಯಗಳು.

ಮಹಾಭೂತಾನಿ - ಮಹಾಭೂತಗಳು; ಅಹಙ್ಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರ; ಬುದ್ಧಿಃ - ಬುದ್ಧಿ; ಅವ್ಯಕ್ತಮ್ - ಅವ್ಯಕ್ತ (ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ); ಏವ - ಹಿ; ಚ - ಮತ್ತು; ಇನ್ದ್ರಿಯಾಣಿ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು; ದಶ - ಹತ್ತು; ಏಕಮ್ - ಒಂದು; ಚ - ಮತ್ತು; ಪಞ್ಚ - ಐದು; ಚ - ಮತ್ತು; ಇನ್ದ್ರಿಯಗೋಚರಾಃ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳು.
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಾಂಖ್ಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಮಹಾಭೂತಗಳು: ಪೃಥ್ವಿ, ಅಪ್ (ಜಲ), ತೇಜಸ್ (ಅಗ್ನಿ), ವಾಯು ಮತ್ತು ಆಕಾಶ - ಇವುಗಳನ್ನು ಮಹಾಭೂತಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇವು ದ್ರವ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ತತ್ತ್ವಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದವುಗಳು, ಸ್ಥೂಲವಾದವುಗಳಲ್ಲ.
ಅಹಂಕಾರವು ಮಹಾಭೂತಗಳ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಬುದ್ಧಿಯು ಅಹಂಕಾರದ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಬುದ್ಧಿಯ ಕಾರ್ಯವು ನಿಶ್ಚಯಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಬುದ್ಧಿಯ ಕಾರಣವು ಅವ್ಯಕ್ತ (ಭಗವಂತನ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ) (ನೋಡಿ VII.14). ಈ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಎಂಟು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ನೋಡಿ VII.4).
ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು: ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು (ಕಿವಿ, ಚರ್ಮ, ಕಣ್ಣು, ನಾಲಗೆ ಮತ್ತು ಮೂಗು), ಮತ್ತು ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು (ಕೈ, ಕಾಲು, ವಾಕ್, ಪಾಯು ಮತ್ತು ಉಪಸ್ಥ).
ಒಂದು: ಇದು ಮನಸ್ಸು. ಇದು ಹನ್ನೊಂದನೇ ಇಂದ್ರಿಯ, ಇದರ ಕಾರ್ಯವು ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ವಿಕಲ್ಪ.
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಐದು ವಿಷಯಗಳು: ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧ.
ಮಹಾಪ್ರಲಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಾಭೂತಗಳು, ಅಹಂಕಾರ, ಬುದ್ಧಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ.
ಮನಸ್ಸೇ ಮಾಯೆ, ಮನಸ್ಸೇ ಅವಿದ್ಯೆ. ಮನಸ್ಸು ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲದಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಆಸೆಗಳಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಭಯವನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪನಾ ಲೋಕವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಇದು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ, ಆಶೆಗೆ ಬಲ ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ದ್ವೈತಭಾವವನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಿಷಯಸುಖದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಭೇದ ಮತ್ತು ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತದೆ, ವಿಭಜಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಿತಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನ ನಡುವೆ ನಿಂತಿರುವ ಬಲವಾದ ಗೋಡೆ ಅಥವಾ ಕಬ್ಬಿಣದ ತಡೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಮನಸ್ಸೇ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಜೀವಾತ್ಮನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಂದಿದೆ. ಇದು ಭ್ರಾಂತಿ, ತೃಷ್ಠೆ, ಸಂಶಯ, ಮೋಹ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದ ಸಂಗ್ರಹಾಲಯವಾಗಿದೆ. ಇದು ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುವ ನಿರಂತರವಾಗಿ ತಿರುಗುವ ಚಕ್ರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಐದು ಮಹಾಭೂತಗಳು (ಪೃಥ್ವಿ, ಅಗ್ನಿ, ವಾಯು, ಜಲ ಮತ್ತು ಆಕಾಶ), ಅಹಂಕಾರ, ಬುದ್ಧಿ, ರಹಸ್ಯಮಯ ಜೀವನಶಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮದ ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಐದು ವಿಷಯಗಳು;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೋಡಿ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಐದು ಮಹಾಭೂತಗಳು, ಅಹಂಕಾರ, ಬುದ್ಧಿ, ಅವ್ಯಕ್ತ (ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿ), ಹಾಗೂ ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಒಂದು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಐದು ವಿಷಯಗಳು;

Commentary by Swami Adidevananda:
ಮಹಾಭೂತಗಳು, ಅಹಂಕಾರ, ಬುದ್ಧಿ, ಅವ್ಯಕ್ತ, ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಒಂದು (ಮನಸ್ಸು), ಅಲ್ಲದೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಐದು ವಿಷಯಗಳು;

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮಹಾಭೂತಗಳು, ಅಹಂಕಾರ, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಅವ್ಯಕ್ತ; ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಒಂದು (ಮನಸ್ಸು), ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಐದು ವಿಷಯಗಳು;

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅವ್ಯಕ್ತ, ಅಹಂಕಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳು ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕತೆ ಮತ್ತು ಅಭಿಮಾನಾದಿ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಕೇವಲ ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗ್ರಹಿಸಿದರೆ, ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳದಿರುವುದರಿಂದ ವೈಷಮ್ಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ನಿರೂಪಣೆಯು ಪ್ರಕೃತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ವರೂಪ-ನಿರ್ದೇಶದಿಂದಲೇ 'ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಎಂಥದ್ದು' ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಇಚ್ಛಾದಿಗಳು ಆತ್ಮನ ವಿಕಾರಗಳೆಂಬುದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರದ ವಿಕಾರಗಳೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಲು 'ಅದು ಎಂಥ ವಿಕಾರವುಳ್ಳದ್ದು' ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾ ಅನ್ಯ ಮತಗಳ ಖಂಡನೆಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಅವತರಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಅಥ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಭಗವಂತನ ಉಕ್ತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವೈಶೇಷಿಕ ಮತವು ತ್ಯಾಜ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ 'ಭಗವಾನ್' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಉಪಲಬ್ಧ ವಸ್ತುವಿನ ಗ್ರಹಣದ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಸುಖ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಇತಿ' ಶಬ್ದವು ಹೇತ್ವರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ, ಅಂದರೆ ಸುಖದ ಹೇತುವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದರಲ್ಲಿ ಇಚ್ಛೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಸುಖ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಾಧನದ ವಿಷಯವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ అది ಆತ್ಮಧರ್ಮವೆಂಬುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಸಾ ಇಯಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಅದು ಕ್ಷೇತ್ರದೊಳಗೆ ಹೇಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ -- 'ಜ್ಞೇಯತ್ವಾತ್' (ಜ್ಞೇಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ). ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ ದ್ವೇಷವೂ ಬುದ್ಧಿಯ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ತಥಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಬುದ್ಧಿಯ ಧರ್ಮವಾದ ಆ ದ್ವೇಷವು ಯಾವುದು? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಯಜ್ಜಾತೀಯಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅದರ ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಕ್ಷೇತ್ರದೊಳಗೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಸಃ ಅಯಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷದಂತೆ ಸುಖವೂ ಬುದ್ಧಿಯ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ತಥಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅದರ ಸ್ವರೂಪಕಥನದಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರಾಂತರ್ಗತವೆಂದು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಅನುಕೂಲಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ದುಃಖದ ಸ್ವರೂಪಕಥನದಿಂದಲೂ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮಧ್ಯವರ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ದುಃಖಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಾತ್ಮವಾದಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಕ್ಷೇತ್ರದೊಳಗಿನ ಸಂಘಾತವನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ದೇಹ' ಇತ್ಯಾದಿ. ವಿಜ್ಞಾನವಾದದ ಖಂಡನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ತಸ್ಯಾಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಕಾದ ಕಬ್ಬಿನ ಕಲ್ಲಿನಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗುವಂತೆ ಉಕ್ತ ಸಂಘಾತದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಯು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾದ ಅಗ್ನಿಯು ಬಿಸಿ ಕಬ್ಬಿಣವನ್ನೇ ಅಗ್ನಿಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಗ್ರಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾದ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯವು ಅದನ್ನೇ ಆತ್ಮನನ್ನಾಗಿ ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಆಭಾಸದಿಂದ ಅನುವಿದ್ಧವಾಗಿ ಅದೇ ಚೇತನವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದು ಮುಖ್ಯ ಚೇತನಕ್ಕೆ ಜ್ಞೇಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅನಾತ್ಮರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರವೇ ಆಗಿದೆ. ಧೃತಿಯ ಸ್ವರೂಪಕಥನದಿಂದ ಅದರ ಕ್ಷೇತ್ರತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಧೃತಿಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸಂಕಲ್ಪಾದಿ ಇತರ ಮನೋ ಧರ್ಮಗಳಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ಏಕೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ -- 'ಸರ್ವ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅದು ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಲು ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಯತಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಚ್ಛಾದಿಗಳಂತೆ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪಾದಿಗಳನ್ನೂ ಪ್ರದರ್ಶಿತವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಪ್ರಕರಣ ವಿಭಾಗಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಚ್ಛಾದಿಗಳ ಗ್ರಹಣವು ಅನುಕ್ತ ಬುದ್ಧಿಧರ್ಮಗಳ ಉಪಲಕ್ಷಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ವಿರಕ್ತನ ಜ್ಞಾನಾಧಿಕಾರ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅನುವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಯಸ್ಯ' ಇತ್ಯಾದಿ, ಅಂದರೆ ವ್ಯಷ್ಟಿ ದೇಹವಿಭಾಗದ ಸಮಸ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರಭೇದಗಳದ್ದು. 'ಸಂಹತಿಃ' ಎಂದರೆ ಸಮಷ್ಟಿ ಶರೀರ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿ, ಸಮಷ್ಟಿ ಬುದ್ಧಿ (ಮಹತ್ತತ್ತ್ವ), ಸಮಷ್ಟಿ ಅಹಂಕಾರ, ಐದು ಮಹಾಭೂತಗಳು ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಒಂದು ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಐದು ಇಂದ್ರಿಯವಿಷಯಗಳು (—ಇದು ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ (೨೪) ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ).

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- ಅವ್ಯಕ್ತಮೇವ ಚ -- 'ಅವ್ಯಕ್ತ' ಎಂಬುದು ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯ ಹೆಸರು. ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯು ಸಮಷ್ಟಿ ಬುದ್ಧಿಯ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಯಾವುದರ ಕಾರ್ಯವೂ ಅಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ (ಕಾರಣ) ಆಗಿದೆ. ಬುದ್ಧಿಃ -- ಈ ಪದವು ಸಮಷ್ಟಿ ಬುದ್ಧಿ ಅರ್ಥಾತ್ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವದ ವಾಚಕವಾಗಿದೆ. ಈ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಅಹಂಕಾರವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ವಿಕೃತಿಯಾಗಿದೆ (ಕಾರ್ಯ). ಅಂದರೆ ಈ ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರಕೃತಿ-ವಿಕೃತಿಯಾಗಿದೆ. ಅಹಂಕಾರಃ -- ಈ ಪದವು ಸಮಷ್ಟಿ ಅಹಂಕಾರದ ವಾಚಕವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಅಹಂಭಾವ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಅಹಂಕಾರವು ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ವಿಕೃತಿಯಾಗಿದೆ. ಅಂದರೆ ಈ ಅಹಂಕಾರವು ಪ್ರಕೃತಿ-ವಿಕೃತಿಯಾಗಿದೆ. ಮಹಾಭೂತಾನಿ -- ಪೃಥ್ವಿ, ಜಲ, ತೇಜಸ್, ವಾಯು ಮತ್ತು ಆಕಾಶ -- ಇವು ಐದು ಮಹಾಭೂತಗಳು. ಮಹಾಭೂತಗಳು ಎರಡು ವಿಧ: ಪಂಚೀಕೃತ ಮತ್ತು ಅಪಂಚೀಕೃತ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮಹಾಭೂತವನ್ನು ಐದು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಪಂಚೀಕೃತ ಮಹಾಭೂತ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಐದು ಮಹಾಭೂತಗಳ ವಿಭಾಗವಾಗದಿದ್ದಾಗ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಪಂಚೀಕೃತ ಮಹಾಭೂತಗಳು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮಹಾಭೂತಗಳು ಅಥವಾ ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು ಎನ್ನಲಾಗುವ ಅಪಂಚೀಕೃತ ಮಹಾಭೂತಗಳ ವಾಚಕವೇ 'ಮಹಾಭೂತಾನಿ' ಪದವಾಗಿದೆ. ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಒಂದು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶಬ್ದಾದಿ ಐದು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಮಹಾಭೂತಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವಿಕೃತಿಯಾಗಿವೆ. ಅಂದರೆ ಈ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು ಪ್ರಕೃತಿ-ವಿಕೃತಿಯಾಗಿವೆ. ಇನ್ದ್ರಿಯಾಣಿ ದಶ -- ಶ್ರೋತ್ರ, ತ್ವಕ್, ಚಕ್ಷು, ರಸನಾ ಮತ್ತು ಘ್ರಾಣ -- ಇವು ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು; ವಾಕ್, ಪಾಣಿ, ಪಾದ, ಉಪಸ್ಥ ಮತ್ತು ಪಾಯು -- ಇವು ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು. ಈ ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಅಪಂಚೀಕೃತ ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವುಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಕೇವಲ ವಿಕೃತಿಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಏಕಂ ಚ -- ಅಪಂಚೀಕೃತ ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಕೇವಲ ವಿಕೃತಿಯಾಗಿದೆ. ಪಞ್ಚ ಚೇನ್ದ್ರಿಯಗೋಚರಾಃ -- ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧ -- ಇವು ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಐದು ವಿಷಯಗಳು. ಇವೂ ಕೇವಲ ವಿಕೃತಿಗಳೇ ಆಗಿವೆ.
ಇವುಗಳೆಲ್ಲದರ ಸಾರಾಂಶವೇನೆಂದರೆ: ಐದು ಮಹಾಭೂತಗಳು, ಒಂದು ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಒಂದು ಬುದ್ಧಿ -- ಈ ಏಳು ಪ್ರಕೃತಿ-ವಿಕೃತಿಗಳಾಗಿವೆ; ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯು ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಒಂದು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಐದು ವಿಷಯಗಳು -- ಈ ಹದಿನಾರು ಕೇವಲ ವಿಕೃತಿಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಈ ಚತುರ್ವಿಂಶತಿ (೨೪) ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಮುದಾಯಕ್ಕೆ 'ಕ್ಷೇತ್ರ' ಎಂದು ಹೆಸರು. ಇದರ ಒಂದು ಅಲ್ಪ ಅಂಶವೇ ಈ ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರವಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಭಗವಂತನು ಮೊದಲ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಇದಂ ಶರೀರಮ್' ಎಂದೂ ಮೂರನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ತತ್ಕ್ಷೇತ್ರಮ್' ಎಂದೂ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
'ಮಹಾಭೂತಗಳು, ಅಹಂಕಾರ, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ' - ಇವು ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ದ್ರವ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. 'ಮಹಾಭೂತಗಳು' ಪೃಥ್ವಿ, ಜಲ, ತೇಜಸ್, ವಾಯು ಮತ್ತು ಆಕಾಶ. ಇಲ್ಲಿ 'ಅಹಂಕಾರ' ಎಂದರೆ ಭೂತಾದಿ (ಪ್ರಥಮ ಅಹಂಕಾರ). 'ಬುದ್ಧಿ'ಯನ್ನು ಮಹತ್ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ; 'ಅವ್ಯಕ್ತ'ವನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. 'ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಒಂದು (ಮನಸ್ಸು)' ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಐದು ವಿಷಯಗಳು ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ತತ್ತ್ವಗಳಾಗಿವೆ. ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು: ಕಿವಿ, ಚರ್ಮ, ಕಣ್ಣು, ನಾಲಗೆ ಮತ್ತು ಮೂಗು. ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು: ವಾಕ್, ಕೈ, ಕಾಲು, ಪಾಯು ಮತ್ತು ಉಪಸ್ಥ. ಇವು ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು. ಮನಸ್ಸು ಹೆಚ್ಚುವರಿ 'ಒಂದು'. ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳು ಐದು - ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧ.

ಇಚ್ಛೆ, ದ್ವೇಷ, ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳು ಕ್ಷೇತ್ರದ ರೂಪಾಂತರಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರದ ವಿಕಾರಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಚ್ಛೆ, ದ್ವೇಷ, ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳು ಆತ್ಮನ ಗುಣಗಳಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವು ಆತ್ಮನ ಕ್ಷೇತ್ರ ಸಂಬಂಧದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಅವುಗಳನ್ನು ಆತ್ಮನ ಅನುಭವದ ವಿಷಯಗಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ಭೋಗದಲ್ಲಿ ಪುರುಷನೇ ಹೇತುವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ' (೧೩.೨೦).

ಭೂತಗಳ ಸಂಘಾತವು ಚೇತನ ಆತ್ಮನ ಆಧಾರವಾಗುತ್ತದೆ (ಧೃತಿ). ಹೀಗಾಗಿ, ಧೃತಿ ಎಂದರೆ ಆಧಾರ. ಜೀವಾತ್ಮನು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಭೂತಸಂಘಾತವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪೃಥ್ವಿಯವರೆಗಿನ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಆರಂಭವಾದ ಈ ಸಂಘಾತವು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದೆ. ಇದು ಜೀವಾತ್ಮನ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ಉಪಭೋಗಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಸವಿಕಾರವಾದ ಮತ್ತು ಸಕಾರ್ಯವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಈಗ ಕ್ಷೇತ್ರಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವಾಗಿ ಉಪಾದೇಯವಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (13.6–13.7 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಮಹಾಭೂತಾನಿ ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಚ್ಛಾ ಇತ್ಯಾದಿ. ಅವ್ಯಕ್ತ — ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು — ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಹನ್ನೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು. ಇಂದ್ರಿಯಗೋಚರ — ರೂಪ ಮುಂತಾದ ಐದು ವಿಷಯಗಳು. ಚೇತನಾ — ದ್ರಷ್ಟೃ ಶಕ್ತಿ ಅಂದರೆ ಪುರುಷ. ಧೃತಿ — ಜೀವನವನ್ನು ಧರಿಸುವ ಸಂತೋಷದ ಭಾವನೆ. ಹೀಗೆ ವಿಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಈ ರೀತಿ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಎದುರಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ -- ಮಹಾಭೂತಗಳು ಎಂದರೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಭೂತಗಳು; ಅವು ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಮಹಾನ್ ಹಾಗೂ ಭೂತಗಳೂ ಆಗಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಮಹಾಭೂತಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಥೂಲ ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನು ಇಂದ್ರಿಯಗೋಚರ ಶಬ್ದದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಮಹಾಭೂತ ಶಬ್ದದಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಹಾಭೂತಗಳ ಕಾರಣವು ಅಹಂ-ಪ್ರತ್ಯಯರೂಪದ ಅಹಂಕಾರ; ಅಹಂಕಾರದ ಕಾರಣರೂಪದ ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಿಕ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರಣರೂಪದ ಅವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಕೃತಿ ಅಂದರೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಗದಿರುವ ಅವ್ಯಕ್ತವೆಂಬ ಅವ್ಯಾಕೃತ ಈಶ್ವರಶಕ್ತಿ, ಇದನ್ನು 'ಮಮ ಮಾಯಾ ದುರತ್ಯಯಾ' ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಏವ' ಶಬ್ದವು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲು ಮತ್ತು 'ಚ' ಶಬ್ದವು ಎಲ್ಲಾ ಭೇದಗಳ ಸಮುಚ್ಚಯಕ್ಕಾಗಿ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಇದೇ ಎಂಟು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿ. ಹಾಗೂ ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಅಂದರೆ ಶ್ರೋತ್ರಾದಿ ಐದು ಜ್ಞಾನೋತ್ಪಾದಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ವಾಕ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಐದು ಕರ್ಮ ನಿರ್ವರ್ತಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು; ಮತ್ತು ಒಂದು ಹನ್ನೊಂದನೇ ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪಾತ್ಮಕ ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧ - ಇವು ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳು. ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸಾಂಖ್ಯರು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಮಹಾಭೂತ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಯಾವ ದ್ರವ್ಯವೋ ಅದು ಮಹಾಭೂತ-ದ್ರವ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಎಂಥದ್ದೋ — ಅದು ಅಹಂಕಾರ, ಬುದ್ಧಿ, ಮಹತ್ತತ್ತ್ವ, ಹನ್ನೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳು ಹಾಗೂ ಲಿಂಗಶರೀರದ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ) ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಭೂತಗಳ ಆಶ್ರಯಭೂತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಈ ರೀತಿ ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಭಗವಂತನು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಮಹಾಭೂತಾನಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಮಹಾನ್ ಭೂತಗಳು ಎಂದರೆ ಪೃಥ್ವಿ ಮುಂತಾದ ಐದು; ಅಹಂಕಾರವು ಅದರ ಕಾರಣಭೂತವಾದ ಅಭಿಮಾನ-ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳದ್ದು; ಬುದ್ಧಿಯು ಅಹಂಕಾರದ ಕಾರಣವಾದ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವವು, ಇದು ಅಧ್ಯವಸಾಯ (ನಿಶ್ಚಯ)-ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳದ್ದು; ಅವ್ಯಕ್ತವು ಅದರ ಕಾರಣವಾದ ಸತ್ತ್ವ-ರಜಸ್-ತಮಸ್ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದೆ, ಇದು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಯಾವುದರ ಕಾರ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ. 'ಏವ' ಶಬ್ದವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕಾಗಿ, ಅಂದರೆ ಅಷ್ಟವಿಧ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಇಷ್ಟೇ. 'ಚ' ಶಬ್ದವು ವಿಭಾಗಗಳ ಸಮುಚ್ಚಯಕ್ಕಾಗಿ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಾಂಖ್ಯ ಮತದಂತೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಉಪನಿಷದ್ವಾದಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅವ್ಯಕ್ತವು ಅವ್ಯಾಕೃತವೂ ಅನಿರ್ವಚನೀಯವೂ ಆದ ಮಾಯೆ ಎಂಬ ಪರಮೇಶ್ವರೀ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು 'ಮಮ ಮಾಯಾ ದುರತ್ಯಯಾ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸತ್-ವಿಷಯಕ ಈಕ್ಷಣವು (ನೋಟವು) ಬುದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ, ಈಕ್ಷಣದ ನಂತರ 'ನಾನು ಬಹುವಾಗಲಿ' ಎಂಬ ಸಂಕಲ್ಪವು ಅಹಂಕಾರವಾಗಿದೆ. ತರುವಾಯ ಆಕಾಶಾದಿ ಕ್ರಮದಿಂದ ಐದು ಭೂತಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಂಖ್ಯ-ಸಿದ್ಧ ಅವ್ಯಕ್ತ, ಮಹತ್ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳನ್ನು ಉಪನಿಷದ್ವಾದಿಗಳು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ, ಅಶಬ್ದತ್ವ ಮುಂತಾದ ಹೇತುಗಳಿಂದ ಇದೇ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. 'ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಮಾಯಿನಂ ತು ಮಹೇಶ್ವರಮ್', 'ತೇ ಧ್ಯಾನಯೋಗಾನುಗತಾ ಅಪಶ್ಯನ್ ದೇವಾತ್ಮಶಕ್ತಿಂ ಸ್ವಗುಣೈರ್ನಿಗೂಢಾಮ್' -- ಈ ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದದ್ದು ಅವ್ಯಕ್ತ. 'ತದೈಕ್ಷತ' ಎಂಬುದು ಈಕ್ಷಣರೂಪದ ಬುದ್ಧಿ. 'ಬಹು ಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಾಯೇಯ' ಎಂಬುದು ಬಹುಭವನದ ಸಂಕಲ್ಪರೂಪದ ಅಹಂಕಾರ. 'ತಸ್ಮಾದ್ವಾ ಏತಸ್ಮಾದಾತ್ಮನ ಆಕಾಶಃ ಸಂಭೂತಃ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿ-ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ಐದು ಭೂತಗಳು. ಇದೇ ಪಕ್ಷವು ಹೆಚ್ಚು ಸಾಧು. ಹತ್ತು ಮತ್ತು ಒಂದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು: ಶ್ರೋತ್ರ, ತ್ವಕ್, ಚಕ್ಷು, ರಸನಾ ಮತ್ತು ಘ್ರಾಣ ಎಂಬ ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು; ವಾಕ್, ಪಾಣಿ, ಪಾದ, ಪಾಯು ಮತ್ತು ಉಪಸ್ಥ ಎಂಬ ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು. ಮತ್ತು ಒಂದು ಮನಸ್ಸು ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗೋಚರಗಳು: ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧ -- ಇವು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಜ್ಞಾಪ್ಯ ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾರ್ಯ ವಿಷಯಗಳು. ಸಾಂಖ್ಯರು ಇವುಗಳನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಮಹಾಭೂತಾನಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಮಹಾಭೂತಗಳು ಎಂದರೆ ಪೃಥ್ವಿ ಮುಂತಾದ ಐದು; ಅಹಂಕಾರವು ಅವುಗಳ ಕಾರಣಭೂತವಾದದ್ದು; ಬುದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕವಾದ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವ; ಅವ್ಯಕ್ತ ಎಂದರೆ ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ; ಹತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು (ಶ್ರೋತ್ರ, ತ್ವಕ್, ಘ್ರಾಣ, ಚಕ್ಷು, ಜಿಹ್ವಾ, ವಾಕ್, ಕೈ, ಲಿಂಗ, ಕಾಲು ಮತ್ತು ಪಾಯು); ಮತ್ತು ಒಂದು ಮನಸ್ಸು; ಹಾಗೂ ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗೋಚರಗಳು — ಅಂದರೆ ಪಂಚತನ್ಮಾತ್ರ ರೂಪದ ಶಬ್ದಾದಿಗಳು, ಅವು ಆಕಾಶಾದಿಗಳ ವಿಶೇಷ ಗುಣಗಳಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಐದು ವಿಷಯಗಳಾಗುತ್ತವೆ; ಹೀಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಹೀಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರಾದಿಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ ಸ್ತುತಿಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಅಭಿಮುಖಗೊಳಿಸಿ 'ಅದು ಯಾವುದು' ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಉದ್ದೇಶದಂತೆ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಮಹಾಭೂತಾನಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವುವು ಮಹಾನ್ ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೂ ಆಗಿವೆಯೋ ಅವು ಮಹಾಭೂತಗಳು; ಅಹಂ-ಪ್ರತ್ಯಯರೂಪದ ಅಹಂಕಾರವು ಮಹಾಭೂತಗಳ ಕಾರಣ; ಅಧ್ಯವಸಾಯ (ನಿಶ್ಚಯ)-ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಹಂಕಾರದ ಕಾರಣ; ವ್ಯಕ್ತವಾಗದಿರುವುದು ಅವ್ಯಕ್ತ, ಅದು ಅವ್ಯಾಕೃತ ಈಶ್ವರಶಕ್ತಿಯಾದ ಮಾಯೆ — ಇದನ್ನು 'ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾತ್' ಮತ್ತು 'ಮಮ ಮಾಯಾ ದುರತ್ಯಯಾ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಏವ' ಶಬ್ದವು ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕಾಗಿ, ಅಂದರೆ ಅಷ್ಟವಿಧ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಇಷ್ಟೇ. 'ಚ' ಶಬ್ದವು ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ಮಾತ್ರಾದಿ ಭೇದಗಳ ಸಮುಚ್ಚಯಕ್ಕಾಗಿ. ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು: ಶ್ರೋತ್ರ, ತ್ವಕ್, ಚಕ್ಷು, ರಸನಾ ಮತ್ತು ಘ್ರಾಣ ಎಂಬ ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು; ವಾಕ್, ಪಾಣಿ, ಪಾದ, ಪಾಯು ಮತ್ತು ಉಪಸ್ಥ ಎಂಬ ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು; ಒಂದು ಹನ್ನೊಂದನೇ ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪಾತ್ಮಕ ಮನಸ್ಸು; ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗೋಚರಗಳು (ವಿಷಯಗಳು) ಅಂದರೆ ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧ ಎಂಬ ಗುಣವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸ್ಥೂಲ ಭೂತಗಳು. ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸಾಂಖ್ಯರು 'ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ, ಮಹತ್ ಆದಿಯಾಗಿ ಏಳು ಪ್ರಕೃತಿ-ವಿಕೃತಿಗಳು ಮತ್ತು ಹದಿನಾರು ವಿಕಾರಗಳು' ಎಂದು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಎಂಥದ್ದು' (೧೩.೪) ಇತ್ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ 'ಯಾವುದು' (ಯಚ್ಚ) ಎಂಬ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯ ಪ್ರತಿಪಾದಕವು 'ಮಹಾಭೂತಾನ್ಯಹಙ್ಕಾರೋ ಬುದ್ಧಿರವ್ಯಕ್ತಮೇವ ಚ' ಎಂಬುದು — ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ 'ಮಹಾಭೂತಾನಿ' ಯಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ 'ಕ್ಷೇತ್ರಾರಂಭಕ ದ್ರವ್ಯಾಣಿ' ವರೆಗೆ. 'ಭೂತ' ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವು ಸಶರೀರ ಚೇತನಾದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆಗುವುದರಿಂದ ಆ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಪ್ರಕೃತ ಉಪಯುಕ್ತ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — ಪೃಥ್ವಿ, ಜಲ, ತೇಜಸ್ ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಅಹಂಕಾರ' ಶಬ್ದವು ತ್ರಿವಿಧ ಅಹಂಕಾರದ ವಾಚಕವಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅಹಂಕಾರವು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಆರಂಭಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ರಾಜಸವು ಎರಡಕ್ಕೂ ಅನು ಗ್ರಾಹಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ತಾಮಸ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಅಹಂಕಾರ' ಇತಿ. 'ಬುದ್ಧಿ' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥ ಅಧ್ಯವಸಾಯ (ನಿಶ್ಚಯ) ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಬುದ್ಧಿಃ ಮಹಾನ್' (ಮಹತ್ತತ್ತ್ವ). 'ಅವ್ಯಕ್ತ' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸುಬಾಲೋಪನಿಷತ್ತಿನ 'ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಅಕ್ಷರೇ ಲೀಯತೇ' ಪ್ರಕಾರ ಅವ್ಯಕ್ತವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ ಅದರ ಕಾರಣವನ್ನೂ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಅವ್ಯಕ್ತಂ ಪ್ರಕೃತಿಃ'. 'ಇನ್ದ್ರಿಯಾಣಿ ದಶೈಕಂ ಚ' ಇತ್ಯಾದಿ 'ಎಂತದ್ದು' (ಯಾದೃಕ್ ಚ) ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯ ಪ್ರತಿಪಾದಕವಾಗಿದೆ — ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ 'ಇನ್ದ್ರಿಯಾಣಿ ದಶ' ದಿಂದ 'ಕ್ಷೇತ್ರಾಶ್ರಿತಾನಿ ತತ್ತ್ವಾನಿ' ವರೆಗೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹನ್ನೊಂದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗೋಚರಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾದ ಐದರ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಪರಾಶರ ಮುನಿಗಳ ವಚನದಂತೆ ಆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಶ್ರೋತ್ರತ್ವಗ್...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಮಹಾಭೂತಾನಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಮಹಾಭೂತಗಳು ಪೃಥ್ವಿ ಮುಂತಾದವುಗಳು. ಅಹಂಕಾರವು ಅವುಗಳ ಕಾರಣರೂಪವಾಗಿದೆ. ಬುದ್ಧಿಯು ವಿಜ್ಞಾನಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ಅವ್ಯಕ್ತವು ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದೆ. ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು. ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ಒಂದು ಮನಸ್ಸು. ಇಂದ್ರಿಯಗೋಚರಗಳು ತನ್ಮಾತ್ರಾತ್ಮಕವಾದ ಶಬ್ದಾದಿ ಐದು. ಹೀಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಯಾವುದು, ಎಂಥದ್ದು, ಮತ್ತು ಯಾವ ವಿಕಾರಗಳುಳ್ಳದ್ದು' ಎಂಬುದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಮಹಾಭೂತಾನಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಚ' ಶಬ್ದವು ಭಿನ್ನ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿದೆ, ಅದನ್ನು 'ಬುದ್ಧಿಶ್ಛ' ಎಂದು ಬುದ್ಧಿ ಪದದ ನಂತರ ನೋಡಬೇಕು. ಶರೀರವೆಂದು ಹೇಳಲಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಅವ್ಯಕ್ತವೇ ಆಗಿದೆ. 'ಶರೀರಂ ರಥಮೇವ ತು' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಅವ್ಯಕ್ತ ಪದದಿಂದ ಐದು ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- ಮಹಾಭೂತ, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ — ಹೀಗೆ ಏಳು ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮೊಳೆತಿದೆ. ಮಹಾಭೂತ ಶಬ್ದದಿಂದ ಐದು ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಈ ಕರಣಗಳೇ ಭಾಸವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅದೇ ಪ್ರಕಾರದ ಭೂತಗಣವು ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಕಾರದ ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಯಾವ ವಿಕಾರಗಳುಳ್ಳದ್ದು' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುತ್ತಾರೆ -- 'ಇನ್ದ್ರಿಯಾಣಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಇನ್ದ್ರಿಯಾಣಿ ದಶೈಕಂ ಚ' ಎಂದರೆ ಹನ್ನೊಂದು. ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು — ಇವು ಹನ್ನೊಂದು. ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಗೋಚರಗಳು ಅಂದರೆ ವಿಷಯಗಳು (ಸ್ಥೂಲ ಐದು ಭೂತಗಳು) — ಈ ಹದಿನಾರರ ಗುಂಪು ಕೇವಲ ವಿಕಾರವೇ ಆಗಿದೆ. ಇವುಗಳನ್ನೇ ಸಾಂಖ್ಯರು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳೆಂದು ಎಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಮ್ಮ ವಿಶೇಷ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಷ್ಟೇ: ಅವರು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ನಾವು ಅದನ್ನು ಮಾಯಾರೂಪ, ಮಿಥ್ಯ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರಾಧೀನ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ. ಶ್ರುತಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಮಾಯಾಂ ತು ಪ್ರಕೃತಿಂ ವಿದ್ಯಾನ್ಮಾಯಿನಂ ತು ಮಹೇಶ್ವರಮ್'. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಸಾಂಖ್ಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಭ್ರಮಿಸಬಾರದು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಐದು ಮಹಾಭೂತಗಳು, ಮಿಥ್ಯಾ ಅಹಂಕಾರ, ಬುದ್ಧಿ, ಅವ್ಯಕ್ತ (ಪ್ರಕೃತಿ), ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಐದು ಇಂದ್ರಿಯ-ವಿಷಯಗಳು, ಇಚ್ಛೆ, ದ್ವೇಷ, ಸುಖ, ದುಃಖ, ಸಂಘಾತ (ಶರೀರ), ಜೀವನದ ಲಕ್ಷಣ (ಚೇತನ), ಮತ್ತು ಧೃತಿ (ಧೈರ್ಯ) — ಇವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಂತಃಕ್ರಿಯೆಗಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಮಹಾನ್ ಋಷಿಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಹೇಳಿಕೆಗಳು, ವೈದಿಕ ಸೂಕ್ತಗಳು ಮತ್ತು ವೇದಾಂತ-ಸೂತ್ರದ ಸೂತ್ರಗಳಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಘಟಕಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಪೃಥ್ವಿ, ಜಲ, ತೇಜಸ್, ವಾಯು ಮತ್ತು ಆಕಾಶ ಇವೆ. ಇವು ಐದು ಮಹಾಭೂತಗಳು (ಮಹಾ-ಭೂತ). ನಂತರ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಅವ್ಯಕ್ತ ಹಂತ, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಮಿಥ್ಯಾ ಅಹಂಕಾರ ಇವೆ. ನಂತರ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿವೆ: ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ, ಮೂಗು, ನಾಲಗೆ ಮತ್ತು ಚರ್ಮ. ನಂತರ ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು: ವಾಕ್, ಕಾಲು, ಕೈ, ಪಾಯು ಮತ್ತು ಜನನೇಂದ್ರಿಯ. ನಂತರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೇಲೆ ಮನಸ್ಸಿದೆ, ಅದು ಒಳಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಅಂತರಿಂದ್ರಿಯ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಒಟ್ಟು ಹನ್ನೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿವೆ. ನಂತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಐದು ವಿಷಯಗಳಿವೆ: ಗಂಧ, ರಸ, ರೂಪ, ಸ್ಪರ್ಶ ಮತ್ತು ಶಬ್ದ. ಈಗ ಈ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬರು ಈ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ವಿಷಯಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಅವರು ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ನಂತರ ಇಚ್ಛೆ, ದ್ವೇಷ, ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಿವೆ, ಇವು ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಐದು ಮಹಾಭೂತಗಳ ಅಂತಃಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿರೂಪಣೆಗಳಾಗಿವೆ. ಚೇತನ ಮತ್ತು ಧೃತಿಯಿಂದ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಜೀವಂತ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ — ಮನಸ್ಸು, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿವೆ. ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತತ್ತ್ವಗಳು ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದೊಳಗೆ ಸೇರಿವೆ. ಐದು ಮಹಾಭೂತಗಳು ಮಿಥ್ಯಾ ಅಹಂಕಾರದ ಸ್ಥೂಲ ನಿರೂಪಣೆಯಾಗಿವೆ, ಇದು ತಾಮಸ-ಬುದ್ಧಿ (ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿ) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮಿಥ್ಯಾ ಅಹಂಕಾರದ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಅವ್ಯಕ್ತ ಹಂತವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅವ್ಯಕ್ತ ಗುಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಅಂತಃಕ್ರಿಯೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುವವರು ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ವಿವರವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕು. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಶರೀರವು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳ ನಿರೂಪಣೆಯಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಆರು ಬದಲಾವಣೆಗಳಿವೆ: ಶರೀರವು ಜನಿಸುತ್ತದೆ, ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ, ಇರುತ್ತದೆ, ಉಪ-ಉತ್ಪನ್ನಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಕ್ಷೀಣಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅದು ಕಣ್ಮರೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಅಶಾಶ್ವತವಾದ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ, ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾನಿ, ಇದರ ಒಡೆಯ, ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದಾನೆ.