Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಹಂ ಕ್ರತುರಹಂ ಯಜ್ಞಃ ಸ್ವಧಾಹಮಹಮೌಷಧಮ್ |
ಮನ್ತ್ರೋಽಹಮಹಮೇವಾಜ್ಯಮಹಮಗ್ನಿರಹಂ ಹುತಮ್

Word Meanings:
अहं - ನಾನು
क्रतुरहं - ನಾನೇ ಕ್ರತುವು
यज्ञः - ಯಜ್ಞ
स्वधाहमहमौषधम् - ಸ್ವಧೆಯೂ ನಾನು, ಔಷಧಿಯೂ ನಾನು
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं - ಮಂತ್ರ ನಾನು, ತುಪ್ಪ ನಾನು, ಅಗ್ನಿ ನಾನು
हुतम् - ಹೋಮದ್ರವ್ಯ

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ಆಚರಣೆ, ತ್ಯಾಗ, ಅರ್ಪಣೆ, ಗುಣಪಡಿಸುವ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆ, ಪವಿತ್ರ ಪಠಣ, ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಿಸಿದ ಬೆಣ್ಣೆ, ಬೆಂಕಿ ಮತ್ತು ನೈವೇದ್ಯ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನೇ ಕ್ರತು (ವೈದಿಕ ಯಜ್ಞ), ನಾನೇ ಯಜ್ಞ (ಸ್ಮಾರ್ತ ಪೂಜೆ), ನಾನೇ ಸ್ವಧಾ (ಪಿತೃಹವಿ), ನಾನೇ ಔಷಧ (ವನಸ್ಪತಿ), ನಾನೇ ಮಂತ್ರ, ನಾನೇ ಧೃತ, ನಾನೇ ಅಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ನಾನೇ ಹವನರೂಪದ ಕ್ರಿಯೆ (ಹುತ).

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನು ಕ್ರತು, ನಾನು ಯಜ್ಞ, ನಾನು ಸ್ವಧಾ, ನಾನು ಔಷಧ, ನಾನು ಮಂತ್ರ, ನಾನು ಧೃತ, ನಾನು ಅಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ನಾನು ಹುತ (ಹವನಕ್ರಿಯೆ).

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನೇ ಸೋಮಯಾಗಾದಿ ಶ್ರೌತಕ್ರತು, ನಾನೇ ಪಂಚಮಹಾಯಜ್ಞರೂಪದ ಸ್ಮಾರ್ತಕರ್ಮ, ನಾನೇ ಪಿತೃಗಳ ತರ್ಪಣ (ಸ್ವಧಾ), ನಾನೇ ಜೀವದಾಯಿ ಔಷಧಿ, ನಾನೇ ಮಂತ್ರ, ನಾನೇ ಆಜ್ಯ (ಧೃತ), ನಾನೇ ಅಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ನಾನೇ ಹೋಮಸಾಮಗ್ರಿ (ಹುತ).

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಂತನೇ ಕ್ರತು (ವೈದಿಕ ಅನುಷ್ಠಾನ), ಆತನೇ ಯಜ್ಞ, ಆತನೇ ಸ್ವಧಾ, ಆತನೇ ಔಷಧಿ, ಆತನೇ ಮಂತ್ರ, ಧೃತ, ಅಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ಹುತ (ಹವನ).

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ಕ್ರತು, ನಾನು ಯಜ್ಞ, ನಾನು ಸ್ವಧಾ, ನಾನು ಔಷಧ, ಮಂತ್ರ ನಾನು, ಆಜ್ಯ (ಧೃತ) ನಾನು, ಅಗ್ನಿ ನಾನು ಹಾಗೂ ಹುತ ನಾನು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ಕ್ರತು, ನಾನು ಯಜ್ಞ, ನಾನು ಸ್ವಧಾ, ನಾನು ಔಷಧ, ನಾನು ಮಂತ್ರ, ನಾನು ಧೃತ, ನಾನು ಅಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ನಾನು ಹುತ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ಕ್ರತು, ನಾನು ಯಜ್ಞ, ನಾನು ಸ್ವಧಾ, ನಾನು ಔಷಧ, ನಾನು ಮಂತ್ರ, ನಾನು ಧೃತ, ನಾನು ಅಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ನಾನು ಹುತ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಹಂ ಕ್ರತುಃ"—ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವೇ ಸಮಸ್ತ ಕ್ರತು, ಯಜ್ಞ, ಸ್ವಧಾ, ಮಂತ್ರ, ಔಷಧ, ಆಜ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವೈದಿಕ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಪರಮ ಫಲದಾತನೂ ಸ್ವಾಮಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಮಸ್ತ ಶ್ರೌತ-ಸ್ಮಾರ್ತ ಕರ್ಮಗಳು, ಮಂತ್ರ, ಹವಿಷ್ಯ, ಅಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ಹೋಮಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮೇಶ್ವರನದೇ ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ರೂಪದ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನೇ ಕ್ರತು, ನಾನೇ ಯಜ್ಞ, ನಾನೇ ಸ್ವಧಾ, ನಾನೇ ಔಷಧ, ನಾನೇ ಮಂತ್ರ, ನಾನೇ ಧೃತ, ನಾನೇ ಅಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ನಾನೇ ಹವನರೂಪದ ಕ್ರಿಯೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮಾದಿ ಶ್ರೌತಕ್ರತು, ಮಹಾಯಜ್ಞಾದಿ ಸ್ಮಾರ್ತಕರ್ಮ, ಪಿತೃಹವಿ (ಸ್ವಧಾ), ಔಷಧಿ, ಮಂತ್ರ, ಆಜ್ಯ, ಗಾರ್ಹಪತ್ಯಾದಿ ಅಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ಹುತಕ್ರಿಯೆಗಳು—ಇವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನದೇ ಶರೀರ ಹಾಗೂ ಸ್ವರೂಪಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಜ್ಞ, ಸ್ವಾಹಾ, ಔಷಧ, ಮಂತ್ರ, ಧೃತ, ಅಗ್ನಿ, ಹುತ, ಸರ್ವಜಗತ್ತಿನ ಪಿತೃ-ಮಾತೃ-ಧಾತೃ, ವೇದ್ಯ ಓಂಕಾರ, ಋಕ್-ಸಾಮ-ಯಜುಃ, ಗತಿ, ಸ್ವಾಮಿ, ಸಾಕ್ಷಿ, ನಿವಾಸ, ಶರಣ, ಪ್ರಳಯ, ಸ್ಥಿತಿ, ಅಮೃತ, ಮೃತ್ಯು ಹಾಗೂ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್—ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನದೇ ಅನನ್ಯ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಹಂ ಕ್ರತುರಹಂ ಯಜ್ಞಃ"—ನಾನೇ ಶ್ರೌತಕ್ರತು (ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮಾದಿ), ನಾನೇ ಸ್ಮಾರ್ತಯಜ್ಞ, ನಾನೇ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ಸ್ವಧಾ ಅನ್ನ, ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಪೋಷಕ ಅಗ್ನಿ, ನಾನೇ ಮಂತ್ರ, ನಾನೇ ಆಜ್ಯ (ಹವಿಷ್ಯ), ನಾನೇ ಆಹವನೀಯಾದಿ ಅಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ನಾನೇ ಹುತ (ಹವನಕ್ರಿಯೆ).

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಯಜ್ಞಭೋಕ್ತನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಯಜ್ಞಾಂಗಗಳ (ಕ್ರತು, ಮಂತ್ರ, ಅಗ್ನಿ, ಹುತ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ಅಧಿಷ್ಠಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಇದರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಅನುಷ್ಠಾನಗಳೂ ಸಫಲವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತರಿಗಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕ್ರತು, ಯಜ್ಞ, ಮಂತ್ರ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿರೂಪಿಯಾಗಿ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದ ಸರ್ವಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೌತ-ಸ್ಮಾರ್ತ ಕರ್ಮಗಳು, ಸ್ವಧಾ, ಔಷಧ, ಮಂತ್ರ, ಧೃತ, ಅಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ಹುತ—ಈ ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞಾಂಗಗಳೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮೇಶ್ವರನದೇ ವಿಭೂತಿರೂಪದ ಸರ್ವಾತ್ಮಕ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನೇ ಶ್ರೌತಕ್ರತು, ನಾನೇ ಸ್ಮಾರ್ತಯಜ್ಞ, ನಾನೇ ಸ್ವಧಾ, ಔಷಧ, ಮಂತ್ರ, ಧೃತ, ಅಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ಹುತಕ್ರಿಯೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಜ್ಞಾಂಗಗಳ ಭಗವದ್ರೂಪತೆಯ ನಿರೂಪಣೆಯಾಗಿದೆ: ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳು, ಸಾಧನಗಳು, ದ್ರವ್ಯಾದಿಗಳು ಸರ್ವತೋಮುಖ ಪರಮೇಶ್ವರನದೇ ಪ್ರಪಂಚಪ್ರಕಾಶನವಾಗಿವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕ್ರತು-ಯಜ್ಞಾದಿ ಸರ್ವ ಯಜ್ಞಾಂಗಗಳೂ ಭಗವಂತನ ಶರೀರರೂಪವಾಗಿವೆ; ಪ್ರಭುವೇ ಸಮಸ್ತ ವೈದಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಆರಾಧ್ಯದೇವನೂ ಮುಖ್ಯ ಫಲದಾತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರ ಕಾರದ ಯಜ್ಞ, ಮಂತ್ರ, ಔಷಧ ಹಾಗೂ ಹವಿಷ್ಯ; ನನ್ನ ಹೊರತು ಯಾವ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮವೂ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಸರ್ವತೋಮುಖ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಕ್ರತು, ಯಜ್ಞ, ಮಂತ್ರ, ಹವಿ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಪಾಸಕನ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನೇ ಕರ್ಮಕಾಂಡ, ನಾನೇ ಯಜ್ಞ, ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ನೀಡುವ ತರ್ಪಣ, ಔಷಧಿ, ದಿವ್ಯ ಮಂತ್ರ, ಧೃತ, ಅಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ಆಹುತಿ.