Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಏವಮೇತದ್ಯಥಾತ್ಥ ತ್ವಮಾತ್ಮಾನಂ ಪರಮೇಶ್ವರ |
ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತೇ ರೂಪಮೈಶ್ವರಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ

Word Meanings:
एवम् - ಹೀಗೆ
एतत् - ಇದು
यथा - ಎಂದು
आत्थ - ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾರೆ
त्वम् - ನೀನು
आत्मानम् - ನೀವೇ
परमेश्वर - ಓ ಪರಮಾತ್ಮನೇ
द्रष्टुम् - ನೋಡಲು
इच्छामि - ಆಸೆ
ते - ನಿನ್ನ
रूपम् - ರೂಪ
ऐश्वरम् - ಸಾರ್ವಭೌಮ
पुरुषोत्तम - ಓ ಪರಮ ಪುರುಷ.

Life Application:
ದೈವಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವ ಬಯಕೆ, ಪರಮ ಚೇತನದ ಸಾರ್ವಭೌಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ಹಂಬಲಿಸುವುದು.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರ! ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತೀರೋ, ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆ. (ಆದರೆ) ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಐಶ್ವರ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
(ಈಗ) ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರ! ನೀವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಣ್ಣಿಸಿದ್ದೀರೋ, ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ನಾನು ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಏವಮ್ ಹೀಗೆ? ಏತತ್ ಇದನ್ನು? ಯಥಾ ಹೇಗೆ? ಆತ್ಥ ಹೇಳಿದ್ದೀರೋ? ತ್ವಮ್ ನೀವು? ಆತ್ಮಾನಮ್ ನಿಮ್ಮನ್ನು? ಪರಮೇಶ್ವರ ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರ? ದ್ರಷ್ಟುಮ್ ನೋಡಲು? ಇಚ್ಛಾಮಿ (ನಾನು) ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ? ತೇ ನಿಮ್ಮ? ರೂಪಮ್ ರೂಪವನ್ನು? ಐಶ್ವರಮ್ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ/ಸಾರ್ವಭೌಮ? ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಕೆಲವು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಎರಡು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರ ವಾಕ್ಯಗಳಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೀಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ—ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರ! ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಗೆ ಘೋಷಿಸಿದ್ದೀರೋ, ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆ. (ಆದರೂ) ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ನಾನು ಈಶ್ವರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ. 'ರೂಪಮೈಶ್ವರಮ್' ಎಂದರೆ ಈಶ್ವರನಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ರೂಪ, ಇದು ಅನಂತ ಜ್ಞಾನ, ಐಶ್ವರ್ಯ, ಶಕ್ತಿ, ಬಲ, ವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ವಿಷ್ಣುವಿನ ರೂಪವಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನೀವು ಘೋಷಿಸಿದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ಸರ್ವೋನ್ನತ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ! ಈಗ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ರೂಪದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಂಸ್ಕೃತ ನುಡಿಗಟ್ಟು 'ಏವಮೇತತ್' (ಇದು ಹೀಗೆಯೇ ಇದೆ) ಎಂಬುದರ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜುನನು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಸಮಸ್ತ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನ ವ್ಯಾಪಕತೆಯ ಸಿದ್ಧಿಯು ಬೌದ್ಧಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತೃಪ್ತಿಕರವಾಗಿತ್ತು. ಆದಾಗ್ಯೂ ಬುದ್ಧಿಯು ಇನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಐಶ್ವರ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.' ನಮ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಜ್ಞಾನ, ಐಶ್ವರ್ಯ, ಶಕ್ತಿ, ಬಲ, ವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸು ಎಂಬ ಆರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತಾನು ಕೇವಲ ಸಮಸ್ತ ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಯಾವ ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪದ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿದೆಯೋ ಆ ಸಮಷ್ಟಿ ಪಾತ್ರೆಯೂ ತಾನೇ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. ಭಗವಂತನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಸರ್ವಾತೀತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಕಠಿಣ ಬುದ್ಧಿವಾದದ ಅತ್ಯುತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಮುಂದೆ ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನದ ಬೇಡಿಕೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟನಾದರೂ, ತಕ್ಷಣವೇ ಅವನಿಗೆ ಇದು ತನ್ನ ಧೃಷ್ಟತನ ಮತ್ತು ತಾನು ಸದಾಚಾರದ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಅರಿವಾಯಿತು. ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅವನು ಹೆಚ್ಚು ವಿನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನೀವು ನಿಮ್ಮನ್ನು [ಎಲ್ಲರ] ಪರಮೇಶ್ವರ ಎಂದು ಹೇಗೆ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತೀರೋ, ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಇರಬೇಕು. [ಆದ್ದರಿಂದ], ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ! ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರ! ನೀವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಣ್ಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರೋ, ನೀವು ಹಾಗೆಯೇ ಇದ್ದೀರಿ. ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ! ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರ! ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತೀರೋ, ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆ. ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ! ನಾನು ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಾಧವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ನಿಮ್ಮ ನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅರ್ಜುನನು ಆ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಧನ್ಯನನ್ನಾಗಿ (ಕೃತಾರ್ಥನನ್ನಾಗಿ) ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—'ಏವಮೇತತ್' (ಇದು ಹೀಗೆಯೇ ಇದೆ). ಯಾವ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ (ನೀವು ಹೇಳಿದ್ದೀರೋ), ಅಂದರೆ ಸೋಪಾಧಿಕ (ಸಗುಣ) ಮತ್ತು ನಿರುಪಾಧಿಕ (ನಿರ್ಗುಣ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥ. (ಭಗವಂತನು ಕೇಳಬಹುದು) 'ನನ್ನನ್ನು ಆಪ್ತ ಪುರುಷನೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ನನ್ನ ವಾಕ್ಯವು ನಿನಗೆ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಲು ಏಕೇ ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ?' ಈ ಶಂಕೆಗೆ ಕೃತಾರ್ಥನಾಗುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—'ತಥಾಪಿ' (ಆದರೂ). ಸಾಧಾರಣ ಚತುರ್ಭುಜ ಮೊದಲಾದ ರೂಪಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ (ಅಂದರೆ ವಿರಾಟ್ ರೂಪದ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ) ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—'ಐಶ್ವರಮ್' (ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ). ಅದರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು (ಭಾಷ್ಯಕಾರರು) 'ಜ್ಞಾನ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ನೀವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಣ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರೋ, ಅದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆ. ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರ! ನಿಮ್ಮ ಈಶ್ವರ-ಸಂಬಂಧಿತ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 'ಪುರುಷೋತ್ತಮ' — ಈ ಸಂಬೋಧನೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಹೇ ಭಗವಂತನೇ! ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮಂತೆ ಉತ್ತಮರು ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ನೀವೇ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ತಮರು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠರು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂದೆ ಹದಿನೈದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನೂ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ: 'ನಾನು ಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಜಾರಿದವನು (ಅತೀತನು) ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮನು; ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ' (೧೫.೧೮).

'ಏವಮೇತದ್ಯಥಾತ್ಥ ತ್ವಮಾತ್ಮಾನಮ್' — ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ನೀವು (ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಿಂದ ಹತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದವರೆಗೆ) ನನ್ನೆದುರು ನಿಮ್ಮ ಅಲೌಕಿಕ ಪ್ರಭಾವ ಹಾಗೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಕುರಿತು ಏನೇನು ವರ್ಣಿಸಿದಿರೋ, ಅದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆ.

ಈ ಸಂಸಾರವು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ (೭.೬), ನನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ (೭.೭), ಎಲ್ಲವೂ ವಾಸುದೇವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ (೭.೧೯), ಬ್ರಹ್ಮ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಕರ್ಮ, ಅಧಿಭೂತ, ಅಧಿದೈವ ಮತ್ತು ಅಧಿಯಜ್ಞ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಾನೇ ಇದ್ದೇನೆ (೭.೨೯-೩೦); ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದಾದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವ ನಾನೇ (೮.೨೨); ನನ್ನಿಂದಲೇ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ, ಆದರೆ ನಾನು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರವು ನನ್ನಲ್ಲಿಲ್ಲ (೯.೪-೫); ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ (೯.೧೯); ನಾನೇ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಇಡೀ ಸಂಸಾರವು ಸತ್ತಾ-ಸ್ಫೂರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ (೧೦.೮); ಈ ಇಡೀ ಸಂಸಾರವು ನನ್ನದೇ ಒಂದು ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ (೧೦.೪೨) ಮುಂತಾದವು. ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ನೀವು ಏನು ಹೇಳಿದ್ದೀರೋ, ಅದೆಲ್ಲವೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿದೆ.

'ಪರಮೇಶ್ವರ' — ಭಗವಂತನ ಮುಖದಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಮೊದಲೇ ಕೇಳಿದ್ದಾನೆ: 'ನಾನೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಮಹಾನ್ ಈಶ್ವರನು — "ಭೂತಾನಾಮೀಶ್ವರೋಽಪಿ" (೪.೬); "ಸರ್ವಲೋಕಮಹೇಶ್ವರಮ್" (೫.普及.೨೯).' ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ವಿಲಕ್ಷಣ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗಿ ಅವರಿಗೆ 'ಪರಮೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಹೇ ಭಗವನ್! ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನೀವೇ ಪರಮ ಈಶ್ವರರು, ನೀವೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಒಡೆಯರು.

'ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತೇ ರೂಪಮೈಶ್ವರಮ್' — ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ನಾನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಮಹಾತ್ಮೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯೂ ಉಂಟಾಗಿದೆ. "ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಂಸಾರವು ನನ್ನ ಶರೀರದ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿದೆ" ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಆ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವ ತೀವ್ರ ಹಂಬಲ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ.'
ಮತ್ತೊಂದು ಅದರ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ನೀವು ಇಷ್ಟು ವಿಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಮಹಾನ್ ಆಗಿದ್ದರೂ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀರಿ, ಎಷ್ಟು ಆಪ್ತತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತೀರಿ ಎಂದರೆ ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ನೀವು ಮಾಡುತ್ತೀರಿ ಮತ್ತು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ನೀವು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತೀರಿ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಲು ಅಥವಾ ಕೇಳಲು ಬಾಲೆಯಷ್ಟು ಸಂಕೋಚವೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಆ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ತುಂಬಾ ಇಚ್ಛೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ, ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.

ಹತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹದಿನಾರನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದ್ದನು: 'ನಿಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಏನನ್ನೂ ಉಳಿಸಬೇಡಿ — "ವಕ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷೇಣ".' ಆಗ ಭಗವಂತನು ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವಾಗ ಉಪಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಉಪಸಂಹಾರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನು: 'ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲ' (೧೦.೧೯, ೪೦). ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿಯೇ ವರ್ಣಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು 'ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಒಂದು ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ — "ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತೇ ರೂಪಮ್"' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಭಗವಂತನು ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ನೀನು ನನ್ನ ನೂರಾರು-ಸಾವಿರಾರು ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು' (೧೧.೫). ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಲೋಭದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಕೇಳಿದರೆ, ಕೊಡುವವನಲ್ಲಿ ಕೊಡುವ ಭಾವನೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ ಅವನು ಕಡಿಮೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಯಾರಾದರೂ ಸಂಕೋಚದಿಂದ ಕಡಿಮೆ ಕೇಳಿದರೆ, ಕೊಡುವವನು ಉದಾರತೆಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿಗೆ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಅಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು: 'ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನೂ ಹೇಳಿಬಿಡಿ', ಆಗ ಭಗವಂತನು 'ನಾನು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂದನು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಅರಿತು ಅರ್ಜುನನು ಜಾಗರೂಕನಾಗುತ್ತಾನೆ, ತನ್ನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅನುಚಿತವಾದ ಮಾತು ಬರದಂತೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಕೋಚದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ನನ್ನಿಂದ ನಿಮ್ಮ ವಿರಾಟ್‌ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತೋರಿಸಿ.' ಅರ್ಜುನನ ಈ ಸಂಕೋಚವನ್ನು ನೋಡಿ ಭಗವಂತನು ಉದಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ನೀನು ನನ್ನ ನೂರಾರು-ಸಾವಿರಾರು ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು.'
ಮತ್ತೊಂದು ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ಅರ್ಜುನನ ರಥದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಭಗವಂತನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: 'ನೀನು ನನ್ನ ಈ ಶರೀರವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿರುವೆಲ್ಲಾ, ಇದರ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತು (ಇದರೊಳಗೆ ಅನಂತಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳಿವೆ) ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ.' ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಭಗವಂತನ ಶರೀರವು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆ ಚಿಕ್ಕ ಶರೀರದ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, 'ಆ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ' — ಇದೇ ಅರ್ಜುನನು 'ರೂಪಮ್' (ಒಂದು ರೂಪ) ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರ ಆಶಯವಾಗಿರಬಹುದು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರ! ನೀವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ವರ್ಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರೋ, ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತ. ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ! ಹೇ ಆಶ್ರಿತವತ್ಸಲ ಕರುಣಾಸಾಗರನೇ! ಆದಾಗ್ಯೂ, ಎಲ್ಲರ ಆಡಳಿತಗಾರ, ರಕ್ಷಕ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ, ಸಂಹಾರಕ, ಪೋಷಕ, ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳ ಗಣಿ, ಸರ್ವೋನ್ನತ ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಘಟಕಗಳಿಂದ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ನಿಮ್ಮ ಆ ಅಸಾಧಾರಣ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡಲು ಅಥವಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರ! ನೀವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ವರ್ಣಿಸುತ್ತೀರೋ, ನೀವು ಹಾಗೆಯೇ ಇದ್ದೀರಿ, ಬೇರೆಯಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ! ಜ್ಞಾನ, ಐಶ್ವರ್ಯ, ಶಕ್ತಿ, ಬಲ, ವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಿಮ್ಮ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ವೈಷ್ಣವ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಏವಮೇತತ್' (ಇದು ಹೀಗೆಯೇ ಇದೆ). ಇದು ಸತ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಪನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಯೋಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಆ ಅಸಾಧಾರಣ ಐಶ್ವರ್ಯವುಳ್ಳ ನಿಮ್ಮ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ! ನಿಮ್ಮಂತಹ ಪರಮ ಕೃಪಾಳು ಇರುವಾಗ ನನ್ನಂತಹ ಭಕ್ತನ ಮನೋರಥವು ಸಿದ್ಧಿಸದಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಇದೇ ಭಾವ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ಏವಮೇತತ್' (ಇದು ಹೀಗೆಯೇ ಇದೆ). ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರ! ನೀವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತೀರೋ—ಅದು ಸೋಪಾಧಿಕ (ಸಗುಣ) ಇರಲಿ ಅಥವಾ ನಿರುಪಾಧಿಕ (ನಿರ್ಗಣ) ಮತ್ತು ನಿರತಿಶಯ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತವಾಗಿರಲಿ—ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಿದೆ, ಬೇರೆಯಲ್ಲ. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ನಿಮ್ಮ ನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಎಲ್ಲೂ ಅಪನಂಬಿಕೆಯ ಶಂಕೆ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ, ನನ್ನನ್ನು ಕೃತಾರ್ಥನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಜ್ಞಾನ, ಐಶ್ವರ್ಯ, ಶಕ್ತಿ, ಬಲ, ವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 'ಪುರುಷೋತ್ತಮ' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜುನನು ಹೀಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ನಿಮ್ಮ ನುಡಿಗಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಪನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೋಡುವ ತೀವ್ರ ಹಂಬಲವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀವು ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲರಿ.'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದಲ್ಲದೆ—'ಏವಮ್' (ಹೀಗೆ). 'ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ, ಮತ್ತು ಈಗ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ 'ನಾನು ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ...' ಎಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೀರೋ, ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರ! ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ ಇಲ್ಲೂ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಪನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲ. ಆದರೂ, ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ! ನಿಮ್ಮ ಜ್ಞಾನ, ಐಶ್ವರ್ಯ, ಶಕ್ತಿ, ಬಲ, ವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ನಿಮ್ಮಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೆಲ್ಲವೂ ಯಥಾರ್ಥವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ—'ಏವಮ್' (ಹೀಗೆ). ನೀವು ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತೀರೋ, ಅದು ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಸಂಭಾವನೆ (ಅಪನಂಬಿಕೆ) ಅಥವಾ ವಿಪರೀತ ಭಾವನೆ ಇಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನೀವೇ ವಕ್ತಾರರಾಗಿರುವಾಗ ಸಂಶಯ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಅವರು 'ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರ!' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ, ಕೃತಾರ್ಥನಾಗುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಿರುಪಾಧಿಕ ರೂಪದ ದರ್ಶನವು ಅಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದನ್ನು ಮನಗಂಡು ಅವರು ರೂಪವನ್ನು ವಿಶೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಐಶ್ವರಮ್' ಎಂದರೆ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಶಕ್ತಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರೂಪ. 'ಪುರುಷೋತ್ತಮ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವರು ಧ್ವನಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತ ಅತೀತನಾದ ನಿಮ್ಮ ಕ್ಷರ-ಅಕ್ಷರಾತ್ಮಕವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯ ರೂಪವು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ನೋಡಲು ನನ್ನ ಉತ್ಕಂಠೆಯು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಪರಮೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಭಗವಂತನ ಪರಮ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯನ್ನು (ಆಪ್ತತ್ವವನ್ನು) ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಇದುವೇ ವಚನಗಳ ಮೇಲಿನ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಕಾರಣ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರ!'. ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ಭಾವವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಕೇಳಿದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಏವಮೇತದಿತ್ಯವಧೃತಮ್' (ಇದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಹೀಗೆಯೇ ಇದೆ). ತನ್ನಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದವರಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು ಕೇವಲ ನೀಚರ ಲಕ್ಷಣ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ವಿರಾಟ್‌ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುವ ಭಕ್ತನ ದೋಷಗಳನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸುವ ಭಗವಂತನ ನಿರತಿಶಯ ವಾತ್ಸಲ್ಯವು (ಪೌರುಷವು) 'ಪುರುಷೋತ್ತಮ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ, ಇದೇ ಭಾವದಿಂದ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು 'ಆಶ್ರಿತವಾತ್ಸಲ್ಯೈಕಜಲಧ' (ಆಶ್ರಿತರ ಮೇಲಿನ ವಾತ್ಸಲ್ಯದ ಏಕೈಕ ಸಾಗರ) ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅಥವಾ, ಇಲ್ಲಿ 'ಪುರು ಸನೋತಿ' (ಯಾರು ಹೇರಳವಾಗಿ ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ) ಎಂಬ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯು ಅಭಿವ್ರೇತವಾಗಿದೆ, ಅಥವಾ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವ 'ಆವಿಶ್ಯ ಬಿಭರ್ತಿ' (೧೫.೧೭) ಎಂಬುದರ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ, ಈ ಎರಡು ಸಂಬೋಧನೆಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನ ಪರಾತ್ಪರತೆ (ಪರತ್ವ) ಮತ್ತು ಸುಲಭತೆ (ಸೌಲಭ್ಯ) ಎರಡೂ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತವೆ. 'ತೇ' (ನಿಮ್ಮ) ಎಂಬ ನಿರ್ದೇಶವಿದ್ದರೂ 'ಐಶ್ವರಮ್' ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ಅವರ ಈಶ್ವರತ್ವದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಲು, ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ತ್ವದಸಾಧಾರಣಮ್' (ನಿಮ್ಮ ಅಸಾಧಾರಣ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಂತೆ 'ಎಲ್ಲರ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಈಶ್ವರ ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವೇ ಈ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಆಡಳಿತಗಾರ, ರಕ್ಷಕ ಮೊದಲಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಆಯಾ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲಕ ಅವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದು. ಅಥವಾ, ಆಡಳಿತಗಾರನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದು ಏಕೆಂದರೆ, ಮಹಾಭಾರತದ 'ವಿವಶರಾಗಿ ಜನರು ಕೇಶವನ ಕಡೆಗೆ ಯಥಾಯೋಗ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರು' ಎಂಬ ನ್ಯಾಯದಂತೆ, ಅವರ ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆ ದೂರವಾಗಿ ಸರಿಯಾದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳ ಗಣಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದರ ಅರ್ಥ ಅವತಾರ ಶರೀರದಂತೆ ಅಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳ ನಟನೆಯನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದು. ರಕ್ಷಕನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದು ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಪ್ರವರ್ತನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ. ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದು ತನ್ನ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ, ರುದ್ರ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಿಂದ. ಸಂಹಾರಕರ್ತನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವ ಗ್ರಸನ (ನುಂಗುವುದು) ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ. ಪೋಷಕನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದು ಮುಂದೆ 'ತತ್ರೈಕಸ್ಥಮ್ [೧೧.೧೩]' ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೂ, ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ! ನಿಮ್ಮ ಜ್ಞಾನ, ಐಶ್ವರ್ಯ, ಶಕ್ತಿ, ಬಲ, ವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
'ಮೋಹವು ನಾಶವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಹೇಗೆ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಮನಗಂಡು ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಮೋಹವು ನಾಶವಾದವರಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ: 'ಏವಮ್' (ಹೀಗೆ). ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ಎಲ್ಲರ ಒಡೆಯನೇ! ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ (ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ) ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತೀರೋ—ಅಂದರೆ 'ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಅರಿಯರು' (೧೦.೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಜ್ಞಾತವಾಗಿರುವುದು, 'ನಾನು ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ' (೧೦.೪೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸರ್ವಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು 'ನಾನು ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ' (೧೦.೧೦) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವಿಕೆ—ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಯಥಾರ್ಥತೆಯ ಈ ಕಥನದಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಸ್ವಂತ ಅನುಭವವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ: 'ಮೊದಲು ನನಗೆ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪವು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಈಗ ವಿಭೂತಿಗಳ ನಿರೂಪಣೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಕೃಪೆಯ ಮಾತುಗಳಾದ "ನಾನು ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬುದರ ಚಿಂತನೆಯಿಂದ ನನಗೆ ನಿಮ್ಮ ಸರ್ವಾತ್ಮತ್ವದ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗಿದೆ.' ಈಗ, ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ನಂತರ ಅವರು ಆ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ—'ದ್ರಷ್ಟುಮ್' (ನೋಡಲು). ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ! ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಆ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಲೀಲೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಏವಮ್' (ಹೀಗೆ). ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಬಗ್ಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಆಧಾರವಾಗುವುದರ ಕುರಿತು ಹೇಳಿರುವಿರಿ: 'ನಾನು ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ನನ್ನ ಒಂದು ಅ೦ಶ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಧರಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ' — ಅದು ಕೂಡ ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಪನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲ. ಹೇ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ! ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಆ 'ಐಶ್ವರಮ್' ರೂಪವನ್ನು—ಅಂದರೆ ಈಶ್ವರನ ಈ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಮಾಯಾಮಯ ರೂಪವನ್ನು—ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ (ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತ ಅತೀತನಾದವನೇ)! 'ಐಶ್ವರಮ್' ಮತ್ತು 'ಪುರುಷೋತ್ತಮ' ಎಂಬ ಈ ಎರಡು ಪದಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯುವುದೇನೆಂದರೆ ವಿಶ್ವರೂಪವು ಮಾಯಾಮಯವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವ ರೂಪವು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಅತೀತವಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಮುಂದೆ ಹೇಳುವಂತೆ: 'ಹೇ ನಾರದ! ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಭೂತಗಳ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿರುವುದು ನನ್ನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾಯೆಯಾಗಿದೆ; ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಬಾರದು.' ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ರೂಪದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಇದು ಅವ್ಯಕ್ತ, ಇದು ಅಚಿಂತ್ಯ' (೨.೨೫) ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ಸರ್ವೋತ್ತಮನೇ (ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ), ಹೇ ಪರಮ ರೂಪವೇ, ನೀವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಣ್ಣಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರೋ ಆ ನಿಮ್ಮ ವಾಸ್ತವ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನನ್ನೆದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ನೀವು ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದೀರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಆ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿತ್ವದಿಂದ ಭೌತಿಕ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ್ದರಿಂದಲೇ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಈಗ ಅರ್ಜುನನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಅವನು ಕೃಷ್ಣನ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದಾದ ಇತರರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲು, ಅರ್ಜುನನು ಅವನನ್ನು ಅವನ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಿಂದ ಹೊರಗಿದ್ದರೂ ಅದರ ಒಳಗಿನಿಂದ ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನನ್ನು 'ಪುರುಷೋತ್ತಮ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿರುವುದೂ ಸಹ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಸ್ವಯಂ ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮ ಪುರುಷನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವನು ಅರ್ಜುನನ ಒಳಗಡೆಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಜುನನ ಇಚ್ಛೆ ತಿಳಿದಿದೆ, ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವ ಯಾವುದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಂಬಲವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನು, ಏಕೆಂದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ತೃಪ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಭಗವಂತನು ಇತರರಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಅರ್ಜುನನು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಹ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನು. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದೃಢೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಇಚ್ಛೆಯಿರಲಿಲ್ಲ. ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ತಾವೇ ದೇವರ ಅವತಾರಗಳೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಅನೇಕ ವಂಚಕರು ಇರುವುದರಿಂದ, ಒಂದು ಮಾನದಂಡವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲು ಅರ್ಜುನನು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜನರು ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರಬೇಕು; ತಾನು ಕೃಷ್ಣನೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವವನು ಜನರಿಗೆ ತನ್ನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲು ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿರಬೇಕು.