Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ರಜಸಿ ಪ್ರಲಯಂ ಗತ್ವಾ ಕರ್ಮಸಙ್ಗಿಷು ಜಾಯತೇ |
ತಥಾ ಪ್ರಲೀನಸ್ತಮಸಿ ಮೂಢಯೋನಿಷು ಜಾಯತೇ

Word Meanings:
रजसि - ರಾಜಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ
प्रलयम् - ಸಾವು
गत्वा - ಸಭೆ
कर्मसङ्गिषु - ಲಗತ್ತಿಸಲಾದವರಲ್ಲಿ
जायते - ಹುಟ್ಟಿದೆ
तथा - ಆದ್ದರಿಂದ
प्रलीनः - ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
तमसि - ಜಡತ್ವದಲ್ಲಿ
मूढयोनिषु - ಮೂಢ ಪ್ರಾಣಿಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ
जायते - ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Life Application:
ಭಾವೋದ್ರೇಕದಲ್ಲಿ ಸಾವನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುವುದು, ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ; ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸಾಯುವುದು, ಮಂದ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವುದು.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ರಜೋಗುಣದ ಪ್ರವೃದ್ಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಕರ್ಮಾಸಕ್ತಿ ಉಳ್ಳ (ಮನುಷ್ಯ) ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅವನು ಜನ್ಮವನ್ನು ತಳೆಯುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ತಮೋಗುಣದ ಪ್ರವೃದ್ಧ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ) ಮೂಢಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಾಳುತ್ತಾನೆ।।

Commentary by Swami Sivananda:
ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ, ಅವನು ಕರ್ಮಾಸಕ್ತರಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ; ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ, ಅವನು ಮೂಢ (ವಿವೇಕಹೀನ) ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ರಜಸಿ ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿ? ಪ್ರಲಯಮ್ ಮರಣವನ್ನು? ಗತ್ವಾ ಹೊಂದಿ? ಕರ್ಮಸಙ್ಗಿಷು ಕರ್ಮಾಸಕ್ತರಲ್ಲಿ? ಜಾಯತೇ (ಅವನು) ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ? ತಥಾ ಹಾಗೆಯೇ? ಪ್ರಲೀನಃ ಮರಣ ಹೊಂದಿದವನು? ತಮಸಿ ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿ? ಮೂಢಯೋನಿಷು ಮೂಢಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ? ಜಾಯತೇ (ಅವನು) ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದುವುದು -- ಅವನಲ್ಲಿ ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವನು ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ, ಅವನು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ತಮೋಗುಣವು ಅವನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವನು ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ, ಅವನು ದನಕರು, ಹಕ್ಕಿ, ಪ್ರಾಣಿ ಅಥವಾ ಕೀಟಗಳಂತಹ ಅಜ್ಞಾನಿ ತಳಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಮಂದಬುದ್ಧಿಯವರ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಖರ ಅಥವಾ ಮನುಷ್ಯರ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಹಂತದ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಜನಿಸಬಹುದು. ಅವನು ಪ್ರಾಣಿಯ ದೇಹವನ್ನೇ ತಳೆಯಬೇಕೆಂದಿಲ್ಲ. ಇದು ಕೆಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರಧಾನವಾದಾಗ, ಜೀವಿಯು ಕರ್ಮಪ್ರಿಯರಲ್ಲಿ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ; ತಮೋಗುಣವು ಆಳುವಾಗ, ಅದು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ (ಮೂಢರ) ಯೋನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಪೂರ್ವೇೂಕ್ತ ಸಿದ್ಧಾಂತದಂತೆಯೇ ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಜೋಗುಣದ ಆಧಿಕ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಜೀವಿಯು ಕರ್ಮಾಸಕ್ತ ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಾಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಕರ್ಮ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಇದೇ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ತಮೋಗುಣವು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಯು ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ, ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವನು ಮೂಢಯೋನಿ ಅಂದರೆ ಪಶು-ಪಕ್ಷಿ ಅಥವಾ ಸಸ್ಯ ಜೀವನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಕೆಲವು ದಾರ್ಶನಿಕರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದರೆ, ಒಮ್ಮೆ ವಿಕಾಸದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡ ನಂತರ, ನಾವು ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಯೋನಿಗಳಿಗೆ ಪತನಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ, ಇದು ಸಮಾಧಾನ ನೀಡುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ; ಆದರೆ ಅನುಭವದ ಲಭ್ಯ ತಥ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವೇನೆಂದರೆ, ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ವಾತಾವರಣವನ್ನು ಒದಗಿಸಿದ ನಂತರವೂ, ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಶ್ರೀಮಂತ ಮನುಷ್ಯನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬುದ್ಧಿಯ ಮಗನು ಜೀವನದ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೇ ಅನುಕೂಲಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ; ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯ ಸೂಕ್ತ ಉಪಯೋಗ ಪಡೆಯುವ ಬದಲಿಗೆ ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ವಿಲಾಸಿ ಜೀವನ ನಡೆಸಿ ತನ್ನ ಸರ್ವನಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು.
ಬುದ್ಧಿವಂತರಾಗಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜನರು ವಿವೇಕಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತೇವೆ? ಸಮಾಜದ ಕೆಲವರು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಈರ್ಷ್ಯಾ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ, ಅವುಗಳ ಜೀವನವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಸುಖಕರ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುವುದೂ ಉಂಟು! ಇದರರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಕೆಲವು ದ್ವಿಪಾದಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಚತುಷ್ಪಾದಿಗಳ ಜೀವನವೇ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದ ವಿಕಾಸವಾಗಿದೆ! ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಇದೇ ಆಲೋಚನೆ ಇದ್ದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಪಶುಜೀವನವು ನಿಂದನೀಯವಾಗದೆ ವರಣೀಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನೇ ಅವನು ಕಾಮಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮದ್ಯಪಾನ ಮಾಡದ ಸಂಯಮಿ ಪುರುಷನು ಮದ್ಯಶಾಲೆ (ಕಲ್ಲು ಅಂಗಡಿ) ಯನ್ನು ದುಃಖದ ತಾಣವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಮದ್ಯಪಾಯಿಗೆ ಅದೇ ಸ್ಥಳವು ಸುಖ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯ ವಿಶ್ರಾಂತಿಧಾಮವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ.
ತಾಮಸಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಜನರಿಗೆ ಪಶುಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುವುದು ಎಂದರೆ ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅದ್ಭುತ ಅವಕಾಶವಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ರಚಿ ಮತ್ತು ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬಹುದು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ, ತಾಮಸಿಕ ಜನರಿಗೆ ಪಶು ದೇಹದಲ್ಲಿಯೇ ಪೂರ್ಣ ಸಂತೋಷದ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಹ ಅಥವಾ ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ – ತಮೋಗುಣವು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ ಜೀವಿಯು ಮೂಢಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಾಳುತ್ತಾನೆ.
ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಕರಣದ ಸಾರಾಂಶವೇನೆಂದರೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
[ರಜೋಗುಣದ ಪ್ರವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ] ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ, ಅವನು ಕರ್ಮಾಸಕ್ತರಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ; ಹಾಗೆಯೇ [ತಮೋಗುಣದ ಪ್ರವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ] ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ, ಅವನು ಮೂಢ (ವಿವೇಕಹೀನ) ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
(ಎ) ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರಬಲವಾಗಿರುವಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ, ಕರ್ಮಾಸಕ್ತರಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ...

(ಬಿ) ಹಾಗೆಯೇ, ತಮೋಗುಣವು ಪ್ರಬಲವಾಗಿರುವಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದುವವನು ಬುದ್ಧಿಹೀನ ಜೀವಿಗಳ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವಾಗ ಒಬ್ಬನು ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ, ಅವನು ಕರ್ಮಾಸಕ್ತರಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ತಮೋಗುಣವು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ, ಅವನು ಮೂಢ (ಮೂರ್ಖ) ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಾಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಆನಂದಗಿರಿ ರಜೋಗುಣದ ಪ್ರವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದವನ ವಿಶೇಷ ಫಲವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ – 'ರಜಸಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಜಾಯತೇ' ಎಂದರೆ ಶರೀರವನ್ನು ತಳೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂದರ್ಥ. ಹೇಗೆ ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣ ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದಿದವನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇವ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ [ತಮೋಗುಣ ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗಲೂ ಆಗುತ್ತದೆ] ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ – 'ತದ್ವತ್' ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ರಜೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದುವ ಜೀವಿಯು ಮನುಷ್ಯಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ತಮೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದುವವನು ಮೂಢಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- ರಜಸಿ ಪ್ರಲಯಂ ಗತ್ವಾ ಕರ್ಮಸಙ್ಗಿಷು ಜಾಯತೇ -- ಅಂತಿಮ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ರಜೋಗುಣದ ಲೋಭ, ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಅಶಾಂತಿ, ಸ್ಪೃಹಾ ಇತ್ಯಾದಿ ವೃತ್ತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಅದೇ ವೃತ್ತಿಯ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಶರೀರವು ತೊರೆದುಹೋದರೆ, ಆ ಮೃತಾತ್ಮ ಜೀವಿಯು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಉಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು, ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ, ಒಳ್ಳೆಯ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಮನುಷ್ಯನು ಅಂತಿಮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಜೋಗುಣ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ, ಮರಣದ ನಂತರ ಮನುಷ್ಯಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರೂ ಅವನ ಆಚರಣೆ, ಭಾವನೆಗಳು ಒಳ್ಳೆಯವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ, ಅವನು ಶುಭಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಸಾಧಾರಣ ಜೀವನ ನಡೆಸಿದವನು ಅಂತಿಮ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ರಜೋಗುಣದ ಲೋಭ ಇತ್ಯಾದಿ ವೃತ್ತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ, ಅವನು ಮನುಷ್ಯಯೋನಿಗೆ ಬಂದು ಪದಾರ್ಥ, ವ್ಯಕ್ತಿ, ಕ್ರಿಯೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಉಳ್ಳವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಯಾರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಇತ್ಯಾದಿಗಳೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದವೋ, ಅವನು ರಜೋಗುಣ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ, ಅವನು ಮನುಷ್ಯಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಉಳ್ಳವನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದರೂ ಗುಣಗಳ ತಾರತಮ್ಯದಿಂದ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಮೂರು ವಿಧಗಳಾಗುತ್ತವೆ ಅಂದರೆ ಮೂರು ವಿಧದ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ, ರಜೋಗುಣದ ವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಮರಣ ಹೊಂದಿ ಮನುಷ್ಯರಾಗುವ ಜೀವಿಗಳು ಎಂತಹ ಆಚರಣೆಯವರಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಭಗವಂತನು ನೀಡಿದ ವಿವೇಕವು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನೂ ಈ ವಿವೇಕಕ್ಕೆ ಮಹತ್ತ್ವ ನೀಡಿ ಸತ್ಸಂಗ, ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಈ ವಿವೇಕವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿ ಉನ್ನತ ಹಂತಕ್ಕೇರಬಹುದು, ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಈ ಭಗವತ್ಪ್ರದತ್ತ ವಿವೇಕದ ಕಾರಣದಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನೂ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ತಥಾ ಪ್ರಲೀನಸ್ತಮಸಿ ಮೂಢಯೋನಿಷು ಜಾಯತೇ -- ಅಂತಿಮಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ತಮೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದರೆ ಅಂದರೆ ತಮೋಗುಣದ ಪ್ರಮಾದ, ಮೋಹ, ಅಪ್ರಕಾಶ ಮುಂತಾದ ವೃತ್ತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಆ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಅವನು ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ, ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಪಶು, ಪಕ್ಷಿ, ಕೀಟ, ಪತಂಗ, ವೃಕ್ಷ, ಲತಾ ಮುಂತಾದ ಮೂಢಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಮೂಢಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಢತೆಯು ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅದು ಹೆಚ್ಚುಕಡಿಮೆ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ – ವೃಕ್ಷ, ಲತಾ ಮುಂತಾದ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೊಂದು ಹೆಚ್ಚಿನ ಮೂಢತೆ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಷ್ಟೊಂದು ಮೂಢತೆ ಪಶು, ಪಕ್ಷಿ ಮುಂತಾದ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಅಂತಿಮ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಮೋಗುಣದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ವೃತ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದಿ ಮೂಢಯೋನಿಗೆ ಹೋದರೂ, ಅಲ್ಲೂ ಅವನ ಗುಣ, ಆಚರಣೆಗಳು ಒಳ್ಳೆಯವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ, ಅವನ ಸ್ವಭಾವವು ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೇ ಮಾಡುವಂತಹುದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಭರತ ಮುನಿಗಳ ಅಂತಿಮ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಮೋಗುಣದ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಜಿಂಕೆಯ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಶರೀರ ಬಿಟ್ಟಾಗ, ಅವರು ಮೂಢಯೋನಿಯ ಜಿಂಕೆಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದರು. ಆದರೆ ಅವರು ಮನುಷ್ಯಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ತ್ಯಾಗ, ತಪಸ್ಸುಗಳು ಜಿಂಕೆಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲೂ ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದವು. ಅವರು ಜಿಂಕೆ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿಯೂ ತಮ್ಮ ತಾಯಿಯೊಂದಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಹಸಿರು ಎಲೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನದೆ ಒಣ ಎಲೆಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಂತಹ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲೂ ಅತ್ಯಂತ ವಿರಳ, ಅದು ಭರತ ಮುನಿಗಳ ಜಿಂಕೆ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿತ್ತು. ಸಂಬಂಧ -- ಅಂತಿಮಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ ಮರಣ ಹೊಂದುವ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಇಂತಹ ಗತಿಗಳು ಏಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
(ಎ) ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದಿ, ಮನುಷ್ಯನು ತಮಗಾಗಿ ಫಲಗಳಿಗೋಸ್ಕರ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವವರ ಕುಲಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಕುಲಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿ, ಅವನು ಸ್ವರ್ಗ ಮುಂತಾದ ಫಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಾಧನವಾದ ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

(ಬಿ) ಹಾಗೆಯೇ, ತಮೋಗುಣವು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದುವವನು ವಿವೇಕಹೀನ (ಬುದ್ಧಿಹೀನ) ಜೀವಿಗಳ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ನಾಯಿ, ಹಂದಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಅವನು ಯಾವುದೇ ಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಯದಾ ಇತ್ಯಾದಿ, ರಜಸಿ ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾವಾಗ ಇಡೀ ಜೀವನ ನಿರಂತರ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ಮಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರವೃದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಜೀವಿಯು ಶುಭ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ರಜೋಗುಣದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದವನು, ತನ್ನ ಕೊನೆಯ ಪ್ರಯಾಣದಿಂದ ಮಿಶ್ರಿತ ಉಪಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ (ಸುಖ-ದುಃಖಕ್ಕಾಗಿ) ಮನುಷ್ಯತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಅಂದರೆ ಅದೇ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬನು ಇಡೀ ಜೀವನ ಕೇವಲ ತಮೋಗುಣದ ಕರ್ಮವನ್ನೇ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದರೆ, [ಮರಣದ ನಂತರ] ಅವನು ನರಕ, ಪಶು, ವೃಕ್ಷ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ.

ಯಾರು ಈ ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ – 'ಈ ಫಲಗಳು ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ' ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಶರೀರಧಾರಿಯ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಕೊನೆಯ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಲ್ಲೂ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಮೋಹವೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಾವು ನೀಡಿದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಶ್ಲೋಕಗಳು (ಅಧ್ಯಾಯ ೮, ಶ್ಲೋಕ ೫ ಇತ್ಯಾದಿ) ಏಕಕಂಠದಿಂದ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ರಜೋಗುಣದ ವೃದ್ಧಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ ಕರ್ಮಸಂಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ತಮೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಮನುಷ್ಯನು ಮೂಢಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಪಶು ಮುಂತಾದ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ರಜಸಿ' ಇತ್ಯಾದಿ — ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ ಕರ್ಮಸಂಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಮಧ್ಯಮ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ತಮಸಿ' ಇತ್ಯಾದಿ — ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ ಅಧೋಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಕೆಳ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಪ್ರಲಯ ಅಂದರೆ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳಿಂದ ವಿಹಿತ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಷಿದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾದ ಕರ್ಮಸಂಗಿ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಅದೇ ರೀತಿ ತಮೋಗುಣವು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಪ್ರಲೀನ ಅಂದರೆ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಮನುಷ್ಯನು ಮೂಢಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಪಶು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಮತ್ತೂ — 'ರಜಸಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ತಮೋಗುಣವು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಪ್ರಲೀನ ಅಂದರೆ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಮನುಷ್ಯನು ಮೂಢಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಪಶು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ರಜೋಗುಣದ ವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಶೇಷ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಪ್ರಲಯ ಅಂದರೆ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಶರೀರಧಾರಿಯು ಕರ್ಮಸಂಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೇಗೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣ ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಶರೀರಧಾರಿಯು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇವ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ತಮೋಗುಣ ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಶರೀರಧಾರಿಯು ಮೂಢ ಪಶು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ, ಇದು ಅರ್ಥ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಯದಾ' ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಮತ್ತು ಇದೇ ರೀತಿ ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಪ್ರಲಯ ಅಂದರೆ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕರ್ಮಸಂಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಕರ್ಮಾಸಕ್ತ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ, ಪುನಃ ಅಂತಹ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ತಮೋಗುಣವು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಪ್ರಲೀನ ಅಂದರೆ ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಮನುಷ್ಯನು ಮೂಢಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಆಸುರೀ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಕರ್ಮಸಂಗಿಗಳಲ್ಲಿ' ಎಂದರೆ ಶ್ರೌತ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ. 'ಮೂಢಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ' ಎಂದರೆ ತಿರ್ಯಕ್ (ಪಶು-ಪಕ್ಷಿ), ಸ್ಥಾವರ (ವೃಕ್ಷ-ಸಸ್ಯ) ಹಾಗೂ ಚಂಡಾಲ ಮುಂತಾದ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಒಬ್ಬನು ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ, ಅವನು ಸಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರ ನಡುವೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ; ಮತ್ತು ಒಬ್ಬನು ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಮರಣ ಹೊಂದಿದಾಗ, ಅವನು ಪ್ರಾಣಿ ಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ.

ಆತ್ಮವು ಮನುಷ್ಯ ಜೀವನದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ತಲುಪಿದ ನಂತರ ಅದು ಮತ್ತೆಂದೂ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೆಲವರಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ತಪ್ಪು. ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಪ್ರಕಾರ, ಒಬ್ಬನು ತಮೋಗುಣವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರೆ, ಅವನ ಮರಣದ ನಂತರ ಅವನು ಪ್ರಾಣಿ ರೂಪದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಒಬ್ಬನು ವಿಕಾಸಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಮನುಷ್ಯ ರೂಪದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಮತ್ತೆ ಬರಲು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಉನ್ನತೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಯಾರು ಮನುಷ್ಯ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಗಂಭೀರವಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಸಂಗದಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತರಾಗಬೇಕು. ಇದೇ ಮನುಷ್ಯ ಜೀವನದ ಗುರಿ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಮತ್ತೆ ಮನುಷ್ಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಖಾತರಿ ಇಲ್ಲ.