Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ |
ಸೇನಯೋರುಭಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ರಥಂ ಸ್ಥಾಪಯ ಮೇಽಚ್ಯುತ

Word Meanings:
सेनयोः - ಸೇನೆಗಳು
उभयोः - ಎರಡೂ
मध्ये - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
रथम् - ರಥ
स्थापय - ನಿಲ್ದಾಣ
मे - ನನ್ನ
अच्युत - ಓ ಅಚ್ಯುತ

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಹಂತಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ಣಾಯಕ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಸಂಘರ್ಷದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವೀಕ್ಷಿಸಲು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಎಲೈ ಅಚ್ಯುತ, ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ, ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ, ಇಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಿಂತಿರುವ ಇವರನ್ನು ನಾನು ನೋಡುವಂತೆ, ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಆರಂಭವಾದಾಗ ಯಾರೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯುವಂತೆ.

೧.೨೨ ಸೇನಯೋಃ ಸೈನ್ಯಗಳ, ಉಭಯೋಃ ಎರಡರ, ಮಧ್ಯೇ ನಡುವೆ, ರಥಂ ರಥ, ಸ್ಥಾಪಯ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಮೇ ನನ್ನ, ಅಚ್ಯುತ ಎಲೈ ಅಚ್ಯುತ, ಯಾವತ್ ಎಷ್ಟರವರೆಗೆ, ಏತಾನ್ ಇವರನ್ನು, ನಿರೀಕ್ಷೇ ನೋಡುತ್ತೇನೆ, ಅಹಂ ನಾನು, ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾನ್ ಯುದ್ಧದ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ, ಅವಸ್ಥಿತಾನ್ ನಿಂತಿರುವ, ಕೈಃ ಯಾರೊಡನೆ, ಮಯಾ ನನ್ನಿಂದ, ಸಹ ಜೊತೆ, ಯೋದ್ಧವ್ಯಂ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು, ಅಸ್ಮಿನ್ ಈ, ರಣಸಮುದ್ಯಮೇ ಯುದ್ಧದ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಧನುಸ್ಸನ್ನೆತ್ತಿ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು  ಎಲೈ ಅಚ್ಯುತ! ಎಲೈ ಭೂಪತಿ! ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ,

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಎಲೈ ಅಚ್ಯುತ! ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ, ಯುದ್ಧದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಿಂತಿರುವ ಇವರನ್ನು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡುವಂತೆ, ಮತ್ತು ಈ ಮಹಾಯುದ್ಧ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಯಾರೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯುವಂತೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಮತ್ತು ಅವನು, ಎಲೈ ರಾಜನ್, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು... ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು  ನನ್ನ ರಥವನ್ನು, ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ, ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ,

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು  ಎಲೈ ಅಚ್ಯುತ, ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಈಗ ಅವರು ಗಾಂಡೀವಧಾರಿಯ ನಿಜವಾದ ಮಾತನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, 'ಸೇನಯೋಃ...' ನಲ್ಲಿ  'ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡು ಸಮೀಪದ ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ' -- ಹೀಗೆ ಅರ್ಜುನನು ಸರ್ವೇಶ್ವರನಿಗೆ ಸಾರಥಿಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಆದೇಶ ನೀಡುವಂತೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಭಕ್ತರಿಗೆ ಏನು ಅಸಾಧ್ಯ, ಸ್ವತಃ ಭಗವಂತನೇ ಅವರ ಆದೇಶ ಪಾಲಿಸಿದಾಗ? ಭಕ್ತರ ಭಗವಂತನ ಮೇಲಿನ ಈ ಅಧಿಕಾರ ಸಮಂಜಸವೇ. 'ಅಚ್ಯುತ' ಸಂಬೋಧನೆಯಿಂದ ಭಗವಂತನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪ ಎಂದಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಕುಗ್ಗುವಿಕೆ ಅಥವಾ ಪತನ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಎಲೈ ಅಚ್ಯುತ! ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ, ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಇವರನ್ನು ನಾನು ನೋಡುವವರೆಗೂ, ಈ ಯುದ್ಧೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಯಾರೊಡನೆ ಹೋರಾಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯುವಂತೆ.

ವಿವರಣೆ  'ಅಚ್ಯುತ ಸೇನಯೋರುಭಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ರಥಂ ಸ್ಥಾಪಯ' -- ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಎದುರುಬದುರು ಎಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದವೆಂದರೆ ಒಂದು ಸೈನ್ಯ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಬಾಣ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಹೊಡೆಯಬಲ್ಲದಾಗಿತ್ತು. ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ 'ಮಧ್ಯಭಾಗ'ಕ್ಕೆ ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳಿವೆ  (೧) ಸೈನ್ಯ ಎಷ್ಟು ಅಗಲ ನಿಂತಿತ್ತೋ ಆ ಅಗಲದ ಮಧ್ಯಬಿಂದು, ಮತ್ತು (೨) ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ಮಧ್ಯಬಿಂದು, ಎಲ್ಲಿಂದ ಕೌರವ ಸೈನ್ಯ ಎಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿತ್ತೋ ಅಷ್ಟೇ ದೂರದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವ ಸೈನ್ಯ ನಿಂತಿತ್ತು. ಅಂತಹ ಮಧ್ಯಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ ರಥ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಕೋರುತ್ತಾನೆ, ಇದರಿಂದ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು.

'ಸೇನಯೋರುಭಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ' ಪದ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ಬರುತ್ತದೆ  ಇಲ್ಲಿ (೧.೨೧), ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ. ಮೂರು ಬಾರಿ ಬರುವುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಎಂದರೆ ಮೊದಲು ಅರ್ಜುನನು ವೀರತ್ವದಿಂದ ತನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ (೧.೨೧), ನಂತರ ಭಗವಂತನು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ರಥ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಕುರುವಂಶದವರನ್ನು ನೋಡಲು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ (೧.೨೪), ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆಯೇ ವಿಷಣ್ಣ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಗೀತೆಯ ಉಪದೇಶ ನೀಡುತ್ತಾನೆ (೨.೧೦). ಹೀಗೆ ಮೊದಲು ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ವೀರತ್ವವಿತ್ತು; ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಜನರನ್ನು ಕಂಡು ಮೋಹದಿಂದ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದನು; ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಅವನಿಗೆ ಭಗವಂತನಿಂದ ಗೀತೆಯ ಮಹಾ ಉಪದೇಶ ಸಿಕ್ಕಿತು, ಇದರಿಂದ ಅವನ ಮೋಹ ದೂರವಾಯಿತು. ಇದರ ಭಾವ ಎಂದರೆ ಮನುಷ್ಯ ಎಲ್ಲೇ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸದುಪಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಿಷ್ಕಾಮನಾಗಬಹುದು, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮ ಎಲ್ಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲೂ ಸದಾ ಏಕರೂಪವಾಗಿ ಇರುತ್ತಾನೆ.

'ಯಾವದೇತಾನ್ ನಿರೀಕ್ಷೇಽಹಂ ।।. ರಣಸಮುದ್ಯಮೇ' -- ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ರಥ ಎಷ್ಟು ಸಮಯ ನಿಂತಿರಬೇಕು? ಅರ್ಜುನನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ  ಯುದ್ಧದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಕೌರವ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವ ಸೈನ್ಯಸಹಿತ ಎಲ್ಲ ರಾಜರನ್ನು ನಾನು ನೋಡುವವರೆಗೂ ರಥವನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿಡಿ. ಈ ಯುದ್ಧೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ನಾನು ಯಾರೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು? ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರು ನನ್ನಷ್ಟೇ ಬಲಶಾಲಿ, ಯಾರು ನನಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಬಲಶಾಲಿ, ಮತ್ತು ಯಾರು ನನಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಲಶಾಲಿ, ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ನೋಡುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾನ್' ಪದದಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ  ನಾವು ಸಂಧಿಯ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಯೋಚಿಸಿದ್ದೆವು, ಆದರೆ ಅವರು ಸಂಧಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಮನದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಎಷ್ಟು ಬಲದೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆಂದು ನಾನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು -- ಮತ್ತು ಅವನಿಂದ (ಕೃಷ್ಣನಿಂದ) ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ, ಅರ್ಜುನನು ಅದೇ ಕ್ಷಣ ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ರಾಜರ ಕಣ್ಣೆದುರೇ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಮಾಡಿದನು. ಮತ್ತು ಹೀಗೆಯೂ ಹೇಳಿದನು -- 'ಇದೇ ನಿಮ್ಮ ಗೆಲುವಿನ ಸ್ಥಿತಿ'.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೦ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಅಥ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್' ನಿಂದ 'ಭೀಷ್ಮದ್ರೋಣಪ್ರಮುಖತಃ' (೧.೨೫) ವರೆಗೆ  ಆಗ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಕಪಿಧ್ವಜ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕವರನ್ನು ಪೋಷಿಸುವ ಹೃಷೀಕೇಶನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು  'ನಾನು ಇವರನ್ನು ನೋಡುವವರೆಗೂ ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ'.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಭಯ ಬಂದಿತ್ತು ಎಂದು ತೋರಿಸಿದ ನಂತರ, ಈಗ ಅವರು ಪಾಂಡವರ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು 'ಅಥ...' ನಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಯದ ಕ್ಷಣ ಬಂದಿದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಓಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೂ, ಶತ್ರುವನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ದೃಢವಾಗಿ ಸಿದ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು -- ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿರುದ್ಧ -- ಆಯುಧಗಳು ಪ್ರಯೋಗವಾಗುವ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೇ, ಪಾಂಡುಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನನು, ಯಾರ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ಮಹಾವೀರ ಹನುಮಂತ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿದ್ದನೋ, ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿರ್ಭಯನಾಗಿ, ತನ್ನ ಗಾಂಡೀವ ಧನುಸ್ಸನ್ನೆತ್ತಿ ಹೃಷೀಕೇಶ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರೇರಕನಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಅಂತಃಕರಣ-ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನಿಗೆ, ಈ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಅವನು ಆಲೋಚಿಸದೆ ಸ್ವತಃ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ -- ಶತ್ರುವಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಅವರ ಆಲೋಚನಾರಾಹಿತ್ಯ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಕುಶಲತೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ 'ಮಹೀಪತೇ' ಸಂಬೋಧನೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ 'ನೀವು ಆಲೋಚಿಸದೆ ರಾಜ್ಯ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡಿರಿ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ನೀತಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಧರ್ಮವೂ ಇಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಗೆಲುವಿಲ್ಲ'. ನಂತರ ಅವರು ಅರ್ಜುನನ ನಿಜವಾದ ಮಾತನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ  'ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ' -- 'ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳು' ಎಂದರೆ ಸ್ವಂತ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಎದುರು ಪಕ್ಷ, ಎರಡೂ ಹಾಜರಿರುವುದು; 'ನಿಲ್ಲಿಸಿ' ಎಂದರೆ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ. ಹೀಗೆ ಅರ್ಜುನನು ಸರ್ವೇಶ್ವರನಿಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡುವಂತೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಏನು ಅಸಾಧ್ಯ, ಸ್ವತಃ ಭಗವಂತನೇ ಅವರ ಆದೇಶ ಪಾಲಿಸಿದಾಗ? ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಂಡವರ ಗೆಲುವು ನಿಶ್ಚಿತ. ಭಗವಂತನ ಸಂಭವನೀಯ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ -- 'ಹೀಗೆ ರಥ ನಿಲ್ಲಿಸುವಾಗ, ಈ ಶತ್ರುಗಳು ನನ್ನನ್ನೂ ರಥವನ್ನೂ ಸರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?' -- ಎಂಬ ಆತಂಕವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ ಅರ್ಜುನನು 'ಅಚ್ಯುತ' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ  ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಯುತನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ಸರಿಸಬಲ್ಲರು? ಇದರಿಂದ ಆದೇಶ ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಕೋಪದ ಆತಂಕವೂ ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ಸದಾ ನಿರ್ವಿಕಾರ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'ಹೃಷೀಕೇಶಂ...'  ನಂತರ ಅವರು ನಿಜವಾದ ಮಾತನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ, 'ಸೇನಯೋಃ...' ನಲ್ಲಿ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಮಾತಿನ ಪ್ರೇರಕ ಸ್ವತಃ ಭಗವಂತನಿಂದಲೇ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಅವನು ಹೇಳಿದನು, ಇದನ್ನು 'ಹೃಷೀಕೇಶ' ಪದ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ -- ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಹೃಷೀಕೇಶ ಎಂದರೆ  ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರೇರಕನಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಅವನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಅಂತಃಕರಣ-ವೃತ್ತಿಗಳೂ ತಿಳಿದಿವೆ. ಹೀಗೆ ನೀವು (ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ), ದುರ್ಬಲ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಹೀನರಾಗಿ, ಕಪಟದಿಂದ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡ ರಾಜ್ಯ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವೀರ, ಬುದ್ಧಿವಂತ, ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಹನುಮಂತನಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿತ ಪಾಂಡವರದೇ ಆಗುವುದೆಂದೂ, ನೀವು ಅದನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸುಳ್ಳು ಆಶೆ ಬಿಡಬೇಕೆಂದೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ, ಸಂಜಯನು ಅವನನ್ನು 'ಮಹೀಪತೇ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ಅವರು ನಿಜವಾದ ಮಾತನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಸೇನಯೋಃ...' ನಲ್ಲಿ  'ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ'. 'ಆದರೆ ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿದ ರಥವನ್ನು ಓಡಿಸಿಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೇ?' ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯ ಆತಂಕದಿಂದ ಅವನು 'ಅಚ್ಯುತ' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ  ಭಾವ ಎಂದರೆ ನೀನು ರಥವನ್ನೂ ಅಚಲಗೊಳಿಸಲು ಸಮರ್ಥ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರ ಸಾರಥಿ ಸ್ವತಃ ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾರಥಿಯಂತೆ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾ ನಿಂತಿದ್ದಾನೋ, ಅವನ ಗೆಲುವಿನಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿದೆ? ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಶರಣಾಗುವುದು ಸಮಂಜಸವೇ, ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕೋಪವೂ ಸಮಂಜಸವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪ ಎಂದಿಗೂ ಕುಗ್ಗುವುದಿಲ್ಲ -- ಕೆಲವರ ಪ್ರಕಾರ ಇದೇ 'ಅಚ್ಯುತ' ಸಂಬೋಧನೆಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಭಗವಂತನ ಸಂಭವನೀಯ ಆತಂಕ -- 'ಹೀಗೆ ರಥ ನಿಲ್ಲಿಸುವಾಗ, ಈ ಶತ್ರುಗಳು ನನ್ನನ್ನೂ ರಥವನ್ನೂ ಸರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?' -- ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ ಅರ್ಜುನನು 'ಅಚ್ಯುತ' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ  ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಯುತನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ಸರಿಸಬಲ್ಲರು? -- ಎಂದು ಇತರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೆಂಕಟನಾಥರು 'ಅಥ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್' ನಿಂದ 'ಕುರೂನ್' (೧.೨೫) ವರೆಗಿನ ಭಾಗವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ  ಇದು ಪೂರ್ಣ ಒಂದೇ ವಾಕ್ಯ, ಇದು ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲ ವಾಕ್ಯ 'ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷವಃ' (ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವ ಬಯಕೆಯುಳ್ಳವರು) ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ. 'ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್' ವಿಷಯದಲ್ಲಿ -- 'ವಿ' ಪದ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಭಾವ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ -- ಅಂದರೆ 'ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ಸುಕ', ಹಾಗೆಯೇ ತಕ್ಷಣದ ನಂತರವೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, 'ನಿಂತಿರುವ, ಹೋರಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ'. 'ಕಪಿಧ್ವಜಃ' ವಿಷಯದಲ್ಲಿ -- ಕೇವಲ 'ಕಪಿಧ್ವಜ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಕುಗ್ಗುವಿಕೆಯ ಆತಂಕ ದೂರಗೊಳಿಸಲು, ಈ ವಿಶೇಷಣ ಕಮಲಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತನು ನೀಡಿದ ವರವನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಹನುಮಂತನನ್ನು ಕಂಡಾಕ್ಷಣ ಶತ್ರುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ರಾಕ್ಷಸರಂತೆಯೇ ಭಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು, ಅವನನ್ನು ಬೇರೆಡೆ 'ಲಂಕಾದಹನ ಮಾಡಿದ ಕಪಿಧ್ವಜ' ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಅಚ್ಯುತ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ 'ಅಚ್ಯುತ' ಪದ 'ಜ್ಞಾನ' ಮೊದಲಾದ ಪದಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; 'ಹೃಷೀಕೇಶ' ಪದ 'ಪರ' ಮತ್ತು 'ಅಪರ' (ಪರಮ ಮತ್ತು ಅಪರಮ) ಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ -- ಅಥವಾ, ಅವನ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದವೇ 'ಹೃಷೀಕೇಶ' ಪದದ ಅರ್ಥ. ಅಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ  'ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದೂ, ಅವನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಹರ್ಷಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಅವನ ಹೃಷೀಕೇಶತ್ವ, ಈಶತ್ವ ಮತ್ತು ದೇವತ್ವ ಇದರಿಂದಲೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಅವಿಕಾರಿ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯ (ಹೃಷೀಕ) ಎಂಬ ವೀರ್ಯರೂಪದಿಂದ ಕೂಡಿ, ಈಶ್ವರನು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಿಂದ ಸದಾ ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ವೀರ್ಯರೂಪತೆಯ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇ 'ಹೃಷೀಕೇಶತ್ವ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.' 'ಅಚ್ಯುತ' ಪದದ ಅರ್ಥ 'ಶರಣಾಗತರನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದವನು, ಆದ್ದರಿಂದ ಪತನವಿಲ್ಲದವನು' -- ಅವರು ಈ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು 'ಭಕ್ತರ ಬಗೆಗಿನ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ' ಮೊದಲಾದ ಪದಗುಚ್ಛದ ಮೂಲಕ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ನನ್ನ ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ಇರುವ' -- ಭಾವ ಎಂದರೆ ಹೃಷೀಕೇಶನಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೂ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನಿಗೆ, ಕೇವಲ ರಥದ ಲಗಾಮು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ವಿಷಯ? 'ನಿರೀಕ್ಷೇ' (ನೋಡುತ್ತೇನೆ) ವಿಷಯದಲ್ಲಿ -- ಉಪಸರ್ಗ 'ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ' ಎಂಬ ಭಾವ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಯಾವತ್' ಪದ ಪೂರ್ಣತೆ, ಅಥವಾ ನೋಡುವ ಕಾಲಮಿತಿ, ಅಥವಾ ವ್ಯಾಕರಣದಂತೆ, ನಿರಂತರ ನೋಡುವಿಕೆಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯತ್-ಸೂಚಕವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಶ್ಲೋಕ ಹೇಳುತ್ತದೆ 'ಯಾರೊಡನೆ ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕೋ ಅವರನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ' -- ಕೇವಲ 'ಯಾರೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕೋ ಅವರನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದಲ್ಲ -- ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕ 'ಯೋತ್ಸ್ಯಮಾನಾನ್' (ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲಿರುವವರು) ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, 'ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ದುರ್ಬುದ್ಧೇಃ' (ದುರ್ಬುದ್ಧಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಪುತ್ರನ) ದುರ್ಯೋಧನನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೋಷ ತೋರಿಸಲು ಇರುವುದರಿಂದ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪುನರುಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ. ಅಥವಾ  'ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ' ಮೊದಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕ 'ಅವನು ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡನು' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ, ಈ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕ ಸ್ವಂತ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಸ್ವಂತ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ -- ಅಂದರೆ, ಯಾರೊಡನೆ ನಿಂತು ನಾನು ಶತ್ರುವಿನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕೋ; ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕ ಎದುರು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಕೌರವ-ಸಹಾಯಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ -- ಈ ಭೇದ ಸ್ಪಷ್ಟವೇ. ಅವನಿಗೆ ಇವೆಲ್ಲ ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ...

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹೀಗೆ ಕೃಷ್ಣ-ಅರ್ಜುನರ ಸಂಗಮಕ್ಕಾಗಿ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧೋತ್ಸಾಹದ ವಿವರಣೆ ನೀಡಿದ ನಂತರ, ಈಗ ಅವರು 'ಅಥ...' ನಿಂದ ಆರಂಭಗೊಳ್ಳುವ ನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ನೀಡಿದ ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- ಕೃಷ್ಣನ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ತನ್ನ ಸಂಬಂಧಿಗಳ ವಿನಾಶ ಕಂಡು ವೈರಾಗ್ಯ ಅನುಭವಿಸಲಿದ್ದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ. ಮೊದಲು ಅವರು ಆ ಪ್ರೇರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಅಥ' (ಈಗ) -- ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೇ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಜನರನ್ನು ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು -- ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರಿತು -- ಕಪಿಧ್ವಜ ಅರ್ಜುನ (ಈ ವಿಶೇಷಣ ಅವನ ಆಯುಧ ಪ್ರಯೋಗದ ಸಲೀಸುತನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ), ಆಯುಧ ಪ್ರಯೋಗ ಆರಂಭವಾದಾಗ, ಧನುಸ್ಸನ್ನೆತ್ತಿ -- ಪಾಂಡುಪುತ್ರ, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ರಾಜ್ಯ ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ, ಹೃಷೀಕೇಶ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರೇರಕ, ಅವನಿಗೆ ಆ ಕ್ಷಣವೇ ಈ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು. 'ಮಹೀಪತೇ' ಸಂಬೋಧನೆ ರಾಜರೂ ಧರ್ಮದಂತೆ ವರ್ತಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಲು. ನಂತರ ಅವರು ಅರ್ಜುನನ ನಿಜವಾದ ಮಾತನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ, 'ಸೇನಯೋಃ...' ನಿಂದ ಆರಂಭ  'ಎಲೈ ಅಚ್ಯುತ, ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ'.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಹೃಷೀಕೇಶ -- ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರೇರಕನಾಗಿರುವ ಕಾರಣ, ಅವನಿಗೆ ಇತರರ ಮನಸ್ಸು ತಿಳಿದಿದೆ. ಅರ್ಜುನನು ಕೇವಲ ಒಂದು ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನೆಂದೂ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಲ್ಲವೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ -- 'ವಾಕ್ಯಂ' (ಮಾತು) ಪದವೇ ಇದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನು ಕೇವಲ ನಿಜವಾದ ಮಾತನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ, 'ಸೇನಯೋಃ...' ನಲ್ಲಿ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು  ಎಲೈ ಅಚ್ಯುತ! ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ, ಇಲ್ಲಿ ಯಾರು ಹಾಜರಿದ್ದಾರೆ, ಯಾರು ಯುದ್ಧದ ಇಚ್ಛೆ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಈ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಾನು ಯಾರೊಡನೆ ಹೋರಾಡಬೇಕೆಂದು ನೋಡುವಂತೆ.

ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಪರಮಪುರುಷನಾಗಿದ್ದರೂ, ತನ್ನ ಅಹೈತುಕ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದನು. ಅವನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಬಗೆಗಿನ ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ವಿಫಲನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು 'ಅಚ್ಯುತ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ಅವನು ಅರ್ಜುನನ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅವನು ಇದರಲ್ಲಿ ಹಿಂಜರಿಯದ ಕಾರಣ, ಅವನನ್ನು 'ಅಚ್ಯುತ' ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಭಕ್ತನಿಗಾಗಿ ಸಾರಥಿಯ ಸ್ಥಾನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದರೂ, ಅವನ ಪರಮ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಸವಾಲು ಬರಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲೂ, ಅವನು ಪರಮಪುರುಷ, ಹೃಷೀಕೇಶ, ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಒಡೆಯನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಅವನ ಸೇವಕನ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧ ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ. ಸೇವಕ ಸದಾ ಭಗವಂತನ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿ ಭಗವಂತನೂ ಸದಾ ತನ್ನ ಭಕ್ತನ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ಹುಡುಕುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನು ಅವನಿಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡುವ ಅನುಕೂಲಕರ ಸ್ಥಾನ ವಹಿಸಿದಾಗ, ಇದರಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಆದೇಶದಾತನಾಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆನಂದ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಒಡೆಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಎಲ್ಲರೂ ಅವನ ಆದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಯಾರೂ ಅವನ ಮೇಲಿದ್ದು ಅವನಿಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡಲಾರರು. ಆದರೆ ಅವನ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನೊಬ್ಬನು ಅವನಿಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡಾಗ, ಅವನು ದಿವ್ಯ ಆನಂದ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ಎಲ್ಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲೂ ಅಚ್ಯುತ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದರೂ. ಭಗವಂತನ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನಾಗಿ, ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಇಚ್ಛೆ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಶಾಂತಿಯುತ ಸಂಧಾನಕ್ಕೂ ಎಂದೂ ಒಪ್ಪದ ದುರ್ಯೋಧನನ ಹಠಮಾರಿತನದಿಂದಾಗಿ ಅವನು ರಣರಂಗಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಯಾರೆಂದು ನೋಡಲು ಬಹಳ ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದನು. ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ-ಪ್ರಯತ್ನದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಅವನು ಅವರನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೋಡಲು ಬಯಸಿದನು, ಮತ್ತು ಅವರು ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಯುದ್ಧದ ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪಟ್ಟುಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆಂದು ನೋಡಲು ಬಯಸಿದನು.