Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಥ ಚೇತ್ತ್ವಮಿಮಂ ಧರ್ಮ್ಯಂ ಸಂಗ್ರಾಮಂ ನ ಕರಿಷ್ಯಸಿ |
ತತಃ ಸ್ವಧರ್ಮಂ ಕೀರ್ತಿಂ ಚ ಹಿತ್ವಾ ಪಾಪಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ

Word Meanings:
अथ चेत् - ಆದರೆ ವೇಳೆ
त्वम् - ನೀನು
इमम् - ಇದು
धर्म्यम् - ನೀತಿವಂತ
संग्रामम् - ಯುದ್ಧ
न - ಅಲ್ಲ
करिष्यसि - ಮಾಡುತ್ತೇನೆ
ततः - , ನಂತರ
स्वधर्मम् - ಸ್ವಂತ ಕರ್ತವ್ಯ
कीर्तिम् - ಖ್ಯಾತಿ
च - ಮತ್ತು
हित्वा - ತ್ಯಜಿಸಿದ ನಂತರ
पापम् - ಪಾಪ
अवाप्स्यसि - ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

Life Application:
ನುಣುಚಿಕೊಂಡ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳು ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಿಂತ ಭಾರವಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಮತ್ತು ನೀನು ಈ ಧರ್ಮಯುದ್ಧವನ್ನು ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೆ, ಸ್ವಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಪಾಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಆದರೆ ನೀನು ಈ ಧರ್ಮಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ನಿನ್ನ ಸ್ವಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಪಾಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

ಪದಗಳ ಅರ್ಥ: ಅಥ ಚೇತ್ — ಆದರೆ ಒಂದುವೇಳೆ; ತ್ವಮ್ — ನೀನು; ಇಮಮ್ — ಇದನ್ನು; ಧರ್ಮ್ಯಮ್ — ಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾದ; ಸಂಗ್ರಾಮಮ್ — ಯುದ್ಧವನ್ನು; ನ ಕರಿಷ್ಯಸಿ — ಮಾಡದಿದ್ದರೆ; ತತಃ — ಆಗ; ಸ್ವಧರ್ಮಮ್ — ಸ್ವಂತ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು; ಕೀರ್ತಿಮ್ — ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು; ಚ — ಮತ್ತು; ಹಿತ್ವಾ — ತ್ಯಜಿಸಿ; ಪಾಪಮ್ — ಪಾಪವನ್ನು; ಅವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ — ಪಡೆಯುವೆ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಗಳಿಸಿದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತಾನೆ, ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂಜರಿದರೆ ಅದನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅರ್ಜುನನು ಮೊದಲು ಪರ್ವತೀಯ ವೇಷಧಾರಿ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರ ಎಂಬ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದು ಮಹಾ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದನು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಈ ಧರ್ಮಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ, ನೀನು ದ್ರೋಹಿಯಾಗಿ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕೇವಲ ಪಾಪವನ್ನಷ್ಟೇ ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ನೀನು ಈ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂಜರಿದರೆ ಸ್ವಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಪಾಪದ ಭಾಗಿಯೂ ಆಗುವೆ. ಅಧರ್ಮಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಭಟಿಸದಿರುವುದು ನಿರಪರಾಧಿಯ ಹತ್ಯೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಘೋರ ಪಾಪವಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯೂ ಹಿಂದಿನ ವಾಸನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ದೇಹದಲ್ಲಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಆ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಈ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಕ್ಷಯಗೊಳಿಸಿ ಸ್ವಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯಾವ ವಾಸನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೋ ಅದೇ ಅವನ ಸ್ವಧರ್ಮ ಅಥವಾ ಸ್ವಭಾವವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನ ಸ್ವಧರ್ಮ ಕ್ಷತ್ರಿಯನದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಅದರ ವಿಶೇಷ ಗುಣವೆಂದರೆ ಗೌರವಪೂರ್ಣ ಶೌರ್ಯ. ವಾಸನಾಕ್ಷಯಕ್ಕಾಗಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ಈ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ವಿಕಾಸದ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಿಂದ ಓಡಿಹೋದರೂ, ನಂತರ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡುದಕ್ಕೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡುವನು, ಏಕೆಂದರೆ ಇಂತಹ ಪಲಾಯನ ಅವನ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ, ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮರೆತು ಮನುಷ್ಯ ಮಾಡುವ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನೇ ಪಾಪವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ನೀನು ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಲ್ಲದೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ, ನೀನು ಈ ಧರ್ಮಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಸ್ವಂತ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಕಾರಣ ಪಾಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆದರೆ ನೀನು ಈ ಧರ್ಮಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಗೌರವಯುತ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ವಿಮುಖನಾಗಿ ಪಾಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ, ನೀನು ಈ ಧರ್ಮಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಸ್ವಂತ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಪಾಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಸ್ವಧರ್ಮವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಮಹಾಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಆಗುವ ಅನಿಷ್ಟ ಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಅಥ' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ವಿಹಿತತ್ವ ಎಂದರೆ ಫಲಸಹಿತವಾಗಿರುವುದು ಎಂಬ ಅರ್ಥ. 'ಪುನಃ ಚೇತ್' ಎಂದು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಮಹಾದೇವಾದಿ' ಎಂಬ ಆದಿ ಶಬ್ದದಿಂದ ಮಹೇಂದ್ರಾದಿಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಈಗ ನೀನು ಈ ಧರ್ಮಮಯ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ನಿನ್ನ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಪಾಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: 'ಅಥ ಚೇತ್ತ್ವಮಿಮಂ ... ಪಾಪಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ' — ಇಲ್ಲಿ 'ಅಥ' ಎಂಬ ಅವ್ಯಯ ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 'ಚೇತ್' ಎಂಬುದು ಸಂಭಾವನೆಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ. ಇವುಗಳ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ, ನೀನು ಯುದ್ಧವಿಲ್ಲದೆ ಇರಲಾರೆ, ನಿನ್ನ ಕ್ಷಾತ್ರ ಸ್ವಭಾವದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವೆಯೇ (ಗೀತೆ 18.60) ಎಂದು ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ, ಒಂದುವೇಳೆ ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಇದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮದ ತ್ಯಾಗವಾಗುತ್ತದೆ. ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮದ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ನಿನಗೆ ಪಾಪ ತಗಲುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಹಜವಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಧರ್ಮರೂಪ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ನೀನು ಏನು ಮಾಡುವೆ? ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ನೀನು ಪರಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಪಾಪ ತಗಲುತ್ತದೆ. ಯುದ್ಧ ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ಜನರು ಅರ್ಜುನನಂತಹ ಶೂರನೂ ಸಾಯುವ ಭಯದಿಂದ ಹಿಂಜರಿದನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ! ಇದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ನೀನು ಮೋಹದಿಂದ ಈ ಯುದ್ಧವನ್ನು, ಈಗಾಗಲೇ ಆರಂಭವಾಗಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿರುವ ಇದನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ನಿನ್ನ ತಕ್ಷಣದ ಮತ್ತು ಅನಿವಾರ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಪೂರೈಸದಿರುವುದರಿಂದ, ಕರ್ತವ್ಯಪಾಲನೆಯ ಫಲವಾದ ಅಪಾರ ಆನಂದ ಮತ್ತು ವಿಜಯದ ಫಲವಾದ ಅಪಾರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವೆ. ಜೊತೆಗೆ, ನೀನು ಘೋರ ಪಾಪವನ್ನೂ ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (2.33–2.37 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ ಹೇಳಿದುದನ್ನೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಈ ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಗುಚ್ಛವನ್ನು ವಾದವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ - 'ನೀನು ಲೌಕಿಕ ಆಚರಣೆಯನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಲು ಬಯಸಿದರೂ ಸಹ, ಈ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು' ಎಂಬುದೇ ಆ ವಾದ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹೀಗೆ ಕರ್ತವ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ನೀನು ಈ ಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾದ, ಧರ್ಮದಿಂದ ತುಂಬಿದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡದಿರುವ ಕಾರಣ ನಿನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನೂ, ಮಹಾದೇವ ಮೊದಲಾದವರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಪಡೆದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕೇವಲ ಪಾಪವನ್ನಷ್ಟೇ ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ವಿರುದ್ಧ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಬಾಧಕವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಅಥ ಚೇತ್' ಎಂದು. ಧರ್ಮದಿಂದ ವಿಚಲಿತವಾಗದ ಈ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೀನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ಹಾನಿಪೂರ್ವಕವಾದ ಅನಿಷ್ಟವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ನಾನು ಯುದ್ಧಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣಾ, ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸೆನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದುದರಿಂದ, ಇದನ್ನು ನಾನೇಕೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಶಂಕೆಗೆ, ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಆಗುವ ದೋಷವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಅಥ' ಎಂದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ. ಭೀಷ್ಮ-ದ್ರೋಣಾದಿ ವೀರಪುರುಷರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವ ಈ ಧರ್ಮ್ಯ ಯುದ್ಧವು ಹಿಂಸಾದಿ ದೋಷದಿಂದ ದೂಷಿತವಲ್ಲದ, ಸಜ್ಜನರ ಧರ್ಮದಿಂದ ವಿಚಲಿತವಾಗದ ಯುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಮನುವೂ ತೋರಿಸಿದ್ದಾನೆ — ಯುದ್ಧಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಸಜ್ಜನರ ಧರ್ಮವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಕುತಂತ್ರದ ಆಯುಧಗಳಿಂದ, ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಭೂಮಿಗೆ ಬಿದ್ದವರನ್ನು, ನಪುಂಸಕರನ್ನು, ಕೈಮುಗಿದವರನ್ನು, ಕೂದಲು ಬಿಚ್ಚಿದವರನ್ನು, ಕುಳಿತವರನ್ನು, ಶರಣಾಗತರನ್ನು, ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವವರನ್ನು, ಕವಚವಿಲ್ಲದವರನ್ನು, ನಗ್ನರನ್ನು, ಆಯುಧವಿಲ್ಲದವರನ್ನು, ಯುದ್ಧ ಮಾಡದೆ ನೋಡುತ್ತಿರುವವರನ್ನು, ಬೇರೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡುತ್ತಿರುವವರನ್ನು, ಆಯುಧ ಕಳೆದುಕೊಂಡವರನ್ನು, ಪೀಡಿತರನ್ನು, ಭಯಗ್ರಸ್ತರನ್ನು ಅಥವಾ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಿರುವವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಾರದು ಎಂಬುದೇ ಸಜ್ಜನಧರ್ಮ. ಈ ಧರ್ಮವನ್ನು ಮೀರಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವವನೇ ಪಾಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿತನಾದ ನೀನು, ಸದ್ಧರ್ಮ ಸಹಿತವಾದ ಈ ಯುದ್ಧವನ್ನೇ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ಲೋಕಭಯದಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿದವನಾಗಿ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡದೆ ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನೂ, ಮಹಾದೇವಾದಿ ಸಮಾಗಮದಿಂದ ಪಡೆದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಶಾಸ್ತ್ರನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಯುದ್ಧನಿವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಪಾಪವನ್ನೇ ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯುವೆಯೇ ಹೊರತು ಧರ್ಮ ಕೀರ್ತಿಗಳನ್ನಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಅಥವಾ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ ಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ರಾಜನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಪಾಪವನ್ನೇ ಪಡೆಯುವೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥ. ಏಕೆಂದರೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದ ನಿನ್ನನ್ನು ಈ ದುಷ್ಟರು ಖಂಡಿತ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹತನಾದವನಾಗಿ, ಬಹುಕಾಲ ಗಳಿಸಿದ ಸ್ವಂತ ಸುಕೃತವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಪರರ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯಬೇಡ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಮನುವೂ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ — ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಯದಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಹತನಾದವನ ಒಡೆಯನ ಪಾಪವೆಲ್ಲ ಅವನಿಗೇ ಸೇರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅವನ ಪುಣ್ಯವೆಲ್ಲ ಒಡೆಯನಿಗೇ ಸೇರುತ್ತದೆ ಎಂದು. ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — ಓಡಿಹೋದವರ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ರಾಜನೇ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಇವರನ್ನು ಕೊಂದು ಪಾಪವನ್ನೇ ಪಡೆಯುವೆ, ಈ ಆತತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸೆನು, ಇವರು ಕೊಂದರೂ ಸಹ' ಎಂಬ ಅರ್ಜುನನ ಮಾತು ಇಲ್ಲಿ ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ವಿರುದ್ಧ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ದೋಷವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಅಥ ಚೇತ್ತ್ವಮ್' ಎಂದು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ವಿರುದ್ಧ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ದೋಷವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಅಥ' ಎಂದು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಹೀಗೆ ಯುದ್ಧವು ಧರ್ಮ್ಯವಾದ ಕಾರಣ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸುಖಸಾಧನವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಈಗ ಅದನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಆಗುವ ಅನಿಷ್ಟವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಅಥ ಚೇತ್' ಎಂದು. ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿರುವುದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿಗಳಿಗೆ ಪಾಪಹೇತುವಲ್ಲದ ಕಾರಣ, 'ತ್ವಮ್' ಶಬ್ದವು ಕ್ಷತ್ರಿಯತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸ್ವಧರ್ಮಭೂತವಾದ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಇಮಮ್' ಎಂಬ ನಿರ್ದೇಶನದಿಂದ 'ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟ' ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರೇತವಾಗಿದೆ. 'ಮೋಹದಿಂದ' ಎಂದರೆ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ ಅಧರ್ಮದ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಎಂಬ ಅರ್ಥ. ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದು ಮಾತ್ರವೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಸದಾ ಅನಿಷ್ಟಹೇತುವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಸದಾ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ 'ಆರಂಭಿಸಲ್ಪಟ್ಟ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಸ್ವಧರ್ಮಫಲ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ ಶಬ್ದವು ಫಲಪರವಾಗಿದೆ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪುನರುಕ್ತಿ ದೋಷ ಬರುತ್ತದೆ. ಮುಂಬರುವ ಕೀರ್ತಿಯ ವಿಷಯಕ್ಕಾಗಿ 'ವಿಜಯದಿಂದ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕೇವಲ ದೃಷ್ಟಾದೃಷ್ಟ ಪುರುಷಾರ್ಥ ನಷ್ಟ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಹೇತುವಾದ ಪಾಪವನ್ನೂ ಪಡೆಯುವೆ ಎಂಬುದೇ ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹೀಗೆ ಸ್ವಧರ್ಮದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದಲೂ ನಾನು ಹೇಳಿದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ನಿನಗೆ ಬಾಧಕವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಅಥ ಚೇತ್' ಎಂದು. ಸ್ವಧರ್ಮದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯ ನಂತರವೂ, ನನ್ನ ಆಜ್ಞಾರೂಪವಾದ ಈ ಧರ್ಮ್ಯ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೀನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಸ್ವಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಪಾಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ ಎಂಬುದೇ ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಯುದ್ಧವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ ಇಷ್ಟನಾಶ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎರಡೂ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಅಥ ಚೇತ್' ಎಂದು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನೀನು ನಿನ್ನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯದಿಂದ ಖಂಡಿತ ಪಾಪವನ್ನು ಪಡೆದು, ಯೋಧನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವೆ.

ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಯೋಧನಾಗಿದ್ದನು, ಅನೇಕ ಮಹಾ ದೇವತೆಗಳೊಂದಿಗೆ, ಸ್ವತಃ ಶಿವನೊಂದಿಗೂ ಹೋರಾಡಿ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದನು. ಬೇಟೆಗಾರನ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ಶಿವನೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿ ಸೋಲಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿ ಪಾಶುಪತಾಸ್ತ್ರ ಎಂಬ ಆಯುಧವನ್ನು ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಪಡೆದಿದ್ದನು. ಎಲ್ಲರೂ ಅವನನ್ನು ಮಹಾ ಯೋಧನೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದರು. ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರೂ ಅವನಿಗೆ ಆಶೀರ್ವಾದ ನೀಡಿ, ತಮ್ಮನ್ನೇ ಕೊಲ್ಲಬಹುದಾದ ವಿಶೇಷ ಆಯುಧವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಅವನಿಗೆ ದತ್ತು ತಂದೆಯಾದ ಸ್ವರ್ಗದ ರಾಜ ಇಂದ್ರನಿಂದಲೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಅನೇಕ ಪ್ರಮಾಣಪತ್ರಗಳು ದೊರೆತಿದ್ದವು. ಆದರೆ ಅವನು ಯುದ್ಧವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ, ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾದ ತನ್ನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಕೀರ್ತಿ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಸರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ನರಕದ ರಾಜಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವನು. ಬೇರೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅವನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲ್ಲ, ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂಜರಿಯುವುದರಿಂದಲೇ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವನು.