Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ದಾತವ್ಯಮಿತಿ ಯದ್ದಾನಂ ದೀಯತೇಽನುಪಕಾರಿಣೇ |
ದೇಶೇ ಕಾಲೇ ಚ ಪಾತ್ರೇ ಚ ತದ್ದಾನಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಸ್ಮೃತಮ್

Word Meanings:
दातव्यम् - ನೀಡಬೇಕು
इति - ಹೀಗೆ
यत् - ಎಂದು
दानम् - ದಾನ
दीयते - ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ
अनुपकारिणे - ಮಾಡುವವನಿಗೆ
देशे - ಸೂಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
काले - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
च - ಮತ್ತು
पात्रे - ಯೋಗ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ
च - ಮತ್ತು
तत् - ಎಂದು
दानम् - ದಾನ
सात्त्विकम् - ಸಾತ್ವಿಕ
स्मृतम् - ಎಂದು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Life Application:
ಯೋಗ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ, ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸದೆ ನೀಡಲಾಗುವ ದಾನ, 'ಕೊಡುವ ಕರ್ತವ್ಯ'-ಸಾತ್ವಿಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
'ದಾನ ಮಾಡುವುದು ಕರ್ತವ್ಯ' ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ, ಯಾವುದೇ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನು ಬಯಸದೆ, ಯೋಗ್ಯವಾದ ದೇಶ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ಸತ್ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡುವ ದಾನವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ದಾನ ಮಾಡುವುದು ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರ ಮಾಡದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ದೇಶ, ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಸತ್ಪಾತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವದರ್ಪಣ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾರ್ಥವಿಲ್ಲದೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಪವಿತ್ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೇದಜ್ಞನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಕೇವಲ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಪವಿತ್ರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಯೋಗ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ದಾನ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
'ದಾನ ಕೊಡುವುದು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ' ಎಂಬ ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವನೆಯಿಂದ, ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳ, ಸಮಯ ಮತ್ತು ಸತ್ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ದಾನವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ದಾನ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಬರಗಾಲವಿರುವ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡುವುದು ಯೋಗ್ಯ ದಾನ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
'ದಾನ ಕೊಡುವುದು ಕರ್ತವ್ಯ' ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ, ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸದೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ದೇಶ, ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಸತ್ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ದಾನ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ದಾನ ಕೊಡುವುದು ನನ್ನ ಧರ್ಮ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ, ಯಾವುದೇ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನು ಬಯಸದೆ ಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಳ, ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಯೋಗ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕೊಡುವ ದಾನವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರ ಮಾಡದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ 'ದಾನ ಮಾಡುವುದೇ ಕರ್ತವ್ಯ' ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ ಯೋಗ್ಯವಾದ ದೇಶ, ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಸತ್ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ನೀಡುವ ದಾನವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ದಾನ ಕೊಡುವುದು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ' ಎಂಬ ಏಕೈಕ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಇಹಲೋಕದ ಅಥವಾ ಪರಲೋಕದ ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಮಾಡುವ ದಾನವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ದಾನ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ದಾನ ಮಾಡುವುದು ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರ ಮಾಡದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ದೇಶ, ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಸತ್ಪಾತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದವುಗಳು ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ ದಾನ ಕೊಡುವುದು ಕರ್ತವ್ಯ. ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸದೆ, ಗಂಗಾತೀರದಂತಹ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ, ಗ್ರಹಣದಂತಹ ಪುಣ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಯೋಗ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾವುದೇ ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ, 'ಈ ದಾನವನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು' ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ ಯೋಗ್ಯ ದೇಶ, ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಸತ್ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರ ಮಾಡದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (17.20–17.22 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ದಾತವ್ಯಮ್ ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ ಉದಾಹೃತಮ್ ವರೆಗೆ: 'ದಾನ ಮಾಡಲೇಬೇಕು' ಎಂಬ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದರಿಂದ ಪಾಪ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ತಿಳುವಳಿಕೆ. ಕಷ್ಟದಿಂದ ಎಂದರೆ ಜಿಪುಣತನದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೊಡುವುದು. ತಿರಸ್ಕಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೊಡುವುದು ದಾನವನ್ನು ಕೆಡಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಲೌಕಿಕರ ತ್ರಿವಿಧ ಭಾವನೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ದಾನ ಮಾಡುವುದು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ, ಯಾವುದೇ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನು ಬಯಸದೆ ಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಪವಿತ್ರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಸತ್ಪಾತ್ರನಿಗೆ ನೀಡುವ ದಾನವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದಾನದ ತ್ರಿವಿಧ ಭೇದಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ 'ದಾನ ಕೊಡುವುದು ಕರ್ತವ್ಯ' ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನು ಮಾಡದ ಹಾಗೂ ವಿದ್ವತ್ತು ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯೋಗ್ಯ ಸತ್ಪಾತ್ರನಿಗೆ ಪುಣ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೀಡುವ ದಾನವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ದಾನ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ವೇದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನೀಡುವ ದಾನವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ದಾನ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಕರ್ತವ್ಯ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಂತಹ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಸಂಕ್ರಾಂತಿಯಂತಹ ಪುಣ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವೇದಪಾರಂಗತನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಲೌಕಿಕ ಫಲಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಕೇವಲ ಜನ್ಮ ಅಥವಾ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಒಳ್ಳೆಯ ನಡತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯೋಗ್ಯ ಸತ್ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ದಾನ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಕರ್ತವ್ಯ ಭಾವನೆಯಿಂದ, ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಂತಹ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವೇದಪಾರಂಗತರಿಗೆ ಅಥವಾ ಹಸಿದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮೊದಲನೆಯ 'ದಾನಮ್' ಎಂಬುದು ನೀಡುವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯ 'ದಾನಮ್' ಎಂಬುದು ನೀಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಯೋಗ್ಯ ದೇಶ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ನೀಡುವ ದಾನವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸದೆ, ದಾನ ಮಾಡುವುದು ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಪವಿತ್ರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಯೋಗ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ದಾನ.