Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅದೇಶಕಾಲೇ ಯದ್ದಾನಮಪಾತ್ರೇಭ್ಯಶ್ಚ ದೀಯತೇ |
ಅಸತ್ಕೃತಮವಜ್ಞಾತಂ ತತ್ತಾಮಸಮುದಾಹೃತಮ್

Word Meanings:
अदेशकाले - ತಪ್ಪಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ
यत् - ಯಾವುದು
दानम् - ದಾನ
अपात्रेभ्यः - ಅನರ್ಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ
च - ಮತ್ತು
दीयते - ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ
असत्कृतम् - ಗೌರವವಿಲ್ಲದೆ
अवज्ञातम् - ಅವಮಾನದೊಂದಿಗೆ
तत् - ಎಂದು
तामसम् - ತಾಮಸಿಕ
उदाहृतम् - ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

Life Application:
ತಪ್ಪಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ/ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅಯೋಗ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ, ಗೌರವವಿಲ್ಲದೆ ಅಥವಾ ಅವಮಾನದಿಂದ ನೀಡಲಾದ ದಾನವು ತಾಮಸಿಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳ ಹಾಗೂ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಪಾತ್ರರಿಗೆ ಸತ್ಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಹಾಗೂ ತಿರಸ್ಕಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೀಡುವ ದಾನವನ್ನು ತಾಮಸ ದಾನ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಅಯೋಗ್ಯವಾದ ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಪಾತ್ರರಿಗೆ ಆದರವಿಲ್ಲದೆ ಅಪಮಾನದಿಂದ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ತಾಮಸ ದಾನ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಅಶುಚಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕಳ್ಳರಿಗೆ ಅಥವಾ ಜೂಜಾಟ ಮುಂತಾದ ದುಶ್ಚಟಗಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ದಾನ ತಾಮಸ. ಯೋಗ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೂ ಸಹ ಸತ್ಕಾರ ಮಾಡದೆ ಕೇವಲ ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಎಸೆದು ಕೊಡುವ ದಾನವೂ ತಾಮಸವೇ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಳ ಹಾಗೂ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಪಾತ್ರನಿಗೆ ನೀಡುವ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಆದರಸತ್ಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಕೊಡುವ ದಾನವನ್ನು ತಾಮಸ ದಾನ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅಯೋಗ್ಯ ದೇಶ-ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ, ಅಪಾತ್ರರಿಗೆ ಆದರವಿಲ್ಲದೆ ಅಥವಾ ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಕೊಡುವ ದಾನವನ್ನು ತಾಮಸ ದಾನ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕೊಡುವಾಗ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವನನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಿದರೆ ದಾನವು ತಾಮಸವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅಯೋಗ್ಯ ದೇಶಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಪಾತ್ರರಿಗೆ ಸತ್ಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಅಥವಾ ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ನೀಡುವ ದಾನವನ್ನು ತಾಮಸ ದಾನವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಗೌರವವಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ತಿರಸ್ಕಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ, ಅಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಪಾತ್ರರಿಗೆ ನೀಡುವ ದಾನವನ್ನು ತಾಮಸ ದಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಪಾತ್ರರಿಗೆ ಆದರವಿಲ್ಲದೆ ಅಥವಾ ತಿರಸ್ಕಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೀಡುವ ದಾನವನ್ನು ತಾಮಸ ದಾನವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಪ್ವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಅಶುಚಿಯಾದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಕಳ್ಳ ಅಥವಾ ಮೂರ್ಖರಿಗೆ ನೀಡುವ ದಾನವು ತಾಮಸ. ಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಳವಾದರೂ ಸತ್ಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಅಪಮಾನದಿಂದ ಕೊಡುವ ದಾನವೂ ತಾಮಸವೇ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳ ಹಾಗೂ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಪಾತ್ರರಿಗೆ ಸತ್ಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಹಾಗೂ ತಿರಸ್ಕಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೀಡುವ ದಾನವನ್ನು ತಾಮಸ ದಾನ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಪವಿತ್ರ ಜಾಗದಲ್ಲಿ, ಅಶುಚಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಕಳ್ಳರಿಗೆ ಅಥವಾ ದುರಾಚಾರಿಗಳಿಗೆ ಕೊಡುವ ದಾನ ತಾಮಸ. ಯೋಗ್ಯ ಸತ್ಪಾತ್ರನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟರೂ ಸತ್ಕಾರ ಮಾಡದೆ ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಕೊಡುವುದು ಸಹ ತಾಮಸ ದಾನವೇ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅಯೋಗ್ಯ ದೇಶ-ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ, ಅಪಾತ್ರರಿಗೆ ಆದರಸತ್ಕಾರಗಳಿಲ್ಲದೆ (ಕಾಲು ತೊಳೆಯುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ) ಅಥವಾ ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ತಾಮಸ. ಹೀಗೆ ವೇದವಿಹಿತ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳ ಭೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ದಾತವ್ಯಮ್ ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ ಉದಾಹೃತಮ್ ವರೆಗೆ: 'ದಾನ ಮಾಡಲೇಬೇಕು' ಎಂಬ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದರಿಂದ ಪಾಪ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ತಿಳುವಳಿಕೆ. ಕಷ್ಟದಿಂದ ಎಂದರೆ ಜಿಪುಣತನದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೊಡುವುದು. ತಿರಸ್ಕಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೊಡುವುದು ದಾನವನ್ನು ಕೆಡಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಲೌಕಿಕರ ತ್ರಿವಿಧ ಭಾವನೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಅಶುಚಿಯಾದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ, ಪುಣ್ಯಕಾಲವಲ್ಲದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಕಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಮೂರ್ಖರಿಗೆ ನೀಡುವ ದಾನವನ್ನು ತಾಮಸ ದಾನ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯೋಗ್ಯ ದೇಶ-ಕಾಲಗಳಿದ್ದರೂ ಆದರವಿಲ್ಲದೆ ಸತ್ಕಾರ ಮಾಡದೆ ಕೊಡುವ ದಾನವೂ ತಾಮಸವೇ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಅಶುಚಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನರ್ತಕರು ಅಥವಾ ಅಪಾತ್ರರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಆದರಸತ್ಕಾರಗಳಿಲ್ಲದೆ ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ತಾಮಸ ದಾನ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಅಪಾತ್ರರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಆದರಸತ್ಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ತಾಮಸ ದಾನ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಪವಿತ್ರ ಜಾಗದಲ್ಲಿ, ಅಶುಚಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಕಳ್ಳರಿಗೆ ಅಥವಾ ಮೂರ್ಖರಿಗೆ ಆದರವಿಲ್ಲದೆ ಅಪಮಾನದಿಂದ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ತಾಮಸ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಯೋಗ್ಯ ಸ್ಥಳ ಎಂದರೆ ಮ್ಲೇಚ್ಛರು ವಾಸಿಸುವ ಜಾಗ. ಅಯೋಗ್ಯ ಕಾಲ ಎಂದರೆ ರಾತ್ರಿ ಮುಂತಾದವು. ಅಪಾತ್ರರು ಎಂದರೆ ಮೂರ್ಖರು, ಕಳ್ಳರು, ಜೂಜುಕೋರರು. ಆದರವಿಲ್ಲದೆ ಕಾಲು ತೊಳೆಯದೆ, ಅವಮಾನಕರ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ತಾಮಸ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಅಪಾತ್ರರಿಗೆ ಹಾಗೂ ಆದರಸತ್ಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ತಾಮಸ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರವಿಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಿಯವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡದೆ ಕಾಲು ತೊಳೆಯದೆ ಹಾಗೂ ಅವಮಾನಕರವಾಗಿ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ತಾಮಸ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಅಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಅಯೋಗ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಪಾತ್ರರಿಗೆ ಅಥವಾ ಆದರವಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ನೀಡುವ ದಾನವನ್ನು ತಾಮಸ ದಾನ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.