Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯಯಾ ಸ್ವಪ್ನಂ ಭಯಂ ಶೋಕಂ ವಿಷಾದಂ ಮದಮೇವ ಚ |
ನ ವಿಮುಞ್ಚತಿ ದುರ್ಮೇಧಾ ಧೃತಿಃ ಸಾ ಪಾರ್ಥ ತಾಮಸೀ

Word Meanings:
यया - ಅದಕ್ಕೆ
स्वप्नम् - ನಿದ್ರೆ
भयम् - ಭಯ
शोकम् - ದುಃಖ
विषादम् - ಹತಾಶೆ
मदम् - ಅಹಂಕಾರ
एव - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
च - ಮತ್ತು
न - ಅಲ್ಲ
विमुञ्चति - ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ
दुर्मेधाः - ಒಬ್ಬ ಮೂರ್ಖ ಮನುಷ್ಯ
धृतिः - ದೃಢತೆ
सा - ಎಂದು
पार्थ - ಓ ಅರ್ಜುನ
तामसी - ತಾಮಸಿಕ.

Life Application:
ಮೂರ್ಖನು ನಿದ್ರೆ, ಭಯ, ದುಃಖ, ಹತಾಶೆ, ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಬಿಡದ ದೃಢತೆ ತಾಮಸಿಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವ ಧೃತಿಯ ಮೂಲಕ ನಿದ್ರೆ, ಭಯ, ಶೋಕ, ವಿಷಾದ ಮತ್ತು ಮದಗಳನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆ ಧೃತಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವ ಧೃತಿಯ ಮೂಲಕ ನಿದ್ರೆ, ಭಯ, ಶೋಕ, ವಿಷಾದ ಮತ್ತು ಗರ್ವಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆ ಧೃತಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ತಾಮಸ ಧೃತಿಯುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಸೋಮಾರಿತನದಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅತಿಯಾದ ನಿದ್ರೆ, ಅನಗತ್ಯ ಭಯ, ಹಳೆಯ ಶೋಕ, ಭವಿಷ್ಯದ ವಿಷಾದ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಜೀವಿತದ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವೆಂಬಂತೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಕೆಟ್ಟ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಬಿಡಲು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಮತ್ತು ಯಾವ ಧೃತಿಯು ತಲೆಕೆಳಗಾದ ಕಲ್ಪನೆಗಳು, ಭಯ, ಶೋಕ, ನಿರಾಶೆ ಹಾಗೂ ಗರ್ವವನ್ನು ಬಿಡದೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ಅಜ್ಞಾನದ ಫಲವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ತಾಮಸ ಧೃತಿಯು ಇವುಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ: ೧) ಸ್ವಪ್ನ: ಅತಿಯಾದ ನಿದ್ರೆ ಅಥವಾ ಸೋಮಾರಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಪನೆಗಳು. ೨) ಭಯ: ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗೆಗಿನ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಭಯ. ೩) ಶೋಕ, ವಿಷಾದ ಮತ್ತು ಮದ: ಗತಕಾಲದ ಶೋಕ, ಭವಿಷ್ಯದ ನಿರಾಶೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದ ಅಹಂಕಾರ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮೂರ್ಖ ಮನುಷ್ಯನು ನಿದ್ರೆ, ಭಯ, ಶೋಕ, ನಿರಾಶೆ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೋ -- ಆ ಧೃತಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ! ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮೂರ್ಖ ಮನುಷ್ಯನು ನಿದ್ರೆ, ಭಯ, ಶೋಕ, ನಿರಾಶೆ ಹಾಗೂ ಕಾಮಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದು ತಾಮಸವಾದುದು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನು ನಿದ್ರೆ, ಭಯ, ಶೋಕ, ನಿರಾಶೆ ಹಾಗೂ ವಿಷಯಲೋಲುಪತೆಯನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ಧೃತಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ತಾಮಸ ಧೃತಿಯು ಮಂದಬುದ್ಧಿಯ ಮನುಷ್ಯನದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಅವನು ನಿದ್ರೆ, ಭಯ, ಶೋಕ, ವಿಷಾದ ಹಾಗೂ ಗರ್ವಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂಬಂತೆ ಭಾವಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಬಿಡದೆ ಅವುಗಳಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವ ಧೃತಿಯ ಮೂಲಕ ನಿದ್ರೆ, ಭಯ, ಚಿಂತೆ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಗರ್ವಗಳನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ಧೃತಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ತಾಮಸ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸೋಮಾರಿತನ ಮತ್ತು ಅತಿಯಾದ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾನೆ. ರೋಗ, ಮೃತ್ಯು ಅಥವಾ ನಷ್ಟದ ಭಯದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಬದುಕುತ್ತಾನೆ; ಗತಕಾಲವನ್ನು ನೆನೆದು ಕೊರಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಸುಳ್ಳು ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಬೀಗುತ್ತಾನೆ. ಈರ್ಷೆ, ಕಪಟ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷದಂತಹ ದುರ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಅವನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ಕೆಟ್ಟ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನು ನಿದ್ರೆ ಮತ್ತು ವಿಷಯ ಭೋಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಗರ್ವವನ್ನು ಹಾಗೂ ಭಯ, ಶೋಕ ಮತ್ತು ವಿಷಾದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ಧೃತಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಕೇವಲ ನಿದ್ರೆ, ಕಲಹ ಹಾಗೂ ಸೋಮಾರಿತನದಲ್ಲಿಯೇ ಸುಖವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ಧೃತಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮಂದಬುದ್ಧಿಯ ಮನುಷ್ಯನು ನಿದ್ರೆ, ಭಯ, ಶೋಕ, ವಿಷಾದ ಹಾಗೂ ವಿಷಯ ಭೋಗದಿಂದಾಗುವ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತನ್ನ ಪರಮ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ಧೃತಿಯನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ನಿದ್ರೆ, ಭಯ, ಶೋಕ, ವಿಷಾದ ಮತ್ತು ಗರ್ವಗಳನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದು ತಾಮಸ ಧೃತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ವಿವೇಕಹೀನನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ನಿದ್ರೆ, ಭಯ, ಪ್ರಿಯವಿಯೋಗದಿಂದಾಗುವ ಶೋಕ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಶಿಥಿಲತೆ (ವಿಷಾದ) ಹಾಗೂ ಅಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭೋಗದ ಗರ್ವವನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದು ತಾಮಸ ಧೃತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ನಿದ್ರೆ ಮೊದಲಾದ ದುರ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೋ (ಅಂದರೆ ಪದೇ ಪದೇ ಆವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೋ) ಆ ಧೃತಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮಂದಬುದ್ಧಿಯ ಮನುಷ್ಯನು ನಿದ್ರೆ, ಭಯ, ಶೋಕ, ವಿಷಾದ ಹಾಗೂ ಗರ್ವವನ್ನು ತನ್ನ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ಧೃತಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ನಿದ್ರೆ, ಭಯ, ಶೋಕ, ನಿರಾಶೆ ಹಾಗೂ ಗರ್ವದಲ್ಲಿಯೇ ಬಂದಿಸಿಡುವ ಧೃತಿಯೇ ತಾಮಸ ಧೃತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಯಾವ ಹಠಾತ್ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ನಿದ್ರೆ, ಭಯ, ಶೋಕ, ವಿಷಾದ ಮತ್ತು ಗರ್ವಗಳನ್ನು ಬಿಡದೆ ಹಿಡಿದಿರುತ್ತಾನೋ ಆ ಧೃತಿಯು ತಾಮಸ ಧೃತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ನಿದ್ರೆ, ಭಯ, ಶೋಕ, ವಿಷಾದ ಮತ್ತು ಗರ್ವಗಳನ್ನು ಬಿಡದೆ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಆ ಧೃತಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ! ಯಾವ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಮೂರ್ಖ ಮನುಷ್ಯನು ನಿದ್ರೆ, ಭಯ, ಶೋಕ, ವಿಷಾದ ಹಾಗೂ ಮೋಹಗಳನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದು ತಾಮಸ ಧೃತಿಯಾಗಿದೆ.