Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಏತಾಂ ದೃಷ್ಟಿಮವಷ್ಟಭ್ಯ ನಷ್ಟಾತ್ಮಾನೋಽಲ್ಪಬುದ್ಧಯಃ |
ಪ್ರಭವನ್ತ್ಯುಗ್ರಕರ್ಮಾಣಃ ಕ್ಷಯಾಯ ಜಗತೋಽಹಿತಾಃ

Word Meanings:
एताम् - ಇದು
दृष्टिम् - ವೀಕ್ಷಿಸಿ
अवष्टभ्य - ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು
नष्टात्मानः - ಹಾಳಾದ ಆತ್ಮಗಳು
अल्पबुद्धयः - ಸಣ್ಣ ಬುದ್ಧಿಯ
प्रभवन्ति - ಮುಂದೆ ಬನ್ನಿ
उग्रकर्माणः - ಉಗ್ರ ಕಾರ್ಯಗಳು
क्षयाय - ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ
जगतः - ಪ್ರಪಂಚದ
अहिताः - ಶತ್ರುಗಳು.

Life Application:
ಭೌತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಳಾದ, ಸಣ್ಣ ತಿಳುವಳಿಕೆ, ಉಗ್ರ ಕಾರ್ಯಗಳು, ಅವರು ನಾಶಕ್ಕೆ ಶತ್ರುಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಈ ನಾಸ್ತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಕೆಟ್ಟ ಸ್ವಭಾವದವರಾದ, ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಘೋರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಕ್ರೂರಿಗಳು ಜಗತ್ತಿನ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಶತ್ರುಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಈ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವದವರಾದ, ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಘೋರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಜಗತ್ತಿನ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಶತ್ರುಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭೌತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು ಶಾರೀರಿಕ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇತರರಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡುವ ಘೋರ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹ ಕ್ರೂರಿಗಳು ಜಗತ್ತಿನ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕೆಡಿಸಿ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೀಗೆ ಭಾವಿಸಿ, ಆ ನಷ್ಟ ಆತ್ಮರು, ಜಗತ್ತಿನ ಶತ್ರುಗಳು — ಯಾರ ಬುದ್ಧಿ ಅಲ್ಪವೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಕರ್ಮಗಳು ಘೋರವೋ — ಅವರು ಜಗತ್ತಿನ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಈ ನಾಸ್ತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಕೆಟ್ಟ ಸ್ವಭಾವದವರಾದ, ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಘೋರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಕ್ರೂರಿಗಳು ಜಗತ್ತಿನ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಶತ್ರುಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವ ಭೌತಿಕವಾದಿಗಳು ಪಶುಗಳಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಬುದ್ಧಿಯು ಕೇವಲ ಸ್ವಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಲಾಭಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ (ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಯಃ). ಅವರ ಘೋರ ಕರ್ಮಗಳು (ಉಗ್ರಕರ್ಮಾಣಃ) ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ವಿನಾಶಕಾರಿಯಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಈ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡ ನಷ್ಟಾತ್ಮರು, ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು ಮತ್ತು ಕ್ರೂರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಜಗತ್ತಿನ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಷ್ಟ ಆತ್ಮರು ಮತ್ತು ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು ಜಗತ್ತಿನ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ರೂರ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಈ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ನಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು, ಕ್ರೂರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಜಗತ್ತಿನ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಶತ್ರುಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭೌತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಯಿಂದ ದೂರವಿಡುತ್ತದೆ. ಅವರ ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯು ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ಸುಖಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದು, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡುವ ಕ್ರೂರ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಈ ನಾಸ್ತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವವರು, ತಮ್ಮ ಚೇತನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಒಪ್ಪದವರು, ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು ಮತ್ತು ಕ್ರೂರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಜಗತ್ತಿನ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಇತರರ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. ಪರಹಿತವನ್ನು ಸಹಿಸದ ಅವರು ಕೇವಲ ಸ್ವಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಹಿಂಸೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಈ ಭೌತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ನಷ್ಟ ಆತ್ಮರಾದ (ಆತ್ಮನು ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನೆಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯದ) ಹಾಗೂ ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು ಕ್ರೂರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಜಗತ್ತಿನ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಶತ್ರುಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಆಸುರಿಗಳು ದೇಹವನ್ನೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅನಾಚಾರ ಮತ್ತು ಹಿಂಸೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (16.9–16.12 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ನೂರಾರು ಆಶೆಗಳ ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳ ದಾಸರಾಗಿ, ವಿಷಯ ಸುಖಗಳಿಗಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಧನಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕಾಮಭೋಗಕ್ಕೆ ಭಂಗ ಬಂದಾಗ ಅವರಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ಕ್ರೋಧ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಈ ನಾಸ್ತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಕೆಟ್ಟ ಸ್ವಭಾವದವರಾದ, ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಘೋರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಕ್ರೂರಿಗಳು ಜಗತ್ತಿನ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಶತ್ರುಗಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಸಾಧನೆಗಳಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟರಾದ ಇವರು ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಾಸಕ್ತ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಕ್ರೂರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಜಗತ್ತಿನ ಶತ್ರುಗಳಾಗಿ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ನಾಸ್ತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಾಗಿ ಆತ್ಮಪತನವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುವ ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಇವರು ಜಗತ್ತಿನ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ರೂರ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭೌತಿಕವಾದಿಗಳ ಚಿತ್ತವು ಮಲಿನವಾಗಿರುತ್ತದೆ (ನಷ್ಟಾತ್ಮನಃ). ಅಲ್ಪ ಬುದ್ಧಿಯವರಾದ ಇವರು ಕೇವಲ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಲೌಕಿಕ ಸುಖವನ್ನೇ ನಂಬಿ, ಜಗತ್ತಿನ ಹಾನಿಗಾಗಿ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪರಲೋಕ ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲದ ಇವರ ನಡತೆಯು ಕ್ರೂರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇವರು ಇತರ ಜೀವಿಗಳ ಶತ್ರುಗಳಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಆತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಮರೆತವರು ನಷ್ಟಾತ್ಮರು. ಇವರು ಧರ್ಮದ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ಸಮಾಜದ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕಾಮವೇ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ನಂಬುವವರ ಆತ್ಮಪತನವಾಗುತ್ತದೆ. ಇವರ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ನಡತೆಯು ಇತರರನ್ನು ನರಕಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಇವರು ಕೇವಲ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಲೌಕಿಕ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸಿ ಕ್ರೂರ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಇಂತಹ ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ನಷ್ಟಾತ್ಮರೂ ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಆಸುರಿಗಳು ಜಗತ್ತನ್ನು ವಿನಾಶದ ಕಡೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಅಹಿತಕರ ಹಾಗೂ ಘೋರ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ.