Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸದ್ಭಾವೇ ಸಾಧುಭಾವೇ ಚ ಸದಿತ್ಯೇತತ್ಪ್ರಯುಜ್ಯತೇ |
ಪ್ರಶಸ್ತೇ ಕರ್ಮಣಿ ತಥಾ ಸಚ್ಛಬ್ದಃ ಪಾರ್ಥ ಯುಜ್ಯತೇ

Word Meanings:
सद्भावे - ಸದ್ಭಾವ (ಅಸ್ತಿತ್ವದ) ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
साधुभावे - ಸಾಧುಭಾವ (ಒಳ್ಳೆಯತನದ) ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ
च - ಮತ್ತು
सत् - ಸತ್
इति - ಹೀಗೆ
एतत् - ಇದು
प्रयुज्यते - ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ
प्रशस्ते - ಮಂಗಳಕರ
कर्मणि - ಒಂದು ಕಾಯಿದೆ
तथा - ಹಾಗೆಯೇ
सत् - ಸತ್
शब्दः - ಪದ
पार्थ - ಓ ಪಾರ್ಥ
युज्यते - ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Life Application:
'ಸತ್' ಅನ್ನು ವಾಸ್ತವ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯತನದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ 'ಸತ್' ಅನ್ನು ಮಂಗಳಕರ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! 'ಸತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವದ (ಸದ್ಭಾವ) ಹಾಗೂ ಒಳ್ಳೆಯತನದ (ಸಾಧುಭಾವ) ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ 'ಸತ್' ಶಬ್ದವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
'ಸತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯತನ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಹೇ ಪಾರ್ಥ, ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ 'ಸತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸತ್ ಎಂದರೆ ಇರುವಿಕೆ. ಹುಟ್ಟಿದ ಮಗನಿಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸತ್ ಶಬ್ದ ಬಳಸುತ್ತೇವೆ. ದುರ್ನಡತೆಯವನು ಸನ್ನಡೆತೆಯವನಾದಾಗಲೂ ಸತ್ ಶಬ್ದ ಬಳಸುತ್ತೇವೆ. ಮದುವೆ ಮುಂತಾದ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸತ್ಕರ್ಮ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅಪ್ಲೂರ್ಣವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
'ಸತ್' ಎಂಬುದು ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹಾಗೂ ಪರಮ ಮಂಗಳವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಹೇ ಅರ್ಜುನ, ಇದನ್ನು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಶಂಸನೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೂ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸದ್ಭಾವ ಎಂದರೆ ಇರುವಿಕೆ, ಸಾಧುಭಾವ ಎಂದರೆ ಒಳ್ಳೆಯತನ ಮತ್ತು ಪ್ರಶಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸತ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಗೂ ಪರಮ ಸತ್ಯವೇ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಎಂಬುದನ್ನು ಸತ್ ಶಬ್ದವು ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
'Custom' (ಅಸ್ತಿತ್ವ) ಮತ್ತು 'ಸಾಧುಭಾವ' (ಒಳ್ಳೆಯತನ) ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಈ 'ಸತ್' ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಶಸ್ತವಾದ ಕರ್ಮಕ್ಕೂ 'ಸತ್' ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹೇ ಪಾರ್ಥ!

Commentary by Swami Adidevananda:
ಈ 'ಸತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಸದ್ಗುಣದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಹೇ ಅರ್ಜುನ, ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ 'ಸತ್' ಶಬ್ದವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಈ 'ಸತ್' ಶಬ್ದವು ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಸದ್ಭಾವದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಹೇ ಪಾರ್ಥ, ಇದೇ ರೀತಿ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ 'ಸತ್' ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಓಂ ಮತ್ತು ತತ್ ಶಬ್ದಗಳ ನಂತರ ಸತ್ ಶಬ್ದದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸಂಶಯವಿರುವ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯ ಅಥವಾ ಒಳ್ಳೆಯತನವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಸತ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ, ಸತ್ ಎಂಬ ನಾಮವನ್ನು ಭಗವಂತನ ಇರುವಿಕೆ ಹಾಗೂ ಸದ್ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಪ್ರಶಂಸನೀಯ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಸತ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಜೋಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸದ್ಭಾವ ಎಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನ ನಿರಂತರ ಇರುವಿಕೆ. ಸಾಧುಭಾವ ಎಂದರೆ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಪೂರಕವಾದ ದಯೆ, ಕ್ಷಮೆ ಮುಂತಾದ ಉತ್ತಮ ಭಾವನೆಗಳು. ಮದುವೆ ಮುಂತಾದ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸತ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಸತ್ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಲೌಕಿಕ ಹಾಗೂ ವೈದಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವ (ಸದ್ಭಾವ) ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ (ಸಾಧುಭಾವ) ಇವುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಯಾರಾದರೂ ಮಾಡಿದ ಪ್ರಶಂಸನೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ 'ಇದು ಸತ್ಕರ್ಮ' ಎಂದು ಸತ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (17.23–17.27 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಓಂಕಾರದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಅಭಿಧೀಯತೇ ವರೆಗೆ: 'ಓಂ, ತತ್, ಸತ್' ಎಂಬ ಮೂರು ಶಬ್ದಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಓಂಕಾರವು ಶರೀರವಿರುವವರೆಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ತತ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸತ್ ಶಬ್ದವು ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಕೇಲವ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು, ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮಲವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಕೆಟ್ಟ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದರೆ ಅವುಗಳೇ ಮಲವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮಲ ಎಂದರೆ ಬಂಧನ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶರೀರವಿರುವವರೆಗೂ ಕರ್ತವ್ಯ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಓಂ ಎಂದರೆ ಪ್ರಪಂಚವು ಶಾಂತವಾಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ. ತತ್ ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ. ಸತ್ ಎಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳು ತಾಮಸವಾಗಿದ್ದು ಯಾವುದೇ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಶ್ರಮ ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮೊದಲಿಲ್ಲದ ವಸ್ತುವಿನ ಇರುವಿಕೆ ಅಥವಾ ಜನ್ಮವಾದಾಗ ಹಾಗೂ ಕೆಟ್ಟವನು ಸದ್ಗುಣಿಯಾದಾಗ 'ಸತ್' ಎಂಬ ಬ್ರಹ್ಮನಾಮವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೇ ಪಾರ್ಥ, ವಿವಾಹ ಮುಂತಾದ ಮಂಗಳಕರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ 'ಸತ್' ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸತ್ ಎಂದರೆ ಇರುವಿಕೆ ಹಾಗೂ ಒಳ್ಳೆಯತನ. ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸತ್ ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕ ಶಬ್ದ. ಸಂಶಯ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಲು, ಕೆಟ್ಟ ನಡತೆಯನ್ನು ಸನ್ನಡೆತೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಹಾಗೂ ಮದುವೆ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಶಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಕರ್ಮಗಳು ಸಫಲಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸತ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಒಳ್ಳೆಯತನಕ್ಕೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮದುವೆ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಶಸ್ತ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸತ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲದ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಬಂದಾಗ ಅಥವಾ ದುರಾಚಾರಿಯು ಸದಾಚಾರಿಯಾದಾಗ ಸತ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ವಿವಾಹ ಮುಂತಾದ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಇದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಲೌಕಿಕ ಹಾಗೂ ವೈದಿಕ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಸದ್ಗುಣವನ್ನು ಹೇಳಲು ಸತ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮದುವೆಯಂತಹ ಲೌಕಿಕ ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ 'ಇದು ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸ' ಎಂದು ಸತ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸದ್ಭಾವ ಎಂದರೆ ಆಸ್ತಿಕ ಬುದ್ಧಿ, ಸಾಧುಭಾವ ಎಂದರೆ ಉತ್ತಮ ಭಾವನೆ. ಭಗವತ್ಪ್ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸತ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಓಂ ಮತ್ತು ತತ್ ಶಬ್ದಗಳ ನಂತರ ಸತ್ ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆಸ್ತಿಕರು ಅಸ್ತಿತ್ವ, ಒಳ್ಳೆಯತನ ಹಾಗೂ ವೇದೋಕ್ತ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸತ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಪರಮ ಸತ್ಯದ ಹಾಗೂ ಒಳ್ಳೆಯತನದ ಭಾವದಲ್ಲಿ 'ಸತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮಂಗಳಕರವಾದ ಶುಭ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ 'ಸತ್' ಶಬ್ದವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.