Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಯಾವದೇತಾನ್ನಿರೀಕ್ಷೇಽಹಂ ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾನವಸ್ಥಿತಾನ್ |
ಕೈರ್ಮಯಾ ಸಹ ಯೋದ್ಧವ್ಯಮಸ್ಮಿನ್ ರಣಸಮುದ್ಯಮೇ

Word Meanings:
यावत् - ಸಮಯದಲ್ಲಿ
एतान् - ಇವುಗಳು
निरीक्षे - ನಾನು ಗಮನಿಸುತ್ತೇನೆ
अहम् - ನಾನು
योद्धुकामान् - ಹೋರಾಡಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ
अवस्थितान् - ನಿಂತಿರುವ
कैः - ಯಾರೊಂದಿಗೆ
मया - ನನ್ನಿಂದ
सह - ಒಟ್ಟಿಗೆ
योद्धव्यम् - ಹೋರಾಡಬೇಕು
अस्मिन् - ಇದರಲ್ಲಿ
रणसमुद्यमे - ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಯತ್ನ

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಮತ್ತು ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಮೊದಲು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯುದ್ಧದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಇವರನ್ನು ನೋಡುವಂತೆ, ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಾನು ಯಾರೊಡನೆ ಹೋರಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯುವಂತೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ, ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ, ಇಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಿಂತಿರುವ ಇವರನ್ನು ನಾನು ನೋಡುವಂತೆ, ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಆರಂಭವಾದಾಗ ಯಾರೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯುವಂತೆ.

೧.೨೨ ಸೇನಯೋಃ ಸೈನ್ಯಗಳ, ಉಭಯೋಃ ಎರಡರ, ಮಧ್ಯೇ ನಡುವೆ, ರಥಂ ರಥ, ಸ್ಥಾಪಯ ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಮೇ ನನ್ನ, ಅಚ್ಯುತ ಎಲೈ ಅಚ್ಯುತ, ಯಾವತ್ ಎಷ್ಟರವರೆಗೆ, ಏತಾನ್ ಇವರನ್ನು, ನಿರೀಕ್ಷೇ ನೋಡುತ್ತೇನೆ, ಅಹಂ ನಾನು, ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾನ್ ಯುದ್ಧದ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ, ಅವಸ್ಥಿತಾನ್ ನಿಂತಿರುವ, ಕೈಃ ಯಾರೊಡನೆ, ಮಯಾ ನನ್ನಿಂದ, ಸಹ ಜೊತೆ, ಯೋದ್ಧವ್ಯಂ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು, ಅಸ್ಮಿನ್ ಈ, ರಣಸಮುದ್ಯಮೇ ಯುದ್ಧದ ಉದ್ಯಮದಲ್ಲಿ. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನನ್ನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ನನ್ನ ವಿರುದ್ಧ ಯಾರು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನಾನು ನೋಡುವಂತೆ;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಇಲ್ಲಿ ನಾವು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಸೇನಾನಾಯಕನಂತೆ ತನ್ನ ಸಾರಥಿಗೆ ತನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ, ಇದರಿಂದ ಅವನು ಈ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಾರೊಡನೆ ಹೋರಾಡಬೇಕೋ ಆ ವಿವಿಧ ಯೋಧರನ್ನು ನೋಡಿ ಗುರುತಿಸಬಲ್ಲನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಶತ್ರುಸೈನ್ಯ ವೀಕ್ಷಣೆಯ ಇಚ್ಛೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾ ವೀರ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಧೈರ್ಯ, ಶೌರ್ಯ, ಸನ್ನದ್ಧತೆ, ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಅದಮ್ಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಕಥೆಯ ಈ ಹಂತದವರೆಗೆ, ಮಹಾಭಾರತದ ಅಜೇಯ ಯೋಧ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಮೂಲ ಸ್ವಭಾವದಂತೆಯೇ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಮಾನಸಿಕ ಆಂದೋಲನದ ಯಾವುದೇ ಲಕ್ಷಣಗಳೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವ, ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆ ದುರ್ಬುದ್ಧಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಪುತ್ರನ ಪ್ರಿಯ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧಿಸಲು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿರುವ ಅವರನ್ನು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡುವಂತೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಅವರನ್ನು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡುವಂತೆ, ಮತ್ತು ಈ ಯುದ್ಧ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಯಾರೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯುವಂತೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಇವರನ್ನು ನಾನು ಸಮೀಕ್ಷಿಸುವವರೆಗೂ, ಮತ್ತು ಈ ಸನ್ನಿಹಿತ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನನ್ನೊಡನೆ ಯಾರು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿಯುವವರೆಗೂ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ರಥವನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಈಗ ಅವರು ಆ ನಿಲುಗಡೆಯ ನಿಖರ ಸ್ಥಳವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಯಾವತ್...' ನಲ್ಲಿ  ರಥವನ್ನು ಆ ಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು, ಅಲ್ಲಿಂದ ನಾನು ಹೋಗಿ ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು, ಶತ್ರುಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನಮ್ಮೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವವರನ್ನು, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೋಡಬಲ್ಲೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಯುದ್ಧ ಆರಂಭವಾದಾಗ ಆ ರಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರಾಜರು ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ, ಅವರು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ -- ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಡನೆ ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು -- ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ನನ್ನ ಚಲನೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿಲ್ಲ -- ಇದನ್ನು 'ಕೈರ್ಮಯಾ...' ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಎಲೈ ಅಚ್ಯುತ! ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ, ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಇವರನ್ನು ನಾನು ನೋಡುವವರೆಗೂ, ಈ ಯುದ್ಧೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಯಾರೊಡನೆ ಹೋರಾಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯುವಂತೆ.

ವಿವರಣೆ  'ಅಚ್ಯುತ ಸೇನಯೋರುಭಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ರಥಂ ಸ್ಥಾಪಯ' -- ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಎದುರುಬದುರು ಎಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದವೆಂದರೆ ಒಂದು ಸೈನ್ಯ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಬಾಣ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಹೊಡೆಯಬಲ್ಲದಾಗಿತ್ತು. ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ 'ಮಧ್ಯಭಾಗ'ಕ್ಕೆ ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳಿವೆ  (೧) ಸೈನ್ಯ ಎಷ್ಟು ಅಗಲ ನಿಂತಿತ್ತೋ ಆ ಅಗಲದ ಮಧ್ಯಬಿಂದು, ಮತ್ತು (೨) ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ಮಧ್ಯಬಿಂದು, ಎಲ್ಲಿಂದ ಕೌರವ ಸೈನ್ಯ ಎಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿತ್ತೋ ಅಷ್ಟೇ ದೂರದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವ ಸೈನ್ಯ ನಿಂತಿತ್ತು. ಅಂತಹ ಮಧ್ಯಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ ರಥ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಕೋರುತ್ತಾನೆ, ಇದರಿಂದ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು.

'ಸೇನಯೋರುಭಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ' ಪದ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ಬರುತ್ತದೆ  ಇಲ್ಲಿ (೧.೨೧), ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ. ಮೂರು ಬಾರಿ ಬರುವುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಎಂದರೆ ಮೊದಲು ಅರ್ಜುನನು ವೀರತ್ವದಿಂದ ತನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ (೧.೨೧), ನಂತರ ಭಗವಂತನು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ರಥ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಕುರುವಂಶದವರನ್ನು ನೋಡಲು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ (೧.೨೪), ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆಯೇ ವಿಷಣ್ಣ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಗೀತೆಯ ಉಪದೇಶ ನೀಡುತ್ತಾನೆ (೨.೧೦). ಹೀಗೆ ಮೊದಲು ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ವೀರತ್ವವಿತ್ತು; ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಜನರನ್ನು ಕಂಡು ಮೋಹದಿಂದ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದನು; ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಅವನಿಗೆ ಭಗವಂತನಿಂದ ಗೀತೆಯ ಮಹಾ ಉಪದೇಶ ಸಿಕ್ಕಿತು, ಇದರಿಂದ ಅವನ ಮೋಹ ದೂರವಾಯಿತು. ಇದರ ಭಾವ ಎಂದರೆ ಮನುಷ್ಯ ಎಲ್ಲೇ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಸದುಪಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಿಷ್ಕಾಮನಾಗಬಹುದು, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮ ಎಲ್ಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲೂ ಸದಾ ಏಕರೂಪವಾಗಿ ಇರುತ್ತಾನೆ.

'ಯಾವದೇತಾನ್ ನಿರೀಕ್ಷೇಽಹಂ ।।. ರಣಸಮುದ್ಯಮೇ' -- ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ರಥ ಎಷ್ಟು ಸಮಯ ನಿಂತಿರಬೇಕು? ಅರ್ಜುನನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ  ಯುದ್ಧದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಕೌರವ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವ ಸೈನ್ಯಸಹಿತ ಎಲ್ಲ ರಾಜರನ್ನು ನಾನು ನೋಡುವವರೆಗೂ ರಥವನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಲ್ಲಿಸಿಡಿ. ಈ ಯುದ್ಧೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ ನಾನು ಯಾರೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು? ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರು ನನ್ನಷ್ಟೇ ಬಲಶಾಲಿ, ಯಾರು ನನಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಬಲಶಾಲಿ, ಮತ್ತು ಯಾರು ನನಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಬಲಶಾಲಿ, ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸ್ವಲ್ಪ ನೋಡುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಯೋದ್ಧುಕಾಮಾನ್' ಪದದಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ  ನಾವು ಸಂಧಿಯ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಯೋಚಿಸಿದ್ದೆವು, ಆದರೆ ಅವರು ಸಂಧಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಮನದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಎಷ್ಟು ಬಲದೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆಂದು ನಾನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು -- ಮತ್ತು ಅವನಿಂದ (ಕೃಷ್ಣನಿಂದ) ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ, ಅರ್ಜುನನು ಅದೇ ಕ್ಷಣ ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ರಾಜರ ಕಣ್ಣೆದುರೇ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಮಾಡಿದನು. ಮತ್ತು ಹೀಗೆಯೂ ಹೇಳಿದನು -- 'ಇದೇ ನಿಮ್ಮ ಗೆಲುವಿನ ಸ್ಥಿತಿ'.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೦ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಅಥ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್' ನಿಂದ 'ಭೀಷ್ಮದ್ರೋಣಪ್ರಮುಖತಃ' (೧.೨೫) ವರೆಗೆ  ಆಗ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಕಪಿಧ್ವಜ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕವರನ್ನು ಪೋಷಿಸುವ ಹೃಷೀಕೇಶನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು  'ನಾನು ಇವರನ್ನು ನೋಡುವವರೆಗೂ ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ'.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಅವರು ರಥವನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ  'ಯುದ್ಧದ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ' -- ನಮ್ಮೊಡನೆ ಸಂಧಿಯ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವರಲ್ಲ. 'ನಿಂತಿರುವ' -- ಭಯದಿಂದ ಓಡಿಹೋಗದ -- ಇವರನ್ನು, ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು, ನಾನು ಹೋಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೋಡಬಲ್ಲೆ; ಆ ಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ ರಥ ನಿಲ್ಲಿಸಿ. (ಅಥವಾ, 'ಯಾವತ್' ಕಾಲಸೂಚಕ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಹೊಂದಬಹುದು.) ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ನೀನು ಯೋಧ, ಯುದ್ಧದ ಪ್ರೇಕ್ಷಕನಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಇದಕ್ಕೆ ಅವರು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಕೈಃ...' ನಲ್ಲಿ  ಈ ಯುದ್ಧೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ -- ಸಂಬಂಧಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಸಂಬಂಧಿಗಳ ಈ ಯುದ್ಧ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ -- ಯಾರೊಡನೆ ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು, ಅಂದರೆ ಆ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು ಯಾರು ಯಾರ ಯುದ್ಧ ನನ್ನ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೋ, ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಮಾಡುವವನಾಗಿ ನಾನು ಯಾರನ್ನು ಎದುರಿಸಬೇಕು -- ಈ ಮಹಾ ಕುತೂಹಲ, ಇದೇ ಜ್ಞಾನ, ರಥವನ್ನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'ಯಾವದೇತಾನ್...'  ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ನೀನು ಯೋಧ, ಯುದ್ಧದ ಪ್ರೇಕ್ಷಕನಲ್ಲ; ಇದಕ್ಕೆ ಅವರು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ  ಯಾರೊಡನೆ ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಇದು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ಇರಬೇಕೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೂ, ಅದನ್ನು ನಿಖರವಾಗಿ ಎಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಅವರು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಯಾವತ್...' ನಲ್ಲಿ  ರಥವನ್ನು ಆ ಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು, ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನಾನು ಯುದ್ಧದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಿಂತಿರುವ ಇವರನ್ನು ನೋಡಬಲ್ಲೆ. (ಅಥವಾ, 'ಯಾವತ್' ಕಾಲಸೂಚಕ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಹೊಂದಬಹುದು.) ಅವರು ನೋಡುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಕೈಃ...' ನಲ್ಲಿ  ಈ ಯುದ್ಧೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ಯೋಧರಲ್ಲಿ, ಯಾರೊಡನೆ ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು -- ಅಂದರೆ, ಇದು ಯಾರೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಆಲೋಚನೆಗಾಗಿ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೆಂಕಟನಾಥರು 'ಅಥ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್' ನಿಂದ 'ಕುರೂನ್' (೧.೨೫) ವರೆಗಿನ ಭಾಗವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ  ಇದು ಪೂರ್ಣ ಒಂದೇ ವಾಕ್ಯ, ಇದು ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲ ವಾಕ್ಯ 'ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷವಃ' (ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವ ಬಯಕೆಯುಳ್ಳವರು) ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ. 'ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್' ವಿಷಯದಲ್ಲಿ -- 'ವಿ' ಪದ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಭಾವ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ -- ಅಂದರೆ 'ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ಸುಕ', ಹಾಗೆಯೇ ತಕ್ಷಣದ ನಂತರವೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, 'ನಿಂತಿರುವ, ಹೋರಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ'. 'ಕಪಿಧ್ವಜಃ' ವಿಷಯದಲ್ಲಿ -- ಕೇವಲ 'ಕಪಿಧ್ವಜ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಕುಗ್ಗುವಿಕೆಯ ಆತಂಕ ದೂರಗೊಳಿಸಲು, ಈ ವಿಶೇಷಣ ಕಮಲಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತನು ನೀಡಿದ ವರವನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಹನುಮಂತನನ್ನು ಕಂಡಾಕ್ಷಣ ಶತ್ರುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ರಾಕ್ಷಸರಂತೆಯೇ ಭಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು, ಅವನನ್ನು ಬೇರೆಡೆ 'ಲಂಕಾದಹನ ಮಾಡಿದ ಕಪಿಧ್ವಜ' ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಅಚ್ಯುತ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ 'ಅಚ್ಯುತ' ಪದ 'ಜ್ಞಾನ' ಮೊದಲಾದ ಪದಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; 'ಹೃಷೀಕೇಶ' ಪದ 'ಪರ' ಮತ್ತು 'ಅಪರ' (ಪರಮ ಮತ್ತು ಅಪರಮ) ಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ -- ಅಥವಾ, ಅವನ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದವೇ 'ಹೃಷೀಕೇಶ' ಪದದ ಅರ್ಥ. ಅಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ  'ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದೂ, ಅವನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಹರ್ಷಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಅವನ ಹೃಷೀಕೇಶತ್ವ, ಈಶತ್ವ ಮತ್ತು ದೇವತ್ವ ಇದರಿಂದಲೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಅವಿಕಾರಿ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯ (ಹೃಷೀಕ) ಎಂಬ ವೀರ್ಯರೂಪದಿಂದ ಕೂಡಿ, ಈಶ್ವರನು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಿಂದ ಸದಾ ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ವೀರ್ಯರೂಪತೆಯ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇ 'ಹೃಷೀಕೇಶತ್ವ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.' 'ಅಚ್ಯುತ' ಪದದ ಅರ್ಥ 'ಶರಣಾಗತರನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದವನು, ಆದ್ದರಿಂದ ಪತನವಿಲ್ಲದವನು' -- ಅವರು ಈ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು 'ಭಕ್ತರ ಬಗೆಗಿನ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ' ಮೊದಲಾದ ಪದಗುಚ್ಛದ ಮೂಲಕ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ನನ್ನ ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ಇರುವ' -- ಭಾವ ಎಂದರೆ ಹೃಷೀಕೇಶನಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೂ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನಿಗೆ, ಕೇವಲ ರಥದ ಲಗಾಮು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ವಿಷಯ? 'ನಿರೀಕ್ಷೇ' (ನೋಡುತ್ತೇನೆ) ವಿಷಯದಲ್ಲಿ -- ಉಪಸರ್ಗ 'ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ' ಎಂಬ ಭಾವ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಯಾವತ್' ಪದ ಪೂರ್ಣತೆ, ಅಥವಾ ನೋಡುವ ಕಾಲಮಿತಿ, ಅಥವಾ ವ್ಯಾಕರಣದಂತೆ, ನಿರಂತರ ನೋಡುವಿಕೆಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯತ್-ಸೂಚಕವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಶ್ಲೋಕ ಹೇಳುತ್ತದೆ 'ಯಾರೊಡನೆ ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕೋ ಅವರನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ' -- ಕೇವಲ 'ಯಾರೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕೋ ಅವರನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದಲ್ಲ -- ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕ 'ಯೋತ್ಸ್ಯಮಾನಾನ್' (ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲಿರುವವರು) ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, 'ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ದುರ್ಬುದ್ಧೇಃ' (ದುರ್ಬುದ್ಧಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಪುತ್ರನ) ದುರ್ಯೋಧನನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೋಷ ತೋರಿಸಲು ಇರುವುದರಿಂದ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪುನರುಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ. ಅಥವಾ  'ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ' ಮೊದಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕ 'ಅವನು ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡನು' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ, ಈ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕ ಸ್ವಂತ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಸ್ವಂತ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ -- ಅಂದರೆ, ಯಾರೊಡನೆ ನಿಂತು ನಾನು ಶತ್ರುವಿನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕೋ; ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕ ಎದುರು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಕೌರವ-ಸಹಾಯಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ -- ಈ ಭೇದ ಸ್ಪಷ್ಟವೇ. ಅವನಿಗೆ ಇವೆಲ್ಲ ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ...

Commentary by Sri Purushottamji:
ಯುದ್ಧದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಿಂತಿರುವ ಇವರನ್ನು ನಾನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ -- ಮುಖ ತಿರುಗಿಸಿ, ಓಡಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತವರನ್ನು. ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ನೋಡುವುದರಿಂದ ಏನು ಸಿಗುತ್ತದೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಅವರು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಕೈರ್ಮಯಾ...' ನಲ್ಲಿ  ಈ ಯುದ್ಧೋದ್ಯಮದಲ್ಲಿ, ಕೇವಲ ಶಂಖಧ್ವನಿಯಿಂದಲೇ ಹೃದಯ ಸೀಳಿ ಮುಖ ಬಾಡಿಹೋದ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿಗಳು, ಯುದ್ಧ ಆರಂಭವಾಗುವ ಮೊದಲೇ ನಿಂತಿರುವಲ್ಲಿ -- ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಡನೆ ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು, ಎಂದು ಅವರು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಅವರು ರಥ ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಯಾವತ್...' ನಲ್ಲಿ  'ಸಹ' (ಜೊತೆ) ಪದ ಎರಡೂ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ -- 'ಯಾರೊಡನೆ ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು' ಮತ್ತು 'ಯಾರು ನನ್ನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕು' -- ಭಾವ ಎಂದರೆ  ಇದು ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಯಾರನ್ನು ಗೆಲ್ಲಬೇಕು ಎಂಬ ಆಲೋಚನೆಗಾಗಿ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಇಲ್ಲಿ ದುರ್ಬುದ್ಧಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಪುತ್ರನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಬಂದಿರುವವರನ್ನು ನಾನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ.

ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಪರಮಪುರುಷನಾಗಿದ್ದರೂ, ತನ್ನ ಅಹೈತುಕ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದನು. ಅವನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಬಗೆಗಿನ ಪ್ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ವಿಫಲನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು 'ಅಚ್ಯುತ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ಅವನು ಅರ್ಜುನನ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಅವನು ಇದರಲ್ಲಿ ಹಿಂಜರಿಯದ ಕಾರಣ, ಅವನನ್ನು 'ಅಚ್ಯುತ' ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಭಕ್ತನಿಗಾಗಿ ಸಾರಥಿಯ ಸ್ಥಾನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದರೂ, ಅವನ ಪರಮ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಸವಾಲು ಬರಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲೂ, ಅವನು ಪರಮಪುರುಷ, ಹೃಷೀಕೇಶ, ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಒಡೆಯನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಅವನ ಸೇವಕನ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧ ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ. ಸೇವಕ ಸದಾ ಭಗವಂತನ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿ ಭಗವಂತನೂ ಸದಾ ತನ್ನ ಭಕ್ತನ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಅವಕಾಶ ಹುಡುಕುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನು ಅವನಿಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡುವ ಅನುಕೂಲಕರ ಸ್ಥಾನ ವಹಿಸಿದಾಗ, ಇದರಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಆದೇಶದಾತನಾಗಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಆನಂದ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಒಡೆಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಎಲ್ಲರೂ ಅವನ ಆದೇಶದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಯಾರೂ ಅವನ ಮೇಲಿದ್ದು ಅವನಿಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡಲಾರರು. ಆದರೆ ಅವನ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನೊಬ್ಬನು ಅವನಿಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡಾಗ, ಅವನು ದಿವ್ಯ ಆನಂದ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ಎಲ್ಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲೂ ಅಚ್ಯುತ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದರೂ. ಭಗವಂತನ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನಾಗಿ, ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಇಚ್ಛೆ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಶಾಂತಿಯುತ ಸಂಧಾನಕ್ಕೂ ಎಂದೂ ಒಪ್ಪದ ದುರ್ಯೋಧನನ ಹಠಮಾರಿತನದಿಂದಾಗಿ ಅವನು ರಣರಂಗಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಹಾಜರಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಯಾರೆಂದು ನೋಡಲು ಬಹಳ ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದನು. ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ-ಪ್ರಯತ್ನದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಅವನು ಅವರನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೋಡಲು ಬಯಸಿದನು, ಮತ್ತು ಅವರು ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಯುದ್ಧದ ಬೇಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪಟ್ಟುಹಿಡಿದಿದ್ದಾರೆಂದು ನೋಡಲು ಬಯಸಿದನು.