Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಪ್ರಕೃತಿಂ ಸ್ವಾಮವಷ್ಟಭ್ಯ ವಿಸೃಜಾಮಿ ಪುನಃ ಪುನಃ |
ಭೂತಗ್ರಾಮಮಿಮಂ ಕೃತ್ಸ್ನಮವಶಂ ಪ್ರಕೃತೇರ್ವಶಾತ್

Word Meanings:
प्रकृतिं - ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು
स्वामवष्टभ्य - ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ
विसृजामि - ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ
पुनः - ಮತ್ತೆ
पुनः - ಮತ್ತೆ
भूतग्राममिमं - ಈ ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿ ಸಮೂಹವನ್ನು
कृत्स्नमवशं - ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಸಹಾಯಕವಾದ
प्रकृतेर्वशात् - ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ

Life Application:
ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಯು ತಮ್ಮ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ ಜೀವಿಗಳ ಬಹುಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪುನರಾವರ್ತಿತವಾಗಿ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು (ಮಾಯೆಯನ್ನು) ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ವಶವಾದ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭೂತಸಮೂಹವನ್ನು ಅವುಗಳ ಕರ್ಮ-ಪರವಶತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ವಶವಾದ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭೂತಸಮೂಹವನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನನ್ನ ತ್ರಿಗುಣಮಯಿ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಅಧಿಷ್ಠಿತಗೊಳಿಸಿ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಜನ್ಯ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಸಮೂಹವನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಪ್ರಕೃತಿಯ ವಶದಲ್ಲಿರುವ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭೂತಸಮೂಹವನ್ನು ಭಗವಂತನು ಅವುಗಳ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಪರವಶವಾದ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭೂತಸಮೂಹವನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ವಶವಾದ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭೂತಸಮೂಹವನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ವಶವಾದ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭೂತಸಮೂಹವನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಜ್ಞಾನಮಯಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಭಗವಂತನು ಪೂರ್ವಕರ್ಮಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಅಧೀನರಾದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಕರ್ಮಪರವಶತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾದ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಣಿಸಮೂಹವನ್ನು ನಾನು ಅವುಗಳ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಚತುರ್ವಿಧ ಭೂತಸಮೂಹವು ತನ್ನ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಜನ್ಯ ಗುಣಗಳ (ಸತ್ತ್ವ, ರಜ, ತಮ) ಅಧೀನವಾಗಿ ವಿವಶವಾಗಿದೆ; ನಾನು ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ತನ್ನ ಮಾಯಾಮಯಿ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಅಧಿಷ್ಠಿತಗೊಳಿಸಿ ಭಗವಂತನು ಅಜ್ಞಾನಪರವಶರಾದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಕರ್ಮಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಪ್ರಕೃತಿಂ ಸ್ವಾಮವಷ್ಟಭ್ಯ'—ನನ್ನ ಅಜ್ಞಾನ-ಲಕ್ಷಣದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅಜ್ಞಾನಾದಿ ದೋಷಗಳಿಗೆ ವಶವಾದ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭೂತಸಮೂಹವನ್ನು ಅವುಗಳ ಕರ್ಮಪರತಂತ್ರತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮಪರವಶತೆಯೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ವಾಸುದೇವನು ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಕರ್ತನಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂಲಕ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯರೂಪದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಲೀಲಾಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಮಾಯಾಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಅಧಿಷ್ಠಿತಗೊಳಿಸಿ ಅಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಶವಾಗಿ ಪರಾಧೀನರಾದ ಸರ್ವಭೂತಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಜನ್ಮಾಂತರದ ಕರ್ಮಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನನ್ನ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಪೂರ್ವಕರ್ಮಪರವಶವಾದ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಣಿಸಮೂಹವನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈಶ್ವರನ ಸ್ವಾಧೀನತೆ ಹಾಗೂ ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮಪರವಶತೆಯ ನಿರೂಪಣೆಯಾಗಿದೆ; ಪರಮೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂಲಕ ಕರ್ಮಬದ್ಧ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜೀವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅಜ್ಞಾನ-ಕರ್ಮ-ವಾಸನೆಗಳಿಗೆ ವಶವಾಗಿ ವಿವಶರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಪ್ರಭುವು ತನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಸ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ತನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಪ್ರಭುವು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಅನಾದಿ ಕರ್ಮಬೀಜಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಜ್ಞಾನಕಲ್ಪಿತ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ವಶರಾದ ಪ್ರಾಣಿಸಮೂಹವನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಮಾಯಾಮಯಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂಲಕ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸೃಷ್ಟಿಚಕ್ರಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಸಂಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ನನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ. ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಇದು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿನಾಶಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.