Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ |
ಅಸಂಶಯಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಮನೋ ದುರ್ನಿಗ್ರಹಂ ಚಲಮ್ |
ಅಭ್ಯಾಸೇನ ತು ಕೌನ್ತೇಯ ವೈರಾಗ್ಯೇಣ ಚ ಗೃಹ್ಯತೇ

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - ಪರಮಾತ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
असंशयं - ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ
महाबाहो - ಓ ಬಲಶಾಲಿ
मनो - ಮನಸ್ಸನ್ನು
दुर्निग्रहं - ನಿಗ್ರಹಿಸಲು ಕಠಿಣವಾದದ್ದು
चलम् - ಅಸ್ಥಿರ
अभ्यासेन - ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ
तु - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
कौन्तेय - ಓ ಕುಂತಿಯ ಮಗನೇ
वैराग्येण - ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ
च - ಮತ್ತು
गृह्यते - ವಶವಾಗುತ್ತದೆ

Life Application:
ಸ್ಥಿರ ಅಭ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಬೇರ್ಪಡುವಿಕೆ ಮೂಲಕ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕರಗತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ, ಪ್ರಗತಿ ನಿಧಾನವಾದಾಗ ಬಿಟ್ಟುಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಚಂಚಲವೂ ಕಷ್ಟದಿಂದ ವಶವಾಗುವುದೂ ಆಗಿದೆ; ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಇದು ಅಭ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ವಶವಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by Swami Sivananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಚಂಚಲವೂ ಕಷ್ಟದಿಂದ ವಶವಾಗುವುದೂ ಆಗಿದೆ; ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಅಭ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಇದರ ನಿಗ್ರಹವು (ನಿರೋಧ) ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ ಅರ್ಜುನ! ಈ ಮನಸ್ಸು ಅತ್ಯಂತಚಂಚಲವೂ ಕಷ್ಟದಿಂದ ವಶವಾಗುವುದೂ (ದುರ್ಗ್ರಹ) ಆಗಿದೆ ಎಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನಿರಂತರಧ್ಯಾನಯೋಗದ "ಅಭ್ಯಾಸ" ಹಾಗೂ ಸಾಂಸಾರಿಕಭೋಗಗಳಿಂದ "ವೈರಾಗ್ಯ"ಗಳ (ಉದಾಸೀನತೆ) ಮೂಲಕ ಈ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಮ್ಯಕ್ ನಿಗ್ರಹವು (ನಿರೋಧ) ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಅಸಂಶಯವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಚಂಚಲವೂ ಕಷ್ಟದಿಂದ ವಶವಾಗುವುದೂ ಆಗಿದೆ; ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಅಭ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಇದು ವಶವಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಅಸಂಶಯವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಚಂಚಲವೂ ಕಷ್ಟದಿಂದ ವಶವಾಗುವುದೂ ಆಗಿದೆ; ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಅಭ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಇದು ವಶವಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಚಂಚಲವೂ ಕಷ್ಟದಿಂದ ವಶವಾಗುವುದೂ ಆಗಿದೆ; ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಅಭ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಇದರ ನಿಗ್ರಹವು (ನಿರೋಧ) ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by Swami Gambirananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಚಂಚಲವೂ ಕಷ್ಟದಿಂದ ವಶವಾಗುವುದೂ ಆಗಿದೆ; ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಅಭ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಇದರ ನಿಗ್ರಹವು (ನಿರೋಧ) ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಭ್ಯಾಸೇನ ತು ವೈರಾಗ್ಯೇಣ ಚ"—ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಿಷ್ಣುವಿನ ನಾಮರೂಪಗಳ ನಿರಂತರಅಭ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಸಂಸಾರದಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯಗಳೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಏಕೈಕದ್ವಾರವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಭ್ಯಾಸೇನ ತು ಕೌಂತೇಯ ವೈರಾಗ್ಯೇಣ ಚ ಗೃಹ್ಯತೇ"—ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾ ಮನೋನಿಗ್ರಹದ ಎರಡು ಅಮೋಘಉಪಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ: ನಿತ್ಯಚಿತ್ತಾಭ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಸರ್ವ ವಿಷಯವೈರಾಗ್ಯ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಚಂಚಲವೂ ಕಷ್ಟದಿಂದ ವಶವಾಗುವುದೂ ಆಗಿದೆ; ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಇದು ಅಭ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ವಶವಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಸಂಶಯಂ ಮಹಾಬಾಹೋ"—ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಗ್ರಹವು ಕಠಿಣವೆಂಬುದು ನಿಜ, ಆದರೆ ಆತ್ಮಗುಣಚಿಂತನರೂಪದ "ಅಭ್ಯಾಸ" ಹಾಗೂ ಅನಾತ್ಮವಿಷಯದೋಷದರ್ಶನರೂಪದ "ವೈರಾಗ್ಯ"ಗಳಿಂದ ಇದು ವಶವಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು: ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಚಂಚಲವಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಗ್ರಹವು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವೆಂಬುದರಲ್ಲಿ ಇನ್ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ; ಆದರೆ ಅಭ್ಯಾಸ (ನಿರಂತರ ಭಗವಚ್ಚಿಂತನೆ) ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯಗಳ (ವಿಷಯತೃಷ್ಣಾತ್ಯಾಗ) ಮೂಲಕ ಇದರ ನಿಗ್ರಹವು ಸಾಧ್ಯ. ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ವಶದಲ್ಲಿಲ್ಲವೋ, ಆತನಿಗೆ ಯೋಗವು ದುಷ್ಪ್ರಾಪ್ಯವಾಗಿದೆ (ಕಠಿಣ); ಆದರೆ ವಶೀಕೃತಮನಸ್ಕನಾದ ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲಸಾಧಕನಿಂದ ಉಪಾಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಯೋಗವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ—ಅಸಂಶಯಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಮನೋ ದುರ್ನಿಗ್ರಹಂ ಚಲಮ್। ಅಭ್ಯಾಸೇನ ತು ಕೌಂತೇಯ ವೈರಾಗ್ಯೇಣ ಚ ಗೃಹ್ಯತೇ॥"—ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿಯುತ್ತಾನೆ: ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನೀನು ಹೇಳುವಂತೆ, ಮನಸ್ಸು ಸ್ವಭಾವತಃ ಚಂಚಲವೂ (ಚಲಮ್) ಕಷ್ಟದಿಂದ ವಶವಾಗುವುದೂ (ದುರ್ನಿಗ್ರಹಮ್) ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಇನ್ಯಾವ ಸಂಶಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಚಿತ್ತಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸಜಾತೀಯಆತ್ಮಪ್ರತ್ಯಯದ ಮರಳಿ ಮರಳಿ ಆವೃತ್ತಿರೂಪದ "ಅಭ್ಯಾಸ" ಹಾಗೂ ದೃಷ್ಟಅದೃಷ್ಟ ಸರ್ವ ಭೋಗವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ತಷ್ಣಾರಹಿತತೆಯ ರೂಪದ "ವೈರಾಗ್ಯ"—ಈ ಎರಡೂ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಈ ಚಂಚಲಮನಸ್ಸಿನ ನಿಗ್ರಹವನ್ನು (ವಶೀಕರಣ) ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಭ್ಯಾಸ (ಧ್ಯಾನಾವೃತ್ತಿ) ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯಗಳು (ತೃಷ್ಣಾತ್ಯಾಗ) ಪರಸ್ಪರ ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಪೂರಕವಾಗಿ ಮನೋನಿಗ್ರಹವನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸೇವೆ ಹಾಗೂ ಕಥಾಶ್ರವಣಗಳ ನಿರಂತರ "ಅಭ್ಯಾಸ" ಹಾಗೂ ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ "ವೈರಾಗ್ಯ"ಗಳೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೋವಿಂದನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಭ್ಯಾಸೇನ ತು ವೈರಾಗ್ಯೇಣ ಚ"—ಪತಂಜಲಿಸೂತ್ರದ "ಅಭ್ಯಾಸವೈರಾಗ್ಯಾಭ್ಯಾಂ ತನ್ನಿರೋಧಃ" ಎಂಬ ನಿಯಮದಂತೆ ಸಜಾತೀಯವೃತ್ತಿಪ್ರವಾಹ ಹಾಗೂ ವಿರಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಚಿತ್ತನಿರೋಧವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಚಂಚಲವೂ ಕಷ್ಟದಿಂದ ವಶವಾಗುವುದೂ ಆಗಿದೆ; ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಅಭ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಇದರ ನಿಗ್ರಹವು (ನಿರೋಧ) ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Dhanpati:
ಮನೋದುರ್ನಿಗ್ರಹತ್ವ, ಅಭ್ಯಾಸಲಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯಸಾಧನತ್ವಗಳ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಾಸುದೇವನ ಮಂಗಳಗುಣಗಳ ನಿರಂತರಅಭ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಅನಾತ್ಮವಿಷಯಗಳಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯಗಳೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಅಚೂಕಶಸ್ತ್ರವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾವಾಗ ಸಾಧಕನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಕಥಾಮೃತದ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೂ ಸಂಸಾರದಿಂದ ವಿರಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಮನಸ್ಸು ಸ್ವತಃ ಶಾಂತವಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಭ್ಯಾಸೇನ ತು ಕೌಂತೇಯ ವೈರಾಗ್ಯೇಣ ಚ ಗೃಹ್ಯತೇ"—ಸಜಾತೀಯವೃತ್ತಿಪ್ರವಾಹವೇ ಅಭ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ವಿಷಯದೋಷದರ್ಶನವೇ ವೈರಾಗ್ಯವಾಗಿದೆ, ಇವುಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸು ನಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕೌಂತೇಯ! ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಚಂಚಲಮನಸ್ಸನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಅಭ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯದ ಮೂಲಕ ಇದು ಸಾಧ್ಯ