Speaker: ಸಞ್ಜಯ

Slok:
ಸಞ್ಜಯ ಉವಾಚ |
ತಂ ತಥಾ ಕೃಪಯಾವಿಷ್ಟಮಶ್ರುಪೂರ್ಣಾಕುಲೇಕ್ಷಣಮ್ |
ವಿಷೀದನ್ತಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಮಧುಸೂದನಃ

Word Meanings:
तम् - ಅವನಿಗೆ
तथा - ಹೀಗೆ
कृपया - ಕರುಣೆಯಿಂದ
आविष्टम् - ಜಯಿಸಲು
अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् - ತುಂಬಿದ ಕಣ್ಣುಗಳೊಂದಿಗೆ
विषीदन्तम् - ಹತಾಶ
इदम् - ಇದು
वाक्यम् - ಭಾಷಣ
उवाच - ಮಾತನಾಡಿದರು
मघुसूदनः - ಮಧುಸೂದನ.

Life Application:
ಸಹಾನುಭೂತಿಯು ಪಾರ್ಶ್ವವಾಯು ಹತಾಶೆಗೆ ಜಾರುವಂತೆ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದಾಗ, ನಿಮ್ಮ ಹಿಡಿತವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯಿರಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ನಿಜವಾದ ಕರ್ತವ್ಯದ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು: ಹೀಗೆ ಕರುಣೆ ಮತ್ತು ವಿಷಾದದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿದ ವ್ಯಾಕುಲ ಕಣ್ಣುಗಳ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಮಧುಸೂದನನು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು  ಹೀಗೆ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಮತ್ತು ವಿಷಾದಗ್ರಸ್ತ, ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ವ್ಯಾಕುಲ ಕಣ್ಣುಗಳ ಆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಮಧುಸೂದನ (ಮಧು ರಾಕ್ಷಸನ ಸಂಹಾರಕ) ಅಂದರೆ ಕೃಷ್ಣನು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ತಂ ಅವನನ್ನು, ತಥಾ ಹೀಗೆ, ಕೃಪಯಾ ಕರುಣೆಯಿಂದ, ಆವಿಷ್ಟಂ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಅಶ್ರುಪೂರ್ಣಾಕುಲೇಕ್ಷಣಂ ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ ವ್ಯಾಕುಲ ಕಣ್ಣುಗಳ, ವಿಷೀದಂತಂ ವಿಷಾದಗ್ರಸ್ತ, ಇದಂ ಈ, ವಾಕ್ಯಂ ಮಾತು, ಉವಾಚ ಹೇಳಿದನು, ಮಧುಸೂದನಃ ಮಧುಸೂದನ. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಸಂಜಯನು ನಂತರ ಭಗವಂತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕರುಣೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಹರಿಯುವ ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ಮಂಜಾದ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮತ್ತು ವಿಷಾದದಿಂದ ತುಂಬಿದವನಾಗಿ ಕಂಡು ಅವನಿಗೆ ಸಾಂತ್ವನ ನೀಡಿದ ರೀತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು:

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯ ಸಂಜಯನ ಮಾತಿನಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅವನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಆಯ್ದ ಪದಗಳಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ವಿಷಾದಮಯ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯ ಸ್ಪಷ್ಟ ಚಿತ್ರಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅರ್ಜುನನ ಮನಸ್ಸು ಕರುಣೆ ಮತ್ತು ವಿಷಾದದಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಗಿದೆ. ಈ ತಂತ್ರದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ ಅರ್ಜುನನು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಒಡೆಯನಾಗದೆ ಸ್ವತಃ ಅವುಗಳ ಬಲಿಪಶುವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದನು. ಹೀಗೆ ಒಬ್ಬ ದುರ್ಬಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಬಲಿಪಶುವಾಗಿ ಜೀವನಸಂಗ್ರಾಮದ ಪ್ರತಿ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ವಿಫಲನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ನಿರಾಶಾಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಬಾಹ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಬಲಿಪಶುವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದನು. ಅರ್ಜುನನ ವಿಷಾದಾವಸ್ಥೆಯ ವಿವರಣೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಜಯನು ನಮಗೆ ಇದನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ ಅವನ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಒಡೆದುಹೋಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವನ ಚಾರಿತ್ರ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಳವಾದ ಬಿರುಕು ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ತನ್ನ ಕಾಲದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬಿಲ್ಲುಗಾರನಾಗಿದ್ದರೂ ಅವನು ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಯುವತಿಯಂತೆ ಅಳುತ್ತಿದ್ದನು.

ಹೀಗೆ ಕರುಣೆ ಮತ್ತು ಶೋಕದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣೀರಿಲ್ಲದ ಅಳುವಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವಂತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು, ಮಧುಸೂದನನು (ಮಧು ಎಂಬ ರಾಕ್ಷಸನ ಸಂಹಾರಕ), ಈ ಮುಂದಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಆಧುನಿಕ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ಕಣ್ಣೀರಿಲ್ಲದ ಅಳುವನ್ನು ಮಾನಸಿಕ ಉದ್ವೇಗದ ಪರಮಾವಧಿ ಸ್ಥಿತಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು  ಹೀಗೆ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಗ್ರಸ್ತನಾದ, ಯಾರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿ ಗೊಂದಲಗೊಂಡಿದ್ದವೋ, ಮತ್ತು ವಿಷಾದದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಿದ್ದ ಆ (ಅರ್ಜುನ)ನಿಗೆ ಮಧುಸೂದನನು ಈ [ಮುಂಬರುವ] ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು  ಹೀಗೆ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಯಾರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ಒದ್ದೆಯಾಗಿದ್ದವೋ, ಯಾರು ಶೋಕಾಕುಲರಾಗಿದ್ದರೋ ಮತ್ತು ಗೊಂದಲದ ದೃಷ್ಟಿ ಹೊಂದಿದ್ದರೋ, ಅವನಿಗೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು:

Commentary by Swami Gambirananda:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು  ಹೀಗೆ ಕರುಣೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಯಾರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿ ವ್ಯಾಕುಲವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವೋ, ಮತ್ತು ಶೋಕಾಕುಲರಾಗಿದ್ದ ಅವನಿಗೆ ಮಧುಸೂದನನು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು:

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅಹಿಂಸೆಯೇ ಪರಮ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷೆಯ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಈ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಅರ್ಜುನನ ಯುದ್ಧದ ಬಗೆಗಿನ ಅನಿಚ್ಛೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಆಧಿಪತ್ಯ ಅಚಲವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಸಂಜಯನು, ಸ್ಥಿರ ಹೃದಯದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಸುಳ್ಳು ಆಶೆಯನ್ನು ಈ ವೃತ್ತಾಂತದ ವಿವರಣೆಯ ಮೂಲಕ ದೂರಗೊಳಿಸಲು ಬಯಸಿ, ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ, 'ಸಂಜಯ...' ನಲ್ಲಿ. ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯದ ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ, ಅರ್ಜುನನು ಅದನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಸ್ಮರಿಸಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಶೋಕವೇ ಆಳವಾದ ಮೋಹದ ಕಾರಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಆದರೂ ಭಗವಂತನು ಈ ಕಾರಣ ಅವನನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಲಿಲ್ಲ -- ಇದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, 'ತಂ ತಥಾ...' ನಲ್ಲಿ  ಆ ಪಾರ್ಥನಿಗೆ, ಹೀಗೆ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಗ್ರಸ್ತನಾದ -- ತನ್ನದೇ ಬಂಧುಗಳ ಸಾವಿನ ಸಾಧ್ಯತೆ ಕಂಡ ಕಾರಣ ಹುಟ್ಟಿದ -- ಯಾರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿ ಗೊಂದಲಗೊಂಡಿದ್ದವೋ, ಅಂದರೆ ಯಾರ ನಡುಗುವ, ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ತೊಯ್ದ ಕಣ್ಣುಗಳಿದ್ದವೋ, ಯಾರು ವಿಷಾದಗ್ರಸ್ತ, ಶೋಕಾಕುಲರಾಗಿದ್ದರೋ, ಮಧುಸೂದನ -- ಮಧು ಎಂಬ ದೈತ್ಯನ ಸಂಹಾರಕ ಭಗವಂತ -- ಈ ಮುಂಬರುವ, ಯುಕ್ತಿಸಂಗತ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು; ಅಂದರೆ, ಅವನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು  ಅಂತಹ ಹೇಡಿತನದಿಂದ ಆವಿಷ್ಟನಾದ ಆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ, ವಿಷಾದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣೀರಿನ ಕಾರಣ ಯಾರ ದೃಷ್ಟಿಶಕ್ತಿ ಅಡ್ಡಿಗೊಂಡಿತ್ತೋ, ಭಗವಂತ ಮಧುಸೂದನನು ಈ (ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವ) ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ವಿವರಣೆ  'ತಂ ತಥಾ ಕೃಪಯಾವಿಷ್ಟಂ' -- ಅರ್ಜುನನು ರಥದಲ್ಲಿ ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಈ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡಿದ್ದನು ಎಲೈ ಅಚ್ಯುತ! ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸು, ಇದರಿಂದ ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಬಂದವರು ಯಾರೆಂದು ನಾನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ, ಅಂದರೆ ನನ್ನಂತಹ ಶೂರವೀರನ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವ ಯಾವ ಯೋಧರು ಧೈರ್ಯ ಮಾಡಿ ಹೋರಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ? ತಮ್ಮ ಸಾವು ಎದುರಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವ ಧೈರ್ಯ ಅವರಿಗೆ ಹೇಗೆ ಬಂತು? ಹೀಗೆ ಯಾವ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟು ಉತ್ಸಾಹ, ವೀರತೆ ಇತ್ತೋ, ಆ ಅರ್ಜುನನೇ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಅವರ ಸಾವಿನ ಆಶಂಕೆಯಿಂದ ಮೋಹಗ್ರಸ್ತನಾಗಿ ಎಷ್ಟು ಶೋಕಾಕುಲನಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆಂದರೆ ಅವನ ದೇಹ ಜೋಲಿಬಿದ್ದಿದೆ, ಬಾಯಿ ಒಣಗುತ್ತಿದೆ, ದೇಹದಲ್ಲಿ ನಡುಕ ಬರುತ್ತಿದೆ, ರೋಮಾಂಚನವಾಗುತ್ತಿದೆ, ಕೈಯಿಂದ ಬಿಲ್ಲು ಬೀಳುತ್ತಿದೆ, ಚರ್ಮ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ, ನಿಂತುಕೊಳ್ಳುವ ಶಕ್ತಿಯೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸೂ ಗೊಂದಲಗೊಂಡಿದೆ. ಎಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಈ 'ನ ದೈನ್ಯಂ ನ ಪಲಾಯನಂ' ಎಂಬ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಈಗ ಹೇಡಿತನದ ದೋಷದಿಂದ ಶೋಕಾವಿಷ್ಟನಾಗಿ ರಥದ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಅರ್ಜುನ! ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಸಂಜಯನು ಇದೇ ಭಾವವನ್ನು ಮೇಲಿನ ಪದಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಜಯನು ಅರ್ಜುನನಿಗಾಗಿ 'ಕೃಪಯಾ ಪರಯಾವಿಷ್ಟಃ' ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದನು.

'ಅಶ್ರುಪೂರ್ಣಾಕುಲೇಕ್ಷಣಂ' -- ಅರ್ಜುನನಂತಹ ಮಹಾ ಶೂರವೀರನ ಒಳಗೂ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಮೋಹ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿತು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿತು! ಎಷ್ಟು ಕಣ್ಣೀರು ತುಂಬಿತೆಂದರೆ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಲೂ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

'ವಿಷೀದಂತಮಿದಂ ವಾಕ್ಯಮುವಾಚ ಮಧುಸೂದನಃ' -- ಹೀಗೆ ಹೇಡಿತನದ ಕಾರಣ ವಿಷಾದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವಂತ ಮಧುಸೂದನನು ಈ (ಮುಂದಿನ ಎರಡು-ಮೂರನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಿರುವ) ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 'ವಿಷೀದಂತಮುವಾಚ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಸಾಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು, 'ಇದಂ ವಾಕ್ಯಂ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ 'ಉವಾಚ' ಕ್ರಿಯಾಪದದ ಒಳಗೇ 'ವಾಕ್ಯಂ' ಪದ ಬಂದುಬಿಡುತ್ತದೆ. ಆದರೂ 'ವಾಕ್ಯಂ' ಪದ ಹೇಳುವ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಇದು ಭಗವಂತನ ಈ ಮಾತು, ಈ ವಾಣಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದದ್ದು. ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ ವೇಷ ಧರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದ ಕರ್ತವ್ಯತ್ಯಾಗರೂಪೀ ದುಷ್ಟತೆಗೆ ಈ ಭಗವದ್ವಾಣಿ ನೇರವಾಗಿ ಪೆಟ್ಟು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನ ಯುದ್ಧದಿಂದ ವಿರಮಿಸುವ ನಿರ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ಕಲಕುವಂತಹದ್ದು. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ದೋಷದ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸಿ ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣದ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುವಂತಹದ್ದು. ಈ ಗಂಭೀರ ಅರ್ಥದ ವಾಣಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಶಿಷ್ಯತ್ವ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅವನ ಶರಣಾಗುತ್ತಾನೆ (೨.೭).

ಸಂಜಯನು 'ಮಧುಸೂದನಃ' ಪದ ಬಳಸುವ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಇದು ಭಗವಂತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮಧು ಎಂಬ ದೈತ್ಯನ ಸಂಹಾರಕ, ಅಂದರೆ ದುಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವದವರ ಸಂಹಾರಕ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಆ ದುಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವದ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರ ವಿನಾಶ ಮಾಡಿಸದೆ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಂಬಂಧ  ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಯಾವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು -- ಇದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು -- ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೀಗೆ ಪಾರ್ಥನು ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿರುವಾಗ, 'ಈ ಅಸಮಯದ ಶೋಕ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂತು' ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಾ, ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು  ಈ ವಿಷಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ, ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಸೇವಿತ, ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ, ಅಪಕೀರ್ತಿಕರ, ಅತ್ಯಂತ ಕ್ಷುದ್ರ, ಹೃದಯದ ದೌರ್ಬಲ್ಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಶೋಕವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೦ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ, ಪಾರ್ಥನ ಶೋಕವನ್ನು ವೈರಾಗ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಹೀಗೆ ಅವನು ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗದ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಗೆ ಸೂಕ್ತ ಪಾತ್ರನಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಎರಡೂ, ಜ್ಞಾನದ ರೆಕ್ಕೆಗಳ ರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಹರಿ ಮತ್ತು ಈಶನ ಆಭರಣಗಳಂತೆ, ಮತ್ತು ಆತ್ಮದ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸ್ಥಿರಬುದ್ಧಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಪೂರೈಸುತ್ತವೆ. ಇದರಿಂದ, ಭಗವಂತನ ಅಂಶವಾಗಿರುವಿಕೆಯ ಪ್ರಕಟದಿಂದ, ಶರಣಾಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಶರಣು ಪಡೆದವನ ಕರ್ತವ್ಯ ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ವಿಹಿತ ಧರ್ಮ ಪಾಲಿಸುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಆ ಆಜ್ಞೆಯ ಪಾಲನೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಯುದ್ಧ ಮೊದಲಾದವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ -- ಏಕೆಂದರೆ ಭಕ್ತಿಮಿಶ್ರಿತ ಪುಷ್ಟಿಮಾರ್ಗದ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಕೇವಲ ಸಾಂಖ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ಮಧ್ಯೆ, ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಸ್ವಂತ ಧರ್ಮದ ಹೇಳಿಕೆ, ಅದರ ಮೂಲಕ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಟಿ ಆಧಾರಿತ ವಿಧಾನ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ, ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದ ವಿಷಾದವನ್ನು ಸಾಂಖ್ಯ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ; ಅಲ್ಲಿ, ಯೋಗದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ ಧರ್ಮ ಸ್ಥಿರಬುದ್ಧಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಉದ್ದೇಶ ಪೂರೈಸುತ್ತದೆ. ನಂತರ, 'ಮುಂದೆ ಏನಾಯಿತು' ಎಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ, ಸಂಜಯನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ತಂ ತಥಾ...' ನಲ್ಲಿ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಅಹಿಂಸೆಯೇ ಪರಮ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷೆಯ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಈ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಅರ್ಜುನನ ಯುದ್ಧದ ಬಗೆಗಿನ ಅನಿಚ್ಛೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ರಾಜ್ಯ ಅಚಲವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಸಂಜಯನು, ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ, 'ಮುಂದೆ ಏನಾಯಿತು' ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಉತ್ಸುಕನಾಗಿದ್ದ ಅವನ, ಮನಸ್ಸಿನ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ದೂರಗೊಳಿಸಲು ಬಯಸಿ, ಅವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. 'ಕೃಪಾ' (ಕರುಣೆ) ಇಲ್ಲಿ 'ನನ್ನದು' ಎಂಬ ಮೋಹದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ನೇಹದಿಂದ, ಅವನು 'ಆವಿಷ್ಟ' ಅಂದರೆ ವ್ಯಾಪ್ತನಾಗಿದ್ದನು. ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯನ್ನು ಕರ್ತೃ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ, ಈ ಕರುಣೆ ಯಾವುದೋ ಆಗಂತುಕ ವಸ್ತುವಲ್ಲ ಬದಲಿಗೆ ಅವನ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿತ್ತು ಎಂದು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ವಿಷೀದಂತಂ' (ವಿಷಾದಗ್ರಸ್ತ) ಎಂದರೆ  ಆ ವಿಷಾದವೆಂಬ ಸ್ಥಿತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದವನು -- ಅಂದರೆ, ತನ್ನದೇ ಬಂಧುಗಳಿಂದ, ಅವರು ಅವನ ಸ್ನೇಹದ ವಿಷಯರಾಗಿದ್ದರು, ಅಗಲಿಕೆಯ ಆಶಂಕೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮನಸ್ಸಿನ ವ್ಯಾಕುಲತೆ, ಅದನ್ನು ಶೋಕವೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿಯೂ, ವಿಷಾದವನ್ನು ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಅದರ ಕರ್ತೃ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಅದರ ಸ್ವಭಾವ-ನಿಹಿತತೆ, ಆಗಂತುಕತೆಯಲ್ಲ, ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಕರುಣೆ ಮತ್ತು ವಿಷಾದದ ಕಾರಣ, ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳು 'ಆಕುಲ' ಆಗಿದ್ದವು -- ತುಂಬಿ ಗೊಂದಲಗೊಂಡು, ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೋಡಲಾಗದೆ. ಹೀಗೆ, ಕರುಣೆ ಮತ್ತು ವಿಷಾದದಿಂದ ಉದ್ವಿಗ್ನನಾದ, ಈ ಎರಡು ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು (ಕಣ್ಣೀರಿನ ಹರಿವು ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಗೊಂದಲ) ಉಂಟುಮಾಡಿ ಪೂರ್ಣತೆ ಪಡೆದಿದ್ದ ಆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ, ಅವನು ಈ ಮುಂಬರುವ, ಯುಕ್ತಿಸಂಗತ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು -- ಅವನನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಲಿಲ್ಲ. 'ಮಧುಸೂದನ' ಹೆಸರು ಈ ಭಾವ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ  ಸ್ವತಃ ದುಷ್ಟರ ದಮನಕಾರಿಯಾದವನು, ಅರ್ಜುನನಿಗೂ ಇದೇ ರೀತಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'ಆಮೇಲೆ ಏನಾಯಿತು' ಎಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ, ಸಂಜಯನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ತಂ ತಥಾ...' ನಲ್ಲಿ  ಯಾರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿ ಗೊಂದಲಗೊಂಡಿದ್ದವೋ. ಹೀಗೆ, ವಿವರಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಮಧುಸೂದನನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ, ವಿಷಾದಗ್ರಸ್ತನಾಗಿದ್ದವನಿಗೆ, ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಹೀಗೆ, ರಥದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವಂತನು ಏನು ಹೇಳಿದನು ಎಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ, ಸಂಜಯನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ತಂ...' ನಲ್ಲಿ. ಒಂದು ಪರ್ಯಾಯ ಪಾಠದ ಪ್ರಕಾರ -- ಸಂಜಯನು, ಅಹಿಂಸೆಯೇ ಪರಮ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಭಿಕ್ಷೆಯ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿ, ಅರ್ಜುನನ ಯುದ್ಧದ ಬಗೆಗಿನ ಅನಿಚ್ಛೆ ತಿಳಿದು, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ರಾಜ್ಯ ಅಚಲವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ, 'ಮುಂದೆ ಏನಾಯಿತು' ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸಿದ್ದ ಅವನ ಹೃದಯ ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಲು ಹೇಳಿದನು -- ಆ ಪಾಠವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಹಿಂದಿನ ಪಾಠಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ, ಹೀಗೆ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ವ್ಯಾಪ್ತನಾದ, ವಿವರಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಯಾರ ಕಣ್ಣುಗಳು -- ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೋಡಲಾಗದ, ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿ ಗೊಂದಲಗೊಂಡ -- ಆಗಿದ್ದವೋ, ಯಾರು ತನ್ನ ಬಂಧುಗಳಿಂದ ಅಗಲಿಕೆಯ ಆಶಂಕೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಆ ವಿಷಾದ, ಆ ಶೋಕ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದನೋ, ಅವನು ಈ ಸೂಕ್ತ, ಮುಂಬರುವ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು -- ಅವನನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. 'ಮಧುಸೂದನ' ಹೆಸರಿನಿಂದ -- ದುಷ್ಟ ಮಧು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ದಮನಿಸಿದವನು -- ಅವನು ಭೀಮನಂತಹವರ ಮೂಲಕ ದುಷ್ಟ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರನ್ನೂ ದಮನಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ; ಇದೇ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಈಗ ಶೋಕನಿವಾರಣೆಯ ವಿಷಯದ ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಜಯನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಚ್ಛೇದವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, 'ಸಂಜಯ ಹೇಳಿದನು' ಎಂಬ ಸೂಚನೆ, ಹೊಸ ಅಧ್ಯಾಯದ ಆರಂಭದ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಇದು ಬೇರೊಬ್ಬರ ಮಾತೆಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದೆಂಬ ಆಶಂಕೆ ನಿವಾರಿಸಲು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅವನು 'ತಂ ತಥಾ...' ನಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಏವಂ...' ನಲ್ಲಿ. 'ವಿಷೀದಂತಂ' ವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲವೂ ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದರ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲು, 'ಏವಂ ಉಪವಿಷ್ಟೇ ಪಾರ್ಥೇ' (ಹೀಗೆ ಪಾರ್ಥನು ಕುಳಿತುಕೊಂಡಿರುವಾಗ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ತಥಾ' ಎಂದರೆ 'ಅನುಚಿತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ'. 'ಕೃಪಾ' ಆಂತರಿಕ ವಿಷಾದ; ಆದ್ದರಿಂದ, ಬಾಹ್ಯ ಶೋಕದಿಂದಲೂ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿ ಗೊಂದಲಗೊಂಡಿದ್ದವು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. 'ವಿಷೀದಂತಂ' ಎಂದರೆ ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಷಾದ ಪಡೆದದ್ದು. 'ಮಧುಸೂದನ' ಪದದಿಂದ, ಶೋಕದ ಮೂಲವಾದ ರಜ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಅವನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ. 'ಅಸ್ಥಾನೇ' (ಅನುಚಿತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ) 'ವಿಷಮ' ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿತ ಭಾವ ಹೊಂದಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಕಶ್ಮಲ' ಮೂರ್ಛೆಯಂತೆ; ಇದು ಹಿಂದಿನ ಸಂದರ್ಭದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ, 'ಶೋಕಸಂವಿಗ್ನಮಾನಸಃ' (೧.೪೭). 'ಅರ್ಜುನ', 'ಪಾರ್ಥ', 'ಪರಂತಪ' ಪದಗಳು -- ಅವನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಂಶ, ವೀರತೆ, ವಿದ್ಯೆ ಮೊದಲಾದವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಂತಹವು -- ಕುಂತಿಯ ಮಗನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಅಂತರ್ಗತ ಆಕ್ಷೇಪ ಹೊಂದಿವೆ; ಇದೇ 'ಆಕ್ಷಿಪ್ಯ' (ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿ) ಪದದ ಅಭಿಪ್ರೇತ ಭಾವ. 'ಕುತಃ' (ಎಲ್ಲಿಂದ) ಪದವೂ, ಕೇವಲ ಆಭಾಸಿಕ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣತ್ವ ಆರೋಪಿಸಿ, ಒಂದು ಅಂತರ್ಗತ ಧಿಕ್ಕಾರ ಹೊಂದಿದೆ. 'ಪರಂತಪ' ಎಂದರೆ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂತಪ್ತಗೊಳಿಸುವವನು. 'ಕ್ಲೈಬ್ಯಂ' ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಡಿತನ; ಇದನ್ನು 'ಹೃದಯದೌರ್ಬಲ್ಯ' (ಹೃದಯದ ದೌರ್ಬಲ್ಯ) ಪದದಿಂದ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ವಿಶೇಷಣಗಳೂ ಹೇಡಿತನದ ಅನುಚಿತತೆಯ ಕಾರಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದರಿಂದ, ಅವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಥತಃ ಪ್ರಸ್ತುತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ, 'ತಂ ಇಮಂ ವಿಷಮಸ್ಥಂ' ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಾಂಶದಿಂದ. ಯಾರ ವಿವೇಕ ಅಸತ್ಯದಿಂದ ದೂರ ಹೋಗಿದೆಯೋ, ಅವರು 'ಆರ್ಯರು', ವಿದ್ವಾಂಸರು; ಇತರರು 'ಅನಾರ್ಯರು'. 'ಅಸ್ವರ್ಗ್ಯಂ' (ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಲ್ಲದ) ಪದದಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷಣವಿಲ್ಲದೆ, 'ಸ್ವರ್ಗ' ಪದ ಕೇವಲ ಪರಲೋಕ ಮಾತ್ರ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕ ಉಪಸರ್ಗ, ವಿರೋಧ ಸೂಚಿಸುವ ಕಾರಣ, 'ಸ್ವರ್ಗ್ಯ' ಪದದಿಂದ ಅಭಿಪ್ರೇತ ಫಲದ ಮೂಲಕ, ಆ ಪದವೇ ಸೂಚಿಸುವ ವಸ್ತುವಿಗೇ ವಿರೋಧಿಸುವುದರಿಂದ, ಇದನ್ನು 'ಪರಲೋಕಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧ' ಎಂದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಕ್ಷುದ್ರ' (ತುಚ್ಛ, ಕ್ಷುದ್ರ) ಪದ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಕ್ಷುದ್ರತೆಗೆ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವ ಸಂಕೋಚ ಒಪ್ಪದಿರುವುದರಿಂದ, ಮತ್ತು ಈ ಗುಣ ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾನ್ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, 'ಅತಿಕ್ಷುದ್ರಂ' (ಅತ್ಯಂತ ತುಚ್ಛ) ಪದದ ಬಳಕೆ ಇದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಪರಮಾವಧಿ ತಲುಪಿದ ಕ್ಷುದ್ರತೆ ಅಭಿಪ್ರೇತ. ಕಾರಣದ ಹೆಸರನ್ನು ಕಾರ್ಯದ ಮೇಲೆ ಲಾಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿ ಆರೋಪಿಸಿ, ಅಥವಾ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಫಲವನ್ನು ಅಭಿಪ್ರೇತಿಸಿ, 'ಹೃದಯದೌರ್ಬಲ್ಯಕೃತಂ' (ಹೃದಯದ ದೌರ್ಬಲ್ಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ) ವಾಕ್ಯಾಂಶ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ, ಅದರ ಅರ್ಥ  ಹೃದಯದ ಅಸ್ಥಿರತೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ. 'ಪರಂತಪ' ಪದದಿಂದ, ಸಂದರ್ಭೋಚಿತ ಅಭಿಪ್ರೇತ ಅರ್ಥ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ, ಅಧ್ಯಾಹಾರ ಭಾವದ ಪೂರೈಕೆಯೊಂದಿಗೆ  'ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು'.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ದಯಾಳು ಕೃಷ್ಣನು, ಶೋಕಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಪಾರ್ಥನನ್ನು ತನ್ನದೇ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ತನ್ನದೇ ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಅವನನ್ನು ಹೊರ ತೆಗೆದನು.
ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು ಅರ್ಜುನನು, ಶೋಕದಿಂದ ಉದ್ವಿಗ್ನ ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ, ತನ್ನ ಬಾಣಸಹಿತ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. 'ಆಮೇಲೆ ಏನಾಯಿತು' ಎಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ, ಸಂಜಯನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ತಥಾ...' ನಲ್ಲಿ  ಆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ, ತನ್ನೊಳಗೇ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಯಾರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿ ಗೊಂದಲಗೊಂಡಿದ್ದವೋ, ಹೀಗೆ ವಿಷಾದಗ್ರಸ್ತ, ವಿವರಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶೋಕಾಕುಲ, ಮಧುಸೂದನನು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸಬಲ್ಲ, ಕರುಣಾವಶನಾಗಿ, ಈ ಮುಂಬರುವ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ರಾಜ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ -- ಅರ್ಜುನನು ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದರೆ, ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ನಿರ್ವಿರೋಧವಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಸಿಗುತ್ತದೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತಿದ್ದ -- ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು, 'ತಂ ತಥಾ...' ನಲ್ಲಿ  ಆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ, 'ಕೃಪಾ'ದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ -- ಅದರ ಅರ್ಥ ಸ್ನೇಹ, ಇತರರ ದುಃಖ ನಿವಾರಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯ ಅರ್ಥದ ಕರುಣೆಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಎರಡನೇ ರೀತಿಯ ಕರುಣೆ, ಇತರರ ದೌರ್ಬಲ್ಯದ ಖಚಿತತೆಯ ನಂತರ ಹುಟ್ಟುವಂತಹದ್ದು, ಅರ್ಜುನನ ಬೇರೆಡೆ ಹೇಳಿದ ಸ್ವಂತ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ -- ಸ್ವಂತ ಸೋಲಿಗೆ ಹೆದರಿ, ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ 'ಅಥವಾ ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲಿ' (೨.೬), ಮತ್ತು, ಅತಿಯಾದ ಸ್ನೇಹ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ, ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಅವರನ್ನು ಕೊಂದೂ ಬದುಕುವ ಇಚ್ಛೆ ಅವನಿಗಿಲ್ಲ (೧.೩೫) -- ಇಂತಹ ಮಾತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಈ ಪಾಠ ವಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ. 'ಆವಿಷ್ಟಂ' ಎಂದರೆ ವ್ಯಾಪ್ತ. 'ವಿಷೀದಂತಂ' ಎಂದರೆ 'ನನ್ನ ಅಂಗಗಳು ಜೋಲಿಬೀಳುತ್ತಿವೆ' (೧.೨೮) ಮೊದಲಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ವಿಷಾದ ಪಡೆದದ್ದು. ಅವನು ಈ ಮುಂಬರುವ, ಯೋಗ್ಯ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು. 'ಮಧುಸೂದನ' ಹೆಸರಿನಿಂದ -- ದುಷ್ಟರ ವಧಕಾರಿಯಾದವನು -- ಇದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ  ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿಸಿ, ಅವನು ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಖಂಡಿತ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಗೆಲುವಿನ ಆಶೆ ಇಡಬಾರದು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು  ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕರುಣೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಮನಸ್ಸು ವಿಷಣ್ಣ, ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು, ಮಧುಸೂದನನು, ಕೃಷ್ಣನು, ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

 ಭೌತಿಕ ಕರುಣೆ, ವಿಲಾಪ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣೀರು, ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನದ ಲಕ್ಷಣಗಳು. ಶಾಶ್ವತ ಆತ್ಮದ ಬಗೆಗಿನ ಕರುಣೆಯೇ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಮಧುಸೂದನ' ಪದ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತ ಕೃಷ್ಣನು ಮಧು ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಕೊಂದಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ಈಗ ಅರ್ಜುನನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದನು ಕೃಷ್ಣನು ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಆವರಿಸಿದ್ದ ಭ್ರಮೆಯೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಿ ಎಂದು. ಕರುಣೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕೆಂದು ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಟ್ಟೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕರುಣೆ ಅರ್ಥಹೀನ. ಅಜ್ಞಾನದ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೇವಲ ಅವನ ಬಾಹ್ಯ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು -- ಸ್ಥೂಲ ಭೌತಿಕ ದೇಹವನ್ನು -- ರಕ್ಷಿಸಿ ಉಳಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಬಾಹ್ಯ ಬಟ್ಟೆಗಾಗಿ ವಿಲಪಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಶೂದ್ರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ವಿಲಪಿಸುವವನು. ಅರ್ಜುನನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ಅವನಿಂದ ಇಂತಹ ವರ್ತನೆ ನಿರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತ ಕೃಷ್ಣನು, ಆದರೆ, ಅಜ್ಞಾನಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಿಲಾಪವನ್ನು ದೂರಗೊಳಿಸಬಲ್ಲನು, ಮತ್ತು ಇದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವನಿಂದ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಹಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ಈ ಅಧ್ಯಾಯ, ಪರಮ ಅಧಿಕಾರಿ ಭಗವಂತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಂದ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಸ್ಥೂಲ ದೇಹ ಮತ್ತು ಆತ್ಮದ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಅಧ್ಯಯನದ ಮೂಲಕ ನಮಗೆ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಈ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು ಒಬ್ಬನು ಸಕಾಮ ಕರ್ಮಫಲಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದ ಸ್ಥಿರ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಾಗ ಮಾತ್ರ.