Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸತ್ತ್ವಾತ್ಸಞ್ಜಾಯತೇ ಜ್ಞಾನಂ ರಜಸೋ ಲೋಭ ಏವ ಚ |
ಪ್ರಮಾದಮೋಹೌ ತಮಸೋ ಭವತೋಽಜ್ಞಾನಮೇವ ಚ

Word Meanings:
सत्त्वात् - ಶುದ್ಧತೆಯಿಂದ
सञ्जायते - ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
ज्ञानम् - ಜ್ಞಾನ
रजसः - ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಂದ
लोभः - ದುರಾಸೆ
एव - ಸಹ
च - ಮತ್ತು
प्रमादमोहौ - ಅಜಾಗರೂಕತೆ ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆ
तमसः - ಜಡತ್ವದಿಂದ
अज्ञानम् - ಅಜ್ಞಾನ
एव - ಸಹ
च - ಮತ್ತು.

Life Application:
ಒಳ್ಳೆಯತನದಿಂದ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ದುರಾಶೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಜಾಗರೂಕತೆ, ಭ್ರಮೆ ಮತ್ತು ಕುರುಡುತನ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ; ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಲೋಭವು ಹಾಗೂ ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಪ್ರಮಾದ, ಮೋಹ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನವು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಸತ್ತ್ವದಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ರಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಲೋಭವು; ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಮಾದ (ಅಸಾವಧಾನತೆ) ಮತ್ತು ಮೋಹವು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಹಾಗೂ ಅಜ್ಞಾನವೂ ಸಹ.

ಸತ್ತ್ವಾತ್ ಶುದ್ಧತೆಯಿಂದ; ಸಞ್ಜಾಯತೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ; ಜ್ಞಾನಮ್ ಜ್ಞಾನವು; ರಜಸಃ ರಜಸ್ಸಿನಿಂದ; ಲೋಭಃ ಲೋಭವು; ಏವ ਹੀ; ಚ ಮತ್ತು; ಪ್ರಮಾದಮೋಹೌ ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ಮೋಹವು; ತಮಸಃ ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ; ಅಜ್ಞಾನಮ್ ಅಜ್ಞಾನವು; ಏವ ਹੀ; ಚ ಮತ್ತು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- ಸತ್ತ್ವದಿಂದ: ಸತ್ತ್ವವು ಪ್ರಧಾನವಾದಾಗ. ಸೂರ್ಯನು ಹಗಲಿನ ಬೆಳಕನ್ನು ನೀಡುವಂತೆ ಸತ್ತ್ವವು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಸತ್ತ್ವವು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಲೋಭವು ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಅತೃಪ್ತಿಕರ. ಲೋಭವು ದುಃಖ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ. ಲೋಭವು ರಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ರಜಸ್ಸು ಅತೃಪ್ತ ಆಸೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ರಜಸ್ಸು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಇತರರ ಹಿತಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಕುರುಡನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ರಾಜಸಿಕ ಮನುಷ್ಯನು ಇತರರನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಉಪಕರಣಗಳಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ತಮಸ್ಸು ಅದೂರದರ್ಶಿತಾ, ತಂದ್ರಾ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ತಾಮಸಿಕ ಮನುಷ್ಯನು ಭವಿಷ್ಯದ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಯಾರಾದರೂ ಅವನ ದೇಹಕ್ಕೆ ಹಾನಿ ಮಾಡಿದರೆ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಜಗಳವಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವುದೇ ಪಾಪದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಮತೋಲನ ಅಥವಾ ಸ್ಥಿರತೆಯ ಅರಿವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಪವಿತ್ರತೆಯಿಂದ ಜ್ಞಾನವು, ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಲೋಭವು, ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಮೂಢತೆ, ಮೋಹ ಹಾಗೂ ಅಜ್ಞಾನವು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ರಂಗಮಂಚಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ವಹಿಸುವ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳ ವಿವರವಾದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ — ಸ್ವಯಂ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ವಿಷಯಗಳ ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಏಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಂತಃಕರಣದ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಗಳು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಅಂತಃಕರಣವು ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಶಾಂತ ಅಂದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಅದರ ಜ್ಞಾನಕ್ಷಮತೆಯು ಅಧಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕವೇ ನಿತ್ಯ-ಶುದ್ಧ-ಬುದ್ಧ-ಮುಕ್ತ ಆತ್ಮದ ಅಪರೋಕ್ಷಾನುಭವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ. ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಲೋಭ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ವಿವಿಧ ಸ್ವಾರ್ಥಮೂಲಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಪ್ರಮಾದ, ಮೋಹ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನವು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ವಿಷಯವನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯದಿರುವುದು ಅಜ್ಞಾನ, ಆದರೆ ಎರಡು ವಸ್ತುಗಳು ಅಥವಾ ಕರ್ಮಗಳ ನಡುವೆ ವಿವೇಕದ ಅಭಾವವನ್ನು ಮೋಹ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮ, ಸತ್ಯ-ಅಸತ್ಯ, ಆತ್ಮ-ಅನಾತ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಮೋಹ. ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಸಾವಧಾನತೆ ವಹಿಸುವುದು ಅಥವಾ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಪ್ರಮಾದ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಮನುಷ್ಯನು ಅದರಲ್ಲೇ ಅಲೆಯುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಾತ್ರೆಯಷ್ಟು ಸಿಹಿ ನೀರು ಸಿಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇಲ್ಲ; ಆದರೆ ತಮೋಗುಣಕ್ಕೆ ವಶನಾದ ಪುರುಷನು ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಾಗ, ಅದರ ದೋಷವನ್ನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ತಮೋಗುಣದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಸತ್ತ್ವದಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ; ರಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೇವಲ ಲೋಭವು; ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಮಾದ, ಮೋಹ ಹಾಗೂ ಅಜ್ಞಾನವೂ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಸತ್ತ್ವದಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ರಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಲೋಭವು, ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ಮೋಹವು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಹಾಗೂ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅಜ್ಞಾನವೂ ಸಹ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಸತ್ತ್ವದಿಂದ ಜ್ಞಾನವು [ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಪಡೆದ ಜ್ಞಾನ] ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ರಜಸ್ಸಿನಿಂದ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಲೋಭವು. ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ಮೋಹ ಹಾಗೂ ಅಜ್ಞಾನವೂ ಸಹ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವಿಹಿತ ಮತ್ತು ನಿಷಿದ್ಧ ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮತ್ತು...' ಜ್ಞಾನವು ಎಲ್ಲಾ ಕರಣಗಳ (ಇಂದ್ರಿಯಗಳ) ಮೂಲಕ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರಕಾಶವಾಗಿದೆ. ಅಜ್ಞಾನವು ವಿವೇಕದ ಅಭಾವವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಲೋಭ ಮುಂತಾದವುಗಳೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ; ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಪ್ರಮಾದ, ಮೋಹ ಹಾಗೂ ಅಜ್ಞಾನವೂ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಸತ್ತ್ವಾತ್ಸಞ್ಜಾಯತೇ ಜ್ಞಾನಮ್ — ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಅಂದರೆ ಸುಕೃತ ಮತ್ತು ದುಷ್ಕೃತ ಕರ್ಮಗಳ ವಿವೇಕವು ಜಾಗೃತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆ ವಿವೇಕದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಸುಕೃತ ಅಂದರೆ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆ ಸುಕೃತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಮಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ರಜಸೋ ಲೋಭ ಏವ ಚ — ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಲೋಭ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಲೋಭವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮನುಷ್ಯನು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವು ದುಃಖವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಎಷ್ಟು ಸಿಕ್ಕಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವುದೇ ಲೋಭ. ಲೋಭಕ್ಕೆ ಎರಡು ರೂಪಗಳಿವೆ — ಸೂಕ್ತ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಖರ್ಚು ಮಾಡದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಅನುಚಿತ ರೀತಿಯಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು. ಸೂಕ್ತ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡದೆ ಹಿಂಜರಿಯುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಶಾಂತಿ, ತಳಮಳವಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅನುಚಿತ ರೀತಿಯಿಂದ ಅಂದರೆ ಸುಳ್ಳು, ಕಪಟ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಧನ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದರಿಂದ ಪಾಪಗಳು ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಇದರಿಂದ ನರಕಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಎಂಭತ್ನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರಾಜಸ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲ ದುಃಖವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಮಾದಮೋಹೌ ತಮಸೋ ಭವತೋಽಜ್ಞಾನಮೇವ ಚ — ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಪ್ರಮಾದ, ಮೋಹ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇವು ಮೂರೂ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಾಗ ವಿವೇಕವಿರುದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳು ಜರುಗುತ್ತವೆ (ಗೀತಾ ೧೮.೩೨), ಇದರಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವೇ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ, ದೃಢವಾಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನದ ಜನನವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಮೋಗುಣದ ಜನನವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಮರದಿಂದ ಬೀಜಗಳು ಹುಟ್ಟಿ, ಆ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಮುಂದೆ ಅನೇಕ ಮರಗಳು ಹುಟ್ಟುವಂತೆ, ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಮೋಗುಣವು ಬೆಳೆದು ಪುಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೊದಲು ಎಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆ — ಈ ಮೂರನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಆದರೆ ಹದಿಮೂರನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲೂ ಪ್ರಮಾದವನ್ನು ಹೇಳಿದರೂ ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗುವುದೇನೆಂದರೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ನಿದ್ರೆಯು ತಾಮಸಿಕವೂ ಅಲ್ಲ, ನಿಷಿದ್ಧವೂ ಅಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಬಂಧನಕಾರಿಯೂ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ನಿದ್ರೆಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಪುರುಷನಿಗೂ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಗುಣಾತೀತ ಪುರುಷನಿಗೂ ಬರುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅತಿಯಾದ ನಿದ್ರೆಯೇ ಬಂಧನಕಾರಿ, ನಿಷಿದ್ಧ ಮತ್ತು ತಾಮಸಿಕವಾಗಿದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಅತಿಯಾದ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಆಲಸ್ಯ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ, ಬಿದ್ದಿರಲು ಮನಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತದೆ, ತುಂಬಾ ಸಮಯ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿಶೇಷ ವಿಷಯ — ಈ ಜೀವನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಂಶವಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸಿದಾಗ, ಇದರ ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಏರ್ಪಡುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಗುಣಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಅದರ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಆ ವೃತ್ತಿಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಈ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವೇ ಉನ್ನತ-ಅವನತ ಗತಿಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಅರ್ಥಾತ್ ಜೀವಿತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲ-ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಬರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮರಣದ ನಂತರ ಉನ್ನತ-ಅವನತ ಗತಿಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲದಲ್ಲೂ ಗುಣಗಳ ವೃತ್ತಿಗಳೇ ಇರುತ್ತವೆ, ಅವು ಪುನರ್ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ (ಗೀತಾ ೧೩.೨೧). ಅರ್ಥಾತ್ ಗುಣಗಳ ಸಂಗವು ಕರ್ಮಗಳಿಗಿಂತ ದುರ್ಬಲವೇನಲ್ಲ. ಕರ್ಮಗಳು ಶುಭ-ಅಶುಭ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಂತೆ, ಗುಣಗಳ ಸಂಗವೂ ಶುಭ-ಅಶುಭ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ (ಗೀತಾ ೮.೬). ಇಸೀಲಿಏ ಐದನೆಯದರಿಂದ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗಿನ ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ-ಹದಿನೈದನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ವೃತ್ತಿಗಳ ಹೆಚ್ಚಳದ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳಲಾಯಿತು, ಜೀವಿತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಹದಿನಾರನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಯಿತು ಹಾಗೂ ಮುಂದೆ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳ ಸ್ಥಾಯಿ ವೃತ್ತಿಗಳ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವೃತ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳು ಜರುಗಲು ಗುಣಗಳೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿವೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಇದೇ (ಹದಿನೇಳನೇ) ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಯಾರ ಉದ್ದೇಶ ಸಂಸಾರವಲ್ಲವೋ, ಬದಲಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನೋ, ಅವನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯ ಗುಣಗಳ ಪರವಶತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮುಂದೆ ಅಹಂತೆಯು ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಯದ ದೃಢತೆ ಬಂದಾಗ, ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ ಗುಣಾತೀತ ಸ್ವರೂಪದ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೇ ಬೋಧ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಬೋಧದ ವಿಷಯವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಒಂದನೇ-ಎರಡನೇ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳಿದನು ಮತ್ತು ಗುಣಾತೀತನ ವಿಷಯವಾಗಿ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯದರಿಂದ ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯದರವರೆಗಿನ ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಈ ಇಡೀ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಗುಣಾತೀತ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ ಸ್ವರೂಪದ ಅನುಭವ ಪಡೆಯಲು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಸಂಬಂಧ — ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಗುಣಗಳು ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ ಮರಣ ಹೊಂದುವವರ ಗತಿಯ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ-ಹದಿನೈದನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಯಿತು, ಆದರೆ ಯಾರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣ, ರಜೋಗುಣ ಅಥವಾ ತಮೋಗುಣದ ಪ್ರಧಾನತೆ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅವರ (ಮರಣದ ನಂತರ) ಗತಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆ — ಎಂಬುದರ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಅಂದರೆ ಆತ್ಮನ 'ಯಥಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವು' ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗ ಮುಂತಾದ ಫಲಗಳ 'ತೀವ್ರ ಇಚ್ಛೆ (ಲೋಭ)' ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ತಮೋಗುಣದಿಂದ 'ಪ್ರಮಾದವು' ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ಅದು ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಮೋಹವು ಅಂದರೆ ವಿಪರೀತ ಜ್ಞಾನವು; ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಇನ್ನಷ್ಟು ತಮೊಗುಣವು, ಹಾಗೂ ಅದರಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವು ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾನದ ಅಭಾವವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (14.16–14.20 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಕರ್ಮಣಃ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅಶ್ನುತೇ' ಕೊನೆಯವರೆಗೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಸಂಬದ್ಧ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ; ಪುನರುಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ತ್ಯಾಜ್ಯವೇ. ಈ ಗುಣಾತೀತ ಸ್ಥಿತಿಯು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಗುಣಗಳಿಂದ ಏನು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ (ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — ) ಉತ್ಕರ್ಷವನ್ನು ಪಡೆದ ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಲೋಭವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ಮೋಹ — ಈ ಎರಡೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಹಾಗಾದರೆ ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ನಿರ್ಮಲ ಮುಂತಾದ ಫಲ ಯಾವುದು?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸತ್ತ್ವಾತ್...' ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ವಸ್ತುವಿನ ಯಥಾರ್ಥ ರೂಪದ ಅಪರೋಕ್ಷ (ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ) ಜ್ಞಾನವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗ ಮುಂತಾದ ಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಲೋಭವು, ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಅನವಧಾನತೆ (ಪ್ರಮಾದ), ಮೋಹ ಹಾಗೂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಅಭಾವವು (ಅಜ್ಞಾನವು) ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಫಲದ ಇಂತಹ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗೆ ಮುಂಚೆ ಹೇಳಿದ ಕಾರಣವನ್ನೇ ನೀಡುತ್ತಾರೆ — ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರಕಾಶರೂಪದ ಜ್ಞಾನವು ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಪ್ರಕಾಶಯುಕ್ತ ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಲೋಭವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ಅದು ಕೋಟ್ಯಂತರ ವಿಷಯಗಳು ಸಿಕ್ಕಿದರೂ ಶಾಂತವಾಗದ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಆಸೆಯಾಗಿದೆ. ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುವ ಮತ್ತು ಎಂದಿಗೂ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಆ ಆಸೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ದುಃಖದ ಹೇತುವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ರಾಜಸ ಕರ್ಮದ ಫಲ ದುಃಖವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ಮೋಹವು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಹಾಗೂ ಅಜ್ಞಾನವೂ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಏವ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶ ಮತ್ತು ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳ ನಿಷೇಧಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ತಾಮಸ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ತಾಮಸಿಕ ಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಅತ್ಯಂತ ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನ ಎಂದರೆ ಅಪ್ರಕಾಶ, ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾದ ಹಾಗೂ ಮೋಹಗಳು ಅಪ್ರಕಾಶ ಮತ್ತು ಅಪ್ರವೃತ್ತಿ ಎಂದು ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅದರಲ್ಲೇ ಕಾರಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ — 'ಸತ್ತ್ವಾತ್...' ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಪ್ರಕಾಶಪ್ರಚುರ ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಲೋಭವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದು ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ದುಃಖವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಪ್ರಮಾದ, ಮೋಹ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ತಾಮಸಿಕ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವಂತಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
'ಗುಣಗಳಿಂದ ಇಂತಹ ಫಲ-ವೈಚಿತ್ರ್ಯವು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ?' ಎಂಬ ಅಪೇಕ್ಷೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸತ್ತ್ವಾತ್...' ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸನ್ನು ಅಡಗಿಸಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಲೋಭವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಚ' ಪದವು ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸಮುಚ್ಚಯಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು 'ಏವ' ಪದವು ವ್ಯಭಿಚಾರ (ಅಪವಾದ) ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಇದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ರಜ ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಅಜ್ಞಾನವೂ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಅವ್ಯಯಗಳ ಅರ್ಥವು ಮುಂಚಿನಂತೆಯೇ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಕಾಶ ಜನಕ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಕಾರ್ಯರೂಪ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಪ್ರಕಾಶಪ್ರಚುರ ಸುಖವೇ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ; ಲೋಭ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಜನಕ ರಜೋಗುಣದ ಕಾರ್ಯರೂಪ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ದುಃಖಪ್ರಚುರವೇ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾದ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಜನಕ ತಮೋಗುಣದ ಕಾರ್ಯರೂಪ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಅಜ್ಞಾನಪ್ರಚುರವೇ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಆಶಯ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
'ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನದ ಅಭಾವದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸತ್ತ್ವಾತ್...' ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅಂತಹ ಸ್ವಭಾವವಿಶಿಷ್ಟದ್ದೇ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಲೋಭವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ಅದು ಪಾಪದ ಮೂಲವಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ಅದು ದುಃಖಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆ ದುಃಖವೇ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ; ಹಾಗೂ ಆ ಎರಡರಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಫಲದ ಇಂತಹ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗೆ ಮುಂಚೆ ಹೇಳಿದ ಕಾರಣವನ್ನೇ ನೀಡುತ್ತಾರೆ — 'ಸತ್ತ್ವಾತ್...' (ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ...).

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ನೈಜ ಜ್ಞಾನವು ವಿಕಸಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಲೋಭವು ವಿಕಸಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಮೂಢತೆ, ಹುಚ್ಚು ಹಾಗೂ ಮೋಹವು ವಿಕಸಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

ಪ್ರಸ್ತುತ ನಾಗರಿಕತೆಯು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ತುಂಬಾ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಸಮಾಜವು ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ವಿಕಸಿತಗೊಂಡಾಗ, ಜನರು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ನೈಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಜನರು ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತಿದ್ದು, ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಮೂಲಕ ಅವರು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅದೇ ಪ್ರಾಣಿಯಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವ ಅಪಾಯವನ್ನು ತಂದೊಡ್ಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ. ಜನರಿಗೆ ನೈಜ ಜ್ಞಾನದ ಶಿಕ್ಷಣವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಅವರು ಜವಾಬ್ದಾರಿ ರಹಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ರಹಿತತೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಶಿಕ್ಷಣವಿರಬೇಕು. ಅವರು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ಶಿಕ್ಷಿತರಾದಾಗ, ಅವರು ಪ್ರಬುದ್ಧರಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಜನರು ಸುಖಿ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಜನರು ಸುಖಿ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧರಾಗದಿದ್ದರೂ, ಶೇಕಡಾವಾರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜನಾಂಗವು ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತರಾದರೆ, ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಪ್ರಪಂಚವು ರಜೋ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಯಾವುದೇ ಶಾಂತಿ ಅಥವಾ ಸಮೃದ್ಧಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಜನರು ಲೋಭಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಅವರ ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖದ ಆಸೆಗೆ ಮಿತಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರ ಬಳಿಯಾದರೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಗೆ ಪರ್ಯಾಪ್ತ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಶಾಂತಿಯಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಅದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಯಾರಾದರೂ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸಿದರೆ, ಅವರ ಹಣವು ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ; ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಸತ್ತ್ವಗುಣಕ್ಕೆ ಏರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಒಬ್ಬನು ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ, ಅವನು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಅಸುಖಿಯಾಗುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಅವನ ವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಉದ್ಯೋಗವೂ ಸಹ ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಅವನು ಹಲವಾರು ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ದುಃಖಕರ. ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಜನರು ಹುಚ್ಚರಾಗುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದ ದುಃಖಿತರಾಗಿ, ಅವರು ಮಾದಕದ್ರವ್ಯಗಳ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಅವರು ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಮುಳುಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಜೀವನದ ಭವಿಷ್ಯವು ತುಂಬಾ ಕತ್ತಲೆಯಾಗಿದೆ.