Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ |
ಪಶ್ಯ ಮೇ ಪಾರ್ಥ ರೂಪಾಣಿ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ |
ನಾನಾವಿಧಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ನಾನಾವರ್ಣಾಕೃತೀನಿ ಚ

Word Meanings:
पश्य - ಇಗೋ
मे - ನನ್ನ
पार्थ - ಓ ಪಾರ್ಥ
रूपाणि - ರೂಪಗಳು
शतशः - ನೂರಾರು ಮೂಲಕ
अथ - ಮತ್ತು
सहस्रशः - ಸಾವಿರಾರು
नानाविधानि - ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ
दिव्यानि - ದೈವಿಕ
नानावर्णाकृतीनि - ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣಗಳ ಮತ್ತು
च - ಮತ್ತು.

Life Application:
ಕಾಸ್ಮಿಕ್ ವಿಸ್ತಾರದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣಗಳು, ಆಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತ ಅಂಶಗಳ ಬಹುದ್ವಾರಿ ದೈವಿಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ಬಗೆಬಗೆಯಾದ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಕೃತಿಗಳುಳ್ಳ ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಪರಮ ಪುರುಷನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ಬಗೆಯಾದ, ದಿವ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಕಾರಗಳುಳ್ಳ ನನ್ನ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು.

ಪಶ್ಯ ನೋಡು? ಮೇ ನನ್ನ? ಪಾರ್ಥ ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ? ರೂಪಾಣಿ ರೂಪಗಳನ್ನು? ಶತಶಃ ನೂರಾರು? ಅಥ ಮತ್ತು? ಸಹಸ್ರಶಃ ಸಾವಿರಾರು? ನಾನಾವಿಧಾನಿ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯಾದ? ದಿವ್ಯಾನಿ ದಿವ್ಯವಾದ? ನಾನಾವರ್ಣಾಕೃತೀನಿ ವಿವಿಧ ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಕಾರಗಳುಳ್ಳ? ಚ ಮತ್ತು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ದಿವ್ಯಾನಿ — ದಿವ್ಯವಾದ, ಆಲೌಕಿಕವಾದ. ಶತಶಃ, ಸಹಸ್ರಶಃ — ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು, ಅಂದರೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ. ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ನೀನು ನನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳು ಅಲ್ಲಿವೆ. ದಪ್ಪಗಿರುವವರು ಮತ್ತು ತೆಳ್ಳಗಿರುವವರು, ಗಿಡ್ಡಗಿರುವವರು ಮತ್ತು ಎತ್ತರವಿರುವವರು, ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣದವರು, ಸಕ್ರಿಯರು ಮತ್ತು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯರು, ಶ್ರೀಮಂತರು ಮತ್ತು ಬಡವರು, ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಮತ್ತು ಮಂದಬುದ್ಧಿಯವರು, ಆರೋಗ್ಯವಂತರು ಮತ್ತು ರೋಗಿಗಳು, ಗದ್ದಲ ಮಾಡುವವರು ಮತ್ತು ಮೌನವಾಗಿರುವವರು, ಎಚ್ಚರದಿಂದಿರುವವರು, ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿರುವವರು, ಸುಂದರರು ಮತ್ತು ಕುರೂಪಿಗಳು ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಗಗಳ ಜೀವಿಗಳು ಅಲ್ಲಿವೆ. ಆಕಾಶದ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣ, ರೇಷ್ಮೆಯ ಹಳದಿ ಬಣ್ಣ, ಮುಸ್ಸಂಜೆಯ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ, ಕಲ್ಲಿದ್ದಲಿನ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ, ಹಿಮದ ಬಿಳಿ ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಎಲೆಗಳ ಹಸಿರು ಬಣ್ಣವನ್ನು ನೀನು ನೋಡುವೆ. ವಿವಿಧ ಆಕಾರಗಳ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೂ ನೀನು ನೋಡುವೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ಬಗೆಯಾದ, ವಿವಿಧ ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಕಾರಗಳಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಎಲ್ಲಾ ಆಭರಣಗಳ ಮೂಲ ತತ್ವವು ಚಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೆ, ವಿಶ್ವದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಆಭರಣವೂ ಸಮಷ್ಟಿ ಚಿನ್ನದಲ್ಲಿ ಲಭ್ಯವಿರಬೇಕು. ಆಭರಣದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನವನ್ನು ನೋಡುವುದು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸರಳವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ದರ್ಶನವಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಅದು ಇಂದ್ರಿಯಗೋಚರವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ವಿವಿಧ ಆಕಾರ, ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತು ವರ್ಣಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಸಮಷ್ಟಿ ಚಿನ್ನದಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ದರ್ಶನವಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಬುದ್ಧಿಗಮ್ಯ ದರ್ಶನವಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭಗವಂತನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಓದಿದಾಗ ಆತನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಸ್ವತಃ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ಬಗೆಬಗೆಯಾದ, ಆಕಾರ ಹಾಗೂ ಬಣ್ಣಗಳ ಅಲೌಕಿಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು. ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಮುಂದೆ ಇರುವ ರೂಪವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್, ನೋಡಬೇಕಾದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ದರ್ಶನ ಸಾಧನವು ಅವನ ಬಳಿ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಆದುದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ನಕ್ಷತ್ರ ಅಥವಾ ಇತರ ವಸ್ತುವನ್ನು ನೋಡಲು ದೂರದರ್ಶಕ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ಯಂತ್ರದ ಅಕ್ಷರೇಖೆಯ ಮೇಲೆ ಇರುವುದರಿಂದಲೇ ಆ ವಸ್ತುವು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ನೋಡಲು ದೂರದರ್ಶಕ ಯಂತ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ (ಅಡ್ಜಸ್ಟ್ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ), ಇದರಿಂದ ಆ ವಸ್ತುವು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವೀಕ್ಷಕನ ದೃಷ್ಟಿಪಥಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನನ್ನು ವಿಶ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಕೇವಲ ಆಂತರಿಕ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದನು. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ನೋಡು'. ಆತನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆ ದರ್ಶನೀಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆ ದಿವ್ಯ ರೂಪಗಳು ಯಾವುವು ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ಪೃಥಾಪುತ್ರನೇ, ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯ, ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಸ್ವರೂಪದ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ವರ್ಣ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಆಕಾರಗಳುಳ್ಳ ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯ, ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ, ದಿವ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ಆಕಾರಗಳುಳ್ಳ ನನ್ನ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಪರಮ ಪುರುಷನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ಪೃಥಾಪುತ್ರನೇ, ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ಬಗೆಯಾದ, ದಿವ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಕಾರಗಳುಳ್ಳ ನನ್ನ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ತನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತನೂ ಸಖನೂ ಆದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಆತನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವ ಭರವಸೆಯನ್ನು ನೀಡಿ ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಲು ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ಪೃಥಾಪುತ್ರನೇ! ಈಗ ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ಬಗೆಬಗೆಯಾದ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಕೃತಿಗಳುಳ್ಳ ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 'ಪಶ್ಯ ಮೇ ಪಾರ್ಥ ರೂಪಾಣಿ ಶತಶೋಽಥ ಸಹಸ್ರಶಃ' — ಅರ್ಜುನನ ಸಂಕೋಚದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಭಗವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾದನು; ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 'ಪಾರ್ಥ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾ, ನೀನು ನನ್ನ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ರೂಪಗಳಲ್ಲೂ ಮೂರು-ನಾಲ್ಕಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು, ಅಂದರೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು. ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ವಿಭೂತಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ, ಇಲ್ಲಿಯೂ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ರೂಪಗಳ ಅನಂತತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.
'ನಾನಾವಿಧಾನಿ ದಿವ್ಯಾನಿ ನಾನಾವರ್ಣಾಕೃತೀನಿ ಚ' — ಈಗ ಭಗವಂತನು ಆ ರೂಪಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅವುಗಳ ರಚನೆಯು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು. ಅವುಗಳ ಬಣ್ಣಗಳೂ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯದ್ದಾಗಿವೆ, ಅಂದರೆ ಒಂದು ಒಂದು ಬಣ್ಣದ್ದಾದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಮಗದೊಂದು ಬಣ್ಣದ್ದು, ಹಳದಿ, ಕೆಂಪು ಮುಂತಾದವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹಲವು ಬಗೆಯ ಬಣ್ಣಗಳಿವೆ. ಆ ರೂಪಗಳ ಆಕೃತಿಗಳೂ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯದ್ದಾಗಿವೆ, ಅಂದರೆ ಕೆಲವು ಚಿಕ್ಕವು, ಕೆಲವು ದಪ್ಪಗಿರುವುವು, ಕೆಲವು ಉದ್ದವಾಗಿರುವುವು, ಕೆಲವು ಅಗಲವಾಗಿರುವುವು ಮುಂತಾದವು.
ಭೂಮಿಯ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಕಣವೂ ಭೂಮಿಯೇ ಆಗಿರುವಂತೆ, ಭಗವಂತನ ಅನಂತ ಹಾಗೂ ಆಪಾರ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಂಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಸಂಸಾರವೂ ವಿಶ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇದು ಎಲ್ಲರ ಮುಂದೆ ದಿವ್ಯ ವಿಶ್ವರೂಪವಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಸಂಸಾರ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಮನುಷ್ಯನ ದೃಷ್ಟಿಯು ಭಗವಂತನ ಕಡೆಗೆ ಇರದೆ ನಾಶವಾಗುವ ಸಂಸಾರದ ಕಡೆಗೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನು ಅವತಾರವೆತ್ತಿದಾಗ ಎಲ್ಲರ ಮುಂದೆ ಭಗವದ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗದೆ (ಗೀತಾ ೭.೨೫), ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವಂತೆ, ವಿಶ್ವರೂಪನಾದ ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲರ ಮುಂದೆ ಸಂಸಾರದ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಪ್ರಕಟನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವು ಸಂಸಾರವಾಗಿಯೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ನೀನು ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು ಎಂದು.

ಸಂಬಂಧ — ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಕಾರಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಈಗ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ, ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ಸಂಖ್ಯೆಯ, ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಹಾಗೂ ದಿವ್ಯವಾದ (ಅಲೌಕಿಕವಾದ), ಬಿಳಿ, ಕಪ್ಪು ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ವರ್ಣಗಳುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಆಕಾರಗಳುಳ್ಳ ನನ್ನ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು. ಆ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡು!

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ಅಂದರೆ ಅನೇಕ ಸಂಖ್ಯೆಯ ನನ್ನ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು, ಅವುಗಳು ನಾನา ಪ್ರಕಾರದ ಭೇದಗಳುಳ್ಳವು ಮತ್ತು ದಿವ್ಯವಾದವು ಅಂದರೆ ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತಹ — ಅಲೌಕಿಕವಾದವು ಹಾಗೂ ನಾನಾ ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಕೃತಿಗಳುಳ್ಳವು ಅಂದರೆ ನೀಲಿ, ಹಳದಿ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ವರ್ಣಗಳು ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಆಕಾರಗಳ ಅವಯವಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತಹ ಆ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ತನ್ನ ಅದ್ಭುತವಾದ ಅಕ್ಷರ (ಅವಿನಾಶಿ) ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾ, ಭಗವಂತನು 'ಪಶ್ಯ' (ನೋಡು) ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜುನನ ಗಮನವನ್ನು ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ. 'ಪಶ್ಯ ಮೇ ಪಾರ್ಥ ರೂಪಾಣಿ' (ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ನನ್ನ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು) ಇದರಲ್ಲಿ ಬಹುವಚನವಾದ 'ರೂಪಾಣಿ' ಎಂಬುದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಕೂಟಸ್ಥ ಅವಿನಾಶಿ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳು ನೆಲೆಸಿವೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ತನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — 'ನೋಡು' (ಪಶ್ಯ). ಇಲ್ಲಿ ಸತತವಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ 'ನೋಡು' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಜಾಗರೂಕನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ 'ನಾನು ನಿನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಪಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲಿದ್ದೇನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಜಾಗರೂಕನಾಗು.' 'ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು' ಎಂದರೆ ಅಪರಿಮಿತವಾದ (ಅಸಂಖ್ಯಾತ). ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ (ವೈವಿಧ್ಯಮಯ), ದಿವ್ಯವಾದ (ಅತ್ಯಂತ ಅಲೌಕಿಕ) ಹಾಗೂ ಅನೇಕ ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಕೃತಿಗಳುಳ್ಳ (ಅಂದರೆ ನೀಲಿ, ಹಳದಿ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ವಿಶಿಷ್ಟ ಬಣ್ಣಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಅವಯವಗಳ ವಿವಿಧ ರಚನೆಯುಳ್ಳ) ನನ್ನ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು. ಇಲ್ಲಿ ಲೋಟ್ ಲಕಾರದ (ಆಜ್ಞಾರ್ಥಕ) 'ಪಶ್ಯ' (ನೋಡು) ಎಂಬುದು ಯೋಗ್ಯತೆ ಅಥವಾ ಅರ್ಹತೆಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಅಂದರೆ — 'ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ, ನೀನು ಇವುಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಅರ್ಹನಾಗು.'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು 'ಪಶ್ಯ' (ನೋಡು) ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜುನನ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ — ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು. ರೂಪವು ಮೂಲತಃ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಅದರ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಬಹುವಚನವಾದ 'ರೂಪಾಣಿ' (ರೂಪಗಳನ್ನು) ಎಂಬುದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಅಪರಿಮಿತವಾದ (ಅಸಂಖ್ಯಾತ), ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರದ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯವಾದ (ಅಲೌಕಿಕ) ನನ್ನ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು. 'ವರ್ಣಗಳು' ಎಂದರೆ ಬಿಳಿ, ಕಪ್ಪು ಮುಂತಾದವು. 'ಆಕೃತಿಗಳು' ಎಂದರೆ ಅವಯವಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ರಚನೆಗಳು. ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ವರ್ಣಗಳು ಮತ್ತು ಆಕೃತಿಗಳು ಯಾವುದಕ್ಕಿವೆಯೋ ಅವುಗಳು 'ನಾನಾವರ್ಣಾಕೃತೀನಿ'.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ನನ್ನ ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ಅಂದರೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು, ಅವುಗಳು ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರದವು, ದಿವ್ಯವಾದವು (ಅಲೌಕಿಕ) ಮತ್ತು ನೀಲಿ, ಹಳದಿ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ವರ್ಣಗಳು ಹಾಗೂ ಆಕೃತಿಗಳು (ಅವಯವಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ರಚನೆಗಳು) ಉಳ್ಳವುಗಳಾಗಿವೆ. ನೀನು ಪೃಥೆಯ ಮಗನೂ (ಪೃಥಾಪುತ್ರ) ಮತ್ತು ನನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯ ಸಖನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾ ಆತನು 'ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಉಂಟಾದ ಅವನ ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಭಗವಂತನ 'ಪಶ್ಯ' (ನೋಡು) ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವರು (ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜರು) ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಏವಮ್' (ಹೀಗೆ).
ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸರ್ವಾಶ್ರಯಾಣಿ' (ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಶ್ರಯವಾದ). ಇದು ಬಹುವ್ರೀಹಿ ಸಮಾಸವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಪುಂಸಕ ಲಿಂಗದಲ್ಲಿದೆ. ಇವು ಸೂರ್ಯಮಂಡಲ ಮೊದಲಾದ ಅನಂತ ಆಧಾರಗಳಾಗಿವೆ (ಅಧಿಕರಣಗಳಾಗಿವೆ). ಅಥವಾ, 'ಆಶ್ರಯ' ಎಂಬ ಪದವು ಉಪಚಾರದಿಂದ ಅಥವಾ ವಿವಕ್ಷಾಭೇದದಿಂದ 'ಆಶ್ರಿತ' (ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದ ಜೀವಿಗಳ) ಪರವಾಗಿದೆ.
'ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಭಗವಂತನು ಅನಂತ ಆಪ್ರಾಕೃತ (ಅಲೌಕಿಕ) ಶರೀರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇವು ಪರ, ವ್ಯೂಹ, ವಿಭವ ಇತ್ಯಾದಿ ಭೇದಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿವೆ. ಒಂದು ಸೂರ್ಯಮಂಡಲದಲ್ಲಿರುವ ರೂಪವು ಹೇಗೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಸೂರ್ಯಮಂಡಲಗಳಲ್ಲಿ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ರೂಪಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಶ್ರೀವಿಶ್ವರೂಪ ಮೊದಲಾದ ಇತರ ರೂಪಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಇದೇ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.
ಕೆಲವರು 'ಆಯಾ ರೂಪಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದನು' (ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೫.೯-೧೦) ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಇದೇ ಅರ್ಥವು ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಪಶ್ಯ' (ನೋಡು) ಎಂಬ ಉಕ್ತಿಯು 'ನೀನು ಹೇಗೆ ನೋಡಬಲ್ಲೆಯೋ, ಹಾಗೆ ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ.
'ನಾನಾವಿಧಾನಿ' (ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರದ) ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಆಭರಣಗಳು, ಆಯುಧಗಳು, ಲಾಂಛನಗಳು ಮತ್ತು ಭುಜಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ವಿಶೇಷಗಳ ಅನಂತತೆಯನ್ನು ವಿವಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನಾನಾಪ್ರಕಾರಾಣಿ' (ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ).
'ಅಪ್ರಾಕೃತಾನಿ' (ಅಲೌಕಿಕವಾದವು) — ಇಲ್ಲಿ 'ದಿವ್ಯ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿರುವುದು ಎಂದರ್ಥವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆತನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ; ಬದಲಾಗಿ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತ ಆತನ ದಿವ್ಯ ದ್ರವ್ಯದ (ವಸ್ತುವಿನ) ವಿಲಕ್ಷಣತೆಯನ್ನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂಬುದು ಇಲ್ಲಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.
ವಾಸುದೇವ ಮುಂತಾದ ನಾಲ್ಕು ವ್ಯೂಹಗಳಲ್ಲಿ ಯುಗಭೇದದಿಂದ ಬಿಳಿ, ಕೆಂಪು, ಹಳದಿ ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣಗಳ ರೂಪಗಳು ಬದಲಾಗುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಇತರ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಫಲಗಳನ್ನು ಬಯಸುವ ಭಕ್ತರ ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ನಾನಾವರ್ಣತ್ವ' (ಹಲವು ಬಣ್ಣಗಳಿರುವಿಕೆ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 'ಆಕೃತಿ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಅವಯವಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ರಚನೆಯು ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನಾನಾಕಾರಾಣಿ' (ವಿವಿಧ ಆಕಾರಗಳುಳ್ಳ).

Commentary by Sri Purushottamji:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಆ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು 'ಪಶ್ಯ' (ನೋಡು) ಮೊದಲಾದ ನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಜಾಗರೂಕನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 'ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ' (ಭಕ್ತ ಕುಂತಿಯ ಮಗನೇ) ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯು 'ನಾನು ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಇದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ದರ್ಶನದ ಇಚ್ಛೆಯಿದ್ದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಆತನಿಗೆ ಈ ದಿವ್ಯ ರಸದ ಅನುಭವವನ್ನು ಮಾಡಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇದರ ಭಾವ. 'ಮೇ' ಎಂದರೆ ನನ್ನ. 'ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು' ಎಂದರೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ, ಅಥವಾ ನೀನು ಎಷ್ಟು ನೂರಾರು ಸಾವಿರಾರು ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ ಅಷ್ಟು. 'ನಾನಾವಿಧಾನಿ' ಎಂದರೆ ವಿವಿಧ ಫಲಗಳನ್ನು ಕೊಡುವ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳು. 'ದಿವ್ಯಾನಿ' ಎಂದರೆ ದಿವ್ಯವಾದ, ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಮತ್ತು ಲೀಲಾವಿಲಾಸದ ರೂಪಗಳು (ಕ್ರೀಡಾತ್ಮಕವಾದವುಗಳು), ಕೇವಲ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವುಗಳಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿ 'ನಾನಾವರ್ಣಾಕೃತೀನಿ' ಎಂದರೆ ಬಿಳಿ, ಕೆಂಪು ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ವರ್ಣಗಳು ಮತ್ತು ಆಕೃತಿಗಳು (ಅವಯವಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟ ರಚನೆಗಳು) ಯಾವುದಕ್ಕಿವೆಯೋ ಆ ರೂಪಗಳು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — 'ನೋಡು' (ಪಶ್ಯ). 'ನೂರಾರು' ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳಿಂದ ಅವುಗಳ ಅನಂತತೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಅವುಗಳು ವಿವಿಧ ವರ್ಣಗಳು ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಆಕೃತಿಗಳುಳ್ಳವುಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಅರ್ಜುನನೇ, ಎಲೈ ಪೃಥಾಪುತ್ರನೇ, ಈಗ ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ಬಗೆಬಗೆಯಾದ, ದಿವ್ಯವಾದ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣಗಳುಳ್ಳ ನನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡು.

ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಆತನ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಬಯಸಿದನು, ಇದು ದಿವ್ಯ ರೂಪವಾಗಿದ್ದರೂ, ಕೇವಲ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಪ್ರಕಟ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟವಾಗುವಂತೆಯೇ, ಕೃಷ್ಣನ ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವೂ ಸಹ ಪ್ರಕಟ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಕೃಷ್ಣನ ಇತರ ರೂಪಗಳಂತೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ (ವೈಕುಂಠದಲ್ಲಿ) ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅವನು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಉತ್ಸುಕನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನೋಡಲು ಬಯಸಿದ್ದರಿಂದ, ಕೃಷ್ಣನು ಈ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ನೋಡಲು ಕೃಷ್ಣನೇ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.