Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಇತಿ ಗುಹ್ಯತಮಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮಿದಮುಕ್ತಂ ಮಯಾನಘ |
ಏತದ್ಬುದ್ಧ್ವಾ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ಸ್ಯಾತ್ಕೃತಕೃತ್ಯಶ್ಚ ಭಾರತ

Word Meanings:
इति - ಹೀಗೆ
गुह्यतमम् - ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯ
शास्त्रम् - ವಿಜ್ಞಾನ
इदम् - ಇದು
उक्तम् - ಕಲಿಸಲಾಗಿದೆ
मया - ನನ್ನಿಂದ
अनघ - ಓ ಪಾಪರಹಿತನೇ
एतत् बुद्ध्वा - ಇದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು
बुद्धिमान् - ಬುದ್ಧಿವಂತ
स्यात् - ಆಗುತ್ತದೆ
कृतकृत्यः - ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದೆ
च - ಮತ್ತು
भारत - ಓ ಭರತ.

Life Application:
ಹೀಗೆ ಈ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ; ಇದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಒಬ್ಬನು ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತ ಭಾರತನೇ! ಈ ರೀತಿ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಗುಹ್ಯತಮ ಶಾಸ್ತ್ರವು ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಇದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಮತ್ತು ಕೃತಕೃತ್ಯನೂ (ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದವನು) ಆಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತ ಅರ್ಜುನನೇ! ಈ ರೀತಿ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವು ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಎಲೈ ಭರತವಂಶದವನೇ! ಇದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಮತ್ತು ಕೃತಕೃತ್ಯನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: 'ಗುಹ್ಯತಮಮ್' ಎಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ವಿಷಯ. ಇಲ್ಲಿ 'ಬುದ್ಧಿಮಾನ್' ಎಂದರೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿ ಎಂದರ್ಥ. ಜನ್ಮ-ಮರಣದ ಚಕ್ರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಮತ್ತು ಕರ್ಮದ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುವ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯದ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಅದು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರ ನಂತರ ಆತನಿಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಅಥವಾ ಪಡೆಯಲು ಬೇರೇನೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆತನು ಜೀವನದ ಪರಮ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಆತನ ಪ್ರಯತ್ನವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆತನಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಆತನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಜೀವನದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಆತನು ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ದೇಹಭಾವ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳು, ಜಾಗ್ರತ್-ಸ್ವಪ್ನ-ಸುಷುಪ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗೂ ಜನ್ಮ-ಮರಣದ ಚಕ್ರವನ್ನು ಮೀರಿದ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಜನ್ಮವು ಸಾರ್ಥಕವಾಯಿತೆಂಬುದನ್ನು ಆತನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ. ಇಡೀ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಈ ಹದಿನೈದನೇ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಅದರ ಮಹತ್ವದ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಭಗವದ್ಗೀತೆ, Upanishads ಮತ್ತು ವೇದಗಳ ಸಾರವಿದೆ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು 'ಅನಘ' ಮತ್ತು 'ಭಾರತ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿ, ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನೂ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಬಹುದಾದರೆ, ಇನ್ನು ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪಾಪರಹಿತ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಇದು ಸುಲಭಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಅನಘ' ಎಂಬ ಪದವು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಗುರುವು ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಕೇವಲ ಶುದ್ಧಾಂತಃಕರಣವುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಸಾಧನಾ ಚತುಷ್ಟಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಯೋಗ್ಯ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಪದೇಶಿಸಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತ ಅರ್ಜುನನೇ! ಈ ರೀತಿ ನಾನು ನಿನಗೆ ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವವನು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಜೀವನದ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತಾನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ರಹಸ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ಅದನ್ನು ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳಬಾರದು ಎಂಬ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲ್ಲ, ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕೇವಲ ಬುದ್ಧಿ ಅಥವಾ ಊಹೆಯಿಂದ ಆತನನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅದು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಉಳಿದಿದೆ. ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮಾನುಭವಿಗಳಾದ ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ. ಅರ್ಜುನನನ್ನು 'ಅನಘ' (ಪಾಪರಹಿತ) ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ಆತನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಷೇಪ, ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಮತ್ತು ಗಿಲ್ಟ್ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆ, ಭಾವನೆ ಅಥವಾ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಪಾಪ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ; ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವಿಚಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಮತ್ತು ಏಕಾಗ್ರತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿತವನು ಬುದ್ಧಿಮಾನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ, ಈ ಜ್ಞಾನದ ನಂತರ ಅವನು ವಸ್ತುಗಳ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವನು ತನಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಮಾಜದ ಇತರರಿಗಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಭ್ರಮೆ ಅಥವಾ ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವೇ ಕೃತಕೃತ್ಯತೆ—ಜೀವನದ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಪೂರ್ಣ ತೃಪ್ತಿಯ ಭಾವನೆಯೇ ಕೃತಕೃತ್ಯತೆ. ಅದರ ನಂತರ ಆತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕರ್ತವ್ಯ ಅಥವಾ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದ ಗುರಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಯೋಗ್ಯ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಫಲದ ಭರವಸೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತ ಅರ್ಜುನನೇ! ಈ ರೀತಿ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವು ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಎಲೈ ಭರತವಂಶದವನೇ! ಇದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಮತ್ತು ಕೃತಕೃತ್ಯನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತ ಅರ್ಜುನನೇ! ಈ ರೀತಿ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಬೋಧನೆಯು ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದವನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತ ಅರ್ಜುನನೇ! ಈ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವು ನನ್ನಿಂದ ಈ ರೀತಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಎಲೈ ಭರತವಂಶದವನೇ! ಇದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಭಾಷ್ಯವನ್ನು ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕಲಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ, ಇದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಸಮಸ್ತ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇಡೀ ಗೀತೆಯೇ ಶಾಸ್ತ್ರವಾಗಿದ್ದರೂ, ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ 'ಶಾಸ್ತ್ರಮ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳ ಬೋಧನೆಯ ಸಾರವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು 'ಕೃತಕೃತ್ಯತೆ'ಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಆತನಿಗೆ ಮುಂದೆ ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮ ಅಥವಾ ಪ್ರಯತ್ನದ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತ ಅರ್ಜುನನೇ! ಈ ರೀತಿ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವು ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಎಲೈ ಭರತವಂಶದವನೇ! ಇದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಜ್ಞಾನವಂತನೂ ಮತ್ತು ಕೃತಕೃತ್ಯನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅರ್ಜುನನನ್ನು 'ಅನಘ' (ಪಾಪರಹಿತ) ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಇತರರಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿಂದ (ಅಸೂಯೆ) ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದನು. ಇತರರಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು ಒಂದು ಪಾಪವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಲಿನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ದೋಷದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದವರ ಮುಂದೆ ಮಾತ್ರ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ದೋಷದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವನ ಮುಂದೆ ಹೇಳಿದರೆ ಅವನು ಅದರ ತಪ್ಪು ಅರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ಹೇಳುವವನ ಮೇಲೆಯೇ ದೋಷಾರೋಪಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು 'ಗುಹ್ಯತಮಂ ಶಾಸ್ತ್ರಮಿದಮ್' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು 'ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯ' ಎನ್ನಲು ಕಾರಣ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಗುಪ್ತವಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಬಯಲು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು 'ಶಾಸ್ತ್ರ' ಎನ್ನಲು ಕಾರಣ ಇದರಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತು, ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂಬ ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳು ಅಡಕವಾಗಿವೆ. ಈ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತವನು ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಮತ್ತು ಕೃತಕೃತ್ಯನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗುವುದು ಎಂದರೆ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದ ಪರಮ ಉದ್ದೇಶವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅದರ ನಂತರ ಆತನಿಗೆ ಮಾಡಲು, ತಿಳಿಯಲು ಅಥವಾ ಪಡೆಯಲು ಬೇರೇನೂ ಉಳಿಯದಿರುವುದು. ಕರ್ಮಯೋಗ, ಜ್ಞಾನಯೋಗ ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಸಾಧಿಸಿದರೆ ಈ ಪರಮ ಕೃತಕೃತ್ಯತೆಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಈ ರೀತಿ, ಎಲ್ಲಾ ರಹಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಪುರುಷೋತ್ತಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವು ನನ್ನಿಂದ ನಿನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ಪಾಪರಹಿತನಾಗಿದ್ದು ಇದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಇದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಾನೆ. ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬೇಕಾದ ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಈ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ (೧೫.೨೦): 'ಇತಿ...' ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕದ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, 'ಗುಹ್ಯತಮಮ್' ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಎಲ್ಲದರ ಏಕತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಕೇವಲ ಈ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲ್ಲ. ಅವನು ಕೇವಲ ಇದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲಿನ ವಿಜಯ, ಧನ ಸಂಪಾದನೆ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲ್ಲ. 'ಚ' (ಮತ್ತು) ಎಂಬ ಪದವು ಇಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 'ಇತಿ' ಎಂಬ ಪದವು ಈ ಉಪದೇಶದ ಮುಕ್ತಾಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಬೋಧಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಹದಿನಾರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಅರ್ಜುನನ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಹೊಸದೇನನ್ನೂ ಬೋಧಿಸಿಲ್ಲ. ಅದರ ಉದ್ದೇಶ ಇಷ್ಟೇ: 'ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತು ಇಂತಹ ಸ್ವಭಾವದ್ದು ಮತ್ತು ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಅಂತಹ ಸ್ವಭಾವದ್ದು; ಆದರೆ ನೀನು (ಅರ್ಜುನ) ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೀಯೆ'. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಭಗವಂತನು ಮುಂದೆ 'ಚಿಂತಿಸಬೇಡ, ನೀನು ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ' (೧೬.೫) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದ ಸಂಘರ್ಷವನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರ ಯುದ್ಧದ ನೆಪದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದ ಪರಮ ಸುಖವೆಂದರೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲೀನವಾಗುವುದೇ ಆಗಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತ ಅರ್ಜುನನೇ! ಈ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಗುಹ್ಯತಮ ಶಾಸ್ತ್ರವು ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಎಲೈ ಭರತವಂಶದವನೇ! ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಅರ್ಥವುಳ್ಳ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನು ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಮತ್ತು ಕೃತಕೃತ್ಯನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ, ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಧದಿಂದಲ್ಲ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿಗೆ ಜನ್ಮಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಭಗವಂತನ ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿತಾಗ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳೂ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಪರ್ಯವಸಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.' ಮನುಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ದ್ವಿಜರಿಗೆ ಜನ್ಮದ ಸಾರ್ಥಕತೆಯು ಇದೇ ಆಗಿದೆ; ಇದನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ದ್ವಿಜನು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಧದಿಂದಲ್ಲ.' ಎಲೈ ಭರತವಂಶದ ಅರ್ಜುನನೇ! ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಈ ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕೇಳಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು ಧನ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಭಾಷ್ಯವನ್ನು ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಬೋಧನೆಯನ್ನು 'ಪರಮ ರಹಸ್ಯ' (ಗುಹ್ಯತಮಮ್) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸಮಸ್ತ ವೈದಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನನ್ನು 'ಅನಘ' (ಪಾಪರಹಿತ) ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ದೈಹಿಕ ಕಲ್ಮಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದವರು ಮಾತ್ರ ಈ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಅರಿಯುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು 'ಕೃತಕೃತ್ಯತೆ'ಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ—ಇದು ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಮಾನಂದದ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಕಲಿಸಿದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು 'ಪರಮ ರಹಸ್ಯ' (ಗುಹ್ಯತಮಮ್) ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಬೋಧನೆಯಾಗಿದ್ದು, ಮನಸ್ಸಿನ ಶುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದವರು ಇದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಪಾಪರಹಿತ (ಅನಘ) ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಆತನ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಅರಿಯುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಜೀವನದ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು (ಕೃತಕೃತ್ಯತೆ) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಆತನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಏಕೆಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಕೊನೆಯ ಗುರಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಆಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಈಗ ಈ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಮೋಹರಹಿತರಾಗಿ (ಅಸಮ್ಮೂಢರಾಗಿ) ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸರ್ವಜ್ಞರಾಗುತ್ತಾರೆ (ಸರ್ವವಿತ್). ಅವರು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲರ ಆತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ತಮ್ಮ ಇಡೀ ಅಂತರಂಗದಿಂದ (ಸರ್ವಭಾವೇನ) ನನ್ನನ್ನೇ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು 'ಪರಮ ರಹಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಭೇದತೆಯನ್ನು (ಅದ್ವೈತ) ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಪಾಪರಹಿತ (ಅನಘ) ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ಶುದ್ಧವಾದ ಮನಸ್ಸು ಮಾತ್ರ ಈ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಭಗವಂತನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಲೌಕಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಈ ರಹಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಆತನ ಪಾಪರಹಿತ ಸ್ವಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದೇ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗಲು ಮತ್ತು ಕೃತಕೃತ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಕೀಲಿಯಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕೃತಕೃತ್ಯತೆ ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಸಾಧಕನು ಪೂರೈಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಶರೀರವು ಬಿದ್ದ ನಂತರ ಲಭಿಸುವ ಪರಮ ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಕಾಯುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನೂ ಬಾಕಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಜ್ಞಾನವೇ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವಾಗಿದೆ. ಪಾಪ ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಆತನನ್ನು ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಅರಿಯುವವನು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಜನ್ಮದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು 'ಪರಮ ರಹಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ ತತ್ತ್ವಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಅರಿಯುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಮಾನವ ಜನ್ಮದ ಪರಮ ಉದ್ದೇಶವೇ ಈ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಇದು ವೈದಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ, ಎಲೈ ಪಾಪರಹಿತ ಅರ್ಜುನನೇ, ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಈಗ ನಾನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಯಾರು ಇದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಬುದ್ಧಿವಂತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.

ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಇದು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಕಟಿತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಾರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಇದನ್ನು ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನು ನೀಡಿದಂತೆಯೇ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ, ಭಗವಂತನ ಈ ದರ್ಶನವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆತನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಲ್ಮಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಬಹುದು. ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಒಂದು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯು ಇರುವಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕ ಕಲ್ಮಷಗಳು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಭಗವಂತ ಇಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇಬ್ಬರೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕರು; ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯು ಭಗವಂತನ ಅಂತರಂಗ ಶಕ್ತಿಯೊಳಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನನ್ನು ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕತ್ತಲೆಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸೂರ್ಯನಿರುವಾಗ ಕತ್ತಲೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಧಿಕೃತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಿರುವಾಗ ಅಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬುದ್ಧಿವಂತರಾಗಲು ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರರಾಗಲು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬೇಕು. ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಈ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಗುವವರೆಗೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಎಷ್ಟೇ ಬುದ್ಧಿವಂತನೆಂದು ಲೌಕಿಕವಾಗಿ ಕರೆಸಿಕೊಂಡರೂ ಆತನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಬುದ್ಧಿವಂತನಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನನ್ನು 'ಅನಘ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿರುವುದು ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ. 'ಅನಘ' ಎಂದರೆ 'ಪಾಪರಹಿತ', ಅಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವವರೆಗೆ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟ. ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಬೇಕು; ಆಗ ಮಾತ್ರ ಆತನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನು. ಆದರೆ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯು ಎಷ್ಟು ಪವಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ತಕ್ಷಣ ಮನುಷ್ಯನು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಪಾಪರಹಿತ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತರ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆ ಮಾಡುವಾಗ ಕೆಲವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖವಾದುದು ಆತನ ಹೃದಯದ ದೌರ್ಬಲ್ಯ. ಮೊದಲ ಪತನವು ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವ ಸಾಧಿಸುವ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಪ್ರೇಮ ಸೇವೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೃದಯದ ಎರಡನೇ ದೌರ್ಬಲ್ಯವೆಂದರೆ ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವ ಸಾಧಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ಮನುಷ್ಯನು ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಲೌಕಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಈ ಹೃದಯದ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೊದಲ ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳು ಈ ಹೃದಯದ ದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಅಧ್ಯಾಯವು (ಆರನೇ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ) ಪುರುಷೋತ್ತಮ-ಯೋಗವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತದೆ.