Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಆಯುಃಸತ್ತ್ವಬಲಾರೋಗ್ಯಸುಖಪ್ರೀತಿವಿವರ್ಧನಾಃ |
ರಸ್ಯಾಃ ಸ್ನಿಗ್ಧಾಃ ಸ್ಥಿರಾ ಹೃದ್ಯಾ ಆಹಾರಾಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಪ್ರಿಯಾಃ

Word Meanings:
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः - ಆಯುಸ್ಸನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವಂತಹವುಗಳು
रस्याः - ಖಾರದ
स्निग्धाः - ಓಲೆಜಿನಸ್
स्थिराः - ಗಣನೀಯ
हृद्याः - ಒಪ್ಪುವ
आहाराः - ಆಹಾರಗಳು
सात्त्विकप्रियाः - ಸಾತ್ವಿಕರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ
जैसा अन्न - ಅನ್ನದಂತೆಯೇ ಮನಸ್ಸು

Life Application:
ಆಯುಷ್ಯ, ಶುದ್ಧತೆ, ಶಕ್ತಿ, ಆರೋಗ್ಯ, ಸಂತೋಷ, ಲವಲವಿಕೆ, ರಸಭರಿತ, ಕೊಬ್ಬಿನ, ಆರೋಗ್ಯಕರ, ಸಂತೋಷವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಆಹಾರಗಳು ಸಾತ್ವಿಕನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆಯುಷ್ಯ, ಸತ್ತ್ವ (ಮನಶ್ಶುದ್ಧಿ), ಬಲ, ಆರೋಗ್ಯ, ಸುಖ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಹಾಗೂ ರಸಭರಿತವಾದ, ಜಿಡ್ಡಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಉಳಿಯುವ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆಹ್ಲಾದವನ್ನು ಕೊಡುವ ಆಹಾರಗಳು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಆಯುಷ್ಯ, ಸತ್ತ್ವ, ಬಲ, ಆರೋಗ್ಯ, ಸುಖ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಹಾಗೂ ರಸಭರಿತವಾದ, ಜಿಡ್ಡಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಉಳಿಯುವ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆಹ್ಲಾದವನ್ನು ಕೊಡುವ ಆಹಾರಗಳು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಆಹಾರವು ಆಯುಷ್ಯ, ಬಲ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ಸತ್ತ್ವ ಎಂದರೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಸನ್ನತೆ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಶಕ್ತಿ. ಹಾಲು, ಬೆಣ್ಣೆ, ಹಣ್ಣುಗಳು ಮುಂತಾದವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಆಹಾರಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರತೆ, ಬಲ, ಆರೋಗ್ಯ, ಸಂತೋಷ ಹಾಗೂ ಸುಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ, ಮತ್ತು ರಸಭರಿತವಾದ, ಜಿಡ್ಡಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಪೋಷಕಾಂಶವುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಮನೋಹರವಾದ ಆಹಾರಗಳು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸ್ವಭಾವದ ಜನರಿಗೆ ಶರೀರವನ್ನು ದಪ್ಪಗಾಗಿಸುವ ಆಹಾರಕ್ಕಿಂತ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಆಹಾರವೇ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆಹಾರಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕು ವಿಧವಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ: ರಸಯುಕ್ತ, ಜಿಡ್ಡಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆಹ್ಲಾದ ನೀಡುವ ಆಹಾರಗಳು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆಯುಷ್ಯ, ಶಕ್ತಿ, ಬಲ, ಆರೋಗ್ಯ, ಸುಖ ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾದಿಷ್ಟವಾದ, ಮೃದುವಾದ, ಪೋಷಕಾಂಶವುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆಹ್ಲಾದ ನೀಡುವ ಆಹಾರಗಳು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆಯುಷ್ಯ, ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ, ಬಲ, ಆರೋಗ್ಯ, ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಸುಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಹಾಗೂ ಮಧುರವಾದ, ಜಿಡ್ಡಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸ್ಥಿರವಾದ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಿತಕರವಾದ ಆಹಾರಗಳು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆಯುಷ್ಯ, ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿರತೆ, ಬಲ, ಆರೋಗ್ಯ, ಸುಖ ಮತ್ತು ಆನಂದವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಹಾಗೂ ರಸಭರಿತವಾದ, ಜಿಡ್ಡಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಪೋಷಕಾಂಶವುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಮನೋಹರವಾದ ಆಹಾರಗಳು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಸತ್ತ್ವ' ಎಂದರೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿರತೆ. 'ಪ್ರೀತಿ' ಎಂದರೆ ತಕ್ಷಣದ ಸಂತೋಷ. 'ಹೃದ್ಯ' ಎಂದರೆ ನೋಡಲು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿರುವುದು. 'ಸ್ಥಿರ' ಎಂದರೆ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಉಳಿದು ಶಕ್ತಿ ನೀಡುವ ತುಪ್ಪ ಮುಂತಾದ ಆಹಾರಗಳು.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಸತ್ತ್ವ' ಎಂದರೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿರತೆ, 'ಬಲ' ಎಂದರೆ ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ. 'ಪ್ರೀತಿ' ಎಂದರೆ ಇಂತಹ ಆಹಾರವನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂತೋಷ. 'ರಸ್ಯ' ಎಂದರೆ ಮಧುರವಾದ ರಸವುಳ್ಳದ್ದು, 'ಸ್ಥಿರ' ಎಂದರೆ ಶರೀರಕ್ಕೆ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವಂತಹುದು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆಯುಷ್ಯ, ಸತ್ತ್ವಗುಣ, ಬಲ, ಆರೋಗ್ಯ, ಸುಖ ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನತೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ, ಜೀರ್ಣವಾಗಲು ಸುಲಭವಾದರೂ ಶರೀರಕ್ಕೆ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಶಕ್ತಿ ನೀಡುವ, ರಸಭರಿತ ಮತ್ತು ಜಿಡ್ಡಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಹಾರಗಳು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಆಯುಃ' ಎಂದರೆ ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು. 'ಸತ್ತ್ವ' ಎಂದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದು. 'ಸ್ಥಿರ' ಎಂದರೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಜೀರ್ಣವಾಗಿ ಶರೀರವನ್ನು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಪೋಷಿಸುವುದು. ಹಣ್ಣುಗಳು, ಹಾಲು, ತುಪ್ಪ ಮುಂತಾದವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಆಹಾರಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಆಹಾರವೇ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಆಹಾರವು ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವ ಎಂದರೆ ಅಂತಃಕರಣ (ಮನಸ್ಸು). ಇದು ಬಲ, ಆರೋಗ್ಯ, ಸುಖ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇವು ಮಧುರವಾದ ರಸವುಳ್ಳವು, ಜಿಡ್ಡಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವು, ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸ್ಥಿರವಾದ ಪೋಷಣೆ ನೀಡುವವು ಮತ್ತು ನೋಡಲು ಸುಂದರವಾಗಿರುವವು ಆಗಿರುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (17.7–17.10 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಂತೆ ಆಹಾರ ಯಜ್ಞ ತಪಸ್ಸು ದಾನಗಳೂ ಮೂರು ವಿಧದ್ದಾಗಿವೆ. ಯಾತಯಾಮ ಎಂದರೆ ಬೇಯಿಸಿ ಮೂರು ಗಂಟೆ ಕಳೆದ ಆಹಾರ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆಯುಷ್ಯ, ಸತ್ತ್ವ (ಮನಸ್ಸಿನ ದೃಢತೆ), ಬಲ, ಆರೋಗ್ಯ, ಸುಖ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಹಾಗೂ ರಸಭರಿತವಾದ, ಜಿಡ್ಡಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಉಳಿಯುವ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹಿತಕರವಾದ ಆಹಾರಗಳು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಪ್ರೀತಿ' ಎಂದರೆ ಆಹಾರ ಸೇವಿಸುವಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ತಕ್ಷಣದ ಸುಖ. 'ಹೃದ್ಯ' ಎಂದರೆ ಸೇವಿಸಿದ ನಂತರ ಉಂಟಾಗುವ ಮನಸ್ಸಿನ ತೃಪ್ತಿ. 'ಸ್ಥಿರ' ಎಂದರೆ ಶರೀರಕ್ಕೆ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವ ತುಪ್ಪ ಮುಂತಾದ ಆಹಾರಗಳು.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸ್ವಭಾವದ ಜನರಿಗೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಆಹಾರವೇ ಪ್ರಿಯ. ಇದು ಆಯುಷ್ಯ, ಜ್ಞಾನ (ಸತ್ತ್ವ), ಬಲ, ಆರೋಗ್ಯ, ಸುಖ ಮತ್ತು ಆನಂದವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇವು ಮಧುರವಾದ ರಸವುಳ್ಳವು, ಸ್ನೇಹಯುಕ್ತವಾದವು, ಶರೀರವನ್ನು ಪೋಷಿಸುವವು ಮತ್ತು ನೋಡಲು ಸುಂದರವಾಗಿರುವವು ಆಗಿರುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಆಯುಃ' ಎಂದರೆ ದೀರ್ಘಾಯುಷ್ಯ; 'ಸತ್ತ್ವ' ಎಂದರೆ ಸಂಕಟದಲ್ಲೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿರತೆ; 'ಬಲ' ಎಂದರೆ ಆಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ; 'ಆರೋಗ್ಯ' ಎಂದರೆ ರೋಗವಿಲ್ಲದಿರುವುದು; 'ಸುಖ' ಎಂದರೆ ಊಟದ ನಂತರದ ತೃಪ್ತಿ; 'ಪ್ರೀತಿ' ಎಂದರೆ ಊಟದ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿ. ಇಂತಹ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಆಹಾರಗಳು ರಸಭರಿತವಾದವು, ಜಿಡ್ಡಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವು, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಉಳಿದು ಶಕ್ತಿ ನೀಡುವವು ಮತ್ತು ನೋಡಲು ಮನೋಹರವಾಗಿರುವವು ಆಗಿರುತ್ತವೆ. ಇವು ಆಯುಷ್ಯ, ಉತ್ಸಾಹ, ಬಲ, ಆರೋಗ್ಯ, ಸುಖ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಆಹಾರಗಳು ಮಧುರವಾದವು (ಸಕ್ಕರೆ ಇತ್ಯಾದಿ), ಜಿಡ್ಡಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವು (ಹಾಲು, ತುಪ್ಪ ಇತ್ಯಾದಿ), ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಉಳಿಯುವವು ಮತ್ತು ದೋಷರಹಿತವಾದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಇವು ಆಯುಷ್ಯ, ಉತ್ಸಾಹ, ಬಲ, ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಖವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಯುಷ್ಯವು ಎಲ್ಲಾ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮೊದಲು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸತ್ತ್ವ ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನ. ಬಲ ಎಂದರೆ ಶಾರೀರಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಆರೋಗ್ಯ ಎಂದರೆ ಧಾತುಸಾಮ್ಯ. ಇವುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ರಸಭರಿತವಾದ, ಜಿಡ್ಡಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಹಾರಗಳೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಪ್ರಿಯ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಸತ್ತ್ವ' ಎಂದರೆ ಶುದ್ಧವಾದ ಹೃದಯ. 'ಪ್ರೀತಿ' ಎಂದರೆ ಸ್ನೇಹ. ಇವುಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ರಸಭರಿತ, ಸ್ನೇಹಯುಕ್ತ, ಶರೀರ ಪೋಷಕ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆನಂದ ನೀಡುವ ಆಹಾರಗಳು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಸತ್ತ್ವ' ಎಂದರೆ ಉತ್ಸಾಹ, 'ಬಲ' ಎಂದರೆ ಶಕ್ತಿ. ಶರೀರವನ್ನು ದೀರ್ಘಕಾಲ ಪೋಷಿಸುವ ತುಪ್ಪ, ಹಾಲು, ಸಕ್ಕರೆ ಮುಂತಾದ ರಸಭರಿತ ಮತ್ತು ಜಿಡ್ಡಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಹಾರಗಳು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸತ್ತ್ವಗುಣವುಳ್ಳ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆಹಾರವು ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತದೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿ, ಆರೋಗ್ಯ, ಸುಖ ಹಾಗೂ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಆಹಾರಗಳು ರಸಭರಿತವಾದವು, ಜಿಡ್ಡಿನಿಂದ ಕೂಡಿದವು, ಪೋಷಕಾಂಶವುಳ್ಳವು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆಹ್ಲಾದ ನೀಡುವವು ಆಗಿರುತ್ತವೆ.