Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಏವಂ ಬುದ್ಧೇಃ ಪರಂ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಸಂಸ್ತಭ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ |
ಜಹಿ ಶತ್ರುಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕಾಮರೂಪಂ ದುರಾಸದಮ್

Word Meanings:
एवं - ಹೀಗೆ
बुद्धेः - ಬುದ್ಧಿಗಿಂತ
परं - ಮೇಲಾದ
बुद्ध्वा - ತಿಳಿದು
संस्तभ्यात्मानमात्मना - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆತ್ಮದಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ
जहि - ಸಂಹರಿಸು
शत्रुं - ಶತ್ರುವನ್ನು
महाबाहो - ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹುವೇ
कामरूपं - ಕಾಮರೂಪಿಯಾದ
दुरासदम् - ಜಯಿಸಲು ಕಠಿಣವಾದ

Life Application:
ವಿನಾಶಕಾರಿ ಕಡುಬಯಕೆಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಲು ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನಿಮ್ಮ ದೈವಿಕ ಅಂತರಂಗದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಗುರುತನ್ನು ಲಂಗರು ಹಾಕಿ.

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ತೇಜೋಮಯಾನಂದ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಗಿಂತಲೂ ಪರವಾದ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಬಲವಂತ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ) ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದು ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನೀನು ಈ ಕಾಮರೂಪೀದುರ್ಜಯವಾದ (ಗೆಲ್ಲಲು ಕಠಿಣವಾದ) ಶತ್ರುವನ್ನು ಕೊಂದುಹಾಕು

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಗಿಂತಲೂ ಪರವಾದ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ) ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದು ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನೀನು ಈ ಕಾಮರೂಪೀದುರ್ಜಯವಾದ ಶತ್ರುವನ್ನು ಕೊಂದುಹಾಕು

Commentary by ಶ್ರೀ ಪುರೋಹಿತ ಸ್ವಾಮಿ:
ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹೋ ಅರ್ಜುನನೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಗಿಂತಲೂ ಪರವಾಗಿ ಸ್ಥಿತನಾದ (ಏವಮ್ ಬುದ್ಧೇಃ ಪರಮ್ ಬುದ್ಧ್ವಾ) ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಘನಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು (ಸಂಸ್ತಭ್ಯ ಆತ್ಮಾನಮ್ ಆತ್ಮನಾ), ನೀನು ಈ ದುರ್ಜಯವಾದ (ಗೆಲ್ಲಲು ಕಠಿಣವಾದ) ಕಾಮರೂಪೀಶತ್ರುವನ್ನು (ಜಹಿ ಶತ್ರುಮ್ ಕಾಮರೂಪಮ್ ದುರಾಸದಮ್) ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಕೊಂದುಹಾಕು

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಗಿಂತಲೂ ಪರವಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದು ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನೀನು ಈ ಕಾಮರೂಪೀದುರ್ಜಯವಾದ ಶತ್ರುವನ್ನು ಕೊಂದುಹಾಕು

Commentary by ಡಾ. ಎಸ್. ಶಂಕರನಾರಾಯಣ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಗಿಂತಲೂ ಪರವಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದು ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನೀನು ಈ ಕಾಮರೂಪೀದುರ್ಜಯವಾದ ಶತ್ರುವನ್ನು ಕೊಂದುಹಾಕು

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಆದಿದೇವಾನಂದ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಗಿಂತಲೂ ಪರವಾದ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ) ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದು ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನೀನು ಈ ಕಾಮರೂಪೀದುರ್ಜಯವಾದ ಶತ್ರುವನ್ನು ಕೊಂದುಹಾಕು

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಗಂಭೀರಾನಂದ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಗಿಂತಲೂ ಪರವಾದ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ) ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದು ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನೀನು ಈ ಕಾಮರೂಪೀದುರ್ಜಯವಾದ ಶತ್ರುವನ್ನು ಕೊಂದುಹಾಕು

Commentary by ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಜಹಿ ಶತ್ರುಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕಾಮರೂಪಂ ದುರಾಸದಮ್"—ಜ್ಞಾನಖಡ್ಗದಿಂದ ಕಾಮರೂಪೀಶತ್ರುವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ನಿತ್ಯಸೇವೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ ತೃತೀಯಅಧ್ಯಾಯದ ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸಂಸ್ತಭ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ ಜಹಿ ಶತ್ರುಂ ಕಾಮರೂಪಂ ದುರಾಸದಮ್"—ಅಧ್ಯಾತ್ಮಬುದ್ಧಿಯಿಂದ (ವಿವೇಕ) ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಶ್ಚಲಗೊಳಿಸಿ ಈ ದುರ್ಜಯವಾದ ಕಾಮರೂಪೀಶತ್ರುವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸು

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸ:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಗಿಂತಲೂ ಪರವಾದ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಬಲವಂತ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ) ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದು ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನೀನು ಈ ಕಾಮರೂಪೀದುರ್ಜಯವಾದ (ಗೆಲ್ಲಲು ಕಠಿಣವಾದ) ಶತ್ರುವನ್ನು ಕೊಂದುಹಾಕು

Commentary by ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜ:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಏವಮ್ ಬುದ್ಧೇಃ ಪರಮ್ ಬುದ್ಧ್ವಾ"—ಆತ್ಮನನ್ನು ಬುದ್ಧಿಗಿಂತ ಪರವೆಂದೂ ವಿಷ್ಣುಶರೀರವೆಂದೂ ತಿಳಿದು, ವಿವೇಕಯುಕ್ತಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕಾಮರೂಪೀದುರ್ಜಯಶತ್ರುವನ್ನು ಸಂಹರಿಸು

Commentary by ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಇಂದ್ರಿಯಾಣಿ ಇತಿ ಹಾಗೂ ಏವಂ ಬುದ್ಧೇಃ ಇತಿ"—ಆತ್ಮನನ್ನು ಬುದ್ಧಿಗಿಂತಲೂ ಪರವೆಂದು ತಿಳಿದು ವಿವೇಕದಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು ಹಾಗೂ ಕಾಮಶತ್ರುವನ್ನು ಸಂಹರಿಸು. ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸೂ ಕರ್ಮಯೋಗೋ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ

Commentary by ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಏವಮ್ ಬುದ್ಧೇಃ ಪರಮ್ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಸಂಸ್ತಭ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ। ಜಹಿ ಶತ್ರುಮ್ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕಾಮರೂಪಮ್ ದುರಾಸದಮ್॥"—ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಗಿಂತಲೂ ಪರವಾಗಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ತನ್ನ "ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು" (ಶಾಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ಆಚಾರ್ಯರ ಉಪದೇಶದಿಂದ) ಸಮ್ಯಕ್ ತಿಳಿದು, ಹಾಗೂ ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು (ಆತ್ಮಸಂಯಮಯೋಗದಲ್ಲಿ) ನಿಶ್ಚಲಗೊಳಿಸಿ, ನೀನು ಈ ಅಗ್ನಿಸಮಾನವಾದ ದುರ್ಜಯವಾದ (ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾಗಿ ಗೆಲ್ಲಲ್ಪಡುವ) "ಕಾಮರೂಪೀಶತ್ರುವನ್ನು" ಸರ್ವಥಾ ವಿನಾಶಗೊಳಿಸು (ಸಂಹಾರ). ಇದೇ ತೃತೀಯಅಧ್ಯಾಯದ ಸಾರತೀರ್ಮಾನವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೇ ಕಾಮದ ವಿನಾಶದ ಅಮೋಘಅಸ್ತ್ರವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಶರಣಾಗತಿಯಿಂದ ಕಾಮರೂಪೀದುರ್ಜಯಶತ್ರುವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಜೀವಿಯು ಪ್ರಭುಸೇವೆಯ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸಂಸ್ತಭ್ಯಾತ್ಮಾನಮಾತ್ಮನಾ"—ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯ ಮೂಲಕ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕಾಮರೂಪೀದುರ್ಜಯಶತ್ರುವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುವುದೇ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಪರಮಲಕ್ಷ್ಯವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಗಿಂತಲೂ ಪರವಾದ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ) ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದು ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನೀನು ಈ ಕಾಮರೂಪೀದುರ್ಜಯವಾದ ಶತ್ರುವನ್ನು ಕೊಂದುಹಾಕು

Commentary by ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ:
ಏವಮ್ ಬುದ್ಧೇಃ ಪರಮ್ ಬುದ್ಧ್ವಾ ಆತ್ಮನಾ ಆತ್ಮಾನಂ ಸಂಸ್ತಭ್ಯ ದುರಾಸದಂ ಕಾಮರೂಪಂ ಶತ್ರುಂ ಜಹೀತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸೂ ಕರ್ಮಯೋಗೋ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ

Commentary by ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥ:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಾಸುದೇವಾರ್ಪಿತನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಯೋಗವೇ ಕಾಮರೂಪೀಮಹಾಶತ್ರುವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಜೀವಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡುತ್ತದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜೀ:
ಶ್ರೀ ಪುరుಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾವಾಗ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಕಾಮರೂಪೀಶತ್ರುವು ಸ್ವತಃ ಭಸ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಜಹಿ ಶತ್ರುಂ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕಾಮರೂಪಂ ದುರಾಸದಮ್"—ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕಾಮದ ಸಮೂಲವಿನಾಶವೇ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಅಂತಿಮತೀರ್ಮಾನವಾಗಿದೆ. ಇತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸೂ ಕರ್ಮಯೋಗೋ ನಾಮ ತೃತೀಯೋಽಧ್ಯಾಯಃ

Commentary by ಎ.ಸಿ. ಭಕ್ತಿವೇದಾಂತ ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಭೌತಿಕಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನೆಂದು ತಿಳಿದು ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ (ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕೃಷ್ಣಭಾವನಾಭಾವಿತಬುದ್ಧಿಯಿಂದ), ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹು ಅರ್ಜುನನೇ! ನೀನು ಈ ಕಾಮರೂಪೀಅಜೇಯಶತ್ರುವನ್ನು ಗೆಲ್ಲು