Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮನಃ ಪ್ರಸಾದಃ ಸೌಮ್ಯತ್ವಂ ಮೌನಮಾತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹಃ |
ಭಾವಸಂಶುದ್ಧಿರಿತ್ಯೇತತ್ತಪೋ ಮಾನಸಮುಚ್ಯತೇ

Word Meanings:
मनःप्रसादः - ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಶಾಂತತೆ
सौम्यत्वम् - ಒಳ್ಳೆಯ ಹೃದಯ
मौनम् - ಮೌನ
आत्मविनिग्रहः - ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಣ
भावसंशुद्धिः - ಪ್ರಕೃತಿಯ ಶುದ್ಧತೆ
इति - ಹೀಗೆ
एतत् - ಇದು
तपः - ಸಂಯಮ
मानसम् - ಮಾನಸಿಕ
उच्यते - ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Life Application:
ಇಂದು ಹೃದಯದ ಆಳವಾದ ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರಶಾಂತತೆ, ಸೌಮ್ಯತೆ, ಮೌನ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಸಂಯಮವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಸನ್ನತೆ, ಸೌಮ್ಯಭಾವ, ಮೌನ (ಚಿಂತನೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣ), ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಹಾಗೂ ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ—ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಸನ್ನತೆ, ಸೌಮ್ಯಭಾವ, ಮೌನ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದ ಪವಿತ್ರತೆ—ಇವನ್ನು ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಮನಃಪ್ರಸಾದ' ಎಂದರೆ ಶಾಂತವಾದ  ಮನಸ್ಸು. 'ಸೌಮ್ಯತ್ವ' ಎಂದರೆ ಸರ್ವರ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವ ಕರುಣಾಭಾವ. 'ಮೌನ' ಎಂದರೆ ಚಿಂತನೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ. 'ಆತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹ' ಎಂದರೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಸುವುದು. 'ಭಾವಸಂಶುದ್ಧಿ' ಎಂದರೆ ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧಾದಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಪರಿಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಸನ್ನತೆ, ಸೌಮ್ಯತೆ, ಮೌನ, ಆತ್ಮನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧತೆ—ಇವು ಮನಸ್ಸಿನ ತಪಸ್ಸು ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಐದು ಮೌಲ್ಯಗಳಿವೆ: ಮನಃಪ್ರಸಾದ (ಶಾಂತಿ), ಸೌಮ್ಯತ್ವ (ದಯೆ), ಮೌನ (ಶಾಂತತೆ), ಆತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹ (ಸಂಯಮ) ಮತ್ತು ಭಾವಸಂಶುದ್ಧಿ (ಪವಿತ್ರತೆ). ವಿಷಯ ಸುಖಗಳ ಹಿಂದೆ ಓಡುವವನಿಗೆ ಮನಃಪ್ರಸಾದ ಸಿಗಲಾರದು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಸನ್ನತೆ, ಸೌಮ್ಯಭಾವ, ಮೌನ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಹಾಗೂ ಭಾವನೆಗಳ ಶುದ್ಧಿ—ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಸನ್ನತೆ, ಸೌಮ್ಯಭಾವ, ಮೌನ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಮತ್ತು ಭಾವಶುದ್ಧಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಸನ್ನತೆ, ಸೌಮ್ಯತೆ, ಮೌನ, ಅಂತರ್ಮುಖತೆ ಮತ್ತು ಹೃದಯಶುದ್ಧಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಸೌಮ್ಯತ್ವ' ಎಂದರೆ ಕ್ರೌರ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು. ಕ್ರೂರನಲ್ಲದವನನ್ನು ಸೌಮ್ಯನೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. 'ಮೌನ' ಎಂದರೆ ಮನನಶೀಲತೆ. ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಹಾಗೂ ಸರಳತೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ನಂತರ ಮುನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇವುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಸನ್ನತೆ, ಸೌಮ್ಯಭಾವ, ಮೌನ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಹಾಗೂ ಅಂತಃಕರಣದ ಪವಿತ್ರತೆ ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸು. ಇಲ್ಲಿ ಮೌನ ಎಂದರೆ ಕೇವಲ ಮಾತನಾಡದಿರುವುದಲ್ಲ, ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದ ಬರುವ ಸ್ಥಿತಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಸನ್ನತೆ, ಸೌಮ್ಯಭಾವ, ಮೌನ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಮತ್ತು ಭಾವಶುದ್ಧಿ—ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಾವುದೇ ಆತಂಕ, ಚಿಂತೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸಂತುಷ್ಟವಾಗಿರುವುದು 'ಮನಃಪ್ರಸಾದ'. ಹೃದಯದ ದಯೆ ಮುಖದಲ್ಲಿ ತೋರ್ಪಡುವುದು 'ಸೌಮ್ಯತ್ವ'. ಒಳಗಿನ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು 'ಮೌನ'. ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಡುವುದು 'ಆತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹ' ಮತ್ತು ನಿಷ್ಕಪಟ ಭಾವನೆಯಿರುವುದು 'ಭಾವಸಂಶುದ್ಧಿ'.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಸನ್ನತೆ, ಕ್ರೌರ್ಯವಿಲ್ಲದ ಸೌಮ್ಯಸ್ವಭಾವ, ಮನನಶೀಲತೆ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಹಾಗೂ ಭಾವನೆಗಳ ಪವಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ದೇವತೆಗಳ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸಿನವರೆಗೆ: ಸರಳತೆ ಎಂದರೆ ನೇರ ನಡೆನುಡಿ, ಯಾವುದನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಿಡದ ಧೈರ್ಯ. ಸತ್ಯ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಪ್ರಿಯ ಹಾಗೂ ಹಿತಕಾರಿ ಎಂಬುದಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೇಳುವಾಗ ಇಂಪಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡುವುದು. ಕೇವಲ ನಡೆದಿದ್ದನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಸತ್ಯವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಹಿತಕರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದು ಸತ್ಯ. ಭಾವಸಂಶುದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ಆಲೋಚನೆಗಳ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪವಿತ್ರತೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಸನ್ನತೆ, ಸೌಮ್ಯಭಾವ, ಮೌನ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಹಾಗೂ ಅಂತಃಕರಣದ ಪವಿತ್ರತೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಸೌಮ್ಯತ್ವ' ಎಂದರೆ ಕ್ರೌರ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು. 'ಮೌನ' ಎಂದರೆ ಕೇವಲ ಮೌನವಾಗಿರುವುದಲ್ಲ, ಆದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ ಚಿಂತಿಸುವ ಮನನಶೀಲತೆ. ಇದು ಮುನಿಯ ಲಕ್ಷಣ. 'ಭಾವಸಂಶುದ್ಧಿ' ಎಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಕಪಟವಿಲ್ಲದ ಪವಿತ್ರ ಭಾವನೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಮನಃಪ್ರಸಾದ. ಎಲ್ಲರ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವ ದಯೆಯು ಸೌಮ್ಯತ್ವ. ಆತ್ಮಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ಮೌನ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಆತ್ಮvಿನಿಗ್ರಹ. ಕಪಟವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಭಾವಸಂಶುದ್ಧಿ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಸನ್ನತೆ, ಸೌಮ್ಯಭಾವ, ಆಲೋಚನೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣರೂಪದ ಮೌನ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಹಾಗೂದ ಹೃದಯದ ಪವಿತ್ರತೆಯೇ ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮನಸ್ಸಿನ ಶಾಂತಿ, ಎಲ್ಲರ ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸುವ ಕರುಣೆ, ಮನನಶೀಲತೆ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಹಾಗೂ ಕಪಟವಿಲ್ಲದ ಶುದ್ಧ ಭಾವನೆ ಇವು ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕ್ರೌರ್ಯವಿಲ್ಲದ ದಯಾಗುಣವೇ ಸೌಮ್ಯತ್ವ. ಶಾಸ್ತ್ರಚಿಂತನೆಯು ಮೌನ. ನಿಷ್ಕಪಟವಾದ ಸದ್ಭಾವನೆಯೇ ಭಾವಸಂಶುದ್ಧಿ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ತೃಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ಶಾಂತಿಯಿಂದ ಇಡುವುದು, ಸೌಮ್ಯತೆ, ಭಗವಧ್ಯಾನರೂಪದ ಮೌನ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಹಾಗೂ ಭಾವನೆಗಳ ಪವಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮುಖದ ವರ್ಚಸ್ಸಿನಿಂದ ತಿಳಿಯುವ ಕರುಣೆಯೇ ಸೌಮ್ಯತ್ವ. ಚಿಂತನಶೀಲತೆಯು ಮೌನ. ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಆತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಅಂತಃಕರಣದ ಪವಿತ್ರತೆಯು ಭಾವಸಂಶುದ್ಧಿ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಮನಸ್ಸಿನ ತೃಪ್ತಿ, ಸರಳತೆ, ಗಾಂಭೀರ್ಯ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಮತ್ತು ಹೃದಯದ ಪವಿತ್ರತೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.