Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮ ಇತಿ ಗುಣಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಸಮ್ಭವಾಃ |
ನಿಬಧ್ನನ್ತಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ದೇಹೇ ದೇಹಿನಮವ್ಯಯಮ್

Word Meanings:
सत्त्वम् - ಶುದ್ಧತೆ
रजः - ಉತ್ಸಾಹ
तमः - ಜಡತ್ವ
इति - ಇವುಗಳು
गुणाः - ಗುಣಗಳು
प्रकृतिसंभवाः - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
निबध्नन्ति - ಬಂಧಿಸು
महाबाहो - ಓ ಬಲಶಾಲಿ
देहे - ದೇಹದಲ್ಲಿ
देहिनम् - ಸಾಕಾರಗೊಂಡಿದೆ
अव्ययम् - ಅವಿನಾಶಿ.

Life Application:
ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮೂರು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ-ಒಳ್ಳೆಯತನ, ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನ-ಇದು ದೇಹಕ್ಕೆ ನಾಶವಾಗದ ಆತ್ಮವನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಓ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಸತ್ತ್ವ, ರಜ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಶರೀರಧಾರಿಯಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಪವಿತ್ರತೆ (ಸತ್ತ್ವ), ರಾಗ/ಆಸಕ್ತಿ (ರಜಸ್) ಮತ್ತು ಜಡತ್ವ/ಅಜ್ಞಾನ (ತಮಸ್) - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಗುಣಗಳು, ಹೇ ಅರ್ಜುನ, ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಶರೀರಧಾರಿಯನ್ನು (ಆತ್ಮನನ್ನು) ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.

ಸತ್ತ್ವಮ್ - ಪವಿತ್ರತೆ; ರಜಃ - ಆಸಕ್ತಿ/ಕಾಮ; ತಮಃ - ಅಜ್ಞಾನ/ಜಡತ್ವ; ಇತಿ - ಈ; ಗುಣಾಃ - ಗುಣಗಳು; ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭವಾಃ - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವು; ನಿಬಧ್ನನ್ತಿ - ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ; ಮಹಾಬಾಹೊ - ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ; ದೇಹೇ - ಶರೀರದಲ್ಲಿ; ದೇಹಿನಮ್ - ಶರೀರಧಾರಿಯನ್ನು; ಅವ್ಯಯಮ್ - ಅವಿನಾಶಿಯಾದ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸತ್ತ್ವವು ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದದ್ದು. ರಜಸ್ಸು ಅದರ ನಂತರದ್ದು. ತಮಸ್ಸು ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಗಿನದು ಮತ್ತು ನಿಕೃಷ್ಟವಾದದ್ದು. ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ತ್ರಿವಿಧ ಮಾನಸಿಕತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಅವು ಜೀವ ಆತ್ಮರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿ, ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ, ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ. ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದ ಮೂರು ಹಂತಗಳು ಒಂದೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವಂತೆ, ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿಹಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆತ್ಮವು ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮೂರು ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡು ಸೀಮಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಅಭೇದವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ಅದು ಜನನ-ಮರಣಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಸುಖ-ದುಃಖ, ಆನಂದ-ವೇದನೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ.

'ಗುಣ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 'ಗುಣ' ಅಥವಾ 'ವಿಶೇಷತೆ' ಎಂದು ಅನುವಾದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಬಟ್ಟೆಯ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದಂತಹ ಯಾವುದೇ ದ್ರವ್ಯದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಗುಣಗಳು ನಿಜವಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಘಟಕಗಳಾಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಆಧಾರವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ದ್ರವ್ಯಗಳಲ್ಲಿರುವ ಗುಣಗಳೆಂದು ಕರೆಯುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

ನೀವು ಮುಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಅಮರರಾಗಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಮೇಲೇಳಬೇಕು. ನೀವು ಗುಣಾತೀತ ರಾಗಬೇಕು.

ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರು ಅಲುಗಾಡಿದರೆ, ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾದ ಸೂರ್ಯನೂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ-ಅಧ್ಯಾಸದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಲುಗಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಶುದ್ಧವೂ ಅವಿಕಾರವೂ ಆದ ಆತ್ಮವು ಅಧ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಬದ್ಧವಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವು ಎಂದಿಗೂ ಮುಕ್ತವೂ ಅಸಂಗವೂ ಆಗಿದೆ. ಅದು ಇವುಗಳಿಗೆ ಅತೀತವಾಗಿದೆ.

ಅಜ್ಞಾನದ ರೂಪಗಳೇ ಆದ ಗುಣಗಳು ಎಂದಿಗೂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ (ಆತ್ಮನ) ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿವೆ. ಅವು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಬಂಧಿಸುವಂತೆ ತೋರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಆಧಾರ.

ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ ಜ್ಞಾನವು ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯಕ. ಈ ಜ್ಞಾನವಿದ್ದರೆ ಮಾತ್ರ ನೀವು ಅವುಗಳ ಹಿಡಿತದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

'ಮಹಾಬಾಹೋ' - ಮೊಣಕಾಲಿನವರೆಗೆ ಚಾಚಿರುವ ಬಲಶಾಲಿ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನೇ. ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಶುಭ ಲಕ್ಷಣ. ಯೋಗಿಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ಇಂತಹ ಸುಂದರ ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಎಲ್ಲ ಮಾನವರಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಕಾರ್ಯಾಚರಣೆಯಿಂದ ಯಾರೂ ಮುಕ್ತರಲ್ಲ. ಅವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಮ್ಮೆ ಸತ್ತ್ವ ಪ್ರಧಾನವಾದರೆ, ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ರಜಸ್ ಅಥವಾ ತಮಸ್ ಪ್ರಧಾನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸತ್ತ್ವದ ಲಕ್ಷಣವು ಪ್ರಕಾಶಮಯತೆ. ಇದು ಸಾಮರಸ್ಯ ಮತ್ತು ಒಳಿತು ಅಥವಾ ಪವಿತ್ರತೆಯಾಗಿದೆ. ರಜಸ್ಸು ಆಸಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಸಕ್ರಿಯತೆಯಾಗಿದೆ. ತಮಸ್ಸು ಜಡತ್ವ ಅಥವಾ ಕತ್ತಲೆಯಾಗಿದೆ.

ಈ ಮೂರರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ. ಅವುಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಈ ಗುಣಗಳ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿರಿ. ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡಿ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅವುಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಗುಣಾತೀತ ರಾಗಿರಿ. ನೀವು ಪರಮ ಶಾಂತಿ, ಅಮರತ್ವ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯಾನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಪವಿತ್ರತೆ, ರಾಗ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನ ಇವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಿಯಮವು ತರುವ ಗುಣಗಳಾಗಿವೆ. ಅವು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಮುಕ್ತ ಆತ್ಮನನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
'ಗುಣ' ಎಂಬ ಪದವು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದವಾಗಿರುವುದರಿಂದ તેને ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಭಾಷೆಗೆ ಅನುವಾದಿಸುವುದು ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ. ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇಂಗ್ಲಿಷ್‌ನಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ಪದವಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನವು ಇನ್ನೂ ಶೈಶವಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಅವರ ಮನೋವಿಜ್ಞಾನದ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅಧ್ಯಯನವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ ಮಾತ್ರ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸುವ ವಿಚಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಈ ಗುಣಗಳು ಬೀರುವ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಅವರು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬಿಳಿ, ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ 'ಗುಣ' ಎಂದರೆ ಹಗ್ಗ ಎಂದೂ ಅರ್ಥ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಹಗ್ಗದಂತಿದ್ದು, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪದ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅಸತ್ತೂ ಜಡವೂ ಆದ ಅನಾತ್ಮತತ್ತ್ವದೊಂದಿಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ. ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ, ಈ ಗುಣಗಳು ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ ಮಾನಸಿಕ ಭಾವನೆಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ವಶವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬದಲಾಗುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಾರೂಪದ ಆಟವನ್ನು ಆಡುತ್ತದೆ.

ಈ ಗುಣಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿವೆ. ಅವು ಆತ್ಮನನ್ನು ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಬಂಧಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಆತ್ಮಾವು ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳ ನಿರಂತರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸಂಸಾರದ ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮುಂಚೆಯೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಈ ಗುಣಗಳು ದ್ರವ್ಯಾಶ್ರಿತ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲ. ಇವು ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ ಭಾವಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವುಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿಭಿನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡವಳಿಕೆಯು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮಾತ್ರ ನಾವು ಹೇಳಬಹುದು.

ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಅನಾತ್ಮಗಳ ಈ ಸಂಬಂಧವು ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿದೆ, ವಾಸ್ತವವಲ್ಲ. ದೇಶಕಾಲಾದಿ ಪರಿಚ್ಛೇದಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಆತ್ಮವನ್ನು ಈ ಪರಿಚ್ಛೇದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸ್ವಪ್ನದಂತೆ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಿತಗೊಂಡ ಜಡ ಉಪಾಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಬಂಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು ಇವುಗಳ ದೋಷಗಳಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಅಸಂಗವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ; ಹೇಗೆಂದರೆ, ಕಂಬವು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿತವಾದ ದೆವ್ವದಿಂದ ಮತ್ತು ಜಾಗ್ರತ ಪುರುಷನು ಸ್ವಪ್ನದ್ರಷ್ಟನ ಅಪರಾಧಗಳಿಂದ ನಿಜವಾಗಿ ಅಲಿಪ್ತನಾಗಿಯೇ ಇರುವನೋ ಹಾಗೆ. ತಥೈವ, ತ್ರಿಗುಣಜನಿತ ಬಂಧನವು ಇರುವವರೆಗೆ, ಆತ್ಮವು ಈ ಅನಾತ್ಮ ಉಪಾಧಿಗಳ ಸಂಸರ್ಗದಿಂದ ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಪಡೆದಿದೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಅದು ನಿತ್ಯಮುಕ್ತವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಮೇಲಿನ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ, ಈ ಗುಣಗಳ ಸ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಬಂಧನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಸ್ಪಷ್ಟ ಜ್ಞಾನವು ನಮಗೆ ಮುಕ್ತಿಯ ಅಧಿಕಾರ ಪತ್ರವನ್ನು ಹೇಗೆ ನೀಡಬಲ್ಲದು ಎಂಬುದು ಈಗ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈಗ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮೊದಲು ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಓ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಮೂಲ ಕಾರಣದಿಂದ (ಉಕ್ತ ತಾಯಿಯಿಂದ) ಹುಟ್ಟಿದ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಅವಿಕಾರಿಯಾದ ಶರೀರಧಾರಿಯನ್ನು (ಆತ್ಮನನ್ನು) ಶರೀರಕ್ಕೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಗುಣಗಳು. ಹೇ ಅರ್ಜುನ, ಅವು ಅವಿಕಾರಿಯಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಓ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಎಂಬ ಗುಣಗಳು ಅವಿಕಾರಿಯಾದ ಶರೀರಧಾರಿಯನ್ನು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಸತ್ತ್ವಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕದ ಮೂಲಕ ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಸಾಧನಾನುಷ್ಠಾನಕ್ಕಾಗಿ ಬಂಧನದ ಪ್ರವಾರವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಹೀಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಈಗ ಅಧ್ಯಾಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಎರಡು ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗಳನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಿ, ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ — 'ಗುಣಗಳು ಯಾವುವು?' ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ 'ಗುಣ' ಎಂಬ ಪದದ ಪ್ರಯೋಗವೇಕೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ, ಪರತಂತ್ರತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ 'ಗುಣಾಃ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ರೂಪಾದಿಗಳಂತೆ ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ದ್ರವ್ಯಾಶ್ರಿತತ್ವವನ್ನು ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಗುಣ ಶಬ್ದವೇಕೆ ಆಗಬಾರದು? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ, ಅವು ಪ್ರಕೃತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ತಾವೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಶ್ರಯವಾಗಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ, ರೂಪಾದಿಗಳಂತಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಗುಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ભેದವಿದ್ದರೆ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾತ್ಮಕತೆ ಹೇಗೆ? ಎಂದರೆ — ಗುಣ ಮತ್ತು ಗುಣಿಯರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ભેದವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ભેದವಿದ್ದರೆ ಹಸು ಮತ್ತು ಕುದುರೆಯಂತೆ ತದಾತ್ಮತೆ ಅಸಂಭವ. ભેದಾ ભેದ ಎರಡನ್ನೂ ಒಪ್ಪಿದರೂ ತದಾತ್ಮತೆ ಅಸಂಭವ, ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವುಗಳಿಗೆ 'ಗುಣ' ಪಾರಿಭಾಷಿಕತೆ ಏಕೆ? ಎಂದರೆ — 'ತಸ್ಮಾತ್'. ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಿಗೆ ನಿತ್ಯ ಪರತಂತ್ರತೆಗೆ 'ಅವಿದ್ಯಾ'ವೇ ಕಾರಣ. 'ಗುಣಗಳು ಯಾವುವು' என்பதற்கு ಉತ್ತರ ಹೇಳಲಾಯಿತು; ಈಗ 'ಅವು ಹೇಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಮ್'. ಅದನ್ನೇ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ — ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡು. ಪ್ರಾಕೃತ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತೇ ಚ'. ಯಾವುದರಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು 'ಸಂಭವ', ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಕಾರಣವೋ ಅವು 'ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭವಾಃ'. ಇದರಿಂದ ಸಾಂಖ್ಯರ 'ಪ್ರಧಾನ' ಎಂಬ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಸೇಧಿಸಿ 'ಭಗವನ್ಮಾಯಾ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. 'ಇವ' (ಎಂಬಂತೆ) ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಅತಿಶಯವಾಗಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ, ತಮ್ಮ ವಿಕಾರಗಳುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ — ಎಂದು ಕ್ರಿಯಾಪದವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ, 'ಮಹಾಬಾಹು' ಶಬ್ದವನ್ನು ವಿಶಾಲ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನೇ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ದೇಹಿನಮ್' ಎಂದರೆ ಶರೀರಧಾರಿ, ಶರೀರವನ್ನು ತಾನೆಂದು ತಿಳಿಯುವ ಶರೀರದ ಸ್ವಾಮಿ. ಕೂಟಸ್ಥನಿಗೆ ಬಂಧನ ಹೇಗೆ? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ 'ಮೇರು ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಅಣುಬುದ್ಧಿ ಮಾಡುವಂತೆ' ಇದು ಮಾಯಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ 'ಅವ್ಯಯಮ್' ಎಂದರು. ಸ್ವತಃ ಅಥವಾ ಧರ್ಮತಃ ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಎಂಬ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಅವ್ಯಯತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಿದರು. 'ನ ಲಿಪ್ಯತೇ ಸ ಪಾಪೇನ' ಎಂಬ ವಚನದೊಂದಿಗೆ 'ನಿಬಧ್ನನ್ತಿ' ಎಂಬ ವಚನಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಿದೆಯಲ್ಲವೇ എന്ന് 'ನನು' ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿ, 'ಇವ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಕ್ರಿಯಾಪದವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿರುವುದರಿಂದ ನಾವೇ ಈ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ 'ಪರಿಹೃತಮ್' ಎಂದರು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಓ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಶರೀರಧಾರಿಯನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮ ಇತಿ ಗುಣಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭವಾಃ — ಮೂರನೇ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮಹದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅದೇ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಇತಿ' ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಅನಂತ ಸೃಷ್ಟಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮೂರು ಗುಣಗಳ ತಾರತಮ್ಯದಿಂದ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಭೇದಗಳಾಗುತ್ತವೆ; ಆದರೆ ಗುಣಗಳು ಎರಡೂ ಅಲ್ಲ, ನಾಲ್ಕೂ ಅಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಮೂರೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ.

ನಿಬಧ್ನನ್ತಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ದೇಹೇ ದೇಹಿನಮವ್ಯಯಮ್ — ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಶರೀರಧಾರಿಯನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ, ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ತಮ್ಮ ಕಡೆಯಿಂದ ಯಾರನ್ನೂ ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಬದಲಾಗಿ ಈ ಪುರುಷನೇ ಈ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಬದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಗುಣಗಳ ಕಾರ್ಯವಾದ ಪದಾರ್ಥ, ಧನ, ಕುಟುಂಬ, ಶರೀರ, ಸ್ವಭಾವ, ವೃತ್ತಿ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಕ್ರಿಯೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ತನ್ನದೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಈ ಜೀವನು ತಾನು ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಬದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ, ವಿನಾಶಿ ಪದಾರ್ಥ, ಧನ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವಶವಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವಥಾ ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿದ್ದರೂ ಪರಾಧೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವ ಧನವನ್ನು ತನ್ನದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅದರ ಏರಿಳಿತದಿಂದ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ; ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ತನ್ನವರೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವರ ಜನನ-ಮರಣಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ; ಯಾವ ಶರೀರವನ್ನು ತನ್ನದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅದರ ಏರಿಳಿತಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಗುಣಗಳು ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಶರೀರಧಾರಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸುವುದು.

ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ವಿಷಯವೇನೆಂದರೆ, ಈ ಶರೀರಧಾರಿಯು ತಾನು ಅವಿನಾಶಿ ರೂಪದಿಂದ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಇದ್ದರೂ, ಗುಣಗಳ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳ ವೃತ್ತಿಗಳ ಅಧೀನನಾಗಿ ತಾನೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಗೋಸ್ವಾಮಿ ತುಲಸೀದಾಸರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಈಶ್ವರ ಅಂಶ ಜೀವ ಅವಿನಾಸಿ। ಚೇತನ ಅಮಲ ಸಹಜ ಸುಖರಾಸಿ।।' (ಮಾನಸ ೭.೧೧೭.೧). ಜೀವನ ಈ ಅವಿನಾಶಿ ಸ್ವರೂಪವು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಎಂದಿಗೂ ಗುಣಗಳಿಂದ ಬದ್ಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಅವನು ವಿನಾಶಿಯಾದ ಶರೀರವನ್ನು 'ನಾವು', 'ನನ್ನದು' ಮತ್ತು 'ನನಗಾಗಿ' ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಾಗ, ತನ್ನ ಭಾವನೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಬದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಕಷ್ಟವೆನಿಸುತ್ತದೆ (ಗೀತೆ ೧೨.೫). ದೇಹಾಭಿಮಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಗುಣಗಳ ಮೂಲಕ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬದ್ಧನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಗೆ ಅತೀತವಾದ ತನ್ನ ಅವಿನಾಶಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರನು. ಗುಣಗಳಿಂದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದರೂ ಜೀವನ ನಿಜವಾದ ಅವಿನಾಶಿ ಸ್ವರೂಪವು ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಇದನ್ನು ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ 'ಅವ್ಯಯಮ್' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಇಲ್ಲಿ 'ದೇಹಿನಮ್' ಎಂಬ ಪದದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ, ಮಮತೆ ಮತ್ತು ಕಾಮನೆ ಇರುವುದರಿಂದಲೇ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಈ ಪುರುಷನನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ. ಶರೀರದಲ್ಲಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ, ಮಮತೆ ಮತ್ತು ಕಾಮನೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ.

ವಿಶೇಷ ಸಂಗತಿ: ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಜೀವನು ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ — (೧) ಅಭೇದಭಾವದಿಂದ — ತನ್ನನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸುವುದು, ಇದರಿಂದ 'ನಾನು ಶರೀರ' ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು (೨) ಭೇದಭಾವದಿಂದ — ಶರೀರವನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸುವುದು, ಇದರಿಂದ 'ಶರೀರವು ನನ್ನದು' ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಅಭೇದಭಾವದಿಂದ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸುವುದರಿಂದ ಜೀವನು ತನ್ನನ್ನು ಶರೀರವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇದನ್ನು ಅಹಂತಾ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಭೇದಭಾವದಿಂದ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಸುವುದರಿಂದ ಜೀವನು ಶರೀರವನ್ನು ತನ್ನದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇದನ್ನು ಮಮತಾ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದಾಗ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ — ಮೂರೂ ಗುಣಗಳು ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅಹಂತಾ-ಮಮತೆಗಳನ್ನು ದೃಢಗೊಳಿಸಿ ಜೀವನನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.

ಹೇಗೆ ವಿವಾಹವಾದ ನಂತರ ಹೆಂಡತಿಯ ಇಡೀ ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ (ಅತ್ತೆಯ ಮನೆ) ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಹೆಂಡತಿಯ ವಸ್ತ್ರ-ಆಭರಣಾದಿಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ತನ್ನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆಯೋ; ಹಾಗೆಯೇ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ 'ನಾನು-ನನ್ನದು' ಎಂಬ ಸಂಬಂಧವಾದಾಗ ಜೀವನಿಗೆ ಇಡೀ ಸಂಸಾರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶರೀರ ನಿರ್ವಹಣೆಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅವನು ತನ್ನ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಲು ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ. ಅನಿತ್ಯ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು (ಏಕಾತ್ಮತೆಯನ್ನು) ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅವನು ಅನಿತ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು ನಿತ್ಯವಾಗಿರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ತಾನು ಸ್ವತಃ ನಿತ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಅವನಿಗೆ ಸಾಯುವ ಭಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಶರೀರವು ಸಾಯುವಂತಹುದು. ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಿತ್ಯವಾಗಿರುವ ಇಚ್ಛೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಾಯುವ ಭಯವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಿತ್ಯವಾಗಿರುವ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಸಾಯುವ ಭಯವಿದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು ಗುಣಗಳಿಂದ ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಜೀವನು ಸ್ವತಃ ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಶರೀರವು ವಿನಾಶಿಯಾಗಿದೆ. ಶರೀರವು ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ವಿಯೋಗವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಯಾವುದರ ವಿಯೋಗವು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಆಗುತ್ತಿದೆಯೋ, ಅದರೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಏನು ಕಷ್ಟ ಮತ್ತು ಏನು ಪ್ರಯತ್ನ? ಪ್ರಯತ್ನವೆಂದರೆ ಕೇವಲ ಸ್ವತಃ ವಿಯೋಗವಾಗುವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಅಷ್ಟೇ. ಅದನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ತನ್ನ ಅವಿನಾಶಿ, ಗುಣಾತೀತ ಸ್ವರೂಪದ ಅನುಭವವು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಂಬಂಧ — ಪೂರ್ವಾಹ್ನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ — ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಶರೀರಧಾರಿಯು ಬದ್ಧನಾಗುವ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಆ ಮೂರು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಬಂಧಿಸುವ ರೀತಿಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳು — ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ — ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ನಿತ್ಯ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅದರ ವಿಶೇಷ ಸ್ವಭಾವಗಳಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಕಾಶ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಇವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅವ್ಯಕ್ತ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅನಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದ್ದು, ಮಹತ್ ಮುಂತಾದ ಅದರ ವಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತವೆ. ಇವು ಮಹತ್ತಿನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪಂಚಭೂತಗಳವರೆಗಿನ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ದೇವ, ಮನುಷ್ಯ ಮುಂತಾದ ಶರೀರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ಅವಿಕಾರಿಯಾದ ಶರೀರಧಾರಿಯನ್ನು (ಆತ್ಮನನ್ನು), ಸ್ವತಃ ಗುಣಗಳ ಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹನಾಗಿದ್ದರೂ, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಉಪಾಧಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.

ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಈಗ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸಿನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಬಂಧನದ ರೀತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ —

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಸತ್ತ್ವಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಈ ಶರೀರಧಾರಿಯು (ಜೀವಾತ್ಮನು) ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ (ತಾಯಿಯಿಂದ) ಅವಳ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಎಂಬ ಧರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಮುಕ್ತಿಯವರೆಗಿನ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಈಗ ಇವುಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ —

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆ ಗುಣಗಳು ಯಾವುವು ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿವೆ. 'ಗುಣ' ಎಂಬುದು ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದ. ಇಲ್ಲಿ ರೂಪ, ರಸ ಮುಂತಾದವುಗಳಂತೆ ಯಾವುದೇ ದ್ರವ್ಯದ ಆಶ್ರಿತ ಗುಣಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ; ಹಾಗೂ ಗುಣ ಮತ್ತು ಗುಣವುಳ್ಳದ್ದರ (ಪ್ರಕೃತಿಯ) ಭೇದವೂ ಇಲ್ಲಿ ವಿವಕ್ಷಿತವಲ್ಲ. ಹೇಗೆ ರೂಪಾದಿ ಗುಣಗಳು ದ್ರವ್ಯಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಸತ್ತ್ವಾದಿ ಗುಣಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದ್ದರೂ ಅವಿದ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು ಬಂಧಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡೇ (ಈ ಗುಣಗಳು) ತಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರ ಬಾಹುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದ್ದು ಮೊಣಕಾಲಿನವರೆಗೆ ಉದ್ದವಾಗಿವೆಯೋ ಅವನ ಹೆಸರು ಮಹಾಬಾಹು. ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಭಗವಂತನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಶರೀರಧಾರಿಯಾದ ಅವಿನಾಶಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು ಬಂಧಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಅವಿನಾಶಿತ್ವವನ್ನು 'ಅನಾದಿತ್ವಾತ್' ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಶಂಕೆ — ಮುಂಚೆ 'ಶರೀರಧಾರಿಯಾದ ಆತ್ಮನು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ 'ಗುಣಗಳು ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ' ಎಂಬ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾತನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ? ಸಮಾಧಾನ — 'ಇವ' (ಎಂಬಂತೆ) ಶಬ್ದವನ್ನು ಅಧ್ಯಾಹಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಾವು ಈ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಎಂದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬಂಧಿಸುವಂತೆ ತೋರುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶಂಕೆ: ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಹೀಗಿರುವಾಗ ಮುಂದಿನ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಅಸಂಗತವಾದ ಮಾತನ್ನು ಏಕೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ? ಎಂದರೆ — 'ಬಂಧ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು 'ನಾನು ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ಅದರ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸಿ, ತಿಳಿದು ಅದನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬಂಧನ ನಾಶದ ಸಾಧನವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಲು ಮೊದಲು ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಬಂಧನದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಅಸಂಗತಿ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇದರ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಸೃಷ್ಟಿಲೀಲೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿ, ಈಗ ಬಂಧನಲೀಲೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸತ್ತ್ವಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇವು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಆತ್ಮನ ಗುಣಗಳಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿಯವು ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ ('ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭವಾಃ'), ಆದ್ದರಿಂದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಚೇತನ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಗುಣಗಳೇ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಧರ್ಮವೇ ಅಲ್ಲಿ ಹೀನತೆಯನ್ನು (ಅಹಂಭಾವವನ್ನು) ತರುವುದು, ಅದು ಶರೀರದಲ್ಲಿ 'ಅಹಂ' ವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳವನಿಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಉಪಾಧಿರಹಿತ ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮನಿಗಲ್ಲ. ಭಗವದಂಶ ರೂಪದ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಗುಣಗಳು ಮೂಲತಃ ಭಗವಂತನ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಗುಣಗಳೇ ಆಗಿದ್ದು, ಜಡದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಪರಿಣಾಮಗೊಂಡು ಬಂಧಕ ದೋಷಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಇವುಗಳಿಗೆ 'ಗುಣಗಳು' ಎಂದು ಹೆಸರು. ಅದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನಿಬಧ್ನನ್ತಿ'. ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ಸತ್ತ್ವಾದಿ ಗುಣಗಳು ದೇಹಾಭಿಮಾನಿಯಾದ, ಅಣುಸ್ವರೂಪದ ಚಿದಂಶ ಜೀವವನ್ನು, ಅವ್ಯಯ (ಅವಿನಾಶಿ) ಯಾಗಿದ್ದರೂ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ. 'ನೀನು ಆ ಬಂಧನವನ್ನು ನಿವೃತ್ತಿಗೊಳಿಸು' ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ 'ಮಹಾಬಾಹೋ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಹೀಗೆ ಈಶ್ವರರಹಿತ ಸಾಂಖ್ಯವನ್ನು ನಿರಸನಗೊಳಿಸಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗವು ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಈಗ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಯಾವ ಗುಣದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ, ಗುಣಗಳು ಯಾವುವು ಮತ್ತು ಅವು ಹೇಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ — 'ಸತ್ತ್ವಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಈ ಗುಣಗಳು ಪುರುಷನಿಗೆ (ಆತ್ಮನಿಗೆ) ನಿತ್ಯ ಪರಾಧೀನವಾಗಿವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಅಚೇತನ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಚೇತನನ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ; ವೈಶೇಷಿಕರ ರೂಪಾದಿಗಳಂತೆ ಇವು ದ್ರವ್ಯಾಶ್ರಿತವಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ಇಲ್ಲಿ ಗುಣ ಮತ್ತು ಗುಣಿಯರಲ್ಲಿ ಭೇದವು ವಿವಕ್ಷಿತವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯು ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕವೇ ಆಗಿದೆ. ಹಾಗಾದರೆ 'ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭವಾಃ' ಎಂದು ಏಕೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು? ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಸಾಮ್ಯಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಈಶ್ವರನ ಮಾಯಾರೂಪದ 'ಪ್ರಕೃತಿ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅದರಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಅಂಗ-ಅಂಗಿ ಭಾವದ ವೈಷಮ್ಯದಿಂದ ಪರಿಣಮಿಸುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭವ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಗುಣಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ (ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಘಾತದಲ್ಲಿ) 'ದೇಹಿನಮ್' ಎಂದರೆ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ-ಅಧ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಜೀವವನ್ನು, ಪರಮಾರ್ಥತಃ ಸರ್ವವಿಕಾರಶೂನ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವ್ಯಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ — ಎಂದರೆ ಅವಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ವಿಕಾರಗಳುಳ್ಳದ್ದನ್ನಾಗಿ ತೋರಿಸುತ್ತವೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವ ನೀರು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬ-ಅಧ್ಯಾಸದಿಂದ ತನ್ನ ಕಂಪನಾದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದನ್ನಾಗಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ. ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಬಂಧನವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಮುಂಚೆಯೇ 'ಶರೀರಸ್ಥೋಽಪಿ ಕೌನ್ತೇಯ ನ ಕರೋತಿ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಹೀಗೆ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅಧೀನವಾದ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿ, ಈಗ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಪುರುಷನಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಸಾರವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಸತ್ತ್ವಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭವಗಳು, ಎಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಅಥವಾ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯುಳ್ಳವುಗಳು. ಗುಣಗಳ ಸಾಮ್ಯಾವಸ್ಥೆಯೇ ಪ್ರಕೃತಿ, ಅದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಂಡು ಅವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ಇರುವ ಶರೀರಧಾರಿಯನ್ನು (ಚಿದಂಶ ಆತ್ಮನನ್ನು), ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವ್ಯಯವೂ ಅವಿಕಾರಿಯೂ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಅವು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಸುಖ, ದುಃಖ, ಮೋಹ ಮುಂತಾದವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಹೀಗೆ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಈಶ್ವರ-ಪರಾಧೀನತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿ ಸಾಂಖ್ಯ-ಸಮ್ಮತವಾದ ಅವರ ಸ್ವತಂತ್ರತೆಯನ್ನು ನಿರಸನಗೊಳಿಸಲಾಯಿತು. ಈಗ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಗುಣಗಳು ಯಾವುವು ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಸತ್ತ್ವಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಗುಣಗಳಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಇತಿ' ಶಬ್ದವು ರೂಪಾದಿಗಳಂತೆ ದ್ರವ್ಯಾಶ್ರಿತತ್ವದ ಬೋಧಕ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಕೃತ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ತಾವೇ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಶ್ರಯವಾಗಿವೆ. ಹಾಗೂ ಇಲ್ಲಿ ಗುಣ ಮತ್ತು ಗುಣಿಯರಲ್ಲಿ ಭೇದವು ವಿವಕ್ಷಿತವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಭೇದವಿದ್ದಾಗ ಹಸು ಮತ್ತು ಕುದುರೆಯಂತೆ ತದಾತ್ಮತೆಯು ಅಸಂಭವ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ಗುಣಗಳಂತೆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಿಗೆ ನಿತ್ಯ ಪರಾಧೀನವಾಗಿವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡೇ ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಾಶ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 'ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭವಾಃ' — ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಸಾಮ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ರೂಪದ ಭಗವನ್ಮಾಯೆಯೇ ಪ್ರಕೃತಿ, ಅದು ಅವುಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣ. ಆ ಗುಣಗಳು ಶರೀರದಲ್ಲಿ 'ದೇಹಿನಮ್' ಎಂದರೆ ಶರೀರವನ್ನು ತಾನೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಜೀವನನ್ನು, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅನಾದಿತ್ವ ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ಅವ್ಯಯವೂ ಅವಿಕಾರಿಯೂ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ. 'ಮೇರು ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಅಣುಬುದ್ಧಿ ಮಾಡುವಂತೆ' ಇದು ಮಾಯೆಯ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ, ಅವ್ಯಯನಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಬಂಧನವೂ ಮಾಯಿಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಿಥ್ಯೆಯೇ ಹೊರತು ವಾಸ್ತವವಲ್ಲ. ಮುಂಚೆ ಹೇಳಲಾದ 'ಶರೀರಧಾರಿಯು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂಬುದರೊಂದಿಗೆ 'ನಿಬಧ್ನನ್ತಿ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ. ವಿಶಾಲವೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳದ್ದೂ ಆದ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನನ್ನು ಮಹಾಬಾಹು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅವನ ಸಂಬೋಧನೆ 'ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ'. 'ನಾನು ಅವ್ಯಯ (ಅವಿನಾಶಿ)' ಎಂಬ ಜ್ಞಾನವೇ ಗುಣಕೃತ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯ ಸಾಧನವೇ ಹೊರತು 'ನಾನು ಮಹಾಬಾಹು' ಎಂಬ ಅಭಿಮಾನವಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಬಾಹುಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಇಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ದೇಹಾಭಿಮಾನವು ಬಂಧನಕ್ಕೇ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ — ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಈ ಸಂಬೋಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಶಂಕೆ: ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಸರ್ಗಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನ ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಸಾರವಾಗಿ ಪರಮಪುರುಷನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಾದ ಅಚಿತ್ತಿನ (ಪ್ರಕೃತಿಯ) ಸಂಸರ್ಗದಿಂದ ಜನನವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಕರ್ಮವು ಅವನಿಂದಲೇ ಫಲ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ, ಆ ಕರ್ಮವು ಮುಗಿದಾಗ ಶರೀರವು ವಿನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮನು ಸ್ವತಃ ವಿಶುದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ಇವನು ನಿತ್ಯಸೃಷ್ಟಿಗೆ ವಿಷಯವಾಗುವುದು ಹೇಗೆ? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಗುಣ-ಬಂಧನ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಅವತರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಏವಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಎಂದರೆ ಸಮಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಷ್ಟಿ ವಿಷಯಕ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ. ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ಧರ್ಮಗಳು ಧರ್ಮಿಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭವತ್ವ' ಎಂದರೆ ಕಾರ್ಯದಶೆಯಲ್ಲಿ ವೈಷಮ್ಯದಿಂದ ಅವುಗಳ ಉದ್ಭವ ಮಾತ್ರ — ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ನಿತ್ಯ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸ್ವಭಾವವಿಶೇಷಗಳು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕಾರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಕೃತಿಗತ ಶಬ್ದಾದಿ ಗುಣಗಳಿಂದ ಸ್ವರೂಪ-ನಿರೂಪಕತ್ವ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ-ಅನುಬಂಧಿತ್ವ ರೂಪದ ವೈಷಮ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಲು 'ಇತಿ' ಶಬ್ದವಿದೆ. ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನೇ ಪ್ರಕೃತಿ-ದ್ರವ್ಯವೆಂದು ಹೇಳುವ ಸಾಂಖ್ಯರನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಸ್ವಭಾವವಿಶೇಷಾಃ' ಎಂದರೆ ಅಸಾಧಾರಣ ಧರ್ಮವಿಶೇಷಗಳು. ಸುಖ-ದುಃಖಾದಿಗಳು ಔಪಾಧಿಕಗಳು ಮತ್ತು ದ್ರವ್ಯತ್ವಾದಿಗಳು ಸಾಧಾರಣಗಳು, ಅವೆರಡನ್ನೂ ನಿರಾಕರಿಸಲು 'ಸ್ವರೂಪಾನುಬಂಧಿನಃ ಸ್ವಭಾವವಿಶೇಷಾಃ' ಎಂಬ ಎರಡು ಪದಗಳಿವೆ. ಇದರಿಂದ 'ಗುಣ ಎಂಬುದು ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದ, ದ್ರವ್ಯಾಶ್ರಿತವಲ್ಲ' ಎಂಬ ಶಂಕರರ ಉಕ್ತಿಯು ನಿರಸ್ತವಾಯಿತು. ಶಂಕೆ: ಶಬ್ದಾದಿಗಳಂತೆ ಸತ್ತ್ವಾದಿ ಸಂಜ್ಞೆಯುಳ್ಳ ಗುಣಗಳು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ಅಪ್ರಾಪ್ತ ಪ್ರಕೃತಿ-ಗುಣಗಳ ಉಪದೇಶವು ನಿರರ್ಥಕವೇಕಾಗಬಾರದು? ಎಂದರೆ — 'ಪ್ರಕಾಶಾದಿ'. ಪ್ರಕಾಶ, ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಮೋಹ ರೂಪದ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಾರಣವಿಶೇಷಗಳು ಆ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದಲೇ ಸಾಮಾನ್ಯತಃ ಅನುಮಾನಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಕಾರಣವಿಶೇಷವಿಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯವು ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ, ಆ ಕಾರಣವಿಶೇಷವು ಸತ್ತ್ವಾದಿ ರೂಪದ್ದು ಎಂಬುದು ಆಗಮಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಸ್ವತಃ ಅವ್ಯಯನೂ ಗುಣಸಂಬಂಧಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹನೂ ಆದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಗುಣಗಳು ಹೇಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ? ಎಂದರೆ — 'ಮಹದಾದಿಷು...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಲ್ಲಿ 'ಅವ್ಯಯ' ಶಬ್ದವು ಗುಣಸಂಬಂಧದಿಂದಾಗುವ ಜ್ಞಾನಸಂಕೋಚ ರೂಪದ ವ್ಯಯದ ನಿಷೇಧಪರವಾಗಿದೆ. 'ಶರೀರಸ್ಥೋಽಪಿ ಕೌನ್ತೇಯ ನ ಕರೋತಿ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ' என்பதರ ವಿರೋಧವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾ, ಮೋಕ್ಷದವರೆಗೆ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ ಶರೀರಸಂಬಂಧ ರೂಪದ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ 'ದೇಹೇ' ಪದದಿಂದ ಬಂಧನವು ಅಭೇದ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು ಬಂಧಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ' ಎಂಬ ಶಂಕರರ ಯುಕ್ತಿಯು ನಿರಸ್ತವಾಯಿತು. 'ಮಹಾಬಾಹೋ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಈ ಗುಣಬಂಧನವನ್ನು ಬಾಹುಬಲದಿಂದ ನಾಶಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶಂಕೆ: ಲೀಲಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಲೀಲಾರ್ಥ ದೇಹಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಬೀಜದ (ಜೀವನ) ಬಂಧನವು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಎಂದರೆ — 'ಸತ್ತ್ವಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಗುಣಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭವಗಳು, ಎಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯುಳ್ಳವುಗಳು. ಆ ಗುಣಗಳು ಅವಿನಾಶಿಯಾದ (ವಿನಾಶಾದಿ ಧರ್ಮವಿಲ್ಲದ) ಭಗವಂತನ ಚಿದಂಶ-ಸ್ವರೂಪದ ಶರೀರಧಾರಿಯನ್ನು (ಜೀವನನ್ನು), ಅದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೂಲಕ ಗುಣಗಳ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿದವನನ್ನು, ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದರೆ ತಮ್ಮ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ರಸಕ್ಕೆ (ಆನಂದ/ಭೋಗಕ್ಕೆ) ಆಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ — ಎಂಬುದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಹೀಗೆ ಈಶ್ವರನ ಆಶ್ರಯದಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಈಗ ಅದು ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸತ್ತ್ವಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳ ಸಾಮ್ಯಾವಸ್ಥೆಯೇ ಪ್ರಕೃತಿ. ಅದರಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಅಂಗ-ಅಂಗಿ ಭಾವದ ವೈಷಮ್ಯದಿಂದ ಉದ್ಬುದ್ಧವಾಗುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು 'ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭವಾಃ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ; ವೈಶೇಷಿಕರಂತೆ ದ್ರವ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಗುಣಗಳಲ್ಲ ಇವು. ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅವ್ಯಯನೂ (ಅವಿಕಾರಿಯೂ) ಆಗಿದ್ದರೂ ಶರೀರಧಾರಿಯನ್ನು, ಗೂಟಕ್ಕೆ ಕರುವನ್ನು ಕಟ್ಟುವಂತೆ, ಹಗ್ಗದಂತಿರುವ ಗುಣಗಳು ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ - ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್. ಹೇ ಮಹಾಬಾಹು ಅರ್ಜುನ! ನಿತ್ಯ ಜೀವನಾದವನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ, ಅವನು ಈ ಗುಣಗಳಿಂದ ಬದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಜೀವನು ದಿವ್ಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಬದ್ಧನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವನು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಜೀವಿಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯ ವಿವಿಧ ಮಗ್ಗಲುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು ಆ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.