Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಲೇಲಿಹ್ಯಸೇ ಗ್ರಸಮಾನಃ ಸಮನ್ತಾಲ್-
ಲೋಕಾನ್ಸಮಗ್ರಾನ್ವದನೈರ್ಜ್ವಲದ್ಭಿಃ |
ತೇಜೋಭಿರಾಪೂರ್ಯ ಜಗತ್ಸಮಗ್ರಂ
ಭಾಸಸ್ತವೋಗ್ರಾಃ ಪ್ರತಪನ್ತಿ ವಿಷ್ಣೋ

Word Meanings:
लेलिह्यसे - ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ
ग्रसमानः - ಕಬಳಿಸುತ್ತಿದೆ
समन्तात् - ಪ್ರತಿ ಬದಿಯಲ್ಲಿ
लोकान् - ಪ್ರಪಂಚಗಳು
समग्रान् - ಎಲ್ಲಾ
वदनैः - ಬಾಯಿಗಳೊಂದಿಗೆ
ज्वलद्भिः - ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ
तेजोभिः - ಕಾಂತಿಯೊಂದಿಗೆ
आपूर्य - ತುಂಬುವುದು
जगत् - ಜಗತ್ತು
समग्रम् - ಸಂಪೂರ್ಣ
भासः - ಕಿರಣಗಳು
तव - ನಿನ್ನ
उग्राः - ಉಗ್ರವಾದ
प्रतपन्ति - ಉರಿಯುತ್ತಿವೆ
विष्णो - ಓ ವಿಷ್ಣು

Life Application:
ಪ್ರತಿ ಕಡೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಪಂಚಗಳನ್ನು ಕಬಳಿಸುವ ಸಮಯವನ್ನು ನೋಡಿ, ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ವಿಕಿರಣ ಮತ್ತು ಉಗ್ರ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ತುಂಬುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ವಿಷ್ಣು! ನೀವು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಮುಖಗಳಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನುಂಗುತ್ತಾ ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ; ನಿಮ್ಮ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಪ್ರಕಾಶವು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಂಬಿ ತಪಿಸುತ್ತಿದೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ವಿಷ್ಣು! ನೀವು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಮುಖಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನುಂಗುತ್ತಾ ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ನಿಮ್ಮ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕಿರಣಗಳು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಾಂತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿ ತಪಿಸುತ್ತಿವೆ.

ಲೇಲಿಹ್ಯಸೇ (ನೀವು) ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದೀರಿ; ಗ್ರಸಮಾನಃ ನುಂಗುತ್ತಾ; ಸಮನ್ತಾತ್ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ; ಲೋಕಾನ್ ಲೋಕಗಳನ್ನು; ಸಮಗ್ರಾನ್ ಸಮಸ್ತ; ವದನೈಃ ಮುಖಗಳಿಂದ; ಜ್ವಲದ್ಭಿಃ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ; ತೇಜೋಭಿಃ ಕಾಂತಿಯಿಂದ; ಆಪೂರ್ಯ ತುಂಬಿ; ಜಗತ್ ಜಗತ್ತನ್ನು; ಸಮಗ್ರಮ್ ಇಡೀ; ಭಾಸಃ ಕಿರಣಗಳು; ತವ ನಿಮ್ಮ; ಉಗ್ರಾಃ ಉಗ್ರವಾದ/ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ; ಪ್ರತಪಂತಿ ತಪಿಸುತ್ತಿವೆ; ವಿಷ್ಣೋ ಹೇ ವಿಷ್ಣು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ವಿಷ್ಣು ಎಂದರೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ವ್ಯಾಪನಶೀಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನೀವು ಲೋಕಗಳನ್ನು ನುಂಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಜ್ವಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ಮಹಿಮೆಯು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ತುಂಬುತ್ತದೆ. ನಿಮ್ಮ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕಿರಣಗಳು ಅದರ ಮೇಲೆ ಅಪ್ರತಿರೋಧ್ಯವಾಗಿ ಅಪ್ಪಳಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಾವನೆಗಳ ಮಹಾ ಅಲೆಯ ಕೆಲವು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ ನಂತರ, ವ್ಯಾಸರು ಮತ್ತೆ ತಮ್ಮ ಹಳೆಯ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತಾರೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಸಂಕುಲವು ಕಾಲನ ಮುಖವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತಿದೆ. ಈ ಕಾಲ ತತ್ತ್ವದ ಹಸಿವು ಎಂದಿಗೂ ತಣಿಯುವಂಥದ್ದಲ್ಲ. ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನುಂಗುತ್ತಾ ನೀವು ಅವುಗಳನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರದ ಮೂವರು ಕರ್ತೃಗಳ ಹಿಂದಿರುವ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ನಾವು ಈ ಮೂರನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡರೂ, ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಈ ಮೂರೂ ಒಂದೇ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂರು ಮುಖಗಳಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆ. ಸರ್ವತ್ರ ವಿದ್ಯಮಾನವಾಗಿರುವ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಮೂಲ ರಹಸ್ಯವೇ ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ವಿನಾಶ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರವಾಗಿ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ.
ಚಿತ್ರಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಚಿತ್ರಗಳ ಒಂದು ರೀಲನ್ನು ಬೆಳಕಿನ ಮುಂದೆ ಚಲಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರ ಮುಂದೆ ಸರಿದು ಹೋದ ಚಿತ್ರವನ್ನು ನಾವು 'ಮೃತ' ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು ಮತ್ತು ಎದುರು ಬಂದ ಚಿತ್ರವನ್ನು 'ಜನಿಸಿದ್ದು' ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದು. ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಈ ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಪ್ರವಾಹದಿಂದಾಗಿ ಎದುರಿಗಿನ ಪರದೆಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ಅಖಂಡ ಕಥೆಯ ಭಾಸವು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತದೆ. ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲದಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ವಸ್ತುಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಘಟನೆಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ನಮ್ಮ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಈ ಬಂದುಹೋಗುವಿಕೆಯ ನಿರಂತರತೆಯನ್ನು ನಾವು ಅಸ್ತಿತ್ವ ಅಥವಾ ಜೀವನ ಎನ್ನುತ್ತೇವೆ.
ಮೇಲಿನ ವಿಚಾರವನ್ನು ಪೌರಾಣಿಕ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರರ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಆ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪವಾದ ದೇದೀಪ್ಯಮಾನವಾದ ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಆ ವಿರಾಟನ ಉಗ್ರ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಆತನು ಬಹುತೇಕ ಕುರುಡನಂತಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ನೀವು ಉಗ್ರರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಆದ್ದರಿಂದ—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಮುಖಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಇಡೀ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನುಂಗುತ್ತಾ, ನೀವು ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದೀರಿ; ಹೇ ವಿಷ್ಣು! ನಿಮ್ಮ ಭಯಂಕರವಾದ ಕಿರಣಗಳು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿ ತಪಿಸುತ್ತಿವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಮುಖಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನುಂಗುತ್ತಾ, ನೀವು ಅವುಗಳನ್ನು ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಹೇ ವಿಷ್ಣು! ನಿಮ್ಮ ಅಗ್ನಿಮಯ ಕಿರಣಗಳು, ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿ ತಪಿಸುತ್ತಿವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಮುಖಗಳಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ನುಂಗುತ್ತಾ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ತುಟಿಗಳನ್ನು ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದೀರಿ, ಆ ಮುಖಗಳು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ತಾಪದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬುತ್ತಿವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಯುದ್ಧಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಾದ ರಾಜರುಗಳು ಭಗವಂತನ ಮುಖವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಮತ್ತು ಆತನ ಕಿರಣಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು 'ತ್ವಂ ಪುನಃ' (ನೀನು ಮತ್ತೆ) ಎಂಬಿತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನೇ ತಿಳಿಸಿ, 'ಕಿಂಚ' (ಮತ್ತು) ಎಂಬಿತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಆತನ ಕಿರಣಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಮುಖಗಳಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನುಂಗುತ್ತಾ, ಅವುಗಳನ್ನು ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಪದೇ ಪದೇ ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಮತ್ತು ಹೇ ವಿಷ್ಣು! ನಿಮ್ಮ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಪ್ರಕಾಶವು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆವರಿಸಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ತಪಿಸುತ್ತಿದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—'ಲೇಲಿಹ್ಯಸೇ ಗ್ರಸಮಾನಃ ಸಮನ್ತಾಲ್ಲೋಕಾನ್ ಸಮಗ್ರಾನ್ವದನೈರ್ಜ್ವಲದ್ಭಿಃ'—ನೀವು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಮತ್ತು ಯಾರೂ ಇತ್ತ ಅತ್ತ ಓಡಿಹೋಗದಂತೆ, ಪದೇ ಪದೇ ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ನುಂಗುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಕಾಲರೂಪಿಯಾದ ಭಗವಂತನ ನಾಲಿಗೆಯ ಸುರುಳಿಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಣಿಯೂ ಪಾರಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

'ತೇಜೋಭಿರಾಪೂರ್ಯ ಜಗತ್ಸಮಗ್ರಂ ಭಾಸಸ್ತವೋಗ್ರಾಃ ಪ್ರತಪನ್ತಿ ವಿಷ್ಣೋ'—ವಿರಾಟರೂಪಿಯಾದ ಭಗವಂತನ ತೇಜಸ್ಸು ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾಗಿದೆ. ಆ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ತೇಜಸ್ಸು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆವರಿಸಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂತಪ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ, ವ್ಯಥೆಗೊಳಿಸುತ್ತಿದೆ.

ಸಂಬಂಧ—ವಿರಾಟರೂಪಿಯಾದ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ರೂಪಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಲೇ ಹೋದನು. ಆತನ ಭಯಂಕರ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ರೂಪದ ಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳ ಯೋಧರು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಅರ್ಜುನನು ತುಂಬಾ ಆತಂಕಗೊಂಡನು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣರೂಪಧಾರಿಯಾದ ಭಗವಂತನ ನೈಜ ಪರಿಚಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಮುಖಗಳಿಂದ ಈ ಎಲ್ಲ ರಾಜರನ್ನು ನುಂಗುತ್ತಾ, ನೀವು ಅವರನ್ನು ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದೀರಿ, ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಕೋಪದಿಂದ ಪದೇ ಪದೇ ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ನಿಮ್ಮ ತುಟಿಗಳು ಮೊದಲಾದವು ಅವರ ರಕ್ತದಿಂದ ಒದ್ದೆಯಾಗಿವೆ. ನಿಮ್ಮ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಕಿರಣಗಳು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿ ಸಂತಪ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತಿವೆ.

ನನ್ನಿಂದ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ: 'ನಿಮ್ಮ ಅವ್ಯಯ ರೂಪವನ್ನು ನನಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೋರಿಸಿ' (೧೧.೪), ನಿಮ್ಮ ಅಪರಿಮಿತ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ನೀವು ಈ ಭಯಾನಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ, ಇದರಿಂದ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಅಪರಿಮಿತ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮತ್ತು ನೀನು—, ಲೇಲಿಹ್ಯಸೇ ಅಂದರೆ ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ, ಗ್ರಸಮಾನಃ ಅಂದರೆ ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ; ಸಮನ್ತಾತ್ ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ; ಲೋಕಾನ್ ಸಮಗ್ರಾನ್ ಅಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು; ಜ್ವಲದ್ಭಿಃ ಅಂದರೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ; ವದನೈಃ ಅಂದರೆ ಮುಖಗಳಿಂದ; ತೇಜೋಭಿಃ ಆಪೂರ್ಯ ಅಂದರೆ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ; ಜಗತ್ ಸಮಗ್ರಂ ಅಂದರೆ ಅಗ್ರಭಾಗದೊಂದಿಗೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು. ಮತ್ತೂ, ಹೇ ವಿಷ್ಣೋ ಅಂದರೆ ಹೇ ವ್ಯಾಪನಶೀಲನೇ (ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೇ)! ತವ ಅಂದರೆ ನಿನ್ನ; ಉಗ್ರಾಃ ಅಂದರೆ ಕ್ರೂರವಾದ (ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ); ಭಾಸಃ ಅಂದರೆ ದೀಪ್ತಿಗಳು (ಕಿರಣಗಳು); ಪ್ರತಪಂತಿ ಅಂದರೆ ತಪಿಸುತ್ತಿವೆ (ಸಂತಾಪವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿವೆ). ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀನು ಇಂತಹ ಉಗ್ರಸ್ವಭಾವದವನಾಗಿದ್ದೀಯೋ, ಆದ್ದರಿಂದ—

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ನೀವು ಅವರನ್ನು ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಹೇವಿಷ್ಣು (ವ್ಯಾಪನಶೀಲನೇ)! ಉಳಿದದ್ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಯುದ್ಧಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಾದ ರಾಜರುಗಳು ಭಗವಂತನ ಮುಖವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಮತ್ತು ಆತನ ಕಿರಣಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು 'ಲೇಲಿಹ್ಯಸೇ' ಎಂಬಿತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ರೀತಿ ವೇಗದಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿರುವ ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು (ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು) ನುಂಗುತ್ತಾ (ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ), ನೀವು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಮುಖಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದೀರಿ (ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ). ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ (ಕಾಂತಿಯಿಂದ) ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆವರಿಸಿ; ಏಕೆಂದರೆ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಕಾಂತಿಯಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆವರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಉಗ್ರವಾದ (ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ) ಪ್ರಭೆಗಳು (ದೀಪ್ತಿಗಳು), ಧಗಧಗಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ತಪಿಸುತ್ತಿವೆ (ಸಂತಾಪವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿವೆ). ಹೇ ವಿಷ್ಣು (ವ್ಯಾಪನಶೀಲನೇ)!

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'ಅದರ ನಂತರ ಏನಾಗುತ್ತದೆ?' ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ— 'ಲೇಲಿಹ್ಯಸೇ' ಎಂಬಿತ್ಯಾದಿ. ನುಂಗುತ್ತಾ ಅಂದರೆ ಗಿಳಿಯುತ್ತಾ ಈ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು, ಅಂದರೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವೀರರನ್ನು, ನೀವು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಯಾವುದರಿಂದ? ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಮುಖಗಳಿಂದ. ಮತ್ತೂ, ಹೇ ವಿಷ್ಣು! ನಿಮ್ಮ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಪ್ರಭೆಗಳು (ಕಿರಣಗಳು), ತಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸ್ಫುರಣದಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆವರಿಸಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ತಪಿಸುತ್ತಿವೆ (ಸಂತಾಪಗೊಳಿಸುತ್ತಿವೆ).

Commentary by Sri Dhanpati:
ಎಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನೀವು, ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಮುಖಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನುಂಗುತ್ತಾ (ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ) ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಅಂದರೆ ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ಮತ್ತೂ, ನಿಮ್ಮ ಉಗ್ರವಾದ (ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೂರವಾದ) ಪ್ರಭೆಗಳು (ಕಿರಣಗಳು) ತಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆವರಿಸಿ ತಪಿಸುತ್ತಿವೆ (ಸಂತಾಪವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತಿವೆ). ಏಕೆಂದರೆ ನೀವು ವ್ಯಾಪನಶೀಲರಾಗಿದ್ದೀರಿ (ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದೀರಿ), ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಕಿರಣಗಳೂ ಸಹ ಅದೇ ಸ್ವಭಾವದ್ದಾಗಿವೆ; ಇದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಅವರು 'ಹೇ ವಿಷ್ಣು' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಸಂಹಾರದಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆಯೇ, ಇದರಿಂದಲೇ ಅವರು ತಾವಾಗಿಯೇ ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತೇ?' ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು 'ಲೇಲಿಹ್ಯಸೇ' ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಸಂಹಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ ಆಯಾ ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮ-ವ್ಯಾಪಾರಗಳು, ಆದರೆ ಆ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಕ್ರೋಧಾದಿಗಳಿಂದ ವಿಶಿಷ್ಟನಾದ ಭಗವಂತನು ಸಂಹಾರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ. 'ರಾಜ ಸಮೂಹ' ಎಂಬುದನ್ನು ಹಿಂದಿನಂತೆಯೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು. 'ಸಮಗ್ರಾನ್' ಎಂದರೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದವರು. 'ಲೇಲಿಹ್ಯಸೇ' (ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದೀರಿ) — ಸಂಹರಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯ ಶಾರೀರಿಕ ಹಾವಭಾವವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು 'ಕೋಪದ ವೇಗದಿಂದ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಅವರ ರಕ್ತದಿಂದ' ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ನುಂಗುವುದು ಮತ್ತು ನೆಕ್ಕುವುದರಿಂದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಸುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕ್ರಿಯೆಯ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯನ್ನು (ಕ್ರಿಯಾಸಮಭಿಹಾರ) ಸೂಚಿಸಲು 'ಯಙ್' ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ವಿಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಅದರ ಅರ್ಥ ಪದೇ ಪದೇ ಅಥವಾ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಾಡುವುದು ಎಂದಾಗುವುದರಿಂದ 'ಪದೇ ಪದೇ ನೆಕ್ಕುವುದು' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಭಾಸ' (ಕಿರಣ) ಮತ್ತು 'ತೇಜಸ್' (ಪ್ರಕಾಶ) ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಪುನರುಕ್ತಿಯ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಅವುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ 'ಕಿರಣಗಳು' ಮತ್ತು 'ತಮ್ಮ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ' ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಸಮಗ್ರಂ' ಎಂದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ. 'ಪ್ರತಪಂತಿ' ಎಂದರೆ ಸಂತಾಪಗೊಳಿಸುತ್ತಿವೆ; ನುಂಗಲು ಅವುಗಳನ್ನು ಬೇಯಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ. ಅಥವಾ, ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳಿಗೂ ಸಹ ಅದು ಕೇವಲ ಅಸಹ್ಯವಾಗಿದೆ (ದುಸ್ಸಹವಾಗಿದೆ) ಎಂಬುದೇ ಇಲ್ಲಿನ ತಾತ್ಪರ್ಯ.

Commentary by Sri Purushottamji:
'ಒಂದು ವೇಳೆ ಭಗವಂತನು ನಾಶ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?' ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ— 'ಲೇಲಿಹ್ಯಸೇ' ಎಂಬಿತ್ಯಾದಿ. ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಮುಖಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನುಂಗುತ್ತಾ (ಗಿಳಿಯುತ್ತಾ) ನೀವು ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಅಂದರೆ ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ನಿಮ್ಮಿಂದಲೂ ಅವರ ನಾಶದ ಇಚ್ಛೆಯೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ. ಭಗವಂತನು ಹೀಗೆ ಏಕೆ ಮಾಡುವನು? ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ— 'ಹೇ ವಿಷ್ಣು (ಎಲ್ಲರ ರಕ್ಷಕನೇ)! ಕೇವಲ ಸಾತ್ತ್ವಿಕರ (ಸಜ್ಜನರ) ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿಯೇ.' ನಿಮ್ಮ ಉಗ್ರವಾದ (ತಪಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾದ) ಪ್ರಭೆಗಳು (ಕಿರಣಗಳು) ತಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ (ಹೊಳೆಯುವ ಕಾಂತಿಯಿಂದ) ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆವರಿಸಿ ತಪಿಸುತ್ತಿವೆ (ಸಂತಾಪಗೊಳಿಸುತ್ತಿವೆ). ಇಲ್ಲಿನ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ— ವಿಷ್ಣುವು ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಅಧಿಷ್ಠಾತೃ; ಆತನು ಕೇವಲ ಸಾತ್ತ್ವಿಕರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿಯೇ ದುಷ್ಟರನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಮತ್ತು ಯಾರು ಬೀಳುತ್ತಿದ್ದಾರೋ, ದಯಾಳುವಾಗಿದ್ದರೂ ನೀವು ಅವರನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ನುಂಗಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.' ಇದನ್ನು ಹೇಳಲು 'ಲೇಲಿಹ್ಯಸೇ' ಅಂದರೆ ನೀವು ಪದೇ ಪದೇ ಅಥವಾ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. 'ನೀವು ಎಂತಹವರಾಗಿದ್ದೀರಿ?' ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಮುಖಗಳಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನುಂಗುತ್ತಿರುವಿರಿ. 'ಈ ರೀತಿ ನಿರ್ದಯಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ನಿಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಲೇ ಇದೆ.' ಇದನ್ನು ತೋರಿಸಲು 'ತೇಜೋಭಿಃ' (ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ) ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಹೇ ವಿಷ್ಣು (ವ್ಯಾಪನಶೀಲನೇ)! ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಂಬಿ, ನಿಮ್ಮ ಉಗ್ರವಾದ (ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ/ದುಸ್ಸಹವಾದ) ಪ್ರಭೆಗಳು (ಕಿರಣಗಳು) ತಪಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಅನ್ವಯ. ಪದಗಳ ಅರ್ಥ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ವಿಷ್ಣು, ನೀವು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಮುಖಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜನರನ್ನು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ನುಂಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಆವರಿಸುತ್ತಾ, ನೀವು ಭಯಾನಕವಾದ, ತಪಿಸುವ ಕಿರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.

ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ತಾತ್ಪರ್ಯವಿಲ್ಲ