Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸನ್ನಿಯಮ್ಯೇನ್ದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಂ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಬುದ್ಧಯಃ |
ತೇ ಪ್ರಾಪ್ನುವನ್ತಿ ಮಾಮೇವ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ

Word Meanings:
संनियम्य - ಸಂಯಮದಿಂದ
इन्द्रियग्रामम् - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು
सर्वत्र - ಎಲ್ಲೆಡೆ
समबुद्धयः - ಸಮಚಿತ್ತನಾದ
ते - ಅವರು
प्राप्नुवन्ति - ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ
माम् - ನಾನು
एव - ಮಾತ್ರ
सर्वभूतहिते - ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ
रताः - ಸಂತೋಷಪಡುವವರು.

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಿ, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಮಾನ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ ಮತ್ತು ದೇವರನ್ನು ತಲುಪಲು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ಆನಂದಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಇಂದ್ರಿಯ ಸಮೂಹವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಸಮಾನ ಮನೋಭಾವವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಆ ಭಕ್ತರು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಸಕಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಅವರು ಸಹ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಸಂನಿಯಮ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಮ್ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು, ಸರ್ವತ್ರ ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ, ಸಮಬುದ್ಧಯಃ ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ, ತೇ ಅವರು, ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ, ಮಾಮ್ ನನ್ನನ್ನು, ಏವ ಮಾತ್ರವೇ/ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ, ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ, ರತಾಃ ನಿರತರಾದವರು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ (ಆಕರ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ವಿಕರ್ಷಣೆ) ಮುಕ್ತರಾದವರು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು. ಯಾರು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ಶೋಕಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದ್ದಾರೋ; ಯಾರು ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಗಳಲ್ಲಿನ ದೋಷ ಅಥವಾ ಕೆಡುಕನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಅಭ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಷ್ಣೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಮತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು. ಇಷ್ಟವಾದ ಅಥವಾ ಅನಿಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಯಾರು ಉಬ್ಬಿಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಥವಾ ತಲ್ಲಣಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವರು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಮತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು.
ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷದ ಎರಡು ಪ್ರವಾಹಗಳು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಇತರರಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡುವಂತೆ ಯೋಚಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಆತ್ಮಧ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ ಇವೆರಡೂ ನಾಶವಾದಾಗ, ಯೋಗಿಯು ಇತರರ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಜನರಿಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಆನಂದಪಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಈ ಜಗದ ಒಗ್ಗಟ್ಟು ಅಥವಾ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಅಭಯದಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯು ಅವನಿಗೆ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಶ್ರಯ ನೀಡುವ ಪರಮಹಂಸ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಮೂಲಕ ಯೋಗಿಯು ಹತ್ತು ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅಂತರಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸಂಯಮಿಸಿ ಮತ್ತು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾ, ಆ ಅವಿನಾಶಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವರು ಸಹ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಬೇರೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಆತ್ಮನೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ (ನೋಡಿ VII.18). ಇದಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಯೋಗಿಗಳು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ (ನೋಡಿ V.25, XI.55).
ಆದರೆ —

Commentary by Shri Purohit Swami:
ತಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಜೀವನದ ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಸಮಾನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಗುಣೋಪಾಸಕ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಗುಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ ನಂತರ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ನಿರ್ಗುಣ ಉಪಾಸಕರ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಮೇಲಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಅಕ್ಷರ — ರೂಪ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳು ದ್ರವ್ಯಗಳು (ಪದಾರ್ಥಗಳು), ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದ್ರವ್ಯಗಳು ಕ್ಷರ ಅಂದರೆ ನಾಶವಾಗುವಂತಹವು. ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಕೇವಲ ಈ ದ್ರವ್ಯಗಳ ಜ್ಞಾನ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ, 'ಅಕ್ಷರ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಮತತ್ತ್ವದ ಜ್ಞಾನವು ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯ — ಯಾವುದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಅದನ್ನು ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ದೃಶ್ಯ ವಸ್ತುವಿನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನೀಡಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಯಾವುದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಸರ್ವತ್ರಗಮ್ — ಗುಣರಹಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗದ ಮತ್ತು ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯವಾಗಿರುವ ಆ ಅನಂತ ತತ್ತ್ವವು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿರಲೇಬೇಕು. ಪರಮಾತ್ಮನಿಲ್ಲದ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳವಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಆಕಾರ ಬರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆಕಾರವಿರುವ ವಸ್ತುವು ನಾಶಶೀಲವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಚಿಂತ್ಯಮ್ — ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಯಾವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಚಿಂತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೋ, ಅದು ದೃಶ್ಯ ಪದಾರ್ಥವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಾಶಶೀಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವಿನಾಶಿ ತತ್ತ್ವವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಚಿಂತ್ಯ, ಅಗ್ರಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಊಹಾತೀತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕೂಟಸ್ಥಮ್ (ಅವಿಕಾರಿ) — ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪವಾದ ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ನಡೆಯುವ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದು ಸ್ವತಃ ಬದಲಾಗದೆ ಮತ್ತು ಅವಿಕಾರಿಯಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. 'ಕೂಟ' ಪದದ ಅರ್ಥ ಐರನ್ (anvil/ಕಮ್ಮಾರನ ಮಸೆಕಲ್ಲು). ಕಮ್ಮಾರನ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಮಸೆಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಇತರ ಕಬ್ಬಿಣದ ತುಂಡುಗಳನ್ನಿಟ್ಟು ಅವುಗಳನ್ನು ಬಡಿದು ವಿವಿಧ ಆಕಾರಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಮಸೆಕಲ್ಲು ಸ್ವತಃ ಬದಲಾಗದೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಚೈತನ್ಯದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಉಪಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ವಿಕಾರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಚೈತನ್ಯ ತತ್ತ್ವವು ಮಸೆಕಲ್ಲಿನಂತೆ ಅವಿಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಅಚಲಮ್ — ಚಲನೆ ಎಂದರೆ ವಸ್ತುವು ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲದ ಮರ್ಯಾದೆಯಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗುವುದು. ಯಾವುದೇ ವಸ್ತು ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಚಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಅದರ ಚಲನೆ ಎಲ್ಲಿ ಅದು ಮೊದಲೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಇಲ್ಲಿ, ಈ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನಾನು ಕುರ್ಚಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಮುಂದಿನ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಜಾಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಹುದು. ಆದರೆ, ಇಲ್ಲೇ ಮತ್ತು ಇದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಕುರ್ಚಿಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವ ನಾನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಚಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ನನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ದೇಶ ಅಥವಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವನು ಇಲ್ಲದ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳ ಅಥವಾ ಕ್ಷಣವಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಅಚಲ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಯತ್ರ, ತತ್ರ, ಸರ್ವತ್ರ ಇದ್ದಾನೆ; ಅವನಲ್ಲಿಯೇ ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿದೆ.
ಧ್ರುವಮ್ (ಶಾಶ್ವತ ಸನಾತನ) — ವಿಕಾರ ಹೊಂದುವ ವಸ್ತು ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲದಿಂದ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲಕ್ಕೂ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಇವೆರಡರಿಂದ ಸೀಮಿತವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅನಂತ ಸ್ವರೂಪದ ಚೈತನ್ಯ ಆತ್ಮವು ಸರ್ವತ್ರ, ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ. ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ, ಸರ್ವತ್ರ, ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಸುಖ-ದುಃಖ, ಲಾಭ-ನಷ್ಟಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲೂ ಆತ್ಮನು ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಮಾತ್ರ ನಾವು ಐನ್‌ಸ್ಟೈನ್ ವರ್ಣಿಸಿದ ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲದ ಸಾಪೇಕ್ಷತೆಯ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತೇವೆ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಕಾಲದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಅವನು ಕಾಲಕ್ಕೂ ನಿಯಾಮಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಧ್ರುವ.
ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ ಪದಗಳನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪದಗಳ ಮೂಲಕ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಯಾರು ಈ ನಿರಂತರ ಬದಲಾಗುವ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳು, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಘಟನೆಗಳು, ವಿಷಯ ಗ್ರಹಿಕೆ ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳು, ವಿಚಾರ ಹಾಗೂ ಅನುಭವಗಳ ಜಗತ್ತಿನ ಏಕೈಕ ಸನಾತನ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿದ್ದಾನೋ. ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಸಕರಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿರುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ.
ಇಂದ್ರಿಯಸಂಯಮ — ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡುವುದು ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಅಭಿರುಚಿಯ ಮನುಷ್ಯರ ಕೆಲಸ. ಪೂರ್ಣತ್ವದ ಶಿಖರವನ್ನು ತಲುಪಿ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆಂಬ ಹಂಬಲವಿರುವ ಸಾಧಕನು ಈ ವ್ಯರ್ಥ ವ್ಯಯವನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಗಳಿಸಿದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಾನುಭವ ಪಡೆಯಲು ಸದುಪಯೋಗಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳೇ ಆ ದ್ವಾರಗಳು, ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಿಚಲಿತಗೊಳಿಸುವ ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ವಿಷಯಗಳು ಕಳ್ಳತನದಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನಮ್ಮ ಆಂತರಿಕ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ತದನಂತರ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಧಾವಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ, ವಿಷಯ ಗ್ರಹಿಕೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯ ಈ ನಡವಳಿಕೆಯು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಾಮರಸ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇಂದ್ರಿಯಸಂಯಮಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ನೀಡುವುದು ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಇದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಧ್ಯಾನಮಾರ್ಗದ ಯಶಸ್ಸು ಇದರ ಮೇಲೆಯೇ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ.
ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಬುದ್ಧಿ — ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಎರಡನೇ ಗುಣವಿದು. ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯ ಸಮತೆ ಇರಬೇಕು. ಬಾಹ್ಯ ವಿಚಲನೆಗಳಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯ ಆಶೆ ಮತ್ತು ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮೂರ್ಖತನದ Lಕ್ಷಣ. ಅಂತಹ ಆದರ್ಶ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಜಗತ್ತಿನ ವಸ್ತುಗಳು ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಯೋಜನೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ನಿರಂತರ ಬದಲಾಗುವ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನ ಧ್ಯಾನಾಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಒಂದು ಸ್ಥಿತಿಯು ಸದಾ ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದು ವಿವೇಚನಾರಹಿತವಾದುದು. ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಸಾಧ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಂತಹ ಬದಲಾಗುವ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನೇ ತನ್ನ ಬೌದ್ಧಿಕ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಗಳು, ಮನಸ್ಸಿನ ಆಸಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನೊಂದಿಗಿನ ಸಂಪರ್ಕವನ್ನು ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಬುದ್ಧಿಯ ಸಮತೆ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಕಣ್ಣೆದುರು ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಿಕಾರಗೊಳಿಸುವ ಅಥವಾ ವಿಚಲಿತಗೊಳಿಸುವ ವಿಷಯಗಳು ಅಥವಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದವನನ್ನು ಸಮಬುದ್ಧಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರು ತನ್ನ ವಿವೇಚನಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸುಂದರ ಹಾಗೂ ಆಕರ್ಷಕವಾದ ಮತ್ತು ವಿಕಾರ ಹಾಗೂ ವಿಕರ್ಷಕವಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಆ ಸೌಂದರ್ಯದ ಸುವರ್ಣ ತಂತಿಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ನೋಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಈ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಸಾಧಕನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸಮಬುದ್ಧಿ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.
ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮಗು ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೊಳೆಯಾಗಿರಬಹುದು, ಇನ್ನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಚಂಚಲವಾಗಿರಬಹುದು, ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅಳುತ್ತಿರಬಹುದು, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ನಗುತ್ತಿರಬಹುದು, ಸಂಜೆ ತೊಂದರೆ ನೀಡುತ್ತಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ ಹುಚ್ಚುಚ್ಚಾಗಿ ಆಡುತ್ತಿರಬಹುದು; ಆದರೂ, ಮಗುವಿನ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲೂ ತಂದೆಯು ಕೇವಲ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ವಿಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳಲ್ಲೂ ಅವನನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಆ ಪ್ರೀತಿಯ ತಂದೆಯ ಸಮಬುದ್ಧಿ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಒಬ್ಬ ನಿಜವಾದ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಜೀವನದ ಭಯಾನಕ ದುರಂತಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಆನಂದದಾಯಕ ಸುಖಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಅದ್ಭುತ ಯಶಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಿರಾಶಾದಾಯಕ ಅಪಜಯಗಳಲ್ಲೂ ತನ್ನ ಹೃದಯದ ಇಷ್ಟದೇವನನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವನು ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಮತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.
ಭೂತಮಾತ್ರದ ಹಿತದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗುವುದು — ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಮೂರನೇ ಗುಣವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಸಾಧಕನು ಸಮರ್ಪಣಾ ಭಾವದಿಂದ ಸದಾ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ಭೂತಮಾತ್ರರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರಬೇಕು. ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬದುಕಿರುವವರೆಗೆ, ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಸದಾ ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣವೂ ಆತ್ಮಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಡುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಸಾಧ್ಯ. ಜಗತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ಅವನು ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಇಂತಹ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮತ್ತು ದಣಿವಿಲ್ಲದೆ ಶ್ರಮಿಸಿ ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರರ ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದು ಈ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಭೂತಮಾತ್ರರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವುದು ಅವನ ಧರ್ಮವೇ ಆಗಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ನರಾಗಿ ಯಾರು ಅಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತನ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಕೂಡ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಘೋಷಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ವಿವಾದಾಸ್ಪದವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಭಗವಂತನು ನೀಡಿದ ಉತ್ತರವು ಅವಿವಾದಿತ ಸತ್ಯದ ಘೋಷಣೆಯಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮಹಾನ್ ದಾರ್ಶನಿಕ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇಬ್ಬರೂ ಉಪಾಸಕರು ಹೇಗೆ ಒಂದೇ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಬ್ಬರಲ್ಲೂ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಯಾವ ಸಮಾನ ಗುಣಗಳಿರುವುದು ಅಗತ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾದ ಸಾಧನಾ ಪದ್ಧತಿಗಳನ್ನು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪಾಲಿಸಿದರೆ ಸಗುಣ-ಸಾಕಾರ ಅಥವಾ ನಿರ್ಗುಣ-ನಿರಾಕಾರ ಉಪಾಸನೆಯ ಮೂಲಕ ಒಂದೇ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಸಾಧಕರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲೂ ಸಮಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ ಮತ್ತು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ಆನಂದವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ — ಅವರು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಸಕಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು, ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಅವರು ಕೂಡ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಮತ್ತು ಸದಾ ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಅವರು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ನಿಮ್ಮ ಉಪಾಸಕರೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮರಾಗಿರಲಿ, ಆದರೆ ಇತರರ (ಅಕ್ಷರೋಪಾಸಕರ) ಫಲವೇನು?' - ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಯೇ ತು' (ಆದರೆ ಯಾರು) ಇತ್ಯಾದಿ.
ಮಾಯೆಯ ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯತೆಯನ್ನು ಭಾಗವತದಲ್ಲೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ -- 'ಕೆಲವರಿಂದ ಇದು ಅಚಿಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.'
ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, 'ದೈವಮನ್ಯೇ ಪರೇ' (೪.೨೫) ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನನ್ನು 'ದೇವ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಮತ್ತು ಸಾಮವೇದದ ಕಾಷಾಯಣ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ -- 'ಆಗ ಅಸತ್ತೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಸತ್ತೂ ಇರಲಿಲ್ಲ' (ಋಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ ೮.೭.೧೮.೧), ಇದು 'ಮಹಾಭೂತವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಉಪಭೂತವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ 'ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲೆಯು ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು' (ಋಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತಾ ೮.೭.೧೭.೩) ಎಂಬುದರೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. 'ತಮಸ್ಸು (ಕತ್ತಲೆ) ಅವ್ಯಕ್ತವೂ, ಅಜರವೂ, ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯವೂ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದೇ ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.'
ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು (ಪ್ರಕೃತಿ/ಮಾಯೆ) ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ಅಚಿಂತ್ಯ ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾಳೆ.
ಅದೇ ರೀತಿ ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮದಲ್ಲಿ -- 'ನಾರಾಯಣನ ಗುಣಗಳ ಆಶ್ರಯ ಹೊಂದಿರುವ, ಅಜರ, ಅಮರ, ಇಂದ್ರಿಯಾತೀತ, ಅಗ್ರಾಹ್ಯ, ಅಸಂಭವ (ಅಜನ್ಮ), ಅಸತ್ಯ (ಪರಿವರ್ತನಶೀಲ), ಅಹಿಂಸಕ, ಪ್ರಧಾನ, ಭಗವದಧೀನವಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯುಳ್ಳ, ವೈರವಿಲ್ಲದ, ಅಕ್ಷಯ, ಅಮರ, ಅಮೂರ್ತ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ, ಸರ್ವಸ್ವರೂಪಿಯಾದ, ಸರ್ವಕರ್ತನಾದ, ಸನಾತನ ತಮಸ್ಸಿನ (ಪ್ರಕೃತಿಯ)' (ಮಹಾಭಾರತ ೧೨.೩೪೨.೬).
ಮತ್ತು ಮನುಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ (೧.೫) -- 'ಈ ಜಗತ್ತು ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದುದೂ, ಅಜ್ಞಾತವೂ, ಲಕ್ಷಣರಹಿತವೂ, ತರ್ಕಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದ್ದೂ, ತಿಳಿಯಲಾಗದ್ದೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿರುವಂತೆಯೂ ಇತ್ತು.'
ಮುಂದೆ (೧೫.೧೬) ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಕೂಟಸ್ಥನನ್ನು ಅಕ್ಷರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.'
'ಕೂಟಸ್ಥ' ಎಂದರೆ ಕೂಟ ಅಂದರೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವವನು.
'ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದ ಅವಳು ಕೂಟಸ್ಥ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ' - ಎಂದು ಋಗ್ವೇದ ಖಿಲಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
'ಅವಳು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ನಿಶ್ಚಲ, ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣಳು, ಅವಳು ಅಕ್ಷರಾ, ವಿಶ್ವಗಾ (ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ) ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣ ರಹಿತಳು' - ಎಂದು ಸಾಮವೇದದ ಗೌಪವನ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ಅಕ್ಷರನನ್ನು ಹೇಗೆ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅಥವಾ ಆ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಏನಾಗುತ್ತದೆ?' - ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಸಂನಿಯಮ್ಯ' (ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ) ಇತ್ಯಾದಿ.
[ಸಮಬುದ್ಧಿ ಎಂದರೆ] ಸಮನಾದ, ಹರ್ಷ-ವಿಷಾದ ಮತ್ತು ರಾಗ-ದ್ವೇಷ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಬುದ್ಧಿ ಉಳ್ಳವರು, ಏಕೆಂದರೆ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿದೆ.
ಅವರ ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮಿಕ ವಿಳಂಬದ ಅಸಂಭವತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ತೇ ಯೇ' (ಯಾರು ಅವರು) ಇತ್ಯಾದಿ.
'ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು' - ಅಂದರೆ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಅದನ್ನೇ ಆಚರಿಸುವವರು.
ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಕೇವಲ ಅನುವಾದ (ಪುನರುಚ್ಚಾರ) ಮಾತ್ರ; ಆದ್ದರಿಂದ [ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು] 'ನ ತು' (ಆದರೆ ಇಲ್ಲ) ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಸಿದ್ಧವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ -- 'ಜ್ಞಾನಿ ತು...' (ಜ್ಞಾನಿಯು ನನ್ನ ಆತ್ಮನೇ ಸರಿ).
'ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದಾದರೆ ಅವರನ್ನೇ ಯುಕ್ತತಮರು ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕಿತ್ತು; ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸಕರನ್ನು ಯುಕ್ತತಮರು ಎಂದು ಏಕೆ ಹೇಳಿದಿರಿ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ 'ನ ಹಿ' (ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ) ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾರು ತಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅಚಿಂತ್ಯ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯ, ಕೂಟಸ್ಥ, ಅಚಲ, ಧ್ರುವ, ಅಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಆ ಮನುಷ್ಯರು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 'ತು' — ಇಲ್ಲಿ 'ತು' (ಆದರೆ) ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಸಾಕಾರ-ಉಪಾಸಕರಿಗಿಂತ ನಿರಾಕಾರ-ಉಪಾಸಕರ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಬಂದಿದೆ.
'ಸಂನಿಯಮ್ಯೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಮ್' — 'ಸಂ' ಮತ್ತು 'ನಿ' — ಎಂಬ ಎರಡು ಉಪಸರ್ಗಗಳಿರುವ 'ಸಂನಿಯಮ್ಯ' ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಿ ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಇದರಿಂದ ಅವು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಶದಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ತ್ವದ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಸಗುಣ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನದ ವಿಷಯವು ಸಗುಣ ಭಗವಂತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬಹುದು; ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಸಗುಣ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಗುಣ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯ ಸಂಯಮದ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೂ, ನಿರ್ಗುಣ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿರುವಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಿರ್ಗುಣ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಚಿಂತನೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮ್ಯಕ್ ಸಂಯಮವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ (ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದರೆ) ಮನಸ್ಸು ವಿಷಯಗಳತ್ತ ಹೋಗಬಹುದು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಪತನದ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ (ಗೀತಾ ೨.೬೨-೬೩). ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸಕನು ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಧಕನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲೂ ರಾಗ (ಆಸಕ್ತಿ) ಇರಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿರುವವರೆಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಕಷ್ಟಕರ (ಗೀತಾ ೧೫.೧೧).
ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯವು ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಯೋಗದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವಷ್ಟು ಸಗುಣೋಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿಲ್ಲ.
'ಅಚಿಂತ್ಯಮ್' — ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಷಯವಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ 'ಅಚಿಂತ್ಯಮ್' ಶಬ್ದವು ನಿರ್ಗುಣ-ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಡೀ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಹಾಗಿರುವಾಗ ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತ ಅತೀತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಇವುಗಳ ವಿಷಯವಾಗಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ!
ಪ್ರಕೃತಿಯ ವಸ್ತುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಚಿಂತನೆಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತ ಅತೀತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ ಮತ್ತು ವಿಲಕ್ಷಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಅವನನ್ನು ಚಿಂತಿಸಲು ಅಥವಾ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸ್ವಯಂ (ಕರಣ-ನಿರಪೇಕ್ಷ ಜ್ಞಾನದಿಂದ) ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ; ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ (ಕರಣ-ಸಾಪೇಕ್ಷ ಜ್ಞಾನದಿಂದ) ಅಲ್ಲ.
'ಸರ್ವತ್ರಗಮ್' — ಎಲ್ಲಾ ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು 'ಸರ್ವತ್ರಗಮ್' ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಸೀಮಿತ ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
'ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಮ್' — ಯಾವುದನ್ನು 'ಇದು' ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಅಂದರೆ ಯಾವುದು ಭาಷೆ ಮತ್ತು ವಾಣಿಯ ವಿಷಯವಲ್ಲವೋ ಅದು 'ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಮ್'. ನಿರ್ದೇಶವನ್ನು (ಸಂಕೇತವನ್ನು) ಜಾತಿ, ಗುಣ, ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಹಾಗೂ ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ. ಆದರೆ ಸರ್ವತ್ರ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿರುವ ಆ ಚಿನ್ಮಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಜಡ ಭಾಷೆ ಮತ್ತು ವಾಣಿಯಿಂದ ಹೇಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?
'ಕೂಟಸ್ಥಮ್' — ಈ ಶಬ್ದವು ನಿರ್ವಿಕಾರವಾದ, ಸದಾ ಏಕರಸವಾಗಿರುವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಘನ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಆ ತತ್ತ್ವವು ಸದಾ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ಲಿಪ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಬಿಂದೂ ಪ್ರಮಾಣದ ಬದಲಾವಣೆಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು 'ಕೂಟಸ್ಥ'. ಮಸೆಕಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ತರಹೇವಾರಿ ಒಡವೆಗಳು, ಆಯುಧಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಕರಣಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಮಸೆಕಲ್ಲು ಸ್ವತಃ ಬದಲಾಗದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಜಗತ್ತಿನ ವಿವಿಧ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸದಾ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ.
'ಅಚಲಮ್' — ಈ ಶಬ್ದವು ಬಂದು ಹೋಗುವ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯು ಚಲನಶೀಲವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನು ಅಚಲನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
'ಧ್ರುವಮ್' — ಯಾರ ಸತ್ತೆಯು ನಿಶ್ಚಿತ (ಸತ್ಯ) ಮತ್ತು ನಿತ್ಯವಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು 'ಧ್ರುವ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಘನ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸತ್ತಾರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವುದರಿಂದ 'ಧ್ರುವಮ್' ಆಗಿದ್ದಾನೆ.
ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಎಂಟು ವಿಶೇಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ವಿಶೇಷಣ 'ಧ್ರುವಮ್'. ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯ, ಅಚಿಂತ್ಯ ಮುಂತಾದ ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ನೀಡಿರುವುದರಿಂದ ಯಾರೂ ಅವನು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಧ್ರುವಮ್' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ನೀಡಿ ಆ ತತ್ತ್ವದ ನಿಶ್ಚಿತ ಸತ್ತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ತತ್ತ್ವದ ಅಭಾವವು ಎಂದಿಗೂ ಎಲ್ಲೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಸತ್ತೆಯಿಂದಲೇ ಅಸತ್ತಿಗೆ (ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ) ಸತ್ತೆಯು ದೊರೆಯುತ್ತಿದೆ — 'ಯಾರ ಸತ್ಯತೆಯಿಂದ ಜಡ ಮಾಯೆಯು ಸತ್ಯದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆಯೋ' (ರಾಮಚರಿತಮಾನಸ ೧.೧೧೭.೪).
'ಅಕ್ಷರಮ್' — ಯಾರಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಕ್ಷರಣ ಅಂದರೆ ವಿನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಕೊರತೆಯುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಘನ ಬ್ರಹ್ಮನೇ 'ಅಕ್ಷರಮ್'.
'ಅವ್ಯಕ್ತಮ್' — ಯಾವುದು ವ್ಯಕ್ತವಲ್ಲವೋ ಅಂದರೆ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ-ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯವಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೂಪ ಅಥವಾ ಆಕಾರವಿಲ್ಲವೋ ಅದನ್ನು 'ಅವ್ಯಕ್ತಮ್' ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.
'ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ' — ಈ ಶಬ್ದವು ಇಲ್ಲಿ ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸಕರ ಸರಿಯಾದ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಶರೀರಸಹಿತ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸನೆ ಹಾಗೂ ಅಹಂಭಾವದ ಅಭಾವ ಮತ್ತು ಭಾವರೂಪದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಘನ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಭಿನ್ನ ಭಾವದಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ದೃಢವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದೇ ಉಪಾಸನೆಯಾಗಿದೆ.
ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟು ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಯಾವ ವಿಶೇಷ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ತಿಳಿಯುವ ವಿಶೇಷ ವಿಷಯವು ಬುದ್ಧಿವಿಶಿಷ್ಟ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ, ಇದು ಪೂರ್ಣವಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ (ಲಕ್ಷಣ ochು ವಿಶೇಷಣಗಳಿಲ್ಲದ) ನಿರ್ಗುಣ-ನಿರ್ವಿಶೇಷ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವು (ಯಾವುದು ಬುದ್ಧಿಗೆ ನಿಲುಕದೋ) ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಷಯವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೌದು, ಈ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಾಡುವ ಉಪಾಸನೆಯು ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಉಪಾಸನೆಯೇ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ದೊರೆಯುವುದೂ ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ.

ವಿಶೇಷ ವಿಷಯ:
ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ವಿವರಿಸಲು ಎರಡು ರೀತಿಯ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ — ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ವಿಧ್ಯಾತ್ಮಕ. ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಅಕ್ಷರ, ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯ, ಅವ್ಯಕ್ತ, ಅಚಿನ್ತ್ಯ, ಅಚಲ, ಅವ್ಯಯ, ಅಸೀಮ, ಆಪಾರ, ಅವಿನಾಶಿ ಮುಂತಾದ ವಿಶೇಷಣಗಳು 'ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕ'ವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ಕೂಟಸ್ಥ, ಧ್ರುವ, ಸತ್, ಚಿತ್, ಆನಂದ ಮುಂತಾದ ವಿಶೇಷಣಗಳು ವಿಧ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿವೆ. ಪರಮಾತ್ಮನ ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕ ವಿಶೇಷಣಗಳ ಉದ್ದೇಶ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ 'ಅಸಂಗತೆ'ಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ವಿಧ್ಯಾತ್ಮಕ ವಿಶೇಷಣಗಳ ಉದ್ದೇಶ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವತಂತ್ರ 'ಸತ್ತೆ'ಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವವು ಸಾಂಸಾರಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ — ಎರಡರಿಂದಲೂ ಅತೀತವಾಗಿದ್ದು (ಸಹಜ ನಿವೃತ್ತ) ಮತ್ತು ಎರಡನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ನಿರಪೇಕ್ಷ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಲು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಹತ್ತಿರ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ವಿವಿಧ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ ವರ್ಣನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪದ ವರ್ಣನೆಯು ಪ್ರಾಯಃ ಸಮಾನವಾಗಿಯೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ನೀಡಿರುವ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನೇ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೂ ನೀಡಲಾಗಿದೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ — ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೨೪-೨೫ನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ 'ಸರ್ವಗತಃ, ಅಚಲಃ, ಅವ್ಯಕ್ತಃ, ಅಚಿಂತ್ಯಃ' ಇತ್ಯಾದಿ ಮತ್ತು ಹದಿನೈದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೧೬ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಕೂಟಸ್ಥಃ' ಮತ್ತು 'ಅಕ್ಷರಃ' ವಿಶೇಷಣಗಳು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಬಂದಿವೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೨೫ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಅವ್ಯಯಮ್' ವಿಶೇಷಣವು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಮತ್ತು ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೫ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಅವ್ಯಯಮ್' ವಿಶೇಷಣವು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಬಂದಿದೆ.
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮರನ್ನು ಸಮಾನರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ — ಎಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೨೨ನೇ ಹಾಗೂ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೪೬ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ತತಮ್' ಪದಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೪ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಮಯಾ ತತಮಿದಂ sarvam' ಪದಗಳಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೧೭ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ತತಮ್' ಪದಗಳಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನೂ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಕಣ್ಣಿನ ದೃಷ್ಟಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಶಬ್ದಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಡಿಕ್ಕಿ ಹೊಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ (ದ್ವೈತಮತದ ಪ್ರಕಾರ) ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ನಿರವಯವವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮರ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತೆಯು ಪರಸ್ಪರ ಘರ್ಷಣೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
'ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ' — ಕರ್ಮಯೋಗದ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ, ಮಮತೆ, ಕಾಮನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಥದ ತ್ಯಾಗವೇ ಮುಖ್ಯವಾದುದು. ಮನುಷ್ಯನು ಶರೀರ, ಧನ, ಸಂಪತ್ತು ಮುಂತಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತನ್ನದೆಂದು ಮತ್ತು ತನಗಾಗಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಇತರರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದಾಗ ಅವನ ಆಸಕ್ತಿ, ಮಮತೆ, ಕಾಮನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಥಭಾವದ ತ್ಯಾಗವು ಸ್ವತಃ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರ ಉದ್ದೇಶ ಕೇವಲ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಸೇವೆಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅವನು ತನ್ನ ಶರೀರ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಬಳಸಿಯೇ ಬಳಸುತ್ತಾನೆ. ಶರೀರವನ್ನು ಇತರರ ಸೇವೆಗೆ ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಅಹಂಭಾವ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇತರರ ಸೇವೆಗೆ ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಮಮತೆಯು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮೊದಲೇ ಈ ಗುರಿಯಿರುತ್ತದೆ, ಅದೇನೆಂದರೆ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ವಸ್ತುಗಳು ಸೇವೆ ಪಡೆಯುವವನಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಕರ್ಮಯೋಗದ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯಕ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನಿಗೆ ಬಳಸುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಭಗವಂತನು ಈ ಪದವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಐದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೨೫ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ — ಎರಡೂ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತರಾಗಲು ಕರ್ಮಯೋಗದ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯು ಜ್ಞಾನಯೋಗದಲ್ಲೂ ಇದೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಶರೀರ, ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಮಾಡುವ ಸೇವೆಯು ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿದರೂ ಸೀಮಿತವೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದ ಭಾವವು ಅಸೀಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸೇವೆಯೂ ಅಸೀಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ವಸ್ತುಗಳು ತನ್ನ ಬಳಿ ಇದ್ದರೂ (ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ, ಮಮತೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದೆ) ಅವುಗಳನ್ನು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳದ್ದೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವರ ಸೇವೆಗೆ ಬಳಸಬೇಕು; ಏಕೆಂದರೆ ಆ ವಸ್ತುಗಳು ಸಮಷ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಇಂತಹ ಅಸೀಮ ಭಾವವಿರುವಾಗ ಜಡತೆಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಡಿದುಹೋಗುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಅಸೀಮ ತತ್ತ್ವವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಸಂಕುಚಿತತೆ ಮತ್ತು ತಾರತಮ್ಯವಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಎಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದ ಭಾವವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ ಸಂಕುಚಿತತೆ ಮತ್ತು ತಾರತಮ್ಯವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮಮತೆಯಿರುವ ಜೀವಿಗಳ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಸೀಮಿತ ಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ಅವರ ಸೇವೆಗೆ ಬಳಸಿದರೂ, ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸೇವೆ ಪಡೆಯುವವರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ, ಮಮತೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಅಸೀಮ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವವು ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಸೀಮ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯ ರೂಪದ ಅಸೀಮ ಭಾವವಿರುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. 'ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ' ಎಂಬ ಪದಗಳು ಆ ಭಾವವನ್ನೇ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತವೆ.
ಜ್ಞಾನಯೋಗದ ಸಾಧಕನು ಜಡತೆಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ; ಆದರೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆದರವಿದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾಯಾಮಯ ಅಥವಾ ಸ್ವಪ್ನಸಮಾನ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಅವನಿಗೆ ಕಷ್ಟಕರ. ಆದರೆ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಸಾಧಕನು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇತರರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಮೂಲಕ ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಜ್ಞಾನಯೋಗಿಗಿಂತ ಸುಲಭ. ಜ್ಞಾನಯೋಗಿಯಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ವೈರಾಗ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ವಸ್ತುಗಳ ತ್ಯಾಗ ಸಾಧ್ಯ; ಆದರೆ ಕರ್ಮಯೋಗಿಯು ಸ್ವಲ್ಪ ವೈರಾಗ್ಯದಲ್ಲೇ ವಸ್ತುಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲನು. ಜೀವಿಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸದುಪಯೋಗಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಜಡತೆಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ 'ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ನೀಡಿ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆದರಬುದ್ಧಿಯಿದ್ದರೂ ಜಡತೆಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡಲು ಕರ್ಮಯೋಗವೇ ಸುಲಭವಾದ ಉಪಾಯವಾಗಿದೆ.
ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸಕರ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಅವಾಂತರ ಭೇದಗಳಿದ್ದರೂ ಮುಖ್ಯವಾದ ಭೇದಗಳು ಎರಡು — (೧) ಜಡ-ಚೇತನ ಮತ್ತು ಚರ-ಅಚರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತೋರುವುದೆಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು (೨) ಯಾವುದು ದೃಶ್ಯವರ್ಗವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಅನಿತ್ಯ, ಕ್ಷಣಭಂಗುರ ಮತ್ತು ಅಸತ್ — ಹೀಗೆ ಜಗತ್ತನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಉಳಿಯುವ ತತ್ತ್ವವೇ ಆತ್ಮ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮ.
ಮೊದಲ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ರಾಗ ಅಂದರೆ ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧಾದಿ ವಿಕಾರಗಳಿರುತ್ತವೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರ. ರಾಗವನ್ನು ಘಾಲಿಸಲು ಕರ್ಮಯೋಗಿಗೆ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿರಬೇಕಾದುದು ಹೇಗೆ ಅಗತ್ಯವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆ ಮಾಡುವ ಸಾಧಕರಿಗೂ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿರಬೇಕಾದುದು ಅಗತ್ಯ — ಆಗಲೇ ರಾಗವು ನಾಶವಾಗಿ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ 'ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ' ಪದಗಳು ಬಂದಿವೆ.
ಎರಡನೇ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ, ಜಗತ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಉದಾಸೀನರಾಗಿ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ತತ್ತ್ವ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುವ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಕರ್ಮಗಳ ಸ್ವರೂಪತಃ ತ್ಯಾಗವು ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಕೇವಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ವರೂಪತಃ ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧಿಯು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ (ಗೀತಾ ೩.೪), ಬದಲಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಭೋಗಗಳಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ಶರೀರ-ಇಂದ್ರಿಯ-ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಹಂಭಾವದ ತ್ಯಾಗವು ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯಕ. ಆದ್ದರಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಮತೆಗಾಗಿ 'ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ' ಆಗಿರುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
ಜ್ಞಾನಯೋಗದ ಸಾಧಕನು ಪ್ರಾಯಃ ಸಮಾಜದಿಂದ ದೂರವಾಗಿ, ಅಸಂಗನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಜಗತ್ತಿನ ಹಿತದ ಭಾವವು ಇರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಸಂಗತೆಯು ಶರೀರದಿಂದಲೇ ಇರಬೇಕು. ಸಮಾಜದಿಂದ ಅಸಂಗನಾದರೆ ಅಹಂಭಾವವು ದೃಢವಾಗುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಾಧಕನು ತನ್ನನ್ನು ಶರೀರದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನ ಗುರಿ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಶರೀರವೂ ಜಗತ್ತಿನ ಒಂದು ಅಂಗವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಮತ್ತು ಮಮತೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದೇ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅದರಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವುದಾಗಿದೆ. ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಮತ್ತು ಮಮತೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಸಾಧಕನು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯ.
ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಸಾಧಕನು ಯಾವಾಗಲೂ ಏಕಾಂತದಲ್ಲೇ ಇರುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಶರೀರ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಅವನು ವ್ಯವಹಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಬರಲೇಬೇಕು ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೊರತೆಯಿದ್ದರೆ ಅವನ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕಠೋರತೆ ಬರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕಠೋರತೆ ಬಂದರೆ ಅವನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ತತ್ತ್ವಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೂ ಕಠೋರತೆ ಬಾರದಂತೆ ತಡೆಯಲು ಸಾಧಕನು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುವುದು ಅಗತ್ಯ. ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನಯೋಗದ ಸಾಧಕನಿಂದ ಸೇವಾಕಾರ್ಯದ ವಿಸ್ತಾರವಾಗದಿದ್ದರೂ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ಕೂಡ (ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿರುವುದರಿಂದ) ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
ಸಗುಣೋಪಾಸಕ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸಕ — ಎರಡೂ ರೀತಿಯ ಸಾಧಕರು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದ ಭಾವವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತಕ್ಕಿಂತ ತನ್ನ ಹಿತವನ್ನು ಬೇರೆಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವುದರಿಂದ 'ಅಹಂ' ಅಂದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಇದು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮುಂದೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕಲ್ಯಾಣವು 'ಅಹಂ' ನಾಶವಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ತನಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸಾಧನೆಯಿಂದ 'ಅಹಂ' ಉಳಿಯುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅಹಂ ಅನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧಕನು ಪ್ರತಿ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಮಾಡಬೇಕು. ಜಗತ್ತಿನ ಹಿತದಲ್ಲೇ ತನ್ನ ಹಿತ ಅಡಗಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಶಕ್ತಿಯು ಪರಹಿತದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರು ಎಲ್ಲರ ಹಿತದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೋ, ಭಗವಂತನ ಶಕ್ತಿಯು ಅವರೊಂದಿಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕೇವಲ ಇತರರಿಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದೇ ಸೇವೆಯಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ತನಗಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಬಯಸದೆ ಇತರರ ಹಿತ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ, ಅವರಿಗೆ ಸುಖ ಹೇಗೆ ದೊರೆಯಬಹುದು — ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದೇ ಸೇವೆಯಾಗಿದೆ. ತಾನು ಸೇವಕನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಭಾವವೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರಬಾರದು. ಸೇವಕನು ಯಾರ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನನ್ನು ತನ್ನಿಂದ ಬೇರೆಯಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಅಪೇಕ್ಷಿಸದಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಸೇವೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.
ಮನುಷ್ಯನು ಯಾರ ಉಪದೇಶವೂ ಇಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಶರೀರದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸ್ವತಃ ಅತ್ಯಂತ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಮಾಡುವಂತೆ ಮತ್ತು ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದಂತೆ, ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಯಿರುವುದರಿಂದ ಸಿದ್ಧ ಮಹಾಪುರುಷರಿಗೆ ಸ್ವತಃ ಎಲ್ಲರ ಹಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿರುತ್ತದೆ (ಗೀತಾ ೬.೩೨). ಅವರ ಮೂಲಕ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣವಾಗುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ನಾವು ಯಾರಿಗೋ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲೇಶಮಾತ್ರವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಅಹಂತೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಾವವಿರುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಮಹಾಪುರುಷರನ್ನು ಆದರ್ಶವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಾಧಕನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಗೆ ಕಿಂಚಿತ್ ನೋವು ಉಂಟುಮಾಡದೆ ಅವರ ಹಿತದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ನಿರತನಾಗಿರಬೇಕು.

'ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಬುದ್ಧಯಃ' — ಈ ಪದದ ಭಾವವೆಂದರೆ ನಿರ್ಗುಣ-ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮನ ಉಪಾಸಕರ ದೃಷ್ಟಿಯು ಸಕಲ ಜೀವಿ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮೇಲೆಯೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದು ವಿಷಮವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಗೀತಾ ೫.೧೯).
ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳ ಉಪಾಸಕರಿಗಾಗಿ ಈ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಭಾವವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅದೇನೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಿಗಳಿಗೆ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿದ್ದು ತತ್ತ್ವಚಿಂತನೆ ಮಾಡುವುದು ಒಂದೇ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ 'ಸಮಬುದ್ಧಯಃ' ಪದದ ಸಾರ್ಥಕತೆಯು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಶರೀರವನ್ನು ಜನರಿಲ್ಲದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಏಕಾಂತ ಸೇವನೆಯಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಶರೀರವೂ ಜಗತ್ತಿನ ಒಂದು ಅಂಗವೇ ಆಗಿದೆ. ಶರೀರ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿ ನೋಡುವುದು ವಿಷಮಬುದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತನ್ನು ಒಂದೇ ಆಗಿ ಕಂಡಾಗ ಮಾತ್ರ ಸಮಬುದ್ಧಿಯು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಜವಾದ ಏಕಾಂತದ ಸಿದ್ಧಿಯು ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಅಂದರೆ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಸತ್ತೆಯ ಅಭಾವದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಧನೆ ಮಾಡಲು ಏಕಾಂತವೂ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ; ಆದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಏಕಾಂತಸೇವನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಸಾಧಕನಿಂದ ವ್ಯವಹಾರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಪ್ಪುಗಳು ನಡೆಯುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದೇ ನಿಜವಾದ ಏಕಾಂತ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ನಿಜವಾದ ಏಕಾಂತವನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಂದರೆ ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಅಹಂತೆ-ಮಮತೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ ಸರ್ವತ್ರ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಭಿನ್ನ ಭಾವದಿಂದ ನೆಲೆಸಿರಬೇಕು. ಇಂತಹ ಸಾಧಕರೇ ನಿಜವಾಗಿ ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು.
ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಬುದ್ಧಿ ಎಂದರೆ 'ಸಮದರ್ಶನ'ವೇ ಹೊರತು 'ಸಮವರ್ತನ'ವಲ್ಲ. ಐದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ವಿದ್ಯಾ ವಿನಯಸಂಪನ್ನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಆಕಳು, ಆನೆ, ನಾಯಿ ಮತ್ತು ಚಂಡಾಲ — ಈ ಐದು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸಮತೆಯನ್ನು ತರುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲೂ 'ಸಮದರ್ಶಿನಃ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗಿನ ವ್ಯವಹಾರವು ಎಂದಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಯಾರೂ ಸಮಾನ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಇರಬಾರದು. ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನು ವಿವಿಧ ಜೀವಿ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳ ಆಕೃತಿ ಹಾಗೂ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯು ಆ ಜೀವಿ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮೇಲೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಮೂಲ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗದಂತೆ, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ವ್ಯವಹಾರಗಳಿಂದ ಸಾಧಕನ ತತ್ತ್ವದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಆಂತರಿಕ ಸಮತೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಸಮಬುದ್ಧಯಃ' ಪದದಿಂದ ಆ ಆಂತರಿಕ ಸಮತೆಯನ್ನೇ ಗುರಿಯಾಗಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಸಿದ್ಧ ಮಹಾಪುರುಷರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಸತ್ತೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು ಸದಾ ಮತ್ತು ಸರ್ವತ್ರ 'ಸಮಬುದ್ಧಿ'ಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.
ಸಿದ್ಧ ಮಹಾಪುರುಷರ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಆದರ್ಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡೇ ಅವರು ಸಾಗುತ್ತಾರೆ. ಸಾಧಕರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳ ಸತ್ತೆಯು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವರ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಮತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸತ್ತೆಯು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ, ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಮನಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಸರ್ವತ್ರ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಸಿದ್ಧ ಮಹಾಪುರುಷರ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಎಷ್ಟು ದಟ್ಟವಾಗಿ ತುಂಬಿರುತ್ತಾನೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನೂ ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಷಯ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಅವರ ಬುದ್ಧಿಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು 'ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಬುದ್ಧಯಃ' ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
'ತೇ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಮಾಮೇವ' — ನಿರ್ಗುಣದ ಉಪಾಸಕರು ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ತ್ವವು ಬೇರೆಯೇ ಮತ್ತು ಸಗುಣವು ಬೇರೆಯೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನಿಂದ ಭಿನ್ನನಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ (ಗೀತಾ ೯.೪, ೧೪.೨೭). ಸಗುಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣ ಎರಡೂ ನನ್ನದೇ ಸ್ವರೂಪಗಳಾಗಿವೆ.

ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸಕರಿಗಾಗಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ (೧) ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ತ್ವದ ಸ್ವರೂಪವೇನು, (೨) ಸಾಧಕನ ಸ್ಥಿತಿಯೇನು, (೩) ಉಪಾಸನೆಯ ಸ್ವರೂಪವೇನು ಮತ್ತು (೪) ಸಾಧಕನು ಏನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
(೧) ಅರ್ಜುನನು ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೊದಲ ಶ್ಲೋಕದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಯಾವ ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ತ್ವಕ್ಕಾಗಿ 'ಅಕ್ಷರಮ್' ಮತ್ತು 'ಅವ್ಯಕ್ತಮ್' ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದನೋ, ಅದೇ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಇನ್ನು ಆರು ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಒಟ್ಟು ಎಂಟು ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ನೀಡಿದನು, ಅದರಲ್ಲಿ ಐದು ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕ ('ಅಕ್ಷರಮ್, ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಮ್, ಅವ್ಯಕ್ತಮ್, ಅಚಿನ್ತ್ಯಮ್' ಮತ್ತು 'ಅಚಲಮ್') ಹಾಗೂ ಮೂರು ವಿಧ್ಯಾತ್ಮಕ ('ಸರ್ವತ್ರಗಮ್, ಕೂಟಸ್ಥಮ್' ಮತ್ತು 'ಧ್ರುವಮ್') ವಿಶೇಷಣಗಳಾಗಿವೆ.
(೨) ಎಲ್ಲಾ ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ತತ್ತ್ವದ ಮೇಲೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿರುವುದರಿಂದ ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸಕರ ಬುದ್ಧಿಯು ಸರ್ವತ್ರ ಸಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ದೇಹದ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಭೋಗಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸತ್ತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸಕರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸತ್ತೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವರ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಭೋಗಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಸುಲಭವಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ಅವರ ಆಸಕ್ತಿಯಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು 'ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ' ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
(೩) ಸಾಧಕನು ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ ಆ ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ತ್ವದ ಕಡೆಗೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಟ್ಟಿರುವುದು 'ಉಪಾಸನೆ'ಯಾಗಿದೆ.
(೪) ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಇಂತಹ ಸಾಧಕರು ಹೊಂದುವ ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಸಗುಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣ ಎರಡೂ ಒಂದೇ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ.

ಸಂಬಂಧ — ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಎರಡನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಗುಣೋಪಾಸಕರನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮರೆಂದು ಹೇಳಿದನು ಮತ್ತು ಮೂರು ಹಾಗೂ ನಾಲ್ಕನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸಕರು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುವ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಈಗ ಎರಡೂ ರೀತಿಯ ಉಪಾಸನೆಗಳ ಆಂತರಿಕ ಭೇದ ಹಾಗೂ ಕಷ್ಟ ಮತ್ತು ಸುಲಭತೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
'ಅಕ್ಷರ' (ಅವಿನಾಶಿ) ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡುವ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಹೀಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ: ಅವನನ್ನು 'ದೇವತೆಗಳು' ಮತ್ತು 'ಮನುಷ್ಯರು' ಮುಂತಾದ ಪದಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಅವನು ಕಣ್ಣುಗಳಂತಹ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ 'ಅಗೋಚರ'ನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಅವನು 'ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಮತ್ತು ಅಚಿಂತ್ಯ'ನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇದ್ದರೂ, ಆ ಶರೀರಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾದ ಸತ್ತೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಅವನು 'ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ಸಮಾನ'ನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುವ ದೈಹಿಕ ರೂಪಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಅವನು 'ಅಚಲ'ನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಏಕರೂಪದ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಅವನು ಬದಲಾವಣೆಯಿಲ್ಲದವನು ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ನಿತ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ಸಾಧಕರನ್ನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು) ಅವುಗಳ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ 'ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ', ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಜ್ಞಾತೃವಾಗಿ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಸಮಾನತೆಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದ 'ಸಮ'ವಾಗಿ ಕಾಣುವವರು ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು 'ಇತರರ ಅಮಂಗಲದಲ್ಲಿ ಆನಂದಪಡುವವರಲ್ಲ', ಏಕೆಂದರೆ ಇಂತಹ ಭಾವನೆಗಳು ತನ್ನದೇ ಆಯ್ದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೈಹಿಕ ರೂಪದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

ಯಾರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವಿನಾಶಿ ತತ್ತ್ವವನ್ನು (ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು) ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಕೂಡ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಇದರರ್ಥ ಅವರು ತಮ್ಮ ನೈಜ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮುಂದೆ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ನನ್ನ ಸಾದೃಶ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು' (೧೪.೨). ಮತ್ತು ಶ್ರುತಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಮಲರಹಿತನಾಗಿ ಅವನು ಪರಮ ಸಮತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ' (ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್ ೩.೧.೩).

ಅದೇ ರೀತಿ, ಅವರು ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು 'ಅಕ್ಷರ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಹಾಗೂ ಬದಲಾಗದ (ಕೂಟಸ್ಥ) ಮುಕ್ತ ಆತ್ಮಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನು ಈ ಅಕ್ಷರನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ' (೧೫.೧೬-೧೭). ಆದರೆ ಅಕ್ಷರ-ವಿದ್ಯೆಯ ಬೋಧನೆಯಲ್ಲಿ 'ಯಾವ ಉನ್ನತ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಆ ಅಕ್ಷರನು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೋ' (ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್ ೧.೧.5) ಎಂಬಲ್ಲಿ 'ಅಕ್ಷರ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸತ್ತೆಯು ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವನೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಮೂಲ ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾಗಿದೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ಕಷ್ಟವು ಹೆಚ್ಚು. ಅವ್ಯಕ್ತದ ಮಾರ್ಗವು ಅವ್ಯಕ್ತವನ್ನು ವಿಷಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಮನಸ್ಸಿನ ಒಂದು ವೃತ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಶರೀರವೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸಿರುವ ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಂದ ಇದು ಕಷ್ಟದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ದೇಹಧಾರಿಗಳು ದೇಹವನ್ನೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವರ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಈಗ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (12.4–12.5 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಯೇ ತು' ದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ 'ಅವಾಪ್ಯತೇ' ವರೆಗೆ. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಯಾರು ಅವಿನಾಶಿಯಾದ (ಅಕ್ಷರ) ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರೂ ಸಹ 'ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತ' ಮುಂತಾದ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಈಶ್ವರನ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳನ್ನು ಆರೋಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸಕರೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರಾದರೂ, ಅವರ ಕಷ್ಟವು ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಪಾಪರಹಿತತೆ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ಗುಣಗಳನ್ನು ಆರೋಪಿಸಿ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ, ಸ್ವತಃಸಿದ್ದ ಗುಣಗಳ ಹಿರಿಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈಶ್ವರನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿದ್ದರೂ, ಇವರು ದ್ವಿಗುಣ ಶ್ರಮವನ್ನು ಪಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮವನ್ನು ಅಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ/ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಸರ್ವತ್ರ ಅಂದರೆ ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ — ಇಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅವರೇ ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು; ಅವರು, ಅಂದರೆ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿರುವವರು, ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: '...ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಯು ನನ್ನ ಆತ್ಮನೇ ಸರಿ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಮತ' (೭.೧೮). ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸಂತರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಯೋಗಿ ಅಥವಾ ಅಯುಕ್ತತಮ ಯೋಗಿ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸರಿಯಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಹಾಗಾದರೆ, "ಮಯ್ಯಾವೇಶ್ಯ..." (೧೨.೨) ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಿಂದಲೇ ನನ್ನ ಉಪಾಸಕರೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮರು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ ದೊರೆತಿದೆ; ಮತ್ತೆ ಮುಂದಿನ ವಾಕ್ಯಗಳ ಅಗತ್ಯವೇನು?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಭವಂತು' (ಇರಲಿ) ಇತ್ಯಾದಿ. ಈ ಸ್ವೀಕೃತಿಯು ಆಕ್ಷೇಪದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಉಪಾಸಕರು ಮಾತ್ರ ಅತ್ಯುತ್ತಮರು ಎನ್ನುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅವರು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಇತರೇಷಾಮ್' (ಇತರರ) ಇತ್ಯಾದಿ. ಅವ್ಯಕ್ತನ ಉಪಾಸಕರಿಗೆ ಸಿಗುವ ಫಲವೇನು? ಮೋಕ್ಷವಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಉದಾಹರಿಸಿದ ವಾಕ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದ್ದರೆ, ಫಲವು ಸಮಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಉಪಾಸಕರು ಅತ್ಯುತ್ತಮರು ಹೇಗೆ?
ಶಂಕೆ: ಈ ವಿಶೇಷಣಗಳು (ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳು) ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ, 'ಇತರರ ಫಲವೇನು?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಹೇಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ?
ಪರಿಹಾರ: 'ಅಕ್ಷರ' ಮತ್ತು 'ಅವ್ಯಕ್ತ' ಎಂಬ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮಾಯೆಯಲ್ಲೂ (ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲೂ) ಸಿದ್ಧಿಸುವುದರಿಂದ, ಗ್ರಂಥಕರ್ತರು ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ ಇತರ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಾ ಮೊದಲಿಗೆ 'ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯತ್ವ'ವನ್ನು 'ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದು' ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಶಂಕೆ: ಇಲ್ಲೂ ಈಶ್ವರನನ್ನೇ ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯನೆಂದು ತಿಳಿಯೋಣ.
ಪರಿಹಾರ: ಈಶ್ವರನನ್ನು 'ದೇವ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. 'ದೈವ' ಎಂಬುದನ್ನು ಧರ್ಮದ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು 'ದೈವ' ಶಬ್ದವು ಅದೃಷ್ಟದ ವಾಚಕವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು 'ಅಪರೇ ಕರ್ಮ' ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಮಾಯೆಯ ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯತೆಗೆ ಅವರು ಸ್ಪಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ: 'ಉಕ್ತಂ ca' (ಮತ್ತು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ) ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಮಹಾಭೂತ' ಎಂದರೆ ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ವಾಯು. 'ಉಪಭೂತ' ಎಂದರೆ ತೇಜಸ್ಸು, ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿ. 'ತದಾ' ಎಂದರೆ ಪ್ರಲಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ. 'ಅಜರ' ಮುಂತಾದ ವಿಶೇಷಣಗಳು ಪ್ರಲಯದಲ್ಲಿ ಅದರ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ. ಇದು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ಏಕೆಂದರೆ ಇದೇ ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದೆ.'
ಈಗ ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ 'ಸರ್ವತ್ರಗಮ್' (ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಸರ್ವಗಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದು ಭಾವಪ್ರಧಾನವಾದ ನಿರ್ದೇಶವಾಗಿದೆ, ಅಥವಾ 'ಲಕ್ಷಣ' ಶಬ್ದವು ಸ್ವರೂಪದ ವಾಚಕವಾಗಿದೆ.
'ನಾರಾಯಣ-ಗುಣ...' ಎಂದರೆ ನಾರಾಯಣನ ಇಚ್ಛೆ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳೇ ಆಶ್ರಯವಾಗಿ ಉಳ್ಳದ್ದು. ಇದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಭಿನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ.
'ಅಜರ, ಅಮರ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಜಡ ಪ್ರಧಾನವು ಭಿನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.
'ಅಗ್ರಾಹ್ಯ' ಎಂದರೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಅಚಿಂತ್ಯ' ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.
'ಅಜನ್ಮ, ಅಕ್ಷಯ, ಅಕ್ಷರ' ಎಂಬುದರಿಂದ 'ಧ್ರುವ' (ನಿತ್ಯ) ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.
'ಅಸತ್ಕಾಮ' ಎಂದರೆ ಅಸತ್‌ನಲ್ಲಿ (ಪ್ರಲಯದಲ್ಲಿ) ಇರುವಂಥದ್ದು. 'ಲಲಾಮಮ್' ಎಂದರೆ ಪ್ರಧಾನ. 'ದ್ವಿತೀಯಾ' ಎಂದರೆ ಕೇವಲ ಭಗವದಧೀನವಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರವೃತ್ತಿ. 'ಅಮೂರ್ತಿತಃ' ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಶರೀರವಿಲ್ಲದ್ದು.
'ಸರ್ವಸ್ಯಾಃ' ಎಂಬುದು ಅನಾದಿ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಅಭಿಮಾನಿನಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವೇದಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗದ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿದೆ.
ಅನ್ವಯವು ಹೀಗಿದೆ: 'ಸನಾತನ ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಪುರುಷನು ಹುಟ್ಟಿದನು.'
ಮಾಯೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ತಮಸ್ಸು ಪ್ರಲಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮಲಗಿರುವಂತೆ ಅಂದರೆ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. 'ಅಭೂತಮ್' ಎಂದರೆ ಹುಟ್ಟದಿದ್ದುದು. 'ಅಜ್ಞಾತ' ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ, ಅನುಮಾನ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅದು 'ತರ್ಕಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದ್ದು'. ಇದರಿಂದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ಅಚಿಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಧ್ರುವ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.
ಗೀತೆಯ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಕೂಟಸ್ಥತ್ವ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯತ್ವವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, 'ಧ್ರುವಮ್' ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. 'ಕೂಟ' ಎಂದರೆ ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಿದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿರುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಕೂಟ' (ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ). ಕೂಟ ಶಬ್ದವು ಆಕಾಶದ ವಾಚಕ ಎಂಬುದು ಹಿಂದೆ ಓದಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆದರೂ, ದೃಢತೆಗಾಗಿ ಅವರು ಶ್ರುತಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರುತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಇದು ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗವಾಗಿದೆ. 'ಅವಳು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ' ಎಂಬುದು ಹೇಳಿದ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ. 'ನಿಶ್ಚಲಾ' ಎಂದರೆ ತನ್ನ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಜಾರದವಳು. 'ವಿಶ್ವಗಾ' ಎಂದರೆ ವಿಶ್ವವು ಯಾರಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿದೆಯೋ ಅವಳು.
ಹೇಳಲಾದ ಈ ವಿಶೇಷಣಗಳು ಆ ಉಪಾಸನೆಯು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಾಧನ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಇವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಯೇ ತು' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ತು' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಭೇದವನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಯಾರು ಅಕ್ಷರನನ್ನು ಅಂದರೆ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಹಿಂದೆ ಅವ್ಯಕ್ತನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ, ಪರಿಮಿತ ಆನಂದವುಳ್ಳ (ಗಣಿತಾನಂದ) ಮತ್ತು ವಿರಾಟ್ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಅಂತರಾಮಿ ಸ್ವರೂಪದ ಅಂಶವನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ. ಅವರ ನಡುವಿನ ಭೇದವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ: ಅಕ್ಷರನು ಅವ್ಯಕ್ತನು, ಆದರೆ ನಾನು ವ್ಯಕ್ತನು. ಅವನು ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯನು, ಆದರೆ ನಾನು ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಅಲೌಕಿಕವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು. ಅವನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯು, ಆದರೆ ನಾನು ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯನಾಗುವವನು. ಅವನು ಅಚಿಂತ್ಯನು, ಆದರೆ ನಾನು ಭಕ್ತರಿಂದ ಚಿಂತಿಸಲ್ಪಡುವವನು. ಅವನು ಕೂಟಸ್ಥನು (ಸರ್ವಸಾಧಾರಣನು), ಆದರೆ ನಾನು ಅಸಾಧಾರಣನು. ಅವನು ಅಚಲನು (ಸ್ಥಿರ ಸ್ವಭಾವದವನು), ಆದರೆ ನಾನು ಚಲನು ಅಂದರೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸುತ್ತಾ ಚಲಿಸುವವನು. ಅವನು ಧ್ರುವನು ಅಂದರೆ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ರೂಪವಾದ ಶಾಶ್ವತ ಐಶ್ವರ್ಯವುಳ್ಳವನು, ಆದರೆ ನಾನು ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದು ಅದಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಅಕ್ಷರನ ಉಪಾಸಕರು ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಿಣಿಯಾದ ಶ್ರೀಯನ್ನು (ಲಕ್ಷ್ಮಿಯನ್ನು) ಅಂದರೆ ಧ್ರುವಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮವೇತ್ತರ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸಕರಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಯಾವ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಿದೆ, ಯಾತಕ್ಕಾಗಿ ಅವರೇ 'ಯುಕ್ತತಮರು' ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ? ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ, ಆ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮವೇತ್ತರ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು 'ಯೇ ತು' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಯಾರು ಅಕ್ಷರನನ್ನು (ನನ್ನನ್ನು) ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಕೂಡ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ — ಇದು ಎರಡನೇ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಹಿಂದಿನ ಉಪಾಸಕರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು 'ತು' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
'ಅಕ್ಷರ' ಎಂದರೆ ಗಾರ್ಗಿ-ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ನಿರ್ವಿಶೇಷ ಬ್ರಹ್ಮ. ಅವನನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ಏಳು ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ:
'ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯ' ಎಂದರೆ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು 'ಅವ್ಯಕ್ತ', ಶಬ್ದಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಕಾರಣಗಳಾದ ಜಾತಿ, ಗುಣ, ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳಿಲ್ಲದೆ ನಿರ್ವಿಶೇಷ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಶಬ್ದಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಅದರಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅಭಾವ ಏಕೆ? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಸರ್ವತ್ರಗಮ್' (ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ). ಅದು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಕಾರಣವೂ ಆಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಜಾತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಜಾತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕೇವಲ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಆಕಾಶ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನೂ ಕಾರ್ಯಗಳೆಂದೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು 'ಅಚಿಂತ್ಯ', ಶಬ್ದಗಳಂತೆ ಮನೋವೃತ್ತಿಗೂ ವಿಷಯವಲ್ಲದ್ದು. ಏಕೆಂದರೆ ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಎಲ್ಲಿಂದ ಮಾತು ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಅದನ್ನು ತಲುಪದೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತದೆಯೋ.'
ಹಾಗಾದರೆ, 'ನಾನು ಆ ಉಪನಿಷತ್-ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ಪುರುಷನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ', 'ಅವನು ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನೋಡಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿಗಳು ಮತ್ತು 'ಶಾಸ್ತ್ರಯೋನಿತ್ವಾತ್' ಎಂಬ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ಹೇಗೆ ಸಂಗತವಾಗುತ್ತವೆ?
ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಸಂಬಂಧದ ಮೂಲಕ ಶಾಸ್ತ್ರಜನ್ಯವಾದ ಕೊನೆಯ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾನಂದ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನರೂಪವಾದ ಶುದ್ಧ ವಸ್ತುವು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತವಾದಾಗ, ಕಲ್ಪಿತ ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವುದರಿಂದ ಉಪಚಾರವಾಗಿ ವಿಷಯ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರಲ್ಲಿ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಕಲ್ಪಿತ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಕೂಟಸ್ಥಮ್'. ಯಾವುದು ಸುಳ್ಳಾಗಿದ್ದರೂ ಸತ್ಯದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಕೂಟ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕೂಟ-ಕಾರ್ಷಾಪಣ (ಖೋಟಾ ನಾಣ್ಯ) ಅಥವಾ ಕೂಟ-ಸಾಕ್ಷಿ (ಸುಳ್ಳು ಸಾಕ್ಷಿ). ಮಾಯೆ ಎಂಬ ಅಜ್ಞಾನವೂ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಪ್ರಪಂಚದೊಂದಿಗೆ ಸುಳ್ಳಾಗಿದ್ದರೂ ಲೌಕಿಕರಿಗೆ ಸತ್ಯದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು 'ಕೂಟ'. ಅದರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾರೋಪ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದು 'ಕೂಟಸ್ಥ', ಅಂದರೆ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದದ್ದು. ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಅನುಪಪತ್ತಿಗಳು ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತವೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ, ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಾರಗಳು ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದ ಸಾಕ್ಷಿ ಚೈತನ್ಯವು ವಿಕಾರರಹಿತವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಅಚಲಮ್' (ನಿರವಿಕಾರ). ಚಲನೆ ಎಂದರೆ ವಿಕಾರ.
ಅಚಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಅದು 'ಧ್ರುವಮ್' (ಅಪರಿಣಾಮಿ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ).
ಅಂತಹ ಶುದ್ಧ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಯಾರು 'ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ' (ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ) — ಅಂದರೆ ಶ್ರವಣದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಮಾಣಗತ ಅಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ದೂರಮಾಡಿ, ಮನನದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಮೇಯಗತ ಅಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ದೂರಮಾಡಿ, ವಿಪರೀತ ಭಾವನೆಯ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಿಜಾತೀಯ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ತೈಲಧಾರೆಯಂತೆ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ಸಮಾನ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಪ್ರವಾಹರೂಪದ 'ನಿದಿದ್ಯಾಸನ' ಎಂಬ ಧ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ವಿಷಯೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.
ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಯೋಗವಿರುವಾಗ ವಿಜಾತೀಯ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ತ್ಯಾಗ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಸಂನಿಯಮ್ಯ' (ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ). 'ಸಂನಿಯಮ್ಯ' ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮವನ್ನು ಅವುಗಳ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು. ಇದರಿಂದ ಶಮ-ದಮ ಮುಂತಾದ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ವಿಷಯಭೋಗದ ವಾಸನೆಯಿರುವಾಗ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಸರ್ವತ್ರ' (ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ). ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ 'ಸಮಾ' (ಸಮ) ಅಂದರೆ ಹರ್ಷ-ವಿಷಾದ ಮತ್ತು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ. ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಾಣುವ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ತೃಷ್ಣೆಯು ನಾಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು. ಇದರಿಂದ ವಶೀಕಾರ-ಸಂಜ್ಞಾ ಎಂಬ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ವತ್ರ ಆತ್ಮದೃಷ್ಟಿಯಿರುವುದರಿಂದ ಹಿಂಸೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲದೆ ಅವರು 'ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾರೆ'. ಅವರು 'ನನ್ನಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅಭಯವು ಸಿಗಲಿ, ಸ್ವಾಹಾ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅಭಯದಾನ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಅವರು ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು. ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ಮೃತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅಭಯದಾನ ನೀಡಿ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.'
ಈ ರೀತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ನರಾಗಿ ತಾವೇ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪರಾದ ಪುರುಷರು, ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧನಗಳ ಫಲವಾದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಮೂಲಕ ನನ್ನ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲೂ ಮದ್ರೂಪರೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಅಜ್ಞಾನದ ನಿವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಅವರು ಮದ್ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು 'ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ', 'ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯುವವನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ' ಮುಂತಾದ ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲೂ 'ಜ್ಞಾನಿಯು ನನ್ನ ಆತ್ಮನೇ ಸರಿ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಮತ' ಎಂಬ ಉಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'ಸಂನಿಯಮ್ಯ' ಇತ್ಯಾದಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಉಪಾಸನೆಯ ವಿಧಾನ ಮತ್ತು ಫಲವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮ ಅಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು; ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಅಂದರೆ ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ ಇಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ರಾಗ-ದ್ವೇಷ ರಹಿತವಾಗಿ ಸಮಾನವಾದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರಾಗಿ; ಆದುದರಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರಾಗಿ, ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ; ಯಾರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅಕ್ಷರನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಅಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. 'ಏವ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಇವರಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂದರೆ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದರೂ ಮರೆತುಹೋಗಿದ್ದ ಹಾರವು ದೊರೆತಂತೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕೇ ಹೊರತು, ಇದುವರೆಗೆ ಪಡೆಯದ ಗ್ರಾಮ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಂತಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವವನೇ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ', ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಜ್ಞಾನಿಯು ನನ್ನ ಆತ್ಮನೇ ಸರಿ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಮತ.'

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಯೇ ತ್ವಕ್ಷರಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಗ್ರಂಥಕರ್ತರು ಅಕ್ಷರನಿಷ್ಠರ (ಜೀವಾತ್ಮನ ಉಪಾಸಕರ) ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ಲೇಶ/ಕಷ್ಟವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ನಿರ್ದೇಶಗಳ ನಿಷೇಧವು ಸ್ವವಚನವಿರೋಧಾದಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಅವರು ನಿಷೇಧಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿರ್ದೇಶವನ್ನು 'ದೇಹಾದ್ ಅನ್ಯತಯಾ' (ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ) ಎಂದು ವಿವೇಚನಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶರೀರದ ಮೂಲಕ 'ದೇವ' ಇತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದಗಳು ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದರೂ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತವಾದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಅಂತಹ ಪದಗಳ ಪ್ರಯೋಗ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
'ತತ ಏವ' ಎಂದರೆ ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ. ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸದಿರುವುದೇ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದ್ದರೆ, ಶ್ಲೋಕದ 'ಉಪಾಸತೇ' ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೇ ವಿರೋಧವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಚಕ್ಷು ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತವಾಗದಿರುವುದು'.
ಜೀವಾತ್ಮನ ಅಣುತ್ವ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಗಾತ್ರ) ದ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳ ವಿರೋಧವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಅವರು 'ಸರ್ವತ್ರಗಮ್' (ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ) ಎಂಬುದನ್ನು 'ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದು' ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಥವಾ, ನಿಷೇಧಿಸಬೇಕಾದ ಚಿಂತನಶೀಲತೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲು 'ಸರ್ವತ್ರಗಮ್' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರ ವಿವಿಧ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಆ ಶರೀರಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿರುವುದರಿಂದ ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ'.
'ತತ ಏವ ಕೂಟಸ್ಥಮ್' ಎಂದರೆ ಆ ಶರೀರಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ. ಇದು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿರುವ ಅನೇಕ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು 'ಕೂಟಸ್ಥ' (ಸರ್ವಸಾಧಾರಣ) ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. 'ಕೂಟ' ಎಂದರೆ ಮಾಯೆ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಿ, ಅದನ್ನು ಮಾಯೆಯ ಒಡೆಯ ಅಥವಾ ರಾಶಿಯಂತೆ ನೆಲೆಸಿರುವವನು ಎಂದು ಹೇಳುವವರ ವಾದವು ಖಂಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಮಸೆಕಲ್ಲಿನಂತೆ ನಿಶ್ಚಲವಾದ, ವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಕ್ಷಯವಿಲ್ಲದ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ದುರ್ಬಲವಾಗಿದೆ.
ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿರುವುದು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕಾಲಭೇದದಿಂದ ವಿವಿಧ ಯೋನಿಗಳ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದರೂ ಅದು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಗಾದರೆ ಅದು ಸರ್ವಸಾಧಾರಣ ಹೇಗೆ? ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ 'ದೇವಾದಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಂದರೆ ದೇವತ್ವ ಮುಂತಾದವಿಶೇಷ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಆತ್ಮನಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಭಾವ.
ಉತ್ಕ್ರಮಣ (ದೇಹತ್ಯಾಗ) ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಜೀವಿಗೆ ಚಲನೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು ಇಲ್ಲಿ 'ಅಚಲಮ್' ಶಬ್ದಕ್ಕೆ 'ಅಪರಿಣಾಮಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ' ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅನಿತ್ಯತೆಯು ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವುದರಿಂದ ಅನಿತ್ಯತೆಯ ನಿಷೇಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ 'ಧ್ರುವಮ್' (ನಿತ್ಯ) ಶಬ್ದದಲ್ಲಿ ಪುನರುಕ್ತಿ ದೋಷ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ.
'ಉಪಾಸತೇ' ಶಬ್ದದಿಂದಲೇ ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಸಿದ್ಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು 'ಸಂನಿಯಮ್ಯ' ಎಂಬುದನ್ನು ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಡೆಯುವುದು ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.
'ಅಹಿಂಸೆ, ಸತ್ಯ, ಅಸ್ತೇಯ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ಅಪರಿಗ್ರಹ' ಇತ್ಯಾದಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವರು 'ಸರ್ವತ್ರ' ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.
'ಪಂಡಿತರು ನಾಯಿ ಮತ್ತು ಚಂಡಾಲರಲ್ಲಿ ಸಮದರ್ಶಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ' (೫.೧೮) ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವರು 'ಸಮಬುದ್ಧಯಃ' ಎಂಬುದನ್ನು 'ಎಲ್ಲಾ ಆತ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಏಕೈಕ ರೂಪವಾಗಿ ಕಾಣುವುದರಿಂದ ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು' ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.
'ತತ ಏವ' ಅಂದರೆ ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ.
ಯಾರು ಹೀಗೆ ಅಕ್ಷರನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅಂದರೆ ಅಕ್ಷರ ಶಬ್ದವಾಚ್ಯನಾದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಗುರಿ ಎಂದು ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅದನ್ನು ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೊಳಿಸುವ ಸಾಧನವೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ.
'ತೇಽಪಿ' (ಅವರೂ ಸಹ) ಎಂದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಗುರಿಯನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡಿರುವವರೂ ಸಹ.
'ಅವರು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ' ಎಂದರೆ ಅವರು ನನ್ನ ಅಪೃಥಕ್-ಸಿದ್ಧ ವಿಶೇಷಣವಾದ ಮುಕ್ತ ಆತ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ, ಅದು ನನ್ನದೇ ಆದ ಸಮಾನ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ; 'ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಕ್ತಿಯು ಪರಾ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ' ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ 'ಅವಿಭಾಗೇನ ದೃಷ್ಟತ್ವಾತ್' ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ.
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣದ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಅವರು ಶ್ರುತಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ಅವನು ಮಲರಹಿತನಾಗಿ ಪರಮ ಸಮತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ'.
'ಅಥ ಪರಾ ಯಯಾ ತದಕ್ಷರಮಧಿಗಮ್ಯತೇ' (ಮುಂಡಕ ೧.೧.೫) ಮತ್ತು 'ಅಕ್ಷರಮಂಬರಾಂತಧೃತೇಃ' (ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ೧.೩.೧೦) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುವ 'ಅಕ್ಷರ' ಶಬ್ದವು ಇಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಹೇಗೆ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ? ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ 'ತಥಾ ಅಕ್ಷರಶಬ್ದ...' ಏಕೆಂದರೆ 'ಅಮೃತ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ ಹರ' ಹಾಗೂ 'ಕೂಟಸ್ಥನನ್ನು ಅಕ್ಷರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಪ್ರಯೋಗ ಇದೇ ರೂಪದಲ್ಲಾಗಿದೆ.
ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ (ಜೀವಾತ್ಮನಲ್ಲಿ) ಆಸಕ್ತರಾದ ಪುರುಷರಿಗೆ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಚಿತ್ತವು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವ್ಯಕ್ತ ವಿಷಯಕ ಮನೋವೃತ್ತಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಉಪಶಮ ರೂಪವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಸನಕಾದಿ ಋಷಿಗಳಂತೆ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ದೇಹದಲ್ಲಿಯೇ ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಲೌಕಿಕ ಮನುಷ್ಯರಿಂದ'.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ/ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು, ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ — ನನ್ನಲ್ಲಿ, ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ, ಲೌಕಿಕ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಹಾಗೂ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. 'ಏವ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಅವರು ಅಕ್ಷರ-ಸಂಬಂಧದ ವ್ಯವಧಾನದೊಂದಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಭಾವವು ಮತ್ತು ಅವರ 'ಯುಕ್ತತಮ' ಅಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯೂ ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈ ರೀತಿಯ ಅಕ್ಷರನನ್ನು ಹೇಗೆ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು? - ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಸಂನಿಯಮ್ಯ' (ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ) ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಸರ್ವತ್ರ' ಎಂದರೆ ಸರ್ವಕಾಲದಲ್ಲೂ, ಯಾವಾಗಲೂ. ಇದರಿಂದ ಧ್ಯಾನದ ನಿರಂತರತೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಮ್' ಎಂದರೆ ಮನಸ್ಸಿನೊಡಗೂಡಿದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಏಕಭಾವದಿಂದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು; ಅಂದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಲಯಗೊಳಿಸುವುದು. ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು 'ಸಮಾ' ಆಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು ಕೂಡ ನನ್ನನ್ನೇ — ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಪರಬ್ರಹ್ಮರೂಪ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರುತಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಯಾವಾಗ ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಸ್ಥಿರವಾಗುತ್ತವೆಯೋ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯೂ ಚೇಷ್ಟೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನು ಪರಮ ಗತಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.' 'ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವುದು' - ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅಭಯದಾನವನ್ನು ನೀಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಸಂನ್ಯಾಸವೂ ಧ್ಯಾನದ ಒಂದು ಅಂಗ ಎಂದು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಆದರೆ ಯಾರು ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಸಗುಣ ರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ — ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಸದಾ ಲೀನರಾಗಿರುವ ಅವರ ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನಾನು ನೀಗಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸದೆ, ಪರೋಕ್ಷ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಅದೇ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವವರು ಸಹ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅದೇ ಗುರಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ. 'ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳ ನಂತರ ಜ್ಞಾನಿಯು ವಾಸುದೇವನೇ ಸರ್ವಸ್ವ ಎಂದು ತಿಳಿದು ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ.' ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳ ನಂತರ ಮನುಷ್ಯನು ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ, ಅವನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಶರಣಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಒಬ್ಬನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕು, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನೇ ಸಮೀಪಿಸಬೇಕು, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಬಹುದು. ಒಬ್ಬನು ಅವನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶರಣಾಗುವ ಮೊದಲು ಅನೇಕ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಗಳು ಅಥವಾ ತಪಸ್ಸುಗಳು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಜೀವಾತ್ಮನ ಒಳಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು, ಒಬ್ಬನು ನೋಡುವುದು, ಕೇಳುವುದು, ರುಚಿ ನೋಡುವುದು, ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡ ಅವನು ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಸೂಯೆ ಪಡುವುದಿಲ್ಲ — ಅವನು ಮನುಷ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಕೇವಲ ಆತ್ಮವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು ಬಾಹ್ಯ ಹೊದಿಕೆಯನ್ನಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ, ಈ ನಿರಾಕಾರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ವಿಧಾನವು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ.