Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಆಯುಧಾನಾಮಹಂ ವಜ್ರಂ ಧೇನೂನಾಮಸ್ಮಿ ಕಾಮಧುಕ್ |
ಪ್ರಜನಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ಕನ್ದರ್ಪಃ ಸರ್ಪಾಣಾಮಸ್ಮಿ ವಾಸುಕಿಃ

Word Meanings:
आयुधानामहं - ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು
वज्रं - ವಜ್ರಾಯುಧ
धेनूनामस्मि - ಹಸುಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ
कामधुक् - ಕಾಮಧೇನು (ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಪೂರೈಸುವ ಹಸು)
प्रजनश्चास्मि - ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಕಾರಕನು ಮತ್ತು
कन्दर्पः - ಕಾಮದೇವ (ಕಂದರ್ಪ)
सर्पाणामस्मि - ಹಾವುಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ
वासुकिः - ವಾಸುಕಿ

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಡಿಲು, ಗೋವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನು, ಮೂಲಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಕಂದರ್ಪ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿಯನ್ನು ನೋಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನು ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ವಜ್ರಾಯುಧ ಮತ್ತು ಹಸುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನು; ನಾನು ಶಾಸ್ತ್ರಾನುಕೂಲವಾದ ಪ್ರಜೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಹೇತುವಾದ ಕಾಮದೇವ (ಕಂದರ್ಪ) ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನು ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ವಜ್ರ ಮತ್ತು ಧೇನುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನು; ಪ್ರಜೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಕಾರಣನಾದ ಕಾಮದೇವ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ದಧೀಚಿಯ ಅಸ್ಥಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ವಜ್ರಾಯುಧ, ಧೇನುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನು; ವಂಶಾಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕಾರಣನಾದ ಕಾಮದೇವ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಪರಾಜ ವಾಸುಕಿ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೋಘವಾದ "ವಜ್ರಾಯುಧ", ಹಸುಗಳಲ್ಲಿ ಮನೋರಥ ಪೂರೈಸುವ "ಕಾಮಧೇನು", ಧರ್ಮಾನುಕೂಲವಾದ ಸೃಷ್ಟಿ-ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಹೇತುವಾದ "ಕಂದರ್ಪ" (ಕಾಮದೇವ) ಹಾಗೂ ಏಕಮುಖ ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ಪರಾಜ "ವಾಸುಕಿ" ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ವಜ್ರ, ಧೇನುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನು, ಪ್ರಜನಕರಲ್ಲಿ ಕಾಮದೇವ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ವಜ್ರ, ಧೇನುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನು; ಪ್ರಜನಕರಲ್ಲಿ ಕಾಮದೇವ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ವಜ್ರ, ಧೇನುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನು; ಪ್ರಜನಕರಲ್ಲಿ ಕಾಮದೇವ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮಹರ್ಷಿ ದಧೀಚಿಯ ಅಸ್ಥಿಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಅತಿಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ವಜ್ರಾಯುಧ, ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಪೂರೈಸುವ ಕಾಮಧೇನು, ಧರ್ಮಾನುಕೂಲ ಸಂತಾನೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಜನಕ ಕಂದರ್ಪ ಹಾಗೂ ವಿಷಧರ ಸರ್ಪಗಳ ರಾಜ ವಾಸುಕಿ ಭಗವಂತನ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನು ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ವಜ್ರ ಮತ್ತು ಧೇನುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನು; ಪ್ರಜನಕರಲ್ಲಿ ಕಾಮದೇವ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ವಜ್ರ, ಧೇನುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನು, ಪ್ರಜನಕರಲ್ಲಿ ಕಂದರ್ಪ (ಕಾಮದೇವ) ಮತ್ತು ಏಕಶೀರ್ಷ ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿ ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ವಜ್ರಾಯುಧ; ಧೇನುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನು; ಪ್ರಜನಕರಲ್ಲಿ ಕಂದರ್ಪ (ಕಾಮದೇವ) ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಜ್ರಾಯುಧ, ಕಾಮಧೇನು, ಧರ್ಮಾನುಕೂಲ ಪ್ರಜೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಹೇತುವಾದ ಕಾಮದೇವ ಮತ್ತು ಸರ್ಪರಾಜ ವಾಸುಕಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ಮಹರ್ಷಿ ದಧೀಚಿ-ಅಸ್ಥಿ ಸಂಭೂತ ವಜ್ರಾಯುಧ, ಧೇನುಗಳಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಸಾಧಕ ಸುರಭಿ, ಪ್ರಜೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಹೇತುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂದರ್ಪ ಹಾಗೂ ವಿಷಧರ ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿ ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ವಜ್ರ, ಧೇನುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನು; ಪ್ರಜನಕರಲ್ಲಿ ಕಾಮದೇವ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ವಜ್ರಾಯುಧದ ತೇಜಸ್ಸು, ಧೇನುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನುವಿನ ಉದಾರತೆ, ಪ್ರಜನಕರಲ್ಲಿ ಕಂದರ್ಪನ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿಯ ಐಶ್ವರ್ಯವು ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಜ್ರಾಯುಧ, ಕಾಮಧೇನು, ಧರ್ಮಾನುಕೂಲ ಪ್ರಜನದ ಹೇತುವಾದ ಕಾಮದೇವ ಹಾಗೂ ಸರ್ಪರಾಜ ವಾಸುಕಿ ಪ್ರಭುವಿನ ದಿವ್ಯ ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದಲೇ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ವಜ್ರ, ಧೇನುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನು, ಪ್ರಜನಕರಲ್ಲಿ ಕಾಮದೇವ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ವಜ್ರ, ಧೇನುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನು, ಪ್ರಜೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಕಾರಣನಾದ ಕಾಮದೇವ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿ ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನು ಆಯುಧಗಳಲ್ಲಿ ವಜ್ರ, ಧೇನುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನು; ಪ್ರಜನಕರಲ್ಲಿ ಕಾಮದೇವ ಹಾಗೂ ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುಕಿ.