Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ದೇಹಿನೋಽಸ್ಮಿನ್ಯಥಾ ದೇಹೇ ಕೌಮಾರಂ ಯೌವನಂ ಜರಾ |
ತಥಾ ದೇಹಾನ್ತರಪ್ರಾಪ್ತಿರ್ಧೀರಸ್ತತ್ರ ನ ಮುಹ್ಯತಿ

Word Meanings:
देहिनः - ಸಾಕಾರಗೊಂಡವರ
अस्मिन् - ಇದರಲ್ಲಿ
यथा - ಎಂದು
देहे - ದೇಹದಲ್ಲಿ
कौमारम् - ಬಾಲ್ಯ
यौवनम् - ಯುವಕರು
जरा - ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ
तथा - ಹಾಗೆಯೇ
देहान्तरप्राप्तिः - ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದು
धीरः - ಸಂಸ್ಥೆ
तत्र - ಅಲ್ಲಿ
न - ಅಲ್ಲ
मुह्यति - ದುಃಖಿಸುತ್ತಾನೆ.

Life Application:
ದೈಹಿಕ ವಯಸ್ಸಾದಿಕೆ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಪರಿವರ್ತನೆಗಳನ್ನು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ನಿಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಬದಲಾಗದ ವೀಕ್ಷಕನ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ದೇಹಿ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಬರುವಂತೆ, ಅವನಿಗೆ ಬೇರೆ ದೇಹವೂ ಸಿಗುತ್ತದೆ; ಧೀರ ಪುರುಷನು ಇದರಲ್ಲಿ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ದೇಹಿಯು ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುವಂತೆ, ಅವನು ಬೇರೆ ದೇಹಕ್ಕೂ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ; ದೃಢ ಮನುಷ್ಯನು ಇದರಿಂದ ವ್ಯಥಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಟಿಪ್ಪಣಿ  ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಯೌವನಕ್ಕೆ, ಯೌವನದಿಂದ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಡಚಣೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ, ಅಹಂಕಾರದ ನಿರಂತರತೆಯಲ್ಲಿ ಮರಣದಿಂದ ಯಾವುದೇ ಅಡಚಣೆ ಇಲ್ಲ. ಆತ್ಮ ಯಾವುದೇ ಹಂತ, ಬಾಲ್ಯದಂತಹದ್ದು, ಕೊನೆಗೊಂಡಾಗ ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಖಂಡಿತ ಎರಡನೇ ಹಂತದ, ಯೌವನದಂತಹದ್ದರ, ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಆತ್ಮ ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಯೌವನಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಯೌವನದಿಂದ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗದೆ ಹೋಗುವಂತೆ, ಆತ್ಮ ಒಂದು ದೇಹದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗದೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಜ್ಞಾನಿ ಮನುಷ್ಯನು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ವ್ಯಥಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆತ್ಮ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಶೈಶವ, ಯೌವನ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅದು ಬೇರೆ ದೇಹಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭ್ರಮೆ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅನುಭವಿಸಿದವನು ಮತ್ತು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದು ಸ್ಮೃತಿಯ ನಿಯಮ, ಆಗ ಮಾತ್ರ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯ. ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ, ನೀವೂ ನನ್ನ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಆಗಲಾರಿರಿ, ಆದರೆ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆವು.

ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ಬಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ಯೌವನಕಾಲವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆವು. ಬಾಲ್ಯ ಮುಗಿದಾಗ ಯೌವನ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ. ಈಗ ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಬಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ಯೌವನ ಎರಡೂ ಅವಸ್ಥೆಗಳಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಅವನು ಆ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನು. ಸ್ಮೃತಿಯ ನಿಯಮದಿಂದಲೇ ಇದು ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮೂರೂ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗದೆ ಇರುವ ಏನೋ ಇದೆ, ಅದು ಮಗು ಮತ್ತು ಯುವಕ ದೇಹಗಳ ಮೂಲಕ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಹೀಗೆ ನೋಡಿದಾಗ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ ಬಾಲ್ಯದ ಸಾವೇ ಯೌವನದ ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಯೌವನದ ಸಾವೇ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದ ಜನ್ಮ. ಆದರೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಈ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ ನಮಗೆ ಯಾವುದೇ ಶೋಕವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಈ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಗಿ ಅಸಂಖ್ಯ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ನಾವು ಸಂತೋಷದಿಂದಲೇ ಇರುತ್ತೇವೆ.

ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಈ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅನುಭವವನ್ನು ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿ ಬಳಸಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಪುರುಷನು ಜೀವಾತ್ಮ ಒಂದು ದೇಹ ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ನೊಂದು ದೇಹಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಾಗ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಈ ಶ್ಲೋಕ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಹಿಂದೆ ಅಡಗಿರುವ ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ದೃಢಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಪುರುಷನಿಗೆ ಸಾವಿನ ಯಾವುದೇ ಭಯ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಬಾಲ್ಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಸಾವಾದಾಗ ನಾವು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಹಿಂದಿನ ಅವಸ್ಥೆಗಿಂತ ಉನ್ನತ ಅವಸ್ಥೆ ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೇಹ ತ್ಯಜಿಸಿ ಜೀವಾತ್ಮ ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ವಾಸನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಬೇರೆ ದೇಹ ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಪುರುಷನು ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ದೇಹಧಾರಿ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಸಿಗುವಂತೆ, ಅದೇ ರೀತಿ ಬೇರೆ ದೇಹದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ ಆಗುತ್ತದೆ; ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು ಇದರಿಂದ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ದೇಹಸಂಬಂಧಿ ಆತ್ಮ ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ (ಆ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ) ದಾಟುವಂತೆ, ಹಾಗೆಯೇ (ಮರಣದಲ್ಲಿ) ಅದು ಬೇರೆ ದೇಹಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು ಇದರಿಂದ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಈ (ವರ್ತಮಾನ) ದೇಹದಲ್ಲಿ ದೇಹಧಾರಿಗೆ ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ ಮತ್ತು ಜೀರ್ಣತೆ ಇರುವಂತೆ, ಅದೇ ರೀತಿ ಬೇರೆ ದೇಹದ ಗಳಿಕೆಯೂ ಇದೆ. ಇದು ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಬುದ್ಧಿವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಈ ಉಪದೇಶ ದೇಹಿಯ ನಿರಂತರ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ, ಆದರೆ ಆ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಅಸಿದ್ಧ. ಹಾಗಲ್ಲ  ಬಾಲ್ಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ದೇಹಗಳ ಭೇದದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಅವುಗಳ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗುವ ದೇಹಿ ಸಿದ್ಧವಾಗುವಂತೆ, ಬೇರೆ ದೇಹದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ಸಾಕ್ಷಿತ್ವ ಮುಂದುವರಿಯುವುದರಿಂದ. ಅಚೇತನ ದೇಹ ಬಾಲ್ಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಾರದು, ಸತ್ತ ದೇಹ ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಅನುಭವ ತೋರಿಸದಿರುವುದರಿಂದ -- ಸತ್ತವನಲ್ಲಿ ಅನುಭವದ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿ ಪ್ರಾಣ ಮೊದಲಾದವು ಹೊರಟುಹೋಗುವುದರಿಂದ. 'ನಾನು ಮನುಷ್ಯ' ಎಂಬಂತಹ ಕೇವಲ ಅನುಭವಗಳು ಇದನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬಂದರೆ, ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ, ದೇಹ ಸಮಾನವಾಗಿ ಇರುವಲ್ಲಿ, ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರತೀತಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ -- ಯಾರಾದರೂ ಉತ್ತರಿಸಬಹುದು ಅಹಂಕಾರ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದ, ಮರ ಮೊದಲಾದವುಗಳಂತೆ [ಅಂದರೆ, ಕೇವಲ ಒಂದು ಉಪಾಧಿ] -- ಆದರೆ ಇದೂ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪುರಾವೆಯಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಪುರಾವೆ ಸ್ವತಃ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದಂತೆಯೇ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ, ಕೇವಲ ಮಾನವ ಮಾತಿನ ಆಧಾರದ ಮೇಲಲ್ಲ, ಇದು ಅಪೌರುಷೇಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ. ಯಾರ ಮಾನವ ರಚಯಿತನಿಲ್ಲದ್ದರಲ್ಲಿ, ಮಾನವ ಸಂಶಯ, ದೋಷ ಮೊದಲಾದವು ಊಹಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಯಾವುದೇ ಅಪೌರುಷೇಯ ಪಠ್ಯ ಒಪ್ಪದೆ, ಧರ್ಮ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಯಾವುದೇ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಒಪ್ಪಿಗೆಯ ವಿಷಯ ಎಂದಿಗೂ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಲಾರದು, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಾರಾದರೂ ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಲು ನಿರಾಕರಿಸಿ ಎಲ್ಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ಭಾಷಿಕ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಈ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಪುರಾವೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಚತುರ ತರ್ಕದಿಂದ (ಕುತರ್ಕ) ಖಂಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ -- ಆದ್ದರಿಂದ ಧೀರ ಪುರುಷನು ಇಂತಹ ಕುತರ್ಕಗಳಿಂದ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ, ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ  ಶೋಕ ಸ್ವತಃ ಜೀವದ ವಿನಾಶದ, ಅಥವಾ ದೇಹದ ವಿನಾಶದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಇದು ಜೀವದ ವಿನಾಶವಲ್ಲ, ಅದು ನಿತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ -- ಇದನ್ನು 'ನ ತ್ವೇವ...' ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಇದು ದೇಹದ ವಿನಾಶವೂ ಅಲ್ಲ -- ಇದನ್ನು 'ದೇಹಿನಃ...' ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ  ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಪಡೆದಾಗ ಬಾಲ್ಯದ ಸ್ಥಿತಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಶೋಕ ಇಲ್ಲದಂತೆ, ಜೀರ್ಣ ದೇಹ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬೇರೆ ದೇಹ ಪಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವುದೇ ಶೋಕ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಹಿಂದಿನ ದೇಹ ತ್ಯಜಿಸಿ ಹೊಸದನ್ನು ಧರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ, ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವ ಈ ಸತ್ಯದಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶದ ಗೊಂದಲದ ಕಲ್ಪನೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಈ ಆಶಂಕೆಯಿಂದ, ಅವನು ಒಂದು ದೃಷ್ಟಾಂತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ತತ್ರ...' ನಲ್ಲಿ  ಅಂದರೆ, ನಿತ್ಯತೆಯನ್ನು ಶೋಕಅನರ್ಹತೆಯ ಕಾರಣವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ. ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಭೇದ ಇದ್ದರೂ, ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿಜ ವಿಕಾರ ಆಗದಿರುವುದರಿಂದ, ಇದರಿಂದ ಆತ್ಮದ ನಿತ್ಯತೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ -- ಇದನ್ನೇ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕ ದೃಷ್ಟಾಂತದ ಸಹಾಯದಿಂದ ಕಲಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಹಿಂದಿನ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಎರಡನೇ ಅವಸ್ಥೆಯಂತೆಯೇ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂದುವರಿಯುವುದರಿಂದಲೂ, ಆತ್ಮದ ನಿತ್ಯತೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ, 'ದೇಹಿನಃ...' ನಲ್ಲಿ  ದೇಹ ಹೊಂದಿರುವುದು ಅಂದರೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ 'ನಾನು' ಮತ್ತು 'ನನ್ನದು' ಭಾವದ ವಿಷಯವಾಗಿರುವುದು. ಷಷ್ಠಿ 'ತಾಸಾಂ' (ಇವುಗಳಲ್ಲಿ) ನಿರ್ಧಾರಣದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮದ ನಿತ್ಯತೆಯ ಜ್ಞಾನ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಸ್ಮೃತಿ, ಮತ್ತು ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ. 'ಧೀಮಾನ್' (ಜ್ಞಾನಿ)ಯಲ್ಲಿ, 'ಧೀ' (ಬುದ್ಧಿ/ಜ್ಞಾನ) ಅಭಿಪ್ರೇತ. 'ಏವಂ ಸತಿ' ಎಂದರೆ  ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೇ ನಿಜ ವಿಕಾರ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ನಿತ್ಯತೆ ಹೀಗೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾದಾಗ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ದೇಹಿಯ ಈ ಮಾನವ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಇರುವಂತೆ, ಬೇರೆ ದೇಹದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತ ಮನುಷ್ಯ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿವರಣೆ  'ದೇಹಿನೋಽಸ್ಮಿನ್ಯಥಾ ದೇಹೇ ಕೌಮಾರಂ ಯೌವನಂ ಜರಾ' -- ದೇಹಿಯ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಬಾಲ್ಯ ಬರುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಯೌವನ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ. ಮುಖ್ಯಾಂಶ ಇದು ದೇಹ ಎಂದಿಗೂ ಒಂದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಇದರಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಬದಲಾವಣೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ದೇಹಿಯ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ದೇಹಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತ್ತು ದೇಹ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಎಂದು ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ. ದೇಹಿ ದ್ರಷ್ಟಾ, ದೇಹ ದೃಶ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಬಾಲ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಬದಲಾವಣೆ ದೇಹಿಯಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲ.

'ತಥಾ ದೇಹಾಂತರಪ್ರಾಪ್ತಿಃ' -- ದೇಹಕ್ಕೆ ಕುಮಾರ, ಯುವ ಮೊದಲಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳಿರುವಂತೆ, ದೇಹಾಂತರದ ಅಂದರೆ ಬೇರೆ ದೇಹದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಸ್ಥೂಲ ದೇಹ ಮಗುವಿನಿಂದ ಯುವಕನಾಗಿ ಮತ್ತು ಯುವಕನಿಂದ ವೃದ್ಧನಾಗಿ ಬದಲಾಗುವಂತೆ, ಈ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಶೋಕವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಗೆಯೇ ದೇಹಿ ಒಂದು ದೇಹದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಶೋಕವಾಗಬಾರದು. ಸ್ಥೂಲ ದೇಹ ಇರುವಾಗಲೇ ಕುಮಾರ, ಯುವ ಮೊದಲಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳಾಗುವಂತೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಶರೀರ ಇರುವಾಗಲೇ ದೇಹಾಂತರದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ -- ಅಂದರೆ, ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ ಮೊದಲಾದವು ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದ ಅವಸ್ಥೆಗಳಾಗಿರುವಂತೆ, ದೇಹಾಂತರದ ಪ್ರಾಪ್ತಿ (ಮರಣದ ನಂತರ ಬೇರೆ ಶರೀರ ಧರಿಸುವುದು) ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಶರೀರದ ಅವಸ್ಥೆ.

ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ ಇರುವಾಗಲೇ ಕುಮಾರ ಮೊದಲಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗುವುದು ಸ್ಥೂಲ ದೃಷ್ಟಿ. ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಿದರೆ ಅವಸ್ಥೆಗಳಂತೆ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೂ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಶರೀರ ಯೌವನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ ಬದಲಾಗದ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷಣವೇ ಇಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಶರೀರಗಳೂ ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ, ಇದು ದೇಹಾಂತರರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ನಮಗೆ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದ ಜ್ಞಾನ ಆಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಶರೀರಗಳ ಜ್ಞಾನ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಶರೀರಗಳ ಜ್ಞಾನವೇ ಆಗದಿರುವಾಗ, ಅವುಗಳ ಬದಲಾವಣೆಯ ಜ್ಞಾನ ನಮಗೆ ಹೇಗಾಗುತ್ತದೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದ ಜ್ಞಾನ ಅದರ ಅವಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಆಗುವಂತೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಶರೀರಗಳ ಜ್ಞಾನವೂ ಅವುಗಳ ಅವಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದ 'ಜಾಗ್ರತ್', ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ 'ಸ್ವಪ್ನ' ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಶರೀರದ 'ಸುಷುಪ್ತಿ' ಅವಸ್ಥೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯ ತನ್ನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಮಗುವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ, ಯೌವನದಲ್ಲಿ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಯುವಕನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ವೃದ್ಧನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದ ಜೊತೆಗೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವೂ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು, ಯೌವನದಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ; ಇದರಿಂದ ಕಾರಣ ಶರೀರದ ಬದಲಾವಣೆಯೂ ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಬಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ಯೌವನದಲ್ಲಿ ನಿದ್ದೆಯ ನಂತರ ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಬರುವ ತಾಜಾತನ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿದ್ದೆಯ ನಂತರ ಬರುವುದಿಲ್ಲ -- ಅಂದರೆ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ಯೌವನದಂತಹ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದಲೂ ಕಾರಣ ಶರೀರದ ಬದಲಾವಣೆ ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ.

ಬೇರೆ ಜೀವಿಯ -- ದೇವತೆ, ಪ್ರಾಣಿ, ಪಕ್ಷಿ ಮೊದಲಾದವರ -- ದೇಹ ಪಡೆದವನಿಗೆ, ಆ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ (ದೇಹಾಧ್ಯಾಸದ ಕಾರಣ) 'ನಾನೇ ಇದು' ಎಂಬ ಅನುಭವ ಆಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ ಬದಲಾವಣೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಕಾರಣ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಭಾವ (ಪ್ರಕೃತಿ) ಇರುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಸ್ಥೂಲ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆ ಅಭ್ಯಾಸ ಒಬ್ಬರಲ್ಲಿ ದೇವತಾ ಸ್ವಭಾವದ್ದಾಗಿ, ಇನ್ನೊಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿ-ಪಕ್ಷಿ ಸ್ವಭಾವದ್ದಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ -- ಇದು ಕಾರಣ ಶರೀರದ ಬದಲಾವಣೆ.

ದೇಹಿಗೆ (ಆತ್ಮಕ್ಕೆ) ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಬದಲಾದ ನಂತರವೂ 'ನಾನೇ ಅದೇ' ಎಂಬ ಜ್ಞಾನ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಬದಲಾದ ನಂತರವೂ 'ಹಿಂದೆ ಮಗುವಾಗಿದ್ದವನು, ಯುವಕನಾಗಿದ್ದವನು, ಅದೇ ನಾನೇ ಈಗ ಇದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ ಜ್ಞಾನ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ ದೇಹಿಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಸ್ವಯಂನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗಿಲ್ಲ.

ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂಶಯ ಬರಬಹುದು ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದ ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಬದಲಾದಾಗ ಅದರ ಜ್ಞಾನ ಆಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ದೇಹಾಂತರದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದಾಗ ಹಿಂದಿನ ದೇಹದ ಜ್ಞಾನ ಏಕೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ? ಹಿಂದಿನ ದೇಹದ ಜ್ಞಾನ ಆಗದಿರುವ ಕಾರಣ ಮರಣ ಮತ್ತು ಜನ್ಮ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆ ಕಷ್ಟದ ಕಾರಣ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಸ್ಮೃತಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಪಾರ್ಶ್ವವಾಯು ಬಡಿದಾಗ, ಅತಿಯಾದ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿನಂತೆ ಜ್ಞಾನ ಉಳಿಯದಂತೆ, ಮರಣ ಮತ್ತು ಜನ್ಮ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಆಘಾತ ಸಿಕ್ಕಾಗ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಜ್ಞಾನ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾರ ಮರಣದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಕಷ್ಟ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂದರೆ ಶರೀರದ ಅವಸ್ಥಾಂತರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಂತೆ ಸಲೀಸಾಗಿ ದೇಹಾಂತರದ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಆಗುತ್ತದೋ, ಅವರ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಸ್ಮೃತಿ ಉಳಿಯಬಹುದು.

ಈಗ ಪರಿಗಣಿಸೋಣ ಅವಸ್ಥಾಂತರದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆಗುವಂತಹ ಜ್ಞಾನ ದೇಹಾಂತರದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ; ಆದರೆ 'ನಾನಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಜ್ಞಾನ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಸುಷುಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ (ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ) ಸ್ವಂತದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಜ್ಞಾನ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ ನಂತರ ಮನುಷ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ 'ಎಂತಹ ಗಾಢ ನಿದ್ದೆ ಬಂತೆಂದರೆ ನನಗೆ ಏನೂ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ' -- 'ಏನೂ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ಈ ಜ್ಞಾನವಂತೂ ಇದೆಯಲ್ಲ. ನಿದ್ದೆ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ನಾನಿದ್ದವನೇ, ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ ನಂತರವೂ ನಾನೇ; ಹಾಗಾಗಿ ಸುಷುಪ್ತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ನಾನೇ ಇದ್ದೆ -- ಹೀಗೆ ಸ್ವಂತ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಜ್ಞಾನ ಅಖಂಡವಾಗಿ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಸ್ವಂತ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಅಭಾವದ ಜ್ಞಾನ ಯಾರಿಗೂ ಎಂದಿಗೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ದೇಹಿಯ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಸದ್ಭಾವ ಅಖಂಡವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ, ಆಗಲೇ ಮುಕ್ತಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಇರುತ್ತಾನೆ. ಹೌದು, ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಬೇರೆ ದೇಹಗಳ ಜ್ಞಾನ ಇಲ್ಲದಿರಬಹುದು, ಆದರೆ 'ನಾನು ಮೂರೂ ದೇಹಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನ' ಎಂಬ ಅನುಭವ ಖಂಡಿತ ಇರುತ್ತದೆ.

'ಧೀರಸ್ತತ್ರ ನ ಮುಹ್ಯತಿ' -- ಧೀರ ಎಂದರೆ ಸತ್-ಅಸತ್ ಬೋಧೆ ಪಡೆದವನು. ಅಂತಹ ಧೀರ ಮನುಷ್ಯ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಅವನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಸಂದೇಹ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ಅರ್ಥ ಆ ಧೀರ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ದೇಹಾಂತರದ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಉಚ್ಚ-ನೀಚ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮದ ಕಾರಣ ಗುಣಗಳ ಸಂಗ, ಮತ್ತು ಗುಣಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿತವಾದಾಗ ಧೀರ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ದೇಹಾಂತರದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಆಗಲಾರದು.

ಇಲ್ಲಿ 'ತತ್ರ' ಪದದ ಅರ್ಥ 'ದೇಹಾಂತರ-ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ' ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ 'ದೇಹ-ದೇಹಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ'. ಮುಖ್ಯಾಂಶ ಇದು ದೇಹ ಎಂದರೇನು? ದೇಹಿ ಎಂದರೇನು? ಬದಲಾಗುವುದೇನು? ಬದಲಾಗದಿರುವುದೇನು? ಅನಿತ್ಯ ಏನು, ನಿತ್ಯ ಏನು? ಅಸತ್ ಏನು, ಸತ್ ಏನು? ವಿಕಾರಿ ಏನು, ಅವಿಕಾರಿ ಏನು -- ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ದೇಹ ಮತ್ತು ದೇಹಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರತ್ಯೇಕ -- ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಮೋಹ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಅಸಂಗತೆಯ ಅಖಂಡ ಜ್ಞಾನ ಇರುತ್ತದೆ.

ಸಂಬಂಧ  ಅನಿತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಾದ ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಗುವ ಶೋಕದ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ ಈಗ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ--

Commentary by Sri Ramanuja:
ದೇಹಿಯು, ಒಂದು ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದು, ಬಾಲ್ಯ ತ್ಯಜಿಸಿ ಯೌವನ ಮತ್ತು ಇತರ ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾ -- 'ಆತ್ಮ ನಾಶವಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ -- ಆತ್ಮದ ಸ್ಥಿರತೆಯ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಶೋಕಿಸದಂತೆ, ಈ ದೇಹದಿಂದ ಬೇರೆ ದೇಹಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದಾಗಲೂ, ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು, ಅದೇ ರೀತಿ ಆತ್ಮ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆಂದು ಆಶ್ವಾಸಿತನಾಗಿ, ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಆತ್ಮ ನಿತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆತ್ಮ ಶೋಕದ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳವಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಇದನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕು  ನಿತ್ಯ ಆತ್ಮಗಳಿಗೆ, ಅನಾದಿ ಕರ್ಮದಿಂದ ಬದ್ಧರಾಗಿ ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅನುರೂಪವಾದ ದೇಹಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದು, ಆ ದೇಹಗಳ ಮೂಲಕ, ಫಲದ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ, ತಮ್ಮದೇ ವರ್ಣಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಕರ್ಮ -- ಯುದ್ಧದಂತೆ -- ಮಾಡುವವರಿಗೆ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ತಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಪರ್ಕ, ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಚಳಿ, ಬಿಸಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖ ನೀಡುವಂತಹದ್ದು, ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಕರ್ಮದ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಸಹಿಸಬೇಕು. ಇದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅವನು ತಕ್ಷಣ ಇದರ ನಂತರ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ--

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಅವನು ಎರಡು ಭಾವಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ನ ಹಿ...' ಇತ್ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ  'ನಾನು ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಸದಾ ಇದ್ದೆ; ಅದೇ ರೀತಿ ನೀನು, ಮತ್ತು ಈ ರಾಜರೂ.' ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆ ಆದಾಗ, ಶೋಚ್ಯತೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ, ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಯೌವನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಶೋಕ ಏಕೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ? ಧೀರನಾದವನು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಧೀರತೆ, ಈ ವರ್ತಮಾನ ದೇಹಕ್ಕೂ ಯಾವುದೇ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನಿಗೆ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಧೀರತೆಯನ್ನು ಅರಸು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
'ದೇಹಿನ್' ಎಂದರೆ ದೇಹಧಾರಿ -- ದೇಹಧಾರಿ ಆತ್ಮ. ಈ ವರ್ತಮಾನ ದೇಹದಲ್ಲಿ, ಮೂರು ಪರಸ್ಪರ ಭಿನ್ನ ಅವಸ್ಥೆಗಳಿರುವಂತೆ -- ಬಾಲ್ಯ (ಬಾಲ್ಯದ ಅವಸ್ಥೆ), ಯೌವನ (ಯುವಕನ ಅವಸ್ಥೆ), ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ (ಕ್ಷಯದ ಅವಸ್ಥೆ) -- ಮತ್ತು ಮೊದಲ ಅವಸ್ಥೆಯ ವಿನಾಶ ಆತ್ಮದ ವಿನಾಶವಲ್ಲ, ಎರಡನೇ ಅವಸ್ಥೆಯ ಉದಯವೂ ಅದರ ಜನ್ಮವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅದೇ ಬದಲಾಗದ ಆತ್ಮವೇ ಎರಡನೇ ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ಅವಸ್ಥೆ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ, ಹಾಗೆಯೇ, ಅದೇ ರೀತಿ, ವರ್ತಮಾನ ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ, ಬೇರೆ ದೇಹದ ಪ್ರಾಪ್ತಿ -- ಇದೂ ಅದೇ ಬದಲಾಗದ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದು. ಧೀರ, ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಮೋಹಕ್ಕೆ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ -- ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಆತ್ಮ ನಿತ್ಯವೆಂದು ನಿಜವಾಗಿ ತಿಳಿದವನಲ್ಲಿ ಆತ್ಮದ ವಿನಾಶದ ಭಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಮೋಹ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಶೀತ, ಉಷ್ಣ, ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖದ ಅನುಭವದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಲೌಕಿಕ ಮೋಹ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ -- ಸುಖದ ವಿಯೋಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಮೋಹ, ಮತ್ತು ದುಃಖದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಶೋಕ. ಅರ್ಜುನನು ಇದೇ ಅಂಶ ಎತ್ತಬಹುದೆಂಬ ಆಶಂಕೆಯಿಂದ, ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ--

Commentary by Sri Jayatritha:
[ಅಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೀರ್ಘವಾದ ನ್ಯಾಯ-ಶೈಲಿಯ ಜ್ಞಾನಮೀಮಾಂಸಾ ವಿಷಯಾಂತರದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಸಾರ.] 'ಆದಿ' ಪದ ಆತ್ಮ ಇಚ್ಛೆ, ದ್ವೇಷ, ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನದ ಆಧಾರವೂ ಎಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ, ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದ್ದೇ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಶವದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಅಭಾವ ಇರುವುದರಿಂದ (ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ), ಅವುಗಳ ಆಧಾರವಾಗಿ ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಆತ್ಮದ ಅನುಮಾನ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ, ಸಮವೇತ ದೇಹವೇ ಸ್ವತಃ ಚೇತನ ಎಂಬ ಮತ ಮತ್ತು ಚೇತನ ಪ್ರಾಣಗಳ ಕಾರ್ಯ ಎಂಬ ಮತ, ಎರಡೂ ಖಂಡಿತವಾಗುತ್ತವೆ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಜ್ಞಾತೃ ಎಂದು ಒಪ್ಪುವ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯೂ ಸಾದೃಶ್ಯದಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗುತ್ತದೆ  ಮನಸ್ಸಿನ ಹೇಳಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾತೃತ್ವ ದೇಹದಂತೆಯೇ ವಿಫಲವಾಗುತ್ತದೆ, ಆಳವಾದ ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ, ಮನಸ್ಸು ಇದ್ದರೂ, ಯಾವುದೇ ಜ್ಞಾನ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆಗ ಆತ್ಮವೂ ಜ್ಞಾತೃವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪ ಬಂದರೆ, ಉತ್ತರ ಇದೆಂದರೆ ಆಗ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ -- ಆದರೆ ಅಂತಹ ಸಂಪರ್ಕ ಇರುವಾಗ, ಆತ್ಮವೇ, ಆತ್ಮ ಮಾತ್ರವೇ, ಜ್ಞಾತೃವಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಜ್ಞಾತೃತ್ವ ನೀಡುವುದರಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ದೋಷ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ  ಮನಸ್ಸು ಜ್ಞಾನದ ಕೇವಲ ಸಾಧನ, ಕರ್ತೃ ಅಲ್ಲ, ಸೌದೆ ಅಡುಗೆಯ ಸಾಧನ, ಕರ್ತೃ ಅಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಕೊಡಲಿ ಕತ್ತರಿಸುವಿಕೆಯ ಸಾಧನ ಎಂಬಂತೆ; 'ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವ ಮನಸ್ಸು ಕೇವಲ ಸಾಧನ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಇದೇ ತರ್ಕ ಆತ್ಮ ಕೇವಲ ಮನಸ್ಸಿನ-ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಜ್ಞಾತೃವಾಗುತ್ತದೆ, ಸ್ವತಂತ್ರ ಚೇತನ ಕರ್ತೃವಾಗಿ ಅಲ್ಲ ಎಂಬ ಮತವನ್ನೂ ಖಂಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ 'ನಾನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬಂತಹ ಅನುಭವಗಳಿಂದ ಕೇವಲ ಸಾಧನಗಳೆಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ, ಸ್ವತಃ ದೃಷ್ಟಾರರಲ್ಲ. ಚೇತನ ಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯದ್ದೇ ಎಂಬ ಮತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅಸಾಧ್ಯ, ಸ್ಮೃತಿ ಮತ್ತು ಈಗ ಇಲ್ಲದ ಹಿಂದಿನ ವಿಷಯಗಳ ಇತರ ಜ್ಞಾನದ ಅನುಭವಗಳಿರುವುದರಿಂದ. ಹೀಗೆ ಪರಿಶೇಷ-ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ, ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಆತ್ಮ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಹಾರ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಅನುಭವಿಸಿದ ಇಚ್ಛೆ ದೇಹದ ಸ್ವಂತ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ ಸ್ವಯಂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ 'ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ' ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿರ ಆತ್ಮವನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಾದಿಸುವವನ ವಿರುದ್ಧ, ಅವನು ಆತ್ಮದ ನಿತ್ಯತೆಯ ಇನ್ನೊಂದು, ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಪುರಾವೆಯನ್ನು ಮುಂದಿಡುತ್ತಾನೆ  ಐತರೇಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ವಚನ, 'ಈ ದೇಹದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದು, ಆ ಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿ,' ದೇಹದಾಚೆಗಿನ ನಿತ್ಯ ಆತ್ಮವನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಶಾಸ್ತ್ರ-ಉಲ್ಲೇಖ ವೇದದ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪದ ಬೌದ್ಧ ಅಥವಾ ಚಾರ್ವಾಕ ಭೌತಿಕವಾದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಲ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪದ ಆಶಂಕೆಯಿಂದ, ಅವನು ವೇದದ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯದ ವಿಸ್ತೃತ ರಕ್ಷಣೆ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ  ಕೇವಲ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಅನುಮಾನವನ್ನು ಒಪ್ಪುವ ಬೌದ್ಧನೂ, ಕೇವಲ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವನ್ನು ಒಪ್ಪುವ ಚಾರ್ವಾಕನೂ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸ್ವತಃ ಏಕೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಎಂದು ವಿವರಿಸಬೇಕು -- ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದರೂ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಅದು ತನ್ನ ವಿಷಯವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು) ಅದು ಶಬ್ದ-ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನೂ ಅದೇ ರೀತಿ ಒಪ್ಪಬೇಕು. ಶಬ್ದ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ದೋಷಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ (ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಪಂಥಗಳ ದೋಷಪೂರ್ಣ ಹೇಳಿಕೆಗಳಂತೆ) ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪ ಬಂದರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರವೂ ಸಂಶಯಾಸ್ಪದವಾಗಬಹುದು, ಇದೇ ಆಕ್ಷೇಪ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಅನುಮಾನದ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆಯನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ (ಇವೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಪ್ಪಾಗಿರುವುದರಿಂದ) -- ಆದರೂ ಯಾರೂ ಈ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನವ ವಾಣಿಯನ್ನು ಪೀಡಿಸುವ ದೋಷಗಳು (ಸುಳ್ಳು, ವಂಚನೆ, ಅಜ್ಞಾನ) ಎಲ್ಲವೂ ದೋಷಪೂರ್ಣ ಮಾನವ ವಕ್ತೃಗೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ; ವೇದ, ಆದರೆ, ಅಪೌರುಷೇಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ದೋಷಗಳು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ವಕ್ತೃವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಆಧಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ವಾಣಿಯೂ ಅಪೌರುಷೇಯವಾಗಲಾರದು ಎಂದೂ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆಗ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮದ ಸಿಂಧುತ್ವವೇ -- ಎಲ್ಲ ಜನರೂ, ಗೋಪಾಲಕರವರೆಗೂ, ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ ಒಪ್ಪುವ -- ಅವುಗಳನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಸಾಧನದ ಅಭಾವದಿಂದ ಕುಸಿದುಬೀಳುತ್ತದೆ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ ಅನುಮಾನ ಯಾವುದೂ ಧರ್ಮವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲಾರದು. ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮದ ವಾಸ್ತವತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಈ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ, ಅಖಂಡಿತ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆ ಸ್ವತಃ ಒಂದು ಸಿಂಧು ಜ್ಞಾನದ ರೂಪ, ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಮೂಲ ಬೇಕು; ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲ ಕೇವಲ ಅನಾದಿ, ಅಪೌರುಷೇಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಪ್ರಮಾಣವೇ ಆಗಬಹುದು, ಜನರ ನಡುವಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಾಚಿಕ ವ್ಯವಹಾರ (ಶಬ್ದಗಳು ವಕ್ತೃವಿನ ಅಭಿಪ್ರೇತ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಊಹಿಸುವ) ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಅನುಮಾನಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯ ನೀಡದಿದ್ದರೆ ಸ್ವತಃ ವಿವರಿಸಲಾಗದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಬೌದ್ಧನ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಶಾಸ್ತ್ರವೂ ಅಪೌರುಷೇಯ ಎಂಬ ಹಕ್ಕಿನ ಬಗ್ಗೆ  ಇದು ಖಂಡಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳ ಸ್ಥಾಪಕರು (ಶುದ್ಧೋದನ-ಪುತ್ರ ಬುದ್ಧನಂತಹ) ಐತಿಹಾಸಿಕವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ವೇದದ ಯಾವುದೇ ರಚಯಿತ ಯಾರಿಂದಲೂ ಎಂದಿಗೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ವೇದವನ್ನು ಮಾತ್ರ, ಅನಾದಿ ಕಾಲದಿಂದ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಕೇವಲ ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಎಂದಿಗೂ ರಚಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ -- ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಅಪೌರುಷೇಯತ್ವ, ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಹಕ್ಕಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಅನನ್ಯವಾಗಿ ಮತ್ತು ದೃಢವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ವೇದದ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೂಲಕ ನಿತ್ಯ ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ನಂತರ, ಅವನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ  ನಿರಾತ್ಮವಾದ (ಅಂದರೆ ಬೌದ್ಧ) ಸಿದ್ಧಾಂತಿಗಳ ಈ ವಿವಿಧ ಕುತರ್ಕಗಳು ಈಗ ಎಲ್ಲವೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ, ಜ್ಞಾನಿ, ಧೀರ ಪುರುಷ ದೇಹದಾಚೆಗಿನ ಆತ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನ ಹಿಂದಿನ ವಚನ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ನರಕದಲ್ಲಿ ವಾಸ (೧.೪೪) ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವತಃ ಇದು ಪರೋಕ್ಷ ಪುರಾವೆಯಾಗಿದೆ ಅವನು ಮೊದಲೇ ಒಂದು ನಿತ್ಯ ಆತ್ಮವನ್ನು ಊಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬಹುದಾದ -- ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅನ್ಯ ಪುರುಷ ವಿವರಣೆ. ಕೊನೆಯದಾಗಿ, ಶ್ಲೋಕದ ಎರಡನೇ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಇಡೀ ದೃಷ್ಟಾಂತದ ಪರ್ಯಾಯ ಓದನ್ನು ಮುಂದಿಡುತ್ತಾ  ಬಾಲ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಶೋಕವಿಲ್ಲದಂತೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇದರಿಂದ ಉತ್ತಮ ಅವಸ್ಥೆ, ಯೌವನ, ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ, ಅದೇ ರೀತಿ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಮರಣದಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವುದೇ ಶೋಕ ಆಗಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಇದರಿಂದ ಹೊಸ ದೇಹ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಒಂದು ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಉತ್ತಮ ಅವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಬದಲಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಶೋಕ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು, ಕೇವಲ ಒಂದು ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅದೇ ಕ್ರಮದ ಇನ್ನೊಂದು ಅವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಬದಲಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ (ಒಬ್ಬನು ಕೇವಲ ಹುಲ್ಲನ್ನು ಉತ್ತಮ ಬಟ್ಟೆಯಿಂದ ಬದಲಿಸಿದಂತೆ) -- ಹಾಗೆಯೇ, ಇಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಕೇವಲ ಒಂದು ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲ ಬದಲಿಗೆ ಇಡೀ ದೇಹಧಾರಿ ಸ್ಥಿತಿ, ಅದು ಇನ್ನೊಂದರಿಂದ ಬದಲಿಯಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಧೀರ ಪುರುಷನಿಗೆ ಶೋಕಿಸದಿರಲು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಾರಣವಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಹೀಗೆ ಆತ್ಮದ ಅಜನ್ಮತೆಯ ಮೂಲಕ ಅದರ ಶೋಕಅನರ್ಹತೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಅವನು ಈಗ ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಶೋಕಅನರ್ಹತೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ದೇಹಿನಃ...' ನಲ್ಲಿ  ಒಂದು ಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ -- ಈ ಸ್ಥೂಲ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಬಾಲ್ಯದಂತಹ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಆಗುವಂತೆ, ಆತ್ಮಗಳ ಬೇರೆ ದೇಹದ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ನಿಶ್ಚಿತ ಮತ್ತು ಖಚಿತ; ಆದ್ದರಿಂದ ಧೀರ ಪುರುಷನು ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಚಾರ್ವಾಕರು (ಲೋಕಾಯತಿಕರು) ಕೇವಲ ಚೇತನಯುಕ್ತ ದೇಹವೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ -- ಆದ್ದರಿಂದ 'ನಾನು ದಪ್ಪ,' 'ನಾನು ಬೆಳ್ಳಗಿದ್ದೇನೆ,' 'ನಾನು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬಂತಹ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರತೀತಿಗಳ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯ ಅಖಂಡಿತವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ, ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಆತ್ಮ ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನ ಹೇಗಾಗುತ್ತದೆ? ಮತ್ತು ಭಿನ್ನತೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೂ, ಅದು ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ವಿನಾಶದಿಂದ ಮುಕ್ತ ಹೇಗಾಗುತ್ತದೆ, ನಾವು 'ದೇವದತ್ತ ಹುಟ್ಟಿದನು' ಮತ್ತು 'ದೇವದತ್ತ ಸತ್ತನು' ಎಂದು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇವಲ್ಲ, ಇದರಿಂದ ಆತ್ಮವೂ ದೇಹದ ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ವಿನಾಶದೊಂದಿಗೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ? ಈ ಆಶಂಕೆಯಿಂದ, ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ  'ದೇಹಿನ್' ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲ ದೇಹಗಳೂ ಯಾರವೋ ಅವನು -- ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ, ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯ, ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ -- ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಒಂದೇ ಆತ್ಮ ಪ್ರತಿ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ಸರ್ವತ್ರ ಅದರ ಕ್ರಿಯೆಯ ಲೆಕ್ಕ ಸಿಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದೇಹಕ್ಕೆ ಒಂದು ಭಿನ್ನ ಆತ್ಮದ ಯಾವುದೇ ಪುರಾವೆ ಇಲ್ಲ -- ಇಲ್ಲಿ ಏಕವಚನ ಇದನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಮೊದಲು ಬಳಸಿದ ಬಹುವಚನ 'ಸರ್ವೇ ವಯಂ' (ನಾವೆಲ್ಲರೂ) ಕೇವಲ ದೇಹಗಳ ಬಹುತ್ವ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಆತ್ಮದ ಯಾವುದೇ ಬಹುತ್ವ ಅಲ್ಲ -- ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ. ಒಂದೇ ದೇಹಿಗೆ, ಈ ವರ್ತಮಾನ ದೇಹದಲ್ಲಿ, ಮೂರು ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳು -- ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ -- ಆಗುತ್ತವೆ, ಆದರೂ ಆತ್ಮ ಅವುಗಳಿಂದ ವಿಭಿನ್ನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಈ ದೃಢ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಉಳಿಯುವುದರಿಂದ, 'ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಂದೆತಾಯಿಯರನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ನಾನೇ, ಈಗ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' -- ಮತ್ತು ಒಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಸಂಸ್ಕಾರ ಅಸಂಬಂಧಿತ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೆನಪು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದರಿಂದ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಬೇರೆ ದೇಹದ ಪ್ರಾಪ್ತಿ -- ಈ ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಿನ್ನ ದೇಹ -- ಅದೇ ಬದಲಾಗದ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಆಗುತ್ತದೆ; ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಯೋಗ-ಐಶ್ವರ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಭಿನ್ನ ದೇಹದ ಅನುಭವದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಅದೇ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ, 'ನಾನೇ ಅದೇ.' ಹೀಗೆ, ದೇಹವೇ ಆತ್ಮವಾಗಿದ್ದರೆ, ಬಾಲ್ಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ದೇಹದ ಭಿನ್ನತೆಯಲ್ಲಿ, ಅಂತಹ ಪುನಃಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಯಾರಾದರೂ ಈ ವಾದವನ್ನೂ ಮಾಡಿದರೆ, 'ವಸ್ತು ಬಾಲ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ವೈಷಮ್ಯದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಪುನಃಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯವರೆಗೂ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ' ಎಂಬ ನಿಯಮದಿಂದ, ಅವಸ್ಥಾಧಾರಕ ದೇಹದ ಸ್ವಂತ ಏಕತೆಗಾಗಿ, ಇದೂ ಕನಸು ಮತ್ತು ಯೋಗ-ಅನುಭವದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಿನ್ನ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ಆಗುವ ಪುನಃಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯ ಲೆಕ್ಕ ನೀಡಲು ವಿಫಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮರೀಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಜ್ಞಾನ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಭ್ರಮೆಯಾಗಿರುವಂತೆ, 'ನಾನು ದಪ್ಪ' ಎಂಬಂತಹ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಭ್ರಾಂತಿಕರವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಬಾಧೆಯ ಆಧಾರ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಇರುವುದರಿಂದ. ಇದನ್ನು ಮುಂದೆ 'ನ ಜಾಯತೇ...' (೨.೨೦) ನಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ತರ್ಕದಿಂದ, ಆತ್ಮ, ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದರೊಂದಿಗೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವೂ ಖಂಡಿತವಾಗುತ್ತದೆ -- ಭಿನ್ನ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಪುನಃಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಇದ್ದರೂ, ಭಿನ್ನ ಆಧಾರಗಳಲ್ಲಿ (ಅಂದರೆ, ಸ್ವತಃ ಭಿನ್ನ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ) ಪುನಃಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ. ಅಥವಾ, ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ  ಬಾಲ್ಯದಂತಹ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಅದೇ ಬದಲಾಗದ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸೇರಿದಂತೆ, ಬೇರೆ ದೇಹದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ ಈ ದೇಹದಿಂದ ನಿರ್ಗಮನದ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅದೇ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸೇರಿದೆ -- 'ನಾನೇ ಅದೇ' ಎಂಬ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಇಲ್ಲದೆಯೂ, ನವಜಾತ ಶಿಶು ತಕ್ಷಣವೇ ಹಿಂದಿನ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಹರ್ಷ, ಭಯ ಮೊದಲಾದವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಎದೆಹಾಲಿನತ್ತ ಅದರ ಸಹಜ ಒಲವು ವಿವರಿಸಲಾಗದಿರುತ್ತಿತ್ತು, ಅಂತಹ ಒಲವು ಕೇವಲ ಬಯಸಿದ ಗುರಿಯ ಸಾಧನವಾಗಿರುವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ, ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಅದೃಷ್ಟ ಪೂರ್ವ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಂದು ತಿಳಿದಿರುವುದರಿಂದ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿಂದಿನ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮದ ಏಕತ್ವ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಗಳಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಥವಾ ಗಳಿಸದಿದ್ದನ್ನು ಪಡೆಯುವ ದೋಷ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಮತ್ತೆ  ನಿನಗೆ, ಒಂದೇ ದೇಹಿಗೆ, ದೈಹಿಕ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಕ್ರಮಿಕ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿಜ ಭೇದವಿಲ್ಲದಂತೆ -- ನೀನು ನಿತ್ಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ -- ನಿನಗೆ, ಒಂದೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ, ಇತರ ಎಲ್ಲ ದೇಹಗಳ ಏಕಕಾಲಿಕ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ; ಮಧ್ಯಮ ಗಾತ್ರದ ಆತ್ಮ, ಭಾಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದ, ನಿತ್ಯತೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಪರಮಾಣು-ಗಾತ್ರವಾಗಿದ್ದರೆ, ಸಂಪೂರ್ಣ ದೇಹದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ ಸುಖ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಅನುಭವದ ಅಸಾಧ್ಯತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾದಾಗ, ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಸರ್ವತ್ರ ಕಾಣುವಾಗ, ನೀನೇ ಎಲ್ಲ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಕೇವಲ ಹಂತಕ ಮತ್ತು ಹತನಾಗಬೇಕಾದವರ ಭೇದದ ಸುಳ್ಳು ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದಲೇ ನೀನು, ಧೈರ್ಯದ ಕೊರತೆಯಿಂದ, ಮೋಹಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತೀಯೆ; ಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಆದರೆ, ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ, ಅವರು 'ನಾನು ಇವರ ಹಂತಕ, ಇವರು ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಬೇಕಾದವರು' ಎಂಬಂತಹ ಯಾವುದೇ ಭೇದ ಕಾಣದಿರುವುದರಿಂದ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ದೇಹಗಳು, ವಿವಾದದ ವಿಷಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಒಂದೇ ಅನುಭವಿಸುವವನಿಂದ ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಅವು ದೇಹಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಿನ್ನದೇ ದೇಹದಂತೆ. ಶಾಸ್ತ್ರವೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ  'ಒಬ್ಬ ದೇವ, ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದರಿಂದ, ವಿವಿಧ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಮತಗಳು -- ಕೇವಲ ದೇಹವೇ ಆತ್ಮ (ಚಾರ್ವಾಕ); ಇಂದ್ರಿಯ, ಮನಸ್ಸು, ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣ ಆತ್ಮ ರಚಿಸುತ್ತವೆ (ಅವರ ಒಂದು ಶಾಖೆ); ಚೇತನ ಕ್ಷಣಿಕ (ಬೌದ್ಧ); ಆತ್ಮ, ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನ, ಸ್ಥಿರ ಮತ್ತು ದೇಹದದೇ ಗಾತ್ರದ್ದು (ದಿಗಂಬರ ಜೈನ); ಮತ್ತು, ಮಧ್ಯಮ ಗಾತ್ರ ನಿತ್ಯವಾಗಲಾರದ ಕಾರಣ, ಆತ್ಮ ಪರಮಾಣು-ಗಾತ್ರದ್ದೂ ನಿತ್ಯವೂ ಆಗಿರಬೇಕು (ಇನ್ನೊಂದು ಸಂಪ್ರದಾಯ) -- ಎಲ್ಲವೂ ಖಂಡಿತವಾಗುತ್ತವೆ, ನಿತ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತೆ ಈಗ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಕಾರಣ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ನಿನ್ನ, ಭಗವಂತನ, ಜನ್ಮ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ನಿಜ, ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಗಳಿಗೆ, ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಮರಣ ಸುಪ್ರಮಾಣಿತ -- ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ದೇಹಿನಃ...' ನಲ್ಲಿ  ದೇಹಧಾರಿಗೆ, ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡ ಜೀವ, ಈ ಸ್ಥೂಲ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಬಾಲ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಕೇವಲ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿವೆ, ಆತ್ಮದಲ್ಲಲ್ಲ -- ಹಿಂದಿನ ಅವಸ್ಥೆಯ ವಿನಾಶ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದರ ಉದಯದಲ್ಲಿಯೂ, 'ನಾನೇ ಅದೇ' ಎಂಬ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ -- ಹಾಗೆಯೇ, ಈ ದೇಹದ ವಿನಾಶದಲ್ಲಿ, ಬೇರೆ ದೇಹದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ ಅದೇ ರೀತಿ ಕೇವಲ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿದೆ, ಇದರಿಂದ ಆತ್ಮದ ಯಾವುದೇ ವಿನಾಶ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟ ಏಕೆಂದರೆ ನವಜಾತ ಶಿಶುವೂ, ಹಿಂದಿನ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಮೂಲಕ, ಎದೆಹಾಲು ಕುಡಿಯುವತ್ತ ಒಲವು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಧೀರ, ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷ, ಈ ಎರಡು ದೇಹಗಳ ವಿನಾಶ ಅಥವಾ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ -- ಅವನು ಆತ್ಮವೇ ಸತ್ತಿದೆ ಅಥವಾ ಹುಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಅಲ್ಲಿ, ಅವನು ಒಂದು ದೃಷ್ಟಾಂತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ದೇಹಿನಃ...' ನಲ್ಲಿ  'ದೇಹಿನ್' ಎಂದರೆ ದೇಹಧಾರಿ, ಆತ್ಮ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ, ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳ ತ್ರಿಕ ಇರುವಂತೆ, ಬೇರೆ ದೇಹದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ ಇದೆ -- ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಜ್ಞಾನಿ, ಆತ್ಮದ ನಿತ್ಯತೆಯ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಗೊಂದಲಕ್ಕೆ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಇದು ಭಾಷ್ಯಕಾರರ ಕೊರತೆಯಲ್ಲವೇ ಅವರು ಇಲ್ಲಿ, ಬೇರೆಡೆಯಂತೆ, ವಿವಿಧ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿಲ್ಲ? ಹಾಗಲ್ಲ -- ಪಠ್ಯದ ಉಳಿದ ಭಾಗ ('ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ,' 'ಧೀರನು ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ,' 'ಅವುಗಳನ್ನು ಸಹಿಸು, ಎಲೈ ಭಾರತ,' 'ಇವು ಅವನನ್ನು ವ್ಯಥಿಸುವುದಿಲ್ಲ') ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಆತ್ಮದ ನಿತ್ಯತೆಯ ವಿವರಣೆ ಇಲ್ಲಿ, ಪದಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಭಾವದ ಪ್ರಕಾರ, ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಶೋಕ ದೂರಮಾಡಲು ಅಭಿಪ್ರೇತ; ಆತ್ಮವನ್ನು ಅನಿತ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವವನು ಇದೇ ಕಾರಣ ಮೂರ್ಖ ಎಂದು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ; ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಖಂಡನೆ ಆತ್ಮದ ನಿತ್ಯತೆಯ ಈ ವಿವರಣೆಯಿಂದಲೇ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಈಗಾಗಲೇ ಸಾಧಿತವಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ಶಾರೀರಕ-ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ, ಈ ಸುಳ್ಳು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಖಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ -- ಈ ಕಾರಣಗಳಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಪರಿಶೀಲನೆಯ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿ ಯಾವುದೇ ಕೊರತೆಯಲ್ಲ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಆತ್ಮದ ನಿತ್ಯತೆ ಇದನ್ನು ಶೋಕಿಸಬಾರದೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಆತ್ಮದ ನಿತ್ಯತೆ ಇರುವಾಗ, ಜನ್ಮ, ಮರಣ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಅನುಭವ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರ ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ? ಈ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಅವನು ಒಂದು ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ  'ದೇಹಿನಃ.' 'ಅಸ್ಮಿನ್' ಪದದ ಅರ್ಥ 'ಒಂದೇ' ದೇಹದಲ್ಲಿ. ದೇಹದ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಸಂಬಂಧವೇ ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ದೃಷ್ಟಾಂತ ಕೇವಲ ದೇಹಿಗೆ, ವರ್ತಮಾನ ದೇಹದಲ್ಲಿಯೇ ಅನ್ವಯಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತ. ಕ್ರಮಿಕ ಉಲ್ಲೇಖ 'ಕೌಮಾರಂ, ಯೌವನಂ, ಜರಾ' ಇದು ಅಭಿಪ್ರೇತ ಸ್ವಭಾವ 'ತ್ಯಜಿಸಿ' ಪದದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಬಾಲ್ಯ ಮತ್ತು ಯೌವನ ಎರಡರ ತ್ಯಾಗವೂ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ಶೋಕದ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, 'ಧೀರಃ' ಪದದ ಬಳಕೆ ಇದನ್ನು ಹೊರಗಿಡಲು, ಮತ್ತು 'ಯಥಾ' ಪದದ ಅಭಿಪ್ರೇತ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ  ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ಸಮಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಆತ್ಮದ ಸ್ಥಿರತೆಯ ಬುದ್ಧಿಯೇ ಅದರ ನಾಶ-ಸಂಬಂಧಿತ ಶೋಕದ ಅಭಾವದ ಕಾರಣ -- ಇದೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಮಾನ. 'ದೇಹಾಂತರಪ್ರಾಪ್ತಿಃ'ನಲ್ಲಿ 'ಅಂತರ' ಪದ ಶೋಕದ ಕಾರಣವಾಗುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಹಿಂದಿನ ದೇಹದ ತ್ಯಾಗ. 'ಧೀರ' ಪದ, ಈ ವಿಶೇಷ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಇದರ ಅರ್ಥ 'ಯಾರ ಬುದ್ಧಿ ಆತ್ಮದ ಸ್ಥಿರತೆಯಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅವನು.' ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ 'ಅಶೋಚ್ಯಾನ್'ನೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧ 'ಅತಃ' ಪದದಿಂದ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ, ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ, ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪಡೆಯಬೇಕಾದದ್ದು ಮತ್ತು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದದ್ದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ, ಇಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸಾಧನದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಾಗುವುದನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಅವನು 'ಏತಾವತ್' ನಿಂದ 'ಬಂಧನಿವೃತ್ತಯೇ' ವರೆಗೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- ಇದೇ 'ಅಮೃತತ್ವಾಯ ಕಲ್ಪತೇ' (೨.೧೫) ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥ. ಶುದ್ಧ ಸ್ವಭಾವದ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರದ ಅಸಂಗತಿಯ ಆಶಂಕೆ ದೂರಮಾಡಲು 'ಅನಾದಿ' ಪದ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ -- ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇದೆಂದರೆ ಇದು ಕರ್ಮದ ವಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಯಾವುದೋ ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಅಜ್ಞಾನ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲ್ಲ. ಸ್ವಭಾವತಃ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮಾನ ಆತ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ದೇಹ-ಭೋಗ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವೈಷಮ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ 'ತತ್ ತತ್ ಕರ್ಮ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ದೇಹೈರ್ಬಂಧನಿವೃತ್ತಯೇ' ಎಂದರೆ 'ದೇಹಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ' -- ಅಥವಾ, ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ, ಇದರ ಸಂಬಂಧ 'ದೇಹಗಳ ಮೂಲಕ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವವರಿಗೆ' ಎಂಬುದರೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಆಗ ಇದು ದೇಹಗಳು, ಬಂಧನದ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದರೂ, ಮೋಕ್ಷದ ಸಾಧನವೂ ಆಗಬಹುದೆಂಬ ಒತ್ತಿಹೇಳುವ ಅರ್ಥ. 'ಶಾಸ್ತ್ರೀಯಂ' ಪದ ಇದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಈಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿದರೆ, ಕೇವಲ ದಂಡವೇ ಸಿಗುತ್ತದೆ. 'ಸ್ವವರ್ಣೋಚಿತಂ' ಇದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ನಿನಗೆ ಯುದ್ಧ ಮೊದಲಾದವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡುವುದು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಲ್ಲ. ಇದು ಅಮರತ್ವದ ಕಾರಣವಾಗಲು 'ಅನಭಿಸಂಹಿತ' ಪದ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. 'ಅಪ್ರಿಯ ಸ್ವಭಾವದ ವಿಷಯ ಕರ್ತವ್ಯ ಹೇಗಾಗುತ್ತದೆ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆ 'ತು' ಪದದಿಂದ ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ, ಅದು ಅಂತಹ ಸಂಪರ್ಕಗಳ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ -- ಇದೇ ಅವುಗಳನ್ನು ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಸಹಿಸಬೇಕಾದ ಕಾರಣ; ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಇದನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದನ್ನು ಹೇಳಬಹುದು  ನಾವು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇರುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದು ನಿಜ, ಆದರೆ ಆ ಪಾರಲೌಕಿಕ ದೇಹ ಇದೇ ರೀತಿ ಇರುತ್ತದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬ ಸಂಶಯದಿಂದ ನಾನು ಶೋಕಿಸುತ್ತೇನೆ -- ಈ ಚಿಂತೆಯ ಆಶಂಕೆಯಿಂದ, ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ದೇಹಿನಃ...' ನಲ್ಲಿ  ದೇಹಧಾರಿ ಜೀವಿಗೆ, ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ, ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳು -- ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ -- ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆಗುವಂತೆ, ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ, ಭಕ್ತ, ಭಗವಂತನದೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಬೇರೆ ದೇಹ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ, ಎರಡನೇ, ಪಾರಲೌಕಿಕ ದೇಹ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಧೀರ, ಭಕ್ತ, ಆ ದೇಹದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ -- ಮೋಹಕ್ಕೆ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೂ, ಪ್ರಿಯ ದೇಹದ ವಿಯೋಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಶೋಕ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆಯಲ್ಲ. ಈ ಆಶಂಕೆಯಿಂದ, ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ದೇಹಿನಃ...' ನಲ್ಲಿ  ಎರಡೂ ದೇಹಗಳು -- ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ -- ಇದಕ್ಕೆ ಸೇರಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು 'ದೇಹಿನ್', ಚೇತನ ಆತ್ಮ. ಈ ಸ್ಥೂಲ ದೇಹದಲ್ಲಿ, ಬಾಲ್ಯದಂತಹ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ದೇಹಗಳ ಭೇದದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಗುರುತಿನ ಏಕತೆ ಉಳಿಯುವಂತೆ -- 'ನಾನು ಮಗುವಾಗಿದ್ದವನು, ಈಗ ವೃದ್ಧ' -- ಏಕತೆ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾ, ಮತ್ತು ಮಗು ಮೊದಲಾದವರ ದೇಹಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನೂ, 'ದಾರ, ಹೂವುಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವೆಲ್ಲದರ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುತ್ತದೆ' ಎಂಬ ನಿಯಮ ಅನುಸರಿಸಿ -- ಹಾಗೆಯೇ ಬೇರೆ ದೇಹದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ ಅದೇ ರೀತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹಗಳ (ಲಿಂಗಶರೀರ) ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಸ್ಥೂಲ ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ, ಕೇವಲ ಸ್ಥೂಲ ದೇಹಕ್ಕೆ ಅನುರೂಪವಾದ. ಭಾವ ಇದು ಒಂದೇ ಸ್ಥೂಲ ದೇಹ ಬಾಲ್ಯದಂತಹ ಅವಸ್ಥೆಗಳಿಂದ ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಅನೇಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವಂತೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹ, ನಿತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮದ ಭೇದದ ಕಾರಣ ಅನೇಕವಾಗುತ್ತದೆ, ದೇವತೆ, ಮನುಷ್ಯ, ಪ್ರಾಣಿ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದೇ ತರ್ಕದಿಂದ, ಆತ್ಮವನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹದಿಂದಲೂ ಭಿನ್ನವೆಂದು ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅದು ಸ್ಥೂಲ ದೇಹದಿಂದ ಇರುವಂತೆಯೇ. ಮತ್ತು ಹೀಗೆ, ನಿನಗೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹದಿಂದಲೂ ಭಿನ್ನನಾದವನಿಗೆ, ಶೋಕ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಆಧಾರವಾದ, ಪ್ರಿಯದ ವಿಯೋಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಶೋಕವೂ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಧೀರನು ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಆತ್ಮಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹ ಧೀರನನ್ನು ವ್ಯಥಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಅವನು ಎರಡೂ ದೇಹಗಳೊಂದಿಗಿನ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿರುವುದರಿಂದ; ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೂ ಧೀರನಾಗಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ಉದ್ದೇಶ. ಹಿಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ, 'ಗತಾಸೂನ್' ಮತ್ತು 'ವಯಂ' (ನಾವು)ನಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಬಹುವಚನ ಸೀಮಿತ ಉಪಾಧಿಗಳ ಬಹುತ್ವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ; ಇಲ್ಲಿ, ಆದರೆ, ಏಕವಚನ 'ದೇಹಿನಃ' ಆ ಉಪಾಧಿಗಳ ಆಧಾರಭೂತ ಚೇತನ ಆತ್ಮದ ಏಕತ್ವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರವೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ ಒಂದೇ ಆತ್ಮದ ಆಭಾಸಿಕ ಬಹುತ್ವ ಉಪಾಧಿಜನ್ಯ  'ಈ ಒಂದೇ ಸೂರ್ಯ, ಪ್ರಕಾಶಮಯ ಆತ್ಮ, ಅನೇಕ ವಿಭಜಿತ ನೀರುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ, ಉಪಾಧಿಬದ್ಧವಾಗಿ, ಇದೇ ಹುಟ್ಟದ ಆತ್ಮ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಭಜಿತ ರೂಪ ಧರಿಸುತ್ತದೆ' -- 'ಕ್ಷೇತ್ರ' ಇಲ್ಲಿ, ಮುಂದೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗುವಂತೆ, ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎರಡೂ ದೇಹಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು  'ಒಬ್ಬ ದೇವ, ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮ' -- ಈ ಏಕತ್ವದಿಂದಲೇ, ಆತ್ಮದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತೆಯೂ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ, ದೇಹ ಮೊದಲಾದವು, ಅನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಾಪಿ, ಅವನ್ನು ಆತ್ಮವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಖಂಡಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ದೇಹಧಾರಿ ಆತ್ಮ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಯೌವನಕ್ಕೆ, ಮತ್ತು ಯೌವನದಿಂದ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಂತೆ, ಆತ್ಮ ಮರಣದಲ್ಲಿ ಅದೇ ರೀತಿ ಬೇರೆ ದೇಹಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಶಾಂತಚಿತ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಇಂತಹ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

 ಪ್ರತಿ ಜೀವಿಯೂ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮಗುವಾಗಿ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಯುವಕನಾಗಿ, ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವೃದ್ಧ ಪುರುಷನಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಾ. ಆದರೂ ಅದೇ ಆತ್ಮ ಅಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮರಣದಲ್ಲಿ ದೇಹ ಬದಲಾಯಿಸಿ ಬೇರೆ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸ್ಥಳಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಬೇರೆ ದೇಹ ಸಿಗುವುದರಿಂದ -- ಭೌತಿಕವಾಗಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಲಿ -- ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಮರಣದ ಕಾರಣ ಶೋಕಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಭೀಷ್ಮನಿಗಾಗಲಿ ದ್ರೋಣನಿಗಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ, ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಅವನು ಇಷ್ಟು ಚಿಂತಿತನಾಗಿದ್ದನು. ಬದಲಿಗೆ, ಅವನು ಅವರ ದೇಹಗಳ ಹಳೆಯದರಿಂದ ಹೊಸದಕ್ಕೆ ಬದಲಾವಣೆಗಾಗಿ ಸಂತೋಷಪಡಬೇಕು, ಇದರಿಂದ ಅವರ ಶಕ್ತಿಯ ಪುನರ್ಯೌವನ ಆಗುತ್ತದೆ. ದೇಹದ ಇಂತಹ ಬದಲಾವಣೆ, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ ಕರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಭೋಗ ಅಥವಾ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭೀಷ್ಮ ಮತ್ತು ದ್ರೋಣ, ಮಹಾನ್ ಆತ್ಮಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ದೇಹ ಪಡೆಯಲಿದ್ದರು, ಅಥವಾ ಕನಿಷ್ಠ ಭೌತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಉತ್ತಮ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗೀಯ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವನ ಪಡೆಯಲಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಎರಡೂ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಶೋಕಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣ ಇರಲಿಲ್ಲ. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮ, ಪರಮಾತ್ಮ, ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ -- ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಎರಡರ -- ರಚನೆಯ ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನ ಹೊಂದಿರುವ ಯಾರಾದರೂ, ಅವರನ್ನು 'ಧೀರ,' ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತಚಿತ್ತ ಪುರುಷ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಪುರುಷನು ದೇಹದ ಬದಲಾವಣೆಯಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆತ್ಮದ ಏಕತೆಯ ಮಾಯಾವಾದಿ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಆತ್ಮವನ್ನು ತುಂಡುಗಳಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ವಿವಿಧ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮಗಳಾಗಿ ವಿಭಜನೆ ಪರಮ ಸತ್ವವನ್ನು ಖಂಡಿಸಬಹುದಾದ ಅಥವಾ ಬದಲಾಗಬಹುದಾದಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಇದು ಪರಮಾತ್ಮನ ಬದಲಾಗದಿರುವಿಕೆಯ ತತ್ವಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧ. ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ದೃಢಪಡಿಸಿದಂತೆ, ಪರಮ ಸತ್ವದ ಖಂಡಾಂಶಗಳು ನಿತ್ಯ (ಸನಾತನ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು 'ಕ್ಷರ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ; ಅಂದರೆ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಬೀಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇದೆ. ಈ ಖಂಡಾಂಶಗಳು ಸದಾ ಹೀಗೆಯೇ ಇರುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯ ನಂತರವೂ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮ ಅದೇ -- ಖಂಡಾಂಶರೂಪ -- ಆಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಒಮ್ಮೆ ಮುಕ್ತವಾದ ಮೇಲೆ, ಅದು ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಬಿಂಬದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು, ಅವನು ಪ್ರತಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ. ಆಕಾಶ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸಿದಾಗ, ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನೂ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಸೂರ್ಯ ಅಥವಾ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಪರಮ ಭಗವಂತನಿಗೂ ಹೋಲಿಸಬಹುದು. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಖಂಡಾಂಶ ಆತ್ಮವನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಭಗವಂತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ. ಅವರು ಒಂದೇ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿಲ್ಲ, ನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವಂತೆ. ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವರ ಗುರು-ಶಿಷ್ಯ ಸಂಬಂಧ ಅರ್ಥಹೀನವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತರಾಗಿದ್ದರೆ, ಒಬ್ಬರು ಗುರುವಾಗಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಶಿಷ್ಯನಾಗಿರುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಉಪದೇಶ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಮಾಯೆಯ ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿ, ಯಾರೂ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಉಪದೇಶಕರಾಗಲಾರರು. ಈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ, ಭಗವಂತ ಕೃಷ್ಣನು ಪರಮ ಭಗವಂತ, ಜೀವ ಅರ್ಜುನನಿಗಿಂತ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ, ಅವನು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತನಾದ ಮರೆತ ಆತ್ಮ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.