Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯಾವತ್ಸಞ್ಜಾಯತೇ ಕಿಞ್ಚಿತ್ಸತ್ತ್ವಂ ಸ್ಥಾವರಜಙ್ಗಮಮ್ |
ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಸಂಯೋಗಾತ್ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಭರತರ್ಷಭ

Word Meanings:
यावत् - ಏನೇ ಇರಲಿ
सञ्जायते - ಹುಟ್ಟಿದೆ
किञ्चित् - ಯಾವುದೇ
सत्त्वम् - ಇರುವುದು
स्थावरजङ्गमम् - ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮ
क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात् - ನಡುವಿನ ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ
तत् - ಎಂದು
विद्धि - ಗೊತ್ತು
भरतर्षभ - ಓ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ!

Life Application:
ಯಾವ ಜೀವಿಯು ಹುಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅದು ಚಲಿಸದೆ ಅಥವಾ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ, ಅದು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವವರ ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮವಾದ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯು ಹುಟ್ಟಲಿ, ಅದು ಚರವಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಚರವಿರಲಿ, ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ (ಅರ್ಜುನ), ಅದು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ನಡುವಿನ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿ.

ಯಾವತ್ - ಯಾವುದೇ; ಸಞ್ಜಾಯತೇ - ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ; ಕಿಞ್ಚಿತ್ - ಯಾವುದಾದರೂ; ಸತ್ತ್ವಮ್ - ಜೀವಿಯು; ಸ್ಥಾವರಜಙ್ಗಮಮ್ - ಅಚರ ಮತ್ತು ಚರ; ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಸಂಯೋಗಾತ್ - ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸಂಯೋಗದಿಂದ; ತತ್ - ಅದನ್ನು; ವಿದ್ಧಿ - ತಿಳಿ; ಭರತರ್ಷಭ - ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ - ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸ್ಥಾವರವೇ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಜಂಗಮವೇ ಆಗಲಿ, ಹುಟ್ಟುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯೂ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡು. ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಆಕಾಶದಂತೆ ನಿರವಯವನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದವನು). ಆದ್ದರಿಂದ, ಡೋಲು ಮತ್ತು ಕೋಲಿನ ಅಥವಾ ಹಗ್ಗ ಮತ್ತು ಕೊಡದ ಸಂಪರ್ಕದಂತೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಭಾಗಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಸಂಯೋಗವುಂಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ತಲೆ ಮತ್ತು ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಅಥವಾ ತೋಳು ಮತ್ತು ಹೆಗಲಿನ ನಡುವೆ ಇರುವಂತಹ ಅವಿನಾಭಾವ ಸಂಬಂಧವೂ ಇವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರು ಪರಸ್ಪರ ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ.

ಹಾಗಾದರೆ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವೆ ಎಂತಹ ಸಂಯೋಗವಿದೆ? ಇದು ಪರಸ್ಪರ ಅಧ್ಯಾಸ ಅಥವಾ ಭ್ರಾಂತಿಯ (ಮಾಯೆಯ) ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದು ಅವುಗಳ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪದ ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವನ್ನು ಅಥವಾ ಮುತ್ತಿನ ಚಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಭ್ರಮಿಸುವಂತೆ, ಒಂದನ್ನೊಂದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಗುಣಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮನ ಗುಣಗಳನ್ನು ದೇಹಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ದೇಹದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಆತ್ಮನಿಗೂ ಆರೋಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಚೇತನವಾದ ದೇಹವನ್ನು ಚೇತನವಾದ ಆತ್ಮನೆಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ದೇಹ ಅಥವಾ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮೌನವಾಗಿರುವ, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಆರೋಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಭ್ರಾಂತಿ ಅಥವಾ ಅಧ್ಯಾಸವು ಮನುಷ್ಯನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ; ಮುಂಜ ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ದಂಟನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಂತೆ ಅವನು ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಶಕ್ತನಾದಾಗ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ತನ್ನದೇ ಆದ ಅಮರ ಆತ್ಮನೆಂದು ಹಾಗೂ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಕೇವಲ ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನಂತೆ, ಮುತ್ತಿನ ಚಿಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯಂತೆ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿನ ಗಂಧರ್ವನಗರದಂತೆ ಮತ್ತು ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡ ವಸ್ತುವಿನಂತೆ ಅಥವಾ ಜಾದೂಗಾರನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ಕುದುರೆಗಳು, ಅರಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕಾಡುಗಳಂತೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ತೋರಿಕೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡಾಗ ಇದು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಮರಳಿ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಚರ ಅಥವಾ ಅಚರ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವವು ಎಲ್ಲೇ ಕಂಡುಬಂದರೂ, ಅದು ಜಡ ಮತ್ತು ಚೇತನದ ಜಂಟಿ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಕ್ಷೇತ್ರ (ಪ್ರಕೃತಿ) ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ (ಪುರುಷ) ಈ ಎರಡೂ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಲ್ಲ. ಇವೆರಡರ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಜಗತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಇವೆರಡರ ಸಂಯೋಗವು ನೈಜವಾದುದಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಧರ್ಮದ ಅಧ್ಯಾಸರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ (ಒಂದರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಮತ್ತೊಂದರ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿಸುವುದು). ಅಧ್ಯಾಸದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವಂತಹ ಅಧಿಷ್ಠಾನದ ಮೇಲೆ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಬೇರೊಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಕಂಬದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇತದ (ಭೂತದ) ಅಧ್ಯಾಸ. ಇಂತಹ ಅಧ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ, ಭ್ರಾಂತಿಗೊಳಗಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕಂಬದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿ ಇಲ್ಲದಿರುವ ಪ್ರೇತದ ರೂಪ, ಗುಣ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಕಂಬದ ಮೇಲೆ ಪ್ರೇತದ ಧರ್ಮದ ಅಧ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ತಾನು ಸ್ವತಃ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸದ್ರೂಪವಾಗಿ (ಅಂದರೆ ಇದೆ ಎಂಬಂತೆ) ಕಾಣಿಸುವ ಪ್ರೇತದ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕಂಬದ್ದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಕಂಬದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರೇತದ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಗುಣಗಳ ಈ ಪರಸ್ಪರ ಅಧ್ಯಾಸದಿಂದಾಗಿ ವಿಚಿತ್ರವೇನೆಂದರೆ, ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸುಳ್ಳು ಪ್ರೇತವು ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಸತ್ಯವಾದ ಕಂಬವು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ! ಮನಸ್ಸಿನ ಈ ವಿಚಿತ್ರ ಯುಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಧ್ಯಾಸ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಾವವಿದೆ.  ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಅಸ್ತಿತ್ವವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಚೇತನವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಆದರೂ, ಪರಸ್ಪರ ವಿಚಿತ್ರ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನವಾದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಸದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಾವು ನಮ್ಮಲ್ಲೇ ಅನುಭವಿಸಬಹುದು. ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಸೃಷ್ಟಿಯು ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಲೀಲೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಆ ಪರಮ ಸತ್ಯದ ಅಧಿಷ್ಠಾನವೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶಾಂತ ಸ್ವಭಾವದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ಕಾಮನೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ. ಆ ಕಾಮನೆಯೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕಾಮುಕನಾಗಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಡುವಂತಹ ನಿಂದನೀಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಈ ಉದಾಹರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಮನೆ, ಕಾಮುಕ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಇವೆಲ್ಲದರ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲೇ ಅಡಗಿದೆ. ಅವು ಅವನಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಅವನು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳಿಲ್ಲದೆಯೂ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಆ ಕಾಮನಾ ವೃತ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಅವನು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕರ್ಮಗಳ ಕರ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಆತ್ಮನು ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಥವಾ ಅನಾತ್ಮದ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ಅದರೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಅವನು ಜೀವರೂಪದ ಪುರುಷನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಪುರುಷನು ಮಿಥ್ಯಾ ಆಸಕ್ತಿಗಳ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇರುವ ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ, ನಾವು ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಅನಾತ್ಮಗಳ ನಡುವಿನ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ವಿಮುಖರಾಗಿ ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದು. ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಸಮ್ಯಕ್ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಸ್ಥಾವರ ಅಥವಾ ಜಂಗಮವಾದ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯು ಜನಿಸಿದರೂ, ಅದೆಲ್ಲವೂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರ-ಸಂವೇದಕನ (ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ) ನಿಕಟ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ! ಚರವಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಚರವಿರಲಿ, ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯು ಉತ್ಪನ್ನವಾದರೂ ಅದು ಕ್ಷೇತ್ರ (ಶರೀರ) ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ (ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾತೃವಿನ) ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಭರತವಂಶಜನೇ! ಚರವಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಚರವಿರಲಿ, ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಂದರೂ, ಅದನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾದುದೆಂದು ತಿಳಿ!

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಯಾವತ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಭಗವಂತನು ಪುನಃ ಸಮಾನತೆ ಮುಂತಾದ ಗುಣಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರಕೃತಿ, ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಮುಂದಿನ ಗ್ರಂಥದ ಪೀಠಿಕೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಅವರು 'ನ' ಮುಂತಾದ ಪದಗಳಿಂದ ದೂರದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಆದಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವು ಅನಾದಿ, ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಅಜ್ಞಾನ (ಅವಿದ್ಯೆ), ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಾಗಿವೆ. ದೂರದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಿದ ನಂತರ ಅವರು 'ಜನ್ಮ' ಮುಂತಾದ ಪದಗಳಿಂದ ಹತ್ತಿರದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಅನುವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಜ್ಞಾನವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಅನರ್ಥಗಳಿಗೆ ಮೂಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು 'ಅತಃ' (ಆದ್ದರಿಂದ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಹಲವು ಬಾರಿ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳುವುದು ವ್ಯರ್ಥ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ, ಅವರು 'ಉಕ್ತಮ್' (ಹೇಳಲಾಗಿದೆ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳುವುದು ವಿವಿಧ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಸರ್ವತ್ರ ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಉತ್ಕರ್ಷ ಅಥವಾ ಅಸಂಗಗಳಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು 'ಸಮಮ್' (ಸಮವಾಗಿ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರು 'ದೇಹ' ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರತ್ವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆತ್ಮ ಅಥವಾ ಜೀವಕ್ಕೆ 'ತಮ್' (ಅವನನ್ನು) ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ಅನ್ವಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆಶ್ರಯವಾದ ದೇಹವು ನಾಶವಾದರೆ ಆಶ್ರಿತನಾದ ಆತ್ಮನೂ ನಾಶವಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಅವರು 'ತಂ ಚ' (ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು) ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸಂಬಂಧವೇನೆಂದರೆ ಅವರು ಅದನ್ನು 'ಅವಿನಶ್ಯಂತಮ್' (ನಾಶವಾಗದವನು) ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎರಡೂ ಕಡೆ ಈ ಎರಡು ವಿಶೇಷಣಗಳ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಅವರು 'ಭೂತಾನಾಮ್' (ಪ್ರಾಣಿಗಳ) ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಾಶವಾಗುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗದಿರುವಿಕೆಯಿಂದ ಭಿನ್ನತೆ ಇದ್ದರೂ, ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಅತ್ಯಂತ ವಿಲಕ್ಷಣತೆ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ, ಏಕೆಂದರೆ ಸವಿಶೇಷತೆ ಮತ್ತು ಭಿನ್ನತೆ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಆಶಂಕಿಸಿ 'ಕಥಮ್' (ಹೇಗೆ) ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸವಿಶೇಷತೆ ಮುಂತಾದ ಧರ್ಮಗಳಿದ್ದರೂ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅವುಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಅತ್ಯಂತ ವಿಲಕ್ಷಣತೆ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು, ಅವರು 'ಸರ್ವೇಷಾಮ್' (ಎಲ್ಲರ) ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಜನ್ಮವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಭಾವವಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು 'ಜನ್ಮ' ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜನ್ಮವಿಲ್ಲದೆ ಮುಂದಿನ ವಿಕಾರಗಳು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಜನ್ಮವಿರುವ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ವಿನಾಶದ ನಂತರವೂ ಯಾವುದಾದರೂ ವಿಕಾರ ಉಂಟಾಗಬಹುದು, ಆದ್ದರಿಂದ ವಿನಾಶವು ಕೊನೆಯ ವಿಕಾರವಲ್ಲ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ 'ವಿನಾಶಾತ್' (ವಿನಾಶದಿಂದ) ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಿನಾಶವು ಕೊನೆಯ ವಿಕಾರವೆಂದು ಸಿದ್ಧವಾದಾಗ ಅದರ ಫಲವನ್ನು 'ಅತಃ' (ಆದ್ದರಿಂದ) ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆ ಜನ್ಮಾದಿ ವಿಕಾರಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ಆಧಾರಭೂತವಾದ ಭೂತಗಳೊಂದಿಗೆ ಇವೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥ. ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಭೂತಗಳಿಗಿಂತ ಇರುವ ಅತ್ಯಂತ ವಿಲಕ್ಷಣತೆಯನ್ನು ಅವರು 'ತಸ್ಮಾತ್' (ಆದ್ದರಿಂದ) ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ನಿರ್ವಿಶೇಷತೆ, ಎಲ್ಲಾ ಭಾವವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಕೂಟಸ್ಥತೆ, ಏಕತ್ವ ಮತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯತೆ. 'ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ' (ಯಾರು ನೋಡುತ್ತಾನೋ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು 'ಯ ಏವಮ್' (ಯಾರು ಹೀಗೆ) ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಮೇಲಿನ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ನೋಡುವವನೇ ನೋಡುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯ ಮೇಲೆ 'ನನು' (ಆದರೆ) ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಆಕ್ಷೇಪವೆತ್ತುತ್ತಾರೆ. ಅವರು 'ಸತ್ಯಮ್' (ಸತ್ಯ) ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಈಶ್ವರವಿಮುಖನಾದ ಮತ್ತು ಅನಾತ್ಮನಿಷ್ಠನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನೋಡಿದರೂ ವಿಪರೀತವಾಗಿ ನೋಡುವುದರಿಂದ ಮಿಥ್ಯಾದರ್ಶಿಯೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಈಶ್ವರನಲ್ಲೇ ನಿಷ್ಠೆ ಹೊಂದಿರುವವನೇ ಸಮ್ಯಕ್ ದರ್ಶಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಇದೇ ಈ ವಿಶೇಷಣದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಅವರು ದೃಷ್ಟಾಂತದ ಮೂಲಕ 'ಯಥಾ' (ಹೇಗೆ) ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು 'ಇತರಃ' (ಇತರರು) ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಪರಮಾರ್ಥತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆ ಹೊಂದಿರುವವರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನರಾದವರು (ವಿಪರೀತದರ್ಶಿಗಳು) ಎಂದು ಅರ್ಥ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಭರತವಂಶೀಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅರ್ಜುನನೇ! ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮಗಳಾದ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ —
ಯಾವತ್ಸಂಜಾಯತೇ... ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಸಂಯೋಗಾತ್ — ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವ ಮರಗಳು, ಬಳ್ಳಿಗಳು, ಹುಲ್ಲು, ಪೊದೆಗಳು, ಬಿದಿರು, ಬೆಟ್ಟಗಳು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಾವರ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಚಲಿಸುವ ಮನುಷ್ಯರು, ದೇವತೆಗಳು, ಪಶುಗಳು, ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಕೀಟಗಳು, ಮೀನುಗಳು, ಆಮೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಜಂಗಮ (ಸ್ಥಳಚರ, ಜಲಚರ, ನಭಚರ) ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ.
ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶಶೀಲವಾದ ಪದಾರ್ಥವೇ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಮತ್ತು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿಯುವವನು—ಯಾರು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದೆ ಸದಾ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೋ—ಅವನೇ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ. ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು (ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷನು) ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿರುವ 'ನಾನು' ಮತ್ತು 'ನನ್ನದು' ಎಂಬ ಸಂಬಂಧದ ಕಲ್ಪನೆಯೇ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗವಾಗಿದೆ. ಈ ಕಲ್ಪಿತ ಸಂಯೋಗದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಜೀವಿಯು ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಕ್ಷೇತ್ರ-ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಗುಣಸಂಗಃ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬದಲಾಗುವ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯವಾದ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ, ಜೀವಾತ್ಮನು ತಾನೂ ಸಹ ಹುಟ್ಟು ಸಾವಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟವನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.
[ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಜನನದ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ 'ಸಂಜಾಯತೇ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಮರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ವಿನಶ್ಯತ್ಸು' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.]
ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಭರತರ್ಷಭ — ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಕ್ಷೇತ್ರದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನ ಜನ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವನು ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದಾಗ ಅವನ ಜನ್ಮವಾಗುವುದಿಲ್ಲ—ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೀನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊ.
ಸಂಬಂಧ — ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಕ್ಷೇತ್ರದೊಂದಿಗೆ (ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ) ಸಂಬಂಧವನ್ನいಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ, ಅದರ ಕಡೆಗೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಡುವುದರಿಂದ ಈ ಪುರುಷನು ಹುಟ್ಟು-ಸಾವಿನ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವಿನ ಚಕ್ರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಅವನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ಭಗವಂತನು ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಚರವಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಚರವಿರಲಿ, ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯು ಉತ್ಪನ್ನವಾದರೂ ಅದು ಕೌಲ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಅದು ಈ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಅಂದರೆ ಇವೆರಡರ ಸಂಯುಕ್ತ ರೂಪವಾಗಿಯೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಎಂದಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಯಾವತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಚರವಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಚರವಿರಲಿ, ಯಾವುದೇ ವಸ್ತು ಇರಲಿ — ಅದೆಲ್ಲವೂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಿಗಿಂತ (ಕ್ಷೇತ್ರ-ಸಂವೇದಕನಿಗಿಂತ) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ —

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ಏಕತ್ವದ ಜ್ಞಾನವು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ ಎಂದು 'ಯಜ್ಞಾತ್ವಾಮೃತಮಶ್ನುತೇ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಆದರೆ ಆ ಜ್ಞಾನವು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಮೋಕ್ಷಸಾಧನವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ —
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವು ಉತ್ಪನ್ನವಾದರೂ—ಇಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಗ್ರಹಣವೇ? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮ ಅಂದರೆ ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ ವಸ್ತುಗಳು ಯಾವುವೆಲ್ಲಾ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿ.
ಪ್ರಶ್ನೆ — ಈ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಏನು ತಾತ್ಪರ್ಯ? ಏಕೆಂದರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಆಕಾಶದಂತೆ ಅವಯವರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಕೊಡವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದ ಸಂಬಂಧದಂತೆ ಅವಯವಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಯೋಗವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ನೂಲು ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆಯಂತೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸಮವಾಯ ಸಂಬಂಧರೂಪದ ಸಂಯೋಗವೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಉತ್ತರ — ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ (ಕೇಳು). ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರು ವಿಷಯ ಮತ್ತು ವಿಷಯಿಯಾಗಿದ್ದು, ಪರಸ್ಪರ ಭಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಅವರ ನಡುವಿನ ಸಂಯೋಗವು ಒಂದರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಮತ್ತೊಂದರ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿಸುವ ಅಧ್ಯಾಸರೂಪದ ಸಂಯೋಗವಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಯೋಗವು ಹಗ್ಗ ಮತ್ತು ಮುತ್ತಿನ ಚಿಪ್ಪು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಆರೋಪಿತವಾದ ಹಾವು ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸಂಯೋಗದಂತೆ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಅಧ್ಯಾಸರೂಪದ ಕ್ಷೇತ್ರ-ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸಂಯೋಗವು ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಲಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ಭೇದವನ್ನು ಅರಿತು, ಮೊದಲು ತೋರಿಸಲಾದ ಕ್ಷೇತ್ರರಿಂದ ಮುಂಜ ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ದಂಟನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಂತೆ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ನೋಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿ; ಅಂದರೆ ಆ ಜ್ಞೇಯಸ್ವರೂಪದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು 'ನ ಸತ್ತನ್ನಾಸದುಚ್ಯತೇ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದ ಪ್ರಕಾರ ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಧಿರೂಪದ ವಿಶೇಷತೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನೆಂದು ಅರಿಯುವವನು; ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಮಾಯಾಸೃಷ್ಟಿಯ ಆನೆ, ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ಗಂಧರ್ವನಗರ ಮುಂತಾದವುಗಳಂತೆ ಇದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸತ್ ಎಂಬಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬುವವನು; ಅವನ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನವು ಮೇಲಿನ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಪುನರ್ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಆ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನದ ಅಭಾವವಾದಾಗ, 'ಯ ಏವಂ ವೇತ್ತಿ ಪುರುಷಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಚ ಗುಣೈಃ ಸಹ' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿಯು ಮರಳಿ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ಯುಕ್ತವೇ ಆಗಿದೆ.
'ನ ಸಭೂಯೋಽಭಿಜಾಯತೇ' (ಅವನು ಪುನಃ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ) ಎಂಬುದು ಸಮ್ಯಕ್ ದರ್ಶನದ ಫಲವಾಗಿದ್ದು, ಅವಿದ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ಸಂಸಾರಬೀಜದ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಜನ್ಮವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವು ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ-ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸಂಯೋಗ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಆ ಅವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಸಮ್ಯಕ್ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಸಹ ಪುನಃ ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ —

Commentary by Sri Jayatritha:
'ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಯಚ್ಚ...' (೧೩.೪) ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಮುಂದಿನ ಭಾಗದ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ 'ಪುನಶ್ಚ' (ಮತ್ತು ಪುನಃ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹೇಳಿರುವುದನ್ನೇ ಪುನಃ ಹೇಳಲು ಕಾರಣವೇನು? ಇದಕ್ಕೆ 'ಸಾಮ್ಯಾದಿ' (ಸಮತೆ ಮುಂತಾದವು) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಸಾಮ್ಯ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ, ಈಶ್ವರನ ಧರ್ಮಗಳು ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಬ್ಬರ ಧರ್ಮಗಳಿಗಿಂತ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿವೆ. ಆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಧರ್ಮಗಳ ವರ್ಣನೆಯು 'ಯಾದೃಕ್' (ಅದು ಎಂತಹುದು) ಎಂಬ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯೊಳಗೆ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ಧರ್ಮಗಳ ವರ್ಣನೆಯು 'ಯತ್ಪ್ರಭಾವಃ' (ಯಾವ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನು) ಎಂಬ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯೊಳಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಈಗ ಸಾಂಖ್ಯ ಪದ್ಧತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ ಆತ್ಮನ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಹೇಳಲು, ಚರ ಅಥವಾ ಅಚರವಾದ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯು ಸತ್ ಮತ್ತು ಚಿತ್ ಸಂಸರ್ಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದು 'ಯಾವತ್' ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಸತ್ತ್ವ' ಎಂದರೆ ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವುದು. ಅದು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ, ಇದನ್ನು ಭಾಗವತದ (೧೦.೮೭.೩೧) ಈ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಉಭಯರ (ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ) ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ನೀರಿನ ಗುಳ್ಳೆಗಳಂತೆ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ.' ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಅವು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿಯೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆಯೋ ಹೊರತು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯಲ್ಲ; ಇದೇ ಇದರ ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಸಂಸಾರವು ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ (ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ) ಉಂಟಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ (ಜ್ಞಾನದಿಂದ) ಮೋಕ್ಷವು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ; ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸಲು ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಸಂಸಾರ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಜ್ಞಾನದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು 'ಗುಣಗಳ ಸಂಗವೇ ಅವನ ಸತ್-ಅಸತ್ ಯೋನಿಗಳ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣ' (೧೩.೨೧) ಎಂಬ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ವಿಷಯವನ್ನು 'ಯಾವತ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಚರವಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಚರವಿರಲಿ, ಯಾವುದೇ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ಜೀವಿಯು ಹುಟ್ಟಿದರೂ, ಅದೆಲ್ಲವೂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಜಡವಾದ, ಅನಿರ್ವಚನೀಯವಾದ, ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ರೂಪದ ದೃಶ್ಯ ಪ್ರಪಂಚವೇ 'ಕ್ಷೇತ್ರ'; ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ, ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುವ, ಸ್ವಪ್ರಕಾಶ, ಪರಮಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಚೈತನ್ಯ, ಅಸಂಗ, ಉದಾಸೀನ, ನಿರ್ಧರ್ಮಕ ಮತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯನೇ 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ'. ಇವರಿಬ್ಬರ ಸಂಯೋಗವು ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ವಿವೇಕದ ಅಭಾವದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮಿಥ್ಯಾ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಅಧ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ (ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯಗಳ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿದೆ); ಅದರಿಂದಲೇ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಜಗತ್ತು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸ್ವರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಈ ಸಂಸಾರವು ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕನಸಿನಂತೆ ನಾಶ ಹೊಂದಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ; ಇದೇ ಇದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು ಮೂರು, ನಾಲ್ಕು ಮತ್ತು ಐದನೇ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಧ್ಯಾನಯೋಗವನ್ನು ಆರನೇ ಮತ್ತು ಎಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಾದಿಗಳು ಸಾಂಖ್ಯದಿಂದ (ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ) ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದ ಆತ್ಮವಿಷಯಕವೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಸಾಂಖ್ಯವನ್ನೇ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾ 'ಯಾವತ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುಮಾತ್ರವು (ಜೀವಿಯು) ಹುಟ್ಟಿದರೂ, ಅದೆಲ್ಲವೂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ವಿವೇಕದ ಅಭಾವದಿಂದ ಉಂಟಾದ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಅಧ್ಯಾಸದಿಂದ (ಸಂಯೋಗದಿಂದ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಇಲ್ಲಿ 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ ಚಾಪಿ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ' (೧೩.೨) ಅಂದರೆ 'ನನ್ನನ್ನೂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೆಂದು ತಿಳಿ' — ಹೀಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ಏಕತ್ವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಾಧನವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಇದಕ್ಕಾಗಿ 'ಯಜ್ಞಾತ್ವಾಮೃತಮಶ್ನುತೇ' (೧೧೨) ಅಂದರೆ 'ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಮನುಷ್ಯನು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅದರ ಕಾರಣವನ್ನು ಭಗವಂತನು 'ಯಾವತ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಚರ ಅಥವಾ ಅಚರವಾದ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವು (ಜೀವಿಯು) ಹುಟ್ಟಿದರೂ, ಅದೆಲ್ಲವೂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿ. 'ನೀನು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದೀಯೆ' — ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಅವರು 'ಹೇ ಭರತರ್ಷಭ!' (ಭರತವಂಶದ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ) ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಶಂಕೆ: 'ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗದಿಂದ' ಜಗತ್ತು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿರುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಆಕಾಶದಂತೆ ನಿರವಯವನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದವನು), ಆದ್ದರಿಂದ ಹಗ್ಗ ಮತ್ತು ಕೊಡದ ಸಂಯೋಗದಂತೆ ಭಾಗಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಯೋಗವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನೂಲು ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆಯಂತೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವೆ ಪರಸ್ಪರ ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಸಮವಾಯ ಸಂಬಂಧವೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಕತ್ತಲೆಯಂತೆ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ವಭಾವದವರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರಿಬ್ಬರ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವೂ (ಒಂದಾಗುವಿಕೆಯೂ) ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಸಮಾಧಾನ: ಹಾಗಲ್ಲ. ಹಗ್ಗ ಮತ್ತು ಮುತ್ತಿನ ಚಿಪ್ಪಿನ ನೈಜ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಹಾವು ಮತ್ತು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಸಂಯೋಗವು (ಭ್ರಮೆಯು) ಆರೋಪಿತವಾಗುವಂತೆ, ವಿಷಯ ಮತ್ತು ವಿಷಯಿ ರೂಪದ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ವಭಾವದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪದ ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಇಬ್ಬರ ಗುಣಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಅಧ್ಯಾಸರೂಪದ (ಆರೋಪರೂಪದ) ಸಂಯೋಗವು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ (ಮುಂಜ ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ದಂಟನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸುವಂತೆ) ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಈಶ್ವರನೊಂದಿಗೆ ಅಭಿನ್ನವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ; ಹಾಗೂ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಮಾಯಾಸೃಷ್ಟಿಯ ಆನೆ, ಕಿನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡ ವಸ್ತು, ಗಂಧರ್ವನಗರ, ಎರಡು ಚಂದ್ರರು ಮತ್ತು ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನಂತೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಇದ್ದಂತೆ ತೋರುವ ತೋರಿಕೆ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬುತ್ತಾನೋ; ಆ ಸಮ್ಯಕ್ ದರ್ಶಿಯುಳ್ಳ ಪುರುಷನಿಗೆ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ ಮೋಕ್ಷವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ, ಬೇರೆಯವರಿಗಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಯಾರು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ...' (೧೩.೨೩) ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆತ್ಮದರ್ಶನವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ, 'ಸಮಂ ಸರ್ವೇಷು' (೧೩.೨೮) ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶರೀರ ಮತ್ತು ಆತ್ಮರ ನಡುವಿನ ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ (ಅಭೇದ ಭಾವನೆ) ಇರುವಾಗಲೇ ಈ ಉಪದೇಶವು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆ ಅವಿವೇಕವು ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲದೆ ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಇಲ್ಲಿ ಆ ದೋಷವೆಂದರೆ ಭೋಕ್ತೃತ್ವ (ಅನುಭವಿಸುವಿಕೆ) ಮತ್ತು ಭೋಗಾಯತನತ್ವವನ್ನು (ಭೋಗದ ಆಧಾರವಾಗಿರುವುದನ್ನು) ನಡೆಸುವ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಸಂಸರ್ಗವಾಗಿದೆ (ಸಂಯೋಗವಾಗಿದೆ). ಇದನ್ನೇ 'ಯಾವತ್ ಸಂಜಾಯತೇ' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು 'ಅಥ' (ಈಗ) ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಸರ್ವ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ 'ಯಾವತ್' ಶಬ್ದದ ಸಂಪೂರ್ಣತೆಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಯಾವತ್' ಶಬ್ದವನ್ನು ಸಂಬಂಧಸೂಚಕವಾದ 'ಯತ್' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ವಾಚಕವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಸತ್ತ್ವ' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥ ಜೀವ (ಪ್ರಾಣಿ), ಇದನ್ನು ಅಮರಕೋಶದಲ್ಲಿ (೩.೩.೨೧೨) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಸತ್ತ್ವ ಶಬ್ದವು ದ್ರವ್ಯ, ಪ್ರಾಣ, ವ್ಯವಸಾಯ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.' ಕೇವಲ ಚೇತನದ ವಿಕಾಸವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣದಿಂದ ವೃಕ್ಷ, ಪೊದೆ, ಬಳ್ಳಿ, ಹುಲ್ಲು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಚೇತನವಾಗಿವೆ ಎಂಬ ಜೈನರ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ 'ಸ್ಥಾವರ' ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದಂತೆ ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಸಹ ಇಡೀ ಶರೀರದ ಅವಧಿಯವರೆಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು 'ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದರೊಂದಿಗೂ ಸಂಯೋಗದ ಶಂಕೆಯನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಲು 'ಪರಸ್ಪರ ಸಂಯೋಗದಿಂದ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ವಿಧೇಯ ಭಾಗವನ್ನು ತೋರಿಸಲು 'ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಮಗನು ಹುಟ್ಟುವಂತೆ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಅವುಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಬೇರೊಂದು ಸತ್ತ್ವವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು 'ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿಯೇ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು 'ನ ತು' (ಆದರೆ ಅಲ್ಲ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ತದ್ವಿದ್ಧಿ' (ಅದನ್ನು ತಿಳಿ) ಯಲ್ಲಿ 'ತತ್' ಶಬ್ದದಿಂದ ಜನ್ಮವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಉತ್ತಮ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಹೇಗೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ 'ಯಾವತ್' ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸ್ಥಾವರ ಅಥವಾ ಜಂಗಮವಾದ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುಮಾತ್ರವು (ಜೀವಿಯು) ಇದ್ದರೂ, ಆ ಸತ್ತ್ವಾತ್ಮಕ ಜೀವಿಯನ್ನು ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಿದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ (ಲೀಲೆಗಾಗಿ) ಉಂಟಾದ ನನ್ನದೇ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿ. 'ಹೇ ಭರತರ್ಷಭ!' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯು ಆ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಇರುವ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಹಿಂದೆ 'ಕಾರ್ಯ, ಕರಣ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃತ್ವ...' (೧೩.೨೦) ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ (ಚೇತನ) ಮತ್ತು ಅಚಿತ್ (ಜಡ) ಅಂದರೆ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪರಸ್ಪರ ಧರ್ಮಗಳ ಅಧ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಅದೇ ಗುಣಸಂಗರೂಪದ ಕಾರಣವು ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಿಗೆ ಹೇತುವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು 'ಗುಣಗಳ ಸಂಗವೇ ಅವನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣ' (೧೩.೨೧) ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು; ಅದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ 'ಯಾವತ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಸತ್ತ್ವ' ಎಂದರೆ ಜೀವರೂಪ. ಇಲ್ಲಿ 'ಗುಣಸಂಗ' ಎಂದರೆ ರೂಪ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗವಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಅಧ್ಯಾಸವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಉಳಿದ ಭಾಗವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ಭರತವಂಶಜನೇ, ಚಲಿಸುವ ಅಥವಾ ಚಲಿಸದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ನೀನು ನೋಡಿದರೂ, ಅದು ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾತೃವಿನ (ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ) ಸಂಯೋಗ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ತಿಳಿ.

ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆಯೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಜೀವಿ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯಾದದ್ದೆಲ್ಲವೂ ಜೀವ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಯೋಗವೇ ಆಗಿದೆ. ಮರಗಳು, ಪರ್ವತಗಳು ಮತ್ತು ಬೆಟ್ಟಗಳಂತಹ ಚಲಿಸದ ಅನೇಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿವೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಚಲಿಸುವ ಅನೇಕ ಅಸ್ತಿತ್ವಗಳಿವೆ; ಇವೆಲ್ಲವೂ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಕೃತಿಯಾದ ಜೀವಿಯ ಸಂಯೋಗಗಳಷ್ಟೇ ಆಗಿವೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಕೃತಿಯಾದ ಜೀವಿಯ ಸ್ಪರ್ಶವಿಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೂ ಬೆಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಸಂಯೋಗವು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತು ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರಕೃತಿಗಳೆರಡರ ನಿಯಂತ್ರಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಆತನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಈ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಹೀಗೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ.