Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ತಸ್ಮಾನ್ನಾರ್ಹಾ ವಯಂ ಹನ್ತುಂ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನ್ಸ್ವಬಾನ್ಧವಾನ್ |
ಸ್ವಜನಂ ಹಿ ಕಥಂ ಹತ್ವಾ ಸುಖಿನಃ ಸ್ಯಾಮ ಮಾಧವ

Word Meanings:
तस्मात् - ಆದ್ದರಿಂದ
न - ಅಲ್ಲ
अर्हाः - ಸರಿಯಾದ
वयम् - ನಾವು
हन्तुम् - ಕೊಲ್ಲಲು
धार्तराष्ट्रान् - ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು
स्वबान्धवान् - ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಬಂಧುಗಳು
स्वजनम् - ಸ್ವಂತ ಸಂಬಂಧಿಕರು
हि - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
कथम् - ಹೇಗೆ
हत्वा - ಕೊಲ್ಲುವುದು
सुखिनः - ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ
स्याम - ನಾವು ಇರಬಹುದು
माधव - ಓ ಮಾಧವ

Life Application:
ಸಾಧ್ಯವಾದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ಸಂಘರ್ಷದ ಮೇಲೆ ಶಾಂತಿಯುತ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು, ವಿನಾಶದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ವಿಜಯವು ಯಾವುದೇ ಸಂತೋಷವನ್ನು ತರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಮಾಧವ! ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಬಂಧುಗಳಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ನಮಗೆ ಸರಿಯಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮದೇ ಜನರನ್ನು ಕೊಂದು ನಾವು ಹೇಗೆ ಸುಖಿಗಳಾಗುತ್ತೇವೆ?

Commentary by Swami Sivananda:
ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮದೇ ಸಂಬಂಧಿಗಳಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲೈ ಮಾಧವ (ಕೃಷ್ಣ), ನಮ್ಮದೇ ಜನರನ್ನು ಕೊಂದು ನಾವು ಹೇಗೆ ಸುಖಿಗಳಾಗಬಹುದು?

ತಸ್ಮಾತ್ ಆದ್ದರಿಂದ, ನ ಇಲ್ಲ, ಅರ್ಹಾಃ ಯೋಗ್ಯ, ವಯಂ ನಾವು, ಹಂತುಂ ಕೊಲ್ಲುವುದು, ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನ್ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ಸ್ವಬಾಂಧವಾನ್ ನಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳನ್ನು, ಸ್ವಜನಂ ಬಂಧುಗಳನ್ನು, ಹಿ ಖಂಡಿತ, ಕಥಂ ಹೇಗೆ, ಹತ್ವಾ ಕೊಂದು, ಸುಖಿನಃ ಸುಖಿಗಳು, ಸ್ಯಾಮ ಆಗಬಹುದು, ಮಾಧವ ಎಲೈ ಮಾಧವ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾವು ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಿಗಳ -- ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳ -- ವಧೆಗಿಂತ ಇನ್ನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯರು; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲೈ ಪ್ರಭು, ನಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ನಾವು ಹೇಗೆ ಸುಖಿಗಳಾಗಬಹುದು?

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅರ್ಜುನನ ವಾದಗಳು ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತವೆ. ತಿಳಿದೋ ತಿಳಿಯದೆಯೋ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ವಿಪರೀತ ಅರ್ಥ ಮಾಡುವ ಜನರಿಂದಾಗಿ ದರ್ಶನಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಅತಿಯಾದ ಹಾನಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ವಾದಗಳನ್ನೇ ಸರಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸಂತೃಪ್ತನಾಗಿ ಈ ಅಪಾಯಕಾರಿ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ ತಾನು ಈ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಾರದೆಂದು -- ಆದರೂ ಭಗವಂತನು ಮೌನವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮೌನದಿಂದ ಇನ್ನಷ್ಟು ವಿಚಲಿತನಾಗಿ ಅವನು ಈಗ ಅವನಿಗೆ ದೀನ ಭಾವದಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಮೂರ್ಖತನದ ನಿರ್ಣಯದ ಸಮರ್ಥನೆ ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ದೀರ್ಘಕಾಲ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದುದರಿಂದ ಇಬ್ಬರ ನಡುವೆ ಸ್ನೇಹಭಾವ ಬೆಳೆದಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಮಾಧವ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ ತನ್ನದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಹೇಗೆ ಸುಖಿಯಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು. ಭಗವಂತನು ಈಗಲೂ ಮೌನವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಮ್ಮದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ನಾವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಹೇಗೆ ಸುಖಿಗಳಾಗಬಹುದು, ಎಲೈ ಮಾಧವ?

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ನಮ್ಮದೇ ಸಂಬಂಧಿಗಳಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಂದರೆ, ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ, ನಾವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಹೇಗೆ ಸುಖಿಗಳಾಗಬಹುದು?

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದ್ದರಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ನಮ್ಮದೇ ಸಂಬಂಧಿಗಳಾದ ಅವರನ್ನು, ಕೊಲ್ಲುವುದು ನಮಗೆ ಸರಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, ಎಲೈ ಮಾಧವ, ನಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ನಾವು ಹೇಗೆ ಸುಖಿಗಳಾಗಬಹುದು?

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರಬಹುದು  ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಇತರರು ತಮ್ಮದೇ ಕುಲದ ವಿನಾಶ ಮತ್ತು ತಮ್ಮದೇ ಬಂಧುಗಳ ಮೇಲಿನ ಹಿಂಸೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಯದ್ಯಪಿ...' ನಲ್ಲಿ  ಅವರ ಬುದ್ಧಿ ಲೋಭದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರಿಗೆ ಕುಲನಾಶ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ದೋಷದ ಯಾವುದೇ ಅರಿವಿಲ್ಲ -- ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಅಂತಹ ಅಜಾಗರೂಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮದೇ ಬಂಧುಗಳಾದ ಈ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ-ಸಂಬಂಧಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ನಾವು ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲೈ ಮಾಧವ! ನಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ನಾವು ಹೇಗೆ ಸುಖಿಗಳಾಗುತ್ತೇವೆ?

ವಿವರಣೆ  'ತಸ್ಮಾನ್ನಾರ್ಹಾ ವಯಂ ಹಂತುಂ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನ್ ಸ್ವಬಾಂಧವಾನ್' -- ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ (೧.೨೮ ರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ) ನಾನು ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲದಿರಲು ಎಷ್ಟು ಯುಕ್ತಿಗಳು, ವಾದಗಳು ನೀಡಿದ್ದೇನೋ, ಎಷ್ಟು ಆಲೋಚನೆಗಳು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ್ದೇನೋ, ಅವು ಇರುವಾಗ ನಾವು ಇಂತಹ ಅನರ್ಥಕಾರಿ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ತೊಡಗಬಹುದು? ನಮ್ಮದೇ ಬಾಂಧವರಾದ ಈ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ-ಸಂಬಂಧಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಕೆಲಸ ನಮಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಯೋಗ್ಯ, ಅನುಚಿತ. ನಮ್ಮಂತಹ ಒಳ್ಳೆಯ ಮನುಷ್ಯರು ಇಂತಹ ಅನುಚಿತ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?

'ಸ್ವಜನಂ ಹಿ ಕಥಂ ಹತ್ವಾ ಸುಖಿನಃ ಸ್ಯಾಮ ಮಾಧವ' -- ಎಲೈ ಮಾಧವ! ಈ ಬಂಧುಗಳ ಮರಣದ ಆಶಂಕೆಯಿಂದಲೇ ದೊಡ್ಡ ದುಃಖ, ಸಂತಾಪವಾಗುತ್ತಿದೆ, ಇನ್ನು ಕೋಪ ಮತ್ತು ಲೋಭಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ನಾವು ಅವರನ್ನು ಕೊಂದರೆ ಎಷ್ಟು ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ! ಅವರನ್ನು ಕೊಂದು ನಾವು ಹೇಗೆ ಸುಖಿಗಳಾಗುತ್ತೇವೆ?

ಇಲ್ಲಿ 'ಇವರು ನಮ್ಮ ಆಪ್ತ ಸಂಬಂಧಿಗಳು' -- ಈ ಮಮತಾಜನಿತ ಮೋಹದ ಕಾರಣ ಅರ್ಜುನನ ದೃಷ್ಟಿ ತನ್ನ ಕ್ಷತ್ರಿಯೋಚಿತ ಕರ್ತವ್ಯದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಲೇ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಿ ಮೋಹ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನ ವಿವೇಕ ಅಡಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ವಿವೇಕ ಅಡಗಿದಾಗ ಮೋಹ ಪ್ರಬಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೋಹ ಪ್ರಬಲವಾದಾಗ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಸ್ಪಷ್ಟ ಅರಿವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಂಬಂಧ  ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಶಯ ಬರುತ್ತದೆ ನಿನಗೆ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು ಸ್ವಜನರಾಗಿರುವಂತೆಯೇ, ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರಿಗೂ ನೀನು ಸ್ವಜನನೇ ಅಲ್ಲವೇ. ಸ್ವಜನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೀನು ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವೆ, ಆದರೆ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಲೇ ಇಲ್ಲ -- ಇದರ ಕಾರಣವೇನು? ಇದರ ಉತ್ತರವನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು  ಮಹಾಮನಸ್ವಿ ಪಾರ್ಥ, ಪರಮ ಕರುಣಾಮಯಿ, ಅಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ತನ್ನ ತಂದೆಯಂದಿರನ್ನು, ಅಜ್ಜಂದಿರನ್ನು, ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು, ಮಾವಂದಿರನ್ನು, ಸಹೋದರರನ್ನು, ಪುತ್ರರನ್ನು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು -- ತನ್ನದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಆಕ್ರಾಂತನಾದನು, ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ನಿಹತ್ಯ' ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ 'ಅನುಶುಶ್ರುಮ' ವರೆಗೆ. ಈ ದುಷ್ಟರ ವಧೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಪವೇ ಕರ್ತೃ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಭಾವ ಇದು ನಮ್ಮ ಈ ಶತ್ರುಗಳು ಮೊದಲೇ ಪಾಪದಿಂದ ಗ್ರಸ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಅಂದರೆ ಪಾಪದ ವಶವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರನ್ನು ಕೊಂದರೆ ನಮಗೂ ಪಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪಾಪ ಎಂದರೆ ಲೋಭ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವಶವಾಗಿ ಕುಲನಾಶದಂತಹ ಹಾನಿಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವುದು. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅರ್ಜುನನು 'ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲಲಿ' ಮೊದಲಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕುಲ ಮೊದಲಾದವು ಮತ್ತು ಅದರ ಧರ್ಮಗಳ ವಿಶೇಷ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಯಾವ ವಧಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಭಾವವಿದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಭಾವವಿದೆಯೋ, ಅದು ಮಹಾಪಾಪ. ಇದೇ ಮಾತನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಮತ್ತು ತನ್ನ ವೇದನೆಯ ತೀವ್ರತೆ ತೋರಿಸಲು, ಅರ್ಜುನನು ತನಗೆ ತಾನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ [ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೋಡಿ].

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೦ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರಬಹುದು  ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಇತರರು ತಮ್ಮದೇ ಕುಲದ ವಿನಾಶ ಮತ್ತು ತಮ್ಮದೇ ಬಂಧುಗಳ ಮೇಲಿನ ಹಿಂಸೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ  ಅವರ ಬುದ್ಧಿ ಲೋಭದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರಿಗೆ ಕುಲನಾಶ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ದೋಷದ ಯಾವುದೇ ಅರಿವಿಲ್ಲ -- ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಅಂತಹ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಭೀಷ್ಮನಂತಹ ವಿದ್ವಾಂಸರೂ ಬಂಧುಗಳ ವಧೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ವಿದ್ವಾಂಸರ ಇಂತಹ ನಡತೆ ವೇದಮೂಲಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಇತರರಿಗೂ ಅದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಾದ ಖಂಡಿತವಾಗುತ್ತದೆ -- ಇದು 'ಎಲ್ಲಿ ಇದರ ಕಾರಣ ಕಾಣುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಎರಡನ್ನೂ ಸಮಾನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಿ ಲೋಭದಂತಹ ಕಾರಣ ಕಾಣುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಆ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವೇದಮೂಲಕ ಆಧಾರ ಊಹಿಸಬಾರದೆಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದ ಜೊತೆಗಿನ ಸಂಬಂಧ ಇದು ಈ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು ದೋಷ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ, ದೋಷ ಕಾಣುವ ನಾವು ಅದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಹೇಗೆ ವಿಫಲರಾಗಬಹುದು?

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಬಂಧುಗಳ ವಧೆಯ ದೋಷ ಅವರಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುವುದರಿಂದ, ಅವರು, ಬಂಧುವಧೆಯ ದೋಷ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವಂತೆ, ನೀನೂ ತೊಡಗಬೇಕು -- ಈ ವಿಷಾದ ಏಕೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ, 'ಯದ್ಯಪಿ...' ನಲ್ಲಿ  ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ರಾಜ್ಯದ ಲೋಭದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರ ವಿವೇಕ ನಾಶವಾಗಿದೆಯೋ -- ಈ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು -- ದೋಷ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ, ದೋಷ ಕಾಣುವ ನಾವು ಈ ಪಾಪದಿಂದ ವಿಮುಖರಾಗಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯಲು ಹೇಗೆ ವಿಫಲರಾಗಬಹುದು? ನಮ್ಮ ಸಂಕಲ್ಪ ವಿಮುಖರಾಗುವುದೇ ಆಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಹೀಗೆ ಯುದ್ಧದ ನಿಷ್ಫಲತೆ ಮತ್ತು ಹಾನಿಯ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ, ಅವನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ತಸ್ಮಾತ್...' ನಲ್ಲಿ. ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದ ಒಡೆಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಾಧನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬೇಕು, ಕೇವಲ ಕಷ್ಟ ನೀಡುವ ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಲ್ಲ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ, ಅವನು ಅವನನ್ನು 'ಮಾಧವ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ, ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಒಡೆಯ, ಯಾರ ಸುಖ ಸ್ವಂತ ಬಂಧುಗಳ ಸುಖದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವೋ, ಆ ಬಂಧುಗಳೇ ನಾಶವಾದಾಗ ಸುಖದ ಮೂಲವಾಗಲಾರದು -- ಸ್ವಂತ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ನಾವು ಹೇಗೆ ಸುಖಿಗಳಾಗಬಹುದು? ಇದರಿಂದ, ಅರ್ಜುನನು 'ಮಾಧವ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಮೇಲಿನ ಆಧಿಪತ್ಯವೂ ನಿನ್ನ ಬಂಧುಗಳಿಗಾಗಿಯೇ. ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಭಾವ ಇದು ನೀನು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಒಡೆಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಯಾವುದೇ ಅಮಂಗಳಕರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬಾರದು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟನಾಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ನಾವು ನಿನ್ನವರಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಾವು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಅಯೋಗ್ಯರು -- ಅವನು ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ತಸ್ಮಾತ್...' ನಲ್ಲಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ನಮ್ಮದೇ ಬಂಧುಗಳಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಯೋಗ್ಯರಲ್ಲ, ಸೂಕ್ತರಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಎಲೈ ಮಾಧವ, ನಮ್ಮದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ನಾವು ಹೇಗೆ ಸುಖಿಗಳಾಗಬಹುದು -- ಇದೇ ಭಾವ. 'ವಯಂ' (ನಾವು) ಪದದಿಂದ, ಭಗವಂತನು ತಾನೇ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವುದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ನಿನ್ನ ಸಹವಾಸವೇ ನಮ್ಮ ಸುಖ, ನೀನೇ ನಮ್ಮ ನಿಜವಾದ ಬಂಧು. ಇದರಿಂದ ಈ ಸೂಚನೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ ನಮ್ಮದೇ ಬಂಧುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅಪರಾಧದಿಂದ ನಮ್ಮದೇ ಬಂಧುವಿನ ವಿನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ನೀನೇ ನಮ್ಮ ಬಂಧುವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಿನ್ನೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧದ ಅಭಾವದಲ್ಲಿ, ನಾವು ಹೇಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಸುಖಿಗಳಾಗಬಹುದು? 'ಮಾಧವ' ಸಂಬೋಧನೆಯಿಂದ ಇದು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ ನಮಗೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಅಥವಾ ಅಂತಹುದರ ಯಾವುದೇ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಆತತಾಯಿಗಳು  'ಅಗ್ನಿದಾತ, ವಿಷದಾತ, ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ, ಸಂಪತ್ತು ಅಪಹರಿಸುವವನು, ಭೂಮಿ ಕಸಿಯುವವನು, ಮತ್ತು ಪರಸ್ತ್ರೀ ಅಪಹರಿಸುವವನು -- ಈ ಆರು ಆತತಾಯಿಗಳು.' 'ಬರುತ್ತಿರುವ ಆತತಾಯಿಯನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಕೊಲ್ಲಬಹುದು; ಆತತಾಯಿಯ ವಧಕಾರನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ.' ಹೀಗಿದ್ದರೂ, ಇವರನ್ನು ಕೊಂದು, ನಮಗೆ ಪಾಪವೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಆತತಾಯಿಯ ವಧೆ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ವಿಹಿತ, ಆದರೆ 'ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಣಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡಬಾರದು' ಇದು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ, ಮತ್ತು ಇದು ಮೊದಲಿನದಕ್ಕಿಂತ ಬಲಶಾಲಿ. ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಹೇಳಿದಂತೆ  'ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿರೋಧ ಬಂದಾಗ, ವ್ಯವಹಾರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನ್ಯಾಯವೇ ಬಲಶಾಲಿ; ಮತ್ತು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಬಲಶಾಲಿ.' ಒಂದು ಪರ್ಯಾಯ ರಚನೆ  'ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಂದು, ಈ ಆತತಾಯಿಗಳಿಗೇ ಪಾಪ ಬರುತ್ತದೆ' -- ಅಂದರೆ  ಇವರೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಂದು ನಾಶವಾಗಲಿ, ಆದರೆ ನಾವು ಇವರನ್ನು ಕೊಂದು ನಾಶವಾಗದಿರೋಣ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲೈ ಜನಾರ್ದನ, ಈ ಜನರು, ಲೋಭಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದರಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ಜಗಳವಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದೋಷ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ, ನಾವು, ಕುಲನಾಶದ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕಾಣಬಲ್ಲ ನಾವು, ಈ ಪಾಪಕೃತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಏಕೆ ತೊಡಗಬೇಕು?

 ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಇದು ನಿರೀಕ್ಷಿತವಲ್ಲ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ ಗುಂಪು ಅವನನ್ನು ಯುದ್ಧ ಅಥವಾ ಜೂಜಿಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಾಗ ಅವನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು. ಅಂತಹ ಬಾಧ್ಯತೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಅರ್ಜುನನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ದುರ್ಯೋಧನನ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಸವಾಲು ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅರ್ಜುನನು ಪರಿಗಣಿಸಿದನು ಇತರ ಗುಂಪು ಈ ಸವಾಲಿನ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕುರುಡಾಗಿರಬಹುದು. ಅರ್ಜುನನು, ಆದರೆ, ಇದರ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಲ್ಲನಾಗಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಅವನು ಈ ಸವಾಲನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಬಾಧ್ಯತೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪರಿಣಾಮ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದಾಗ, ಯಾರೂ ಬದ್ಧರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಎಲ್ಲ ಪರ-ವಿರೋಧಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಅರ್ಜುನನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿರಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.