Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಆಚಾರ್ಯಾಃ ಪಿತರಃ ಪುತ್ರಾಸ್ತಥೈವ ಚ ಪಿತಾಮಹಾಃ |
ಮಾತುಲಾಃ ಶ್ವಶುರಾಃ ಪೌತ್ರಾಃ ಶ್ಯಾಲಾಃ ಸಮ್ಬನ್ಧಿನಸ್ತಥಾ

Word Meanings:
आचार्याः - ಶಿಕ್ಷಕರು
पितरः - ತಂದೆಯರು
पुत्राः - ಪುತ್ರರು
तथा - ಹಾಗೆಯೇ
एव - ಸಹ
च - ಮತ್ತು
पितामहाः - ಅಜ್ಜಂದಿರು
मातुलाः - ತಾಯಿಯ ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ
श्वशुराः - ಮಾವಂದಿರು
पौत्राः - ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು
स्यालाः - ಅಣ್ಣ-ತಮ್ಮಂದಿರು
सम्बन्धिनः - ಸಂಬಂಧಿಕರು
तथा - ಹಾಗೆಯೇ

Life Application:
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ನಿಮ್ಮ ಆಯ್ಕೆಗಳು ನಿಮ್ಮ ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ಸಮುದಾಯದ ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಗುರುಗಳು, ಚಿಕ್ಕಪ್ಪಂದಿರು, ಮಕ್ಕಳು, ಅಜ್ಜಂದಿರು, ಮಾವ, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು, ಭಾವಂದಿರು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಬಂಧಿಗಳು -- ಇವರೇ ಆ ಜನ (ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವ).

Commentary by Swami Sivananda:
ಗುರುಗಳು, ತಂದೆ, ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿ ಅಜ್ಜಂದಿರು, ಸೋದರಮಾವಂದಿರು, ಮಾವ, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು, ಭಾವಂದಿರು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಬಂಧಿಗಳು --

ಆಚಾರ್ಯಾಃ ಗುರುಗಳು, ಪಿತರಃ ತಂದೆ, ಪುತ್ರಾಃ ಮಕ್ಕಳು, ತಥಾ ಅದೇ ರೀತಿ, ಏವ ಸಹ, ಚ ಮತ್ತು, ಪಿತಾಮಹಾಃ ಅಜ್ಜಂದಿರು, ಮಾತುಲಾಃ ಸೋದರಮಾವಂದಿರು, ಶ್ವಶುರಾಃ ಮಾವ, ಪೌತ್ರಾಃ ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು, ಶ್ಯಾಲಾಃ ಭಾವಂದಿರು, ಸಂಬಂಧಿನಃ ಸಂಬಂಧಿಗಳು, ತಥಾ ಅದೇ ರೀತಿ. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಗುರುಗಳು, ತಂದೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ಜಂದಿರು, ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು, ಸೋದರಮಾವಂದಿರು, ಮಾವ, ಭಾವಂದಿರು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಬಂಧಿಗಳು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಒಂದೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರ ನಡುವೆ ನಡೆಯಲಿರುವ ಈ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದ ವಿರುದ್ಧ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ವಾದ ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಭಾವಾವೇಶಗೊಂಡ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಹೇಡಿತನದ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುವಿಕೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಒಂದಾದ ಮೇಲೊಂದು ವಾದ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಅವನು ವಿಧಿಯಿಂದ ಬಂದ ಕರ್ತವ್ಯದಿಂದ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಪುನರಾವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ನಿಗೂಢ ಮೌನದ ಮೂಲಕ ಅವನ ವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನ ತುಟಿಗಳ ಮೇಲಿನ ತೀಕ್ಷ್ಣ ನಗು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನಾಚಿಕೆಪಡಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ ಮತ್ತು ಸಾರಥಿ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಮತ್ತು ಸಮ್ಮತಿ ಬಯಸಿದ್ದನು, ಆದರೆ ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳ ಭಾವದಿಂದಾಗಲಿ ಅವನ ಮಾತುಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಅವನಿಗೆ ಬಯಸಿದ ಸಮ್ಮತಿ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಎಲೈ ಮಧುಸೂದನ! ನಾನು ಈ ಜನರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಅವರು ನನ್ನನ್ನೇ ಕೊಂದರೂ ಸಹ -- ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಇನ್ನು ಭೂಮಿಗಾಗಿ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಗುರುಗಳು, ತಂದೆ, ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿ ಅಜ್ಜಂದಿರು, ಸೋದರಮಾವಂದಿರು, ಮಾವ ಮತ್ತು ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು, ಭಾವಂದಿರು ಮತ್ತು ಇತರ ಬಂಧುಗಳು----

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ಗೋವಿಂದ! ನಮಗೆ ರಾಜ್ಯದ ಅಗತ್ಯವೇನಿದೆ, ಅಥವಾ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಜೀವನೋಪಾಯದ ಅಗತ್ಯವೇನಿದೆ? ಯಾರಿಗಾಗಿ ನಾವು ರಾಜ್ಯ, ಭೋಗ ಮತ್ತು ಸುಖ ಬಯಸುತ್ತೇವೆಯೋ -- ಅಂದರೆ ಆಚಾರ್ಯ, ಮಾವ, ಮಾವ, ಮೊಮ್ಮಗ, ಭಾವ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಬಂಧಿಗಳು -- ಅವರೇ ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಣಕ್ಕಿಟ್ಟು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ಮಾತುಲಾ...' ನಲ್ಲಿ  'ಶ್ಯಾಲಾ' ಎಂದರೆ ಪತ್ನಿಯ ಸಹೋದರರು, ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಮೊದಲಾದವರು. ಇವರು ವಧ್ಯರಾಗಿದ್ದರೂ, ಇವರು ತಮ್ಮದೇ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವ ಆತತಾಯಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ, ಅರ್ಜುನನು -- ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ, ಅನುಚಿತ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮೋಹದಿಂದಾಗಿ -- ಯುದ್ಧರೂಪೀ ತನ್ನ ಧರ್ಮದಿಂದ ಚ್ಯುತನಾಗುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಏತಾನ್...' ನಲ್ಲಿ. 'ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಹುದು' ಎಂಬ ನ್ಯಾಯದಂತೆ ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಘ್ನತೋಽಪಿ...' ನಲ್ಲಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಗುರುಗಳು, ತಂದೆ, ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿ ಅಜ್ಜಂದಿರು, ಸೋದರಮಾವಂದಿರು, ಮಾವ, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು, ಭಾವಂದಿರು ಮತ್ತು ಇತರ ಎಷ್ಟೇ ಸಂಬಂಧಿಗಳಿದ್ದರೂ -- ಇವರು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಡೆದರೂ ನಾನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಎಲೈ ಮಧುಸೂದನ! ನನಗೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯ ಸಿಕ್ಕರೂ ನಾನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಇನ್ನು ಭೂಮಿಗಾಗಿ ಏನು?

ವಿವರಣೆ  ನಮ್ಮ ಈ ಬಂಧುಗಳು ಕೋಪಗೊಂಡು ತಮ್ಮ ಅಹಿತ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಡೆದು ಕೊಂದರೂ ಸಹ, ನಾನು ನನ್ನ ಅಹಿತ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇವರು ರಾಜ್ಯದ ಲೋಭದಿಂದ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಿದರೂ, ನಾನು ನನ್ನ ಇಷ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಲೋಭದಿಂದ ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ತಾತ್ಪರ್ಯ ಕೋಪ ಮತ್ತು ಲೋಭಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ನರಕದ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದು ನನಗೆ ಬೇಡ.

ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ 'ಅಪಿ' ಪದದ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇದು ನಾನು ಅವರ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರು ನನ್ನನ್ನೇಕೆ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ? ಆದರೆ ಇವನು ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವರು ನನ್ನ ದೇಹ ನಾಶಕ್ಕೆ ಮುಂದಾದರೂ, ಆಗಲೂ (ಘ್ನತೋಽಪಿ) ನಾನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಇವರನ್ನು ಕೊಂದು ನನಗೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯ ಸಿಗುವುದು ಸಾಧ್ಯತೆಯೇ ಅಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇವರನ್ನು ಕೊಂದು ನನಗೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯ ಸಿಕ್ಕರೂ (ಅಪಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಹೇತೋಃ) ನಾನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

'ಮಧುಸೂದನ' ಸಂಬೋಧನೆಯ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನೀನು ರಾಕ್ಷಸರ ಸಂಹಾರಕ, ಆದರೆ ಈ ದ್ರೋಣಾದಿ ಆಚಾರ್ಯರು ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮಾದಿ ಅಜ್ಜಂದಿರು ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲವಲ್ಲ, ನಾನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಬೇಕೆ? ಇವರು ನಮ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ಆಪ್ತ ವಿಶೇಷ ಸಂಬಂಧಿಗಳು.

'ಆಚಾರ್ಯಾಃ'  ಈ ಬಂಧುಗಳಲ್ಲಿ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರಂತಹವರೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯ, ಹಿತದ ಸಂಬಂಧವಿದೆ, ಅಂತಹ ಪೂಜ್ಯ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ನಾನು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕೇ? ಆಚಾರ್ಯರ ಪಾದದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನೇ, ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನೂ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಇದೇ ನಮಗೆ ಸೂಕ್ತ.

'ಪಿತರಃ'  ದೇಹ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಯಾರು ತಂದೆಯರೋ, ಅವರ ರೂಪವೇ ನಮ್ಮ ಈ ದೇಹ. ದೇಹದಿಂದ ಅವರ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ನಾವು ಕೋಪ ಅಥವಾ ಲೋಭಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ನಮ್ಮದೇ ತಂದೆಯರನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲುವುದು?

'ಪುತ್ರಾಃ'  ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಸಹೋದರರ ಮಕ್ಕಳು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಪೋಷಿಸಬೇಕಾದವರು. ಅವರು ನಮಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಏನಾದರೂ ಮಾಡಿದರೂ, ಅವರನ್ನು ಪೋಷಿಸುವುದೇ ನಮ್ಮ ಧರ್ಮ.

'ಪಿತಾಮಹಾಃ'  ಅಂತಹ ಅಜ್ಜಂದಿರು ನಮ್ಮ ತಂದೆಗೂ ಪೂಜ್ಯರಾಗಿರುವಾಗ, ನಮಗೆ ಪರಮ ಪೂಜ್ಯರೇ. ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಬಹುದು, ಹೊಡೆಯಲೂಬಹುದು. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ನಡತೆ ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದುಃಖ, ಕಷ್ಟ ಆಗದಂತೆ, ಬದಲಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ಸುಖ, ಆರಾಮ, ಸೇವೆ ಸಿಗುವಂತೆ ಇರಬೇಕು.

'ಮಾತುಲಾಃ'  ನಮ್ಮ ಸೋದರಮಾವಂದಿರು ನಮ್ಮನ್ನು ಪೋಷಿಸಿದ ತಾಯಂದಿರ ಸಹೋದರರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ತಾಯಂದಿರಂತೆಯೇ ಪೂಜ್ಯರಾಗಿರಬೇಕು.

'ಶ್ವಶುರಾಃ'  ನಮ್ಮ ಈ ಮಾವಂದಿರು ನನ್ನ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸಹೋದರರ ಪತ್ನಿಯರ ಪೂಜ್ಯ ತಂದೆಯರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ನಮಗೂ ತಂದೆಯರಿಗೆ ಸಮಾನ. ಇವರನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಲಿ?

'ಪೌತ್ರಾಃ'  ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ ಮಕ್ಕಳು ಮಕ್ಕಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಪೋಷಿಸಬೇಕಾದವರು.

'ಶ್ಯಾಲಾಃ'  ನಮ್ಮ ಭಾವಂದಿರೂ ನಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರ ಪ್ರಿಯ ಸಹೋದರರು. ಅವರನ್ನೂ ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲುವುದು!

'ಸಂಬಂಧಿನಃ'  ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಎಲ್ಲ ಸಂಬಂಧಿಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇವರ ಹೊರತಾಗಿ ಇರುವ ಎಷ್ಟೇ ಸಂಬಂಧಿಗಳನ್ನೂ ಪೋಷಿಸಬೇಕು, ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕು, ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲಬೇಕೇ? ಇವರನ್ನು ಕೊಂದು ನಮಗೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯ ಸಿಕ್ಕರೂ, ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಸೂಕ್ತವೇ? ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಚಿತ.

ಸಂಬಂಧ  ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲದಿರಲು ಎರಡು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಈಗ ಪರಿಣಾಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಾರದೆಂದು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು  ಮಹಾಮನಸ್ವಿ ಪಾರ್ಥ, ಪರಮ ಕರುಣಾಮಯಿ, ಅಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ತನ್ನ ತಂದೆಯಂದಿರನ್ನು, ಅಜ್ಜಂದಿರನ್ನು, ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು, ಮಾವಂದಿರನ್ನು, ಸಹೋದರರನ್ನು, ಪುತ್ರರನ್ನು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು -- ತನ್ನದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಆಕ್ರಾಂತನಾದನು, ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ನ ಚ ಶ್ರೇಯಃ' ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ 'ಮಹೀಕೃತೇ' ವರೆಗೆ  ಯಾರನ್ನು 'ಇವರು ನನ್ನ ಆಚಾರ್ಯರು ಮೊದಲಾದವರು' ಎಂಬ ವಿಶೇಷ-ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ವಧ್ಯರೂಪವಾಗಿ ಸುಳ್ಳಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅವರು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಪಾಪವನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ವಧೆಗೆ ಅರ್ಹರಾದವರ ವಧೆಯೂ, 'ಈ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಸುಖ, ಆನಂದ ಮೊದಲಾದ ಗೋಚರ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ' ಎಂಬ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದರೆ, ಅದೂ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಪಾಪವನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಭಾವ ಅರ್ಜುನನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ. ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಭಗವಂತನ ಉತ್ತರ ಮುಂದೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು  'ನೀನು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿಯೇ ಮಾಡಬೇಕು, ವಿಶೇಷ-ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲ್ಲ [ಅಂದರೆ ಯಾರ ವಧೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ ಅಥವಾ ಏನು ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭೇದಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲ್ಲ]'.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೦ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ರಾಜ್ಯ ಮೊದಲಾದವನ್ನು ಯಾರಿಗಾಗಿ ಬಯಸಲಾಗಿತ್ತೋ ಅವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಅವನು ಅವರನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇನ್ನೂ ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಕರುಣೆಯಿಂದ ನೀನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಇವರು ರಾಜ್ಯದ ಲೋಭದಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ -- ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಇವರನ್ನು ಕೊಂದು ರಾಜ್ಯ ಅನುಭವಿಸು. ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ  ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ಇವರು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದರೂ, ನಾನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ; ನಾನು ಇದನ್ನು ಬಯಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಮಾಡುವುದು ದೂರದ ಮಾತು -- ಮತ್ತು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕೇವಲ ಭೂಮಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ನಾನು ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. 'ಮಧುಸೂದನ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾ, ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ವೈದಿಕ ಮಾರ್ಗದ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಕರುಣೆಯಿಂದ ನೀನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಇವರು ರಾಜ್ಯದ ಲೋಭದಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ -- ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಇವರನ್ನು ಕೊಂದು ರಾಜ್ಯ ಅನುಭವಿಸು. ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಏತಾನ್ ನ...' ನಲ್ಲಿ, ಒಂದೂವರೆ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ  ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ -- ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲೂ -- ಇವರೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವವರಾಗಿದ್ದರೂ, ನಾನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಕೇವಲ ಭೂಮಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿಯಂತೂ ಬೇಡವೇ ಬೇಡ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಅವನು ಅವರನ್ನು ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಆಚಾರ್ಯಾಃ...' ನಲ್ಲಿ  'ಮಾತುಲಾಃ' ಎಂದರೆ ತಾಯಿಯ ಸಹೋದರರು; 'ಶ್ಯಾಲಾಃ' ಎಂದರೆ ಪತ್ನಿಯ ಸಹೋದರರು. ಉಳಿದದ್ದು ಸ್ವಯಂ ಸ್ಪಷ್ಟ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟನಾಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಅವನು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಎಣಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಆಚಾರ್ಯಾಃ...' ನಲ್ಲಿ. ಇವರು ಒಮ್ಮೆ ರಾಜ್ಯಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ನಿಯುಕ್ತರಾಗಿದ್ದವರು, ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಸಾಯಲು ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇವರ ಮರಣದ ನಂತರ, ರಾಜ್ಯಭೋಗ ಮೊದಲಾದವು ತನಗೆ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶ ಉಳಿಯದ ಕಾರಣ, ಇವರನ್ನು ಕೊಂದು ಏನೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಶ್ಯಾಲಾಃ'  'ಶ್ಯಾಲ' ಪದದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ ದಂತ್ಯ-ಆದಿ -- ವೈದಿಕ ವಾಕ್ಯ 'ವಿ ಜಾಮಾತುರುತ ವಾಘಾ ಸ್ಯಾಲಾತ್' (ಅಳಿಯನಿಂದ, ಅಥವಾ ಭಾವನಿಂದ) ಎಂಬಂತೆ; ಅಥವಾ, ಯಾಸ್ಕರ ಪ್ರಕಾರ, 'ಲಾಜಾ' (ಹುರಿದ ಧಾನ್ಯ) ದಿಂದ, 'ಸ್ಯಾಲ್ಲಾಜಾನಾವಪತಿ' (ಅವನು ಹುರಿದ ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಚೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ) ಎಂಬಂತೆ, ಅಲ್ಲಿ 'ಲಾಜಾ' 'ಲಜ್' ಧಾತುವಿನಿಂದ, ಮತ್ತು 'ಸ್ಯ' (ಸೂಪ, ಧಾನ್ಯ ತೂರುವ ಪಾತ್ರೆ) 'ಸ್ಯ' ಧಾತುವಿನಿಂದ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲೈ ಮಧುಸೂದನ, ಗುರುಗಳು, ತಂದೆ, ಮಕ್ಕಳು, ಅಜ್ಜಂದಿರು, ಸೋದರಮಾವಂದಿರು, ಮಾವ, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು, ಭಾವಂದಿರು ಮತ್ತು ಇತರ ಸಂಬಂಧಿಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿ ನನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿಂತಿರುವಾಗ,

 ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಗೋವಿಂದ ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣನು ಗೋವುಗಳ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಎಲ್ಲ ಸುಖಗಳ ಗುರಿ. ಈ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಪದ ಬಳಸಿ, ಅರ್ಜುನನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಜುನನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಏನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆದರೆ ಗೋವಿಂದನು ನಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ನಾವು ಗೋವಿಂದನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತೃಪ್ತಿಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಭೌತಿಕವಾಗಿ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯತೃಪ್ತಿ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಅವರು ಈ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪೂರೈಕೆದಾರನನ್ನಾಗಿ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನು ಜೀವಿಗಳ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಅವರು ಅರ್ಹರಾದಷ್ಟೇ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಅವರು ಆಸೆಪಡುವಷ್ಟಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾರಾದರೂ ವಿರುದ್ಧ ಮಾರ್ಗ ಅನುಸರಿಸಿದಾಗ -- ಅಂದರೆ ಸ್ವಂತ ಇಂದ್ರಿಯತೃಪ್ತಿಯ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದೆ ಗೋವಿಂದನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ -- ಆಗ ಗೋವಿಂದನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಜೀವಿಯ ಎಲ್ಲ ಇಚ್ಛೆಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಅರ್ಜುನನ ಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರ ಬಗೆಗಿನ ಆಳವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಇಲ್ಲಿ ಭಾಗಶಃ ಅವರ ಬಗೆಗಿನ ಅವನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕರುಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿತವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಐಶ್ವರ್ಯ ತೋರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಯ ಅವನ ಎಲ್ಲ ಬಂಧುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಗೆಲುವಿನ ನಂತರ ಅವನು ತನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಭೌತಿಕ ಜೀವನದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ. ಆದರೆ ದಿವ್ಯ ಜೀವನ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತನು ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಬಯಸುವುದರಿಂದ, ಅವನು ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆ ಇದ್ದಾಗ ಭಗವಂತನ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಐಶ್ವರ್ಯ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಒಂದು ಕವಡಿಯನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು. ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಕೃಷ್ಣನೇ ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದನು. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ ಕೃಷ್ಣನು ಅವರನ್ನು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಬರುವ ಮೊದಲೇ ಕೊಂದಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ಅವನು ಕೇವಲ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಒಂದು ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರವಾಗಲಿದ್ದನು. ಈ ಸತ್ಯ ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಿರಂಗವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಭಕ್ತನಾಗಿ, ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ದುಷ್ಟ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಹೋದರರ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತೀಕಾರ ತೀರಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಬೇಕೆಂಬುದು ಭಗವಂತನ ಯೋಜನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತನು ದುಷ್ಟನ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತೀಕಾರ ತೀರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಭಕ್ತನ ಬಗ್ಗೆ ದುಷ್ಟರು ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಕೇಡನ್ನು ಭಗವಂತನು ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಪರವಾಗಿ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಕ್ಷಮಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ತನ್ನ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡಿದವನನ್ನು ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಕ್ಷಮಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ದುಷ್ಟರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ದೃಢಸಂಕಲ್ಪ ಹೊಂದಿದ್ದನು, ಆದರೂ ಅರ್ಜುನನು ಅವರನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದನು.