Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮೂಢಗ್ರಾಹೇಣಾತ್ಮನೋ ಯತ್ಪೀಡಯಾ ಕ್ರಿಯತೇ ತಪಃ |
ಪರಸ್ಯೋತ್ಸಾದನಾರ್ಥಂ ವಾ ತತ್ತಾಮಸಮುದಾಹೃತಮ್

Word Meanings:
मूढग्राहेण - ಒಂದು ಮೂರ್ಖತನದಿಂದ
आत्मनः - ಸ್ವಯಂ
यत् - ಯಾವುದು
पीडया - ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆಯೊಂದಿಗೆ
क्रियते - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ
तपः - ಸಂಯಮ
परस्य - ಇನ್ನೊಬ್ಬರ
उत्सादनार्थम् - ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ
वा - ಅಥವಾ
तत् - ಎಂದು
तामसम् - ತಾಮಸಿಕ
उदाहृतम् - ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

Life Application:
ಮೂರ್ಖ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ, ಸ್ವಯಂ-ಹಿಂಸೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ತಾಮಸಿಕ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಲು ಕಠಿಣತೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಮೂರ್ಖತನದ ಹಠದಿಂದ ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಪೀಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅಥವಾ ಇತರರ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಆಚರಿಸುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ತಾಮಸ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಮೂರ್ಖತನದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಪೀಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಅಥವಾ ಇತರರನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ತಾಮಸ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಹಠದಿಂದ ಉಪವಾಸ ಮಾಡುವುದು, ಬಿಸಿಲಿನಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಶರೀರಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುವುದು ಅಥವಾ ಶತ್ರುನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ತಾಮಸ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಮೂಢತನದಿಂದ, ಹಠದಿಂದ ಇಲ್ಲವೇ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ತಾಮಸ ತಪಸ್ಸು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಮೂರ್ಖತನದಿಂದ ತನಗೆ ತಾನೇ ತೊಂದರೆ ಕೊಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಥವಾ ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಲು ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ತಾಮಸ ತಪಸ್ಸು. ತಪಸ್ಸಿನ ಉದ್ದೇಶ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ವಿಕಾಸವೇ ಹೊರತು ವಿನಾಶವಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಮೂರ್ಖತನದಿಂದ ಸ್ವತಃ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಹಿಂಸೆ ನೀಡುತ್ತಾ ಅಥವಾ ಇತರರ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ತಾಮಸ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಮೂರ್ಖತನದಿಂದ ತನ್ನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಕಷ್ಟಕೊಟ್ಟುಕೊಂಡು ಇಲ್ಲವೇ ಇತರರನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ತಾಮಸ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮೂಢನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಾ ಅಥವಾ ಇತರರನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಕ್ರೂರ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ತಾಮಸ ತಪಸ್ಸು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಮೂರ್ಖತನದ ಹಠದಿಂದ ಶರೀರಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಥವಾ ಶತ್ರುನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ತಾಮಸ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಮೂರ್ಖತನದ ಹಠದಿಂದ ತನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಪೀಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅಥವಾ ಇತರರ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಆಚರಿಸುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ತಾಮಸ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತಾಮಸ ಮನುಷ್ಯರು ಮೂರ್ಖತನದಿಂದ ತಮಗೇ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಅದನ್ನು ತಪಸ್ಸೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಗೆ ಕೇಡು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕಠಿಣ ಹಠಮಾರಿತನವೇ ತಾಮಸ ತಪಸ್ಸು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಮೂಢರು ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅರಿಯದೆ ಹಠದಿಂದ ಸ್ವತಃ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಅಥವಾ ಶತ್ರುಗಳ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ತಾಮಸ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ತಾಮಸ ತಪಸ್ಸಿನವರೆಗೆ: ಮೂರು ತಪಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಇರುತ್ತದೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ತಪೋಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ರಾಜಸನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಡಂಭಾಚಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ತಾಮಸನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಇತರರ ವಿನಾಶದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ತ್ರಿವಿಧ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕ ತಪಸ್ಸನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಹಠದಿಂದ ಶರೀರಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಥವಾ ಶತ್ರುನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ತಾಮಸ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮೂರ್ಖತನದ ಹಠದಿಂದ ಶರೀರಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಥವಾ ಶತ್ರುನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಅಭಿಚಾರ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ತಾಮಸ ತಪಸ್ಸು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮೂರ್ಖತನದಿಂದ ತನಗೆ ಪೀಡೆ ಕೊಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಥವಾ ಶತ್ರುನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ತಾಮಸ ತಪಸ್ಸು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಸೂಯೆಯಿಂದ ಹಠ ಹಿಡಿದು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಹಿಂಸೆ ಕೊಟ್ಟುಕೊಂಡು ಶತ್ರುನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸೇ ತಾಮಸ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅರಿಯದೆ ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇತರರಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುವ ತಪಸ್ಸು ತಾಮಸ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮೂರ್ಖತನದಿಂದ ತನಗೆ ಕಷ್ಟಕೊಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಥವಾ ಶತ್ರುನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ತಾಮಸ. ಇದು ಯಾವುದೇ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ತರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶತ್ರು ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಶರೀರಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ತಾಮಸ ತಪಸ್ಸು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಮೂರ್ಖತನದಿಂದ, ಶರೀರವನ್ನು ಪೀಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಇಲ್ಲವೇ ಇತರರನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಅವರಿಗೆ ಕೇಡುಂಟುಮಾಡಲು ಆಚರಿಸುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ತಾಮಸ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.