Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಯೋರೇವಮನ್ತರಂ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ |
ಭೂತಪ್ರಕೃತಿಮೋಕ್ಷಂ ಚ ಯೇ ವಿದುರ್ಯಾನ್ತಿ ತೇ ಪರಮ್

Word Meanings:
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः - ಕ್ಷೇತ್ರದ ನಡುವೆ ಮತ್ತು
एवम् - ಹೀಗೆ
अन्तरम् - ವ್ಯತ್ಯಾಸ
ज्ञानचक्षुषा - ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ
भूतप्रकृतिमोक्षम् - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಜೀವಿಗಳ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು
च - ಮತ್ತು
ये - ಯಾರು
विदुः - ಗೊತ್ತು
यान्ति - ಹೋಗು
ते - ಅವರು
परम् - ಸುಪ್ರೀಂ.

Life Application:
ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಗ್ರಹಿಸುವವರು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಯಾರು ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹಾಗೂ ಪ್ರಕೃತಿಯ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾರು ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಅದರ ಜ್ಞಾತನ (ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ) ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹಾಗೂ ಭೂತಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ (ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ) ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಯೋಃ - ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವೆ; ಏವಮ್ - ಹೀಗೆ; ಅಂತರಮ್ - ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು; ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ - ಜ್ಞಾನನೇತ್ರದಿಂದ; ಭೂತಪ್ರಕೃತಿಮೋಕ್ಷಮ್ - ಭೂತಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು; ಚ - ಮತ್ತು; ಯೇ - ಯಾರು; ವಿದುಃ - ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ; ಯಾಂತಿ - ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ; ತೇ - ಅವರು; ಪರಮ್ - ಪರಮ ಪದವನ್ನು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಧ್ಯಾನ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಗುರುಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಜಾಗೃತಗೊಂಡ ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ, ಕ್ಷೇತ್ರವು ಜಡ, ಕರ್ತೃ, ಬದಲಾಗುವ ಮತ್ತು ಸೀಮಿತವಾದುದು ಹಾಗೂ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾತನು (ಆತ್ಮನು) ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ, ಅಕರ್ತೃ, ಬದಲಾಗದ ಮತ್ತು ಅನಂತವಾದುದು ಎಂದು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ (ಅವಿದ್ಯೆ, ಅವ್ಯಕ್ತ, ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಜಡ ವಸ್ತು) ಅತ್ಯಂತ ಅಭಾವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಅಥವಾ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಂದ, ಅವರು ಮಾಯೆ (ಭ್ರಮೆ) ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಕೈವಲ್ಯ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಸಾಂಖ್ಯರ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ, bondage ಮತ್ತು freedomಗಳು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಯಾವಾಗಲೂ ಅಸಂಗ, ಅಕರ್ತೃ, ಅಭೋಕ್ತೃ ಮತ್ತು ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದುದು. ಆದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗಿನ ಅದರ ಸಂಬಂಧದಿಂದಾಗಿ, ಅದು ಅಧ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಆರೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾದಾಗ, ಆತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಮುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಅವಳು ಪುರುಷನ (ಆತ್ಮನ) ಮುಂದೆ ತನ್ನ ನೃತ್ಯವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಅವಳು ಪುರುಷನ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಅಪವರ್ಗಕ್ಕಾಗಿ (ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ) ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಗಳೇ ಹೊರತು ಆತ್ಮನದಲ್ಲ ಎಂದು ಸಾಂಖ್ಯರು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಆತ್ಮನು ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಕಾರಗಳ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ.

(ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಪುರುಷವಿಭಾಗಯೋಗ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.)

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞವಿಭಾಗಯೋಗ' ಎಂಬ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರು ಜ್ಞಾನದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಜಡ ಮತ್ತು ಚೇತನರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೀಗೆ ನೋಡುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಿಯಮದಿಂದ ಜೀವವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಆತ್ಮನು ಸರ್ವಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುಗಳ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ ನಂತರ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸ್ವರೂಪ, ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ತನ್ನ ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಮಾನವ ಜೀವನದ ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ವಿವೇಕ ಮತ್ತು ಹೃದಯದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾದ ಸಾಧಕನಷ್ಟೇ ಜೀವನದ ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ. ಅಂತಹ ಸಾಧಕನು ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಏಕೈಕ ಮತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಬಲ್ಲನು. ಆತ್ಮಾನುಭೂತಿಯ ಸಾಧನವನ್ನು ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದನ್ನು ಹಿಂದೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತು ಪ್ರಕೃತಿಯ (ಕ್ಷೇತ್ರ, ಅವ್ಯಕ್ತ, ಅವಿದ್ಯೆ) ಅತ್ಯಂತ ಅಭಾವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದವರೇ ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನಿಗಳು. ಕೇವಲ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ; ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮವೊಂದೇ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸತ್ಯ.

ಉಪಸಂಹಾರ:
ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನಸಂವಾದೇ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞವಿಭಾಗಯೋಗೋ ನಾಮ ತ್ರಯೋದಶೋಧ್ಯಾಯಃ।।
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ಸಂವಾದ ರೂಪದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞವಿಭಾಗಯೋಗ ಎಂಬ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಗೀತೆಯ ಈ ಅತ್ಯಂತ ಉಜ್ವಲವಾದ ಅಧ್ಯಾಯವು ನಮ್ಮ ನಿತ್ಯಶುದ್ಧಬುದ್ಧಮುಕ್ತ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಧ್ವಾನಿಸುವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸಾಧನವನ್ನು ನಮಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ನಾವು ಅಪರೋಕ್ಷಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಕನಸಿನಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವುದು ಎಂದರೆ ಕನಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳ ಅಂತ್ಯ ಎಂದರ್ಥ. ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಸ್ಥಿತಿಗಳ ನಡುವಿನ ಬದಲಾವಣೆಗೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗಡಿ ನಿಗದಿಯಾಗಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಸ್ಥಿತ್ಯಂತರಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಯಾವುದೇ ಶ್ರಮ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ನಮ್ಮ ಸಂಸಾರದ ದುಃಖವು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದಾದ ಮಿಥ್ಯಾ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ವಿವೇಕದಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಆತ್ಮಬೋಧದಿಂದ ಸಂಸಾರದ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಒಂದೇ ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ. ಇಡೀ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ, ಪರಮಾತ್ಮನ ಇಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ನಿರ್ದೇಶನವು ನಮಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ಹೀಗೆ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರ-ಸಂವೇದಕನ (ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ) ಅಂತರಾತ್ಮವನ್ನು ಹಾಗೂ ಭೂತಗಳ ಭೌತಿಕ ಕಾರಣದಿಂದ (ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ) ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ - ಅವರು ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರು ಹೀಗೆ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ ಶರೀರ ಅಥವಾ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಜ್ಞಾತ ಅಥವಾ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹಾಗೂ ವ್ಯಕ್ತಗೊಂಡ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯ ಉಪಾಯವನ್ನು ವಿವೇಚಿಸುತ್ತಾರೋ - ಅವರು ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾರು ಹೀಗೆ ಜ್ಞಾನದ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾತನ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹಾಗೂ ಭೂತಗಳ ಮೂಲಕಾರಣದ (ಪ್ರಕೃತಿಯ) ವಿನಾಶವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ - ಅವರು ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಭೂತಗಳಿಂದ (ದೇಹದಿಂದ) ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಾಧನವು ಅಮಾನಿತ್ವ (ವಿನಮ್ರತೆ) ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳಾಗಿವೆ [೧೩.೮].

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅವರು ಅಧ್ಯಾಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅದರ ಫಲದೊಂದಿಗೆ ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಆಚಾರ್ಯರ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಜಾಗೃತಗೊಂಡ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ರೂಪದ ಜ್ಞಾನನೇತ್ರದಿಂದ, ಮೊದಲು ವಿವರಿಸಿದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು—ಕೂಟಸ್ಥತೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಶೀಲತೆ ಮೊದಲಾದ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳದ್ದನ್ನು—ಈ ಮೊದಲು ತೋರಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ; ಮತ್ತು ಭೂತಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ (ಅವಿದ್ಯಾರೂಪದ ಅವ್ಯಕ್ತದಿಂದ) ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಅಂದರೆ ಸಮ್ಯಕ್ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅದರ ಅಭಾವವಾಗುವುದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ವ ರೂಪದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಮತ್ತೆ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಈ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾ, ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರ ಹಾಗೂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾದ ಪುರುಷನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಅನರ್ಥಗಳ ನಿವೃತ್ತಿ ಜನ್ಯವಾದ ಪೂರ್ಣ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, 'ತತ್' ಮತ್ತು 'ತ್ವಮ್' ಪದಗಳ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ, ಅದ್ವಿತೀಯ ಕೃಷ್ಣ ರೂಪದ ಶಂಕರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಪರಮಹಂಸ ಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯ ಬಾಲಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ಶಿಷ್ಯರಾದ, ದತ್ತವಂಶದ ರಾಮಕುಮಾರರ ಪುತ್ರರಾದ ವಿದ್ವಾನ್ ಧನಪತಿಯವರಿಂದ ರಚಿತವಾದ 'ಶ್ರೀಗೀತಾಭಾಷ್ಯೋತ್ಕರ್ಷದೀಪಿಕಾ'ದಲ್ಲಿ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

ಭೂತಗಳಿಂದ (ದೇಹದಿಂದ) ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಾಧನವು ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳಾಗಿವೆ [೧೩.೮].

ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧ್ಯಾಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಕ್ಷೇತ್ರ...'. ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು (ಭೇದವನ್ನು)—ಜಡ-ಚೇತನ, ಕರ್ತೃ-ಅಕರ್ತೃ, ವಿಕಾರಿ-ಅವಿಕಾರಿಗಳಿಂದಾದ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯವನ್ನು—ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರ, ಆಚಾರ್ಯರ ಉಪದೇಶ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಾನುಭವದಿಂದ ಲಭಿಸಿದ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಸಾಂಖ್ಯರಂತೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯೂ ಕೇವಲ ಗುಣ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದಲೇ ಕೈವಲ್ಯವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ? ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಭೂತಪ್ರಕೃತಿಮೋಕ್ಷಮ್'. ಭೂತಗಳ (ಆಕಾಶಾದಿಗಳ) ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣವಾದ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಅವಿದ್ಯೆಯು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾಶವಾಗುವುದನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಮಾತ್ರ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ, ಕೇವಲ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಯುವವರಲ್ಲ. ಪ್ರಕೃತಿಯು ಏಕವೂ, ಸತ್ಯವೂ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವೂ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಮುಕ್ತ ಪುರುಷರಿಗೂ (ನಿರ್ಲಿಪ್ತ ಸಾಕ್ಷಿಗಳಿಗೂ) ಅದು ಕಾಣಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು, ಇದರಿಂದ ಅವರು ಮತ್ತೆ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವ ಪ್ರಸಂಗ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಅದು ಮಿಥ್ಯೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ, ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಹೊಂದಿದವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನಂತೆ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಾಧಿತವಾಗಿ ತ್ರಿಕಾಲದಲ್ಲೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇತರ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಅದು ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ಅನಂತವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಭೇದಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಕ್ಷವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬಾಧದೊಂದಿಗೆ ಪುರುಷನ (ಆತ್ಮನ) ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಕ್ಷವಾಗುತ್ತದೆ; ಹಾವಿನ ಬಾಧೆಯಾಗಿ ಹಗ್ಗದ ದರ್ಶನದಿಂದ ಭಯ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವಂತೆ ಬಂಧನ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ಅವರು ಅಧ್ಯಾಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಕ್ಷೇತ್ರ...'. ಹೀಗೆ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು (ಭೇದವನ್ನು) ವಿವೇಕಜ್ಞಾನ ರೂಪದ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಭೂತಗಳ ಈ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯ ಉಪಾಯಗಳಾದ ಧ್ಯಾನಾದಿಗಳನ್ನು) ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಈಗ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯವಾದ—ಹೇಯ, ಉಪಾದೇಯ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉಪಾಯಗಳ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ—'ಕ್ಷೇತ್ರ...'. ಅವರು 'ಏವಮ್' ಪದದಿಂದ ಪೂರ್ವೋಕ್ತವನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ', ಅಂದರೆ ಅಜ್ಞತ್ವ-ವೇದಿತೃತ್ವ (ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ), ಧ archeryತ್ವ-ಧಾರಕತ್ವ, ಶೇಷತ್ವ-ಶೇಷಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ. 'ಅಂತರ' ಪದದ ಅನೇಕ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ವಿವಕ್ಷಿತವಾದ ಅರ್ಥ 'ವಿಶೇಷ' (ವ್ಯತ್ಯಾಸ). 'ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ' ಪದದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲು ಇದನ್ನು ವಿವೇಕ-ವಿಷಯಕ ಜ್ಞಾನ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಕೃತ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಪಡೆದ ಜ್ಞಾನವೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಚಕ್ಷು (ಕಣ್ಣು) ಎನ್ನಲು ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅದು ಆಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಹೇತುವಾಗಿದೆ. ಯಾವುದರಿಂದ ವಿವೇಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ವಿವೇಕ. ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯಾವರ್ತಕ ಆಕಾರವೆಂದರೆ—ಭೂತಮಯವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ, ಅಥವಾ ಭೂತಗಳ (ಜೀವಿಗಳ) ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ. ಶಂಕರರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿರುವ 'ಭೂತಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಅವಿದ್ಯಾರೂಪದ ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೋಕ್ಷವೆಂದರೆ ಅದರ ಅಭಾವವಾಗುವುದು' ಎಂಬ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಅನಾದಿ-ಅನಂತ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯಗಳ ವಿರೋಧದಿಂದಾಗಿ ಒಪ್ಪಬಾರದು. ಜೀವಾತ್ಮ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಪರಮ್' ಪದದಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧ ಜೀವಿ ವಿವಕ್ಷಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಪರಮಾವಸ್ಥೆಯು ಸಂಸಾರಿಯಾದ ತನ್ನ ಪೂರ್ವಾವಸ್ಥೆಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದಾಗಿದೆ; ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದಲೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತ'. ಅಧ್ಯಾಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರನ್ನು ಮೊದಲು ವಿವರಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯಾಗಿ ಪರಿಶುದ್ಧ ಆತ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಉಪಾಯವಾಗಿ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳ ವರ್ಗವನ್ನು ಹೇಳಲಾಯಿತು; ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯದಲ್ಲೂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿರುವ ಭೂತಪ್ರಕೃತಿಮೋಕ್ಷವು ಆ ಗುಣಗಳ ವರ್ಗವೇ ಆಗಿರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಯಾವುದರಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ ಅದು'. ಇಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷ ಪದವು ಕರಣಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಘಞ್ ಪ್ರತ್ಯಯಾಂತವಾಗಿದೆ. ತಿಳಿಸಬೇಕಾದ ಜ್ಞೇಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ, ಮತ್ತು ಕೇವಲ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಲ್ಲ ಬದಲಿಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ, 'ಭೂತಪ್ರಕೃತಿಮೋಕ್ಷ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಅನಿಷ್ಟ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಸೂಚನೆ ಹಾಗೂ 'ಪರಂ ಯತಿ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಷ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ವಿವಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಕ್ಷೇತ್ರ...'. ಇದು ಕವಿ ತಾರ್ಕಿಕ ಸಿಂಹನಾದ, ಸರ್ವತಂತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ ಶ್ರೀಮದ್ವೇಂಕಟನಾಥ ವೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯರ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿದೆ...

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಯಾರು ಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು (ವಿಭಾಗವನ್ನು) ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ಸಹಿತವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು ಬೇರೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — [ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗವು ವಿವೇಕದಿಂದಲೇ ಆರಂಭವಾಗಿ ನಿಜವಾದ ವಿವೇಕದಲ್ಲಿ (ಬೋಧೆಯಲ್ಲಿ) ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ನಿಜವಾದ ಬೋಧೆಯಾದಾಗ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಡಿದುಹೋಗಿ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ — ಈ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.]

'ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಯೋರೇವಮಂತರಂ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ' — ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್, ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನಿತ್ಯ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರನ್ನು ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದೇ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷು (ವಿವೇಕ). ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವು ವಿಕಾರಶೀಲವಾದುದು; ಇದು ಎಂದಿಗೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲೂ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಸದಾ ಒಂದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆ ಎಂದೂ ಆಗಿಲ್ಲ, ಆಗುವುದೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಅನುಭವಿಸುವುದು ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ವಿಭಾಗವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಾಗಿದೆ.

'ಭೂತಪ್ರಕೃತಿಮೋಕ್ಷಂ ಚ ಯೇ ವಿದುರ್ಯಾಂತಿ ತೇ ಪರಮ್' — ನಿಜವಾದ ವಿವೇಕ ಅಂದರೆ ಬೋಧೆಯಾದಾಗ ಭೂತ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಅಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಸಂಬಂಧವು ಕಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಹೋದಾಗ ಅಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಬೇರ್ಪಡುವಿಕೆಯ ಸರಿಯಾದ ಅನುಭವವಾದಾಗ ಸಾಧಕನು ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಭಗವಂತನು ಹಿಂದೆ ಅವ್ಯಕ್ತವನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದನು — 'ತೇ ಪ್ರಾಪ್ನುವಂತಿ ಮಾಮೇವ' (೧೨.೪). ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಮದ್ಭಾವಾಯೋಪಪದ್ಯತೇ' ಪದದಿಂದ, ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ನ ಸ ಭೂಯೋಭಿಜಾಯತೇ' ಪದಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ 'ಯಾಂತಿ ತೇ ಪರಮ್' ಪದಗಳಿಂದ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಶರೀರಾಭಿಮಾನವೇ ಪ್ರಮುಖ ಅಡಚಣೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಅಡಚಣೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ 'ಇದಂ ಶರೀರಮ್' ಪದಗಳಿಂದ ಶರೀರದಿಂದ (ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ) ತನ್ನ (ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ) ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಹೇಳಿದನು, ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ ಚಾಪಿ ಮಾಂ ವಿದ್ದಿ' ಪದದಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಕರೆದನು. ನಂತರ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದನು. ಈಗ ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ವಿಮುಖನಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನತೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕಡೆಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿ ಕ್ಷೇತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಏಕತೆಯನ್ನು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಏಕತೆ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಿನ್ನತೆ — ಎರಡೂ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎರಡನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ ಚಾಪಿ ಮಾಂ ವಿದ್ದಿ' ಪದಗಳಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗಿನ ಏಕತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಮಷ್ಟಿ ಸಂಸಾರದೊಂದಿಗಿನ ಏಕತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಎರಡರ ಉದ್ದೇಶವೂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಭೇದವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ.

ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸುತ್ತಲೂ ಕತ್ತಲೆಯಿದೆ. ಯಾರೋ ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭೂತಗಳಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಭೂತವಿರುವ ಭ್ರಮೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ಪುರುಷನೊಬ್ಬನು ಬೆಳಕಿನೊಂದಿಗೆ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಕತ್ತಲೆ ಮತ್ತು ಭೂತ ಎರಡೂ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತವೆ. ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾದರೂ ಎಡವಿ ಬೀಳಬಹುದು ಅಥವಾ ಹಳ್ಳಕ್ಕೆ ಬೀಳಬಹುದು ಎಂದು ನಿಧಾನವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಚೇಳು, ಹಾವು, ಕಳ್ಳರು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಭಯವೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಬೆಳಕಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಭಯಗಳು ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸರ್ವತೃ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ವಿಮುಖನಾದಾಗ ಕತ್ತಲೆಯ ರೂಪದ ಸಂಸಾರದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರಹರಹ ಭಯಗಳು ಕಾಡುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ನಿಜವಾದ ಬೋಧೆಯಾದಾಗ ಸಂಸಾರದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಭಯಗಳು ಮಾಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಕೇವಲ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೊಬ್ಬನೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಬೆಳಕನ್ನು ತರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ತರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೆಯೇ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಹೋದಾಗ ಅವನ ಅನುಭವವು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೇ ತಾನೇ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಹೀಗೆ ತತ್, ಸತ್ — ಈ ಭಗವನ್ನಾಮಗಳ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಮಯವಾದ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞವಿಭಾಗಯೋಗ ಎಂಬ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾರು ವಿವರಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಜ್ಞಾತನ ನಡುವಿನ 'ವ್ಯತ್ಯಾಸ'ವನ್ನು ಅಂದರೆ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು 'ಜ್ಞಾನನೇತ್ರ' ಅಥವಾ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು 'ವ್ಯಕ್ತಗೊಂಡ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯ ಉಪಾಯ'ವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ - ಅವರು 'ಪರಮ'ವನ್ನು ಅಂದರೆ ಆತ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಬಂಧನದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಯಾವುದರ ಮೂಲಕ ಬಿಡುಗಡೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಮೋಕ್ಷ. ಮುಕ್ತಿಯ ಉಪಾಯವು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ವಿನಮ್ರತೆ (೧೩.೭) ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಅವರು ಶರೀರ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ನೀಡಲಾದ ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಆ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ನಂತರ ಶರೀರವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಭೌತಿಕ ತತ್ವಗಳಾಗಿ ವಿಕಸನಗೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯ ಉಪಾಯವಾದ ವಿನಮ್ರತೆ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿದು ಅವುಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಆಗ ಅವರು ಬಂಧನದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತರಾಗಿ, ಅನಂತ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ಸ್ವಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ಅವರು ಅಧ್ಯಾಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಕ್ಷೇತ್ರ...'. ಹೀಗೆ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು (ಭೇದವನ್ನು) ವಿವೇಕಜ್ಞಾನ ರೂಪದ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಭೂತಗಳ ಈ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯ ಉಪಾಯಗಳಾದ ಧ್ಯಾನಾದಿಗಳನ್ನು) ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.
ಈಗ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯವಾದ—ಹೇಯ, ಉಪಾದೇಯ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉಪಾಯಗಳ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ—'ಕ್ಷೇತ್ರ...'. ಅವರು 'ಏವಮ್' ಪದದಿಂದ ಪೂರ್ವೋಕ್ತವನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ', ಅಂದರೆ ಅಜ್ಞತ್ವ-ವೇದಿತೃತ್ವ (ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ), ಧ archeryತ್ವ-ಧಾರಕತ್ವ, ಶೇಷತ್ವ-ಶೇಷಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ. 'ಅಂತರ' ಪದದ ಅನೇಕ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ವಿವಕ್ಷಿತವಾದ ಅರ್ಥ 'ವಿಶೇಷ' (ವ್ಯತ್ಯಾಸ). 'ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ' ಪದದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲು ಇದನ್ನು ವಿವೇಕ-ವಿಷಯಕ ಜ್ಞಾನ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಕೃತ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಪಡೆದ ಜ್ಞಾನವೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಚಕ್ಷು (ಕಣ್ಣು) ಎನ್ನಲು ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅದು ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಹೇತುವಾಗಿದೆ. ಯಾವುದರಿಂದ ವಿವೇಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ವಿವೇಕ. ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯಾವರ್ತಕ ಆಕಾರವೆಂದರೆ—ಭೂತಮಯವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ, ಅಥವಾ ಭೂತಗಳ (ಜೀವಿಗಳ) ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ. ಶಂಕರರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿರುವ 'ಭೂತಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಅವಿದ್ಯಾರೂಪದ ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೋಕ್ಷವೆಂದರೆ ಅದರ ಅಭಾವವಾಗುವುದು' ಎಂಬ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಅನಾದಿ-ಅನಂತ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯಗಳ ವಿರೋಧದಿಂದಾಗಿ ಒಪ್ಪಬಾರದು. ಜೀವಾತ್ಮ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಪರಮ್' ಪದದಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧ ಜೀವಿ ವಿವಕ್ಷಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಪರಮಾವಸ್ಥೆಯು ಸಂಸಾರಿಯಾದ ತನ್ನ ಪೂರ್ವಾವಸ್ಥೆಯ ಆಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದಾಗಿದೆ; ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದಲೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತ'. ಅಧ್ಯಾಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರನ್ನು ಮೊದಲು ವಿವರಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯಾಗಿ ಪರಿಶುದ್ಧ ಆತ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಉಪಾಯವಾಗಿ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳ ವರ್ಗವನ್ನು ಹೇಳಲಾಯಿತು; ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯದಲ್ಲೂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿರುವ ಭೂತಪ್ರಕೃತಿಮೋಕ್ಷವು ಆ ಗುಣಗಳ ವರ್ಗವೇ ಆಗಿರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಯಾವುದರಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ ಅದು'. ಇಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷ ಪದವು ಕರಣಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಘಞ್ ಪ್ರತ್ಯಯಾಂತವಾಗಿದೆ. ತಿಳಿಸಬೇಕಾದ ಜ್ಞೇಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ, ಮತ್ತು ಕೇವಲ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಲ್ಲ ಬದಲಿಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ, 'ಭೂತಪ್ರಕೃತಿಮೋಕ್ಷ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಅನಿಷ್ಟ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಸೂಚನೆ ಹಾಗೂ 'ಪರಂ ಯತಿ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಷ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ವಿವಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಕ್ಷೇತ್ರ...'. ಇದು ಕವಿ ತಾರ್ಕಿಕ ಸಿಂಹನಾದ, ಸರ್ವತಂತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ ಶ್ರೀಮದ್ವೇಂಕಟನಾಥ ವೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯರ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿದೆ...

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಯಥಾ ಇತ್ಯಾದಿ. ಆದರೆ, ಒಂದೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ? ಈ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ 'ಸೂರ್ಯ'ನ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ ನಿವಾರಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಸಂಪೂರ್ಣ ಕ್ಷೇತ್ರ' ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು.

'ಕ್ಷೇತ್ರ...' ಹೀಗೆ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ಜ್ಞೇಯ, ಜ್ಞಾನ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಭೂತಗಳ ಕ್ಷಣಿಕ ಪರಿಣಾಮಶೀಲ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು—ಯಾರು ಸರ್ವತ್ರ ಅಪ್ರತಿಹತ ಮತ್ತು ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ವಾಸುದೇವತ್ವವನ್ನು (ಪರಮಾತ್ಮ ಭಾವವನ್ನು) ಹೊಂದಿ ಪರಮ ಮಂಗಳವನ್ನು (ಶಿವನನ್ನು) ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಮಂಗಳವಾಗಲಿ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಇಡೀ ಅಧ್ಯಾಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಲು ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು (ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ) — ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಆಚಾರ್ಯರ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಜನ್ಯವಾದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ರೂಪದ ಜ್ಞಾನನೇತ್ರದಿಂದ, ಈ ಮೊದಲು ತಿಳಿಸಿದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು—ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ ಪರಸ್ಪರ ವಿಲಕ್ಷಣತೆಯನ್ನು, ಈ ಮೊದಲು ತೋರಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ; ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ಅವ್ಯಕ್ತವೆನಿಸುವ ಅವಿದ್ಯಾರೂಪದ ಭೂತಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಅಂದರೆ ಅದರ ಅತ್ಯಂತ ಅಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮಾರ್ಥತತ್ವ ಸ್ವರೂಪದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಭೂತಪ್ರಕೃತಿಮೋಕ್ಷಮ್' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ 'ಭೂತಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೋಕ್ಷವು ನಾಶ ಅಥವಾ ಕೊನೆಯಾಗಿದೆ' [ಶಂಕರರ ವಿವರಣೆಯಂತೆ] ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಅಸತ್ಯವಾದುದು; ಏಕೆಂದರೆ ಹೀಗೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ 'ಭೂತ' ಎಂಬ ಪದವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆಯ ನಾಶದ ಬಗ್ಗೆ ಮೊದಲು ಹೇಳದಿರುವುದರಿಂದ 'ಏವಮ್' (ಹೀಗೆ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಅದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಭೂತೇಭ್ಯಃ...'. ಇದರಿಂದ 'ಭೂತಪ್ರಕೃತೀ' ಎಂಬ ದ್ವಂದ್ವ ಸಮಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಪಂಚಮಿ ತತ್ಪುರುಷ ಸಮಾಸವು (ಯೋಗ-ವಿಭಾಗ ನಿಯಮದ ಮೂಲಕ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 'ಭೂತೇಭ್ಯಃ' ಎಂದರೆ ಪೃಥ್ವಿ ಮೊದಲಾದ ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಮೋಕ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪವಿದ್ದರೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಮೋಕ್ಷಸಾಧನಮ್' (ಮೋಕ್ಷದ ಸಾಧನ), ಅಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಕರಣ ಕಾರಕದಲ್ಲಿ ಘಞ್ ಪ್ರತ್ಯಯವಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಮೋಕ್ಷದ ಸಾಧನವನ್ನೂ ಮೊದಲು ಹೇಳಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿಕಮ್' (ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳು). ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವು ಪರಂಪರೆಯಾಗಿ ಮೋಕ್ಷದ ಸಾಧನವೇ ಆಗಿದೆ. ಮೋಕ್ಷ ಪದವು ನಿತ್ಯ ಸಾಪೇಕ್ಷವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ, ಭೂತಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ—ಈ ಎರಡು ಸಮಾಸಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾಕ್ಯಗಳಿವೆ, ಮತ್ತು ಅದರ ನಂತರ ಮೋಕ್ಷ ಪದದ ವಿವರಣೆಯು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಪೂರ್ವೋಕ್ತವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಕ್ಷೇತ್ರ...'. ಯಾರು ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು (ಭೇದವನ್ನು) ಹಾಗೂ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ತತ್ವಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ (ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ) ಭೂತಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನು ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೊಳಿಸುವ ಪರಮ ತತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಈಗ ಅವರು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅದರ ಫಲದೊಂದಿಗೆ ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಕ್ಷೇತ್ರ...'. ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಆಚಾರ್ಯರ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಜನ್ಯವಾದ ಆತ್ಮಾಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ, ಮೊದಲು ವಿವರಿಸಿದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು—ಅವುಗಳ ಜಡತ್ವ ಮತ್ತು ಚೇತನತ್ವ, ಬದಲಾಗುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಬದಲಾಗದಿರುವಿಕೆ ಮೊದಲಾದ ರೂಪದ ಪರಸ್ಪರ ವಿಲಕ್ಷಣತೆಯನ್ನು—ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ; ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಯ—ಅವಿದ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಮಾಯೆ ಎನಿಸುವ—ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಅಂದರೆ ಪರಮಾರ್ಥ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅದರ ಅತ್ಯಂತ ಅಭಾವವನ್ನು (ನಾಶವನ್ನು) ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಕೈವಲ್ಯ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಮತ್ತೆ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರ-ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ವಿವೇಕಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ಪುರುಷನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಅನರ್ಥಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅಧ್ಯಾಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಕ್ಷೇತ್ರ...'. ಯಾರು ಹೀಗೆ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು (ಭೇದವನ್ನು) ವಿವೇಕಜ್ಞಾನ ರೂಪದ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಭೂತಗಳ ಈ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಅದರ ಉಪಾಯಗಳಾದ ಧ್ಯಾನಾದಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಅವರು ಅಧ್ಯಾಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅದರ ಫಲದೊಂದಿಗೆ ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಆಚಾರ್ಯರ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಜಾಗೃತಗೊಂಡ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ರೂಪದ ಜ್ಞಾನನೇತ್ರದಿಂದ, ಮೊದಲು ವಿವರಿಸಿದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು—ಕೂಟಸ್ಥತೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಶೀಲತೆ ಮೊದಲಾದ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳದ್ದನ್ನು—ಈ ಮೊದಲು ತೋರಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ; ಮತ್ತು ಭೂತಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ (ಅವಿದ್ಯಾರೂಪದ ಅವ್ಯಕ್ತದಿಂದ) ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಅಂದರೆ ಸಮ್ಯಕ್ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅದರ ಅಭಾವವಾಗುವುದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ವ ರೂಪದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಮತ್ತೆ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಈ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾ, ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರ ಹಾಗೂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾದ ಪುರುಷನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಅನರ್ಥಗಳ ನಿವೃತ್ತಿ ಜನ್ಯವಾದ ಪೂರ್ಣ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, 'ತತ್' ಮತ್ತು 'ತ್ವಮ್' ಪದಗಳ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ, ಅದ್ವಿತೀಯ ಕೃಷ್ಣ ರೂಪದ ಶಂಕರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಪರಮಹಂಸ ಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯ ಬಾಲಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ಶಿಷ್ಯರಾದ, ದತ್ತವಂಶದ ರಾಮಕುಮಾರರ ಪುತ್ರರಾದ ವಿದ್ವಾನ್ ಧನಪತಿಯವರಿಂದ ರಚಿತವಾದ 'ಶ್ರೀಗೀತಾಭಾಷ್ಯೋತ್ಕರ್ಷದೀಪಿಕಾ'ದಲ್ಲಿ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಈಗ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯವಾದ—ಹೇಯ, ಉಪಾದೇಯ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉಪಾಯಗಳ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ—'ಕ್ಷೇತ್ರ...'. ಅವರು 'ಏವಮ್' ಪದದಿಂದ ಪೂರ್ವೋಕ್ತವನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ', ಅಂದರೆ ಅಜ್ಞತ್ವ-ವೇದಿತೃತ್ವ (ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ), ಧ archeryತ್ವ-ಧಾರಕತ್ವ, ಶೇಷತ್ವ-ಶೇಷಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ. 'ಅಂತರ' ಪದದ ಅನೇಕ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ವಿವಕ್ಷಿತವಾದ ಅರ್ಥ 'ವಿಶೇಷ' (ವ್ಯತ್ಯಾಸ). 'ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಾ' ಪದದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲು ಇದನ್ನು ವಿವೇಕ-ವಿಷಯಕ ಜ್ಞಾನ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಕೃತ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಪಡೆದ ಜ್ಞಾನವೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಚಕ್ಷು (ಕಣ್ಣು) ಎನ್ನಲು ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅದು ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಹೇತುವಾಗಿದೆ. ಯಾವುದರಿಂದ ವಿವೇಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ವಿವೇಕ. ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯಾವರ್ತಕ ಆಕಾರವೆಂದರೆ—ಭೂತಮಯವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ, ಅಥವಾ ಭೂತಗಳ (ಜೀವಿಗಳ) ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ. ಶಂಕರರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿರುವ 'ಭೂತಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಅವಿದ್ಯಾರೂಪದ ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೋಕ್ಷವೆಂದರೆ ಅದರ ಅಭಾವವಾಗುವುದು' ಎಂಬ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಅನಾದಿ-ಅನಂತ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯಗಳ ವಿರೋಧದಿಂದಾಗಿ ಒಪ್ಪಬಾರದು. ಜೀವಾತ್ಮ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಪರಮ್' ಪದದಿಂದ ಪರಿಶುದ್ಧ ಜೀವಿ ವಿವಕ್ಷಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಪರಮಾವಸ್ಥೆಯು ಸಂಸಾರಿಯಾದ ತನ್ನ ಪೂರ್ವಾವಸ್ಥೆಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದಾಗಿದೆ; ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದಲೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತ'. ಅಧ್ಯಾಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರನ್ನು ಮೊದಲು ವಿವರಿಸಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಪರಂಪರೆಯಾಗಿ ಪರಿಶುದ್ಧ ಆತ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಉಪಾಯವಾಗಿ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳ ವರ್ಗವನ್ನು ಹೇಳಲಾಯಿತು; ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯದಲ್ಲೂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿರುವ ಭೂತಪ್ರಕೃತಿಮೋಕ್ಷವು ಆ ಗುಣಗಳ ವರ್ಗವೇ ಆಗಿರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಯಾವುದರಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ ಅದು'. ಇಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷ ಪದವು ಕರಣಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಘಞ್ ಪ್ರತ್ಯಯಾಂತವಾಗಿದೆ. ತಿಳಿಸಬೇಕಾದ ಜ್ಞೇಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ, ಮತ್ತು ಕೇವಲ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಲ್ಲ ಬದಲಿಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ, 'ಭೂತಪ್ರಕೃತಿಮೋಕ್ಷ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಅನಿಷ್ಟ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಸೂಚನೆ ಹಾಗೂ 'ಪರಂ ಯತಿ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಷ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ವಿವಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಕ್ಷೇತ್ರ...'. ಇದು ಕವಿ ತಾರ್ಕಿಕ ಸಿಂಹನಾದ, ಸರ್ವತಂತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರನಾದ ಶ್ರೀಮದ್ವೇಂಕಟನಾಥ ವೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯರ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿದೆ...

Commentary by Sri Purushottamji:
ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಕ್ಷೇತ್ರ...'. ಯಾರು ಹೀಗೆ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು (ಭೇದವನ್ನು) ಜ್ಞಾನನೇತ್ರದ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಹಾಗೂ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯ ಉಪಾಯಗಳಾದ ಧ್ಯಾನಾದಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಇಂತಹ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಾವೇ ಸ್ವತಃ ತಿಳಿಸಿ ಅರ್ಜುನನ (ಫಾಲ್ಗುನನ) ಮೋಹವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದ ಆ ಈಶ್ವರನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಅವರು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಧ್ಯಾಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಕ್ಷೇತ್ರ...'. ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು (ಭೇದವನ್ನು)—ಜಡ-ಚೇತನ, ಕರ್ತೃ-ಅಕರ್ತೃ, ವಿಕಾರಿ-ಅವಿಕಾರಿಗಳಿಂದಾದ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯವನ್ನು—ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರ, ಆಚಾರ್ಯರ ಉಪದೇಶ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಾನುಭವದಿಂದ ಲಭಿಸಿದ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಸಾಂಖ್ಯರಂತೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯೂ ಕೇವಲ ಗುಣ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದಲೇ ಕೈವಲ್ಯವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ? ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಭೂತಪ್ರಕೃತಿಮೋಕ್ಷಮ್'. ಭೂತಗಳ (ಆಕಾಶಾದಿಗಳ) ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣವಾದ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಅವಿದ್ಯೆಯು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾಶವಾಗುವುದನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಮಾತ್ರ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ, ಕೇವಲ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಯುವವರಲ್ಲ. ಪ್ರಕೃತಿಯು ಏಕವೂ, ಸತ್ಯವೂ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವೂ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಮುಕ್ತ ಪುರುಷರಿಗೂ (ನಿರ್ಲಿಪ್ತ ಸಾಕ್ಷಿಗಳಿಗೂ) ಅದು ಕಾಣಿಸುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು, ಇದರಿಂದ ಅವರು ಮತ್ತೆ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವ ಪ್ರಸಂಗ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಅದು ಮಿಥ್ಯೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ, ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಹೊಂದಿದವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನಂತೆ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಾಧಿತವಾಗಿ ತ್ರಿಕಾಲದಲ್ಲೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇತರ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಅದು ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ಅನಂತವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಭೇದಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಕ್ಷವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬಾಧದೊಂದಿಗೆ ಪುರುಷನ (ಆತ್ಮನ) ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಕ್ಷವಾಗುತ್ತದೆ; ಹಾವಿನ ಬಾಧೆಯಾಗಿ ಹಗ್ಗದ ದರ್ಶನದಿಂದ ಭಯ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವಂತೆ ಬಂಧನ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರು ಜ್ಞಾನದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಜ್ಞಾತನ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸಹ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರೋ, ಅವರು ಪರಮ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಶರೀರ, ಶರೀರದ ಮಾಲೀಕ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಶ್ಲೋಕ ೮ ರಿಂದ ೧೨ ರವರೆಗೆ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ ಮುಕ್ತಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕು. ಆಗ ಒಬ್ಬನು ಪರಮ ಗಮ್ಯದತ್ತ ಸಾಗಬಹುದು. ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮೊದಲು ಭಗವಂತನ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಲು ಒಳ್ಳೆಯ ಸತ್ಸಂಗವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕು ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಕ್ರಮೇಣ ಪ್ರಬುದ್ಧನಾಗಬೇಕು. ಒಬ್ಬನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ, ಅವನು ಜಡ ಮತ್ತು ಚೇತನದ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಕಲಿಯಬಹುದು, ಮತ್ತು ಇದು ಮುಂದಿನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮೆಟ್ಟಿಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳು ವಿವಿಧ ಉಪದೇಶಗಳ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಜೀವನದ ಭೌತಿಕ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಲು ಕಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭೌತಿಕ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಉಪದೇಶಿಸುವುದನ್ನು ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಈ ಶರೀರವು ಜಡವಸ್ತು ಎಂದು ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು; ಇದನ್ನು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ವಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಬಹುದು. ಶರೀರವು ಸ್ಥೂಲ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳಾಗಿವೆ. ಮತ್ತು ಜೀವನದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇದರ ಮೇಲಾಗಿ ಆತ್ಮನಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಇದ್ದಾನೆ. ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಇಬ್ಬರು. ಈ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತು ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಭೌತಿಕ ತತ್ವಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದೆ. ಇಡೀ ಭೌತಿಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ರಚನೆಯನ್ನು ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ತತ್ವಗಳ ಸಂಯೋಜನೆ ಎಂದು ಯಾರು ನೋಡಬಲ್ಲರೋ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಹ ನೋಡಬಲ್ಲರೋ, ಅವರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜಗತ್ತಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಡಲು ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ವಿಷಯಗಳು ಚಿಂತನೆಗೆ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾಗಿವೆ, ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವಿನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಸಂಪೂರ್ಣ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.

ಹೀಗೆ ಪ್ರಕೃತಿ, ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಭಕ್ತಿವೇದಾಂತ ತಾತ್ಪರ್ಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.