Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಇದಮದ್ಯ ಮಯಾ ಲಬ್ಧಮಿಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯೇ ಮನೋರಥಮ್ |
ಇದಮಸ್ತೀದಮಪಿ ಮೇ ಭವಿಷ್ಯತಿ ಪುನರ್ಧನಮ್

Word Meanings:
इदम् - ಇದು
अद्य - ಇಂದು
मया - ನನ್ನಿಂದ
लब्धम् - ಗಳಿಸಿದೆ
इमम् - ಇದು
प्राप्स्ये - ಪಡೆಯಬೇಕು
मनोरथम् - ಆಸೆ
इदम् - ಇದು
अस्ति - ಆಗಿದೆ
इदम् - ಇದು
अपि - ಸಹ
मे - ನನಗೆ
भविष्यति - ಇರುತ್ತದೆ
पुनः - ಮತ್ತೆ
धनम् - ಸಂಪತ್ತು.

Life Application:
ಇಂದು ನೀವು ಗಳಿಸಿದ್ದನ್ನು ಮತ್ತು ನಾಳೆ ನೀವು ಎಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ದುರಾಸೆಯಿಂದ ಯೋಚಿಸುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಈ ವಸ್ತು ಇಂದು ನನಗೆ ಲಭಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಆಸೆಯನ್ನು ನಾನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ, ನನ್ನ ಬಳಿ ಈ ಧನವಿದೆ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲೂ ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಧನ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
'ಇದು ಇಂದು ನನಗೆ ದೊರೆತಿದೆ; ನನ್ನ ಈ ಆಸೆಯನ್ನು ನಾನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ; ಇದು ನನ್ನದು ಮತ್ತು ಈ ಧನವೂ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನದಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಸದಾ ಧನದ ಲೋಭದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದೇವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತಷ್ಟು ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಇದನ್ನು ನಾನು ಇಂದು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ; ನಾಳೆ ಮತ್ತೊಂದು ಆಸೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ; ಈ ಧನ ಈಗ ನನ್ನದಾಗಿದೆ, ಇನ್ನುಳಿದದ್ದೂ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ನನ್ನದಾಗುತ್ತದೆ;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಈ ವಸ್ತು ಇಂದು ನನಗೆ ಲಭಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಆಸೆಯನ್ನು ನಾನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ, ನನ್ನ ಬಳಿ ಈ ಧನವಿದೆ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲೂ ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಧನ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು ಹೆಚ್ಚಾದಷ್ಟೂ ತೃಪ್ತಿ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಧನದ ಆಸೆ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನಿಯು ಆತ್ಮದಲ್ಲೇ ಸಂತೃಪ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಭೋಗಿಯು ಸದಾ ಅಶಾಂತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
'ಇದು ಇಂದು ನನಗೆ ದೊರೆತಿದೆ; ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಈ ಆಸೆಯನ್ನು ನಾನು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ; ಇದು ನನ್ನದು; ಮತ್ತು ಈ ಸಂಪತ್ತೂ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ನನ್ನದಾಗುತ್ತದೆ';

Commentary by Swami Adidevananda:
'ಇದು ಇಂದು ನನಗೆ ದೊರೆತಿದೆ, ಮತ್ತು ಈ ಬಯಕೆಯನ್ನು ನಾನು ಹೊಂದುತ್ತೇನೆ. ಈ ಧನ ನನ್ನದು, ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಇದೂ ನನ್ನದಾಗುತ್ತದೆ.'

Commentary by Swami Gambirananda:
'ಇದು ಇಂದು ನನಗೆ ದೊರೆತಿದೆ; ನಾನು ಈ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ. ಇದು ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿದೆ; ಮತ್ತು ಈ ಧನವೂ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.'

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳ ಆಲೋಚನೆಗಳು ವಿವೇಕಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವರು ಸದಾ ಚಿನ್ನ, ಭೂಮಿ ಮುಂತಾದ ಸಂಪತ್ತುಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಡಲು ಯೋಜನೆ ರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಇಷ್ಟು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇಂದು ನಾನು ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಈ ಮನದಾಸೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ, ಇಷ್ಟು ಧನ ನನ್ನ ಬಳಿ ಇದೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಇಷ್ಟು ಧನ ಮತ್ತೆ ನನಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಸದಾ ಧನದ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲೇ ನಿರತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ತಮಗೆ ದೊರೆತ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ತಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದಲೇ ಗಳಿಸಿದ್ದೆಂದು ನಂಬಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಊಟ ಮಾಡುವಾಗಲೂ ಧನಗಳಿಕೆಯ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — 'ಈ ಭೂಮಿ, ಪುತ್ರರು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದಲೇ ಗಳಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಅದೃಷ್ಟದಿಂದಲ್ಲ. ಈ ಮನದಾಸೆಯನ್ನು ನಾನೇ ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ಸಂಪತ್ತು ನನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಬಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆಯೂ ನನ್ನ ಬಲದಿಂದಲೇ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.'

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ದೈವಬಲ ಅಥವಾ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗಳಿಸಬಹುದೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (16.13–16.16 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ದೃಢವಾದ ನಿಶ್ಚಯವಿಲ್ಲದೆ ನಾನಾ ಚಿಂತೆಗಳಿಂದ ಭ್ರಾಂತರಾಗಿ, ಮೋಹದ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ, ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತರಾದ ಇವರು ಕೊಳಕು ನರಕ ಹಾಗೂ ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಬುದ್ಧಿಯ ಸ್ಥಿರತೆಯಿಲ್ಲದ ಆಸುರಿಗಳು ಸದಾ ಸಂಸಾರದ ಮೋಹದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿದ್ದು ಕೊನೆಗೆ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಈ ವಸ್ತು ಇಂದು ನನಗೆ ಲಭಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಆಸೆಯನ್ನು ನಾನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ, ನನ್ನ ಬಳಿ ಈ ಧನವಿದೆ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲೂ ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಧನ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಇಂದು ತಮಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಬೀಗುತ್ತಾರೆ. ಮುಂದಿನ ವರ್ಷ ತಮಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸಂಪತ್ತು ದೊರೆತು ತಾವೇ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಶ್ರೀಮಂತರಾಗುತ್ತೇವೆಂಬ ಹಗಲುಗನಸನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಹಗಲುಗನಸು ಕಾಣುತ್ತಾ ಲೋಭದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಗಳಿಸಿರುವ ಧನದ ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುತ್ತಾ, ಮುಂದಿನ ವರ್ಷ ಗಳಿಸಲಿರುವ ಸಂಪತ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಇಂದು ತಮಗಿರುವ ಸಂಪತ್ತಿಗೆ ಹರ್ಷಿಸುತ್ತಾ, ಮುಂದೆ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಚಿಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಅವರ ಅಧೋಗತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಭೂಮಿ, ಚಿನ್ನ ಮುಂತಾದ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವ ವಿಚಾರದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿದ್ದು, ತಾವೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಶ್ರೀಮಂತರಾಗುತ್ತೇವೆಂದು ಹಾರೈಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಾಧಕನು ಈಶ್ವರೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು ನಂಬದೆ ಕೇವಲ ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗಳಿಸಬಹುದೆಂದು ಗರ್ವಪಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇವರು ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಬಂದಿವೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭೌತಿಕ ಸುಖಗಳು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಆಶೆಯ ಹಗ್ಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸದಾ ಭೌತಿಕ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಯೋಚನೆಯಲ್ಲೇ ಇಡುತ್ತವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಇಂದು ನನ್ನ ಬಳಿ ಇಷ್ಟು ಸಂಪತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಯೋಜನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತಷ್ಟು ಸಂಪತ್ತು ನನ್ನದಾಗುತ್ತದೆ. ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲೂ ಇದು ಹೀಗೇ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.