Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅವಾಚ್ಯವಾದಾಂಶ್ಚ ಬಹೂನ್ವದಿಷ್ಯನ್ತಿ ತವಾಹಿತಾಃ |
ನಿನ್ದನ್ತಸ್ತವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಂ ತತೋ ದುಃಖತರಂ ನು ಕಿಮ್

Word Meanings:
अवाच्यवादान् - ಅನುಚಿತ ಪದಗಳು
च - ಮತ್ತು
बहून् - ಅನೇಕ
वदिष्यन्ति - ಹೇಳುವರು
तव - ನಿನ್ನ
अहिताः - ಶತ್ರುಗಳು
निन्दन्तः - ನಿಂದಿಸುತ್ತಾ
तव - ನಿನ್ನ
सामर्थ्यम् - ಶಕ್ತಿ
ततः - ಇದಕ್ಕಿಂತ
दुःखतरम् - ಹೆಚ್ಚು ನೋವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದೆ
नु - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
किम् - ಏನು.

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವುದು ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಾಭಿಮಾನವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹಾನಿಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಮರ್ಥನೀಯ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳು ನಿನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾ ಅನೇಕ ಹೇಳಬಾರದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವರು; ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದುಃಖ ಬೇರೆ ಏನಿದೆ?

Commentary by Swami Sivananda:
ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳೂ ಸಹ ನಿನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ದೂಷಿಸುತ್ತಾ ಅನೇಕ ಅವಹೇಳನಕಾರಿ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವರು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ನೋವಿನ ಸಂಗತಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದಿದೆ? ಈ ರೀತಿ ಅಪಮಾನಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸಹಿಸಲಾಗದ ಮತ್ತು ನೋವಿನ ಸಂಗತಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳು ಅಪಪ್ರಚಾರ ಹರಡಿ ನಿನ್ನ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಗೇಲಿ ಮಾಡುವರು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಮಾನ ಬೇರೆ ಏನಿದೆ?

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಈ ವಾದಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಅರ್ಜುನನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಯುದ್ಧದಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡುವುದರ ದೋಷಗಳನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಲೋಕನಿಂದೆ, ಯುದ್ಧಪಲಾಯನದ ಆರೋಪ, ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅಪಕೀರ್ತಿ - ಇವುಗಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದುಃಖ ಒಬ್ಬ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಬೇರೆ ಏನಿರಬಹುದು?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಿನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ದೂಷಿಸುತ್ತಾ ಶತ್ರುಗಳು ಹೇಳಬಾರದ ಅನೇಕ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವರು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೋವು ಬೇರೆ ಇದೆಯೇ?

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳು ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ದೂಷಿಸುತ್ತಾ ಎಂದೂ ಆಡಬಾರದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವರು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೋವಿನ ಸಂಗತಿ ಬೇರೆ ಏನಿದೆ?

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳು ನಿನ್ನ ಬಲವನ್ನು ಹೀಗಳೆಯುತ್ತಾ ಅನೇಕ ಅಸಭ್ಯ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವರು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೋವು ಬೇರೆ ಏನಿದೆ?

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಇದರಿಂದಲೂ ನೀನು ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಬಾರದೆಂದು 'ಮತ್ತು' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಭೀಷ್ಮ-ದ್ರೋಣಾದಿಗಳ ವಧೆಯಿಂದುಂಟಾಗುವ ಕಠಿಣ ದುಃಖವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದರೂ, ಶತ್ರುಗಳು ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯನಿಂದೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಬಲ್ಲೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು 'ಅದಕ್ಕಿಂತ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳು ನಿನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳಬಾರದ ಅನೇಕ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವರು. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದುಃಖ ಬೇರೆ ಏನಿದೆ? ದುರ್ಯೋಧನ, ದುಃಶಾಸನ, ಕರ್ಣಾದಿ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ, ನಿನ್ನನ್ನು ಕೆರಳಿಸಲು ಅವರು ನಿನ್ನನ್ನು ಹೇಡಿ ಎಂದು ಜರಿಯುವರು. ಇಂತಹ ಅವಮಾನವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾಗದೆ, ಕೊನೆಗೆ ನೀನು ಕೋಪದಿಂದ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಧುಮುಕಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ; ಆಗ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾದ ನಿಂದೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನದು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಇದಲ್ಲದೆ, ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಪುತ್ರರು, 'ಶೂರರಾದ ನಮ್ಮ ಎದುರು ಈ ಪಾರ್ಥನು ಕ್ಷಣಕಾಲವಾದರೂ ನಿಲ್ಲಬಲ್ಲನೇ? ಇವನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಬೇರೆಡೆ ಇರಬಹುದು, ನಮ್ಮ ಎದುರಿನಲ್ಲಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ವೀರರಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದ ಅನೇಕ ನಿಂದನೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವರು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೋವು ನಿನಗೆ ಬೇರೆ ಇದೆಯೇ? ಇಂತಹ ನಿಂದೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮರಣವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ನೀನೇ ಅರಿಯುವೆ. ಶೂರನಿಗೆ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಾಗಲಿ ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವುದಾಗಲಿ ಎರಡೂ ಪರಮ ಸುಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಈಗ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (2.33–2.37 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ ಹೇಳಿದುದನ್ನೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಈ ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಗುಚ್ಛವನ್ನು ವಾದವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ - 'ನೀನು ಲೌಕಿಕ ಆಚರಣೆಯನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಲು ಬಯಸಿದರೂ ಸಹ, ಈ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು' ಎಂಬುದೇ ಆ ವಾದ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹಾಗೆಯೇ, ನಿವಾತಕವಚಾದಿಗಳೊಂದಿಗಿನ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೋರಿದ ನಿನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾ ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳು ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಹೇಳಬಾರದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವರು. ಆ ನಿಂದೆಯಿಂದುಂಟಾಗುವ ದುಃಖಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದುಃಖ ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇದಲ್ಲದೆ, 'ಅವಾಚ್ಯವಾದಾನ್' (ಹೇಳಬಾರದ ಮಾತುಗಳು) ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಭೀಷ್ಮಾದಿ ಮಹಾರಥಿಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಗೌರವಿಸದಿದ್ದರೂ, ದುರ್ಯೋಧನಾದಿ ಶತ್ರುಗಳಾದರೂ ಯುದ್ಧನಿವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಉಪಕಾರವಾಯಿತೆಂದು ನನ್ನನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಗೌರವಿಸುವರೇ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ನಿನ್ನ ಅಸಾಧಾರಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾ ದುರ್ಯೋಧನಾದಿ ಶತ್ರುಗಳು ಹೇಡಿ ಮೊದಲಾದ ಹೇಳಬಾರದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವರೇ ಹೊರತು ನಿನ್ನನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಗೌರವಿಸಲಾರರು. ಭೀಷ್ಮ-ದ್ರೋಣಾದಿಗಳ ವಧೆಯ ಕಠಿಣ ದುಃಖವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದರೂ, ಶತ್ರುಗಳ ಈ ಸಾಮರ್ಥ್ಯನಿಂದೆಯ ದುಃಖವನ್ನು ಸಹಿಸಬಲ್ಲೆನೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಡ - ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದುಃಖ ಬೇರೆ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದಲ್ಲದೆ, ಹೇಳಲು ಅಯೋಗ್ಯವಾದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳು ಆಡುವರು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಇಷ್ಟು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಶತ್ರುಗಳು ಹೇಡಿ ಮೊದಲಾದ ಹೇಳಬಾರದ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ ಆಡುವರು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ 'ಅವಾಚ್ಯ' ಎಂದರೆ ಹೇಳಲು ಅಯೋಗ್ಯವಾದ ಮಾತುಗಳು ಎಂದೂ, 'ಅಹಿತಾಃ' ಎಂದರೆ ಶತ್ರುಗಳು ಎಂದೂ ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ನಿಂದೆಯಿಂದುಂಟಾಗುವ ದುಃಖಕ್ಕಿಂತ ಕಠಿಣವಾದ ದುಃಖ ಬೇರೆ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಹಿಂದಿನ ಅಪಕಾರ ಮತ್ತು ಮುಂಬರುವ ಅವಹೇಳನೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಮುಂಬರುವ ಅಪಕಾರದಿಂದಲೂ ಈ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುವುದು ಅಸ್ಥಾನದ ವ್ಯಾಮೋಹವೆಂದು ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶೂರರ ಎದುರು ಆಡಬಾರದ, ಆದರೆ ಹೇಡಿಗಳ ಎದುರು ಆಡಬಹುದಾದ ಕಠೋರ, ಅಶ್ಲೀಲ, ಪರಿಹಾಸ್ಯದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಪುತ್ರರಾದ ಶತ್ರುಗಳು ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಆಡುವರು. ಭೀಷ್ಮ-ದ್ರೋಣಾದಿ ನಿಜವಾದ ಶೂರರು ಏನಾದರೂ ಹೇಳಿದರೆ ಅವರ ಗೌರವದಿಂದಾಗಿ ಸಹಿಸಬಹುದು; ಆದರೆ ನಿಜವಾಗಿ ಶೂರರಲ್ಲದೆ ಶೂರರೆಂದು ಬಗೆಯುವ, ಮಹಾ ಅಪಕಾರಿಗಳಾದ ಇವರ ಹೇಳಬಾರದ ಅನೇಕ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನೀನು ಹೇಗೆ ಸಹಿಸಬಲ್ಲೆ? ಈ ರೀತಿಯ ನಿಂದೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮರಣವೇ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವೆಂದು ನೀನೇ ಭಾವಿಸುವೆ. ಗಾಂಡೀವದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಂದೆಯುಂಟಾದಾಗ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲಲು ಮುಂದಾಗುವಷ್ಟು ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವ ನೀನು, ಈಗ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದರೂ ಆಗ ಕಠಿಣ ದುಃಖದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಆಶಯ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದಲ್ಲದೆ, ನಿನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾ ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳು ಹೇಳಲು ಅಯೋಗ್ಯವಾದ ಅನೇಕ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವರು. 'ನು' ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಯಸೂಚಕ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದುಃಖ ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಇದಲ್ಲದೆ, 'ಅವಾಚ್ಯವಾದಾನ್' ಎಂದರೆ ಹೇಳಲು ಅಯೋಗ್ಯವಾದ 'ಹೇಡಿ ಅರ್ಜುನ' ಮೊದಲಾದ ಮಾತುಗಳು. ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾ, 'ಭೀಷ್ಮಾದಿಗಳ ಭಯದಿಂದ ಓಡಿಹೋದ ಈತನ ಶೌರ್ಯಕ್ಕೆ ಧಿಕ್ಕಾರ' ಎಂದು ಹೇಳುವರು. ಈ ಮಾತು ಮರಣಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ದುಃಖ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ದುಃಖ ಬೇರೆ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಅರ್ಥ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಅನೇಕ ಕಠೋರ ಮಾತುಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿ ನಿನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗೇಲಿ ಮಾಡುವರು. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ನೋವು ನಿನಗೆ ಬೇರೆ ಇದೆಯೇ? ಅರ್ಜುನನ ಅಕಾರಣ ಕರುಣೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು, ಅದನ್ನು ಅನಾರ್ಯರಿಗೆ ತಕ್ಕುದೆಂದು ಬಣ್ಣಿಸಿದ ಬಳಿಕ, ಈಗ ಅನೇಕ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಆ ಕರುಣೆಯ ವಿರುದ್ಧದ ತನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ.