Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಆಸುರೀಂ ಯೋನಿಮಾಪನ್ನಾ ಮೂಢಾ ಜನ್ಮನಿ ಜನ್ಮನಿ |
ಮಾಮಪ್ರಾಪ್ಯೈವ ಕೌನ್ತೇಯ ತತೋ ಯಾನ್ತ್ಯಧಮಾಂ ಗತಿಮ್

Word Meanings:
असुरीम् - ರಾಕ್ಷಸೀ
योनिम् - ಗರ್ಭ
आपन्नाः - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದೆ
मूढाः - ಭ್ರಮಿಸಿದ
जन्मनि जन्मनि - ಜನನದ ನಂತರ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ
माम् - ನಾನು
अप्राप्य - ಸಾಧಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ
एव - ಇನ್ನೂ
कौन्तेय - ಓ ಕುಂತಿಯ ಮಗನೇ
ततः - ಅದಕ್ಕಿಂತ
यान्ति - ಬೀಳುತ್ತವೆ
अधमाम् - ಕಡಿಮೆ
गतिम् - ಸ್ಥಿತಿ .

Life Application:
ದೆವ್ವದ ಗರ್ಭಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ಹುಟ್ಟಿದ ನಂತರ ಭ್ರಮೆಗೊಂಡ ಜನ್ಮ, ನನ್ನನ್ನು ತಲುಪಲು ವಿಫಲವಾದರೆ, ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಅವನತಿಗೆ ಮುಳುಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ಆ ಮೂಢರು ಜನ್ಮಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಆಸುರಿ ಯೋನಿಗಳನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾ, ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯದೆಯೇ ಕೊನೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ, ಜನ್ಮಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಆಸುರಿ ಯೋನಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾ, ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಇವರು ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯದೆಯೇ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕೀಳಾದ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪಾಪಗಳಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿರುವ ಇವರ ಅಧೋಗತಿಗೆ ಕೊನೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ತಾಮಸ ಗುಣದಿಂದ ಇವರು ಕ್ರಮೇಣ ಹುಲಿಯಿಂದ ಹಾವಾಗಿ, ಹಾವಿನಿಂದ ಕೀಟವಾಗಿ, ಕೊನೆಗೆ ಮರ ಅಥವಾ ಕಲ್ಲಿನ ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಶಾಸ್ತ್ರಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪಾಲಿಸದೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಇವರಿಗೆ ಭಗವತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಈ ರೀತಿ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾ, ಮೋಹದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿ ಜನ್ಮಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಅಲೆಯುವ ಇವರು ನನ್ನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತಲುಪಲಾರರು. ಇವರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೀಳು ಜನ್ಮಗಳಿಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ಆ ಮೂಢರು ಜನ್ಮಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಆಸುರಿ ಯೋನಿಗಳನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾ, ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯದೆಯೇ ಕೊನೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಆಸುರಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ದಾಸನಾಗಿರುವ ತನಕ ಕೀಳು ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಸನಾತನ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತ ನರಕದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಿಲ್ಲ. ಕೀಳು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಪಗಳು ಕಳೆದ ನಂತರ ಇವರು ಮತ್ತೆ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆದು ಉದ್ಧಾರ ಹೊಂದಲು ಅವಕಾಶ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ, ಜನ್ಮಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಆಸುರಿ ಯೋನಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾ, ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯದೆಯೇ ಆ ಮೂಢರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೀಳಾದ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ಜನ್ಮಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಆಸುರಿ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತಾ, ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯದೆಯೇ ಆ ಮೂಢರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೀಳು ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ, ಜನ್ಮಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಆಸುರಿ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾ, ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯದೆಯೇ ಆ ಮೂಢರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೀಳಾದ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಕೀಳು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿರುವ ತನಕ ಇವರಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗುವ ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ. 'ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯದೆಯೇ' ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದ ಧರ್ಮಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಇವರು ತಿಳಿಯಲಾರರು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ಆ ಮೂಢರು ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯದೆಯೇ ಜನ್ಮಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಆಸುರಿ ಯೋನಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾ, ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಘೋರವಾದ ಅಧೋಗತಿಗೆ ಅಂದರೆ ನರಕಗಳಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಜೀವನು ತನ್ನನ್ನು ತಿದ್ದಿಕೊಂಡು ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು. ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಆಸುರಿಗಳು ಕೀಳು ಜನ್ಮಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಪಾಪಗಳ ತೀವ್ರತೆಯಿಂದ ಇವರು ಕುಂಭೀಪಾಕದಂತಹ ಘೋರ ನರಕಗಳಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆ ಮೂಢರು ಜನ್ಮಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ಅಂದರೆ 'ವಾಸುದೇವನೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದದೆ, ಕೀಳು ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾ ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವದ್ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ವಂಚಿತರಾದ ಇವರು ತಮ್ಮದೇ ಪಾಪ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೆಳಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತಮೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಕೀಳು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಇವರು ವಾಸುದೇವನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರದೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ಆ ಮೂಢರು ಜನ್ಮಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಆಸುರಿ ಯೋನಿಗಳನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾ, ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯದೆಯೇ ಕೊನೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ತಮೋಗುಣದ ಕೀಳು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾ ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಇವರಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸಂಭವವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. 'ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯದೆಯೇ' ಎಂದರೆ ಇವರು ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕೂಡ ತಿಳಿಯಲಾರರು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನ ಕಿಂಚಿತ್ ಕೃಪೆಯೂ ಇಲ್ಲದೆ ಇವರು ಘೋರವಾದ ಅಂಧಂತಮಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ಇವರ ಕೊನೆಯ ಗತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೀಳು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧನಾಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು 'ಕೌಂತೇಯ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಅವನು ಪವಿತ್ರ ವಂಶದವನಾದ್ದರಿಂದ ಈ ಅಧೋಗತಿಯ ಭಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇವರು ವೇದಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಧೋಗತಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇವರಿಗೆ ಭಗವತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ದೂರದ ಮಾತು, ಭಗವಂತನನ್ನು ತಲುಪುವ ಸನ್ಮಾರ್ಗವೂ ಇವರಿಗೆ ಸಿಗದೆ ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಾದಿ ಜನ್ಮಗಳಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು 'ಕೌಂತೇಯ' ಎಂದು ಕರೆದು ಅವನು ಸತ್ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಗತಿಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಸಾಂತ್ವನ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಶಾಸ್ತ್ರದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಆಸುರಿಗಳು ಸದಾ ಕೀಳು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಸಾಧಕರಿಗೇ ಭಗವತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳು ಬೇಕಾಗುವಾಗ, ತಮೋಗುಣದ ಆಸುರಿಗಳಿಗೆ ಇದು ಅಸಾಧ್ಯ. ಇವರು 'ವಾಸುದೇವನೇ ಎಲ್ಲವೂ' ಎಂಬ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಅಧೋಗತಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಧರ್ಮವಿರೋಧಿಗಳಾದ ಇವರಿಗೆ ಭಗವಂತನನ್ನು ತಲುಪುವ ಯಾವುದೇ ಸಾಧನಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. 'ಕೌಂತೇಯ' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯು ಅರ್ಜುನನು ಭಕ್ತಳಾದ ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಭಗವತ್ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರನೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ನರಕಯಾತನೆ ಅಥವಾ ಚಲನರಹಿತವಾದ ಸಸ್ಯ, ಕಲ್ಲುಗಳ ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಇವರಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಅವಕಾಶವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ, ಜನ್ಮಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಆಸುರಿ ಯೋನಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾ, ಇವರು ನನ್ನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತಲುಪಲಾರರು. ಕ್ರಮೇಣ ಇವರು ಅತ್ಯಂತ ಹೀನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.