Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸನ್ತುಷ್ಟಃ ಸತತಂ ಯೋಗೀ ಯತಾತ್ಮಾ ದೃಢನಿಶ್ಚಯಃ |
ಮಯ್ಯರ್ಪಿತಮನೋಬುದ್ಧಿರ್ಯೋ ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಸ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ

Word Meanings:
सन्तुष्टः - ತೃಪ್ತನಾದ
सततम् - ಎಂದೆಂದಿಗೂ
योगी - ಯೋಗಿ
यतात्मा - ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಿತ
दृढनिश्चयः - ದೃಢ, ದೃಢವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ
मयि अर्पितमनोबुद्धिः - ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ
यः - ಯಾರು
मद्भक्तः - ನನ್ನ ಭಕ್ತ
सः - ಅವನು
मे - ನನಗೆ
प्रियः - ಆತ್ಮೀಯ.

Life Application:
ಸದಾ ತೃಪ್ತರಾಗಿರಿ, ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಿತರಾಗಿ, ಸಂಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿರಿ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ದೇವರಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿತರಾಗಿರಿ-ಪ್ರೀತಿಯ ಭಕ್ತರಾಗಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾರು ಸಂಯತಾತ್ಮನೂ, ದೃಢನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳ ಯೋಗಿಯೂ ಆಗಿ ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಯಾರು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ್ದಾನೋ, ಅಂತಹ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.।

Commentary by Swami Sivananda:
ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟನೂ, ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರನೂ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ, ದೃಢನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವನೂ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸನ್ತುಷ್ಟಃ ಸಂತುಷ್ಟನು; ಸತತಮ್ ಸದಾ; ಯೋಗೀ ಯೋಗಿಯು; ಯತಾತ್ಮಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನು; ದೃಢನಿಶ್ಚಯಃ ದೃಢನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವನು; ಮಯಿ ಅರ್ಪಿತಮನೋಬುದ್ಧಿಃ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು; ಯಃ ಯಾರು; ಮದ್ಭಕ್ತಃ ನನ್ನ ಭಕ್ತನೋ; ಸಃ ಅವನು; ಮೇ ನನಗೆ; ಪ್ರಿಯಃ ಪ್ರಿಯನು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ತನಗೆ ಬರುವುದೆಲ್ಲವೂ ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವೆಂದು ಅವನು ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಮಿತವಾದ ಅಥವಾ ನಾಶವಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ, ಶಾಶ್ವತ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಕಾಲದ ಏರಿಳಿತಗಳ ನಡುವೆ ಆ ಎದುರಿನ ಬಂಡೆಯಂತೆ ಅಚಲವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.
ಸಂತೋಷವು ಸದಾ ನನ್ನ ಭಕ್ತನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ. ಸದಾ ತುಂಬಿರುವ ಸಮುದ್ರದಂತೆ, ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅವನ ಹೃದಯವು ಸದಾ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಹಸನ್ಮುಖಿಯಾಗಿಯೂ ಆನಂದಿಯಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಾನೆ. ದೇಹದ ಕೇವಲ ಪೋಷಣೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಧನಗಳು ಸಿಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಿಗದಿರಲಿ, ಅವನು ಪೂರ್ಣತೆಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸಣ್ಣ ವಸ್ತುವಿನಿಂದಲೂ ತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅದು ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ದೇಹದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆಗಳು ಸಿಗದಿದ್ದಾಗ ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಗೊಣಗುವುದಿಲ್ಲ, ದೂರು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅಸಮಾಧಾನಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಿರಂತರ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರವಾದ ಧ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ನನ್ನಿಂದಲೇ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ.
ಯೋಗಿ — ಯಾರು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಮಚಿತ್ತತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೋ ಅವರು. ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಸೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪದೊಂದಿಗೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣೆಯ ಭಾವದಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಆತ್ಮನ ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಮೂಲಕ 'ನಾನು ಅಸಂಗ, ಅಕರ್ತೃ, ಶುದ್ಧ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ, ಅದ್ವಿತೀಯ ಬ್ರಹ್ಮ (ಅನಾಸಕ್ತ, ಕರ್ತೃವಲ್ಲದವನು, ಶುದ್ಧ, ಸತ್-ಚಿತ್-ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪ, ಸ್ವಯಂ-ಬೆಳಗುವ, ಅದ್ವಿತೀಯ ಬ್ರಹ್ಮ)' ಎಂಬ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪದ ಮುನಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ನನಗೆ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು (ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ವಿಕಲ್ಪ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ) ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು (ನಿಶ್ಚಯಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ನನಗೆ ಪ್ರಾಣದಷ್ಟೇ ಪ್ರಿಯರು. ಇಂತಹ ಹೋಲಿಕೆಯು ವಾಸ್ತವಕ್ಕಿಂತ ಬಹಳ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ.
ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನು ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ 17 ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು — 'ನಾನು ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನು ಮತ್ತು ಅವನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನು' — ಇಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟನೂ, ಆತ್ಮಕೇಂದ್ರಿತನೂ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ, ದೃಢನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವನೂ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದವನೂ ಆದ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಧ್ಯಾಯದ ಈ ಕೊನೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಆರು ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಇವು ಸಾಧಕರಿಗೆ ಸಮ್ಯಕ್ ಆಚರಣೆ ಮತ್ತು ಜೀವನ ಪದ್ಧತಿಯ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ. ಅರ್ಜುನನ ತಿಳುವಳಿಕೆಗಾಗಿ ಒಬ್ಬ ನಿಜವಾದ ಭಕ್ತನ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಯೋಗೇಶ್ವರ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಒಬ್ಬ ನುರಿತ ಚಿತ್ರಕಾರನು ತಾನು ಬಿಡಿಸುತ್ತಿರುವ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ವಿವಿಧ ಕೋನಗಳಿಂದ ನೋಡಿ ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮತ್ತು ಸುಂದರ ರೂಪ ನೀಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಂತೆ, ಈ ಏಳು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತನ ಮನಸ್ಸಿನ ಸೌಂದರ್ಯ, ಬುದ್ಧಿಯ ಸಮತೆ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅವನ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸುಂದರವಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಬಹುಶಃ ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾದ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞ ಪುರುಷನ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವಿಲ್ಲ.
ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಮೇಲೆ ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ದೇವರ ಯಾವುದೇ ಪುತ್ರ ಅಥವಾ ಪ್ರವಾದಿ ತನ್ನ ಸ್ವಪ್ರೇರಿತ ಆಜ್ಞೆಗಳಾಗಿ ಹೇರಿಲ್ಲ. ಈ ಆಚಾರ ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳ ನಿಯಮಾವಳಿಯನ್ನು ಆ ದೈವಿಕ ಜ್ಞಾನಿ, ಸಂತ ಪುರುಷರ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ನೋಡಿ ರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ, ಯಾರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಜೀವನವನ್ನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಡೆಸಿದ್ದರು. ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷರ ಸದ್ವ್ಯವಹಾರವು ಅವರ ಸ್ವಭಾವವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ, ಇದು ಸಾಧಕರಿಗೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಸಾಧನವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತನ ಬಾಹ್ಯ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಅನುಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಒಬ್ಬ ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಸಾಧಕನು ಅವನ ಆಂತರಿಕ ದೈವಿಕತೆಯನ್ನು ಸಹ ಅನುಭವಿಸಬಹುದು. ಈ ಭಕ್ತರ ಲಕ್ಷಣಗಳೇ ನಮ್ಮ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲಾದ ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ನೀತಿಯ ನಿಯಮಗಳಾಗಿವೆ.
ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಆರಂಭಿಕ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು ಆದರ್ಶ ಗುಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗುಣವೂ ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತನ ನೈತಿಕ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಆತ್ಮವು ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿದ ಭಕ್ತನು ಯಾರ ಮೇಲೆಯೂ ದ್ವೇಷ ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ಜೀವಂತ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಬಲಗೈಯನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅವನಲ್ಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಯಾರೂ ತನ್ನನ್ನೇ ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅಸಹ್ಯಪಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರರ ಕಡೆಗೆ ಅವನ ಭಾವವು ಸ್ನೇಹಪರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರ ಬಗ್ಗೆ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕರುಣೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಮಮತೆಯ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿಯೂ, ಯಾರಾದರೂ ಅಪಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಾಗ ಅಥವಾ ಪೀಡಿಸಿದಾಗಲೂ ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಇರುತ್ತಾನೆ. ದೇಹಧಾರಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವನು ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿಯೂ ತನ್ನ ಆನಂದದಲ್ಲೇ ಮಗ್ನನಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅತ್ಮಸಂಯಮಿಯೂ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವದ ಸ್ವರೂಪದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದೃಢನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.
ಭಗವಂತನು ಈ ಮೊದಲೇ ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದನು — ಜ್ಞಾನಿಗೆ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನು ಮತ್ತು ನನಗೆ ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನು ಎಂದು. ಅದೇ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ವಿವರವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿದ್ದು ಯೋಗಿಯಾಗಿದ್ದಾನೋ; ಯಾರು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ ದೃಢನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೋ; ಮತ್ತು ಯಾರು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ್ದಾನೋ—ಅಂತಹ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರು ಸಂತುಷ್ಟನೋ, ಯಾರು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುವನೋ ಮತ್ತು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೋ ಹಾಗೂ ಯಾರು ತನ್ನ ನಂಬಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ದೃಢನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಯಾರು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ್ದಾನೋ—ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾರು ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟನೋ, ಯಾರು ಯೋಗಿಯೋ, ಯಾರು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೋ, ಯಾರಿಗೆ ದೃಢನಿಶ್ಚಯವಿದೆಯೋ, ಯಾರು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ್ದಾನೋ—ಅಂತಹ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅಕ್ಷರ (ಪರಮಾತ್ಮ) ಉಪಾಸಕನಾದ ಜ್ಞಾನಿಯ ಇತರ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು 'ಸಂತುಷ್ಟಃ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಸತತಮ್' (ಯಾವಾಗಲೂ) ಎಂಬ ಪದವು ಎಲ್ಲ ವಿಶೇಷಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಸ್ವಭಾವ' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವು ಕಾರ್ಯ-ಕರಣಗಳ ಸಂಘಾತ (ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹ). ದೃಢನಿಶ್ಚಯ (ಸ್ಥಿರತೆ) ಎಂದರೆ ಕುತರ್ಕ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಅಲುಗಾಡದಿರುವುದು. 'ನನ್ನ ಭಕ್ತ' ಎಂದರೆ ನನ್ನ ಭಜನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಜ್ಞಾನಿ ಎಂದರ್ಥ. ಜ್ಞಾನಿಯು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಪ್ರಿಯೋ ಹಿ' (ಜ್ಞಾನಿಯು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಷ್ಟೇ). ಹಾಗಾದರೆ ಇದನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಏಕೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತದ್ ಇಹ' (ಅದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ).

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷಭಾವವಿಲ್ಲದವನೂ, ಎಲ್ಲರ ಮಿತ್ರನೂ (ಪ್ರೇಮಿಯೂ) ಮತ್ತು ದಯಾಳುವೂ, ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದವನೂ, ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದವನೂ, ಸುಖದುಃಖಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುವವನೂ, ಕ್ಷಮಾಶೀಲನೂ, ನಿರಂತರ ಸಂತುಷ್ಟನೂ, ಯೋಗಿಯೂ, ಶರೀರವನ್ನು ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡವನೂ, ದೃಢನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವನೂ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೂ ಆದ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
'ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮ್'—
ಅನಿಷ್ಟವನ್ನು ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಭೇದಗಳಿವೆ: (೧) ಇಷ್ಟದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಧನ, ಮಾನ-ಮರ್ಯಾದೆ, ಆದರ-ಸತ್ಕಾರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವವರು ಮತ್ತು (೨) ಅನಿಷ್ಟ ಪದಾರ್ಥ, ಕ್ರಿಯೆ, ವ್ಯಕ್ತಿ, ಘಟನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಗವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವವರು. ಭಕ್ತನ ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿ ಯಾರೇ ಎಷ್ಟೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸಿದರೂ — ಇಷ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದರೂ, ಆರ್ಥಿಕ ಅಥವಾ ದೈಹಿಕ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದರೂ, ಭಕ್ತನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ದ್ವೇಷವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ಪ್ರಭುವನ್ನೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ವಿರೋಧಿಸುವುದಾದರೂ ಯಾರನ್ನು?—'ಜಗತ್ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಪ್ರಭುಮಯವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾ ಯಾರೊಂದಿಗೆ ವಿರೋಧಿಸಲಿ?' (ರಾಮಚರಿತಮಾನಸ ೭/೧೧೨ ಖ). ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ತನಗೆ ಅನಿಷ್ಟ ಮಾಡುವವರ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನೂ ಅವನು ಭಗವಂತನ ಕೃಪಾ ಪೂರ್ಣವಾದ ಮಂಗಳಮಯ ವಿಧಾನವೆಂದೇ ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ!

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯೂ ಸ್ವರೂಪತಃ ಭಗವಂತನ ಅಂಶವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದ್ವೇಷಭಾವವಿರುವುದೂ ಭಗವಂತನ ಬಗ್ಗೆಯೇ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಹೊಂದಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷವಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಅಭೇದ ಮತ್ತು ಅನನ್ಯ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷಭಾವವಿಲ್ಲದಿರುವುದೇ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರೇಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೇಷದ ಸರ್ವಥา ಅಭಾವವಿರುತ್ತದೆ.

'ಮೈತ್ರಃ ಕರುಣ ಏವ ಚ'—
ಭಕ್ತನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೇಷದ ಅತ್ಯಂತ ಅಭಾವವಿರುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಭಗವದ್ಭಾವವಿರುವ ಕಾರಣ ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಮೈತ್ರಿ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯ ವರ್ತನೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಸುಹೃದನಾಗಿದ್ದಾನೆ — 'ಸುಹೃದಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮ್' (ಗೀತಾ ೫.೨೯). ಭಗವಂತನ ಸ್ವಭಾವವು ಭಕ್ತನಲ್ಲಿ ಆವತರಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಭಕ್ತನೂ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಸುಹೃದನಾಗುತ್ತಾನೆ — 'ಸುಹೃದಃ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಮ್' (ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ ೩.೨೫.೨೧). ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತನೂ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ವಾರ್ಥವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಮೈತ್ರಿ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.
'ಹೇ ಅಸುರಾರಿ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವವರು ನೀನು ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸೇವಕರು ಮಾತ್ರ.' (ರಾಮಚರಿತಮಾನಸ ೭.೪೭.೩)
ತನ್ನ ಅನಿಷ್ಟ ಮಾಡುವವರ ಕಡೆಯೂ ಭಕ್ತನಿಂದ ಮೈತ್ರಿಯ ವರ್ತನೆಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಅನಿಷ್ಟ ಮಾಡುವವನು ಅನಿಷ್ಟದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ವಿಧಾನವನ್ನೇ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಅವನಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಮಾಡಿದ್ದೆಲ್ಲವೂ ನನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದೇ ಆಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ವಿಧಾನವು ಯಾವಾಗಲೂ ಮಂಗಳಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ತನಗೆ ಅನಿಷ್ಟ ಮಾಡುವವನು (ಅನಿಷ್ಟಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿ) ತನ್ನ ಪೂರ್ವಕೃತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗೌರವಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನು ಎಂದು ಭಕ್ತನು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಸಾಧಕನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಅನಿಷ್ಟ ಮಾಡುವವನು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಪಾಪಗಳ ಫಲವನ್ನು ಉಣ್ಣಿಸಿ ತನ್ನನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ಇರಲೇಬೇಕು. ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಧಕನಲ್ಲಿಯೂ ಅನಿಷ್ಟ ಮಾಡುವವನ ಕಡೆಗೆ ಮೈತ್ರಿ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯ ಭಾವನೆಯಿರುವಾಗ, ಇನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದೇನು! ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಅವನ ಕಡೆಯಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ಮೈತ್ರಿ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯ ವಿಲಕ್ಷಣ ಭಾವವಿರುತ್ತದೆ.
ಪಾತಂಜಲ ಯೋಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಗೆ ನಾಲ್ಕು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ:
'ಮೈತ್ರಿಕರುಣಾಮುದಿತೋಪೇಕ್ಷಾಣಾಂ ಸುಖದುಃಖಪುಣ್ಯಾಪುಣ್ಯವಿಷಯಾಣಾಂ ಭಾವನಾತಶ್ಚಿತ್ತಪ್ರಸಾದನಮ್.' (೧.೩೩)
'ಸುಖಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೈತ್ರಿ, ದುಃಖಿಗಳಲ್ಲಿ ಕರುಣೆ, ಪುಣ್ಯವಂತರಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಪಾಪಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಪೇಕ್ಷೆಯ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಚಿತ್ತವು ನಿರ್ಮಲವಾಗುತ್ತದೆ.' ಆದರೆ ಭಗವಂತನು ಈ ನಾಲ್ಕು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಎರಡಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದಾನೆ — 'ಮೈತ್ರಃ ಚ ಕರುಣಃ.' ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಸುಖಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯವಂತರಲ್ಲಿ 'ಮೈತ್ರಿ'ಯ ಭಾವನೆ ಹಾಗೂ ದುಃಖಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪಾಪಿಗಳಲ್ಲಿ 'ಕರುಣೆ'ಯ ಭಾವನೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ದುಃಖಪಡುವವರಿಗಿಂತ ದುಃಖ ಕೊಡುವವರ ಮೇಲೆ (ಉಪೇಕ್ಷೆಯ ಭಾವನೆಯಿಲ್ಲದೆ) ದಯೆಯಿರಬೇಕು; ಏಕೆಂದರೆ ದುಃಖಪಡುವವನು (ಹಳೆಯ ಪಾಪಗಳ ಫಲವನ್ನು ಉಣ್ಣುವ ಮೂಲಕ) ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ದುಃಖ ಕೊಡುವವನು ಹೊಸ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ದುಃಖ ಕೊಡುವವನು ದಯೆಯ ವಿಶೇಷ ಪಾತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

'ನಿರ್ಮಮಃ'—
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಮೈತ್ರಿ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯ ಭಾವನೆಯಿದ್ದರೂ, ಅವನಿಗೆ ಯಾರ ಮೇಲೆಯೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಮಮತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಮಮತೆಯು (ನನ್ನದು ಎಂಬ ಭಾವನೆ) ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತನು ಈ ಮಮತೆಯಿಂದ ಸರ್ವಥಾ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನದೆನ್ನಲಾಗುವ ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅವನಿಗೆ ಮಮತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಧಕನ ತಪ್ಪೇನೆಂದರೆ ಅವನು ಜೀವಿಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಮಮತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ತನ್ನ ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಮಮತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ವಿಶೇಷ ಗಮನ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಸರ್ವಥಾ ನಿರ್ಮಮನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

'ನಿರಹಂکارಃ'—
ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮುಂತಾದ ಜಡ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ಅಹಂಕಾರವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತನಿಗೆ ತನ್ನ ಶರೀರಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಅಹಂಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ನಿತ್ಯ ಸಂಬಂಧದ ಅನುಭವವಿರುವುದರಿಂದ ಅವನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ, ದೈವಿಕ, ಆಲೌಕಿಕ ಗುಣಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗತೊಡಗುತ್ತವೆ. ಈ ಗುಣಗಳನ್ನು ಸಹ ಅವನು ತನ್ನ ಗುಣಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ (ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತಾಗಿರುವುದರಿಂದ) ಭಗವಂತನದೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಸತ್' (ಪರಮಾತ್ಮ) ನ ಸಂಬಂಧದಿಂದಾಗಿ ಈ ಗುಣಗಳನ್ನು 'ಸದ್ಗುಣಗಳು' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತನು ಅವುಗಳನ್ನು ತನ್ನದೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ! ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಸರ್ವಥಾ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

'ಸಮದುಃಖಸುಖಃ'—
ಭಕ್ತನು ಸುಖದುಃಖಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಅನುಕೂಲತೆ-ಪ್ರತಿಕೂಲತೆಗಳು ಅವನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ರಾಗ-ದ್ವೇಷ, ಹರ್ಷ-ಶೋಕ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಾರವು.
ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ 'ಸುಖ-ದುಃಖ' ಎಂಬ ಪದವು ಅನುಕೂಲತೆ-ಪ್ರತಿಕೂಲತೆಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೂ (ಯಾವುದು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಕಾರಣವಾಗಿದೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ) ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಹರ್ಷ-ಶೋಕಾದಿ ವಿಕಾರಗಳಿಗೂ ಬಂದಿದೆ.
ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸುಖಿ-ದುಃಖಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕವೇ ಅವನನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸುಖದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುವುದು ಎಂದರೆ — ಅನುಕೂಲ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಾಗ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ-ಶೋಕಾದಿ ವಿಕಾರಗಳು ಉಂಟಾಗದಿರುವುದು.
ಭಕ್ತನ ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ ಜೀವಿ, ಪದಾರ್ಥ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಘಟನೆ ಇವುಗಳ ಸಂಯೋಗ ಅಥವಾ ವಿಯೋಗವಾದಾಗ ಅವನಿಗೆ ಅನುಕೂಲತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲತೆಯ 'ಜ್ಞಾನ'ವಾದರೂ, ಅವನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ-ಶೋಕಾದಿ ಯಾವುದೇ 'ವಿಕಾರ'ಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಜ್ಞಾನವಿರುವುದು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅದರಿಂದ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ವಿಕಾರಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದು ದೋಷ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಭಕ್ತನು ರಾಗ-ದ್ವೇಷ, ಹರ್ಷ-ಶೋಕ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಸರ್ವಥಾ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಾರಬ್ಧಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಭಕ್ತನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ರೋಗ ಬಂದಾಗ ಅವನಿಗೆ ದೈಹಿಕ ನೋವಿನ ಜ್ಞಾನವಾದರೂ ಅವನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

'ಕ್ಷಮೀ'—
ತನಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ದಂಡನೆಯನ್ನು ನೀಡಲು ಇಚ್ಛಿಸದೆ ಅವನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವವನಿಗೆ 'ಕ್ಷಮೀ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.
ಭಕ್ತನ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲು 'ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ಭಕ್ತನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದವನ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೇಷದ ಅಭಾವವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು, ಈಗ ಇಲ್ಲಿ 'ಕ್ಷಮೀ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಭಕ್ತನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದವನಿಗೆ ಭಗವಂತನಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಇನ್ಯಾರಿಂದಾಗಲಿ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಗಬಾರದು ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಕ್ಷಮಾಭಾವವು ಭಕ್ತನ ಒಂದು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಾಗಿದೆ.

'ಸಂತುಷ್ಟಃ ಸತತಮ್'—
ಜೀವಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಜೀವಿ, ಪದಾರ್ಥ, ಘಟನೆ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇವುಗಳ ಸಂಯೋಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ ಜೀವಿ, ಪದಾರ್ಥ, ಘಟನೆ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇವುಗಳ ವಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಂತೋಷವಿರುತ್ತದೆ. ವಿಜಾತೀಯ ಮತ್ತು ಅನಿತ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕಾರಣ ಈ ಸಂತೋಷವು ಸ್ಥಾಯಿಯಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ತಾನು ಸ್ವತಃ ನಿತ್ಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಜೀವಿಗೆ ನಿತ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನುಭೂತಿಯಿಂದಲೇ ನೈಜ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾಯಿ ಸಂತೋಷವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.
ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ಭಕ್ತನು ನಿತ್ಯನಿರಂತರ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಭಗವಂತನಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ವಿಯೋಗವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ನಾಶವಂತ ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಅಸಂತೋಷಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಸಂತುಷ್ಟಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿ ಅಥವಾ ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಮಹತ್ವ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ.
'ಸಂತುಷ್ಟಃ' ನೊಂದಿಗೆ 'ಸತತಮ್' (ನಿರಂತರ) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ಭಕ್ತನ ಆ ನಿತ್ಯನಿರಂತರವಾಗಿರುವ ಸಂತೋಷದ ಕಡೆಗೇ ಗಮನ ಸೆಳೆದಿದ್ದಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಕರ್ಮಯೋಗ, ಜ್ಞಾನಯೋಗ ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿಯೋಗ — ಯಾವುದೇ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮಹಾಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸಂತುಷ್ಟಿಯು ನಿರಂತರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

'ಯೋಗೀ'—
ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದಿದ (ನಿತ್ಯನಿರಂತರ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿದ) ಪುರುಷನಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಯೋಗಿ ಎಂದು ಹೆಸರು.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ವಿಯೋಗವಾಗಿಲ್ಲ, ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ವಾಸ್ತವತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದವನೇ ಯೋಗಿ.

'ಯತಾತ್ಮಾ'—
ಯಾರಿಗೆ ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಹಿತ ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ಪೂರ್ಣ ಅಧಿಕಾರವಿದೆಯೋ ಅವನು ಯತಾತ್ಮ. ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಅವನ ವಶದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಇಂದ್ರಿಯಜನ್ಯ ದುರ್ಗುಣಗಳು ಬರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲು ಇವೆಯೇ ಹೊರತು ಜಗತ್ತಿನ ರಾಗಯುಕ್ತ ಸಂಬಂಧದಿಂದಾಗಿ ದಾರಿ ತಪ್ಪುತ್ತವೆ. ಭಕ್ತನಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ರಾಗಯುಕ್ತ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಸರ್ವಥಾ ಅವನ ವಶದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಿಯೆಯೂ ಇತರರಿಗೆ ಆದರ್ಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ನ್ಯಾಯಪಥದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಸತ್ಪುರುಷರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಸಹ ಎಂದಿಗೂ ಕುಮಾರ್ಗದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ರಾಜ ದುಷ್ಯಂತನ ಮನಸ್ಸು ಶಕುಂತಲೆಯ ಕಡೆಗೆ ಹೋದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಇದು ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕನ್ಯೆಯೇ ಹೊರತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕನ್ಯೆಯಲ್ಲ ಎಂಬ ದೃಢ ವಿಶ್ವಾಸವಿತ್ತು. ಕವಿ ಕಾಲಿದಾಸನ ಪ್ರಕಾರ, ಸಂಶಯವಿರುವಲ್ಲಿ ಸತ್ಪುರುಷನ ಅಂತಃಕರಣದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೇ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ — 'ಸತಾಂ ಹಿ ಸಂದೇಹಪದೇಶು ವಸ್ತುಷು ಪ್ರಮಾಣಮಂತಃಕರಣಪ್ರವೃತ್ತಯಃ' (ಅಭಿಜ್ಞಾನಶಾಕುಂತಲಮ್ ೧.೨೧).
ನ್ಯಾಯಶೀಲ ಸತ್ಪುರುಷನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೂ ಸ್ವತಃ ಕುಮಾರ್ಗದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗದಿರುವಾಗ, ಇನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನ (ಯಾರು ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದಿಂದ ಚ್ಯುತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನ) ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಕುಮಾರ್ಗದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುವುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?

'ದೃಢನಿಶ್ಚಯಃ'—
ಸಿದ್ಧ ಮಹಾಪುರುಷನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಸರ್ವಥา ಅಭಾವವಿರುತ್ತದೆ. ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಭಗವಂತನ ಅಚಲ ಸತ್ತೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಪರ್ಯಯ ದೋಷವಿರುವುದಿಲ್ಲ (ಪ್ರತೀಕ್ಷಣ ಬದಲಾಗುವ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸ್ಥಾಯಿಯಾಗಿ ಕಾಣುವುದು). ಅವನಿಗೆ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧ ಸಂಬಂಧದ ಅನುಭವವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲೇ ದೃಢನಿಶ್ಚಯವಿರುತ್ತದೆ. ಈ ನಿಶ್ಚಯವು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಲ್ಲ, ಸ್ವಯಂನಲ್ಲಿದ್ದು ಅದರ ಭಾಸವು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.
ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸತ್ತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಜಗತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಪರ್ಯಯ ಮತ್ತು ಸಂಶಯ ರೂಪ ದೋಷಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಸಂಶಯ ಮತ್ತು ವಿಪರ್ಯಯಯುಕ್ತ ಬುದ್ಧಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಸ್ಥಿರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷರ ಬುದ್ಧಿಯ ನಿಶ್ಚಯದಲ್ಲೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುತ್ತದೆ, ಸ್ವರೂಪತಃ ಇಬ್ಬರೂ ಸಮಾನರೇ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಜ್ಞಾನಿಯ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸತ್ತೆ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವವಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸತ್ತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದರ ಮಹತ್ವವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯು ವಿಪರ್ಯಯ ಮತ್ತು ಸಂಶಯದಿಂದ ಸರ್ವಥา ಮುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಲ್ಲೇ ದೃಢನಿಶ್ಚಯವಿರುತ್ತದೆ.

'ಮಯ್ಯರ್ಪಿತಮನೋಬುದ್ಧಿಃ'—
ಸಾಧಕನು ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನೇ ತನ್ನ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ತಾನು ಭಗವಂತನದೇ ಆದಾಗ (ಯಾವುದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದೆಯೋ), ಆಗ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯೂ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತವೆ. ಇನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದೇನು!
ಎಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮವಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸು ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಾಂತದಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯು ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತನಿಗೆ ಭಗವಂತನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು ಬೇರೇನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನೇ ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಇವುಗಳನ್ನು ಸರ್ವಥา ಭಗವಂತನದೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ.

'ಯಃ ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಸ メ ಪ್ರಿಯಃ'—
ಭಗವಂತನಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರಿಯರೇ, ಆದರೆ ಭಕ್ತನ ಪ್ರೇಮವು ಭಗವಂತನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯಂತೆ: 'ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಹೇಗೆ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರನ್ನು ನಾನು ಹಾಗೆಯೇ ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ' (ಗೀತಾ ೪.೧೧), ಭಕ್ತನೂ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸಂಬಂಧ—
ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಎರಡನೇ ಪ್ರಕರಣವು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಈ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ತನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಕರ್ಮಯೋಗಿಯ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ, ಕರ್ಮಯೋಗದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ತತ್ವಕ್ಕೆ ಒತ್ತು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಇತರರು ತನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಿದರೂ ಮತ್ತು ತನಗೆ ಕೇಡು ಬಗೆದರೂ ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನೇ ತನ್ನ ಪಾಪಗಳ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ತನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಲು ಮತ್ತು ತನಗೆ ಕೇಡು ಬಗೆಯಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಅವನು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು 'ಮೈತ್ರ' (ಸ್ನೇಹಪರ), ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ತನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಿದರೂ ಅಥವಾ ತನಗೆ ಕೇಡು ಬಗೆದರೂ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ನೇಹಭಾವವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು 'ಕರುಣಾಳು', ಅವರ ದುಃಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕರುಣೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು 'ಮಮಕಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ' (ನಿರ್ಮಮ), ಅಂದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಒಡೆತನದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು 'ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ' (ನಿರಹಂಕಾರ), ಅಂದರೆ ತನ್ನ ದೇಹವೇ ಆತ್ಮ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, 'ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳು ಅವನಿಗೆ ಸಮನಾಗಿವೆ', ಅಂದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ಕ್ಲೇಶ ಮತ್ತು ಹರ್ಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು 'ಸಹಿಷ್ಣು' (ಕ್ಷಮೀ), ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಅನಿವಾರ್ಯ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಈ ಎರಡರಿಂದಲೂ (ಅಂದರೆ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖ) ಬಾಧಿತನಾಗದೆ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು 'ಸಂತುಷ್ಟ', ಅಂದರೆ ತನ್ನ ದೇಹದ ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ ಪ್ರಾರಬ್ಧದಿಂದ ಏನೇ ದೊರೆತರೂ ಅದರಿಂದ ತೃಪ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು 'ಸತತ ಯೋಗಿ', ಅಂದರೆ ದೇಹದಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ ಆತ್ಮನ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು 'ಯತಾತ್ಮ' (ಆತ್ಮಸಂಯಮಿ), ಅಂದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಲಾದ ಅರ್ಥಗಳ ಬಗ್ಗೆ 'ದೃಢನಿಶ್ಚಯ'ವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ 'ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ನನಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿದೆ' ಅಂದರೆ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿದೆ: 'ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನನಾದಾಗ ಅವನು ನನಗೆ ಆತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ.' ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕರ್ಮಯೋಗಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ' ಇತ್ಯಾದಿ ಮತ್ತು 'ಸಂತುಷ್ಟಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾರಿಗೆ ಮೈತ್ರಿ ಅಂದರೆ ಮತ್ಸರವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯು ಇದೆಯೋ ಅವನು 'ಮೈತ್ರ'. ಅದೇ ರೀತಿ ಅವನು 'ಕರುಣ'. 'ಇದು ನನ್ನದು' ಇತ್ಯಾದಿ ಮಮಕಾರ ಮತ್ತು 'ನಾನು ಉದಾರಿ, ನಾನು ತೇಜಸ್ವಿ, ನಾನು ಸಹನಶೀಲ' ಇತ್ಯಾದಿ ಅಹಂಕಾರ — ಇವೆರಡೂ ಯಾರಿಗೆ ಇಲ್ಲವೋ (ಅವನೇ ನಿರ್ಮಮ ಮತ್ತು ನಿರಹಂಕಾರ). ಕ್ಷಮೆ ಎಂದರೆ ಆಪಕಾರ ಮಾಡುವ ಶತ್ರುವಿನ ಮೇಲೆಯೂ ದ್ವೇಷಬುದ್ಧಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು. ಅವನು 'ಸತತ ಯೋಗಿ', ಏಕೆಂದರೆ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅವನ ಅಂತಃಕರಣವು ಪ್ರಶಾಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹಾಗೆಯೇ ಯಾರು ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟನೋ, ಅಂದರೆ ಶರೀರ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಲಾಭ ಮತ್ತು ನಷ್ಟದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ದೊರೆತದ್ದೇ ಸಾಕು ಎಂಬ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೋ, ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಗುಣವುಳ್ಳ ವಸ್ತುಗಳ ಲಾಭ ಮತ್ತು ನಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ. ಹಾಗೆಯೇ ಯಾರು ಸಮಾಹಿತಚಿತ್ತನೋ (ಯೋಗಿ), ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೋ (ಸಂಯತಾತ್ಮ) ಮತ್ತು ದೃಢನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವನೋ, ಅಂದರೆ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾರ ನಿಶ್ಚಯವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆಯೋ. ಹಾಗೆಯೇ ಯಾರು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸಿದ್ದಾನೋ, ಅಂದರೆ ಯಾವ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯ ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪಾತ್ಮಕ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿ ಇವೆರಡೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿದೆಯೋ — ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆಯೋ. ಅಂತಹ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು. ಜ್ಞಾನಿಗೆ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನು ಮತ್ತು ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು ಎಂದು ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದ್ದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಸಂತುಷ್ಟಃ' — ಭಗವಂತನ ಸೇವೆಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಮತ್ತು ಶರೀರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ತೃಪ್ತನಾಗಿರುವವನು. ಅವನು ಸದಾ ಯೋಗಿ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯ (ಯತಾತ್ಮ), ಸಮವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿರುದ್ಧಚಿತ್ತವುಳ್ಳವನು. ಭಗವಂತನ ಅನನ್ಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ದೃಢವಾದ ನಿಶ್ಚಯವಿದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಈ ನಿಶ್ಚಯವು ಕೇವಲ ದೇಹದ ಹೊರಗಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಮನಸ್ಸಿನ ಒಳಗೂ ಇದೆಯೋ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮಯ್ಯರ್ಪಿತಮನೋಬುದ್ಧಿಃ' (ಯಾರು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ್ದಾನೋ). ವ್ರಜವಾಸಿಗಳಂತೆ ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ಶ್ರೀಪುರುಷೋತ್ತಮನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಯಾರು ಈ ಹನ್ನೆರಡು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೋ ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು. 'ನನ್ನ ಭಕ್ತ' (ಮದ್ಭಕ್ತಃ) ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಟಿ (ಭಗವತ್ ಕೃಪೆ) ಮಾರ್ಗವು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗುವುದು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಅಥವಾ ಅಲ್ಪ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮಾರ್ಗವು ಪ್ರವಾಹಕ್ಕಿಂತ (ಲೌಕಿಕ ಮಾರ್ಗಕ್ಕಿಂತ) ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರವಾಹವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಭಕ್ತಿಯು ಭಗವಂತನ ಅಹೇತುಕ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ವೇದಮರ್ಯಾದಾ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲೂ ಇದರ ಅಸಂಕೀರ್ಣತೆಯನ್ನು (ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು) ಮೊದಲೇ 'ನಹಂ ವೇದೈರ್ನ ತಪಸಾ' (೧೧.೫೩) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳಿಗಿಂತ ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗದ ಉತ್ತಮತೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಭೇದವಿದ್ದರೆ, ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಕಥನವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೂಜ್ಯ ಶ್ರೀಮದಾಚಾರ್ಯರ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ಸಂತುಷ್ಟಃ' — ಅವನದೇ (ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತನ) ಇತರ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಶರೀರ ರಕ್ಷಣೆಯ ಸಾಧನಗಳು ಲಭಿಸಿದಾಗ ಅಥವಾ ಲಭಿಸದಿದ್ದಾಗ ಅವನು ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಅಂದರೆ ಅವನಲ್ಲಿ 'ಸಾಕು' ಎಂಬ ಭಾವವಿರುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿ ಉತ್ತಮ ವಸ್ತು ಸಿಕ್ಕಾಗ ಅಥವಾ ಸಿಗದಿದ್ದಾಗಲೂ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. 'ಸತತಮ್' (ಯಾವಾಗಲೂ) ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಎಲ್ಲ ವಿಶೇಷಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನು ಯೋಗಿ ಅಂದರೆ ಸಮಾಹಿತಚಿತ್ತವುಳ್ಳವನು. ಅವನು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯ (ಯತಾತ್ಮ) ಅಂದರೆ ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವನು. ಅವನು ದೃಢನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವನು (ದೃಢನಿಶ್ಚಯಃ) ಅಂದರೆ ಯಾರ ನಿಶ್ಚಯವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದು ಕುತರ್ಕಿಗಳಿಂದ ಅಲುಗಾಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಮತ್ತು ಯಾರು 'ನಾನು ಅಕರ್ತೃ, ಅಭೋಕ್ತೃ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪ, ಅದ್ವಿತೀಯ ಬ್ರಹ್ಮನು' ಎಂಬ ದೃಢವಾದ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೋ. ಇದರರ್ಥ ಅವನು ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞನು. ಯಾರು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ್ದಾನೋ ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನಾದ ಶುದ್ಧ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸಿದ್ದಾನೋ. ಅಂತಹ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು, ಯಾರು ಶುದ್ಧ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮನ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದಾನೋ ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ನನ್ನದೇ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'ಸಂತುಷ್ಟಃ' — ಯಾರು ಲಾಭ ಮತ್ತು ನಷ್ಟಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟನೋ ಅಂದರೆ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನೋ. ಅವನು ಯೋಗಿ ಅಂದರೆ ಜಾಗರೂಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಅಪ್ರಮತ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ). ಅವನು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯ (ಯತಾತ್ಮ) ಅಂದರೆ ಸಂಯಮ ಸ್ವಭಾವದವನು. ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ದೃಢವಾದ ನಿಶ್ಚಯವಿದೆಯೋ. ಯಾರು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ್ದಾನೋ. ಅಂತಹ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಅಕ್ಷರ (ಪರಮಾತ್ಮ) ಉಪಾಸಕನಾದ ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ಇತರ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ವಿಶಿಷ್ಟಗೊಳಿಸುತ್ತಾ 'ಸಂತುಷ್ಟಃ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಸತತಮ್' (ಯಾವಾಗಲೂ) ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಎಲ್ಲ ವಿಶೇಷಣಗಳೊಂದಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಶರೀರ ರಕ್ಷಣೆಯ ಸಾಧನಗಳು ಲಭಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಲಭಿಸದಿದ್ದಾಗ ಅವನು ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಅಂದರೆ ಅವನಲ್ಲಿ ಸಾಕು ಎಂಬ ತೃಪ್ತಿಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಇರುತ್ತದೆ. 'ಸಂತುಷ್ಟ' ಶಬ್ದದಲ್ಲಿರುವ 'ಸಮ್' ಉಪಸರ್ಗದಿಂದ ಸಂತೋಷದ ಪರಿಪಕ್ವತೆಯು (ಪೂರ್ಣತೆಯು) ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಉತ್ತಮ ವಸ್ತು ಸಿಕ್ಕಾಗ ಮತ್ತು ಸಿಗದಿದ್ದಾಗಲೂ ಅವನು ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಸದಾ ಯೋಗಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಅಂದರೆ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಸಮಾಹಿತವಾದ ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಸದಾ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಸಂಯತಾತ್ಮ) ಅಂದರೆ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅಥವಾ, ಅವನು ಸದಾ ಯೋಗಿ ಮತ್ತು ಸಂಯತಾತ್ಮನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದೃಢನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಥವಾ, ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪ ರೂಪವಾದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿ, ಇವೆರಡೂ ಸದಾ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು 'ಮಯ್ಯರ್ಪಿತಮನೋಬುದ್ಧಿಃ'. ಅಂತಹ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು, ಯಾರು ಶುದ್ಧ ಅಕ್ಷರ ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾನೋ ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು. ಇದು ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಈ ಅರ್ಥದ ವಿವರಣೆಯಾಗಿದೆ: 'ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಉದಾರಿಗಳು, ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಯು ನನ್ನ ಆತ್ಮನೇ ಎಂದು ನನ್ನ ಮತ. ಜ್ಞಾನಿಗೆ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನು ಮತ್ತು ಅವನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನು.'

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜರು 'ಯದೃಚ್ಛೆಯಿಂದ ಏನೇ ದೊರೆತರೂ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ, ಇದು ಆದರಕ್ಕಾಗಿ (ಒತ್ತು ನೀಡಲು) ಅದೇ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು. ಬೇರೆಡೆಯೂ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ದೇವತೆಗಳು ಅವನನ್ನೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ ಯಾರು ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಏನನ್ನಾದರೂ ಉಣ್ಣುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾದರೂ ಮಲಗುತ್ತಾರೋ' (ಮಹಾಭಾರತ ೧೨.೨೪೫.೧೨). ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ ಶಾಸ್ತ್ರಾನುಸಾರವಾಗಿ ಲಭಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳ ಅಥವಾ ಕೊರತೆ, ರುಚಿ ಅಥವಾ ಬೆರುಚಿ ಎಂಬ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗಮನಿಸಬಾರದು. ಅಜಗರನು (ಅಜಗರ-ವ್ರತದ ಋಷಿ) ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ಯದೃಚ್ಛೆಯಿಂದ ಬಂದ ಧರ್ಮಸಮ್ಮತವಾದ ಭೋಗವನ್ನು ನಾನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದುದರ ಬೆನ್ನಟ್ಟಿಯೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.' 'ಸತತಮ್' (ಯಾವಾಗಲೂ) ಎಂಬ ಪದವು ಯೋಗಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕವಾಗುವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಸ್ಥಿರತೆಗಾಗಿ ಇದೆ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಯೋಗವನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಇಲ್ಲಿ ಯೋಗ ಶಬ್ದವು ಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಹಾಯಕವಾದ ಪ್ರಾಚೀನ ಅನುಸಂಧಾನದ (ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ) ಪರವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ (ಬೇರ್ಪಟ್ಟ) ಆತ್ಮನ ಸತತ ಅನುಸಂಧಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.' ಸತತ ಆತ್ಮಚಿಂತನೆಯಂತೆಯೇ, ಅನಾತ್ಮಚಿಂತನೆಯ ನಿವೃತ್ತಿಯೂ ಯೋಗದ ಅಂತರಂಗ ಅಂಗವಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು 'ಯತಾತ್ಮ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವನು.' ಇತರರಿಗೆ ಸಂಶಯವಿರಬಹುದಾದಲ್ಲಿ, ಇವನ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಸಾಧನೆಗೆ ಸಹಾಯಕವೆಂದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು; ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಧ್ಯಾತ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ದೃಢನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವನು.' 'ನನ್ನಲ್ಲಿ' (ಮಯಿ) ಎಂಬ ಪದವು ಕರ್ಮಯೋಗಿಯ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಸಮರ್ಪಣೆಗಾಗಿ ಇದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು: 'ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞಗಳ ಭೋಕ್ತೃ ಮತ್ತು ಪ್ರಭು' (೯.೨೪). ರಾಮಾನುಜರು 'ಭಗವಾನ್' ಶಬ್ದದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಅವರ ಎರಡು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ವಾಸುದೇವ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಅಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಆರಾಧನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ ವಕ್ತೃವಿನ ರೂಪದ ವಿವಕ್ಷೆಯಿದೆ. ಆರಾಧ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸುವುದು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಮರ್ಪಣೆ. ಫಲದಾತನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸುವುದು ಬುದ್ಧಿಯ ಸಮರ್ಪಣೆ. ಅಥವಾ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಚಿಂತನೆ ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಯ ಎರಡೂ ಇರಬೇಕು. ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ಚಿಂತನೆ ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಯ. ಭಗವಂತನು ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ — 'ಯಾರು ಅಂತಹ ನನ್ನ ಭಕ್ತನೋ'. ಇದು ಅಸಮರ್ಥ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಶಕ್ಯವಾದ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಪ್ರಕರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಭಕ್ತಿಯೋಗ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಇದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಅವರು ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಒಟ್ಟು ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಈ ರೀತಿಯ ಕರ್ಮಯೋಗದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುವವನು'. ವಿಶೇಷಣದ ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ವಿಶೇಷಣದ ಸಾರ್ಥಕತೆಯನ್ನು ಮೀಮಾಂಸಕರೂ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. 'ಪ್ರಿಯ' ಎಂದರೆ ಪ್ರೀತಿಯ ವಿಷಯ; ಭಾವವೇನೆಂದರೆ 'ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಅವನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ.'

Commentary by Sri Purushottamji:
'ಸಂತುಷ್ಟಃ' — ಇದಲ್ಲದೆ, ಅವನು ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಅಂದರೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಆನಂದ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಯೋಗಿ ಅಂದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಚಿಂತಿಸುವವನು. ಅವನು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯ (ಯತಾತ್ಮ) ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟವನು. ಅವನು ದೃಢನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವನು (ದೃಢನಿಶ್ಚಯಃ) ಅಂದರೆ ದೃಢನಾಗಿದ್ದು, ಕಾಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಬಾಧಿತನಾಗದವನು, ಪರೀಕ್ಷೆಗಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ನೀಡಲಾದ ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅಚಲನಾಗಿದ್ದು, ನಾನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನೆಂಬ ನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವನು. ಯಾರು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದ್ದಾನೋ. ಅಂತಹವನು ನನ್ನ ಭಕ್ತ ಮತ್ತು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ನನ್ನ ಸಂಕೇತಗಳಂತೆ (ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ) ನಡೆಯುತ್ತಾನೆ; ಇದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಸಂತುಷ್ಟಃ' — ಅಯತ್ನವಾಗಿ ದೊರೆತ ವಸ್ತುಗಳಿಂದಲೇ ತೃಪ್ತನಾಗುವವನು ಅಂದರೆ ಸಾಕು ಎಂಬ ಭಾವವುಳ್ಳವನು. 'ಸತತಮ್' — ಯಾವಾಗಲೂ, ಎಲ್ಲ ಸಮಯದಲ್ಲೂ. 'ಯೋಗೀ' — ಶ್ರವಣ (ಶಾಸ್ತ್ರ ಚಿಂತನೆ) ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾಹಿತವಾದ ಅಂತಃಕರಣವುಳ್ಳವನು. 'ಯತಾತ್ಮಾ' — ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವನು. 'ದೃಢನಿಶ್ಚಯಃ' — ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾರ ನಿಶ್ಚಯವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆಯೋ ಅವನು ದೃಢನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವನು ಅಂದರೆ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದವನೂ ದೃಢವಾದ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪ ರೂಪವಾದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿ — ಇವೆರಡನ್ನೂ ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸಿದವನು, ಸ್ಥಾಪಿಸಿದವನು ಅಥವಾ ಲೀನಗೊಳಿಸಿದವನು 'ಮಯ್ಯರ್ಪಿತಮನೋಬುದ್ಧಿಃ'. ಅಂತಹ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು; ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ನನ್ನದೇ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನನಗೆ ಪರಮ ಪ್ರೇಮಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಜ್ಞಾನಿಯು ನನ್ನ ಆತ್ಮನೇ ಎಂದು ನನ್ನ ಮತ'. ಇದರ ಮೂಲಕ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಅಹಂಕಾರರಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ (ನಿರಹಂಕಾರತೆಗೆ) ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನಾನು ಅವರನ್ನು ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಾವಿನ ಸಾಗರದಿಂದ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ನನ್ನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಬರುತ್ತಾ, ಭಗವಂತನು ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನ ದಿವ್ಯ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನು ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಯಾರ ಮೇಲೆಯೂ ದ್ವೇಷ ಸಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತನು ತನ್ನ ಶತ್ರುವಿನ ಶತ್ರುವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಅವನು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಂತಾನೆ, 'ಈ ವ್ಯಕ್ತಿ ನನ್ನ ಹಿಂದಿನ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ನನ್ನ ಶತ್ರುವಿನಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿಭಟಿಸುವ ಬದಲು ಕಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸುವುದು ಲೇಸು.' ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ (೧೦.೧೪.೮) ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ತತ್ ತೇಽನುಕಂಪಾಂ ಸುಸಮೀಕ್ಷಮಾಣೋ ಭುಂಜಾನ ಏವಾತ್ಮಕೃತಂ ವಿಪಾಕಮ್.' ಭಕ್ತನು ಸಂಕಷ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅಥವಾ ತೊಂದರೆಗೆ ಸಿಲುಕಿದಾಗಲೆಲ್ಲಾ, ಅವನು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಮೇಲಿರುವ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ನನ್ನ ಹಿಂದಿನ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ನನಗೆ ಸಿಗಬೇಕಾಗಿದ್ದ ಶಿಕ್ಷೆಗಿಂತ ಈಗ ಸಿಗುತ್ತಿರುವುದು ತೀರಾ ಕಡಿಮೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಸಿಗಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ಶಿಕ್ಷೆಗಳು ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಪರಮಾತ್ಮನ ಕೃಪೆಯೆ ಸರಿ. ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನನಗೆ ಕೇವಲ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಸಿಗುತ್ತಿದೆ.' ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಅನೇಕ ಕಷ್ಟಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಸದಾ ಶಾಂತನಾಗಿಯೂ, ಮೌನಿಯಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದಲೂ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಭಕ್ತನು ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲರ ಕಡೆಗೆ ದಯಾಳುವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ತನ್ನ ಶತ್ರುವಿನ ಮೇಲೆಯೂ ದಯೆ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ನಿರ್ಮಮ' ಎಂದರೆ ಭಕ್ತನು ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕಷ್ಟಗಳು ಮತ್ತು ತೊಂದರೆಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ತಾನು ಈ ಭೌತಿಕ ದೇಹವಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವನಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ. ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಸುಳ್ಳು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸುಖ ಹಾಗೂ ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸಹಿಷ್ಣುವಾಗಿದ್ದು, ಪರಮಾತ್ಮನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಬಂದದ್ದರಲ್ಲೇ ತೃಪ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಹೆಚ್ಚಿನ ತೊಂದರೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಏನನ್ನಾದರೂ ಸಾಧಿಸಲು ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರಮಪಡುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಸದಾ ಹಸನ್ಮುಖಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ನಿರ್ದೇಶನಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ದೃಢನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಯೋಗಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸುಳ್ಳು ವಾದಗಳಿಂದ ಅವನು ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ದೃಢನಿಶ್ಚಯದಿಂದ ಯಾರೂ ದೂರ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣನೇ ಶಾಶ್ವತ ಭಗವಂತನೆಂಬ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಅವನಿಗೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಯಾರೂ ಅವನನ್ನು ವಿಚಲಿತಗೊಳಿಸಲಾರರು. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಹತೆಗಳು ಅವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ. ಅಂತಹ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಮಟ್ಟವು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿರಳವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಭಕ್ತನು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಆ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಭಗವಂತನು ಇಂತಹ ಭಕ್ತನು ತನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನು ಪೂರ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.