Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಆಶಾಪಾಶಶತೈರ್ಬದ್ಧಾಃ ಕಾಮಕ್ರೋಧಪರಾಯಣಾಃ |
ಈಹನ್ತೇ ಕಾಮಭೋಗಾರ್ಥಮನ್ಯಾಯೇನಾರ್ಥಸಞ್ಚಯಾನ್

Word Meanings:
आशापाशशतैः - ನೂರು ಸಂಬಂಧಗಳಿಂದ
बद्धाः - ಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ
कामक्रोधपरायणाः - ಕಾಮಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟ
ईहन्ते - ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾರೆ
कामभोगार्थम् - ಇಂದ್ರಿಯ ಆನಂದಕ್ಕಾಗಿ
अन्यायेन - ಕಾನೂನುಬಾಹಿರ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ
अर्थसञ्चयान् - ಸಂಪತ್ತಿನ ಸಂಗ್ರಹಗಳು.

Life Application:
ನೂರಾರು ಭರವಸೆಯ ಸಂಬಂಧಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಕ್ಕೆ ಬದ್ಧರಾಗಿ, ಅವರು ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಸಂಪತ್ತಿನ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನೂರಾರು ಆಶೆಗಳೆಂಬ ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿ, ವಿಷಯ ಸುಖಗಳ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯದ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಧನಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನೂರಾರು ಆಶೆಗಳೆಂಬ ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿ, ವಿಷಯಸುಖಗಳ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಧನಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಶೆ ಎಂಬ ಹಗ್ಗವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆಸುರಿಗಳು ಕೇವಲ ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳಿಗಾಗಿ ತಮಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕಳ್ಳತನ, ವಂಚನೆ ಮುಂತಾದ ಅನ್ಯಾಯದ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಹಣ ಗಳಿಸಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನೂರಾರು ವ್ಯರ್ಥ ಆಶೆಗಳ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳ ದಾಸರಾಗಿ, ಕೇವಲ ಶಾರೀರಿಕ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಹಣವನ್ನು കൂಡಿಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ನೂರಾರು ಆಶೆಗಳೆಂಬ ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿ, ವಿಷಯ ಸುಖಗಳ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯದ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಧನಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ನೂರಾರು ಆಶೆಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾದ ಭೌತಿಕವಾದಿಗಳು ಕ್ರಮೇಣ ತಮ್ಮ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧಗಳ ದಾಸರಾಗುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ಅಪರಿಮಿತ ಭೋಗದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವರು ಅನ್ಯಾಯ ಹಾಗೂ ವಂಚನೆಯಿಂದ ಹಣ ಗಳಿಸಲು ಹಿಂಜರಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನೂರಾರು ಆಶೆಗಳೆಂಬ ಹಗ್ಗಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳಿಗೆ ಶರಣಾಗಿ, ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳಿಗಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯದ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಹಣ ಗಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನೂರಾರು ಆಶೆಗಳ ಸರಪಳಿಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳ ಅಧೀನರಾಗಿ, ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯದ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಸಂಪತ್ತು ಗಳಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನೂರಾರು ಆಶೆಗಳ ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗಿ, ಕೇವಲ ವಿಷಯಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯದಿಂದ ಹಣ ಗಳಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಶೆ ಎಂಬುದು ಮುಕ್ತಿಮಾರ್ಗದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ದೂರ ತಳ್ಳುವ ಹಗ್ಗವಿದ್ದಂತೆ. ಇವರು ಕೇವಲ ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯದಿಂದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅವರು ಆಶೆಯ ನೂರಾರು ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾದ ಮನುಷ್ಯರು, ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಭೋಗಗಳಿಗಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯದಿಂದ ಹಣ ಗಳಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಅನೇಕ ಸುಳ್ಳು ಆಶೆಗಳ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯ ಹಾಗೂ ವಂಚನೆಯ ಹಾದಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಆಶೆಯ ನೂರಾರು ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳನ್ನೇ ಪರಮ ಆಶ್ರಯವಾಗಿ ಉಳ್ಳವರಾಗಿ, ಕಾಮೋಪಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯದಿಂದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಎಂದಿಗೂ ಈಡೇರದ ನೂರಾರು ಆಶೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾದ ಆಸುರಿಗಳು ಕೇವಲ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅಧರ್ಮದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ನೂರಾರು ಆಶೆಗಳ ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳ ದಾಸರಾಗಿ, ವಿಷಯ ಸುಖಗಳಿಗಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಧನಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕಾಮಭೋಗಕ್ಕೆ ಭಂಗ ಬಂದಾಗ ಅವರಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ಕ್ರೋಧ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ನೂರಾರು ಆಶೆಗಳೆಂಬ ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿ, ವಿಷಯ ಸುಖಗಳ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯದ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಧನಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಶೆಗಳೆಂಬ ಹಗ್ಗದಿಂದ ಬಂಧಿತರಾದ ಇವರು ಕೇವಲ ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧಗಳನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಅಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಭೋಗವಿಲಾಸಗಳಿಗಾಗಿ ಪರಧನ ಹರಣ ಮುಂತಾದ ಅನ್ಯಾಯದ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಸಂಪತ್ತು ಗಳಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಆಶೆಯ ನೂರಾರು ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಕಾಮಕ್ರೋಧಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಕಳ್ಳತನ ಹಾಗೂ ವಂಚನೆಗಳಿಂದ ಹಣ ಗಳಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಶೆಗಳೆಂಬ ನೂರಾರು ಹಗ್ಗಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ ಎಳೆಯಲ್ಪಡುವ ಆಸುರಿಗಳು ಕೇವಲ ವಿಷಯಭೋಗಗಳಿಗಾಗಿ ಕಳ್ಳತನ ಮುಂತಾದ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಸಂಪತ್ತು ಗಳಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಶೆ ಎಂಬ ಹಗ್ಗವು ಕಲ್ಯಾಣಮಾರ್ಗದಿಂದ ಇವರನ್ನು ದೂರವಿಡುತ್ತದೆ. ಕಾಮಕ್ರೋಧಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಪರಧನ ಹರಣ ಮುಂತಾದ ಪಾಪಗಳ ಮೂಲಕ ಹಣ ಗಳಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಶೆ ಎಂಬುದು ಕರ್ಮದ ಫಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಅನ್ಯಾಯದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಇವರು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೂಡಿಡಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಶೆಯ ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬದ್ಧರಾದ ಇವರು ವಿಷಯಭೋಗವೇ ಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ವಂಚನೆ, ಹಿಂಸೆಗಳಿಂದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಧರ್ಮದ ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲದ ಇವರು ಕೇವಲ ಮೋಸ ವಂಚನೆಗಳಿಂದ ಹಣ ಗಳಿಸಿ ತಮ್ಮ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ತಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನೂರಾರು ಆಶೆಗಳ ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿ, ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯದ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಹಣ ಗಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.