Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಹಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಭವೋ ಮತ್ತಃ ಸರ್ವಂ ಪ್ರವರ್ತತೇ |
ಇತಿ ಮತ್ವಾ ಭಜನ್ತೇ ಮಾಂ ಬುಧಾ ಭಾವಸಮನ್ವಿತಾಃ

Word Meanings:
अहं - ನಾನು
सर्वस्य - ಎಲ್ಲಾ
प्रभवो - ಮೂಲಕಾರಣ
मत्तः - ನನ್ನಿಂದ
सर्वं - ಸಕಲ
प्रवर्तते - ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ
इति - ಹೀಗೆ
मत्वा - ಬಗ್ಗೆ
भजन्ते - ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ
मां - ನನ್ನನ್ನು
बुधा - ಬುದ್ಧಿವಂತರು
भावसमन्विताः - ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ

Life Application:
ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಬೌದ್ಧಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ, ಎಲ್ಲವೂ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಎಲ್ಲದರ ಮೂಲ ಭಗವಂತನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನೇ ಎಲ್ಲದರ ಪ್ರಭವ ಸ್ಥಾನ; ನನ್ನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆಂದು ತಿಳಿದು ಶ್ರದ್ಧಾ-ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನೇ ಎಲ್ಲದರ ಮೂಲ ಕಾರಣ; ನನ್ನಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಸಂಸಾರವು ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆಂದು ತಿಳಿದು ಶ್ರದ್ಧಾ-ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಲೋಕಗಳ ಮೂಲವಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಎಲ್ಲವೂ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ವ್ಯಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಮಷ್ಟಿಗಳ ಭೇದವು ಕೇವಲ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಆಗಿದೆ. ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ-ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಸತ್ತಾ-ಸ್ಫೂರ್ತಿಯ ದಾತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅನನ್ಯ ಭಾವದಿಂದ ಈಶ್ವರನ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಾಸುದೇವನೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಭವನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ನನ್ನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆಂದು ತಿಳಿದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪರಮ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಭವನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ನನ್ನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಭಾವಯುಕ್ತರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತಾನೇ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಭವನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ) ಮತ್ತು ತನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಕ್ತರು ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಧ್ವಾನ ಮತ್ತು ಭಜನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನೇ ಪರಮಬ್ರಹ್ಮನು ಮತ್ತು ಸರ್ವ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಪ್ರಲಯಗಳ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರು ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಪರಮಾರ್ಥ ಭಾವದಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಈಶ್ವರನ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಭವ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಯುಕ್ತರಾದ ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರು ನನ್ನನ್ನೇ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನೇ ವಿಚಿತ್ರ ಚಿದಚಿದ್ ಪ್ರಪಂಚದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಅನಂತ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅನನ್ಯ ಪ್ರೇಮಿಗಳಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಸನಕಾದಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಗಳೂ ಏಕೈಕ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ಪರಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ವಾಸುದೇವಾಖ್ಯ ಪರಮಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಸ್ಥಿತಿ, ನಾಶ, ಕ್ರಿಯೆ ಹಾಗೂ ಫಲಭೋಗಗಳು ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆಂದು ತಿಳಿದು ಪರಮಾರ್ಥತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನೇ ಸರ್ವ ಜಗತ್ತಿನ ಕರ್ತ, ಧರ್ತ ಮತ್ತು ಸಂಹರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅನನ್ಯ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನೇ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಪಂಚವು ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದ್ದು ಆತನಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಲೀಲೆಯು ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಮಹಾಪುರುಷರು ಪ್ರೇಮಲಕ್ಷಣ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಗುಣಗಾನದಲ್ಲಿ ರಮಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ವಾಸುದೇವನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಚೇಷ್ಟೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪ್ರೇಮಯುಕ್ತರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಭವನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆಂದು ತಿಳಿದು ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತರು ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಾಸುದೇವನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಪಂಚದ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಇದನ್ನು ಸಮ್ಯಕ್ ಆಗಿ ಅನುಭವಿಸಿ ಜ್ಞಾನಿ ಸಾಧಕರು ಪ್ರೇಮಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಸರ್ವಕಾರಣತೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವಪ್ರವರ್ತಕತೆಯ ಜ್ಞಾನವೇ ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ಸಿದ್ಧಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಹೇತುವಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಭಕ್ತನ ಮನಸ್ಸು ಪ್ರಭುವಿನಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ಮಯವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನೇ ಸರ್ವ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಭವನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪರಮ ಅನುರಾಗದಿಂದ ನನ್ನನ್ನೇ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಭವ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಕ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಲ್ಲೂ ಪ್ರೇಮಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಲೋಕಗಳ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವೂ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದು ನನ್ನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ.