Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಹಂಕಾರಂ ಬಲಂ ದರ್ಪಂ ಕಾಮಂ ಕ್ರೋಧಂ ಪರಿಗ್ರಹಮ್ |
ವಿಮುಚ್ಯ ನಿರ್ಮಮಃ ಶಾನ್ತೋ ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ

Word Meanings:
अहङ्कारम् - ಅಹಂಕಾರ
बलम् - ಶಕ್ತಿ
दर्पम् - ದುರಹಂಕಾರ
कामम् - ಆಸೆ
क्रोधम् - ಕೋಪ
परिग्रहम् - ದುರಾಸೆ
विमुच्य - ತ್ಯಜಿಸಿದ ನಂತರ
निर्ममः - ಗಣಿತನವಿಲ್ಲದೆ
शान्तः - ಶಾಂತಿಯುತ
ब्रह्मभूयाय - ಬ್ರಹ್ಮನಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿ
कल्पते - ಫಿಟ್ ಆಗಿದೆ.

Life Application:
ಅಹಂಕಾರ, ಶಕ್ತಿ, ಅಹಂಕಾರ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಸ್ವಾಮ್ಯಸೂಚಕತೆ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಾಂತತೆ-ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಶಾಂತನಾದ ಪುರುಷನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ।।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, 'ನನ್ನದು' ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಶಾಂತನಾದ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅಹಂಕಾರವೆಂದರೆ ಶರೀರವೇ ನಾನೆಂಬ ಭಾವನೆ. ಬಲವೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಆಸೆ ಮತ್ತು ಹಠಮಾರಿತನ. ದರ್ಪ ಎಂದರೆ ಸಂಪತ್ತು ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನದ ಗರ್ವ, ಇದು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಿಂದ ದೂರ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಪರಿಗ್ರಹ ಎಂದರೆ ಅನಗತ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಣೆ. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಪ್ರಶಾಂತ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಸ್ವಾರ್ಥ, ಶಕ್ತಿ, ಅಹಂಕಾರ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ತನ್ನದೆಂದು ಏನನ್ನೂ ಹೊಂದದೆ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಆತನು ಸನಾತನ ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯನಾಗಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಶಾಂತನಾದ ಪುರುಷನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ... ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಧ್ಯಾನದ ಯಶಸ್ಸಿಗಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅಹಂಕಾರ, ಹಠ, ಗರ್ವ, ಕಾಮನೆ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಶಾಂತನಾದ ಪುರುಷನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಶಾಂತನಾದ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಶಾಂತನಾದ ಪುರುಷನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೆಲೆಸುವುದು, ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಆತನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿಸುವುದು.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅಹಂಕಾರ, ಕಾಮ-ರಾಗಯುಕ್ತ ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಅನಗತ್ಯ ಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಜೀವನದಲ್ಲಿಯೂ ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಶಾಂತನಾದ ಪುರುಷನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸಾಧಕನು ಅಹಂಕಾರ (ಶರೀರವೇ ನಾನೆಂಬ ಭಾವನೆ), ಬಲ (ಹಠಮಾರಿತನ), ದರ್ಪ (ಸಂಪತ್ತಿನ ಗರ್ವ), ಕಾಮ (ಭೋಗದ ಆಸೆ), ಕ್ರೋಧ (ಆಸೆಗೆ ಭಂಗವಾದಾಗ ಬರುವ ಕೋಪ) ಮತ್ತು ಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶರೀರದ ಮೇಲೂ ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಾಂತನಾಗಿ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅನಗತ್ಯ ಶರೀರವೇ ಆತ್ಮವೆಂಬ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು, ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ವಾಸನಾ ಬಲವನ್ನು ಹಾಗೂ ಗರ್ವ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಾನುಭವದ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗಿ ಶಾಂತನಾದ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.41–18.60 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅವಶೋಪಿ ತತ್' ವರೆಗೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂತಾದವರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು (ಸಹಜ ಗುಣವು) ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಕಠಿಣ ಬಂಧನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಆಗ ಕರ್ಮಬಂಧನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಶ್ಲೋಕ ೫೦): ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ. ಜ್ಞಾನ: ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನ. ನಿಷ್ಠಾ: ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದಜಾಲವಿಲ್ಲದೆ 'ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 'ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು' ಇತ್ಯಾದಿ: ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶರೀರವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು, ಕಾಮ-ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬಲವನ್ನು (ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಬಲವನ್ನಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ತ್ಯಾಗ ಅಸಾಧ್ಯ), ಗರ್ವವನ್ನು, ಕಾಮವನ್ನು, ಕ್ರೋಧವನ್ನು ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ — ಪರಮಹಂಸ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಜೀವನದಲ್ಲಿಯೂ ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಪ್ರಶಾಂತನಾದ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಇಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಲು ಅರ್ಹನಾಗುವುದು ಎಂದರೆ ಮೋಕ್ಷವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅಂತಿಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಧ್ಯಾನಯೋಗದ ಪರಿಪಕ್ವತೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಶಾಂತನಾದ ಪುರುಷನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಅಹಂಕಾರ, ಹಠರೂಪದ ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಪರಮಹಂಸ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ, ಶರೀರ ಹಾಗೂ ಜೀವನದಲ್ಲಿಯೂ ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಪ್ರಶಾಂತನಾದ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ (ದುರಾಗ್ರಹ), ದರ್ಪ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಶಾಂತನಾದ ಪುರುಷನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶರೀರವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು, ಕಾಮ-ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಬಲವನ್ನು, ಗರ್ವವನ್ನು, ಕಾಮವನ್ನು, ಕ್ರೋಧವನ್ನು ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಪರಮಹಂಸ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಜೀವನದಲ್ಲಿಯೂ ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಶಾಂತನಾದ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಅನಗತ್ಯ ಶರೀರವೇ ಆತ್ಮವೆಂಬ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು, ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ವಾಸನಾ ಬಲವನ್ನು ಹಾಗೂ ಗರ್ವ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಾನುಭವದ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗಿ ಶಾಂತನಾದ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಶಾಂತನಾದ ಪುರುಷನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಪರಿಗ್ರಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಶಾಂತನಾದ ಪುರುಷನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರು ಮಿಥ್ಯಾ ಅಹಂಕಾರ, ಮಿಥ್ಯಾ ಬಲ, ಮಿಥ್ಯಾ ಗರ್ವ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ವೀಕಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಶಾಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ — ಆತನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಏರುತ್ತಾನೆ.