Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅವಜಾನನ್ತಿ ಮಾಂ ಮೂಢಾ ಮಾನುಷೀಂ ತನುಮಾಶ್ರಿತಮ್ |
ಪರಂ ಭಾವಮಜಾನನ್ತೋ ಮಮ ಭೂತಮಹೇಶ್ವರಮ್

Word Meanings:
अवजानन्ति - ಕಡೆಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ
मां - ನನ್ನನ್ನು
मूढा - ಮೂಢರು
मानुषीं - ಮಾನವ
तनुमाश्रितम् - ದೇಹವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ
परं - ಪರಮ
भावमजानन्तो - ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ
मम - ನನ್ನ
भूतमहेश्वरम् - ಸಕಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮಹೇಶ್ವರನಾದ

Life Application:
ದೇವರ ಪರಮೋನ್ನತ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ವಿಫಲವಾದ ಮಾನವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮುಖವಾಡವನ್ನು ಧರಿಸಿದಾಗ ದೈವಿಕ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಬೇಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಮೂಢರು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಮಹೇಶ್ವರನಾದ (ಪರಮೇಶ್ವರ) ನನ್ನ ಪರಮ ಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ಮನುಷ್ಯಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ (ಅವಮಾನಿಸುತ್ತಾರೆ).

Commentary by Swami Sivananda:
ಮೂಢರು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನ ಪರಮ ಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ಮನುಷ್ಯಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಅವಮಾನಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ವಿವೇಕಹೀನರೂ ಆದ ಮನುಷ್ಯರು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಪರಮೇಶ್ವರರೂಪದ ದಿವ್ಯ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಗುರುತಿಸದೆ, ಮಾನವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಅನಾದರಗೊಳಿಸಿ ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅಜ್ಞಾನಿ ಮನುಷ್ಯರು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಮಹೇಶ್ವರರೂಪದ ಭಗವಂತನ ಪರಮ ಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ಮನುಷ್ಯಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಅನಾದರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನ ಪರಮ ಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಮೂಢರು ಮನುಷ್ಯಶರೀರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನ ಪರಮ ಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಮೂಢರು ಮನುಷ್ಯಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನ ಪರಮ ಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಮೂಢರು ಮನುಷ್ಯಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ನರಲೀಲಾಧಾರಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಆತನನ್ನು ಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಮಹೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನ ಪರಮ ಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಮೂಢರು ಮನುಷ್ಯಶರೀರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನನ್ನ ಅಪಾರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯರ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣರೂಪದ ಮಾನವವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದಾಗ, ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಮೂಢರು ನನ್ನನ್ನು ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಜಗದ್ಗುರುವೆಂದು ಗುರುತಿಸದೆ ಕೇವಲ ಪ್ರಾಕೃತ ಮನುಷ್ಯನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಜ್ಞಾನಾವೃತರಾದ ಜೀವಿಗಳು ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ನಿತ್ಯಶುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ಮನುಷ್ಯದೇಹಧಾರಿಯಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಅವಹೇಳನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಅವಜಾನಂತಿ ಮಾಂ ಮೂಢಾಃ'—ಅಜ್ಞಾನಮೋಹದಿಂದ ಆವೃತರಾದ ವಿವೇಕಹೀನರು ಸರ್ವಭೂತಮಹೇಶ್ವರರೂಪದ ನನ್ನ ಪರಮ ಭಾವವನ್ನು (ಆಕಾಶದಂತೆ ಅಸಂಗವೂ ವ್ಯಾಪಕವೂ ಆದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪ) ತಿಳಿಯದೆ, ಮನುಷ್ಯಶರೀರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಲೀಲೆ ಮಾಡುವ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಅನಾದರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಅಸುರಸ್ವಭಾವದವರು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣುವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸದೆ ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ; ಈ ಪರಮ ಅಜ್ಞಾನವೇ ಅವರ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಜ್ಞಾನಾಂಧರಾದ ಜೀವಿಗಳು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಘನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗುರುತಿಸದೆ ಪ್ರಾಕೃತ ಮನುಷ್ಯನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಆತನನ್ನು ಅನಾದರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಅವರು ಮಹಾಮೋಹಾವೃತರಾಗಿರುವುದರ ಸೂಚಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಅವಜಾನಂತಿ ಮಾಂ ಮೂಢಾಃ'—ಅಜ್ಞಾನಗ್ರಸ್ತರಾದ ಮನುಷ್ಯರು ಸರ್ವಭೂತನಿಯಂತ್ರಕನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನ ನಿರತಿಶಯ ಐಶ್ವರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಸಂಗಸ್ವಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ಮನುಷ್ಯಶರೀರಧಾರಿಯಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮೂಢರು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಪರಮೇಶ್ವರರೂಪದ ನನ್ನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ಮನುಷ್ಯಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಅನಾದರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಅವತಾರರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಕೃತಬುದ್ಧಿಯನ್ನಿಡುವುದೇ ಮೂಢತೆಯಾಗಿದೆ; ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ನಿತ್ಯಶುದ್ಧ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡದವರು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಪತಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಭುವಿನ ಮಾನವಾವತಾರವು ಜೀವಿಗಳ ಮೇಲಿನ ಕೃಪೆಗಾಗಿ ಆಗಿದೆ; ಆದರೆ ದುರದೃಷ್ಟವಂತರು ಭಗವನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಆತನನ್ನು ಸಾಧಾರಣ ಮಾನವನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪ್ರಭುವಿನ ಅನಂತ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನೂ ನಿಜಸ್ವರೂಪವನ್ನೂ ತಿಳಿಯದೆ, ಮಾನವರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅನಾದರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ಪರಮ ಭಾವದಿಂದ (ಕೂಟಸ್ಥ ಚೈತನ್ಯ) ಅನಭಿಜ್ಞರಾದ ಮೂಢರು ಮನುಷ್ಯವಿಗ್ರಹಧಾರಿಯಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸಾಧಾರಣ ಜೀವಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನು ಮನುಷ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದಾಗ ಮೂಢರು ನನ್ನನ್ನು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಭಾವವನ್ನೂ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮಹೇಶ್ವರರೂಪದ ನನ್ನ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಸ್ವಾಮಿತ್ವವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.