Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ರುದ್ರಾಣಾಂ ಶಙ್ಕರಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ವಿತ್ತೇಶೋ ಯಕ್ಷರಕ್ಷಸಾಮ್ |
ವಸೂನಾಂ ಪಾವಕಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ಮೇರುಃ ಶಿಖರಿಣಾಮಹಮ್

Word Meanings:
रुद्राणां - ರುದ್ರರಲ್ಲಿ
शङ्करश्चास्मि - ಶಂಕರನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು
वित्तेशो - ಕುಬೇರ (ಧನದೇವತೆ)
यक्षरक्षसाम् - ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ
वसूनां - ವಸುಗಳಲ್ಲಿ
पावकश्चास्मि - ಅಗ್ನಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು
मेरुः - ಮೇರು ಪರ್ವತ
शिखरिणामहम् - ಶಿಖರಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಶಿವನೆಂದು, ಸಂಪತ್ತು-ಪಾಲಕರಲ್ಲಿ ಕುಬೇರನೆಂದು, ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನು ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಶಂಕರ ಮತ್ತು ಯಕ್ಷ ಹಾಗೂ ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಧನಪತಿ ಕುಬೇರನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ನಾನು ಎಂಟು ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಶಿಖರವುಳ್ಳ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು ಪರ್ವತವಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಮತ್ತು ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ನಾನು ಶಂಕರ; ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಕುಬೇರ; ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಪಾವಕ (ಅಗ್ನಿ) ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶಂಕರ, ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಧನಪತಿ ಕುಬೇರ; ಎಂಟು ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮೇರು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ಶಂಕರ, ಯಕ್ಷ-ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಕುಬೇರ, ಎಂಟು ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಪರ್ವತ ಶಿಖರಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು (ಸ್ಥಿರತೆಯ ಸಂಕೇತ) ಈಶ್ವರನ ವಿಭೂತಿಯ ಪ್ರಕಟನೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಶಂಕರ, ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಕುಬೇರ, ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಶಂಕರ, ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಕುಬೇರ; ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಪಾವಕ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಶಂಕರ, ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಕುಬೇರ; ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಪಾವಕ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ಶಂಕರ, ಯಕ್ಷ-ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ವೈಶ್ರವಣ ಕುಬೇರ, ಎಂಟು ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪ್ರಕಾಶಕ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಶಿಖರಿ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು ಪರ್ವತವು ಭಗವಂತನ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನು ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಶಂಕರ, ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಕುಬೇರ; ಎಂಟು ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಶಂಕರ, ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಕುಬೇರ, ಎಂಟು ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಪಾವಕ (ಅಗ್ನಿ) ಮತ್ತು ಪರ್ವತ ಶಿಖರಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮೇರು ಪರ್ವತವು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಶಂಕರ; ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ವಿತ್ತೇಶ (ಕುಬೇರ); ಎಂಟು ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಪಾವಕ (ಅಗ್ನಿ) ಮತ್ತು ಶಿಖರಗಳುಳ್ಳ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ವೈಷ್ಣವ ರೂಪದಿಂದ ಮಾನ್ಯನಾದ ಶಂಕರ, ಯಕ್ಷ-ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಕುಬೇರ, ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು ಭಗವಂತನ ವೈಭವವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಏಕಾದಶ ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ಶಂಕರ, ಯಕ್ಷ-ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಕುಬೇರ, ಅಷ್ಟ ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಪಾವಕ ಹಾಗೂ ಶಿಖರಿ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಸುಮೇರು ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಶಂಕರ, ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಕುಬೇರ, ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಶಂಕರನ ವೈಷ್ಣವ-ಶಿರೋಮಣಿ ರೂಪ, ಯಕ್ಷರಲ್ಲಿ ಕುಬೇರ, ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಶಂಕರ, ಯಕ್ಷ-ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಕುಬೇರ, ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಶಿಖರಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು ಭಗವಂತನ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಶಂಕರ, ಯಕ್ಷರಲ್ಲಿ ಕುಬೇರ, ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಶಂಕರ, ಯಕ್ಷರಲ್ಲಿ ಕುಬೇರ, ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಪಾವಕ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು ಈಶ್ವರನ ಮಹತ್ತನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನು ಸಮಸ್ತ ರುದ್ರರಲ್ಲಿ ಶಿವ, ಯಕ್ಷರು ಹಾಗೂ ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಧನದ ದೇವತೆ ಕುಬೇರ, ವಸುಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಮೇರು.