Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ದ್ರೋಣಂ ಚ ಭೀಷ್ಮಂ ಚ ಜಯದ್ರಥಂ ಚ
ಕರ್ಣಂ ತಥಾನ್ಯಾನಪಿ ಯೋಧವೀರಾನ್ |
ಮಯಾ ಹತಾಂಸ್ತ್ವಂ ಜಹಿ ಮಾ ವ್ಯಥಿಷ್ಠಾ
ಯುಧ್ಯಸ್ವ ಜೇತಾಸಿ ರಣೇ ಸಪತ್ನಾನ್

Word Meanings:
द्रोणम् - ದ್ರೋಣ
च - ಮತ್ತು
भीष्मम् - ಭೀಷ್ಮ
च - ಮತ್ತು
जयद्रथम् - ಜಯದ್ರಥ
च - ಮತ್ತು
कर्णम् - ಕರ್ಣ
तथा - ಸಹ
अन्यान् - ಇತರರು
अपि - ಸಹ
योधवीरान् - ಕೆಚ್ಚೆದೆಯ ಯೋಧರು
मया - ನನ್ನಿಂದ
हतान् - ಕೊಲ್ಲಲಾಯಿತು
त्वम् - ನೀನು
जहि - ಕೊಲ್ಲು
मा - ಅಲ್ಲ
व्यथिष्ठाः - ಭಯದಿಂದ ಸಂಕಟಪಡುತ್ತಾರೆ
युध्यस्व - ಹೋರಾಟ
जेतासि - ನೀನು ಜಯಿಸುವೆ
रणे - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
सपत्नान् - ಶತ್ರುಗಳು.

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ಭಯವನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಹೋರಾಡಿ, ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರುವ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ದೈವಿಕ ಕಾನೂನಿನಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ದ್ರೋಣ, ಭೀಷ್ಮ, ಜಯದ್ರಥ, ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ ಇತರ ವೀರ ಯೋಧರನ್ನು ನೀನು ಕೊಲ್ಲು; ಭಯಪಡಬೇಡ; ಯುದ್ಧ ಮಾಡು; ನೀನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ದ್ರೋಣ, ಭೀಷ್ಮ, ಜಯದ್ರಥ, ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಇತರ ವೀರ ಯೋಧರು ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ: ನೀನು ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲು; ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಬೇಡ; ಯುದ್ಧ ಮಾಡು ಮತ್ತು ನೀನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವೆ.

ದ್ರೋಣಮ್ ದ್ರೋಣ? ಚ ಮತ್ತು? ಭೀಷ್ಮಮ್ ಭೀಷ್ಮ? ಚ ಮತ್ತು? ಜಯದ್ರಥಮ್ ಜಯದ್ರಥ? ಚ ಮತ್ತು? ಕರ್ಣಮ್ ಕರ್ಣ? ತಥಾ ಹಾಗೆಯೇ? ಅನ್ಯಾನ್ ಇತರರನ್ನು? ಅಪಿ ಕೂಡ? ಯೋಧವೀರಾನ್ ವೀರ ಯೋಧರನ್ನು? ಮಯಾ ನನ್ನಿಂದ? ಹತಾನ್ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ? ತ್ವಮ್ ನೀನು? ಜಹಿ ಕೊಲ್ಲು? ಮಾ ಬೇಡ? ವ್ಯಥಿಷ್ಠಾಃ ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗು? ಯುಧ್ಯಸ್ವ ಯುದ್ಧ ಮಾಡು? ಜೇತಾಸಿ ಗೆಲ್ಲುವೆ? ರಣೇ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ? ಸಪತ್ನಾನ್ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಹೇ ಅರ್ಜುನ, ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದರಿಂದ ಪಾಪ ತಗುಲುವುದೆಂಬ ಭಯ ನಿನಗೆ ಬೇಡ. ದ್ರೋಣರ ಬಳಿ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳಿದ್ದವು. ಅವರು ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಗುರುವಾಗಿದ್ದರು. ಅವರು ಅರ್ಜುನನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುರುಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಭೀಷ್ಮರೂ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅವರು ಬಯಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಸಾಯುವ ಇಚ್ಛಾಮರಣದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರು. ಅವರು ಒಮ್ಮೆ ಪರಶುರಾಮರೊಂದಿಗೆ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಹೋರಾಡಿ ಸೋಲನ್ನೊಪ್ಪಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಅಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರು. ಜಯದ್ರಥನ ತಂದೆಯು ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನನ್ನ ಮಗನ ತಲೆಯನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀಳಿಸುವನೋ ಅವನ ತಲೆಯೂ ಸಿಡಿದುಹೋಗಲಿ ಎಂಬ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದನು. ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಬಾಣವು ಜಯದ್ರಥನ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಆತನ ತಂದೆಯ ಮಡಲಿಗೆ ಬೀಳಿಸಿತು, ಅವರು ತಿಳಿಯದೇ ಅದನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಅವರೂ ಮರಣ ಹೊಂದಿದರು. ಸೂರ್ಯದೇವನ ಪುತ್ರನಾದ ಕರ್ಣನು ಇಂದ್ರನಿಂದ ಅಮೊಘವಾದ ಅಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದನು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮ, ಜಯದ್ರಥ ಮತ್ತು ಕರ್ಣ, ಹಾಗೂ ಇತರ ವೀರ ಯೋಧರು - ನಾನು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಂದು ಮುಗಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಅವರನ್ನು ನಾಶಮಾಡು; ಯುದ್ಧಮಾಡು ಮತ್ತು ಅಂಜಬೇಡ. ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳು ನಾಶವಾಗುವರು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನೇರ ಮತ್ತು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ಎದ್ದು ನಿಂತು ಕಾಲನ ಆಶ್ರಯದಿಂದ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ವೈಭವವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅಧರ್ಮಿಗಳ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಎಷ್ಟೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೂ, ಲೋಕಕ್ಷಯಕಾರಿಯಾದ ಮಹಾಕಾಲನ ಶಕ್ತಿಯು ಈಗಾಗಲೇ ಅವರನ್ನು ಕೊಂದಿದೆ. ಅರ್ಜುನನು ಕೇವಲ ಮುನ್ನಡೆದು ಒಬ್ಬ ವೀರ ಪುರುಷನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾ ವಿಜಯದ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಹೇ ಸವ್ಯಸಾಚಿ, ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ; ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರನಾಗು.

ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವಿಚಾರಶೀಲ ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ಈ ಸತ್ಯದ ಸ್ಪಷ್ಟ ಜ್ಞಾನವಿರುತ್ತದೆ, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತಾನು ದೇವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಂದು ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರ. ಆದರೆ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಾವು ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಗರ್ವದ ಅಹಂಕಾರವು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ದೂರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಶುದ್ಧ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವು ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮೂಲಕ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಜೀವನದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಡೆದ ಸಾಧನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಯೋಚಿಸಿದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕೊಡುಗೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ನಮ್ಮ ಕೊಡುಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಲ್ಪ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಹೆಚ್ಚೆಂದರೆ ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಮಿಶ್ರಣ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಈ ಸಂಯೋಜನೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲೇ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಗುಣಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬಹುದು. ಆದರೂ ನಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರವೇನೆಂದರೆ ನಾವು ಆ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದೇವೆ — ರೇಡಿಯೋ, ವಿಮಾನ, ಇಂಜಿನ್, ಜೀವ ರಕ್ಷಕ ಔಷಧಗಳು, ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಈ ಇಡೀ ನವೀನ ಜಗತ್ತು ಮತ್ತು ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಸಾಧನೆಗಳು — ಇವೆಲ್ಲವೂ ದೇವರ ಮಡಲಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಮಕ್ಕಳ ಆಟದ ಹೊರತು ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ. ಭಗವಂತನೇ ನಮಗೆ ವಿದ್ಯುತ್, ಕಬ್ಬಿಣ, ಆಕಾಶ, ಗಾಳಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದನು ಮತ್ತು ನಮಗೆ ಅದನ್ನು ಬಳಸಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಈ ಮೂಲಭೂತ ವಸ್ತುಗಳಿಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಧನೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆ ಎಂದರೆ ದೇವರು ನೀಡಿದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಹೊಂದಿಸುವುದು.

ಶರಣಾಗತಿ ಮತ್ತು ದೇವರ ಅಖಂಡ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಜಗತ್ತಿನ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಜಗತ್ತಿನ ಭೌತಿಕ ಸತ್ಯತೆಯಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಲು ಮಾಡಿರುವ ವ್ಯರ್ಥ ಕಲ್ಪನೆಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಉನ್ನತೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯ. ಅಖಂಡ ಈಶ್ವರ ಸ್ಮರಣೆಯು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ದಣಿವರಿಯದ ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಆನಂದದಾಯಕ ಪ್ರೇರಣೆಯ ಭಾವದಲ್ಲಿ ಇಡಬಲ್ಲ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.

ಅಹಂಕಾರಿಗೆ ಈ ಜಗತ್ತು ಒಂದು ಹೊರೆ ಅಥವಾ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಹಂಕಾರವು ಯಾವ ಮಟ್ಟಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಒಂದು ಮಹಾನ್ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆದರ್ಶಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಈ ಜಗತ್ತು ಮತ್ತು ಅದರ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಸರಳ ಮತ್ತು ಖಚಿತ ಯಶಸ್ಸಿನ ಆಟವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರದ ಸಮರ್ಪಣೆಯಿಂದ ನಮ್ಮಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದೇ ವಿಚಾರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಡೀ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವೀರತ್ವದ ಪಾತ್ರವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ದೇವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಅವರು ನಿಮಿತ್ತರಾಗಲಿ ಮತ್ತು ರಾಜಪ್ರಭುತ್ವ ಹಾಗೂ ವೈಭವವನ್ನು ವೇತನದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಲಿ. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕೌರವರ ಪಕ್ಷದ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರುಷರ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಭಯವಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಅವರ ಹೆಸರನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಈ ವೀರ ಪುರುಷರು ಕೂಡ ಸರ್ವಭಕ್ಷಕ ಕಾಲನಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಸಿದ ಗುರುಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಬಳಿ ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನು ಅವರನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗೌರವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಭೀಷ್ಮಪಿತಾಮಹರಿಗೆ ಇಚ್ಛಾಮರಣದ ವರವಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವರ ಬಳಿಯೂ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳಿದ್ದವು. ಒಮ್ಮೆ ಅವರು ವೀರ ಪರಶುರಾಮರನ್ನೇ ಸೋಲಿಸಿದ್ದರು. ಜಯದ್ರಥನ ಅಜೇಯತೆಗೆ ಕಾರಣ ಅವನ ತಂದೆಯು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ತಪಸ್ಸು. ನನ್ನ ಮಗನಾದ ಜಯದ್ರಥನ ತಲೆಯನ್ನು ಯಾರು ಭೂಮಿಗೆ ಬೀಳಿಸುವರೋ ಅವರ ತಲೆಯೂ ಸಿಡಿದು ಬೀಳಲಿ ಎಂದು ಅವರು ದೃಢನಿಶ್ಚಯ ಮಾಡಿದ್ದರು. ಕರ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಇದ್ದ ಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಅವನೂ ಇಂದ್ರನಿಂದ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದನು. ಭಗವಂತನು ಈ ನಾಲ್ಕು ಪುರುಷರನ್ನು ಏಕೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಮೇಲಿನ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮಹಾರಥಿಗಳೂ ಕಾಲನ ಆಹಾರವಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ಅರ್ಜುನನು ಸಿಂಹಾಸನದ ಕಡೆಗೆ ಮುನ್ನಡೆದು ಇಡೀ ವೈಭವದ ಒಡೆಯನಾಗಬೇಕು.

ಮನುಷ್ಯನ ತೀವ್ರವಾದ ಆಸೆಯು ಈಡೇರಿದಾಗ ಅವನು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ತನ್ನ ದಯಾಳು ರಕ್ಷಕನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ಮತ್ತು ಪ್ರಶಂಸಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು ಸಹಜ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮ, ಜಯದ್ರಥ ಮತ್ತು ಕರ್ಣ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನ ಇತರ ವೀರರನ್ನು ಸಂಹರಿಸು - ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಬೇಡ; ಯುದ್ಧ ಮಾಡು; ನೀನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ದ್ರೋಣ, ಭೀಷ್ಮ, ಜಯದ್ರಥ, ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಇತರ ಪರಾಕ್ರಮಿ ಯೋಧರನ್ನು ಸಂಹರಿಸು. ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಬೇಡ. ಯುದ್ಧ ಮಾಡು, ನೀನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ವಿರೋಧಿಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನನ್ನಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮ, ಜಯದ್ರಥ ಮತ್ತು ಕರ್ಣ ಹಾಗೂ ಇತರ ವೀರ ಯೋಧರನ್ನು ನೀನು ಸಂಹರಿಸು. ಅಂಜಬೇಡ. ಯುದ್ಧ ಮಾಡು! ನೀನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಯಾವನು ಇವನ ಕತ್ತರಿಸಿದ ತಲೆಯನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀಳಿಸುವನೋ ಅವನ ತಲೆಯು ಒಡೆದುಹೋಗಲಿ' — ಎಂಬ ತಂದೆಯ ವರದಿಂದಾಗಿ ಜಯದ್ರಥನನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಇಂದ್ರನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವಾಸವೀ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು' — ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕರ್ಣನನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ನನ್ನಿಂದಲೇ' ಮುಂತಾದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು 'ದ್ರೋಣಂ ಚ' (ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದ ಕೆಲವು ಯೋಧರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಏಕೆ ಎಣಿಸಲಾಗಿದೆ? ಅದಕ್ಕೆ 'ಯೇಷು' (ಯಾರಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಆಶಂಕೆ ಇತ್ತೋ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದವರ ಬಗ್ಗೆ ಆಶಂಕೆಗೆ ಕಾರಣವೇನು? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮ ಇಬ್ಬರ ಆಶಂಕೆಯ ಕಾರಣವನ್ನು 'ತತ್ರ' (ಅಲ್ಲಿ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜಯದ್ರಥನ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಆಶಂಕೆಯ ಕಾರಣವನ್ನು 'ತಥಾ' (ಹಾಗೆಯೇ) ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು' ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿನ ಸಂಬಂಧವಾಗಿದೆ. ಅವನ ಆಶಂಕೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವನ್ನು 'ಯಸ್ಯ' (ಯಾರ ತಂದೆಯು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದನೋ) ಎಂಬುದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕರ್ಣನ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಆಶಂಕೆಯ ಕಾರಣವನ್ನು 'ಕರ್ಣೋಪಿ' (ಕರ್ಣನೂ) ಎಂಬುದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ಇಲ್ಲಿಯೂ ಮುಂಚಿನಂತೆಯೇ ಸಂಬಂಧವಿದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವನ್ನು 'ವಾಸವೀ' (ಇಂದ್ರನ ಶಕ್ತಿ) ಎಂಬುದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆ ವಾಸವೀ ಶಕ್ತಿಯು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಅಮೋಘವಾದುದು, ಅದು ಒಬ್ಬ ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥ ಪುರುಷನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ಮೇಲೆಯೇ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತದೆ. ಅವನ ಜನ್ಮದ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಆಶಂಕೆಗೆ ಕಾರಣವನ್ನು 'ಸೂರ್ಯ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕುಂತಿಯು ಕನ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಳು, ಅದರಿಂದ ಅದೇ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಇವನು ಜನಿಸಿದನು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು 'ಕಾನೀನ' (ಕುಮಾರಿಗೆ ಜನಿಸಿದವನು) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಕರ್ಣನ ಹೆಸರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು 'ಯತಃ' (ಯಾವುದರಿಂದ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೇಳಲಾದ ಮತ್ತು ಇತರ ಯೋಧರ ಬಗ್ಗೆ ನೀನು ಶಂಕಿಸಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು 'ಮಯา' (ನನ್ನಿಂದ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ದ್ರೋಣ, ಭೀಷ್ಮ, ಜಯದ್ರಥ ಮತ್ತು ಕರ್ಣ ಹಾಗೂ ನನ್ನಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ವೀರರನ್ನು ನೀನು ಕೊಲ್ಲು. ನೀನು ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಬೇಡ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಮಾಡು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನೀನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ವೈರಿಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 'ದ್ರೋಣಂ ಚ ಭೀಷ್ಮಂ ಚ ಜಯದ್ರಥಂ ಚ ಕರ್ಣಂ ತಥಾನ್ಯಾನಪಿ ಯೋಧವೀರಾನ್ ಮಯಾ ಹತಾಂಸ್ತ್ವಂ ಜಹಿ' — ನಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಗುರು ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರು, ಪಿತಾಮಹ ಭೀಷ್ಮರು, ಜಯದ್ರಥ ಮತ್ತು ಕರ್ಣ ಹಾಗೂ ಎದುರಾಳಿ ಪಕ್ಷದ ಇತರ ಹೆಸರಾಂತ ಶೂರರು, ಯಾರನ್ನು ಜಯಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ಕೆಲಸವಾಗಿದೆಯೋ (ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪುಟ ೫೯೭), ಅವರೆಲ್ಲರ ಆಯಸ್ಸು ಮುಗಿದುಹೋಗಿದೆ ಅಂದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕಾಲರೂಪಿಯಾದ ನನ್ನಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನನ್ನಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಶೂರರನ್ನು ನೀನು ಕೊಲ್ಲು. ಭಗವಂತನು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ' ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ 'ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟವರನ್ನು ನೀನು ಕೊಲ್ಲು' ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ, ನೀನು ಇವರನ್ನು ಗೆಲ್ಲು, ಆದರೆ ವಿಜಯದ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಡ; ಏಕೆಂದರೆ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನಿಂದ ಮೊದಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

'ಮಾ ವ್ಯಥಿಷ್ಠಾ ಯುಧ್ಯಸ್ವ' — ಪಿತಾಮಹ ಭೀಷ್ಮರನ್ನು ಮತ್ತು ಗುರು ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಪಾಪ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು, ಇದೇ ಅರ್ಜುನನ ಮನಸ್ಸಿನ ವ್ಯಥೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಆ ವ್ಯಥೆಯನ್ನು ನೀನು ಪಡಬೇಡ ಅಂದರೆ ಭೀಷ್ಮ ಮತ್ತು ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಹಿಂಸೆ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ನಿನಗೆ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಇಲ್ಲ. ನೀನು ನಿನ್ನ ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸು ಅಂದರೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡು. ಇದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಡ.

'ಜೇತಾಸಿ ರಣೇ ಸಪತ್ನಾನ್' — ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನೀನು ವೈರಿಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವೆ. ಹೀಗೆ ಹೇಳುವುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ, ಮೊದಲು (ಗೀತಾ ೨.೬ ರಲ್ಲಿ) ಅರ್ಜುನನು ನಾವು ಅವರನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತೇವೆಯೋ ಅಥವಾ ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೋ — ಇದು ನಮಗೆ ತಿಳಿಯದು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದನು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಜುನನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿತ್ತು. ಇಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದಾಗ, ನೀನು ಇನ್ನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವೆಯೋ ಅದನ್ನೂ ನೋಡು (೧೧.೭) ಅಂದರೆ ಯಾರಿಗೆ ವಿಜಯವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾರಿಗೆ ಪರಾಜಯವಾಗುತ್ತದೆ — ಎಂಬುದನ್ನೂ ನೋಡು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದನು. ನಂತರ ಭಗವಂತನು ವಿರಾಟರೂಪದೊಳಗೆ ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಕರ್ಣರ ವಿನಾಶವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನಿನ್ನದೇ ವಿಜಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು.

ವಿಶೇಷ ವಿಷಯ

ಸಾಧಕನಿಗೆ ತನ್ನ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿ ಕಾಣುವ ನಾಶವಂತ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಆಕರ್ಷಣೆಯಿಂದ ಅವನು ಗಾಬರಿಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ನನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ, ಈ ಆಕರ್ಷಣೆ ಹೇಗೆ ದೂರವಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನು 'ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮೊದಲೇ ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ' ಮತ್ತು 'ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟವರನ್ನು ನೀನು ಕೊಲ್ಲು' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬುತ್ತಾ, ನಿನಗೆ ನಿನ್ನ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ವಸ್ತುಗಳ ಆಕರ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಕೆಡುತ್ತಿರುವ ವೃತ್ತಿಗಳು, ಇವೆಲ್ಲ ಅಡ್ಡಿಗಳೂ ನಾಶವಾಗುವಂತಹವು ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ನಾಶಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಇವುಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ವ ನೀಡಬಾರದು. 'ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ದುರ್ಗುಣ-ದುರಾಚಾರಗಳು ದೂರವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ, ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ!' -- ಎಂಬ ಚಿಂತೆ ಉಂಟಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಸಾಧಕನ ಅಹಂಕಾರವೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 'ಇವುಗಳು ದೂರವಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಬೇಗನೆ ದೂರವಾಗಬೇಕು' -- ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಮೇಲಿನ ವಿಶ್ವಾಸ, ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಯದ ಕೊರತೆಯಿದೆ. ದುರ್ಗುಣ-ದುರಾಚಾರಗಳು ಇಷ್ಟವಾಗದಿರುವುದು ದೋಷವಲ್ಲ. ದೋಷವಿರುವುದು ಚಿಂತೆ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಎಂದಿಗೂ ಚಿಂತಿಸಬಾರದು.

'ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟವರನ್ನು ನೀನು ಕೊಲ್ಲು' -- ಈ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಒಂದು ಶಂಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಕಾಲರೂಪಿಯಾದ ಭಗವಂತನಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ, ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಕೊಂದರೆ ಅವರು ಭಗವಂತನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟವರನ್ನೇ ಕೊಂದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೊಲ್ಲುವವನಿಗೆ ಪಾಪ ತಗುಲಬಾರದು. ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವೇನೆಂದರೆ, ಯಾರನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲುವ ಅಥವಾ ಯಾರಿಗೂ ದುಃಖ ನೀಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಮನುಷ್ಯನಿಗಿಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಇರುವುದು ಎಲ್ಲರ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಅಧಿಕಾರ ಮಾತ್ರ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಕೊಲ್ಲುವ ಅಧಿಕಾರ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಗುರುಗಳು ಮತ್ತು ಸಂತರ ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧಗಳು ಅಂದರೆ 'ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಡಿ' ಎಂಬ ಮಾತುಗಳೇ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಆ ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧಗಳು ಯಾರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಿದ್ದವು? ಆದ್ದರಿ೦ದ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಕೊಂದರೆ ಅಥವಾ ಯಾರಿಗಾದರೂ ದುಃಖವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ ಅವನಿಗೆ ಪಾಪ ತಗುಲಲೇ ತಗುಲುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಅವನ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಪೂರ್ವಕವಾದ ಅನಧಿಕೃತ ಚೇಷ್ಟೆಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ ಯುದ್ಧವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ, ಸ್ವಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ತವ್ಯ ಪಾಲನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪಾಪ ತಗುಲುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸ್ವಧರ್ಮವಾಗಿದೆ.

ಸಂಬಂಧ -- ವಿರಾಟರೂಪಿಯಾದ ಭಗವಂತನ ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಅರ್ಜುನನು ಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ನೀವು ಯಾರು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದೀರಿ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದನು. ಮೂವತ್ತೆರಡನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು 'ನಾನು ಬೆಳೆದ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದನು. ನಂತರ ಮೂವತ್ತಮೂರು ಮತ್ತು ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 'ನನ್ನಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟವರನ್ನು ನೀನು ಕೊಲ್ಲು, ನಿನಗೆ ವಿಜಯವಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡಿದನು. ಇದರ ನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ಏನು ಮಾಡಿದನು ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂಜಯನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಧರ್ಮದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿರುವುದರಿಂದ ನನ್ನಿಂದಲೇ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿರುವ ದ್ರೋಣ, ಭೀಷ್ಮ, ಕರ್ಣ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲು. 'ಭೋಗಾಸಕ್ತರಾಗಿರುವ ಈ ಗುರುಗಳನ್ನು, ಸಂಬಂಧಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲಲಿ?' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಬೇಡ. ಹೀಗೆ ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅವರ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯಿಂದಾಗಲಿ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಬೇಡ. ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯ ದುರ್ಯೋಧನನ ಪಕ್ಷವನ್ನು ವಹಿಸಿ ಅಧರ್ಮದ ಅಪರಾಧಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ನನ್ನಿಂದಲೇ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲದೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡು. ನೀನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವೆ. ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದರಲ್ಲಿ ಕ್ರೌರ್ಯದ ಲೇಶಮಾತ್ರವೂ ಇಲ್ಲ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ವಿಜಯವು ಖಚಿತವಾದ ಫಲವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ತಸ್ಮಾತ್' (ಆದ್ದರಿಂದ) ಇತ್ಯಾದಿ ಮತ್ತು 'ದ್ರೋಣಮ್' (ದ್ರೋಣನನ್ನು) ಇತ್ಯಾದಿ. ಈ ಜಗತ್ತು ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆಯ (ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಜ್ಞಾನದ) ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಶುದ್ಧ, ಅಶುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಮಿಶ್ರಿತ ಸಂವಿತ್ (ಪ್ರಜ್ಞೆಯ) ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ). ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಿಂದ ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೂ, ಕೇವಲ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿರುವುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥರಾದ ಜನರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ, ನಾವು (ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು) ಕೆಲವು ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ದುರಾದೃಷ್ಟವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಭಗವಂತನಿಂದ ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು — ಅಂದರೆ, 'ಶತ್ರುಗಳು [ನನ್ನಿಂದ] ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರನಾಗು ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಗಳಿಸು', ಇದು ಅರ್ಜುನನು ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುವ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ, ಅಂದರೆ, 'ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಹೆಚ್ಚು ಬಲಶಾಲಿ ಎಂಬುದು ನಮಗೆ ತಿಳಿಯದು ಇತ್ಯಾದಿ (೨.೬)'.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಯಾರ ಬಗ್ಗೆ ಶಂಕೆ ಇತ್ತೋ ಆ ವೀರರನ್ನು ಹೆಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮರ ಬಗ್ಗೆ ಶಂಕೆಯು ಸಮಂಜಸವಾಗಿಯೇ ಇತ್ತು. ದ್ರೋಣರು ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯ ಆಚಾರ್ಯರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು; ಹಾಗೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವರು ಅರ್ಜುನನ ಸ್ವಂತ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಗುರುಗಳಾಗಿದ್ದರು. ಭೀಷ್ಮರು ಇಚ್ಛಾಮರಣದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದರು ಮತ್ತು ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರು. ಅವರು ಪರಶುರಾಮರೊಂದಿಗೆ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಅಪರಾಜಿತರಾಗುಳಿದಿದ್ದರು. ಹಾಗೆಯೇ ಜಯದ್ರಥನ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ — ಯಾರ ತಂದೆಯು ಯಾವನು ತನ್ನ ಮಗನ ತಲೆಯನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀಳಿಸುವನೋ ಅವನ ತಲೆಯೂ ಸಿಡಿದು ಬೀಳಲಿ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನೋ ಅಂತಹವನಾಗಿದ್ದನು. ಕರ್ಣನೂ ಕೂಡ ಇಂದ್ರನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅಮೋಘವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರಿಂದ ಮತ್ತು ಕನ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ (ಕುಂತಿಗೆ) ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಪುತ್ರನಾಗಿದ್ದರಿಂದ, ಅವನ ಸ್ವಂತ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ.
ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರನಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಅವರನ್ನು ಸಂಹರಿಸು. ಅವರಿಗೆ ಅಂಜಬೇಡ. ಯುದ್ಧ ಮಾಡು. ನೀನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಅಥವಾ, 'ನಾವು ಅವರನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತೇವೆಯೋ ಅಥವಾ ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೋ' [೨.೬] ಎಂಬ ಸಂಶಯವಿದ್ದರೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಫಲ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ — ಎಂಬ ಉತ್ತರವನ್ನು ಮೊದಲು 'ಹತೋ ವಾ' [೨.೩೭] (ಸತ್ತರೆ ಸ್ವರ್ಗ, ಗೆದ್ದರೆ ಭೂಮಿ) ಎಂಬುದರಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ನಿನಗೆ ಪರಾಜಯದ ಶಂಕೆಯೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ — 'ದ್ರೋಣಂ ಚ' (ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು) ಇತ್ಯಾದಿ. ಅಲ್ಲಿ, ದ್ರೋಣರು ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯ ಆಚಾರ್ಯರಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮರು ಇಚ್ಛಾಮರಣದವರಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಆಶಂಕೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದರು, ಆದ್ದರಿಂದ ವೀರ ಯೋಧರ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಅವರ ಹೆಸರಿನಿಂದಲೇ ಅವರನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿತ್ತು. ಜಯದ್ರಥ ಮತ್ತು ಕರ್ಣನನ್ನು ಏಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯೋಸ್ಯ' (ಯಾರು ಇವನ...) ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಅಸ್ಯ' ಎಂದರೆ ಜಯದ್ರಥನ. ಅವನ ತಲೆಯನ್ನು (ಅವನ ತಲೆಯನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಿಸುವವನ ತಲೆ) ಸಿಡಿಯುವುದು. ಅದು ಅವನ ತಂದೆಯ (ಜಯದ್ರಥನ ತಂದೆಯ) ವರವಾಗಿತ್ತು. 'ಕರ್ಣನ ಬಳಿ (ವಾಸವೀ) ಶಕ್ತಿಯಿದೆ' ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಹಾರ (ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ವಿಷಯ). ಕರ್ಣನನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಈಗ ಹಿಂದಿನ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ದ್ರೋಣಮ್' (ದ್ರೋಣನನ್ನು) ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾರ ಬಗ್ಗೆ ನಿನಗೆ ಮೊದಲು ಶಂಕೆ (ಭಯ) ಇತ್ತೋ, ಅವರು ಕಾಲನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನನ್ನಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದಿಂದಾಗಿ ಜೀವಿತರಾಗುಳಿದಿದ್ದಾರೆ, ಅವರನ್ನು ನೀನು ಕೊಲ್ಲು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನೀನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯುದ್ಧರೂಪದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ದ್ರೋಣರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಶ್ರೇಷ್ಠರು, ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯ ಆಚಾರ್ಯರು, ನನ್ನ ಗುರುಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು. ಭೀಷ್ಮರು ಇಚ್ಛಾಮರಣದವರಾಗಿದ್ದು, ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಪರಶುರಾಮರೊಂದಿಗೆ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಸೋಲನ್ನೊಪ್ಪದವರು. ಹಾಗೆಯೇ ಯಾವನ ತಂದೆಯಾದ ವೃದ್ಧಕ್ಷತ್ರನು ನನ್ನ ಮಗನ ತಲೆಯನ್ನು ಯಾರು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀಳಿಸುವನೋ ಅವನ ತಲೆಯೂ ತಕ್ಷಣವೇ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀಳಲಿ ಎಂದು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೋ ಆ ಜಯದ್ರಥನೂ ಜಯಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಅವನು ಸ್ವತಃ ಮಹಾದೇವನ ಆರಾಧಕನೂ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಕರ್ಣನೂ ಸ್ವತಃ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗಿದ್ದು, ಅವನ ಆರಾಧನೆಯಿಂದ ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬ ಪುರುಷನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಅಮೋಘವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಕೃಪಾಚಾರ್ಯರು, ಅಶ್ವತ್ಥಾಮರು, ಭೂರಿಶ್ರವ ಮುಂತಾದ ಮಹಾತ್ಮರು ಸರ್ವಥಾ ದುರ್ಜಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಇರುವಾಗ ನಾನು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ಹೇಗೆ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಿ ಅಥವಾ ಹೇಗೆ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲಿ?' ಅರ್ಜುನನ ಈ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಅವನ ಶಂಕೆಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ — 'ದ್ರೋಣಂ ಚ' (ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು) ಇತ್ಯಾದಿ. ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದ ಯಾವ ವೀರ ಯೋಧರ ಬಗ್ಗೆ ನಿನಗೆ ಶಂಕೆ ಇದೆಯೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕಾಲರೂಪಿಯಾದ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ನೀನು ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲು. ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಎಷ್ಟು ಪರಿಶ್ರಮ ಬೇಕು? ಆದ್ದರಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಬೇಡ — 'ನಾನು ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಲು ಶಕ್ತನಾಗುವೆ' ಎಂದು ಭಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವ್ಯಥೆ ಅಥವಾ ಪೀಡೆಯನ್ನು ಹೊಂದಬೇಡ. ಭಯವನ್ನು ತೊರೆದು ಯುದ್ಧ ಮಾಡು. ನೀನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ದ್ರೋಣಂ ಚ', 'ಭೀಷ್ಮಂ ಚ' ಮತ್ತು 'ಜಯದ್ರಥಂ ಚ' ಎಂಬ ಮೂರು 'ಚ'ಕಾರಗಳಿಂದ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಅಜೇಯತೆಯ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಲಾಗಿದೆ (ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಲಾಗಿದೆ). 'ತಥಾ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕರ್ಣನೂ ಮತ್ತು 'ಅನ್ಯಾನ್ ಅಪಿ' ಎಂಬಲ್ಲಿ 'ಅಪಿ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಇತರ ಯೋಧರೂ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ; ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ನೀನು ಯಾರಿಂದಲೂ ನಿನ್ನ ಪರಾಜಯದ ಮತ್ತು ಅವರ ವಧದಿಂದ ಬರುವ ಪಾಪದ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಡ. ಹೇಗೆ 'ಕಥಂ ಭೀಷ್ಮಮಹಂ ಸಂಖ್ಯೆ...' [೨.೪] ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಮುದಾಯದ ಸಂಬಂಧದ ನಂತರ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'ನಾವು ಇದನ್ನೂ ತಿಳಿಯೆವು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಶ್ರೇಷ್ಠರು...' [೨.೬] ಇತ್ಯಾದಿ ಶಂಕೆಯನ್ನೂ ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ದ್ರೋಣಂ ಚ' (ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು) ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾರ ಬಗ್ಗೆ ನೀನು ಶಂಕಿಸುತ್ತೀಯೋ (ಭಯಪಡುತ್ತೀಯೋ), ಆ ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಾಗ ನೀನು ಕೊಲ್ಲು. ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಬೇಡ, ಶೋಕಿಸಬೇಡ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಗೆಲ್ಲುವೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಯಾವ ಯಾವ ಯೋಧರ ಬಗ್ಗೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಆಶಂಕೆ ಇತ್ತೋ, ಅವರನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯ ಆಚಾರ್ಯರು, ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತನ್ನ ಗುರುಗಳಾದ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರನ್ನು; ಇಚ್ಛಾಮರಣದವರಾದ, ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಹಾಗೂ ಪರಶುರಾಮರೊಂದಿಗೂ ದ್ವಂದ್ವಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲದ ಭೀಷ್ಮರನ್ನು; ಮತ್ತು ಯಾರ ತಂದೆಯು ನನ್ನ ಮಗನ ತಲೆಯನ್ನು ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀಳಿಸುವವನ ತಲೆಯೂ ಸಿಡಿದು ಬೀಳಲಿ ಎಂದು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೋ ಆ ಜಯದ್ರಥನನ್ನು; ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನರಾದ ದೂರ್ವಾಸ ಮುನಿಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಮಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಕನ್ಯೆಯಾದ ಕುಂತಿಯಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಜನಿಸಿದ, ಇಂದ್ರನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅಮೋಘ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಕರ್ಣನನ್ನು; ಹಾಗೂ ಭಗದತ್ತ ಮುಂತಾದ ಇತರ ಯೋಧರನ್ನು, ಯಾರು ಕಾಲರೂಪಿಯಾದ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೋ, ಅವರನ್ನು ನೀನು ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರನಾಗಿ ಕೊಲ್ಲು. ಆದ್ದರಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಬೇಡ — ಅವರಿಗೆ ಅಂಜಬೇಡ. ಭಯವನ್ನು ತೊರೆದು ಯುದ್ಧ ಮಾಡು. ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ವೈರಿಗಳನ್ನು (ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದವರನ್ನು) ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಗೆಲ್ಲುವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಅರ್ಜುನನ ಅಸ್ಥಾನ (ಅನುಚಿತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ) ಸ್ನೇಹ, ಕರುಣೆ ಮತ್ತು ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮದ ಭಯದಿಂದ ಉಂಟಾದ 'ಕಥಂ ಭೀಷ್ಮಮ್...' [೨.೪] ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ದ್ರೋಣಂ ಚ' (ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು) ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಮಾ ವ್ಯಥಿಷ್ಠಾಃ' (ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಬೇಡ) ಎಂಬುದರಿಂದ 'ಅವರನ್ನು ಪೂಜನೀಯರೆಂದು ಭಾವಿಸಿ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಶೇಷದ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಗುರೂನ್' (ಗುರುಗಳನ್ನು). 'ಗುರೂನ್ ಬಂಧೂನ್ ಭೋಗಸಕ್ತಾನ್' (ಗುರುಗಳು, ಸಂಬಂಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಭೋಗಾಸಕ್ತರು) ಈ ಪದಗಳ ಮೂಲಕ ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮದ ಭಯ, ಬದು-ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮದ ಭಯ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವ್ಯರ್ಥತೆಯ ಕಾರಣವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತಾನುದ್ದಿಶ್ಯೇತಿ' (ಅವರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ). ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು 'ನಾನು ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮದ ಭಯವನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಬಹುದು, ಆದರೆ ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದವರು ವಿವಿಧ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಅಜೇಯ ಶತ್ರುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಚಂಚಲವಾಗಿದೆ (ಅನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ), ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಹೆದರುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, 'ಅಂಜಬೇಡ' ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ಮಾ ವ್ಯಥಿಷ್ಠಾಃ ಯುಧ್ಯಸ್ವ' (ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಬೇಡ, ಯುದ್ಧ ಮಾಡು) ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯತಸ್ತ ಇತಿ' (ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು). 'ಜೇತಾಸಿ' (ಗೆಲ್ಲುವೆ) ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿ ದ್ವಿತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿಯು ತೃಜಂತದೊಂದಿಗೆ ಯೋಗವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ತೃನ್ ಪ್ರತ್ಯಯದಿಂದ ಭವಿಷ್ಯದ ಅರ್ಥವು ಸಿದ್ಧಿಸದಿರುವುದರಿಂದ, ಇದು ಲುಟ್ ಲಕಾರದ (ಮೊದಲ ಭವಿಷ್ಯತ್) ಒಂದು ಪದವಾಗಿದೆ; ಇಲ್ಲಿ ಅನದ್ಯತನ (ಇಂದಿನದಲ್ಲದ) ಭವಿಷ್ಯತ್ತನ್ನು ಹೇಳುವ ವಿವಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಜೇಷ್ಯಸಿ' (ಗೆಲ್ಲುವೆ). ಶಂಕಿತ ಅನಿಷ್ಟದ ನಿವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಇಷ್ಟದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಶ್ಲೋಕದ ತಾತ್ಪರ್ಯವಿದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನೈತೇಷಾಮಿತಿ' (ಇವರ ವಧೆಯಲ್ಲಿ...). ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಆಪಜಯದ ಶಂಕೆ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ 'ಮಾ ವ್ಯಥಿಷ್ಠಾಃ' ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳಿಕೆಯು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಕ್ರೌರ್ಯದ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿದೆ. ಅನುಕೂಲರಾದವರ (ಮಿತ್ರರ) ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಕ್ರೌರ್ಯದ ವಿಚಾರವಿರುತ್ತದೆ, ಶತ್ರುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದಲೇ ಇಲ್ಲಿ 'ಸಪತ್ನ' (ಶತ್ರು) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನಿಂದ ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರು? ಭೀಷ್ಮರು ಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಜಯದ್ರಥನು ಶಿವನಿಂದ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು (ವರವನ್ನು) ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ; ಕರ್ಣನು ಕುಂತಿಯ ಪುತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲದೆ ವಿಜಯವು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ದ್ರೋಣಂ ಚ' (ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು) ಇತ್ಯಾದಿ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಾಗಿದ್ದರೂ ದ್ರೋಣರನ್ನು, ಭಕ್ತರಾಗಿದ್ದರೂ ಭೀಷ್ಮರನ್ನು, 'ಚ' ಎಂಬ ಪದದ ತಾತ್ಪರ್ಯದಿಂದ ವರವನ್ನು ಪಡೆದ ಜಯದ್ರಥನನ್ನು ಮತ್ತು ಕುಂತಿಪುತ್ರನಾಗಿದ್ದರೂ ಕರ್ಣನನ್ನು, ಹಾಗೂ ಇವರಂತೆಯೇ ಯುದ್ಧ ನಿಪುಣರಾದ ಇತರ ವೀರ ಯೋಧರನ್ನು, ಯಾರು ನನ್ನಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೋ, ಅವರನ್ನು ನೀನು ಕೊಲ್ಲು. ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ 'ಪೂಜನೀಯರ ವಿರುದ್ಧ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಹೋರಾಡಲಿ...' [೨.೪] ಎಂಬ ದೋಷವು ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಇವರು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನೀನು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಬೇಡ' ಅಂದರೆ 'ಈ ಮಹಾತ್ಮರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ' ಎಂಬ ಆಕುಲತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಬೇಡ ಎಂದರ್ಥ. 'ಗೆಲ್ಲುವೆ' ಎಂದರೆ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ದ್ರೋಣ, ಭೀಷ್ಮ, ಜಯದ್ರಥ, ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಇತರ ಮಹಾನ್ ಯೋಧರು ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನಿಂದ ನಾಶ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವರನ್ನು ಸಂಹರಿಸು ಮತ್ತು ವಿಚಲಿತನಾಗಬೇಡ. ಕ್ಯುಲ ಯುದ್ಧ ಮಾಡು, ಮತ್ತು ನೀನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವೆ.

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಯೋಜನೆಯು ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನಿಂದಲೇ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಎಷ್ಟು ದಯಾಳು ಮತ್ತು ಕರುಣಾಮಯಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆಂದರೆ, ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ತಮ್ಮ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅದರ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವಿನ ಮಾಧ್ಯಮದಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಜೀವನವು ಸಾಗಬೇಕು. ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನ ಯೋಜನೆಗಳು ಅವರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತರ ಯೋಜನೆಗಳು ಭಗವಂತನ ಯೋಜನೆಗಳಷ್ಟೇ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಅಂತಹ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಜೀವನದ ಹೋರಾಟದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಿಯಾಗಬೇಕು.