Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಕಥಂ ವಿದ್ಯಾಮಹಂ ಯೋಗಿಂಸ್ತ್ವಾಂ ಸದಾ ಪರಿಚಿನ್ತಯನ್ |
ಕೇಷು ಕೇಷು ಚ ಭಾವೇಷು ಚಿನ್ತ್ಯೋಽಸಿ ಭಗವನ್ಮಯಾ

Word Meanings:
कथं - ಹೇಗೆ
विद्यामहं - ನಾನು ತಿಳಿಯಲಿ
योगिंस्त्वां - ಎಲೈ ಯೋಗಿಯೇ, ನಿಮ್ಮನ್ನು
सदा - ಯಾವಾಗಲೂ
परिचिन्तयन् - ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ
केषु - ಯಾವ ಯಾವ
केषु - ಯಾವ ಯಾವ
च - ಮತ್ತು
भावेषु - ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ
चिन्त्योऽसि - ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಡತಕ್ಕವರಾಗಿದ್ದೀರಿ
भगवन्मया - ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ, ನನ್ನಿಂದ

Life Application:
ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ ದೇವರನ್ನು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಯಾವ ದೈವಿಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಬೇಕು ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಯೋಗೇಶ್ವರ! ನಾನು ಯಾವ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿಯಲಿ, ಹಾಗೂ ಹೇ ಭಗವನ್! ಯಾವ ಯಾವ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ (ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ) ನೀವು ನನ್ನಿಂದ ಚಿಂತಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ?

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಯೋಗೀಶ್ವರ! ನಾನು ಹೇಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ವಾನಿಸುತ್ತಾ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿಯಲಿ? ಹಾಗೂ ಹೇ ಭಗವನ್! ಯಾವ ಯಾವ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ನನ್ನಿಂದ ಧ್ವಾನಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ?

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಯೋಗೇಶ್ವರ! ನಾನು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಲಿ? ಹೇ ಭಗವನ್! ಯಾವ ಯಾವ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಚಿಂತಿಸಬೇಕು?

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸಾಧನೆಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಸಾಧಕನು ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ನಾನಾ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಹೇಗೆ ಧ್ವಾನಿಸಬೇಕು, ಅದರಿಂದ ಅವನು ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲೂ ಭಗವಂತನನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸಬಲ್ಲನು—ಇದವೇ ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಯೋಗಿನ್! ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಲಿ? ಹಾಗೂ ಹೇ ಭಗವನ್! ಯಾವ ಯಾವ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ನನ್ನಿಂದ ಚಿಂತಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ?

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಯೋಗಿನ್! ಸದಾ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಲಿ? ಹಾಗೂ ಹೇ ಭಗವನ್! ಯಾವ ಯಾವ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ನನ್ನಿಂದ ಚಿಂತಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ?

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಯೋಗಿನ್! ಸದಾ ಧ್ವಾನಿಸುತ್ತಾ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಲಿ? ಹಾಗೂ ಹೇ ಭಗವನ್! ಯಾವ ಯಾವ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ನನ್ನಿಂದ ಧ್ವಾನಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ?

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: ಹೇ ಯೋಗೇಶ್ವರ, ನಾನು ಹೇಗೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ ನಿಮ್ಮ ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಲಿ ಮತ್ತು ಯಾವ ಯಾವ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಲಿ, ಅದರಿಂದ ನನಗೆ ನಿಮ್ಮ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗಲಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಯೋಗಿನ್! ನಾನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಲಿ? ಹಾಗೂ ಹೇ ಭಗವನ್! ಯಾವ ಯಾವ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ (ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ) ನೀವು ನನ್ನಿಂದ ಚಿಂತಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ?

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಯೋಗಿನ್ (ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ಉಪದೇಷ್ಟನೇ)! ನಾನು ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿಮ್ಮ ನಿರಂತರ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಲಿ, ಹಾಗೂ ಯಾವ ಯಾವ ಚೇತನ-ಅಚೇತನ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತೆಯನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಲಿ?

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಯೋಗಿನ್ (ಯೋಗೈಶ್ವರ್ಯಶಾಲಿಯೇ)! ನಾನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಲಿ, ಹಾಗೂ ಹೇ ಭಗವನ್! ಯಾವ ಯಾವ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ (ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ) ನೀವು ನನ್ನಿಂದ ಧ್ವಾನಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ?

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಾಧಕರ ಸುಲಭತೆಗಾಗಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ: ಯಾವ ಯಾವ ಮುಖ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಚಿತ್ತವು ಬೇಗನೆ ಸ್ಥಿರವೂ ಶುದ್ಧವೂ ಆಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ವಿನಂತಿಸುತ್ತಾನೆ: ಹೇ ಯೋಗಿನ್, ನಿಮ್ಮ ಅನಂತ ಯೋಗ ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಮತ್ತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಯೋಗಿನ್! ನಾನು ಸದಾ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲಿ, ಹಾಗೂ ಯಾವ ಯಾವ ಆಲಂಬನ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ (ವಿಭೂತಿಗಳಲ್ಲಿ) ನೀವು ನನ್ನಿಂದ ಧ್ವಾನಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ?

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಯೋಗಿನ್! ನಾನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಲಿ, ಹಾಗೂ ಹೇ ಭಗವನ್! ಯಾವ ಯಾವ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ನೀವು ನನ್ನಿಂದ ಧ್ವಾನಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ?

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನು ಧ್ಯಾನದ ಸುಲಭವಾದ ಆಲಂಬನಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ, ಅದರಿಂದ ಅವನು ಸರ್ವತ್ರ ಭಗವದ್ಭಾವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ನಿರ್ಗುಣ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಸಮಾಹಿತಗೊಳಿಸಬಲ್ಲನು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿಯ ವಿಕಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವ ಯಾವ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುವಿನ ನಿಯಂತೃತ್ವ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ವೈಭವವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಯೋಗೇಶ್ವರ! ನಾನು ಯಾವ ಯಾವ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ನಿರಂತರ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಲಿ, ಅದರಿಂದ ನನಗೆ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪದ ನಿತ್ಯ ಆನಂದವು ಲಭಿಸಲಿ?

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಯೋಗಿನ್! ನಾನು ಹೇಗೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಹಿಂಪಡೆದು ನಿಮ್ಮ ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಲಿ, ಹಾಗೂ ಯಾವ ಯಾವ ದಿವ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಲಿ?

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಹೇ ಪರಮ ಯೋಗಿನ್! ನಾನು ಹೇಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿಯಲಿ? ಹೇ ಭಗವನ್! ಯಾವ ಯಾವ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು?