Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾನ್ತಮನನ್ತವೀರ್ಯ-
ಮನನ್ತಬಾಹುಂ ಶಶಿಸೂರ್ಯನೇತ್ರಮ್ |
ಪಶ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಂ ದೀಪ್ತಹುತಾಶವಕ್ತ್ರಂ
ಸ್ವತೇಜಸಾ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ತಪನ್ತಮ್

Word Meanings:
अनादिमध्यान्तम् - ಆರಂಭವಿಲ್ಲದೆ
अनन्तवीर्यम् - ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅನಂತ
अनन्तबाहुम् - ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ತೋಳುಗಳ
शशिसूर्यनेत्रम् - ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರನ್ನು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದವನೇ
पश्यामि - ನೋಡಿ
त्वाम् - ನೀನು
दीप्तहुताशवक्त्रम् - ಉರಿಯುವ ಬೆಂಕಿಯಂತಹ ಮುಖವುಳ್ಳವನೇ
स्वतेजसा - ನಿನ್ನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ
विश्वम् - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ
इदम् - ಇದು
तपन्तम् - ಬಿಸಿಮಾಡುವುದು.

Life Application:
ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರನ್ನು ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿ ಮತ್ತು ಜ್ವಲಿಸುವ ಬೆಂಕಿಯೊಂದಿಗೆ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಅಥವಾ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿ, ಅನಂತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ, ಅನಂತ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ, ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯರನ್ನೇ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯೇ ಮುಖವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ವಿಶ್ವವನ್ನು ತಪಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಅಥವಾ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿ, ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ, ಅನಂತ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ, ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮುಖವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ, ನಿಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ತಪಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾನ್ತಮ್ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಅಥವಾ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನೇ? ಅನನ್ತವೀರ್ಯಮ್ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೇ? ಅನನ್ತಬಾಹುಮ್ ಅನಂತ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನೇ? ಶಶಿಸೂರ್ಯನೇತ್ರಮ್ ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರನ್ನು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೇ? ಪಶ್ಯಾಮಿ (ನಾನು) ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ? ತ್ವಾಮ್ ನಿನ್ನನ್ನು? ದೀಪ್ತಹುತಾಶವಕ್ತ್ರಮ್ ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿಯೇ ಮುಖವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನೇ? ಸ್ವತೇಜಸಾ ನಿನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ? ವಿಶ್ವಮ್ ವಿಶ್ವವನ್ನು? ಇದಮ್ ಈ? ತಪನ್ತಮ್ ತಪಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅನಂತಬಾಹು - ಅನಂತ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನು. ಇದು ಅವರ ಅಂಗಾಂಗಗಳ ಬಾಹುಳ್ಯವು ಅನಂತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನು, ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನು, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನು, ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರೇ ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು, ಯಜ್ಞದ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಮುಖವುಳ್ಳವನು, ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಬೆಳಕಿನಿಂದ ತುಂಬಿಸುತ್ತಿರುವವನು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅರ್ಜುನನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯು ಏನನ್ನು ನೋಡಿತೋ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ಏನನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿತೋ, ಅದನ್ನು ಅವನು ಜಗತ್ತಿನ ವಸ್ತುಗಳ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆದಿ, ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿ, ಅನಂತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ, ಅನಂತ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ವ್ಯಾಸರ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಕಾವ್ಯದಿಂದ ಚಿತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಶಬ್ದಚಿತ್ರವು ಈ ಕವಿತೆಯ ವಸ್ತುವು ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ದೃಶ್ಯ ವಸ್ತುವಿನಂತಿದೆ ಎಂಬ ಭಾಸವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ಚಿತ್ರಕಾರರು ಅದನ್ನು ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಬಣ್ಣಗಳಿಂದ ಚಿತ್ರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ವೇದಾಂತದ ಬುದ್ಧಿವಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೆ ಅವರ ಅಜ್ಞಾನವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಇಂತಹ ಅನಂತ ವಸ್ತುವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಸೀಮಿತ ಕ್ಯಾನ್ವಾಸ್‌ನ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, 'ಅನಂತಬಾಹು' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರೇರಿತರಾದ ಚಿತ್ರಕಾರರು ಅದನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಚಿತ್ರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಕವಿಯ ಇಂದ್ರಿಯಾತೀತ ಅನುಭವದ ದೃಷ್ಟಿಯ ಮುಂದೆ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಗಳಿಗಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾದ ಮತ್ತು ಅನುಪಮವಾದ ಯಾವ ವಿರಾಟ್ ದೃಶ್ಯವು ಉಪಸ್ಥಿತವಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಕೇವಲ ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು. ಇಲ್ಲಿ 'ಅನಂತಬಾಹು' ಎಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆ ಚೇತನ ತತ್ವವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಬಾಹುಗಳಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಬೆಳಕಿನ ತತ್ವವೇ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮೇಲೆಯೂ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಅವುಗಳಿಗೆ ವಸ್ತುವನ್ನು ನೋಡುವ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಿರುವ ವರ್ಣನೆಯು ಸಮಷ್ಟಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಸೂರ್ಯ ಅಥವಾ ಚಂದ್ರನ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವೇದಾಂತದ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವಿರಾಟಪುರುಷನ ನೇತ್ರಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಹುತಾಶವಕ್ತ್ರಮ್ (ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯೇ ಮುಖವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು) - ಹುತಾಶ ಎಂದರೆ ಅಗ್ನಿ. ವಾಣಿಯ ಅಧಿದೇವತೆ ಅಗ್ನಿ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ, ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ನುಡಿಗಟ್ಟುಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಬಿಸಿ ಚರ್ಚೆ ನಡೆಯಿತು, ಅವನ ಆ ವಾಕ್ಯವು ಕಿಡಿಯಂತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿತು ಇತ್ಯಾದಿ. ಮುಖವು ಭಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ವಾಣಿಯ ಸ್ಥಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ವಿರಾಟಪುರುಷನ ಮುಖವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ತನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ವಿಶ್ವವನ್ನು ತಪಿಸುತ್ತಿರುವ ಆತ್ಮನು ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿರಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರದ ಎಲ್ಲಾ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಸರ್ವದಾ ಚೈತನ್ಯವೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಚೈತನ್ಯವು ಕೇವಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಸೂರ್ಯನ ಮೂಲಕ ಇಡೀ ವಿಶ್ವದ ಜೀವಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಉಷ್ಣತೆಯನ್ನು ಸಹ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಈ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ನಿರೀಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನದ ನಂತರವೇ ಹಿಂದೂ ಋಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾಗಿಸಿಕೊಂಡರು ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತಾಪಮಾನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಜೀವನ ಸಾಧ್ಯ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ತಾಪಮಾನವಿದ್ದರೆ ಜೀವನವು ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ತಿಳಿದಿದ್ದರು ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಸತ್ಯದ ಈ ಪ್ರಕಾಶವು ಆತನ ಸ್ವಂತ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ, ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಮೂಲದಿಂದ ಪಡೆದದ್ದಲ್ಲ. 'ಸ್ವತೇಜಸಾ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದರಿಂದಲೇ ಜೀವನವು ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅರ್ಜುನನು ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿ; ಅನಂತ ಸೃಜನಶೀಲ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ; ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮುಖವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ; [ಮತ್ತು] ನಿಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ವಿಶ್ವವನ್ನು ತಪಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ಪರಾಕ್ರಮವು ಅನಂತವಾಗಿದೆ. ನೀವು ಅನಂತ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಬಾಹುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀರಿ. ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರು ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳು. ನಿಮ್ಮ ಮುಖವು ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸೂಸುತ್ತಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ನೀವು ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿ, ಅನಂತ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ, ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರನ್ನು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಂತಹ ಮುಖವುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ವಿಶ್ವವನ್ನು ತಪಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರು ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು' ಎಂಬುದು ಸಹ 'ನಾನೇ ಯಜ್ಞ' (೯.೧೬) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಂತೆ ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ. ಋಗ್ವೇದದ ಖಿಲಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಆತನ ಅಂಗಗಳಿಂದಲೇ ಜನಿಸಿದವರು, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವರನ್ನು ಋಷಿಗಳು ಆತನ ಅಂಗಗಳೆಂದು ಸ್ತುತಿಸಿದ್ದಾರೆ.' ಮತ್ತು 'ಚಂದ್ರನು ಆತನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನು ಆತನ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದನು' (ಆರ್.ವಿ. ೮.೪.೧೯.೩, ವೈ.ಎಸ್. ೩೧.೧೨) ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆತನು ಬಹೂರುಪಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು ಅನೇಕ ಆಶ್ರಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಭಗವಂತನ ವಿಶ್ವರೂಪವೆಂಬ ರೂಪವನ್ನೇ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ 'ಕಿಂಚ' (ಮತ್ತಷ್ಟು) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಹುತಾಶ' ಎಂದರೆ ಅಗ್ನಿ (ವಹ್ನಿ), ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅರ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದನ್ನು (ಹುತ) ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ (ಅಶ್ನಾತಿ).

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಾನು ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿ, ಅನಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯನ್ನಾಗಿ, ಅನಂತ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರನ್ನೇ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಂತಹ ಮುಖವುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು ತಪಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—
'ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾನ್ತಮ್'—ನೀವು ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವರಾಗಿದ್ದೀರಿ ಅಂದರೆ ನಿಮಗೆ ಯಾವುದೇ ಸೀಮೆಯಿಲ್ಲ. ಹದಿನಾರನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಅರ್ಜುನನು 'ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ದೇಶಕೃತ ಅನಂತತೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಲಕೃತ ಅನಂತತೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, 'ದೇಶಕೃತ', 'ಕಾಲಕೃತ', ವಸ್ತುಕೃತ ಹೀಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ನಿಮ್ಮ ಸೀಮೆಯಿಲ್ಲ. ಇಡೀ ದೇಶ, ಕಾಲ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ನಿಮ್ಮ ಒಳಗೇ ಇವೆ, ಹಾಗಿರುವಾಗ ನೀವು ದೇಶ, ಕಾಲ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಹೇಗೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಅಂದರೆ ದೇಶ, ಕಾಲ ಇತ್ಯಾದಿ ಯಾವುದೇ ಆಧಾರದ ಮೇಲೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅಳೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
'ಅನನ್ತವೀರ್ಯಮ್'—ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅಪ್ರತಿಮ ಪರಾಕ್ರಮ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಬಲ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸಿದೆ. ನೀವು ಅನಂತ, ಅಸೀಮ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳು.
'ಅನನ್ತಬಾಹುಮ್'—ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಬಾಹುಗಳಿವೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲ. ನೀವು ಅನಂತ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದೀರಿ.
'ಶಶಿಸೂರ್ಯನೇತ್ರಮ್'—ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರು ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಬೆಳಕು ಸಿಗುತ್ತದೆ.
'ದೀಪ್ತಹುತಾಶvಕ್ತ್ರಮ್'—ಯಜ್ಞ, ಹೋಮ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ದೇದೀಪ್ಯಮಾನವಾದ ಅಗ್ನಿರೂಪದ ಮುಖವುಳ್ಳವರು ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ.
'ಸ್ವತೇಜಸಾ ವಿಶ್ವಮಿದಂ ತಪನ್ತಮ್'—ನಿಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ತಪಿಸುತ್ತಿರುವವರು ನೀವೇ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ವಸ್ತುಗಳು, ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಕೂಲತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅವುಗಳಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಸಂತಪ್ತರಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಸಂತಪಿಸುವವರು ಮತ್ತು ಸಂತಪ್ತರಾಗುವವರು ಇಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ವಿರಾಟ್ ರೂಪದ ಅಂಗಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ಪರಾಕ್ರಮವು ಅನಂತವಾಗಿದೆ, ಇದು ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದುದು. ಇಲ್ಲಿ 'ಪರಾಕ್ರಮ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಕೇವಲ ದೃಷ್ಟಾಂತಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರರ್ಥ ನೀವು ಜ್ಞಾನ, ಬಲ, ಐಶ್ವರ್ಯ, ಶೌರ್ಯ, ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸಿನ ಏಕೈಕ ಭಂಡಾರವಾಗಿದ್ದೀರಿ, ನಿಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ಮೀರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಬಾಹುಗಳು ಅನಂತವಾಗಿವೆ, ಅಂದರೆ ಅವು ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾಗಿವೆ. ಇದು ಸಹ ದೃಷ್ಟಾಂತಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆಗಿದ್ದು, ನಿಮಗೆ ಅನಂತ ಸಂಖ್ಯೆಯ ತೋಳುಗಳು, ಹೊಟ್ಟೆಗಳು, ಪಾದಗಳು, ಮುಖಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರು ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳು; ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಕಣ್ಣುಗಳು ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಕೃಪೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಾಪದಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿವೆ. ಕೃಪೆಯು ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ದೇವತೆಗಳಂತಹ ಭಕ್ತರ ಕಡೆಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಾಪವು ಇವರನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವ ಅಸುರರು, ರಾಕ್ಷಸರು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಮುಂದೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ: 'ರಾಕ್ಷಸರು ಭಯದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಓಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ' (೧೧.೩೬). ನಿಮ್ಮ ಮುಖವು ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸೂಸುತ್ತಿದೆ, ಅಂದರೆ ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಲಾಗ್ನಿಯು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡುವಂತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಅಗ್ನಿ ಅದು. ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ನೀವು ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. ತೇಜಸ್ಸು ಎಂದರೆ ಇತರರನ್ನು ಪರಾಭವಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ. ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ತಪಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು (ಅಥವಾ ಆಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು) ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ: ಮೊದಲೇ ಕಲಿಸಿದಂತೆ ಎಲ್ಲದರ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿ, ಎಲ್ಲದರ ಆಧಾರವಾಗಿ, ಎಲ್ಲದರ ನಿಯಂತ್ರಕನಾಗಿ, ಎಲ್ಲದರ ಸಂಹಾರಕನಾಗಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಇತರ ಅನಂತ ಗುಣಗಳ ಸಾಗರವಾಗಿ, ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ ಮತ್ತು ಈ ಸ್ವರೂಪದ ದಿವ್ಯ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಾಗಿ 'ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ'. ಒಂದೇ ದಿವ್ಯ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಹೇಗೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಇದು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಾಧ್ಯ: ಅನಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಕಟಿಪ್ರದೇಶದಿಂದ ಹೊಟ್ಟೆ ಮುಂತಾದ ಅಂಗಗಳು ಮೇಲ್ಮುಖವಾಗಿ ಕವಲೊಡೆಯುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಪಾದಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಕವಲೊಡೆಯುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿ ಮುಖಕ್ಕೂ ಒಂದು ಜೊತೆ ಕಣ್ಣುಗಳಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ.

'ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೀಗೆ ಕಂಡು, ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರು ಮತ್ತು ನಾನೂ ಸಹ ಭಯಭೀತರಾಗಿದ್ದೇವೆ - ಅರ್ಜುನನು ಈ ಮುಂದಿನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮತ್ತು—, (ನಾನು) ನಿಮ್ಮನ್ನು ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಅಂದರೆ ಯಾರಿಗೆ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ ರೂಪವುಯಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ಅನಂತವೀರ್ಯ—ಅನಂತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ನಿಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಅನಂತವೀರ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ; ಮತ್ತು ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅನಂತ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರನ್ನೇ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯೇ ಮುಖವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ತಪಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಅಂದರೆ ಯಾವ ರೂಪಕ್ಕೆ ಅನಂತ ಕೈಗಳಿವೆಯೋ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರೇ ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯೇ ಮುಖವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ತಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೋ ಅಂತಹ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರೇ ಕಣ್ಣುಗಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ವಿಶ್ವರೂಪ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಶಶಿ...' (ಚಂದ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ). ಇದರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಭೇದದ (ಅನನ್ಯತೆಯ) ಹೇಳಿಕೆಯು ಜನ್ಯ-ಜನಕ (ಉತ್ಪಾದಕ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಿತ) ಸಂಬಂಧ ಅಥವಾ ಆಶ್ರಯ-ಆಶ್ರಯಿ (ಆಧಾರ ಮತ್ತು ಆಧೇಯ) ಸಂಬಂಧದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇದೆ ಎಂದರ್ಥ. ಇದು ಏಕೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ತದಂಗಜಾಃ' (ಆತನ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರು). 'ತದಂಗ' ಎಂಬುದು ವಿಭಕ್ತಿರಹಿತ ನಿರ್ದೇಶನ ಅಥವಾ ಸಂಬೋಧನೆಯಾಗಿದೆ. ಅವರು ಅಭೇದಕ್ಕೆ ಇರುವ ಬಾಧಕವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಚಂದ್ರಮಾ...' (ಚಂದ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ), 'ಚಕ್ಷೋಃ' (ಕಣ್ಣಿನಿಂದ). ಶಂಕೆ: ಇಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿನ ಆಶ್ರಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇತರೆಡೆ 'ಹಲ್ಲುಗಳು, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಹಾಗಾದರೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ ಏಕೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಬಹು...' (ಏಕೆಂದರೆ ಆತನಿಗೆ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಿವೆ).

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಮತ್ತೂ, 'ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನು'. ಇದು ಕಾಲದ ಆಧಿದೈವಿಕ ರೂಪವಾಗಿದೆ (ಕಾಲರೂಪ). ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರೇ ಕಣ್ಣುಗಳು', ಅಂದರೆ ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರು ಯಾರ ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಕಾಲದ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಗಳು. ಅದೇ ರೀತಿ, ಸಾಯಂಕಾಲದ ಅಭಿಮಾನಿ ದೇವತೆಯಾದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯು (ಹುತಾಶ) ಯಾರ ಮುಖಗಳಲ್ಲಿದೆಯೋ; ಅಂತಹ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಮತ್ತೂ—'ಅನಾದಿ...' ಆದಿ ಎಂದರೆ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಮಧ್ಯ ಎಂದರೆ ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯ ಎಂದರೆ ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದವನೇ 'ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನು'. ಯಾರ ವೀರ್ಯ ಅಥವಾ ಪ್ರಭಾವವು ಅನಂತವಾಗಿದೆಯೋ ಆತನು. ಯಾರ ಬಾಹುಗಳು ಅನಂತವಾಗಿವೆಯೋ ಆತನು. ಇದು ಮುಖ ಮೊದಲಾದ ಇತರ ಅಂಗಗಳಿಗೂ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರು ಯಾರ ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೋ ಆತನು. ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯು ಯಾರ ಮುಖವಾಗಿದೆಯೋ ಅಥವಾ ಯಾರ ಮುಖಗಳಲ್ಲಿದೆಯೋ ಆತನು. ನಿಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಸಂತಪಿಸುತ್ತಿರುವ (ತಪಿಸುತ್ತಿರುವ) ನಿಮ್ಮನ್ನು (ತ್ವಾಮ್) ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಮತ್ತೂ—'ಅನಾದಿ...' ಆದಿ (ಉತ್ಪತ್ತಿ), ಮಧ್ಯ (ಸ್ಥಿತಿ) ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯ (ಪ್ರಲಯ) ಇಲ್ಲದವನು. ಯಾರ ವೀರ್ಯ ಅಥವಾ ಪ್ರಭಾವವು ಅನಂತವಾಗಿದೆಯೋ ಆತನು. ಯಾರ ಬಾಹುಗಳು ಅನಂತವಾಗಿವೆಯೋ ಆತನು. ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರು ಯಾರ ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೋ ಅಂತಹ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಯಾರ ಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ತಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಸಂತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೋ (ತಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೋ) ಅಂತಹ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಭಗವಂತನ ಪರಮಪುರುಷತ್ವವನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಅನಾದಿ...'. ಯಾರು ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವರೋ, ಅನಂತ ವೀರ್ಯ ಅಥವಾ ಅಪರಿಮಿತ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವರೋ, ಯಾರ ತೋಳುಗಳು ಅನಂತವಾಗಿವೆಯೋ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರು ಯಾರ ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೋ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯು ಯಾರ ಮುಖವಾಗಿದೆಯೋ ಅಂತಹವರನ್ನು. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಸಂತಪಿಸುತ್ತಿರುವ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾನ್ತಮ್' ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ 'ನಞ್' (ನಿಷೇಧಾರ್ಥಕ) ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು 'ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನ' ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಿದರೆ, 'ಸೃಷ್ಟಿಗಳಿಗೆ ಆದಿ, ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ನಾನೇ' (೧೦.೩೨) ಮತ್ತು 'ನಾನೇ ಭೂತಗಳ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯ' (೧೦.೨೦) ಇತ್ಯಾದಿ ಭಗವದ್ವಚನಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರು ಇದರ ನಿಷೇಧಪರ ಅರ್ಥವನ್ನು 'ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವನು' ಎಂದು ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. 'ನಾನ್ತಂ ನ ಮಧ್ಯಮ್' (೧೧.೧೬) ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಭಗವಂತನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪದ ವಿಷಯವಾಗಿವೆ, ಆದರೆ ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಅವರ ದಿವ್ಯ ವಿಗ್ರಹದ (ಶರೀರದ) ವಿಷಯವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪುನರುಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ. ಅಥವಾ, ಕೆಲವು ಕಡೆ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ನಾಶ ಎಂಬ ವಿಕಾರಗಳ ನಿಷೇಧವಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಕಡೆ ಅವುಗಳ ಕಾರಣಗಳ ನಿಷೇಧವಿದೆ; ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿಭಾಗ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪುನರುಕ್ತಿಯ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ, ಇಲ್ಲಿ ಕಾಲದ ಅಭಿಮಾನಿ ರೂಪದ ದರ್ಶನವಾಗುವುದರಿಂದ 'ಅನಾದಿರ್ಭಗವಾನ್ ಕಾಲಃ' (ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣ ೧.೨.೨೬) ಎಂಬುದರಂತೆ ಕಾಲ ಎಂಬ ವಿಭೂತಿಯ ನಿತ್ಯತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದು ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗಿದೆ. ವೀರ್ಯದ ಅನಂತತೆ ಎಂದರೆ ತಾರತಮ್ಯದಿಂದ (ಹೋಲಿಕೆಯಿಂದ) ಉಂಟಾಗುವ ಮಿತಿಯ ಅಭಾವ; ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವರು 'ಅಸೀಮ ಮತ್ತು ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ವೀರ್ಯ (ಪರಾಕ್ರಮ) ಉಳ್ಳವನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಕೇವಲ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು, ಸಹ-ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಇತರ ಗುಣಗಳೂ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವರು 'ವೀರ್ಯ ಶಬ್ದವು ಕೇವಲ ದೃಷ್ಟಾಂತಕ್ಕಾಗಿ ಇದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ೧೧.೧೬ ರಲ್ಲಿ 'ಅನೇಕಬಾಹುಮ್' ಎಂಬುದರಿಂದ ಕೇವಲ ತೋಳುಗಳ ಬಾಹುಳ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ 'ಅನನ್ತಬಾಹುಮ್' ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಂಖ್ಯಾೆಯ ಮಿತಿಯ ಅಭಾವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಪುನರುಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ; ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವರು 'ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಬಾಹುಗಳುಳ್ಳವನು' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 'ಅನೇಕಬಾಹೂದರವಕ್ತ್ರನೇತ್ರಮ್' (೧೧.೧೬) ಎಂಬ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ಒಂದರ ಅಸಂಖ್ಯಾತತೆಯನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದು ಇತರ ಅಂಗಗಳ ಅಸಂಖ್ಯಾತತೆಯನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ; ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವರು 'ಅದು ಕೂಡ ದೃಷ್ಟಾಂತಕ್ಕಾಗಿ' ಎಂದಿದ್ದಾರೆ.
'ಶಶಿಸೂರ್ಯನೇತ್ರಮ್' ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರನ್ನು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನಾಗಿ ಕೇವಲ ರೂಪಕಾಲಂಕಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ರೂಪಕದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಸಂಗವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನಂತ ಕಣ್ಣುಗಳಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸಾಧರ್ಮ್ಯ (ಸಮಾನತೆ) ಮಾತ್ರ ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ, ಕೆಲವು ಕಣ್ಣುಗಳು ಚಂದ್ರನಂತೆ ಸೌಮ್ಯ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರತಾಪಿ ಎಂಬ ಯಾವುದೇ ವಿಭಾಗವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಎಲ್ಲಾ ಕಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಗುಣಗಳ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವರು 'ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಂತೆ' ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧ ಗುಣಗಳಾದ ಪ್ರಸಾದ (ಅನುಗ್ರಹ) ಮತ್ತು ಪ್ರತಾಪ (ಉಷ್ಣತೆ) ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇರುವುದನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ಅನುಗ್ರಹವು ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದ ಭಕ್ತರ ಕಡೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಾಪವು ರಾಕ್ಷಸರು ಮೊದಲಾದ ವಿರೋಧಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಅವರು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ 'ರಾಕ್ಷಸರು ಭಯದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಓಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ...' (೧೧.೩೬) ಎಂಬ ವಚನದಿಂದ ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲು 'ದೀಪ್ತಾನಲಾರ್ಕದ್ಯುತಿಮ್' (೧೧.೧೬) ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಇಲ್ಲಿ 'ದೀಪ್ತಹುತಾಶವಕ್ತ್ರಮ್' (ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯೇ ಮುಖವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನು) ಎಂದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದು ಮುಖದ ಮೂಲಕ ಜಗತ್ತನ್ನು ನುಂಗುವ (ಸಂಹಾರ ಮಾಡುವ) ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ದಿಖಾನೇಗಾಗಿ; ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವರು 'ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿಯಂತೆ' ಮತ್ತು 'ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ' ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಅಗ್ನಿಯೇ ಮುಖ' ಎಂಬ ಇತರರ ಮತವನ್ನು ಖಂಡಿಸಲು, ಮುಂದೆ ಬರುವ 'ಕಾಲಾನಲಸನ್ನಿಭಾನಿ' (೧೧.೨೫) ಎಂಬ ವಚನವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು 'ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿಯಂತೆ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಪಾವಕ (ಅಗ್ನಿ) ವಸುಗಳ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿದವನಾಗಿದ್ದರೂ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.
'ವಿಶ್ವಮಿದಂ ತಪನ್ತಮ್' ಎಂಬ ವಚನದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ಸು ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸ್ವಾಧೀನತೆ (ಇತರರ ಅನಪೇಕ್ಷೆ) ತಾತ್ಪರ್ಯವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಇಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಸ್ತುತ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಸೂಕ್ತವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ—'ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ (ಅಂದರೆ ಇತರರನ್ನು ಪರಾಭವಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ)'. 'ಕಾಲಃ ಪಚತಿ ಭೂತಾನಿ' (ಕಾಲವು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಬೇಯಿಸುತ್ತದೆ) ಇತ್ಯಾದಿ ವಚನಗಳ ಕಾರಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಅವರು 'ತನ್ನ ಸ್ವಂತ' (ಸ್ವಕೀಯೇನ) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ. ಮೊದಲು ಕೇಳಿದ ಮತ್ತು ನಂತರ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾ ಅವರು 'ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ' (ಏವಮ್) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಶಂಕೆಯನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತಾರೆ: 'ಒಂದೇ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳು ಇರುವುದನ್ನು ಮೊದಲು ಕೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನೋಡಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಅನೇಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಳು ಮೊದಲಾದವು ಹೇಗೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ?' ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ', ಅಂದರೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಮರ್ಥಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ.
'ಏಕಸ್ಮಾತ್...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, 'ಅನೇಕಬಾಹೂದರವಕ್ತ್ರನೇತ್ರಮ್' ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಅವಯವಗಳ ಬಾಹುಳ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ರೂಪದ ಏಕತೆ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಾಪರ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಂದಲೂ ಒಂದೇ ಶರೀರ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಪಶ್ಯ ಮೇ ಪಾರ್ಥ ರೂಪಾಣಿ' (೧೧.೫) ಎಂಬ ಆರಂಭದ ವಾಕ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಅನೇಕ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಇವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಹಾಗಿದ್ದರೆ 'ಅನೇಕ ಶರೀರಗಳು' ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸಾಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅನೇಕ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅನೇಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಳು ಇರುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇಷ್ಟವಾದುದಲ್ಲ. ಭಗವಚ್ಛಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ (ಪಾಂಚರಾತ್ರದಲ್ಲಿ) ಅನೇಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಳುಳ್ಳ ರೂಪವು ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಈಗ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿಲ್ಲ; ನಾವೀಗ ನಾರದ ಮೊದಲಾದವರು ನೋಡಿದ ರೂಪಗಳನ್ನೂ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾರದರು ನೋಡಿದ ಶ್ರೀವಿಶ್ವರೂಪವು ಇದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರರು ನೋಡಿದ ರೂಪವು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಂಹಿತೆಗಳ ಭೇದದಿಂದ ವರಾಹ, ನೃಸಿಂಹ ಮೊದಲಾದವರ ಆಸನ, ಬಣ್ಣ ಮತ್ತು ತೋಳುಗಳ ವಿಚಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಶ್ರೀವಿಶ್ವರೂಪದ ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೂ ವಚನದ ಬಲದಿಂದಲೇ ಆಯಾ ವಿಚಿತ್ರತೆಯನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೊಂಬೆಗಳು ಮತ್ತು ಬೇರುಗಳು ಅನೇಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಕಾಂಡವು ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಮರವು ಒಂದೇ ಆಗಿರುವಂತೆ, ತೋಳುಗಳು ಮತ್ತು ಹೊಟ್ಟೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ವಿಭಜನೆಯಿಲ್ಲದ ಕಟಿಪ್ರದೇಶವು (ಸೊಂಟ) ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ರೂಪದ ಏಕತೆಯೇ ಇದೆ. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ 'ಯಥೋದಿತ' (ಹೇಳಿದಂತೆ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಒಂದು ಮುಖದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳು' ಎಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮುಖದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳು ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ, ತಾನು ಕಂಡ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು 'ಅನಾದಿ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾರಿಗೆ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಅಂದರೆ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯ ರಹಿತರಾಗಿದ್ದಾರೋ ಅಂತಹವರನ್ನು. ಯಾರ ವೀರ್ಯ ಅಥವಾ ಪರಾಕ್ರಮವು ಅನಂತವಾಗಿದೆಯೋ ಅಂತಹವರನ್ನು. ಯಾರ ತೋಳುಗಳು ಅನಂತವಾಗಿವೆಯೋ, ಅಂದರೆ ಯಾರ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಗಳು ಅನಂತವಾಗಿವೆಯೋ ಅಂತಹವರನ್ನು. ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರು ಯಾರ ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೋ ಅಂತಹವರನ್ನು. ಯಾರ ಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ಧೂಮರಹಿತವಾದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಿದೆಯೋ (ಹುತಾಶ) ಅಂತಹವರನ್ನು. ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ವಿಶ್ವವನ್ನು ತಪಿಸುತ್ತಿರುವ, ತೇಜೋಮಯರಾದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಇದನ್ನೇ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಅನಾದಿ...'. ದೇಶ (ಸ್ಥಳ) ಮತ್ತು ಕಾಲ ಎರಡೂ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು 'ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವರು'. 'ಯಾರ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಿದೆಯೋ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಅವರ ಹಲ್ಲುಗಳ ಹೊಳಪು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. 'ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ' ಅಂದರೆ ಚೈತನ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ (ಚೈತನ್ಯಜ್ಯೋತಿಷಾ). 'ಈ ವಿಶ್ವವನ್ನು ತಪಿಸುತ್ತಿರುವ' ಅಂದರೆ ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ. ಅನಾದಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಾಗೂ ತಪಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವ ಈ ವಿಶ್ವವನ್ನು ತಪಿಸುತ್ತಿರುವ (ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವ), ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿ ಸ್ವರೂಪರಾದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಅಂದರೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ಚಿತ್ರಪಟದಂತಿರುವ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಕಗಳ ಬುದ್ಧಿಗತ ವಾಸನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವು ಯಾವ ಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಜ್ಯೋತಿಯೇ ನೀವಾಗಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ನಾನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನೀವು ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದವರು. ನಿಮ್ಮ ಮಹಿಮೆಯು ಅಪಾರವಾದುದು. ನಿಮಗೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ತೋಳುಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರು ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಂಡವನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯು ನಿಮ್ಮ ಮುಖದಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಪರಮ ಪುರುಷ ಭಗವಂತನ ಆರು ಐಶ್ವರ್ಯಗಳ ಮಿತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಹಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಕೃಷ್ಣನ ಮಹಿಮೆಗಳ ಪುನರುಕ್ತಿಯು ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ದೌರ್ಬಲ್ಯವಲ್ಲ. ವಿಸ್ಮಯ, ಆಶ್ಚರ್ಯ ಅಥವಾ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ದೋಷವಲ್ಲ.