Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಆತ್ಮೌಪಮ್ಯೇನ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಂ ಪಶ್ಯತಿ ಯೋಽರ್ಜುನ |
ಸುಖಂ ವಾ ಯದಿ ವಾ ದುಃಖಂ ಸ ಯೋಗೀ ಪರಮೋ ಮತಃ

Word Meanings:
आत्मौपम्येन - ತನ್ನ ಹೋಲಿಕೆಯಿಂದ
सर्वत्र - ಎಲ್ಲೆಡೆ
समं - ಸಮವಾದುದು
पश्यति - ನೋಡುತ್ತಾನೆ
योऽर्जुन - ಯಾರು, ಹೇ ಅರ್ಜುನ
सुखं - ಸುಖವಾಗಿ
वा - ಅಥವಾ
यदि - ಒಂದು ವೇಳೆ
वा - ಅಥವಾ
दुःखं - ದುಃಖವನ್ನು
स - ಅವನು
योगी - ಯೋಗಿ
परमो - ಅತ್ಯುನ್ನತ
मतः - ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

Life Application:
ಇತರರ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ದುಃಖವನ್ನು ನಿಮ್ಮದೇ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪರಾನುಭೂತಿಯ ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟವನ್ನು ತಲುಪಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಯಾವ ಯೋಗಿಯು ತನ್ನಂತೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೂ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಸಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಯಾವ ಯೋಗಿಯು ತನ್ನಂತೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೂ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಸಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಯಾವ ಯೋಗಿಯು ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಉಪಮೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಭಾವವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೋ—ಅಂದರೆ ತನಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಸುಖ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ ದುಃಖಗಳ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ತೀರ ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ (ಯಾರಿಗೂ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡದೆ ಸರ್ವತ್ರ ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡುವುದು); ಅಂತಹ ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತನಾದ ಪರಮಯೋಗಿಯು ಸಮಸ್ತ ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಯಾವ ಯೋಗಿಯು ತನ್ನ ಉಪಮೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಸಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಯಾವ ಯೋಗಿಯು ತನ್ನ ಉಪಮೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಸಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಯಾವ ಯೋಗಿಯು ತನ್ನಂತೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೂ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಸಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಯಾವ ಯೋಗಿಯು ತನ್ನಂತೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೂ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಸಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಆತ್ಮೌಪಮ್ಯೇನ"—ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮ ವಿಷ್ಣುವಿನ ನಿವಾಸವನ್ನು ತಿಳಿದು ಅವುಗಳ ಸುಖದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಭಾವವನ್ನಿಡುವುದೇ ಸರ್ವೋಚ್ಚಯೋಗವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಆತ್ಮೌಪಮ್ಯೇನ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಂ ಪಶ್ಯತಿ ಯೋಽರ್ಜುನ"—ತಮಗೆ ಅನುಕೂಲತೆಯು ಸುಖದಾಯಕವೂ ಪ್ರತಿಕೂಲತೆಯು ದುಃಖದಾಯಕವೂ ಆಗಿರುವಂತೆ, ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಪ್ರತಿಯೂ ಅಹಿಂಸೆ ಹಾಗೂ ದಯಾಭಾವವನ್ನಿಡುವ ಯೋಗಿಯು ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಯಾವ ಯೋಗಿಯು ತನ್ನಂತೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೂ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಸಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಆತ್ಮೌಪಮ್ಯೇನ ಸರ್ವತ್ರ"—ಹೇಗೆ ತನ್ನ ಸುಖದುಃಖಗಳ ಚಿಂತೆಯಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನು ತನ್ನಂತೆಯೇ ತಿಳಿದು ಅಹಿಂಸೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುವ ಯೋಗಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯೋಗಯುಕ್ತಅಂತಃಕರಣವುಳ್ಳ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ಯೋಗಿಯು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ನೋಡುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಆತನಿಗೆ ನಾನು ಅದೃಶ್ಯನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಆತನು ನನಗೆ ಅದೃಶ್ಯನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಯೋಗಿಯು ಏಕಿಭಾವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ಸರ್ವಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ನನ್ನಲ್ಲೇ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಯಾರು ತನ್ನ ಉಪಮೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಸಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ಪರಮಯೋಗಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಆತ್ಮೌಪಮ್ಯೇನ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಂ ಪಶ್ಯತಿ ಯೋಽರ್ಜುನ। ಸುಖಂ ವಾ ಯದಿ ವಾ ದುಃಖಂ ಸ ಯೋಗೀ ಪರಮೋ ಮತಃ॥"—ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಯಾರು ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಉಪಮೆಯಿಂದ (ತನಗೆ ಸುಖವು ಅನುಕೂಲವೂ ಪ್ರಿಯವೂ ಹಾಗೂ ದುಃಖವು ಪ್ರತಿಕೂಲವೂ ಅಪ್ರಿಯವೂ ಆಗಿರುವಂತೆ, ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಸುಖವು ಪ್ರಿಯವೂ ದುಃಖವು ಅಪ್ರಿಯವೂ ಆಗಿದೆ) ಸರ್ವತ್ರ ಸಮತೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೂ ಇನ್ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಗೂ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡದೆ ಅಹಿಂಸಾಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನಿಡುತ್ತಾನೋ—ಆ ಸಮದರ್ಶಿಯಾದ ಯೋಗಿಯು ಸರ್ವ ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ "ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠ"ನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ತನ್ನ ಆತ್ಮನಂತೆಯೇ ಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ ಎಂಬ ಈ ಭಾವನೆಯೇ ಜ್ಞಾನಿಯ ಸರ್ವಭೂತಹಿತದ ಮೂಲವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು ತನ್ನಂತೆಯೇ ಪ್ರೀತಿಸುವುದೇ ಪರಮಯೋಗವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸ ಯೋಗೀ ಪರಮೋ ಮತಃ"—ಅಹಿಂಸೆ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಭೂತದಯೆಗಳೇ ಅದ್ವೈತಜ್ಞಾನಿಯ ಸ್ವಾಭಾವಿಕಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ, ಇದರಿಂದ ಆತನು ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠಯೋಗಿಯೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಯಾವ ಯೋಗಿಯು ತನ್ನಂತೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೂ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಸಮವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Dhanpati:
ಆತ್ಮೌಪಮ್ಯೇನ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮದರ್ಶನತ್ವ ಹಾಗೂ ಪರಮಯೋಗಿತ್ವಗಳ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಆತ್ಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾದ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಯಾರಿಗೂ ಅಹಿತವನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದೇ ಪರಮಯೋಗವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾವಾಗ ಭಕ್ತನು ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಆತನು ಶ್ರೇಷ್ಠತಮಯೋಗಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಆತ್ಮೌಪಮ್ಯೇನ"—ಇತರರ ದುಃಖವನ್ನು ತನ್ನ ದುಃಖದಂತೆಯೇ ತಿಳಿದು ದಯೆಯನ್ನು ತೋರುವುದೇ ಸರ್ವ ಯೋಗಿಗಳ ಮುಕುಟಮಣೀಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ತನ್ನ ಹೋಲಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಸುಖ ಹಾಗೂ ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವಿಕಸಮಾನತೆಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸುವವನೇ ಪೂರ್ಣಯೋಗಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ