Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯಸ್ಮಾತ್ಕ್ಷರಮತೀತೋಽಹಮಕ್ಷರಾದಪಿ ಚೋತ್ತಮಃ |
ಅತೋಽಸ್ಮಿ ಲೋಕೇ ವೇದೇ ಚ ಪ್ರಥಿತಃ ಪುರುಷೋತ್ತಮಃ

Word Meanings:
यस्मात् - ಎಂದು
क्षरम् - ನಾಶವಾಗುವ
अतीतः - ಮೀರುತ್ತವೆ
अहम् - ನಾನು
अक्षरात् - ನಾಶವಾಗದಕ್ಕಿಂತ
अपि - ಸಹ
च - ಮತ್ತು
उत्तमः - ಅತ್ಯುತ್ತಮ
अतः - ಆದ್ದರಿಂದ
अस्मि - ಇದ್ದೇನೆ
लोके - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
वेदे - ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
च - ಮತ್ತು
प्रथितः - ಘೋಷಿಸಿದರು
पुरुषोत्तमः - ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪುರುಷ.

Life Application:
ಭಗವಂತನು ನಾಶವಾಗುವುದನ್ನು ಮೀರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷಯವನ್ನು ಮೀರಿಸುತ್ತಾನೆ, ದೇವರು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವೇದವನ್ನು ಪರಮಪುರುಷ ಎಂದು ಕೊಂಡಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತ ಅತೀತನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮ ನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವೇದದಲ್ಲೂ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನು ನಾಶವಾಗುವ ಕ್ಷರವನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಅಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಪುರುಷೋತ್ತಮ (ಪರಮ ಪುರುಷ) ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಎಂಬುದು ಭಗವಂತನ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಹೆಸರು. ಆತನೇ ಪರಮ ಪುರುಷನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಹೆಸರು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಕ್ಷರ—ನಾಶವಾಗುವ ತತ್ತ್ವ, ಅಂದರೆ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷ. ಅಕ್ಷರ—ಅವಿನಾಶಿ ತತ್ತ್ವ, ಅಂದರೆ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ಬೀಜ. ನಾನು ನಾಶವಾಗುವ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಮೀರಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ಬೀಜಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಕ್ಷರ ಹಾಗೂ ಅಕ್ಷರ ಇವರಿಬ್ಬರಿಗಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಪರಮ ಪುರುಷನೆಂದು ಸಾರಲಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತರು ನನ್ನನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ. ಕವಿಗಳೂ ನನ್ನನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಮಿತಿಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದವನು. ನನ್ನಲ್ಲಿ ದ್ವೈತಭಾವದ ಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ನಾನು ಪರಮ ಪುರುಷನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾಶವಾಗುವ ಮತ್ತು ನಾಶವಿಲ್ಲದ ತತ್ತ್ವಗಳ ಹೋಲಿಕೆಗೆ ಮೀರಿದವನು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಪರಮ ಪುರುಷನೆಂದೂ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ದೇವನೆಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹಿಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ, ಬದಲಾಗುವ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಆ ಜಗತ್ತಿನ ಬದಲಾಗದ ಜ್ಞಾತೃವಾಗಿ ಅಕ್ಷರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದು ಒಂದೇ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು. ಬದಲಾಗದ ವಸ್ತುವಿಲ್ಲದೆ ಇತರ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಜ್ಞಾನವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವ ವಿಷಯ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ವಿಕಾರಗಳ ಅರಿವು ನಮಗಿದ್ದರೆ, ಅದರಿಂದಲೇ ಈ ಅಕ್ಷರನ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ, ಅದು ತಾನು ಸ್ವತಃ ಕೂಟಸ್ಥನಾಗಿದ್ದು ಇತರ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಕ್ಷರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ 'ಅಕ್ಷರ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವು ಸಿಗುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆತನು ಸ್ವತಃ ನಿರ್ವಿಶೇಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ ಎರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವೇದದಲ್ಲಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನು ಪೂರ್ಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಪುರುಷ' ಮತ್ತು ಕ್ಷರ ಹಾಗೂ ಅಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತ ಅತೀತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಉತ್ತಮ'ನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಕವಿಗಳು ಹಾಗೂ ಲೇಖಕರು ಆತನನ್ನು ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ, ಪರಮಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ನಾಶವಾಗುವ ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಅಕ್ಷರ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿರುವುದರಿಂದಲೇ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವೇದದಲ್ಲಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ।

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ಕ್ಷರ ಪುರುಷನನ್ನು ಮೀರಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ ಪುರುಷನಿಗಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಸ್ಮೃತಿ ಮತ್ತು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಪುರುಷೋತ್ತಮ (ಪರಮ ಪುರುಷ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತ ಅತೀತನೂ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದವನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಭಾಷ್ಯವನ್ನು ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಇದಲ್ಲದೆ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಿಂದ ಆತನು ಪ್ರಪಂಚಾತೀತನಾಗಿರುವುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಹೆಸರು 'ಅಶ್ವಕರ್ಣ' (ಒಂದು ಸಸ್ಯ) ಎಂಬ ಪದದಂತೆ ಯಾವುದೇವಿಶೇಷ ಯೌಗಿಕ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ರೂಢನಾಮವೆಂದಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಭಗವಂತನ ಐಶ್ವರ್ಯವು ಲೌಕಿಕ ರಾಜರಂತೆ ಸೀಮಿತವಾದುದೆಂದಾಗಲಿ ತಿಳಿಯಬಾರದು ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಆತನು 'ತಸ್ಯ' (ಅದರ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ಯಸ್ಮಾತ್' (ಏಕೆಂದರೆ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ನಿರೀಕ್ಷಿತವಾದ ಕಾರಣವನ್ನು ಆತನು 'ಅತಃ' (ಆದ್ದರಿಂದ) ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ವಾಕ್ಯದ ಉಳಿದ ಭಾಗವು 'ಉತ್ತಮಃ ಪುರುಷಃ' (ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ) ಎಂದಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನು ಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತ ಅತೀತನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮ ನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವೇದದಲ್ಲಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಯಸ್ಮಾತ್ ಕ್ಷರಮತೀತೋಽಹಮ್' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನು ಕ್ಷರವು (ಪ್ರಕೃತಿ) ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಒಂದೇ ತೆರನಾಗಿ ಇರುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಕ್ಷರಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೀರಿದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿವೆ; ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತ ಮನಸ್ಸು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ; ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತ ಬುದ್ಧಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದ್ದರೂ ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಜಡ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವವು ಇವುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಮೀರಿದ್ದಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಜಡವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿದೆ. 'ಅಕ್ಷರಾದಪಿ ಚೋತ್ತಮಃ'—ಜೀವಾತ್ಮನು (ಅಕ್ಷರ) ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಂಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನೊಂದಿಗೆ ತಾತ್ತ್ವಿಕ ಏಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮನೆಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳು: (೧) ಜೀವಾತ್ಮನು ಭಗವಂತನ ಅಂಶವಾಗಿದ್ದರೂ ಕ್ಷರದೊಂದಿಗೆ (ಜಡ ಪ್ರಕೃತಿ) ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಂದಿಗೂ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ; (೨) ಪರಮಾತ್ಮನು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವತರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಜೀವಾತ್ಮನು ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ವಶನಾಗಿ ಜನ್ಮವೆತ್ತುತ್ತಾನೆ; (೩) ಪರಮಾತ್ಮನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಜೀವಾತ್ಮನು ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾಗಲು ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನು ತನ್ನನ್ನು ಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತ ಅತೀತ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮ ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. 'ಲೋಕೇ' ಎಂದರೆ ಪುರಾಣ, ಸ್ಮೃತಿ ಮುಂತಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನವೇ ವೇದವಾಗಿದ್ದು ಅದು ಅನಾದಿಯಾಗಿದೆ. ಅದೇ ಜ್ಞಾನವು ಋಗ್ವೇದ, ಯಜುರ್ವೇದ ಮುಂತಾದ ವೇದಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ವೇದಗಳಲ್ಲೂ ಭಗವಂತನು ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ ಎರಡಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾದ ಪುರುಷನು ಬೇರೆಯೇ ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದ ಭಗವಂತನು, ಆ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನೇ ತಾನು ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಶರೀರ ಮುಂತಾದ ನಾಶವಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳು ಕೇವಲ ಜಗತ್ತಿನ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಸಿಕ್ಕಿವೆಯೇ ಹೊರತು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಒಡೆತನ ಸಾಧಿಸಲು ಅಲ್ಲ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಲಾದ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ನಾಶವಾಗುವ ಕ್ಷರ (ಅಂದರೆ ಬದ್ಧ) ಪುರುಷನಿಗಿಂತ ಮೀರಿದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಲಾದ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಅಕ್ಷರ (ಅಂದರೆ ಮುಕ್ತ) ಪುರುಷನಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಸ್ಮೃತಿ ಮತ್ತು ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಪುರುಷೋತ್ತಮ (ಪರಮ ಪುರುಷ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ವೇದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡುವುದರಿಂದ 'ಲೋಕ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸ್ಮೃತಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರರ್ಥ ನಾನು ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಣೆಗೆ: 'ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನೇ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ' (ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ೮.೧೨.೩). ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲೂ ಸಹ ಇಂತಹ ವಾಕ್ಯಗಳಿವೆ: 'ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯ ರಹಿತನಾದ ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅಂಶಾವತಾರನಾದ ಆ ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನು (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು) ನಾನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತೇನೆ' (ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣ ೫.೧೭.೩೩).

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ (೧೫.೧೬-೧೮): 'ದ್ವಾವಿಮೌ ಪುರುಷೌ...' ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಭಾವ ಹೀಗಿದೆ: ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಶರೀರವನ್ನೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಆತ್ಮನು ನಾಶವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವದವನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಲೌಕಿಕ ಜನರ ದ್ವೈತಬುದ್ಧಿಯು ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ದೂರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು (ಅಹಂ-ಪ್ರಜ್ಞೆಯು) ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವವನಾಗಿದ್ದು, ದ್ವೈತದ ಗಂಟನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವವನೆಂದು ಅರಿಯಲ್ಪಡಬೇಕು. ಕ್ಷರವನ್ನು ಮೀರಿದವನು: ಏಕೆಂದರೆ ಪಂಚಭೂತಗಳು ಜಡವಾಗಿವೆ. ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಮೀರಿದವನು: ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗದಿದ್ದಾಗ ಆತ್ಮನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತ್ವವು ಖಂಡಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ (ಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ). ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವೇದದಲ್ಲೂ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಕೀರ್ತಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ: ದ್ವೈತವಿಲ್ಲದ ಅದೇ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ 'ಆತನೇ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನು' ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ನಾನು ಕ್ಷರವನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ—ಅಂದರೆ ಅಶ್ವತ್ಥ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮಾಯಾಮಯವಾದ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ದಾಟಿರುವುದರಿಂದ, ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತಲೂ—ಅಂದರೆ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ಬೀಜಭೂತವಾದ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮ ಅಥವಾ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವೇದದಲ್ಲಿ 'ಪುರುಷೋತ್ತಮ' ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಭಕ್ತರು ನನ್ನನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕವಿಗಳೂ ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಹೆಸರನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ; ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದೇ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ, ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯುವವನಿಗೆ ದೊರೆಯುವ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ:

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಭಾಷ್ಯವನ್ನು ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಪುರುಷೋತ್ತಮತ್ವವನ್ನು ಸ್ವತಃ ಈ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಾನು ನಾಶವಾಗುವ ಕ್ಷರವನ್ನು ಮೀರಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಅಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವೇದದಲ್ಲಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಅಂದರೆ ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಪುರುಷರಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮ ನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಇದು ವೇದದ 'ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಿಂದ ಮತ್ತು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆತನ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದ ದರ್ಶನದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೇವಲ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನಾನೇ ಸರ್ವತ್ರ ತೋರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಬೇರೆಯಾಗಿ ತೋರುವುದು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧಾಂತ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಈಗ 'ಪುರುಷೋತ್ತಮ' ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಹೆಸರಿನ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಾನೇ ಪರಮೇಶ್ವರನೆಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಆತನ ಮೊದಲಿನ ಮಹಿಮೆಯಾದ 'ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಆಧಾರ' ಮತ್ತು 'ಅದು ನನ್ನ ಪರಮ ಧಾಮ' ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತದೆ. 'ಯಸ್ಮಾತ್ ಕ್ಷರಮತೀತೋಽಹಮ್': ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನಾನು ಕಾರ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುವ ಜಡಜಗತ್ತಾದ ಕ್ಷರವನ್ನು (ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷ) ಮೀರಿದ್ದೇನೆ; ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತಲೂ (ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಮಾಯೆಗಿಂತಲೂ) ಉತ್ತಮ ನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಧ್ಯಾಸದಿಂದ 'ಪುರುಷ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಇವೆರಡು ಉಪಾಧಿಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವೇದದಲ್ಲಿ 'ಪುರುಷೋತ್ತಮ' ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ವೇದದಲ್ಲಿ 'ಆತನೇ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನು' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದರೆ, ಲೌಕಿಕ ಕವಿ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲೂ 'ಹರಿಯೊಬ್ಬನೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಸ್ಮರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಹೆಸರಿನ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ತಾನು ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಾನು ನಿತ್ಯಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಾಶವಾಗುವ ಜಡವರ್ಗಕ್ಕಿಂತ (ಕ್ಷರ) ಮೀರಿದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಮತ್ತು ನಿಯಂತೃವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಚೇತನವರ್ಗಕ್ಕಿಂತಲೂ (ಅಕ್ಷರ) ಉತ್ತಮ ನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವೇದದಲ್ಲಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಶ್ರುತಿಯೂ ಸಹ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಆತನೇ ಎಲ್ಲದರ ಆತ್ಮನು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನು, ಎಲ್ಲದರ ಒಡೆಯನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆಳುವವನು'.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಾನು ಮಾಯಾಮಯವಾದ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷವೆಂಬ ಕ್ಷರವನ್ನು ಮೀರಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಬೀಜಭೂತವಾದ ಮಾಯೆಯೆಂಬ ಅಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮ ನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಗಳಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಲೋಕದಲ್ಲೂ (ಕವಿಗಳ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲೂ) ಹಾಗೂ ವೇದದಲ್ಲೂ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಭಕ್ತರು ನನ್ನನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಹೆಸರನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ವಿಲಕ್ಷಣತೆಯನ್ನು ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಈ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು 'ಯಸ್ಮಾತ್...' ಶ್ಲೋಕದ ಮೂಲಕ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತ ಅತೀತನಾಗಿರುವುದು ಎಂದರೆ ಆತನ ಮೇಲೆ ಕ್ಷರದ ಸ್ವಭಾವದ ಲೇಶವೂ ತಗುಲುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ. ಇಲ್ಲಿ 'ಕ್ಷರ' ಎಂದರೆ ಬದ್ಧ ಜೀವಿಗಳು, ಮತ್ತು 'ಅಕ್ಷರ' ಎಂದರೆ ಮುಕ್ತ ಜೀವಿಗಳು. ಭಗವಂತನು ಇವರಿಬ್ಬರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಲೋಕ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸ್ಮೃತಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ಮೃತಿಯು ವೇದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನು ವೇದ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಶ್ರುತಿಯು 'ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅವನು ತನ್ನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಅವನೇ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ಸ್ಮೃತಿಯು 'ಆದಿ-ಮಧ್ಯ-ಅಂತ್ಯ ರಹಿತನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅಂಶಾವತಾರನಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅವರು ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಎಂಬ ಪದದ ವ್ಯಾಕರಣಾತ್ಮಕ ಸಿದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಮಾಸದ ಕುರಿತು ವಿವರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತಾನೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಾನು ಜಡವಾದ ಶರೀರ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮೀರಿದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಚೇತನ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಅಕ್ಷರನಿಗಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮ ನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಲೋಕದಲ್ಲಿ (ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ), ವೇದದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸೂತ್ರ ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲೂ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ನಾಶವಾಗುವ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಎಂಬ ಇವೆರಡೂ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನು ಇವೆರಡಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನಾಶವಾಗುವ ಉಪಾಧಿಯು ಜಡವಾಗಿದೆ (ಶರೀರ ಮುಂತಾದವು), ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನು ಚೇತನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜೀವಾತ್ಮನಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಮಾಯೋಪಾಧಿ, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಉಪಾಧಿರಹಿತವಾದ ಅನಾದಿ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿ ಆತನು ಪುರುಷೋತ್ತಮ ನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನಾನು ದಿವ್ಯನಾಗಿದ್ದು, ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಮೀರಿದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ನಾನೇ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ.

ಯಾರೂ ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಮೀರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ—ಬದ್ಧ ಜೀವಿಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತ ಜೀವಿಗಳಾಗಲಿ ಆತನನ್ನು ಮೀರಲಾರರು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಆತನು ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತು ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತ ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವುಳ್ಳವರು ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನೆಂದರೆ, ಜೀವಿಗಳು ಬದ್ಧಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಭಗವಂತನ ಅಚಿಂತ್ಯ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳು ಒಂದೇ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಸಮಾನರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ತಪ್ಪು. ಅವರ ನಡುವೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಮತ್ತು ಅಧೀನತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. 'ಉತ್ತಮ' ಎಂಬ ಪದವು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ. ಯಾರೂ ಭಗವಂತನನ್ನು ಮೀರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 'ಲೋಕೇ' ಎಂಬ ಪದವು ಸ್ಮೃತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ನಿರುಕ್ತಿ ಕೋಶದಲ್ಲಿ ದೃಢೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂತೆ 'ವೇದಗಳ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸ್ಮೃತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ.' ಪರಮಾತ್ಮನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ವೇದಗಳಲ್ಲೂ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಶ್ಲೋಕವಿದೆ (ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ೮.೧೨.೩): 'ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಬಂದು ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ, ಅವನೇ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನು.' ಇದರರ್ಥ ಪರಮ ಪುರುಷನು ತನ್ನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಬೀರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಅದುವೇ ಪರಮ ಪ್ರಕಾಶವಾಗಿದೆ. ಆ ಪರಮ ಪುರುಷನಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮತ್ತೊಂದು ರೂಪವೂ ಇದೆ. ಸತ್ಯವತಿ ಮತ್ತು ಪರಾಶರರ ಪುತ್ರನಾದ ವ್ಯಾಸದೇವರಾಗಿ ಅವತರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಆತನೇ ವೇದಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.