Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯಥಾಕಾಶಸ್ಥಿತೋ ನಿತ್ಯಂ ವಾಯುಃ ಸರ್ವತ್ರಗೋ ಮಹಾನ್ |
ತಥಾ ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ಮತ್ಸ್ಥಾನೀತ್ಯುಪಧಾರಯ

Word Meanings:
यथाकाशस्थितो - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವಂತೆ
नित्यं - ನಿತ್ಯವೂ
वायुः - ವಾಯುವು
सर्वत्रगो - ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಂಚರಿಸುವ
महान् - ಮಹತ್ತಾದ
तथा - ಆದ್ದರಿಂದ
सर्वाणि - ಸಮಸ್ತ
भूतानि - ಜೀವಿಗಳು
मत्स्थानीत्युपधारय - ನನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿ

Life Application:
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಬೀಸುವ ಗಾಳಿಯು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಂತೆ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ದೇವರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಚರಿಸುವ ಮಹಾನ್ ವಾಯುವು ಸರ್ವದಾ ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದು ನೀನು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಚರಿಸುವ ಮಹಾನ್ ವಾಯುವು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಮಹಾನ್ ಹಾಗೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ವಾಯುವು ಸರ್ವದಾ ನಿರಾಕಾರ ಆಕಾಶವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿವೆ ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಚರಿಸುವ ಮಹಾವಾಯುವು ಸರ್ವದಾ ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಅಧಿಷ್ಠಾನರೂಪದ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಿತವಾಗಿವೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಚರಿಸುವ ಮಹಾನ್ ವಾಯುವು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಚರಿಸುವ ಮಹಾನ್ ವಾಯುವು ಸರ್ವದಾ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಚರಿಸುವ ಮಹಾನ್ ವಾಯುವು ಸರ್ವದಾ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆಕಾಶವು ವಾಯುವಿನ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದರೂ ಅದರ ಗುಣದೋಷಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತವಾಗದಿರುವಂತೆ, ನಿರಾಕಾರ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಸರ್ವಭೂತಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾನನಾಗಿದ್ದರೂ ನಿಷ್ಕಳನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಸರ್ವತ್ರ ಸಂಚರಿಸುವ ಮಹಾನ್ ವಾಯುವು ಸದಾ ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದು ನೀನು ತಿಳಿದುಕೋ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವತ್ರ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಮಹಾನ್ ವಾಯುವು ಆಕಾಶದಿಂದಲೇ ಧೃತವಾಗಿದ್ದು ಅದರ ಸಂಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿ ಚಲಿಸುವಂತೆ, ಸರ್ವಭೂತಗಳೂ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಂಕಲ್ಪಾಧೀನವಾಗಿಯೇ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದ್ದು ಚಟುವಟಿಕೆ ನಡೆಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ವಾಯುಗಳ ನಡುವೆ ಅವಿನಾಭಾವ (ನಿತ್ಯ ಸಂಬಂಧ) ಇರುವಂತೆ, ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಸರ್ವಭೂತಗಳ ನಡುವೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನ-ಆಧೇಯ ಭಾವವಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸರ್ವದಾ ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಸಂಗ ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಭೂತಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಉದಾಹರಣೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವತ್ರ ಚಲಿಸುವ ಮಹಾನ್ ವಾಯುವು ಸದಾ ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ ಆಶ್ರಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಆಕಾಶವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸದಿರುವಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಅಸಂಗಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಉದಾಹರಣೆಯ ಮೂಲಕ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ: ವಾಯುವಿನ ಆಧಾರವು ಆಕಾಶವಾಗಿರುವಂತೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮ ಅಧಿಷ್ಠಾನವು ವಿಷ್ಣುವಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆತನು ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರೂ ಸರ್ವಥಾ ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಸಂಶ್ಲಿಷ್ಟವಾಗಿದ್ದರೂ (ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ) ಆಧಾರ-ಆಧೇಯ ಭಾವಕ್ಕೆ ಆಕಾಶ-ವಾಯುಗಳು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿವೆ; ಭಗವಂತನು ಲೀಲೆಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಿರಾಕಾರ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ವಾಯುವು ಆಕಾಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಅದರಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಲಿಪ್ತವಾಗದಿರುವಂತೆ, ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಸರ್ವಭೂತಗಳೂ ಅಸಂಗ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮಹಾವಾಯುವು ಸರ್ವದಾ ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಅಸಂಗ ಆಕಾಶವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸದಿರುವಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಅಸಂಗಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆಕಾಶ-ವಾಯುಗಳ ಉದಾಹರಣೆಯಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗುವುದೇನೆಂದರೆ: ಪರಮಾತ್ಮನು ಸರ್ವಭೂತಗಳ ನಿರಪೇಕ್ಷ ಅಧಿಷ್ಠಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆತನಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತೂ ನಿರ್ಲೇಪವಾಗಿ ಆಶ್ರಿತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆಕಾಶ-ವಾಯು ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುವುದೇನೆಂದರೆ ಸರ್ವಭೂತಗಳ ಭರಣ ಹಾಗೂ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಭಗವಂತನ ಸಂಕಲ್ಪಕ್ಕೇ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ, ಆದರೂ ಪ್ರಭುವು ಸರ್ವಥಾ ಅಸಂಪೃಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಸರ್ವತ್ರ ಬೀಸುವ ಪವನವು ಆಕಾಶದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿರುವಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ನನ್ನ ಪರಮ ಸ್ವರೂಪದ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಗತ ವಾಯುವು ಆಕಾಶವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ಉದಾಹರಣೆಯು ಪರಮಾತ್ಮನ ನಿಸ್ಸಂಗತೆ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಭೂತ-ಅಧಿಷ್ಠಾನತೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಸರ್ವತ್ರ ಬೀಸುವ ಬಲವಾದ ಗಾಳಿಯು ಸದಾ ಆಕಾಶದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವಂತೆ, ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೋ.