Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲಾನಿ ಚ ತೇ ಮುಖಾನಿ
ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಕಾಲಾನಲಸನ್ನಿಭಾನಿ |
ದಿಶೋ ನ ಜಾನೇ ನ ಲಭೇ ಚ ಶರ್ಮ
ಪ್ರಸೀದ ದೇವೇಶ ಜಗನ್ನಿವಾಸ

Word Meanings:
दंष्ट्राकरालानि - ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಭಯಪಡುತ್ತಾರೆ
च - ಮತ್ತು
ते - ನಿನ್ನ
मुखानि - ಬಾಯಿಗಳು
दृष्ट्वा - ನೋಡಿದ
एव - ಸಹ
कालानलसन्निभानि - ಪ್ರಳಯ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದೆ
दिशः - ನಾಲ್ಕು ಅಪಧಮನಿಗಳು
न - ಅಲ್ಲ
जाने - ಗೊತ್ತು
न - ಅಲ್ಲ
लभे - ಪಡೆಯಿರಿ
च - ಮತ್ತು
शर्म - ಶಾಂತಿ
प्रसीद - ಕರುಣಿಸು
देवेश - ಓ ದೇವೇಶನೇ!
जगन्निवास - ಓ ಜಗನ್ನಿವಾಸನೇ!

Life Application:
ದೈವಿಕ ಕರುಣೆ ಮತ್ತು ಕೃಪೆಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯಲು, ಎಲ್ಲಾ ಸೃಷ್ಟಿಗಳನ್ನು ಕಬಳಿಸುವ ಸಮಯದ ಉಗ್ರ ಅಂಶವನ್ನು ನೋಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಿಮ್ಮ ವಿಕರಾಳ ಕೋರೆದಾಡೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಮುಖಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ದಿಕ್ಕುಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯೂ ಲಭಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ದೇವೇಶ! ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸ! ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಕೋರೆದಾಡೆಗಳಿಂದ ಭಯಂಕರವಾಗಿರುವ ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯೂ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹೇ ದೇವೇಶ್ವರನೇ! ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸನೇ! ಕೃಪೆ ತೋರು.

ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲಾನಿ - ಕೋರೆದಾಡೆಗಳಿಂದ ಭಯಂಕರವಾದ; ಚ - ಮತ್ತು; ತೇ - ನಿಮ್ಮ; ಮುಖಾನಿ - ಮುಖಗಳನ್ನು; ದೃಷ್ಟ್ವಾ - ನೋಡಿ; ಏವ - ಮಾತ್ರವೇ; ಕಾಲಾನಲಸನ್ನಿಭಾನಿ - ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ; ದಿಶಃ - ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು; ನ - ಇಲ್ಲ; ಜಾನೇ - ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ನ - ಇಲ್ಲ; ಲಭೇ - ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ಚ - ಮತ್ತು; ಶರ್ಮ - ಶಾಂತಿ; ಪ್ರಸೀದ - ಕೃಪೆ ತೋರು; ದೇವೇಶ - ಹೇ ದೇವತೆಗಳ ಪ್ರಭುವೇ!; ಜಗನ್ನಿವಾಸ - ಹೇ ಜಗತ್ತಿನ ಆಶ್ರಯನೇ! ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಜಗನ್ನಿವಾಸ: ಜಗತ್ತಿನ ಅಧಿಷ್ಠಾನ (ಆಧಾರ). ಕಾಲಾನಲ: ಪ್ರಲಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡುವ ಅಗ್ನಿ. ಕಾಲವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನುಂಗುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ. ದಿಶೋ ನ ಜಾನೇ: ನನಗೆ ನಾಲ್ಕು ದಿಕ್ಕುಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ನನಗೆ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಅಥವಾ ಉತ್ತರ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣಗಳ ನಡುವೆ ಭೇದ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಲಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧಗಧಗಿಸುವ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಭಯಂಕರವಾದ ದವಡೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದಾಗ, ನನಗೆ ಸ್ಥಳದ ಜ್ಞಾನವೇ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ; ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ನೆಮ್ಮದಿ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ, ಯಾರಲ್ಲಿ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ನೆಲೆಸಿಯೋ, ದಯೆ ತೋರು!

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿರುವಂತೆ, ಅರ್ಜುನನು ಇಂತಹ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ತನ್ನ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಖವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನುಂಗುವ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಂದೇ ರೂಪಕ್ಕೆ ತರುವ ಕಾಲದ ಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ. ದೃಷ್ಟಿಯ ಮುಂದೆ ಇಂತಹ ಬೃಹತ್ ದೃಶ್ಯವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದಾಗ, ಅದೂ ಇಷ್ಟು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಬಂದಾಗ, ಅದರ ಆ ಬೃಹತ್ ಪ್ರಮಾಣವೇ ವಿವೇಚನಾ ಶಕ್ತಿಯ ಗಂಟಲು ಹಿಸುಕಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕ್ಷಣಕಾಲ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಂವೇದನಾಶೂನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಗೊಂದಲದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಈ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ — 'ನನಗೆ ದಿಕ್ಕುಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ.' ವಿಷಯ ಇಲ್ಲಿಗೇ ಮುಗಿಯುವುದಿಲ್ಲ. 'ನನಗೆ ಧೈರ್ಯವೂ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯೂ ಲಭಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.' ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯದ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದ ಮಾನವನು ತನ್ನ ದೈಹಿಕ ಶಕ್ತಿ, ಮಾನಸಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಸಾಮೂಹಿಕವಾಗಿಯೂ ಕೇವಲ ಶೂನ್ಯ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಸಣ್ಣ ಅಹಂಕಾರವು ತನ್ನ ಸುಳ್ಳು ಅಭಿಮಾನದ ಹೊದಿಕೆ ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳು ಶಕ್ತಿಯ ಕವಚವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿನಮ್ರ ಭಾವದಿಂದ ಸಮಷ್ಟಿಯ ಶಕ್ತಿಗೆ ಶರಣಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಮ ದಿವ್ಯವಾದ ಸಮಷ್ಟಿ ಶಕ್ತಿಯ ಮುಂದೆ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಟೊಳ್ಳು ಅಭಿಮಾನಗಳ ನಿರರ್ಥಕತೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಆಶ್ರಯ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ, ಅದೇ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ — 'ಹೇ ದೇವೇಶ, ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸ, ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.' ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಸರು ಮದ ಮತ್ತು ದಂಭಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಹೃದಯವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ನೈಜವಾದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಈ ವಿಶಾಲ ಸಮಷ್ಟಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕ್ಷುಲ್ಲಕತೆಯನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ತನ್ನ ನೈಜ ಹೃದಯದಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವಿಜಯದ ಬಗ್ಗೆ ಆಶಂಕೆಯಿತ್ತು. ೨೧ನೇ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಘಟನೆಗಳ ಸ್ವಲ್ಪ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವುದಾಗಿದೆ. ಯುದ್ಧದ ಫಲಿತಾಂಶದ ಬಗ್ಗೆ ಅವನನ್ನು ಆಶ್ವಸ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ಭಗವಂತನು ಈಗ ನೇರವಾಗಿ ಸೈನ್ಯದ ಯೋಧರು ಕಾಲದ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಕೋರೆದಾಡೆಗಳಿಂದ ಭಯಂಕರವಾಗಿದ್ದು, ವಿನಾಶದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಕಾಣಿಸುವ ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ ನನಗೆ ದಿಕ್ಕುಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಕೃಪೆ ತೋರು, ಹೇ ದೇವೇಶ! ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸ!

Commentary by Swami Adidevananda:
ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಕೋರೆದಾಡೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಮಹಾಪ್ರಲಯದ ವಿನಾಶಕಾರಿ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಕಾಣಿಸುವ ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ನನಗೆ ಭೂಮಿಯ ದಿಕ್ಕುಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ನೆಮ್ಮದಿಯೂ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು, ಹೇ ದೇವೇಶ! ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸ!

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಭಯಂಕರವಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಹೋಲುವ ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ ನಾನು ದಿಕ್ಕುಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ನೆಮ್ಮದಿ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು, ಹೇ ದೇವೇಶ! ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸ!

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಭಗವಂತನ ಶರೀರವು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಂತೋಷ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಅಭಾವಕ್ಕೆ ಇತರ ಕಾರಣವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಕಸ್ಮಾತ್' (ಏಕೆ) ಎಂದು. 'ದೃಷ್ಟ್ವೈವ' (ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ) ಎಂಬಲ್ಲಿ 'ಏವ' ಪದದಿಂದ (ಮುಖಗಳ ಒಳಗೆ) ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು ಅಥವಾ ತಲುಪುವುದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಕೋರೆದಾಡೆಗಳಿಂದ ಭಯಂಕರವಾಗಿರುವ ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ದಿಕ್ಕುಗಳ ಜ್ಞಾನವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯೂ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹೇ ದೇವೇಶ! ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸ! ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 'ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲಾನಿ ಚ ತೇ ಮುಖಾನಿ ದೃಷ್ಟ್ವೈವ ಕಾಲಾನಲಸನ್ನಿಭಾನಿ' — ಮಹಾಪ್ರಲಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ತ್ರಿಲೋಕವನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡಲು ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಸಂವರ್ತಕ ಅಥವಾ ಕಾಲಾಗ್ನಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳು ಆ ಕಾಲಾಗ್ನಿಯಂತಿದ್ದು, ಭಯಾನಕ ಕೋರೆದಾಡೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ವಿಕರಾಳವಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ ಮಹಾ ಭಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಅವುಗಳ ಮುಂದೆ ಯಾರೂ ತಡೆದು ನಿಲ್ಲುವುದು ಕಷ್ಟ.

'ದಿಶೋ ನ ಜಾನೇ ನ ಲಭೇ ಚ ಶರ್ಮ' — ಇಂತಹ ವಿಕರಾಳ ಮುಖಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ದಿಕ್ಕುಗಳ ಜ್ಞಾನವೂ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ದಿಕ್ಕುಗಳ ಜ್ಞಾನವು ಸೂರ್ಯನ ಉದಯ ಮತ್ತು ಅಸ್ತದಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ಸೂರ್ಯನು ನಿಮ್ಮ ನೇತ್ರಗಳ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ ಅವನು ನಿಮ್ಮ ವಿರಾಡ್ರೂಪದ ಒಳಗೆ ಸೇರಿಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ನಿಮ್ಮ ಸುತ್ತಲೂ ಮಹಾನ್ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಪ್ರಕಾಶವೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ (೧೧.೧೨), ಅದಕ್ಕೆ ಉದಯವೂ ಇಲ್ಲ, ಅಸ್ತವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ದಿಕ್ಕುಗಳ ಜ್ಞಾನವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ವಿಕರಾಳ ಮುಖಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಉಂಟಾದ ಭಯದಿಂದ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸುಖ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿ ಲಭಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

'ಪ್ರಸೀದ ದೇವೇಶ ಜಗನ್ನಿವಾಸ' — ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ದೇವತೆ ಅಥವಾ ಮನುಷ್ಯನು ಭಯಭೀತನಾದಾಗ ನಿನ್ನನ್ನೇ ತಾನೇ ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ! ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇನ್ಯಾರನ್ನು ಕರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ? ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಯಾರು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ? ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ — ಹೇ ದೇವೇಶ! ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸ! ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಭಗವಂತನ ವಿಕರಾಳ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವಂತನು ಕೋಪಗೊಂಡಿರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಯಿತು. ಈ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಭಯಭೀತನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಸಂಬಂಧ — ಈಗ ಅರ್ಜುನನು ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಧರು ವಿರಾಡ್ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಲು ತೊಡಗಿರುವ ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಆಕಾಶದ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಸುಖ ಅಥವಾ ಶಾಂತಿ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹೇ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಆಶ್ರಯನೇ (ಜಗನ್ನಿವಾಸ)! ಹೇ ದೇವೇಶ ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನಂತಹ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯನೇ! ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಇದರ ಅರ್ಥ — 'ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುವಂತೆ ಮಾಡು.'

ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿಯು (ಅರ್ಜುನನ ಸಾರಥಿ) ಹೀಗೆ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು ತಮ್ಮ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ತನ್ನನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಪೃಥೆಯ ಪುತ್ರನಿಗೆ (ಅರ್ಜುನನಿಗೆ) ತಾನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ರಾಜರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರು ಮತ್ತು ಅವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಅಸುರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯವರೆಲ್ಲರ ನಾಶದ ಮೂಲಕ ಭೂಮಿಯ ಭಾರವನ್ನು ಇಳಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಅಂತಹ ಅನೇಕ ಅಸುರರ ಅವತಾರಗಳು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲೂ ಇದ್ದರು. ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಪಡೆದ ದಿವ್ಯ ನೇತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಇತ್ಯಾದಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಪೂರ್ಣ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ನಂತರ, ಸರ್ವಾತ್ಮನಾದ ಆ ಭಗವಂತನಲ್ಲೇ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಸಂಹಾರವನ್ನು ಕಂಡನು, ಆದರೂ ಮಾನವ ಗಣನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಆ ಸಂಹಾರವು ಇನ್ನೂ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸಿರಲಿಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಏಕೆಂದರೆ — ಕೋರೆದಾಡೆಗಳಿಂದ ಭಯಂಕರವಾದ ವಿಕರಾಳ ಆಕೃತಿಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಕಾಲಾಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಅಂದರೆ ಪ್ರಲಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡುವ ಕಾಲಾಗ್ನಿಯಂತಹ ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಪಶ್ಚಿಮ ಎಂಬ ವಿವೇಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ನನಗೆ ದಿಗೂಢತೆಯಾಗಿದೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ (ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪದ ದರ್ಶನವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ) ನನಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಅಥವಾ ಸುಖ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ದೇವೇಶ! ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸ! ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
Sri Vallabhacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ದಂಷ್ಟ್ರಾ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಕೋರೆದಾಡೆಗಳಿಂದ ವಿಕೃತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಭಯಂಕರವಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಹೋಲುವ ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ (ಅವುಗಳೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸದೆಯೇ), ಭಯದಿಂದಾಗಿ ನಾನು ಪೂರ್ವ-ಪಶ್ಚಿಮ ಮುಂತಾದ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ರೂಪದ ದರ್ಶನದಿಂದಲೂ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಸುಖ (ಶಾಂತಿ) ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ದೇವೇಶ! ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸ! ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ — 'ಭಯವು ನಾಶವಾದ ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸುಖವು ನನಗೆ ದೊರೆಯಲಿ'.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದಲ್ಲದೆ, 'ದಂಷ್ಟ್ರಾ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇ ದೇವೇಶ! ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಭಯಭೀತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನನಗೆ ದಿಕ್ಕುಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನನಗೆ ಶಾಂತಿ (ಸುಖ) ಲಭಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸ! ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಮುಖಗಳು ಎಂತಹವು? ಕೋರೆದಾಡೆಗಳಿಂದ ಭಯಂಕರವಾಗಿದ್ದು, ಕಾಲಾನಲ ಅಂದರೆ ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದವುಗಳು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಕೋರೆದಾಡೆಗಳಿಂದ ವಿಕರಾಳವಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ (ಅವುಗಳೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸದೆಯೇ), ನಾನು ಪೂರ್ವ-ಪಶ್ಚಿಮ ಎಂಬ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತು ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಶಾಂತಿ ಅಥವಾ ಸುಖ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ದೇವೇಶ! ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸ! ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. 'ದೇವೇಶ' ಮತ್ತು 'ಜಗನ್ನಿವಾಸ' ಎಂಬ ಈ ಎರಡು ಸಂಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಿರುವುದು ಇದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು — 'ನೀನು ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಆಶ್ರಯನಾಗಿರುವುದು ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ನನ್ನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಾಗಿತ್ತು'.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ದಂಷ್ಟ್ರಾ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕವು ಇತರ ಅಂಗಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಮುಖಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಭಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ಬಂದಿದೆ. 'ಕಾಲಾನಲ' (ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿ) ನೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿರುವುದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡಲು ತೊಡಗಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಕಾಲದ ರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆ ವಿನಾಶದ ಕ್ರಿಯೆಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 'ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲಾನಿ' ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥ 'ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕ'. 'ಕರಾಲ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಹೊರಗೆ ಚಾಚಿರುವ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ, ವಿಕೃತ ಅಥವಾ ಭಯಂಕರ ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿದೆ. 'ಜಗನ್ನಿವಾಸ' ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿ, ಬಹುಹ್ರೂಹಿ ಸಮಾಸವನ್ನು ಆಪೇಕ್ಷಿಸಿದರೆ (ಯಾರಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ನೆಲೆಸಿದೆಯೋ), ಆಗ 'ಇಹೈಕಸ್ಥಮ್' (೧೧.೭) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾಗಿರುವಿಕೆಯ ಅನುವಾದವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ತತ್ಪುರುಷ ಸಮಾಸವನ್ನು ಆಪೇಕ್ಷಿಸಿದರೆ (ಜಗತ್ತಿನ ಆಶ್ರಯ), ಅದು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ; ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವರು 'ಜಗತ್ತುಗಳ ಆಶ್ರಯ' (ಜಗತಾಂ ನಿವಾಸ) ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 'ದೇವೇಶ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ 'ತಮ್ ಈಶ್ವರಾಣಾಂ ಪರಮಂ ಮಹೇಶ್ವರಮ್' (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ೬.೭) ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಶ್ವರತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶದಂತೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ; ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವರು 'ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದವರ...' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇದರಿಂದ 'ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದವರೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಲು ಸಮರ್ಥರಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ನನ್ನಂತಹ ಕ್ಷುದ್ರ ಜೀವಿಯ ಪಾಡೇನು' ಎಂಬುದು ವ್ಯಂಜಿತವಾಗುತ್ತದೆ. 'ನನ್ನ ಮೇಲೆ' (ಮಾಂ ಪ್ರತಿ) ಎಂಬಲ್ಲಿ — ಅರ್ಜುನನ ಮೇಲೆ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಕೋಪವಿದೆಯೆ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆಯೇ? ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯ ಫಲವನ್ನು 'ಯಥಾಹಮ್' (ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುವಂತೆ) ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದಲ್ಲದೆ, ಭಯದ ಅತಿರೇಕದಿಂದ ಅವರು ಮತ್ತೆ ವಿನಂತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ — 'ದಂಷ್ಟ್ರಾ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇ ದೇವೇಶ! ಹೇ ಸರ್ವಪೂಜ್ಯನೇ! ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳು ಕೋರೆದಾಡೆಗಳಿಂದ ಭಯಂಕರವಾಗಿದ್ದು, ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ, ಭಯದಿಂದಾಗಿ ನನಗೆ ದಿಕ್ಕುಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ತಲುಪಬೇಕಾದ ಸ್ಥಳವು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ಸಿಗುವ ಸುಖ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯೂ ನನಗೆ ಸಿಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸನೇ! ಹೇ ಜಗತ್ಪಾಲಕನೇ! ಜಗತ್ತಿನ ಸುಖಸ್ಥಿತಿಯ ಸ್ವರೂಪನೇ! ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು ಮತ್ತು ನನಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸು — ಇದೇ ಭಾವ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಕಾಲಾನಲ' ಅಂದರೆ ಪ್ರಲಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿ; ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದವುಗಳು. 'ಪ್ರಸೀದ' ಎಂದರೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು, ಅಂದರೆ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗು ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ದೇವೇಶ! ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸ! ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ನಿಮ್ಮ ಇಂತಹ ಪ್ರಲಯಕಾರಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಮುಖಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಭಯಂಕರವಾದ ಹಲ್ಲುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ನನ್ನ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ನನಗೆ ಭ್ರಮೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ತಾತ್ಪರ್ಯವಿಲ್ಲ.