Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಕ್ಷಿಪ್ರಂ ಭವತಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಶಶ್ವಚ್ಛಾನ್ತಿಂ ನಿಗಚ್ಛತಿ |
ಕೌನ್ತೇಯ ಪ್ರತಿಜಾನೀಹಿ ನ ಮೇ ಭಕ್ತಃ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ

Word Meanings:
क्षिप्रं - ಶೀಘ್ರವಾಗಿ
भवति - ಆಗುತ್ತಾನೆ
धर्मात्मा - ಧರ್ಮಾತ್ಮನು
शश्वच्छान्तिं - ಶಾಶ್ವತ ಶಾಂತಿಯನ್ನು
निगच्छति - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
कौन्तेय - ಓ ಕುಂತಿಯ ಮಗನೇ
प्रतिजानीहि - ದೃಢವಾಗಿ ತಿಳಿ
न - ಅಲ್ಲ
मे - ನನ್ನ
भक्तः - ಭಕ್ತನು
प्रणश्यति - ನಾಶವಾಗುತ್ತಾನೆ

Life Application:
ನಿಜವಾದ ಭಕ್ತಿಯು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀತಿವಂತ ಆತ್ಮವಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಂಬಿರಿ; ದೇವರ ಭಕ್ತ ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನೀನು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ತಿಳಿ, ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಎಂದಿಗೂ ನಷ್ಟ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಅವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನೀನು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ತಿಳಿ, ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಎಂದಿಗೂ ನಷ್ಟ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆ ದುರಾಚಾರಿ ಪುರುಷನು ಅತಿ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪರಮ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನೀನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ ಸಾರಿ ಹೇಳು, ನನ್ನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತನು ಎಂದಿಗೂ ನಷ್ಟ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನೀನು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ತಿಳಿ, ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಎಂದಿಗೂ ನಷ್ಟ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನೀನು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ತಿಳಿ, ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಎಂದಿಗೂ ನಷ್ಟ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನೀನು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ತಿಳಿ, ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಎಂದಿಗೂ ನಷ್ಟ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನೀನು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ತಿಳಿ, ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಎಂದಿಗೂ ನಷ್ಟ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಪ್ರಿಪ್ರಂ ಭವತಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ"—ಭಗವದನುಗ್ರಹದಿಂದ ಜೀವಿಯ ಕುಬುದ್ಧಿಯು ತತ್ಕ್ಷಣವೇ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ; ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅಕಟ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯು ಅಂತಃಕರಣದ ಸಮಸ್ತ ಮಲಗಳನ್ನು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಭಸ್ಮ ಮಾಡಿ ಸಾಧಕನನ್ನು ಪರಮ ಧರ್ಮಾತ್ಮನನ್ನಾಗಿಯೂ ಶಾಶ್ವತ ಶಾಂತಿಯುಕ್ತನನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡುತ್ತದೆ; ಭಗವದ್ಭಕ್ತನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ದುರ್ಗತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನೀನು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ತಿಳಿ, ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಎಂದಿಗೂ ನಷ್ಟ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಜೀವಿಯ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳೂ ನಿರಸ್ತವಾಗುತ್ತವೆ ಹಾಗೂ ಅವನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪರಮಕಲ್ಯಾಣಮಯ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗಿ ನಿತ್ಯ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನೀನು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡು: ಪ್ರಭುವಿನ ಭಕ್ತನು ಎಂದಿಗೂ ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪರಮೇಶ್ವರನು ಸರ್ವಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಯಾರೂ ಪ್ರಿಯನಲ್ಲ, ದ್ವೇಷ್ಯನಲ್ಲ; ಆದರೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಭಜಿಸುವವರು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಹಾಗೂ ಭಗವಂತನು ಅವರಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಅತಿ ದುರಾಚಾರಿಯೂ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶೀಘ್ರವೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗಿ ನಿತ್ಯ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಭಗವದ್ಭಕ್ತನು ಎಂದಿಗೂ ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಪ್ರಿಪ್ರಂ ಭವತಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಾ ಶಶ್ವಚ್ಛಾಂತಿಂ ನಿಗಚ್ಛತಿ"—ಆ ದುರಾಚಾರಿಯು ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ಧರ್ಮಚಿತ್ತನಾಗಿ (ಧರ್ಮಾತ್ಮ) ನಿತ್ಯ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು (ಮೋಕ್ಷ) ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. "ಕೌಂತೇಯ ಪ್ರತಿಜಾನೀಹಿ ನ ಮೇ ಭಕ್ತಃ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ"—ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನೀನು ವಿದ್ವತ್ಸಭೆಗೆ ಹೋಗಿ ಸಾರಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡು: "ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತನು ಎಂದಿಗೂ ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹರಿಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವವು ಅಮೋಘವಾಗಿದೆ; ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅನನ್ಯ ಉಪಾಸಕನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅಮೋಘ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಎಂದಿಗೂ ಪತನ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಭುವಿನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ದುರಾಚಾರಿಯೂ ಪರಮ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಭಗವದೀಯನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಭಕ್ತನ ರಕ್ಷಣೆಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸ್ವಯಂ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ನ ಮೇ ಭಕ್ತಃ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ"—ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತನು ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ನಷ್ಟ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ; ಭಕ್ತಿಯು ಅವನ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಶೀಘ್ರವೇ ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಿ ಶಾಶ್ವತ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನೀನು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ತಿಳಿ, ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಎಂದಿಗೂ ನಷ್ಟ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿಯ ಅಮೋಘ ಶಕ್ತಿಯ ನಿರೂಪಣೆಯಾಗಿದೆ; ಪ್ರಭುಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ದುರಾಚಾರವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಸಾಧಕನು ನಿತ್ಯ ಶಾಂತಿಯನ್ನು (ಮೋಕ್ಷ) ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಭುವಿನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯೇನೆಂದರೆ ಆತನ ಅನನ್ಯ ಶರಣ್ಯ ಭಕ್ತನು ಎಂದಿಗೂ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ನಿತ್ಯ ಮೋಕ್ಷಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಿಲ್ಲ; ಪ್ರಭುವು ಸ್ವಯಂ ತನ್ನ ಭಕ್ತನ ಕೈ ಹಿಡಿದು ಅವನನ್ನು ಪರಮ ಶಾಂತಿಯವರೆಗೆ ತಲುಪಿಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಕಟತೆಯಿಂದ ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯ ದುರಾಚಾರವು ಲೋಪವಾಗುತ್ತದೆ; "ನ ಮೇ ಭಕ್ತಃ ಪ್ರಣಶ್ಯತಿ" ಎಂಬ ಈ ಭಗವದ್ವಚನವು ತ್ರಿಕಾಲಸತ್ಯವಾಗಿದೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಅವನು ತಕ್ಷಣವೇ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಶಾಶ್ವತ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಹೇ ಕುಂತೀಪುತ್ರ! ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಘೋಷಿಸು, ನನ್ನ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ವಿನಾಶವಿಲ್ಲ