Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ |
ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಕೃಷ್ಣ ಪುನರ್ಯೋಗಂ ಚ ಶಂಸಸಿ |
ಯಚ್ಛ್ರೇಯ ಏತಯೋರೇಕಂ ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಮ್

Word Meanings:
अर्जुन - ಅರ್ಜುನ
उवाच - ಎಂದರು
संन्यासं - ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು
कर्मणां - ಕರ್ಮಗಳ
कृष्ण - ಓ ಕೃಷ್ಣ
पुनर्योगं - ಮತ್ತೆ ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು
च - ಮತ್ತು
शंससि - ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೀರಿ
यच्छ्रेय - ಯಾವುದು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವೋ
एतयोरेकं - ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು
तन्मे - ಅದನ್ನು ನನಗೆ
ब्रूहि - ಹೇಳಿರಿ
सुनिश्चितम् - ಖಚಿತವಾಗಿ

Life Application:
ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವ ಮತ್ತು ಸಕ್ರಿಯ, ಸಮರ್ಪಿತ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಡುವೆ ಆಯ್ಕೆಮಾಡುವಾಗ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ, ನಿರ್ಣಾಯಕ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಕೇಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅರ್ಜುನನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನೀವು ಕರ್ಮಗಳ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹಾಗೂ ಮರಳಿ ಯೋಗದ (ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನ) ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೀರಿ. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ

Commentary by Swami Sivananda:
ಅರ್ಜುನನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನೀವು ಕರ್ಮಗಳ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹಾಗೂ ಮರಳಿ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೀರಿ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ನನಗಾಗಿ ಸರ್ವಥಾ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ತಿಳಿಸಿ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅರ್ಜುನನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ! ಒಂದೆಡೆ ನೀವು ಸರ್ವಕರ್ಮಗಳ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು (ತ್ಯಾಗ) ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೀರಿ, ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಯೋಗದ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೀರಿ. ಈ ಎರಡು ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ನನಗಾಗಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಪರಮಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾಗಿದೆಯೋ (ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ), ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅರ್ಜುನನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನೀವು ಕರ್ಮಗಳ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹಾಗೂ ಮರಳಿ ಯೋಗದ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೀರಿ. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ನನಗಾಗಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸಿ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅರ್ಜುನನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನೀವು ಕರ್ಮಗಳ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹಾಗೂ ಮರಳಿ ಯೋಗದ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೀರಿ. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ನನಗಾಗಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸಿ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅರ್ಜುನನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನೀವು ಕರ್ಮಗಳ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹಾಗೂ ಮರಳಿ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೀರಿ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ನನಗಾಗಿ ಸರ್ವಥಾ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ತಿಳಿಸಿ

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅರ್ಜುನನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನೀವು ಕರ್ಮಗಳ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹಾಗೂ ಮರಳಿ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೀರಿ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ನನಗಾಗಿ ಸರ್ವಥಾ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ತಿಳಿಸಿ

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಕರ್ಮಣಾಮ್"—ಕರ್ಮಗಳ ಸಂನ್ಯಾಸ (ವಿಷ್ಣುಅರ್ಪಣೆ) ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಯೋಗಗಳೆರಡೂ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ, ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತರ ಸಾಧನದ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಕೃಷ್ಣ ಪುನರ್ಯೋಗಂ ಚ ಶಂಸಸಿ"—ಅಧ್ಯಾಯ ೪ರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನವೆರಡರ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರ್ಜುನನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಕಲ್ಪ ಹಾಗೂ ವಿರೋಧಗಳ ಶಂಕೆಯುಂಟಾಯಿತು

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅರ್ಜುನನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನೀವು ಕರ್ಮಗಳ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹಾಗೂ ಮರಳಿ ಯೋಗದ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೀರಿ. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಕರ್ಮಣಾಮ್"—ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾರೂಪದ ಸಂನ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಯೋಗಗಳೆರಡರಲ್ಲಿ ಮುಮುಕ್ಷುವಿಗೆ ಯಾವುದು ಅಧಿಕ ಸುಗಮವೂ ಶೀಘ್ರಫಲದಾಯಕವೂ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ—ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನೀವು ಕರ್ಮಗಳ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹಾಗೂ ಮರಳಿ ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೀರಿ. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ—ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ಕೃಷ್ಣ ಪುನರ್ಯೋಗಂ ಚ ಶಂಸಸಿ। ಯಚ್ಛ್ರೇಯ ಏತಯೋರೇಕಂ ತನ್ಮೇ ಬ್ರೂಹಿ ಸುನಿಶ್ಚಿತಮ್॥"—ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನೀವು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗಾಗಿ ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು (ತ್ಯಾಗ) ಹಾಗೂ ಮರಳಿ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗಾಗಿ ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೀರಿ. ಒಬ್ಬನೇ ಪುರುಷನಿಂದ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎರಡರ ಅನುಷ್ಠಾನವೂ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ನನಗಾಗಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಪರಮಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾಗಿದೆಯೋ (ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ), ಅದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಿ ತಿಳಿಸಿ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಗೃಹಸ್ಥ ಹಾಗೂ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಬ್ಬರಿಗೂ ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿಯೇ ಪರಮಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದೇ ಸಂನ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಯೋಗಗಳೆರಡರ ನೈಜಮರ್ಮವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಕರ್ಮಣಾಮ್"—ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸ (ಸರ್ವಕರ್ಮಗಳ ಸ್ವರೂಪತ್ಯಾಗ) ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಯೋಗಗಳ (ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದು) ಪರಸ್ಪರವಿರೋಧಾಭಾಸವೇ ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನೀವು ಕರ್ಮಗಳ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಹಾಗೂ ಮರಳಿ ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತೀರಿ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ನನಗಾಗಿ ಸರ್ವಥಾ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ತಿಳಿಸಿ

Commentary by Sri Dhanpati:
ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸಕರ್ಮಯೋಗಯೋಃ ಪೃಥಕ್ಅನುಷ್ಠಾನತ್ವ, ವಿರೋಧತ್ವ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರತ್ವಗಳ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಾಸುದೇವಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡುವ ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಯೋಗವೇ ಸಂನ್ಯಾಸದ ನೈಜದ್ವಾರವಾಗಿದೆ, ಅರ್ಜುನನು ಇದನ್ನೇ ದೃಢೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬಯಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವಸ್ವತ್ಯಾಗವು (ಸಂನ್ಯಾಸ) ಶ್ರೇಷ್ಠವೇ ಅಥವಾ ಸೇವಾರೂಪದ ಕರ್ಮಯೋಗವು ಶ್ರೇಷ್ಠವೇ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಕರ್ಮಣಾಮ್"—ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮನಿಷ್ಠೆಗಳ ಪರಸ್ಪರವಿವೇಕವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಜುನನ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಮಂಡಿತವಾಯಿತು

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಅರ್ಜುನನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಮೊದಲು ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತೀರಿ ಹಾಗೂ ನಂತರ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ಆದೇಶಿಸುತ್ತೀರಿ. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಅಧಿಕ ಲಾಭದಾಯಕವೆಂಬುದನ್ನು ನೀವು ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಸುವಿರಾ