Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅವಿಭಕ್ತಂ ಚ ಭೂತೇಷು ವಿಭಕ್ತಮಿವ ಚ ಸ್ಥಿತಮ್ |
ಭೂತಭರ್ತೃ ಚ ತಜ್ಜ್ಞೇಯಂ ಗ್ರಸಿಷ್ಣು ಪ್ರಭವಿಷ್ಣು ಚ

Word Meanings:
अविभक्तम् - ಅವಿಭಜಿತ
च - ಮತ್ತು
भूतेषु - ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ
विभक्तम् - ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ
इव - ಎಂಬಂತೆ
च - ಮತ್ತು
स्थितम् - ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ
भूतभर्तृ - ಜೀವಿಗಳ ಬೆಂಬಲಿಗ
च - ಮತ್ತು
तत् - ಆ
ज्ञेयम् - ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದು
ग्रसिष्णु - ಕಬಳಿಸುತ್ತಿದೆ
प्रभविष्णु - ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತಿದೆ
च - ಮತ್ತು.

Life Application:
ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅವಿಭಜಿತ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ, ಆದರೆ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸಿದಂತೆ ನಿಂತಿದೆ, ಎಲ್ಲರ ಪೋಷಕ, ಭಕ್ಷಕ ಮತ್ತು ಉತ್ಪಾದಕ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಮತ್ತು ಅದು ಅವಿಭಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಆ ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮವು ಜೀವಿಗಳ ಪೋಷಕನು, ಸಂಹಾರಕನು ಮತ್ತು ಉತ್ಪತ್ತಿಕರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಮತ್ತು ಅದು ಅವಿಭಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ ನೆಲೆಸಿದೆ; ಅದನ್ನು ಜೀವಿಗಳ ಪೋಷಕನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು; ಅದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನುಂಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ.

ಅವಿಭಕ್ತಮ್ ಅವಿಭಕ್ತ? ಚ ಮತ್ತು? ಭೂತೇಷು ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ? ವಿಭಕ್ತಮ್ ವಿಭಕ್ತ? ಇವ ನಂತೆ? ಚ ಮತ್ತು? ಸ್ಥಿತಮ್ ನೆಲೆಸಿರುವ? ಭೂತಭರ್ತೃ ಜೀವಿಗಳ ಪೋಷಕ? ಚ ಮತ್ತು? ತತ್ ಆ? ಜ್ಞೇಯಮ್ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ? ಗ್ರಸಿಷ್ಣು ನುಂಗುವವನು? ಪ್ರಭವಿಷ್ಣು ಸೃಷ್ಟಿಸುವವನು? ಚ ಮತ್ತು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಜಗತ್ತಿನ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮ, ರಕ್ಷಿಸುವ ಅಥವಾ ಪೋಷಿಸುವ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಲಯಗೊಳಿಸುವ ರುದ್ರ ಎಂಬ ಮೂರು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಾನೆ, ನುಂಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅದು ವಿವಿಧ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿಭಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಅದು ಆಕಾಶದಂತಿದೆ. ಅದು ಆಕಾಶದಂತೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದೆ. ಅದು ಆಕಾಶದಂತೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದೆ. ಅದು ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ, ಆದರೆ ಅದು ತನ್ನನ್ನು ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಜಿಸಿಕೊಂಡಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಸ್ತುಗಳು ಹಾಗೂ ಜೀವಿಗಳಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅದು ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಅಖಂಡವಾಗಿದೆ. ಆದರೂ, ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.

ಅದು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪ್ರಲಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ನುಂಗುತ್ತದೆ. ಮುಂದಿನ ಯುಗದ ಆರಂಭದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತದೆ.

ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯು ಅಡಗಿರುವಂತೆಯೇ, ಬ್ರಹ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ್ದಾನೆ. ಒಂದೇ ಆಕಾಶವು ಉಪಾಧಿಗಳ (ಮಡಕೆ, ಮನೆ ಇತ್ಯಾದಿ) ಮೂಲಕ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವಂತೆ, ಒಂದೇ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನು ಉಪಾಧಿಗಳ (ಶರೀರ ಇತ್ಯಾದಿ) ಮೂಲಕ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ. (cf. XVIII.20)

ಆಕ್ಷೇಪಕನೊಬ್ಬನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅಂದರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇದ್ದರೂ ಅವನು ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಕತ್ತಲೆ ಅಥವಾ ತಮಸ್ಸಿನ ಸ್ವಭಾವದವನಾಗಿರಬೇಕು.

ಉತ್ತರ: ಇಲ್ಲ, ಹಾಗಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಹಾಗಾದರೆ ಅದು ಏನು? ಅದು ಜ್ಯೋತಿಗಳ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿಭಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ವಿಭಾಗವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಅದು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ರಕ್ಷಿಸುವಂಥದ್ದು, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಮತ್ತು ಲಯಕರ್ತ ಎರಡೂ ಆಗಿದೆ;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ವಿದ್ಯುತ್ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಇದ್ದರೂ, ಅದು ಬೆಳಕಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಲ್ಬ್‌ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಆತ್ಮವು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಉಪಾಧಿಗಳು (ಮಿತಿಗಳು) ಇರುವಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದೇ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಆಕಾಶವು ಮಡಕೆ ಮತ್ತು ಮಠದ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಘಟಾಕಾಶ ಮತ್ತು ಮಠಾಕಾಶವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ ಪರಮಾತ್ಮನು ವಿಶ್ವದ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರದ ಕರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣು, ಚಿನ್ನ, ಸಮುದ್ರ ಮತ್ತು ಜಾಗೃತ ಅವಸ್ಥೆಯ ಮನಸ್ಸಿನ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಇವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮಡಕೆ, ಆಭರಣ, ಅಲೆ ಮತ್ತು ಕನಸಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ. ಇದು ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಕರಣದ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುವಿನ ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಆತ್ಮನನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಅಮಾನಿತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳ ಪಾಲನೆಯಿಂದ ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ಸುಪಾತ್ರವಾಗಿಸುವಂತೆ ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆತ್ಮತತ್ವವು ನಮ್ಮ ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದರೂ ಅದು ಅನುಭವದ ವಿಷಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಕತ್ತಲೆಯ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಬಹುದು. ಇಂತಹ ಶಂಕೆಯುಂಟಾದಾಗ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಅದು ಹಾಗಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅದು ವಿಶಿಷ್ಟ [ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ] ಅವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿ (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ) ನೆಲೆಸಿದೆ ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿರುವಂತೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಜೀವಿಗಳ ಪೋಷಕನೆಂದು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ನುಂಗುವವನು ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಸುವವನು ಎಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅವಿಭಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರುವ ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ಭೂತಗಳ (ಮಹಾಭೂತಗಳ) ಪೋಷಕನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇದು ಅವುಗಳನ್ನು ನುಂಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮತ್ತು ಆ ಜ್ಞೇಯವು, ಅವಿಭಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ ನೆಲೆಸಿದೆ ಹಾಗೂ ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಪೋಷಕನು, ನುಂಗುವವನು ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಆಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ಇದರ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ಜ್ಞೇಯದ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಲು ಕೃತಿಯು 'ಕಿಂಚ' (ಮತ್ತೂ) ಎನ್ನುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಶಂಕಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ಅದು ಸರ್ವತ್ರ ಇದ್ದರೂ ಗೋಚರಿಸದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಕತ್ತಲೆಯ ರೂಪದ್ದಾಗಿರಬೇಕು'. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಇಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ಕತ್ತಲೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು' (ನ). 'ಹಾಗಾದರೆ ಅದರ ರೂಪವೇನು?' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಕಿಂ ತರ್ಹಿ' (ಹಾಗಾದರೆ ಏನು?). ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ: 'ಜ್ಯೋತಿಷಾಮ್' (ಜ್ಯೋತಿಗಳ). ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದರಿಂದ ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ; ಈ ವಿಷಯವನ್ನು 'ಜ್ಯೋತಿಷಾಮ್' ಪದದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನೇ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ಆತ್ಮಾ'. ಅದರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಶ್ರುತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ: 'ಯೇನ' (ಯಾವುದರಿಂದ) ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇಳಲಾದ ಅರ್ಥದ ದೃಢೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ವಾಕ್ಯದ ಉಳಿದ ಭಾಗವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ಸ್ಮೃತೇಶ್ಚ' (ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಯಿಂದಲೂ). ಜ್ಞೇಯವು ಕತ್ತಲೆಯ ರೂಪದ್ದಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ (ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ) ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರಬಹುದು ಎಂಬ ಶಂಕೆ ನಿವಾರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ತಮಸಃ ಪರಮ್' (ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆಚೆಗಿರುವವನು). ಉತ್ತರಾಧದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಜ್ಞಾನಾದೇಃ' (ಜ್ಞಾನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ). 'ಉತ್ತಂಭನ' ಎಂದರೆ ಉದ್ವಿಗ್ನಗೊಳಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುವುದು. ಇಲ್ಲಿ 'ಜ್ಞಾನ' ಪದವನ್ನು ಅಮಾನಿತ್ವ ಮುಂತಾದ ಸಾಧನಗಳಿಗಾಗಿ ಕರಣ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯಿಂದ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. 'ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯ' ಮತ್ತು 'ಜ್ಞೇಯ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಪುನರುಕ್ತಿಯ ಶಂಕೆ ನಿವಾರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಜ್ಞೇಯಮ್'. ಈ ಮೂರರ ಬುದ್ಧಿಸ್ಥಿತಿಯ ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ತದೇತತ್'. ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಭವವು ಪೂರಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ತತ್ರೇವ'.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸ್ವತಃ ವಿಭಾಗರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಕ್ತನಾಗಿರುವಂತೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವವನು, ಪೋಷಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಸಂಹರಿಸುವವನು ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
'ಅವಿಭಕ್ತಂ ಚ ಭೂತೇಷು ವಿಭಕ್ತಮಿವ ಚ ಸ್ಥಿತಮ್' — ಈ ತ್ರಿಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ, ಕೇಳುವ ಮತ್ತು ಗ್ರಹಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ, ಪರಮಾತ್ಮನು ಸ್ವತಃ ವಿಭಾಗರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ವಿಭಕ್ತನಾಗಿರುವಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಾನೆ. ವಿಭಾಗವು ಕೇವಲ ಭ್ರಮೆ (ಪ್ರತೀತಿ). ಹೇಗೆ ಆಕಾಶವು ಮಡಕೆ, ಮಠ ಮುಂತಾದ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಘಟಾಕಾಶ, ಮಠಾಕಾಶ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಂಡರೂ ತತ್ವತಃ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ವಿಭಿನ್ನ ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರಗಳ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಂಡರೂ ತತ್ವತಃ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.
ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಸಮಂ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ತಿಷ್ಠಂತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಮ್' ಪದಗಳಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಲು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಅವಿಭಕ್ತಂ ವಿಭಕ್ತೇಷು' ಪದಗಳಿಂದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವಾಗಲೂ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅವಿಭಕ್ತರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡುವುದನ್ನೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

'ಭೂತಭರ್ತೃ ಚ ತಜ್ಜ್ಞೇಯಂ ಗ್ರಸಿಷ್ಣು ಪ್ರಭವಿಷ್ಣು ಚ' — ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎರಡನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ವಿದ್ಧಿ' ಪದದಿಂದ ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಹನ್ನೆರಡನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಜ್ಞೇಯ ತತ್ವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅದೇ ತತ್ವವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಚೇತನ ತತ್ವವು (ಪರಮಾತ್ಮ) ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ರಜೋಗುಣದ ಪ್ರಧಾನತೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಪ್ರಧಾನತೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ ವಿಷ್ಣುರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪೋಷಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದ ಪ್ರಧಾನತೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ ರುದ್ರರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂದರೆ, ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸೃಷ್ಟಿರಚನೆ ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೂ, ಆ ಗುಣಗಳ ಅಧೀನನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ಗುಣಗಳ ಮೇಲೆ ಅವನಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣವಿರುತ್ತದೆ.

ಸಂಬಂಧ: ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಜ್ಞೇಯ ತತ್ವವನ್ನು ಆಧಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದನು; ಈಗ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ತತ್ವವು ಸರ್ವತ್ರ ಇದ್ದರೂ, ಅದು ಜ್ಞಾತೃ (ತಿಳಿಯುವವನು) ಎಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ 'ಅವಿಭಕ್ತ'ವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಅದು ದೇವತೆಗಳು ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ - 'ನಾನು ದೇವತೆ', 'ನಾನು ಮನುಷ್ಯ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ನಾನು ದೇವತೆ, ನಾನು ಮನುಷ್ಯ' ಎಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವನ್ನು ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನಾಧಿಕರಣವಾಗಿ ಭಾವಿಸಬಹುದಾದರೂ, ಅದು ಜ್ಞಾತೃವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೇ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು: 'ಯಾರು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ' (೧೩.೧).

ಈಗ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇತರ ಆಧಾರಗಳ ಮೇಲೆಯೂ ಇದನ್ನು ಭಿನ್ನವೆಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - 'ಭೂತಗಳ (ಮಹಾಭೂತಗಳ) ಪೋಷಕ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಶರೀರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿರುವ ಪೃಥ್ವಿ ಮುಂತಾದ ಭೂತಗಳನ್ನು ಇದು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದರಿಂದ (ಧರಿಸುವುದರಿಂದ), ಆತ್ಮನನ್ನು ಬೆಂಬಲಿತ ಭೂತಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವೆಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಅಂದರೆ ಇದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವೆಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಅದೇ ರೀತಿ, ಅದು 'ನುಂಗುವವನು', ಅಂದರೆ ಭೌತಿಕ ಆಹಾರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವವನು. ಅದು ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ, ಭೂತಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಅಸ್ತಿತ್ವವೆಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಅದು 'ಉತ್ಪತ್ತಿ'ಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ - ಸೇವಿಸಿದ ಆಹಾರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ರಕ್ತ ಮುಂತಾದ ಇತರ ರೂಪಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಶವದಲ್ಲಿ ಉಣ್ಣುವುದು, ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಭೂತಗಳ ಸಮೂಹವಾದ ಈ ಶರೀರವು ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸಲು, ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (13.13–13.18 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಜ್ಞೇಯಮ್' (೧೩.೧೩) ನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ 'ವಿಷ್ಠಿತಮ್' (೧೩.೧೮) ವರೆಗೆ. ಅನಾದಿಯಾದದ್ದು ಪರಬ್ರಹ್ಮನು: ಇಂತಹ ವಿಶೇಷಣಗಳ (ವರ್ಣನೆಗಳ) ಮೂಲಕ, ಭಗವಂತನು ಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಚನದಲ್ಲೂ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಪರಮ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ (ಅಥವಾ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ) ಭಿನ್ನನಲ್ಲ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಈ ಮೂಲಕ ಸಾಧಕನು ತನ್ನದೇ ಆದ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಊಹಿಸಲು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ, ಈ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಫಲವಿಲ್ಲದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮತ್ತು ಆ ಜ್ಞೇಯವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಂತೆ ಅವಿಭಕ್ತವಾಗಿಯೂ ಒಂದೇ ಆಗಿಯೂ ಇದೆ. ಆದರೂ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಕ್ತವಾಗಿರುವಂತೆ ನೆಲೆಸಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ಅನುಭವವು ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳಾಗಿ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಹಾವಿಗೆ ಹಗ್ಗ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಕಾರಣವಾಗಿರುವಂತೆ (ಅದರ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ನಾಶಕ್ಕೆ), ಅದೇ ರೀತಿ ಆ ಜ್ಞೇಯವು ಸ್ಥಿತಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭೂತಭರ್ತೃ — ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪೋಷಿಸುವಂಥದ್ದು; ಪ್ರಲಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗ್ರಸಿಷ್ಣು — ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನುಂಗುವಂಥದ್ದು; ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭವಿಷ್ಣು — ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಆ ಜ್ಞೇಯವು ಸರ್ವತ್ರ ಇದ್ದರೂ ಗೋಚರಿಸದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಕತ್ತಲೆಯೇ? ಅಲ್ಲ! ಹಾಗಾದರೆ ಅದು ಏನು?

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಹಾಗಾದರೆ ಅದು ಖಂಡವಾಗಿದೆಯೋ (ವಿಭಜನೆಯಾಗಿದೆಯೋ)? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಅವಿಭಕ್ತಮ್'. ಆನಂತ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಪರಸ್ಪರ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ; ಕೇವಲ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಅಷ್ಟನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಅದು 'ವಿಭಕ್ತನಾಗಿರುವಂತೆ' ನೆಲೆಸಿದೆ. ಪಾಲಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅದು 'ಭೂತಭರ್ತೃ', ಸಂಹಾರಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ 'ಗ್ರಸಿಷ್ಣು' ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪತಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ 'ಪ್ರಭವಿಷ್ಣು' ಆಗಿದೆ. ನಿಬಂಧದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅನಂತ ರೂಪವುಳ್ಳವನು, ಅವಿಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ವಿಭಕ್ತಿ (ಭೇದ) ಉಳ್ಳವನು. "ನಾನು ಬಹು ರೂಪನಾಗಲಿ, ನಾನು ಹುಟ್ಟಲಿ"—ಎಂಬುದು ಅವನ ಇಚ್ಛೆಯಾಗಿತ್ತು. ಆ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪದ ಅಂಶವಾದ ಚೇತನಗಳು (ಜೀವಿಗಳು) ಸೃಷ್ಟಿಯಾದವು. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಅವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಿರಾಕಾರವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದವು, ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಕಿಡಿಗಳು ಹೊರಬರುವಂತೆ; ಅವು ಸದ್ ಅಂಶದಿಂದ ಜಡವಾಗಿದ್ದರೂ, ಆನಂದದ ಅಂಶದಿಂದ ಎಲ್ಲರ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದವು.'

ಇದರ ಅರ್ಥ: 'ನಾನು ಬಹು ರೂಪನಾಗಲಿ' ಎಂದು ಅವನು ಅನೇಕತ್ವ ಮತ್ತು ಉಚ್ಚ-ನೀಚ ಭಾವವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದನು. ಅವನ ಈ ಇಚ್ಛೆಯು ಎಂದಿಗೂ ವಿಫಲವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಅವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಜೀವಿಗಳು ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿವೆ, ಯೋಗ ಬಲದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಅಂಶಗಳಲ್ಲ; ಅವು ಮಂದ ಪ್ರಕಾಶದ, ಸಕಾರ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪರಿಚ್ಛೇದ ಉಳ್ಳ ಮತ್ತು ಚೇತನ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿವೆ. ಮೊದಲ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾಗಿದ್ದವು. ತದನಂತರ, ಭಗವದ್ರೂಪವಾಗಿದ್ದರೂ ಉಚ್ಚ-ನೀಚ ಭಾವದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಅವು ನಿರಾಕಾರವಾದವು, ಬೆಂಕಿಯ ಕಿಡಿಗಳಂತೆ. ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಗುಣಗಳು ಸದ್ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಂತರ್ಯಾಮಿಗಳು ಆನಂದದ ಅಂಶದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾರೆ. ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕತ್ವ ಇರುವಂತೆಯೆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಗಳಲ್ಲೂ ಅನೇಕತ್ವವಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದೇ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಹಂಸ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಇಲ್ಲೂ 'ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಜೀವದಲ್ಲೂ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಎಲ್ಲೂ ಅಸಂಗತತೆಯಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಅಂಶದಿಂದ ಮೂರು ವಿಧದ ಭೇದವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಯೂ ವಿಚಾರವೇನೆಂದರೆ: ಸತ್‌ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ ಮತ್ತು ಆನಂದ ಧರ್ಮಗಳ ತಿರೋಭಾವವಾಗುತ್ತದೆ; ಚಿತ್‌ನಲ್ಲಿ ಆನಂದದ ಅಂಶವು ತಿರೋಭಾವವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆನಂದದ ತಿರೋಭಾವದ ಸೂಚಕವೇ 'ನಿರಾಕಾರ'. ಭಗವಂತನ ಸಾಕಾರ ರೂಪ ಅಂದರೆ ಚತುರ್ಭುಜ ಆನಂದಮಯ ರೂಪವನ್ನು 'ಆಕಾರ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಆನಂದವೇ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಆಕಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ, ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ನಾಮ ಭೇದವಿದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಜಡ, ಚೇತನ ಹಾಗೂ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಎಂದು ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ಒಂದೇ ತತ್ವವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದೆ' ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆತ್ಮನಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ವಾದಿಸುವವರ ಮತವನ್ನು ಖಂಡಿಸಲು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ಅವಿಭಕ್ತಮ್'. ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿಭಕ್ತವೂ, ಅಭಿನ್ನವೂ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ, ಪ್ರತಿ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಆಕಾಶದಂತೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದೆ. ಆದರೂ, ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಅದು ಪ್ರತಿ ಶರೀರದಲ್ಲೂ 'ವಿಭಕ್ತನಾಗಿರುವಂತೆ' ನೆಲೆಸಿದೆ; ಅಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಭೇದದ ಭ್ರಮೆಯು ಕೇವಲ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಅಸತ್ಯವಾಗಿದೆ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವಂತೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಶಂಕೆ ಮೂಡಿದರೆ: 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿರಲಿ, ಆದರೆ ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅವನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿರಬೇಕಲ್ಲವೇ?'
ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಇಲ್ಲ', 'ಭೂತಭರ್ತೃ' ಮುಂತಾದ ಪದಗಳ ಮೂಲಕ. ಅದು 'ಭೂತಭರ್ತೃ' ಆಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಸ್ಥಿತಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪೋಷಿಸುವವನು; ಪ್ರಲಯಕಾಲದಲ್ಲಿ 'ಗ್ರಸಿಷ್ಣು' ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನುಂಗುವವನು (ಸಂಹರಿಸುವವನು); ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲದಲ್ಲಿ 'ಪ್ರಭವಿಷ್ಣು' ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸುವವನು. ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಸುಳ್ಳಾಗಿ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಹಾವಿಗೆ ಹಗ್ಗವೇ ಅದರ ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವಂತೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಪ್ರತಿ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಏಕೈಕ ಜ್ಞೇಯ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಬೇರೊಬ್ಬನಲ್ಲ ಎಂಬುದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದಲ್ಲದೆ, 'ಅವಿಭಕ್ತಮ್' — ಚರಾಚರ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಅವಿಭಕ್ತವಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಕಾರಣ ರೂಪದಿಂದ ಅಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ವಿಭಕ್ತನಾಗಿರುವಂತೆ ನೆಲೆಸಿದೆ, ಅಂದರೆ ಕಾರ್ಯ ರೂಪದಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ನೊರೆ ಮುಂತಾದವು ಸಮುದ್ರಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅದು 'ಭೂತಭರ್ತೃ' ಆಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಸ್ಥಿತಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುವಂಥದ್ದು; ಪ್ರಲಯಕಾಲದಲ್ಲಿ 'ಗ್ರಸಿಷ್ಣು' ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನುಂಗುವ (ಲೀನಗೊಳಿಸುವ) ಸ್ವಭಾವದ್ದು; ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲದಲ್ಲಿ 'ಪ್ರಭವಿಷ್ಣು' ಅಂದರೆ ನಾನಾ ಕಾರ್ಯ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಸ್ವಭಾವದ್ದಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಇದಲ್ಲದೆ, ಈ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೂ ಜ್ಞೇಯದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದು 'ಅವಿಭಕ್ತಮ್' ಅಂದರೆ ವಿಭಾಗಶೂನ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರತಿ ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಆಕಾಶದಂತೆ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ಭೇದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದು ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೆ ಮಡಕೆಯಂತೆ ಅನಾತ್ಮವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ: 'ಅದು ಒಂದೇ, ಎರಡನೆಯದಿಲ್ಲದ್ದು, ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅನೇಕತ್ವವಿಲ್ಲ. ಯಾರು ಇಲ್ಲಿ ಅನೇಕತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಮೃತ್ಯುವಿನಿಂದ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಪ್ರತಿ ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಆತ್ಮನು ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಸಾಂಖ್ಯರ ಮುಂತಾದವರ ಮತವು ಶ್ರುತಿ-ಸ್ಮೃತಿಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಒಪ್ಪಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ ಭೇದಬುದ್ಧಿ ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ? ಈ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ (ಉಪಾಧಿಯಿಂದ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 'ವಿಭಕ್ತಮಿವ ಚ ಸ್ಥಿತಮ್' — ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಕ್ತನಾಗಿರುವಂತೆ ನೆಲೆಸಿದೆ, ಅಂದರೆ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮಿಥ್ಯಾ ಭೇದದೊಂದಿಗೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಚಂದ್ರನು ಅನೇಕವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವಂತೆ. ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ: 'ಜೀವಿಗಳ ಒಂದೇ ಆತ್ಮನು ಪ್ರತಿ ಜೀವಿಯಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ; ಅದು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಒಂದಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಅನೇಕವಾಗಿಯೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.' ಹೀಗೆ ಜ್ಞೇಯದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ ರೂಪದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಈಗ ಪರಮೇಶ್ವರ ರೂಪದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಸ್ಥಿತಿಕಾಲದಲ್ಲಿ 'ಭೂತಭರ್ತೃ' ಅಂದರೆ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಪೋಷಿಸಿ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಿಸುವಂಥದ್ದು. ಪ್ರಲಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅದೇ 'ಗ್ರಸಿಷ್ಣು' ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನುಂಗುವಂಥದ್ದು ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅದೇ 'ಪ್ರಭವಿಷ್ಣು' ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ಕಲ್ಪಿತ ಹಾವಿನ ಸ್ಥಿತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹಗ್ಗವೇ ಅದನ್ನು ಧರಿಸಿರುವಂತೆ, ಬಾಧಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಲಯಕಾಲದಲ್ಲಿ) ಹಗ್ಗವೇ ಅದನ್ನು ನುಂಗುವಂತೆ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹಗ್ಗವೇ ಅದನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂತೆ ಇಲ್ಲೂ ಅದೇ ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ಭಾವದಿಂದಾಗಿ ದ್ವೈತವು ಸತ್ಯವೆಂದು ಶಂಕಿಸಬಾರದು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವಿಭಿನ್ನ ಆಕಾರವುಳ್ಳ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ 'ಅವಿಭಕ್ತಮ್' (ವಿಭಾಗರಹಿತ) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು, ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ 'ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸಮದರ್ಶಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ' (೫.೧೮) ಎಂದು ಹೇಳಲಾದ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಪುನಃ ತೋರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ದೇವಮನುಷ್ಯಾದಿ' (ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಮುಂತಾದವರ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ). 'ಅವಿಭಕ್ತಮ್' ಎಂದರೆ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ದೇವತ್ವ ಮುಂತಾದ ಭೇದವಿಲ್ಲದಿರುವುದು. 'ವಿಭಕ್ತಮಿವ' (ವಿಭಕ್ತನಾಗಿರುವಂತೆ) — ಇಲ್ಲಿ 'ಇವ' ಪದದಿಂದ ಅವರು ಈ ಭೇದವು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ ('ಅವಿದುಷಾಮ್') ಭ್ರಾಂತಿಪೂರ್ಣ ಪ್ರತೀತಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ, ಆತ್ಮನ ಶುದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

'ಭೂತಭರ್ತೃ' ಮುಂತಾದ ಪದಗಳಿಂದ, (ಜೀವಾತ್ಮನಲ್ಲಿ) ಜಗತ್-ಕರ್ತೃತ್ವದ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು, ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರಕರಣವು ಭೋಕ್ತೃವಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಆತ್ಮನ ವಿವೇಚನೆಯ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು, ಅವರು 'ದೇವೋಹಮ್' (ನಾನು ದೇವತೆ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಎರಡು ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ (ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ) ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯದ ಪುನರುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಅಹಂತಾ, ಅನಹಂತಾ, ಜ್ಞಾತೃತ್ವ, ಅಜ್ಞತ್ವ' ಇತ್ಯಾದಿ ರೂಪಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಭೇದದ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ಆಧಾರ-ಆಧೇಯ ಭಾವ, ಭೋಕ್ತೃತ್ವ-ಭೋಗ್ಯತ್ವ, ವಿಕಾರ್ಯತ್ವ ಮತ್ತು ವಿಕಾರಹೇತುತ್ವದ ಸಂಬಂಧಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

ಇಲ್ಲಿ, ಜೀವಾತ್ಮನಿಂದ ಪೋಷಿಸಲ್ಪಡುವ 'ಭೂತ' ಪದದ ಅರ್ಥ ಅಚೇತನ (ಅಚಿತ್) ಮಾತ್ರ; ಮತ್ತು ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಇದರ ಅರ್ಥ ಮಹಾಭೂತಗಳಾಗಿದ್ದರೂ, ಕ್ಷೇತ್ರ (ಶರೀರ) ಪ್ರಕರಣದ ಕಾರಣದಿಂದ ಇದರ ಅರ್ಥ ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದ ಭೂತ (ಶರೀರ) ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಭೂತಾನಾಮ್' (ಭೂತಗಳ).

ಮತ್ತು 'ಜ್ಞೇಯ' ಪದವು, 'ಜ್ಞೇಯಂ ಯತ್ತತ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ' (೧೩.೧೨) ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ಅದರ ಪುನರುಲ್ಲೇಖವನ್ನು ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ಪೋಷಕ ಮತ್ತು ಪೋಷ್ಯವಾಗಿರುವ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು 'ಅರ್ಥಾಂತರಮ್' (ಒಂದು ಭಿನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಪ್ರಭವಹೇತು' (ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣ) — ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದೇ ಅರ್ಥವು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ; ಇದುವೇ ಭಾವ. ಇಲ್ಲಿ 'ಪ್ರಭವ' (ಉತ್ಪತ್ತಿ) ಎಂದರೆ ವೀರ್ಯ, ಗರ್ಭ ಇತ್ಯಾದಿ ರೂಪಗಳ ಪರಿಣಾಮ. 'ಆಕಾರಾಂತರೇಣ' (ಬೇರೆ ಆಕಾರದಿಂದ) ಎಂದರೆ ರಸ, ಮಲ, ಧಾತು ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುವುದು.

ಶಂಕೆ: 'ಭಕ್ಷಣೆ (ಗ್ರಾಸ) ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಶರೀರದಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಘಾತವಿಲ್ಲದೆ ನಿರವಯವ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಭಕ್ಷಣೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಹಾಗಾದರೆ ಇದನ್ನು ಆತ್ಮನ ಧರ್ಮ ಎಂದು ಹೇಗೆ ಕರೆಯಬಹುದು?'

ಈ ಶಂಕೆಗೆ, ಅವರು ವ್ಯತಿರೇಕ (ನಿಷೇಧ) ತರ್ಕದಿಂದ ಆ ಅರ್ಥವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ಮೃತಶರೀರೇ' (ಮೃತ ಶರೀರದಲ್ಲಿ). ಕ್ಷೇತ್ರವು (ಶರೀರವು) ಶರೀರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಭಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಭರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇ, ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಭೂತಗಳ ಸಂಘಾತವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ? ಮೊದಲ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ, ಶರೀರವಾಗಿರುವುದು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸಾಪೇಕ್ಷವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಭಕ್ಷಣೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುವುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡನೇ ಆಯ್ಕೆಯಲ್ಲಿ, ಇದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಮೃತ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ (ಅದು ಭೂತಗಳ ಸಂಘಾತವಾಗಿದ್ದರೂ) ಭಕ್ಷಣೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಮೃತ ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಕೆಲವು ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಕಂಡುಬಂದರೂ, ಅವು ಜೀವಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನಪೂರ್ವಕ ಭಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಪೋಷಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರದಿರುವುದರಿಂದ, ಅವು ಜೀವಾತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಈಶ್ವರನ ಮೇಲಿನ ಅವಲಂಬನೆಯು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಯಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ, ಭರಣ, ಗ್ರಾಸ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನಂತೆ ಎಂದು ಭಾಸವಾಗುವವರನ್ನು ಶ್ರುತ-ಹಾನಿ ಮತ್ತು ಅಶ್ರುತ-ಕಲ್ಪನೆಯ ದೋಷಗಳಿಂದ ಖಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದಲ್ಲದೆ, 'ಅವಿಭಕ್ತಮ್' — ಚರಾಚರ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಲೀಲೆಗಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದರಿಂದ ಅದು ಅಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ (ಅವಿಭಕ್ತವಾಗಿದೆ); ಆದರೆ ರಸವನ್ನು (ಆನಂದವನ್ನು) ಆಸ್ವಾದಿಸಲು ಎರಡನೇ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಅದು 'ವಿಭಕ್ತನಾಗಿರುವಂತೆ' ನೆಲೆಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಇವ' (ನಂತೆ) ಪದದಿಂದ ಅದು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹಾಗೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಆ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಜ್ಞೇಯವು ಜೀವಿಗಳ 'ಭರ್ತೃ' ಅಂದರೆ ರಕ್ಷಕ ಮತ್ತು ಪೋಷಕವಾಗಿದೆ. 'ಭರ್ತೃ' ಪದದಿಂದ ಅವನ ರಮಣಶೀಲ (ಲೀಲೆ ಮಾಡುವ) ಸ್ವಭಾವವು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಸ್ಥಿತಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಲೀಲೆಗಾಗಿ (ರಸಕ್ಕಾಗಿ) ಅವನು ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಬರುತ್ತದೆ. ವಿಯೋಗಾತ್ಮಕ ಪ್ರಲಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವನು 'ಗ್ರಸಿಷ್ಣು' ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತನ್ನೊಳಗೆ ಲೀನಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು. ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಲೀಲಾ ರಸವನ್ನು ನೀಡಲು ಅವನು 'ಪ್ರಭವಿಷ್ಣು' ಅಂದರೆ ನಾನಾ ಸ್ವರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಅರ್ಧ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ಅವಿಭಕ್ತಂ ಚ'. ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ: 'ಜೀವಿಗಳ ಒಂದೇ ಆತ್ಮನು ಪ್ರತಿ ಜೀವಿಯಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ; ಅದು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನಂತೆ ಒಂದಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಅನೇಕವಾಗಿಯೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.' ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯದ ಸಂಘಾತ ರೂಪದ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ, ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳಂತೆ ಜೀವಿಗಳಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಹೇಳಲಾದ ಯುಕ್ತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅವರು ಬಿಂಬದಿಂದ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ) ಭಿನ್ನರಲ್ಲ. ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುವು, ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿಭಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅಜ್ಞಾನಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿಭಕ್ತನಾಗಿರುವಂತೆ (ಭಿನ್ನವಾಗಿ) ಮತ್ತು ದೂರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ.
ಹಾಗಾದರೆ, ಚಂದ್ರನಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆಗಳಂತೆ ಭೂತಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆಯೇ? ಈ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಭೂತಭರ್ತೃ ಚ'. ಅಧಿಷ್ಠಾನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಭೂತಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳಿಗೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ, ಹಗ್ಗದ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಹಾವು, ಕೋಲು, ನೀರಿನ ಧಾರೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಹಗ್ಗಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾದ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲದಂತೆ. ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ಗ್ರಸಿಷ್ಣು ಪ್ರಭವಿಷ್ಣು ಚ'. ಹಗ್ಗವು ಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹಾವನ್ನು ನುಂಗುವಂತೆ (ಲಯಗೊಳಿಸುವಂತೆ) ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡುವಂತೆ, ಜ್ಞಾತ ಬ್ರಹ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಲೀನಗೊಳಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾತ ಬ್ರಹ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಜನೆಯಾದಂತೆ ತೋರಿದರೂ, ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ವಿಭಜನೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಒಂದಾಗಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯ ಪೋಷಕನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನುಂಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಬೆಳೆಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಭಗವಂತನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದರರ್ಥ ಅವನು ವಿಭಜನೆಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದೇ? ಇಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಅವನು ಒಬ್ಬನೇ. ಇದಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯನ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ: ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸೂರ್ಯನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಯಾರಾದರೂ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಐದು ಸಾವಿರ ಮೈಲಿಗಳಷ್ಟು ದೂರ ಹೋಗಿ, 'ಸೂರ್ಯ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅವನು ತನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಅವನು ಅವಿಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ವಿಭಕ್ತನಾಗಿರುವಂತೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇದ್ದಾನೆ, ಹೇಗೆ ಸೂರ್ಯನು ಅನೇಕ ಜನರಿಗೆ ಅನೇಕ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಸುಪ್ರೀಂ ಪ್ರಭುವು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯ ಪೋಷಕನಾಗಿದ್ದರೂ, ಪ್ರಲಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನುಂಗುತ್ತಾನೆ. ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿದ್ದ ಎಲ್ಲಾ ಯೋಧರನ್ನು ನುಂಗಲು ಬಂದಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಇದು ದೃಢಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಕಾಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಅವನು ನುಂಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಅವನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದನು. ಅವನು ಲಯಕರ್ತ, ಎಲ್ಲರ ಸಂಹಾರಕ. ಸೃಷ್ಟಿಯಾದಾಗ, ಅವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅವುಗಳ ಮೂಲ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಬೆಳೆಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ಅವುಗಳನ್ನು ನುಂಗುತ್ತಾನೆ. ವೈದಿಕ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಯ ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ನಂತರ, ಎಲ್ಲವೂ ಅವನ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯದ ನಂತರ ಎಲ್ಲವೂ ಮತ್ತೆ ಅವನಲ್ಲಿಗೆ ಮರಳುತ್ತದೆ. ಇವು ವೈದಿಕ ಸ್ತೋತ್ರಗಳ ದೃಢೀಕರಣಗಳು: ಯತೋ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ಯೇನ ಜಾತಾನಿ ಜೀವಂತಿ ಯತ್ಪ್ರಯಂತ್ಯಭಿಸಂವಿಶಂತಿ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ತದ್ವಿಜಿಜ್ಞಾಸಸ್ವ (ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ ೩.೧).