Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯದಹಂಕಾರಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ನ ಯೋತ್ಸ್ಯ ಇತಿ ಮನ್ಯಸೇ |
ಮಿಥ್ಯೈಷ ವ್ಯವಸಾಯಸ್ತೇ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತ್ವಾಂ ನಿಯೋಕ್ಷ್ಯತಿ

Word Meanings:
यत् - ಒಂದು ವೇಳೆ
अहङ्कारम् - ಅಹಂಕಾರ
आश्रित्य - ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದ ನಂತರ
न - ಅಲ್ಲ
योत्स्ये - ಹೋರಾಡುತ್ತಾರೆ
इति - ಹೀಗೆ
मन्यसे - ಚಿಂತಕ
मिथ्या - ವ್ಯರ್ಥ
एषः - ಇದು
व्यवसायः - ಪರಿಹರಿಸು
ते - ನಿನ್ನ
प्रकृतिः - ಪ್ರಕೃತಿ
त्वाम् - ನೀನು
नियोक्ष्यति - ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಾರೆ.

Life Application:
ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದರೆ 'ನಾನು ಹೋರಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ನೀವು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಸಂಕಲ್ಪ ವ್ಯರ್ಥ; ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಭಾವವು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ನಿನ್ನ ಈ ನಿರ್ಧಾರವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ (ಕ್ಷತ್ರಿಯ) ಸ್ವಭಾವವೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ನಿನ್ನ ಈ ನಿರ್ಧಾರವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ; ಪ್ರಕೃತಿಸ್ತ್ವಾಂ ನಿಯೋಕ್ಷ್ಯತಿ (ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ).

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಕೇವಲ ಅಹಂಕಾರದ ಭ್ರಮೆಯಾಗಿದೆ. ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಗಿ ಅವನ ಸ್ವಭಾವವು (ಪ್ರಕೃತಿ) ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಕೂರಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಸ್ವಭಾವವೇ ಅವನನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ನಿನ್ನ ಆ ನಿರ್ಧಾರವು ವ್ಯರ್ಥ; ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧದ ಕಡೆಗೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಮನುಷ್ಯನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸತ್ಯದ ಸಾಧಾರಣ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ಗಮನ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಜೀವನದ ಅನುಭವಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಿ ತೋರಿಸಿದಾಗ ಅವನು ಅದನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ದಾರ್ಶನಿಕ ತತ್ವವನ್ನು ಅರ್ಜುನನ ತತ್ಕಾಲದ ಸಮಸ್ಯೆಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅರ್ಜುನನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ವೈರಾಗ್ಯ ಅಥವಾ ಓಡಿಹೋಗುವ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದರೂ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಿಯಮದಂತೆ ಕಾಲಾನಂತರದಲ್ಲಿ ಅವನ ಸ್ವಭಾವವೇ ಅವನನ್ನು ಕರ್ಮ ಮಾಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸೂಕ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಸಿಗದೆ ಹೋಗಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಅವನ ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿರುವ ನಿರ್ಧಾರವು ವ್ಯರ್ಥ ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ನಿನ್ನ ಈ ನಿರ್ಧಾರವು ವ್ಯರ್ಥ; ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ನಿನ್ನ ಈ ನಿರ್ಧಾರವು ವ್ಯರ್ಥ; ಪ್ರಕೃತಿಯು ನಿನ್ನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನೀನು ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ವ್ಯರ್ಥ. ಸ್ವಭಾವವೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ನಿನ್ನ ಆ ನಿರ್ಧಾರವು ವ್ಯರ್ಥವೇ ಸರಿ, ಏಕೆಂದರೆ ರಜೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾದ ನಿನ್ನ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸ್ವಭಾವವು ನಿನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ನಿನ್ನ ಈ ನಿರ್ಧಾರವು ವ್ಯರ್ಥ; ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರನಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನು ಜನ್ಮದಿಂದ ಮತ್ತು ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಅವನು ಯುದ್ಧದಿಂದ ಓಡಿಹೋಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ, ಅವನ ಸಹಜ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸ್ವಭಾವವು ಅವನನ್ನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಎಳೆಯಲ್ಪಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ತನ್ನ ಸಹಜ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವುದು ಉತ್ತಮ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ, ಅಂದರೆ ನಿನಗೆ ಯಾವುದು ಹಿತಕರ ಎಂದು ನಿನಗೇ ತಿಳಿದಿದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ನಿನ್ನ ಈ ನಿರ್ಧಾರವು ವ್ಯರ್ಥ. ಸ್ವಭಾವವೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ; ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಗುಣಗಳು (ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸ್ವಭಾವ) ನಿನ್ನನ್ನು ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.41–18.60 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅವಶೋಪಿ ತತ್' ವರೆಗೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂತಾದವರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು (ಸಹಜ ಗುಣವು) ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಕಠಿಣ ಬಂಧನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಆಗ ಕರ್ಮಬಂಧನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಶ್ಲೋಕ ೫೦): ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ. ಜ್ಞಾನ: ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನ. ನಿಷ್ಠಾ: ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದಜಾಲವಿಲ್ಲದೆ 'ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 'ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು' ಇತ್ಯಾದಿ: ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮತ್ತು ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರೆ, ನಿನ್ನ ಆ ನಿರ್ಧಾರವು ವ್ಯರ್ಥ; ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸ್ವಭಾವವೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಯದ್...' ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ನಿನ್ನ ಈ ನಿರ್ಧಾರವು ವ್ಯರ್ಥ. ಆಗಲೂ ನನ್ನ ಬಹಿರಂಗ ಶಕ್ತಿ (ಪ್ರಕೃತಿ) ಅಥವಾ ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು ನಿನ್ನನ್ನು ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ಯತ್' ಅಂದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದ (ನಾನು ಧರ್ಮಾತ್ಮನು, ಇಂತಹ ಕ್ರೂರ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆ) ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದು 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ನಿನ್ನ ಈ ನಿರ್ಧಾರವು ವ್ಯರ್ಥ (ನಿಷ್ಫಲ); ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು (ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಜಾತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ರಜೋಗುಣ ರೂಪ ಸ್ವಭಾವ) ನಿನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು 'ನನ್ನ ವಿನಾಶವಾದರೂ ಸರಿ, ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ — ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿ, ಕೇವಲ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನೀನು 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ವ್ಯರ್ಥ; ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ಸ್ವತಂತ್ರನಲ್ಲ. ರಜೋಗುಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದ ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
'ನಾನು ಸ್ವತಂತ್ರನು ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ನೀನು ಭಾವಿಸಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ಪರತಂತ್ರನು. 'ಯತ್' ಅಂದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದ (ನಾನು ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿದ್ದು ಅನರ್ಥಕಾರಿಯಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ) ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದು 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದರೆ, ನಿನ್ನ ಈ ನಿರ್ಧಾರವು ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸ್ವಭಾವವು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಹೀಗೆ, ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವುದು ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ, ಯುದ್ಧದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಏಕೆ ಅಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು 'ನಾನು ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡುವೆ, ಆದರೆ ಈ ಯುದ್ಧದ ಬದಲು ಬೇರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಕರ್ಮವನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಂಡು ವಿನಾಶದಿಂದ ಪಾರಾಗುವೆ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಭಗವಂತನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ — 'ಯದಹಂಕಾರ...'. ಇಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರ ಎಂದರೆ ನಿನಗೆ ಯಾವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ನಿನಗೇ ತಿಳಿದಿದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ. ಈ ಅಹಂಕಾರದ ಫಲವು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿದರೆ, ನೀನು ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಒಳಪಡುವಿ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅಹಿತಕರ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವಿ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದಲ್ಲದೆ — 'ಯತ್' ಅಂದರೆ ಗುರುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಅಧರ್ಮವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಅಹಂಕಾರದ (ಅಜ್ಞಾನದ) ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳದೆ ನೀನು 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸುವುದು ವ್ಯರ್ಥ. ಏಕೆ? ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ಪರತಂತ್ರನು. ನನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಕೃತಿಯು ನಿನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ — ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಗೆ ವಿಮುಖನಾದವನು ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಒಳಪಡುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಡೆಯುವವನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು 'ನಾನು ಸ್ವತಂತ್ರನು ಮತ್ತು ನೀವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಯತ್' ಅಂದರೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದ (ಗರ್ವದ) ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದು 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ನಿನ್ನ ಈ ನಿರ್ಧಾರವು ವ್ಯರ್ಥ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸ್ವಭಾವವೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುತ್ತದೆ. 'ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ವಭಾವವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸುತ್ತವೆ, ಹಠವು ಏನು ಮಾಡೀತು' (೩.೩೩) ಎಂದು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನೀನು ನನ್ನ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ನಡೆಯದೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ನಿನ್ನ ನಿರ್ಧಾರವು ತಪ್ಪಾದ ದಾರಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ. ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ ನೀನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನು ಸೈನಿಕನಾಗಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸ್ವಭಾವದವನಾಗಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಸಹಜ ಕರ್ತವ್ಯ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದೇ ಆಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ತಪ್ಪು ಅಹಂಕಾರದಿಂದಾಗಿ ಅವನು ತನ್ನ ಗುರುಗಳು, ತಾತ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದರಿಂದ ತನಗೆ ಪಾಪ ತಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಯಪಡುತ್ತಿದ್ದನು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವನು ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ತಾನೇ ಒಡೆಯನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು, ಆ ಕರ್ಮಗಳ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ತಾನೇ ನಿರ್ಧರಿಸುವಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಭಗವಂತನು ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಇದ್ದು ತನಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವನು ಮರೆತಿದ್ದನು. ಬದ್ಧ ಆತ್ಮನ ಮರೆವು ಇದೇ ಆಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಯಾವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯನು ಜೀವನದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಷ್ಟೇ. ಭಗವಂತನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಂತೆ ಯಾರೂ ತಮ್ಮ ಹಣೆಬರಹವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾರರು; ಆದ್ದರಿಂದ ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವೆಂದರೆ ಭಗವಂತನಿಂದ ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು ಪಡೆದು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದು. ಯಾರೂ ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ಭಗವಂತನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾದ ಗುರುಗಳ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಬಾರದು. ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಹಿಂಜರಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು - ಇದು ಒಬ್ಬನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರಿಸುತ್ತದೆ.