Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಇದಂ ತೇ ನಾತಪಸ್ಕಾಯ ನಾಭಕ್ತಾಯ ಕದಾಚನ |
ನ ಚಾಶುಶ್ರೂಷವೇ ವಾಚ್ಯಂ ನ ಚ ಮಾಂ ಯೋಽಭ್ಯಸೂಯತಿ

Word Meanings:
इदम् - ಇದು
ते - ನಿನ್ನಿಂದ
न - ಅಲ್ಲ
अतपस्काय - ಒಬ್ಬನಿಗೆ
न - ಅಲ್ಲ
अभक्ताय - ಒಬ್ಬನಿಗೆ
कदाचन - ಎಂದಿಗೂ
न - ಅಲ್ಲ
च - ಮತ್ತು
अशुश्रूषवे - ಮಾಡುವವನಿಗೆ
वाच्यम् - ಮಾತನಾಡಬೇಕು
न - ಅಲ್ಲ
च - ಮತ್ತು
माम् - ನಾನು
यः - ಯಾರು
अभ्यसूयति - ದೋಷಾರೋಪಣೆ ಮಾಡುವನು

Life Application:
ನಿಜವಾದ ನಂಬಿಕೆ, ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಗೌರವವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಕೇಳುಗರೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಪವಿತ್ರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಈ ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ನೀನು ಎಂದಿಗೂ ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಕೇಳಲು ಅಥವಾ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀನು ಎಂದಿಗೂ ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಸೇವೆ ಮಾಡದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಂತನು ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಾಲ್ಕು ರೀತಿಯ ಅನರ್ಹರಿಗೆ ಗೀತೆಯ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡದಂತೆ ಆತನು ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತಾನೆ: (೧) ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ, (೨) ಭಗವಂತ ಅಥವಾ ಗುರುಗಳ ಮೇಲೆ ಶ್ರದ್ಧೆ-ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನಿಗೆ, (೩) ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಉಪದೇಶ ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸದವನಿಗೆ, ಮತ್ತು (೪) ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಅಥವಾ ಆತನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವನಿಗೆ. ಇಂತಹ ಅಪಾತ್ರರಿಗೆ ಈ ರಹಸ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡಿದರೆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅವಮಾನವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆತ್ಮಸಂಯಮವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ, ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ, ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸದವನಿಗೆ ಅಥವಾ ನನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವನಿಗೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಹೇಳಬೇಡ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರ ಸಂಪ್ರದಾಯದ ನಿಯಮವನ್ನು ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾದ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮಹಾನ್ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಯಾರಿಗೆ ನೀಡಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ಮೂಲಕ ಯೋಗ್ಯನಾದ ಅಧಿಕಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರರ್ಥ ಈ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಗೀತೆಯನ್ನು ಬಚ್ಚಿಡಬೇಕು ಎಂದಲ್ಲ, ಆದರೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧತೆ ಹೊಂದಿರುವವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ನೀಡಬೇಕು ಎಂದರ್ಥ. ನಾವು ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನದಿಂದ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯದಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಅಗತ್ಯ ಗುಣದ ಕೊರತೆಯಿದೆ ಎಂದರ್ಥ. ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಆತ್ಮನಿರೀಕ್ಷೆಯ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮಶೋಧನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿರುವ ಧೂಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಿದಾಗ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ, ಅಂತಃಕರಣವು ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರವಾದಾಗ ಆತ್ಮಾನುಭವವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ, ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಸಿಗುವ ಫಲವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಇದನ್ನು ನೀನು ಎಂದಿಗೂ ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬೇಡ, ನನ್ನ ಭಕ್ತನಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬೇಡ, ನನ್ನ ಸೇವೆ ಮಾಡದವನಿಗೆ ಹೇಳಬೇಡ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವನಿಗೆ ಹೇಳಬೇಡ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಇದು ಎಂದಿಗೂ ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ನಿನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಡಬಾರದು, ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಸೇವೆ ಮಾಡದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷ ಸಾಧಿಸುವವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಇದನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ನಿನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಡಬಾರದು, ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷ ಸಾಧಿಸುವವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಸಾಧನವಾದ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಕೇಳಲು ಅಥವಾ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಸೂಯೆ ಪಡುವವನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೇಳಬಾರದು. ಭಕ್ತಿ, ವಿನಮ್ರತೆ ಮತ್ತು ಕಲಿಯುವ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವ ಯೋಗ್ಯ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಈ ರಹಸ್ಯವಾದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀನು ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ದೋಷಾರೋಪಣೆ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಂತನು ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯನಾದ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಅನರ್ಹರನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ಯೋಗ್ಯರ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ: ೧. ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದವನು (ನಾತಪಸ್ಕಾಯ): ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಾಕ್ಕಿನ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣವಿಲ್ಲದವನು. ೨. ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನು (ನಾಭಕ್ತಾಯ): ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನು. ೩. ಕೇಳಲು ಅಥವಾ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸದವನು (ನ ಚಾಶೂಶ್ರೂಷವೇ): ಸತ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಲು ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನು ಅಥವಾ ಗುರುವಿನ ಸೇವೆ ಮಾಡದವನು. ೪. ನನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವನು (ನ ಚ ಮಾಂ ಯೋಽಭ್ಯಸೂಯತಿ): ಭಗವಂತನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಡವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವವನು. ಈ ನಿಯಮದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಉಪದೇಶದ ಪವಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅರ್ಹರಲ್ಲದವರು ಸತ್ಯವನ್ನು ನಿಂದಿಸಿ ಪಾಪವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳದಂತೆ ತಡೆಯುವುದು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ನನ್ನ ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಅಥವಾ ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ನೀಡಬಾರದು, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ನೀಡಬಾರದು, ಕೇಳಲು ಅಥವಾ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸದವನಿಗೆ ನೀಡಬಾರದು ಮತ್ತು ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಸೂಯೆ ಪಡುವವನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನೀಡಬಾರದು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಇದನ್ನು ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಕೇಳಲು ಅಥವಾ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷ ಸಾಧಿಸುವವನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೇಳಬಾರದು. ಅಸೂಯೆ ಪಡುವವನಿಗೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಅದು ಪಾಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಶಯ ಪಡುವವರಿಗೆ ಅಥವಾ ನಿಂದಿಸುವವರಿಗೆ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನೀನು ಎಂದಿಗೂ ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಸೇವೆ ಮಾಡದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸುವವನಿಗೆ (ನನ್ನನ್ನು ಕೇವಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ನಿಂದಿಸುವವನಿಗೆ) ಹೇಳಬಾರದು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಗೀತೆಯ ಸಾರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು ಅದನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವ ನಿಯಮವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ಇದಂ ತೇ...'. ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು. ಇತರ ನಿಯಮಗಳು ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಇಡೀ ಸಾರವನ್ನು ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು ಅದನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವ ನಿಯಮವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ — ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಸೇವೆ ಮಾಡದವನಿಗೆ ಅಥವಾ ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷ ಸಾಧಿಸುವವನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೇಳಬಾರದು. ಈ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ಮಾತ್ರ ಈ ಉಪದೇಶಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಗೀತೆಯ ನಿಜವಾದ ತತ್ವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು ಅದನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವ ನಿಯಮವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ — ಈ ಗೀತೆಯ ತತ್ವವನ್ನು ನೀನು ಎಂದಿಗೂ ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ (ತನ್ನ ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸದವನಿಗೆ) ಹೇಳಬಾರದು, ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಸೇವೆ ಮಾಡದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ದೋಷಾರೋಪಣೆ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಗೀತೆಯ ಉಪಸಂಹಾರದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು ಅದನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವ ನಿಯಮವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ — ಜನ್ಮ-ಮರಣದ ಚಕ್ರವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು, ಸೇವೆ ಮಾಡದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷ ಸಾಧಿಸುವವನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೇಳಬಾರದು (ನನ್ನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ನಿಂದಿಸುವವನಿಗೆ). ಭಕ್ತಿ, ವಿನಮ್ರತೆ ಮತ್ತು ಅಸೂಯೆ ಇಲ್ಲದವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಭಗವಂತನು ಈ ಪರಮ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯರ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ಸರಿಯಾದ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡದವನಿಗೆ ಕಲಿಸಬಾರದು, ಗುರು ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನಿಗೆ ಕಲಿಸಬಾರದು, ಕೇಳಲು ಅಥವಾ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸದವನಿಗೆ ಕಲಿಸಬಾರದು ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷ ಸಾಧಿಸುವವನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕಲಿಸಬಾರದು. ಅಯೋಗ್ಯರಿಗೆ ಇದನ್ನು ಕಲಿಸುವುದರಿಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಹಾನಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ sಾರವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು ಈ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾದ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ — ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಸದಾಚಾರ ಅಥವಾ ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಹೇಳಬಾರದು. 'ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂಬುದು ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ಆತನು ಅಭಕ್ತರ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಆತನಿಗೂ ಹೇಳಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸದವನಿಗೆ ಅಥವಾ ಸೇವೆ ಮಾಡದವನಿಗೆ ಹೇಳಬಾರದು ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ದೋಷಾರೋಪಣೆ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೇಳಬಾರದು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಭಗವಂತನು ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡಿ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವ ನಿಯಮವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ — ಯಾರು ವಿಚಾರ ಅಥವಾ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದವನೋ, ಯಾರಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಗುರುವಿನ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷ ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ — ಅಂತಹವರಿಗೆ ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ತಿಳಿಸಬಾರದು. ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು, ಸರಳ ಸ್ವಭಾವದವರು ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಂಯಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವರು ಮಾತ್ರ ಈ ರಹಸ್ಯ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಈ ರಹಸ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದವರಿಗೆ, ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವರಿಗೆ, ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗದಿರುವವರಿಗೆ ಅಥವಾ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಸೂಯೆ ಪಡುವವರಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ವಿವರಿಸಬಾರದು. ಯಾರು ಧರ್ಮದ ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಕೃಷ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತರಿಂದ ಎಂದೂ ಕೇಳಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ಅಸೂಯೆ ಪಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಈ ರಹಸ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗೆ ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಬಾರದು. ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ಅಸೂಯೆ ಪಡುವ ಹಾಗೂ ಗೀತೆಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆಯುವ ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಅವರು ಭಕ್ತರಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಕೃಷ್ಣ ಅಥವಾ ಆತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯು ಭಕ್ತರಿಗಾಗಿ ಇರುವುದಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಭಕ್ತರಲ್ಲದವರಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಮತ್ತಷ್ಟು ಅಪರಾಧಗಳಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.