Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ರೂಪಂ ಮಹತ್ತೇ ಬಹುವಕ್ತ್ರನೇತ್ರಂ
ಮಹಾಬಾಹೋ ಬಹುಬಾಹೂರುಪಾದಮ್ |
ಬಹೂದರಂ ಬಹುದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲಂ
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಾಸ್ತಥಾಹಮ್

Word Meanings:
रूपम् - ರೂಪ
महत् - ಅಳೆಯಲಾಗದ
ते - ನಿನ್ನ
बहुवक्त्रनेत्रम् - ಅನೇಕ ಬಾಯಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು
महाबाहो - ಓ, ಪರಾಕ್ರಮಿ
बहुबाहूरुपादम् - ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳೊಂದಿಗೆ
बहूदरम् - ಅನೇಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಳುಳ್ಳ
बहुदंष्ट्राकरालम् - ಅನೇಕ ಕೋರೆದಾಡೆಗಳಿಂದ ಭಯಂಕರವಾದ
दृष्ट्वा - ನೋಡಿದ
लोकाः - ಪ್ರಪಂಚಗಳು
प्रव्यथिताः - ಭಯಭೀತರಾಗಿದ್ದಾರೆ
तथा - ಸಹ
अहम् - ನಾನು

Life Application:
ಕಾಸ್ಮಿಕ್ ರಿಯಾಲಿಟಿನ ವಿಶಾಲವಾದ ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ ಅಂಶವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಹೇಗೆ ಆಳವಾದ ವಿಸ್ಮಯ ಮತ್ತು ನಡುಕವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ನೇತ್ರಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ಬಾಹುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ಉದರಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಭಯಾನಕ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ ನಿಮ್ಮ ಮಹತ್ತಾದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ವ್ಯಥೆಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿ ನಾನೂ ಕೂಡ (ವ್ಯಾಕುಲನಾಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ)..

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಭಯಾನಕ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ ನಿಮ್ಮ ಈ ಅಪಾರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಲೋಕಗಳು ಹೆದರಿವೆ ಮತ್ತು ನಾನೂ ಕೂಡ ಹೆದರಿದ್ದೇನೆ.

ರೂಪಮ್ ರೂಪವು? ಮಹತ್ ಅಪಾರವಾದ? ತೇ ನಿನ್ನ? ಬಹುವಕ್ತ್ರನೇತ್ರಮ್ ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ? ಮಹಾಬಾಹೋ ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹುವೇ? ಬಹುಬಾಹೂರುಪಾದಮ್ ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳುಳ್ಳ? ಬಹೂದರಮ್ ಅನೇಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಳುಳ್ಳ? ಬಹುದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲಮ್ ಅನೇಕ ಭಯಾನಕ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ? ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೋಡಿ? ಲೋಕಾಃ ಲೋಕಗಳು? ಪ್ರವ್ಯಥಿತಾಃ ಹೆದರಿವೆ? ತಥಾ ಹಾಗೆಯೇ? ಅಹಮ್ ನಾನು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಲೋಕಾಃ ಲೋಕಗಳು -- ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು. ಇದು ನನ್ನ ಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕೆಳಗೆ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಪರಮ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೇ! ನಿಮ್ಮ ಈ ಬೃಹತ್ ರೂಪವನ್ನು, ಅದರ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಮುಖಗಳನ್ನು, ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂಗಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಭಯಾನಕ ದವಡೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ, ನಾನು ಸ್ವತಃ ಮತ್ತು ಲೋಕಗಳೆಲ್ಲವೂ ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ಅಭಿಭೂತರಾಗಿದ್ದೇವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೋಡಿ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಭಯಾನಕವಾಗಿರುವ ನಿಮ್ಮ ಈ ಬೃಹತ್ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ; ಲೋಕಗಳು ಹೆದರಿವೆ ಮತ್ತು ನಾನೂ ಕೂಡ ಹೆದರಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಭಯಾನಕವಾಗಿರುವ ನಿಮ್ಮ ಈ ಬೃಹತ್ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ, ಲೋಕಗಳು ನಡುಗುತ್ತಿವೆ, ಮತ್ತು ನಾನೂ ಕೂಡ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಭಯಾನಕವಾಗಿರುವ ನಿಮ್ಮ ಈ ಅಪಾರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ, ಜೀವಿಗಳು ಭಯಭೀತರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ನಾನೂ ಕೂಡ ಹಾಗೆಯೇ ಇದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಹೆದರಿವೆ' ಎಂಬ ಹಿಂದಿನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು 'ಯಸ್ಮಾತ್' (ಏಕೆಂದರೆ) ಎಂದು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅನ್ವಯವು ಈ ರೀತಿ ಇದೆ: 'ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ರೂಪವು ಇಂತಹದಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಅದನ್ನು ನೋಡಿ...'. ಅವರು 'ತಥಾ' (ಹಾಗೆಯೇ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಂತೆ ನಾನು ಕೂಡ ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಥೆಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ, ಅಂದರೆ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಾಗುವ ಪೀಡನೆ ಹಾಗೂ ನಡುಕವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ'.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ಬಾಹುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಭಯಾನಕ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ ನಿಮ್ಮ ಮಹತ್ತಾದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ವ್ಯಥೆಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ನಾನೂ ಕೂಡ ವ್ಯಥೆಪಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—[ಹದಿನೈದನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ 'ದೇವ'-ರೂಪವನ್ನು, ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೆಯ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ 'ಉಗ್ರ'-ರೂಪವನ್ನು ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಮೂವತ್ತನೆಯ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ 'ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರ'-ರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.]

'ಬಹುವಕ್ತ್ರನೇತ್ರಮ್' — ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳು ಒಂದಕ್ಕೊಂದು ಹೋಲುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಮುಖಗಳು ಸೌಮ್ಯವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಭಯಾನಕವಾಗಿವೆ. ಕೆಲವು ಮುಖಗಳು ಸಣ್ಣದಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ದೊಡ್ಡದಾಗಿವೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ನಿಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕೂಡ ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ತರಹ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಕಣ್ಣುಗಳು ಸೌಮ್ಯವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಭಯಾನಕವಾಗಿವೆ. ಕೆಲವು ಕಣ್ಣುಗಳು ಸಣ್ಣದಾಗಿವೆ, ಕೆಲವು ದೊಡ್ಡದಾಗಿವೆ, ಕೆಲವು ಉದ್ದವಾಗಿವೆ, ಕೆಲವು ಅಗಲವಾಗಿವೆ, ಕೆಲವು ದುಂಡಗಾಗಿವೆ, ಕೆಲವು ಓರೆಯಾಗಿವೆ, ಇತ್ಯಾದಿ.

'ಬಹುಬಾಹೂರುಪಾದಮ್' — ಕೈಗಳ ರಚನೆ, ಬಣ್ಣ, ಆಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟ ಮತ್ತು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ. ತೊಡೆಗಳು ವಿಚಿತ್ರವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳು ಕೂಡ ನಾನಾ ರೀತಿಯವಾಗಿವೆ.

'ಬಹೂದರಮ್' — ಹೊಟ್ಟೆಗಳು ಕೂಡ ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ದೊಡ್ಡದು, ಕೆಲವು ಸಣ್ಣದು, ಕೆಲವು ಭಯಾನಕ ಇತ್ಯಾದಿ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಗಳಿವೆ.

'ಬಹುದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಾಸ್ತಥಾಹಮ್' — ಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಭಯಾನಕ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳಿವೆ. ಇಂತಹ ಮಹತ್ತಾದ ಭಯಾನಕ ಮತ್ತು ವಿಕರಾಳ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ನಾನೂ ಕೂಡ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಹೇಳಲಾದ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು, ಕಣ್ಣುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಭಯಪಟ್ಟಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗಾದರೆ, ಅರ್ಜುನನು ಒಂದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಏಕೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ:

(೧) ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ದೃಷ್ಟಿಯ ಮುಂದೆ ಬರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲೂ ಅವನಿಗೆ ಹೊಸ ಹೊಸ ವಿಶಿಷ್ಟತೆ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ.

(೨) ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಅರ್ಜುನನು ಎಷ್ಟು ಗಾಬರಿಯಾದನು, ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು, ಗಲಿಬಿಲಿಗೊಂಡನು ಮತ್ತು ವ್ಯಥೆಪಟ್ಟನೆಂದರೆ, ತಾನು ಏನು ಹೇಳಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಅರಿವೇ ಅವನಿಗೆ ಇರಲಿಲ್ಲ.

(೩) ಮೊದಲು ಅರ್ಜುನನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ವ್ಯಥೆಪಡುತ್ತಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದನು, ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ತಾನೂ ಕೂಡ ವ್ಯಥೆಪಡುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

(೪) ಒಂದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳುವುದು ಅರ್ಜುನನ ಭಯ ಮತ್ತು ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಏನೆಂದರೆ, ಯಾರಿಗಾದರೂ ಭಯ, ಹರ್ಷ, ಶೋಕ, ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಉಂಟಾದಾಗ, ಅವರ ಮುಖದಿಂದ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಯಾವುದಾದರೂ ಪದ ಅಥವಾ ವಾಕ್ಯವು ಪದೇ ಪದೇ ಉಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಡ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ -- ಯಾರಾದರೂ ಹಾವನ್ನು ನೋಡಿ ಹೆದರಿದರೆ ಅವರು ಪದೇ ಪದೇ 'ಹಾವು! ಹಾವು! ಹಾವು!' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾರಾದರೂ ಸತ್ಪುರುಷರು ಬಂದರೆ ಹರ್ಷದಿಂದ 'ಬನ್ನಿ! ಬನ್ನಿ! ಬನ್ನಿ!' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರಾದ ಯಾರಾದರೂ ತೀರಿಕೊಂಡಾಗ ಶೋಕಾಕುಲರಾಗಿ 'ನಾನು ಹಾಳಾದೆ! ಹಾಳಾದೆ! ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲಾಯಿತು, ಕತ್ತಲಾಯಿತು!' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಆಪತ್ತು ಬಂದರೆ ಬಾಯಿಂದ 'ನಾನು ಸತ್ತೆ ಸತ್ತೆ ಸತ್ತೆ!' ಎಂದು ಹೊರಡುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಭಯ ಮತ್ತು ಹರ್ಷದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೆಲವು ಪದಗಳು ಹಾಗೂ ವಾಕ್ಯಗಳು ಪದೇ ಪದೇ ಉಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಅರ್ಜುನನು ಭಯ ಮತ್ತು ಹರ್ಷವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಕೂಡ -- 'ಅದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಂ ಹೃಷಿತೋಸ್ಮಿ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಭಯೇನ ಚ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಂ ಮನೋ ಮೇ' (೧೧.೪೫). ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಭಯ, ಹರ್ಷ, ಶೋಕ ಮುಂತಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳುವುದನ್ನು ಪುನರುಕ್ತಿ ದೋಷವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದಂತೆ, ದೊಡ್ಡ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಿಮ್ಮ ಈ ಬೃಹತ್ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ - ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾದ ಮೂರು ರೀತಿಯ ಜೀವಿಗಳನ್ನು (ಅನುಕೂಲ, ಪ್ರತಿಕೂಲ ಮತ್ತು ತಟಸ್ಥ) ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳು ಮತ್ತು ನಾನು ಕೂಡ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಭಯಭೀತರಾಗಿದ್ದೇವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಏಕೆಂದರೆ—, ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನಿಮ್ಮ ಈ ಅತಿ ಮಹತ್ತಾದ ರೂಪವು— ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ವಿಶಾಲವಾದದ್ದು; ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳದ್ದು— ಅಂದರೆ ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ ಅಂತಹದ್ದು; ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳುಳ್ಳದ್ದು— ಅಂದರೆ ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ ಅಂತಹದ್ದು; ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಳುಳ್ಳದ್ದು— ಅಂದರೆ ಅನೇಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಳು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ ಅಂತಹದ್ದು; ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ವಿಕರಾಳ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತದ್ದು— ಅಂದರೆ ಅನೇಕ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಕಾರವು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾಗಿದೆಯೋ ಅಂತಹದ್ದು; ಇಂತಹ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂಸಾರದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ— ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ನಾನೂ ಕೂಡ ಅವರಂತೆಯೇ ಭಯಭೀತನಾಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ:

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
Sri Vallabhacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಹೆದರಿವೆ' ಎಂಬ ಹಿಂದಿನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು 'ರೂಪಮ್' (ರೂಪ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ — ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನಿಮ್ಮ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ಭಯಭೀತರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ಕೂಡ ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ರೂಪವು ಎಂತಹದ್ದು? 'ಮಹತ್' ಎಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಬೃಹತ್ತಾದದ್ದು. ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ ಅಂತಹದ್ದು. ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ ಅಂತಹದ್ದು. ಅನೇಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಳು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ ಅಂತಹದ್ದು. 'ಬಹುದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಲಮ್' ಎಂದರೆ ಅನೇಕ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾದುದು. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು ಭಯದಿಂದ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಮತ್ತು — ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನಿಮ್ಮ 'ಮಹತ್' ಎಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಯುತವಾದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು 'ಪ್ರವ್ಯಥಿತಾಃ' ಅಂದರೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹೆದರಿವೆ, ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ಕೂಡ ಹೆದರಿದ್ದೇನೆ. ಎಂತಹ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ? ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ ಅಂತಹದ್ದು; ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ ಅಂತಹದ್ದು; ಅನೇಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಳು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ ಅಂತಹದ್ದು; ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ವಿಕರಾಳ ಅಂದರೆ ಭಯಾನಕವಾಗಿರುವಂತದ್ದು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ರುದ್ರ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳು ಏಕೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು ನಿಮ್ಮ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಪೀಡಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದು 'ರೂಪಮ್' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಿಮ್ಮ ರೂಪವು 'ಮಹತ್' ಅಂದರೆ ಅತಿ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ: ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ ಅಂತಹದ್ದು; ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ ಅಂತಹದ್ದು; (ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು) 'ಪ್ರವ್ಯಥಿತಾಃ' ಅಂದರೆ ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 'ಲೋಕಗಳು ಹೆದರಿದರೆ ನಿಮಗೇನು? ನೀವಂತೂ ಹೆದರಿಲ್ಲ ತಾನೇ?' ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ತಥಾ ಅಹಮ್ ಅಪಿ' (ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ಕೂಡ ವ್ಯಥೆಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ).

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ರುದ್ರಾದಿತ್ಯಾಃ...' (೧೧.೨೨) ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ವಿಸ್ಮಯವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು 'ರೂಪಂ ಮಹತ್ತೇ...' ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಭಯವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ 'ಲೋಕತ್ರಯ' (ಮೂರು ಲೋಕಗಳು) ಎಂಬ ಪದ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ 'ಲೋಕ' ಎಂಬ ಪದವು ಒಂದೇ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು (ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು) ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಲೋಕಗಳು'. 'ಇದಮ್' (ಇದು) ಮತ್ತು 'ಈದೃಶಮ್' (ಇಂತಹ) ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಧರ್ಮಿಯು (ರೂಪ) ಮತ್ತು ಅದರ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು (ಗುಣಗಳನ್ನು) ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಪ್ರಸ್ಥಾನ', 'ಪ್ರಸ್ಮರಣ' ಮುಂತಾದ ಪದಗಳಲ್ಲಿ 'ಪ್ರ' ಉಪಸರ್ಗದ ಅರ್ಥವು ಕೆಲವು ಕಡೆ ನಿಷೇಧ ಅಥವಾ ವಿರುದ್ಧಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ, 'ಪ್ರವ್ಯಥಿತಾಃ' ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿ ಆ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು (ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು) 'ಅತೀವ' (ಅತ್ಯಂತ) ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 'ವ್ಯಥಿತಾಃ' ಎಂದರೆ ಚಲಿಸಿದವರು (ನಡುಗಿದವರು) ಅಥವಾ ಹೆದರಿದವರು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಮತ್ತು — ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ (ಮಹತ್ತಾದ ಕೃಪಾಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೇ)! ನಿಮ್ಮ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ, ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು 'ಪ್ರವ್ಯಥಿತಾಃ' ಅಂದರೆ ಹೆದರಿದ್ದಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ಕೂಡ ಹೆದರಿದ್ದೇನೆ. ಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ರೂಪವನ್ನು 'ಬಹು' ಮುಂತಾದ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ: ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ ಅಂತಹದ್ದು; ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು ಮತ್ತು ಪಾದಗಳು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ ಅಂತಹದ್ದು; ಅನೇಕ ಹೊಟ್ಟೆಗಳು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಇವೆಯೋ ಅಂತಹದ್ದು; ಅನೇಕ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ವಿಕರಾಳ ಅಂದರೆ ಭಯಾನಕವಾಗಿರುವಂತದ್ದು. ಮುಖಗಳ ಬಾಹುಳ್ಯದಿಂದ ನುಂಗುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ; ಕಣ್ಣುಗಳ ಬಾಹುಳ್ಯದಿಂದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೋಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಇದರಿಂದ ಅಡಗಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ; ತೋಳುಗಳ ಬಾಹುಳ್ಯದಿಂದ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ; ತೊಡೆ ಹಾಗೂ ಪಾದಗಳ ಬಾಹುಳ್ಯದಿಂದ ಓಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಇದರಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ; ಹೊಟ್ಟೆಗಳ ಬಾಹುಳ್ಯದಿಂದ ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ; ಮತ್ತು ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳ ಬಾಹುಳ್ಯದಿಂದ ಚರ್ವಣ ಮಾಡುವ (ಅಗೆಯುವ) ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನಿಮ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಲೋಕಗಳೇ ಹೆದರಿರುವಾಗ, ನನ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನು ಸಂದೇಹ! ಈ ವಿಷಯವನ್ನು 'ತಥಾ' (ಹಾಗೆಯೇ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಲೋಕಗಳ ಮತ್ತು ತನ್ನದೇ ಆದ ವ್ಯಥೆಯನ್ನು (ಭಯವನ್ನು) 'ರೂಪಮ್' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಮಹತ್' ಎಂದರೆ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು. ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನಿಮ್ಮ ಭಯಾನಕವಾದ ಮಹಾರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು ವ್ಯಥೆಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ಕೂಡ ವ್ಯಥೆಪಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ — ಇದು ಅನ್ವಯವು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು, ಕಣ್ಣುಗಳು, ತೋಳುಗಳು, ತೊಡೆಗಳು, ಕಾಲುಗಳು, ಹೊಟ್ಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಭಯಾನಕ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ ನಿಮ್ಮ ಈ ಬೃಹತ್ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ದೇವತೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳು ತಲ್ಲಣಗೊಂಡಿವೆ; ಮತ್ತು ಅವರು ತಲ್ಲಣಗೊಂಡಂತೆಯೇ ನಾನೂ ಕೂಡ ತಲ್ಲಣಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ತಾತ್ಪರ್ಯವಿಲ್ಲ