Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ನ ಚ ತಸ್ಮಾನ್ಮನುಷ್ಯೇಷು ಕಶ್ಚಿನ್ಮೇ ಪ್ರಿಯಕೃತ್ತಮಃ |
ಭವಿತಾ ನ ಚ ಮೇ ತಸ್ಮಾದನ್ಯಃ ಪ್ರಿಯತರೋ ಭುವಿ

Word Meanings:
न - ಅಲ್ಲ
च - ಮತ್ತು
तस्मात् - ಅವನಿಗಿಂತ
मनुष्येषु - ಪುರುಷರ ನಡುವೆ
कश्चित् - ಯಾವುದೇ
मे - ನನ್ನದು
प्रियकृत्तमः - ಆತ್ಮೀಯವಾಗಿ ಮಾಡುವವನು
भविता - ಇರುತ್ತದೆ
न - ಅಲ್ಲ
च - ಮತ್ತು
मे - ನನ್ನದು
तस्मात् - ಅವನಿಗಿಂತ
अन्यः - ಇನ್ನೊಂದು
प्रियतरः - ಆತ್ಮೀಯ
भुवि - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ.

Life Application:
ಕಾಲಾತೀತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಇತರರೊಂದಿಗೆ ಉದಾರವಾಗಿ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಿ, ದೈವಿಕತೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪಾಲಿಸಬೇಕಾದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ನನಗೆ ಇನ್ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ನನಗೆ ಇನ್ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಗೀತೆಯ ರಹಸ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವವನು ತನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಅಥವಾ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಗೀತೆಯನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವವನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಿಯವಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಮಾಡುವವನು ಬೇರಾರೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆತನೇ ಭಗವಂತನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಮಗೆ ಆತನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ನನಗೆ ಇನ್ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಇದು ಕೂಡ ಆಚಾರ್ಯನ ಪ್ರಶಂಸೆಯಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಇಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಚಾರ್ಯನು ಹೇಗೆ ಭಗವತ್ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಗೀತಾಚಾರ್ಯನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಒತ್ತು ನೀಡಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಆತನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ನನಗೆ ಇನ್ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಡೀ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವೆಡೆ ಈ ಮಾನಸಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಾವು ಪರಿಪೂರ್ಣ ವಿದ್ವಾಂಸರಾಗುವವರೆಗೆ ಕಾಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನಾವು ಗ್ರಹಿಸುವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು tಅಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಇತರರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕು. ಪ್ರಚಾರದೊಂದಿಗೆ ನಾವು ಈ ಜ್ಞಾನದಂತೆಯೇ ಜೀವನ ನಡೆಸಬೇಕು — ಅಂತಹ ಮನುಷ್ಯನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಆಶ್ವಾಸನೆಯಾಗಿದೆ. ಕೇವಲ ಉಪದೇಶಕನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಈ ಜ್ಞಾನದ ನಿಷ್ಠಾವಂತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯೂ ಕೂಡ ಅಭಿನಂದನೆಗೆ ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ನನಗೆ ಇನ್ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ನನಗೆ ಇನ್ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ನನಗೆ ಇನ್ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ನನಗೆ ಇನ್ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಚಾರವೇ ಭಗವಂತನ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಆರಾಧನೆಯಾಗಿದ್ದು, ಬೋಧಕನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ನನಗೆ ಇನ್ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ಗೀತಾ ಬೋಧಕನ ಅನನ್ಯ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ೧. ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ (ನ ಚ ತಸ್ಮಾನ್... ಪ್ರಿಯಕೃತ್ತಮಃ): ಇಡೀ ಮಾನವಕುಲದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವವನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಇನ್ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆತನು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸತ್ಯದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವರನ್ನು ಭಗವಂತನೆಡೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಾನೆ. ೨. ಆತನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ಇನ್ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ (ಪ್ರಿಯತರೋ ಭುವಿ): ಗೀತೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುವವನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ಸದ್ಯದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಇನ್ಯಾರೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ನನಗೆ ಇನ್ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಜೀವಿಗಳು ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಆತನು ನನ್ನ ಅವತಾರದ ಪರಮ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.68–18.72 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಮೋಹದ ನಾಶ: ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ತಪ್ಪು ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಪಾಪದ ಭಯವು ದೂರವಾಗಿದೆಯೇ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ನನಗೆ ಇನ್ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇದಲ್ಲದೆ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ನ ಚ ತಸ್ಮಾತ್...'. ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಇದಲ್ಲದೆ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಪ್ರಸ್ತುತ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಆತನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲೂ ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವವನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ಇನ್ಯಾರೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದಲ್ಲದೆ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಗೀತೆಯ ಉಪದೇಶಕನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು (ನನಗೆ ಸಂತೋಷ ನೀಡುವವನು) ಇಂದೂ ಇಲ್ಲ, ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಆತನಿಗೆ ಸಮನಾದ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನು ಇಂದೂ ಇಲ್ಲ, ಮುಂದೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಇದಲ್ಲದೆ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಗೀತೆಯ ಉಪದೇಶಕನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು (ನನಗೆ ಸಂತೋಷ ನೀಡುವವನು) ಇಂದೂ ಇಲ್ಲ, ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಆತನಿಗೆ ಸಮನಾದ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನು ಇಂದೂ ಇಲ್ಲ, ಮುಂದೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದೇ ತನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಲು ನೇರ ಸಾಧನವೆಂದು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲೂ ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಬೋಧಕನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ಇನ್ಯಾರೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಬೋಧಿಸುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಯೋಗ್ಯ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಈ ಮಾರ್ಗದ ಬೋಧಕನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಇದಲ್ಲದೆ, ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಕೇಳುಗನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಇನ್ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಪೂರ್ಣ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಬೋಧಿಸಿದರೂ ಭಕ್ತಿ ಸಿಗುತ್ತದೆಯೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಇರಲಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಬೋಧಕನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಬೋಧನೆಯೇ ನನ್ನ ವಾಚಿಕ ಭಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದು, ಇದರ ಮೂಲಕ ಮನುಷ್ಯನು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಪರಮ ಅಖಂಡ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಈ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಬೇರೆ ಸಾಧನವಿಲ್ಲ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆತನಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ ಸೇವಕನು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಆತನಿಗಿಂತ ಪ್ರಿಯನಾದವನು ಇನ್ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯ ಸೇವಕನಾಗುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಭಕ್ತರು ತನ್ನಡೆಗೆ ಮರಳಲು ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಭಗವಂತನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ.