Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯಜ್ಞೇ ತಪಸಿ ದಾನೇ ಚ ಸ್ಥಿತಿಃ ಸದಿತಿ ಚೋಚ್ಯತೇ |
ಕರ್ಮ ಚೈವ ತದರ್ಥೀಯಂ ಸದಿತ್ಯೇವಾಭಿಧೀಯತೇ

Word Meanings:
यज्ञे - ತ್ಯಾಗದಲ್ಲಿ
तपसि - ಸಂಯಮದಲ್ಲಿ
दाने - ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ
च - ಮತ್ತು
स्थितिः - ಸ್ಥಿರತೆ
सत् - ಸತ್
इति - ಹೀಗೆ
च - ಮತ್ತು
उच्यते - ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ
कर्म - ಕ್ರಮ
च - ಮತ್ತು
एव - ಸಹ
तदर्थीयम् - ಇವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ
सत् - ಸತ್
इति - ಹೀಗೆ
एव - ಸಹ
अभिधीयते - ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Life Application:
ತ್ಯಾಗ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ದೃಢತೆಯನ್ನು ‘ಸತ್’ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ; ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು 'ಸತ್' ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೃಢವಾದ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು 'ಸತ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಹ 'ಸತ್' ಎಂದೇ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೃಢವಾದ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು 'ಸತ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಹ 'ಸತ್' ಎಂದೇ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ನಿಷ್ಕಾಮ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯಜ್ಞ-ದಾನಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಸತ್. ಭಗವದಾರಾಧನೆಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಸೇವೆ, ಹಸಿದವರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲ ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳೂ ಭಗವದರ್ಪಿತವಾಗಿ 'ಸತ್' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಓಂ ತತ್ ಸತ್ ಎಂಬ ನಾಮಗಳು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದನ್ನು 'ಸತ್' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸಹ 'ಸತ್' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸ್ಥಿರವಾದ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು 'ಸತ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಭಗವಂತನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಹ 'ಸತ್' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವನ್ನಾಮ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಕರ್ಮಗಳು ಪವಿತ್ರಗೊಂಡು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು 'ಸತ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಹ 'ಸತ್' ಎಂದೇ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು 'ಸತ್' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು 'ಸತ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು 'ಸತ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಹ 'ಸತ್' ಎಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಸತ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ನಾಮಗಳ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಿಂದ ಕರ್ಮಗಳು ಸಫಲಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ದೃಢವಾದ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು 'ಸತ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಹ 'ಸತ್' ಎಂದೇ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ನಿಷ್ಠೆ ಎಂದರೆ ಶ್ರದ್ಧೆ. ಯಜ್ಞ-ದಾನಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ತೊಡಗುವುದನ್ನು ಸತ್ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಮಾಡುವ ಲೌಕಿಕ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿಯೇ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳು ಭಗವದರ್ಪಿತವಾಗಿ ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಇದು ಸಾಧಕನನ್ನು ಮೋಕ್ಷದ ಕಡೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಆದ್ದರಿಂದ ವೇದಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ತ್ರೈವರ್ಣಿಕರ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಕಲ್ಯಾಣಕರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಸತ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಯಜ್ಞ-ದಾನಾದಿಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಹ 'ಸತ್' ಎಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ವೇದ, ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳು ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಓಂ ತತ್ ಸತ್ ಶಬ್ದಗಳ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಓಂಕಾರದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಅಭಿಧೀಯತೇ ವರೆಗೆ: 'ಓಂ, ತತ್, ಸತ್' ಎಂಬ ಮೂರು ಶಬ್ದಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಓಂಕಾರವು ಶರೀರವಿರುವವರೆಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ತತ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸತ್ ಶಬ್ದವು ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಕೇಲವ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು, ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮಲವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಕೆಟ್ಟ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದರೆ ಅವುಗಳೇ ಮಲವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮಲ ಎಂದರೆ ಬಂಧನ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶರೀರವಿರುವವರೆಗೂ ಕರ್ತವ್ಯ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಓಂ ಎಂದರೆ ಪ್ರಪಂಚವು ಶಾಂತವಾಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ. ತತ್ ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ. ಸತ್ ಎಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳು ತಾಮಸವಾಗಿದ್ದು ಯಾವುದೇ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಶ್ರಮ ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಜ್ಞಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸ್ಥಿತಿ ಅಥವಾ ನಿಷ್ಠೆ, ತಪಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ನಿಷ್ಠೆ ಹಾಗೂ ದಾನದಲ್ಲಿರುವ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಸತ್' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಭಗವಂತನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ 'ಸತ್' ಎಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಸತ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸತ್ ಶಬ್ದವು ದೃಢವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಹ ಸತ್ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸತ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವದರ್ಪಿತವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸತ್ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಓಂ ತತ್ ಸತ್ ಎಂಬ ಮಹಾನಾಮದ ಜಪದಿಂದ ಕರ್ಮಗಳು ಪರಿಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಜ್ಞಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ತೊಡಗಿರುವುದನ್ನು ಸತ್ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವದಾರಾಧನೆಗೆ ಪೂರಕವಾಗಿ ತೋಟಗಾರಿಕೆ ಮಾಡುವುದು, ಧನ ಗಳಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲ ಕ್ರಿಯೆಗಳೂ 'ಸತ್' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಇಂತಹ ಮಹತ್ವವಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮನಾಮಗಳನ್ನು ಕರ್ಮಗಳ ಸಫಲತೆಗಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸತ್ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸತ್ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಓಂ ತತ್ ಸತ್ ಮಂತ್ರ ಜಪದಿಂದ ಕರ್ಮಗಳು ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಫಲಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತ್ರೈವರ್ಣಿಕರ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಸತ್ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಹ ಸತ್ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಓಂ ತತ್ ಸತ್ ಎಂಬುದು ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಇತರ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಸತ್ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪೂಜೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಹ ಸತ್ ಎಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಜ್ಞಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ತೊಡಗಿರುವುದನ್ನು ಸತ್ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಹ ಸತ್ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮೂರು ನಾಮಗಳ ಜಪದಿಂದ ಅಪೂರ್ಣವಾದ ಕರ್ಮಗಳು ಸಫಲಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು 'ಸತ್' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು 'ಸತ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.