Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಕ್ಲೇಶೋಽಧಿಕತರಸ್ತೇಷಾಮವ್ಯಕ್ತಾಸಕ್ತಚೇತಸಾಮ್ |
ಅವ್ಯಕ್ತಾ ಹಿ ಗತಿರ್ದುಃಖಂ ದೇಹವದ್ಭಿರವಾಪ್ಯತೇ

Word Meanings:
क्लेशः - ತೊಂದರೆ
अधिकतरः - ಹೆಚ್ಚು
तेषाम् - ಅವುಗಳಲ್ಲಿ
अव्यक्तासक्तचेतसाम् - ಅವರ ಮನಸ್ಸು ಹೊಂದಿಸಲಾಗಿದೆ
अव्यक्ता - ಅವ್ಯಕ್ತ
हि - ಫಾರ್
गतिः - ಗುರಿ
दुःखम् - ನೋವು
देहवद्भिः - ಮೂರ್ತರೂಪದಿಂದ
अवाप्यते - ತಲುಪಿದೆ.

Life Application:
ಅವ್ಯಕ್ತದ ಮಾರ್ಗವು ಸಾಕಾರ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ, ತೀವ್ರವಾದ ಸ್ವಯಂ-ಶಿಸ್ತಿನ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆದರೆ ಆ ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳ ಪುರುಷರಿಗೆ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ದೇಹಧಾರಿಗಳು ಅವ್ಯಕ್ತದ ಗತಿಯನ್ನು ಕಷ್ಟದಿಂದ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ।

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾರ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆಯೋ ಅವರ ಕಷ್ಟವು ಹೆಚ್ಚು; ಏಕೆಂದರೆ ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಗೆ ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುವುದು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ.

ಕ್ಲೇಶಃ ಕಷ್ಟವು? ಅಧಿಕತರಃ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ? ತೇಷಾಮ್ ಅವರ? ಅವ್ಯಕ್ತಾಸಕ್ತಚೇತسام್ ಯಾರ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾಗಿದೆಯೋ? ಅವ್ಯಕ್ತಾ ಅವ್ಯಕ್ತವು? ಹಿ ಏಕೆಂದರೆ? ಗತಿಃ ಗುರಿಯು? ದುಃಖಮ್ ಕಷ್ಟದಿಂದ? ದೇಹವದ್ಭಿಃ ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಂದ? ಅವಾಪ್ಯತೇ ತಲುಪಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ - ಸಗುಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಆರಾಧಕರು ಒಂದೇ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಎರಡನೆಯ ಮಾರ್ಗವು ತುಂಬಾ ಕಠಿಣ ಮತ್ತು ಶ್ರಮದಾಯಕವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧನೆಯ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೇ ದೇಹದ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ದೇಹಧಾರಿಗಳು - ಯಾರು ತಮ್ಮನ್ನು ತಮ್ಮ ದೇಹಗಳೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ ಅವರು. ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ದೇಹಾಭಿಮಾನ. ತಮ್ಮ ದೇಹಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವವರಿಗೆ ಅವಿನಾಶಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಲುಪುವುದು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ. ಮೇಲಾಗಿ, ಚಂಚಲ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿರಾಕಾರ ಮತ್ತು ಗುಣರಹಿತ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ. ಅವಿನಾಶಿ, ಗುಣರಹಿತ ಬ್ರಹ್ಮನ ಚಿಂತನೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ, ಏಕಾಗ್ರತೆಯ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಬುದ್ಧಿಯ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಉಪನಿಷತ್ತು ಹೇಳುತ್ತದೆ - 'ದೃಶ್ಯತೇ ತು ಅಗ್ರ್ಯಯಾ ಬುದ್ಧ್ಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮಯಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಿಭಿಃ' - ಇದನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ನೋಡುತ್ತಾರೆ.
ಅವ್ಯಕ್ತವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನು ನಾಲ್ಕು ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ನಂತರ ಅವನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪಾರಂಗತನಾದ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠನಾದ ಗುರುವನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸಬೇಕು. ಅವನು ಅವನಿಂದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು, ನಂತರ ಅದನ್ನು ಮನನ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು.
ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು ಶಾಶ್ವತ ಆನಂದ ಅಥವಾ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಅಥವಾ ಕೈವಲ್ಯವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷ) ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ಇದು ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಜ್ಞಾನದ ನಾಶದಿಂದ ಮುಂಚಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಎಲ್ಲಾ ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ಅವನು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ ರಹಸ್ಯಗಳ ದೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ಶ್ರವಣ, ಮನನ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನದ ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ, ಕೇವಲ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ, ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡವರು ಪಡೆದ ಅದೇ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಆರಾಧಕರ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆದರೆ ಯಾರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗೂ ನಿರಾಕಾರನ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ನಿರಾಕಾರನನ್ನಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಗುಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣ ಇಬ್ಬರ ಆರಾಧಕರೂ ಒಂದೇ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹೋಲಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವು ಹೋಲಿಸಲಾಗದವು ಮತ್ತು ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಭಾವ ಹಾಗೂ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಅವ್ಯಕ್ತದ ಆರಾಧಕರು ಸಗುಣೋಪಾಸಕರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ. ಈ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ, ಈ ಹೇಳಿಕೆಯು ಸಗುಣೋಪಾಸನೆಯನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವುದು ಮಾತ್ರволವಲ್ಲದೆ, ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆಯನ್ನು ಖಚಿತವಾಗಿ ನಿಂದಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ದೋಷಪೂರಿತ ಮತ್ತು ದಾರಿ ತಪ್ಪಿಸುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಗೀತೆಯನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾದ ಸನಾತನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಖಂಡಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗದ ಕೆಲವು ವಾಚಾಳಿ ಬೆಂಬಲಿಗರು ಇದ್ದಾರೆ, ಅವರು ಶ್ರದ್ಧಾವಂತ ಜನರನ್ನು ವಂಚಿಸಲು ಈ ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನೇ ಸ್ವತಃ ಮೊದಲ ಸಾಲಿನ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಎರಡನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವ್ಯಕ್ತದ ಆರಾಧಕರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ಲೇಶ ಏಕೆ ಆಗುತ್ತದೆ? ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಂದ ಅವ್ಯಕ್ತದ ಗತಿಯನ್ನು ಕಷ್ಟದಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕಾದ ಪದವೆಂದರೆ 'ದೇಹವದ್ಭಿಃ' ಅಂದರೆ ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಂದ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಈ ಪದದ ಇದೇ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಾವು ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಮತ್ತೊಂದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಇಂತಹ ಅರ್ಥದ ಅಸಂಗತಿಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿ ಮನುಷ್ಯರು ಕೇವಲ ಸಗುಣ ಸಾಕಾರನನ್ನೇ ಆರಾಧಿಸಬಹುದಾದರೆ, ನಿರಾಕಾರನ ಧ್ಯಾನವು ದೇಹತ್ಯಾಗದ ನಂತರವೇ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, 'ದೇಹವದ್ಭiಃ' ಎಂದರೆ 'ದೇಹಾಭಿಮಾನವದ್ಭiಃ' ಅಂದರೆ ದೇಹಧಾರಿ ಎನ್ನುವುದರಿಂದ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಯಾರು ದೇಹಾಭಿಮಾನವನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ ಅವರು. ದೇಹವನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಜನರು ಅದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ವಿಷಯೋಪಭೋಗದ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ವಿಷಯಾಸಕ್ತ ಪುರುಷರಿಗೆ ಅನಂತ, ನಿರಾಕಾರ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ತತ್ವದ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಬಹುತೇಕ ಅಸಾಧ್ಯ. ದೃಷ್ಟಿ ಮಂದವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಕೈಗಳು ನಡುಗುತ್ತಿರುವ ವೃದ್ಧ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸೂಜಿಯಲ್ಲಿ ದಾರವನ್ನು ಪೋಣಿಸುವುದು ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಚಂಚಲ ಮತ್ತು ವಿಷಯೋಪಭೋಗದಲ್ಲಿ ಹಂಬಲಿಸುವ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಪುರುಷನು ಎಲ್ಲಾ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಗೆ ಅತೀತವಾದ ಅನಂತ ಆತ್ಮವೈಭವವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಸ್ವತಃ ಅವ್ಯಕ್ತೋಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ದೇಹಾಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ಅದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ, ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವ ಭಗವಂತನ ಸಗುಣ ಸಾಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ಧಾನ್ಯ ಮಾಡುವುದು ಸುಲಭ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಜಗತ್ತಿನ ಸೇವೆಯನ್ನೇ ದೇವರ ಪೂಜೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಮಾಡಿದರೆ, ಕ್ರಮೇಣ ಅವನ ದೇಹಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿಷಯೋಪಭೋಗದ ತೃಷ್ಣೆಯು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಎಷ್ಟು ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ಅವನು ನಿರಾಕಾರ, ಅವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿ ತತ್ವದ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅักษರೋಪಾಸಕರ ಜೀವನದ ನಡವಳಿಕೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗುವುದು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈಗ ಸಗುಣ ಆರಾಧಕರಿಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
(ಆದರೆ) ಯಾರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಕಷ್ಟವು ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚು; ಏಕೆಂದರೆ ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪ ಗುರಿಯು ಕಷ್ಟದಿಂದ ತಲುಪಲ್ಪಡುತ್ತದೆ।

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾಗಿದೆಯೋ ಅವರ تೊಂದರೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ದೇಹಧಾರಿಗಳು ಅವ್ಯಕ್ತದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕಷ್ಟದಿಂದ ತಲುಪುತ್ತಾರೆ।

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾರ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾಗಿದೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ಸಂಘರ್ಷವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪ ಗುರಿಯು ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಂದ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಪಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಹಾಗಾದರೆ ನಿಮ್ಮ ಆರಾಧಕರು ಹೇಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠರು?' ಇದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಕ್ಲೇಶ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅವ್ಯಕ್ತ ಗತಿಯು ದುಃಖದಿಂದ (ಕಷ್ಟದಿಂದ) ತಲುಪಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 'ಗತಿ' ಎಂದರೆ ಮಾರ್ಗ. ಅಂದರೆ ಅವ್ಯಕ್ತದ ಉಪಾಸನೆಯ ಮೂಲಕ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುವ ಮಾರ್ಗವು ಕಷ್ಟದಿಂದ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ತೀವ್ರ ಉಪಾಸನೆ, ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಸಮಬುದ್ಧಿ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವುದು, ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರ ನಡವಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಭಕ್ತಿ ಮುಂತಾದ ಸಾಧನಗಳ ಸಮೂಹವಿಲ್ಲದೆ ಅವ್ಯಕ್ತದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಿಲ್ಲದೆ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕೃಪೆ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ದೊರೆತರೂ, ಭಗವಂತನ ಸಮ್ಯಕ್ ಉಪಾಸನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಮೋಕ್ಷ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಅವ್ಯಕ್ತದ ಉಪಾಸನೆ ಇಲ್ಲದೆಯೂ ಭಗವದ್ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮಾರ್ಗವು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟದಾಯಕವಾಗಿದೆ. ಆದರೂ, ಅವ್ಯಕ್ತವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡವರಿಗೆ ಭಗವದುಪಾಸನೆಯು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ, ಇದೇ ಇದರ ಪ್ರಯೋಜನ. ಅಲ್ಲೂ ಸಹ, ಅವ್ಯಕ್ತದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಷ್ಟೇ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದರೆ ಭಗವಂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವೇ ಆಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಎರಡನೆಯ ಮಾರ್ಗವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ಸಂಯಮ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೊರತೆಯಿದ್ದರೆ, ತೀವ್ರವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸುವವನಿಗೂ ದೇವಿಯು (ಲಕ್ಷ್ಮಿ) ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭಗವಂತನು ಆ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಭಕ್ತನಿಗೆ ತಾನೇ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಭಗವದುಪಾಸನೆಯು ಸುಲಭವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇತರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚು. ಇವೆಲ್ಲವೂ 'ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ', 'ಸನ್ನಿಯಮ್ಯ' ಮತ್ತು ತುಲನಾತ್ಮಕ 'ಅಧಿಕತರಃ' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮವೇದದ ಮಧುಚ್ಛಂದ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ - 'ಯಾವ ಭಕ್ತರು ವಿಷ್ಣುವಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರೋ, ಸದಾಚಾರಿಗಳೋ ಮತ್ತು ಸಮಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ದೇವಿಯು ಕಾಣಿಸುತ್ತಾಳೆ, ಇತರರಿಗಲ್ಲ. ವಿಷ್ಣುವಿನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತೆ ಹೊಂದಿರುವ ದೇವಿಯು ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಆ ವಾಸುದೇವನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ ಮತ್ತು ತಿಳಿದು ಸಾಧಕನು ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.' ಸಾಮವೇದದ ಅಯಾಸ್ಯ ಶಾಖೆಯಲ್ಲೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ - 'ದೇವನು ಅವ್ಯಕ್ತದೊಂದಿಗೆ (ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೊಂದಿಗೆ) ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆಕೆಯ ಕೃಪೆ ಎಷ್ಟಿದೆಯೋ ಅಷ್ಟರಿಂದಲೇ ಮೋಕ್ಷವಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ದೇವಿಯ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ಮಹೇಶ್ವರನು ಪ್ರೀತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆತನು ಪ್ರೀತನಾದಾಗ ಎಲ್ಲರ ಪ್ರೀತಿಯೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಉಪಾಸನೆಯು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೂ, ಆತನೇ ಗುಣ ನೀಡುವವನು ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ನೀಡುವವನು, ಅವ್ಯಕ್ತ ಮುಂತಾದ ಇತರ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ.' ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ದೇವಿಯ ವಚನವಿದೆ - 'ನನ್ನ ಆತ್ಮಭಾವವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾ ಅವರು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗಾಗಿ ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.' ಮತ್ತು 'ಯಾವಾಗಲೂ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠನಾದ, ಮಹಾಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ, ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದ, ಸತ್ಯವಾದಿಯಾದ, ವಿನೀತನಾದ ಮತ್ತು ದಾನಶೀಲನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಸದಾ ನೆಲೆಸುತ್ತೇನೆ.' ಮಹತ್ ಗಿಂತ ಪರವಾದುದು ಬ್ರಹ್ಮನೇ. ಭಗವಂತನು ಇದನ್ನು ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ (ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ - 'ವದತೀತಿ ಚೇನ್ನ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಹಿ...' ಇತ್ಯಾದಿ). 'ತಮ್' ಎಂಬ ಪುಲ್ಲಿಂಗ ಶಬ್ದದಿಂದಲೂ ಇದು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಮಹತ್ ಗಿಂತ ಪರವಾಗಿರುವುದು ಅವ್ಯಕ್ತಕ್ಕಿಂತ ಪರವಾದುದಕ್ಕೇ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ - 'ಅನಾದಿ, ಅನಂತ, ಮಹತ್ ಗಿಂತ ಪರ ಮತ್ತು ಧ್ರುವ.' 'ಪರಮ ದೇವ ಪುರುಹೂತ ಮಹತ್ ಗಿಂತಲೂ ಮಹಾನ್.' ಭಗವಂತನಿಂದ ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪದ ನಿಷೇಧವಾಗಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಮಹಾಭಾರತ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. 'ಶರೀರರೂಪಕವಿನ್ಯಸ್ತಗೃಹೀತೇಃ' ಇತ್ಯಾದಿ ಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಂಖ್ಯ-ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪ್ರಧಾನವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿ ಕೇವಲ ವೈದಿಕ ಅವ್ಯಕ್ತವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸೌಕರಾಯಣ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ - 'ಅಶರೀರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶರೀರ ರೂಪವೇ ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರೀತಿಯ ಜನನಿಯಾಗಿದೆ.' ವಿಶೇಷವೇನೆಂದರೆ ದೇವಿಯು ಉತ್ತಮ ವ್ರತವುಳ್ಳ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮಹಾ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾಳೆ, ಭಗವಂತನಲ್ಲ. ಋಗ್ವೇದ ಖಿಲದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ - 'ಸುವರ್ಣವರ್ಣದ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಮಲ ಧರಿಸಿರುವ, ಸರ್ವೇಶ್ವರಿಯಾದ ಮತ್ತು ಜಡ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ದೇವಿಯನ್ನು ತಿಳಿದು, ಉತ್ತಮ ವ್ರತವುಳ್ಳ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಶ್ರೀ ದೇವಿಯೇ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾಳೆ, ಭಗವಂತನಲ್ಲ.'

Commentary by Sri Anandgiri:
'ಸಗುಣ ಉಪಾಸಕರಲ್ಲಿಯೂ ಇದು ಹೇಗೆ?' ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಆದರೆ...' ಅಕ್ಷರ (ಅವ್ಯಕ್ತ) ಉಪಾಸನೆಯು ದುಷ್ಕರವಾದುದು ಮತ್ತು ಇತರ (ಸಗುಣ) ಉಪಾಸನೆಯು ಸುಲಭವಾದುದು ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಕ್ಲೇಶ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಕಾಮನೆಗಳುಳ್ಳ ಇತರ ದ್ವೈತದರ್ಶಿಗಳಿಗಿಂತ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವರ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ವಿಶೇಷಣ ನೀಡುತ್ತಾರೆ - 'ದೇಹ...'. 'ಅವ್ಯಕ್ತಾಸಕ್ತಚೇತಸಾಮ್' ಎಂದರೆ ಯಾರ ಚಿತ್ತವು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ, ನಿರ್ವಿಶೇಷವಾದ ಅಕ್ಷರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾಗಿದೆಯೋ ಅವರು. ಅಕ್ಷರೋಪಾಸಕರ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನೇ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - 'ಅವ್ಯಕ್ತ...'. ದುಃಖದಿಂದ ಅಂದರೆ ಬಹಳ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಹೊಂದಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ದೇಹಾಭಿಮಾನವನ್ನು ೨೭ಜಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ಹೇಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಅಕ್ಷರ...'.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳ ಆ ಸಾಧಕರಿಗೆ (ತಮ್ಮ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ) ಕಷ್ಟವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ದೇಹಾಭಿಮಾನಿಗಳಿಂದ ಅವ್ಯಕ್ತ-ವಿಷಯಕ ಗತಿಯು ಕಷ್ಟದಿಂದ ಹೊಂದಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ - 'ಕ್ಲೇಶೋ‍ಧಿಕತರಸ್ತೇಷಾಮವ್ಯಕ್ತಾಸಕ್ತಚೇತಸಾಮ್' - 'ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವರು' - ಈ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಆ ಸಾಧಕರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಯಾರು ನಿರ್ಗುಣ-ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಯಾರ ಚಿತ್ತವು ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಆವಿಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲವೋ. ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಆವಿಷ್ಟರಾಗಲು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುತ್ತದೆ - ರುಚಿ, ವಿಶ್ವಾಸ ಮತ್ತು ಯೋಗ್ಯತೆ. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಗುರುಗಳಿಂದ ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ವದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಯಾರಿಗೆ (ನಿರಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವರಾಗಲು ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆಯನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲು) ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಸಕ್ತಿ ಮೂಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ; ಆದರೆ ವೈರಾಗ್ಯದ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ದೇಹಾಭಿಮಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾರ ಚಿತ್ತವು ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ - ಅಂತಹ ಸಾಧಕರಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ 'ಅವ್ಯಕ್ತಾಸಕ್ತಚೇತಸಾಮ್' ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

ಭಗವಂತನು ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ 'ಬ್ರಹ್ಮಭೂತ' ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಭಿನ್ನಭಾವದಿಂದ ನೆಲೆಸಿರುವ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಕ್ಲೇಶಃ ಅಧಿಕತರಃ' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಇಂತಹ ಸಾಧಕರ ಚಿತ್ತವು ಬ್ರಹ್ಮಭೂತ ಸಾಧಕರಂತೆ ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲೀನವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ 'ಆವಿಷ್ಟ' ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವರೆಂದು ಕರೆಯದೆ ಆಸಕ್ತ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವರೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಈ ಸಾಧಕರ ಆಸಕ್ತಿಯು ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅವ್ಯಕ್ತದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವರು ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆಯನ್ನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ; ಆದರೆ ಆಸಕ್ತಿಯು ದೇಹದಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ.

ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಐದನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಅವ್ಯಕ್ತಮ್' ಪದವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಹಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಪ್ರಕೃತಿಗಾಗಿಯೇ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ 'ಅವ್ಯಕ್ತಾಸಕ್ತಚೇತಸಾಮ್' ಪದದಲ್ಲಿ 'ಅವ್ಯಕ್ತ' ಪದದ ಅರ್ಥ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ನಿರ್ಗುಣ-ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮ. ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ, ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೊದಲ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು 'ತ್ವಾಮ್' ಪದದಿಂದ ಸಗುಣ-ಸಾಕಾರ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತು 'ಅವ್ಯಕ್ತಮ್' ಪದದಿಂದ ನಿರ್ಗುಣ-ನಿರಾಕಾರ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಉಪಾಸನೆಯ ವಿಷಯವೂ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಹೊರತು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಆ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನು 'ಅವ್ಯಕ್ತ' ಪದವನ್ನು (ವ್ಯಕ್ತ ರೂಪಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ) ನಿರ್ಗುಣ-ನಿರಾಕಾರ ಸ್ವರೂಪದ ಅರ್ಥದಲ್ಲೇ ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪ್ರಸಂಗವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ 'ಅವ್ಯಕ್ತ' ಪದದ ಅರ್ಥ ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಅವ್ಯಕ್ತಮೂರ್ತಿನಾ' ಪದವು ಸಗುಣ-ನಿರಾಕಾರ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ. ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲಿಯೂ 'ಅವ್ಯಕ್ತಾಸಕ್ತಚೇತಸಾಮ್' ಪದದ ಅರ್ಥ 'ಸಗುಣ-ನಿರಾಕಾರ'ದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳ ಪುರುಷರೆಂದೇ ಏಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಅಂತಹ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೊದಲ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ 'ತ್ವಾಮ್' ಪದವು ಸಗುಣ-ಸಾಕಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು 'ಅವ್ಯಕ್ತಮ್' ಪದದೊಂದಿಗೆ 'ಅಕ್ಷರಮ್' ಪದವು ನಿರ್ಗುಣ-ನಿರಾಕಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದರೇನು? - ಅರ್ಜುನನ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೂರನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಪರಮ ಅಕ್ಷರವೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ ಅಲ್ಲೂ ಸಹ 'ಅಕ್ಷರಮ್' ಪದವು ನಿರ್ಗುಣ-ನಿರಾಕಾರಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಬಂದಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು 'ಅವ್ಯಕ್ತಮ್ ಅಕ್ಷರಮ್' ಪದಗಳಿಂದ ಯಾವ ನಿರ್ಗುಣ-ಬ್ರಹ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದನೋ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ('ಅಕ್ಷರ' ವಿಶೇಷಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ) ಅವ್ಯಕ್ತ ಪದದಿಂದ ನಿರ್ಗುಣ-ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಸಗುಣ-ನಿರಾಕಾರವನ್ನಲ್ಲ.

'ಕ್ಲೇಶೋ‍ಧಿಕತರಃ' ಪದದ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ಯಾವ ಸಾಧಕರ ಚಿತ್ತವು ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ನಿರ್ಗುಣ-ಉಪಾಸಕರಿಗೆ ದೇಹಾಭಿಮಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ತಮ್ಮ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ویژه ಕಷ್ಟ ಅಥವಾ ತೊಂದರೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಗೌಣವಾಗಿ ಈ ಪದದ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ಸಾಧನೆಯ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಿಂದ ಅಂತಿಮ ಹಂತದವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ನಿರ್ಗುಣ-ಉಪಾಸಕರಿಗೆ ಸಗುಣ-ಉಪಾಸಕರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿಶೇಷ ವಿಷಯ: ಈಗ ಸಗುಣೋಪಾಸನೆಯ ಸುಲಭತೆಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆಯ ಕಷ್ಟಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ -

'ಸಗುಣೋಪಾಸನೆಯ ಸುಲಭತೆಗಳು'

೧. ಸಗುಣೋಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಆರಾಧ್ಯ ತತ್ವವು ಸಗುಣ ಸಾಕಾರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಭಗವಂತನ ರೂಪ, ನಾಮ, ಲೀಲೆ, ಕಥೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಆಧಾರವಿರುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನಿಗೆ ಶರಣಾಗುವುದರಿಂದ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಭಗವಂತನ ರೂಪ ಮತ್ತು ಲೀಲೆಗಳ ಚಿಂತನೆ, ಕಥಾ ಶ್ರವಣ, ಭಗವತ್ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಪೇಕ್ಷವಾಗಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ (ಗೀತೆ ೮.೧೪). ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಂದ ಸಾಂಸಾರಿಕ ವಿಷಯಚಿಂತನೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆ ಕಡಿಮೆಯಿರುತ್ತದೆ.

೨. ಸಾಂಸಾರಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಲೇಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸಗುಣೋಪಾಸಕನು ಇದನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಲು ಭಗವಂತನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಬಲವನ್ನೇ ನಂಬುತ್ತಾನೆ. ಬೆಕ್ಕಿನ ಮರಿಯು ತಾಯಿಯ ಮೇಲೆ ಹೇಗೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಸಾಧಕನೂ ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನೇ ಅವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ (ಗೀತೆ ೯.೨೨): 'ಕೇಳು ಮುನಿಯೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಭರವಸೆಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ - ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಭರವಸೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ತಾಯಿಯು ಮಗುವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' (ಮಾನಸ ೩.೪೩.೨-೩). ಆದುದರಿಂದ ಅವನ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

೩. ಇಂತಹ ಆರಾಧಕರಿಗಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ 'ನಚಿರಾತ್' (ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ) ಮುಂತಾದ ಪದಗಳಿಂದ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ತನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ (ಗೀತೆ ೧೨.೭).

೪. ಸಗುಣ ಆರಾಧಕರ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಲನ್ನು ಭಗವಂತನೇ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ (ಗೀತೆ ೧೦.೧೧).

೫. ಅವರನ್ನು ಭಗವಂತನೇ ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ (ಗೀತೆ ೧೨.೭).

೬. ಇಂತಹ ಆರಾಧಕರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೋಷವಿದ್ದರೆ, (ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತರಾಗಿರುವುದರಿಂದ) ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಭಗವಂತನು ಕೃಪೆ ತೋರಿ ಅದನ್ನು ದೂರಮಾಡುತ್ತಾನೆ (ಗೀತೆ ೧೮.೫೮, ೬೬).

೭. ಇಂತಹ ಆರಾಧಕರ ಆರಾಧನೆಯು ಭಗವಂತನ ಆರಾಧನೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಪೂರ್ಣತೆಯಲ್ಲಿ ಲೇಶಮಾತ್ರವೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವರಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರದ್ಧೆಯುಂಟಾದಾಗ ಅವರು ನಿತ್ಯ-ನಿರಂತರ ಭಗವತ್ಪರಾಯಣರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನೇ ಆ ಆರಾಧಕರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಇದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ (ಗೀತೆ ೧೦.೧೦).

೮. ಇಂತಹ ಆರಾಧಕರು ಭಗವಂತನನ್ನು ಪರಮ ಕೃಪಾಳು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನ ಕೃಪೆಯ ಆಶ್ರಯದಿಂದ ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವರ ಸಾಧನೆಯು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭಗವತ್ಕೃಪೆಯ ಬಲದಿಂದ ಅವರು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ (ಗೀತೆ ೧೮.೫೬, ೫೮).

೯. ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಭ್ಯಾಸವಂತೂ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ (ಗೀತೆ ೩.೫), ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತನು ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವಾಗ ಕೇವಲ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಕರ್ಮಗಳು ಅವುಗಳೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಭಕ್ತನು ಕರ್ಮಬಂಧನದಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಗೀತೆ ೧೮.೪೬).

೧೦. ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವವಿದ್ದರೂ, ಅವರು ಜೀವಿಗಳ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡರೆ ಅವರಿಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ತೊಂದರೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸತ್ಪಾತ್ರರಿಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಇನ್ನೂ ಸುಲಭವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

೧೧. ಈ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ವಿವೇಕ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕೌರವರ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೇಷಭಾವವಿದ್ದರೂ, ದ್ರೌಪದಿಯು ಕೇವಲ ಕರೆದ ತಕ್ಷಣವೇ ಭಗವಂತನು ಪ್ರಕಟನಾದನು, ಏಕೆಂದರೆ ಆಕೆ ಭಗವಂತನನ್ನು ತನ್ನವನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದಳು. ಭಗವಂತನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಭಕ್ತನ ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನಷ್ಟೇ ನೋಡುತ್ತಾನೆ, ಅವನ ದೋಷಗಳನ್ನಲ್ಲ. ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಆತ್ಮೀಯತೆಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಷ್ಟು ಕಷ್ಟವಲ್ಲ (ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಕಡೆಯಿಂದ ಆತ್ಮೀಯತೆಯು ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ), ಆದರೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ.

'ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆಯ ಕಷ್ಟಗಳು'

೧. ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಆರಾಧ್ಯ ತತ್ವವು ನಿರ್ಗುಣ ನಿರಾಕಾರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಧಾರವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯದ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಷಯಚಿಂತನೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೨. ದೇಹದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾದಷ್ಟೂ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸಕನು ವಿವೇಕದ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ವಿವೇಕದ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವಾಗ ಅವನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಸಾಧನಾಬಲಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಮಂಗನ ಮರಿಯು ಹೇಗೆ (ತನ್ನ ಬಲವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ) ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹಿಡಿತದಿಂದಲೇ ತನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಯಾಗುವುದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಸಾಧನೆಯ ಬಲದಿಂದಲೇ ತನ್ನ ಉನ್ನತಿಯಾಗುವುದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ (ಗೀತೆ ೧೮.೫೧-೫೩). ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀರಾಮಚರಿತಮಾನಸದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಇದನ್ನು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನಿ ಮಗನಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದ್ದಾನೆ - 'ಜ್ಞಾನಿಯು ನನ್ನ ಪ್ರೌಢ ಮಗನಿದ್ದಂತೆ, ಮತ್ತು ಅಭಿಮಾನವಿಲ್ಲದ ದಾಸನು ಸಣ್ಣ ಮಗನಿದ್ದಂತೆ' (೩.೪೩.೪).

೩. ಜ್ಞಾನಯೋಗಿಗಳಿಂದ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಅಚಿರೇಣ' ಪದವು ತತ್ವಜ್ಞಾನದ ನಂತರ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿದೆಯೇ ಹೊರತು ತತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ.

೪. ನಿರ್ಗುಣ-ಆರಾಧಕರು ತತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸ್ವತಃ ತಾವೇ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ (ಗೀತೆ ೧೩.೩೪).

೫. ಇವರು ತಮ್ಮ ಉದ್ಧಾರವನ್ನು (ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು) ತಾವೇ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ (ಗೀತೆ ೫.೨೪).

೬. ಇಂತಹ ಆರಾಧಕರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕೊರತೆಯುಳಿದರೆ, ಆ ಕೊರತೆಯ ಅನುಭವವು ಅವರಿಗೆ ತಡವಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೊರತೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸುವುದೂ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೌದು, ಕೊರತೆಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿದ ನಂತರ ಅವರೂ ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಬಹುದು.

೭. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಮತ್ತು ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಏಳನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಜ್ಞಾನಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಗುರುಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಗುರುವಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇದೆ; ಆದರೆ ಗುರುವಿನ ಪೂರ್ಣತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಯದಿದ್ದಾಗ ಅಥವಾ ಗುರುವು ಪೂರ್ಣನಾಗದಿದ್ದಾಗ ಸ್ಥಿರವಾದ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಂಟಾಗಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಯ ಯಶಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ವಿಳಂಬವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರುತ್ತದೆ.

೮. ಇಂತಹ ಆರಾಧಕರು ಆರಾಧ್ಯ ತತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಗುಣ, ನಿರಾಕಾರ ಮತ್ತು ಉದಾಸೀನವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯ ಅಂತಹ ಅನುಭವವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ತತ್ವಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಸಾಧನಾಬಲದಿಂದಲೇ ದೂರ ಮಾಡಲು ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ತತ್ವಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ವಿಳಂಬವಾಗಬಹುದು.

೯. ಜ್ಞಾನಯೋಗಿಯು ತನ್ನ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ; ಆದರೆ ಪೂರ್ಣ ವಿವೇಕವು ಜಾಗೃತವಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅವನ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗಬಹುದು. ವಿವೇಕದ ಕೊರತೆಯು ಲೇಶಮಾತ್ರವೂ ಇದ್ದರೆ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಾಧಕನು ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನವಿರುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

೧೦. ಸಾಧಕನ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಲೇಶಮಾತ್ರವೂ ಗೌರವವಿರುವವರೆಗೆ ಮತ್ತು ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ದೇಹ ಮತ್ತು ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಅಹಂತಾ-ಮಮತೆ ಇರುವವರೆಗೆ, ಅವನಿಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾಯಾಮಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

೧೧. ಈ ಸಾಧಕನು ಯೋಗ್ಯನಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ತತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಯೋಗ್ಯನಾಗಲು ವಿವೇಕ ಮತ್ತು ತೀವ್ರ ವೈರಾಗ್ಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುತ್ತದೆ, ಇವುಗಳನ್ನು ಆಸಕ್ತಿಯಿರುವಾಗ ಪಡೆಯುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ.

'ಅವ್ಯಕ್ತಾ ಹಿ ಗತಿರ್duಃಖಂ ದೇಹವದ್ಭಿರವಾಪ್ಯತೇ' - 'ದೇಹಿ', 'ದೇಹಭೃತ್' ಮುಂತಾದ ಪದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ 'ದೇಹಧಾರಿ ಮನುಷ್ಯ' ಎಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಇವುಗಳ ಅರ್ಥ 'ಜೀವ' ಮತ್ತು 'ಆತ್ಮ' ಎಂದೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ದೇಹವದ್ಭಿಃ' ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು 'ದೇಹಾಭಿಮಾನವುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯ' ಎಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಏಕೆಂದರೆ ನಿರ್ಗುಣ-ಉಪಾಸಕರಿಗಾಗಿ ಇದೇ ಶ್ಲೋಕದ ಮೊದಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ 'ಅವ್ಯಕ್ತಾಸಕ್ತಚೇತಸಾಮ್' ಪದವು ಬಂದಿದೆ, ಇದರಿಂದ ಅವರು ನಿರ್ಗುಣ-ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರೂ ದೇಹಾಭಿಮಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರ ಚಿತ್ತವು ನಿರ್ಗುಣ ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಆವಿಷ್ಟವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ದೇಹಾಭಿಮಾನದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅವರಿಗೆ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ಲೇಶವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿರ್ಗುಣ-ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ದೇಹಾಭಿಮಾನವೇ ಮುಖ್ಯ ಅಡಚಣೆಯಾಗಿದೆ - 'ದೇಹಾಭಿಮಾನವುಳ್ಳವನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ದೋಷಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ' - ಈ ಅಡಚಣೆಯ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ಭಗವಂತನು 'ದೇಹವದ್ಭಿಃ' ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ. ಈ ದೇಹಾಭಿಮಾನವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಲು ಭಗವಂತನು (ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳದಿದ್ದರೂ) ಹದಿಮೂರನೇ ಮತ್ತು ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೊದಲ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ದೇಹಾಭಿಮಾನವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮನ ನಿರ್ಗುಣ ನಿರಾಕಾರ ಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ 'ಅವ್ಯಕ್ತಾ ಗತಿಃ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರ ಸ್ಥಿತಿಯು ವ್ಯಕ್ತ ಅಂದರೆ ದೇಹದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲು ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನು ತನ್ನನ್ನು ದೇಹವುಳ್ಳವನೆಂದು ಭಾವಿಸದಿದ್ದರೆ, ಅವನ ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಆ ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳ ಪುರುಷರಿಗೆ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವ್ಯಕ್ತ ಗತಿ ಎಂದರೆ ಅವ್ಯಕ್ತ ವಿಷಯಕ ಮನೋವೃತ್ತಿಯು ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಂದ, ಅಂದರೆ ದೇಹವೇ ಆತ್ಮ ಎಂಬ ಅಭಿಮಾನವುಳ್ಳವರಿಂದ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಹೊಂದಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು ದೇಹವನ್ನೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವರ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಈಗ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ --

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಯೇ ತು' ದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ 'ಅವಾಪ್ಯತೇ' ವರೆಗೆ. ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಯಾರು ಅವಿನಾಶಿಯಾದ (ಅಕ್ಷರ) ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರೂ ಸಹ 'ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತ' ಮುಂತಾದ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಈಶ್ವರನ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳನ್ನು ಆರೋಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮೋಪಾಸಕರೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರಾದರೂ, ಅವರ ಕಷ್ಟವು ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಪಾಪರಹಿತತೆ ಮುಂತಾದ ಎಂಟು ಗುಣಗಳನ್ನು ಆರೋಪಿಸಿ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ, ಸ್ವತಃಸಿದ್ದ ಗುಣಗಳ ಹಿರಿಮೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈಶ್ವರನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯವಿದ್ದರೂ, ಇವರು ದ್ವಿಗುಣ ಶ್ರಮವನ್ನು ಪಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆದರೆ - ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೇ ಇದ್ದರೂ, ಅಕ್ಷರನನ್ನು ಆತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಪರಮಾರ್ಥ ದರ್ಶನ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ದೇಹಾಭಿಮಾನದ ಪರಿತ್ಯಾಗದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕ್ಲೇಶವು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. 'ಅವ್ಯಕ್ತಾಸಕ್ತಚೇತಸಾಮ್' ಎಂದರೆ ಯಾರ ಚಿತ್ತವು ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾಗಿದೆಯೋ ಅವರು, ಅವರಿಗೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವ್ಯಕ್ತ ಗತಿ ಎಂದರೆ ಅಕ್ಷರಾತ್ಮಕವಾದ ಗತಿಯು ದೇಹಾಭಿಮಾನವುಳ್ಳ ಪುರುಷರಿಂದ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಹೊಂದಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ಲೇಶವು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಅಕ್ಷರೋಪಾಸಕರ ನಡವಳಿಕೆಯು ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದೆ (ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ) ಹೇಳುತ್ತೇವೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಹಾಗಾದರೆ ಇತರರಿಗೆ ಏನು ಫಲ?' ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು 'ಅವರು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ' (೧೨.೪) ಎಂಬುದರ ಮೂಲಕ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಏನು ಪರಿಹರಿಸಲಾಗಿದೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಹೇಗೆ...' ಪ್ರಕೃತ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು, ಅಲ್ಲಿ ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾದ ದೋಷವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪಕ್ಷಿಯು ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವ. ಹಾಗಾದರೆ ಇಬ್ಬರ ಫಲವೂ ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಈ ಶಂಕೆಯು ಹಿಂದಿನ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ 'ಪರಿ' ಮುಂತಾದ ಪದಗಳ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಹಾಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರಾದರೂ, ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದ ಗುರಿಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳದ ಕಾರಣ, ಇದನ್ನು ಕೇವಲ ಸ್ವರೂಪದ ಕಥನವೆಂದು ಭಾವಿಸುವವನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಶಂಕೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಪದಗಳು ದೂರವಿರುವುದರಿಂದ ಅನ್ವಯವು ತಿಳಿಯದಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಅವ್ಯಕ್ತ...' ಇದರಿಂದ 'ದುಃಖಮ್' ಎಂಬುದು ಕ್ರಿಯೆಯ ವಿಶೇಷಣ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಗತಿ' ಪದವನ್ನು ಕರಣ ಮತ್ತು ಭಾವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ವಿವಕ್ಷಿತ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಗತಿ...' 'ಯಾವುದರ ಮೂಲಕ ಹೋಗಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ' ಎಂಬ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯಿಂದ 'ಗತಿ' ಎಂದರೆ ಉಪಾಯ (ಮಾರ್ಗ). ಈಗ, ಮಾರ್ಗವು ಅವ್ಯಕ್ತವೆಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 'ಗತಿ' ಶಬ್ದದ ಗುರಿ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಏಕೆ ಬಿಡಲಾಗುತ್ತದೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಅವ್ಯಕ್ತ...' ಅವ್ಯಕ್ತದ ಉಪಾಸನೆಯೇ ಯಾವ ಮಾರ್ಗದ ದ್ವಾರವಾಗಿದೆಯೋ (ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿದೆಯೋ), ಆ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವ್ಯಕ್ತದ ಉಪಾಸನೆಯ ನಂತರ ನಡೆಯುವ ಭಗವದುಪಾಸನೆಯನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ 'ಅವ್ಯಕ್ತ' ಪದವು ಅದರ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ದ್ವಾರವಾಗಿರುವುದು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಗತಿ' ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಗುರಿ ಎಂದು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಅವ್ಯಕ್ತ ಎಂಬ ಗುರಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ 'ಅವರು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ' ಎಂಬ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಅದು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾರ್ಗದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ಲೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ 'ಅದು ಹೇಗೆ?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಾರ್ಧದ ಮೂಲಕ ಅದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಅತಿಶಯ...' ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ 'ಸರ್ವಸಮಬುದ್ಧಿಃ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಇದ್ದರೆ ಏನು? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಅದಿಲ್ಲದೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ...' ಇದು ಕೇವಲ ಅಸಂಬಂಧದ ನಿಷೇಧವೇ ಹೊರತು, ಅಷ್ಟರಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಅದಿದ್ದರೂ ಸಹ...' ಅವ್ಯಕ್ತದ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವಿದ್ದರೂ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದಲೂ ಏನು? 'ಮತ್ತು ಅದಿಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲ...' ಅಂದರೆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕೃಪೆ ಇಲ್ಲದೆ. ಅವ್ಯಕ್ತದ ಉಪಾಸನೆಯ ದ್ವಾರದಿಂದ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗವು ಹೀಗಿದ್ದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ಲೇಶ ಹೇಗೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಇಲ್ಲದೆ...' ಅವ್ಯಕ್ತೋಪಾಸನೆಯ ಮಾರ್ಗವು ಇದಾಗಿದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಶಂಕಿಸಿದಂತೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಏಕೆ ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಆದರೂ...' ಹಾಗಾದರೆ ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳು ಸಮಾನವೇ, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಪ್ರಯೋಜನದಿಂದ ಕ್ಲೇಶವು ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಅಲ್ಲೂ ಸಹ...' ಅವ್ಯಕ್ತೋಪಾಸನೆಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲೂ ಭಗವದುಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ದುಃಖವು ಪಾಕ್ಷಿಕವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ 'ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲೂ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಅವ್ಯಕ್ತೋಪಾಸನೆಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಭಗವದುಪಾಸನೆಗಿಂತ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ: 'ಇಂದ್ರಿಯ...' ಇಂದ್ರಿಯ ಸಂಯಮ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಕೊರತೆಯಿದ್ದರೆ, ತೀವ್ರವಾಗಿ ಆರಾಧಿಸುವವನಿಗೂ ದೇವಿಯು ಪ್ರಸನ್ನಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭಗವಂತನು ಭಕ್ತನಿಗಾಗಿ ಸ್ವತಃ ಆ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಭಗವದುಪಾಸನೆಯು ಸುಲಭವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇತರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚು. ಇವೆಲ್ಲವೂ 'ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ', 'sನ್ನಿಯಮ್ಯ' ಮತ್ತು ತುಲನಾತ್ಮಕ 'ಅಧಿಕತರಃ' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಇತರ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಇದು ಭಗವಂತನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಸಾಮವೇದದಲ್ಲಿ...' 'ತೇಷಾಮ್' ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಷಷ್ಠಿ ವಿಭಕ್ತಿಯು ತೃತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ. 'ವಿದಿತ್ವಾ' ಎಂದರೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ; ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ವಾಸುದೇವನಿಂದ. 'ಯಾವತಾ' ಎಂದರೆ ಎಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಅವ್ಯಕ್ತದ (ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ) ಪ್ರಸನ್ನತೆ ಸಿಗುತ್ತದೆಯೋ. 'ಸರ್ವಸ್ಯ ಅಪಿ' ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ 'ತು' ಪದವು 'ಅಪಿ' (ಕೂಡ) ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ. 'ಆಧಿಕ್ಯ' ಪದದಿಂದ ಕೊರತೆಯೂ ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಎರಡೂ ಇತರ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯವಾಯಕ್ಕೆ (ದೋಷಕ್ಕೆ) ಕಾರಣವೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. 'ನಾವ್ಯಕ್ತಾದೇಃ' ಎಂಬ ಪಾಠದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ 'ಮಧ್ಯೆ' ಎಂದು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 'ನನ್ನ ಆತ್ಮಭಾವವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾ ಅವರು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗಾಗಿ ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ' - ಈ ವಾಕ್ಯದ ಪ್ರಸ್ತುತತೆ ಏನು? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಶ್ರೀ ದೇವಿಯ ವಚನ...' 'ಯಾವಾಗಲೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ... ನಾನು ವಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ' ಇದೂ ಸಹ ಶ್ರೀ ದೇವಿಯ ವಚನವಾಗಿದೆ. ಮಹತ್ ಗಿಂತ ಪರವಾದುದು ಬ್ರಹ್ಮನೇ. ಭಗವಂತನು ಇದನ್ನು ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ (ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ - 'ವದತೀತಿ ಚೇನ್ನ ಪ್ರಾಜ್ಞೋ ಹ...' ಇತ್ಯಾದಿ). 'ತಮ್' ಎಂಬ ಪುಲ್ಲಿಂಗ ಶಬ್ದದಿಂದಲೂ ಇದು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಮಹತ್ ಗಿಂತ ಪರವಾಗಿರುವುದು ಅವ್ಯಕ್ತಕ್ಕಿಂತ ಪರವಾದುದಕ್ಕೇ ಸೇರಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ - 'ಅನಾದಿ, ಅನಂತ, ಮಹತ್ ಗಿಂತ ಪರ ಮತ್ತು ಧ್ರುವ.' 'ಪರಮ ದೇವ ಪುರುಹೂತ ಮಹತ್ ಗಿಂತಲೂ ಮಹಾನ್.' ಭಗವಂತನಿಂದ ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪದ ನಿಷೇಧವಾಗಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಮಹಾಭಾರತ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. 'ಶರೀರರೂಪಕವಿನ್ಯಸ್ತಗೃಹೀತೇಃ' ಇತ್ಯಾದಿ ಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಂಖ್ಯ-ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪ್ರಧಾನವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿ ಕೇವಲ ವೈದಿಕ ಅವ್ಯಕ್ತವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸೌಕರಾಯಣ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ - 'ಅಶರೀರಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶರೀರ ರೂಪವೇ ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರೀತಿಯ ಜನನಿಯಾಗಿದೆ.' ಮೊದಲು ಒಂದು ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು 'ಆದರೂ ಅವ್ಯಕ್ತವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡವರಿಗೆ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಎರಡನೆಯ ಸಪ್ರಮಾಣ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಸುವ್ರತಾನಾಮ್...' ದೇವಿಯು ಉತ್ತಮ ವ್ರತವುಳ್ಳ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮಹಾ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾಳೆ, ಭಗವಂತನಲ್ಲ. ಋಗ್ವೇದ ಖಿಲದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ - 'ಸುವರ್ಣವರ್ಣದ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಮಲ ಧರಿಸಿರುವ, ಸರ್ವೇಶ್ವರಿಯಾದ ಮತ್ತು ಜಡ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ದೇವಿಯನ್ನು ತಿಳಿದು, ಉತ್ತಮ ವ್ರತವುಳ್ಳ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಶ್ರೀ ದೇವಿಯೇ ಕೆಲವು ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾಳೆ, ಭಗವಂತನಲ್ಲ.' ಇದನ್ನು ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಅವರಿಗೆ ಆ ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಂತೂ ಆಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಆ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಯಾವುದೇ ಸುಖವಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಇದನ್ನು ಹೇಳಲು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಇಲ್ಲಿ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚು' ಮತ್ತು 'ಅವ್ಯಕ್ತ ಗತಿಯು ದುಃಖದಾಯಕವಾಗಿದೆ'. ಅಲ್ಲೂ ಸಹ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು ಮಾತ್ರ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ, ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಸ್ಕಂಧದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವಾಗ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಒಳಿತಿನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವನಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಇತರರಿಗಲ್ಲ; ಇಲ್ಲೂ ಸಹ ಅದೇ ರೀತಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಗೆ ದೇಹ ಹೇಗೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವರಿಗೆ, ಅದರೊಳಗೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ನೇರವಾಗಿ ರಸಾನಂದ ರೂಪವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ದುಃಖಮಯವಾದ ಅವ್ಯಕ್ತ ಗತಿಯೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ - ಇದು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಉಪ್ಪು ಕರಗುವಂತೆ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಏಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಉಪಾಸನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಧನೆಯ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಆ ನಿರ್ವಿಶೇಷದಲ್ಲಿ ಅಭೇದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ದುಃಖದ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ - 'ಹೇ ವಿಭೋ! ಯಾರು ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ಲೇಶ ಪಡುತ್ತಾರೋ...' (ಭಾಗವತ ೧೦.೧೪.೪). ಅವರು ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೇವಲ ಅಕ್ಷರ ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚು - ಇಲ್ಲಿ 'ತರಪ್' (ಅಧಿಕತರ) ಪ್ರತ್ಯಯವು ಕೇವಲ ಶ್ರಮ ಮಾತ್ರ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ. ನನ್ನ ಭಜನಾ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆರಂಭದಿಂದಲೇ ಪರಮಾನಂದವಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅಕ್ಷರ ಜ್ಞಾನ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆನಂದವಿರುತ್ತದೆ; ಇದು ಸಹ ವಿಶೇಷ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಈಗ ಇವರಿಗಿಂತ ಮೊದಲಿನವರ (ಸಗುಣ ಆರಾಧಕರ) ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚು' ಇತ್ಯಾದಿ. ಮೊದಲಿನವರಿಗೂ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದರಲ್ಲಿ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆತನ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳ, ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಆ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಸಾಧನಗಳುಳ್ಳ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಕ್ಲೇಶವು ಅಂದರೆ ಶ್ರಮವು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನೇ ಸ್ವತಃ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - 'ಅವ್ಯಕ್ತ...' ಏಕೆಂದರೆ ಅವ್ಯಕ್ತ ಗತಿ ಅಂದರೆ ತಲುಪಬೇಕಾದ ಫಲರೂಪವಾದ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮವು, ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಂದ (ದೇಹಾಭಿಮಾನವುಳ್ಳವರಿಂದ) ದುಃಖದಿಂದ ಅಂದರೆ ಬಹಳ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಹೊಂದಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ, ಗುರುವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳ ವಿವೇಚನೆಯ ಮೂಲಕ ವಿವಿಧ ಭ್ರಮೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಪಡಬೇಕಾದ ಮಹತ್ತರವಾದ ಶ್ರಮವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಕ್ಲೇಶವು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಫಲವು ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಉಪಾಯದಿಂದ ಪಡೆಯುವವರಿಗಿಂತ ಸುಲಭವಾದ ಉಪಾಯದಿಂದ ಪಡೆಯುವವರು ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಎಂಬುದು ಇದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'ಅವರೂ ಸಹ ನಿಮ್ಮನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರಾದರೆ, ಇತರರ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಕ್ಲೇಶ ಮತ್ತು ಕ್ಲೇಶ-ರಹಿತತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಕ್ಲೇಶ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅವ್ಯಕ್ತ ಅಂದರೆ ನಿರ್ವಿಶೇಷವಾದ ಅಕ್ಷರದಲ್ಲಿ ಯಾರ ಚಿತ್ತವು ಆಸಕ್ತವಾಗಿದೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ (ಹಿ) ಅವ್ಯಕ್ತ ವಿಷಯಕ ಗತಿಯು (ನಿಷ್ಠೆಯು) ದೇಹಾಭಿಮಾನಿಗಳಿಂದ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಹೊಂದಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ದೇಹಾಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾಗುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರ ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Dhanpati:
'ಹೀಗಿದ್ದರೆ, ನೀವು ಅವರ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಹೇಳುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಗುಣ ಆರಾಧಕರನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ಏಕೆ ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ತಳೆದು, ತಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವರ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಅಥವಾ ಅಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಸಗುಣೋಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ಲೇಶವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಕ್ಲೇಶ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸಗುಣ ಆರಾಧಕರಿಗೂ ನನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೇ ಇದ್ದರೂ, ಅಕ್ಷರೋಪಾಸಕರಿಗೆ ದೇಹಾಭಿಮಾನದ ಪರಿತ್ಯಾಗದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕ್ಲೇಶವು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅಗೋಚರವಾದ ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ, ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯಾರ ಚಿತ್ತವು ಆಸಕ್ತವಾಗಿದೆಯೋ ಅವರಿಗೆ, ಏಕೆಂದರೆ (ಹಿ) ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪವಾದ ಅಕ್ಷರ ಗತಿಯು ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಂದ (ದೇಹಾಭಿಮಾನವುಳ್ಳವರಿಂದ) ದುಃಖದಿಂದ ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಹೊಂದಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಯೇ ತ್ವಕ್ಷರಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಅಕ್ಷರನಿಷ್ಠ (ಜೀವಾತ್ಮನಿಷ್ಠ) ಪುರುಷನ ಕ್ಲೇಶವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ನಿರ್ದೇಶದ ನಿಷೇಧವು ಸ್ವವಚನ ವಿರೋಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ನಿಷೇಧಕ್ಕಾಗಿ ವಿವಕ್ಷಿತವಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ನಿರ್ದೇಶವನ್ನು ಕಾರಣಸಹಿತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ'. ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೂ ದೇಹಧಾರಿ ಜೀವಿಗೆ ದೇಹದ ಮೂಲಕ 'ದೇವ' ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳ ಪ್ರಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆಯಾದರೂ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಬೇಕಾದ ಮುಕ್ತ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ವ್ಯವಹಾರವೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಇದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಅದು 'ಕೇವಲ ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದೇ' ಆಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅತ್ಯಂತ ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವುದೇ ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, 'ಅವರು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ' ಎಂಬ ಸ್ವಂತ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ವಿರೋಧವಾಗುತ್ತಿತ್ತು; ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಚಕ್ಷು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅಗೋಚರ'. 'ಸರ್ವತ್ರಗಮ್' (ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ) ಪದದಲ್ಲಿ ಅಣುತ್ವ ಪ್ರತಿಪಾದಕ ಶ್ರುತಿಯ ವಿರೋಧವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ದೇವಾದಿ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ'. ಅಥವಾ, ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಡುವ ಚಿಂತನೆಯ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ತೋರಿಸಲು 'ಸರ್ವತ್ರಗಮ್' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ 'ದೇವಾದಿ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ'. ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮಚಿಂತನೆಯ ವಿಧಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗುವುದರಿಂದ ಕೇವಲ ಚಿಂತನೆಯ ನಿಷೇಧವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಇದು ಭಾವ. ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ 'ಕೂಟಸ್ಥಮ್' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಇದರ ಅರ್ಥ 'ಅವುಗಳಿಗಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣ'. ಅನೇಕ ಹರಡಿರುವ ಪುರುಷರ ಸಾಧಾರಣ ಆದಿ ಪುರುಷನೋ ಅವನು ಕೂಟಸ್ಥ; ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿರುವುದಷ್ಟೇ ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ - 'ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಧಾರಣ'. ಇದರಿಂದ 'ಕೂಟ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಮಾಯೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷ ಅಥವಾ ರಾಶಿಯಂತೆ ನೆಲೆಸಿರುವವನನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವವರ ಖಂಡನೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಕೂಟದಂತೆ ನಿಶ್ಚಲವಾದ, ವೃದ್ಧಿ-ಕ್ಷಯ ರಹಿತವಾದ' ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಇಲ್ಲಿ ಮಂದವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಸಾಧಾರಣವಾಗಿರುವುದು ಅಸಿದ್ಧವೆಂದೂ, ಕಾಲಭೇದದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜಾತಿಯ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೂ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಶರೀರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರೆ, ಸರ್ವಸಾಧಾರಣವಾಗಿರುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ದೇವಾದಿ'. ಏಕೆಂದರೆ ದೇವತ್ವ ಮುಂತಾದ ಅಸಾಧಾರಣ ಧರ್ಮಗಳು ಆತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಉತ್ಕ್ರಮಣ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜೀವಿಗೆ ಚಲನರಹಿತತೆಯ ನಿಷೇಧವು ಅನುಪಪನ್ನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಅಚಲ' ಪದದ ವಿವಕ್ಷಿತ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಅಪರಿಣಾಮಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ'. ಏಕೆಂದರೆ ಅನಿತ್ಯತೆಯು ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ವ್ಯಾಪಕನ ಅಭಾವದಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ಯದ ಅಭಾವವು ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಪುನರುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ; ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಆದ್ದರಿಂದ ಧ್ರುವ (ಶಾಶ್ವತ)'. 'ಅವರು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ' ಎಂಬುದರಿಂದಲೇ ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಯಮವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದರಿಂದ, ಅದಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದ ನಿಯಮವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ'. 'ಅಹಿಂಸೆ, ಸತ್ಯ, ಅಸ್ತೇಯ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ಅಪರಿಗ್ರಹ' ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಸರ್ವತ್ರ'. 'ಪಂಡಿತರು ನಾಯಿ ಮತ್ತು ಚಂಡಾಲನಲ್ಲಿ ಸಮದರ್ಶಿಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ' ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಎಲ್ಲಾ ಆತ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಏಕರೂಪತೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು'. ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ - ಸಮಬುದ್ಧಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ. 'ಯಾರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅಕ್ಷರನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ' - ಅಕ್ಷರ ಶಬ್ದವಾಚ್ಯನಾದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು (ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು) ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಭಾrಇಸಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅದನ್ನು ತಲುಪಿಸುವವನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಅವರೂ ಸಹ' - ಅಂದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಗುರಿಯನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದವರೂ ಸಹ. 'ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ' - 'ವಿಷ್ಣುಶಕ್ತಿಯು ಪರಮ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ' ಎಂಬಂತೆ ಅವಿಭಾಗ ರೂಪವಾಗಿ ನೋಡುವುದರಿಂದ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಸದ ವಿಶೇಷಣ ರೂಪವಾದ ಮುಕ್ತ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನನ್ನ ಸಮಾನ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಅರ್ಥ. 'ಪ್ರಮೇಯವು ಸರಿಯಾಗಿದೆ, ಪ್ರಮಾಣವಿದ್ದರೆ ತಿಳಿಸಿ' ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡುವ ಶ್ರುತಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಪರಮ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ'. ಈಗ, 'ಯಾವುದರಿಂದ ಆ ಅಕ್ಷರವು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ', 'ಅಕ್ಷರದಿಂದ ಆಕಾಶವು ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ' ಮುಂತಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಬಳಸಲಾದ 'ಅಕ್ಷರ' ಪದವು ಇಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಅಕ್ಷರ ಶಬ್ದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ...' ಏಕೆಂದರೆ 'ಹರನು ಅಮೃತ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ', 'ಕೂಟಸ್ಥನನ್ನು ಅಕ್ಷರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ' ಮುಂತಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಅವ್ಯಕ್ತವು ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೆಯದು, ಪುರುಷೋತ್ತಮನು ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೆಯವನು; ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಶಾಂತ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಯತಿಗಳು ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ' - ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವ್ಯಕ್ತ ಜೀವಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವರ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವು ಆವಿಷ್ಟವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವ್ಯಕ್ತ ವಿಷಯಕ ಮನೋವೃತ್ತಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಉಪಶಮನ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ದೇಹಧಾರಿತ್ವವು ಸನಕಾದಿಗಳಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿದರೆ, ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ದೇಹಾತ್ಮ ಅಭಿಮಾನವುಳ್ಳ ಪುರುಷರಿಂದ'.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದಲ್ಲದೆ, ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ನನ್ನಿಂದ ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದರೂ ಅವರಿಗೆ ಕ್ಲೇಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಪ್ರಕಟ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವರಿಗೆ, ಸೇವೆಗಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಚಿತ್ತವು ಆಸಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ದರ್ಶನದ ಅಭಿಲಾಷೆಯಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ದರ್ಶನವಾಗದ ಕಾರಣ ಸಾಧನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲೂ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ 'ಅಧಿಕತರ' (ಕ್ಲೇಶ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಫಲವೂ ದುಃಖದಿಂದ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಅವ್ಯಕ್ತ...' ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಂದ ಅಂದರೆ ದೇಹವನ್ನೇ ಆತ್ಮವೆಂದು ಸೇವಿಸುವವರಿಂದ ಅವ್ಯಕ್ತ ಗತಿ ಅಂದರೆ ಅವ್ಯಕ್ತನಿಷ್ಠ ಗತಿಯು ದುಃಖದಿಂದ (ಕಷ್ಟದಿಂದ) ಹೊಂದಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 'ಹಿ' ಶಬ್ದವು ಸಾಂಗತ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಬಂದಿದೆ. ಕೇವಲ ಭಗವತ್ಸೇವೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಶರೀರವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವುದರಿಂದ ಆ ಗತಿಯು ದುಃಖದಿಂದಲೇ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ನಂತರವೂ ಅಲೌಕಿಕ ಶರೀರ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ, ಆ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಈ ಹಿಂದೆ ಅನುಭವಿಸಿದ ಲೌಕಿಕ ಇಂದ್ರಿಯ-ರಸಗಳ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವನಿಗೆ ನೀರು ಕುಡಿಯುವಾಗ ಆಗುವ ದುಃಖದಂತೆಯೇ ದುಃಖವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈ ಗತಿಯ ದುಷ್ಪ್ರಾಪ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಕ್ಲೇಶ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸಗುಣ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೂ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೇ ಇದ್ದರೂ, ಅವರು ಆಲಂಬನದಿಂದ (ಆಧಾರದೊಂದಿಗೆ) ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನು ಹತ್ತುವ ಕ್ರಮದಿಂದ ಪರಮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಯಾರ ಧ್ಯಾನವು ನಿರಾಲಂಬನವೋ (ಆಧಾರರಹಿತವೋ), ಅಂದರೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವಂತಿದೆಯೋ, ಅವರಿಗೆ ವಿಷಯರಹಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ಕ್ಲೇಶವು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕ್ರಮಿಕ ಧ್ಯಾನದ ವಿಧಾನ ಹೀಗಿದೆ: ಶುದ್ಧ ಚಿದ್ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾಯೆಯಿಂದ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಅಧ್ಯಾರೋಪವಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಅದರ ಮೇಲೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ (ಆತಿವಾಹಿಕ) ಮೂಲಕ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಡ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಪಂಚವು ಅಧ್ಯಾರೋಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ವಸಿಷ್ಠರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ - 'ನಿನ್ನ ಈ ಶರೀರವು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದುದೇ ಆಗಿದೆ, ಇದರ ಸ್ವರೂಪವು ಮನಸ್ಸೇ ಆಗಿದೆ; ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಸ್ಥೂಲ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಇದನ್ನು ಭೌತಿಕ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ.' 'ಆತಿವಾಹಿಕ' ಎಂದರೆ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಹೋಗುವ ಮತ್ತು ಅಭಿಮಾನಿ ಜೀವಿಯನ್ನು ಇಷ್ಟವಾದ ಜಾಗಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ; ಅದು ಸರ್ವತ್ರ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದ ಗತಿಯುಳ್ಳ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಭೂತಗಳು. ಅದರಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಪಂಚವು ಆತಿವಾಹಿಕವಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸೇ ಇದರ ಶರೀರಾವಿರುವುದರಿಂದ, ಇದು ಕನಸಿನಂತಿದ್ದರೂ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಭಾವನೆಯಿಂದ ವಜ್ರದ ಪಂಜರದಂತೆ ಕಠಿಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಭೌತಿಕ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ - ಇದು ಶ್ಲೋಕಾರ್ಧದ ಅರ್ಥ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ತೀವ್ರ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಭ್ರಮೆಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ಶಾಂತವಾಗಿ ಅದರ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದ ಹಗ್ಗವು ಪ್ರಕಟವಾಗುವಂತೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಚಿದ್ರೂಪವಾಗಿದ್ದರೂ ಭಗವಾನ್ ಮಾಧವ ಮುಂತಾದವರ ಮೂರ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಜಡತ್ವದ ಅಧ್ಯಾರೋಪವಿರುತ್ತದೆ, ಆ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನೇ ಆದರದಿಂದ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಗಳಿಂದಲೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಆ ಮೂರ್ತಿಯ ಜಡತ್ವವು ಮರೆಯಾಗಿ ಚೈತನ್ಯವು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಣಾಸುರ ಮುಂತಾದವರು ತಮ್ಮ ಆರಾಧ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಾಮಿ-ಸೇವಕ ಭಾವದಿಂದ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಅಚೇತನ ಮೂರ್ತಿಯ ನಿಜವಾದ ತತ್ವವೂ ವಿಶ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ; ಮೂರ್ತಿಯನ್ನೇ ಅತ್ಯಂತ ಆದರದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾ ಸಾಧಕನು ಅದರ ನಿಜವಾದ ತತ್ವವನ್ನು ವಿಶ್ವರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಇದನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ವಾಸುದೇವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ್ದನು. ಇದನ್ನೇ ಯೋಗಭಾಷ್ಯಕಾರರಾದ ವ್ಯಾಸರು ವಿತರ್ಕಜ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾ - 'ಅದು ಪರಮ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿದ್ದು ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಅನುಮಾನಗಳ ಬೀಜವಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಸ್ಥೂಲವಾದ ಆಧಾರವುಳ್ಳ ಸಮಾಧಿಯೇ ವಿತರ್ಕ. ವಿಶ್ವರೂಪವೂ ಅಸ್ಮಿತೆ ಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾರೋಪಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದರ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಅಸ್ಮಿತೆ (ನಾನು-ಭಾವ) ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅಸ್ಮಿತೆಯೂ ಶುದ್ಧ ಚಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾರೋಪಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅದರಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಸಮಾಹಿತವಾದಾಗ ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಅಸ್ಮಿತೆಯೂ ಮರೆಯಾಗಿ ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಚಿತಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಭಕ್ತಾ ಸಕ್ತರು ಮೆಟ್ಟಿಲು ಹತ್ತುವ ಕ್ರಮದಿಂದ ಪರಮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವ್ಯಕ್ತಾಸಕ್ತರು ಪಕ್ಷಿಯಂತೆ ಒಮ್ಮೆಲೇ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೇರಲು ಬಯಸುವವರು ಲಯ (ನಿದ್ದೆ) ಮತ್ತು ವಿಕ್ಷೇಪಗಳಿಂದ (ಚಂಚಲತೆಯಿಂದ) ಬಹಳ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಲಯವನ್ನೇ ಸಮಾಧಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಪತನದ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ; ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವರ ಕ್ಲೇಶವು ಹೆಚ್ಚು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ (ಹಿ) ಅವ್ಯಕ್ತ ನಿರಾಲಂಬ ಗತಿಯು (ಪದಪ್ರಾಪ್ತಿಯು) ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಂದ (ದೇಹಾಭಿಮಾನಿಗಳಿಂದ) ದುಃಖದಿಂದ ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಹೊಂದಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಅದು ಸುಖದಿಂದ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಭಗವಂತನ ಅವ್ಯಕ್ತ, ನಿರಾಕಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿದ್ದಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಪ್ರಗತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ. ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಗೆ ಆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸುವುದು ಯಾವಾಗಲೂ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಚಿಂತ್ಯ, ಅವ್ಯಕ್ತ, ನಿರಾಕಾರ ರೂಪದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಾದಿಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಜ್ಞಾನ-ಯೋಗಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾರು ಪೂರ್ಣ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಪ್ರೇಮಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೋ ಅವರನ್ನು ಭಕ್ತಿ-ಯೋಗಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ, ಇಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ-ಯೋಗ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ-ಯೋಗದ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನ-ಯೋಗದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಅದೇ ಗುರಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದರೂ ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಭಕ್ತಿ-ಯೋಗದ ಮಾರ್ಗವು, ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನ ನೇರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸರಳವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ದೇಹಧಾರಿ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿದೆ. ಜೀವಾತ್ಮನು ಅನಾದಿ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ದೇಹಧಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕೇವಲ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕವಾಗಿ ತಾನು ಶರೀರವಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಭಕ್ತಿ-ಯೋಗಿಯು ಕೃಷ್ಣನ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಪೂಜನೀಯವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ ಏಕೆಂದರೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥೂಲ ದೇಹದ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯು ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ವಿಗ್ರಹ ರೂಪದ ಆರಾಧನೆಯು ಮೂರ್ತಿ ಪೂಜೆಯಲ್ಲ. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಆರಾಧನೆಯು ಸಗುಣ ಅಥವಾ ನಿರ್ಗುಣವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂದು ಪುರಾವೆಗಳಿವೆ - ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಗುಣಸಹಿತ ಆರಾಧನೆ ಅಥವಾ ಗುಣರಹಿತ ಆರಾಧನೆ. ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿನ ವಿಗ್ರಹದ ಆರಾಧನೆಯು ಸಗುಣ ಆರಾಧನೆಯಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಭಗವಂತನ ರೂಪವು ಕಲ್ಲು, ಮರ ಅಥವಾ ತೈಲಚಿತ್ರದಂತಹ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ, ಅದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಭೌತಿಕವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಪರಮಾತ್ಮನ ಪರಮ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸರಳ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಬಹುದು. ನಮಗೆ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಂಚೆ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳು ಸಿಗಬಹುದು, ಮತ್ತು ನಾವು ನಮ್ಮ ಪತ್ರಗಳನ್ನು ಆ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳಿಗೆ ಹಾಕಿದರೆ, ಅವು ಸಹಜವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಹಳೆಯ ಪೆಟ್ಟಿಗೆ, ಅಥವಾ ಅಂಚೆ ಕಚೇರಿಯಿಂದ ಅಧಿಕೃತವಲ್ಲದ ನಕಲಿ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯು ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಭಗವಂತನು ವಿಗ್ರಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಧಿಕೃತ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ, ಇದನ್ನು ಅರ್ಚಾ-ವಿಗ್ರಹ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಅರ್ಚಾ-ವಿಗ್ರಹವು ಪರಮಾತ್ಮನ ಒಂದು ಅವತಾರವಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಆ ರೂಪದ ಮೂಲಕ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನು ಸರ್ವಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ, ಅರ್ಚಾ-ವಿಗ್ರಹ ರೂಪದ ತನ್ನ ಅವತಾರದಿಂದ ಅವನು ಭಕ್ತನ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು, ಇದರಿಂದ ಬದ್ಧ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತನಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಮತ್ತು ನೇರವಾಗಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ತಲುಪಲು ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಯಾರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ನಿರಾಕಾರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಈ ಮಾರ್ಗವು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ. ಅವರು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಂತಹ ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನ ಅವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಲಿಯಬೇಕು, ಅಗೋಚರ ಅನುಭೂತಿಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಗುರುವಿನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಿಂದ, ವಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ನಿರಾಕಾರವಾದಿಗಳು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮ ಸತ್ಯದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗದಿರುವ ಅಪಾಯವನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಾಕಾರವಾದಿಯು ಯಾವುದೇ ಅಪಾಯ, ಕಷ್ಟ ಅಥವಾ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲದೆ ನೇರವಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಪ್ರಸಂಗವು ಬರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಶರಣಾಗಲೇಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ (ಈ ಶರಣಾಗತಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ), ಆದರೆ ಅದರ ಬದಲಾಗಿ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮ ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಯಾವುದು ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಷ್ಟವನ್ನು ತಳೆದು ಇಡೀ ಜೀವನವನ್ನು ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಕಳೆದರೆ, ಅದರ ಪರಿಣಾಮವು ಕೇವಲ ಕಷ್ಟದಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಈ ಕಷ್ಟಕರ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅಂತಿಮ ಫಲಿತಾಂಶದಲ್ಲಿ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಜೀವಾತ್ಮನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ಅವನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಮಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪದ ಶಾಶ್ವತ warfare ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಮಯ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಆದರೆ ಆನಂದಮಯ ಅಂಶವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವುದಾದರೂ ಭಕ್ತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ, ಜ್ಞಾನ-ಯೋಗದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿದ್ವಾಂಸನಾದ ಅಂತಹ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಾದಿಯು ಭಕ್ತಿ-ಯೋಗ ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಹಂತಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನಿರಾಕಾರವಾದದಲ್ಲಿನ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಅಭ್ಯಾಸವೂ ಕ್ಲೇಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಆ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಬಿಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇಹಧಾರಿ ಆತ್ಮವು ಅಭ್ಯಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಎರಡೂ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವ್ಯಕ್ತದೊಂದಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ತೊಂದರೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಾತ್ಮನು ಆಂಶಿಕವಾಗಿ ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ಈ ನಿರಾಕಾರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಅವನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆನಂದಮಯ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನುಷ್ಯನು ಖಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬಾರದು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು, ಅಂದರೆ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ಯಾರಾದರೂ ಈ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ, ನಾಸ್ತಿಕತೆಯ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗುವ ಅಪಾಯವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಮೀರಿದ ಅವ್ಯಕ್ತ, ಅಚಿಂತ್ಯದ ಮೇಲೆ ಗಮನ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು, ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಿರುವಂತೆ, ಎಂದಿಗೂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಬಾರದು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ. ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನು ಇದನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿಲ್ಲ.