Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ನ ತು ಮಾಂ ಶಕ್ಯಸೇ ದ್ರಷ್ಟುಮನೇನೈವ ಸ್ವಚಕ್ಷುಷಾ |
ದಿವ್ಯಂ ದದಾಮಿ ತೇ ಚಕ್ಷುಃ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಯೋಗಮೈಶ್ವರಮ್

Word Meanings:
न - ಅಲ್ಲ
तु - ಆದರೆ
माम् - ನಾನು
शक्यसे - ಸಮರ್ಥನಾಗುವೆ
द्रष्टुम् - ನೋಡಲು
अनेन - ಇದರೊಂದಿಗೆ
एव - ಸಹ
स्वचक्षुषा - ಸ್ವಂತ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ
दिव्यम् - ದೈವಿಕ
ददामि - ಕೊಡು
ते - ನೀನು
चक्षुः - ಕಣ್ಣು
पश्य - ಇಗೋ
मे - ನನ್ನ
योगम् - ಯೋಗ
ऐश्वरम् - ಪ್ರಭುವಾಗಿ.

Life Application:
ಕೃಪೆಯ ಮೂಲಕ ದೈವಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಭೌತಿಕ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮಾತ್ರ ಅಂತಿಮ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಾಸ್ತವವನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆದರೆ ನೀನು ನಿನ್ನ ಈ (ಪ್ರಾಕೃತ) ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ; (ಆದ್ದರಿಂದ) ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಇದರಿಂದ ನೀನು ನನ್ನ ನನ್ನ ಈಶ್ವರೀಯ 'ಯೋಗ'ವನ್ನು ನೋಡು.।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಈ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ನೀನು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ; ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ; ನನ್ನ ಈಶ್ವರೀಯ ಯೋಗವನ್ನು ನೋಡು.

ನ ಇಲ್ಲ/ಅಲ್ಲ, ತು ಆದರೆ, ಮಾಮ್ ನನ್ನನ್ನು, ಶಕ್ಯಸೇ ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ದ್ರಷ್ಟುಮ್ ನೋಡಲು, ಅನೇನ ಇದರ ಮೂಲಕ, ಏವ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ, ಸ್ವಚಕ್ಷುಷಾ ನಿನ್ನದೇ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ, ದಿವ್ಯಮ್ ದಿವ್ಯವಾದ, ದದಾಮಿ ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ತೇ ನಿನಗೆ, ಚಕ್ಷುಃ ಕಣ್ಣನ್ನು, ಪಶ್ಯ ನೋಡು, ಮೇ ನನ್ನ, ಯೋಗಮ್ ಯೋಗವನ್ನು, ಐಶ್ವರಮ್ ಈಶ್ವರೀಯವಾದ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ - ಯಾವುದೇ ಭೌತಿಕ ಕಣ್ಣುಗಳು ನನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷು ಅಥವಾ ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಕಣ್ಣಿನ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ನೋಡಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನೋಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಗೊಂದಲಗೊಳಿಸಬಾರದು. ಇದು ಒಂದು ಆಂತರಿಕ ಅನುಭವವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ,' ಇದರ ಮೂಲಕ ನೀನು ನನ್ನ ಸಾರ್ವಭೌಮ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತೀಯೆ. ಅದರ ಮೂಲಕ ನನ್ನ ಅದ್ಭುತ ಯೋಗ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡು. 'ಅನೇನ' - ಇದರೊಂದಿಗೆ ಅಂದರೆ ಭೌತಿಕ ಕಣ್ಣು ಅಥವಾ ಶಾರೀರಿಕ ಕಣ್ಣು, ಲೌಕಿಕ ಕಣ್ಣು (ಹೋಲಿಸಿ VII.25, IX.5, X.7).

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆದರೂ ನಶ್ವರ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಇಗೋ! ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ನನ್ನ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನೋಡು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಒಂದು ಮೂಲತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅದರಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡುವುದು ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಸುಲಭದ ಕೆಲಸ ಎಂದು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇವೆ; ಆದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಅನೇಕವನ್ನು ಒಂದು ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಸರಿಯಾದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಕವಿತೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಓದಲು ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ಜ್ಞಾನವಿದ್ದರೆ ಸಾಕು, ಆದರೆ ಅದರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿಯ ಇತರ ಕವಿತೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಅದರ ತೌಲನಿಕ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು, ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಕೃತಿಗಳ ರಸಾಸ್ವಾದನೆಯ ಆನಂದದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಮುಳುಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರವೀಣ ಮನಸ್ಸಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಒಂದನ್ನು ಅನೇಕರಲ್ಲಿ ನೋಡುವುದು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದしておく ಕೆಲಸವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಅನೇಕವನ್ನು ಒಂದರಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಲು ದೈಹಿಕ ಕಣ್ಣಿನ ಹೊರತಾಗಿ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳ ಯುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಸುಶಿಕ್ಷಿತ ಬುದ್ಧಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುತ್ತದೆ. ತಿಳಿಯುವ ಮತ್ತು ಅನುಭವಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ವಿಕಸನಗೊಂಡಾಗ ಮಾತ್ರ ಸುಶಿಕ್ಷಿತ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಅಸಾಧಾರಣವಾದುದನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಈ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಅನೇಕ ವಿಮರ್ಶಕರು ಅಥವಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಈ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುವನ್ನು ಅನೇಕ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸಾಧ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಹಿಂದೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಪದೇ ಪದೇ ಒತ್ತಿಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ಥೂಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲವು. ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ನಾವು 'ಈ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ನೋಡು' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಈ ನೋಡುವುದು ಈ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ನೋಡುವುದು ಎಂದರೆ ಬೌದ್ಧಿಕ ಗ್ರಹಿಕೆ ಎಂದರ್ಥ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಷಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೇ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷು ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಈ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುವನ್ನು ಭಗವಂತನ ಈಶ್ವರೀಯ ಯೋಗವನ್ನು ನೋಡಲು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಭಗವಂತನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಈ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯ ಉಲ್ಲೇಖವು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ. ಈಗ ದೃಶ್ಯವು ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಸ್ತಿನಾಪುರದ ರಾಜಮಹಲ್‌ನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಸಂಜಯನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆದರೆ, ನೀನು ಕೇವಲ ನಿನ್ನ ಈ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; [ಆದ್ದರಿಂದ], ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. [ಈಗ] ನನ್ನ ಈಶ್ವರೀಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ನಿನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಈಶ್ವರೀಯ ಯೋಗವನ್ನು ನೋಡು!

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದರೆ ನೀನು ಕೇವಲ ನಿನ್ನ ಈ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಅಲೌಕಿಕ ಕಣ್ಣನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ; ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಯೋಗವನ್ನು ನೋಡು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಾಧವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ನೀವು ಆ ರೀತಿ ಭಾವಿಸಿದರೆ (ಅದನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು)' ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಪುನರುಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಆದರೆ...' ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಅಪರಿಮಿತನಾದ (ಅನಂತನಾದ) ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡಲು ನೀನು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ' ಎಂದು 'ನ ತು' (ಆದರೆ ಇಲ್ಲ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ನೋಡಬಲ್ಲೆ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು 'ಯಾವುದರ ಮೂಲಕ...' (ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವಿನ ಮೂಲಕ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಅದರ ಮೂಲಕ...' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಮುಂದೆ ವರ್ಣಿಸಲಿರುವ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯ ವೈಭವವನ್ನು ನೋಡಲು ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ವಿನಿಯೋಗಿಸುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಈ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಅಂದರೆ ಚರ್ಮಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ನಿನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಇದರಿಂದ ನೀನು ನನ್ನ ಈಶ್ವರೀಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನೋಡು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 'ನ ತು ಮಾಂ ಶಕ್ಯಸೇ ದ್ರಷ್ಟುಮನೇನೇನೈವ ಸ್ವಚಕ್ಷುಷಾ' — ನಿನಗಿರುವ ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಗಳ ಶಕ್ತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಅಲ್ಪ ಮತ್ತು ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಕೃತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಗಳು ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡಬಲ್ಲವು, ಅಂದರೆ ಪ್ರಾಕೃತ ಮನುಷ್ಯರು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಪಕ್ಷಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ರೂಪಗಳನ್ನು, ಅವುಗಳ ಭಿನ್ನತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬಿಸಿಲು-ನೆರಳು ಇತ್ಯಾದಿ ರೂಪಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡಬಲ್ಲವು. ಆದರೆ ಅವು ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ-ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅತೀತವಾದ ನನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲಾರವು. 'ದಿವ್ಯಂ ದದಾಮಿ ತೇ ಚಕ್ಷುಃ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಯೋಗಮೈಶ್ವರಮ್' — ಇಂದ್ರಿಯಾತೀತ ಮತ್ತು ಅಲೌಕಿಕ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಅಂದರೆ ನಿನ್ನ ಈ ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಗಳಲ್ಲೇ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಇದರಿಂದ ನೀನು ಇಂದ್ರಿಯಾತೀತ, ಅಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಜೊತೆಗೆ ಅವುಗಳ ದಿವ್ಯತೆಯನ್ನೂ ನೋಡಬಹುದು. ದಿವ್ಯತೆಯನ್ನು ನೋಡುವುದು ಕಣ್ಣಿನ ವಿಷಯವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ನಾನು ನೀಡಿದ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುಗಳಿಂದ ನೀನು ದಿವ್ಯತೆಯನ್ನು ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಈಶ್ವರ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಲೌಕಿಕ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ ನೋಡಬಹುದು ಎಂದು. ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ನನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುಗಳ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. 'ಪಶ್ಯ' ಕ್ರಿಯಾಪದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳಿವೆ — ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ (ವಿವೇಕದಿಂದ) ನೋಡುವುದು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡುವುದು. ಒಂಬತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಐದನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು 'ಪಶ್ಯ ಮೇ ಯೋಗಮೈಶ್ವರಮ್' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನೋಡುವ (ತಿಳಿಯುವ) ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದನು. ಈಗ ಇಲ್ಲಿ 'ಪಶ್ಯ ಮೇ ಯೋಗಮೈಶ್ವರಮ್' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡುವ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ವಿಶೇಷ ಸಂಗತಿ: ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಂದು ಕಡೆ 'ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ' ಎಂದು ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ. ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ಜ್ಞಾನೇ ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಕಪ್ಪು ಗೆರೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ಜ್ಞಾನವಿದ್ದವರಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ವಿದ್ಯಾವಂತನಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಗೀತೆಯನ್ನು ಆಳವಾಗಿ ಮನನ ಮಾಡಿರುವವನಿಗೆ 'ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ' ಎಂದು ಬರೆದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಗೀತೆಯ ಅಧ್ಯಾಯಗಳು, ಶ್ಲೋಕಗಳು ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕಾಣಲಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡಿದಾಗ, ಅವನಿಗೆ ಅಲೌಕಿಕ ವಿಶ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ಅದರ ದಿವ್ಯತೆಯೂ ಕಾಣಿಸತೊಡಗಿತು, ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಭಗವಂತ ನೀಡಿದ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವಿನದ್ದೇ ಆಗಿತ್ತು. ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಂಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ: ಅರ್ಜುನನು ನಾಲ್ಕನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ ನಿಮ್ಮ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಈ ಎಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಿತ್ತು, ಅಂದರೆ ನಿನ್ನ ಈ ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಗಳಿಂದ ನೀನು ನನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು. ಆದರೆ ಭಗವಂತನು ಅಲ್ಲಿ ಹಾಗೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡುವ ಮುನ್ನವೇ 'ಪಶ್ಯ ಪಶ್ಯ' (ನೋಡು ನೋಡು) ಎಂದು ಪದೇ ಪದೇ ನೋಡಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕಾಣಿಸದಿದ್ದಾಗ, ಅವನಿಗೆ ಕಾಣಿಸದಿರಲು ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳಿದನು ಮತ್ತು ನಂತರ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡಿ ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿದನು. ಹಾಗಾದರೆ ಭಗವಂತನು ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಯಾಸದ ದಾರಿಯನ್ನು ಏಕೆ ಆರಿಸಿಕೊಂಡನು? ಸಾಧಕನ ಮೇಲೆ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯು ಹಂತ ಹಂತವಾಗಿ ಹೇಗೆ ವಿಸ್ತಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡಲು ಭಗವಂತನು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದನು, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಸ್ವಭಾವವೇ ಅಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಕೃಪಾಳುವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಕೃಪಾಸಾಗರನ ಕಾರುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಎಂದಿಗೂ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಲು ಅವನಿಗೆ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ದಾರಿಗಳಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮೊದಲು ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಉಪದೇಶ ನೀಡಿದನು. ಉಪದೇಶದ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜುನನ ಒಳಗಿನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ವಿಭೂತಿಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದನು. ಆ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟತೆ ಮೂಡಿತು, ಇದರಿಂದ ಅವನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಅಮೃತಮಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರೆ ನನ್ನ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ ನಂತರ ಭಗವಂತನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನು, ಇಂತಹ (ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ವಿಭೂತಿಗಳುಳ್ಳ) ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿವೆ ಎಂದು. ಯಾರ ಒಂದು ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳಿವೆಯೋ ಆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಇಚ್ಛೆಯಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಇದರ ಮೇಲೆ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅದನ್ನು ನೋಡಲು ಪದೇ ಪದೇ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪವು ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಭಗವಂತನು ಅವನಿಗೆ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಸಾರಾಂಶವೇನೆಂದರೆ ಭಗವಂತನೇ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದನು. ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದನು. ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ನಂತರ ಅದನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕಾಣಿಸದಿದ್ದಾಗ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡಿ ಅದನ್ನು ಪೂರೈಸಿದನು. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಶರಣಾದಾಗ ಶರಣಾಗತನ ಎಲ್ಲಾ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನೇ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಸಂಬಂಧ — ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಯಾವ ರೀತಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡನು ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂಜಯನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ನಾನು ನನ್ನ ದೇಹದ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆದರೆ, ಕೇವಲ ನಿಯಮಿತ ಮತ್ತು ಪರಿಮಿತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡಬಲ್ಲ ನಿನ್ನ ಭೌತಿಕ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ, ಇತರ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ ಮತ್ತು ಅಪರಿಮಿತನಾದ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯವಾದ, ಅಂದರೆ ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಅದರ ಮೂಲಕ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. 'ನನ್ನ ಈಶ್ವರೀಯ ಯೋಗ'ವನ್ನು (ಸಾರ್ವಭೌಮ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು) ನೋಡು! ನನ್ನ ಅನನ್ಯ ಯೋಗವನ್ನು (ವಿಶೇಷ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು) ನೋಡು! ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, 'ಅನಂತ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಇತರ ಗುಣಗಳು ಹಾಗೂ ಈಶ್ವರೀಯ ಶಕ್ತಿಯ ಅನಂತ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ನನ್ನ ಯೋಗವನ್ನು ನೋಡು!' ಎಂದು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆದರೆ (ತು), ನೀನು ನನ್ನನ್ನು — ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು — ನಿನ್ನ ಈ ಪ್ರಾಕೃತ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಲು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ (ನ ಶಕ್ಯಸೇ ದ್ರಷ್ಟುಮ್). ಆದಾಗ್ಯೂ, ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯವಾದ ಅಂದರೆ ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಕಣ್ಣನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ (ದದಾಮಿ ತೇ ದಿವ್ಯಂ ಚಕ್ಷುಃ), ಯಾವ ದಿವ್ಯ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೀನು ನೋಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತೀಯೋ. ಅದರ ಮೂಲಕ ನೋಡು (ಪಶ್ಯ) ನನ್ನ (ಮೇ) ಈಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ಯೋಗವನ್ನು (ಐಶ್ವರಂ ಯೋಗಮ್) ಅಂದರೆ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯ ವೈಭವವನ್ನು [ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಶಕ್ತಿ]. ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು —

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದ 'ಅದನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ನೀವು ಭಾವಿಸಿದರೆ' (೧೧.೪) ಎಂಬ ಮಾತಿಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಆದರೆ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು...' ನಿಯಮದಂತೆ ಕೇವಲ ಪರಿಮಿತ (ಸೀಮಿತ) ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲ ನಿನ್ನ ಈ ಭೌತಿಕ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ, ಅವಿನಾಶಿ ಐಶ್ವರ್ಯ ರೂಪನಾದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ನೀನು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯವಾದ, ಅಂದರೆ ಅಲೌಕಿಕ ಜ್ಞಾನರೂಪದ ದರ್ಶನ ಸಾಧನವನ್ನು (ಚಕ್ಷುವನ್ನು) ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಅದರ ಮೂಲಕ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿವಿಧ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವ ನನ್ನ ಈಶ್ವರೀಯ ಯೋಗವನ್ನು ನೋಡು, ಅಂದರೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೋ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
(ಅರ್ಜುನನಿಂದ) ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ 'ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ನೀವು ಭಾವಿಸಿದರೆ' (೧೧.೪) ಎಂಬ ಮಾತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಆದರೆ...' ನಿನ್ನ ಈ ಪ್ರಾಕೃತ ಮತ್ತು ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾದ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ನೀನು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ 'ಶಕ್ಷ್ಯಸೇ' (ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲ) ಎಂಬ ಪಾಠವಿದ್ದರೆ, 'ನೀನು ಸಮರ್ಥನಾಗುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದರ್ಥ. ಭ್ವಾದಿ ಗಣದ 'ಶಕ್' ಧಾತುವು ವೈದಿಕ ನಿಯಮದಂತೆ ದಿವಾದಿ ಗಣದ 'ಶ್ಯನ್' ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಇದು ದಿವಾದಿ ಗಣದ ಪಾಠವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. 'ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ನೋಡಲಿ?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ದಿವ್ಯ...' ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿರುವ ದಿವ್ಯವಾದ, ಅಂದರೆ ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಆ ದಿವ್ಯ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನನ್ನ ಈಶ್ವರೀಯ ಯೋಗವನ್ನು ನೋಡು, ಇದು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ವೈಭವವಾಗಿದೆ (ಅಘಟನ-ಘಟನಾ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯ) ಮತ್ತು ಇದು ಈಶ್ವರನಾದ ನನ್ನ ಅಸಾಧಾರಣ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದ 'ಅದನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ನೀವು ಭಾವಿಸಿದರೆ' (೧೧.೪) ಎಂಬ ಮಾತಿಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಆದರೆ ನೀನು...' ನಿನ್ನ ಈ ಚರ್ಮಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ (ಭೌತಿಕ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ) ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ನೀನು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ (ಅಥವಾ ಸಮರ್ಥನಾಗುವುದಿಲ್ಲ). ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯವಾದ, ಅಂದರೆ ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಜ್ಞಾನಮಯ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ (ಅಘಟಿತ-ಘಟನಾ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯ) ನನ್ನ ಈಶ್ವರೀಯ ಮತ್ತು ಅಸಾಧಾರಣ ಯೋಗವನ್ನು ನೋಡು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ, ತನ್ನ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಏನನ್ನೂ ನೋಡಲಾಗದೆ ಖಿನ್ನನಾದ (ದುಃಖಿತನಾದ) ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನೋಡಿ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಇಲ್ಲ...' ವಿಶ್ವರೂಪಧಾರಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಈ ಪ್ರಾಕೃತ (ಭೌತಿಕ) ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನೋಡಲು ನೀನು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ. 'ಹಾಗಾದರೆ ನೀವು ನೋಡೆಂದು ಏಕೆ ಹೇಳಿದಿರಿ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯವಾದ, ಅಂದರೆ ಅಲೌಕಿಕವಾದ, ಈಶ್ವರೀಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ಆ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ನನ್ನ ಈಶ್ವರೀಯ ಯೋಗವನ್ನು ಅಂದರೆ ಶಕ್ತಿಯ ವೈಭವವನ್ನು ನೋಡು'.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಆದರೆ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ' ಇಲ್ಲಿ 'ತು' (ಆದರೆ) ಶಬ್ದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗಿರುವ ಅಸಮರ್ಥತೆಯ ಕಾರಣವನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಪಡೆದು 'ನಾನು...' ಎಂಬುದರೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಿಸಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಇದರಿಂದಲೇ...' ಎಂಬುದರ ವಿವಕ್ಷಿತ ಅರ್ಥ 'ಸೀಮಿತ...' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ದಿವ್ಯ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದರಿಂದ ಇದನ್ನು 'ಪ್ರಾಕೃತ' (ಭೌತಿಕ) ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. 'ಅಂತಹ ನನ್ನನ್ನು' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ 'ನನ್ನನ್ನು' (ಮಾಮ್) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಅವರ ದಿವ್ಯ ಶರೀರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಯು ಅಭಿಪ್ರೇತವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ದಿವ್ಯ' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥ 'ಅಪ್ರಾಕೃತ' (ಅಲೌಕಿಕ) ಎಂದಾಗಿದೆ. 'ನನ್ನ ದರ್ಶನದ ಸಾಧನ' ಎಂಬುದು ಆಪ್ರಾಕೃತವಾಗಿರುವುದರ ಫಲಿತವಾಗಿದೆ. 'ಐಶ್ವರ' ಪದದಿಂದ ಅಭಿಪ್ರೇತವಾದುದು 'ನನ್ನ ಅಸಾಧಾರಣ' (ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾದದ್ದು) ಎಂದಾಗಿದೆ. ಪ್ರಕರಣ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಫಲಿತವಾದ ಮತ್ತು 'ಐಶ್ವರ' ಪದದಿಂದ ಬೆಂಬಲಿತವಾದ 'ಯೋಗ' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥ 'ಅನಂತ...' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯೇ ಈಶ್ವರತ್ವವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯೋಗವು ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಗಳ ಯೋಗವೇ ಆಗಿದೆ. ಚಕ್ಷುವು ದಿವ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನ ಇತ್ಯಾದಿ ಗುಣಗಳ ದರ್ಶನವಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಂದೆ 'ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ...' (೧೧.೧೫ ಇತ್ಯಾದಿ) ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತ ವೀರ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣಗಳ ವರ್ಣನೆ ಬರಲಿದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದಾಗ, ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಆದರೆ...' ಆದರೆ ನೀನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನೋಡಲು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ, ನಿನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯವಾದ, ಅಂದರೆ ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಿನ್ನದೇ ಕಣ್ಣಾಗುವ ಅದರ ಮೂಲಕ, ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನು ಕಂಡು, ಈ ಕಣ್ಣಿನಿಂದಲೇ ಮಾಡುವ, ಮಾಡದಿರುವ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ (ಕರಣ-ಅಕರಣ-ಅನ್ಯಥಾಕರಣ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯ) ನನ್ನ ಈಶ್ವರೀಯ ಯೋಗವನ್ನು ನೋಡು. ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ದರ್ಶನವಿಲ್ಲದೆ ಸರ್ವಸ್ವರೂಪದ (ವಿಶ್ವರೂಪದ) ದರ್ಶನವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ದರ್ಶನವು ಅಸಾಧಾರಣ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಆಗಬೇಕು.

Commentary by Sri Neelkanth:
(ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದ) 'ನನ್ನಿಂದ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ನೀವು ಭಾವಿಸಿದರೆ' (೧೧.೪) ಎಂಬ ಮಾತಿಗೆ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಆದರೆ...' 'ಶಕ್ಯಸೇ' ಎಂದರೆ 'ನೀನು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ' (ಶಕ್ನೋಷಿ) ಎಂದರ್ಥ. ಪದ-ವಿಕರಣದ ವ್ಯತ್ಯಯವು ಆರ್ಷ (ವೈದಿಕ ಪ್ರಯೋಗ) ಆಗಿದೆ. 'ಅನೇನ' (ಇದರಿಂದ) ಎಂದರೆ 'ಈ ಪ್ರಾಕೃತ (ಭೌತಿಕ) ಕಣ್ಣಿನಿಂದ' ಎಂದರ್ಥ. 'ದಿವ್ಯ' ಎಂದರೆ 'ಅಪ್ರಾಕೃತ' (ಅಲೌಕಿಕ) ಎಂದರ್ಥ. 'ಐಶ್ವರ' ಎಂದರೆ 'ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ'. 'ಯೋಗ' ಎಂದರೆ ಇಡೀ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಆದರೆ ನಿನ್ನ ಈಗಿನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ನಿನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಯೋಗೈಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೋಡು!

ಒಬ್ಬ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅವನ ದ್ವಿಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ; ಭಕ್ತನು ಅವನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಅವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲ್ಲದೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡಬೇಕು. ಕೃಷ್ಣನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಲು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕೃಷ್ಣನ ವಿಶ್ವರೂಪವು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದುದಲ್ಲ; ಇದು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಅರ್ಜುನನು ಅದನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸಿದ್ದರಿಂದ, ಭಗವಂತನು ಆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಕೃಷ್ಣನೊಂದಿಗೆ ದಿವ್ಯ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಕ್ತರು ಪ್ರೀತಿಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆಯೇ ಹೊರತು ಐಶ್ವರ್ಯದ ದೇವರಿಲ್ಲದ ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣನ ಆಟದ ಗೆಳೆಯರು, ಕೃಷ್ಣನ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನ ಪೋಷಕರು ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಬೇಕೆಂದು ಎಂದಿಗೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಶುದ್ಧ ಪ್ರೇಮದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಮುಳುಗಿದ್ದಾರೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನೇ ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನೆಂಬುದೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಯ ವಿನಿಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕೃಷ್ಣನು ಪರಮೇಶ್ವರನೆಂಬುದನ್ನು ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಡುವ ಹುಡುಗರು ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯವಂತ ಆತ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳ ನಂತರ ಅವರು ಕೃಷ್ಣನೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಡಲು ಶಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಹುಡುಗರಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನೇ ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನೆಂಬುದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಅವನನ್ನು ಒಬ್ಬ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶುಕದೇವ ಗೋಸ್ವಾಮಿಗಳು ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಪಠಿಸುತ್ತಾರೆ: ಇತ್ಥಂ ಸತಾಂ ಬ್ರಹ್ಮಸುಖಾನುಭೂತ್ಯಾ ದಾಸ್ಯಂ ಗತಾನಾಂ ಪರದೈವತೇನ. ಮಾಯಾಶ್ರಿತಾನಾಂ ನರದಾರಕೇಣ ಸಾಕಂ ವಿಜಹ್ರುಃ ಕೃತಪುಣ್ಯಪುಂಜಾಃ॥ 'ಮಹರ್ಷಿಗಳಿಂದ ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದೂ, ಭಕ್ತರಿಂದ ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನೆಂದೂ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಉತ್ಪನ್ನವೆಂದೂ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಮ ಪುರುಷನು ಇಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಈಗ ತಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ ಈ ಹುಡುಗರು ಆ ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಆಟವಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.' (ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ ೧೦.೧೨.೧೧) ವಾಸ್ತವವೇನೆಂದರೆ, ಭಕ್ತನಿಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಜನರು ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನನ್ನು ಕೇವಲ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ದಾರ್ಶನಿಕವಾಗಿ ಪರಮನೆಂದು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿಯೂ ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದನು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲು ಬಯಸಿದನು. ಅರ್ಜುನನು ಇದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಬೇಕು ಏಕೆಂದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಪರಂಪರಾ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಭಗವಂತ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವವರು ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರು, ಕೃಷ್ಣನು ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕವಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿಯೂ ತನ್ನನ್ನು ಪರಮನೆಂದು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದನು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಭಗವಂತನು ಅಗತ್ಯವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದನು ಏಕೆಂದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಅದನ್ನು ನೋಡಲು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಯಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು, ಇದನ್ನು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇವೆ.