Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೇಯಾನ್ದ್ರವ್ಯಮಯಾದ್ಯಜ್ಞಾಜ್ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಃ ಪರನ್ತಪ |
ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮಾಖಿಲಂ ಪಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನೇ ಪರಿಸಮಾಪ್ಯತೇ

Word Meanings:
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः - ದ್ರವ್ಯಮಯ ಯಜ್ಞಕ್ಕಿಂತ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಶ್ರೇಷ್ಠ
परन्तप - ಎಲೈ ಪರಂತಪನೇ
सर्वं - ಸಕಲ
कर्माखिलं - ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮವು
पार्थ - ಓ ಪೃಥ ಪುತ್ರನೇ
ज्ञाने - ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ
परिसमाप्यते - ಸಮಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ

Life Application:
ಭೌತಿಕ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಅನ್ವೇಷಣೆಯನ್ನು ಮೌಲ್ಯೀಕರಿಸಿ, ಏಕೆಂದರೆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯು ಎಲ್ಲಾ ಮಾನವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಪರಂತಪನೇ (ಅರ್ಜುನ)! ದ್ರವ್ಯಮಯವಾದ (ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ನೆರವೇರುವ) ಯಜ್ಞಕ್ಕಿಂತ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ; (ಏಕೆಂದರೆ) ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಸಮಸ್ತಕರ್ಮವೂ (ತನ್ನ ಫಲಸಹಿತವಾಗಿ) ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸಮಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ (ವಿಲೀನ)

Commentary by Swami Sivananda:
ಎಲೈ ಪರಂತಪ ಅರ್ಜುನನೇ! ದ್ರವ್ಯಮಯಯಜ್ಞದ ಅಪೇಕ್ಷಯ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಸಮಸ್ತಕರ್ಮವೂ (ತನ್ನ ಫಲಸಹಿತವಾಗಿ) ಜ್ಞಾನದಲ್ಲೇ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯನ್ನು (ಸಮಾಪ್ತಿ) ಪಡೆಯುತ್ತದೆ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಎಲೈ ಪರಂತಪ ಅರ್ಜುನನೇ! ಬಾಹ್ಯದ್ರವ್ಯಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಡುವ ಯಜ್ಞದ ತುಲನೆಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನರೂಪಿಯಾದ "ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು" (ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಃ) ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಸಮಸ್ತಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತಕರ್ಮಗಳೂ ಅವುಗಳ ಫಲಗಳೂ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲೇ ಅಶೇಷವಾಗಿ ಸಮಾಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ (ಸಮಾಪ್ಯತೇ)

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಎಲೈ ಪರಂತಪನೇ! ದ್ರವ್ಯಮಯಯಜ್ಞಕ್ಕಿಂತ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ; (ಏಕೆಂದರೆ) ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಸಮಸ್ತಕರ್ಮಗಳೂ ಅಖಂಡರೂಪದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಸಮಾಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಎಲೈ ಪರಂತಪನೇ! ದ್ರವ್ಯಮಯಯಜ್ಞಕ್ಕಿಂತ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ; (ಏಕೆಂದರೆ) ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಸಮಸ್ತಕರ್ಮಗಳೂ ಅಖಂಡರೂಪದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಸಮಾಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಎಲೈ ಪರಂತಪ ಅರ್ಜುನನೇ! ದ್ರವ್ಯಮಯಯಜ್ಞದ ಅಪೇಕ್ಷಯ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಸಮಸ್ತಕರ್ಮವೂ (ತನ್ನ ಫಲಸಹಿತವಾಗಿ) ಜ್ಞಾನದಲ್ಲೇ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯನ್ನು (ಸಮಾಪ್ತಿ) ಪಡೆಯುತ್ತದೆ

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ಪರಂತಪ ಅರ್ಜುನನೇ! ದ್ರವ್ಯಮಯಯಜ್ಞದ ಅಪೇಕ್ಷಯ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಸಮಸ್ತಕರ್ಮವೂ (ತನ್ನ ಫಲಸಹಿತವಾಗಿ) ಜ್ಞಾನದಲ್ಲೇ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯನ್ನು (ಸಮಾಪ್ತಿ) ಪಡೆಯುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಶ್ರೇಯಾನ್ದ್ರವ್ಯಮಯಾದ್ಯಜ್ಞಾಜ್ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಃ"—ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಭಗವದಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸರ್ವಭೌತಿಕದ್ರವ್ಯಯಜ್ಞಗಳಿಗಿಂತ ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಶ್ರೇಯಾನ್ದ್ರವ್ಯಮಯಾದ್ಯಜ್ಞಾಜ್ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಃ ಪರಂತಪ"—ದ್ರವ್ಯಯಜ್ಞವು ಸಕಾಮವೂ ಅನಿತ್ಯವೂ ಆದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಸರ್ವಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಸಮಾಪ್ತಗೊಳಿಸಿ ಆತ್ಯಂತಿಕಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ಪರಂತಪನೇ (ಅರ್ಜುನ)! ದ್ರವ್ಯಮಯವಾದ (ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ನೆರವೇರುವ) ಯಜ್ಞಕ್ಕಿಂತ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ; (ಏಕೆಂದರೆ) ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಸಮಸ್ತಕರ್ಮವೂ (ತನ್ನ ಫಲಸಹಿತವಾಗಿ) ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸಮಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ (ವಿಲೀನ)

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮಾಖಿಲಂ ಪಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನೇ ಪರಿಸಮಾಪ್ಯತೇ"—ಸಾಧನರೂಪದ ಸರ್ವಕರ್ಮಗಳೂ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಲ್ಲೇ (ಜ್ಞಾನ) ಸಫಲವಾಗಿ ಸಮಾಪ್ತಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೀಡಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ವಿಷಯವು ಪೂರ್ವಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲೇ ಸಮಾವಿಷ್ಟವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಭಾಷ್ಯವನ್ನು ಬರೆದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ "ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣಮ್" (೪.೨೪) ಹಾಗೂ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಕರ್ಮಗಳ ಫಲವೂ ಜ್ಞಾನಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲೇ ಸಮಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವೇ ಸರ್ವಸಾಧನೆಗಳ ಮಕುಟಮಣಿಯಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ಲೀಲೆಯ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಸರ್ವಬಾಹ್ಯದ್ರವ್ಯಯಜ್ಞಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಭಕ್ತನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರಭುವಿನೊಡನೆ ಸಮ್ಮಿಳನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸರ್ವಂ ಕರ್ಮಾಖಿಲಂ ಪಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನೇ ಪರಿಸಮಾಪ್ಯತೇ"—ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಅದ್ವೈತಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಶಯಗಳೂ ಅವುಗಳ ಫಲಗಳೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಎಲೈ ಪರಂತಪ ಅರ್ಜುನನೇ! ದ್ರವ್ಯಮಯಯಜ್ಞದ ಅಪೇಕ್ಷಯ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಸಮಸ್ತಕರ್ಮವೂ (ತನ್ನ ಫಲಸಹಿತವಾಗಿ) ಜ್ಞಾನದಲ್ಲೇ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯನ್ನು (ಸಮಾಪ್ತಿ) ಪಡೆಯುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Dhanpati:
ದ್ರವ್ಯಮಯಾದ್ಯಜ್ಞಾತ್ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞಸ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವಂ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಂ ಜ್ಞಾನೇ ಪರಿಸಮಾಪ್ತತ್ವದ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಾಸುದೇವಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಪನ್ನವಾದ ಯಜ್ಞಾನುಷ್ಠಾನವೇ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಕರ್ಮದ ಅಂತಿಮಫಲವು ಜ್ಞಾನಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಆಗಿದೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾವಾಗ ಸಾಧಕನ ಕರ್ಮವು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಅದೇ ಪರಮಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಜ್ಞಾನೇ ಪರಿಸಮಾಪ್ತೇ"—ಸರ್ವವಿಹಿತಕರ್ಮಗಳ ಅಂತಿಮಸೀಮೆಯೂ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯೂ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೇ ಆಗಿದೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಎಲೈ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ದಮನಮಾಡುವವನೇ! ದ್ರವ್ಯಯಜ್ಞಕ್ಕಿಂತ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ಎಲೈ ಪೃಥಾಪುತ್ರನೇ! ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಸಮಸ್ತಕರ್ಮಯೋಗದ ಪರ್ಯವಸಾನವೂ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನದಲ್ಲೇ ಆಗುತ್ತದೆ