Speaker: ಸಞ್ಜಯ

Slok:
ಯತ್ರ ಯೋಗೇಶ್ವರಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಯತ್ರ ಪಾರ್ಥೋ ಧನುರ್ಧರಃ |
ತತ್ರ ಶ್ರೀರ್ವಿಜಯೋ ಭೂತಿರ್ಧ್ರುವಾ ನೀತಿರ್ಮತಿರ್ಮಮ

Word Meanings:
यत्र - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ
योगेश्वरः - ಯೋಗದ ಪ್ರಭು
कृष्णः - ಕೃಷ್ಣ
यत्र - ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ
पार्थः - ಅರ್ಜುನ
धनुर्धरः - ಬಿಲ್ಲುಗಾರ
तत्र - ಅಲ್ಲಿ
श्रीः - ಸಮೃದ್ಧಿ
विजयः - ಗೆಲುವು
भूतिः - ಸಂತೋಷ
ध्रुवा - ದೃಢವಾದ
नीतिः - ನೀತಿ
मतिः - ಕನ್ವಿಕ್ಷನ್
मम - ನನ್ನ.

Life Application:
ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣ, ಯೋಗಾಧಿಪತಿ, ಪಾರ್ಥ, ಬಿಲ್ಲುಗಾರ - ಅಲ್ಲಿ ಅದೃಷ್ಟ, ವಿಜಯ, ಸಮೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ದೃಢವಾದ ನೈತಿಕತೆ ಇದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲ್ಲಿ ಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇರುವನೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಧನುರ್ಧರನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಇರುವನೋ, ಅಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು, ವಿಜಯ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಚಲವಾದ ನೀತಿಗಳು ಇರುವುವು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಎಲ್ಲಿ ಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇರುವನೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಧನುರ್ಧರನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಇರುವನೋ, ಅಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು, ವಿಜಯ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಚಲವಾದ ನೀತಿಗಳು ಇರುವುವು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸಂಜಯನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಯುದ್ಧದ ಫಲಿತಾಂಶವು ಮೊದಲೇ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಯಾವ ಕಡೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಧನುರ್ಧರನಾದ ಅರ್ಜುನನಿದ್ದಾರೋ, ಆ ಪಾಂಡವರ ಕಡೆಯೇ ವಿಜಯ, ಸಂಪತ್ತು, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮನಿಷ್ಠ ನೀತಿಗಳು ಇರುವುದು ಖಂಡಿತ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ವಿಜಯದ ಸುಳ್ಳು ಭರವಸೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭಗವಂತನ ಶರಣು ಹೋಗಬೇಕು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಎಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಮಹಾ ಧನುರ್ಧರನಾದ ಅರ್ಜುನನಿದ್ದಾನೋ, ಅಲ್ಲಿ ಸೌಭಾಗ್ಯ, ವಿಜಯ, ಸುಖ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳು ಹಿಂಬಾಲಿಸುವುವು ಎಂದು ನನಗೆ ಖಂಡಿತ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
೭೦೧ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಕೊನೆಯ ಶ್ಲೋಕ ಇದಾಗಿದೆ. ಅನೇಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಇದನ್ನು ಕೇವಲ ಸಂಜಯನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸರಿಯಾಗಿ ವಿವರಿಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವ್ಯಾಸರ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಆಳವಾದ ಅರ್ಥವಿದೆ: 'ಯೋಗೇಶ್ವರ ಕೃಷ್ಣ'ನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಂಕೇತವಾಗಿದ್ದು, 'ಧನುರ್ಧರ ಪಾರ್ಥ'ನು ಪುರುಷಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಶೀಲನಾದ ಜೀವಾತ್ಮನ ಸಂಕೇತವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಶೀಲತೆಗಳು ಒಂದಾದಾಗ, ವಿಜಯ, ಸಂಪತ್ತು, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳು ಖಂಡಿತ ಲಭಿಸುವುವು. ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ಉನ್ನತಿಯು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಶಾಂತಿ ತರಲಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಧನುರ್ಧರನಾದ ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಕೃಷ್ಣ ಇಬ್ಬರೂ ಇರುವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು, ಜಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರವಾದ ನೀತಿಗಳು ನೆಲೆಸಿರುತ್ತವೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಎಲ್ಲಿ ಯೋಗಿಗಳ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣನಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಧನುರ್ಧರನಾದ ಅರ್ಜುನನಿದ್ದಾನೋ, ಅಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು, ವಿಜಯ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಚಲವಾದ ನ್ಯಾಯಗಳು ಇರುವುವು ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಎಲ್ಲಿ ಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮತ್ತು ಧನುರ್ಧರನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಇರುವರೋ, ಅಲ್ಲಿ ಸೌಭಾಗ್ಯ, ವಿಜಯ, ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ನೀತಿಗಳು ಸದಾ ಇರುವುವು. ಇದು ನನ್ನ ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲ್ಲಿ ಯೋಗಗಳ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಧನುರ್ಧರನಾದ ಪಾರ್ಥನಿದ್ದಾರೋ, ಅಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು, ವಿಜಯ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಚಲವಾದ ನೀತಿಗಳು ಇರುವುವು. ಇದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಸಮಸ್ತ ದೋಷರಹಿತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಗೀತಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಸದಾ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರಲಿ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ಸಂಜಯನು ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ಕಡೆಯ ಜಯವನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕೃಷ್ಣನು ಯೋಗೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಏಕೆಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳು ಆತನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿವೆ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಸಂಧಿಗೆ ಒಪ್ಪಬೇಕು ಎಂದು ಸಂಜಯನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲ್ಲಿ ಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇರುವನೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಧನುರ್ಧರನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಇರುವನೋ, ಅಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು, ವಿಜಯ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಚಲವಾದ ನೀತಿಗಳು ಇರುವುವು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ೧. ಯೋಗೇಶ್ವರ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಧನುರ್ಧರ ಅರ್ಜುನ: ಕೃಷ್ಣನು ಪ್ರೇರಕನಾದ ಯೋಗೇಶ್ವರನಾದರೆ, ಅರ್ಜುನನು ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಧನುರ್ಧರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ೨. ಸಂಪತ್ತು, ವಿಜಯ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ನೀತಿ: ಇವೆಲ್ಲವೂ ಭಗವಂತನಿದ್ದ ಕಡೆ ಸದಾ ಇರುತ್ತವೆ. ೩. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಸಂಜಯನ ಉತ್ತರ: ಸಂಜಯನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮೊದಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಪಾಂಡವರ ಜಯ ಖಚಿತ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಎಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವಪುತ್ರನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಆತನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಅರ್ಜುನನಿದ್ದಾನೋ, ಅಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು, ವಿಜಯ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳು ಸದಾ ಇರುವುವು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ದೃಢವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವಿನ ಸಂವಾದದ ಸ್ಮರಣೆಯು ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ವಿಜಯ, ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಶಿವನಿಗೆ ವಂದಿಸುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ? ಯಾವ ಕಡೆ ಸಮಸ್ತ ಯೋಗಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವ ಕಡೆ ಗಂಡೀವ ಧನುರ್ಧರನಾದ ಅರ್ಜುನನಿದ್ದಾನೋ, ಆ ಪಾಂಡವರ ಕಡೆಯೇ ಸಂಪತ್ತು, ವಿಜಯ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಚಲವಾದ ನೀತಿಗಳು ಇರುವುವು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ಸಂಶಯಮುಕ್ತನಾಗು. ಎಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣನಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿದ್ದಾನೋ, ಅಲ್ಲಿ ವಿಜಯ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳು ನೆಲೆಸಿರುವುದು ಖಂಡಿತ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ವಿಜಯದ ಆಸೆಯನ್ನು ಬಿಡು. ಧರ್ಮರಾಜನ ಕಡೆ ಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಗಂಡೀವ ಧನುರ್ಧರನಾದ ಅರ್ಜುನನಿದ್ದಾರೋ, ಅಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳು ಸದಾ ಇರುವುವು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ರಾಜ್ಯದ ಆಸೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು. ಪಾಂಡವರ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಧನುರ್ಧರನಾದ ಅರ್ಜುನನಿದ್ದಾರೋ, ಅಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು, ವಿಜಯ ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಭಕ್ತಿಯೇ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಪರಮ ಸಾಧನ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಎಲ್ಲಿ ಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಧನುರ್ಧರನಾದ ಅರ್ಜುನನಿದ್ದಾರೋ, ಅಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು, ವಿಜಯ ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳು ಸದಾ ಇರುವುವು. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ 'ರಾಜನ್' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿ, ಈಗಲಾದರೂ ವೈರತ್ವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪಾಂಡವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಧಿಗೆ ಒಪ್ಪಿ ಮಕ್ಕಳ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊ ಎಂದು ಸಂಜಯನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಎಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಚೇತನಾಚೇತನಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಆತನ ಪಾದಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಅರ್ಜುನನಿದ್ದಾನೋ, ಅಲ್ಲಿ ವಿಜಯ, ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯಗಳು ಸದಾ ಇರುವುವು. ವೆಂಕಟನಾಥರು ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಎಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನಿದ್ದಾರೋ, ಅಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು, ವಿಜಯ ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳು ಸದಾ ಇರುವುವು. ಭಗವಂತನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಭಕ್ತನ ಶರಣಾಗತಿಗಳು ಸೇರಿದಾಗ ಜಯವು ಖಂಡಿತ ಎಂದು ಸಂಜಯನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ತಮ್ಮ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಅನಂತ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಆತನ ಅನುಗ್ರಹ ಪಡೆದ ಅರ್ಜುನನು ಪಾಂಡವರ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ, ಅವರ ವಿಜಯವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಪಾಂಡವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಳಿತು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಯೋಗಗಳ ಸ್ವಾಮಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಧನುರ್ಧರನಾದ ಅರ್ಜುನನಿದ್ದಾರೋ, ಅಲ್ಲಿ ಸಂಪತ್ತು, ವಿಜಯ, ಅಸಾಧಾರಣ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ನೀತಿಗಳು ಇರುವುದು ಖಂಡಿತ. ಇದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯು ಒಂದು ಪರಮ ವಿಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ. ಇದು ಯಾವುದೇ ಪಂಥಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತವಾದುದಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವಿನ ಸಂವಾದವಾಗಿದೆ. ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರಿರುವ ಪಕ್ಷವೇ ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಂಜಯನು ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.