Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ |
ಸುದುರ್ದರ್ಶಮಿದಂ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟವಾನಸಿ ಯನ್ಮಮ |
ದೇವಾ ಅಪ್ಯಸ್ಯ ರೂಪಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ದರ್ಶನಕಾಙ್ಕ್ಷಿಣಃ

Word Meanings:
सुदुर्दर्शम् - ನೋಡಲು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ
इदम् - ಇದು
रूपम् - ರೂಪ
दृष्टवानसि - ನೀನು ನೋಡಿದೆ
यत् - ಯಾವುದು
मम - ನನ್ನ
देवाः - ದೇವರುಗಳು
अपि - ಸಹ
अस्य - ಇದು
रूपस्य - ರೂಪದ
नित्यम् - ಎಂದೆಂದಿಗೂ
दर्शनकाङ्क्षिणः - ನೋಡಲು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ.

Life Application:
ಆಕಾಶ ಜೀವಿಗಳು ಸಹ ನೋಡಲು ಹಾತೊರೆಯುವ ಈ ಸೌಮ್ಯವಾದ ದೈವಿಕ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಎಷ್ಟು ಅಪರೂಪ ಮತ್ತು ಅಮೂಲ್ಯವಾದುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ನೀನು ನೋಡಿರುವ ನನ್ನ ಈ ರೂಪದ ದರ್ಶನವು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾಗಿದೆ. ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ರೂಪದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ನೀನು ನೋಡಿರುವ ನನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ. ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಇದನ್ನು ನೋಡಲು ಯಾವಾಗಲೂ ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

ಸುದುರ್ದರ್ಶಮ್ ನೋಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣ; ಇದಮ್ ಈ; ರೂಪಮ್ ರೂಪವನ್ನು; ದೃಷ್ಟವಾನಸಿ ನೀನು ನೋಡಿದ್ದೀಯೆ; ಯತ್ ಯಾವುದನ್ನು; ಮಮ ನನ್ನ; ದೇವಾಃ ದೇವತೆಗಳು; ಅಪಿ ಸಹ; ಅಸ್ಯ ಇದರ; ರೂಪಸ್ಯ ರೂಪದ; ನಿತ್ಯಮ್ ಯಾವಾಗಲೂ; ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ ನೋಡಲು ಬಯಸುವವರು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ದೇವತೆಗಳು ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಹಂಬಲಿಸಿದರೂ, ನೀನು ನೋಡಿದಂತೆ ಅವರು ಅದನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲ. ಅವರು ಅದನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನೋಡಲಾರರು. ಚಾತಕ ಪಕ್ಷಿಯು ಮಳೆಯ ಹನಿಗಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾ, ಕಾತುರದಿಂದ ಮೋಡಗಳ ಕಡೆಗೆ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿರುಗಿಸುವಂತೆಯೇ, ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಅವರ ಆಸೆಗಳು ಕನಸಿನಲ್ಲೂ ಈಡೇರಿಲ್ಲ. ನೀನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಂಡುಕೊಂಡ ಆ ಅದ್ಭುತ ದರ್ಶನವು ಇಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: ನೀನು ನೋಡಿರುವ ನನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಗಳು ಸಹ ಇದಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ರ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೋಡಿ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ನೀನು ಈಗಷ್ಟೇ ನೋಡಿರುವ ನನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ; ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಯಾವಾಗಲೂ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಇರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ನೀನು ನೋಡಿರುವ ನನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ. ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ನೀನು ನೋಡಿರುವ ನನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ; ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ರೂಪದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಉಪಾಸನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು, [ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು] 'ಶ್ರೀಭಗವಾನ್' ಎಂದು ಭಗವಂತನ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ದೇವತೆಗಳು ಸಹ' (ದೇವಾಃ ಅಪಿ) ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ [ಭಗವಂತನು] ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರರಿಗೆ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ನೀನು ನೋಡಿರುವ ನನ್ನ ಈ ರೂಪದ ದರ್ಶನವು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾಗಿದೆ. ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಯಾವಾಗಲೂ ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 'ಸುದುರ್ದರ್ಶಮಿದಂ ರೂಪಂ ದೃಷ್ಟವಾನಸಿ ಯನ್ಮಮ' — ಇಲ್ಲಿ 'ಸುದುರ್ದರ್ಶಮ್' ಎಂಬ ಪದವು ಕೇವಲ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಬಂದಿದೆ, ವಿಶ್ವರೂಪ ಅಥವಾ ದ್ವಿಭುಜ ರೂಪಕ್ಕಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಏಕೆ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ! ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯ ರೂಪವು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿದ್ದಾಗ, ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಅದು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ದುರ್ಲಭವಾಗುತ್ತಿತ್ತು! ಆದ್ದರಿಂದ 'ಸುದುರ್ದರ್ಶಮ್' ಪದದಿಂದ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಅದಕ್ಕಾಗಿ 'ದೇವರೂಪಮ್' (೧೧.೪೫) ಮತ್ತು 'ಸ್ವಕಂ ರೂಪಮ್' (೧೧.೫೦) ಎಂಬ ಪದಗಳು ಬಂದಿವೆ.

'ದೇವಾ ಅಪ್ಯಸ್ಯ ರೂಪಸ್ಯ ನಿತ್ಯಂ ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ' — ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ, ನನ್ನ ಈ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪದ ದರ್ಶನವು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾಗಿದೆ. ಮುಂದಿನ ಐವತ್ತಮೂರನೆಯ ಮತ್ತು ಐವತ್ತನಾಲ್ಕನೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪದ ದರ್ಶನವು ವೇದ, ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ ಮುಂತಾದ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇದರ ದರ್ಶನವು ಕೇವಲ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುತ್ತದೆ: ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಈ ರೂಪದ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ನಿತ್ಯ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು (ಹಂಬಲವನ್ನು) ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಅವರಿಗೆ ದರ್ಶನವು ಏಕೆ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ? ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನದ ನಿತ್ಯ ಹಂಬಲವಿರುವುದೇ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವೆಂದರೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳ ನಿತ್ಯ ಹಂಬಲವು ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲ.

ನಿತ್ಯ ಹಂಬಲವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ, ನಿತ್ಯ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಪರಮಾತ್ಮನ ಹಂಬಲವೇ ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಹಂಬಲ ಇರಬಾರದು. ಅಂತಹ ಹಂಬಲವುಳ್ಳ ಅತ್ಯಂತ ದುರಾಚಾರಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನೂ ಸಹ ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇಂತಹ ಅನನ್ಯ ಹಂಬಲವು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ದೇವತೆಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಉದ್ದೇಶವು ಪ್ರಾಯಃ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಅವರ ಹಂಬಲವು ಎಂತಹದ್ದು? ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಆಸ್ತಿಕ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಇರುವಂತಹ ಹಂಬಲ (ಇಚ್ಛೆ) ಅಂದರೆ ನಮಗೆ ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನವಾಗಲಿ, ನಮ್ಮ ಕಲ್ಯಾಣವಾಗಲಿ ಎಂಬುದು. ಅವರಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಇಚ್ಛೆ ಇರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಣೆಯ ಆಸಕ್ತಿಯು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ, ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಾಗ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಮಣಿ ಸಿಕ್ಕಂತೆಯೇ, ನಮಗೂ (ಗೌಣವಾಗಿ) ಮುಕ್ತಿ ಸಿಕ್ಕರೆ ಒಳ್ಳೆಯದು — ಹೀಗೆ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯ ಇಚ್ಛೆಯು ಹೇಗೆ ಗೌಣವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಭಗವಂತನು ದರ್ಶನ ನೀಡಿದರೆ ನಾವು ಸಹ ದರ್ಶನ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳೋಣ — ಹೀಗೆ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ದರ್ಶನದ ಇಚ್ಛೆಯು ಗೌಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ದೇವತೆಗಳು ಕೇವಲ 'ನಾವು ಇಷ್ಟು ಉನ್ನತ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ, ನಮ್ಮ ಲೋಕ, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಭೋಗಗಳು ದಿವ್ಯವಾಗಿವೆ, ನಾವು ಅತ್ಯಂತ ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳು; ಆದ್ದರಿಂದ ನಮಗೆ ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನವಾಗಬೇಕು' — ಎಂಬ ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ದರ್ಶನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರಣ ಅವರಲ್ಲಿ ದೇವತ್ವ, ಪದವಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅಭಿಮಾನವಿರುತ್ತದೆ. ಅಭಿಮಾನದಿಂದ, ಪದವಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬಲದಿಂದ ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅರ್ಜುನನು ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ: 'ಹೇ ಭಗವನ್, ನಿನ್ನ ಪ್ರಕಟೀಕರಣವನ್ನು ದೇವತೆಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದಾನವರಾಗಲಿ ತಿಳಿಯಲಾರರು.' ಈ ರೀತಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿಯದಿರುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರನ್ನು ಒಂದೇ ಶ್ರೇಣಿಗೆ ತಂದಿದ್ದಾನೆ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ದೇವತೆಗಳ ಬಳಿ ವೈಭವವಿರುವಂತೆಯೇ, ದಾನವರ ಬಳಿ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಮಾಯೆ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಗಳಿರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಬಲದಿಂದ ಅವರು ಭಗವಂತನನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರರು. ಹಾಗೆಯೇ ದೇವತೆಗಳು ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನದ ಹಂಬಲ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಅವರಿಗೆ ದೇವತ್ವದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ದರ್ಶನವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ದೇವತ್ವವು ಕಾರಣವಲ್ಲ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಭಗವಂತನನ್ನು ದೇವತ್ವದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ ಮುಂತಾದ ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳಿಂದಾಗಲಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ (೧೧.೫೩). ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರು — ಇಬ್ಬರೂ ಭಗವಂತನನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. 'ದೇವಾ ಅಪಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಯಾವ ಪುಣ್ಯಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಉನ್ನತ ಪದವಿ, ಉನ್ನತ (ದಿವ್ಯ) ಭೋಗಗಳು ಸಿಕ್ಕಿವೆಯೋ, ಆ ಪುಣ್ಯಗಳ ಬಲದಿಂದ, ಪದವಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬಲದಿಂದ ಅವರು ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯಲಾರರು. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳು ಉನ್ನತ ಲೋಕವನ್ನು, ಉನ್ನತ ಭೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡಬಹುದು, ಆದರೆ ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಅವುಗಳಿಗಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಈ ಲೌಕಿಕ ಮಹತ್ವಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಮೌಲ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಸಂಬಂಧ — ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ನೀನು ನೋಡಿರುವ, ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ, ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿರುವ ನನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ಯಾರೂ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾರೆ; ಆದರೆ ಅವರು ಇದನ್ನು ನೋಡಿಲ್ಲ.

ಏಕೆ? ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ನೀನು ನೋಡಿರುವ ನನ್ನ ಈ ರೂಪವು 'ಸುದುರ್ದರ್ಶ' ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಕಾಣಸಿಗುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ. ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನ ಈ ರೂಪದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ದರ್ಶನದ ಇಚ್ಛೆಯಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅವರು ನಿನ್ನಂತೆ (ನನ್ನ ರೂಪವನ್ನು) ನೋಡಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮುಂದೆಯೂ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ?

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಈ ರೀತಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ದುರ್ಲಭತೆಯನ್ನು (ಸುದುರ್ದರ್ಶತ್ವ) ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರಸಂಗಾನುಸಾರ ಭಗವಂತನು ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳ (ಸುದುರ್ದರ್ಶಮ್ ಇತ್ಯಾದಿ) ಮೂಲಕ ತಾನು ಕೇವಲ ಅನುಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯ ಎಂದು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ನೀನು ನೋಡಿರುವ ನನ್ನ ಸಂಬಂಧಿತ ಅಕ್ಷರ ವಿಶ್ವರೂಪವು, ನಾನು ಸ್ವತಃ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನನ್ನ ಈ ರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ! ಅದನ್ನೇ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ದೇವಾ ಅಪಿ' (ದೇವತೆಗಳು ಸಹ). ಅವರು ಸಾತ್ವಿಕ ಸ್ವಭಾವದವರಾಗಿದ್ದರೂ ಯಾವಾಗಲೂ ದರ್ಶನವನ್ನು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಅನುಗ್ರಹದ ಬೀಜರೂಪ ಭಾವದ ಅಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಸಹ ಇದರ ದರ್ಶನ ಪಡೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ತಾನು ಮಾಡಿದ ಅನುಗ್ರಹದ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ (ಸುದುರ್ದರ್ಶಮ್ ಇತ್ಯಾದಿ) ಹೇಳಿದನು — ನೀನು ಈಗ ನೋಡಿರುವ ನನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾಗಿದೆ ಅಂದರೆ ನೋಡುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ರೂಪದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಅವರು ನಿನ್ನಂತೆ ಇದನ್ನು ಈ ಹಿಂದೆ ನೋಡಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮುಂದೆಯೂ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯ. ದರ್ಶನದ ಹಂಬಲದೊಂದಿಗೆ 'ನಿತ್ಯ' (ಯಾವಾಗಲೂ) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ತಾನು ಮಾಡಿದ ಅನುಗ್ರಹದ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ನೀನು ನೋಡಿರುವ ನನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವು ಸುದುರ್ದರ್ಶ ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ನೋಡುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸಾಧ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ರೂಪದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ಅಷ್ಟೇ ಹೊರತು ಅವರು ಇದನ್ನು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ, ತಾನು ಮಾಡಿದ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ ಅನುಗ್ರಹದ ವ್ಯರ್ಥತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು (ಅಂದರೆ ಅದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸಲು) ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು. ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀನು ನೋಡಿರುವ ನನ್ನ ರೂಪವು ಇತರರಿಗೆ ಸುದುರ್ದರ್ಶವಾಗಿದೆ ಅಂದರೆ ಇದನ್ನು ನೋಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು, ಸಾತ್ವಿಕರು ಮತ್ತು ಆ ದರ್ಶನವನ್ನು ಬಯಸುವ ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಇದನ್ನು ನಿನ್ನಂತೆ ನೋಡಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮುಂದೆಯೂ ನೋಡಲಾರರು ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಭಗವಂತನು 'ದೇವಾಃ' (ದೇವತೆಗಳು) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಯತ್' (ಯಾವುದು) ಎಂಬ ಪದವು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದದ್ದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದರಿಂದ, [ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು] ಅದರ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಗುಣಗಳನ್ನು 'ಎಲ್ಲದರ ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿದೆ' ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ನಿತ್ಯಮ್' (ಯಾವಾಗಲೂ) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ದರ್ಶನದ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಇದು ಹಂಬಲದ ನಿರಂತರತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ದರ್ಶನದ ಅಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ [ರಾಮಾನುಜರು] 'ಆದರೆ ಅವರು ನೋಡಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ತನ್ನ ರೂಪವು ಕೌಲ ತನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯವಾಗುವುದರಿಂದ ಅದರ ಪರಮ ದುರ್ಲಭತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ನೀನು ನೋಡಿರುವ ನನ್ನ ಈ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ರೂಪವು ಸುದುರ್ದರ್ಶವಾಗಿದೆ ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟರೂ ನೋಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಲೀಲೆಗೆ ಯೋಗ್ಯರಾದ ಮತ್ತು ನನ್ನದೇ ಅಂಶಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಪ್ರತಿದิน ಇದರ ದರ್ಶನವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಭಾವ ಹೀಗಿದೆ — ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳು ಶ್ರೀದೇವಕಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸಿ ಹೋದಾಗ, ಭಗವಂತನ ಪ್ರಕಟೀಕರಣವು ಕೇವಲ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಾಗಿತ್ತು, ಹೊರಗಲ್ಲ. ಹೊರಗೆ ಪ್ರಕಟವಾದ ನಂತರ ತಾಯಿಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಅವರು ಅದನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿ ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರು. ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಆ ವೃತ್ತಾಂತದ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ವೇದೋಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಜಿಸುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಅಂತಹ ಧ್ಯಾನರೂಪದ ದರ್ಶನವೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಸ್ವರೂಪವು ಭಾವಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದು, ವೇದಾದಿಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದದ್ದಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಭಕ್ತರ ಬಾಯಿಂದ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿ ಅವರು ಇದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈ ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನದ ದುರ್ಲಭತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — 'ಸುದುರ್ದರ್ಶಮ್...'। 'ದರ್ಶನಕಾಂಕ್ಷಿಣಃ' ಅಂದರೆ ಅವರು ಕೇವಲ ದರ್ಶನವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಅಷ್ಟೇ, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು: ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಅರ್ಜುನನೇ, ನೀನು ಈಗ ನೋಡುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ. ದೇವತೆಗಳು ಸಹ ಇಷ್ಟು ಪ್ರಿಯವಾದ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವ ಅವಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಕಾಯುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ನಲವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಪುಣ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳು, ಯಜ್ಞಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ಈಗ ಇಲ್ಲಿ 'ಸುದುರ್ದರ್ಶಮ್' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಕೃಷ್ಣನ ದ್ವಿಭುಜ ರೂಪವು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ರಹಸ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ತಪಸ್ಸು, ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ದಾರ್ಶನಿಕ ಚಿಂತನೆಯಂತಹ ವಿವಿಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಕ್ತಿಯ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ಸೇರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕೃಷ್ಣನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು. ಇದು ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದು, ಆದರೆ ಭಕ್ತಿಯ ಸ್ಪರ್ಶವಿಲ್ಲದೆ ಯಾರೂ ನೋಡಲಾರರು; ಅದನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೂ, ಆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಮೀರಿ, ಕೃಷ್ಣನ ದ್ವಿಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಇನ್ನೂ ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಭಗವಾನ್ ಶಿವನಂತಹ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಹ. ಅವರು ಆತನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಆತನು ತನ್ನ ತಾಯಿ ದೇವಕಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಸ್ವರ್ಗದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಕೃಷ್ಣನ ಆ ಅದ್ಭುತವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸುಂದರವಾದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದರು, ಆದರೂ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆತನು ಅವರಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಪುರಾವೆಗಳಿವೆ. ಅವರು ಆತನನ್ನು ನೋಡಲು ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಬ್ಬ ಮೂರ್ಖ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆತನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಆತನನ್ನು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಗೌರವವನ್ನು ಆತನಿಗಲ್ಲದೆ ಆತನೊಳಗಿನ ನಿರಾಕಾರ 'ಯಾವುದೋ ತತ್ವಕ್ಕೆ' ಸಲ್ಲಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅರ್ಥಹೀನ ನಿಲುವುಗಳು. ದ್ವಿಭುಜ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನೋಡಲು ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಶಿವನಂತಹ ದೇವತೆಗಳು ನಿಜವಾಗಿ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿಯೂ (೯.೧೧) ಇದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅವಜಾನಂತಿ ಮಾಂ ಮೂಢಾ ಮಾನುಷೀಂ ತನುಮಾಶ್ರಿತಮ್: ಆತನನ್ನು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುವ ಮೂರ್ಖ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಆತನು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮಸಂಹಿತೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ದೃಢೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ ಕೃಷ್ಣನ ಶರೀರವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆನಂದ ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯತೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದೆ. ಆತನ ಶರೀರವು ಎಂದಿಗೂ ಭೌತಿಕ ಶರೀರದಂತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಅಥವಾ ಅಂತಹ ವೇದ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಓದಿ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಕೆಲವರಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನು ಒಂದು ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಬಳಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ, ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಐತಿಹಾಸಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬುದ್ಧ ದಾರ್ಶನಿಕ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಆತನು ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯ ಮತ್ತು ಆತನು ಅಷ್ಟೊಂದು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾಯಿತು ಎಂದು ಭಾವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅವರು ಪರಮ ಸತ್ಯವು ನಿರಾಕಾರ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನು ತನ್ನ ನಿರಾಕಾರ ರೂಪದಿಂದ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದನೆಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಭೌತಿಕ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರವಾಗಿದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ಲೆಕ್ಕಾಚಾರವು ಊಹಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನದ ಅನ್ವೇಷಣೆಯಲ್ಲಿರುವವರು ಸಹ ಕೃಷ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಊಹೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆತನನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನ ವಿಶ್ವರೂಪಕ್ಕಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯುಳ್ಳವನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಪ್ರಕಟವಾದ ಕೃಷ್ಣನ ವಿಶ್ವರೂಪವು ಆತನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರೂಪಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮುಖ್ಯವಾದುದು ಎಂದು ಕೆಲವರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ಪರಮಾತ್ಮನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರೂಪವು ಕಾಲ್ಪನಿಕವಾದುದು. ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪರಮ ಸತ್ಯವು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅಲೌಕಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ: ಅಧಿಕೃತ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಕೃಷ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳುವುದು. ಅದುವೇ ನಿಜವಾದ ವೈದಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿರುವವರು ಅಧಿಕೃತ ಮೂಲದಿಂದ ಕೃಷ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆತನ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಕೃಷ್ಣನು ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಾವು ಹಲವಾರು ಬಾರಿ ಚರ್ಚಿಸಿದಂತೆ, ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಯೋಗಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆತನು ಯಾರಿಗೆ ತಾನೇ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಾನೋ ಅವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ದೃಢೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ; ಶರಣಾಗತನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ನಿಜವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಾದಿಯು ನಿರಂತರ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತೆರೆದು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಮೂಲಕ ನೋಡಬಹುದು. ಇಂತಹ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮುಂದುವರಿದ ದೇವತೆಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಆತನ ದ್ವಿಭುಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡುವ ಭರವಸೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಕೃಷ್ಣನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಆತನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರೂಪವಾದ ಶ್ಯಾಮಸುಂದರನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿದೆ.