Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ತ್ರಿವಿಧಂ ನರಕಸ್ಯೇದಂ ದ್ವಾರಂ ನಾಶನಮಾತ್ಮನಃ |
ಕಾಮಃ ಕ್ರೋಧಸ್ತಥಾ ಲೋಭಸ್ತಸ್ಮಾದೇತತ್ತ್ರಯಂ ತ್ಯಜೇತ್

Word Meanings:
त्रिविधम् - ಟ್ರಿಪಲ್
नरकस्य - ನರಕದ
इदम् - ಇದು
द्वारम् - ಗೇಟ್
नाशनम् - ವಿನಾಶಕಾರಿ
आत्मनः - ಸ್ವಯಂ
कामः - ಕಾಮ
क्रोधः - ಕೋಪ
तथा - ಸಹ
लोभः - ದುರಾಸೆ
तस्मात् - ಆದ್ದರಿಂದ
एतत् - ಇದು
त्रयम् - ಮೂರು
त्यजेत् - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

Life Application:
ಟ್ರಿಪಲ್ ನರಕದ ದ್ವಾರವಾಗಿದೆ, ಸ್ವಯಂ ವಿನಾಶಕಾರಿ: ಕಾಮ, ಕೋಪ ಮತ್ತು ದುರಾಶೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮೂರನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಹಾಗೂ ಲೋಭ — ಇವು ನರಕಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾದ ತ್ರಿವಿಧ ದ್ವಾರಗಳು ಮತ್ತು ಇವು ಆತ್ಮನ ನಾಶಕ್ಕೆ (ಅಧೋಗತಿಗೆ) ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು ಮೂರನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಲೋಭ — ಇವು ನರಕದ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳು ಹಾಗೂ ಇವು ಆತ್ಮನ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮೂರನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಹಾಗೂ ಲೋಭಗಳು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ನರಕದ ಯಾತನೆಗೆ ತಳ್ಳುವ ಮೂರು ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲುಗಳು. ಇವು ಶಾಂತಿ, ಭಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಪರಮ ಶತ್ರುಗಳು. ಇವುಗಳಿಗೆ ವಶನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನರಕಕ್ಕೆ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳಿವೆ: ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಲೋಭ. ಇವು ಆತ್ಮನನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿರಿ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಹಾಗೂ ಲೋಭ — ಇವು ನರಕಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾದ ತ್ರಿವಿಧ ದ್ವಾರಗಳು ಮತ್ತು ಇವು ಆತ್ಮನ ನಾಶಕ್ಕೆ (ಅಧೋಗತಿಗೆ) ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು ಮೂರನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ನರಕಗಳು ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ಇವುಗಳ ಅನುಭವ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಅತಿಯಾದ ಕಾಮನೆಯು ಲೋಭ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳಿಂದ ದೂರವಿರಬೇಕು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನರಕದ ಈ ದ್ವಾರವು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿದ್ದು ಆತ್ಮನನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆ — ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಲೋಭ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮೂರನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಲೋಭ — ಇವು ಆತ್ಮನನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ನರಕದ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಮೂರನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆತ್ಮನನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ನರಕದ ಈ ದ್ವಾರವು ಮೂರು ಬಗೆಯಾಗಿದೆ — ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಲೋಭ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮೂರನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿ ಗುಣಗಳು ಅನಂತವಾಗಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಈ ಮೂರೇ ಮೂಲಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ. ಇವು ಮೂರನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಆಸುರಿ ಗುಣಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಬಹುದು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಲೋಭ — ಇವು ನರಕದ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳಾಗಿದ್ದು ಆತ್ಮನ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮೂರನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭೋಗದ ಇಚ್ಛೆಯೇ ಕಾಮ, ಸಂಗ್ರಹದ ಇಚ್ಛೆಯೇ ಲೋಭ ಮತ್ತು ಇವುಗಳಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಬಂದಾಗ ಬರುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೇ ಕ್ರೋಧ. ಇವುಗಳಿಂದ ಇಹಲೋಕದ ಸುಖ ಸಿಗುವಂತೆ ತೋರಿದರೂ ಕೊನೆಗೆ ನರಕಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳ ಪ್ರೇರೇಪಣೆಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದೇ ಇವುಗಳ ತ್ಯಾಗವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಆಸುರಿ ಸ್ವಭಾವರೂಪದ ನರಕಕ್ಕೆ ಇವು ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳು ಮತ್ತು ಇವು ಆತ್ಮನ ನಾಶಕವಾಗಿವೆ — ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಲೋಭ. ಆದ್ದರಿಂದ ಘೋರ ನರಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಇವುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಹಾಗೂ ಲೋಭಗಳು ಜೀವಕ್ಕೆ ಹಾನಿಮಾಡಿ ಭಗವದ್ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ದೂರವಿಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (16.21–16.22 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕಾಮ ಕ್ರೋಧ ಲೋಭಗಳು ನರಕದ ದ್ವಾರಗಳಾದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಹಾಗೂ ಲೋಭ — ಇವು ನರಕಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾದ ತ್ರಿವಿಧ ದ್ವಾರಗಳು ಮತ್ತು ಇವು ಆತ್ಮನ ನಾಶಕ್ಕೆ (ಅಧೋಗತಿಗೆ) ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು ಮೂರನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವುದೇ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಾಧನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಲೋಭಗಳು ಆಸುರಿ ಭಾವನೆಯ ಮೂಲದ್ವಾರಗಳಾಗಿದ್ದು ಇವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಜೀವಕ್ಕೆ ಹಿತಕರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿ ಗುಣಗಳು ಅನಂತವಾಗಿದ್ದರೂ ಇವು ಮೂರರಲ್ಲೇ ಅಡಕವಾಗಿವೆ. ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಇವುಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತಡೆಯುವುದೇ ಇವುಗಳ ತ್ಯಾಗವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿ ಗುಣಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಟ್ಟದಾದ ಈ ಮೂರನ್ನು ಸರ್ವಥಾ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಇವು ಜೀವರನ್ನು ಕೀಳು ಜನ್ಮಗಳಿಗೆ ಒಯ್ಯುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇವು ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳು ಮನುಷ್ಯನ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಾಧನೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಹೊಂದಬಯಸುವವನು ಕಾಮ ಕ್ರೋಧ ಲೋಭಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆತ್ಮನಾಶ ಎಂದರೆ ಆತ್ಮನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದೂರವಾಗುವುದು. ಇವು ಆಸುರಿ ನರಕಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸ್ವಂತ ಸುಖದ ಇಚ್ಛೆಯೇ ಕಾಮ, ಕಾರಣವಿಲ್ಲದ ಸಿಟ್ಟೇ ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಪರರ ಧನದ ಇಚ್ಛೆಯೇ ಲೋಭ. ಆತ್ಮನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಇವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಮಸ್ತ ಆಸುರಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಇವು ಮೂರರಲ್ಲೇ ಅಡಕವಾಗಿವೆ. ಇವು ಜೀವರ ಯೋಗ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಈ ನರಕಕ್ಕೆ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳಿವೆ — ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಹಾಗೂ ಲೋಭ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವಿವೇಕಿಯೂ ಇವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಇವು ಆತ್ಮನ ಅಧೋಗತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.