Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಶ್ವತ್ಥಃ ಸರ್ವವೃಕ್ಷಾಣಾಂ ದೇವರ್ಷೀಣಾಂ ಚ ನಾರದಃ |
ಗನ್ಧರ್ವಾಣಾಂ ಚಿತ್ರರಥಃ ಸಿದ್ಧಾನಾಂ ಕಪಿಲೋ ಮುನಿಃ

Word Meanings:
अश्वत्थः - ಅಶ್ವತ್ಥ (ಅರಳಿ ಮರ)
सर्ववृक्षाणां - ಎಲ್ಲ ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ
देवर्षीणां - ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ
च - ಮತ್ತು
नारदः - ನಾರದ
गन्धर्वाणां - ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ
चित्ररथः - ಚಿತ್ರರಥ
सिद्धानां - ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ
कपिलो - ಕಪಿಲ
मुनिः - ಋಷಿ

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ಮರಗಳ ನಡುವೆ ಆಲದ ಮರವಾಗಿ, ದಿವ್ಯ ಋಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾರದ, ಗಾಯಕರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ, ಪರಿಪೂರ್ಣ ಆತ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಪಿಲನನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನು ಸಮಸ್ತ ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷ, ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾರದ, ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ ಕಪಿಲ ಮುನಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನು ಸಮಸ್ತ ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷ; ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾರದ; ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ ಕಪಿಲ ಮುನಿ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥ, ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾರದ; ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಸಾಂಖ್ಯ-ಪ್ರವರ್ತಕ ಕಪಿಲ ಮುನಿ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜ್ಯವಾದ 'ಅಶ್ವತ್ಥ' (ಅರಳಿ ಮರ), ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ-ಶಿರೋಮಣಿ 'ನಾರದ', ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಲಲಿತಕಲೆಗಳ ಒಡೆಯ 'ಚಿತ್ರರಥ' ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಮಹಾಯೋಗಿ 'ಕಪಿಲ ಮುನಿ' ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ಸಮಸ್ತ ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥ, ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾರದ, ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ ಕಪಿಲ ಮುನಿ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ಸಮಸ್ತ ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥ, ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾರದ; ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ ಕಪಿಲ ಮುನಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ಸಮಸ್ತ ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷ; ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾರದ; ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ ಕಪಿಲ ಮುನಿ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಕಪಿಲ' ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವು ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದು, ಯಾರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ಲಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅವನೇ ಕಪಿಲ. ಶ್ರುತಿಯ (ಶ್ವೇತಾಶ್ವರ ಉಪನಿಷತ್ ಮತ್ತು ಸಾಮವೇದ ಬಾಭ್ರವ್ಯ ಶಾಖೆ) ಪ್ರಕಾರ—ಅನಂತ ಸುಖ, ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳ ಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವನ್ನೇ 'ಕಪಿಲ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪೂಜನೀಯ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷ, ಭಕ್ತಿ ಸೂತ್ರಕಾರ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದ, ಗಂಧರ್ವಪತಿ ಚಿತ್ರರಥ ಮತ್ತು ಜನ್ಮತಃ ಸಿದ್ಧನಾದ ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಣೇತ ಕಪಿಲ ಮುನಿಯು ಭಗವಂತನ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನು ಸಮಸ್ತ ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷ, ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾರದ, ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ ಕಪಿಲ ಮುನಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜನೀಯ ಅಶ್ವತ್ಥ, ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾರದ, ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ ಮಹಾಮುನಿ ಕಪಿಲನು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಸಮಸ್ತ ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥ; ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ (ದೇವತೆಯೂ ಮತ್ತು ಋಷಿಯೂ ಆದವರಲ್ಲಿ) ನಾರದ; ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ (ಜನ್ಮದಿಂದಲೇ ಧರ್ಮ-ಜ್ಞಾನ-ವೈರಾಗ್ಯ-ಐಶ್ವರ್ಯ ಸಂಪನ್ನರಾದವರಲ್ಲಿ) ಕಪಿಲ ಮುನಿ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಕಪಿಲ' ಎಂಬ ಪದದ ನಿರುಕ್ತಿ—'ಕ' (ಸುಖರೂಪ), 'ಪಿ' (ಜಗತ್ತನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನು), ಮತ್ತು 'ಲ' (ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳಿಸುವವನು). ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ ಕಪಿಲ ಮುನಿಯು ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರನಾಗಿದ್ದು, ತ್ರಿಕಾಲದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥ, ಋಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾರದ, ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಕಪಿಲಾವತಾರವು ಸ್ವಯಂ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥ, ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾರದ, ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ ಹಾಗೂ ಜನ್ಮಜಾತ ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ ಸಾಂಖ್ಯಪ್ರವಕ್ತ ಭಗವಾನ್ ಕಪಿಲ ಮುನಿಯು ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಸಮಸ್ತ ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥ, ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾರದ, ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ ಕಪಿಲ ಮುನಿ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥ, ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾರದ, ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ ಕಪಿಲ ಮುನಿಯು ಭಗವಂತನ ಅಲೌಕಿಕ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಪರಿಚಾಯಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥ, ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾರದ, ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ ಕಪಿಲ ಮುನಿಯು ಭಗವಂತನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥ, ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾರದ, ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ ಕಪಿಲ ಮುನಿ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥ, ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾರದ, ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ ಸರ್ವಜ್ಞ ಕಪಿಲ ಮುನಿಯು ಭಗವಂತನ ರೂಪವಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನು ಸಮಸ್ತ ವೃಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷ, ಮತ್ತು ದೇವರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾರದ. ನಾನು ಗಂಧರ್ವರಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರರಥ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಕಪಿಲ ಮುನಿ.