Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಆಢ್ಯೋಽಭಿಜನವಾನಸ್ಮಿ ಕೋಽನ್ಯೋಽಸ್ತಿ ಸದೃಶೋ ಮಯಾ |
ಯಕ್ಷ್ಯೇ ದಾಸ್ಯಾಮಿ ಮೋದಿಷ್ಯ ಇತ್ಯಜ್ಞಾನವಿಮೋಹಿತಾಃ

Word Meanings:
आढ्यः - ಶ್ರೀಮಂತ
अभिजनवान् - ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ
अस्मि - ಇದ್ದೇನೆ
कः - ಯಾರು
अन्यः - ಬೇರೆ
अस्ति - ಆಗಿದೆ
सदृशः - ಸಮಾನ
मया - ನನಗೆ
यक्ष्ये - ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ
दास्यामि - ಕೊಡುತ್ತಾರೆ
मोदिष्ये - ಖುಷಿ ಪಡುತ್ತಾರೆ
इति - ಹೀಗೆ
अज्ञानविमोहिताः - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಭ್ರಮೆಗೊಂಡರು.

Life Application:
'ನಾನು ಶ್ರೀಮಂತ, ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ; ನನಗೆ ಯಾರು ಸಮಾನರು? ನಾನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಕೊಡುತ್ತೇನೆ, ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇನೆ'-ಹೀಗೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಭ್ರಮೆಗೊಂಡಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
'ನಾನು ಧನಿಕನು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು. ನನ್ನ ಸಮಾನರು ಬೇರೆ ಯಾರು? ನಾನು ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವೆನು, ನಾನು ದಾನ ಕೊಡುವೆನು ಮತ್ತು ನಾನು ಆನಂದಿಸುವೆನು' ಎಂದು ಅವರು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
'ನಾನು ಧನವಂತನು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಕುಲದವನು. ನನ್ನ ಸಮಾನರು ಬೇರೆ ಯಾರು? ನಾನು ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವೆನು, ನಾನು ದಾನ ಕೊಡುವೆನು ಮತ್ತು ಆನಂದಿಸುವೆನು' ಹೀಗೆ ಅವರು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತು ಹಾಗೂ ವಂಶದ ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ ಯಜ್ಞದ ಡಾಂಬರಿಕತೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ನೃತ್ಯಗಾರರಿಗೆ ಹಣವನ್ನು ದಾನವಾಗಿ ನೀಡಿ ಮೋಜು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳೇ ಅವರ ಜೀವನದ ಧನ್ಯತೆಯಾಗಿವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ಧನಿಕನು, ನಾನು ಉತ್ತಮ ಕುಲದವನು; ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲು ಯಾರು ತಾನೇ ಇದ್ದಾರೆ? ನಾನು ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವೆನು, ದಾನ ಕೊಡುವೆನು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೂರೈಸುವೆನು - ಮತ್ತು ಆನಂದಿಸುವೆನು. ಹೀಗೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕುರುಡರಾಗಿ,

Commentary by Swami Chinmayananda:
'ನಾನು ಧನಿಕನು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು. ನನ್ನ ಸಮಾನರು ಬೇರೆ ಯಾರು? ನಾನು ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವೆನು, ನಾನು ದಾನ ಕೊಡುವೆನು ಮತ್ತು ನಾನು ಆನಂದಿಸುವೆನು' ಎಂದು ಅವರು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಕೇವಲ ಗರ್ವದಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಯಜ್ಞ ಹಾಗೂ ದಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ, ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುವುದೇ ಅವರ ಜೀವನದ ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಅವರ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
'ನಾನು ಧನಿಕನು; ನಾನು ಉತ್ತಮ ಕುಲದವನು; ನನ್ನ ಸಮಾನರು ಬೇರೆ ಯಾರು? ನಾನು ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವೆನು; ದಾನ ಕೊಡುವೆನು; ಮತ್ತು ಆನಂದಿಸುವೆನು' - ಈ ಭ್ರಮೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ;

Commentary by Swami Adidevananda:
'ನಾನು ಧನವಂತನು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಕುಲದವನು; ನನ್ನ ಸಮಾನರು ಬೇರೆ ಯಾರು? ನಾನು ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವೆನು, ದಾನ ಕೊಡುವೆನು, ಆನಂದಿಸುವೆನು.' ಹೀಗೆ ಅವರು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
'ನಾನು ಧನಿಕನು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಕುಲದವನು; ನನ್ನ ಸಮಾನರು ಬೇರೆ ಯಾರು? ನಾನು ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವೆನು; ದಾನ ಕೊಡುವೆನು, ಆನಂದಿಸುವೆನು,'- ಹೀಗೆ ಅವರು ಅವಿವೇಕದಿಂದ ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮೋಹಗೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಸಂಪತ್ತು ಅಥವಾ ವಂಶದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಸಮಾನರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ನಂಬಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಯಜ್ಞ ದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡದೆ ಕೇವಲ ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಇತರರನ್ನು ಹೀಯಾಳಿಸಲು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾವು ಧನವಂತರು, ಅನೇಕ ಜನರು ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಇದ್ದಾರೆ, ನಮ್ಮ ಸಮಾನರು ಬೇರೆ ಯಾರು? ನಾವು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವೆನು, ದಾನ ಕೊಡುವೆನು ಮತ್ತು ಮೋಜು ಮಾಡುವೆನು -- ಹೀಗೆ ಅವರು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಸದಾ ವಂಶ ಹಾಗೂ ಧನದ ಗರ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಯಜ್ಞ ಹಾಗೂ ದಾನಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಇತರರಲ್ಲಿ ದರ್ಪ ತೋರಲು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ತೇಲಾಡುವುದೇ ಅವರ ಪರಮ ಧರ್ಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — 'ನಾನೇ ಧನಿಕನು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಕುಲದವನು. ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಎಲ್ಲ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸಿದ ನನ್ನ ಸಮಾನರು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರು? ನಾನೇ ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವೆನು, ದಾನ ಕೊಡುವೆನು ಮತ್ತು ಮೋಜು ಮಾಡುವೆನು' ಹೀಗೆ ಈಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ನಂಬದೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಯಜ್ಞ ಹಾಗೂ ದಾನಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಮಾಡದೆ ಕೇವಲ ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಡಾಂಬರಿಕತೆಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (16.13–16.16 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ದೃಢವಾದ ನಿಶ್ಚಯವಿಲ್ಲದೆ ನಾನಾ ಚಿಂತೆಗಳಿಂದ ಭ್ರಾಂತರಾಗಿ, ಮೋಹದ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ, ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತರಾದ ಇವರು ಕೊಳಕು ನರಕ ಹಾಗೂ ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಬುದ್ಧಿಯ ಸ್ಥಿರತೆಯಿಲ್ಲದ ಆಸುರಿಗಳು ಸದಾ ಸಂಸಾರದ ಮೋಹದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿದ್ದು ಕೊನೆಗೆ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
'ನಾನು ಧನಿಕನು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನು. ನನ್ನ ಸಮಾನರು ಬೇರೆ ಯಾರು? ನಾನು ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವೆನು, ನಾನು ದಾನ ಕೊಡುವೆನು ಮತ್ತು ನಾನು ಆನಂದಿಸುವೆನು' ಎಂದು ಅವರು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಏಳು ತಲೆಮಾರಿನ ವಂಶಾವಳಿ ಹಾಗೂ ಸಂಪತ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಗರ್ವಪಡುತ್ತಾರೆ. ಇತರರಿಗಿಂತ ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ತೋರ್ಪಡಿಸಲು ಅವರು ಯಜ್ಞ ಹಾಗೂ ದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತು ಹಾಗೂ ಕುಲದ ಬಗ್ಗೆ ಗರ್ವಪಡುತ್ತಾರೆ. ಕೇವಲ ಇತರರ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕೆಡಿಸಲು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ತಮಗಾಗಿ ಹೊಗಳುವ ಭಟರಿಗೆ ದಾನ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಕೇವಲ ಡಾಂಬರಿಕತೆಯ ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ ಯಜ್ಞದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ತಮ್ಮ ವಂಶ ಹಾಗೂ ಧನದ ಬಗ್ಗೆ ಬೀಗುತ್ತಾರೆ. ಇತರರನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಲು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ ದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳ ಯಜ್ಞ ಹಾಗೂ ದಾನಗಳು ಕೇವಲ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಡಾಂಬರಿಕತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಹೊಗಳುವವರಿಗೆ ದಾನ ನೀಡಿ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಸಂಪತ್ತು ಹಾಗೂ ಭೌತಿಕ ವಂಶದಿಂದಲೇ ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ನಂಬಿ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನಾನೇ ಅತ್ಯಂತ ಧನಿಕನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಜನ್ಮವು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಆಗಿದೆ. ನನ್ನ ಸಮಾನರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ನಾನು ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವೆನು, ದಾನ ಕೊಡುವೆನು ಮತ್ತು ಮೋಜು ಮಾಡುವೆನು. ಹೀಗೆ ಅವರು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.