Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಅಹೋ ಬತ ಮಹತ್ಪಾಪಂ ಕರ್ತುಂ ವ್ಯವಸಿತಾ ವಯಮ್ |
ಯದ್ರಾಜ್ಯಸುಖಲೋಭೇನ ಹನ್ತುಂ ಸ್ವಜನಮುದ್ಯತಾಃ

Word Meanings:
अहो - ಅಯ್ಯೋ
बत - ಓಹ್
महत् - ಶ್ರೇಷ್ಠ
पापम् - ಪಾಪ
कर्तुम् - ಒಪ್ಪಿಸಲು
व्यवसिताः - ಪರಿಹರಿಸಲಾಗಿದೆ
वयम् - ನಾವು
यत् - ಎಂದು
राज्यसुखलोभेन - ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದ ಆನಂದದ ದುರಾಸೆಯಿಂದ
हन्तुम् - ಕೊಲ್ಲಲು
स्वजनम् - ಸ್ವಂತ ಬಂಧುಗಳು
उद्यताः - ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ

Life Application:
ಇಂದು ನಿಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಸಂಪತ್ತು ಅಥವಾ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯು ನಿಮ್ಮ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಅತಿಕ್ರಮಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅಯ್ಯೋ! ಎಂತಹ ದುಃಖ ನಾವು ಮಹಾಪಾಪ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ, ರಾಜ್ಯಸುಖದ ಲೋಭದಿಂದ ನಮ್ಮದೇ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಅಯ್ಯೋ! ನಾವು ಮಹಾಪಾಪದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದೇವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ರಾಜ್ಯದ ಸುಖದ ಲೋಭದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ.

ಅಹೋ ಬತ ಅಯ್ಯೋ, ಮಹತ್ ಮಹಾ, ಪಾಪಂ ಪಾಪ, ಕರ್ತುಂ ಮಾಡಲು, ವ್ಯವಸಿತಾಃ ಸಿದ್ಧ, ವಯಂ ನಾವು, ಯತ್ ಏಕೆಂದರೆ, ರಾಜ್ಯಸುಖಲೋಭೇನ ರಾಜ್ಯದ ಸುಖದ ಲೋಭದಿಂದ, ಹಂತುಂ ಕೊಲ್ಲಲು, ಸ್ವಜನಂ ಬಂಧುಗಳನ್ನು, ಉದ್ಯತಾಃ ಸಿದ್ಧ. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅಯ್ಯೋ, ಎಷ್ಟು ವಿಚಿತ್ರ ಸಂಗತಿ ನಾವು ರಾಜ್ಯದ ಸುಖಾನುಭವಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮದೇ ದೇಶವಾಸಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಮತ್ತು ಮಹಾಪಾಪ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಬೌದ್ಧಿಕ ನಿರಾಶೆ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ದಣಿವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ, ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಬಹಳ ದಯನೀಯ. ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಅಹೋ -- ನಾವು ಪಾಪ ಮಾಡಲು ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ -- ಇತ್ಯಾದಿ. ಈ ಮಾತಿನಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಪ್ರಭುತ್ವ ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಬದಲು ಅರ್ಜುನನೇ ಅದರ ಬಲಿಪಶುವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಹೇಡಿಯಂತೆ ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ಅಸಹಾಯಕನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಮನಸ್ಸಿನ ಈ ದೌರ್ಬಲ್ಯ ಅವನ ಶೌರ್ಯವನ್ನು ಕುಗ್ಗಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಡಲು ಅವನು ಮಹತ್ತರವೆಂದು ಕಾಣುವ ವಾದಗಳ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಯುದ್ಧದ ಗುರಿಯನ್ನೇ ಅವನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಧರ್ಮದ ಪಕ್ಷದ ಮೇಲೆ ಸ್ವಾರ್ಥದ ಸುಳ್ಳು ಆರೋಪ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಕೇವಲ ತನ್ನ ಹೇಡಿತನದ ಕಾರಣ. ಶಾಂತಿಪ್ರಿಯತೆಯ ಅವನ ಈ ವಾದ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಯಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿನ ದೌರ್ಬಲ್ಯದ ಕಾರಣ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅಯ್ಯೋ! ನಾವು ಎಂತಹ ಮಹಾಪಾಪ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ! ಏಕೆಂದರೆ, ರಾಜ್ಯದ ಸುಖದ ಲೋಭದಲ್ಲಿ, ನಾವು ನಮ್ಮದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ!

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅಯ್ಯೋ! ನಾವು ಮಹಾಪಾಪ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಭೋಗದ ಇಚ್ಛೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಿದ್ಧರಿದ್ದೇವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಷ್ಟು ದುಃಖಕರ ಸಂಗತಿ ನಾವು ಮಹಾಪಾಪ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ, ರಾಜ್ಯದ ಸುಖಗಳ ಲೋಭದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಉತ್ಸುಕರಾಗಿ!

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಹೀಗೆ ಯುದ್ಧದಿಂದ ವಿಮುಖನಾಗಿ ಮತ್ತು ಶತ್ರುವಿನ ಆಕ್ರಮಣಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸದೆ, ನೀನು ನಿರಾಯುಧನಾಗಿ ನಿಂತರೆ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು, ಆಯುಧ ಹಿಡಿದು, ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಹುದು -- ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಯದಿ...' ನಲ್ಲಿ  ಭಾವ ಇದು ಜೀವಿಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಅಹಿಂಸೆ, ಸ್ವಂತ ಜೀವ ರಕ್ಷಣೆಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಧರ್ಮ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾವು ಭಾರೀ ಮಹಾಪಾಪ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ, ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಖದ ಲೋಭದಿಂದ ನಮ್ಮದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿ, ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಷಾದದ ಸಂಗತಿ!

ವಿವರಣೆ  'ಅಹೋ ಬತ... ಸ್ವಜನಮುದ್ಯತಾಃ' -- ಈ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು ದುಷ್ಟರು. ಅವರಿಗೆ ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲ. ಅವರ ಮೇಲೆ ಲೋಭ ಸವಾರಿ ಮಾಡಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾವು ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮ, ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯ, ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪ ಬಲ್ಲವರು. ಇಷ್ಟು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಂತೆ ನಾವು ಭಾರೀ ಮಹಾಪಾಪ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧಾರ-ವಿಚಾರ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಸಿದ್ಧರಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ! ಇದು ನಮಗೆ ಭಾರೀ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಷಾದ-(ದುಃಖ-)ದ ಸಂಗತಿ, ಅಂದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಚಿತ ಸಂಗತಿ.

ನಮಗಿರುವ ಜ್ಞಾನ, ನಾವು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದು, ಗುರುಜನರಿಂದ ಶಿಕ್ಷಣ ಪಡೆದದ್ದು, ನಮ್ಮ ಜೀವನ ಸುಧಾರಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಡಿದ ಸಂಕಲ್ಪ, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅನಾದರಿಸಿ ಇಂದು ನಾವು ಯುದ್ಧರೂಪೀ ಪಾಪ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ -- ಇದು ಭಾರೀ ಪಾಪ -- 'ಮಹತ್ಪಾಪಂ'.

ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಅಹೋ' ಮತ್ತು 'ಬತ' -- ಈ ಎರಡು ಪದಗಳು ಬಂದಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 'ಅಹೋ' ಪದ ಆಶ್ಚರ್ಯಸೂಚಕ. ಆಶ್ಚರ್ಯ ಇದೇ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಆಗುವ ಅನರ್ಥಪರಂಪರೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ನಾವು ಯುದ್ಧರೂಪೀ ಭಾರೀ ಮಹಾಪಾಪ ಮಾಡುವ ಗಟ್ಟಿ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ! ಎರಡನೇ 'ಬತ' ಪದ ವಿಷಾದ, ದುಃಖಸೂಚಕ. ದುಃಖ ಇದೇ ಕೆಲವೇ ದಿನ ಇರುವ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಖದ ಲೋಭಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ನಾವು ನಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ!

ಪಾಪ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಿದ್ಧರಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಖದ ಲೋಭವೇ ಕಾರಣ. ತಾತ್ಪರ್ಯ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಗೆಲುವಾದರೆ ನಮಗೆ ರಾಜ್ಯ, ವೈಭವ ಸಿಗುತ್ತದೆ, ನಮಗೆ ಗೌರವ-ಸತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ, ನಮ್ಮ ಮಹತ್ವ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ, ಇಡೀ ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವವಿರುತ್ತದೆ, ಎಲ್ಲೆಡೆ ನಮ್ಮ ಆದೇಶ ನಡೆಯುತ್ತದೆ, ಸಂಪತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ನಾವು ಇಷ್ಟಬಂದ ಭೋಗಸಾಮಗ್ರಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇವೆ, ನಂತರ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ, ಸುಖ ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇವೆ -- ಹೀಗೆ ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಖದ ಲೋಭ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ, ಇದು ನಮ್ಮಂತಹ ಜನರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಚಿತ.

ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ ತನ್ನ ಸದ್ವಿಚಾರಗಳನ್ನು, ತನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗೌರವಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಗುರುಜನ ಮೊದಲಾದವರ ಆಜ್ಞೆ ಪಾಲಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ತನ್ನ ಸದ್ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅನಾದರಿಸುವ ಮನುಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಗುರುಜನರ ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದರೂ ಅವನ್ನು ಧರಿಸಲಾರ. ತನ್ನ ಸದ್ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಅನಾದರಿಸಿ, ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರೆ ಸದ್ವಿಚಾರಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯೇ ನಿಂತುಹೋಗುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ದುರ್ಗುಣ-ದುರಾಚಾರದಿಂದ ತಡೆಯುವವರು ಯಾರು? ಹೀಗೆಯೇ ನಾವೂ ನಮ್ಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗೌರವಿಸದಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮನ್ನು ಅನರ್ಥಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಯಾರು ತಡೆಯಬಲ್ಲರು? ಅಂದರೆ ಯಾರೂ ತಡೆಯಲಾರರು.

ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ದೃಷ್ಟಿ ಯುದ್ಧರೂಪೀ ಕ್ರಿಯೆಯ ಕಡೆಗಿದೆ. ಅವನು ಯುದ್ಧರೂಪೀ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನೇ ದೋಷಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅದರಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ; ಆದರೆ ನಿಜವಾದ ದೋಷ ಏನೆಂಬುದರ ಕಡೆಗೆ ಅರ್ಜುನನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಮೋಹ, ಸ್ವಾರ್ಥಭಾವ, ಕಾಮನೆಯೇ ದೋಷ, ಆದರೆ ಈ ಕಡೆಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ಹೋಗದಿರುವುದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಇಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಷಾದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರಶೀಲ, ಧರ್ಮಾತ್ಮ, ಶೂರವೀರ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

[ಅರ್ಜುನನು ಮೊದಲು ಮೂವತ್ತೆಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರ ಯುದ್ಧಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ, ಕುಲಕ್ಷಯದ ದೋಷಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರದ್ರೋಹದ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಲೋಭವನ್ನು ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದನು; ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿಯೂ ತಾನೇ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಖದ ಲೋಭದಿಂದ ಮಹಾಪಾಪ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ ಅರ್ಜುನನು ಪಾಪ ಸಂಭವಿಸುವಿಕೆಗೆ 'ಲೋಭ'ವನ್ನೇ ಕಾರಣವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೂ ಮುಂದೆ ಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೂವತ್ತಾರನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು 'ಮನುಷ್ಯನು ಬಯಸದೆಯೇ ಪಾಪ ಆಚರಿಸುವುದೇಕೆ' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಕೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ? ಇದರ ಪರಿಹಾರ ಇದು ಇಲ್ಲಿ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಮೋಹದ ಕಾರಣ ಅರ್ಜುನನು ಯುದ್ಧದಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಧರ್ಮವೆಂದೂ ಯುದ್ಧಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಅಧರ್ಮವೆಂದೂ ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ ಅವನ ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಿ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಬಂಧುಗಳ ವಧೆಗೆ ಲೋಭವನ್ನೇ ಕಾರಣವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಮುಂದೆ ಗೀತೆಯ ಉಪದೇಶ ಕೇಳುತ್ತಾ ಕೇಳುತ್ತಾ ಅವನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಶ್ರೇಯ-ಕಲ್ಯಾಣದ ಇಚ್ಛೆ ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ (ಗೀತೆ ೩.೨). ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಕರ್ತವ್ಯ ಬಿಟ್ಟು ಅಕರಣೀಯ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ಯಾವುದು ಕಾರಣ ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ (೩.೩೬ ರಲ್ಲಿ) ಅರ್ಜುನನು ಕರ್ತವ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಸಾಧಕನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ.]

ಸಂಬಂಧ  ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಷಾದದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ಅರ್ಜುನನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವಾದದ ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಣಯ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು  ಮಹಾಮನಸ್ವಿ ಪಾರ್ಥ, ಪರಮ ಕರುಣಾಮಯಿ, ಅಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ತನ್ನ ತಂದೆಯಂದಿರನ್ನು, ಅಜ್ಜಂದಿರನ್ನು, ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು, ಮಾವಂದಿರನ್ನು, ಸಹೋದರರನ್ನು, ಪುತ್ರರನ್ನು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು -- ತನ್ನದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಆಕ್ರಾಂತನಾದನು, ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಅಹೋ ಬತ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ನಾವು' ಪದ ಕೌರವರು ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರ ಈ ವಿಭಜನೆಯಿಂದ [ವಿರೋಧ ಶಿಬಿರಗಳಲ್ಲಿ] ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

ಎಲ್ಲರೂ ವಿವೇಕಹೀನರಾಗಿರುವಾಗ, ವಿವೇಕಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ನನಗೆ ಯಾವ ಕಾರ್ಯ ಸೂಕ್ತ? ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ, ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವುದು ಸೂಕ್ತ. ಆದರೂ, ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದು ಇದು [ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೋಡಿ]:

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೦ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ನೀನು ವಿರಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಭೀಮಸೇನ ಮೊದಲಾದವರು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಬಂಧುಗಳ ವಧೆ ಆಗಿಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ -- ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನೀನೇನು ಮಾಡಬೇಕು? ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ  ಜೀವಿಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಅಹಿಂಸೆ, ಸ್ವಂತ ಜೀವಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ ಧರ್ಮ, ಏಕೆಂದರೆ ಹಿಂಸೆಯಿಂದ ಪಾಪ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ, ಬದುಕುವುದಕ್ಕಿಂತ, ಸಾವೇ ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಉತ್ತಮ, ಅತ್ಯಂತ ಹಿತಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 'ಕ್ಷೇಮತರಂ' (ಉತ್ತಮ) ಬದಲಿಗೆ 'ಪ್ರಿಯತರಂ' (ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಿಯ) ಪಾಠದಲ್ಲೂ, ಭಾವ ಅದೇ ಆಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ -- ಅಂದರೆ, ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿರೋಧ ಮಾಡದಿರುವುದು, ಸ್ವಂತ ಜೀವ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡದಿರುವುದು, ಅಥವಾ, ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ, ಬಂಧುಗಳ ವಧೆ ಸಂಬಂಧಿ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾತ್ರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಿಲ್ಲದೆ. ಅಂದರೆ, ಸಾವಿನ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತದಿಂದಲೇ ಶುದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸುಖಾನುಭವದ ಲೋಭದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರುವುದೂ ಶೋಚನೀಯ -- ಅವನು ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಅಹೋ...' ನಲ್ಲಿ  'ಅಹೋ ಬತ' ಅತ್ಯಂತ ವಿಷಾದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ನಾವು ಮಹಾಪಾಪ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧಾರ, ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇವೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ರಾಜ್ಯದ ಸುಖದ ಲೋಭದಲ್ಲಿ, ನಾವು ನಮ್ಮದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ -- ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಯತ್ನದ ಮೂಲಕ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಇದೇ ನಿನ್ನ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನೀನು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಸಂಕಲ್ಪ ಏಕೆ ಮಾಡಿದೆ? ಇದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಅವನು ಮೊದಲು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಅಹೋ ಬತ...' ನಲ್ಲಿ. 'ಬತ' ವಿಷಾದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. 'ನಾವು ಮಹಾಪಾಪ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇವೆ' ಎಂದರೆ  ನಾವು ಈ ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ನಂತರ ಅವನು ಆ ಪಾಪದ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಯದ್ರಾಜ್ಯ...' ನಲ್ಲಿ  ಏಕೆಂದರೆ, ಈ ಕಾರಣದಿಂದ, ರಾಜ್ಯದ ಸುಖದ ಲೋಭದಲ್ಲಿ, ನಾವು ನಮ್ಮದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ -- ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. 'ಅಹೋ' ಆಶ್ಚರ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಇದು ರಾಜ್ಯದ ಸುಖ ಕೇವಲ ಸ್ವಂತ ಬಂಧುಗಳೊಂದಿಗೆ, ಅಥವಾ ಸ್ವಂತ ಬಂಧುಗಳಿಗಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ -- ಆದರೂ ನಾವು ಅದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನೇ ಕೊಲ್ಲಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಇದೇ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಸಂಗತಿ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಅವನು ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ದೋಷೈಃ...' ನಲ್ಲಿ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು, ಆಯುಧ ಹಿಡಿದು, ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ನಿರಾಯುಧನಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿರೋಧವಿಲ್ಲದೆ ಕೊಲ್ಲುವುದೇ ನನಗೆ ಉತ್ತಮ.

 ಇದು ಪದ್ಧತಿ -- ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಯುದ್ಧತತ್ವಗಳ ಪ್ರಕಾರ -- ನಿರಾಯುಧ ಮತ್ತು ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದ ಶತ್ರುವಿನ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡಬಾರದು. ಅರ್ಜುನನು, ಆದರೆ, ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು ಶತ್ರುವಿನಿಂದ ಅಂತಹ ಅಹಿತಕರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆಕ್ರಮಣಗೊಂಡರೂ, ತಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಇತರ ಪಕ್ಷ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ದೃಢಸಂಕಲ್ಪವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ಈ ಎಲ್ಲ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಭಗವಂತನ ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ಭಕ್ತನಾಗಿರುವುದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವನ ಮೃದುಹೃದಯತೆಯ ಕಾರಣ.