Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ತಸ್ಮಾದೋಮಿತ್ಯುದಾಹೃತ್ಯ ಯಜ್ಞದಾನತಪಃಕ್ರಿಯಾಃ |
ಪ್ರವರ್ತನ್ತೇ ವಿಧಾನೋಕ್ತಾಃ ಸತತಂ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾಮ್

Word Meanings:
तस्मात् - ಆದ್ದರಿಂದ
इति - ಹೀಗೆ
उदाहृत्य - ಹೇಳುವುದು
यज्ञदानतपःक्रियाः - ತ್ಯಾಗದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು
प्रवर्तन्ते - ಆರಂಭಿಸಲು
विधानोक्ताः - ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ
सततम् - ಯಾವಾಗಲೂ
ब्रह्मवादिनाम् - ವೇದಜ್ಞರಾದವರ

Life Application:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೂಲಕ ವಿಧಿಸಲಾದ ತ್ಯಾಗ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನ ಬಲ್ಲವರಿಂದ 'ಓಂ' ಅನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆದ್ದರಿಂದ, ವೇದಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ 'ಓಂ' ಎಂಬ ಪ್ರಣವದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಆದ್ದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು ವೇದಪಾರಂಗತರಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ 'ಓಂ' ಎಂಬ ಪ್ರಣವದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಾವುದೇ ಮಂಗಳಕರ ಕಾರ್ಯವು ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ಮುಗಿಯಲು 'ಓಂ' ಕಾರದ ಸ್ಮರಣೆ ಮುಖ್ಯ. ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಲು ದೋಣಿ ಹೇಗೆ ಸಹಕಾರಿಯೋ, ಹಾಗೆ ಕರ್ಮದ ಆರಂಭಕ್ಕೆ ಓಂಕಾರ ಸಹಕಾರಿ. ಇದು ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ಭಗವದರ್ಪಣಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆದ್ದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಹಾಗೂ ತಪಸ್ಸುಗಳು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದವರಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ 'ಓಂ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
'ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳು' ಎಂದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸಾಧಕರು. ಪ್ರತಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಕರ್ಮದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ 'ಓಂ' ಉಚ್ಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಅಹಂಕಾರವು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿ ಸಾಧಕನು ನಿಷ್ಕಾಮನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ 'ಓಂ' ಎಂಬ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೇ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆದ್ದರಿಂದ ವೇದಪಾರಂಗತರಾದ ಪುರುಷರ ವೇದೋಕ್ತ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ 'ಓಂ' ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದ್ದರಿಂದ ವೇದಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವರ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ 'ಓಂ' ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿನಾಮ್' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದರೆ ವೇದ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಿಂದಲೇ ಇವುಗಳು ನಿಯಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರಿಂದ ವೇದವಾಸಿಗಳ ಕರ್ಮಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಓಂಕಾರದೊಂದಿಗೇ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆದ್ದರಿಂದ ವೇದಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪುವ ವೈದಿಕರ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಹಾಗೂ ತಪಸ್ಸುಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ 'ಓಂ' ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಾವುದೇ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮವಾಗಲಿ 'ಓಂ' ಎಂಬ ಪ್ರಣವದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಫಲ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಓಂಕಾರವೇ ವೇದ ಹಾಗೂ ಗಾಯತ್ರಿಯ ಮೂಲ. ಆದರೊಂದಿಗೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವುದರಿಂದ ಅವು ದೋಷಮುಕ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ವೇದಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುವ ತ್ರೈವರ್ಣಿಕರ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಓಂಕಾರದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ. ವೇದ ಪಠಣವನ್ನು ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ ಆರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಓಂಕಾರದ ಸಂಬಂಧ ವೇದ, ಯಜ್ಞ ಹಾಗೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಂದಿಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (17.23–17.27 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಓಂಕಾರದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಅಭಿಧೀಯತೇ ವರೆಗೆ: 'ಓಂ, ತತ್, ಸತ್' ಎಂಬ ಮೂರು ಶಬ್ದಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಓಂಕಾರವು ಶರೀರವಿರುವವರೆಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ತತ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸತ್ ಶಬ್ದವು ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಕೇಲವ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು, ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮಲವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಕೆಟ್ಟ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದರೆ ಅವುಗಳೇ ಮಲವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮಲ ಎಂದರೆ ಬಂಧನ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶರೀರವಿರುವವರೆಗೂ ಕರ್ತವ್ಯ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಓಂ ಎಂದರೆ ಪ್ರಪಂಚವು ಶಾಂತವಾಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ. ತತ್ ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ. ಸತ್ ಎಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳು ತಾಮಸವಾಗಿದ್ದು ಯಾವುದೇ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಶ್ರಮ ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆದ್ದರಿಂದ ವೇದಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ 'ಓಂ' ಎಂಬ ಬ್ರಹ್ಮನಾಮದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೇ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಓಂಕಾರದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ವೇದೋಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳು ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನ ನಾಮದ ಮೊದಲ ಅಕ್ಷರವಾದ ಓಂಕಾರದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಓಂಕಾರದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಿಂದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ನ್ಯೂನತೆಗಳೂ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳು ಸಾಂಗವಾಗಿ ನೆರವೇರುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಬ್ರಹ್ಮನಾಮದ ಮೊದಲನೆಯ ಅಕ್ಷರವಾದ ಓಂಕಾರದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಿಂದ ವೈದಿಕರ ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮಗಳು ಅಂಗವೈಕಲ್ಯವಿದ್ದರೂ ಸಹ ಸಗುಣವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಓಂ ತತ್ ಸತ್' ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮನ ನಾಮ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವೇದಜ್ಞರ ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರಣವವು ವೇದ ಪಠಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಓಂಕಾರದ ಮೂಲಕ ವೇದ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವುದರಿಂದ ವೈದಿಕರ ಕರ್ಮಗಳು ಕಾಲದ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಓಂಕಾರವು ವೇದೋಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಮೂಲ. ಯಾವುದೇ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಅಥವಾ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವ ಮೊದಲು ಓಂಕಾರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮಗಳು ದೋಷಮುಕ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ವೇದ-ಯಜ್ಞಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನಾಮದಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಟವಾದುದರಿಂದ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದಾದ 'ಓಂ' ಎಂಬುದನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿಯೇ ವೈದಿಕರ ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮಗಳು ಆರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ. ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಋತ್ವಿಜರು ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಓಂಕಾರದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಶ್ರುತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧಕರು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಯಾವಾಗಲೂ 'ಓಂ' ಶಬ್ದದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ.