Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸಮದುಃಖಸುಖಃ ಸ್ವಸ್ಥಃ ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಞ್ಚನಃ |
ತುಲ್ಯಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯೋ ಧೀರಸ್ತುಲ್ಯನಿನ್ದಾತ್ಮಸಂಸ್ತುತಿಃ

Word Meanings:
समदुःखसुखः - ಸಂತೋಷದಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ಮತ್ತು
स्वस्थः - ತನ್ನದೇ ಆದ ನಿಂತ
समलोष्टाश्मकाञ्चनः - ಮಣ್ಣು, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುವವನು
तुल्यप्रियाप्रियः - ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿರುವವನು
धीरः - ದೃಢವಾದ
तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः - ಖಂಡನೆಯಲ್ಲಿ ಅದೇ

Life Application:
ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ನೋವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮತೋಲನ, ಸ್ವಯಂ ಬದ್ಧತೆ, ಉಂಡೆ, ಕಲ್ಲು, ಚಿನ್ನಕ್ಕೆ ಸಮಾನ, ಆಹ್ಲಾದಕರ ಮತ್ತು ಅಹಿತಕರ, ದೃಢವಾದ, ಹೊಗಳಿಕೆ/ದೂಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಮತೋಲನ...

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾರು ಸ್ವಸ್ಥನೋ (ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನೋ), ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಹಾಗೂ ಚಿನ್ನದಲ್ಲಿ ಸಮದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವನೋ; ಅಂತಹ ಧೀರ ಪುರುಷನು ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸ್ತುತಿಗಳನ್ನು ತುಲ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುವವನು, ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವವನು, ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನಗಳನ್ನು ಸಮವಾಗಿ ಕಾಣುವವನು, ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುವವನು, ಧೀರನು (ದೃಢ ಮನಸ್ಕನು), ಹಾಗೂ ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವವನು.

ಸಮದುಃಖಸುಖಃ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾದವನು; ಸ್ವಸ್ಥಃ ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದವನು; ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಞ್ಚನಃ ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನಗಳನ್ನು ಸಮವಾಗಿ ಕಾಣುವವನು; ತುಲ್ಯಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯಃ ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾದವನು; ಧೀರಃ ಧೀರನು (ಸ್ಥಿರಮನಸ್ಕನು); ತುಲ್ಯನಿನ್ದಾತ್ಮಸಂಸ್ತುತಿಃ ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸ್ತುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾದವನು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ನೆಲದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಕಂಬಕ್ಕೆ ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಗಳ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದಿರುವಂತೆ, ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ ಅರ್ಥವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಗಿಂತ ಮೀರಿದವನು. ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಗಣಿ ಅಥವಾ ಚಿನ್ನ, ರತ್ನ ಅಥವಾ ಕಲ್ಲು ಸಮಾನ ಮೌಲ್ಯವುಳ್ಳವು. ಅವನು ಕೊಡು-ಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಿಯ ಅಥವಾ ಅಪ್ರಿಯ ಸಂಗತಿಯಿಂದ ವಿಚಲಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಸಂಗತಿಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಶಂಸೆ ಮತ್ತು ನಿಂದೆಗಳು ಅವನನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅಚಲವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪದ ತನ್ನ ಮೂಲ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಶಾಂತ ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. (ಹೋಲಿಸಿ: ೫.೧೮)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರು ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳನ್ನು ಬಂದಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೋ, ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾನೋ, ಯಾರಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಅಥವಾ ಚಿನ್ನ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ಇಷ್ಟ ಅಥವಾ ಅನಿಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಸ್ಥಿರಮನಸ್ಕನೋ, ಹಾಗೂ ಸ್ತುತಿ ಅಥವಾ ನಿಂದೆಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಉದಾಸೀನನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಜೀವನದ ನಿರಂತರ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಮತೆ ಮತ್ತು ಸಮತೋಲನದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಕ್ರೌರ್ಯದಿಂದ ಮೀರಿದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಅಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ರೋಮಾಂಚಕ ಸುಖವಿಲ್ಲ, ರಜೋಗುಣದ ಕೋಲಾಹಲವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದ ಆಯಾಸವಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸಮತೆಯ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣ ಮರಣವೆಂದೇ ತೋರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ, ಇದು ವಾಸ್ತವವೂ ಹೌದು — ಇದು ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಅಹಂಕಾರದ ಮರಣವಾಗಿದೆ, ಇದು ಸಾಂಸಾರಿಕ ಅನುಭವಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿದೆ. ಉಪಾಧಿಯುಕ್ತ ಆತ್ಮನೇ ಜೀವರೂಪದಲ್ಲಿ ತೋರುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ಸದಾ ವಿಕ್ಷುಬ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಚಂಡ ಚಂಚಲ ವೃತ್ತಿಗಳ ಮೇಲೆ ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ತೇಲುವ ಮರದ ತುಂಡಿನಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷ, ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳ ಬಿರುಗಾಳಿಯಿಂದ ಸದಾ ವಿಚಲಿತನಾದ ಈ ದುಃಖಿ ಜೀವಿಯು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ವಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ತೃಷ್ಣೆ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯ ಈ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಸ್ವಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿತನಾಗುವುದೇ ಮುಕ್ತಿ. ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ಏನು ಸಂಬಂಧವಿರುತ್ತದೆ? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಹೇಗಿದೆಯೆಂದರೆ — ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ ಪುರುಷನಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವಪ್ನಜಗತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ಏನು ಸಂಬಂಧವಿರುತ್ತದೆ? ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಪುರುಷನು ಜಗತ್ತಿನ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳೊಂದಿಗಿನ ಅವಿದ್ಯಾಜನಿತ ಅಹಂ ಮತ್ತು ಮಮ ಭಾವವನ್ನು ಸರ್ವಥಾ ತೊರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆ ನೈಜ ದೈವೀ ಜಾಗೃತಿಯ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಅನುಭವಗಳು, ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖ, ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ಹಾಗೂ ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅರ್ಥವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಮಸ್ತ ಅನುಭವಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಸಮ, ಅಸಂಗ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಸ್ವಸ್ಥಃ ತನ್ನ ಸರ್ವ ಉಪಾಧಿವಿವರ್ಜಿತ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಪುರುಷನನ್ನು ಸ್ವಸ್ಥ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಅನುಭೂತವಾದ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಅವನು ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಸಮದುಃಖಸುಖಃ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ ಸಮಾನ ಅನುಭವಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ಅದನ್ನು ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ತರುವಾಯ ಅದನ್ನು ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುವುದು, ಇದು ನಮ್ಮ ವ್ಯಷ್ಟಿ ಮನಸ್ಸಿನ ತಂತ್ರವಾಗಿದೆ. ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೇ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖವಿದ್ದರೆ, ಎಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಅನುಭವವೂ ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕಿನ ಎಲ್ಲರ ಅನುಭವವೂ ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಬೆಳಕು ಸೂರ್ಯನ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ವಿಷಯಗಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾತು ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವಿಷಯವು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸುಖದಾಯಕವೆನಿಸಿದರೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ದುಃಖದಾಯಕವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಕಲ್ಪನೆ ಮಾತ್ರ, ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಕನ್ನಡಕದಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಪುರುಷರು ಹೇಳುವ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಞ್ಚನಃ ಅವನು ಲೋಷ್ಟ (ಮಣ್ಣು), ಅಶ್ಮ (ಕಲ್ಲು) ಮತ್ತು ಕಾಞ್ಚನ (ಚಿನ್ನ) ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಜನರಿಗೆ ಅತ್ಯಧಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯಿರುತ್ತದೆ. ಜನರು ಚಿನ್ನ, ವಜ್ರ, ಮುತ್ತು ಮುಂತಾದ ಬಹುಮೌಲ್ಯದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಣ್ಣು, ಕಲ್ಲು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಪರಮಾರ್ಥ ವಸ್ತುವಿನ ಉಪಲಬ್ಧಿ ಪಡೆದ ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು ಮಣ್ಣು, ಕಲ್ಲು, ಚಿನ್ನ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸತ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಮಿಥ್ಯಾ ವಸ್ತುಗಳೇ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಮೌಲ್ಯಯುತವಾದುದಲ್ಲ.

ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ, ಸಣ್ಣ ಮಕ್ಕಳು ನವಿಲುಗರಿ, ಚಿಪ್ಪು, ಮಾರ್ಬಲ್ ತುಂಡುಗಳು, ಒಡೆದ ಬಳೆಗಳು, ಹಳೆಯ ಅಂಚೆ ಚೀಟಿಗಳು ಮುಂತಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಅದು ಬಹುಮೌಲ್ಯದ ನಿಧಿಯಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಯೌವನ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ ಆ ನಿಧಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ತ್ವವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರನಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಆ ನಿಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ರೀತಿ, ಜೀವಭಾವದಲ್ಲಿರುವ ಅಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ, ಇದು ಜ್ಞಾನಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳ ಆಟವಷ್ಟೇ.

ತುಲ್ಯಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯಃ ನಾವು ಅನೇಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗಿನ ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಪರಿಶೀಲಿಸಿದರೆ, ನಮಗೆ ನಮ್ಮ ಸಮಸ್ವಭಾವದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪ್ರಿಯನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಸ್ವಭಾವದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಪ್ರಿಯನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಮಾತು ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೂ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯಗಳ ಅನುಭವವು ಮನಸ್ಸಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುವ ಜನರಿಗಷ್ಟೇ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೀರಿದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಲ್ಲ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಿಯ ಅಥವಾ ಅಪ್ರಿಯ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನಿಗೆ ಇವೆಲ್ಲವೂ ತುಲ್ಯ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಮಾನದಂಡದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನತ್ತ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ.

ತುಲ್ಯನಿನ್ದಾತ್ಮಸಂಸ್ತುತಿಃ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಪ್ನದ್ರಷ್ಟ ಪುರುಷನನ್ನು ಕೆಲವರು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವನು ಸ್ವಪ್ನದಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡಾಗ ಆ ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ತುಲ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಸಾಂಸಾರಿಕ ಜನರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಒಮ್ಮೆ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತೆ ಒಮ್ಮೆ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆ ಪಡೆದ ಪುರುಷನಿಗೆ ಎರಡಕ್ಕೂ ಯಾವುದೇ ಮಹತ್ತ್ವವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಮೇಲಿನ ಅನುಭವಗಳ ನಾಲ್ಕು ಸುಂದರ ಉದಾಹರಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಸರು ಜೀವನದ ಕೆಲವು ಪ್ರಮುಖ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನು ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರಿಗೆ ದುಃಖ, ಸುಖ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆ ಸಮಾನವೋ; ಯಾರಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ತುಂಡು ಸಮಾನವೋ; ಯಾರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ಎರಡೂ ಸಮಾನವೋ; ಯಾರು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರನೋ (ಧೀರನೋ); ಯಾರಿಗೆ ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ರಶಂಸೆ ಸಮಾನವೋ;

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರು ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಯಾರು ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ, ಯಾರು ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ತುಂಡನ್ನು ಸಮಾನ ಮೌಲ್ಯದ್ದಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಯಾರು ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ವಸ್ತುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೂ ಯಾರು ಬುದ್ಧಿವಂತನೋ (ಧೀರನೋ), ಯಾರು ತನ್ನ ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿ ಎರಡನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೋ;

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾರಿಗೆ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಸುಖ ಸಮಾನವೋ, ಯಾರು ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಯಾರಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಬ್ಬಿಣ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆಯೋ, ಯಾರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ಸಮಾನವೋ, ಯಾರು ಧೀರನೋ (ಬುದ್ಧಿವಂತನೋ), ಯಾರಿಗೆ ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ರಶಂಸೆ ಸಮಾನವೋ;

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ತುಲ್ಯತ್ವ'ದ (ಸಮಾನತೆಯ) ಅರ್ಥವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಗುಣಾತೀತ ಪುರುಷನ ಇತರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮತ್ತು' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅವೆರಡರ (ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ) ಸಮತೆಯ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ — ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕದಿರುವುದು ಹಾಗೂ 'ನನ್ನದು' ಎಂಬ ಮಮಕಾರಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವಾಗದಿರುವುದು. 'ಪ್ರಸನ್ನತೆ' ಎಂದರೆ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗದಿರುವುದು, ಅಂದರೆ ವಿಕಾರರಹಿತನಾಗಿರುವುದು. ಜ್ಞಾನಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಅಸಂಭವವಾಗಿದ್ದರೂ, ಲೋಕದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದಲೇ ಚಿನ್ನ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಗ್ರಹಣವಾಗಿದ್ದರೂ, 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ಪರಿವ್ರಾಜಕ' ನ್ಯಾಯದಂತೆ (ವಿಶೇಷ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಗಾಗಿ) ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ನಿಂದೆ' ಎಂದರೆ ದೋಷಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದು, ಮತ್ತು 'ಆತ್ಮಸಂಸ್ತುತಿ' ಎಂದರೆ ತನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಕೊಂಡಾಡುವುದು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಧೀರ ಮನುಷ್ಯನು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ; ಯಾರು ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದಲ್ಲಿ ಸಮಭಾವದಿಂದಿರುತ್ತಾನೋ; ಯಾರು ಪ್ರಿಯ-ಅಪ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ; ಯಾರು ಮಾನ-ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರ-ಶತ್ರುಗಳ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ; ಯಾರು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನೋ, ಆ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಗುಣಾತೀತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಧೀರಃ, ಸಮದುಃಖಸುಖಃ — ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನಿತ್ಯ, ಸಾರ ಮತ್ತು ಅಸಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದು ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನು ಧೈರ್ಯವಂತ (ಧೀರ) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಪೂರ್ವಕರ್ಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಬರುವ ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಹೆಸರು ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖ. ಅಂದರೆ ಪ್ರಾರಬ್ಧಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸುಖ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ದುಃಖ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಸುಖ-ದುಃಖರೂಪದ ಬಾಹ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಕಾರವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಾರವು, ಅವನನ್ನು ಸುಖಿ ಅಥವಾ ದುಃಖಿಯಾಗಿಸ ಲಾರವು.

ಸ್ವಸ್ಥಃ — ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಸ್ವರೂಪದಿಂದಲೇ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನು ಬರುವ-ಹೋಗುವ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ತನ್ನ ನಿತ್ಯ-ನಿರಂತರವಾಗಿರುವ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಞ್ಚನಃ — ಅವನಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದಲ್ಲಿ ಆಕರ್ಷಣೆಯೂ (ರಾಗ) ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ವಿಕರ್ಷಣೆಯೂ (ದ್ವೇಷ) ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅವನು ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆಯನ್ನು ಮಣ್ಣಿನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಇಡುತ್ತಾನೆ, ಕಲ್ಲನ್ನು ಕಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಇಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಚಿನ್ನದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ (ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ) ಇಡುತ್ತಾನೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಅವುಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿ-ಅಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಹರ್ಷ-ಶೋಕಗಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅವನು ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಆದರೂ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಸಮತೆಯೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸಮತೆಯೆಂದರೆ ಇವು ಮೂರರ ಜ್ಞಾನವಿದ್ದರೂ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದು. ಜ್ಞಾನವು ಎಂದಿಗೂ ದೋಷಯುಕ್ತವಲ್ಲ; ವಿಕಾರವೇ ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.

ತುಲ್ಯಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯಃ — ಕ್ರಿಯಮಾಣ ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿ-ಅಸಿದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ಅವುಗಳ ತತ್ಕ್ಷಣದ ಫಲಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿ-ಅಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲೂ ಅವನು ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ತುಲ್ಯನಿನ್ದಾತ್ಮಸಂಸ್ತುತಿಃ — ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಸರೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಹೆಸರಿನೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರಾದರೂ ನಿಂದಿಸಿದರೆ ಅವನ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಖಿನ್ನತೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾರಾದರೂ ಸ್ತುತಿಸಿದರೆ ಅವನ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೇ ರೀತಿ ನಿಂದಿಸುವವರ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ದ್ವೇಷವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಸುವವರ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ರಾಗವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ತಮ್ಮ ನಿಂದೆ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ಕಾಣುವುದು ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿ ಕಾಣುವುದು ಒಂದು ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಯಾರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿಯ ಜ್ಞಾನವಿದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಅವರು ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೂ ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿದರೂ, ಅವರಲ್ಲಿ ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ ಖಿನ್ನತೆ-ಪ್ರಸನ್ನತೆಗಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಅವರು ಯಾವ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪರಕೃತ ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿ ತಲುಪುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿ — ಇವೆರಡೂ ಪರಕೃತ ಕ್ರಿಯೆಗಳು. ಆ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷಪಡುವುದು ಅಥವಾ ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವುದು ತಪ್ಪಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಯಾರ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪನೆ ಹೇಗಿದೆಯೋ, ಅವರು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ನಮಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿಯೇ ಮಾತನಾಡಬೇಕು, ನಮ್ಮನ್ನು ನಿಂದಿಸಬಾರದು — ಇದು ನ್ಯಾಯವಲ್ಲ; ಅಂದರೆ ಅವರನ್ನು ಮಾತನಾಡಲು ಬಾಧ್ಯಗೊಳಿಸುವ ಭಾವನೆ ನ್ಯಾಯವಲ್ಲ, ಅನ್ಯಾಯ. ಇತರರ ಮೇಲೆ ನಮಗೇನು ಹಕ್ಕಿದೆ, ನೀವೇಕೆ ನಮ್ಮನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತೀರಿ, ನಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲೇಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಲು? ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ಯಾರಾದರೂ ನಿಂದಿಸಿದರೆ ಸಾಧಕನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಬೇಕು, ಇದರಿಂದ ನನ್ನ ಪಾಪಗಳು ಕ್ಷಯಿಸುತ್ತಿವೆ, ನಾನು ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು. ಯಾರಾದರೂ ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದರೆ ಅದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಪುಣ್ಯ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಹಿಗ್ಗಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಹಿಗ್ಗುವುದರಲ್ಲಿ ಅಪಾಯವಿದೆ.

ಮಾನಾಪಮಾನಯೋಸ್ತುಲ್ಯಃ — ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಶರೀರವೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರಾದರೂ ಅವನನ್ನು ಆದರಿಸಲಿ ಅಥವಾ ನಿರಾಕರಿಸಲಿ, ಮಾನ ನೀಡಲಿ ಅಥವಾ ಅಪಮಾನ ಮಾಡಲಿ, ಈ ಪರಕೃತ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಅವನ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ.

ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿ ಮತ್ತು ಮಾನ-ಅಪಮಾನ — ಈ ಎರಡೂ ಪರಕೃತ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನು ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಈ ಎರಡೂ ಪರಕೃತ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಜ್ಞಾನವಿರುವುದು ದೋಷವಲ್ಲ; ಬದಲಾಗಿ ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖಿತನಾಗುವುದು ಹಾಗೂ ಸ್ತುತಿ ಮತ್ತು ಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹರ್ಷಿತನಾಗುವುದು ದೋಷವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇವೆರಡೂ ಪ್ರಕೃತಿಯ ವಿಕಾರಗಳು. ಗುಣಾತೀತ ಪುರುಷನಿಗೆ ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿ ಮತ್ತು ಮಾನ-ಅಪಮಾನಗಳ ಜ್ಞಾನವಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವಿಚ್ಛೇದದಿಂದಾಗಿ, ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಶರೀರದೊಂದಿಗಿನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಸುಖಿ ಅಥವಾ ದುಃಖಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲ. ಆ ತತ್ತ್ವವು ಗುಣರಹಿತವಾಗಿದೆ, ನಿರ್ವಿಕಾರವಾಗಿದೆ.

ತುಲ್ಯೋ ಮಿತ್ರಾರಿಪಕ್ಷಯೋಃ — ಅವನು ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಮಿತ್ರ ಅಥವಾ ಶತ್ರುವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಇತರ ಜನರು ತಮ್ಮ ಭಾವನೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ತಮ್ಮ ಮಿತ್ರ ಅಥವಾ ಶತ್ರು ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದು. ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನನ್ನೂ ಇತರರು ತಮ್ಮ ಭಾವನೆಗನುಗುಣವಾಗಿ ಮಿತ್ರ ಅಥವಾ ಶತ್ರು ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿದಾಗ ಆ ಮನುಷ್ಯನ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆ, ಅದರಿಂದ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳು ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಈ ವಿಷಯ ತಿಳಿದರೂ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುವಿನ ಭಾವನೆಯಿಂದಾಗಿಯೇ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತವಾಗುತ್ತದೆ. ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರ-ಶತ್ರು ಭಾವನೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆ ಮಹಾಪುರುಷನೊಂದಿಗೆ ಮಿತ್ರತ್ವವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವವಶಾತ್ ಆ ಮಹಾಪುರುಷನೊಂದಿಗೆ ಶತ್ರುತ್ವವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆ ಇಬ್ಬರೂ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯ ತೀರ್ಮಾನಿಸುವ ಸಂದರ್ಭ ಬಂದಾಗ, (ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ) ಅವನು ಮಿತ್ರತ್ವವಿಟ್ಟುಕೊಂಡವನಿಗಿಂತ ಶತ್ರುತ್ವವಿಟ್ಟುಕೊಂಡವನ ಪರವಾಗಿ ಕೊಂಚ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪಕ್ಷ ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ — ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಂಚುವಾಗ ಅವನು ಮಿತ್ರನಿಗೆ ಕಡಿಮೆ (ಅವನು ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ ಸಹಿಸಬಹುದಾದಷ್ಟು ಮಾತ್ರ) ಮತ್ತು ಶತ್ರುವಿಗೆ ಕೊಂಚ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಸ್ತುವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ಸಹ ಸಮತೆಯೆಂದೇ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ತನ್ನ ಪಕ್ಷದವರೊಂದಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಎದುರು ಪಕ್ಷದವರೊಂದಿಗೆ ಉದಾರತೆ ಇರಬೇಕು.

ಸರ್ವಾರಂಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ — ಆ ಮಹಾಪುರುಷನು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಧನ-ಸಂಪತ್ತಿನ ಸಂಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಭೋಗಗಳಿಗಾಗಿ ಅವನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಹೊಸ ಕರ್ಮವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ವತಃ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗನುಗುಣವಾಗಿಯೇ ಅವನ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿಗಳಾಗುತ್ತವೆ; ಅಂದರೆ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಕಾಮನೆ, ವಾಸನೆ, ಮಮಕಾರರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿಯೂ ಮಾನ-ಬಡಾಯಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಇಚ್ಛಾರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಗುಣಾತೀತಃ ಸ ಉಚ್ಯತೆ — ಇಲ್ಲಿ 'ಉಚ್ಯತೆ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಆ ಮಹಾಪುರುಷನಿಗೆ 'ಗುಣಾತೀತ' ಎಂಬ ಸಂಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಅವನ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಅವನನ್ನು ಗುಣಾತೀತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಧ್ವನಿ ಹೊರಡುತ್ತದೆ.

ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಯಾರು ಗುಣಾತೀತನೋ ಅವನಿಗೆ ಲಕ್ಷಣಗಳಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಲಕ್ಷಣಗಳು ಗುಣಗಳಿಂದಷ್ಟೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರಿಗೆ ಲಕ್ಷಣಗಳಿವೆಯೋ ಅವನು ಗುಣಾತೀತನಾಗುವುದು ಹೇಗೆ? ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನೂ ಗುಣಾತೀತನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನೇ ಕೇಳಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಭಗವಂತನೂ ಗುಣಾತೀತನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಜನರು ಹಿಂದೆ ಆ ಗುಣಾತೀತನು ಯಾವ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೊ, ಅದೇ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವನಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಈತನು ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯ' ಎಂದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಸಂಕೇತಗಳಷ್ಟೇ.

ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ಗುಣಗಳು, ಮತ್ತು ಗುಣಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯ, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಕಾರಣವಾದ ಗುಣಗಳನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಇನ್ನು ಗುಣಗಳ ಕಾರಣವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಾಧ್ಯ? ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅತೀತನಾದ (ಗುಣಾತೀತನಾದ) ಅವನನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದು ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಗುಣಾತೀತನ ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಂತೂ ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ, ಆದರೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಅಹಂತಾ-ಮಮತೆಗಳು ನಷ್ಟವಾದಾಗ ಆ ಮನಸ್ಸಿನ ಮಾಧ್ಯಮದಿಂದಲೇ ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳು — ಗುಣಾತೀತನ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಸುಖ-ದುಃಖ, ಪ್ರಿಯ-ಅಪ್ರಿಯ, ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿ ಮತ್ತು ಮಾನ-ಅಪಮಾನ — ಈ ನಾಲ್ಕು ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧ ಜೋಡಿಗಳನ್ನು (ಎಂಟು ಪದಗಳನ್ನು) ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ವೈಷಮ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಾಧಕರೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವೈಷಮ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹ ಎಂಟು ಕಠಿಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ಸಮತೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅವನಿಗೆ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲೂ ಸಮತೆಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಈ ಎಂಟು ಕಠಿಣ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಿ ಗುಣಾತೀತ ಮಹಾಪುರುಷನಿಗೆ ಈ ಎಂಟೂ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ-ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸಮತೆಯಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ ನಿರ್ವಿಕಾರತೆ, ಅವನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಿತಿ — ಅದರಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲ-ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಬರುವಿಕೆ-ಹೋಗುವಿಕೆಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ನಿರ್ವಿಕಾರತೆ, ಸಮತೆ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಅಚಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವನ ಶಾಂತಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಭಂಗವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
[ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೇ — ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಗುಣಾತೀತ ಮಹಾಪುರುಷನ ಸಮತೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ.]

ಸಂಬಂಧ — ಅರ್ಜುನನು ಮೂರನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿ ಗುಣಾತೀತನಾಗುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾರು 'ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನೋ', ಅಂದರೆ ಯಾರ ಚಿತ್ತವು ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ; ಯಾರು 'ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾನೋ', ಅಂದರೆ ಆತ್ಮನ ಮೇಲಿನ ಅನನ್ಯ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಾಗಿ ಪುತ್ರ ಮುಂತಾದವರ ಜನನ-ಮರಣಾದಿಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರ ಚಿತ್ತವು ಸಮತೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಇದರಿಂದಾಗಿಯೇ ಯಾರು 'ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೋ', ಹಾಗೂ ಯಾರಿಗೆ 'ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ಸಮಾನವೋ', ಅಂದರೆ ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೋ; ಯಾರು 'ಧೀರನೋ', ಅಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಆತ್ಮದ ವಿವೇಕದಲ್ಲಿ ಕುಶಲನೋ; ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರು 'ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ತುತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮನೋ', ಅಂದರೆ ಮನುಷ್ಯತ್ವಾದಿ ಅಭಿಮಾನಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಗುಣ-ದೋಷಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬರುವ ಸ್ತುತಿ ಮತ್ತು ನಿಂದೆಗಳಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸಮಚಿತ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ; ಹಾಗೂ 'ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನೋ' ಮತ್ತು 'ಮಿತ್ರ ಹಾಗೂ ಶತ್ರುಗಳ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಮನೋ', ಏಕೆಂದರೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ತನಗೆ ಯಾವ ಸಂಬಂಧವೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾನೋ; ಮತ್ತು ಯಾರು 'ಸಮಸ್ತ ಲೌಕಿಕ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ತೊರೆದಿದ್ದಾನೋ' — ಅಂತಹವನನ್ನು ಗುಣಾತೀತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಈಗ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರುವ ಮುಖ್ಯ ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (14.23–14.25 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಉದಾಸೀನವತ್' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಉಚ್ಯತೇ' ಕೊನೆಯವರೆಗೆ. ಯಾರು ಅಜ್ಞಾನಿಯಂತೆ ನಿರ್ವಿವೇಕಿಯಾಗಿ (ದ್ವೈತಭಾವವಿಲ್ಲದೆ) ಇರುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನು ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉಪಾಯವೆಂದರೆ ಈ ಸ್ಥಿರ ಬುದ್ಧಿ: 'ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಅವುಗಳ ಸ್ವಭಾವವೇ ಹೊರತು, ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮಫಲದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ.'

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮತ್ತು --, ಸಮದುಃಖಸುಖಃ ಎಂದರೆ ಯಾರಿಗೆ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳು ಸಮಾನವೋ; ಸ್ವಸ್ಥಃ ಎಂದರೆ ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರುವವನೋ; ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಞ್ಚನಃ ಎಂದರೆ ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನ ಯಾರ ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿವೆಯೋ; ತುಲ್ಯಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯಃ ಎಂದರೆ ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ಎರಡನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣುವವನೋ; ಧೀರಃ ಎಂದರೆ ಬುದ್ಧಿವಂತನೋ; ಮತ್ತು ತುಲ್ಯನಿನ್ದಾತ್ಮಸಂಸ್ತುತಿಃ ಎಂದರೆ ಯಾರಿಗೆ ತನ್ನ ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿ ಸಮಾನವಾಗಿದೆಯೋ — ಅಂತಹ ತನ್ನ ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿಗಳನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಯತಿಯು (ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು).

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಸಮದುಃಖಸುಖಃ' (೧೪.೨೪) ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಖಾದಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಮತಾದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ತಪ್ಪುಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತುಲ್ಯತ್ವ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಪದವು ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಇದು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ('ಪ್ರಾಯಃ ಎಲ್ಲವೂ' ಇತ್ಯಾದಿ) ರೀತಿಯಂತೆಯೇ ಇದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಸಮ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಗುಣಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು (ಗುಣಾತೀತನು) ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ, 'ಸಮತೆಯೇ ಯೋಗದ ಕಾರಣ' ಎಂಬ ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗದ ಸಾರಭೂತ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾರಿಗೆ ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವಗುಣಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಸುಖ ಸಮಾನವೋ. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ — 'ಸ್ವಸ್ಥಃ' ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದವನು. ಯಾರಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನ ಹೆಜ್ಜೆಯಿಡಲು (ತ್ಯಜಿಸಲು) ಸಮಾನವಾಗಿವೆಯೋ, ಯಾರು ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಸಮಭಾವದಿಂದ ಇದ್ದಾನೋ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಯಾರಿಗೆ ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ರಾಗರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅನಾತ್ಮ ಧರ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಸುಖ ಸಮಾನವೋ, ಅವನು 'ಸಮದುಃಖಸುಖಃ'. ಏಕೆಗೆಂದರೆ, ಅವನು 'ಸ್ವಸ್ಥಃ' ಅಂದರೆ ದ್ವೈತದೃಷ್ಟಿ ರಹಿತನಾಗಿ ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹ್ಯ ಭಾವನೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸಮಾನವೋ, ಅವನು ಹಾಗೆಯೇ ಇದ್ದಾನೆ. 'ಲೋಷ್ಟ' ಎಂದರೆ ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರಿಗೆ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ ಸಾಧನಗಳಾದ ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ವಸ್ತುಗಳು, ಹಿತ ಮತ್ತು ಅಹಿತಗಳ ವಿಭಾಗವಿಲ್ಲದೆ ತುಲ್ಯವೋ. ಅವನು 'ಧೀರಃ' ಅಂದರೆ ಬುದ್ಧಿವಂತನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರಿಗೆ ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ರಶಂಸೆ, ತನ್ನದೆಂಬ ಅಭಿಮಾನವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ತುಲ್ಯವೋ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅಪರಂಚ — 'ಸಮ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾರಿಗೆ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳು ಸಮಾನವೋ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಸ್ವಸ್ಥನು, ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನ ಸಮಾನವೋ. ಯಾರಿಗೆ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ ಕಾರಣಗಳಾದ ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು ತುಲ್ಯವೋ. ಯಾರು ಧೀರನೋ ಅಂದರೆ ಬುದ್ಧಿವಂತನೋ. ಯಾರಿಗೆ ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ರಶಂಸೆ ತುಲ್ಯವೋ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಮತ್ತೂ, ಯಾರಿಗೆ ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕದಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು 'ನನ್ನದು' ಎಂಬ ಮಮಕಾರಕ್ಕೆ ಆಸ್ಪದವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಸುಖ ಸಮಾನವೋ, ಅವನು 'ಸಮದುಃಖಸುಖಃ'. ಯಾರು ತನ್ನ ವಿಕಾರರಹಿತ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ. ಯಾರಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ ಮುಂತಾದವು ತ್ಯಾಜ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ, ಗ್ರಾಹ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ (ಅಂದರೆ ಸಮಾನ); ಯಾರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ಸಮಾನವೋ, ಅವನು 'ಧೀರಃ' ಅಂದರೆ ಬುದ್ಧಿವಂತನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರಿಗೆ ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ರಶಂಸೆ ತುಲ್ಯವೋ, ಅವನು ಗುಣಾತೀತ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ — ಈ ರೀತಿ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಅನ್ವಯವಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮತೆ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಚನ್ನಾಗಿ ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಸ್ವಸ್ಥಃ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕೇವಲ ವಿಕಾರರಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸದಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರೆ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಆತ್ಮನಿಷ್ಠೆಯ ವಿಧನವು ಹಲವು ವಿಧದ ಸಮಚಿತ್ತತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗಿ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ — ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ತನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದವನು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇರುವ ಅನನ್ಯ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ'. ಸುಖ-ದುಃಖ, ಪ್ರಿಯ-ಅಪ್ರಿಯ ಮುಂತಾದ ಪದಗಳ ಅರ್ಥವು ಬಹಳ ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಲೋಕವ್ಯವಹಾರದ ಭೇದದಿಂದ ಅವು ಹಲವು ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿವೆ. ತ್ಯಾಜ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸಮಾನತೆಯಿಂದಾಗಿ ಅವು 'ಸಮಾನ'. ಪ್ರಾಕೃತ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮತ್ವ-ಅನಾತ್ಮತ್ವ ಮತ್ತು ಗುಣ-ದೋಷಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸ್ತುತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಮತೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಸಂಸ್ತುತಿ' ಎಂದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುಣಗಾನ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಮತ್ತೂ, ಯಾರಿಗೆ ವಿಯೋಗ ಮತ್ತು ಸಂಯೋಗ ರೂಪದ ಅಥವಾ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಅಲೌಕಿಕ ದೇಹ ರೂಪದ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಸುಖ ಸಮಾನವೋ, ಅವನು 'ಸಮದುಃಖಸುಖಃ'. 'ಸ್ವಸ್ಥಃ' ಎಂದರೆ ನನ್ನ (ಭಗವಂತನ) ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನ ಸಮಾನವೋ; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಭಗವತ್ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಅಂತಹವನು. ಯಾರಿಗೆ ಸಂಯೋಗ ಮತ್ತು ವಿಯೋಗ ರೂಪದ ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ಸಮಾನವೋ. ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಯೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಎರಡೂ ತುಲ್ಯವಾಗಿವೆ. 'ಧೀರಃ' ಎಂದರೆ ವಿಯೋಗಾದಿಗಳಿಂದ ಬರುವ ತೀವ್ರ ದುಃಖವನ್ನು ಸಹಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವನು. ಯಾರಿಗೆ ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ರಶಂಸೆ ತುಲ್ಯವೋ. ಇದರ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ — ದುಷ್ಟರು ಮಾಡುವ ನಿಂದೆಯೂ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಸ್ತುತಿಯಂತೆಯೇ ಸರಿ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈಗ ಜ್ಞಾನದ ಐದನೇ ಭೂಮಿಕೆಯಾದ 'ಅಸಂಸಕ್ತಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯ (ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ವರನ) ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸಮ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಸುಖ ಸಮಾನವೋ, ಅವನು 'ಸಮದುಃಖಸುಖಃ'. 'ಸ್ವಸ್ಥಃ' ಎಂದರೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿರಲು ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ತಾನಾಗಿಯೇ ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಾನೆ (ವ್ಯುತ್ಥಾನ) ಎಂಬುದು ಭಾವ. ಅವನು ವ್ಯುತ್ಥಾನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ 'ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಞ್ಚನಃ' ಅಂದರೆ ವಿರಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಪ್ರಿಯ-ಅಪ್ರಿಯ ಹಾಗೂ ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿಗಳು ಬಂದಾಗ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಅಂದರೆ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ವಿಷಾದರಹಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಧೀರಃ'. ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬ ಶೂರ ಯೋಧನು ತೀವ್ರ ಪ್ರಹಾರದ ವೇದನೆಯಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದರೂ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗದೆ ವೇದನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಜ್ಞಾನಿಯು ಹರ್ಷ-ವಿಷಾದಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರೂ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದಿನ ಭೂಮಿಕೆಯ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ವೇದನೆಯುಂಟಾದರೂ ಹರ್ಷಾದಿಗಳ ಉದಯವೇ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೂ ಹಿಂದಿನ ಭೂಮಿಕೆಯ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ವೇದನೆಯ ಅನುಭವವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ — ಇದು ವ್ಯತ್ಯಾಸ. ಈ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತರ ಸಮಾಧಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು (ತಾವೇ ಸಂವೇದ್ಯವಾದುವು) ಮತ್ತು ಅವರ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು (ಇತರರಿಗೆ ಸಂವೇದ್ಯವಾದುವು) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಸಮಚಿತ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಯಾರು ಸಹನಶೀಲನೋ, ಈರ್ಷ್ಯಾ ರಹಿತನೋ, ಹಾಗೂ ಯಾರು ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಿಫಲತೆಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಸ್ಥಿರನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಅರ್ಜುನನು ಮೂರು ಭಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ಅವುಗಳಿಗೆ ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ, ಕೃಷ್ಣನು ಮೊದಲು ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಈರ್ಷೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವನು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಹಂಬಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜೀವಿಯು ಈ ಭೌತಿಕ ದೇಹದಿಂದ ಬಂಧಿತನಾಗಿ ಈ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವಾಗ, ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅವನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಬಂದಾಗ, ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳ ಹಿಡಿತದಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು ಭೌತಿಕ ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು ತಟಸ್ಥನಾಗಿರಬೇಕು. ಭೌತಿಕ ದೇಹದೊಂದಿಗಿನ ಅವನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಮರೆತುಹೋಗುವಂತೆ ಅವನು ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಭೌತಿಕ ದೇಹದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿದ್ದಾಗ, ಅವನು ಕೇವಲ ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಮನುಷ್ಯನು ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದಾಗ, ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಯು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಈ ಭೌತಿಕ ದೇಹದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವನು ಭೌತಿಕ ದೇಹದ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ. ದೇಹದಲ್ಲಿನ ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಜೀವಾತ್ಮನಾಗಿ ತಾನು ಅಂತಹ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಅಸಂಗನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅಸಂಗನಾಗುವುದು ಹೇಗೆ? ಅವನು ದೇಹವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಅದರಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಭಕ್ತನು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ನಡವಳಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಭೌತಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ದೇಹಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗುವ ತಥಾಕಥಿತ ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಂತಹ ಮಿಥ್ಯಾ ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಥವಾ ಅಗೌರವಿಸುತ್ತಾನೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದವುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಕಲ್ಲು ಅಥವಾ ಚಿನ್ನ ಸೇರಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುವಿನ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನೂ ಅವನು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ತಥಾಕಥಿತ ಶತ್ರುವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸಮಾನ ಮನಸ್ಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಸಮಾನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಏಕೆಂದರೆ ಭೌತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೂ ತನಗೂ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ವಿಷಯಗಳು ಅವನನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ತಲ್ಲಣಗಳು ಮತ್ತು ಅಶಾಂತಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅವನು ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕೃಷ್ಣನಿಗಾಗಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಯಾವುದನ್ನೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.