Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ |
ಅಭಯಂ ಸತ್ತ್ವಸಂಶುದ್ಧಿರ್ಜ್ಞಾನಯೋಗವ್ಯವಸ್ಥಿತಿಃ |
ದಾನಂ ದಮಶ್ಚ ಯಜ್ಞಶ್ಚ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯಸ್ತಪ ಆರ್ಜವಮ್

Word Meanings:
अभयम् - ನಿರ್ಭಯತೆ
सत्त्वसंशुद्धिः - ಹೃದಯದ ಶುದ್ಧತೆ
ज्ञानयोगव्यवस्थितिः - ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು
दानम् - ದಾನ
दमः - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ
च - ಮತ್ತು
यज्ञः - ತ್ಯಾಗ
च - ಮತ್ತು
स्वाध्यायः - ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನ
तपः - ಸಂಯಮ
आर्जवम् - ನೇರತೆ.

Life Application:
ನಿರ್ಭಯತೆ, ಹೃದಯ ಶುದ್ಧತೆ, ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ದೃಢತೆ, ದಾನ, ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಣ, ತ್ಯಾಗ, ಅಧ್ಯಯನ, ತಪಸ್ಸು, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಭಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಯೋಗದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ನಿಷ್ಠೆ, ದಾನ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಯಜ್ಞ, ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸರಳತೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಭಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಯೋಗದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ನಿಷ್ಠೆ, ದಾನ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಯಜ್ಞ, ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸರಳತೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಮತ್ತು ಯೋಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಈ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ 'ಅಭಯ' (ಭಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು) ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದುದು. 'ಸತ್ತ್ವಸಂಶುದ್ಧಿ' ಎಂದರೆ ನಡತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ. 'ಜ್ಞಾನಯೋಗವ್ಯವಸ್ಥಿತಿ' ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಯೋಗಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವುದು. ದಾನ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞಗಳು ಗೃಹಸ್ಥರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಭಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ನಿಷ್ಠೆ, ದಾನಶೀಲತೆ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಯಜ್ಞಭಾವ, ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಸರಳತೆ,

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಭಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಯೋಗದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ನಿಷ್ಠೆ, ದಾನ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಯಜ್ಞ, ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸರಳತೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಗುಣಗಳು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧಕನ ಜೀವನದ ಆದರ್ಶಗಳಾಗಿವೆ. ಭಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಮೊದಲನೆಯ ಗುಣ. ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ. ಜ್ಞಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವುದು ಎಂದರೆ ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳಿಂದ ದೂರವಿದ್ದು ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ಆನಂದವನ್ನು ಕಾಣುವುದು. ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಎಂದರೆ ಆತ್ಮಾವಲೋಕನ. ಆರ್ಜವ ಎಂದರೆ ಮನಸ್ಸು, ಮಾತು ಹಾಗೂ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರಳತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಭಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವುದು, ದಾನ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಯಜ್ಞ, ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಸರಳತೆ;

Commentary by Swami Adidevananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಭಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ, ದಾನ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಯಜ್ಞ, ವೇದಾಧ್ಯಯನ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಸರಳತೆ:

Commentary by Swami Gambirananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಭಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಯೋಗದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ನಿಷ್ಠೆ, ದಾನ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಯಜ್ಞ, ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಸರಳತೆ;

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತಪಸ್ಸು ಎಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಇತರ ನಿಯಮಗಳ ಪಾಲನೆ. ಇದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನು ಒಂಬತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಮೂರು ಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನು (ದೈವೀ, ಆಸುರೀ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸೀ) ಇಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಭಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಎಂದರೆ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು. ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವು ಯೋಗಸಾಧನೆಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಭಯದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿವಾರಣೆ, ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ದಾನ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಯಜ್ಞ, ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ, ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕಷ್ಟ ಸಹಿಸುವುದು, ಕಾಯಾ-ವಾಚಾ-ಮನಸಾ ಸರಳತೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶರೀರ ಹಾಗೂ ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಮೋಹದಿಂದ ಭಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಶರಣಾದಾಗ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಭೋಗೇಚ್ಛೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಭಗವದಭಿಮುಖವಾಗುವುದೇ ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ. ಮನಸ್ಸು, ಮಾತು ಮತ್ತು ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಪಟವಿಲ್ಲದಿರುವುದೇ ಸರಳತೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಭಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆ, ದಾನ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಯಜ್ಞ, ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಸರಳತೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಗುಣಗಳು ಕಲ್ಯಾಣ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿವೆ. ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಸತ್ತ್ವಸಂಶುದ್ಧಿ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (16.1–16.5 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಬಂಧನಕ್ಕೂ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಹೇ ಪಾಂಡವ, ನೀನು ಶೋಕಿಸಬೇಡ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಭಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಯೋಗದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ನಿಷ್ಠೆ, ದಾನ, ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ಯಜ್ಞ, ಶಾಸ್ತ್ರಾಧ್ಯಯನ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಸರಳತೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ನಡೆಯುವುದೇ ಭಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು. ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಜ್ಞಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವುದು ಅಗತ್ಯ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದಿನ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಗುಣಗಳ ವಿಭಾಗವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಗುಣ. ಇವುಗಳು ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತಾಗಿದ್ದು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸಾಧಕರು ದೈವೀ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಆಸುರೀ ಗುಣಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಎರಡರ ವಿವರಣೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸ್ವಭಾವದ ಮುಖ್ಯ ಗುಣ ಭಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳ ಭಕ್ತನು ಎಲ್ಲ ಭಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮೋಕ್ಷ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಯಾಗತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಂಬಿಕೆಯಿಟ್ಟಾಗ ಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಭಕ್ತಿಯೇ ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದ ಅಡಿಪಾಯ. ಭಯರಾಹಿತ್ಯ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಶುದ್ಧಿಯು ಸಾಧಕನನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗದ ಕಡೆಗೆ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಹೇ ಭರತವಂಶಜನೇ! ಭಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಸ್ವಸ್ಥಿತಿಯ ಶುದ್ಧಿ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಅನುಶೀಲನೆ, ದಾನ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ, ಯಜ್ಞ, ವೇದಾಧ್ಯಯನ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಸರಳತೆ,