Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮೋಘಾಶಾ ಮೋಘಕರ್ಮಾಣೋ ಮೋಘಜ್ಞಾನಾ ವಿಚೇತಸಃ |
ರಾಕ್ಷಸೀಮಾಸುರೀಂ ಚೈವ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಮೋಹಿನೀಂ ಶ್ರಿತಾಃ

Word Meanings:
मोघाशा - ವ್ಯರ್ಥ ಆಸೆಯುಳ್ಳವರು
मोघकर्माणो - ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ ಕರ್ಮವುಳ್ಳವರು
मोघज्ञाना - ಭ್ರಮೆಯುಕ್ತ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವರು
विचेतसः - ವಿವೇಕಶೂನ್ಯರು
राक्षसीमासुरीं - ರಾಕ್ಷಸಿ ಮತ್ತು ಆಸುರೀ
चैव - ಮತ್ತು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
प्रकृतिं - ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು
मोहिनीं - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ
श्रिताः - ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರು

Life Application:
ಭ್ರಮೆ, ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಸೊಕ್ಕಿನ ಮನಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಭರವಸೆಗಳು, ವ್ಯರ್ಥ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯರ್ಥ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ವ್ಯರ್ಥ ಆಸೆಯುಳ್ಳವರೂ, ವ್ಯರ್ಥ ಕರ್ಮವುಳ್ಳವರೂ, ವ್ಯರ್ಥ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಅಜ್ಞಾನಿ ಮನುಷ್ಯರು ರಾಕ್ಷಸೀ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಮೋಹಿನೀ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ವ್ಯರ್ಥ ಆಸೆಯುಳ್ಳವರೂ, ವ್ಯರ್ಥ ಕರ್ಮವುಳ್ಳವರೂ, ವ್ಯರ್ಥ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವರೂ, ವಿಕಲಚಿತ್ತರೂ ಆದವರು ರಾಕ್ಷಸೀ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಮೋಹಿನೀ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೇ ಧರಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅಂತಹ ವಿವೇಕಹೀನ ಮನುಷ್ಯರ ಎಲ್ಲ ಆಸೆಗಳೂ ನಿಷ್ಫಲ, ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳೂ ವ್ಯರ್ಥ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನವೂ ಭ್ರಾಂತಿಕರ; ಅವರು ತಮೋಗುಣೀ ರಾಕ್ಷಸೀ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಮೋಹಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ವಶವಾಗಿ ವಿನಾಶಾಭಿಮುಖರಾಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ವ್ಯರ್ಥ ಆಸೆಗಳನ್ನೂ, ವ್ಯರ್ಥ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ, ವ್ಯರ್ಥ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಉಳ್ಳ ಅಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷರು ರಾಕ್ಷಸೀ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಮೋಹಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ವ್ಯರ್ಥ ಆಸೆಯುಳ್ಳವರೂ, ವ್ಯರ್ಥ ಕರ್ಮವುಳ್ಳವರೂ, ವ್ಯರ್ಥ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ರಾಕ್ಷಸೀ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಮೋಹಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ವ್ಯರ್ಥ ಆಸೆಯುಳ್ಳವರೂ, ವ್ಯರ್ಥ ಕರ್ಮವುಳ್ಳವರೂ, ವ್ಯರ್ಥ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಅಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷರು ರಾಕ್ಷಸೀ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಮೋಹಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ವ್ಯರ್ಥ ಆಸೆಯುಳ್ಳವರೂ, ವ್ಯರ್ಥ ಕರ್ಮವುಳ್ಳವರೂ, ವ್ಯರ್ಥ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಅಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷರು ರಾಕ್ಷಸೀ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಮೋಹಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವದ್ವಿಮುಖರಾದ ಅಜ್ಞಾನಿ ಮನುಷ್ಯರ ಸಮಸ್ತ ಮನೋಕಾಮನೆಗಳೂ (ಆಸೆ), ವೈದಿಕ-ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳೂ, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವೂ ನಿಷ್ಫಲವಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ರಾಕ್ಷಸೀ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ತಮೋಗುಣೀ ಭಾವಕ್ಕೆ ತಿರುಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ವ್ಯರ್ಥ ಆಸೆಯುಳ್ಳವರೂ, ವ್ಯರ್ಥ ಕರ್ಮವುಳ್ಳವರೂ, ವ್ಯರ್ಥ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ರಾಕ್ಷಸೀ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಮೋಹಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ವ್ಯರ್ಥ ಆಶೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವ, ನಿಷ್ಫಲ ಯಜ್ಞಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಹಾಗೂ ಭ್ರಾಂತಿಕರ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ (ರಾಕ್ಷಸೀ) ಹಾಗೂ ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧಾತ್ಮಕ (ಆಸುರೀ) ಮೋಹದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ವಿಮುಖರಾದವರ ಸಮಸ್ತ ಆಸೆಗಳೂ, ಕರ್ಮಗಳೂ, ಜ್ಞಾನವೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ; ಅವರು ತಾಮಸೀ ಹಾಗೂ ರಾಜಸೀ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿ ಆತ್ಮವಿನಾಶವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಮೋಘಾಶಾ ಮೋಘಕರ್ಮಾಣೋ ಮೋಘಜ್ಞಾನಾ ವಿಚೇತಸಃ'—ಅವರ ಎಲ್ಲ ಆಸೆಗಳೂ (ಫಲಕಾಮನೆ) ವ್ಯರ್ಥ, ಎಲ್ಲ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿ ಕರ್ಮಗಳೂ ನಿಷ್ಫಲ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವೂ ವ್ಯರ್ಥ. ವಿವೇಕಹೀನರಾದ (ವಿಚೇತಸ್) ಆ ಮನುಷ್ಯರು ರಾಕ್ಷಸೀ (ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ತಮೋಗುಣೀ) ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ (ದಂಭ-ದರ್ಪಯುಕ್ತ ರಜೋಗುಣೀ) ಮೋಹಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅಧೋಗತಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಾಸುದೇವವಿಮುಖರಾದವರ ಸರ್ವ ಕರ್ಮವೂ ಜ್ಞಾನವೂ ನಿಷ್ಫಲವಾಗಿದೆ (ಮೋಘ); ಅವರು ಅಸುರ ಹಾಗೂ ರಾಕ್ಷಸ ಭಾವಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅನಂತ ಜನ್ಮಗಳವರೆಗೆ ಸಂಸಾರಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವದ್ವಿವೇಷಿಗಳ ಆಸೆ, ಕರ್ಮ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಗಳೆಲ್ಲವೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿವೆ; ಅವರು ರಾಕ್ಷಸೀ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಮೋಹಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ವಶವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸರ್ವಥಾ ವಂಚಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗುರುತಿಸದ ಮೂಢರ ಎಲ್ಲ ಆಸೆಗಳೂ (ಮೋಘಾಶಾಃ), ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳೂ (ಮೋಘಕರ್ಮಾಣಃ) ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ಜ್ಞಾನವೂ (ಮೋಘಜ್ಞಾನಾಃ) ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ, ಅವರನ್ನು ರಾಕ್ಷಸೀ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಮೋಹಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ತಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವ್ಯರ್ಥ ಆಸೆಯುಳ್ಳವರೂ, ವ್ಯರ್ಥ ಕರ್ಮವುಳ್ಳವರೂ, ವ್ಯರ್ಥ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವರೂ ಆದ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ರಾಕ್ಷಸೀ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಮೋಹಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವನ್ನಿಂದನೆ ಹಾಗೂ ಅನಭಿಜ್ಞತೆಯ ಫಲವು ವ್ಯರ್ಥತೆಯಾಗಿದೆ; ವಿವೇಕಹೀನ ಮನುಷ್ಯರು ರಾಕ್ಷಸೀ-ಆಸುರೀ ತಮೋಗುಣೀ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪರಮ ಕಲ್ಯಾಣದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟರಾಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಫಲಗಳೂ ನಿಷ್ಫಲವಾಗುತ್ತವೆ; ಆಸುರೀ ಹಾಗೂ ರಾಕ್ಷಸೀ ಪ್ರಕೃತಿಯುಳ್ಳ ಜೀವಿಗಳು ಕೇವಲ ತಮೋಗುಣವನ್ನೂ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವದ್ವಿಮುಖರಾದ ಮನುಷ್ಯರ ಆಸೆಗಳೂ, ಕರ್ಮಗಳೂ ಜ್ಞಾನವೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿವೆ; ಅವರು ಆಸುರೀ ಮೋಹಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ವಿನಾಶವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ಪರಮ ಸ್ವರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನವೇ 'ಮೋಘಾಶಾ' ಮುಂತಾದ ವ್ಯರ್ಥತೆಯ ಮೂಲವಾಗಿದೆ, ಇದು ಜೀವಿಯನ್ನು ರಾಕ್ಷಸೀ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ತಳ್ಳುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೀಗೆ ಮೋಹಗೊಂಡವರು ಆಸುರೀ ಹಾಗೂ ರಾಕ್ಷಸೀ ವಿಚಾರಗಳತ್ತ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ಮೋಹಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಮುಕ್ತಿಯ ಆಸೆ, ಅವರ ಕರ್ಮ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನದ ಅನುಶೀಲನೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಿಷ್ಫಲವಾಗುತ್ತವೆ.