Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ |
ಪಾರ್ಥ ನೈವೇಹ ನಾಮುತ್ರ ವಿನಾಶಸ್ತಸ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ |
ನ ಹಿ ಕಲ್ಯಾಣಕೃತ್ಕಶ್ಚಿದ್ ದುರ್ಗತಿಂ ತಾತ ಗಚ್ಛತಿ

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - ಪರಮಾತ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
पार्थ - ಓ ಪೃಥ ಪುತ್ರನೇ
नैवेह - ಇಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲ
नामुत्र - ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲ
विनाशस्तस्य - ಅವನ ವಿನಾಶವು
विद्यते - ಆಗಿದೆ.
न - ಅಲ್ಲ
हि - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
कल्याणकृत्कश्चिद् - ಶುಭಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಯಾವೊಬ್ಬನೂ
दुर्गतिं - ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು
तात - ಎಲೈ ವತ್ಸನೇ
गच्छति - ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ

Life Application:
ಯಾವುದೇ ಉತ್ತಮ ಪ್ರಯತ್ನವು ಎಂದಿಗೂ ಕಳೆದುಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸದಾಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುವವನು ಎಂದಿಗೂ ದುರಂತ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಎದುರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಖಚಿತವಾಗಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಆತನಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ವಿನಾಶವೆಂಬುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ತಾತ! ಶುಭಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವ ಇನ್ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Sivananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಆ ಪುರುಷನಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ (ಪತನ) ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ವಿನಾಶವೆಂಬುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ಪ್ರಿಯನೇ! ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ (ಶುಭ) ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಇನ್ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಆ ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟನಾದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ (ವಿನಾಶ) ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ (ಅನ್ಯ ಉತ್ತಮಲೋಕಗಳು) ಪತನವೆಂಬುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ಪ್ರಿಯ ಮಗನೇ! ಪರಮಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ (ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣ) ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಳೆದ ಇನ್ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ಎಂದಿಗೂ ಇನ್ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು (ಅಧೋಗತಿ) ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಆ ಪುರುಷನಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ವಿನಾಶವೆಂಬುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ತಾತ! ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಇನ್ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಆ ಪುರುಷನಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ವಿನಾಶವೆಂಬುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ತಾತ! ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಇನ್ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಆ ಪುರುಷನಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ (ಪತನ) ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ವಿನಾಶವೆಂಬುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ಪ್ರಿಯನೇ! ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ (ಶುಭ) ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಇನ್ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Gambirananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಆ ಪುರುಷನಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ (ಪತನ) ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ವಿನಾಶವೆಂಬುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ಪ್ರಿಯನೇ! ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ (ಶುಭ) ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಇನ್ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ನ ಹಿ ಕಲ್ಯಾಣಕೃತ್ಕಶ್ಚಿತ್"—ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾದ ಜೀವಿಯ ಎಂದಿಗೂ ಅಧೋಗಮನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆತನ ಭಕ್ತಿಯು ಉತ್ತರೋತ್ತರವಾಗಿ ವೃದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ನ ಹಿ ಕಲ್ಯಾಣಕೃತ್ಕಶ್ಚಿದ್ದುರ್ಗತಿಂ ತಾತ ಗಚ್ಛತಿ"—ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಧೈರ್ಯತುಂಬುತ್ತಾ ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಪತನವೆಂಬುದಿಲ್ಲ, ಶುಭಕರ್ಮದ ಫಲವು ಎಂದಿಗೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಆತನಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ವಿನಾಶವೆಂಬುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ತಾತ! ಶುಭಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವ ಇನ್ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ನ ಹಿ ಕಲ್ಯಾಣಕೃತ್ಕಶ್ಚಿತ್"—ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣರೂಪದ ಯೋಗದ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಾಧಕನು ಎಂದಿಗೂ ಅಧೋಗತಿ ಅಥವಾ ದುರ್ದೆಶೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ; ಆತನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಸಂಸ್ಕಾರವು ಅಕ್ಷುಣ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಆ ಪುರುಷನಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ವಿನಾಶವೆಂಬುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ತಾತ! ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಇನ್ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ—ಪಾರ್ಥ ನೈವೇಹ ನಾಮುತ್ರ ವಿನಾಶಸ್ತ್ಯ ವಿದ್ಯತೇ। ನ ಹಿ ಕಲ್ಯಾಣಕೃತ್ಕಶ್ಚಿದ್ದುರ್ಗತಿಂ ತಾತ ಗಚ್ಛತಿ॥"—ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿಯುತ್ತಾನೆ: ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಆ ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟನಾದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ (ಶಿಷ್ಟಾಚಾರಭ್ರಂಶ ಅಥವಾ ಪಾಪಪ್ರಾಪ್ತಿ) ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ (ನಿಕೃಷ್ಟಯೋನಿಪ್ರಾಪ್ತಿ) ವಿನಾಶವೆಂಬುದಿಲ್ಲ (ಪತನ); ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ತಾತ (ಮಗನಂತೆ ಸ್ನೇಹಪಾತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನ)! ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು (ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣದ ಸಾಧನ) ಮಾಡುವ ಇನ್ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ಎಂದಿಗೂ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು (ಕುಗತಿ/ನರಕ) ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ—ಎಂಬುದು ಸನಾತನಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕಲ್ಯಾಣಕೃತನ ಅರ್ಥವು ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಸಾಧಕನಾಗಿದ್ದು, ಆತನಿಗೆ ಭಗವಂತನು ನಿತ್ಯವೂ ತನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ತಳೆಯುವ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ವಿನಾಶವೆಂಬುದಿಲ್ಲ, ಪ್ರಭುವು ಸ್ವತಃ ಆತನ ರಕ್ಷಣೆಯ ಭಾರವನ್ನು ಹೊರಿಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ನ ಹಿ ಕಲ್ಯಾಣಕೃತ್ಕಶ್ಚಿದ್ದುರ್ಗತಿಂ ಗಚ್ಛತಿ"—ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವೆಂಬುದಿಲ್ಲ, ಅದು ಸಾಧಕನನ್ನು ಉತ್ಕರ್ಷದ ಕಡೆಗೇ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಆ ಪುರುಷನಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ (ಪತನ) ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ವಿನಾಶವೆಂಬುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ಪ್ರಿಯನೇ! ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾದ (ಶುಭ) ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಇನ್ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ದುರ್ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Dhanpati:
ನ ಇಹ ನ ಅಮುತ್ರ ವಿನಾಶತ್ವ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಯಾಣಕೃತ್‌ಅದುರ್ಗತಿಗಾಮಿತ್ವಗಳ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಾಸುದೇವಭಜನೆಯ ಲೇಶವೂ ಸಾಧಕನನ್ನು ಅಮಂಗಳ ಹಾಗೂ ದುರ್ಗತಿಗಳಿಂದ ಸರ್ವದಾ ಕಾಪಾಡುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಪ್ರೇಮಿಭಕ್ತನ ಕಲ್ಯಾಣದ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸ್ವತಃ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನಿಗೆ ವಿನಾಶವು ಅಸಾಧ್ಯ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ನ ಹಿ ಕಲ್ಯಾಣಕೃತ್ಕಶ್ಚಿತ್"—ಮುಮುಕ್ಷೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಅಭ್ಯಾಸವು ಎಂದಿಗೂ ನಿಷ್ಫಲವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅದು ಭಾವಿಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಪಕ್ವವಾಗಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಭಗವಂತನು ನುಡಿದನು—ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಶುಭಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಯೋಗಿಗೆ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ವಿನಾಶವೆಂಬುದಿಲ್ಲ. ಹೇ ಮಿತ್ರನೇ! ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಎಂದಿಗೂ ಕೆಡುಕಿನಿಂದ ಪರಾಜಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ