Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಯುಕ್ತಃ ಪ್ರಾಕೃತಃ ಸ್ತಬ್ಧಃ ಶಠೋ ನೈಷ್ಕೃತಿಕೋಽಲಸಃ |
ವಿಷಾದೀ ದೀರ್ಘಸೂತ್ರೀ ಚ ಕರ್ತಾ ತಾಮಸ ಉಚ್ಯತೇ

Word Meanings:
अयुक्तः - ಅಸ್ಥಿರ
प्राकृतः - ಅಸಭ್ಯ
स्तब्धः - ಹಠಮಾರಿ
शठः - ವಂಚನೆ
नैष्कृतिकः - ದುರುದ್ದೇಶಪೂರಿತ
अलसः - ಸೋಮಾರಿಯಾದ
विषादी - ಹತಾಶೆಯಿಂದ
दीर्घसूत्री - ಮುಂದೂಡುತ್ತಿದೆ
च - ಮತ್ತು
कर्ता - ಏಜೆಂಟ್
तामसः - ತಾಮಸಿಕ
उच्यते - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Life Application:
ಇಂದು ಸ್ಥಿರವಾದ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಶಿಸ್ತನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಮೊಂಡುತನ, ಸೋಮಾರಿತನ, ವಂಚನೆ ಮತ್ತು ಆಲಸ್ಯದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಜಯಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅಯುಕ್ತನೂ (ಅಸಾವಧಾನನೂ), ಪ್ರಾಕೃತನೂ (ಅಶಿಕ್ಷಿತನೂ), ಸ್ತಬ್ಧನೂ (ಅನಮ್ರನೂ), ಶಠನೂ (ವಂಚಕನೂ), ನೈಷ್ಕೃತಿಯೂ (ಪರಪೀಡಕನೂ), ಸೋಮಾರಿಯೂ, ವಿಷಾದಿಯೂ ಹಾಗೂ ದೀರ್ಘಸೂತ್ರಿಯೂ ಆದ ಕರ್ತೃವನ್ನು ತಾಮಸ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಅಯುಕ್ತನೂ, ಪ್ರಾಕೃತನೂ, ಸ್ತಬ್ಧನೂ, ಶಠನೂ, ನೈಷ್ಕೃತಿಯೂ, ಸೋಮಾರಿಯೂ, ವಿಷಾದಿಯೂ ಹಾಗೂ ದೀರ್ಘಸೂತ್ರಿಯೂ ಆದ ಕರ್ತೃವನ್ನು ತಾಮಸ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ತಾಮಸ ಕರ್ತೃವು ವಿವೇಚನಾ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಅಸಭ್ಯ, ಸಂಸ್ಕಾರಹೀನ ಮತ್ತು ಮಗುವಿನಂತೆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ (ಪ್ರಾಕೃತ). ಅವನು ಯಾರ ಮುಂದೆಯೂ ತಲೆ ಬಾಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ (ಸ್ತಬ್ಧ). ಅವನು ವಂಚಕನೂ ಧೂರ್ತನೂ (ಶಠ) ಆಗಿದ್ದು, ತನ್ನ ನೈಜ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಮರೆಮಾಚುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಇತರರ ಜೀವನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಜಗಳವಾಡುವ ಸ್ವಭಾವದವನು (ನೈಷ್ಕೃತಿ). ಅವನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲೂ ಸೋಮಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ದುಃಖಿತನೂ, ಆಶಾಹೀನನೂ (ವಿಷಾದಿ) ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂದೂಡುವವನು (ದೀರ್ಘಸೂತ್ರಿ) — ಇಂದು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು ತಿಂಗಳುಗಟ್ಟಲೆ ಮಾಡದೆ ಇರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆದರೆ ಯಾವ ಕರ್ತೃವಿನ ಸಂಕಲ್ಪವು ದುರ್ಬಲವೋ, ಕೀಳು ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೋ, ಹಠಮಾರಿಯೋ, ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕನೋ, ದುಷ್ಟನೋ, ಸೋಮಾರಿಯೋ, ನಿರಾಶಾವಾದಿಯೋ ಮತ್ತು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂದೂಡುವವನೋ -- ಅವನು ತಾಮಸ ಗುಣವುಳ್ಳವನೆಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಇಲ್ಲಿ ತಾಮಸ ಕರ್ತೃವಿನ ವಿವರವಾದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. 'ಅಯುಕ್ತ' ಎಂದರೆ ಬುದ್ಧಿಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿ ತನ್ನ ಇಷ್ಟ ಬಂದಂತೆ ನಡೆಯುವವನು. 'ಪ್ರಾಕೃತ' ಎಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಸಭ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕಾರಹೀನನಾಗಿದ್ದು, ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಯಮವಿಲ್ಲದವನು. 'ಸ್ತಬ್ಧ' ಎಂದರೆ ದಂಡದಂತೆ ಯಾರ ಮುಂದೆಯೂ ಬಾಗದವನು, ಸದುಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳದ ಹಠಮಾರಿ. 'ಶಠ' ಎಂದರೆ ಕಪಟಿ, ತನ್ನ ನೈಜ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟು ಜನರನ್ನು ವಂಚಿಸುವವನು. 'ನೈಷ್ಕೃತಿ' ಎಂದರೆ ಇತರರ ಬದುಕನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು, ಸದಾ ಜಗಳ ಕಾಯುವವನು. 'ಅಲಸ' ಎಂದರೆ ಕರ್ತವ್ಯದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನೂ ಮಾಡದ ಸೋಮಾರಿ, ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವವನು. 'ವಿಷಾದಿ' ಎಂದರೆ ಸದಾ ಉದಾಸೀನನಾಗಿರುವವನು, ಜೀವನದ ಸವಾಲುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲಾರದೆ ಪಲಾಯನ ಮಾಡುವವನು. 'ದೀರ್ಘಸೂತ್ರಿ' ಎಂದರೆ ಇಂದಿನ ಕೆಲಸವನ್ನು ನಾಳೆ ಎಂದು ಮುಂದೂಡುತ್ತಾ ತಿಂಗಳಾದರೂ ಮಾಡದವನು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ (ಅಸಾವಧಾನಿಯೋ), ಅಸಭ್ಯನೋ, ಹಠಮಾರಿಯೋ ಮತ್ತು ವಂಚಕನೋ; ಯಾರು ದುಷ್ಟನೋ, ಸೋಮಾರಿಯೋ, ದುಃಖಿತನೋ ಹಾಗೂ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂದೂಡುವವನೋ -- ಆ ಕರ್ತೃವನ್ನು ತಾಮಸ ಕರ್ತೃವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಅಯೋಗ್ಯನೋ, ಅಸಂಸ್ಕೃತನೋ, ಹಠಮಾರಿಯೋ, ಭ್ರಷ್ಟನೋ, ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕನೋ, ಸೋಮಾರಿಯೋ, ನಿರಾಶಾವಾದಿಯೋ ಮತ್ತು ವಿಳಂಬಕಾರಿಯೋ ಆತನನ್ನು ತಾಮಸಿಕನೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಚಂಚಲನೋ, ಮೂರ್ಖನೋ, ಅನಮ್ರನೋ, ಕಪಟಿಯೋ, ದುಷ್ಟನೋ, ಸೋಮಾರಿಯೋ, ಉದಾಸೀನನೋ ಹಾಗೂ ದೀರ್ಘಸೂತ್ರಿಯೋ ಆತನನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ದೀರ್ಘಸೂತ್ರಿ' ಎಂದರೆ ಇತರರು ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ದ್ವೇಷದಿಂದ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುವವನು.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ದೀರ್ಘಸೂತ್ರಿ' ಎಂದರೆ ಸದಾ ಅನೇಕ ಶಂಕೆ ಮತ್ತು ಆತಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವುದರಿಂದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂದೂಡುವವನು ಮತ್ತು ಇಂದು ಅಥವಾ ನಾಳೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಒಂದು ತಿಂಗಳಾದರೂ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸದವನು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಅಸಾವಧಾನನೂ, ಅಶಿಕ್ಷಿತನೂ (ಸಂಸ್ಕಾರಹೀನನೂ), ಅನಮ್ರನೂ, ಹಠಮಾರಿಯೂ, ಅಕೃತಜ್ಞನೂ, ಸೋಮಾರಿಯೂ, ವಿಷಾದಿಯೂ ಹಾಗೂ ದೀರ್ಘಸೂತ್ರಿಯೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೋ ಆತನನ್ನು ತಾಮಸ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: 'ಅಯುಕ್ತಃ' ಎಂದರೆ ಅಸಾವಧಾನಿ, ಕೆಲಸದ ಬಗೆಗೆ ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದವನು. 'ಪ್ರಾಕೃತಃ' ಎಂದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಅಥವಾ ಸತ್ಸಂಗದ ಶಿಕ್ಷಣವಿಲ್ಲದವನು. 'ಸ್ತಬ್ಧಃ' ಎಂದರೆ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಅನಮ್ರತೆ, ಗುರು-ಹಿರಿಯರ ಮುಂದೆ ತಲೆಬಾಗದವನು. 'ಶಠಃ' ಎಂದರೆ ಹಠಮಾರಿ, ಒಳ್ಳೆಯ ಬುದ್ಧಿವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪದವನು. 'ಅನೈಷ್ಕೃತಿಃ' ಎಂದರೆ ಅಕೃತಜ್ಞ, ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದವನಿಗೂ ಅಪಕಾರ ಮಾಡುವವನು. 'ಅಲಸಃ' ಎಂದರೆ ಸೋಮಾರಿ, ಕೆಲಸ ಮಾಡದೆ ಮಲಗಿಕೊಳ್ಳುವವನು. 'ವಿಷಾದಿ' ಎಂದರೆ ತಪ್ಪು ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ನಿರಂತರ ಅಶಾಂತಿ ಹಾಗೂ ದುಃಖ. 'ದೀರ್ಘಸೂತ್ರಿ' ಎಂದರೆ ಸಣ್ಣ ಕೆಲಸಕ್ಕೂ ತಿಂಗಳುಗಟ್ಟಲೆ ಸಮಯ ವ್ಯಯ ಮಾಡುವವನು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವನೋ (ಅಯುಕ್ತ), ಅಶಿಕ್ಷಿತನೋ (ಪ್ರಾಕೃತ), ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದವನೋ (ಸ್ತಬ್ಧ), ಮಾಟ-ಮಂತ್ರ ಮೊದಲಾದ ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೋ (ಶಠ), ನಂಬಿಕೆದ್ರೋಹಿಯೋ (ನೈಷ್ಕೃತಿ), ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡ ಕೆಲಸದಲ್ಲೂ ಸೋಮಾರಿಯೋ (ಅಲಸ), ತೀವ್ರ ನಿರಾಶಾವಾದಿಯೋ (ವಿಷಾದಿ) ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಕೀಡು ಮಾಡಲು ಸಂಚು ಹೂಡುವವನೋ (ದೀರ್ಘಸೂತ್ರಿ) ಆತನನ್ನು ತಾಮಸ ಕರ್ತೃವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (೧೮.೨೬–೧೮.೨೯ ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಕರ್ತನ ಮೂರು ವಿಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಸಕ್ತಿರಹಿತ, ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದ, ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹವುಳ್ಳ ಕರ್ತನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ; ಆಸಕ್ತನಾದ, ಫಲಾಪೇಕ್ಷಿಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಕರ್ತನು ರಾಜಸ; ಹಾಗೂ ಅಶಿಕ್ಷಿತ, ಜಡ, ಜಿದ್ದಿನ, ಕಪಟ ಮತ್ತು ಆಲಸಿ ಕರ್ತನು ತಾಮಸನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಚಂಚಲಚಿತ್ತನೋ, ಮಗುವಿನಂತೆ ಅಸಂಸ್ಕೃತ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನೋ, ಕೋಲಿನಂತೆ ಯಾರ ಮುಂದೆಯೂ ಬಾಗದವನೋ, ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟು ಕಪಟತನ ತೋರುವವನೋ, ಇತರರ ಬದುಕನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡುವವನೋ ಹಾಗೂ ಸೋಮಾರಿಯೋ, ಸದಾ ನಿರಾಶಾವಾದಿಯೋ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಸೂತ್ರಿಯೋ ಆತನನ್ನು ತಾಮಸಿಕನೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಯುವವನೋ, ಅಶಿಕ್ಷಿತನೋ, ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಸೋಮಾರಿಯೋ, ಕಪಟಿಯೋ, ವಂಚಕನೋ, ದುಃಖಿತನೋ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಸೂತ್ರಿಯೋ ಆತನು ತಾಮಸನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಸಾವಧಾನನಾದ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದ, ಗುರು-ಹಿರಿಯರ ಬಗೆಗೂ ವಿನಯವಿಲ್ಲದ, ವಂಚಕ, ಕಪಟತನದಿಂದ ಇತರರ ಬದುಕನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡುವ, ಸೋಮಾರಿ, ಸದಾ ಅತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ದುಃಖಿತನಾದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕರ್ತೃವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅಸಾವಧಾನನಾದ, ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದ, ವಿನಯವಿಲ್ಲದ (ಸ್ತಬ್ಧ), ಕಪಟಿ, ಇತರರನ್ನು ಅಪಮಾನಿಸುವವನು, ಸೋಮಾರಿ, ಸದಾ ಶೋಕಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂದೂಡುವ ದೀರ್ಘಸೂತ್ರಿಯಾದ ಕರ್ತೃವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಭ್ರಮಿತನಾದ, ಮಗುವಿನಂತೆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದ, ಕೋಲಿನಂತೆ ಯಾರ ಮುಂದೆಯೂ ಬಾಗದವನು, ಕಪಟಿ, ಇತರರ ಬದುಕನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡುವವನು, ಸೋಮಾರಿ, ಸದಾ ಖಿನ್ನನಾಗಿರುವವನು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಶಂಕೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂದೂಡುವ ಕರ್ತೃವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ನಿಷಿದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ, ಪೂಜ್ಯರ ಬಗೆಗೂ ವಿನಯವಿಲ್ಲದ, ಮಾಟ-ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ, ನಂಬಿಕೆದ್ರೋಹಿ, ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಕೆಲಸದಲ್ಲೂ ಸೋಮಾರಿ, ತೀವ್ರ ನಿರಾಶಾವಾದಿ ಮತ್ತು ಇತರರ ಕೇಡಿಗಾಗಿ ದೀರ್ಘಕಾಲ ಸಂಚು ಹೂಡುವ ಕರ್ತೃವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಮುನ್ನೋಟವಿಲ್ಲದ, ಅಸಭ್ಯ ವರ್ತನೆಯುಳ್ಳ, ವಿನಯವಿಲ್ಲದ, ಧೂರ್ತ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಅಪಮಾನಿಸುವ, ಸೋಮಾರಿ, ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಶೋಕಿಸುವ ಮತ್ತು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ತಿಂಗಳುಗಟ್ಟಲೆ ಸಮಯ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಕರ್ತೃವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಅಸಾವಧಾನನಾದ, ಮಗುವಿನಂತಹ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ, ಕೋಲಿನಂತೆ ಯಾರ ಮುಂದೆಯೂ ಬಾಗದವನು, ಕಪಟಿ, ವಂಚಕ, ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೋಮಾರಿ, ಸದಾ ಉದಾಸೀನನಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ನಿಧಾನವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಕರ್ತೃವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಯಾವಾಗಲೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಭೌತಿಕತಾವಾದಿಯೋ, ಹಠಮಾರಿಯೋ, ಕಪಟಿಯೋ ಹಾಗೂ ಇತರರನ್ನು ನಿಂದಿಸುವಲ್ಲಿ ಚತುರನೋ, ಮತ್ತು ಸೋಮಾರಿಯೋ, ಸದಾ ದುಃಖಿತನೋ ಹಾಗೂ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂದೂಡುವವನೋ ಆತನನ್ನು ತಾಮಸ ಕರ್ತೃವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.