Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಶ್ರದ್ಧಯಾ ಹುತಂ ದತ್ತಂ ತಪಸ್ತಪ್ತಂ ಕೃತಂ ಚ ಯತ್ |
ಅಸದಿತ್ಯುಚ್ಯತೇ ಪಾರ್ಥ ನ ಚ ತತ್ಪ್ರೇತ್ಯ ನೋ ಇಹ

Word Meanings:
अश्रद्धया - ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲದೆ
हुतम् - ಬಲಿಯಾಗಿದೆ
दत्तम् - ನೀಡಲಾಗಿದೆ
तपः - ಸಂಯಮ
तप्तम् - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ
कृतम् - ನಿರ್ವಹಿಸಿದರು
च - ಮತ್ತು
यत् - ಏನೇ ಇರಲಿ
असत् - ಅಸತ್
इति - ಹೀಗೆ
उच्यते - ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ
पार्थ - ಓ ಪಾರ್ಥ
न - ಅಲ್ಲ
च - ಮತ್ತು
तत् - ಎಂದು
प्रेत्य - ಮುಂದೆ
न - ಅಲ್ಲ
इह - ಇಲ್ಲಿ.

Life Application:
ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಏನನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದರೂ, ಕೊಟ್ಟರೂ ಅಥವಾ ಮಾಡಿದರೂ ಅದನ್ನು 'ಅಸತ್' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ; ಇದು ಇಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮುಂದೆ ಯಾವುದೇ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಿದ ಹೋಮ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮಗಳಿರಲಿ, ಅವುಗಳನ್ನು 'ಅಸತ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಿದ ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮವಿರಲಿ, ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ 'ಅಸತ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಅವುಗಳಿಂದ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಫಲ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಲೋಕದ ಭಿನ್ನತೆಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಅಸತ್ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಶೀತಲವಾದ ಬೂದಿಯ ಮೇಲೆ ತುಪ್ಪವನ್ನು ಸುರಿದರೆ ಹೇಗೆ ಯಜ್ಞವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳು ಇಹದಲ್ಲೂ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ, ಪರದಲ್ಲೂ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯವಿರಲಿ, ಅದನ್ನು 'ಅಸತ್' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೇ ಅರ್ಜುನ, ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಇಹದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪರದಲ್ಲಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಬೆಲೆಯಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸುಗಳು ಅಸತ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಜೀವ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಕರ್ಮಗಳು ಇಹದಲ್ಲೂ ಪರದಲ್ಲೂ ನಿಷ್ಫಲವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಹವಿಸ್ಸು, ನೀಡುವ ದಾನ, ಆಚರಿಸುವ ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮವನ್ನೂ 'ಅಸತ್' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಮೃತನಾದ ಮೇಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳು 'ಅಸತ್' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಹೇ ಅರ್ಜುನ, ಅವುಗಳು ಇಹದಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ, ಪರದಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಹೋಮ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳು ಅಸತ್ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲೂ ಪ್ರಯೋಜನ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ, ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂ ಒದಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಋಗ್ವೇದದ ಶ್ಲೋಕವೊಂದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಫಲದ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದೆ ಭಗವತ್ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ಸತ್ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಕರ್ಮಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಷ್ಫಲವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವನ್ನಾಮ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಕರ್ಮಗಳು ದೋಷಮುಕ್ತವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು ಎಂದಲ್ಲ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳು ಅಸತ್ ಆಗಿದ್ದು ಇಹದಲ್ಲೂ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ, ಪರದಲ್ಲೂ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ತರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅತಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಹೋಮ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳು ಅಸತ್ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲೂ ಪ್ರಯೋಜನ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ, ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂ ಒದಗುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಾಗಲಿ, ದೇವರಲ್ಲಾಗಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯವರೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞ-ದಾನಾದಿಗಳು ಅಸತ್ ಆಗುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ಇಹದಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ, ಪರದಲ್ಲೂ ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಭೋಗಗಳೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಕ್ರಿಯೆಗಿಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸುಗಳು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ 'ಅಸತ್' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಫಲ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ, ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳನ್ನೂ ತರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳು ಅಸತ್ (ಅಪ್ರಶಸ್ತ) ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವವರು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಹೋಮ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಸ್ತುತಿ-ನಮಸ್ಕಾರಾದಿ ಕರ್ಮಗಳು ಅಸತ್ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಅವು ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹೊರಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿಷ್ಫಲವಾಗುತ್ತವೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ನಿಂದಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಹದಲ್ಲೂ ಸುಖ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ, ಪರದಲ್ಲೂ ಫಲ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಹವನ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸುಗಳು ಅಸತ್ (ವ್ಯರ್ಥ) ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಇವು ಇಹಲೋಕ ಹಾಗೂ ಪರಲೋಕ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಸುಖವನ್ನು ತರಲಾರವು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಓಂ ತತ್ ಸತ್ ಜಪದಿಂದ ದೋಷಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಕರ್ಮಗಳೂ ಸಫಲವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳು ಬೂದಿಯಲ್ಲಿ ಸುರಿದ ತುಪ್ಪದಂತೆ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ. ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡುವಾಗ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಆಗುವ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಬ್ರಹ್ಮನಾಮಗಳನ್ನು ಬಳಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಿಂದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಹೋಮ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸುಗಳು ಅಸತ್ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳು ಕೊರತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದ ಪರದಲ್ಲೂ ಫಲ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ, ಅಪಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತರುವುದರಿಂದ ಇಹದಲ್ಲೂ ಫಲ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯೇ ತಳಹದಿಯಾಗಿದೆ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲವೂ ಅಸತ್ ಆಗಿದ್ದು ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಹೊರಗಿರುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳು ಇಹದಲ್ಲಿ ಅಪಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತರುತ್ತವೆ, ಪರದಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ತರುವುದಿಲ್ಲ. ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಯಸುವವರು ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿರಬೇಕು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಧ್ಯಾಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಅಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕರ್ಮಗಳು ಅಸುರ ಸ್ವಭಾವದವು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಅದೇ ರೀತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕರ್ಮಗಳೂ ಸಹ ನಿಷ್ಫಲವಾಗುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳು ಇಹದಲ್ಲೂ ಫಲ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ, ಪರದಲ್ಲೂ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಹೋಮಾದಿಗಳು ಅಸತ್ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಇವುಗಳು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಫಲ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಸಜ್ಜನರು ಇವುಗಳನ್ನು ಆದರಿಸದ ಕಾರಣ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲೂ ಇವುಗಳಿಂದ ಯಶಸ್ಸು ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭಗವದರ್ಪಿತ ಕರ್ಮಗಳೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯೇ ಕರ್ಮಗಳ ಸಫಲತೆಗೆ ಕಾರಣ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಹೋಮ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅಸತ್ (ಶೂನ್ಯ) ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳು ಇಹಲೋಕದಲ್ಲೂ ಪ್ರಯೋಜನ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ, ಪರಲೋಕದಲ್ಲೂ ಒದಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಪರಮ ಸತ್ಯದ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಅಥವಾ ತಪಸ್ಸುಗಳು ನಶ್ವರವಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು 'ಅಸತ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವು ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ.