Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯಯಾ ತು ಧರ್ಮಕಾಮಾರ್ಥಾನ್ಧೃತ್ಯಾ ಧಾರಯತೇಽರ್ಜುನ |
ಪ್ರಸಙ್ಗೇನ ಫಲಾಕಾಙ್ಕ್ಷೀ ಧೃತಿಃ ಸಾ ಪಾರ್ಥ ರಾಜಸೀ

Word Meanings:
यया - ಯಾವುದು
तु - ಆದರೆ
धर्मकामार्थान् - ಧರ್ಮ
धृत्या - ದೃಢತೆಯಿಂದ
धारयते - ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
अर्जुन - ಓ ಅರ್ಜುನ
प्रसङ्गेन - ಲಗತ್ತಿನ ಖಾತೆಯಲ್ಲಿ
फलाकाङ्क्षी - ಹಣ್ಣಿನ ಅಪೇಕ್ಷೆ
धृतिः - ದೃಢತೆ
सा - ಎಂದು
पार्थ - ಓ ಅರ್ಜುನ
राजसी - ರಾಜಸಿಕ್

Life Application:
ಕರ್ತವ್ಯ, ಆನಂದ, ಬಾಂಧವ್ಯದ ಮೂಲಕ ಸಂಪತ್ತು, ಫಲಗಳನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ದೃಢತೆ - ರಾಜಸಿಕ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಪೃಥಾಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನನೇ! ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವ ಮನುಷ್ಯನು ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಯಾವ ಧೃತಿಯ ಮೂಲಕ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಕಾಮಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಆ ಧೃತಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಆದರೆ ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ! ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ಕಾಮನೆಯಿಂದಾಗಿ ಯಾವ ಧೃತಿಯ ಮೂಲಕ ಮನುಷ್ಯನು ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಕಾಮಗಳನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಆ ಧೃತಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ರಜೋಗುಣದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಜೀವನದ ಮೂರು ಗುರಿಗಳನ್ನು (ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ) ಪಡೆಯಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಫಲಗಳ ತೀವ್ರ ಆಸೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಲೌಕಿಕ ಸುಖ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಅನುಷ್ಠಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಭೋಗ ಸುಖಗಳಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಮೋಕ್ಷ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತಿಯ ಬಯಕೆ ಅವನಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾವ ಧೃತಿಯು ಕೇವಲ ಫಲಗಳ ಆಸೆಯಿಂದ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಗಳನ್ನು, ಸ್ವಾರ್ಥವನ್ನು ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಸದಾ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಮನುಷ್ಯನು ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಕಾಮಗಳನ್ನು ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಗಟ್ಟಿಯಗಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಅದು ರಾಜಸ ಧೃತಿಯಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷದ ಉಲ್ಲೇಖವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹ, ಏಕೆಂದರೆ ರಾಜಸ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಲೌಕಿಕ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ! ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಧರ್ಮ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೂ ಅದರ ಫಲವಾಗಿ ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬಯಸುತ್ತಾನೋ -- ಆ ಧೃತಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ! ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವ ಮನುಷ್ಯನು ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಧರ್ಮ, ಕಾಮ ಹಾಗೂ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಆ ಧೃತಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದರೆ ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವ ಮನುಷ್ಯನು ಸಂದರ್ಭಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಧರ್ಮ, ಕಾಮ ಹಾಗೂ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಆ ಧೃತಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ರಾಜಸ ಧೃತಿಯು ಜೀವನದ ಮೂರು ಗುರಿಗಳನ್ನು (ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ) ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಲೌಕಿಕ ಫಲಗಳನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವ ಮನುಷ್ಯನು ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಯಾವ ಧೃತಿಯ ಮೂಲಕ ಧರ್ಮ, ಕಾಮ ಹಾಗೂ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಆ ಧೃತಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ರಾಜಸ ಧೃತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಲೌಕಿಕ ಗೌರವ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಧರ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗವೇ ಜೀವನದ ಪರಮ ಗುರಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಕಾಮವನ್ನು ಮತ್ತು ಹಣದಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ನಂಬಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೆಲಸಕ್ಕೂ ಫಲವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವ ಮನುಷ್ಯನು ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಧರ್ಮ, ಕಾಮ ಹಾಗೂ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಾಧನಗಳಾದ ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಆ ಧೃತಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.33–18.35 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಕೇವಲ ನಿದ್ರೆ, ಕಲಹ ಹಾಗೂ ಸೋಮಾರಿತನದಲ್ಲಿಯೇ ಸುಖವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ಧೃತಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆದರೆ ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ! ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಧರ್ಮ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾದ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ ಆ ಧೃತಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಫಲದ ಆಸೆಯಿಂದ ಮೂರು ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳನ್ನು (ಧರ್ಮ, ಕಾಮ, ಅರ್ಥ) ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಅದು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಫಲದ ಆಸೆ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಧರ್ಮ, ಕಾಮ ಹಾಗೂ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಸದಾ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಎಂದಿಗೂ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದು ರಾಜಸ ಧೃತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಕಾಮಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೂ ಫಲದ ಆಸೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೋ ಆ ಧೃತಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಫಲದ ಆಸೆಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನು ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಕಾಮಗಳನ್ನು ನಿತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ (ಮೋಕ್ಷವನ್ನಲ್ಲ), ಆ ಧೃತಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸ್ವಾರ್ಥದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೇವಲ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಕಾಮಗಳಿಗಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಬಳಸುವ ಧೃತಿಯೇ ರಾಜಸ ಧೃತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಭಗವದ್ಭಜನೆಯ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದೆ, ಕೇವಲ ಫಲದ ಆಸೆಯಿಂದ ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಕಾಮಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಾನೋ ಆ ಧೃತಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಫಲದ ಆಸೆಯಿಂದ ಧರ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾದ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತಾನೋ ಆ ಧೃತಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ! ಯಾವ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ ಹಾಗೂ ಕಾಮಗಳ ಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಅದು ರಾಜಸ ಧೃತಿಯಾಗಿದೆ.