Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ದೈವೀ ಸಮ್ಪದ್ವಿಮೋಕ್ಷಾಯ ನಿಬನ್ಧಾಯಾಸುರೀ ಮತಾ |
ಮಾ ಶುಚಃ ಸಮ್ಪದಂ ದೈವೀಮಭಿಜಾತೋಽಸಿ ಪಾಣ್ಡವ

Word Meanings:
दैवी - ದೈವಿಕ
सम्पत् - ರಾಜ್ಯ
विमोक्षाय - ವಿಮೋಚನೆಗಾಗಿ
निबन्धाय - ಬಂಧನಕ್ಕಾಗಿ
आसुरी - ರಾಕ್ಷಸೀ
मता - ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
मा - ಅಲ್ಲ
शुचः - ದುಃಖಿಸುತ್ತಾರೆ
सम्पदम् - ರಾಜ್ಯ
दैवीम् - ದೈವಿಕ
अभिजातः - ಒಂದು ಜನಿಸಿದ
असि - ಕಲೆ
पाण्डव - ಓ ಪಾಂಡವ.

Life Application:
ದೈವಿಕ ಗುಣಗಳು ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ ಆದರೆ ವಿನಾಶಕಾರಿ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಬಂಧನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಪುಣ್ಯದ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಬಂಧನಕ್ಕೂ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಹೇ ಪಾಂಡವ, ನೀನು ಶೋಕಿಸಬೇಡ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಬಂಧನಕ್ಕೂ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಹೇ ಪಾಂಡವ, ನೀನು ಶೋಕಿಸಬೇಡ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತು ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನು ತಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆಸುರಿಯಾಗುವನೆಂದು ಹೆದರಿದ್ದನು. ಭಗವಂತನು ಅವನಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ಹೇಳುತ್ತಾ, ಅವನು ದೈವೀ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಜನಿಸಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಬಂಧನಕ್ಕೂ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಹೇ ಪಾಂಡವ, ನೀನು ಚಿಂತಿಸಬೇಡ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ಜನಿಸಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಬಂಧನಕ್ಕೂ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಹೇ ಪಾಂಡವ, ನೀನು ಶೋಕಿಸಬೇಡ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಗುಣಗಳ ಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸಾಧಕನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಗುಣಗಳಿವೆ ಎಂದು ಆತಂಕಪಡಬಹುದು. ಅರ್ಜುನನ ಮುಖದ ವಿಷಾದವನ್ನು ಕಂಡು ಕೃಷ್ಣನು ಅವನಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗೆ ದಾರಿಯಾದರೆ, ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಅರ್ಜುನನು ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಶೋಕಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗೂ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಬಂಧನಕ್ಕೂ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಶೋಕಿಸಬೇಡ, ಹೇ ಪಾಂಡವ! ನೀನು ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತಿಗಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ದೈವೀ ಭಾಗ್ಯವು ಮೋಕ್ಷದ ಕಡೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ, ಆಸುರೀ ಭಾಗ್ಯವು ಬಂಧನದ ಕಡೆಗೆ. ಶೋಕಿಸಬೇಡ, ಹೇ ಅರ್ಜುನ, ನೀನು ದೈವೀ ಭಾಗ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಜನಿಸಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ದೈವೀ ಸ್ವಭಾವವು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿ, ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವವು ಬಂಧನಕ್ಕಾಗಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಹೇ ಪಾಂಡುಪುತ್ರ, ಶೋಕಿಸಬೇಡ! ನೀನು ದೈವೀ ಸ್ವಭಾವದೊಂದಿಗೆ ಜನಿಸಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಭಿಜಾತ ಎಂದರೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವ ಅಥವಾ ನಿಯತಿಯೊಂದಿಗೆ ಹುಟ್ಟುವುದು.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಎಂದರೆ ಆಸುರೀ ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸೀ ಸ್ವಭಾವಗಳೆರಡೂ ಸೇರಿವೆ. ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಪಾಂಡವನೆಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವುದು ಅವನ ತಂದೆಯ ಕಡೆಯಿಂದ ಬಂದ ದೈವೀ ಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಬಂಧನಕ್ಕೂ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಹೇ ಪಾಂಡವ, ನೀನು ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಚಿಂತಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವದ್ಮುಖಿಯಾದಾಗ ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತಿನೊಂದಿಗಿನ ಸುಳ್ಳು ಸಂಬಂಧ ಕಳಚುತ್ತದೆ. ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬಲು ಭಗವಂತನು ಅವನನ್ನು ಭಾರತ, ಪಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಬಂಧನಕ್ಕೂ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಹೇ ಪಾಂಡವ, ನೀನು ಶೋಕಿಸಬೇಡ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತು ಜನನ-ಮರಣದ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನು ದೈವೀ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಚಿಂತಿಸಬಾರದು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಬಂಧನಕ್ಕೂ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಹೇ ಪಾಂಡವ, ನೀನು ಶೋಕಿಸಬೇಡ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ ಹಾಗೂ ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಬಂಧನಕ್ಕೂ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಹೇ ಪಾಂಡವ, ನೀನು ಶೋಕಿಸಬೇಡ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬಲು ಭಗವಂತನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದೈವೀ ಸ್ವಭಾವವು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗುವುದನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತದೆ. ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು ಎಂದಿಗೂ ಶೋಕಿಸಬಾರದು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದೈವೀ ಸ್ವಭಾವವು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವವು ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಚಿಂತಿಸಬೇಡ ಎಂದು ಧೈರ್ಯ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಆತಂಕ ಪಡುವ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಸಮಾಧಾನ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ನಿಜವಾದ ಭಕ್ತನಲ್ಲಿ ದೈವೀ ಗುಣಗಳು ಸಹಜವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದೈವೀ ಗುಣಗಳು ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸಿನ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಮುಕ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸುಲಭಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪಾಂಡವರು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವರು ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ನಿಶ್ಚಿತ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭರವಸೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ಎಲ್ಲ ಸಾಧಕರಿಗೂ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ ತೀವ್ರೇಚ್ಛೆಯೇ ಅವರ ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತಿನ ಪುರಾವೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ದೈವೀ ಗುಣಗಳು ಮುಕ್ತಿಗೆ ಸಹಕಾರಿ, ಆಸುರೀ ಗುಣಗಳು ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಹೇ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನೇ, ನೀನು ಚಿಂತಿಸಬೇಡ, ಏಕೆಂದರೆ ದೈವೀ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ನೀನು ಜನಿಸಿದ್ದೀಯೆ.