Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಜ್ಯೋತಿಷಾಮಪಿ ತಜ್ಜ್ಯೋತಿಸ್ತಮಸಃ ಪರಮುಚ್ಯತೇ |
ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಂ ಹೃದಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಿಷ್ಠಿತಮ್

Word Meanings:
ज्योतिषाम् - ದೀಪಗಳ
अपि - ಸಹ
तत् - ಅದು
ज्योतिः - ಬೆಳಕು
तमसः - ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ
परम् - ಮೀರಿ
उच्यते - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ
ज्ञानम् - ಜ್ಞಾನ
ज्ञेयम् - ಎಂದು
ज्ञानगम्यम् - ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಾಧಿಸಬಹುದು
हृदि - ಹೃದಯದಲ್ಲಿ
सर्वस्य - ಎಲ್ಲಾ
विष्ठितम् - ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ.

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ದೀಪಗಳ ಬೆಳಕಾಗಿ, ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಮೀರಿ, ಜ್ಞಾನವೇ, ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ, ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವಂತೆ ಆಲೋಚಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
(ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು) ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು (ಅಜ್ಞಾನದ) ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆಚೆಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆತನು ಜ್ಞಾನವು (ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪ), ಜ್ಞೇಯನು (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು) ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವವನು (ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯನು) ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.।

Commentary by Swami Sivananda:
ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿರುವ ಆ ತತ್ತ್ವವು ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆಚೆಯಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ: ಜ್ಞಾನವು, ಜ್ಞೇಯವು (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು) ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಗುರಿಯು, ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ।

ಜ್ಯೋತಿಷಾಮ್ ಜ್ಯೋತಿಗಳ? ಅಪಿ ಕೂಡ? ತತ್ ಆ? ಜ್ಯೋತಿಃ ಜ್ಯೋತಿಯು? ತಮಸಃ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ? ಪರಮ್ ಆಚೆ? ಉಚ್ಯತೇ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ? ಜ್ಞಾನಮ್ ಜ್ಞಾನವು? ಜ್ಞೇಯಮ್ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು? ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಮ್ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದಾದದ್ದು? ಹೃದಿ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ? ಸರ್ವಸ್ಯ ಎಲ್ಲರ? ವಿಷ್ಠಿತಮ್ ನೆಲೆಸಿದೆ।

ವಿವರಣೆ: ಪರಮಾತ್ಮನು ಬುದ್ಧಿ, ಮನಸ್ಸು, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಮಿಂಚುಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳೂ ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ, ಈ ಮಿಂಚುಗಳೂ ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ಅಗ್ನಿಯ ಮಾತು ದೂರವೇ ಉಳಿಯಿತು. ಆತನು ಬೆಳಗಿದಾಗ, ಆತನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಎಲ್ಲವೂ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ; ಇವೆಲ್ಲವೂ ಆತನ ಜ್ಯೋತಿಯಿಂದಲೇ ಬೆಳಗುತ್ತವೆ. (ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೫.೧೫ ಮತ್ತು ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಪನಿಷತ್ ೬.೧೪)
ಜ್ಞಾನ: ವಿನಯದಂತಹ ಗುಣಗಳು. (ಹೋಲಿಸಿ ೧೩.೭ ರಿಂದ ೧೧)
ಜ್ಞೇಯ: ೧೨ ರಿಂದ ೧೭ ರವರೆಗಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ.
ಜ್ಞಾನದ ಗುರಿ: ಅಂದರೆ, ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವುದು.
ಈ ಮೂರು ಪ್ರತಿ ಜೀವಿಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ (ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ) ನೆಲೆಸಿವೆ. ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಗಿದರೂ, ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಕನ್ನಡಿಯಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಮತ್ತು ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಬ್ರಹ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದರೂ, ಬುದ್ಧಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಪಡೆದ ವಿಶೇಷ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ. (ಹೋಲಿಸಿ ೧೦.೨೦, ೧೩.೩, ೧೮.೬೧)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅದು ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದೆ, ಕತ್ತಲೆಯ ಕೈಗೆ ನಿಲುಕದ್ದು; ಅದುವೇ ಜ್ಞಾನವು, ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಏಕೈಕ ವಿಷಯ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನವು ಬೋಧಿಸಬಲ್ಲ ಏಕೈಕ ವಿಷಯ; ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಚೇತನವು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆ ಏಕೈಕ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪ ಪ್ರಕಾಶವಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಯಾರ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲಾ ಬೌದ್ಧಿಕ ಜ್ಞಾನ, ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳು ಬೆಳಗುತ್ತವೆ. ಆತನಿಂದಾಗಿಯೇ ನಮಗೆ ನಮ್ಮ ವಿವಿಧ ಜ್ಞಾನಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳ ಅರಿವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ, ಆತನನ್ನು ಪ್ರಕಾಶ ಅಥವಾ ಜ್ಯೋತಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳ ಮುಂದೆ ಇರುವುದರಿಂದಲೇ ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಾವು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಬಾಹ್ಯ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಅವುಗಳು ಬೆಳಗುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ಈ ಲೌಕಿಕ ಅನುಭವವನ್ನು ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ನಮ್ಮ ಆಂತರಿಕ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವ ಆಂತರಿಕ ಪ್ರಕಾಶವೊಂದು ಇರಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಈ ಮನೋವೃತ್ತಿಗಳ ಅರಿವು ನಮಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಂತಃಕರಣದ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವ ಈ ಪ್ರಕಾಶಕನನ್ನೇ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಕ ಆತ್ಮ ಅಥವಾ ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶ ಅಥವಾ ಜ್ಯೋತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಂಪರೆಯಾಗಿದೆ.
ವೇದಾಂತ ಅಧ್ಯಯನದ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯ ಪರಿಚಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಜಿಜ್ಞಾಸು ಸಾಧಕರು ಪ್ರಕಾಶ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಲೌಕಿಕ ಬೆಳಕನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಕಲ್ಪನೆಯು ಸರಿಯಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಲೌಕಿಕ ಬೆಳಕು ದೃಶ್ಯವರ್ಗಕ್ಕೆ (ವಸ್ತು) ಸೇರಿದ್ದಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಆತ್ಮನು ಸರ್ವದ್ರಷ್ಟಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ವಿಷಯ). ಆದ್ದರಿಂದ, ದೃಶ್ಯ ಪ್ರಕಾಶವು ಆತ್ಮನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನು ಈ ಬೆಳಕಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಗುರುಗಳು ಈ ಆತ್ಮಪ್ರಕಾಶ ಅಥವಾ ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯಂತಹ ಪದಗಳ ನೈಜ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗುತ್ತದೆ.
ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ ಜ್ಯೋತಿ: ದ್ರಷ್ಟಾರನನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಮೊದಲು ಇಡೀ ದೃಶ್ಯವರ್ಗವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಬೇಕು, ಅಂದರೆ ಅವು ಆತ್ಮನಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಬೇಕು. ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಬೆಳಕಿನ ಮೂಲಗಳಾದ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ವಿದ್ಯುತ್ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಆತ್ಮನನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆತನ ಮುಂದೆ ಇವೆಲ್ಲವೂ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ ಜ್ಯೋತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ, ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಲೌಕಿಕ ದೃಶ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈ ಸೂರ್ಯನ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಅರಿವು ಸಹ ನಮಗೆ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಚೈತನ್ಯ ತತ್ತ್ವವು ಅದನ್ನು ಬೆಳಗಿಸದಿದ್ದರೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಿಂದ ನಾವು ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗುವುದು ನಮಗೆ ಅವುಗಳ ಅರಿವು ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ. ಮತ್ತು ಈ ಅರಿವು ಚೈತನ್ಯದ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಇಡೀ ದೃಶ್ಯವರ್ಗದ ಪ್ರಕಾಶಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಅದು ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆಚೆಯಿದೆ: ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ನಂತರವೂ, ಲೌಕಿಕ ಬೆಳಕಿನ ಜ್ಞಾನದ ಸಂಸ್ಕಾರವು ಶಿಷ್ಯನ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದೃಢವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವನು ಅದನ್ನು ಪ್ರಕಾಶದ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಕಲ್ಪನೆಯಾಗಿಯೇ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಾವು ಬಾಹ್ಯ ಬೆಳಕನ್ನು ಕತ್ತಲೆಯ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಪ್ರಕಾಶ ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಕತ್ತಲೆಯು ತಿಳಿಯದೇ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಆತ್ಮನ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಅದು ಕತ್ತಲೆಯ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದಲೂ ಆಚೆಯಿದೆ.
ಈ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರಕಾಶವು ಎಷ್ಟು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಅದು ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಕತ್ತಲೆ ಎರಡನ್ನೂ ಬೆಳಗಿಸುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವುದರೊಂದಿಗೂ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯ ಒಂದು ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಆತ್ಮನು ನಮ್ಮ ಅಂತಃಕರಣದ ಜ್ಞಾನ (ಬೆಳಕು) ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನ (ಕತ್ತಲೆ) ಎಂಬ ಎರಡೂ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವ ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಸ್ವತಃ ಇವೆರಡರಿಂದಲೂ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಎರಡನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ, ಜ್ಞೇಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯ ಎಂಬ ಮೂರು ಪದಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಆತ್ಮ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೇ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಜ್ಞಾನ ಅಂದರೆ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮನೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುವಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಆತನ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಸಂಸಾರ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ. ಈ ಬ್ರಹ್ಮನು ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶುದ್ಧ ಅಂತಃಕರಣದ ಮೂಲಕ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ನಿಲುಕುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಆತನು ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ: ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೆಳಗಿಸುವ ಮತ್ತು ಯಾರಿಲ್ಲದೆ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಇಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ ಅನಂತಸ್ವರೂಪದ ಚೈತನ್ಯ ತತ್ತ್ವವೊಂದು ಇದ್ದರೆ, ಅದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆತನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ಗುರಿಯಾಗಬಹುದು. ಆತನನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಹುಡುಕುವುದು? ನಾವು ಯಾವ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೋಗಬೇಕು? ನಾವು ಅಂತಹ ಸಾಹಸಮಯ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಶಕ್ತರೇ? ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜನರು ಇಂತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ, ಇದರಿಂದ ಅವರು ಆತ್ಮನನ್ನು ತಮಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ವಸ್ತುವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಬೇರೆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಡೆಯಬೇಕು ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ವಿರುದ್ಧ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟ ಮತ್ತು ಧೈರ್ಯದ ಘೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಆ ಅನಂತ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.
ದಾರ್ಶನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ, ಹೃದಯ ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸು, ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಆದರ್ಶ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ಭಾವನೆಗಳ ಉದಯ ಸ್ಥಾನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆಂತರಿಕ ಶುದ್ಧಿಯ ಈ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ, ಬುದ್ಧಿಯು ಆ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಧ್ವಾನಿಸಿದಾಗ, ಅದು ಸ್ವತಃ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಆತ್ಮಾನುಭೂತಿ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಹೃದಯವನ್ನು ಆತ್ಮನ ನಿವಾಸ ಸ್ಥಾನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ತನ್ನದೇ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನ ಅನುಭವವೇ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅನುಭವವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
ಈ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಇದು (ಎಲ್ಲಾ) ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆಚೆಯಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ; ಇದನ್ನು (ಮೇಲಿನ) ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ; ಇದನ್ನು ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕವೇ ಹೊಂದಬೇಕಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ಇದು ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದೆ।

Commentary by Swami Adidevananda:
ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಯೋತಿಗಳ ಜ್ಯೋತಿಯಾದ ಇದು ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ (ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ) ಆಚೆಯಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಜ್ಞಾನವೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕವೇ ಹೊಂದಬೇಕಾಗಿದೆ. ಇದು ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿದೆ।

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅದು ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದೆ; ಅದನ್ನು ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆಚೆಯಿರುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಜ್ಞಾನ, ಜ್ಞೇಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ [ಬೇರೊಂದು ಪಾಠಾಂತರವೆಂದರೆ ಧಿಸ್ಟಿತಮ್ - ಅನುವಾದಕ] ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಾಧವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ತ್ವಮ್' (ನೀನು) ಪದದ ಅರ್ಥದ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ವಿಕಾರಗಳೊಡನೆ ಕ್ಷೇತ್ರದ, ಪದ ಮತ್ತು ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥದ ವಿವೇಚನೆಯ ಸಾಧನ ರೂಪವಾದ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದವುಗಳ, ಹಾಗೂ 'ತತ್' (ಅದು) ಪದದ ಶುದ್ಧ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅದರ ಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ವರ್ಣಿಸಿ, ಈಗ ಅವುಗಳ ಫಲವನ್ನು ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ—'ಯಥೋಕ್ತ' ಇತ್ಯಾದಿ (೧೩.೧೯) ಶ್ಲೋಕದ ಮೂಲಕ. 'ಇತ್ಯೇವಮ್' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಶ್ಲೋಕದ ಪೂರ್ವಾಧವನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೇಳಬೇಕಾದ ಇನ್ನುಳಿದ ವಿಷಯಗಳಿರುವಾಗ ಕೇವಲ ಈ ತ್ರಯವನ್ನು (ಕ್ಷೇತ್ರ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ) ಮಾತ್ರ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಏಕೆ ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಏತಾವಾನ್' ಇತಿ. 'ಅಸ್ಮಿನ್' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಶ್ಲೋಕದ ಉತ್ತರಾಧವನ್ನು ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯ (ವಿಷಯ ತಿಳಿಯುವ ಹಂಬಲದ) ಮೂಲಕ ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಯತ್ ಪಶ್ಯತಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿತವಾದ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನೇ ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತಾರೆ (ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ). 'ವಿಜ್ಞಾಯ' ಎಂದರೆ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಆಚೆಯಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನು, ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು, ಜ್ಞಾನದಿಂದ (ಸಾಧನ ಸಮೂಹದಿಂದ) ಪಡೆಯಬಹುದಾದವನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ವಿವರಣೆ -- ಜ್ಯೋತಿಷಾಮಪಿ ತಜ್ಜ್ಯೋತಿಃ -- ಜ್ಯೋತಿ ಎಂದರೆ ಪ್ರಕಾಶ (ಜ್ಞಾನ) ಎಂದರ್ಥ, ಅಂದರೆ ಯಾವುದರಿಂದ ಬೆಳಕು ಸಿಗುತ್ತದೆಯೋ, ಜ್ಞಾನವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅವೆಲ್ಲವೂ ಜ್ಯೋತಿಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಭೌತಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ತಾರೆಗಳು, ಅಗ್ನಿ, ವಿದ್ಯುತ್ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಭೌತಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಜ್ಯೋತಿಯು (ಪ್ರಕಾಶಕವು) ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳಾಗಿವೆ. ವರ್ಣಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಧ್ವನ್ಯಾತ್ಮಕ ಶಬ್ದಗಳ ಜ್ಞಾನವು ಕಿವಿಯಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಶಬ್ದದ ಜ್ಯೋತಿಯು (ಪ್ರಕಾಶಕವು) ಕಿವಿಯಾಗಿದೆ. ಶೀತ-ಉಷ್ಣ, ಕೋಮಲ-ಕಠಿಣ ಮುಂತಾದ ಸ್ಪರ್ಶಗಳ ಜ್ಞಾನವು ಚರ್ಮದಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶದ ಜ್ಯೋತಿಯು (ಪ್ರಕಾಶಕವು) ಚರ್ಮವಾಗಿದೆ. ಬಿಳಿ, ನೀಲಿ, ಹಳದಿ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳ ಜ್ಞಾನವು ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ರೂಪದ ಜ್ಯೋತಿಯು (ಪ್ರಕಾಶಕವು) ಕಣ್ಣಾಗಿದೆ. ಹುಳಿ, ಸಿಹಿ, ಉಪ್ಪು ಮುಂತಾದ ರಸಗಳ ಜ್ಞಾನವು ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ರಸದ ಜ್ಯೋತಿಯು (ಪ್ರಕಾಶಕವು) ನಾಲಿಗೆಯಾಗಿದೆ. ಸುಗಂಧ-ದುರ್ಗಂಧದ ಜ್ಞಾನವು ಮೂಗಿನಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಗಂಧದ ಜ್ಯೋತಿಯು (ಪ್ರಕಾಶಕವು) ಮೂಗಾಗಿದೆ. ಈ ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಶಬ್ದಾದಿ ಐದು ವಿಷಯಗಳ ಜ್ಞಾನವು ಆಗುವುದು ಆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಮನಸ್ಸು ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಮನಸ್ಸು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಜ್ಞಾನವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಜ್ಯೋತಿಯು (ಪ್ರಕಾಶಕವು) ಮನಸ್ಸಾಗಿದೆ. ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ವಿಷಯಗಳ ಜ್ಞಾನವಾದರೂ ಬುದ್ಧಿಯು ಅದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗದ ಹೊರತು, ಬುದ್ಧಿಯು ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಇರದ ಹೊರತು, ಆ ವಿಷಯದ ಸ್ಪಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಿರವಾದ ಜ್ಞಾನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬುದ್ಧಿಯು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಆ ವಿಷಯದ ಸ್ಪಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಿರ ಜ್ಞಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನ ಜ್ಯೋತಿಯು (ಪ್ರಕಾಶಕವು) ಬುದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ. ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯ, ಸತ್-ಅಸತ್, ನಿತ್ಯ-ಅನಿತ್ಯದ ಜ್ಞಾನವಾದರೂ ಸ್ವತಃ (ಕರ್ತೃವು) ಅದನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಕೇವಲ ಬೌದ್ಧಿಕ ಜ್ಞಾನವಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ; ಆ ಜ್ಞಾನವು ಜೀವನದಲ್ಲಿ, ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ವಿಷಯವು ಸ್ವತಃ ತನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವ ವಿಷಯವು ತನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ಮತ್ತೆಂದೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿಯ ಜ್ಯೋತಿಯು (ಪ್ರಕಾಶಕವು) ಸ್ವಯಂ (ತಾನೇ) ಆಗಿದೆ. ಸ್ವಯಂ ತಾನೇ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಂಶವಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನು ಅಂಶಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶವು ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ತನ್ನ ಜ್ಯೋತಿಯು (ಪ್ರಕಾಶಕವು) ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಯಾರೂ ಬೆಳಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಕಾಶವು (ಜ್ಞಾನವು) ಸ್ವಯಂ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಪ್ರಕಾಶವು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ, ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರಕಾಶವು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ, ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಕಾಶವು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರಕಾಶವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಕಾಶವು ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಯೋತಿಗಳ ಜ್ಯೋತಿ, ಪ್ರಕಾಶಕರ ಪ್ರಕಾಶಕನು ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ (ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪುಟ ೬೯೨). ಒಬ್ಬರ ಹಿಂದೆ ಒಬ್ಬರು ಕುಳಿತಿರುವ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಕುಳಿತಿರುವವರನ್ನು ನೋಡಬಹುದು, ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಹಿಂದೆ ಕುಳಿತಿರುವವರನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಹಾಗೆಯೆ ಅಹಂಕಾರ, ಬುದ್ಧಿ, ಮನಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿರುವುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡಬಹುದು (ತಿಳಿಯಬಹುದು), ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಹಿಂದಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಹಿಂದೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಿಯು ತನ್ನ ಮುಂದೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪರೀಕ್ಷಾರ್ಥಿಗಳನ್ನು ನೋಡಬಲ್ಲನೋ; ಹಾಗೆಯೇ ಪರಮ ಪ್ರಕಾಶಕನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅಹಂಕಾರ, ಬುದ್ಧಿ, ಮನಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಾನೆ, ಬೆಳಗುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಆತನನ್ನು ಯಾರೂ ಬೆಳಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಇಡೀ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಾನರೂಪದ ನಿರಪೇಕ್ಷ ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ -- ಯಸ್ಯ ಭಾಸಾ ಸರ್ವಮಿದಂ ವಿಭಾತಿ ಸಚರಾಚರಮ್ (ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ ೧೦.೧೩.೫೫). ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಕ, ಪ್ರಕಾಶ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶ್ಯ ಎಂಬ ತ್ರಿಪುಟಿಗಳಿಲ್ಲ. 

ತಮಸಃ ಪರಮುಚ್ಯೇತೇ -- ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಆಚೆಯಿದ್ದಾನೆ ಅಂದರೆ ಸರ್ವಥา ಅಸಂಬದ್ಧ ಮತ್ತು ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರ—ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನ ಎರಡೂ ಬಂದು ಹೋಗುತ್ತವೆ ಆದರೆ ಎಲ್ಲರ ಪರಮ ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿರುವ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನವು ಎಂದಿಗೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬರುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಹೇಗೆ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲೆಯು ಎಂದಿಗೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನವು ಎಂದಿಗೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಆಚೆಯಿರುವವನು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಮ್ -- ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಅಜ್ಞಾನವು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆತನು ಸ್ವಯಂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಆತನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಕಾಶವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಜ್ಞಾನ ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕವೂ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ) ವಿಷಯಗಳ ಜ್ಞಾನವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅವುಗಳು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದವುಗಳಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೂ ತಿಳಿಯುವುದು ಬಾಕಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ, ತಿಳಿಯುವಿಕೆ ಪೂರ್ಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು ಒಬ್ಬ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ -- ಅವಸಿ ದೇಖಿಅಹಿಂ ದೇಖನ ಜೋಗೂ।। (ಮಾನಸ ೧.೨೨೯.೩). ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ನಂತರ ಇನ್ಯಾವುದನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವುದು ಬಾಕಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ವೇದಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ (೧೫.೧೫) ಮತ್ತು ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಸರ್ವಜ್ಞರಾಗುತ್ತಾರೆ (೧೫.೧೯). ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಜ್ಞೇಯ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಏಳನೆಯದರಿಂದ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ಯಾವ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಸತ್ತಿನ ತ್ಯಾಗವಾದಾಗ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಹೃದಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಿಷ್ಠಿತಮ್ -- ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲರ  ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯನಿರಂತರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿ, ಘಟನೆ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಅವಸ್ಥೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದರೂ, ಆತನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸ್ಥಾನವು ಹೃದಯವೇ ಆಗಿದೆ. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುವ ಉಪಾಯವೆಂದರೆ: -- (೧) ಮನುಷ್ಯನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದಾಗ ಆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್—ಎರಡೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಈ ಎರಡನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ಸಾಧಕನು ಹೀಗೆ ಅನುಭವಿಸಬೇಕು ಎಂದರೆ ನನ್ನ ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ, ಸುಷುಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ, ಮುಪ್ಪು ಮುಂತಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದರೂ, ನಾನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿ ಉಳಿದೆ. ಸುಖದಾಯಕ-ದುಃಖದಾಯಕ, ಅನುಕೂಲ-ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಬಂದು ಹೋದವು, ಆದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿ ಉಳಿದೆ. ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸಂಯೋಗ-ವಿಯೋಗಗಳು ಉಂಟಾದವು, ಆದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿ ಉಳಿದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಅವಸ್ಥೆಗಳು, ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು, ಸಂಯೋಗ-ವಿಯೋಗಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದರೂ (ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಾಗಿದ್ದರೂ), ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿ ಉಳಿದಿದ್ದಾನೋ, ಬದಲಾಗದೆ ಇದ್ದಾನೋ, ಆತನನ್ನು (ಎಲ್ಲವುಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ) ಅನುಭವಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತನ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸ್ವಯಂ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲ. (೨) ಹೇಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹಸಿದವನು ಅನ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಬಾಯಾರಿದವನು ನೀರಿಲ್ಲದೆ ಇರಲಾರನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಲ್ಲದೆ ಇರಲಾರದಂತೆ ಒದ್ದಾಡಬೇಕು. ಆತನಿಲ್ಲದೆ ಹಸಿವಾಗಬಾರದು, ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾಗಬಾರದು ಮತ್ತು ನಿದ್ದೆಯೂ ಬರಬಾರದು. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಮನಸ್ಸು ಹೋಗಲೇಬಾರದು. ಈ ರೀತಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ವ್ಯಾಕುಲನಾದರೆ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿ ಒಮ್ಮೆ  ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನುಭವವಾದರೆ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಇದ್ದಾನೆ—ಎಂಬ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ನೈಜ ಅನುಭವವಾಗಿದೆ.

ಸಂಬಂಧ -- ಮೊದಲ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯಗಳ ವರ್ಣನೆ ಏನಾಗಿದೆಯೋ, ಈಗ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಫಲದೊಂದಿಗೆ ಅದನ್ನು ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಈ (ಆತ್ಮನು) ಮಾತ್ರವೇ ಸೂರ್ಯ, ದೀಪ, ಮಣಿ ಮುಂತಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವ 'ಜ್ಯೋತಿ'ಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತ್ಮನ ಪ್ರಭೆಯ ರೂಪದ ಜ್ಞಾನವೇ ದೀಪ, ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ದೀಪ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕಣ್ಣಿನ ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಷಯದ ನಡುವೆ ಬರುವ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಿವಾರಿಸುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ಬೆಳಗಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯು ಇಷ್ಟಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ (ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ) ಆಚೆಯಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ತಮಸ್ ಎಂಬ ಪದವು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರರ್ಥ ಆತ್ಮನು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದನ್ನು ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು, ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪದ್ದೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇದು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಲಾದ ಅಮಾನಿತ್ವ (ವಿನಯ) ಮುಂತಾದ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದೆ. ಇದು ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿದೆ, ಅಂದರೆ ಮನುಷ್ಯರು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದೆ ಅಥವಾ ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಜ್ಞೇಯಮ್' (೧೩.೧೩) ನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ 'ವಿಷ್ಠಿತಮ್' (೧೩.೧೮) ವರೆಗೆ. ಅನಾದಿಯಾದದ್ದು ಪರಬ್ರಹ್ಮನು: ಇಂತಹ ವಿಶೇಷಣಗಳ (ವರ್ಣನೆಗಳ) ಮೂಲಕ, ಭಗವಂತನು ಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಚನದಲ್ಲೂ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಪರಮ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ (ಅಥವಾ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ) ಭಿನ್ನನಲ್ಲ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಈ ಮೂಲಕ ಸಾಧಕನು ತನ್ನದೇ ಆದ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಊಹಿಸಲು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ, ಈ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಫಲವಿಲ್ಲದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆ ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುವು ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದೆ (ಪ್ರಕಾಶಕವಾಗಿದೆ). ಏಕೆಂದರೆ ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಜ್ಯೋತಿಗಳು ಆತ್ಮನ ಚೈತನ್ಯದ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತವೆ, 'ಯಾರ ಬೆಳಕಿನಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿತವಾಗಿ ಸೂರ್ಯನು ಬೆಳಗುತ್ತಾನೋ' (ತೈತ್ತಿರೀಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ೩.೧೨.೯.೭), 'ಆತನ ಬೆಳಕಿನಿಂದಲೇ ಇದೆಲ್ಲವೂ ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ' (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ೬.೧೪) ಮುಂತಾದ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಯಿಂದಲೂ, ಅಂದರೆ ಇಲ್ಲಿಯೇ (ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ) ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ಜ್ಯೋತಿಯು...' (೧೫.೧೨) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.
ಅದನ್ನು ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಅಂದರೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಟ್ಟಲ್ಪಡದ, ಆಚೆಯಿರುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಕಷ್ಟಕರ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಧೃತಿಗೆಡಬಹುದಾದವರನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಇದು ಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ — ಅಂದರೆ ಅಮಾನಿತ್ವ (ವಿನಯ) ಮೊದಲಾದ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳು (ಶ್ಲೋಕ ೭ ಇತ್ಯಾದಿ); ಜ್ಞೇಯವಾಗಿದೆ — ಅಂದರೆ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು, ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ 'ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ' (೧೨) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ ಅದು; ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯವಾಗಿದೆ — ಅಂದರೆ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು. ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುವನ್ನೇ ತಿಳಿದ ನಂತರ ಅದು ಜ್ಞಾನದ ಫಲವಾದಾಗ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯವಾಗಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು ಜ್ಞೇಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅಂತಹದ್ದಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿವೆ.
ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಮೂರೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.
ಪ್ರಕೃತ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಲು ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲಾಗಿದೆ:

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಜ್ಯೋತಿಷಾಮ್...' — ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಚೇತನ ಸತ್ವಗಳ ಮೂಲ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಕಾಶವೇ ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ — 'ಚೇತನ ಆತ್ಮನ ನಿರ್ಮಲ ತತ್ತ್ವವು ಆತನ ಕಂಠದ ಮಣಿಯಂತಿದೆ' (ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ ೩.೨೮.೨೮). 'ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆಚೆ' (ತಮಃ ಪರಮ್) ಎಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಆಚೆ ಎಂದರ್ಥ, ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ — 'ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲೆಯಿತ್ತು, ಇದೆಲ್ಲವೂ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿತ್ತು' (ಋಗ್ವೇದ ೧೦.೧೨೯.೩). ಆತನು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಇದು 'ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ' (ಹೃದಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ಧಿಸ್ಟಿತಮ್) ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಯಾವುದರ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ ಅದು 'ಜ್ಞಾನ' (ಜ್ಞಾನಮ್), ಅಂದರೆ ಚೈತನ್ಯ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನ ರೂಪವಾದ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದವುಗಳಾಗಿದೆ. ಆತನೇ ಜ್ಞೇಯನು (ಜ್ಞೇಯಮ್), ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯನು (ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಮ್) ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶಂಕೆ: ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇದ್ದರೂ ಗೋಚರವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಜಡವಾಗಿರಬೇಕು.
ಸಮಾಧಾನ: ಹಾಗಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿದ್ದರೂ ರೂಪ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರವಾಗದಿರುವುದು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಜ್ಯೋತಿಷಾಮಪಿ...'. ಆ ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮನು ಬಾಹ್ಯ ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಬುದ್ಧಿ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಕಾಶಕಗಳಿಗೂ ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಬೆಳಗಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ), ಏಕೆಂದರೆ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪದ ಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ಜಡ ಜ್ಯೋತಿಗಳು ಬೆಳಗುವುದು ಯುಕ್ತಿವಿರುದ್ಧವಲ್ಲ. ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ — 'ಯಾರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗಿ ಸೂರ್ಯನು ತಪಿಸುತ್ತಾನೋ', 'ಆತನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ', ಮತ್ತು ಭಗವಂತನೇ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿದ್ದಾರೆ — 'ಯದಾದಿತ್ಯಗತಂ ತೇಜ...' (೧೫.೧೨) ಇತ್ಯಾದಿ.
ಅದು ಸ್ವತಃ ಜಡವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಜಡವಸ್ತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಸೃಷ್ಟವಾಗಿರಬಹುದೇ (ಸೇರಿಕೊಂಡಿರಬಹುದೇ)? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತಮಸಃ ಪರಮ್'. ಅದು ಜಡವರ್ಗದ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ (ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ) ಆಚೆಯಿದೆ; ಅದು ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ, ಅಂದರೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಅಸತ್ಯ ಆಯಾಮದಿಂದ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯವಾದ ಪರಮಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್‌ಗಳಿಗೆ ನೈಜ ಸಂಬಂಧವಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು 'ಅಕ್ಷರಾತ್ಪರತಃ ಪರಃ' ಮುಂತಾದ ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮವಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ — 'ಅಸಂಗನಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಗವಿರುವ ಅನಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ, ಮತ್ತು ಕೂಟಸ್ಥನಿಗೆ ವಿಕಾರಿಯೊಂದಿಗೆ ನೈಜ ಸಂಬಂಧವು ಕೂಡುವುದಿಲ್ಲ', ಮತ್ತು ಶ್ರುತಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ — 'ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಂ ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್'. 'ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಮ್' ಎಂದರೆ ಅದು ತನ್ನ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಬೇರೊಂದು ಬೆಳಕನ್ನು ಆಪೇಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಅದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೆಳಗಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ.
ಅದು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವೂ ಮತ್ತು ಜಡದಿಂದ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯವೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅದು 'ಜ್ಞಾನ' (ಜ್ಞಾನಮ್) — ಅಂದರೆ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅದು ಮಾತ್ರವೇ 'ಜ್ಞೇಯ' (ಜ್ಞೇಯಮ್) ಅಂದರೆ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು, ಏಕೆಂದರೆ ತಿಳಿಯದ ವಿಷಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಬಹುದು; ಆದರೆ ಜಡ ವಸ್ತುವು ತಿಳಿಯದಿರುವಿಕೆಯಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲು ಅನರ್ಹವಾಗಿದೆ.
ಹಾಗಾದರೆ ಅದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಏಕೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಮ್'. ಅದು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನದವರೆಗಿನ ಸಾಧನ ಸಮೂಹಗಳ ಮೂಲಕ, ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದರ ಮೂಲಕ, ಗಮ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದ್ದಾನೆ); ಅಂದರೆ ಇವುಗಳಿಲ್ಲದೆ ಆತನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ.
ಶಂಕೆ: ಒಂದು ವೇಳೆ ಆತನು ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದಾದವನಾಗಿದ್ದರೆ, ಆತನು ದೇಶದ (ದೂರದ) ಅಂತರದಿಂದ ವ್ಯವಹೃತನಾಗಿದ್ದಾನೆಯೇ?
ಸಮಾಧಾನ: ಇಲ್ಲ. 'ಹೃದಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಿಷ್ಠಿತಮ್'. ಆತನು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಇದ್ದರೂ, ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸೂರ್ಯಕಾಂತ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಕಾಶದಂತೆ, ಅಲ್ಲಿ ಜೀವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ವ್ಯವಧಾನವಿಲ್ಲದವನೇ (ಅವ್ಯವಹಿತನೇ) ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ವ್ಯವಹಿತನಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಭ್ರಮೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನದ ನಿವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಆತನು ದೊರೆತಂತೆ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಮತ್ತೂ, 'ಜ್ಯೋತಿಷಾಮ್...' — ಅದು ಚಂದ್ರ, ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದೆ (ಬೆಳಗಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ). ಏಕೆಂದರೆ ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ — 'ಯಾರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗಿ ಸೂರ್ಯನು ತಪಿಸುತ್ತಾನೋ', 'ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳೂ ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ, ಈ ಮಿಂಚುಗಳೂ ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ, ಇನ್ನು ಈ ಅಗ್ನಿಯ ಮಾತು ಎಲ್ಲಿ; ಆತನು ಬೆಳಗಿದಾಗ ಆತನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಎಲ್ಲವೂ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ, ಆತನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಆತನು ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ (ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ) — ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆಚೆಯಿರುವವನು, ಅದರಿಂದ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನಾದವನು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ — 'ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಂ ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್'. ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ 'ಜ್ಞಾನ'ವೂ (ಜ್ಞಾನಮ್) ಅದೇ ಆಗಿದೆ, ರೂಪ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ 'ಜ್ಞೇಯ'ವೂ (ಜ್ಞೇಯಮ್) ಅದೇ ಆಗಿದೆ, ಮತ್ತು 'ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯ'ವೂ (ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಮ್) ಅದೇ ಆಗಿದೆ — ಅಂದರೆ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ಅಮಾನಿತ್ವ, ಅದಂಭಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕ ಪಡೆಯಬಹುದಾದದ್ದಾಗಿದೆ. 'ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ' (ಹೃದಿ ವಿಷ್ಠಿತಮ್) ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಆತನು ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯನನ್ನು ವಿಶೇಷಿಸುತ್ತಾನೆ — ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಚ್ಯುತನಾಗದೆ ನಿಯಂತೃವಾಗಿ (ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನಾಗಿ) ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. 'ಧಿಷ್ಠಿತಮ್' ಎಂಬ ಪಾಠವಿದ್ದರೆ, ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಜ್ಞೇಯವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇದ್ದರೂ ಗೋಚರವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಕತ್ತಲೆಯಾಗಿದೆಯೇ? ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಜ್ಯೋತಿಷಾಮ್...'. ಆ ಜ್ಞೇಯವು ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಕಾಶಕಗಳಿಗೂ ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿದೆ (ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದೆ), ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಆತ್ಮ-ಚೈತನ್ಯ ರೂಪದ ಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ಬೆಳಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ. ಇದು ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿ ವಚನಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ — 'ಯಾರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗಿ ಸೂರ್ಯನು ತಪಿಸುತ್ತಾನೋ', 'ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳೂ ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ, ಈ ಮಿಂಚುಗಳೂ ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ, ಇನ್ನು ಈ ಅಗ್ನಿಯ ಮಾತು ಎಲ್ಲಿ; ಆತನು ಬೆಳಗಿದಾಗ ಆತನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಎಲ್ಲವೂ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ, ಆತನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ', ಮತ್ತು 'ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿರುವ ಯಾವ ತೇಜಸ್ಸು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಯಾವುದು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿದೆಯೋ, ಆ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನದೇ ಎಂದು ತಿಳಿ' (ಗೀತಾ ೧೫.೧೨). ಜ್ಞೇಯವು ಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದು ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತಮಸಃ ಪರಮ್'. ಅದನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆಚೆ, ಅದರಿಂದ ಸರ್ವಥಾ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, 'ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಂ ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್' ಮುಂತಾದ ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ.
ಇದಲ್ಲದೆ, ಯಾವುದರ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ ಅದು 'ಜ್ಞಾನ' (ಜ್ಞಾನಮ್), ಅಂದರೆ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದವುಗಳು. ಮತ್ತು 'ಜ್ಞೇಯಂ ಯತ್ತತ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ' (೧೩.೧೨) ಇತ್ಯಾದಿ ವಚನಗಳಿಂದ ಯಾವ ಜ್ಞೇಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅದೇ ಜ್ಞಾತವಾದ ನಂತರ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವಾಗುವುದರಿಂದ 'ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯ' (ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಮ್) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ವಿಷಯವಾಗಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು 'ಜ್ಞೇಯ' (ಜ್ಞೇಯಮ್) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಜ್ಞೇಯ' ಪದವಿರುವಾಗ 'ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪುನರುಕ್ತಿ ದೋಷವಿಲ್ಲ. ಈ ಮೂರು — ಜ್ಞಾನ, ಜ್ಞೇಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯ — ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿವೆ (ವಿಷ್ಠಿತ). 'ಧಿಸ್ಟಿತಮ್' ಎಂಬ ಪಾಠವು ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ (ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರಿಂದ) ಅನಾದರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಅಪಪಾಠವಾಗಿದೆ (ಅಶುದ್ಧ ಪಾಠ). ಜ್ಞಾನ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಕಷ್ಟಕರ ಎಂಬ ವಿಚಾರದಿಂದ ಧೃತಿಗೆಟ್ಟ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬಲು ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಜ್ಞೇಯ ನಿರೂಪಣೆಯ ನಂತರ ಅದು 'ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು; ಏಕೆಂದರೆ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲೇ ಅವುಗಳ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾರಾದರೂ ಹೀಗೆ ಶಂಕಿಸಿದರೆ: 'ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಸಂವಿತ್ (ಚೈತನ್ಯ) ಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ, ಅದು ರೂಪಾದಿಗಳ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಜ್ಞೇಯವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದು ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇದ್ದರೂ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದೆ ಎಂದು ಆಚಾರ್ಯರು (ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು) ಏಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಿಲ್ಲ?' ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ: ನಮ್ಮಿಂದ ಹೇಳಲಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು ರಸಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಈ ಅರ್ಥವು 'ಬಹಿರಂತಶ್ಚ ಭೂತಾನಾಮ್' (೧೩.೧೬) ಮುಂತಾದ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಅಡಕವಾಗಿದೆ (ಅಂತರ್ಭೂತವಾಗಿದೆ). ಅಂತರ್ಭಾವದ ರೀತಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯಬೇಕು: ಭೂತಗಳ ಹೊರಗೆ ಅದು ಬಾಹ್ಯ ರೂಪಾದಿಗಳ ಆಕಾರವಾಗಿದೆ, ಒಳಗೆ ಅದು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಜೀವ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ, ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಸಂವಿತ್ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದು 'ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ ಜ್ಯೋತಿ'ಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಶಂಕೆ: ಕೇವಲ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ರೂಪವಾಗಿರುವ ಆತ್ಮನು ಮಣಿ, ದೀಪ, ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಕಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಬೆಳಗಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ?
ಸಮಾಧಾನ: ಇದಕ್ಕೆ ಆಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ದೀಪಾದಿತ್ಯಾದೀನಾಮಪಿ...'. ಹೇಗೆ ದೀಪ, ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಭೆಯ (ಬೆಳಕಿನ ಕಿರಣಗಳ) ಮೂಲಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತವೆಯೇ ಹೊರತು ನೇರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪದಿಂದಲ್ಲವೋ; ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನು ಕೂಡ ತನ್ನ ಜ್ಞಾನ ಎಂಬ ಧರ್ಮದ ಮೂಲಕ, ಅಂದರೆ ಪ್ರಭೆಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಧರ್ಮದ ಮೂಲಕ ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಭಾವ. 'ಇತರ ಪ್ರಕಾಶಕಗಳಿಗೂ' ಎಂಬಲ್ಲಿ 'ಅಪಿ' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಘಟ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಕಾಶ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಂತೆ, ಈ ಪ್ರಕಾಶಕಗಳನ್ನೂ ಬೆಳಗಿಸುವ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯನಾದವನು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಸನ್ನಿಕರ್ಷ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸಾಮಗ್ರಿಯ ಮಧ್ಯವರ್ತಿ ಸನ್ನಿಕರ್ಷವನ್ನು uddೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅಥವಾ ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ದಟ್ಟವಾದ ಕತ್ತಲೆಯು ಗೋಡೆಯಂತೆ ಇಂದ್ರಿಯ ಸನ್ನಿಕರ್ಷಕ್ಕೆ ತಡೆಯೊಡ್ಡುವುದಿಲ್ಲ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ದಟ್ಟವಾದ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಮನುಷ್ಯನು ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಹೇಗೆ ಗೋಡೆಯ ಹಿಂದಿರುವ ವಸ್ತುವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ. ಇದರಿಂದ ದೀಪ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಪ್ರಕಾಶಕತ್ವವು ಕೇವಲ ಚಾಕ್ಷುಷ (ಕಾಣಿಸುವ) ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ, ಅದು ಜ್ಞಾನದಂತೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಅಷ್ಟರಿಂದಲೇ' — ಅಂದರೆ ನೇರವಾಗಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದಲ್ಲ.
ಇಲ್ಲಿ 'ತಮಸ್' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥ ಭೌತಿಕ ಕತ್ತಲೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಆಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತಮಃ ಶಬ್ದಃ...'. ಏಕೆಂದರೆ ಜ್ಯೋತಿಗಳಿಗೂ ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಭೌತಿಕ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆಚೆಯಿರುವುದು ಕೈಮುತ್ಯ ನ್ಯಾಯದಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ (ಬೇರೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ), ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದವನು ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ 'ತಮಸ್' ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವು ಹೇರಳವಾಗಿದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ — 'ಯಾರ ಶರೀರವು ತಮಸ್ಸಾಗಿದೆಯೋ' (ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ ೩.೭.೧೩), 'ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲೆಯಿತ್ತು, ಇದೆಲ್ಲವೂ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿತ್ತು' (ಋಗ್ವೇದ ೧೦.೧೨೯.೩), 'ಯಾವಾಗ ಕತ್ತಲೆಯು ಇರಲಿಲ್ಲವೋ' (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ೪.೧೮), 'ತಮಃ ಪರೇ ದೇವ ಏಕೀಭವತಿ' (ಸುಬಾಲ ಉಪನಿಷತ್ ೨), ಮತ್ತು 'ಇದೆಲ್ಲವೂ ತಮೋಮಯವಾಗಿತ್ತು' (ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೧.೫). 'ಪರಮ್' ಎಂದರೆ ಭಿನ್ನ ಅಥವಾ ಅನ್ಯ. ಅಥವಾ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಧಾನವಾದದ್ದು. ಏಕೆಂದರೆ ಮೊದಲೂ ಕೂಡ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷನನ್ನು ಪರಾ ಮತ್ತು ಅಪರಾ ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ' — ಅಂದರೆ 'ಆತನು ನಿರ್ಗುಣನು, ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಆಚೆಯಿರುವವನು' ಇತ್ಯಾದಿ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ. ಇದರಿಂದ ಜಡದಿಂದ ವಿಲಕ್ಷಣತೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಆಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅತಃ...'. ವೈಧರ್ಮ್ಯದ ಅನುಸಂಧಾನವನ್ನು ಮಾಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ 'ಜ್ಞೇಯ' ಶಬ್ದದ ತಾತ್ಪರ್ಯವಿದೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ; ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಜ್ಞಾನವೇ ಯಾರ ಏಕೈಕ ಸ್ವರೂಪವೋ, ಅದು ಜ್ಞೇಯ'. 'ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಮ್' ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿ, ಕೇವಲ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯ ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅದು 'ಜ್ಞೇಯ' ಪದದಿಂದಲೇ ಲಭ್ಯವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು 'ಗಮ್ಯ' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥ 'ಪಡೆಯಬಹುದಾದದ್ದು' ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮೋಕ್ಷಸಾಧನಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಆಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿಭಿಃ...'. 'ಏತಜ್ಞಾನಮ್' (೧೩.೧೧) ನಂತೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಾಧನ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಹೇಳಲಾದ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕ'. 'ಮನುಷ್ಯಾದಿಗಳ' — ಅಂದರೆ ಶರೀರದ. ಭೋಕ್ತೃ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವುದೇ 'ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೆಲೆಸುವುದು'. ಅಥವಾ, ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ನೆಲೆಸುವುದು ಮತ್ತು ಇತರ ಅಂಗಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಧರ್ಮಭೂತ ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ನೆಲೆಸುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಸ್ಥಿತಿ' ಶಬ್ದದ ಮುಖ್ಯ ಅರ್ಥವು ಸಂಭವಿಸದಿರುವುದರಿಂದ ಇದರ ಅರ್ಥ ಕೇವಲ ಸನ್ನಿಧಿ (ಉಪಸ್ಥಿತಿ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹೇಗೆ 'ಎಲ್ಲರ ಮನೆಯಲ್ಲೂ ಇದೇ ಭತ್ತವಿದೆ' ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಜಾತಿಯ ಏಕತೆಯು ಉದ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ 'ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ' ಎಂಬ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಜಾತಿಗತ ಏಕತೆಯು ಉದ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಮತ್ತೂ, 'ಜ್ಯೋತಿಷಾಮ್...' — ಆ ಪ್ರಕಾಶಕ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಯೋತಿಯೇ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ಇತರ ಪ್ರಕಾಶಕಗಳಿಗೂ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದೆ (ಪ್ರಕಾಶಕವಾಗಿದೆ). ಇಲ್ಲಿನ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ — 'ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ...' (ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೫.೧೫, ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ೬.೧೪, ಮುಂಡಕ ಉಪನಿಷತ್ ೨.೨.೧೦) ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿ ವಚನಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕಾಶಕಗಳು ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಇದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಟೀಕರಣವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತು; ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನು ಸ್ವತಃ ಅವುಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಶೋಭೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬೇರೆಡೆ ಅವುಗಳ ಸರ್ವಪ್ರಕಾಶಕತ್ವವೂ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ, ಮುಖ್ಯ ಕತ್ತಲೆಯೇ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವ ವಿಷಯವಾಗುವುದೇ? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತಮಸಃ ಪರಮ್'. ಅದನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಕತ್ತಲೆಗಿಂತಲೂ (ತಮಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ) ಪರ ಅಂದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಶ್ರುತಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ — 'ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲೆಯು ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿತ್ತು' (ಋಗ್ವೇದ ೧೦.೧೨೯.೩). ಶಂಕೆ: ಆತನು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆತನ ಜ್ಞಾನ ಏಕೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'Custom ಜ್ಞಾನಮ್'. ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಚೈತನ್ಯವೇ ಆತನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಇಚ್ಛೆಯಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ರೀತಿ 'Custom ಜ್ಞೇಯಮ್' ಎಂದರೆ ಆತನು ಜ್ಞೇಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆವಿರ್ಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೂ, ಆತನು ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಧಾಮ ರೂಪನಾಗಿಯೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಮ್'. ಆತನು ಜ್ಞಾನದಿಂದ — ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕ ಗಮ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದ್ದಾನೆ); ಇದರ ಮೂಲಕ ಆತನ ಅಕ್ಷರಾತ್ಮಕತ್ವವನ್ನು (ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪವನ್ನು) ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಶಂಕೆ: ಹಿಂದೆ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದರೂ ಈಗ ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯನಾಗುವುದು ಹೇಗೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಹೃದಿ...'. ಆತನು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ 'ಧಿಷ್ಠಿತ' ಅಂದರೆ ಅಧಿಷ್ಠಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಎಲ್ಲರ ಪ್ರೇರಕನಾಗಿ (ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ) ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಿ ಆ ತರಹದ ಇಚ್ಛೆಯಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಇಚ್ಛೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿ ಆಚ್ಛಾದಕನಾಗಿ (ಮುಚ್ಚುವವನಾಗಿ) ಇರುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಭಾಷೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಹೀಗೆ ಜ್ಞೇಯದ ತಟಸ್ಥ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಈಗ ಅದರ ಸ್ವರೂಪ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಜ್ಯೋತಿಷಾಮ್...'. ಇತರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವ ಬಾಹ್ಯ ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಬುದ್ಧಿ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಕಾಶಕಗಳಿಗೂ ಆ ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ). ಏಕೆಂದರೆ ಚೈತನ್ಯ ಜ್ಯೋತಿಯಿಂದ ಜಡ ಜ್ಯೋತಿಯು ಬೆಳಗುವುದು ಯುಕ್ತಿವಿರುದ್ಧವಲ್ಲ. ಶ್ರುತಿಗಳೂ ಹಾಗೆಯೇ ಹೇಳುತ್ತವೆ — 'ಯಾರ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಬೆಳಗಿ ಸೂರ್ಯನು ತಪಿಸುತ್ತಾನೋ', 'ಆತನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿದ್ದಾನೆ — 'ಯದಾದಿತ್ಯಗತಂ ತೇಜಃ' (೧೫.೧೨) ಇತ್ಯಾದಿ. ಆತನು 'ತಮಸಃ ಪರಮ್' ಅಂದರೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ದೂರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಶಂಕೆ: ಹೇಗೆ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನ ಬೆಳಕನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವವನು ಅದರ ಸಮಜಾತಿಯಾದ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕೇ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆಯೋ; ಹಾಗೆಯೇ ಸೂರ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಜ್ಯೋತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವವನೂ ಯಾವುದಾದರೂ ಸಮಜಾತಿಯಾದ ಅಲೌಕಿಕ ಜ್ಯೋತಿಯೇ ಆಗಿರಬಹುದೇ?
ಸಮಾಧಾನ: ಈ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಜ್ಞಾನಮ್'. ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರಕಾಶವೇ ಹೊರತು ಭೌತಿಕವಲ್ಲದ್ದೇ ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ, ಅದು ಆವೃತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಅತ್ಯಂತ ಆಚೆಯಿರುವವನು ಮತ್ತು ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದಾಗಿದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಆ ಜ್ಞಾನವು ಎಲ್ಲಿಂದ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಜ್ಞಾನಗಮ್ಯಮ್'. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕ ಗಮ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಪಡೆಯಬಹುದಾಗಿದ್ದಾನೆ).
ಹಾಗಾದರೆ ಅದು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಹಳ್ಳಿಯಂತೆ ದೇಶದ (ಸ್ಥಳದ) ದೂರದಿಂದ ವ್ಯವಹೃತನಾಗಿದ್ದಾನೆಯೇ, ಅಥವಾ ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ ಮೊದಲಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳಂತೆ ಕಾಲದ ದೂರದಿಂದ ವ್ಯವಹೃತನಾಗಿದ್ದಾನೆಯೇ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಹೃದಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಿಷ್ಠಿತಮ್'. ಇದರರ್ಥವೇನೆಂದರೆ ಅದು ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದ್ದು, ಅಂತರ್ಮುಖಿ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವರಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶದ ಮೂಲವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಜಡ ಪದಾರ್ಥದ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆಚೆಯಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಜ್ಞಾನವಾಗಿದ್ದಾರೆ, ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ವಸ್ತುವಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.

ಪರಮಾತ್ಮನು, ಪರಮ ಪುರುಷ ಭಗವಂತನು, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿನ ಮೂಲವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಅಥವಾ ಚಂದ್ರನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾವು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಭೆಯು (ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಯೋತಿ) ಅಲ್ಲಿದೆ. ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಯೋತಿಯು, ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಭೆಯು, ಮಹತ್ತತ್ತ್ವ ಅಂದರೆ ಭೌತಿಕ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳಕಿಗಾಗಿ ನಮಗೆ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ವಿದ್ಯುತ್ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸಹಾಯ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ವಸ್ತುಗಳ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಪ್ರಭೆಯಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಬೆಳಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಆತನ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಆತನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ, ಇದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬಹುದೂರದಲ್ಲಿದೆ. ಇದನ್ನು ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೂ ದೃಢಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಆದಿತ್ಯವರ್ಣಂ ತಮಸಃ ಪರಸ್ತಾತ್' (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ೩.೮). ಆತನು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ನಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಆತನು ಈ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಬಹುದೂರದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಆತನ ಜ್ಞಾನವು ದಿವ್ಯವಾದುದು. ಬ್ರಹ್ಮನು ಸಾಂದ್ರೀಕೃತ ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನವೆಂದು ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯವು ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜಗತ್ತಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಡಲು ಉತ್ಸುಕನಾಗಿರುವವನಿಗೆ, ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಗವಂತನಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ನೀಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೈದಿಕ ಮಂತ್ರವು (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ೬.೧೮) ಹೇಳುತ್ತದೆ, 'ತಂ ಹ ದೇವಂ ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಪ್ರಕಾಶಂ ಮುಮುಕ್ಷುರ್ವೈ ಶರಣಂ ಅಹಂ ಪ್ರಪದ್ಯೇ.' ಒಬ್ಬನು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸಿದರೆ ಆತನು ಪರಮ ಪುರುಷ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಶರಣಾಗಬೇಕು. ಅಂತಿಮ ಜ್ಞಾನದ ಗುರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲೂ ಇದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ: 'ತಮೇವ ವಿದಿತ್ವಾತಿ ಮೃತ್ಯುಮೇತಿ.' “ಆತನನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣದ ಗಡಿಯನ್ನು ದಾಟಲು ಸಾಧ್ಯ.” (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ೩.೮) ಆತನು ಪರಮ ನಿಯಂತ್ರಕನಾಗಿ ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಭಗವಂತನಿಗೆ ಕೈಕಾಲುಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ, ಆದರೆ ಇದನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದ ಇಬ್ಬರು ಜ್ಞಾತೃಗಳು ಇದ್ದಾರೆ — ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ — ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕೈಕಾಲುಗಳು ಸ್ಥಳೀಯವಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣನ ಕೈಕಾಲುಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ. ಇದನ್ನು ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ (೩.೧೭) ದೃಢಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ: 'ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಭುಮೀಶಾನಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಶರಣಂ ಬೃಹತ್.' ಆ ಪರಮ ಪುರುಷ ಭಗವಂತನು, ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಭು ಅಂದರೆ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತಿಮ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮನು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಿನ್ನರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ।