Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸರ್ವತಃ ಪಾಣಿಪಾದಂ ತತ್ಸರ್ವತೋಽಕ್ಷಿಶಿರೋಮುಖಮ್ |
ಸರ್ವತಃ ಶ್ರುತಿಮಲ್ಲೋಕೇ ಸರ್ವಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ

Word Meanings:
सर्वतः - ಎಲ್ಲೆಡೆ
पाणिपादम् - ಕೈ ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳೊಂದಿಗೆ
तत् - ಎಂದು
सर्वतः - ಎಲ್ಲೆಡೆ
अक्षिशिरोमुखम् - ಕಣ್ಣುಗಳೊಂದಿಗೆ
सर्वतः - ಎಲ್ಲೆಡೆ
श्रुतिमत् - ಕಿವಿಗಳೊಂದಿಗೆ
लोके - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ
सर्वम् - ಎಲ್ಲಾ
आवृत्य - ಆವರಿಸಿ
तिष्ठति - ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ.

Life Application:
ಕೈ, ಕಾಲು, ಕಣ್ಣು, ತಲೆ, ಬಾಯಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಇರುವ, ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಇರುವ, ಎಲ್ಲವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆತನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ; ಆತನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.।

Commentary by Swami Sivananda:
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಾಗಿ, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಾಗಿ, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಾಗಿ, ಆತನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಸರ್ವತಃ ಎಲ್ಲೆಡೆ? ಪಾಣಿಪಾದಮ್ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ? ತತ್ ಆ? ಸರ್ವತಃ ಎಲ್ಲೆಡೆ? ಅಕ್ಷಿಶಿರೋಮುಖಮ್ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ? ಸರ್ವತಃ ಎಲ್ಲೆಡೆ? ಶ್ರುತಿಮತ್ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ? ಲೋಕೇ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ? ಸರ್ವಮ್ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ? ಆವೃತ್ಯ ವ್ಯಾಪಿಸಿ? ತಿಷ್ಠತಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಆತನು (ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಅಥವಾ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು) ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ತನ್ನಿಂದಲೇ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಸುತ್ತುವರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆವರಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸತ್ತೂ ಅಲ್ಲ, ಅಸತ್ತೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಇದರಿಂದ ಆತನು ಶೂನ್ಯ ಅಥವಾ ಏನೂ ಇಲ್ಲದವನು ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದು. ಈ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು, ಭಗವಂತನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜ್ಞೇಯನಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಕಾಲುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಇವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಸರಿಯಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ (ಗುಣಗಳಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮನ) ವ್ಯಕ್ತ ರೂಪ ಮಾತ್ರವಾಗಿದೆ. ಇಂಜಿನ್ ಚಾಲಕನು ಇಂಜಿನ್ ಅನ್ನು ಚಲಾಯಿಸುವಂತೆ, ಜ್ಞೇಯ ಅಥವಾ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ದೇಹವೆಂಬ ಇಂಜಿನ್ ಅನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಅತ್ಯಂತ ಒಳಗಿನ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಈ ಜಗತ್ತು, ದೇಹ, ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಆಧಾರ, ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಅಥವಾ ತಳಹದಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ದೇಹ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಉಪಾಧಿಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಹಿಂದೆ ಆತ್ಮಪ್ರಜ್ಞೆ ಇರಲೇಬೇಕು. ಹಾಗಾದರೆ ನೀವು ಆತನನ್ನು ಅಸತ್ ಎಂದು ಹೇಗೆ ಕರೆಯಬಹುದು? ಹಗ್ಗವು ಅದರ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಹಾವಿನ ಗುಣಗಳು ಅಥವಾ ದೋಷಗಳಿಂದ ಬಾಧಿತವಾಗದಂತೆ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನು (ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು) ಕೂಡ ಆರೋಪಿತ ಜಗತ್ತು, ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳಿಂದ ಬಾಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ನಿತ್ಯವಾಗಿದೆ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದೆ. ಆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ. ದೇಹ, ಮನಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳು ಸ್ವಭಾವತಃ ಜಡವಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಅವು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಅವು ಬ್ರಹ್ಮ ಅಥವಾ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಕೇವಲ ಸನ್ನಿಧಿಯಿಂದಲೇ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ. (ಉಪಾಧಿಗಳು ಕಾಲ್ಪನಿಕಗಳು.) ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ಪ್ರಜ್ಞೆಯಂತೆ ತೋರುತ್ತವೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ ಕಾಂತದ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ತುಂಡು ಕಾಂತದಂತೆ ತೋರುವಂತೆ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಹಗ್ಗದ ಮೇಲೆ ಹಾವಿನಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿತವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಅಧ್ಯಾರೋಪ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಅಪವಾದದ (ನಿಷೇಧ ಅಥವಾ ನಿರಾಕರಣೆ) ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿವಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಪನಿಷತ್ ೩.೧೬ ರಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆತನ ಕೈಕಾಲುಗಳಿವೆ; ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆತನಿಗೆ ನೋಡುವ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಯೋಚಿಸುವ ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮಾತನಾಡುವ ಮುಖಗಳಿವೆ; ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆತನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ; ಆತನು ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ; ಆತನು ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಆವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
'ಸರ್ವತಃ ಪಾಣಿಪಾದಮ್...' ಉತ್ತಮ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಆತ್ಮನ ನಿರ್ಗುಣ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಮಧ್ಯಮ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಜ್ಞಾತ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತ ವಸ್ತುಗಳ ಮೂಲಕ ಅಜ್ಞಾತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತದ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕೈಕಾಲುಗಳು ಜಡ ತತ್ತ್ವದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವು ಚೇತನ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಹಿಂದೆ ಇವುಗಳಿಗೆ ಚೇತನವನ್ನು ನೀಡುವ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಇಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸಮಸ್ತ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದೇ ರೀತಿ, ಸಮಸ್ತ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳು ಕೂಡ ಈ ಚೈತನ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷಯ ಗ್ರಹಣ ಹಾಗೂ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಚೈತನ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಆತನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ' — ಇಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನ ಉಪಾಧಿಯುಕ್ತ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತೋರಿಸಿದಾಗ, ಉಪಾಧಿಗಳು ಎಲ್ಲಿವೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಆತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿದೆ ಮತ್ತು ಬೇರೆಡೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ಭಾವಿಸಬಹುದು. ಅಂತಹ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ದೂರಮಾಡಲು, ಆ ಪರಮ ಸತ್ಯವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕವು ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪರಿಚಯವಿರುವ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಋಗ್ವೇದದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪುರುಷಸೂಕ್ತವನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನು ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಕೈಕಾಲುಗಳು ಆತನವೇ, ಎಲ್ಲರ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳು ಆತನವೇ, ಎಲ್ಲರ ಕಿವಿಗಳು ಆತನವೇ; ಆತನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆತನ ಕೈಕಾಲುಗಳಿವೆ; ಆತನ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇವೆ; ಆತನ ಕಿವಿಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಇವೆ; ಮತ್ತು ಆತನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆವರಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆ (ಜ್ಞೇಯ) ವಸ್ತುವು ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಯಾವುದೇ ಅಧ್ಯಾರೋಪವಿಲ್ಲದೆ ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕೈಕಾಲುಗಳು ಇವೆಯೇ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ತಡೆದು ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಉಪಾಧಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗಿರುವ 'ಸರ್ವ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯದ ಉಪಾಧಿಗಳ ನ್ಯಾಯದ ಸಮಾನತೆಯಿಂದ ಬುದ್ಧಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಂತಃಕರಣೇ ಚ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಶ್ರೋತ್ರಾದಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಜ್ಞೇಯದ ಉಪಾಧಿಯಾಗುವುದು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕವೇ ಆಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಎರಡನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಪಿ ಚ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಆ ಎರಡನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸುವುದರಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಫಲವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಇತ್ಯತಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅಕ್ಷರಾರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸರ್ವ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಉಪಾಧಿಯ ಮೂಲಕ ಕಲ್ಪಿತ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ — 'ಧ್ಯಾಯತಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಆತನ ಕ್ರಿಯೆಯು ಕೇವಲ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ, ವಾಸ್ತವಿಕವಲ್ಲ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನೂ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯ (ಪ್ರಶ್ನೆ) ಮೂಲಕ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಕಸ್ಮಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಫಲವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಅತಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಮಂತ್ರದ ವರ್ಣನೆಗಳಿಂದ ಜ್ಞೇಯನಿಗೆ ನೇರವಾಗಿಯೇ ಶೀಘ್ರ ಗಮನಾಧಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸಿದ್ಧವಾಗುವುದಾದರೆ, ಆತನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ರಹಿತನಾಗುವುದು ಹೇಗೆ? ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಿ ಮಂತ್ರದ ಪ್ರಕೃತಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಯಸ್ತು' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಂದ್ರಿಯ ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದೆಯೇ ನೇರವಾಗಿ ಗಮನಾಧಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಮಂತ್ರದ ಮುಖ್ಯ ಅರ್ಥವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ ದೋಷ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಂಧಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅರ್ಥವಾದ ರೂಪದ ಶ್ರುತಿಯು ತನ್ನ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಪ್ರಕೃತಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಅವುಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಹೇತುವಿನಿಂದಲೇ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸರ್ವಸಂಗವರ್ಜಿತನಾಗಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಯಸ್ಮಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸರ್ವಸಂಗರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಯದ್ಯಪಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ತನ್ನ ಸತ್ತಾ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೋಷಿಸುವುದನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಸದ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಕಲ್ಪಿತ ವಸ್ತುವು ಯಾವಾಗಲೂ ಸತ್‌ನಿಂದ ಅನುವಿದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಚಂದ್ರನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಗಳು ಚಂದ್ರನಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವಂತೆ. ಮರೀಚಿಕಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ಸತ್‌ನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ನಹಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅವು ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ನಿರಾಧಾರವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ಅವುಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾನವು ಸತ್ ಎಂದೇ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ಸತ್‌ನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿರುವುದು ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲ. ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೇಳುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಅತಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣದಿಂದ ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಸ್ಯಾದಿದಂ ಚ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅಸತ್ ಆಗಿದ್ದರೆ ಆತನಿಗೆ ಉಪಲಬ್ಧೃ (ಜ್ಞಾತೃ) ರೂಪತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆ (ಪರಮಾತ್ಮನು) ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಾಗಿ, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಾಗಿ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ —
'ಸರ್ವತಃ ಪಾಣಿಪಾದಂ ತತ್' — ಹೇಗೆ ಶಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಲಿಪಿಗಳು ಅಡಗಿವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಲೇಖಕನು ಶಾಯಿಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಲಿಪಿಯನ್ನು ಬರೆಯಬಹುದು; ಚಿನ್ನದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಆಭರಣಗಳು ಅಡಗಿವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗನು ಚಿನ್ನದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಿಂದ ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ಆಭರಣವನ್ನು ತಯಾರಿಸಬಹುದು; ಅದೇ ರೀತಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಕಾಲುಗಳಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲೇ ಮತ್ತು ಏನನ್ನೇ ಭಗವಂತನ ಕೈಗೆ ನೀಡಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಭಗವಂತನ ಕೈಗಳು ಅಲ್ಲೇ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಭಕ್ತನು ಭೌತಿಕವಾಗಿ ನೀಡಲು ಬಯಸಲಿ ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನೀಡಲಿ, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಿ ಅಥವಾ ಪಶ್ಚಿಮದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಿ, ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಿ ಅಥವಾ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಿ, ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅಲ್ಲೇ ಭಗವಂತನ ಕೈಗಳು ಉಪಸ್ಥಿತವಿರುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಭಕ್ತನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ, ನೆಲದಲ್ಲಿ, ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೇ ಸಂಕಟದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರೆ, ಅವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಭಗವಂತನ ಕೈಗಳು ಅಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತವೆ, ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಕೈಗಳಿಂದಲೇ ಅವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಕ್ತನು ಭಗವಂತನ ಚರಣಗಳಿಗೆ ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು ಲೇಪಿಸಲು, ಪುಷ್ಪಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಲು ಅಥವಾ ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ಬಯಸುವ ಜಾಗದಲ್ಲೇ ಭಗವಂತನ ಚರಣಗಳು ಉಪಸ್ಥಿತವಿರುತ್ತವೆ. ಸಾವಿರಾರು-ಲಕ್ಷಾಂತರ ಭಕ್ತರು ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಚರಣಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಪೂಜಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಅವರ ಭಕ್ತಿಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಅಲ್ಲೇ ಚರಣಗಳು ಉಪಸ್ಥಿತವಿರುತ್ತವೆ.
'ಸರ್ವತೋಽಕ್ಷಿಶಿರೋಮುಖಮ್' — ಭಕ್ತನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಎಲ್ಲೇ ದೀಪವನ್ನು ತೋರಿಸಲಿ, ಆರತಿಯನ್ನು ಮಾಡಲಿ, ಅಲ್ಲೇ ಭಗವಂತನ ಕಣ್ಣುಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಭಕ್ತನು ಶರೀರದಿಂದ ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಎಲ್ಲೇ ನರ್ತಿಸಲಿ, ಭಗವಂತನು ಅವನ ನೃತ್ಯವನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಭಗವಂತನನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೋಡುವವನು ಎಂದಿಗೂ ಭಗವಂತನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ದೂರಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ಗೀತಾ ೬.೩೦). ಭಕ್ತನು ಭಗವಂತನ ಮಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಗಂಧವನ್ನು ಹಚ್ಚಲು ಅಥವಾ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಲು ಬಯಸುವ ಜಾಗದಲ್ಲೇ ಮಸ್ತಕವಿರುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಎಲ್ಲೇ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಲು ಬಯಸಲಿ, ಅಲ್ಲೇ ಭಗವಂತನ ಮುಖವಿರುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಭಕ್ತನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅರ್ಪಿಸಿದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಭಗವಂತನು ಅಲ್ಲೇ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ (ಗೀತಾ ೯.೨೬).
'ಸರ್ವತಃ ಶ್ರುತಿಮತ್' — ಭಕ್ತನು ಎಲ್ಲೇ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಿ, ಮೆಲ್ಲಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಿ ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಿ, ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಕಿವಿಗಳಿಂದ ಅಲ್ಲೇ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
ಮನುಷ್ಯರ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಕಣ್ಣುಗಳಿರುವಲ್ಲಿ ಕಿವಿಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಕಿವಿಗಳಿರುವಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣುಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಕೈಗಳಿರುವಲ್ಲಿ ಕಾಲುಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕಾಲುಗಳಿರುವಲ್ಲಿ ಕೈಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ ಇತ್ಯಾದಿ. ಆದರೆ ಭಗವಂತನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹಾಗೂ ಅಂಗಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಕೇಳಲೂಬಹುದು, ಮಾತನಾಡಲೂಬಹುದು, ಸ್ವೀಕರಿಸಲೂಬಹುದು ಇತ್ಯಾದಿ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಆತನು ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲನು ಏಕೆಂದರೆ ಆತನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಗದಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳು ಅಡಗಿವೆ. ಆತನ ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕ ಅಂಶದಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಉಪಸ್ಥಿತವಿವೆ.
ಭಗವಂತನಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈ, ಕಾಲು, ಕಣ್ಣು, ಶಿರಸ್ಸು, ಮುಖ ಮತ್ತು ಕಿವಿಗಳಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಭಗವಂತನು ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯಿಂದ ದೂರವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನು ಸಮಸ್ತ ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿ, ಘಟನೆ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಸಂತರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ — 'ಚಹೂ ದಿಸಿ ಆರತಿ ಚಹೂ ದಿಸಿ ಪೂಜಾ. ಚಹೂ ದಿಸಿ ರಾಮ ಔರ ನಹಿಂ ದೂಜಾ।।'
ಲೌಕಿಕ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಒಳಗೆ-ಹೊರಗೆ, ಮೇಲೆ-ಕೆಳಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಜಗತ್ತೇ ಕಾಣಿಸುವಂತೆ, ಜಗತ್ತನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನೂ ಕಾಣಿಸದಂತೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ.
'ಲೋಕೇ ಸರ್ವಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ' — ಅನಂತ ಸೃಷ್ಟಿಗಳು, ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು, ಅನಂತ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕೂಡ ಅನಂತವಾಗಿವೆ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಒಳಗೇ ಇವೆ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಹತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ನಲವತ್ತೆರಡನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ: 'ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ನಾನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.'
ಸಂಬಂಧ — ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಗುಣ-ನಿರಾಕಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ, ಈಗ ಮುಂದಿನ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಆತನ ವಿಲಕ್ಷಣತೆ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವಸಮರ್ಥತೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆತನ ಕೈಕಾಲುಗಳಿವೆ ಎಂದರೆ, ಶುದ್ಧ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಕಾಲುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇವೆ; ಆತನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರುತಿಯು ಸಾರುತ್ತದೆ: 'ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆತನು ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾನೆ; ಕಣ್ಣುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನೋಡುತ್ತಾನೆ, ಕಿವಿಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ' (ಶ್ವೇ. ಉ. ೩.೧೯). ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಕಾಲುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಇದರ ಅರ್ಥವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಒಂದು ವೇಳೆ 'ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಜೀವಾತ್ಮ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಂಡರೆ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಈ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು (ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಕಾಲುಗಳು, ಕಣ್ಣುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು) ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಹೇಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರಬಹುದು, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವೇನೆಂದರೆ ಶುದ್ಧ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವಾತ್ಮನು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕೈಕಾಲುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ. ಶ್ರುತಿಯು ಹೀಗೂ ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ: 'ನಂತರ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ದ್ರಷ್ಟಾರನು ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳನ್ನು ತೊರೆದು, ನಿರ್ಮಲನಾಗಿ, ಆತನೊಂದಿಗೆ ಪರಮ ಸಾಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ' (ಮುಂಡ. ಉ. ೩.೧.೩). ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮುಂದೆ ಹೀಗೆ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅವರು ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ' (೧೪.೨). ಆತನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದರ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ತನ್ನ ಶುದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಆತನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಆತನಿಗೆ ಸ್ಥಳದ ಮಿತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (13.13–13.18 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಜ್ಞೇಯಮ್' (೧೩.೧೩) ನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ 'ವಿಷ್ಠಿತಮ್' (೧೩.೧೮) ವರೆಗೆ. ಅನಾದಿಯಾದದ್ದು ಪರಬ್ರಹ್ಮನು: ಇಂತಹ ವಿಶೇಷಣಗಳ (ವರ್ಣನೆಗಳ) ಮೂಲಕ, ಭಗವಂತನು ಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಚನದಲ್ಲೂ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಪರಮ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ (ಅಥವಾ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ) ಭಿನ್ನನಲ್ಲ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಈ ಮೂಲಕ ಸಾಧಕನು ತನ್ನದೇ ಆದ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಊಹಿಸಲು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ, ಈ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಫಲವಿಲ್ಲದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆ ಜ್ಞೇಯವು ಸತ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರತೀತಿಗೆ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಅದು ಇಲ್ಲವೇನೋ ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಬಂದರೆ, ಆ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಇಂದ್ರಿಯಾದಿ ಉಪಾಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ಜ್ಞೇಯದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — ಆ ಜ್ಞೇಯವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಅಂದರೆ ಆತನ ಕೈಕಾಲುಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹರಡಿವೆ. ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಇಂದ್ರಿಯರೂಪ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಆ ಜ್ಞೇಯವನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕ್ಷೇತ್ರರೂಪ ಉಪಾಧಿಯು ಕೈ, ಕಾಲು ಇತ್ಯಾದಿ ಭೇದಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಕ್ಷೇತ್ರದ ಉಪಾಧಿಗಳ ಭೇದದಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಸಮಸ್ತ ಭೇದಗಳು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಲ್ಲಿ ಮಿಥ್ಯೆಯೇ ಆಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಜ್ಞೇಯದ ಸ್ವರೂಪವು ಸತ್ತೂ ಅಲ್ಲ, ಅಸತ್ತೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ ಜ್ಞೇಯನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲು ಉಪಾಧಿಕೃತ ಮಿಥ್ಯಾರೂಪವನ್ನೂ ಆತನ ಧರ್ಮದಂತೆ ಕಲ್ಪಿಸಿ, ಆತನಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಕಾಲುಗಳಿವೆ ಇತ್ಯಾದಿ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಪ್ರದಾಯ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲವರೂ ಸಹ ಅಧ್ಯಾರೋಪ ಮತ್ತು ಆಪವಾದಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಪಂಚರಹಿತ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಎಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಶರೀರಗಳ ಅಂಗಗಳಾಗಿರುವ ಕೈ, ಕಾಲು ಇತ್ಯಾದಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಜ್ಞೇಯ ಶಕ್ತಿಯ ಸನ್ನಿಧಿಯಿಂದಲೇ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು ಜ್ಞೇಯನ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಗುರುತುಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಜ್ಞೇಯನ (ಧರ್ಮಗಳು) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಇದೇ ರೀತಿ ವಿವರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆ ಜ್ಞೇಯವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಹಾಗೂ ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ — ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಯಾರಿಗೆ ಇವೆಯೋ ಆತನನ್ನು ಸರ್ವತೋಽಕ್ಷಿಶಿರೋಮುಖ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಆತನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ — ಯಾರಿಗೆ ಶ್ರುತಿ ಎಂದರೆ ಶ್ರವಣೇಂದ್ರಿಯವಿದೆಯೋ ಆತನನ್ನು ಶ್ರುತಿಮತ್ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ — ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಆತನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಉಪಾಧಿಯಾದ ಕೈ, ಕಾಲು ಇತ್ಯಾದಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಧ್ಯಾರೋಪದಿಂದ ಜ್ಞೇಯನಿಗೂ ಅವು ಇವೆಯೆಂಬ ಭ್ರಮೆ ಉಂಟಾಗಬಾರದು ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ —

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಆ ಜ್ಞೇಯವು ಸಾಕಾರವೋ ಅಥವಾ ನಿರಾಕಾರವೋ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ತಡೆದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸರ್ವತಃಪಾಣಿಪಾದಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಆತನು ಸಾಕಾರನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಆತನಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಕಾಲುಗಳೇ ಕೊನೆಯಾಗಿವೆ (ಸೀಮೆಯಾಗಿವೆ). ಗಮನ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆ ಎಂಬ ಎರಡು ವ್ಯಾಪಾರಗಳು 'ಅಂತ' ಶಬ್ದದಿಂದ ತನ್ನಿಚ್ಛೆಯಂತೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಸರ್ವತೋಽಕ್ಷಿಶಿರೋಮುಖಮ್' ಎಂಬುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಧಾನತೆ ಮತ್ತು ಭೋಗವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನಾಮ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸರ್ವತಃ ಶ್ರುತಿಮಲ್ಲೋಕೇ', ಎಂದರೆ ಆತನು ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದಲೂ ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸೀಮೆ ಇರುತ್ತದೆಯೇ? ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸರ್ವಮಾವೃತ್ಯ ತಿಷ್ಠತಿ' ಎಂದರೆ ಆತನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಧರ್ಮಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ನಂತರವೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತವೆಯಾದರೂ, ಅವುಗಳ ನಿತ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಾರಲು ಮೊದಲು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ನಿರುಪಾಧಿಕ ಬ್ರಹ್ಮನು 'ಸತ್' ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ವಿಷಯವಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅಸತ್ತ್ವದ (ನಾಸ್ತಿತ್ವದ) ಶಂಕೆಯನ್ನು 'ನ ಅಸತ್' ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಆ ಶಂಕೆಯನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸಲು, ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಉಪಾಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ಚೇತನ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆತನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಸರ್ವತಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಜಡವಾಗಿರುವ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಗೊಳಿಸುವ ಚೇತನ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಯಾರೋ, ಆತನೇ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮ. ಜಡವಸ್ತುಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಚೇತನದ ಅಧಿಷ್ಠಾನದಿಂದಲೇ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ, ಜಡವರ್ಗದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಈ ಚೇತನ ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ನಾಸ್ತಿತ್ವದ ಶಂಕೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಯಾರ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಯಾರ ಶ್ರವಣೇಂದ್ರಿಯಗಳು (ಕಿವಿಗಳು) ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡಲು ಇವೆಯೋ, ಆತನೇ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು. ಈ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಆ ಒಬ್ಬನೇ, ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಡವರ್ಗವನ್ನು ಆವರಿಸಿ ತನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಅಧ್ಯಾಸಿಕ ಸಂಬಂಧದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ; ಆತನು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿತವಾದ ಜಡ ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಗುಣ ಅಥವಾ ದೋಷಗಳಿಂದ ಅಣುಮಾತ್ರವೂ ಬಾಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಚೇತನ, ನಿತ್ಯ ಹಾಗೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ತತ್ತ್ವವಿದೆ, ಪ್ರತಿ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಹಿಂದೆ ವಿವರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್‌ಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದರೆ, 'ಎಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮವೇ' ಹಾಗೂ 'ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಈ ಎಲ್ಲವೂ' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ತಡೆದು, 'ಆತನ ಪರಾಶಕ್ತಿಯು ವಿವಿಧ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆತನ ಜ್ಞಾನ, ಬಲ ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಯಾ ಶಕ್ತಿಯು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿದೆ' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಅಚಿಂತ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನ ಸರ್ವಾತ್ಮಕತೆಯನ್ನು (ಎಲ್ಲದರ ಆತ್ಮರೂಪವಾಗಿರುವುದನ್ನು) ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು 'ಸರ್ವತಃ' ಇತ್ಯಾದಿ ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆತನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕೈಕಾಲುಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳೆಂಬ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಆತನು ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಆಶ್ರಯವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಮಸ್ತ ವಿಶೇಷಗಳಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ವಾಣಿಗೆ ಸಿಗದ ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮನು 'ಸತ್' ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ವಿಷಯವಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಆತನ ನಾಸ್ತಿತ್ವದ ಶಂಕೆ ಉಂಟಾಗಿತ್ತು. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ 'ನ ಸತ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪಿತ ದ್ವೈತಕ್ಕೆ ಸತ್ತಾ ಹಾಗೂ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಜ್ಞೇಯನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಭಗವಂತನು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಹೇಗೆ ಜಡವಾದ ರಥ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಚಲನೆಯು ಚೇತನ ಸಾರಥಿಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಜಡ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೂ ಚೇತನದ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ ಚೈತನ್ಯವೇ ಬ್ರಹ್ಮ. ಹೀಗೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ನಿರ್ಧಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಚೇತನನೇ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಅಸ್ತಿತ್ವ. ಕ್ಷೇತ್ರವು ಕೈ, ಕಾಲು ಇತ್ಯಾದಿ ಭೇದಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, ಆ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಿಗೂ ಕೈಕಾಲುಗಳು ಇವೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಕ್ಷೇತ್ರದ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಸಮಸ್ತ ವಿಶೇಷಗಳು ಮಿಥ್ಯೆಯೇ ಆಗಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಯೇ ಜ್ಞೇಯನನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಜ್ಞೇಯನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲು ಉಪಾಧಿಕೃತ ಮಿಥ್ಯಾರೂಪವನ್ನೂ ಜ್ಞೇಯನ ಧರ್ಮವೆಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿ ಹೇಳುವುದು ಸಾರ್ಥಕವಾಗಿದೆ. ಸಂಪ್ರದಾಯ ವಿದರು ಹೇಳುವಂತೆ — 'ಅಧ್ಯಾರೋಪ ಮತ್ತು ಅಪವಾದಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಪಂಚರಹಿತ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.' ಎಲ್ಲೆಡೆ ಯಾರ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳು ಇವೆಯೋ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಯಾರ ಕಿವಿಗಳು ಇವೆಯೋ ಆತನೇ ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮ. ಇಲ್ಲಿ ಕೈ, ಕಾಲು, ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಕಥನವು ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಗಳ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೈಕಾಲುಗಳು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಜ್ಞೇಯ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸನ್ನಿಧಿಯಿಂದಲೇ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ಜ್ಞೇಯನ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಗುರುತುಗಳಾಗಿದ್ದು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಜ್ಞೇಯನ ಧರ್ಮಗಳೆನಿಸುತ್ತವೆ. ಆತನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನ ಸತ್ತಾ ಮೊದಲಾದ ಅಧ್ಯಾಸಿಕ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ; ಜಗತ್ತಿನ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಆತನು ಸ್ವತಃ ಸವಿಶೇಷನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜೀವಾತ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವು ಶರೀರರಹಿತ, ನಿರವಯವ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯರಹಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಭೌತಿಕ ಕೈಕಾಲುಗಳ ಪ್ರಸಂಗವೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ವಿರಾಟ ರೂಪಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಜೀವಾತ್ಮನ (ಜೀವನ) ಪ್ರಕರಣವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಜೀವನ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ತನ್ನಿಚ್ಛೆಯಿಂದ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯು ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಕಾಲುಗಳು ಹೇಗೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವೇನೆಂದರೆ, ಶುದ್ಧ ಜೀವಾತ್ಮನು ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದರೂ, ಆತನಲ್ಲಿ ಕೈಕಾಲುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯು ಅಡಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲು ಪರಮಾತ್ಮನ ಕುರಿತು ಹೇಳಲಾದ ಶ್ರುತಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆತನು ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ...' (ಶ್ವೇ. ಉ. ೩.೧೯). ಇಲ್ಲಿ 'ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದೆ' ಎಂಬುದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು 'ಕಣ್ಣು-ಕಿವಿಗಳಿಲ್ಲದೆ' ಎಂಬುದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೂ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಈ ಅಸಾಧಾರಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಲ್ಪಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಜೀವನಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯ? ಮುಕ್ತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಎಂಟು ಗುಣಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದರಿಂದ ಜೀವನ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯು ಅಸಂಕುಚಿತವಾಗಿ (ಅನಂತವಾಗಿ) ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಸುಸಂಗತವಾಗಿದೆ. ಈ ಸಾಮ್ಯವು ಜಗದ್ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು (ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾರ್ಯವನ್ನು) ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದ ಫಲಪಾದದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ತಿಷ್ಠತಿ' (ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ) ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಜೀವನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತ್ವವು ಎಂದಿಗೂ ಲೋಪವಾಗದಿರುವುದು. ಅಣುರೂಪಿಯಾದ ಜೀವಾತ್ಮನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಶುದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವನ ಈ ವ್ಯಾಪಕತ್ವವು ಆತನ ಧರ್ಮಭೂತ-ಜ್ಞಾನದ (ಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಗುಣ) ಮೂಲಕ ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಆತನ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪವು ಅಣುವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ರೀತಿ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಿಗದಿದ್ದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಜ್ಞೇಯತ್ವಕ್ಕೆ ಬಾದೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞೇಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆತನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಸರ್ವತಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು; ಈ ಎರಡು ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಆತನ ಎಲ್ಲೆಡೆಯ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು; ಈ ಮೂರು ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಆತನ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ ಮತ್ತು ಸರ್ವಮುಖ್ಯತ್ವವನ್ನು (ಸರ್ವೋನ್ನತತ್ವವನ್ನು) ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಸರ್ವತಃಶ್ರುತಿಮತ್' ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಶ್ರವಣೇಂದ್ರಿಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು; ಇದರಿಂದ ಭಕ್ತರ ಸ್ತುತಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಅರ್ಹನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನ ಕೃಪಾಶೀಲತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಲೋಕೇ' ಎಂದರೆ ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ನಡುವೆ ಎಂದರ್ಥ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಆತನು ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನನಾಗುವನೇ (ಸೀಮಿತನಾಗುವನೇ)? ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸರ್ವಮಾವೃತ್ಯ' ಎಂದರೆ ಆತನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸಮಸ್ತ ವಿಶೇಷಗಳಿಲ್ಲದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು ಆತನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು (ವೈಶ್ವರೂಪ್ಯ ರೂಪದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು) ತಿಳಿಸಲು 'ಸರ್ವತಃ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ, ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಯಾರಿಗೆ ಕೈಕಾಲುಗಳು ಇವೆಯೋ ಆತನೇ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು. ಇದೇ ರೀತಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು. ಆತನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಹೇಗೆ ಸ್ವಪ್ನವನ್ನು ಕಾಣುವ ಜೀವನು (ತೈಜಸನು) ವಾಸನಾಮಯ ಕೈಕಾಲುಗಳಿಂದಲೇ ಸ್ವಪ್ನ ಪ್ರಪಂಚದ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ, ಮತ್ತು ಜಾಗ್ರತಾವಸ್ಥೆಯ ಶರೀರದ ಕೈಕಾಲುಗಳೇ ಸ್ಥೂಲ ಪ್ರಪಂಚದ ಅನುಭವದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಮೂಲಕ ವಾಸನಾಮಯ ಸ್ವಪ್ನ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆಯೋ; ಬೀಜಾಂಕುರ ನ್ಯಾಯದಂತೆ ಇವೆರಡರ ಪರಸ್ಪರ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಕಾರಣತ್ವವು ಇರುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬುದ್ಧಿಯ ವಾಸನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳ ಚೈತನ್ಯವು ಸಮಷ್ಟಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕೈಕಾಲುಗಳೇ ಉಪಾಧಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಮಷ್ಟಿ ಪ್ರಪಂಚಗಳ ಈ ಬೀಜಾಂಕುರ ನ್ಯಾಯದಂತಹ ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಭಾವ ಹಾಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೆಂಬ ಉಪಾಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಉಪಾಧಿಗಳು ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳ ವರ್ಣನೆ ವ್ಯರ್ಥವಲ್ಲವೇ? ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಮರದ ಕೊಂಬೆಯ ಮೂಲಕ ಚಂದ್ರನನ್ನು ತೋರಿಸುವಂತೆ (ಶಾಖಾ-ಚಂದ್ರ ನ್ಯಾಯ), ಸಗುಣವೇ ನಿರ್ಗುಣ ವಸ್ತುವಿನ ಜ್ಞಾಪಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಂಪ್ರದಾಯ ವಿದರು ಹೇಳುವಂತೆ — 'ಅಧ್ಯಾರೋಪ ಮತ್ತು ಅಪವಾದಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಪಂಚರಹಿತ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.'

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆತನ ಕೈಕಾಲುಗಳು, ಆತನ ಕಣ್ಣುಗಳು, ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳು ಇವೆ ಹಾಗೂ ಆತನಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಿವಿಗಳಿವೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಸೂರ್ಯನು ತನ್ನ ಅನಂತ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಹರಡುತ್ತಾ ಇರುವಂತೆ, ಪರಮಾತ್ಮ ಅಥವಾ ಭಗವಂತನು ಕೂಡ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ತನ್ನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಆತನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಗುರು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸಣ್ಣ ಇರುವೆಗಳವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ನೆಲೆಸಿವೆ. ಅನಂತ ಶಿರಸ್ಸುಗಳು, ಕಾಲುಗಳು, ಕೈಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು ಇವೆ ಹಾಗೂ ಅನಂತ ಜೀವಿಗಳು ಇವೆ. ಅವೆಲ್ಲವೂ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಜೀವಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಕೈಕಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಕೈಕಾಲುಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹರಡಿವೆ ಎಂಬುದು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ತನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ತನಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾದಾಗ ತಾನು ಆ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಆತನು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಆತನ ಆಲೋಚನೆಯು ವಿರೋಧಾಭಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಇದರರ್ಥ ಜೀವಾತ್ಮನು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಬದ್ಧನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನು ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪರಮೇಶ್ವರನು ಯಾವುದೇ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಚಾಚಬಲ್ಲನು; ಜೀವಾತ್ಮನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಧಾಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ, ಯಾರೇ ತನಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವುದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ತನ್ನ ಕೈಯನ್ನು ಚಾಚಬಲ್ಲನು. ಇದು ಆತನ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ (೫.೩೭) ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಗೋಲೋಕ ಏವ ನಿವಸತ್ಯಖಿಲಾತ್ಮಭೂತಃ: ಆತನು ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರೂ, ಆತನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜೀವಾತ್ಮನು ತಾನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು (ಭಗವಂತನನ್ನು) ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ.