Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯೇ ತು ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತಮಿದಂ ಯಥೋಕ್ತಂ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ |
ಶ್ರದ್ದಧಾನಾ ಮತ್ಪರಮಾ ಭಕ್ತಾಸ್ತೇಽತೀವ ಮೇ ಪ್ರಿಯಾಃ

Word Meanings:
ये - ಯಾರು
तु - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
धर्म्यामृतम् - ಅಮರ ಧರ್ಮ
इदम् - ಇದು
यथोक्तम् - ಘೋಷಿಸಿದಂತೆ
पर्युपासते - ಅನುಸರಿಸಿ
श्रद्दधानाः - ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ
मत्परमाः - ನನ್ನನ್ನು ಅವರಂತೆ ಪರಿಗಣಿಸಿ
भक्ताः - ಭಕ್ತರು
ते - ಅವರು
अतीव - ವಿಪರೀತವಾಗಿ
मे - ನನಗೆ
प्रियाः - ಆತ್ಮೀಯ.

Life Application:
ಈ ಅಮರ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಅನುಸರಿಸಿ, ದೇವರನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಪರಮೋಚ್ಚ ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ-ದೈವಿಕರಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾವ ಭಕ್ತರು ಶ್ರದ್ಧಾವಂತರಾಗಿ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗುರಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಈ ಧರ್ಮಮಯ ಅಮೃತವನ್ನು ಅಂದರೆ ಧರ್ಮಮಯ ಜೀವನವನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾರು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ, ನನ್ನನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಪರಮ ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ, ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಈ ಅಮರ ಧರ್ಮವನ್ನು (ನಿಯಮ ಅಥವಾ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು) ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ಭಕ್ತರು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಯೇ ಯಾರು? ತು ನಿಜವಾಗಿಯೂ? ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತಮ್ ಅಮರ ಧರ್ಮ? ಇದಮ್ ಇದನ್ನು? ಯಥೋಕ್ತಮ್ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ? ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೋ? ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಃ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ? ಮತ್ಪರಮಾಃ ನನ್ನನ್ನು ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ? ಭಕ್ತಾಃ ಭಕ್ತರು? ತೇ ಅವರು? ಅತೀವ ಅತ್ಯಂತ? ಮೇ ನನಗೆ? ಪ್ರಿಯಾಃ ಪ್ರಿಯರು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಂತನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಭಕ್ತನ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ.

ಅಮೃತ ಧರ್ಮ: ಅಮೃತ ಎಂದರೆ ಜೀವನ ನೀಡುವ ಸುಧೆ. ಧರ್ಮ ಎಂದರೆ ಸದಾಚಾರ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನ. ಧರ್ಮವು ಆಚರಿಸಿದಾಗ ಅಮರತ್ವಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ನಿಜವಾದ ಭಕ್ತರು ನನ್ನನ್ನು ತಮ್ಮ ಅಂತಿಮ ಅಥವಾ ಪರಮ ಆಶ್ರಯ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಮೇಲೆ: ಶ್ಲೋಕ ೧೩ ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ.

ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸತ್ಯವೆಂದರೆ ಭಕ್ತ, ಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಯೋಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಮೂಲಭೂತ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

'ಪ್ರಿಯೋ ಹಿ ಜ್ಞಾನಿನೋತ್ಯರ್ಥಂ' (ನಾನು ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನು) (೭.೧೭) ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸುದೀರ್ಘವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ, 'ತೇ ಅತೀವ ಮೇ ಪ್ರಿಯಾಃ' (ಅವರು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರು) ಎಂದು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಈ ಅಮರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹಂಬಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ತಲುಪಲು ಬಯಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸಾಧಕನೂ ಈ ಅಮರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ಭಕ್ತಿಯೋಗ' ಎಂಬ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ಬೋಧಿಸಿದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುವ, ಯಾರ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಎಂದಿಗೂ ಕಮರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾದವರು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಯಥೋಕ್ತ ಅಮೃತ ಧರ್ಮ: ಮೇಲಿನ ಸಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಸನಾತನ ಧರ್ಮದ ಸಾರವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಜೀವನದ ಗುರಿಯು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದು, ಆ ಜೀವನವನ್ನು ತಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ—ದೈಹಿಕ, ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಬದುಕುವುದು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಕೇವಲ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೌದ್ಧಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಥವಾ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಅದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವಿವರಿಸುವುದು ಮಾತ್ರ ಸಾಲದು. ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ಪೂರ್ಣ ಪುರುಷನಾಗಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಭಗವಂತನು ಅವನು ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧಾ ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವು ಸ್ವಂತ ಅನುಭವದ ಮೂಲಕ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಅಂತಹ ಭಕ್ತರು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರು: ಈ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಭಕ್ತನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಆರನೆಯ ಭಾಗ ಮತ್ತು ಈ ಅಧ್ಯಾಯವೂ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳದಿದ್ದರೂ, ಇಂತಹ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಪರಾ ಭಕ್ತಿಯು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಸಾಧಕರಿಗೆ ನೀಡಿದ ಪುನರಾಶ್ವಾಸನೆಯಾಗಿದೆ.

ಮುಕ್ತಾಯ: 'ತತ್ ಸತ್'—ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ಭಕ್ತಿಯೋಗ' ಎಂಬ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ಮೇಲೆ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ, ಅಮರತ್ವವನ್ನು ನೀಡುವ ಈ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೋ, ಯಾರು ಇದರಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವರೋ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಏಕೈಕ ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ - ಆ ಭಕ್ತರು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆದರೆ ಮೇಲೆ ಬೋಧಿಸಿದಂತೆ ಧರ್ಮಯುಕ್ತ ಕರ್ತವ್ಯದ ಈ ಅಮೃತವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವ ಭಕ್ತರು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದರೆ [ಸಾಧಕರಿಂದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದವರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು 'ತು' (ಆದರೆ) ಎಂಬುದನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. -ಅನುವಾದಕ] ಯಾವ ಭಕ್ತರು ನನ್ನನ್ನು ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಈ ಅಮೃತವನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾರೋ [ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರ ಪಾಠವು 'ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತಮ್' - ಧರ್ಮರೂಪದ ಅಮೃತ. ಧರ್ಮವನ್ನು ಅಮೃತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅಮರತ್ವಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಅದು ಅಮೃತದಂತೆ ಸಿಹಿಯಾಗಿದೆ.] ಇದು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲ, ಅವರು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಯೇ ತು ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತಮ್'. ಧರ್ಮ ಎಂದರೆ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಆತನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದೇ 'ಧರ್ಮ್ಯ'. 'ಧರ್ಮ್ಯ' ಮತ್ತು 'ಅಮೃತ' (ಮೃತ್ಯುರೂಪಿ ಸಂಸಾರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದು) ಎರಡೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು 'ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತಮ್' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. 'ಶ್ರತ್' ಎಂದರೆ ಆಸ್ತಿಕತೆ (ಶ್ರದ್ಧೆ); ಕೋಶಗಳ ಪ್ರಕಾರ 'ಶ್ರತ್' ಎಂಬ ಪದವು ಆಸ್ತಿಕತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವರು 'ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಃ'.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಜ್ಞಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾದ 'ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ' (ದ್ವೇಷಿಸದಿರುವುದು) ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸಿದ ನಂತರ, ಅವರು ಮುಕ್ತಾಯದ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು 'ಪ್ರಪ್ರಿಯೋ ಹಿ' (೭.೧೭) ಎಂಬುದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಪಾದದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು 'ಯಸ್ಮಾತ್' (ಏಕೆಂದರೆ) ಎಂಬುದರಿಂದ ಶ್ಲೋಕದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾ, ಈ ಗುಣಗಳು ಜ್ಞಾನಿಯ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿದ್ದರೂ, ಜಿಜ್ಞಾಸುಗಳು ಜ್ಞಾನಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸಾಧನವಾಗಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ, ಸೋಪಾಧಿಕ ಬ್ರಹ್ಮದ ಧ್ಯಾನವು ಪರಿಪಕ್ವವಾಗುವುದರಿಂದ, ನಿರುಪಾಧಿಕ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಮತ್ತು ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಶ್ರವಣಾದಿಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ತತ್ತ್ವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ಇದರಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿಷಯವಾದ 'ತತ್' ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮಹಂಸ ಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀಮಚ್ಛುದ್ಧಾನಂದ ಪೂಜ್ಯಪಾದರ ಶಿಷ್ಯರಾದ ಆನಂದಗಿರಿಯವರ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಆಶ್ರಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಭಕ್ತರಾಗಿ, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ಈ ಧರ್ಮಮಯ ಅಮೃತವನ್ನು ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೋ (ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ), ಅವರು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಯೇ ತು — ಇಲ್ಲಿ 'ಯೇ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಭಗವಂತನು ಆ ಸಾಧಕ ಭಕ್ತರನ್ನು ಸಂಕೇತಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಯಾರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಮೊದಲನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸುವಾಗ 'ಯೇ' ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದನೋ. ಅದೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಎರಡನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಗುಣ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವ ಸಾಧಕರನ್ನು ತನ್ನ ಮತದಲ್ಲಿ (ಯೇ ಮತ್ತು ತೇ ಪದಗಳಿಂದ) ಯುಕ್ತತಮಾಃ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದನು. ನಂತರ ಅದೇ ಸಗುಣ ಉಪಾಸನೆಯ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ನಂತರ ಈಗ ಆ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಯೇ' ಪದವು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧಾವಂತ ಹಾಗೂ ಭಗವತ್ಪರಾಯಣರಾದ ಸಾಧಕರಿಗಾಗಿ ಬಂದಿದೆ, ಯಾರು ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಆದರ್ಶವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಾಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ. 'ತು' ಪದದ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತರ ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ ಸಾಧಕ ಭಕ್ತರ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು 'ತು' ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪದದಿಂದ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತರಿಗಿಂತ ಸಾಧಕ ಭಕ್ತರು ಭಗವಂತನಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಃ — ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದ ಕಾರಣ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತರ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಮಾತು ಬರಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿತ್ಯಪ್ರಪ್ತನಾದ ಭಗವಂತನ ಅನುಭವವಾಗುವವರೆಗೂ ಮಾತ್ರ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಪದವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾವಂತ ಸಾಧಕ ಭಕ್ತರ ವಾಚಕವೆಂದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅಂತಹ ಶ್ರದ್ಧಾವಂತ ಭಕ್ತರು ಭಗವಂತನ ಧರ್ಮಮಯ ಅಮೃತರೂಪಿ ಉಪದೇಶವನ್ನು (ಭಗವಂತನು ೧೩ ರಿಂದ ೧೯ನೆಯ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು) ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಕ್ತಿಯ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮಕ್ಕೆ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ವಿವೇಕಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವವಿದ್ದರೂ, ಭಕ್ತಿಯ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ವಿವೇಕಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಗೆ ಮಹತ್ವವಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ವಿವೇಕಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧನೆಗಳಲ್ಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಅಗತ್ಯವಾಗಿವೆ. ವಿವೇಕವಿರುವುದರಿಂದ ಭಕ್ತಿ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ವೇಗ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮತತ್ವದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನಸಾಧನೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಎರಡೂ ಸಾಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ವಿವೇಕಗಳು ಸಹಾಯಕವಾಗಿವೆ.

ಮತ್ಪರಮಾಃ — ಸಾಧಕ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪೂಜ್ಯಭಾವವಿರುತ್ತದೆ. ಅವರು ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತರ ಗುಣಗಳನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಆ ಗುಣಗಳನ್ನು ಆದರ್ಶವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಆದರದಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಭಗವಂತನ ಶರಣಾಗತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ರೀತಿ ಭಗವಂತನ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳು ಅವರಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಬರುತ್ತವೆ. ಭಗವಂತನು ೧೧ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ೫೫ನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಮತ್ಪರಮಃ' ಪದದಿಂದ ಮತ್ತು ಇದೇ (೧೨ನೆಯ) ಅಧ್ಯಾಯದ ೬ನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಮತ್pರಾಃ' ಪದದಿಂದ ತನ್ನ ಶರಣಾಗತರಾಗುವ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಅದೇ ಮಾತನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಮತ್ಪರಮಾಃ' ಪದದಿಂದ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಭಕ್ತಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ಭಗವತ್ಪರಾಯಣತೆಯೇ ಮುಖ್ಯ ಎಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವತ್ಪರಾಯಣರಾದರೆ ಭಗವತ್ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಾಧನೆಯು ಸ್ವತಃ ಸಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಸಾಧನಗಳು (ಸಾಧನೆಯ ವಿಘ್ನಗಳು) ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತಮಿದಂ ಯಥೋಕ್ತಮ್ — ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತರ ೩೯ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಐದೂ ಪ್ರಕರಣಗಳು ಧರ್ಮಮಯವಾಗಿವೆ ಅಂದರೆ ಧರ್ಮದಿಂದ ಓತಪ್ರೋತವಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಅಧರ್ಮದ ಅಂಶವಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧನವಿರೋಧಿ ಅಂಶವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆ ಸಾಧನೆಯು ಅಮೃತತುಲ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಸಮೂಹವು ಧರ್ಮಮಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಸಾಧನವಿರೋಧಿ ವಿಷಯಗಳಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅದಕ್ಕೆ 'ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧನವಿರೋಧಿ ಅಂಶಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಧರ್ಮಮಯ ಅಮೃತದ ಆಚರಣೆಯು ಸಾಧಕನ ಉದ್ದೇಶವು ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಧನ, ಮಾನ, ಪ್ರಶಸ್ತಿ, ಆದರ, ಸತ್ಕಾರ, ಸಂಗ್ರಹ, ಸುಖಭೋಗ ಮುಂತಾದವುಗಳಾಗಿರದೆ ಕೇವಲ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಲಕ್ಷಣಗಳೂ ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತವೇ ಆಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಯಾವ ಪ್ರಕರಣದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಆದರ್ಶವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಾಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಅದೇ ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತದ ಯಾವ 'ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಮೈತ್ರಃ...' ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅವು ಆಂಶಿಕವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸಾಧಕನಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಕೆಲವು ದುರ್ಗುಣ-ದುರಾಚಾರಗಳೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಯಲ್ಲೂ ಗುಣ ಮತ್ತು ಅವಗುಣಗಳೆರಡೂ ಇರುತ್ತವೆ; ಆದರೂ ಅವಗುಣಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ಗುಣಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಾಧನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳ ತಾರತಮ್ಯವಿದ್ದರೂ ಅವರಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳ ಕೊರತೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವಗುಣಗಳು ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಐದು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಆದರೆ ಅವಗುಣಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಾಜ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಸಾಧಕನು ಸತ್ಸಂಗವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಕುಸಂಗವೂ ಆಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಸಂಯಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಅಸಂಯಮವೂ ಆಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಅಸಾಧನವೂ ಆಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಾಧನೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಅಸಾಧನ ಅಥವಾ ಗುಣಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಅವಗುಣಗಳು ಇರುತ್ತವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಾಧಕನ ಸಾಧನೆಯು ಪೂರ್ಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅಸಾಧನದ ಜೊತೆಗೆ ಸಾಧನ ಅಥವಾ ಅವಗುಣಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಗುಣಗಳು ಸಾಧಕರಲ್ಲದವರಲ್ಲೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಸಾಧನೆಯ ಜೊತೆಗೆ ಅಸಾಧನ ಅಥವಾ ಗುಣಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಅವಗುಣಗಳಿರುವವರೆಗೆ ಸಾಧಕನಿಗೆ ತನ್ನ ಸಾಧನೆ ಅಥವಾ ಗುಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಭಿಮಾನವಿರುತ್ತದೆ, ಇದು ಆಸುರಿ ಸಂಪತ್ತಿನ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತವನ್ನು ಯಥೋಕ್ತವಾಗಿ ಸೇವಿಸಲು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಇದನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದಂತೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಪಾಲಿಸಬೇಕು. ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತದ ಸೇವನೆಯಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳೂ (ಅಸಾಧನಗಳು) ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನು ವಿಶೇಷ ಜಾಗರೂಕನಾಗಿರಬೇಕು. ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಂಶಿಕವಾಗಿ ದೋಷಯುಕ್ತ ವೃತ್ತಿ ಉಂಟಾದರೆ, ಅದನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸದೆ ತತ್ಪರತೆಯಿಂದ ದೂರ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ದೂರವಾಗದಿದ್ದರೆ, ವ್ಯಾಕುಲತೆಯಿಂದ ಪ್ರಭುವಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು.

ಎಲ್ಲಾ ಸದ್ಗುಣಗಳು, ಸದಾಚಾರಗಳು, ಸದ್ಭಾವಗಳು ಮುಂತಾದವು ಸತ್ (ಪರಮಾತ್ಮ) ನ ಸಂಬಂಧದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ದುರ್ಗುಣ, ದುರಾಚಾರ, ದುರ್ಭಾವ ಮುಂತಾದವು ಅಸತ್‌ನ ಸಂಬಂಧದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಅತ್ಯಂತ ದುರಾಚಾರಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲೂ ಸದ್ಗುಣ-ಸದಾಚಾರಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಾವವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಸತ್‌ನ ಅಂಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯೂ ಸತ್‌ನೊಂದಿಗೆ ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಅವನಲ್ಲಿ ಸದ್ಗುಣ-ಸದಾಚಾರಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದಾಗ ಅಸತ್‌ನೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ದುರ್ಗುಣ, ದುರಾಚಾರ, ದುರ್ಭಾವಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಸದ್ಗುಣ-ಸದಾಚಾರ-ಸದ್ಭಾವಗಳು ಭಗವಂತನ ಸಂಪತ್ತಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಭಗವಂತನ ಸಮ್ಮುಖನಾಗುತ್ತಾ ಅಥವಾ ಭಗವದ್ಪರಾಯಣನಾಗುತ್ತಾ ಹೋದಂತೆ ಸದ್ಗುಣ-ಸದಾಚಾರ-ಸದ್ಭಾವಗಳು ಸ್ವತಃ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ದುರ್ಗುಣ-ದುರಾಚಾರ-ದುರ್ಭಾವಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ರಾಗ-ದ್ವೇಷ, ಹರ್ಷ-ಶೋಕ, ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧ ಮುಂತಾದವು ಅಂತಃಕರಣದ ವಿಕಾರಗಳು, ಧರ್ಮವಲ್ಲ (ಗೀತೆ ೧೩.೬). ಧರ್ಮಿಯೊಂದಿಗೆ ಧರ್ಮದ ನಿತ್ಯ ಸಂಬಂಧವಿರುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸೂರ್ಯನೆಂಬ ಧರ್ಮಿಯೊಂದಿಗೆ ಉಷ್ಣತೆಯೆಂಬ ಧರ್ಮದ ನಿತ್ಯ ಸಂಬಂಧವಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಅಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮಿ ಇಲ್ಲದೆ ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮವಿಲ್ಲದೆ ಧರ್ಮಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿ ವಿಕಾರಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ವಿಕಾರಗಳು ಅಂತಃಕರಣದ ಧರ್ಮಗಳಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವು ಸದಾ ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದವು ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣವಿರುವವರೆಗೂ ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು ಅಂತಃಕರಣದ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಆಗಂತುಕ (ಬಂದು ಹೋಗುವ) ವಿಕಾರಗಳಾಗಿವೆ. ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಏಕೈಕ ಗುರಿಯಾದ ಭಗವಂತನ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗಿದಂತೆ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಾದಿ ವಿಕಾರಗಳು ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಆ ವಿಕಾರಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತವೆ.

ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು 'ತಯೋರ್ನ ವಶಮಾಗಚ್ಚೇತ್' (೩.೩೪), 'ರಾಗದ್ವೇಷವಿಯುಕ್ತೈಃ' (೨.೬೪), 'ರಾಗದ್ವೇಷೌ ವ್ಯುದಸ್ಯ' (೧೮.5೧) ಮುಂತಾದ ಪದಗಳಿಂದ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಈ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಾದಿ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಲು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಇವು ಅಂತಃಕರಣದ ಧರ್ಮಗಳಾಗಿದ್ದರೆ ಅಂತಃಕರಣವಿರುವಾಗ ಇವುಗಳ ತ್ಯಾಗವು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದನು? ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ ಮಹಾಪುರುಷರನ್ನು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಾದಿ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುಕ್ತರೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೧೩ ರಿಂದ ೧೯ನೆಯ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ಭಗವಂತನು ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತರನ್ನು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಾದಿ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುಕ್ತರೆಂದು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಿಂದಲೂ ಇವು ಕೇವಲ ವಿಕಾರಗಳೇ ಹೊರತು ಅಂತಃಕರಣದ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲ ಎಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಸತ್‌ನಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಮುಖರಾಗುವುದರಿಂದ ಆ ಸಿದ್ಧ ಮಹಾಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಈ ವಿಕಾರಗಳು ಲೇಶಮಾತ್ರವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಕಾರಗಳೇ ಉಳಿದಿದ್ದರೆ ಅವರು ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಿದ್ದುದು ಯಾವುದರಿಂದ? ಯಾವ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಕಾರಗಳು ಲೇಶಮಾತ್ರವೂ ಇಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ಸಿದ್ಧ ಮಹಾಪುರುಷನ ಅಂತಃಕರಣದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಆದರ್ಶವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಆ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು 'ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತಮ್' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ.

ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ — ಸಾಧಕ ಭಕ್ತರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರಿಯರಾದ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತರು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧಾಸ್ಪದರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನ ಕಡೆಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಆಕರ್ಷಣೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವರಲ್ಲಿ ದೈವಿ ಸಂಪತ್ತು ಅಂದರೆ ಸದ್ಗುಣಗಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಬರುತ್ತವೆ. ಆದರೂ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಆ ಸಿದ್ಧ ಮಹಾಪುರುಷರ ಗುಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಗೌರವವಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಆ ಗುಣಗಳನ್ನು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಧಕ ಭಕ್ತರು ಆ ಗುಣಗಳನ್ನು ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೇವಿಸುವುದು ಎಂದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೧೩ ರಿಂದ ೧೯ನೆಯ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ೭ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತವನ್ನು ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಅದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ 'ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ' ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಚರಿಸುವುದು ಎಂದರೆ ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ಲೇಶಮಾತ್ರವೂ ಅವಗುಣಗಳು ಇರಬಾರದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕರುಣೆಯ ಭಾವವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಅವನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯ ಬಗ್ಗೆ ನಿರ್ದಯತೆಯ ಭಾವವು ಇರಬಾರದು. ಸಾಧಕರಲ್ಲಿ ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವುಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಾಗ ಅವರು ಸಿದ್ಧರ ಕೋಟಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ತೀವ್ರ ಹಂಬಲ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಕುลತೆಯಿದ್ದಾಗ ಅವನ ಅವಗುಣಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ ಏಕೆಂದರೆ ಹಂಬಲ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಕುಲತೆಗಳು ಅವಗುಣಗಳನ್ನು ತಿಂದುಹಾಕುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವನಿಂದ ಸಾಧನೆಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಭಕ್ತಾಸ್ತೇತೀವ ಮೇ ಪ್ರಿಯಾಃ — ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಭಗವದಾಶ್ರಿತ ಸಾಧಕರಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ 'ಭಕ್ತಾಃ' ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ೧೧ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ೫೩ನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವೇದಾಧ್ಯಯನ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ, ಯಜ್ಞ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ತನ್ನ ದರ್ಶನದ ದುರ್ಲಭತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ೫೪ನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ದರ್ಶನದ ಸುಲಭತೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದನು. ನಂತರ ೫೫ನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಭಕ್ತನ ಲಕ್ಷಣಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದನು. ಇದರ ಮೇಲೆ ಅರ್ಜುನನು ಇದೇ (೧೨ನೆಯ) ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೊದಲನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಗುಣ ಸಾಕಾರ ಉಪಾಸಕರು ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣ ನಿರಾಕಾರ ಉಪಾಸಕರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಯಾರು ಎಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಭಗವಂತನು ಎರಡನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ (ಸಗುಣ ಸಾಕಾರ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವ) ಆ ಸಾಧಕರನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ತಿಳಿಸಿದನು, ಯಾರು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಟ್ಟು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆತನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ. ಇಲ್ಲಿ ಉಪಸಂಹಾರದಲ್ಲಿ ಅದೇ ಸಾಧಕರಿಗಾಗಿ 'ಭಕ್ತಾಃ' ಪದ ಬಂದಿದೆ. ಆ ಸಾಧಕ ಭಕ್ತರನ್ನು ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತರನ್ನು ಪ್ರಿಯರೆಂದು ಹಾಗೂ ಸಾಧಕರನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರೆಂದು ಹೇಳಲು ಮೂರು ಕಾರಣಗಳು ಈ ರೀತಿ ಇವೆ: (೧) ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತರಿಗೆ ತತ್ತ್ವದ ಅನುಭವ ಅಂದರೆ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಸಾಧಕ ಭಕ್ತರು ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗದಿದ್ದರೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. (೨) ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನು ಭಗವಂತನ ಹಿರಿಯ ಮಗನಿದ್ದಂತೆ — 'ಜ್ಞಾನಿಯು ನನ್ನ ಹಿರಿಯ ಮಗನಿದ್ದಂತೆ'. ಆದರೆ ಸಾಧಕ ಭಕ್ತನು ಭಗವಂತನ ಕಿರಿಯ, ಮುಗ್ಧ ಮಗುವಿನಂತಿದ್ದಾನೆ — 'ಸೇವಕನು ಚಿಕ್ಕ ಮಗುವಿನಂತಿದ್ದಾನೆ' (ರಾಮಚರಿತಮಾನಸ ೩.೪೩.೪). ಚಿಕ್ಕ ಮಗು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನಿಗೂ ಸಾಧಕ ಭಕ್ತನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. (೩) ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನ ನೀಡಿ ತಾನು ಋಣಮುಕ್ತನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೇ, ಆದರೆ ಸಾಧಕ ಭಕ್ತನು (ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ) ಸರಳ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಕೇವಲ ಭಗವಂತನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಭಕ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನ ನೀಡದ ಕಾರಣ ಭಗವಂತನು ತಾನು ಅವರ ಋಣಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅವರನ್ನು ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಹೀಗೆ ತತ್, ಸತ್ — ಈ ಭಗವನ್ನಾಮಗಳ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಮಯವಾದ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯೋಗ ಎಂಬ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಆದರೆ ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯೋಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೋ - 'ಯಾವುದು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಮೃತ ಎರಡೂ ಆಗಿದೆಯೋ,' ಅಂದರೆ ಯಾವುದು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಯುಕ್ತ ಕರ್ತವ್ಯವೂ ಮತ್ತು ಅಮೃತವೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಸಾಧನೆಯಾಗಿಯೂ ತನ್ನ ಫಲಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆಯೋ, ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಅಂದರೆ 'ಯಾರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಡುತ್ತಾರೋ' (೧೨.೨) ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಬೋಧನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಅನುಸರಿಸುವ ಭಕ್ತರು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಯಸ್ಮಾತ್' ನಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ' ವರೆಗೆ. ಯಾರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಾಸಸ್ಥಾನ ಅಥವಾ ನಿಶ್ಚಿತ ಆಲೋಚನೆ ಇಲ್ಲವೋ (ಅನಿಕೇತ): ಅಂದರೆ ಲೌಕಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ 'ಈ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವನ್ನೇ ನಾನು ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂಬ ಹಠ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಇಲ್ಲವೋ. ಬಂದಂತೆ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳೆರಡನ್ನೂ ತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ಅನುಭವಿಸುವ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳಿಸಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪರಮ ಕೈವಲ್ಯವನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಸಮಸ್ತ ತೃಷ್ಣೆಯಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾದ, ಪರಮಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠ ಅಕ್ಷರೋಪಾಸಕ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗಾಗಿ 'ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಧರ್ಮಸಮೂಹವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ — ಯಾವ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಈ ಧರ್ಮಮಯ ಅಮೃತವನ್ನು, ಅಂದರೆ ಯಾವುದು ಧರ್ಮದಿಂದ ಕೂಡಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಅಮೃತತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಮೃತವೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಈ 'ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿದವರು (ನನ್ನ ಅಕ್ಷರಸ್ವರೂಪ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಯಾರ ಅಂತಿಮ ಗತಿಯೋ ಅವರು), ಅಂದರೆ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನರೂಪದ ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ನನ್ನ ಭಕ್ತರು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. 'ಪ್ರಿಯೋ ಹಿ ಜ್ಞಾನಿನೋತ್ಯರ್ಥಂ' (೭.೧೭) ಎಂದು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ 'ಭಕ್ತಾಸ್ತೇತೀವ ಮೇ ಪ್ರಿಯಾಃ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಉಪಸಂಹರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಈ ಯಥೋಕ್ತ ಧರ್ಮಯುಕ್ತ ಅಮೃತರೂಪದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಮನುಷ್ಯನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ವಿಷ್ಣು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಮುಮುಕ್ಷು ಪುರುಷನು ಈ ಧರ್ಮಯುಕ್ತ ಅಮೃತವನ್ನು ಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಯೇ ತು' ಎಂಬುದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಏಕೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಪಿಂಡೀಕೃತ್ಯ' (ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಲು). 'ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತಮ್' ಎಂಬ ಪದದ ಗೂಢ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಅವರು ಮೊದಲು 'ಧರ್ಮ' ಪದವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಧರ್ಮ್ಯ' ಎಂದರೆ ಧರ್ಮದಿಂದ ಬೇರೆಯಲ್ಲದ್ದು, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಆತನ (ವಿಷ್ಣುವಿನ) ಉಪಾಸನೆಯ ಅಂಗವಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ಧರ್ಮ ಎಂದರೆ ಸ್ವತಃ ವಿಷ್ಣು. ಇದು ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದ ಸಂಸಾರಿ ಪುರುಷನಿಗೆ ಅದೃಷ್ಟ ಫಲವಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅಸಾಧ್ಯ, ಆದರೆ ಇದು ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗದ ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ಮೋಕ್ಷದ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಈಗ, 'ಅಮೃತ' ಪದವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಅವರು 'ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತಮ್' ಎಂಬುದು ಕರ್ಮಧಾರಯ ಸಮಾಸ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾವುದು ಮೃತವಲ್ಲವೋ (ನಶ್ವರವಲ್ಲವೋ) ಅದು 'ಅಮೃತ' (ಅಮರ); ಇಲ್ಲಿ ನಕಾರಾತ್ಮಕ 'ನಞ್' ವಿರುದ್ಧಾರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು 'ಅಮೃತ' ಪದವು ಮೋಕ್ಷದ ಸೂಚಕವಾಗಿದೆ. ಅವರು 'ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಃ' ಪದದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು 'ಶ್ರತ್' ನಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಶ್ರತ್' ಪದವನ್ನು ಉಪಸರ್ಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಸತ್ಯ ಅಥವಾ ಆಸ್ತಿಕತೆಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇದರ ಬಳಕೆ ವಿರೋಧಾತ್ಮಕವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಉಪಸರ್ಗವಾಗಿರುವುದು ಕೇವಲ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಾಕರಣದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಈ ರೀತಿ, ಮರ್ಯಾದಾ ಮಾರ್ಗದ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆ ಹೊಂದಿರುವವರಿಗಿಂತ ತನ್ನ ಪುಷ್ಟಿ-ಭಕ್ತಿ-ಯೋಗದಲ್ಲಿ (ಕೃಪಾ-ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ) ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳ ಭಕ್ತನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾ, ಅವರು 'ಯೇ ತು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ದೈವೀ ಜೀವಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಸೇವಾ-ಧರ್ಮದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡದ ಈ ಅಮೃತವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಸರಿಯಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೋ (ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ), ಆ ಭಕ್ತರು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರು. ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ ಎಂಬುದು ಭಾವಾರ್ಥ. ಶ್ಲೋಕದ ಅರ್ಥ: 'ಅವ್ಯಕ್ತನ ಉಪಾಸನೆಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮರ್ಯಾದಾ (ನಿಯಮ) ಮಾರ್ಗದಲ್ಲೂ ದುಃಖವಿರುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣ-ಭಕ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಟಿಯ (ಕೃಪೆಯ) ಮೂಲಕ ಸುಖವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.'

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ' (ದ್ವೇಷಿಸದಿರುವುದು) ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಾರ್ತಿಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದವನಿಗೆ ಅದ್ವೇಷ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಬರುತ್ತವೆ, ಅವು ಸಾಧನೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.' ಇದೇ ಗುಣಸಮೂಹವನ್ನು ಹಿಂದೆ 'ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞ' ಲಕ್ಷಣಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಗುಣಸಮೂಹವನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಗಳಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಮುಮುಕ್ಷುವಿಗೆ ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಅವರು 'ಯೇ ತು' ಎಂದು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ಸನ್ಯಾಸಿ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಈ ಧರ್ಮಮಯ ಅಮೃತವನ್ನು (ಅಮರತ್ವದ ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಅಮೃತದಂತೆ ಆಸ್ವಾದ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು 'ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತಮ್' ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ) ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿ (ಅಂದರೆ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ, ಅಕ್ಷರಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ವಾಸುದೇವನನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಅಂತಿಮ ಗತಿಯಾಗಿ) ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ನಿರುಪಾಧಿಕ ಬ್ರಹ್ಮನ ಆರಾಧಕರಾದ ನನ್ನ ಭಕ್ತರು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಹಿಂದೆ ೭.೧೭ ರಲ್ಲಿ ('ನಾನು ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನು ಮತ್ತು ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು') ನೀಡಿದ ಸೂಚನೆಯ ಉಪಸಂಹಾರವಾಗಿದೆ. ವಾಕ್ಯದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಈ ಧರ್ಮಮಯ ಅಮೃತವನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ವಿಷ್ಣು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಜ್ಞಾನಿಯ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದ್ದರೂ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಮುಮುಕ್ಷುವು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಉಪಾಯವಾಗಿ ಇದನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಈ ಮಧ್ಯಮ ಷಟ್ಕದಲ್ಲಿ (ಅಧ್ಯಾಯ ೭-೧೨) ಸೋಪಾಧಿಕ ಬ್ರಹ್ಮದ ಧ್ಯಾನವು ಪರಿಪಕ್ವವಾಗುವುದರಿಂದ ನಿರುಪಾಧಿಕ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡುವವನು, ಅದ್ವೇಷ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಶ್ರವಣ, ಮನನ, ನಿದಿದ್ಧ್ಯಾಸನಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ವೇದಾಂತ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ತತ್ತ್ವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ಇದರಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ 'ತತ್' ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿಯ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಅವಸ್ಥೆಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಭಕ್ತಿಯ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ; ನನ್ನನ್ನು ಆ ಆನಂದದ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದ ಆ ಕಾಶಿರಾಜನನ್ನು ನಾನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ.'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅವರು ವರ್ಣಿಸಿದ ಗುಣಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಅದರ ಫಲದೊಂದಿಗೆ ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಯೇ ತು'. ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಘೋಷಿಸಲಾದ (ಯಥೋಕ್ತ) ಧರ್ಮವೇ ಅಮೃತವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಕೆಲವರು ಇದನ್ನು 'ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತಮಿದಮ್' ಎಂದು ಓದುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ನನ್ನ ಭಕ್ತರು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
'ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮನ ಉಪಾಸಕರಾದ, ಸರ್ವ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ ಮತ್ತು ಪರಮಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠರಾದ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳ ಗುಣಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿ, ಅವರು 'ಯೇ ತು' ಎಂದು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿ (ಅಂದರೆ ನಾನೇ, ಅಕ್ಷರಸ್ವರೂಪಿ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಯಾರ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಗತಿಯೋ ಅವರು) ಭಾವಿಸಿ ಇದನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಪರಮಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನರೂಪದ ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ನನ್ನ ಭಕ್ತರು ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ವಾಸುದೇವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಹಿಂದೆ ೭.೧೭ ರಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾದ ವಿಷಯದ ಉಪಸಂಹಾರವಾಗಿದೆ. ವಾಕ್ಯದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಈ ಧರ್ಮಮಯ ಅಮೃತವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ವಾಸುದೇವ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಷ್ಣುವಿನ (ವಾಸುದೇವನ) ಪ್ರಿಯವಾದ ಧಾಮವನ್ನು ತಲುಪಲು ಬಯಸುವ ಮುಮುಕ್ಷುವು ಈ ಧರ್ಮಮಯ ಅಮೃತವನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೂಲಕ, ಸೋಪಾಧಿಕ ಧ್ಯಾನವು ಪರಿಪಕ್ವವಾಗುವುದರಿಂದ ನಿರುಪಾಧಿಕ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಅದ್ವೇಷ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ಶ್ರವಣಾದಿ ಅಭ್ಯಾಸಗಳಿಂದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ಪಡೆಯುವ ಮುಖ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೋಕ್ಷದ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾ, ಸೋಪಾಧಿಕ ಮತ್ತು ನಿರುಪಾಧಿಕ 'ತತ್' ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. [ಇದರ ನಂತರ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣ/ಮಾಧವನ ಸ್ತುತಿ ಶ್ಲೋಕಗಳಿವೆ.] ಹೀಗೆ ವಿದ್ವಾನ್ ಧನಪತಿಯವರು ರಚಿಸಿದ ಶ್ರೀಗೀತಾಭಾಷ್ಯೋತ್ಕರ್ಷದೀಪಿಕಾದ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಅಧ್ಯಾಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ, ಅಕ್ಷರ (ಆತ್ಮಧ್ಯಾನ) ನಿಷ್ಠೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಭಕ್ತಿ ಯೋಗದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಭಕ್ತಿ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಥತೆ ಉಂಟಾದಾಗ, ಅಕ್ಷರ ಯೋಗವನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಯೋಗದ ಪರೋಕ್ಷ ಸಾಧನವಾಗಿ ಬೋಧಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಯಿತು. ಈಗ, ಭಗವಂತನು ಆರಂಭಿಕ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ನೀಡಿದ ವಿವರವಾದ ಉತ್ತರದ ಉಪಸಂಹಾರವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಅವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಮಯ್ಯಾಮೇವಶ್ಯ ಮನೋ ಯೇ ಮಾಮ್' (೧೨.೨) ಶ್ಲೋಕ ಮತ್ತು ಈ ಉಪಸಂಹಾರದ ಶ್ಲೋಕ ಒಂದೇ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಅಲ್ಲಿ 'ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಾಃ' ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ 'ಮತ್ಪರಮಾಃ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ 'ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪರಯೋಪೇತಾಃ' ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ 'ಶ್ರದ್ದಧಾನಾಃ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ 'ತೇ ಮೇ ಯುಕ್ತತಮಾ ಮತಾಃ' ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಅದರ ಫಲವಾದ 'ಭಕ್ತಾಸ್ತೇತೀವ ಮೇ ಪ್ರಿಯಾಃ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಭಿನ್ನ ಶ್ರೇಣಿಯ ಸಾಧಕನಿಗೆ (ಸಗುಣ ಭಕ್ತನಿಗೆ) ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳನ್ನು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ತು' ಪದ, ವಿಶೇಷಣಗಳು ಮುಂತಾದವು) ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಮಧ್ಯಮ ಷಟ್ಕದ (ಅಧ್ಯಾಯ ೭-೧೨) ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವಾದ ಭಕ್ತಿ ಯೋಗದ ಉಪಸಂಹಾರವು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. 'ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತಮ್' ಪದವನ್ನು ಕರ್ಮಧಾರಯ ಸಮಾಸವೆಂದು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ: 'ಧರ್ಮ್ಯಂ ಚ ಅಮೃತಂ ಚ' (ಯಾವುದು ಧರ್ಮಮಯವೂ ಮತ್ತು ಅಮೃತವೂ ಆಗಿದೆಯೋ ಅದು). ಇಲ್ಲಿ 'ಧರ್ಮ್ಯ' ಸಾಧನವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರೆ, 'ಅಮೃತ' ಎಂಬುದು ಈ ಸಾಧನವು ಸಾಧ್ಯದಷ್ಟೇ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಾಯಕವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು 'ಯೇ ತು ಪ್ರಾಪ್ಯಸಮಮ್' (ಯಾರು ಭಕ್ತಿ ಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅದು ತನ್ನ ಫಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಯಥೋಕ್ತಮ್' ಎಂಬುದು ೧೨.೨ ರಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಿದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕ ಕರ್ಮಯೋಗವು ವರ್ಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇತರ ಸಾಧಕರಿಂದ ಇವರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು 'ತೇ ಭಕ್ತಾಃ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಹಿಂದಿನವರಿಗಿದ್ದ ಪ್ರಿಯತೆಯು ಅವರ ಉದಾರತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಇವರಿಗಿರುವ ಪ್ರಿಯತೆಯು ಅವರು ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪವೇ (ಆತ್ಮನೇ) ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇವರನ್ನು 'ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರು' (ಅತೀವ ಪ್ರಿಯಾಃ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ೭.೧೮ ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ('ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಉದಾರರೇ, ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ನಾನು ನನ್ನ ಆತ್ಮನೆಂದೇ ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ'). ಇದರಿಂದ ಈ ಶ್ಲೋಕವು 'ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ' (೧೨.೧೩) ದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಗುಣಗಳ ಉಪಸಂಹಾರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಇತರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರ ಮತವು ಖಂಡಿತವಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಭಿನ್ನ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು (ಸಗುಣ ಭಕ್ತನನ್ನು) ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟನಾಥರ (ವೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯರ) ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಅವರು ವರ್ಣಿಸಿದ ಭಕ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಯೇ ತು'. 'ಯೇ' (ಯಾರೇ ಆಗಲಿ) ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದದ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ; ಬದಲಿಗೆ ಯಾವ ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿ ಜೀವಿಗಳು, ನನ್ನ ಪ್ರಸಾದ (ಕೃಪೆ) ರೂಪದ ಫಲದ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಈ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಅಕ್ಷಯ ಧರ್ಮಮಯ ಅಮೃತದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ, ನನ್ನ ಮಾತುಗಳು ಸತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದು, ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲೇ ಏಕೈಕ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿ ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಹಾಗೂ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಆ ಭಕ್ತರು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದ (೯.೪.೬೪) ಈ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ: 'ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಲ್ಲದೆ ನಾನು ನನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.' ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ಹೀಗೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯೋಗವೆಂಬ ಅಮೃತಮಯ ವಾಣಿಯಿಂದ ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ, ಮತ್ತು ಆತನ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾ, ಜಗತ್ತಿನ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಹರಿಯು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.'

Commentary by Sri Neelkanth:
ಅವರು ಮುಕ್ತ ಪುರುಷರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನೇ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ (ಸಾಧಕರಿಗೆ) ಸಾಧನೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಯೇ ತು'. ಮುಂಚೆ ಹೇಳಲಾದ ಮುಕ್ತ ಪುರುಷರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನರಾದ ಆ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು, ಯಾರು 'ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾದ ಈ ಗುಣಸಮೂಹವನ್ನು (ಯಾವುದು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಧರ್ಮಾಮೃತ' ಎನ್ನಲಾಗಿದೆಯೋ) ಯಥೋಕ್ತವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ವಿಚಲನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗತಿ (ಅಂದರೆ ನಾನೇ, ಪರಮೇಶ್ವರ ವಾಸುದೇವನು, ಅಕ್ಷರ ಸಂಜ್ಞಕನಾದ, ಸರ್ವವಿಶೇಷರಹಿತನಾದ ಮತ್ತು ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದವನು ಯಾರ ಅಂತಿಮ ಗುರಿಯೋ ಅವರು) ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ಶಾಂತಿ, ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಭಕ್ತರು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಜ್ಞಾನಿಯು ಭಗವಂತನ ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಿಶೇಷ ನಿಯಮದಿಂದ ಈ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯತೆಯು ಭಕ್ತರಲ್ಲೇ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಮುಕ್ತ ಪುರುಷರ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಧರ್ಮವನ್ನು ಮುಮುಕ್ಷುವು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು. ವಾರ್ತಿಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದವನಿಗೆ ಅದ್ವೇಷ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಬರುತ್ತವೆ, ಅವು ಸಾಧನಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.' ಹೀಗೆ ಉಪಾಸನೆ ಪ್ರಧಾನವಾದ 'ತತ್' ಪದದ ವಿವೇಚನೆಯು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದರ ನಂತರ, ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ಅಭೇದವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥ ವಿಚಾರವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯ ಈ ಅವಿನಾಶಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯೊಡನೆ ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ, ಶ್ಲೋಕ ೨ ರಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ – 'ಮಯ್ಯಾಮೇವಶ್ಯ ಮನೋ ಯೇ ಮಾಮ್' (ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಡುವುದು) ಎಂಬುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಯೇ ತು ಧರ್ಮ್ಯಾಮೃತಮಿದಮ್' (ನಿತ್ಯ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಯ ಈ ಧರ್ಮ) ವರೆಗೆ – ಪರಮಪುರುಷ ಭಗವಂತನು ತನ್ನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಲು ಇರುವ ದಿವ್ಯ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇಂತಹ ಪ್ರಕ್ರಿಯಗಳು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಆತನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವನು ಅಥವಾ ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮಪುರುಷನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವನು, ಇವರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಎತ್ತಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ಅದಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದಾನೆಂದರೆ, ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮಪುರುಷನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದು ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸತ್ಸಂಗದ ಮೂಲಕ ಮನುಷ್ಯನು ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಕಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಣೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೂಲಕ ಒಬ್ಬ ಅಧಿಕೃತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಆತನಿಂದ ಶ್ರವಣ, ಕೀರ್ತನ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಾಲಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ, ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮಪುರುಷನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯೇ ಏಕೈಕ ಪರಮ ಮಾರ್ಗ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾದ ಪರಮ ಸತ್ಯದ ನಿರಾಕಾರ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯು ಕೇವಲ ಒಬ್ಬನು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಶರಣಾಗುವವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅಂದರೆ, ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನ ಸತ್ಸಂಗ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನಿರಾಕಾರ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯು ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಾಗಬಹುದು. ನಿರಾಕಾರ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮ ಹಾಗೂ ಜಡವಸ್ತುವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನ ಸಹವಾಸವಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಇದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್, ಯಾರಾದರೂ ನೇರವಾಗಿ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಅವರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಹಂತ-ಹಂತದ ಸುಧಾರಣೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಮಧ್ಯದ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾದ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯು ಹೆಚ್ಚು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿದೆ. ದೇಹ ಮತ್ತು ಆತ್ಮವನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇಡಲು ಭೌತಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ತಾನಾಗಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.

ಹೀಗೆ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಭಕ್ತಿವೇದಾಂತ ತಾತ್ಪರ್ಯವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.