Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸುಖಂ ತ್ವಿದಾನೀಂ ತ್ರಿವಿಧಂ ಶೃಣು ಮೇ ಭರತರ್ಷಭ |
ಅಭ್ಯಾಸಾದ್ರಮತೇ ಯತ್ರ ದುಃಖಾನ್ತಂ ಚ ನಿಗಚ್ಛತಿ

Word Meanings:
सुखम् - ಸಂತೋಷ
तु - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
इदानीम् - ಈಗ
त्रिविधम् - ಮೂರು ಪಟ್ಟು
श्रृणु - ಕೇಳು
मे - ನನ್ನದು
भरतर्षभ - ಓ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ!
अभ्यासात् - ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ
रमते - ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆ
यत्र - ಇದರಲ್ಲಿ
दुःखान्तम् - ನೋವಿನ ಅಂತ್ಯ
च - ಮತ್ತು
निगच्छति - ಗೆ ತಲುಪುತ್ತದೆ.

Life Application:
ತ್ರಿವಿಧ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಈಗ ಕೇಳಿರಿ, ಅದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ನೋವಿನ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಈಗ ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಮೂರು ವಿಧದ ಸುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು. ಯಾವ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಆನಂದ ಪಡುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ ಕೊನೆಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೋ।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಈಗ ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಮೂರು ವಿಧದ ಸುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು. ಯಾವ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಅಭ್ಯಾಸದ (ನಿರಂತರ ಅನುಭವದ) ಮೂಲಕ ಆನಂದ ಪಡುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ ದುಃಖಗಳ ಕೊನೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ತೃ, ಕರ್ಮ, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಧೃತಿಗಳ ಭೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ ಭಗವಂತನು ಸುಖದ ಭೇದಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯು ಸುಖಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಕರ್ಮ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಗುಣಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದಾಗಿ ಸುಖದ ಸ್ವರೂಪವೂ ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸುಖವು ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಕೊನೆಗಾಣಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಈಗ ಮೂರು ವಿಧದ ಸುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು. ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗುವ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ಸುಖವು,

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯೂ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಗುಣಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದಾಗಿ ಸುಖದ ಮಾರ್ಗಗಳೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಈ ಗುಣಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಅರಿತ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ದುಃಖದ ಕಾರಣವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದು ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಈಗ ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಮೂರು ವಿಧದ ಸುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಕೇಳು. ಯಾವ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಆನಂದ ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೋ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಭರತವಂಶದ ಅರ್ಜುನನೇ! ಈಗ ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಮೂರು ವಿಧದ ಸುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು -- ಯಾವ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಆನಂದ ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ ಕೊನೆಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೋ;

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಈಗ ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಮೂರು ವಿಧದ ಸುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು: ಯಾವ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಆನಂದ ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ದುಃಖಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ;

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಭಗವಂತನು ಸುಖದ (ಕರ್ಮಫಲದ) ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾದ (ಸಾತ್ತ್ವಿಕ) ಸುಖವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಮತ್ತು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದ (ರಾಜಸ/ತಾಮಸ) ಸುಖವನ್ನು ಬಿಡಲು ಇದನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಬೇಕು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಈಗ ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಮೂರು ವಿಧದ ಸುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು. ಯಾವ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಆನಂದ ಪಡುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ ದುಃಖಗಳ ಕೊನೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು 'ಭರತರ್ಷಭ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿ, ಅವನು ಈಗಾಗಲೇ ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು (ಊರ್ವಶಿಯನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದ್ದು) ಮತ್ತು ಸೋಮಾರಿತನವನ್ನು (ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಜಯಿಸಿ 'ಗುಡಾಕೇಶ'ನಾಗಿದ್ದು) ಜಯಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಅಂತಿಮ ಗುರಿ ಸುಖವೇ ಆಗಿದೆ. ಸುಖದ ಆಸೆಯು ಸಾಧಕರನ್ನು ಬಂಧಿಸಬಹುದು. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸುಖವು ಬುದ್ಧಿಯ ಶುದ್ಧತೆಯಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ತೋರಿದರೂ (ಲೌಕಿಕ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವ ಕಷ್ಟದಿಂದಾಗಿ) ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅಮೃತದಂತಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಈಗ ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಆ ಸುಖದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು, ಅದು ಗುಣಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿದೆ. ಈ ಮೊದಲು ಹೇಳಲಾದ ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಈ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇವೆ. ಈ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಹೋಲಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರದ ದುಃಖದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (೧೮.೩೬–೧೮.೩೯ ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಸುಖದ ಮೂರು ವಿಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸುಖವು ಸಾಧನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸದ ಕಾರಣದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ತೋರಿದರೂ, ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ ಅಮೃತಸಮಾನವಾದ ಮೋಕ್ಷಸುಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ರಾಜಸ ಸುಖವು ಇಂದ್ರಿಯಭೋಗದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ಕಂಡುಬಂದರೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ದುಃಖದಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ. ತಾಮಸ ಸುಖವು ನಿದ್ರೆ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾದಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಆದಿ ಹಾಗೂ ಅಂತ್ಯ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಮೋಹಜನಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಈಗ ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಮೂರು ವಿಧದ ಸುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು ಮತ್ತು ಗಮನ ಕೊಡು. ಯಾವ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ (ಪದೇ ಪದೇ ಆವರ್ತಿಸುವುದರಿಂದ) ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದರ ಅನುಭವದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳ ಕೊನೆಯನ್ನು (ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ;

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಈಗ ನನ್ನಿಂದ ಮೂರು ವಿಧದ ಸುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು. ಯಾವ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಕ್ರಮೇಣ ಅಸಾಧಾರಣ ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ದುಃಖಗಳ ಕೊನೆಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೋ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಧನಗಳ ಗುಣಾವಾರು ಭೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು ಸುಖದ ಮೂರು ಭೇದಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ (ಗಾಢವಾದ ಪರಿಚಯದಿಂದ) ಪರಮ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಇದು ವಿಷಯ ಸುಖಗಳಂತೆ ಕಣಿಕವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಕೊನೆಗಾಣಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಭಗವಂತನು ಸುಖದ ಮೂರು ಭೇದಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯಾವ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಆನಂದ ಪಡುತ್ತಾನೋ (ವಿಷಯ ಸುಖದಂತೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಅಲ್ಲ) ಮತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ ದುಃಖಗಳ ಕೊನೆಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಈಗ ನನ್ನಿಂದ ಮೂರು ವಿಧದ ಸುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು. ಯಾವ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾದಿ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ (ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಿಂದ) ಆನಂದ ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದರ ಅನುಭವದಿಂದ ದುಃಖಗಳ ನಿಶ್ಚಿತ ಅಂತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಈಗ ನನ್ನಿಂದ ಮೂರು ವಿಧದ ಸುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು. ಕ್ಷಣಿಕವಾದ ವಿಷಯ ಸುಖಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಈ ಸುಖಕ್ಕೆ ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಅಸಾಧಾರಣ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಧೃತಿಯ ಮೂರು ಭೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು ಅದರ ಫಲವಾದ ಸುಖದ ಮೂರು ಭೇದಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯಾವ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ದಿವ್ಯ ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ (ಕ್ಷಣಿಕ ವಿಷಯ ಸುಖಗಳಂತಲ್ಲ) ಮತ್ತು ಯಾವುದರ ಅನುಭವದಿಂದ ಸಂಸಾರರೂಪೀ ದುಃಖಗಳ ಕೊನೆಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಪದೇ ಪದೇ ಅನುಭವಿಸುವುದರಿಂದ (ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ) ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಆನಂದ ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ ಪುತ್ರ ವಿಯೋಗಾದಿ ದುಃಖಗಳೂ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯೋ, ಆ ಮೂರು ವಿಧದ ಸುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಈಗ ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಮೂರು ವಿಧದ ಸುಖಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು, ಇದರಿಂದ ಬದ್ಧಜೀವನು ಆನಂದ ಪಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ.