Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಭ್ಯಾಸೇಽಪ್ಯಸಮರ್ಥೋಽಸಿ ಮತ್ಕರ್ಮಪರಮೋ ಭವ |
ಮದರ್ಥಮಪಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕುರ್ವನ್ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ

Word Meanings:
अभ्यासे - ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ
अपि - ಸಹ
असमर्थः - ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲ
असि - ಕಲೆ
मत्कर्मपरमः - ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶ
भव - ಎಂದು
मदर्थम् - ನನ್ನ ಸಲುವಾಗಿ
अपि - ಸಹ
कर्माणि - ಕ್ರಮಗಳು
कुर्वन् - ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ
सिद्धिम् - ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ
अवाप्स्यसि - ನೀವು ಸಾಧಿಸುವಿರಿ.

Life Application:
ನಿಯಮಿತ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮಗೆ ಶಕ್ತಿಯ ಕೊರತೆಯಿದ್ದರೆ, ದೇವರ ಸಲುವಾಗಿ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿ, ದೈವಿಕ ಸೇವೆಯ ಮೂಲಕ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲೂ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗು; ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನನಗಾಗಿಯೇ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ ನೀನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ.।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಈ ಅಭ್ಯಾಸ ಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗು; ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹ ನೀನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ.

ಅಭ್ಯಾಸೇ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ, ಅಪಿ ಸಹ, ಅಸಮರ್ಥಃ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿ, ಅಸಿ ನೀನು ಇದ್ದೀಯೆ, ಮತ್ಕರ್ಮಪರಮಃ ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾದವನು, ಭವ ಆಗು, ಮದರ್ಥಮ್ ನನಗಾಗಿ, ಅಪಿ ಸಹ, ಕರ್ಮಾಣಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು, ಕುರ್ವನ್ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಸಿದ್ಧಿಮ್ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು, ಅವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ನೀನು ಹೊಂದುವೆ.
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡದೆಯೂ ನೀನು ನನಗಾಗಿಯೇ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀಯೆ. ನೀನು ಮೊದಲು ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀಯೆ; ನಂತರ ಯೋಗ (ಏಕಾಗ್ರತೆ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನ); ಆಮೇಲೆ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿ (ಮೋಕ್ಷ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತಿ). ನಾರಾಯಣ ಭಾವದಿಂದ (ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ) ಮಾನವಕುಲದ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಸಹ ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಸೇವೆಯು ದೇವರ ಆರಾಧನೆ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನದೊಂದಿಗೆ ಜೊತೆಯಾಗಿ ಸಾಗಬೇಕು.
ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿನಗೆ ೮ನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಧ್ಯಾನಯೋಗವನ್ನು ಅಥವಾ ೯ನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸ ಯೋಗವನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತರು ನಡೆಸುವ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪ್ರವಚನಗಳಿಗೆ ಹಾಜರಾಗುವ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಹಿಮಾನ್ವಿತ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳು, ಕೀರ್ತನೆ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಸ್ತುತಿಗಳನ್ನು ಹಾಡು.
ಒಂಬತ್ತು ವಿಧದ ಭಾಗವತ ಧರ್ಮವನ್ನು (ಭಕ್ತಿಯ ಒಂಬತ್ತು ವಿಧಾನಗಳು) ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡು. ಅವುಗಳೆಂದರೆ, (೧) ಭಗವಂತನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದು (ಶ್ರವಣ), (೨) ಅವನ ನಾಮಗಳನ್ನು ಹಾಡುವುದು (ಕೀರ್ತನ), (೩) ಭಗವಂತನ ನಿರಂತರ ಸ್ಮರಣೆ ಮತ್ತು ಅವನ ನಾಮಗಳು ಅಥವಾ ಮಂತ್ರಗಳ ಜಪ (ಸ್ಮರಣ), (೪) ಅವನ ಪಾದಗಳ ಸೇವೆ (ಪಾದಸೇವನ), (೫) ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಹೂವುಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದು (ಅರ್ಚನ), (೬) ಭಗವಂತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು (ವಂದನ), (೭) ಅವನ ಸೇವಕನಾಗುವುದು (ದಾಸ್ಯ), (೮) ಅವನೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆಸುವುದು (ಸಖ್ಯ), ಮತ್ತು (೯) ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡುವುದು (ಆತ್ಮನಿವೇದನ). (Cf.III.19, XI.55)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಮತ್ತು ನೀನು ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಸಾಕಷ್ಟು ಶಕ್ತನಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಿನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ಸೇವೆಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೋ, ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗಾಗಿಯೇ ಮಾಡು, ಮತ್ತು ನೀನು ಇನ್ನೂ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತೀಯೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಆತ್ಮವಿಕಾಸದ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮನೋವೈಜ್ಞಾನಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಯಾವ ಪುರುಷನು ಎಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಅಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾದ ದೃಢವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ಈ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಾರ್ಗದ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ನಮ್ಮ ಮಹಾನ್ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೂ 'ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗು' ಎಂಬಂತಹ ಬೆದರಿಕೆಯನ್ನು ಹಾಕಲಾಗಿಲ್ಲ. ಬೌದ್ಧಿಕ ನಿಶ್ಚಯ ಮತ್ತು ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗಿರುವ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಹಿಂದೂ ಜೀವನಪದ್ಧತಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮನಗಾಣುತ್ತಾನೆ.

ಯಾವುದೇ ಸಾಧಕನು ಮಾನಸಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಿಕ્ષುಬ್ಧನೂ ಅಸಂಯಮಿತನೂ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗವನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಲಾರ. ಅಂತಹ ಸಾಧಕರು ಧ್ಯಾನಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಹೋರಾಡುತ್ತಾ ಇರಬಾರದು ಎಂಬುದೇ ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಉಪದೇಶವಾಗಿದೆ. ಬಲವಂತವಾಗಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದರಿಂದ ಅವರು ಮಾನಸಿಕ ದಮನ ಮತ್ತು ನಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗಬಹುದು. ಮನುಷ್ಯನ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವು ಹೂವಿನ ಅರಳದ ಮೊಗ್ಗಿಂತ ಲಕ್ಷ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಮೃದುವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಅರಳಿಸಲು ಅವಸರ ಮಾಡುವುದೆಂದರೆ ಅದರ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಗಂಧವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದು ಎಂದರ್ಥ. ನಿದಿಧ್ಯಾಸನದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನವು ಕೇವಲ ಅಂತಹ ಅನುಕೂಲಕರ ವಾತಾವರಣವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದಕ್ಕಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಆದರೆ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಅರಳುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಒಂದು ರೀತಿಯ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ, ಅವನ ವಿಕಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಇತರ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿದೆ.

ಸಾಧಕನ ಮನಸ್ಸು ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ವಾಸನೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅಪರೂಪಕ್ಕೆ ತುಚ್ಛ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಹೋದರೆ, ಅದನ್ನು ಸಂಯಮದಲ್ಲಿಡುವುದು ಸುಲಭವಾದ ಕೆಲಸ. ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮನಸ್ಸು ಈ ವಿಷಯವಾಸನೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದು, ಅತ್ಯಂತ ಬಹಿರ್ಮುಖಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನ ಧ್ಯಾನಾಭ್ಯಾಸವು ಕೇವಲ ಧ್ಯಾನದ ಭ್ರಮೆಯಷ್ಟೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಇಂತಹ ಪುರುಷನು ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಆದರೆ ಆ ಕರ್ಮಗಳು ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರಬೇಕು. ಇದೇ 'ಮತ್ಕರ್ಮಪರಮೋ ಭವ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನದಿಂದ, ಅತ್ಯಂತ ಬಹಿರ್ಮುಖಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ದೈನಂದಿನ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನ ಅಖಂಡ ಸ್ಮರಣೆಯು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಎಲ್ಲಾ ತಂದೆಯಂದಿರು ತಮ್ಮ ನವಜಾತ ಶಿಶುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಇದೇ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಂಡು ಪೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತಿ ಮಗನ ಜನನವೂ ತಂದೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಆಪರಿಚಿತ ಶಿಶುವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಆ ತಂದೆಯು ತನ್ನ ಶಿಶುವಿನ ಮೇಲಿಟ್ಟಿರುವ ಪ್ರೀತಿಯು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ಆ ಪ್ರೀತಿಯ ಪರಿಣಾಮವು ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ, ತಂದೆಯು ಅಕ್ಷರಶಃ ತನ್ನ ಮಗನಲ್ಲಿಯೇ ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ, ಮಗನ ಜನನದ ನಂತರ ಆ ತಂದೆಯು ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಅಥವಾ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ, ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮಗನ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ; ಮತ್ತು ಇದೇ ಮಗನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಭಾವನೆಯಾಗಿದೆ.

ಯೋಗೇಶ್ವರ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರಿಗಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾದ ಉಪಾಯವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಉಪದೇಶವು ನಮ್ಮಲ್ಲಿನ ಅತ್ಯಂತ ಬಹಿರ್ಮುಖಿಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಭರವಸೆಯ ಸಂದೇಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಇದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಹೆದ್ದಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಹೇಗೆ ಒಂದು ವ್ಯವಹಾರ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯು ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ 'ನಾವು ವಸ್ತುಗಳ ಪೂರೈಕೆಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇವೆ, ನಾವು ಈ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ನಾವು ಇದಕ್ಕೆ ಜವಾಬ್ದಾರರಲ್ಲ' ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೋ. ಅವನು ತನ್ನ ಸಂಸ್ಥೆಯೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಸಾಧಿಸಿ, ತಾನೇ ಆ ಸಂಸ್ಥೆಯ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕ ಅಥವಾ ನಿರ್ದೇಶಕನೆಂಬಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವನು ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ಈಶ್ವರನ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಈಶ್ವರನ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಈಶ್ವರನ ಸ್ಮರಣೆಯು ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಕುಶಲತೆಯ ಅಲೌಕಿಕ ಶಕ್ತಿ, ಸಂಘಟನಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸದ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಅರ್ಜುನನಂತಿದ್ದ ಪ್ರಾಚೀನ ವೈದಿಕ ವಿದ್ಯೆಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೆ, ಸರಳವಾಗಿ ತೋರುವ ಈ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಿ ಅದರ ನೈಜ ಪ್ರಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂದೇಹ ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಜನರು ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಸಂದೇಹದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ನೋಡುತ್ತಾರೆ, ಆ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಆ ಯುಗದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜೀವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಸ್ವತಃ ಭಗವಂತನ ಅವತಾರವೇ ಮಂಡಿಸಿದ್ದರೂ ಸಹ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಸಾಧಕರಿಗೆ ಈ ಮಾರ್ಗದ ಪ್ರಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ ನೀನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀಯೆ' ಎಂದು.

ಲೋಕವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲೂ ಸಹ ನಾವು ಚಹಾವನ್ನು ತಯಾರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನೀರನ್ನು ಕುದಿಯಲು ಇಟ್ಟಾಗ, ಯಾರಾದರೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರೆ ನಾವು 'ನಾನು ಚಹಾ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದೇ ಹೇಳುತ್ತೇವೆ. ವಾಸ್ತವಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಮಾತು ಅಸತ್ಯವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಗುರಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀರು ಕುದಿದ ನಂತರ ಚಹಾ ಮಾಡಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಿಶ್ರಮವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯವಾಗಲಿ ಬೇಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವ ಕಲೆಯ ಮೂಲಕ, ನಾವು ನಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ, ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದೈವೀ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ವಿಕಾಸಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಸಾಗುತ್ತೇವೆ. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಾರ್ಜಿತ ವಾಸನೆಗಳ ಕ್ಷಯವೂ ಆಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಚಿತ್ತದ ಶುದ್ಧಿ ದೊರೆತ ನಂತರ ನಾವು ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಸಾಕಷ್ಟು ಸಮತೆ ಮತ್ತು ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಪಡೆದು ಸತ್ಯ ಆತ್ಮದ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ತತ್ಸ್ವರೂಪವಾಗುತ್ತೇವೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾರಾದರೂ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವರಿಗಾಗಿ ಉಪಾಯವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು (ಸ್ಥಿರವಾದ) ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನೇ ನಿನ್ನ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊ. ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹ ನೀನು ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀಯೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಪುನರಾವರ್ತನೆಯ (ಅಭ್ಯಾಸದ) ಈ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲೂ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ನಿನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ (ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ) ತೊಡಗಿಸಿಕೊ. ಏಕೆಂದರೆ ನನಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹ ನೀನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗು. ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹ ನೀನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು [ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು] ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ದ್ವೈತದ ಕಡೆಗಿನ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಯೋಗದಲ್ಲೂ ಅಸಮರ್ಥತೆ ಉಂಟಾದಾಗ, ಮತ್ತೊಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಭ್ಯಾಸೇಽಪಿ' (ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲೂ ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ). 'ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗವಿಲ್ಲದೆ ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ?' ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ತಡೆದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಭ್ಯಾಸೇನ...' (ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ). 'ಸಿದ್ಧಿ' ಎಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವ (ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ). 'ಅಪಿ' (ಸಹ) ಎಂಬ ಪದವು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಮಿತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಭ್ಯಾಸ-(ಯೋಗ-)ದಲ್ಲಿಯೂ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗು. ನನಗಾಗಿಯೇ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ ನೀನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ— 'ಅಭ್ಯಾಸೇ&p;್ಯಸಮರ್ಥೋ&s;ಸಿ ಮತ್ಕರ್ಮಪರಮೋ ಭವ'— ಇಲ್ಲಿ 'ಅಭ್ಯಾಸೇ' ಎಂಬ ಪದದ ಉದ್ದೇಶವು ಹಿಂದಿನ (ಒಂಬತ್ತನೆಯ) ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾದ ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಮೊದಲು ಹೇಳಲಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂದೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುವುದು ಗೀತೆಯ ಶೈಲಿಯಾಗಿದೆ. ಎಂಟನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವ ಸಾಧನವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪುನಃ 'ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಧಾತುಮ್' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಹೇಳಿದರು, ಅಂದರೆ 'ಚಿತ್ತಮ್' ಪದದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಎರಡನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳಿಸಿದರು. ಅದೇ ರೀತಿ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಂದ ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ (ಹತ್ತನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ) 'ಅಭ್ಯಾಸೇ' ಎಂಬ ಪದವು ಬಂದಿದೆ.
ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದಲ್ಲೂ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಕೇವಲ ನನಗಾಗಿಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗು. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಕರ್ಮಗಳ—(ವರ್ಣಾಶ್ರಮಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ) ಶರೀರ ರಕ್ಷಣೆ ಹಾಗೂ ಉಪಜೀವನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಭಜನೆ, ಧ್ಯಾನ, ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮುಂತಾದ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಕರ್ಮಗಳ—ಉದ್ದೇಶವು ಸಾಂಸಾರಿಕ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿರದೆ ಕೇವಲ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಆಗಿರಬೇಕು. ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಮಾಡಲಾಗುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು 'ಮತ್ಕರ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುತ್ತಾರೋ ಅವರನ್ನು 'ಮತ್ಕರ್ಮಪರಮ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನ ಸ್ವಂತ ಸಂಬಂಧವೂ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಇರಬೇಕು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ಸಂಬಂಧವೂ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಇರಬೇಕು, ಆಗಲೇ ಮತ್ಕರ್ಮಪರಾಯಣತೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಸಾಧಕನ ಧೇಯವು ಸಂಸಾರ (ಭೋಗ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹ) ಆಗಿರದಿದ್ದಾಗ, ನಿಷಿದ್ಧ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಂತುಹೋಗುತ್ತವೆ; ಏಕೆಂದರೆ ನಿಷಿದ್ಧ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಂಸಾರದ 'ಕಾಮನೆ'ಯೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ (ಗೀತಾ ೩.೩೭). ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವೂ ಭಗವದರ್ಥವೂ ಆಗಿರುತ್ತವೆ.
'ಮದರ್ಥಮಪಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕುರ್ವನ್ಸಿದ್ಧಿಮವಾಪ್ಸ್ಯಸಿ' — ಭಗವಂತನು ಯಾವ ಸಾಧನದ ವಿಷಯವನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೊದಲಾರ್ಧದಲ್ಲಿ 'ಮತ್ಕರ್ಮಪರಮೋ ಭವ' ಪದಗಳಿಂದ ಹೇಳಿದ್ದಾರೋ, ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಈ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ಕೇವಲ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುವಾಗ ಆ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಬೇರೆ ಕಡೆ ಮನಸ್ಸು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯ? ಹೇಗೆ ಭಗವಂತನು ಎಂಟನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸುವ ಸಾಧನವನ್ನು ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದ ಸಾಧನವನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಾಧನವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಭಗವಂತನು 'ಮತ್ಕರ್ಮಪರಮೋ ಭವ' (ನನಗಾಗಿಯೇ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗು) ಎಂಬ ಈ ಸಾಧನವನ್ನೂ ತನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಾಧನವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಹೇಗೆ ಹಣ ಗಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಯಾಪಾರ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಹಣ ದೊರೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಣದ ಲೋಭ ಹಾಗೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಉತ್ಸಾಹವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಾಧಕನು ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿಯೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ತೀವ್ರ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವ ಉತ್ಸಾಹವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯು ತೀವ್ರವಾದಾಗ ಭಗವಂತನ ವಿಯೋಗವು ಅವನಿಗೆ ಅಸಹನೀಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಆಗ ಸರ್ವತ್ರ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿರುವ ಭಗವಂತನು ಅವನಿಂದ ಮರೆಯಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಸಾಧಕನ ಉದ್ದೇಶವು ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಆಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಅವನು ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ತಿಳುವಳಿಕೆ, ಸಾಮಗ್ರಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಯವನ್ನು ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿಯೇ ವಿನಿಯೋಗಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅವನು ಬೇರೇನು ತಾನೇ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ? ಭಗವಂತನು ಸಾಧಕನಿಂದ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಾಧನದಿಂದ ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನ ಮಹತ್ತಿನ ಮುಂದೆ ಇಡೀ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮಹತ್ವವೂ ಶೂನ್ಯವಾಗಿದೆ, ಹೀಗಿರುವಾಗ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅರ್ಪಿಸುವ ಸೀಮಿತ ಸಾಮಗ್ರಿ ಮತ್ತು ಸಾಧನದಿಂದ ಅವನ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ತೀರಿಸಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ! ಆದ್ದರಿಂದ, ತನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಸಾಧಕನಿಂದ ಇಷ್ಟನ್ನೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ: ಅವನು ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಯೋಗ್ಯತೆ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬೇಕು ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಏನನ್ನೂ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಮತ್ತು ಈ ಯೋಗ್ಯತೆ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ತನ್ನದೆಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಣೆಯ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, 'ನನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ' (ನನಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ) ತೊಡಗಿಸಿಕೊ. ಇಂತಹ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ, ದೇವಸ್ಥಾನದ ತೋಟಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದು, ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ದೀಪಗಳನ್ನು ಹಚ್ಚುವುದು, ಗುಡಿಸುವುದು, ನೀರನ್ನು ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ಮಂದಿರಗಳ ನೆಲವನ್ನು ಸಾರಿಸುವುದು, ಹೂವುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು, ನನ್ನ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡುವುದು, ನನ್ನ ನಾಮಗಳನ್ನು ಸಂಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುವುದು, ನನ್ನ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳನ್ನು ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ ಮಾಡುವುದು, ನನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವುದು, ನನ್ನ ಮುಂದೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಾಡು. ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಇಂತಹ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹ, ನೀನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುವ ಮೂಲಕ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀಯೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಅಭ್ಯಾಸೇಽಪಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ವಿಘ್ನಗಳ ಮುಂತಾದವುಗಳ ತೀವ್ರತೆಯಿಂದಾಗಿ ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸವೂ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಆ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು, ನೀನು ಪೂಜೆ, ಜಪ (ಭಗವಂತನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಇತ್ಯಾದಿ), ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ (ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪಠಣ), ಹೋಮ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
(ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು) ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲೂ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗು — ನನಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮವೇ ಮತ್ಕರ್ಮ, ಅದರಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗು ಅಂದರೆ ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನೇ ಪ್ರಮುಖವೆಂದು ಭಾವಿಸುವವನಾಗು. ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದೆಯೂ ಕೇವಲ ನನಗಾಗಿಯೇ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ನೀನು ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಯೋಗದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ (ಅನಾಸಕ್ತಿಯ ಸಾಧನವಾದ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ) ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸೇವಾಪರನಾಗು, ಮತ್ತು ಸೇವೆಯನ್ನು ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ಅಭ್ಯಾಸೇಽಪಿ' ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮವೇ 'ಮತ್ಕರ್ಮ', ಇದು ಶ್ರವಣ, ಕೀರ್ತನೆ ಮುಂತಾದ ಭಾಗವತ-ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ; ಅದರಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗು ಅಂದರೆ ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಏಕನಿಷ್ಠನಾಗು. ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ, ನನಗಾಗಿ ಭಾಗವತ-ಧರ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹ ನೀನು ಜ್ಞಾನದ ಉದಯದ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿ ರೂಪದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀಯೆ, ಅದರ ಲಕ್ಷಣವೇ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವ (ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ).

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಅಭ್ಯಾಸ...' ಎಂದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಅಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳಾದ ಏಕಾದಶಿ ಉಪವಾಸ, ವ್ರತಗಳ ಆಚರಣೆ, ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನೇ ಪರಮ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನಾಗಿ ಉಳ್ಳವನಾಗು. ಇಂತಹ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಸಹ ನನಗಾಗಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಚಿತ್ತವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಏಕೈಕ ಆತ್ಮನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪದೇ ಪದೇ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ನನಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗು (ಅದಕ್ಕೇ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ನೀಡು). ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದೆಯೂ ಕೇವಲ ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿ, ಯೋಗ (ಏಕಾಗ್ರತೆ) ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಮೂಲಕ 'ಸಿದ್ಧಿ'ಯನ್ನು ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪವಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀಯೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಅರ್ಜುನನ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಊಹಿಸಿ, 'ಮನಸ್ಸು ದೀರ್ಘಕಾಲದಿಂದ ಅನುಭವಿಸಿದ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರೆಯುವ ಭೋಗದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ; ಆದ್ದರಿಂದ ಮಂಗಳಕರ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ಪರಮ ಪವಿತ್ರನಾದ ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆಯೂ ಅಭ್ಯಾಸವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕರ್ಮಗಳ ಕಡೆಗೆ ಬಲವಾದ ವಾಸನೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಕೇವಲ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ', ಭಗವಂತನು 'ಅಭ್ಯಾಸೇಽಪಿ' (ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲೂ) ಎಂಬುದರ ಮೂಲಕ ಅವನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಅಭ್ಯಾಸದ ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಅಥ' (ಆದರೆ/ಒಂದು ವೇಳೆ) ಎಂಬ ಪದವು ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿದೆ. 'ಮತ್ಕರ್ಮಪರಮ' ಎಂದರೆ ನಿರತಿಶಯವಾದ (ಅತ್ಯುನ್ನತ) ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು ಎಂದರ್ಥ. ಯಜ್ಞ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ 'ಸರ್ವಕರ್ಮ...' (೧೨.೧೧) ದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಹಂತವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ 'ಮತ್ಕರ್ಮ' ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಹಿಂದೆ 'ಸತತವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೀರ್ತಿಸುತ್ತಾ' (೯.೧೪) ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸ, ಪುರಾಣ ಹಾಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು 'ದೇವಸ್ಥಾನ ನಿರ್ಮಾಣ' ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದಾರೆ. 'ಪರಮ' ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು 'ಅವುಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಆಚರಿಸು' ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದ 'ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಇಚ್ಛಿಸು' (೧೨.೯) ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ 'ಸಿದ್ಧಿ' ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ. ಆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ, ಈ ಕರ್ಮವೂ ಸಹ ಹಿಂದಿನ ನಿಯಮದಂತೆ ಪರಂಪರೆಯಿಂದ (ಕ್ರಮವಾಗಿ) ಸಾಧಕವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು 'ಅಪಿ' (ಸಹ) ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲು ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು 'ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗಪೂರ್ವಕವಾಗಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆ ಕರ್ಮಗಳ ಪರಮ ಪವಿತ್ರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಚಿಂತನೆ ಇರುವುದರಿಂದ, ಅವನ ಸ್ಮರಣೆಯ ಅಭ್ಯಾಸವು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ — ಇದೇ ಅರ್ಥ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು 'ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ' (ಅಚಿರಾದ್) ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹೀಗೆ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಲು ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಸಾಧನವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಆ ಅಭ್ಯಾಸದ ಸಾಧನವನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಭ್ಯಾಸ...' ಎಂದು. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಭ್ಯಾಸ ಅಂದರೆ ನಿರಂತರ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, 'ಮತ್ಕರ್ಮಪರಮ' ನಾಗು — ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಪೂಜೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನವೇ ಪರಮ (ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟ) ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನಾಗು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನನಗಾಗಿ ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ (ಫಲಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ) ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹ ನೀನು 'ಸಿದ್ಧಿ'ಯನ್ನು ಅಂದರೆ ಅಭ್ಯಾಸದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಅಭ್ಯಾಸೇಽಪಿ' ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: 'ಅಭ್ಯಾಸ' ಎಂದರೆ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ. 'ಮತ್ಕರ್ಮ' (ನನ್ನ ಕರ್ಮ) ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಒಂಬತ್ತು ವಿಧದ ಭಕ್ತಿ ರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳಾಗಿವೆ, ಅವುಗಳೆಂದರೆ: ಶ್ರವಣ, ಕೀರ್ತನ, ವಿಷ್ಣುಸ್ಮರಣೆ, ಪಾದಸೇವನೆ, ಅರ್ಚನೆ, ವಂದನೆ, ದಾಸ್ಯ, ಸಖ್ಯ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನಿವೇದನೆ. ಇವೇ ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿ ಉಳ್ಳವನಾಗು. 'ಕರ್ಮಗಳು' ಎಂದರೆ ಶ್ರವಣ ಮುಂತಾದವುಗಳು. 'ಸಿದ್ಧಿ' ಎಂದರೆ ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ (ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧಿ).

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿನಗೆ ಭಕ್ತಿ-ಯೋಗದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಕೇವಲ ನನಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು, ಏಕೆಂದರೆ ನನಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತೀಯೆ.

ಯಾರಿಗೆ ಗುರುಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ-ಯೋಗದ ನಿಯಂತ್ರಣ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಸಹ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಈ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಲುಪಬಹುದು. ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಈಗಾಗಲೇ ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಐವತ್ತೈದನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಚಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿ ತೊಗಿರುವ ಅನೇಕ ಭಕ್ತರಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಭಕ್ತಿ-ಯೋಗದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಆಚರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೂ ಭೂಮಿ, ಬಂಡವಾಳ, ಸಂಘಟನೆ ಮತ್ತು ಶ್ರಮದ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲು ಒಂದು ಸ್ಥಳ, ಬಳಸಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಬಂಡವಾಳ, ಸ್ವಲ್ಪ ಶ್ರಮ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಂಘಟನೆ ಹೇಗೆ ಬೇಕೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಕೃಷ್ಣನ ಸೇವೆಯಲ್ಲೂ ಇವುಗಳ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಒಂದೇ ಒಂದು ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ಭೌತಿಕವಾದದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅದೇ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೃಷ್ಣನ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದೇ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಯಾರಿಗಾದರೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಹಣವಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕಚೇರಿ ಅಥವಾ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು. ಅಥವಾ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಹುದು. ಚಟುವಟಿಕೆಯ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾರಾದರೂ ತಮ್ಮ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬಹುದು. ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತ ಸೇವೆಯು ಭಗವಂತನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಏರಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಅದರ ನಂತರ ಮನುಷ್ಯನು ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗುತ್ತಾನೆ.