Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಸೌ ಮಯಾ ಹತಃ ಶತ್ರುರ್ಹನಿಷ್ಯೇ ಚಾಪರಾನಪಿ |
ಈಶ್ವರೋಽಹಮಹಂ ಭೋಗೀ ಸಿದ್ಧೋಽಹಂ ಬಲವಾನ್ಸುಖೀ

Word Meanings:
असौ - ಎಂದು
मया - ನನ್ನಿಂದ
हतः - ಕೊಲ್ಲಲಾಯಿತು
शत्रुः - ಶತ್ರು
हनिष्ये - ಕೊಲ್ಲುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ
च - ಮತ್ತು
अपरान् - ಇತರರು
अपि - ಸಹ
ईश्वरः - ಪ್ರಭು
अहम् - ನಾನು
अहम् - ನಾನು
भोगी - ಆನಂದಿಸುವವನು
सिद्धः - ಪರಿಪೂರ್ಣ
अहम् - ನಾನು
भोगी - ಆನಂದಿಸುವವನು
सिद्धः - ಪರಿಪೂರ್ಣ
अहम् - ನಾನು
बलवान् - ಶಕ್ತಿಯುತ
सुखी - ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ.

Life Application:
'ಆ ಶತ್ರುವನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲಾಗಿದೆ, ಇತರರನ್ನು ಸಹ ನಾನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ; ನಾನು ಅಧಿಪತಿ, ಆನಂದಿಸುವವನು, ಯಶಸ್ವಿ, ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ, ಸಂತೋಷ'.

Commentary by Swami Tejomayananda:
'ಆ ಶತ್ರುವು ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ. ನಾನೇ ಈಶ್ವರ (ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ನಿಯಂತೃ), ನಾನೇ ಭೋಗಿ, ನಾನೇ ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷ, ಬಲಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಸುಖಿ.'

Commentary by Swami Sivananda:
'ಆ ಶತ್ರು ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ; ಮತ್ತು ಇತರ ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ. ನಾನೇ ಈಶ್ವರ, ನಾನೇ ಭೋಗಿ, ನಾನೇ ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷ, ಬಲಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಸುಖಿ' ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೂರಿಗಳಾಗಿದ್ದು ತಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ಬೀಗುತ್ತಾರೆ. ತಾವೇ ಜಗತ್ತಿಗೆಲ್ಲ ನಿಯಂತೃಗಳು (ಈಶ್ವರರು) ಎಂದು ಭ್ರಮಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತು ಹಾಗೂ ಬಲದಿಂದ ಸದಾ ಸುಖವಾಗಿರಬಹುದೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ಒಬ್ಬ ಶತ್ರುವನ್ನು ಕೊಂದಿದ್ದೇನೆ, ಉಳಿದವರನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ; ನಾನು ಭೋಗಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ನಾನೇ ಸರ್ವಶಕ್ತನು, ನಾನೇ ಸಿದ್ಧನು, ಬಲಶಾಲಿಯು ಮತ್ತು ಸುಖಿಯು;

Commentary by Swami Chinmayananda:
'ಆ ಶತ್ರುವು ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ. ನಾನೇ ಈಶ್ವರ (ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ನಿಯಂತೃ), ನಾನೇ ಭೋಗಿ, ನಾನೇ ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷ, ಬಲಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಸುಖಿ.'

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇದು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆಸುರಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಯಶೋಗೀತೆಯಾಗಿದೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳ ಮದದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ಆಸುರಿ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೆಂದೂ, ಪರಮ ಭೋಗಿಯೆಂದೂ ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
'ಆ ಶತ್ರು ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ; ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನೂ ನಾನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ; ನಾನೇ ಈಶ್ವರ; ನಾನೇ ಭೋಗಿ; ನಾನೇ ಸಿದ್ಧನು, ಬಲಶಾಲಿಯು ಮತ್ತು ಸುಖಿಯು';

Commentary by Swami Adidevananda:
'ಈ ಶತ್ರು ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನೂ ನಾನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ. ನಾನೇ ಈಶ್ವರ, ನಾನೇ ಭೋಗಿ, ನಾನೇ ಸಿದ್ಧನು, ನಾನೇ ಬಲಶಾಲಿಯು, ನಾನೇ ಸುಖಿಯು.'

Commentary by Swami Gambirananda:
'ಆ ಶತ್ರು ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನೂ ನಾನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ. ನಾನೇ ಪ್ರಭು, ನಾನೇ ಭೋಗಿ, ನಾನೇ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನು, ಬಲಶಾಲಿಯು ಮತ್ತು ಸುಖಿಯು.'

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಬಲ್ಲೆವೆಂದು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ತಾವೇ ಈಶ್ವರರು, ಭೋಗಿಗಳು, ಸಿದ್ಧರು ಮತ್ತು ಬಲಶಾಲಿಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆ ಶತ್ರು ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ. ನಾನೇ ಸರ್ವಸಮರ್ಥ ಈಶ್ವರ, ನನ್ನ ಬಳಿ ಭೋಗಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿವೆ, ನಾನೇ ಸಿದ್ಧನು, ಬಲಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಸುಖಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಕ್ರೋಧದಿಂದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಕೊಂದೆನೆಂದು ಗರ್ವಪಡುತ್ತಾರೆ. ತಾವೇ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸರ್ವಸಮರ್ಥರೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಭಕ್ತಿ ಮಾಡುವವರನ್ನು ಮೂರ್ಖರೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ತಾವೇ ಅತ್ಯಂತ ಸುಖಿ ಹಾಗೂ ಬಲಶಾಲಿಗಳೆಂದು ನಂಬಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — 'ಈ ಶತ್ರು ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ಇತರ ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ. ನಾನೇ ಸ್ವತಂತ್ರ ಈಶ್ವರ ಹಾಗೂ ಇತರರ ನಿಯಂತೃ. ನಾನೇ ಸ್ವಂತ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಭೋಗಿಸುವವನು. ನಾನೇ ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧನು ಮತ್ತು ನನ್ನದೇ ಬಲದಿಂದ ಸುಖಿಯಾಗಿರುತ್ತೇನೆ.'

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಅದೃಷ್ಟ ಅಥವಾ ಪ್ರಾರಬ್ಧವನ್ನು ಒಪ್ಪದೆ ತಮ್ಮ ಬಾಹುಬಲವನ್ನೇ ನಂಬಿ ಬದುಕುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (16.13–16.16 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ದೃಢವಾದ ನಿಶ್ಚಯವಿಲ್ಲದೆ ನಾನಾ ಚಿಂತೆಗಳಿಂದ ಭ್ರಾಂತರಾಗಿ, ಮೋಹದ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ, ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತರಾದ ಇವರು ಕೊಳಕು ನರಕ ಹಾಗೂ ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಬುದ್ಧಿಯ ಸ್ಥಿರತೆಯಿಲ್ಲದ ಆಸುರಿಗಳು ಸದಾ ಸಂಸಾರದ ಮೋಹದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿದ್ದು ಕೊನೆಗೆ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
'ಆ ಶತ್ರುವು ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ. ನಾನೇ ಈಶ್ವರ (ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ನಿಯಂತೃ), ನಾನೇ ಭೋಗಿ, ನಾನೇ ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷ, ಬಲಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಸುಖಿ.'

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿದ ಆಸುರಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸದಾ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಬೀಗುತ್ತಾನೆ. ತಾನೇ ಸರ್ವ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದೂ ಉಳಿದ ಮನುಷ್ಯರು ಕೇವಲ ಭೂಮಿಗೆ ಭಾರವೆಂದೂ ಅವನು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕೊಂದು ಅವರ ಧನಕನಕಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಾವೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಬೀಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ಸುಖಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆಸುರಿಗಳು ಉಳಿದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ಯೋಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಗರ್ವದಿಂದ ಬೀಗುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಕೊಂದೆನೆಂದು ದಂಭ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಾವೇ ಪ್ರಭುಗಳು, ಸಿದ್ಧರು, ಸುಖಿಗಳು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇವರು ದೈವಬಲವನ್ನಾಗಲಿ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನಾಗಲಿ ನಂಬದೆ ಕೇವಲ ತಮ್ಮದೇ ಪೌರುಷವನ್ನು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ತಾವೇ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರಭುಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈಶ್ವರೇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಆಸುರಿಗಳು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಕೊಂದೆನೆಂದು ಬೀಗುತ್ತಾರೆ. ತಾವೇ ಸರ್ವಶಕ್ತರೆಂದು ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಸಕಲ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆಂಬ ಆಸುರಿಗಳ ತೀವ್ರ ಕ್ರೋಧ ಹಾಗೂ ಕಾಮವು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಆ ಶತ್ರು ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ. ನಾನೇ ಪ್ರಭು, ನಾನೇ ಭೋಗಿ, ನಾನೇ ಸಿದ್ಧನು, ಬಲಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಸುಖಿ.