Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಇದಂ ಜ್ಞಾನಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮಮ ಸಾಧರ್ಮ್ಯಮಾಗತಾಃ |
ಸರ್ಗೇಽಪಿ ನೋಪಜಾಯನ್ತೇ ಪ್ರಲಯೇ ನ ವ್ಯಥನ್ತಿ ಚ

Word Meanings:
इदम् - ಇದು
ज्ञानम् - ಜ್ಞಾನ
उपाश्रित्य - ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದ ನಂತರ
मम - ನನ್ನ
साधर्म्यम् - ಏಕತೆ
आगताः - ಗೆ ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾರೆ
सर्गे - ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
अपि - ಸಹ
न - ಅಲ್ಲ
उपजायन्ते - ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ
प्रलये - ಪ್ರಳಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
न - ಅಲ್ಲ
व्यथन्ति - ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗಿವೆ
च - ಮತ್ತು.

Life Application:
ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸದೆ, ವಿಘ್ನಗೊಳ್ಳದೆ, ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು (ಸಾರ್ಧಮ್ಯ) ಹೊಂದಿದ ಪುರುಷರು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಏಕತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು, ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಇದಮ್ ಈ? ಜ್ಞಾನಮ್ ಜ್ಞಾನವನ್ನು? ಉಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ಆಶ್ರಯಿಸಿ? ಮಮ ನನ್ನ? ಸಾಧರ್ಮ್ಯಮ್ ಏಕತೆಯನ್ನು (ಸಾದೃಶ್ಯವನ್ನು)? ಆಗತಾಃ ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ? ಸರ್ಗೇ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ? ಅಪಿ ಕೂಡ? ನ ಜನ್ಮತಾಳುವುದಿಲ್ಲ? ಪ್ರಲಯೇ ಪ್ರಳಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ? ನ ವ್ಯಥಂತಿ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗುವುದಿಲ್ಲ? ಚ ಮತ್ತು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅವರು (ಋಷಿಗಳು) ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ನನ್ನ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು 'ನೀನು' ಅಥವಾ 'ನಾನು' ಎಂಬ ಭಾವವಿಲ್ಲದೆ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ ಅವರಿಗೆ ಜನನವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಮರಣವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ತಲುಪಿ ಅವರು ನಿತ್ಯತೆ, ಅಮರತ್ವ ಮತ್ತು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅಗತ್ಯ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ನನ್ನ ದಿವ್ಯತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಲ್ಪದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತು ಮರುಸೃಷ್ಟಿಯಾದಾಗ ಅವರು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದು ಲಯವಾಗುವಾಗ ಬಾಧಿತರಾಗುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನದ ಮಹತ್ವವು ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಷ್ಟೊಂದು ಹೆಚ್ಚಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಲಾಭದಿಂದ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಆಳವಾದ ಆಶಯಗಳನ್ನು ಸಮ್ಯಕ್ ಆಗಿ ತಿಳಿಯುವ ಸಾಧಕನು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಅವರು ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.' ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು 'ನಾನು' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಬಳಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ವಿಷಯವು ನಮ್ಮನ್ನು ಉಪಾಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಹಂಭಾವದೊಂದಿಗೆ ಬಂಧಿಸುವ ಗುಣಗಳ ಆಟವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ. ನಾವು ಒಮ್ಮೆ ಅವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲಿರುವ ಅವುಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಿದರೆ, ತಕ್ಷಣವೇ ಜೀವಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ನಮ್ಮ ಪರಮಾರ್ಥಿಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಹುದು. ಸ್ವಪ್ನ ಕಾಣುವವನಿಗೆ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವೆಂದು ತೋರುವ ದುಃಖಗಳು ಜಾಗ್ರತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಸತ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ. ನಿಯಮವೇನೆಂದರೆ, ಒಂದು ಅವಸ್ಥೆಯ ಸುಖದುಃಖಾದಿ ಅನುಭವಗಳು ಮತ್ತೊಂದು ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಆತ್ಮ ಅಜ್ಞಾನದ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಉಪಾಧಿಯ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಜನ್ಯವಾದ ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನವು ಜೀವಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸತ್ಯವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ ಅಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಯೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ, 'ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ.' ಸೃಷ್ಟಿಯು ಮನಸ್ಸಿನ ಆಟವಾಗಿದೆ. ನಾವು ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದದೇ ಇದ್ದಾಗ, ನಾವು ಅದರಿಂದ ಬೇರ್ಪಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಮಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಯಾವುದೇ ಅನುಭವವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕೋಪಗೊಂಡಾಗ ಅವನು ಕೋಪಿಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಕೋಪವು ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಶಾಂತವಾದಾಗ ಅವನು ಹಾಗೆ ವರ್ತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸಿನ ತಂತ್ರವೆಂದರೆ ಅದು ಆಲೋಚನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಅದರೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ತನ್ನನ್ನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ, ಅದರಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುವುದು ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬಂತೆ. ನಾವು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ಮುಳುಗಿರುವವರೆಗೆ ಅದರ ಕ್ಷೋಭೆಯಿಂದ ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತೇವೆ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೀರಿದಾಗ ಅಂದರೆ ಮುಕ್ತರಾದಾಗ ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲ, ಆಗ ನಮಗೆ ಜನ್ಮದ ಅನುಭವ ಹೇಗೆ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯ? ಮತ್ತು ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಳಯದ ಭಯವಾದರೂ ಏಕೆ? ಅದು ಪೂರ್ಣ ಮುಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು, ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಆ ತಂತ್ರಗಳ (ಯೋಜನೆಗಳ) ಸಂಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವಿರುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ, ಅದರ ಮೂಲಕ ಅದು ಅವನನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವಂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಶತ್ರುವಿನ ಮೇಲೆ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವ ಮುನ್ನ ಅವನ ರಣನೀತಿಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವು ಸಾಧಕನಿಗೆ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಮೂಲಕ ಅವನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಅಪೂರ್ಣತೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂಬ ಭಗವಂತನ ಹೇಳಿಕೆಯು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಈಗ, ಭಗವಂತನು ಜಡ ಮತ್ತು ಚೇತನದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಈ ದುಃಖಮಯ ಸಂಸಾರದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯು ಹೇಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅವರು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು (ಸಾಧರ್ಮ್ಯ) ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ; ಮತ್ತು ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಪ್ರಳಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ದುಃಖಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವವರು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ಅಸ್ಯಾಶ್ಚ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಜ್ಞಾನದ ಫಲಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಕರ್ಮದ ಫಲಕ್ಕೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನದ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಶ್ರವಣಾದಿ ಸಾಧನ ಸಂಪತ್ತಿನ ಮೂಲಕ; ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಸಾಧರ್ಮ್ಯ' (ಸಮಾನ ಧರ್ಮ) ಎಂದಾಗ ಆಕಳು ಮತ್ತು ಕಾಡುಕೋಣಗಳ (ಗವಯ) ನಡುವೆ ಇರುವಂತೆ ವಿದ್ವಾಂಸ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ನಡುವೆಯೂ ಭೇದ ಉಳಿಯಬಹುದೆಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ 'ಮತ್ಸ್ವರೂಪತಾಮ್' (ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸಾಧರ್ಮ್ಯವನ್ನು ಮುಖ್ಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಭೇದವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ; ಅದಕ್ಕಾಗಿ 'ನ ತು' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನದ ಸ್ತುತಿಗಾಗಿ ಅದರ ಫಲವನ್ನು ವಿವಕ್ಷಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಸಾರೂಪ್ಯ' (ಸಮಾನ ರೂಪತೆ) ಇಷ್ಟವಲ್ಲ; ಅದಕ್ಕಾಗಿ 'ಫಲ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸಾರೂಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಧ್ಯಾನದ ಅಪ್ರಸ್ತುತ ಫಲವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈಶ್ವರನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಿಗೆ ಅವಾಂತರ ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮಾದಿಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅದು ಉಂಟಾಗಬಹುದೇ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ 'ಸರ್ಗೆಽಪಿ' (ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಯಾರು ನನ್ನ ಸಧರ್ಮತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮಹಾಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ನೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ).

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 'ಇದಂ ಜ್ಞಾನಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ' — ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು 'ಉತ್ತಮ' ಮತ್ತು 'ಪರ' ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಯಾವ ಜ್ಞಾನದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದನೋ, ಆ ಜ್ಞಾನದ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ ಅದರ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಾಗಿದೆ. ಆ ಜ್ಞಾನದ ಅನುಭವದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಸಮಸ್ತ ಸಂಶಯಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ. 'ಮಮ ಸಾಧರ್ಮ್ಯಮಾಗತಾಃ' — ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಮನುಷ್ಯರು ನನ್ನ ಸಧರ್ಮತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಅಂದರೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವ-ಭೋಕ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲದಂತೆ, ಅವರಲ್ಲಿಯೂ ಕರ್ತೃತ್ವ-ಭೋಕ್ತೃತ್ವ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೇಗೆ ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾಗಿಯೂ ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತೇನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅವರಿಗೂ ತಮ್ಮ ನಿರ್ಲಿಪ್ತತೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಿಕಾರತೆಯ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನಿ ಮಹಾಪುರುಷರು ಭಗವಂತನಂತೆ ನಿರ್ಲಿಪ್ತರೂ ನಿರ್ವಿಕಾರರೂ ಆದರೂ, ಅವರು ಭಗವಂತನಂತೆ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೌದು, ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದ ಬಲದಿಂದ ಕೆಲವು ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಬರಬಹುದು, ಆದರೆ ಆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೂ ಭಗವಂತನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು 'ಯುಂಜಾನ' ಯೋಗಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ ಅವನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಭಗವಂತನು 'ಯುಕ್ತ' ಯೋಗಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ — ಮಾಡಲು, ಮಾಡದಿರಲು ಅಥವಾ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಯೋಗಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಭಗವಂತನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಅಪಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 'ಸರ್ಗೆಽಪಿ ನೋಪಜಾಯಂತೇ' — ಇಲ್ಲಿ 'ಅಪಿ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಆ ಜ್ಞಾನಿ ಮಹಾಪುರುಷರು ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿಯೂ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳ ಮತ್ತು ಆ ಲೋಕಗಳ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಆ ಮಹಾಪುರುಷರು ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ಅವರು ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟು ಮತ್ತೆ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. 'ಪ್ರಲಯೇ ನ ವ್ಯಥಂತಿ ಚ' — ಮಹಾಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಸಂವರ್ತಕ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಚರಾಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಭಸ್ಮವಾಗುತ್ತವೆ. ಸಮುದ್ರದ ನೀರು ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದರಿಂದ ಭೂಮಿಯು ಮುಳುಗಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲ ಮತ್ತು ಹಾಹಾಕಾರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ದುಃಖಿತರಾಗುತ್ತವೆ, ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಮಹಾಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಆ ಜ್ಞಾನಿ ಮಹಾಪುರುಷರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದುಃಖವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಅವರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಗೊಂದಲ ಅಥವಾ ವಿಕಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಮಹಾಪುರುಷರು ಯಾವ ತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ, ಆ ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲವಾಗಲಿ ವಿಕಾರವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ; ಹೀಗಿರುವಾಗ ಆ ಮಹಾಪುರುಷರು ವ್ಯಾಕುಲರಾಗುವುದು ಹೇಗೆ? ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಜನಿಸದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಮಹಾಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗದಿರುವುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನಿ ಮಹಾಪುರುಷನಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಂಬಂಧವಿಚ್ಛೇದನವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಜನನ-ಮರಣ, ದುಃಖ, ಗೊಂದಲಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ ಮಹಾಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಬಂಧ — ಭಗವಂತನ ಸಧರ್ಮತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವವರು ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅವರು ನಂತರ ವಿವರಿಸಲಾಗುವ 'ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ', ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. 'ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ', ಅಂದರೆ ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು 'ಪ್ರಳಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ', ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಕ್ಲೇಶಗಳಿಗೆ ಅವರು ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳು ಹೇಗೆ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು, ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಜೀವಿಗಳ ಸಮೂಹವು, ಈಗಾಗಲೇ 'ಯಾವ ಜೀವಿಯೇ ಜನಿಸಲಿ' (೧೩.೨೬) ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಭಗವಂತನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಈಗ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಇದಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ವ್ಯಥಂತಿ' — ಇಲ್ಲಿ 'ತಿಪ್' ಪ್ರತ್ಯಯವು (ಪರಸ್ಮೈಪದ, ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ, ಏಕವಚನ) ವೈದಿಕ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದಾಗಿ ಬಂದಿದೆ. ವಿಭಕ್ತಿ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳು ಮತ್ತು ತಿಙ್ ಪ್ರತ್ಯಯಗಳ ಇತರ ಸಮಾನ ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇದನ್ನೇ ಹೇಳಬಹುದು.

ಈಗ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಭಗವಂತನು ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣದ ಚಕ್ರದ ಅನುಕ್ರಮದ (ಕ್ರಮದ) ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದುದನ್ನು ಅದರ ಕಾರಣದೊಂದಿಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ —

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆಗತಾಃ — ಹೊಂದುವವರು; ಮಮ ಸಾಧರ್ಮ್ಯಮ್ — ನನ್ನ ಅಂದರೆ ಪರಮೇಶ್ವರನೊಂದಿಗಿನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು, ನನ್ನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪದೊಂದಿಗೆ ಏಕತಿಯನ್ನು — ಆದರೆ 'ಸಾಧರ್ಮ್ಯ' ಎಂದರೆ ಗುಣಗಳ ಹೋಲಿಕೆಯಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ನಡುವೆ ಭೇದವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಫಲದ ಈ ಕಥನವು ಕೇವಲ ಸ್ತುತಿಗಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಉಪಾಶ್ರಿತ್ಯ — ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅಂದರೆ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿ; ಇದಂ ಜ್ಞಾನಮ್ — ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು, ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ; ನ ಉಪಜಾಯಂತೇ — ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಅಪಿ ಸರ್ಗೇ — ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ; ಪ್ರಲಯೇ — ಪ್ರಳಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಾಶ ಹೊಂದುವಾಗಲೂ, ನ ವ್ಯಥಂತಿ — ಕಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ನಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವಿನ ಈ ರೀತಿಯ ಸಂಯೋಗವೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಯಾರು ನನ್ನ ಸಾಧರ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ, ಅಂದರೆ ಆರು ದಿವ್ಯ ಗುಣಗಳನ್ನು (ಷಡ್ಗುಣ) ಹೊಂದಿರುವುದರ ಮೂಲಕ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿಯೂ ಕಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅವರು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನ ಬಳಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತ ಪುರುಷರ ಬಾಹುಳ್ಯವು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ 'ಎಲ್ಲಿ ಹರಿಯ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಇರುತ್ತಾರೋ' ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳ ಪ್ರಕಾರ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಅವರು ಆ ಸಿದ್ಧಿಯ (ಮುಕ್ತಿಯ) ಐಕಾಂತಿಕತೆಯನ್ನು (ನಿಶ್ಚಿತತೆಯನ್ನು) ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ — ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವಾದ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಮತ್ತು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿ, ನನ್ನ ಅಂದರೆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಾಧರ್ಮ್ಯವನ್ನು ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಭೇದವಾಗಿ ನನ್ನದೇ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು, ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಅಂದರೆ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಮೊದಲಾದವರು ಜನಿಸುವಾಗಲೂ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮನ ವಿನಾಶದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ಲಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ನಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ).

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಮತ್ತೂ — 'ಇದಮ್' (ಈ). ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿ ನನ್ನ ಸಾಧರ್ಮ್ಯವನ್ನು ಅಂದರೆ ನನ್ನದೇ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು, ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದವರು ಜನಿಸುವಾಗಲೂ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ಪ್ರಳಯದ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರರ್ಥ ಅವರು ಮತ್ತೆ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಕರ್ಮಫಲಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಮೋಕ್ಷ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಿಯ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟತೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಾಧನವಾದ ಜ್ಞಾನದ ಉತ್ತಮತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಉಂಟಾದಾಗ, ಅವರು ಆ ಸಿದ್ಧಿಯ ಐಕಾಂತಿಕತೆಯನ್ನು (ನಿಶ್ಚಿತತೆಯನ್ನು) ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಇದಮ್'. ಈ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅಂದರೆ ಶ್ರವಣಾದಿ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿ ನನ್ನ ಅಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಾಧರ್ಮ್ಯವನ್ನು ಅಂದರೆ ನನ್ನದೇ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು. 'ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದವನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯದ ಪ್ರಕಾರ, ಸಾಧರ್ಮ್ಯ ಎಂದರೆ ಸಮಾನ ಧರ್ಮತೆ (ಗುಣಗಳ ಸಾಮ್ಯತೆ) ಎಂದು ಭ್ರಮಿಸಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ನಡುವೆ ಭೇದವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಸಾಧರ್ಮ್ಯ ಎಂದರೆ ಗುಣಗಳ ಸಾಮ್ಯತೆ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಿದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅಪ್ರಸ್ತುತ ಧ್ಯಾನದ ಫಲವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾದ ಪ್ರಸಂಗ ಬರುತ್ತದೆ. ಅವರು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದವರ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನ ವಿನಾಶದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಥೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 'ಅಪ್ಪಿ' (ಕೂಡ) ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಅವರು ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದ ಮೇಲೆ, ಅವಾಂತರ ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯದಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ. ಅವರು ಪರಮ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನವೋ, ಅದು ಮೋಕ್ಷರೂಪ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದ ಅಂತರಂಗ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. 'ನಾನು ಘಟವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಅಹಮರ್ಥ (ಅಹಂಕಾರ), ಘಟಾಕಾರ ವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಘಟದ ಜ್ಞಾನ ಇರುತ್ತದೆ, ಹೀಗೆ ವಿಷಯ ಭೇದದಿಂದ ಮೂರು ಜ್ಞಾನಗಳಿವೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಎರಡೂ ಗೌಣವಾಗಿವೆ. ಮತ್ತು ಘಟವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಫಲರೂಪವಾದ ಕೊನೆಯ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದೆ. ವಾರ್ತಿಕಕಾರರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ — 'ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಫಲರೂಪವಾಗಿ ಸಂಬಂಧಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ ಆ ಸಂವಿತ್ತೇ (ಚೈತನ್ಯ) ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಅರ್ಥ (ಬ್ರಹ್ಮ).' ಇತರರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಯಾವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಅಂದರೆ ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಜನ್ಯವಾದ ಬುದ್ಧಿ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಆಪರೋಕ್ಷೀಕರಿಸಿ, ವಿಷಯ ಮತ್ತು ವಿಷಯಿ ಎಂಬ ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ...'. ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ 'ಜ್ಞಾನಾನಾಮ್' (ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ) ಎಂಬ ನಿರ್ಧಾರಣ ಷಷ್ಠಿ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಸಾಂಗತ್ಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಸಾಧನಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಸಾಧನದ ಉತ್ತಮತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದೇ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತೂ ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜ್ಞಾನವು ಮೋಕ್ಷಫಲವನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದ ಅಂತರಂಗವಾಗಿದೆ. 'ನಾನು ಘಟವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ' ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಅಸಂಗತವಾಗಿವೆ; ಇದೇ ದಿಕ್ಸೂಚಿ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಪುನರುಕ್ತಿ (ದೋಷ) ಇಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ ಅವರು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಅವತರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಮತ್ತೆ ಆ ಜ್ಞಾನ...'. ಆಶಯವೇನೆಂದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪುನರುಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಹಿಂದೆ ಇಷ್ಟಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಅನಿಷ್ಟನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. 'ಇದಮ್' (ಈ) ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಪೂರ್ವೋಕ್ತದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಅದು ಪ್ರಕೃತ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಇದನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ವಕ್ಷ್ಯಮಾಣ' (ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ). 'ಆಗತಾಃ' (ಬಂದವರು) ಎಂಬುದನ್ನು ಬರುವಿಕೆಯ ಕರ್ತೃವಿನ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಅವರು ಇದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಪ್ರಾಪ್ತಾಃ' (ಹೊಂದಿದವರು). 'ವ್ಯಥಂತಿ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ದುಃಖ ಪಡುವುದು ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿದ್ದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ಜನ್ಮದ (ಉತ್ಪತ್ತಿಯ) ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸಹ-ಪ್ರಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಸಂಹಾರದ (ಲಯದ) ಲಕ್ಷಣವೆಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮತ್ತು ಅವರು ಸಂಹಾರದ (ಲಯದ) ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ'.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಯು ಹೇಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ? ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಇದಮ್'. ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅಂದರೆ ಸಾಧನಾ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಮಾಡಿ ನನ್ನ ಸಾಧರ್ಮ್ಯವನ್ನು ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಸಮಾನ ಧರ್ಮತೆಯನ್ನು ಅಥವಾ ನನ್ನ ಲೀಲೆಗೆ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು (ಲೀಲಾ-ಯೋಗ್ಯತ್ವ) ಹೊಂದಿದವರು, ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ, ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಮೊದಲಾದವರ ಆದಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಂಹಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ಮತ್ತೆ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ವಿಷಯ ಮತ್ತು ವಿಷಯಿ ಎಂಬ ವಿಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅವರು ಈಶ್ವರನಾದ ನನ್ನ ಸಾಧರ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಅಂದರೆ ಸರ್ವಾತ್ಮತ್ವ (ಎಲ್ಲದರ ಆತ್ಮನಾಗಿರುವುದು), ಸರ್ವನಿಯಂತೃತ್ವ (ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು) ಮತ್ತು ಸರ್ವಭಾವಾಧಿಷ್ಠಾತೃತ್ವ (ಎಲ್ಲಾ ಭಾವಗಳಿಗೂ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವುದು) ಮೊದಲಾದ ಧರ್ಮಗಳ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅಂತೆಯೇ ಶ್ರುತಿಗಳೂ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವನ್ನು ಈಶ್ವರನ ಸಾಧರ್ಮ್ಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತವೆ: 'ಯಾರು ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಈ ಸರ್ವವೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ' ಮತ್ತು 'ಅವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವವನು, ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಒಡೆಯನು, ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಅಧಿಪತಿ; ಅವನು ಒಳ್ಳೆಯ ಕರ್ಮದಿಂದ ದೊಡ್ಡವನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಕರ್ಮದಿಂದ ಸಣ್ಣವನಾಗುವುದಿಲ್ಲ'. ಮತ್ತೂ, ಭುಶುಂಡಿ ಮೊದಲಾದವರು ಜ್ಞಾನದ ಬಲದಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಭೂತಗಳ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದರೂ ಪ್ರಳಯಾಗ್ನಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ನೋವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ). ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ತುತಿಗಾಗಿಯೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ' ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥ 'ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿ' ಎಂದಾಗಿದೆ. ಉಳಿದದ್ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಈ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರನಾಗುವುದರಿಂದ, ಒಬ್ಬನು ನನ್ನಂತೆಯೇ ದಿವ್ಯ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಸ್ಥಾಪಿತನಾದವನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಪ್ರಳಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಪೂರ್ಣ ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ, ಮನುಷ್ಯನು ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮ ಪುರುಷನೊಂದಿಗೆ ಗುಣಾತ್ಮಕ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಜನನ ಹಾಗೂ ಮರಣದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಅವನು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮನಾಗಿ ತನ್ನ ಗುರುತನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆಕಾಶದ ದಿವ್ಯ ಲೋಕಗಳನ್ನು ತಲುಪಿದ ಮುಕ್ತ ಆತ್ಮಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಪರಮಪ್ರಭುವಿನ ಚರಣ ಕಮಲಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ, ಆತನ ದಿವ್ಯ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮುಕ್ತಿಯ ನಂತರವೂ ಭಕ್ತರು ತಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಗುರುತನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಸಿಗುವ ಜ್ಞಾನವು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕಲುಷಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕಲುಷಿತವಾಗದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರಾದರೂ ಆ ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ತಕ್ಷಣ, ಅವರು ಪರಮ ಪುರುಷನದೇ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆಕಾಶದ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವರು, ಭೌತಿಕ ರೂಪದ ಭೌತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ ನಂತರ, ಈ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುತು ನಿರಾಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ, ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆ ಇರುವಂತೆಯೇ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಿದೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗಿರುವವರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಭೌತಿಕ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಭಕ್ತಿ ಜೀವನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ವಾತಾವರಣವು ಕಲ್ಮಷರಹಿತವಾದುದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಗುಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪರಮಪ್ರಭುವಿಗೆ ಸಮಾನನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು, ಒಬ್ಬನು ಎಲ್ಲಾ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಿನಾಶದಿಂದಾಗಲಿ ಬಾಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.