Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ತಸ್ಮಾದಜ್ಞಾನಸಮ್ಭೂತಂ ಹೃತ್ಸ್ಥಂ ಜ್ಞಾನಾಸಿನಾತ್ಮನಃ |
ಛಿತ್ತ್ವೈನಂ ಸಂಶಯಂ ಯೋಗಮಾತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಭಾರತ

Word Meanings:
तस्मादज्ञानसम्भूतं - ಆದ್ದರಿಂದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
हृत्स्थं - ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ
ज्ञानासिनात्मनः - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಕತ್ತಿಯಿಂದ
छित्त्वैनं - ಇದನ್ನು ಕಡಿದು
संशयं - ಸಂಶಯವನ್ನು
योगमातिष्ठोत्तिष्ठ - ಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸು ಮತ್ತು ಏಳು!
भारत - ಓ ಭರತನ ಸಂತತಿ

Life Application:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಅನುಮಾನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಎದ್ದುನಿಂತು.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಭಾರತನೇ (ಅರ್ಜುನ)! ನೀನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಸಂಶಯವನ್ನು ವಿವೇಕಜ್ಞಾನರೂಪೀಖಡ್ಗದಿಂದ ಛೇದಿಸಿ (ನಾಶ) ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗು ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು

Commentary by Swami Sivananda:
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಭಾರತನೇ (ಅರ್ಜುನ)! ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಜ್ಞಾನರೂಪೀಖಡ್ಗದಿಂದ ಛೇದಿಸಿ (ನಾಶ) ಯೋಗದಲ್ಲಿ (ಸಮತ್ವಬುದ್ಧಿರೂಪದ ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಯೋಗ) ಸ್ಥಿತನಾಗು ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಭರತವಂಶಶ್ರೇಷ್ಠ ಅರ್ಜುನನೇ! ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ (ಅಜ್ಞಾನಸಂಭೂತಮ್) ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ (ಹೃತ್ಸ್ಥಮ್) ತನ್ನ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನರೂಪೀಖಡ್ಗದಿಂದ (ಜ್ಞಾನಾಸಿನಾ) ಸಮೂಲವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕು (ಛಿತ್ತ್ವಾ), ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಯೋಗದಲ್ಲಿ ತತ್ಪರತೆಯಿಂದ ಸ್ಥಿರನಾಗು (ಯೋಗಮ್ ಆತಿಷ್ಠ) ಹಾಗೂ ಸ್ವಧರ್ಮರೂಪೀ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಕಟಿಬದ್ಧನಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು (ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಭಾರತ)

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಸಂಶಯವನ್ನು ಜ್ಞಾನರೂಪೀಖಡ್ಗದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗು ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಸಂಶಯವನ್ನು ಜ್ಞಾನರೂಪೀಖಡ್ಗದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗು ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಭಾರತನೇ (ಅರ್ಜುನ)! ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಜ್ಞಾನರೂಪೀಖಡ್ಗದಿಂದ ಛೇದಿಸಿ (ನಾಶ) ಯೋಗದಲ್ಲಿ (ಸಮತ್ವಬುದ್ಧಿರೂಪದ ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಯೋಗ) ಸ್ಥಿತನಾಗು ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಭಾರತನೇ (ಅರ್ಜುನ)! ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಜ್ಞಾನರೂಪೀಖಡ್ಗದಿಂದ ಛೇದಿಸಿ (ನಾಶ) ಯೋಗದಲ್ಲಿ (ಸಮತ್ವಬುದ್ಧಿರೂಪದ ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಯೋಗ) ಸ್ಥಿತನಾಗು ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಜ್ಞಾನಾಸಿನಾತ್ಮನಃ ಛಿತ್ತ್ವೈನಂ ಸಂಶಯಮ್"—ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನರೂಪೀಖಡ್ಗದಿಂದ ಸರ್ವಸಂಶಯಗಳನ್ನೂ ನಾಶಗೊಳಿಸಿ ಭಗವದಾಜ್ಞೆಯಂತೆ ಯುದ್ಧರೂಪೀಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗು

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಸ್ಮಾದಜ್ಞಾನಸಂಭೂತಂ ಹೃತ್ಸ್ಥಂ ಜ್ಞಾನಾಸಿನಾತ್ಮನಃ। ಛಿತ್ತ್ವೈನಂ ಸಂಶಯಂ ಯೋಗಮಾತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಭಾರತ॥"—ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯವಾದ ಸಂಶಯವೇ ಸರ್ವಅನರ್ಥಗಳ ಮೂಲವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ವಿವೇಕಜ್ಞಾನರೂಪೀಖಡ್ಗದಿಂದ ಇದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಕರ್ಮಯೋಗದಲ್ಲಿ ಆರೋಹಣಮಾಡಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಕಟಿಬದ್ಧನಾಗು, ಎಲೈ ಭಾರತನೇ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಭಾರತನೇ (ಅರ್ಜುನ)! ನೀನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಸಂಶಯವನ್ನು ವಿವೇಕಜ್ಞಾನರೂಪೀಖಡ್ಗದಿಂದ ಛೇದಿಸಿ (ನಾಶ) ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗು ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಜ್ಞಾನಾಸಿನಾತ್ಮನಃ ಛಿತ್ತ್ವಾ"—ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ಯಥಾರ್ಥಜ್ಞಾನರೂಪೀಖಡ್ಗದಿಂದ ಹೃದಯದ ಸಂಶಯವನ್ನು ಸಮೂಲವಾಗಿ ನಾಶಗೊಳಿಸಿ ಕರ್ಮಯೋಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗು ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಕಟಿಬದ್ಧನಾಗು

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಸ್ಮಾತ್ ಇತಿ"—ಜ್ಞಾನರೂಪೀಖಡ್ಗದಿಂದ ಹೃದಯಸ್ಥವಾದ ಅಜ್ಞಾನಸಂಶಯವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಉದ್ಯುಕ್ತನಾಗು

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಸ್ಮಾದಜ್ಞಾನಸಂಭೂತಂ ಹೃತ್ಸ್ಥಂ ಜ್ಞಾನಾಸಿನಾತ್ಮನಃ। ಛಿತ್ತ್ವೈನಂ ಸಂಶಯಂ ಯೋಗಮಾತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಭಾರತ॥"—ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಶಯವು ಸರ್ವನಾಶದ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಭಾರತ ಅರ್ಜುನನೇ! ನೀನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ (ಅಜ್ಞಾನಸಂಭೂತಮ್) ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿರೂಪೀಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ (ಹೃತ್ಸ್ಥಮ್) ಆತ್ಮವಿಷಯಕಸಂಶಯವನ್ನು ಸಮ್ಯಕ್ ಅದ್ವೈತಆತ್ಮಜ್ಞಾನರೂಪೀಖಡ್ಗದಿಂದ (ಜ್ಞಾನಾಸಿನಾ) ಸಮೂಲವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಿ (ಛಿತ್ತ್ವಾ), ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಮಾಡು (ಯೋಗಮ್ ಆತಿಷ್ಠ) ಹಾಗೂ ಸ್ವಧರ್ಮರೂಪೀ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಸಿದ್ಧನಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು (ಉತ್ತಿಷ್ಠ)! ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅದ್ವೈತಜ್ಞಾನಾಸಿಯಿಂದ ಸಂಶಯವನ್ನು ಛೇದಿಸಿ ಭಗವದರ್ಥವಾಗಿ ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುವುದೇ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಸಾರಾಂಶವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಜ್ಞಾನರೂಪೀಖಡ್ಗದಿಂದ ಸಂಶಯವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಪ್ರಭುವಿನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸ್ವಧರ್ಮಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ತತ್ಪರನಾಗು

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಯೋಗಮಾತಿಷ್ಠೋತ್ತಿಷ್ಠ ಭಾರತ"—ಜ್ಞಾನಾಸಿಯಿಂದ ಅವಿದ್ಯಾಸಂಶಯವನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸಿ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ತತ್ಪರನಾಗು. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಮಾಪ್ತವಾಯಿತು

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಭಾರತನೇ (ಅರ್ಜುನ)! ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಜ್ಞಾನರೂಪೀಖಡ್ಗದಿಂದ ಛೇದಿಸಿ (ನಾಶ) ಯೋಗದಲ್ಲಿ (ಸಮತ್ವಬುದ್ಧಿರೂಪದ ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಯೋಗ) ಸ್ಥಿತನಾಗು ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು

Commentary by Sri Dhanpati:
ಜ್ಞಾನಾಸಿನಾ ಅಜ್ಞಾನಸಂಭೂತಹೃತ್ಸ್ಥಸಂಶಯಛೇದನೇನ ಕರ್ಮಯೋಗಾನುಷ್ಠಾನಾಯ ಯುದ್ಧೋದ್ಯಮನತ್ವದ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಾಸುದೇವಾರ್ಪಿತಕರ್ಮಯೋಗ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಾಸಿಯಿಂದ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸ್ವಧರ್ಮಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಲು ಉಪದೇಶ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಕೃಪಾಪ್ರಪ್ತವಾದ ಜ್ಞಾನಾಸಿಯಿಂದ ಹೃದಯದ ಸರ್ವಸಂಶಯಗಳನ್ನೂ ಕತ್ತರಿಸಿ ಪ್ರಭುಸೇವಾರೂಪೀ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕಟಿಬದ್ಧನಾಗು. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಜ್ಞಾನಾಸಿನೈತ್ತ್ವಾ ಸಂಶಯಮ್"—ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯವಾದ ಸರ್ವಸಂಶಯಗಳನ್ನೂ ಜ್ಞಾನಾಸಿಯಿಂದ ಉಚ್ಛೇದಿಸಿ ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು ಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದೇ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಉಪಸಂಹಾರವಾಗಿದೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿರುವ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕು. ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ನೀನು ಯೋಗಸಮನ್ವಿತನಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು ಹಾಗೂ ಯುದ್ಧಮಾಡು