Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ನಿರ್ಮಾನಮೋಹಾ ಜಿತಸಙ್ಗದೋಷಾ
ಅಧ್ಯಾತ್ಮನಿತ್ಯಾ ವಿನಿವೃತ್ತಕಾಮಾಃ |
ದ್ವನ್ದ್ವೈರ್ವಿಮುಕ್ತಾಃ ಸುಖದುಃಖಸಂಜ್ಞೈರ್-
ಗಚ್ಛನ್ತ್ಯಮೂಢಾಃ ಪದಮವ್ಯಯಂ ತತ್

Word Meanings:
निर्मानमोहाः - ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು
जितसङ्गदोषाः - ದುಷ್ಟರ ಮೇಲೆ ವಿಜಯಿ
अध्यात्मनित्याः - ಆಧ್ಯಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ಸದಾ ನೆಲೆಸಿರುವವರು
विनिवृत्तकामाः - ಆಸೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿರುಗಿದವು
द्वन्द्वैः - ಸುಖ-ದುಃಖ ಮೊದಲಾದ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ
विमुक्ताः - ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದರು
सुखदुःखसंज्ञैः - ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ
गच्छन्ति - ತಲುಪುತ್ತವೆ
अमूढाः - ಭ್ರಮೆಯಿಲ್ಲದ
पदम् - ಗುರಿ
अव्ययम् - ಶಾಶ್ವತ
तत् - ಅದು.

Life Application:
ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ, ಬಾಂಧವ್ಯದ ಮೇಲೆ ಜಯಶಾಲಿಯಾಗಿ, ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಪಿತರಾಗಿ, ಆಸೆಗಳು ಶಾಂತವಾಗಿ, ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ-ಶಾಶ್ವತ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾರ ಮಾನ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳು ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗಿವೆಯೋ, ಯಾರು ಆಸಕ್ತಿ ಎಂಬ ದೋಷವನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರು ಅಧ್ಯಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರ ಆಸೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿವೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಸುಖ-ದುಃಖ ಎಂಬ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅಂತಹ ಮೋಹರಹಿತರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆ ಅವ್ಯಯ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾರು ಮಾನ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರು ಆಸಕ್ತಿಯ ದೋಷವನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರ ಆಸೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗಿವೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಸುಖ-ದುಃಖ ಎಂಬ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅಂತಹ ಮೋಹರಹಿತ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆ ಅವ್ಯಯ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆ ಪರಮ ಪದವು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಆ ಆದಿಪುರುಷನನ್ನು ಶರಣು ಹೋಗುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಮರಳಿ ಬಾರದ ಆ ದಿವ್ಯ ಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಜಾದೂಗಾರನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ವಸ್ತುಗಳು ಕಾಣಿಸುವಂತೆ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಈ ಜಗತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮನುಷ್ಯರು ಆ ಅವ್ಯಯ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ, ಯಾವಾಗ ಅವರು ಮಾನ ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೋ, ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೋ; ಆಸೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ತಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಡುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಂತಹ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೋ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಾರತೀಯ ದರ್ಶನಶಾಸ್ತ್ರವು ಆಚರಣೆಗಾಗಿಯೇ ಹೊರತು ಕೇವಲ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಲ್ಲ. ಈ ಜ್ಞಾನದ ಪೂರ್ಣತೆಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅನುಭವಿಸುವುದರಲ್ಲಿದೆ... ಇಂತಹ ಮೋಹರಹಿತರಾದ ಸಾಧಕರು ಆ ಅವ್ಯಯ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಯೋಗ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಸಾಧಕನು ಗಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮಾನ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಬೇಕು. ದೇಹ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಜಯಿಸಿ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಡಬೇಕು. ಆಸೆಗಳು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಚಂಚಲಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ಮಾನ ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೋ; ಯಾರು ಆಸಕ್ತಿಯ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದ್ದಾರೋ; ಯಾರು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೋ; ಯಾರ ಆಸೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಗಿದಿವೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೋ—ಅಂತಹ ಮೋಹರಹಿತ ಮನುಷ್ಯರು ಆ ಅವ್ಯಯ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆತ್ಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿಪರೀತ ಭಾವನೆಗಳಿಲ್ಲದ, ಆಸಕ್ತಿಯ ದೋಷಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದ, ನಿರಂತರ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ಲೀನರಾಗಿರುವ, ಆಸೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ ಮತ್ತು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ ಆ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅವ್ಯಯ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮಾನ ಮತ್ತು ಅವಿವೇಕದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ, ಆಸಕ್ತಿಯ ದೋಷವನ್ನು ಗೆದ್ದಿರುವ, ನಿರಂತರ ಅಧ್ಯಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಆಸೆಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದ, ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆ ಆವ್ಯಯ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮುಕ್ತಿಯ ಹಾದಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಗುಣಗಳು ಅತ್ಯಗತ್ಯ: ಮಾನ ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ, ಆಸಕ್ತಿಯ ಮೇಲಿನ ವಿಜಯ, ಪರಮಾತ್ಮನ ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನ, ಆಸೆಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ. ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ಜೀವಿಗಳು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಶಾಶ್ವತ ಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಈ ಗುಣಗಳು ಬೇಕು. ಮಾನವೆಂದರೆ ಅಹಂಕಾರ, ಮೋಹವೆಂದರೆ ಅವಿವೇಕ. ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಜಯಿಸುವುದೆಂದರೆ ಶತ್ರು-ಮಿತ್ರರ ನಡುವೆಯೂ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದು. ನಿರಂತರ ಆತ್ಮಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾರು ಮಾನ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರು ಆಸಕ್ತಿಯ ದೋಷಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಸುಖ-ದುಃಖ ಎಂಬ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅಂತಹ ಮೋಹರಹಿತ ಭಕ್ತರು ಆ ಅವ್ಯಯ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶರೀರದ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಮಾನವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಭಾವ ಮೂಡಿದಾಗ ಅಹಂಕಾರವು ನಶಿಸುತ್ತದೆ. ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಲೋಭ, ಮೋಹಾದಿ ದೋಷಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಆಸಕ್ತಿ ಜಯಿಸಿದರೆ ಈ ದೋಷಗಳು ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ. ಶರೀರಾದಿಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನದೆಂದು ತಿಳಿದಾಗ ಆಸೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಅಳಿಯುತ್ತವೆ. ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಭಗವತ್ ಪ್ರಸಾದವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗ ದ್ವಂದ್ವಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಮೋಕ್ಷ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವರು ನನ್ನ ಶರಣು ಹೋದಾಗ, ಶರೀರವೇ ಆತ್ಮವೆಂಬ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಗುಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಭೋಗಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಜಯಿಸಿ, ನಿರಂತರ ಆತ್ಮಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ ಆ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅವ್ಯಯ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಮರದ ನೈಜ ರೂಪವು (ಆರಂಭ, ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ) ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಳಗಿನ ಬೇರುಗಳು ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು. ಇವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ ಜೀವಿಗಳು ಮರಳಿ ಬಾರದ ಬ್ರಹ್ಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾರ ಮಾನ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳು ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗಿವೆಯೋ, ಯಾರು ಆಸಕ್ತಿ ಎಂಬ ದೋಷವನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರು ಅಧ್ಯಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ನಿರತರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರ ಆಸೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿವೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಸುಖ-ದುಃಖ ಎಂಬ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅಂತಹ ಮೋಹರಹಿತರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆ ಅವ್ಯಯ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಲು ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು. ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದೆ ಸದಾ ಆತ್ಮಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿರುವವರೇ ಅವ್ಯಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜೀವಿಯು ಮಾನ-ಮೋಹಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ, ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಜಯಿಸಿ, ಪರಮಾತ್ಮನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಗಿ, ಐಹಿಕ ಆಸೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾದಾಗ ಶಾಶ್ವತ ವಿಷ್ಣುಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಮೋಹವನ್ನು ತೊರೆದು, ಭಗವಂತನ ಲೀಲೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ, ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಶರಣಾದವರಿಗೆ ಆ ಅವ್ಯಯ ಪದವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಎಲ್ಲ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸಾಧಕನು ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಅವ್ಯಯ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ದೇಹಭಾವದ ಮೋಹದಿಂದ ದೂರವಿರಬೇಕು. ಆಸಕ್ತಿಯು ಪುನರ್ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತತೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮಾನ ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದವರೇ ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಯ ದೋಷವನ್ನು ಗೆದ್ದಿರುತ್ತಾರೆ. ಸದಾ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದು ಆಸೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದಿರುತ್ತಾರೆ. ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ ಇವರು ಅವ್ಯಯ ಪದವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮಾನ-ಮೋಹಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ ಸಾಧಕರು ಬ್ರಹ್ಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಬರುವ ದೋಷಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು, ಸದಾ ಅದ್ವೈತ ಆತ್ಮನ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಆಸೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಅತೀತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನ ಶರಣು ಹೋಗಿ ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಮೋಹವನ್ನು ತೊರೆದವರು, ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದವರು, ಸದಾ ಭಗವದ್ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರು, ಭೌತಿಕ ಭೋಗಗಳ ಆಸೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟವರು ಮತ್ತು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದವರು ಮುಕ್ತಿಯ ಅವ್ಯಯ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಲೌಕಿಕ ಮಾನ-ಮೋಹಗಳನ್ನು ತೊರೆದು, ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಜಯಿಸಿ, ಸದಾ ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರಬೇಕು. ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳ ಆಸೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಅತೀತರಾದಾಗ ಭಗವಂತನ ನಿತ್ಯ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರವೇ ಸತ್ಯವೆಂಬ ಮೋಹವನ್ನು ತೊರೆದ ಸಾಧಕರು ಅವ್ಯಯ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಕರ್ಮಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಗೆದ್ದು, ಸದಾ ಅದ್ವೈತ ಆತ್ಮನ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ. ಆಸೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಿಟ್ಟು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದಾಗ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರು ಮಾನ ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರು ಕುಸಂಗವನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರು ಶಾಶ್ವತ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರು ಲೌಕಿಕ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಮೋಹಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪರಮಪುರುಷನ ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹವರು ಆ ಸನಾತನ ಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.