Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಆತ್ಮಸಮ್ಭಾವಿತಾಃ ಸ್ತಬ್ಧಾ ಧನಮಾನಮದಾನ್ವಿತಾಃ |
ಯಜನ್ತೇ ನಾಮಯಜ್ಞೈಸ್ತೇ ದಮ್ಭೇನಾವಿಧಿಪೂರ್ವಕಮ್

Word Meanings:
आत्मसम्भाविताः - ಸ್ವಾಭಿಮಾನಿ
स्तब्धाः - ಹಠಮಾರಿ
धनमानमदान्विताः - ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದೆ
यजन्ते - ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ
नामयज्ञैः - ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗ
ते - ಅವರು
दम्भेन - ಆಡಂಬರದಿಂದ
अविधिपूर्वकम् - ಧರ್ಮಗ್ರಂಥದ ಕಟ್ಟಳೆಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ.

Life Application:
ಸ್ವಾಭಿಮಾನಿ, ನಿಷ್ಠುರ, ಹೆಮ್ಮೆ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿನ ಅಮಲು ತುಂಬಿದ ಅವರು ಕೇವಲ ಆಡಂಬರದಿಂದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ಭಾವಿಸುವ, ಯಾರ ಮುಂದೆಯೂ ಬಾಗದ ಗರ್ವಿಗಳು ಮತ್ತು ಧನ-ಮಾನಗಳ ಮದದಿಂದ ಕೂಡಿದವರು ಕೇವಲ ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಡಾಂಬರಿಕತೆಯಿಂದ ನಾಮಮಾತ್ರದ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ತಿಳಿಯುವ, ವಿನಯವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಧನ-ಮಾನಗಳ ಮದದಿಂದ ಗರ್ವಿತರಾದ ಆಸುರಿಗಳು ಕೇವಲ ಹೆಸರಿಗಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಡಾಂಬರಿಕತೆಯಿಂದ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಗುರು ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಗೌರವ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಲೋಕದ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆಯೇ ಹೊರತು ಭಕ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಗಳು ಇವರಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧಿ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಇವರು ಪಾಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ಭಾವಿಸುವ, ವಿನಯವಿಲ್ಲದ, ಧನ ಮತ್ತು ಮಾನಗಳ ಮದದಿಂದ ಗರ್ವಿತರಾದ ಇವರು ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಗಾಳಿಗೆ ತೂರಿ ಕೇವಲ ಡಾಂಬರಿಕತೆಯನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ಭಾವಿಸುವ, ಯಾರ ಮುಂದೆಯೂ ಬಾಗದ ಗರ್ವಿಗಳು ಮತ್ತು ಧನ-ಮಾನಗಳ ಮದದಿಂದ ಕೂಡಿದವರು ಕೇವಲ ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಡಾಂಬರಿಕತೆಯಿಂದ ನಾಮಮಾತ್ರದ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇಲ್ಲಿ 'ಯಜ್ಞ' ಎಂದರೆ ಕೇವಲ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಗಳಲ್ಲ, ಸಮಾಜ ಸೇವೆ ಕೂಡ ಯಜ್ಞವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದರೆ ಆಸುರಿಗಳು ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಭಾವನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಪ್ರಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಸಮಾಜ ಸೇವೆಯ ನಾಟಕವಾಡುತ್ತಾರೆ. ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳನ್ನು ಗಾಳಿಗೆ ತೂರಿ ಮಾಡುವ ಇಂತಹ ಕೆಲಸಗಳಿಂದ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಕಲ್ಯಾಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ಭಾವಿಸುವ, ವಿನಯವಿಲ್ಲದ, ಧನ ಮತ್ತು ಮಾನಗಳ ಮದದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇವರು ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸದೆ ಕೇವಲ ಡಾಂಬರಿಕತೆಯಿಂದ ನಾಮಮಾತ್ರದ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ;

Commentary by Swami Adidevananda:
ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ಭಾವಿಸುವ, ವಿನಯವಿಲ್ಲದ, ಧನ ಮತ್ತು ಮಾನಗಳ ಮದದಿಂದ ಉನ್ಮತ್ತರಾದ ಇವರು ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರವಾದ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಡಾಂಬರಿಕತೆಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ತಿಳಿಯುವ, ವಿನಯವಿಲ್ಲದ, ಧನ ಮತ್ತು ಮಾನಗಳ ಮದದಿಂದ ಗರ್ವಿತರಾದ ಇವರು ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸದೆ ಕೇವಲ ಹೆಸರಿಗಾಗಿ ಡಾಂಬರಿಕತೆಯಿಂದ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಯಜ್ಞ ದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸದೆ ಕೇವಲ ಡಾಂಬರಿಕತೆಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ತಿಳಿಯುವ, ಯಾರ ಮುಂದೆಯೂ ತಲೆಬಾಗದ ಹಾಗೂ ಧನ-ಮಾನಗಳ ಮದದಿಂದ ಉಬ್ಬಿದ ಆಸುರಿಗಳು ಕೇವಲ ಹೆಸರಿಗಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಡಾಂಬರಿಕತೆಯಿಂದ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ತಾವು ಇತರರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸತ್ಪುರುಷರಿಗೆ ಗೌರವ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೋರಿಸಲು ಹಾಗೂ ತಮ್ಮ ಹೆಸರನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧಗೊಳಿಸಲು ದೇವಸ್ಥಾನಗಳಿಗೆ ದಾನ ನೀಡಿ ಯಜ್ಞಗಳ ನಾಟಕವಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ಭಾವಿಸುವ, ವಿನಯವಿಲ್ಲದ, ಧನ ಹಾಗೂ ವಂಶದ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಬೀಗುವ ಇವರು ಕೇವಲ ಹೆಸರಿಗಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಗಾಳಿಗೆ ತೂರಿ ಡಾಂಬರಿಕತೆಯಿಂದ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಭಗವಂತನ ಆರಾಧನೆಗಾಗಿ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡದೆ ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಡಾಂಬರಿಕತೆಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (16.17–16.20 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತಮೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಕೀಳು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಇವರು ವಾಸುದೇವನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರದೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ಭಾವಿಸುವ, ಯಾರ ಮುಂದೆಯೂ ಬಾಗದ ಗರ್ವಿಗಳು ಮತ್ತು ಧನ-ಮಾನಗಳ ಮದದಿಂದ ಕೂಡಿದವರು ಕೇವಲ ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಡಾಂಬರಿಕತೆಯಿಂದ ನಾಮಮಾತ್ರದ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸತ್ಪುರುಷರಿಂದ ಪ್ರಶಂಸಿಸಲ್ಪಡದಿದ್ದರೂ ಇವರು ತಾವೇ ಸರ್ವಗುಣ ಸಂಪನ್ನರೆಂದು ಗರ್ವಪಡುತ್ತಾರೆ. ಧನ ಹಾಗೂ ಗರ್ವದ ಅಮಲಿನಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ ಕೇವಲ ಡಾಂಬರಿಕತೆಯಿಂದ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಸಜ್ಜನರ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಧನದ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೇವಲ ಹೆಸರಿಗಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿರೋಧಿಯಾದ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇವರು ಕೇವಲ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿ ಗಳಿಸಲು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇವರಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿರದೆ ಕೇವಲ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇವರು ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞಗಳು ನಿಜವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಧನದ ಗರ್ವದಿಂದ ಕೇವಲ ತಮ್ಮ ಧಾರ್ಮಿಕತೆಯನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸಲು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳ ಗರ್ವವು ಗುರುಹಿರಿಯರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ಬಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸದೆ ಕೇವಲ ಕೀರ್ತಿಯ ಬಿರುದುಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞಗಳು ಕೇವಲ 'ನಾಮಯಜ್ಞ'ಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇವರು ಭಗವದ್ಭಕ್ತರಿಂದ ಆದರಿಸಲ್ಪಡದೆ ಕೇವಲ ತಾವೇ ಧರ್ಮಿಷ್ಠರೆಂದು ಗರ್ವಪಡುತ್ತಾರೆ. ಈಶ್ವರನ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಹೆಸರಿಗಾಗಿ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಆತ್ಮಸಂಭಾವಿತ' ಎಂದರೆ ತಾವೇ ತಮ್ಮನ್ನು ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಇವರು ಪುರೋಹಿತ, ಪತ್ನಿ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ ಶುದ್ಧತೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ತಿಳಿಯುವ, ಗರ್ವಿಗಳಾದ, ಧನ ಹಾಗೂ ಸುಳ್ಳು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡ ಇವರು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸದೆ ಕೇವಲ ಹೆಸರಿಗಾಗಿ ಡಾಂಬರಿಕತೆಯಿಂದ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.