Speaker: ಸಞ್ಜಯ

Slok:
ಸಞ್ಜಯ ಉವಾಚ |
ಇತ್ಯಹಂ ವಾಸುದೇವಸ್ಯ ಪಾರ್ಥಸ್ಯ ಚ ಮಹಾತ್ಮನಃ |
ಸಂವಾದಮಿಮಮಶ್ರೌಷಮದ್ಭುತಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಮ್

Word Meanings:
इति - ಹೀಗೆ
अहम् - ನಾನು
वासुदेवस्य - ಕೃಷ್ಣನ
पार्थस्य - ಅರ್ಜುನನ
च - ಮತ್ತು
महात्मनः - ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ
संवादम् - ಸಂಭಾಷಣೆ
इमम् - ಇದು
अश्रौषम् - ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ
अद्भुतम् - ಅದ್ಭುತ
रोमहर्षणम् - ಇದು ಕೂದಲನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ

Life Application:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು: ವಾಸುದೇವ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನ ಪಾರ್ಥನ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ, ರೋಮಾಂಚಕ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು — ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾನು ವಾಸುದೇವ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮ ಅರ್ಜುನನ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು — ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾನು ವಾಸುದೇವ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮ ಅರ್ಜುನನ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಸಂಜಯನು ತನ್ನ ಸಂತೋಷವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಲಭಿಸಿದ ದಿವ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಾಗಿ ಸಂಜಯನು ಕರುಕ್ಷೇತ್ರದ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕೇಳಿದನು. ಈ ಸಂವಾದವು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವೂ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯೂ ಆಗಿದ್ದು, ಸಂಜಯನ ರೋಮಗಳು ಹರ್ಷದಿಂದ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲುವಂತೆ ಮಾಡಿತು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾನು ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮ ಅರ್ಜುನನ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಗೀತೋಪದೇಶದ ಆರಂಭಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದ್ದನು: 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.' ಬೋಧನೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆತನ ಘೋಷಿಸಿದನು: 'ನಾನು ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಡೆಯುವೆನು.' ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ರೋಗದ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡು ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಉಪದೇಶವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು. ಕುರುಡು ರಾಜ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಜಯನು ಈಗ ತನ್ನದೇ ಆದ ಪರಮ ಆನಂದವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ (ವಾಸುದೇವ) ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮ ಅರ್ಜುನನ (ಪಾರ್ಥ) ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಆತನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ವ್ಯಾಸರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಈ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳುವ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಆತನಿಗೆ ಒದಗಿತ್ತು. ಸಂಜಯನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿದೆ: ಅರ್ಜುನನು ಈಗ ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದು ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಪಾಂಡವರ ಜಯವು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರ ನಾಶ ನಿಶ್ಚಿತ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಕುರುಡು ರಾಜನು ಈ ನೈತಿಕ ಸಂಕೇತಗಳಿಗೆ ಕಿವುಡನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಸಂಜಯನು ಈಗ ವೇದವ್ಯಾಸರಿಗೆ ತನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು — ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾನು ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮ ಅರ್ಜುನನ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು — ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾನು ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮ ಅರ್ಜುನನ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು — ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾನು ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮ ಅರ್ಜುನನ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು — ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾನು ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮ ಅರ್ಜುನನ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ಈ ದಿವ್ಯ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸಂಜಯನು ಆನಂದ ಮತ್ತು ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ತುಂಬಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ವರದಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು — ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾನು ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮ ಅರ್ಜುನನ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ಸಂಜಯನ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ೧. ಈ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು (ಸಂವಾದಮಿಮಮಶ್ರೌಷಮ್): ಸಂಜಯನು ಆರಂಭದಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವೆ ನಡೆದ ಇಡೀ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕೇಳಿದನು. ೨. ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿ (ಅದ್ಭುತಂ ರೋಮಹರ್ಷಣಮ್): ಈ ಸಂವಾದವು ಎಷ್ಟು ದಿವ್ಯ ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯಮಯವಾಗಿತ್ತೆಂದರೆ, ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸಂಜಯನಿಗೆ ಮೈ ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡಿತು. ೩. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 'ಮಹಾತ್ಮ' (ಮಹಾತ್ಮನಃ) ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆ: ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಆತನ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಆತನನ್ನು ಮಹಾತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು — ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾನು ವಾಸುದೇವ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮ ಅರ್ಜುನನ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರು ಸಂಜಯನು ಈ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಮಹಾತ್ಮ' (ಮಹಾತ್ಮನಃ) ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ಅರ್ಜುನನ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.74–18.78 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವಿನ ಸಂವಾದದ ಸ್ಮರಣೆಯು ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ವಿಜಯ, ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಶಿವನಿಗೆ ವಂದಿಸುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು — ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾನು ವಸುದೇವಪುತ್ರ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮ ಅರ್ಜುನನ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಸಂವಾದವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ ನಂತರ ಸಂಜಯನು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾನೆ: 'ಇತ್ಯಹಮ್...'. ನಾನು ಅವರಿಬ್ಬರ ನಡುವಿನ ಈ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಬೋಧನೆಯು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ. ಕಥೆಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ ಸಂಜಯನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಇತ್ಯಹಮ್...'. ಈ ಸಂವಾದವು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಆನಂದದ ರೋಮಾಂಚನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಕೃಷ್ಣ-ಅರ್ಜುನರ ಸಂವಾದವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ ನಂತರ ಸಂಜಯನು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾನೆ — 'ಇತಿ...'. ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವೂ ರೋಮಾಂಚಕಾರಿಯೂ ಆದ ಈ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ಉಳಿದದ್ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ಸಂವಾದವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ. ಕಥೆಯ ಮುಂದುವರಿಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಸಂಜಯನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ನಾನು ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ವಾಸುದೇವ ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮನಾದ ಅರ್ಜುನನ ನಡುವಿನ ಈ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದೆನು. ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವೂ ಮೈ ರೋಮಾಂಚನಗೊಳಿಸುವಂತಹದ್ದೂ ಆಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಅವತರಿಸಿದ ವಸುದೇವನ ಮನೆ ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಪೃಥಾ ಧನ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಸಂಜಯನು ಇದನ್ನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮೊದಲ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾದ 'ನನ್ನ ಮತ್ತು ಪಾಂಡುವಿನ ಪುತ್ರರು ಏನು ಮಾಡಿದರು?' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಜೋಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅರ್ಜುನನನ್ನು 'ಮಹಾತ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಮೂಲಕ ಸಂಜಯನು ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಶರಣು ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಸಂವಾದವು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದ್ದು ರೋಮಾಂಚನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಅಸೂಯೆಯಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಜ್ಞಾನದ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾರನಾದರೂ, ತಾನು ಮಾತ್ರ ಆನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದಾಗಿ ಸಂಜಯನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದು ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಮೂಡಿಸಿದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆನಂದದಿಂದಾಗಿ ಮೈ ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡಿತು ಎಂದು ಆತನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶಾಸ್ತ್ರೋಪದೇಶವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ. ಕಥೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ ಸಂಜಯನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಇತ್ಯಹಮ್...'. ಈ ಸಂವಾದವು ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಶಾರೀರಿಕ ರೋಮಾಂಚನವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷದಾಯಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು: ವ್ಯಾಸರಂತಹ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಇಂತಹ ಸಂಭಾಷಣೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಮತ್ತು ನೋಡಲು ಶಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಅರಮನೆಯಿಂದಲೇ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಮತ್ತು ಕೇಳಲು ವ್ಯಾಸರು ಸಂಜಯನಿಗೆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರು. ಆತನು ಈ ಸಂವಾದದಿಂದ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನೂ ರೋಮಾಂಚಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.