Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಋಷಿಭಿರ್ಬಹುಧಾ ಗೀತಂ ಛನ್ದೋಭಿರ್ವಿವಿಧೈಃ ಪೃಥಕ್ |
ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಪದೈಶ್ಚೈವ ಹೇತುಮದ್ಭಿರ್ವಿನಿಶ್ಚಿತೈಃ

Word Meanings:
ऋषिभिः - ಋಷಿಗಳಿಂದ
बहुधा - ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
गीतम् - ಹಾಡಿದರು
छन्दोभिः - ಪಠಣಗಳಲ್ಲಿ
विविधैः - ವಿವಿಧ
पृथक् - ವಿಶಿಷ್ಟ
ब्रह्मसूत्रपदैः - ಸೂಚಿಸುವ ಪದಗಳಲ್ಲಿ
च - ಮತ್ತು
एव - ಸಹ
हेतुमद्भिः - ತರ್ಕ ಪೂರ್ಣ
विनिश्चितैः - ನಿರ್ಣಾಯಕ.

Life Application:
ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಋಷಿಗಳು ವಿವಿಧ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಪೌರುಷಗಳಲ್ಲಿ ತರ್ಕಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
(ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಕುರಿತಾದ ಈ ತತ್ತ್ವವು) ಋಷಿಗಳಿಂದ ವಿವಿಧ ಮತ್ತು ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ವಹು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಹಾಗೂ ಸಮ್ಯಕ್ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಿತಗೊಳಿಸಿದ ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದ ಪದಗಳಿಂದಲೂ (ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮದ ಸೂಚಕ ಶಬ್ದಗಳಿಂದಲೂ) (ಹಾಗೆಯೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ).।

Commentary by Swami Sivananda:
ಋಷಿಗಳಿಂದ (ಈ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ತತ್ತ್ವವು) ವಹು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ವಿಶಿಷ್ಟ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ (ವೇದಗಳಲ್ಲಿ) ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮದ ಸೂಚಕ, ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಸುನಿಶ್ಚಿತ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಋಷಿಭಿಃ - ಋಷಿಗಳಿಂದ; ಬಹುಧಾ - ವಹು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ; ಗೀತಮ್ - ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಛನ್ದೋಭಿಃ - ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ (ವೇದಗಳಲ್ಲಿ); ವಿವಿಧೈಃ - ವಿವಿಧ; ಪೃಥಕ್ - ಪ್ರತ್ಯೇಕ/ವಿಶಿಷ್ಟ; ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಪದೈಃ - ಬ್ರಹ್ಮದ ಸೂಚಕ ಪದಗಳಲ್ಲಿ; ಚ - ಮತ್ತು; ಏವ - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ; ಹೇತುಮದ್ಭಿಃ - ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣ; ವಿನಿಶ್ಚಿತೈಃ - ಸುನಿಶ್ಚಿತ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಅನೇಕ ಋಷಿಗಳು (ವಸಿಷ್ಠರಂತಹವರು) ಇದರ (ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪದ) ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಋಗ್ವೇದದಂತಹ ಪ್ರಾಚೀನ ವೇದಮಂತ್ರಗಳು ಇದನ್ನು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿವೆ. 'ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧಾತ್ಮಕವೆಂದು ತೋರುವ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಸಮನ್ವಯಗೊಳಿಸಲು ವ್ಯಾಸ ಅಥವಾ ಬಾದರಾಯಣಾಚಾರ್ಯರಿಂದ ರಚಿತವಾದ ವೇದಾಂತ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಗೂಢ ಅರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದ ಅಧ್ಯಯನವು ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳನ್ನು 'ಶಾರೀರಕ ಸೂತ್ರ'ಗಳೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೂರನೆಯ ಪಾದದ ೧೫ ಸೂತ್ರಗಳು ಶರೀರ ಅಥವಾ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ. ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇವು ಬ್ರಹ್ಮದ ಪ್ರತಿಪಾದನೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ಆತ್ಮೇತ್ಯೇವೋಪಾಸೀತ' (ಆತ್ಮನೆಂದೇ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು - ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತು ೧.೪.೭). ಇವು ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣ, ಸಂತೋಷದಾಯಕ ಮತ್ತು ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿವೆ. ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಋಷಿಗಳು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ವಹು ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ವೇದಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ, ಗಂಭೀರ ವಿಚಾರ ಹಾಗೂ ನಿಶ್ಚಿತ ಯುಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಗಾನ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಪ್ರಸ್ತುತ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿರುವ ವಿವೇಚನೆಯು ಯಾವುದೇ ವ್ಯರ್ಥ ಭಾಷಣವಲ್ಲ ಅಥವಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಬುದ್ಧಿಯ ಕಲ್ಪನೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಸ್ವತಃ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದರೆ, ಋಷಿಗಳಿಂದ ಅನುಭೂತ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಪಾದಿತ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಆತನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವದ ನಿರೂಪಣೆಯೇ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಯಾರಾದರೂ ಪ್ರಶ್ನಿಸಬಹುದು: ನಾವು ಏಕೆ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಋಷಿಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು? ಇಂತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಋಷಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದವರು ಮಾತ್ರ ಕೇಳಬಹುದು. ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ನಮಗೆ ಋಷಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಹಾನ್ ಆದರ ಮತ್ತು ಗೌರವವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವರು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದ ಸತ್ಯವನ್ನು ನಾವು ಸ್ವೀಕರಿಸಲೇಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ನಿಶ್ಚಿತಗೊಳಿಸಿದ ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣ ಹೇಳಿಕೆಗಳಾಗಿವೆ. ಅವರ ಮಾತುಗಳು ಯಾವುದೇ ಬೌದ್ಧಿಕ ಲೇಖನ ಅಥವಾ ದೈವಿಕ ಆಜ್ಞೆಗಳಲ್ಲ, ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಧಾರಣ ಅಸಹಾಯಕ ಜನರ ಮೇಲೆ ವಿಶೇಷ ದೈವಿಕ ಅಧಿಕಾರ ಹೊಂದಿರುವ ಯಾರೋ ದೇವದೂತನು ಹೇರಿದಂತಿಲ್ಲ. ಪ್ರಮಾಣ, ತರ್ಕ ಮತ್ತು ಅನುಭವದ ಮೂಲಕ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದಾಗ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮನುಷ್ಯನೂ ಅದರ ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣ ಸಂಗತ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಿದ ನಂತರ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ,

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಇದು (ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ತತ್ತ್ವವು) ಋಷಿಗಳಿಂದ ವಹು ಬಾರಿ ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮದ ಸೂಚಕ ಶಬ್ದಗಳ (ಅಂದರೆ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ) ಮೂಲಕ ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವಿಧ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಋಷಿಗಳಿಂದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ವಿಶಿಷ್ಟ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ, ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳ ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಸುನಿಶ್ಚಿತ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಋಷಿಗಳಿಂದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ವೈದಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳ ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ಶಾಖೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ, ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮದ ಸೂಚಕ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನತ್ತ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ಸುನಿಶ್ಚಿತ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದಲೂ ಇದನ್ನು ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳು' ಎಂದರೆ ಶಾರೀರಕ ಸೂತ್ರಗಳು.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಕ್ಷೇತ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ ಸ್ತುತಿಯಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತನಾಗಿ 'ಅದು ಯಾವುದು?' ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವಂತನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ಮಹತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ... 'ಭೂತ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಸ್ಥೂಲ ಭೂತಗಳನ್ನೂ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಗ್ರಹಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಏನು ತೊಂದರೆ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ತಡೆದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ 'ಸ್ಥೂಲ ಭೂತಗಳು'... ಅಹಂಕಾರವು 'ನಾಚಿಕೆ/ನಾನು' ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯಯದಿಂದ ಲಕ್ಷಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಭೂತಗಳು ಪ್ರಾತೀತಿಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಭಿಮಾನಮಾತ್ರ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ವಿಶಿಷ್ಟಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ... 'ಮಹತ್ತಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ' ಮುಂತಾದ ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ 'ಮಹತ್' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ... ಈಶ್ವರನ ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಚೇತನವೆಂದು ಶಂಕಿಸದಿರಲು 'ನನ್ನದು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ... ನಿರ್ಧಾರಾತ್ಮಕ ಅರ್ಥವನ್ನೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ 'ಇಷ್ಟೇ'... ಐದು ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳು, ಅಹಂಕಾರ, ಮಹತ್ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಾಕೃತ - ಹೀಗೆ ಎಂಟು ವಿಧದ ಭೇದವಿದೆ. ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ಮಾತ್ರಾದಿ ಭೇದಗಳ ಸಮುಚ್ಚಯವು 'ಚ' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೇ ವಿಭಾಗಿಸಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾನೆ - 'ಶ್ರೋತ್ರ' ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ. ಅದನ್ನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೂಲಕ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ - 'ಅದು ಯಾವುದು?' ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಸ್ಥೂಲ ಭೂತಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಉಕ್ತ ತನ್ಮಾತ್ರೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಇತರ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ (ಸಾಂಖ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ) ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ - 'ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿಯು ಅವಿಕೃತಿ, ಮಹತ್ ಮುಂತಾದ ಏಳು ಪ್ರಕೃತಿ-ವಿಕೃತಿಗಳು, ಮತ್ತು ಹದಿನಾರು ವಿಕಾರಗಳು' ಎಂದು ಓದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
(ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಈ ತತ್ತ್ವವು) ಋಷಿಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ವೇದಗಳ ಋಚೆಗಳಿಂದ ವಹು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣ ಹಾಗೂ ಸುನಿಶ್ಚಿತ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದ ಪದಗಳಿಂದಲೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- ಋಷಿಭಿರ್ಬಹುಧಾ ಗೀತಮ್ -- ವೈದಿಕ ಮಂತ್ರಗಳ ದ್ರಷ್ಟಾರರು ಹಾಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರ, ಸ್ಮೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳ ರಚನೆಕಾರರಾದ ಋಷಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಜಡ-ಚೇತನ, ಸತ್-ಅಸತ್, ಶರೀರ-ಶರೀರಿ, ದೇಹ-ದೇಹಿ, ನಿತ್ಯ-ಅನಿತ್ಯ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಛನ್ದೋಭಿರ್ವಿವಿಧೈಃ ಪೃಥಕ್ -- ಇಲ್ಲಿ 'ವಿವಿಧೈಃ' ವಿಶೇಷಣದೊಂದಿಗಿನ 'ಛನ್ದೋಭಿಃ' ಪದವು ಋಕ್, ಯಜುಃ, ಸಾಮ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವ - ಈ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳ ಸಂಹಿತೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಭಾಗಗಳ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಡಿಯಲ್ಲೇ ಸಮಸ್ತ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ಶಾಖೆಗಳನ್ನೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಪದೈಶ್ಚೈವ ಹೇತುಮದ್ಭಿರ್ವಿನಿಶ್ಚಿತೈಃ -- ಅನೇಕ ಯುಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಾಗೂ ಚನ್ನಾಗಿ ನಿಶ್ಚಿತಗೊಳಿಸಿದ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದ ಪದಗಳಿಂದಲೂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಆಶಯವೇನೆಂದರೆ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಯಾವ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನಾನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದೇನೋ, ಅದನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನೋಡಲು ಬಯಸಿದರೆ ಅವರು ಮೇಲಿನ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.
ಸಂಬಂಧ -- ಮೂರನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಆರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಕೇಳಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲಾಗಿತ್ತೋ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಅದರ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ಸತ್ಯವು ಪರಾಶರ ಮುಂತಾದ ಋಷಿಗಳಿಂದ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, 'ನಾನು, ನೀವು ಮತ್ತು ಇತರರು ಭೂತಗಳಿಂದ ರಚಿತರಾಗಿದ್ದೇವೆ; ಮತ್ತು ಭೂತಗಳು ಗುಣಗಳ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳುತ್ತವೆ; ಈ ಗುಣಗಳು (ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದವು) ಕರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿವೆ; ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಸಂಚಿತವಾದ ಕರ್ಮವು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮವು ಶುದ್ಧ, ಅವಿನಾಶಿ, ಶಾಂತ, ಗುಣರಹಿತ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ' (ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣ ೨.೧೩.೬೯-೭೧). ಹಾಗೆಯೇ: 'ತಲೆ, ಕೈ, ಕಾಲು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಶರೀರವು ಪುರುಷನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ನಾನು 'ನಾನು' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಬಹುದು?' (ಅದೇ, ೨.೧೩.೮೯). ಮತ್ತು: 'ನೀವು ತಲೆಯೋ ಅಥವಾ ಹೊಟ್ಟೆಯೋ? ಹೇ ರಾಜನೇ! ನೀವು ಕಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಅಂಗಗಳೋ, ಅಥವಾ ಅವು ನಿಮಗೆ ಸೇರಿದವೋ? ಹೇ ರಾಜನೇ! ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಹೇ ರಾಜನೇ! ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ "ನಾನು ಯಾರು"' (ಅದೇ, ೧.೧೩.೧೦೨-೩).

ಅಲ್ಲದೆ, ವಾಸುದೇವನೇ ಈ ಭಿನ್ನ ಸತ್ತೆಗಳ (ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ) ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಓಜಸ್ಸು, ತೇಜಸ್ಸು, ಬಲ, ಧೈರ್ಯ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಇಬ್ಬರ ಆತ್ಮವೂ ವಾಸುದೇವನೇ' (ಮಹಾಭಾರತ ಸಭಾ ಪರ್ವ ೧೪೯.೧೩೬).

ವಿವಿಧ ವಿಶಿಷ್ಟ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ಋಕ್, ಯಜುಃ, ಸಾಮ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಆತ್ಮದ ಭೇದವನ್ನು ಗಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಶರೀರದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಈ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ: 'ಈ ಆತ್ಮನಿಂದ ಆಕಾಶವು ಉಂಟಾಯಿತು; ಆಕಾಶದಿಂದ ವಾಯು; ವಾಯುವಿನಿಂದ ಅಗ್ನಿ; ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಜಲ; ಜಲದಿಂದ ಪೃಥ್ವಿ; ಪೃಥ್ವಿಯಿಂದ ಓಷಧಿಗಳು; ಓಷಧಿಗಳಿಂದ ಅನ್ನ; ಅನ್ನದಿಂದ ಪುರುಷ. ಆ ಪುರುಷನು ಅನ್ನದ ರಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾನೆ' (ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೨.೧.೨). ತದನಂತರ ಈ (ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ) ಆಂತರಿಕವಾದ ಪ್ರಾಣಮಯ, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಆಂತರಿಕವಾದ ಮನೋಮಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಈ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮನೋಮಯಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಮತ್ತು ಅದರ ಒಳಗಿರುವ ಪ್ರತ್ಯೇಕ (ಜೀವಾತ್ಮ) ವಿಜ್ಞಾನಮಯವಾಗಿದೆ' (ಅದೇ, ೨.೪.೨). ನಂತರ, ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಈ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವಿಜ್ಞಾನಮಯಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಮತ್ತು ಅದರ ಒಳಗಿರುವ ಪರಮ ಆತ್ಮವು ಆನಂದಮಯವಾಗಿದೆ' (ಅದೇ, ೧.೫.೨). ಇದನ್ನು ಆನಂದಮಯ ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಜೀವಾತ್ಮನ ಆಂತರಿಕ ಆತ್ಮವಾಗಿದೆ. ಅಂತೆಯೇ ಮೂರು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ (ಋಕ್, ಸಾಮ, ಅಥರ್ವ) ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಅವುಗಳ ಆತ್ಮವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಹಾಗೆಯೇ, ಇದೇ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲೂ ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಶಾರೀರಕ-ಸೂತ್ರಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳು, ಇವು ಯುಕ್ತಿ, ನಿರ್ಣಯ ಮತ್ತು ತೀರ್ಮಾನಗಳಿಂದ ಕೂಡಿವೆ. 'ನ ವಿಯದಶ್ರುತೇಃ' (ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ೨.೩.೧) ನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ವಿಧವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ನಾತ್ಮಾ ಶ್ರುತೇರ್ನಿತ್ಯತ್ವಾಚ್ಚ ತಾಭ್ಯಃ' (ಅದೇ, ೨.೩.೧೮) ನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಪರಾತ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತೇಃ' (ಅದೇ, ೨.೩.೪೦) ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ, ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಭಗವಂತನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಆತನ ಆತ್ಮವು ಭಗವಂತನೇ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ; ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ: ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸತ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ತತ್ಕ್ಷೇತ್ರಮ್' ಮುಂತಾದವು, 'ಋಷಿಭಿಃ' ಮುಂತಾದವು. ಇದು (ಕ್ಷೇತ್ರ) ಏಕೆ ವಿಕಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ : ಯಾವುದರ ಕಾರಣದಿಂದ ಇದು ವಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ. 'ಸಮಾಸೇನ' (ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ) : ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ (ಒಂದೊಂದಾಗಿ) ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಸಾಧಾರಣ ಉತ್ತರದ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯದ್ಯಪಿ ಋಷಿಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ವೇದಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯಾದರೂ, ನಾನು (ಭಗವಂತನು) ಇದನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೋತನ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು, ಹೇಳಲ್ಪಡುವ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ --, (ಈ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ತತ್ತ್ವವು) ವಸಿಷ್ಠ ಮುಂತಾದ ಋಷಿಗಳಿಂದ ಬಹು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಋಗ್ವೇದ ಮುಂತಾದ ನಾನಾ ವಿಧದ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಹಾಗೂ ಸಂಶಯರಹಿತ ನಿಶ್ಚಿತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ವಿನಿಶ್ಚಿತ ಮತ್ತು ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದ ಪದಗಳಿಂದಲೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಯಾವ ವಾಕ್ಯಗಳು ಬ್ರಹ್ಮದ ಸೂಚಕವೋ ಅವುಗಳಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ಎಂದು ಹೆಸರು, ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಲುಪಲಾಗುತ್ತದೆ -- ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು 'ಪದ'ಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳಿಂದಲೂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಏಕೆಂದರೆ 'ಆತ್ಮನೆಂದೇ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು' ಮುಂತಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸೂಚಕ ಪದಗಳಿಂದಲೇ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಸ್ತುತಿಯಿಂದ ಅಭಿಮುಖನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ --

Commentary by Sri Jayatritha:
ಕೆಲವರು (ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರಂತೆ) 'ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ' ಎಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮದ ಸೂಚಕ ವಾಕ್ಯಗಳು ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಹಾಗೆ ಭಾವಿಸಿದರೆ, ವೇದಮಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಋಷಿಗಳ ವಾಕ್ಯಗಳೂ ಅದೇ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿರುವುದರಿಂದ, 'ಋಷಿಗಳಿಂದ' ಮುಂತಾದವುಗಳು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ರೂಢಿ (ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅರ್ಥ)ಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅವರು (ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು) ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದರೆ ವೇದಾಂತ-ಸೂತ್ರಗಳು.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಋಷಿಗಳಿಂದ ವಹು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ' -- ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸ್ವರೂಪದ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಹರಿದುಹಂಚಿಹೋದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಛಂದಸ್ಸುಗಳ (ವೇದಗಳ) ಮೂಲಕ ಧ್ಯಾನ್ ಮತ್ತು ಧಾರಣೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ವೈರಾಜ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಅನೇಕ ಪೂಜನೀಯ ದೇವತೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ವ್ಯಾಸರಚಿತ ವಿವಿಧ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದ ಪದಗಳ ಮೂಲಕ, ಇವು ವೇದಾರ್ಥದ ಸಾರವನ್ನು ಹೆಣೆಯುವಂಥವು ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಸುನಿಶ್ಚಿತ ಹಾಗೂ ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣವಾಗಿವೆ (ಹೇತು ಅಂದರೆ ಸಾಧಕ ವಾಕ್ಯ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ತತ್ತು ಸಮನ್ವಯಾತ್' ಬ್ರ.ಸೂ. ೧.೧.೪), ಬಹು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನಾನು ಆ ಎಲ್ಲದರ ಸರ್ವಸಾರಭೂತ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ - ಎಂಬುದು ಭಾವನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಯಾರಿಂದ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾದ ವಿಷಯದ ಸಂಕ್ಷೇಪವಿದು - ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಯಿದ್ದಾಗ ಶ್ರೋತನ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಲು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಋಷಿಭಿಃ' ಮುಂತಾದವು. ವಸಿಷ್ಠ ಮುಂತಾದ ಋಷಿಗಳಿಂದ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಧಾರಣಾ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನ್ ವಿಷಯವಾಗಿ ಬಹು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ವಿವಿಧ ನಿತ್ಯ, ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ವಿಷಯಗಳ ಛಂದಸ್ಸುಗಳು - ಋಕ್ ಮುಂತಾದ ಮಂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಕರ್ಮಕಾಂಡದಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 'ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಪದೈಶ್ಚೈವ' - ಯಾವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದ ಪರೋಕ್ಷ ಸೂಚನೆ (ತಟಸ್ಥ ಲಕ್ಷಣ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೋ, ಅವು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ಯತೋ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯನ್ತೇ...' ಮುಂತಾದ ಉಪನಿಷತ್ ವಾಕ್ಯಗಳು. ಹಾಗೂ ಯಾವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ (ಸ್ವರೂಪ ಲಕ್ಷಣ) ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯಾಗುತ್ತದೋ, ಅವು ಪದಗಳು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನನ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ' ಮುಂತಾದವು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಪದಗಳಿಂದ, ಇವು ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣವಾಗಿವೆ - ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ್...' ನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ನಾಸ್ತಿಕ ಮತವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿ 'ಕಥಮಸತಃ ಸಜ್ಜಾಯೇತ' ಮುಂತಾದ ಯುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತವೆ; ಹಾಗೂ ಸುನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿವೆ - ಉಪಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಉಪಸಂಹಾರದ ಏಕರೂಪತೆಯಿಂದ ಸಂಶಯರಹಿತ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತವೆ, ಬಹು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಕಾಂಡದಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯತೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಹೀಗೆ ಈ ಎಲ್ಲದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ಕೇಳು - ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ. ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ಮತ್ತು ಪದಗಳ ಕರ್ಮಧಾರಯ ಸಮಾಸವಾಗಿದೆ: ವಿದ್ಯಾಸೂತ್ರ ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ಆತ್ಮೇತ್ಯೇವೋಪಾಸೀತ' ಹಾಗೂ ಅವಿದ್ಯಾಸೂತ್ರ ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ನ ಸ ವೇದ ಯಥಾ ಪಶುಃ' - ಇವುಗಳಿಂದ ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಯಾರಿಂದ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾದ ವಿಷಯದ ಸಂಕ್ಷೇಪವಿದು - ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಋಷಿಭಿಃ' ಮುಂತಾದವು. ವಸಿಷ್ಠ ಮುಂತಾದ ಋಷಿಗಳಿಂದ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನ್ ಮತ್ತು ಧಾರಣೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ವೈರಾಜ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿವಿಧ ವಿಚಿತ್ರ ನಿತ್ಯ, ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ವಿಷಯಗಳ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಿಂದ (ವೇದಗಳಿಂದ) ನಾನಾ ಪೂಜನೀಯ ದೇವತೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮದ ಸೂತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಪದಗಳಿಂದಲೂ. ಯಾವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದ ಸೂಚನೆಯಾಗುತ್ತದೋ ಅವು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳು - ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ಯತೋ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯನ್ತೇ' ಮುಂತಾದ ತಟಸ್ಥ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ಉಪನಿಷತ್ ವಾಕ್ಯಗಳು; ಹಾಗೂ ಯಾವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೋ ಅವು ಪದಗಳು - ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನನ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ' ಮುಂತಾದ ಸ್ವರೂಪ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ವಾಕ್ಯಗಳು, ಅವುಗಳಿಂದಲೂ ಬಹು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ - ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ್... ಕಥಮಸತಃ ಸಜ್ಜಾಯೇತ' ಹಾಗೂ 'ಕೋ ಹ್ಯೇವಾನ್ಯಾತ್ ಕಃ ಪ್ರಾಣ್ಯಾತ್ ಯದೇಷ ಆಕಾಶ ಆನನ್ದೋ ನ ಸ್ಯಾತ್...' ಮುಂತಾದ ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ('ಅನ್ಯಾತ್' ಅಂದರೆ ಅಪಾನ ಚೇಷ್ಟೆಯನ್ನು ಯಾರು ಮಾಡುವರು, 'ಪ್ರಾಣ್ಯಾತ್' ಅಂದರೆ ಪ್ರಾಣದ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಯಾರು ಮಾಡುವರು). ಹಾಗೂ ಸುನಿಶ್ಚಿತ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ - ಉಪಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಉಪಸಂಹಾರದ ಏಕರೂಪತೆಯಿಂದ ಅಸಂದಿಗ್ಧ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವಂಥವುಗಳಿಂದ. ಹೀಗೆ ಈ ಎಲ್ಲದರಿಂದ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾದ ದುರ್ಗ್ರಾಹ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ಕೇಳು - ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ. ಅಥವಾ 'ಅಥಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸಾ' ಮುಂತಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅವುಗಳೇ ಪದಗಳು ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದ ನಿರ್ಣಯವಾಗುತ್ತದೆ; ಆ ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ಈಕ್ಷೇತೇರ್ನಾಶಬ್ದಮ್', 'ಆನನ್ದಮಯೋಽಭ್ಯಾಸಾತ್' ಮುಂತಾದವು) ಮತ್ತು ಸುನಿಶ್ಚಿತ ಅರ್ಥವುಳ್ಳ ಸೂತ್ರಗಳಿಂದ ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಉಳಿದದ್ದು ಸಮಾನವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೋತನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ - 'ಋಷಿಭಿಃ' ಮುಂತಾದವು. ವಸಿಷ್ಠ ಮುಂತಾದ ಋಷಿಗಳಿಂದ ವಸಿಷ್ಠ-ಸಂಹಿತಾ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಕೇವಲ ಆಪ್ತ ಪುರುಷರ ವಾಕ್ಯಗಳು ಮಾತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ವೇದಗಳೂ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿವೆ - ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ 'ಛನ್ದೋಭಿಃ'. ಋಕ್ ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಶಾಖಾ-ಭೇದದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಉಕ್ತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಮಾಣವೆಂದು ಹೇಳಿ ಈಗ ಯುಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಬ್ರಹ್ಮ...' ಬ್ರಹ್ಮದ ಸೂಚಕ ವಾಕ್ಯಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳು; ಯಾವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಲುಪಲಾಗುತ್ತದೋ (ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೋ) ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು 'ಪದ'ಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳಿಂದಲೂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವು ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 'ಆತ್ಮೇತ್ಯೇವೋಪಾಸೀತ' ಮುಂತಾದ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ-ಪದಗಳಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಾಷ್ಯದ ಪ್ರಕಾರ 'ಹೇತುಮದ್ಭಿಃ' ಎಂದರೆ ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣ, ಮತ್ತು 'ವಿನಿಶ್ಚಿತೈಃ' ಎಂದರೆ ಸಂಶಯರಹಿತ, ನಿಶ್ಚಿತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥವು. ಆದಿ ಪದದಿಂದ 'ಯತೋ ವಾ ಇಮಾನಿ ಭೂತಾನಿ ಜಾಯನ್ತೇ...', 'ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನನ್ತಂ ಬ್ರಹ್ಮ', 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ', 'ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮ್', 'ನ ಸ ವೇದ ಯಥಾ ಪಶುಃ' ಮುಂತಾದ ಸೂತ್ರ-ಪದಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಲಘುಭೂತ ಕರ್ಮಧಾರಯ ಸಮಾಸವನ್ನು ('ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳೇ ಪದಗಳು') ಬಿಟ್ಟು ಯಾವುದೇ ಫಲವಿಲ್ಲದೆ ದ್ವಂದ್ವ ಸಮಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸಬಾರದು. 'ಹೇತುಮದ್ಭಿಃ' ಅಂದರೆ ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ಸದೇವ ಸೋಮ್ಯೇದಮಗ್ರ ಆಸೀತ್... ಕಥಮಸತಃ ಸಜ್ಜಾಯೇತ', 'ಕೋ ಹ್ಯೇವಾನ್ಯಾತ್ ಕಃ ಪ್ರಾಣ್ಯಾತ್...', 'ಅನ್ನೇನ ಸೋಮ್ಯ ಶುಂಗೇನ...' ಮುಂತಾದವು. ಅಥವಾ 'ಅಥಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸಾ' ಮುಂತಾದ ಸೂತ್ರಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ 'ಛನ್ದೋಭಿಃ' ಮುಂತಾದವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಪುನರುಕ್ತಿ ದೋಷವನ್ನು ತಡೆಯಲು 'ಹೇತುಮದ್ಭಿಃ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅನ್ವಯವೇನೆಂದರೆ: ಋಷಿಗಳು ಮುಂತಾದವರಿಂದ ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಕೇಳು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
"ಋಷಿಭಿಃ" ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕದ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ತಾನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಿರುವ ಅರ್ಥವು ಇತಿಹಾಸ, ಪುರಾಣ ಮತ್ತು ಮೀಮಾಂಸೆಯಿಂದ ಬೆಂಬಲಿತವಾದ ಅನೇಕ ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಾತ್ಮಕ ವಾಕ್ಯಗಳ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಅಸ್ಪಷ್ಟ ವೇದ-ವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಮೊದಲಿಗೆ ಋಷಿಗಳಿಂದ ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ರಾಜಸಿಕ ಮತ್ತು ತಾಮಸಿಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು 'ಋಷಿ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಪರಾಶರ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಬಹುಧಾ' (ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ) ಎಂದರೆ ವಿಷಯ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ನಿರೂಪಣಾ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ರಥದ ಚಕ್ರ, ನದಿ ಮುಂತಾದ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಭೇದ; ಅಥವಾ ಸಂಕ್ಷೇಪ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರಗಳ ಭೇದ. 'ನಾನು ಮತ್ತು ನೀವು...' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವು ದೇಹ ಮತ್ತು ಆತ್ಮದ ಸ್ವರೂಪದ ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದ ರಾಜನ ವಾಹಕ ಅಥವಾ ವಾಹ್ಯ ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಖಂಡಿಸಲು ಬಂದಿದೆ. 'ನೀವು ಯಾರು?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ 'ಶರೀರ'. 'ತಲೆ, ಕೈ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ' ಎಂಬುದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಥವಾ ಏಕದೇಶದಲ್ಲಿ ಚೇತನತೆಯ ವಿಕಲ್ಪವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 'ನೀವು...' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವು ಪ್ರತಿಪಾದಿತ ಅರ್ಥವನ್ನು ಶ್ರೋತನ ಸ್ವ-ಅನುಭವದಿಂದ ದೃಢಪಡಿಸಲು ಬಂದಿದೆ. ಹೀಗೆ ೧೩.೨ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಅರ್ಥದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಒದಗಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ದ್ವಾ ಸುಪರ್ಣಾ...' ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರ ಭೇದವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ, ಹಾಗಾದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಶಬ್ದದಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಹೇಗೆ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಪರಿಹಾರ ನೀಡುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿಯುವವನು ('ಇದು ನನ್ನ ತಲೆ, ಇದು ನನ್ನ ಶರೀರ'). ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತೆಯೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದು (ಉಪದ್ರಷ್ಟೃತ್ವ) ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ತನ್ನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಚೇತನಾಚೇತನಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ; ಹೀಗೆ ಇಬ್ಬರೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದು ಅವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣದ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ. 'ಛನ್ದೋಭಿಃ' ಬಹುವಚನದಿಂದ ಸ್ವರೂಪ-ವೈವಿಧ್ಯವು ಸಿದ್ಧವಾಗುವುದರಿಂದ 'ವಿವಿಧೈಃ' ಶಬ್ದವು ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ಪ್ರಕಾರಗಳ ವೈವಿಧ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಬಂದಿದೆ. 'ಛಂದಸ್' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥ ವೇದ, ಗಾಯತ್ರಿ ಮುಂತಾದ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇತರರಿಂದ ಮಾಡಲಾದ ವಿವಿಧ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಂದ ಭ್ರಮೆಯಾಗಬಾರದೆಂದು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಋಷಿಭಿಃ' ಮುಂತಾದವು. ಋಷಿಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಅನುಭವದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಫಲದ ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಬಹು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಾನ (ಪ್ರತಿಪಾದನೆ) ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ವೇದಗಳಿಂದ (ಛಂದಸ್ಸುಗಳಿಂದ) ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನಾಮ-ರೂಪಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಸುನಿಶ್ಚಿತ ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದ ಪದಗಳಿಂದಲೂ. ಯಾವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮದ ಸೂಚನೆಯಾಗುತ್ತದೋ ಅವು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಗಳು - ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಮುಖದಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ವಾಕ್ಯಗಳು, ಆ ಪದ-ರೂಪದ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಋಷಿಭಿಃ' ಮುಂತಾದವು. ವಸಿಷ್ಠ ಮುಂತಾದ ಋಷಿಗಳಿಂದ ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಠ ಮುಂತಾದ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಬಹು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಛಂದಸ್ಸುಗಳು ಅಂದರೆ ವೇದಗಳು ಅಥವಾ ಮಂತ್ರಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವೇದ-ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 'ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಪದೈಃ' ಎಂದರೆ - ಬ್ರಹ್ಮದ ಸೂಚಕ ಪದಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ವಾಕ್ಯ-ರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದ ಬ್ರಹ್ಮ-ಸೂಚಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ವಾಕ್ಯಗಳು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಮುಂತಾದವು. 'ಹೇತುಮದ್ಭಿಃ' ಎಂದರೆ - ಬ್ರಹ್ಮದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಕಾರ್ಯ-ಲಿಂಗಕ ಅನುಮಾನಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುವ ಯುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂಥವು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ಹೇ ಸೋಮ್ಯ! ಅನ್ನವೆಂಬ ಅಂಕುರದಿಂದ ಜಲವೆಂಬ ಮೂಲವನ್ನು ಹುಡುಕು, ಜಲವೆಂಬ ಅಂಕುರದಿಂದ ತೇಜಸ್ಸೆಂಬ ಮೂಲವನ್ನು ಹುಡುಕು, ತೇಜಸ್ಸೆಂಬ ಅಂಕುರದಿಂದ ಸತ್ ಎಂಬ ಮೂಲವನ್ನು ಹುಡುಕು; ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳ ಮೂಲವೂ ಸತ್ ಆಗಿವೇ...' ಮುಂತಾದವು. 'ವಿನಿಶ್ಚಿತೈಃ' ಎಂದರೆ - ಪುನಃ ಪುನಃ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಸಂಶಯಗಳ ಕೆಸರನ್ನು ತೊಳೆದು ನಿಶ್ಚಿತ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುವಂಥವು. ಈ ಎಲ್ಲದರಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಯಾವ ಸ್ವರೂಪವು ಗಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಕೇಳು - ಎಂಬುದು ಪೂರ್ವದೊಂದಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದ ಆ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾತೃವಿನ ವರ್ಣನೆಯು ವಿವಿಧ ಋಷಿಗಳಿಂದ ವಿವಿಧ ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವೇದಾಂತ-ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯದ ಸಮಸ್ತ ಯುಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನು ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿವರಿಸುವಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೂ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ, ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂರ್ವಾಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಕೃಷ್ಣನು ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನ ದ್ವೈತ ಹಾಗೂ ಅದ್ವೈತದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನ ಈ ಅತ್ಯಂತ ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ಬಿಂದುವನ್ನು ಪ್ರಮಾವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾದ ವೇದಾಂತವೆಂಬ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಉಲ್ಲೇಖದ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಮೊದಲಿಗೆ ಆತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, "ಇದು ವಿವಿಧ ಋಷಿಗಳ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದೆ." ಋಷಿಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಸ್ವತಃ ಆತನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ವ್ಯಾಸದೇವನು (ವೇದಾಂತ-ಸೂತ್ರದ ಕರ್ತೃ) ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ಋಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ವೇದಾಂತ-ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ದ್ವೈತವನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸದೇವನ ತಂದೆ ಪರಾಶರನೂ ಒಬ್ಬ ಮಹಾನ್ ಋಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ಆತನು ತನ್ನ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಾನೆ, ಅಹಂ ತ್ವಂ ಚ ತಥಾನ್ಯೇ... "ನಾವು - ನೀವು, ನಾನು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಇತರ ಜೀವಿಗಳು - ಭೌತಿಕ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲರೂ ದಿವ್ಯರಾಗಿದ್ದೇವೆ. ಈಗ ನಾವು ನಮ್ಮ ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ಕರ್ಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ಪತನಗೊಂಡಿದ್ದೇವೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಕೆಲವರು ಉನ್ನತ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಉನ್ನತ ಮತ್ತು ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಪ್ರಕೃತಿಗಳು ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದು, ಅನಂತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿವೆ. ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅಚ್ಯುತನಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕಲುಷಿತಗೊಳ್ಳದೆ ದಿವ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ." ಅಂತೆಯೇ, ಮೂಲ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕಠ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಆತ್ಮ, ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಶರೀರದ ನಡುವೆ ಭೇದವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ಅನೇಕ ಮಹಾನ್ ಋಷಿಗಳಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಪರಾಶರನನ್ನು ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಛನ್ದೋಭಿಃ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ವಿವಿಧ ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಯಜುರ್ವೇದದ ಒಂದು ಶಾಖೆಯಾದ ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ, ಜೀವ ಮತ್ತು ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ಮೊದಲು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಕ್ಷೇತ್ರವು ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಎರಡು ರೀತಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರಿದ್ದಾರೆ: ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವ ಮತ್ತು ಪರಮ ಜೀವ. ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ (೨.೫) ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಬ್ರಹ್ಮ ಪುಚ್ಛಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ. ಪರಮೇಶ್ವರನ ಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಿದೆ, ಅದನ್ನು ಅನ್ನ-ಮಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಆಹಾರದ ಮೇಲಿನ ಅವಲಂಬನೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಭೌತಿಕ ಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ನಂತರ, ಪ್ರಾಣ-ಮಯದಲ್ಲಿ, ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದ ನಂತರ, ಜೀವಂತ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಜೀವ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬಹುದು. ಜ್ಞಾನ-ಮಯದಲ್ಲಿ, ಗ್ರಹಿಕೆಯು ಜೀವಂತ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಆಲೋಚನೆ, ಭಾವನೆ ಮತ್ತು ಇಚ್ಛೆಯ ಹಂತದವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮ ಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನ-ಮಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಜೀವಿಯ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಜೀವನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಸ್ವತಃ ಜೀವಿಯಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಗುರುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಂದಿನ ಮತ್ತು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಹಂತವು ಆನಂದ-ಮಯವಾಗಿದೆ, ಇದು ಸರ್ವ-ಆನಂದಮಯ ಸ್ವಭಾವದ ಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಗ್ರಹಿಕೆಯ ಐದು ಹಂತಗಳಿವೆ, ಇವುಗಳನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮ ಪುಚ್ಛಮ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಮೂರು - ಅನ್ನ-ಮಯ, ಪ್ರಾಣ-ಮಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ-ಮಯ - ಜೀವಿಗಳ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು ಪರಮೇಶ್ವರನು, ಆತನನ್ನು ಆನಂದ-ಮಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ವೇದಾಂತ-ಸೂತ್ರವೂ 'ಆನನ್ದಮಯೋಽಭ್ಯಾಸಾತ್' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ: ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನು ಸ್ವಭಾವತಃ ಆನಂದದಿಂದ ಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು, ಆತನು ವಿಜ್ಞಾನ-ಮಯ, ಪ್ರಾಣ-ಮಯ, ಜ್ಞಾನ-ಮಯ ಮತ್ತು ಅನ್ನ-ಮಯವಾಗಿ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಯನ್ನು ಭೋಕ್ತೃವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆತನಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದವನು ಆನಂದ-ಮಯ. ಇದರರ್ಥ ಜೀವಾತ್ಮನು ತನ್ನನ್ನು ಆನಂದ-ಮಯನೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು ಅನುಭವಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರೆ, ಆತನು ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪರಮ ಜ್ಞಾತೃವಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ, ಅಧೀನ ಜ್ಞಾತೃವಾಗಿ ಜೀವಿಯ, ಮತ್ತು ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದ ಪ್ರಕೃತಿಯ ನೈಜ ಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ. ವೇದಾಂತ-ಸೂತ್ರ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮ-ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕು. ಬ್ರಹ್ಮ-ಸೂತ್ರದ ಕೋಡ್‌ಗಳನ್ನು ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಸೂತ್ರಗಳೆಂದರೆ: ನ ವಿಯದಶ್ರುತೇಃ (೨.೩.೨), ನಾತ್ಮಾ ಶ್ರುತೇಃ (೨.೩.೧೮), ಮತ್ತು ಪರಾತ್ತು ತಚ್ಛ್ರುತೇಃ (೨.೩.೪೦). ಮೊದಲನೆಯ ಸೂತ್ರವು ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಎರಡನೆಯದು ಜೀವಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯದು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಆತನು ವಿವಿಧ ಜೀವಿಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚನಾಗಿದ್ದಾನೆ.