Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ತಪಾಮ್ಯಹಮಹಂ ವರ್ಷಂ ನಿಗೃಹ್ಣಾಮ್ಯುತ್ಸೃಜಾಮಿ ಚ |
ಅಮೃತಂ ಚೈವ ಮೃತ್ಯುಶ್ಚ ಸದಸಚ್ಚಾಹಮರ್ಜುನ

Word Meanings:
तपाम्यहमहं - ನಾನು ತಪಿಸುತ್ತೇನೆ, ನಾನು
वर्षं - ಮಳೆಯನ್ನು
निगृह्णाम्युत्सृजामि - ತಡೆಯುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಸುರಿಸುತ್ತೇನೆ
च - ಮತ್ತು
अमृतं - ಅಮೃತ
चैव - ಮತ್ತು
मृत्युश्च - ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯು
सदसच्चाहमर्जुन - ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎರಡೂ ನಾನೇ, ಅರ್ಜುನ

Life Application:
ದೇವರು ಶಾಖವನ್ನು ನೀಡುವುದನ್ನು, ತಡೆದು ಮಳೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಅಮರತ್ವ ಮತ್ತು ಸಾವು, ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಾನೇ (ಸೂರ್ಯರೂಪದಿಂದ) ತಪಿಸುತ್ತೇನೆ, ನಾನೇ ಮಳೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿಡುತ್ತೇನೆ ಹಾಗೂ ಸುರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನೇ ಅಮೃತವೂ ಮೃತ್ಯುವೂ ಹೌದು, ಹಾಗೂ ಸತ್ (ಸ್ಥೂಲ) ಮತ್ತು ಅಸತ್ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ) ನಾನೇ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಾನು ತಪಿಸುತ್ತೇನೆ, ನಾನು ಮಳೆಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತೇನೆ ಹಾಗೂ ಸುರಿಸುತ್ತೇನೆ, ನಾನೇ ಅಮೃತವೂ ಮೃತ್ಯುವೂ ಹೌದು ಹಾಗೂ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ನಾನೇ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಾನೇ ಸೂರ್ಯರೂಪಿಯಾಗಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ತಪಿಸುತ್ತೇನೆ, ನಾನೇ ಮಳೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿಡುತ್ತೇನೆ ಹಾಗೂ ಸುರಿಸುತ್ತೇನೆ; ನಾನೇ ದೇವತೆಗಳ ಅಮೃತವೂ ಜೀವಿಗಳ ಮೃತ್ಯುವೂ ಹೌದು, ಹಾಗೂ ದೃಶ್ಯ ವ್ಯಕ್ತ (ಸತ್) ಮತ್ತು ಅದೃಶ್ಯ ಅವ್ಯಕ್ತ (ಅಸತ್) ನಾನೇ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಭಗವಂತನೇ ಸೂರ್ಯರೂಪದಿಂದ ತಪಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮಳೆಯ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ಆತನೇ ಅಮೃತ, ಮೃತ್ಯು ಹಾಗೂ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಾನು ತಪಿಸುತ್ತೇನೆ, ನಾನು ಮಳೆಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತೇನೆ ಹಾಗೂ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ; ಅಮೃತವೂ ಮೃತ್ಯುವೂ ಹಾಗೂ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ನಾನೇ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಾನೇ ತಪಿಸುತ್ತೇನೆ, ನಾನೇ ಮಳೆಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತೇನೆ ಹಾಗೂ ಸುರಿಸುತ್ತೇನೆ, ನಾನೇ ಅಮೃತವೂ ಮೃತ್ಯುವೂ ಹೌದು ಹಾಗೂ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ನಾನೇ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಾನೇ ತಪಿಸುತ್ತೇನೆ, ನಾನೇ ಮಳೆಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತೇನೆ ಹಾಗೂ ಸುರಿಸುತ್ತೇನೆ, ನಾನೇ ಅಮೃತವೂ ಮೃತ್ಯುವೂ ಹೌದು ಹಾಗೂ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ನಾನೇ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸದಸಚ್ಚಾಹಮ್"—ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ ವಸ್ತು "ಸತ್" ಹಾಗೂ ಕಾರಣರೂಪದ ಅನಭಿವ್ಯಕ್ತ ವಸ್ತು "ಅಸತ್". ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವೇ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್‌ಗಳ ಸರ್ವನಿಯಂತ್ರಕ ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆದಿತ್ಯಾದಿ ರೂಪಗಳಿಂದ ತಾಪ ಹಾಗೂ ವೃಷ್ಟಿಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ, ದೇವತೆಗಳ ಅಮೃತ, ಜೀವಿಗಳ ಮೃತ್ಯು ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯ (ಸತ್) ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳು (ಅಸತ್)—ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪರಮೇಶ್ವರನದೇ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಾನೇ ಸೂರ್ಯರೂಪದಿಂದ ತಪಿಸುತ್ತೇನೆ, ನಾನೇ ಮಳೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿಡುತ್ತೇನೆ ಹಾಗೂ ಸುರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನೇ ಅಮೃತವೂ ಮೃತ್ಯುವೂ ಹೌದು ಹಾಗೂ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ನಾನೇ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸೂರ್ಯರೂಪದಿಂದ ತಾಪ ಹಾಗೂ ವೃಷ್ಟಿಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು, ಜೀವನ (ಅಮೃತ), ಮರಣ (ಮೃತ್ಯು), ವರ್ತಮಾನದ ವಸ್ತುವಾದ ಸತ್ ಹಾಗೂ ಅತೀತ-ಅನಾಗತ ವಸ್ತುವಾದ ಅಸತ್—ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪರಮೇಶ್ವರನದೇ ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿವೆ (ವಿಭೂತಿ).

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಜ್ಞ, ಸ್ವಾಹಾ, ಔಷಧ, ಮಂತ್ರ, ಧೃತ, ಅಗ್ನಿ, ಹುತ, ಸರ್ವಜಗತ್ತಿನ ಪಿತೃ-ಮಾತೃ-ಧಾತೃ, ವೇದ್ಯ ಓಂಕಾರ, ಋಕ್-ಸಾಮ-ಯಜುಃ, ಗತಿ, ಸ್ವಾಮಿ, ಸಾಕ್ಷಿ, ನಿವಾಸ, ಶರಣ, ಪ್ರಳಯ, ಸ್ಥಿತಿ, ಅಮೃತ, ಮೃತ್ಯು ಹಾಗೂ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್—ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನದೇ ಅನನ್ಯ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಪಾಮ್ಯಹಮಹಂ ವರ್ಷಂ ನಿಗೃಹ್ಣಾಮ್ಯುತ್ಸೃಜಾಮಿ ಚ"—ನಾನೇ ಸೂರ್ಯರೂಪಿಯಾಗಿ ತಪಿಸುತ್ತೇನೆ, ಗ್ರೀಷ್ಮದಲ್ಲಿ ಜಲವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಿ ವರ್ಷಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತೇನೆ. ದೇವತೆಗಳ ಅಮೃತವೂ ಜೀವಿಗಳ ಮೃತ್ಯುವೂ ನಾನೇ. ಪರಮಾರ್ಥವಾಗಿ ಯಾವುದರ ಸತ್ತೆಯಿದೆಯೋ ಅದು "ಸತ್" (ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ) ಹಾಗೂ ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಅಜ್ಞಾನಕಲ್ಪಿತ ಕಾರ್ಯರೂಪವಿಲ್ಲವೋ ಅದು "ಅಸತ್"—ಎಲ್ಲವೂ ವಾಸುದೇವನಾದ ನನ್ನದೇ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಸತ್" ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶೂನ್ಯತೆಯಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅನಭಿವ್ಯಕ್ತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅವಸ್ಥೆ; ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ವಿಷ್ಣುವೇ ಸ್ಥೂಲ (ಸತ್) ಹಾಗೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ (ಅಸತ್) ಜಗತ್ತುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ತಾಪ, ಮಳೆ, ಅಮೃತ, ಮೃತ್ಯು ಹಾಗೂ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್—ಇವೆಲ್ಲವೂ ಭಗವಂತನ ಲೀಲೆಯ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಟತೆಗಳಾಗಿವೆ; ಪ್ರಭುವು ಸ್ವಯಂ ಸಮಸ್ತ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸೂರ್ಯತಾಪ, ವೃಷ್ಟಿನಿಗ್ರಹ, ಅಮೃತ, ಮೃತ್ಯು ಹಾಗೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಕಾರ್ಯ (ಸತ್) ಮತ್ತು ಅಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಕಾರಣಗಳು (ಅಸತ್)—ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಾಸುದೇವನದೇ ಅನನ್ಯ ವಿಭೂತಿಪ್ರಕಾಶನವಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಾನೇ ತಪಿಸುತ್ತೇನೆ, ನಾನೇ ಮಳೆಯನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತೇನೆ ಹಾಗೂ ಸುರಿಸುತ್ತೇನೆ, ನಾನೇ ಅಮೃತವೂ ಮೃತ್ಯುವೂ ಹೌದು ಹಾಗೂ ಸತ್ (ಕಾರ್ಯ) ಮತ್ತು ಅಸತ್ (ಕಾರಣ) ನಾನೇ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು (ತಾಪ-ಮಳೆ), ಕಾಲಭೇದಗಳು (ಅಮೃತ-ಮೃತ್ಯು) ಹಾಗೂ ಸ್ವರೂಪಭೇದಗಳ (ಸತ್-ಅಸತ್) ಭಗವದ್ರೂಪತೆಯ ನಿರೂಪಣೆಯಾಗಿದೆ, ಇದು ಪ್ರಭುವಿನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಭುವೇ ಆದಿತ್ಯಾದಿ ರೂಪಗಳಿಂದ ತಾಪ-ವೃಷ್ಟಿಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಅಮೃತ-ಮೃತ್ಯು ಹಾಗೂ ಸತ್-ಅಸತ್‌ಗಳೆಲ್ಲವೂ ಭಗವಂತನದೇ ವಿಶೇಷಣಗಳೂ ಶರೀರವೂ ಆಗಿವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ನಾನೇ ತಾಪ ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಮಳೆಯನ್ನು ಸುರಿಸುತ್ತೇನೆ ಹಾಗೂ ತಡೆಯುತ್ತೇನೆ; ಅಮೃತ, ಮೃತ್ಯು, ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎಲ್ಲವೂ ನನ್ನದೇ ಆನಂದಮಯ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವತೋಮುಖ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಸೂರ್ಯತಾಪ, ಜಲನಿಯಂತ್ರಣ, ಅಮೃತ-ಮೃತ್ಯು ಹಾಗೂ ಸತ್-ಅಸತ್ (ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ) ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಾನೇ ತಾಪವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ ಹಾಗೂ ನಾನೇ ಮಳೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಸುರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಅಮರತ್ವವೂ ಹೌದು, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೃತ್ಯುವೂ ಹೌದು. ಸತ್ ಹಾಗೂ ಅಸತ್ ಎರಡೂ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಇವೆ.