Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅನಾದಿತ್ವಾನ್ನಿರ್ಗುಣತ್ವಾತ್ಪರಮಾತ್ಮಾಯಮವ್ಯಯಃ |
ಶರೀರಸ್ಥೋಽಪಿ ಕೌನ್ತೇಯ ನ ಕರೋತಿ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ

Word Meanings:
अनादित्वात् - ಆರಂಭವಿಲ್ಲದೆ ಇರುವುದು
निर्गुणत्वात् - ಅಲಿಟಿಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದು
परमात्मा - ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಸ್ವಯಂ
अयम् - ಇದು
अव्ययः - ನಾಶವಾಗದ
शरीरस्थः - ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
अपि - ಆದರೂ
कौन्तेय - ಓ ಕುಂತಿಯ ಮಗನೇ
न - ಅಲ್ಲ
करोति - ಮಾಡುತ್ತಾನೆ
न - ಅಲ್ಲ
लिप्यते - ಕಳಂಕಿತವಾಗಿದೆ.

Life Application:
ಆರಂಭವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದ, ಈ ನಾಶವಾಗದ ಪರಮಾತ್ಮನು ದೇಹದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ವರ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಕಳಂಕಿತನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅವ್ಯಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಅವನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಆದಿಯಿಲ್ಲದವನೂ ಮತ್ತು ಗುಣರಹಿತನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ಅವ್ಯಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಹೇ ಅರ್ಜುನ, ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅನಾದಿತ್ವಾತ್ being without beginning; ನಿರ್ಗುಣತ್ವಾತ್ being devoid of qualities; ಪರಮಾತ್ಮ the Supreme Self; ಅಯಮ್ this; ಅವ್ಯಯಃ imperishable; ಶರೀರಸ್ಥಃ dwelling in this body; ಅಪಿ though; ಕೌಂತೇಯ O son of Kunti (Arjuna); ನ not ಕರೋತಿ acts; ನ not; ಲಿಪ್ಯತೇ is tainted.Commentary ಪರಮಾತ್ಮನು ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತ ಮೀರಿದವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಗುಣರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ನಿರ್ಗುಣನು. ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿನ ಕ್ರಿಯೆಯು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅದರಲ್ಲೇ ಅಡಕವಾಗಿರುವ ಗುಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಶರೀರವು ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುವ ಮೊದಲೂ ಪರಮಾತ್ಮನು ಇದ್ದನು ಮತ್ತು ಶರೀರದ ನಾಶದ ನಂತರವೂ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಆಜೀವನವಾಗಿ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದು ಅವ್ಯಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.ಅವ್ಯಯ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳ ಅಥವಾ ಗೋಚರಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ನಾಶಗಳ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದುದು. ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಆದಿ (ಆರಂಭ) ಇದೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ ಹುಟ್ಟು ಇರುತ್ತದೆ. ವಸ್ತುವು ಹುಟ್ಟಿದ ನಂತರ ಅದು ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ (ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಕ್ಷಯ ಇತ್ಯಾದಿ) ಒಳಪಡುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮನು ಜನ್ಮರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಸ್ಥಿತಿಯ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ (ಅಸ್ತಿತ್ವ, ಜನ್ಮ, ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಬದಲಾವಣೆ, ಕ್ಷಯ ಮತ್ತು ಸಾವು) ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಅವ್ಯಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ಚಲಿಸಿದರೂ, ಸೂರ್ಯನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ಕರ್ತೃವಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಅಥವಾ ಅಂಗಗಳಿಲ್ಲದ, ಅವಿಭಾಜ್ಯ, ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದ, ಕ್ರಿಯೆಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದ ಮತ್ತು ಕಾರಣವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಕರ್ಮಫಲಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಮೂರು ವಿಧದ ಭೇದಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ, ಸಜಾತೀಯಭೇದ, ವಿಜಾತೀಯಭೇದ ಮತ್ತು ಸ್ವಗತಭೇದ. ಮಾವಿನ ಮರವು ಆಲದ ಮರಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಇದು ಸಜಾತೀಯಭೇದ. ಮಾವಿನ ಮರವು ಕಲ್ಲಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಇದು ವಿಜಾತೀಯಭೇದ. ಅದೇ ಮಾವಿನ ಮರದಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳು, ಹೂವುಗಳು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣುಗಳ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಇದು ಸ್ವಗತಭೇದ. ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಒಬ್ಬನೇ ಮತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಸಮನಾದ ಬೇರೆ ಬ್ರಹ್ಮವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಸಜಾತೀಯಭೇದ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಜಗತ್ತು ಕೇವಲ ಒಂದು ತೋರಿಕೆ. ಇದು ನಮ್ಮ ಕಲ್ಪನೆಯ ಸೃಷ್ಟಿ. ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಇದು ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿತವಾಗಿದೆ. ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿಗೆ ಹಗ್ಗದ ಹೊರತು ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲದಂತೆ, ಕಲ್ಪಿತ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಅದರ ಅಧಿಷ್ಠಾನವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ವಿಜಾತೀಯಭೇದ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮನು ಅವಿಭಾಜ್ಯನು, ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದವನು, ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದವನು, ರೂಪವಿಲ್ಲದವನು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಅಂಗಗಳಿಲ್ಲದವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ವಗತಭೇದ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.ಬ್ರಹ್ಮ ಅಥವಾ ಪರಮಾತ್ಮನು ಆದಿಯಿಲ್ಲದವನು. ಅವನು ಕಾರಣವಿಲ್ಲದವನು. ಅವನು ಸ್ವಯಂಭೂ. ಅವನು ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದವನು. ಅವನು ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದವನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅವ್ಯಯನು. ಅವನು ಅಸಂಗನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಕರ್ತೃವೂ ಅಲ್ಲ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತೃವೂ ಅಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೂಡ ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತೃ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ನಮಗಿಂತ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಲ್ಲ. ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಆಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡುವುದು ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಆಗಿದೆ. (ನೋಡಿ: V.14, XV.9)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ರಾಜಕುಮಾರ! ಪರಮಾತ್ಮನು ಆದಿಯಿಲ್ಲದವನೂ, ಗುಣರಹಿತನೂ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ಅವನು ಶರೀರದೊಳಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವನು ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕರ್ಮದಿಂದ ಬಾಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಚೈತನ್ಯ ರೂಪದ ಆತ್ಮನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮುಂತಾದ ಉಪಾಧಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡರೂ, ಆತ್ಮನು ಯಾವಾಗಲೂ ಅಕರ್ತೃವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಈ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ವೇದಾಂತದ ಆರಂಭಿಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಕಷ್ಟವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಋಷಿಗಳು ನಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರಮವಹಿಸಿ ಒಂದು ಮತ್ತು ಅದ್ವಿತೀಯ, ಪರಿಪೂರ್ಣ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ಹೇಗೆ ಅಕರ್ತೃ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆತ್ಮನು ಕ್ಷೇತ್ರದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವ ಮೂಲಕ ಜೀವರೂಪದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ಕರ್ಮಗಳ ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಫಲಗಳ ಭೋಕ್ತೃ ಎಂದು ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ ಆತ್ಮನು ದೋಷಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಾದ ಶ್ರೀಗೋಪಾಲ ರಾಯರು ಕೊಲೆಗಾರ ಅಪರಾಧಿಗೆ ಮರಣದಂಡನೆ ವಿಧಿಸಿದಾಗ, ಆ ಸಾವಿನ ಪಾಪವು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರನ್ನು ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀಗೋಪಾಲ ರಾಯರು ನ್ಯಾಯಾಲಯದಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ತೀರ್ಪು ನೀಡುತ್ತಾರೆ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಲ್ಲ.

ಅನಾದಿ: ಯಾವ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಕಾರಣವಿದೆಯೋ, ಅದಕ್ಕೆ ಆರಂಭವಿರಬಹುದು. ಆರಂಭವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಎಂದರೆ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಎಂದರ್ಥ. ಪರಮ ಸತ್ಯವೇ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಕಾರಣವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅನಾದಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ಅವ್ಯಯ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ನಿರ್ಗುಣ: ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಸ್ತುಗಳು ಮಾತ್ರ ವಿಕಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ (ಬದಲಾವಣೆ ಹೊಂದುತ್ತವೆ). ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅವಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ನಾವು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿರಬೇಕು.

ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅವ್ಯಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ: ಜಗತ್ಕಾರಣ, ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅವ್ಯಯತ್ವವು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಜಡ ಉಪಾಧಿಗಳು ಚೇತನದಂತೆ ವರ್ತಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ತಾನು ಸ್ವತಃ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ಮೇಲಿನ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ವೇದಾಂತದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ದುರ್ಬಲ ಬುದ್ಧಿಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಇದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಇದು ವೇದಾಂತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಕಠಿಣ ಭಾಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ, ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಮನನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಂಶಯಗಳು ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಗಳು ದೂರಾಗಬಹುದು. ಉಪಾಧಿಗಳ ಎಲ್ಲಾ ನಿಷೇಧಿತ ಮತ್ತು ಅಸುರ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಆತ್ಮನ ಅಕರ್ತೃತ್ವ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಕೆಲವು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಆದಿಯಿಲ್ಲದ್ದು ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಬದಲಾಗದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಹೇ ಕೌಂತೇಯ, ಅವನು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ [ಕರ್ಮಗಳಿಂದ] ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ!

Commentary by Swami Adidevananda:
ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವ್ಯಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹೇ ಅರ್ಜುನ. ಅವನು ಗುಣರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಲಿಪ್ತನೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದಿಯಿಲ್ಲದವನೂ ಮತ್ತು ಗುಣರಹಿತನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಹೇ ಕುಂತಿಪುತ್ರ, ಈ ಅವ್ಯಯ ಪರಮಾತ್ಮನು ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಬಾಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ).

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಅನಾದಿತ್ವಾತ್' (ಆದಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ) ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ತನಗೇ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಯ (ಕ್ಷಯ) ಮುಂತಾದವುಗಳಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆದಿಯುಳ್ಳದ್ದು (ಆರಂಭವಿರುವುದು) ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ವ್ಯಯ ಹೊಂದುವಂತಹದ್ದು ಮತ್ತು ಗುಣಾತ್ಮಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 'ನ ಕರೋತಿ' (ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ) ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರುತಿಯ 'ನ ಪ್ರಜ್ಞಮ್' ಮುಂತಾದ ಹೇಳಿಕೆಗಳಂತೆ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನ ಸ್ವಭಾವವು ಅಪ್ರತಿಹತವಾಗಿದೆ (ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದ್ದು), ಇದೇ ಇದರ ಅರ್ಥ. 'ಅವನು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದರೆ ಅವನು ಕೆಸರು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ವಾಕ್ಯದ ಉಳಿದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಕುಂತಿನಂದನ! ಈ ಪುರುಷನು ಸ್ವತಃ ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ಗುಣರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಇವನು ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ —
'ಅನಾದಿತ್ವಾನ್ನಿರ್ಗುಣತ್ವಾತ್ಪರಮಾತ್ಮಾಯಮವ್ಯಯಃ' — ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ಅನಾದಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ 'ಅನಾದಿತ್ವಾತ್' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಅನಾದಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಈ ಪುರುಷನು ಆದಿ (ಆರಂಭ) ಇಲ್ಲದವನು. ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇನೆಂದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೂ ಅನಾದಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಹಾಗಾದರೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೇನು? ಇದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ — 'ನಿರ್ಗುಣತ್ವಾತ್' ಅಂದರೆ ಈ ಪುರುಷನು ಗುಣರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಕೃತಿ ಅನಾದಿಯಾದರೂ ಅದು ಗುಣರಹಿತವಲ್ಲ; ಬದಲಾಗಿ ಅದು ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಅದರಿಂದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಕಾರಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಪುರುಷನು ಈ ಮೂರೂ ಗುಣಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ನಿರ್ಗುಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಿಕಾರ). ಇಂತಹ ಪುರುಷನು ನೇರವಾಗಿ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ ಈ ಪುರುಷನು ವಿನಾಶರಹಿತನಾದ ಪರಮ ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮನು.
'ಶರೀರಸ್ಥೋಽಪಿ ಕೌನ್ತೇಯ ನ ಕರೋತಿ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ' — ಈ ಪುರುಷನು ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮದಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಈ ಪುರುಷನು (ಸ್ವತಃ) ಹಿಂದೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ, ಪ್ರಸ್ತುತದಲ್ಲೂ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲೂ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಅಂದರೆ ಈ ಪುರುಷನು ಸದಾ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ನಿರ್ಲಿಪ್ತನು, ಅಸಂಗನು ಮತ್ತು ಗುಣರಹಿತನೂ ಅವಿನಾಶಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತೃತ್ವಗಳು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ.
ಇಲ್ಲಿ 'ಶರೀರಸ್ಥೋಽಪಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಈ ಪುರುಷನು ತನ್ನನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ತನ್ನನ್ನು ಕರ್ಮದ ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಸುಖದುಃಖಗಳ ಭೋಕ್ತೃ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವನು ತಟಸ್ಥನಾಗಿದ್ದು ಕೇವಲ ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಸುಖದುಃಖಗಳ ಅರಿವು ಇವನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಕ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು, ಆದರೆ ಇವನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಕತ್ವವೆಂಬ ಧರ್ಮವಿಲ್ಲ.
ಇಲ್ಲಿ 'ಅಪಿ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ತಿಳಿಯುವುದೇನೆಂದರೆ, ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯೂ (ಇರುವೆ ಇಂದ ಹಿಡಿದು ಬ್ರಹ್ಮನವರೆಗೆ) ಸ್ವರೂಪತಃ ಸದಾ ನಿರ್ಲಿಪ್ತವೂ ಅಸಂಗವೂ ಆಗಿದೆ. ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಐಕ್ಯತೆಯು ಎಂದಿಗೂ ಉಂಟಾಗಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಶರೀರವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸದಾ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಂಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸದಾ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಸ್ವತಃ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಬೇರ್ಪಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಎಷ್ಟೇ ಬೆರೆತುಹೋಗಿದ್ದರೂ, ಶರೀರವನ್ನೇ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರೂ ಅವನ ನಿರ್ಲಿಪ್ತತೆಯು ಎಂದಿಗೂ ನಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಅವನು ಸ್ವರೂಪತಃ ಸದಾ ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ನಿರ್ಲಿಪ್ತತೆಯ ಅನುಭವವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಲಿಪ್ತನಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲದೆ ಪುರುಷನು ತನ್ನನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತೃವಾಗುತ್ತಾನಾದರೂ, ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪುರುಷನೇ ಭೋಕ್ತೃವಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಪುರುಷನು ಕರ್ತೃ-ಭೋಕ್ತೃವಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗೆ ಹೇಳುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯವಾದ ಶರೀರ ಎರಡೂ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪುರುಷನನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದರೂ ಅಥವಾ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದರೂ ಒಂದೇ ಮಾತು. ಒಂದು ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ, ಕೇವಲ ಶರೀರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪುರುಷನ ಸಂಬಂಧವು ವ್ಯಷ್ಟಿ ಶರೀರದೊಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಮಷ್ಟಿ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲ. ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವು ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಇದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ಕರ್ತೃ-ಭೋಕ್ತೃ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವನು ಕರ್ತೃವೂ ಅಲ್ಲ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತೃವೂ ಅಲ್ಲ.
ಸಂಬಂಧ — ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆ ಪುರುಷನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು, ಹಾಗಾದರೆ ಅವನು ಹೇಗೆ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಹೇಗೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆಕಾಶವು ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯಿಂದಾಗಿ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ವಭಾವರಿಂದ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯಿಂದಾಗಿ ಆತ್ಮನು ದೇವತೆ, ಮನುಷ್ಯ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ ಆಯಾ ಶರೀರಗಳ ಸ್ವಭಾವಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (13.31–13.34 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಯಥಾ' ಮುಂತಾದವು. ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸೂರ್ಯನ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ' (ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರ) ಎಂದರೆ ಚರಾಚರವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಎಲ್ಲ ಶರೀರಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವುದು ಒಂದೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ, ಆಯಾ ಶರೀರಗಳ ದೋಷಗಳು ಆತ್ಮನಿಗೆ ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ — ಆದಿ ಎಂದರೆ ಕಾರಣ. ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿಲ್ಲವೋ ಅದು 'ಅನಾದಿ'. ಅನಾದಿಯ ಭಾವವೇ 'ಅನಾದಿತ್ವ'. ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅನಾದಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವ್ಯಯನು (ನಾಶವಿಲ್ಲದವನು). ಏಕೆಂದರೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಯುಳ್ಳ ವಸ್ತುವೇ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಯಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅನಾದಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಅವಯವರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನಿಗೆ ಕ್ಷಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಅವ್ಯಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಗುಣವಿರುವ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಗುಣನಾಶದಿಂದ ಕ್ಷಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಆತ್ಮನು ನಿರ್ಗುಣನಾದ್ದರಿಂದ ಇವನಿಗೆ ಕ್ಷಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅವ್ಯಯನು, ಅಂದರೆ ಇವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ವ್ಯಯವಿಲ್ಲ. ಇಂತಹುದೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಆತ್ಮನು ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸಹ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡದಿರುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮಫಲಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನ ಅರಿವಾಗುವುದರಿಂದ ಇವನನ್ನು ಶರೀರಸ್ಥನೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವವನೇ ಕರ್ಮಫಲಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಇವನು ಅಕರ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಫಲದಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯ.

ಆಕ್ಷೇಪ: ಹಾಗಾದರೆ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವವನು ಮತ್ತು ಲಿಪ್ತನಾಗುವವನು ಯಾರು? ಪರಮಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ ಬೇರೊಬ್ಬ ಶರೀರಿಯು ಕರ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಲಿಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ, ಆಗ 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನೂ ನನ್ನನ್ನಾಗಿಯೇ ತಿಳಿ' (೧೩.೨) ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ಐಕ್ಯತೆಯು ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಈಶ್ವರನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ ಶರೀರಿಯೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಕರ್ಮ ಮಾಡುವವನು ಮತ್ತು ಲಿಪ್ತನಾಗುವವನು ಯಾರೆಂದು ಹೇಳಬೇಕು ಅಥವಾ ಇವೆಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಈಶ್ವರನೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಉಪನಿಷತ್ ದರ್ಶನವು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ತಿಳಿಯಲು ಮತ್ತು ವಿವರಿಸಲು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ವೈಶೇಷಿಕರು, ಸಾಂಖ್ಯರು, ಜೈನರು ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧರು ಇದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಪರಿಹಾರ: ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಭಗವಂತನೇ ಸ್ವತಃ 'ಸ್ವಭಾವವೇ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ' (೫.೧೪) ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನ (ಅವಿದ್ಯೆ) ಸ್ವಭಾವದವನೇ ಕರ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಲಿಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಲೋಕವ್ಯವಹಾರ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅದ್ವಿತೀಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವವಾಗಲಿ ಲಿಪ್ತತೆಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪರಮಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತು, ಅವಿದ್ಯಾಕಲ್ಪಿತ ಲೋಕವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠರಾದ ಪರಮಹಂಸ ಪರಿವ್ರಾಜಕ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಕರ್ಮದ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಭಗವಂತನು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ.

ಆತ್ಮನು ಯಾವುದರಂತೆ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ —

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಅವ್ಯಯಃ' ಎಂಬ ಅನುವಾದದಿಂದ ಕೇವಲ ಲೇಪದ ಅಭಾವವನ್ನೇ ವಿಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನ ಚ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದರಿಂದ ಅವ್ಯಯತ್ವವೂ ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಮೊದಲೇ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. 'ತಸ್ಯ' ಅಂದರೆ ಆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ, ಇದು ಜೀವದ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಜೀವಿನಲ್ಲಿ ಲೇಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದರ ನಿಷೇಧವು ಹೊಂದುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಾದವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೂ ಸಹ 'ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ' ಎಂಬ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅನಾದಿತ್ವ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣತ್ವಗಳು ಅವ್ಯಯತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸಾದಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾವುದು ವ್ಯಯ ಹೊಂದುವುದೋ ಅದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಆದಿಯುಳ್ಳದ್ದು ಮತ್ತು ಗುಣಾತ್ಮಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿನ ಯೋಜನೆ. ಪ್ರಾಗಭಾವದಲ್ಲಿ ವ್ಯಭಿಚಾರ ದೋಷವನ್ನು ತಡೆಯಲು 'ಪ್ರಾಯಃ' (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ ಆದಿಯುಳ್ಳದ್ದು ಗುಣಾತ್ಮಕವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಯಥಾಸ್ಥಿತ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 'ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯೆ ಹಾಗೂ ಗುಣಗಳ ಅಭಾವವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನ ಕರೋತಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ನ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ನ ಪ್ರಜ್ಞಮ್' ಮುಂತಾದ ಶ್ರುತಿಗಳಂತೆ ಅಕ್ರಿಯತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ಶೇಷ. ಇಲ್ಲಿ ಅವ್ಯಯತ್ವವೂ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾದ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ಲೋಕದಿಂದಲೇ ಅರಿಯಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ ಕೇವಲ ಲೇಪದ ಅಭಾವ ಮಾತ್ರವೇ 'ಯಥಾ ಸರ್ವಗತಮ್' ಎಂಬಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಪುರುಷನಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ವತಃ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಅನಾದಿತ್ವಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಅಂತಃಪುರುಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಅಥವಾ ಅಕ್ಷರರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅನಾದಿಯೂ ನಿರ್ಗುಣನೂ ಆಗಿರುವ ಈ ಜೀವಾತ್ಮ ಪುರುಷನು ಅವ್ಯಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ನಾಶರಹಿತ). ಕೇವಲ ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸ್ವತಃ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಅವನು ಅಕರ್ತೃವೂ ನಿರ್ಲಿಪ್ತನೂ ಆಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ, ಕೇವಲ ಅಧ್ಯಾಸದಿಂದಲೇ ಹಾಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ, ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ — ಇದೇ ಭಾವ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಆತ್ಮನು ಸ್ವತಃ ಅಕರ್ತೃವಾಗಿದ್ದರೂ, ಶರೀರದಿಂದಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಔಪಾಧಿಕ (ಕಲ್ಪಿತ) ಕರ್ತೃತ್ವ ಉಂಟಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾ, 'ಯಾರು ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಕರ್ತೃ ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ' ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಭಗವಂತನು 'ಅನಾದಿತ್ವಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅಪರೋಕ್ಷನಾದ, ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗಿಂತ ಅಭಿನ್ನನಾದ ಈ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನು 'ಅವ್ಯಯಃ' ಅಂದರೆ ಇವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಯವಿಲ್ಲ (ನಾಶವಿಲ್ಲ). ಇದರರ್ಥ ಇವನು ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಶೂನ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯಯವು ಎರಡು ವಿಧ: ಧರ್ಮಿಯ (ಆಶ್ರಯದ) ಸ್ವರೂಪವೇ ಹುಟ್ಟುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಧರ್ಮಿಯ ಸ್ವರೂಪವು ಹುಟ್ಟದಿದ್ದರೂ ಅದರ ಧರ್ಮಗಳ (ಗುಣಗಳ) ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು 'ಅನಾದಿತ್ವಾತ್' ಎಂಬುದರಿಂದ ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ. 'ಆದಿ' ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಗಭಾವ (ಹುಟ್ಟುವ ಮೊದಲಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿ). ಇದು ಸದಾ ಇರುವ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಇಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅವನಿಗೆ ಜನ್ಮವಿಲ್ಲ. ಅನಾದಿಯಾದದ್ದಕ್ಕೆ ಜನ್ಮವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಜನ್ಮವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಅದರ ನಂತರದ ಭಾವವಿಕಾರಗಳೂ (ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಕ್ಷಯ ಇತ್ಯಾದಿ) ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯ ವಿಧವನ್ನು 'ನಿರ್ಗುಣತ್ವಾತ್' ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರರ್ಥ ಧರ್ಮರಹಿತವಾಗಿರುವುದು (ಗುಣರಹಿತ). ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಿಗಳಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ಧರ್ಮಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮವು ಬರುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಹೋಗುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಆತ್ಮನು ಧರ್ಮರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕವೂ ಅವನಿಗೆ ವ್ಯಯವಿಲ್ಲ, ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ: 'ಈ ಆತ್ಮನು ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಅವಿನಾಶಿಯು ಮತ್ತು ಅನುಚ್ಛಿತ್ತಿಧರ್ಮಿಯು'. ಅವನು ಜನ್ಮ, ಅಸ್ತಿತ್ವ, ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಪರಿಣಾಮ, ಕ್ಷಯ ಮತ್ತು ನಾಶ ಎಂಬ ಆರು ಭಾವವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅಧ್ಯಾಸದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಶರೀರವು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗಲೂ ಈ ಆತ್ಮನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ನೀರಿನಲ್ಲಿರುವ ಸೂರ್ಯನು, ನೀರು ಚಲಿಸಿದರೂ ತಾನು ಚಲಿಸದಿರುವಂತೆಯೇ ಸರಿ. ಅವನು ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡದ ಕಾರಣ, ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮಫಲದಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವವನೇ ಅದರ ಫಲದಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಈ ಆತ್ಮನಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಅಕರ್ತೃ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಚ್ಛೆ, ದ್ವೇಷ, ಸುಖ, ದುಃಖ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಧರ್ಮಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಮಾಯೆಯ ಕಾರ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಪರಮಾರ್ಥದರ್ಶಿಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಅಧಿಕಾರದ ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಮೊದಲೇ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಆತ್ಮನ ನಿರ್ಧರ್ಮಕತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ವಗತ ಭೇದವೂ ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 'ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಕರ್ಮಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸಜಾತೀಯ ಭೇದವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲಾಗಿದೆ; 'ಯಾವಾಗ ಭೂತಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾವವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ವಿಜಾತೀಯ ಭೇದವನ್ನು; ಮತ್ತು 'ಅನಾದಿತ್ವ ಹಾಗೂ ನಿರ್ಗುಣತ್ವ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸ್ವಗತ ಭೇದವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲಾಗಿದೆ; ಹೀಗೆ ಅದ್ವಿತೀಯ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಆದರೂ, ಸಂಸಾರಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ದೇಹ ಮತ್ತು ಕರ್ಮದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಫಲಗಳಿಂದ ಸುಖ-ದುಃಖ ಮುಂತಾದ ವೈಷಮ್ಯವು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ, ಸಮದರ್ಶನವು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅನಾದಿತ್ವಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹುಟ್ಟುವ ವಸ್ತುವೇ ನಾಶವನ್ನು (ವ್ಯಯವನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಗುಣವುಳ್ಳ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಅದರ ಗುಣಗಳು ನಾಶವಾದಾಗ ವ್ಯಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅನಾದಿಯೂ ನಿರ್ಗುಣನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವ್ಯಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ ಅವಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅವನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಫಲಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶಂಕೆ: ಒಂದೇ ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದ, ಅವನಿಗೆ ಶರೀರ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳು ತಟ್ಟಬೇಕು, ಹೇಗೆಂದರೆ ಪವಿತ್ರವಾದ ಗಂಗಾಜಲವೂ ಅಪವಿತ್ರ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಶರೀರದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಅಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ — 'ಅನಾದಿತ್ವಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅವ್ಯಯನು, ಅಂದರೆ ಕ್ಷಯವಿಲ್ಲದವನು, ಅಂದರೆ ಕೂಟಸ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ವ್ಯಯವು ಮೂರು ವಿಧ: ಸ್ವಭಾವದಿಂದ, ಅವಯವಗಳ (ಭಾಗಗಳ) ಮೂಲಕ, ಅಥವಾ ಗುಣಗಳ ಮೂಲಕ. ಸ್ವತಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ವಭಾವತಃ ವ್ಯಯವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು 'ಪರಮಾತ್ಮ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ವಿಧದ ವ್ಯಯದ (ಅವಯವಗಳ ಮೂಲಕ) ಅಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅನಾದಿತ್ವಾತ್'. ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿಲ್ಲವೋ ಅದು ಅನಾದಿ. ಮಡಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಆದಿಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಭಾಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಅವುಗಳ ನಾಶವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆತ್ಮನು ಅನಾದಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದವನು, ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾಗಗಳ ಮೂಲಕ ಅವನ ವ್ಯಯವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮೂರನೆಯ ವಿಧದ ವ್ಯಯವನ್ನು 'ನಿರ್ಗುಣತ್ವಾತ್' (ಗುಣರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ) ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ವಸ್ತುವು ಗುಣಗಳ ನಾಶದಿಂದ ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಈ ಆತ್ಮನು ಗುಣರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಾಶ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಗುಣಗಳ ಮೂಲಕ ಅವನ ವ್ಯಯವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ — ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನ ಅರಿವು ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ ಅವನನ್ನು 'ಶರೀರಸ್ಥ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅವನು ಸ್ವತಃ ಅಥವಾ ಶರೀರದ ಮೂಲಕ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಕೂಟಸ್ಥನು ಮತ್ತು ಶರೀರವು ಅವನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ. ಕರ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣವೇ ಅವನು ಕರ್ಮಫಲಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನನ್ನು 'ಕೌಂತೇಯ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವ ಆಶಯವೇನೆಂದರೆ, ಕುಂತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೂ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಲೇಪವಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಶಂಕೆ: ಹಾಗಾದರೆ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದು ಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಲಿಪ್ತನಾಗುವವನು ಯಾರು? ಅವನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಅಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ನಿರ್ಲಿಪ್ತ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನೇ ಅಥವಾ ಅಭಿನ್ನನೇ? ಮೊದಲನೆಯ ಪಕ್ಷವು ಸರಿಯಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆಗ 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' ಮತ್ತು 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ ಚಾಪಿ ಮ್ಯಾಂ ವಿದ್ಧಿ' ಎಂಬ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ವಾಕ್ಯಗಳು ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತವೆ. ಎರಡನೆಯ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ, ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ತೋರಿಕೆಯ ಕರ್ತೃತ್ವಕ್ಕೆ ಆಧಾರವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ವಿವರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ನಾವು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತೇವೆ: ಇಲ್ಲ, ಹಾಗಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನೇ ಸ್ವತಃ 'ಸ್ವಭಾವವೇ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ' (೫.೧೪) ಎಂಬಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ (ಅವಿದ್ಯೆಯೇ) ಕರ್ಮ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಲಿಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರ ದಶೆಯಲ್ಲಿ ತೋರುವ ಕರ್ತೃತ್ವವು ಅವಿದ್ಯಾಜನ್ಯವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಅಭಿನ್ನನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಅವಿದ್ಯಾಜನ್ಯ ಕರ್ತೃತ್ವವು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕವಲ್ಲ. ಭಗವಂತನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಔಪನಿಷದ ಪರಮಾರ್ಥ ಸಾಂಖ್ಯ ದರ್ಶನವು ತಿಳಿಯಲು ಕಷ್ಟವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ವೈಶೇಷಿಕರು ಮತ್ತು ಸಾಂಖ್ಯರು ಮುಂತಾದವರು ಭ್ರಾಂತಿಜನ್ಯ ಶಂಕೆಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರು. ಆದರೆ ಈ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವರಿಗೆ ಅವಿದ್ಯಾಕಲ್ಪಿತ ಕರ್ತೃತ್ವದ ನಿವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಮೋಕ್ಷವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಸಾಂಖ್ಯ ಮುಂತಾದವರಿಂದ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವರಿಗಲ್ಲ, ಅವು ಸಿಂಪಿನಲ್ಲಿ ಬೆಳ್ಳಿಯಂತೆ ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಅನಾದಿತ್ವಾತ್' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಹೇಳಲಾದ ನಿತ್ಯತ್ವ, ಅನಿತ್ಯತ್ವ (ಅಂದರೆ ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನತೆ) ಮತ್ತು ಅಪರಿಣಾಮಿತ್ವ ಮುಂತಾದ ವೈಧರ್ಮ್ಯಗಳನ್ನು ಸಕಾರಣವಾಗಿ ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಅಯಂ ಪರಮಾತ್ಮ' ಎಂಬ ಆಪೇಕ್ಷಿಕ ಪರಮಾತ್ಮತ್ವದ ವಿಷಯದ ಆಶಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ 'ದೇಹದಿಂದ ಹೊರತೆಗೆದು' ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಶಂಕೆ: ಜ್ಞಾನದ ಸಂಕೋಚ ರೂಪದ ವ್ಯಯವು (ಕ್ಷಯ) ಮತ್ತು ದೇಹ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಕರ್ತೃತ್ವವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾದಿಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವಾಗ, ಆತ್ಮನನ್ನು ಅವ್ಯಯ ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಕರೆಯುವುದು ಹೇಗೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿದೆ'. ಅವ್ಯಯತ್ವಕ್ಕೆ ಹೇತುವಾದ 'ಅನಾದಿತ್ವಾತ್' ಎಂಬುದರಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ 'ಆರಂಭವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಆರಂಭವಾದದ್ದೇ (ಹುಟ್ಟಿದ್ದೇ) ವ್ಯಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. 'ನಿರ್ಗುಣತ್ವಾತ್' ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜ್ಞಾನಾದಿ ಗುಣಗಳ ನಿಷೇಧವಾಗದಂತೆ ತಡೆಯಲು 'ಸತ್ತ್ವಾದಿ ಗುಣರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಎರಡು ಹೇತುಗಳ ಶಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಯಥಾಯೋಗ್ಯವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯಗಳ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಲೇಪದ ಶಂಕೆ ಮತ್ತು ನಿಷೇಧವು ಸಂಭವನೀಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಯುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 'ಈ ಶರೀರವು ಏಳು ಧಾತುಗಳುಗಳುಳ್ಳದ್ದು, ಮೂರು ಮಲಗಳುಳ್ಳದ್ದು, ಎರಡು ಯೋನಿಗಳುಳ್ಳದ್ದು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಆಹಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಬಟ್ಟೆಗೆ ಕೆಸರು ಹತ್ತುವಂತೆ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಹಜವಾಗಿ ಲೇಪಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ 'ದೇಹದ ಸ್ವಭಾವಗಳಿಂದ (ಅವನು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ)' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶಂಕೆ: ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಂಶನಾದ ಆದಿ ಜೀವಕ್ಕೆ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮಗಳ ಲೇಪವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವು ಹಾಗೂ ಪ್ರೇರಕನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಅದರ ನಾಶವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೂ ಜೀವದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಲೇಪವುಂಟಾದರೆ, ಆಗ ಸಮದರ್ಶನವು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅನಾದಿತ್ವಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಿದೆಯೋ ಅದಕ್ಕೇ ಮತ್ತೊಂದರ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ನಾಶವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅನಾದಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅವಿದ್ಯಾಜನ್ಯವಾದ ಜೀವಭಾವದಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನಿಗೆ (ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ) ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿರಲು ಅವನ ಸಾಕ್ಷಿತ್ವವನ್ನು ಮೊದಲೇ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವನಿಗೇ ಗುಣಗಳು ನಾಶವಾದಾಗ ನಾಶವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅವ್ಯಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ ಇತರರ ಸಂಬಂಧ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದಾಗುವ ನಾಶದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶಂಕೆ: ವಿಭು (ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೂ, ಶರೀರ ಮುಂತಾದ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಸೀಮಿತವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಅನಾದಿತ್ವಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಂದಲೂ ನಿತ್ಯ ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡುವ ಈ ಆತ್ಮನು ಪರಮನು (ಶ್ರೇಷ್ಠನು), ಶರೀರ ಮುಂತಾದ ಅಪರ (ಕೆಳಮಟ್ಟದ) ಆತ್ಮಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಪಂಚಕೋಶಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಪರಮಾತ್ಮನು. ಅವನು 'ಅವ್ಯಯಃ' ಅಂದರೆ ಇವನಿಗೆ ವ್ಯಯವಿಲ್ಲ; ದೇಶ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಇವನು ಸೀಮಿತನಾಗಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವ್ಯಯನು. ಅವ್ಯಯತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣ 'ಅನಾದಿತ್ವಾತ್' ಎಂಬುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಆದಿಯುಳ್ಳದ್ದಾದ ಆಕಾಶ ಮುಂತಾದವುಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಈ ಆತ್ಮನು ಅನಾದಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಾಶ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಶಂಕೆ: ಅನಾದಿಯಾದದ್ದು ಅನಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಿಯಮದಿಂದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಕಾಲದಿಂದ ಪರಿಚ್ಛೇದವಿರದಿರಲಿ. ಹಾಗೆಯೇ ದೇಶದಿಂದ (ಸ್ಥಳದಿಂದ) ಸೀಮಿತವಾದದ್ದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಅನಾದಿತ್ವಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ದೇಶದಿಂದಲೂ ಪರಿಚ್ಛೇದವಿರದಿರಲಿ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಪರಮಾಣುವಿನಂತೆ ಇರುತ್ತಾನೆ ಎಂದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — ಇಲ್ಲ, ಹಾಗಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ದ್ರವ್ಯಕ್ಕೆ ವಿವಿಧ ದಿಕ್ಕು ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದವಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅದರ ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ರೂಪದ ಅಣುತ್ವವು ಸಿದ್ಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪರಮಾಣುವಿನ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನ ಭಾಗವನ್ನು ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾಗದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಅನ್ಹುಭವಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ. ದೇಶದಿಂದ ಪರಿಚ್ಛೇದವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಸಜಾತೀಯ ಮತ್ತು ವಿಜಾತೀಯ ವಸ್ತುಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಚ್ಛೇದವೂ ಇರದಿರಲಿ. ಆದರೂ, ವಿಚಿತ್ರ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಅದ್ಭುತ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ರಚಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಚತುರನಾದ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಮತ್ತು ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ವಗತ ಭೇದವು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ತನ್ನ ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸೀಮಿತವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವನ ಜಗತ್-ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ ಸೀಮಿತವಾದಾಗ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಈ ಶಂಕೆಯ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನಿರ್ಗುಣತ್ವಾತ್' (ಗುಣರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ). ಏಕೆಂದರೆ ಗುಣವಿರುವ ಆಕಾಶ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಸಂಯೋಗ ಅಥವಾ ವಿಭಾಗ ರೂಪದ ಉಪಾಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ತಮ್ಮ ಶಬ್ದವೆಂಬ ಗುಣವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ ಸ್ಪರ್ಶ ಗುಣವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಉಪಾಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದರೂ ಅವನು ಕರ್ತೃತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ. ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದರ ಅರ್ಥವು ಪ್ರಕಾಶಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಶಾಶ್ವತ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವರು ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮನು ದಿವ್ಯನೂ, ನಿತ್ಯನೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಮೀರಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಭೌತಿಕ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಹೇ ಅರ್ಜುನ, ಆತ್ಮನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭೌತಿಕ ಶರೀರದ ಜನ್ಮದಿಂದಾಗಿ ಜೀವಿಯು ಹುಟ್ಟಿದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಜೀವಿಯು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಅವನು ಜನ್ಮರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅವನು ದಿವ್ಯನೂ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸ್ವಭಾವತಃ ಅವನು ಆನಂದದಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಯಾವುದೇ ಭೌತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಭೌತಿಕ ಶರೀರಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದಾಗಿ ನಡೆಯುವ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಅವನನ್ನು ಲಿಪ್ತಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ.