Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯಥಾ ಪ್ರಕಾಶಯತ್ಯೇಕಃ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಲೋಕಮಿಮಂ ರವಿಃ |
ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕ್ಷೇತ್ರೀ ತಥಾ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಪ್ರಕಾಶಯತಿ ಭಾರತ

Word Meanings:
यथा - ಎಂದು
प्रकाशयति - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ
एकः - ಒಂದು
कृत्स्नम् - ಸಂಪೂರ್ಣ
लोकम् - ಜಗತ್ತು
इमम् - ಇದು
रविः - ಸೂರ್ಯ
क्षेत्रम् - ಕ್ಷೇತ್ರ
क्षेत्री - ಕ್ಷೇತ್ರೀ (ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಡೆಯ / ಆತ್ಮನು)
तथा - ಆದ್ದರಿಂದ
कृत्स्नम् - ಸಂಪೂರ್ಣ
प्रकाशयति - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ
भारत - ಓ ಭರತನ ಸಂತತಿ

Life Application:
ಒಂದೇ ಸೂರ್ಯನು ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವಂತೆ, ಕ್ಷೇತ್ರದ ಭಗವಂತ ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಭರತವಂಶಜನೇ! ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಸೂರ್ಯನು ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೆ ಒಬ್ಬನೇ ಕ್ಷೇತ್ರಿಯು (ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು) ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಸೂರ್ಯನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಡೆಯನು (ಪರಮಾತ್ಮನು) ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ, ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ.

ಯಥಾ - ಹೇಗೆ; ಪ್ರಕಾಶಯತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ; ಏಕಃ - ಒಬ್ಬನೇ; ಕೃತ್ಸ್ನಮ್ - ಇಡೀ; ಲೋಕಮ್ - ಜಗತ್ತನ್ನು; ಇಮಮ್ - ಈ; ರವಿಃ - ಸೂರ್ಯನು; ಕ್ಷೇತ್ರಮ್ - ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು; ಕ್ಷೇತ್ರೀ - ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಡೆಯನು (ಪರಮಾತ್ಮನು); ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ; ಕೃತ್ಸ್ನಮ್ - ಇಡೀ; ಪ್ರಕಾಶಯತಿ - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ; ಭಾರತ - ಎಲೈ ಭರತವಂಶಜನೇ (ಅರ್ಜುನ).

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಪರಮಾತ್ಮನು ಒಬ್ಬನೇ. ಆತನು ಅವ್ಯಕ್ತದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹುಲ್ಲಿನ ಕಡ್ಡಿ ಅಥವಾ ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆಯವರೆಗೆ, ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಧೃತಿ ಅಥವಾ ಧೈರ್ಯದವರೆಗೆ (ಶ್ಲೋಕ ೫ ಮತ್ತು ೬ ನೋಡಿ) ಇಡೀ ಜಡವಸ್ತುವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೇಗೆ ಸೂರ್ಯನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೋ, ಹೇಗೆ ಸೂರ್ಯನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಸೂರ್ಯನು ಮಲಿನಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ; ಆತನು ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆತನು ಮಲಿನಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಸೂರ್ಯನು ಇಡೀ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಭಗವಂತನು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿಯು ನೀಡಿರುವ ಈ ದೃಷ್ಟಾಂತವು ಅತ್ಯಂತ ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಾಂತವು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಹೇಗೆ ದೂರದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರುವ ಒಬ್ಬನೇ ಸೂರ್ಯನು ಯಾವಾಗಲೂ ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಒಂದು ಆತ್ಮವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು, ಶರೀರವನ್ನು, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕೇವಲ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಲೌಕಿಕ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ನಾವು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಯ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಸೂರ್ಯನ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿಸುತ್ತೇವೆಯಾದರೂ, ಆಳವಾಗಿ ಆಲೋಚಿಸಿದಾಗ ನಮ್ಮ ಈ ಆರೋಪವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರಾಧಾರ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಕರ್ಮವೆಂದರೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗಿ ಮತ್ತೊಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವುದಾದರೂ ದೃಢವಾದ ಇಚ್ಛೆ ಅಥವಾ ಮೌನ ಉದ್ದೇಶದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸೂರ್ಯನು ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಕಾಶವೇ ಅವನ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿದ್ದು, ಅವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಚೈತನ್ಯವು ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಅದರ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳೂ ಅರಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ಜಗತ್ತಿನ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ, ಸದಾಚಾರಿ ಮತ್ತು ದುರಾಚಾರಿ, ಸುರೂಪ ಮತ್ತು ಕುರೂಪ — ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಬ್ಬನೇ ಸೂರ್ಯನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದರ ಗುಣ ಅಥವಾ ದೋಷಕ್ಕೂ ಅವನು ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೇ ರೀತಿ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನು ಉಪಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾದರೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಪಾಪಗಳು, ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಅಪರಾಧಗಳಿಂದ ಅಲಿಪ್ತನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ.

ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ವಿಷಯವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಸೂರ್ಯನು ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಡೆಯನು ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ, ಎಲೈ ಭರತವಂಶಜನೇ!

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಸೂರ್ಯನು ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾತೃವು (ಕ್ಷೇತ್ರಿಯು, ಆತ್ಮನು) ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು (ಶರೀರವನ್ನು) ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ, ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಸೂರ್ಯನು ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ, ಎಲೈ ಭರತವಂಶಜನೇ, ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾತೃವು ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಇಡೀ ಅಧ್ಯಾಯದ ಫಲಸಹಿತವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು 'ಸಮಸ್ತ' ಮುಂತಾದ ಪದಗಳಿಂದ ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕೂಟಸ್ಥತೆ (ಅವಿಕಾರತೆ) ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಶೀಲತೆ (ವಿಕಾರಶೀಲತೆ) ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಹೀಗೆ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮುಂತಾದ ಸದ್ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದವನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಅನರ್ಥಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗಿ, ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪರಮಾನಂದದ ಆವಿರ್ಭಾವರೂಪದ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಮತ್ ಪರಮಹಂಸ ಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯ ಪೂಜ್ಯಪಾದ ಶ್ರೀ ಶುದ್ಧಾನಂದರ ಶಿಷ್ಯರಾದ ಆನಂದಗಿರಿಯವರಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ಭರತವಂಶೋದ್ಭವನಾದ ಅರ್ಜುನನೇ! ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಸೂರ್ಯನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಕ್ಷೇತ್ರಿಯು (ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು, ಆತ್ಮನು) ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 'ಯಥಾ ಪ್ರಕಾಶಯತ್ಯೇಕಃ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಲೋಕಮಿಮಂ ರವಿಃ' — ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಒಬ್ಬನೇ ಸೂರ್ಯನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಕಾಶದ ಅಡಿಯಲ್ಲೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ; ಆದರೆ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ 'ನಾನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ — ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ವೇದಪಠಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಬೇಟೆಗಾರನು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ; ಆದರೆ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಕಾಶವು ವೇದಪಠಣ ಅಥವಾ ಬೇಟೆಯಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಮಾಡಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ 'ಲೋಕ' ಎಂಬ ಪದವು ಇಡೀ ಸಂಸಾರವನ್ನು (ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳನ್ನು) ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕಾಶವಾಗಲಿ (ಚಂದ್ರ, ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ಅಗ್ನಿ, ಮಣಿ, ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿರುವುದು), ಅದೆಲ್ಲವೂ ಸೂರ್ಯನದೇ ಆಗಿದೆ.

'ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕ್ಷೇತ್ರೀ ತಥಾ ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಪ್ರಕಾಶಯತಿ ಭಾರತ' — ಸೂರ್ಯನಂತೆಯೇ ಒಬ್ಬನೇ ಕ್ಷೇತ್ರಿಯು (ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು, ಆತ್ಮನು) ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಮಾಡುವ-ಮಾಡಿಸುವ ಸಮಸ್ತ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಕ್ಷೇತ್ರಿಯ ಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ; ಆದರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಿಯು ಆ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಮಾಡಿಸಲು ಕಾರಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸೂರ್ಯನು ಕೇವಲ ಸ್ಥೂಲ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥೂಲ ಜಗತ್ತಿನ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮಾತ್ರ ನಡೆಯುತ್ತವೆ; ಆದರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಿಯು ಕೇವಲ ಸ್ಥೂಲ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು (ಜಗತ್ತನ್ನು) ಮಾತ್ರ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಅವನು ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಎಂಬ ಮೂರೂ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹಾಗೂ ಕಾರಣ ಶರೀರಗಳ ಸಮಸ್ತ ಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.

ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದರೂ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ (ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ) ಅಹಂಕಾರವು ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದರೂ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೇದವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸತ್ತಾಸ್ಫೂರ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದರೂ ಕ್ಷೇತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರವಾಗಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವವಾಗಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದರೂ ಕ್ಷೇತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಭೇದವುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಿಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾಗಿ, ಅಸಂಗನಾಗಿ ಇರುತ್ತಾನೆ.

ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಸ್ತುವಾಗಲಿ ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದೆ ಇರಲಾರದು ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಅರಿವಾಗಲಿ ಪ್ರಕಾಶವಿಲ್ಲದೆ (ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ) ಉಂಟಾಗಲಾರದು. ಕ್ಷೇತ್ರಿಯು ಸಮಸ್ತ ಕ್ರಿಯೆಗಳು, ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಅರಿವುಗಳ ಆಶ್ರಯದಾತನೂ ಪ್ರಕಾಶಕನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸಂಬಂಧ — ಈಗ ಭಗವಂತನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ವಿಭಾಗವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಹೇಗೆ 'ಒಬ್ಬನೇ ಸೂರ್ಯನು' ತನ್ನ ಪ್ರಭೆಯಿಂದ 'ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು' ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ 'ಶರೀರದ ಜ್ಞಾತೃವು' (ಆತ್ಮನು) ತನ್ನದೇ ಆದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು, ಅಂದರೆ ಶರೀರವನ್ನು ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಹಾಗೂ ತಲೆಯಿಂದ ಕಾಲಿನ ಬೆರಳಿನವರೆಗೆ 'ನನ್ನ ಈ ಶರೀರವು ಈ ಸ್ವಭಾವದ್ದಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆತ್ಮನು ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಶರೀರದ ಜ್ಞಾತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಶರೀರವು ಅವನ ಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಸೂರ್ಯನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವ ಜಗತ್ತಿಗಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಹಾಗೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಯಥಾ' ಮುಂತಾದವು. ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸೂರ್ಯನ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ' (ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರ) ಎಂದರೆ ಚರಾಚರವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಥಾ — ಹೇಗೆ; ಏಕಃ — ಒಬ್ಬನೇ; ರವಿಃ — ಸೂರ್ಯನು; ಪ್ರಕಾಶಯತಿ — ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ; ಇಮಮ್ — ಈ; ಕೃತ್ಸ್ನಮ್ — ಇಡೀ; ಲೋಕಮ್ — ಜಗತ್ತನ್ನು; ತಥಾ — ಹಾಗೆಯೇ; ಕ್ಷೇತ್ರೀ — ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾತೃವು (ಪರಮಾತ್ಮನು), ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ; ಪ್ರಕಾಶಯತಿ — ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ; ಕೃತ್ಸ್ನಮ್ — ಇಡೀ; ಕ್ಷೇತ್ರಮ್ — ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು, ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಧೃತಿಯವರೆಗೆ (ಶ್ಲೋಕ ೫-೬ ನೋಡಿ).

ಇಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನ ದೃಷ್ಟಾಂತವು ಆತ್ಮನ ಎರಡು ಮುಖಗಳನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅದು ನಿರ್ಲಿಪ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಇಡೀ ಅಧ್ಯಾಯದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ —

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಪ್ರಕಾಶಕತ್ವವನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ದೃಷ್ಟಾಂತದ ಮೂಲಕ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಯಥಾ' ಮುಂತಾದವು. ಜ್ಞಾನರೂಪವಾದ ಚೈತನ್ಯವು ಆತ್ಮನ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ, ಪ್ರಕೃತಿಯದ್ದಲ್ಲ. ಹೇಗೆ ಸೂರ್ಯನು ಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವಭಾವದವನಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಿಯೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಪುರುಷನಿಗೆ ಮೂಲತಃ ಕ್ಷೇತ್ರಿತ್ವವೇ (ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಡೆತನ) ಇರುವುದಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದಿಂದ ಭಗವದ್ಗುಣಗಳ ಸಾರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞತ್ವ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಕೇವಲ ಅಸಂಗ ಸ್ವಭಾವದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದಷ್ಟೇ ಆತ್ಮನು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುಗಳ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ದೃಷ್ಟಾಂತದೊಂದಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಥಾ' ಮುಂತಾದವು. ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಸೂರ್ಯನು ಈ ಇಡೀ ಲೋಕವನ್ನು ಅಂದರೆ ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಅಥವಾ ರೂಪವಿರುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ, ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುಗಳ ದೋಷಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುಗಳ ಭೇದದಿಂದ ತಾನೂ ಭಿನ್ನವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಹಾಗೆಯೇ ಕ್ಷೇತ್ರಿಯು (ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು) ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಎಲೈ ಭರತವಂಶಜನೇ! ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಭೇದದಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥ. ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ಹೇಗೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಕಣ್ಣಾದ ಸೂರ್ಯನು ಕಣ್ಣಿನ ಬಾಹ್ಯ ದೋಷಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸರ್ವಭೂತಗಳ ಒಬ್ಬನೇ ಅಂತರಾತ್ಮನು ಲೋಕದ ದುಃಖದಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಬಾಹ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಅಸಂಗನಾಗಿದ್ದಾನೆ).'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅಸಂಗನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಲಿಪ್ತತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಆಕಾಶದ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ ಹೇಳಲಾಯಿತು; ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುಗಳ ಧರ್ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂರ್ಯನ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಥಾ' ಮುಂತಾದವು. ಇದರ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಅವನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುಗಳ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಥಾ' ಮುಂತಾದವು. ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಸೂರ್ಯನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾದಿ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡುವ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುಗಳ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಹಾಗೆಯೇ ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಧೃತಿಯವರೆಗಿನ ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗೆ ಅಭಿನ್ನನಾದ ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಾತ್ಮನು (ಕ್ಷೇತ್ರಿಯು) ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಆ ಒಬ್ಬ ಪರಮಾತ್ಮನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥ. ಶ್ರುತಿಯೂ ಸಹ ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಹೇಗೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಕಣ್ಣಾದ ಸೂರ್ಯನು ಕಣ್ಣಿನ ಬಾಹ್ಯ ದೋಷಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸರ್ವಭೂತಗಳ ಒಬ್ಬನೇ ಅಂತರಾತ್ಮನು ಜಗತ್ತಿನ ದುಃಖದಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಬಾಹ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಅಸಂಗನಾಗಿದ್ದಾನೆ).' ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಭರತನು ತನ್ನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾಶಿಸಿದನೋ (ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿದನೋ), ಹಾಗೆಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ಕೂಡ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲು 'ಭಾರತ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಈಗ, ಅಧ್ಯಾಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ 'ಏತದ್ಯೋ ವೇತ್ತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಮ್' (೧೩.೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾದ ವೇದ್ಯತ್ವ (ಜ್ಞೇಯವಾಗಿರುವುದು) ಮತ್ತು ವೇದಿತೃತ್ವ (ಜ್ಞಾತೃವಾಗಿರುವುದು) ಇವುಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಂಘಾತರೂಪತೆ ಮತ್ತು ಅಸಂಗತೆಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ ಅನೇಕತ್ವ ಮತ್ತು ಏಕತ್ವಗಳ ಭೇದವನ್ನು ದೃಷ್ಟಾಂತದೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಯಥಾ ಪ್ರಕಾಶಯತಿ' ಎಂಬ ಈ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ. ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಭೂತ ಜ್ಞಾನ ಇವೆರಡೂ ಏಕಜಾತಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ವೈಧರ್ಮ್ಯವನ್ನು (ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು) ತೋರಿಸಲು ಪ್ರಭೆಯ (ಬೆಳಕಿನ) ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. 'ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮ್' (ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರ) ಇಲ್ಲಿ 'ಕೃತ್ಸ್ನ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳ ಸಂಗ್ರಹವು ತೋರುತ್ತದೆ. ಇತರರು (ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಮುಂತಾದವರು) ಸೂರ್ಯನ ದೃಷ್ಟಾಂತವು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಆತ್ಮನು ಒಬ್ಬನೇ ಮತ್ತು ಅವನು ಅಲಿಪ್ತನು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅದು ಅಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ ಆತ್ಮಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದು, ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಆತ್ಮನಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳ ಪ್ರಕಾಶನವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆತ್ಮನನ್ನು ಜಾತಿಪರವೆಂದು (ಗುಂಪೆಂದು) ಭಾವಿಸಿದರೆ ಸೂರ್ಯನ ದೃಷ್ಟಾಂತಕ್ಕೆ ಸಂಗತಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ (ರಾಮಾನುಜರು) ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ — 'ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಹಾಗೂ ತಲೆಯಿಂದ ಕಾಲಿನವರೆಗೆ'. ಹೊರಗೆ ಎಂದರೆ ಚರ್ಮ ಮುಂತಾದವು, ಒಳಗೆ ಎಂದರೆ ಮಾಂಸ ಮುಂತಾದವು. ಒಂದೇ ಶರೀರದ ಅವಯವ ಭೇದದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅನೇಕತ್ವದಿಂದ ಆತ್ಮನ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವಯವಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಅವಯವವನ್ನು ಜ್ಞಾತೃವೆಂದು ತಿಳಿಯುವ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ 'ಕೃತ್ಸ್ನ' ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ. ಅನೇಕ ಅವಯವಗಳ ಸಮೂಹವಾದ ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಆ ಇಡೀ ಶರೀರವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಹಾಗೂ ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡುವ ಒಬ್ಬನೇ ಆತ್ಮನು ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವದ ಬಲದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತಾಯಿತು. ಈ ದೃಷ್ಟಾಂತವು ಕೇವಲ ಪ್ರಕಾಶಕತ್ವವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಸಲು ಬಂದಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಬಂದಿದೆ, ಅದನ್ನೇ 'ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ' ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು. ಕರ್ಮ-ಕರ್ತೃಭಾವ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಭೇದವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶಂಕೆಯೆಂದರೆ, ಆತ್ಮನು ಅಲಿಪ್ತನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನು ದೇಹ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸಬಲ್ಲನು? ಈ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಥಾ' ಮುಂತಾದವು. ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಸೂರ್ಯನು ನನ್ನ ಅಂಶರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ಅಂಶರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಕ್ಷೇತ್ರಿಯು ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸೂರ್ಯನು ಲೋಚನಾತ್ಮಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ನೇತ್ರ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ), ಆ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ ನನ್ನ ಕೃಪಾದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕ್ರೀಡೆಗೆ (ಲೀಲೆಗೆ) ಯೋಗ್ಯವಾಗಲು ಆತ್ಮನೂ ಸಹ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಭಾರತ' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯಿಂದ ಸೈನ್ಯದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ಅಂಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು ಹೇಗೆ ಆ ದೋಷಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನೂ ಕೂಡ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಆತನೂ ಮಾಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂಬೀ ಎರಡೂ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಯಥಾ' ಮುಂತಾದವು. ಹೇಗೆ ಸೂರ್ಯನು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವದಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು, ನೇಕಾರನು ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ನೇಯುವಂತೆ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಅವನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುಗಳ ದುರ್ಗಂಧ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಿಯು (ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು) ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ನಾನಾ ರೀತಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವ, ಮಹಾಭೂತ ಮುಂತಾದ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ಇಚ್ಛೆ-ದ್ವೇಷ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳುಳ್ಳ ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವದಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ, ಎಲೈ ಭರತವಂಶಜನೇ! ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ ಅದನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪ ಮುಂತಾದ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸೂರ್ಯನ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ ಆತ್ಮನ ಏಕತ್ವ ಹಾಗೂ ಅಕರ್ತೃತ್ವದಿಂದಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ಅಲಿಪ್ತತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಶ್ರುತಿಗಳು ಹೇಳುವಂತೆ: 'ಹೇಗೆ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪನಾದ ಸೂರ್ಯನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ನೀರುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತನಾಗಿ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಈ ಆತ್ಮನು ಉಪಾಧಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ (ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ) ಭಿನ್ನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ.' ಮತ್ತು 'ಹೇಗೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಕಣ್ಣಾದ ಸೂರ್ಯನು ಕಣ್ಣಿನ ಬಾಹ್ಯ ದೋಷಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸರ್ವಭೂತಗಳ ಒಬ್ಬನೇ ಅಂತರಾತ್ಮನು ಜಗತ್ತಿನ ದುಃಖದಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಬಾಹ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಅಸಂಗನಾಗಿದ್ದಾನೆ).'

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲೈ ಭರತಪುತ್ರನೇ, ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಸೂರ್ಯನು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶರೀರದೊಳಗಿರುವ ಒಂದೇ ಜೀವಿಯು ಚೈತನ್ಯದ (ಪ್ರಜ್ಞೆಯ) ಮೂಲಕ ಇಡೀ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಕುರಿತು ವಿವಿಧ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಕಾಶದ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಹೇಗೆ ಸೂರ್ಯನು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವಿಯ ಆತ್ಮದ ಸಣ್ಣ ಕಣವು ಈ ಶರೀರದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಮೂಲಕ ಇಡೀ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಆತ್ಮನ ಇರುವಿಕೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ ಬಿಸಿಲು ಅಥವಾ ಪ್ರಕಾಶವು ಸೂರ್ಯನ ಇರುವಿಕೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ. ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ಇರುವಾಗ ಇಡೀ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ ಆತ್ಮನು ನಿರ್ಗಮಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಯಾವುದೇ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮನುಷ್ಯನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಜಡವಸ್ತುಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದದ್ದಲ್ಲ. ಅದು ಜೀವಿಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಜೀವಿಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಗುಣಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಪರಮ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೊಂದಿಗೆ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಅದು ಪರಮವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಶರೀರದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಮತ್ತೊಂದು ಶರೀರದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮನ ಮಿತ್ರನಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಪರಮ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ.