Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯಜ್ಞಾರ್ಥಾತ್ಕರ್ಮಣೋಽನ್ಯತ್ರ ಲೋಕೋಽಯಂ ಕರ್ಮಬನ್ಧನಃ |
ತದರ್ಥಂ ಕರ್ಮ ಕೌನ್ತೇಯ ಮುಕ್ತಸಙ್ಗಃ ಸಮಾಚರ

Word Meanings:
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र - ಯಜ್ಞದ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ
लोकोऽयं - ಈ ಲೋಕವು
कर्मबन्धनः - ಕರ್ಮಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತದೆ
तदर्थं - ಅದಕ್ಕಾಗಿ
कर्म - ಕ್ರಮ
कौन्तेय - ಓ ಕುಂತಿಯ ಮಗನೇ
मुक्तसङ्गः - ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿ
समाचर - ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಆಚರಿಸು

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ದಿನನಿತ್ಯದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಇತರರಿಗಾಗಿ ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಸೇವೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ, ಸ್ವಾರ್ಥಿ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಬಂಧನದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ.

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ತೇಜೋಮಯಾನಂದ:
ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ (ಪರಮೇಶ್ವರ) ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಈ ಮನುಷ್ಯಲೋಕವು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ನೀನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ ಆ ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ಚನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸು

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದ:
ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಈ ಮನುಷ್ಯಲೋಕವು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನೀನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ ಆ ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ಚನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸು

Commentary by ಶ್ರೀ ಪುರೋಹಿತ ಸ್ವಾಮಿ:
ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯ ಅರ್ಜುನನೇ! ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ (ಪರಮೇಶ್ವರ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞಭಾವ) ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಸ್ವಾರ್ಥಪೂರ್ಣಪ್ರಯೋಜನದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮವೇ ಈ ಮನುಷ್ಯಲೋಕವನ್ನು ಕರ್ಮಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ (ಕರ್ಮಬಂಧನಃ); ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿ (ಮುಕ್ತಸಂಗಃ) ಆ ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ (ಪರಮೇಶ್ವರ) ಮಾತ್ರವೇ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಚನ್ನಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಮಾಡು (ಸಮಾಚಾರ)

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದ:
ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಈ ಮನುಷ್ಯಲೋಕವು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ನೀನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ ಆ ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡು

Commentary by ಡಾ. ಎಸ್. ಶಂಕರನಾರಾಯಣ:
ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಈ ಮನುಷ್ಯಲೋಕವು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ನೀನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ ಆ ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡು

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಆದಿದೇವಾನಂದ:
ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಈ ಮನುಷ್ಯಲೋಕವು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನೀನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ ಆ ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ಚನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸು

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಗಂಭೀರಾನಂದ:
ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಈ ಮನುಷ್ಯಲೋಕವು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನೀನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ ಆ ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ಚನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸು

Commentary by ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಯಜ್ಞೋ ವೈ ವಿಷ್ಣುಃ" — ಶ್ರುತಿಯಂತೆ ಯಜ್ಞವೆಂಬ ಶಬ್ದದ ಮುಖ್ಯಾರ್ಥವು ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಾಗಿದ್ದಾನೆ; ವಿಷ್ಣುವಿಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವು ಬಂಧಕವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಯಜ್ಞಾರ್ಥಾತ್ಕರ್ಮಣೋಽನ್ಯತ್ರ ಲೋಕೋಽಯಂ ಕರ್ಮಬಂಧನಃ"—ಯಜ್ಞದ (ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣು ಅಥವಾ ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣೆ) ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಸ್ವಾರ್ಥಪೂರ್ಣಕರ್ಮಗಳೇ ಜೀವಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅಸಕ್ತನಾಗಿ ಯಜ್ಞಾರ್ಥವಾಗಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸ:
ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ (ಪರಮೇಶ್ವರ) ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಈ ಮನುಷ್ಯಲೋಕವು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ನೀನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ ಆ ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ಚನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸು

Commentary by ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜ:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಯಜ್ಞಾರ್ಥಾತ್ಕರ್ಮಣೋಽನ್ಯತ್ರ"—ಯಜ್ಞಪುರುಷನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿನ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಫಲಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವೇ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಷ್ಕಾಮವಾಗಿ ಯಜ್ಞಾರ್ಥವಾಗಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡು

Commentary by ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಯಜ್ಞಾರ್ಥಾತ್ ಇತಿ"—ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ (ಪರಮೇಶ್ವರ) ನಿಷ್ಕಾಮಭಾವದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವೇ ಬಂಧನಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಇತರ ಕರ್ಮಗಳು ಜೀವಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಯಜ್ಞಾರ್ಥಾತ್ಕರ್ಮಣೋಽನ್ಯತ್ರ ಲೋಕೋಽಯಂ ಕರ್ಮಬಂಧನಃ। ತದರ್ಥಂ ಕರ್ಮ ಕೌಂತೇಯ ಮುಕ್ತಸಂಗಃ ಸಮಾಚರ॥"—ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ (ಈಶ್ವರಪೂಜೆ ಅಥವಾ ವಿಷ್ಣು) ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಇತರ ಎಷ್ಟೇ ಸಕಾಮಕರ್ಮಗಳಿದ್ದರೂ, ಅವುಗಳಿಂದ ಈ ಮನುಷ್ಯಲೋಕವು ಕರ್ಮಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ನೀನು ಫಲಾಕಾಂಕ್ಷೆ ಹಾಗೂ ಕರ್ತೃತ್ವಾಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿ (ಮುಕ್ತಸಂಗಃ) ಆ ಈಶ್ವರಾರಾಧನಾರೂಪೀ ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸು

Commentary by ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ವಿಷ್ಣುಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ಕರ್ಮಬಂಧನದ ಆತ್ಯಂತಿಕನಿರೋಧವಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಸರ್ವಕಾರ್ಯವೂ ಭಗವತ್ಸೇವೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಸಾಧಕನನ್ನು ಮುಕ್ತಾತ್ಮನನ್ನಾಗಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮುಕ್ತಸಂಗಃ ಸಮಾಚರ"—ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯಜ್ಞಾದಿಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವುದೇ ಕರ್ಮಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗುವ ಪರಮಸಾಧನವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಈ ಮನುಷ್ಯಲೋಕವು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನೀನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ ಆ ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ಚನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸು

Commentary by ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ:
ಯಜ್ಞಾರ್ಥಾತ್ಕರ್ಮಣೋಽನ್ಯತ್ರ ಲೋಕಸ್ಯ ಕರ್ಮಬಂಧನತ್ವೇನ ಮುಕ್ತಸಂಗೇನ ತದರ್ಥಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನತ್ವದ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥ:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಾಸುದೇವಯಜ್ಞರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಹಿತವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವುದೇ ಸಾಧಕನನ್ನು ಸಂಸಾರಚಕ್ರದ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜೀ:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾವಾಗ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕರ್ಮವೂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಅದೇ ಕರ್ಮವು ಮೋಕ್ಷದ ದ್ವಾರವಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಯಜ್ಞಾರ್ಥಾತ್ಕರ್ಮಣೋಽನ್ಯತ್ರ"—ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣಭಾವವಿಲ್ಲದ ಸರ್ವಸಕಾಮಕರ್ಮಗಳೂ ಬಂಧಕಗಳಾಗಿವೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಯಜ್ಞಾರ್ಥಕರ್ಮವೇ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ

Commentary by ಎ.ಸಿ. ಭಕ್ತಿವೇದಾಂತ ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವಿಗಾಗಿ ಯಜ್ಞರೂಪದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕರ್ಮದ ಮೂಲಕ ಈ ಭೌತಿಕಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬಂಧನವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ಆತನ ಪ್ರಸನ್ನತೆಗಾಗಿ ನಿನ್ನ ನಿಯತಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನೀನು ಸರ್ವದಾ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವಿ