Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಅಧರ್ಮಾಭಿಭವಾತ್ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರದುಷ್ಯನ್ತಿ ಕುಲಸ್ತ್ರಿಯಃ |
ಸ್ತ್ರೀಷು ದುಷ್ಟಾಸು ವಾರ್ಷ್ಣೇಯ ಜಾಯತೇ ವರ್ಣಸಙ್ಕರಃ

Word Meanings:
अधर्म | अभिभवात् - ಅಧರ್ಮದ ಹರಡುವಿಕೆಯಿಂದ
कृष्ण - ಓ ಕೃಷ್ಣಾ
प्रदुष्यन्ति - ಭ್ರಷ್ಟರಾಗುತ್ತಾರೆ
कुलस्त्रियः - ಕುಟುಂಬದ ಮಹಿಳೆಯರು
स्त्रीषु - ಮಹಿಳೆಯರಲ್ಲಿ
दुष्टासु - ಭ್ರಷ್ಟಗೊಂಡಿದೆ
वार्ष्णेय - ಓ ವೃಷ್ಣಿ ಸಂತತಿ
जायते - ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
वर्णसङ्करः - ವಂಶಾವಳಿಗಳ ಗೊಂದಲ

Life Application:
ಭವಿಷ್ಯದ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಸಾಮರಸ್ಯ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಸಮಗ್ರತೆ ಮತ್ತು ಗೌರವವನ್ನು ಎತ್ತಿಹಿಡಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ! ಪಾಪ ಅತಿಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದರಿಂದ ಕುಲದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೂಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಎಲೈ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯ! ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೂಷಿತರಾದಾಗ ವರ್ಣಸಂಕರ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಅಧರ್ಮ ಪ್ರಬಲವಾಗುವುದರಿಂದ, ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ, ಕುಲದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೂಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ; ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೂಷಿತರಾದಾಗ, ಎಲೈ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯ (ವೃಷ್ಣಿವಂಶಜ), ವರ್ಣಸಂಕರ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.

ಅಧರ್ಮಾಭಿಭವಾತ್ ಅಧರ್ಮ ಪ್ರಬಲವಾಗುವುದರಿಂದ, ಕೃಷ್ಣ ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ, ಪ್ರದುಷ್ಯಂತಿ ದೂಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಕುಲಸ್ತ್ರಿಯಃ ಕುಲದ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಸ್ತ್ರೀಷು ಸ್ತ್ರೀಯರು, ದುಷ್ಟಾಸು ದೂಷಿತರಾದಾಗ, ವಾರ್ಷ್ಣೇಯ ಎಲೈ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯ, ಜಾಯತೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ವರ್ಣಸಂಕರಃ ವರ್ಣಸಂಕರ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅಧರ್ಮ ಹರಡಿದಾಗ, ಮನೆಯ ಸ್ತ್ರೀಯರು ದಾರಿ ತಪ್ಪಲಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ; ಅವರು ತಮ್ಮ ಪಾವಿತ್ರ್ಯ ಕಳೆದುಕೊಂಡಾಗ, ವಂಶದಲ್ಲಿ ಮಿಶ್ರಣ (ವರ್ಣಸಂಕರ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹಿಂದಿನ ವಾದವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಅಧರ್ಮ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮೇಣ ನೈತಿಕತೆಯ ಪತನವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವರ್ಣಸಂಕರ ಜಾತಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ.

'ವರ್ಣ' ಎಂಬ ಪದ ಅದರ ಅರ್ಥ ವಿಕೃತಗೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಇಂದಿನ ಶಿಕ್ಷಿತ ಜನರ ತೀಕ್ಷ್ಣ ಟೀಕೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆ. ಅವರ ಟೀಕೆ ಸಮಂಜಸ, ಅದರ ವಿಕೃತ ಅರ್ಥ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ. ಆದರೆ ಇಂದು ವರ್ಣದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆಯೋ ಅದು ಹಿಂದೂ ಜೀವನಪದ್ಧತಿಯ ಪತಿತ ರೂಪ. ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವರ್ಣ ವಿಭಾಗದ ಆಧಾರ ಸಮಾಜದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಿಪಕ್ವತೆಯಾಗಿತ್ತು.

ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನ-ಅಧ್ಯಾಪನ ಮತ್ತು ಸಂಶೋಧನೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಜನರನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು; ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಎಂದರೆ ರಾಜಕೀಯದ ಮೂಲಕ ರಾಷ್ಟ್ರ ನಾಯಕತ್ವ ವಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇದ್ದವರು ಮತ್ತು ರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ಆಂತರಿಕ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಆಕ್ರಮಣಗಳಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಿ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿ ತರುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ತಮ್ಮ ಮೇಲೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡವರು. ಕೃಷಿ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯದ ಮೂಲಕ ಸಮಾಜಸೇವೆ ಮಾಡುವವರನ್ನು ವೈಶ್ಯ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಸೂಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಮಾಡಲಾಗದವರನ್ನು ಶೂದ್ರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು; ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಶ್ರಮ. ನಮ್ಮ ಇಂದಿನ ಸಮಾಜಸೇವಕರು ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಿ ವರ್ಗ, ಕೃಷಿಕರು ಮತ್ತು ಔದ್ಯೋಗಿಕ ಕಾರ್ಯಕರ್ತರು ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಈ ಮೇಲಿನ ವರ್ಣ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಾರೆ.

ವರ್ಣವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಅದರ ವ್ಯಾಪಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ ಅದು ಇಂದಿಗೂ ನಮಗೆ ಅನೇಕ ಸಂಘಟನೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವರ್ಣಸಂಕರದ ವಿರೋಧದ ಅರ್ಥ ಇಷ್ಟೇ ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯುತ್ ಎಂಜಿನಿಯರ್ ಶಸ್ತ್ರಚಿಕಿತ್ಸಾ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿ ವೈದ್ಯನ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಎಂದು ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಯಾವುದೋ ವೈದ್ಯನನ್ನು ಜಲವಿದ್ಯುತ್ ಯೋಜನೆಯ ಆಡಳಿತಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ಯೋಜನಾ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿದರೆ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಹಾನಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ನೈತಿಕ ಪತನವಾದಾಗ, ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ವಾಸನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ ಯುವಕ-ಯುವತಿಯರು ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ಪರಸ್ಪರ ಬೆರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕಾಮನೆಯ ವಶದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಯ ವರ್ಣಸಂಕರದ ಕಾರಣ ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಪತನವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅಧರ್ಮದ ಪ್ರಾಬಲ್ಯದ ಕಾರಣ, ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ, ಕುಲದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೂಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ; ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೂಷಿತರಾದಾಗ, ಎಲೈ ವೃಷ್ಣಿವಂಶಜ, ವರ್ಣಸಂಕರ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ;

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅರಾಜಕತೆ ಪ್ರಬಲವಾದಾಗ, ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ, ಕುಲದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೂಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ; ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೂಷಿತರಾದಾಗ, ವರ್ಣಗಳ ಮಿಶ್ರಣ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ, ದುರಾಚಾರ ಪ್ರಬಲವಾದಾಗ, ಕುಲದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೂಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಎಲೈ ವೃಷ್ಣಿವಂಶಜ, ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೂಷಿತರಾದಾಗ, ಇದರ ಪರಿಣಾಮ ವರ್ಣಗಳ ಮಿಶ್ರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅವನು ವರ್ಣಸಂಕರದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಮಾವಧಿ ದೋಷವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಸಂಕರ...' ನಲ್ಲಿ. ನಂತರ ಅವನು ಕುಲನಾಶದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಇನ್ನೊಂದು ದೋಷವನ್ನು ಸೇರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಪತಂತಿ...' ನಲ್ಲಿ. ಕುಲನಾಶಕರ ಪೂರ್ವಜರು ನರಕಗಾಮಿಗಳಾಗುವುದೇಕೆ ಎಂಬ ಕಾರಣ ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಲುಪ್ತ...' ನಲ್ಲಿ  ಪುತ್ರರು ಮತ್ತು ಇತರ ವಂಶಜರ ಅಭಾವದಿಂದ, ಈ ಆಚರಣೆ ಮಾಡುವವರು ಇಲ್ಲದೆ, ಅವರಿಗೆ ಪಿಂಡ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಅರ್ಪಣೆ ನಿಂತುಹೋಗುತ್ತದೆ -- ಅಂತಹ ಪೂರ್ವಜರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಪ್ರೇತಾವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣ ಉಳಿಯದ ಕಾರಣ, ಅವರಿಗೆ ನರಕಪತನ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ! ಅಧರ್ಮ ಅತಿಯಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದರಿಂದ ಕುಲದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೂಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ; (ಮತ್ತು) ಎಲೈ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯ! ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೂಷಿತರಾದಾಗ ವರ್ಣಸಂಕರ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.

ವಿವರಣೆ  'ಅಧರ್ಮಾಭಿಭವಾತ್ಕೃಷ್ಣ... ಪ್ರದುಷ್ಯಂತಿ ಕುಲಸ್ತ್ರಿಯಃ' -- ಧರ್ಮ ಪಾಲಿಸುವುದರಿಂದ ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧವಾದಾಗ ಬುದ್ಧಿ ಸಾತ್ವಿಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾತ್ವಿಕ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಏನು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬ ವಿವೇಕ ಜಾಗೃತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಅಧರ್ಮ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ನಡತೆ ಅಶುದ್ಧವಾಗಲಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಅಂತಃಕರಣ ಅಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಃಕರಣ ಅಶುದ್ಧವಾದಾಗ ಬುದ್ಧಿ ತಾಮಸಿಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಬುದ್ಧಿ ತಾಮಸಿಕವಾದಾಗ ಮನುಷ್ಯ ಅಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದೂ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಅಕರ್ತವ್ಯವೆಂದೂ ಭಾವಿಸಲಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಅವನಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರಮರ್ಯಾದೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ವಿಚಾರಗಳು ಹುಟ್ಟಲಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ವಿಪರೀತ ಬುದ್ಧಿಯ ಕಾರಣ ಕುಲದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೂಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಅಂದರೆ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿಯರಾಗುತ್ತಾರೆ.

'ಸ್ತ್ರೀಷು ದುಷ್ಟಾಸು ವಾರ್ಷ್ಣೇಯ ಜಾಯತೇ ವರ್ಣಸಂಕರಃ' -- ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೂಷಿತರಾದಾಗ ವರ್ಣಸಂಕರ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀ ಇಬ್ಬರೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವರ್ಣದವರಾದಾಗ ಅವರಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಸಂತಾನವನ್ನು ವರ್ಣಸಂಕರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು 'ಕೃಷ್ಣ' ಸಂಬೋಧನೆ ಬಳಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ನೀನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸೆಳೆಯುವುದರಿಂದ 'ಕೃಷ್ಣ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ, ಹಾಗಾದರೆ ಹೇಳು ನಮ್ಮ ಕುಲವನ್ನು ನೀನು ಯಾವ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯುತ್ತೀಯೆ, ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತೀಯೆ?

'ವಾರ್ಷ್ಣೇಯ' ಸಂಬೋಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶ ಇದು ನೀನು ವೃಷ್ಣಿವಂಶದಲ್ಲಿ ಅವತಾರ ತಳೆದ ಕಾರಣ 'ವಾರ್ಷ್ಣೇಯ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯೆ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಕುಲ(ವಂಶ) ನಾಶವಾದಾಗ, ನಮ್ಮ ವಂಶಜರು ಯಾವ ಕುಲದವರೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ? ಆದ್ದರಿಂದ ಕುಲ ನಾಶ ಮಾಡುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು  ಮಹಾಮನಸ್ವಿ ಪಾರ್ಥ, ಪರಮ ಕರುಣಾಮಯಿ, ಅಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ತನ್ನ ತಂದೆಯಂದಿರನ್ನು, ಅಜ್ಜಂದಿರನ್ನು, ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು, ಮಾವಂದಿರನ್ನು, ಸಹೋದರರನ್ನು, ಪುತ್ರರನ್ನು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು -- ತನ್ನದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಆಕ್ರಾಂತನಾದನು, ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ನಿಹತ್ಯ' ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ 'ಅನುಶುಶ್ರುಮ' ವರೆಗೆ. ಈ ದುಷ್ಟರ ವಧೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಪವೇ ಕರ್ತೃ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಭಾವ ಇದು ನಮ್ಮ ಈ ಶತ್ರುಗಳು ಮೊದಲೇ ಪಾಪದಿಂದ ಗ್ರಸ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಅಂದರೆ ಪಾಪದ ವಶವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರನ್ನು ಕೊಂದರೆ ನಮಗೂ ಪಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪಾಪ ಎಂದರೆ ಲೋಭ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವಶವಾಗಿ ಕುಲನಾಶದಂತಹ ಹಾನಿಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವುದು. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅರ್ಜುನನು 'ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲಲಿ' ಮೊದಲಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕುಲ ಮೊದಲಾದವು ಮತ್ತು ಅದರ ಧರ್ಮಗಳ ವಿಶೇಷ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಯಾವ ವಧಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಭಾವವಿದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಭಾವವಿದೆಯೋ, ಅದು ಮಹಾಪಾಪ. ಇದೇ ಮಾತನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಮತ್ತು ತನ್ನ ವೇದನೆಯ ತೀವ್ರತೆ ತೋರಿಸಲು, ಅರ್ಜುನನು ತನಗೆ ತಾನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ [ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೋಡಿ].

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೦ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಸಂಬಂಧ ಇದು ಕುಲದಿಂದ ಉಂಟಾದ ವರ್ಣಸಂಕರ, ಕುಲನಾಶಕರನ್ನು ಕೇವಲ ನರಕದ ಕಡೆಗೇ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಕುಲನಾಶಕರೇ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ, ಅವರ ಪೂರ್ವಜರೂ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಪತಂತಿ...' ನಲ್ಲಿ. ಇಲ್ಲಿ 'ಹಿ' ಪದ 'ಖಂಡಿತ' ಅಥವಾ 'ಏಕೆಂದರೆ' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ. ಪುತ್ರರು ಮತ್ತು ಇತರ ವಂಶಜರ ಅಭಾವದಿಂದ, ಈ ಆಚರಣೆ ಮಾಡುವವರು ಇಲ್ಲದೆ, ಅವರಿಗೆ ಪಿಂಡ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಅರ್ಪಣೆ ನಿಂತುಹೋಗುತ್ತದೆ -- ಸಂಬಂಧ ಇದು ಕುಲನಾಶಕರ ಪೂರ್ವಜರು, ಕೇವಲ ನರಕದ ಕಡೆಗೇ ಬದ್ಧರಾಗಿ, ಪತನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'ಅವರು ದೂಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ' -- ಇದು ಒಂದು ದೈಹಿಕ ದೋಷವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಹೇಳಿಕೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಅದರಿಂದ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಅಧರ್ಮ...' ನಲ್ಲಿ  ಅಧರ್ಮ ಪ್ರಬಲ, ಪ್ರಚುರವಾಗುವುದರಿಂದ, ಕುಲದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿಯರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಸ್ತ್ರೀಯರ ದೂಷಿತತೆ ಕೇವಲ ತಮ್ಮದೇ ಪತಿತ ಪತಿಗಳ, ಕುಲನಾಶ ಮಾಡಿದವರ, ಸಹವಾಸದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ  'ಮಹಾಪಾಪದಿಂದ ದೂಷಿತನಾದವನೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು, ಶುದ್ಧಿಯಾಗುವವರೆಗೆ, ಸಂಶಯದಿಂದ ನೋಡಬೇಕು'. ಮತ್ತು ಅವರ ದೂಷಿತತೆಯಿಂದ ಏನಾಗುತ್ತದೆ, ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಸ್ತ್ರೀಷು...' ನಲ್ಲಿ  ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೂಷಿತರಾದಾಗ ವರ್ಣಸಂಕರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ನೀನೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಯುದ್ಧದಿಂದ, ಈ ಎಲ್ಲ ಅನರ್ಥಕಾರಿ ಅಧರ್ಮದ ಮೂಲದಿಂದ, ದೂರ ಸೆಳೆ, ನಮ್ಮನ್ನು ಅದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬೇಡ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ, ಅವನು ಅವನನ್ನು 'ಕೃಷ್ಣ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ವಾರ್ಷ್ಣೇಯ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾ -- ಎಲೈ ವೃಷ್ಣಿವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನೇ -- ಅವನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ, ಈ ಸಲಹೆ ನೀಡುತ್ತಾ  ನೀನು, ಕುಲದ ಮರ್ಯಾದೆ ಬಲ್ಲ ನೀನು, ಇದನ್ನೇಕೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ? ಮತ್ತು ತಿಳಿದೂ, ನೀನೇಕೆ ಉದಾಸೀನನಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ?

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಅವರು ದೂಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ' -- ಇದು ಒಂದು ದೈಹಿಕ ದೋಷವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಹೇಳಿಕೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದರಿಂದಲೂ, ಇದರ ನಂತರ ಯಾವುದೇ ಭಕ್ತನೂ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ -- ಅವನು ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಅಧರ್ಮಾಭಿಭವಾತ್...' ನಲ್ಲಿ  ಅಧರ್ಮದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಅಧರ್ಮದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕುಲದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೂಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ -- ಅಂದರೆ, ವ್ಯಭಿಚಾರದಂತಹ ದೋಷಗಳಿಂದ ಕಳಂಕಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಸ್ತ್ರೀಯರು ಹೀಗೆ ದೂಷಿತರಾದೊಡನೆ, ವರ್ಣಸಂಕರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 'ವಾರ್ಷ್ಣೇಯ' ಸಂಬೋಧನೆಯಿಂದ, ಅವನು ಇದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ  ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿ ಉದಾತ್ತ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವರಿಗೆ ಅನುಚಿತ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಜಮದಗ್ನಿ-ಪುತ್ರ ಪರಶುರಾಮನು ಕ್ಷತ್ರಿಯರನ್ನು ಕೊಂದಾಗ, ಅವರ ವಿಧವಾ ಸ್ತ್ರೀಯರು ಪದೇ ಪದೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಂದ ಪುತ್ರರನ್ನು ಪಡೆದರೆಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ? ಅಥವಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಮೊದಲಾದವರೇ ಏಕೆ ಮಿಶ್ರ ಜನ್ಮದವರಲ್ಲ? ಇದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಪತಂತಿ...' ನಲ್ಲಿ. ಇಲ್ಲಿ 'ಹಿ' ಪದ ಒಂದು ಸುವಿದಿತ ವೈದಿಕ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ -- ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ  'ಅಗ್ನಿಗೆ ಇತರರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಯಾವುದೇ 'ಶೇಷ' ಇಲ್ಲ' -- ಅಂದರೆ, ಇತರರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಸಂತಾನವನ್ನು 'ಶೇಷ' ಅಂದರೆ ನಿಜ ಮುಂದುವರಿಕೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾಸ್ಕರು ಹೇಳುವಂತೆ  'ಬೇರೊಂದು ಗರ್ಭದ ಮಗುವನ್ನು, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ, ನನ್ನ ಮಗನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಾರದು'. 'ನಾವು ಯಜ್ಞ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ' ('ನಾವೇ ಯಜ್ಞಕರ್ತರು' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ) ಎಂಬ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಚನದಿಂದ, ತಂದೆ ಮೊದಲಾದವರ ಗೋಚರ ಉಪಸ್ಥಿತಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂಶಯಕ್ಕೊಳಗಾಗಿರುವುದರಿಂದ, 'ಇವನೇ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ತಂದೆ' ಎಂಬ ಖಚಿತತೆ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ. ಒಂದು ಮಂತ್ರವಚನವೂ ಇದೆ  'ನಾನು ಏನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಆ ರೂಪದಲ್ಲೇ ನಾನು ಯಜ್ಞ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ', ಮತ್ತು ಒಂದು ವಿವರಣಾತ್ಮಕ ವಾಕ್ಯ  'ನಮಗಿದು ತಿಳಿದಿಲ್ಲ -- ನಾವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೋ, ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಲ್ಲವೋ'. ಆದ್ದರಿಂದ, ಕೇವಲ ಬೀಜದಾತನೇ, ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಡೆಯನಲ್ಲ, ಪಿಂಡ ಮೊದಲಾದವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹ, ಆದ್ದರಿಂದ ಪಿಂಡ-ನೀರಿನ ಕ್ರಿಯೆಯ ಲೋಪದಿಂದ ಪೂರ್ವಜರ ಪತನ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ ಪುತ್ರ' ಸಂಬಂಧಿತ ಸ್ಮೃತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಬಂದರೆ, ಅದು ಕೇವಲ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಂಶ ಸ್ಥಾಪನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ, ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಪರಲೋಕಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಲಾಭ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಮೇಲೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಶ್ರುತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಮಿಶ್ರಣ, ನಮ್ಮಿಂದಲೇ ಉಂಟಾದರೆ, ಖಂಡಿತ ನಮಗೂ ಇದೇ ರೀತಿ ಬಾಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಸಂತಾನದ ಹೆಚ್ಚಳ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ಕುಲಪರಂಪರೆಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವರು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ನರಕಸದೃಶ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ದೂಷಿತ ಕುಟುಂಬಗಳ ಪೂರ್ವಜರು ಪತನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಅನ್ನ-ನೀರು ಅರ್ಪಿಸುವ ಆಚರಣೆಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಂತುಹೋಗುತ್ತವೆ.

 ಸಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳ ನಿಯಮ ಮತ್ತು ವಿಧಾನಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಕುಟುಂಬದ ಪೂರ್ವಜರಿಗೆ ಆವರ್ತಕವಾಗಿ ಅನ್ನ ಮತ್ತು ನೀರು ಅರ್ಪಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ಈ ಅರ್ಪಣೆ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪೂಜೆಯ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಅನ್ನದ ಉಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಪಾಪಕರ್ಮಫಲಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪೂರ್ವಜರು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಪಾಪಕರ್ಮಫಲಗಳಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರಬಹುದು, ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಸ್ಥೂಲ ಭೌತಿಕ ದೇಹವನ್ನೂ ಪಡೆಯಲಾಗದೆ ಭೂತಗಳಾಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ವಂಶಜರು ಪೂರ್ವಜರಿಗೆ ಪ್ರಸಾದದ ಉಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದಾಗ, ಪೂರ್ವಜರು ಭೂತ ಅಥವಾ ಇತರ ದುಃಖಮಯ ಜೀವನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಪೂರ್ವಜರಿಗೆ ಇಂತಹ ಸಹಾಯ ಒಂದು ಕುಟುಂಬ ಸಂಪ್ರದಾಯ, ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದವರು ಅಂತಹ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತಿಜೀವನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರಿಗೆ ಅಂತಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಸೇವೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ನೂರಾರು ಸಾವಿರಾರು ಪೂರ್ವಜರನ್ನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ (೧೧.೫.೪೧) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ  'ಮುಕುಂದನ, ಮುಕ್ತಿದಾತನ, ಪಾದಕಮಲಗಳ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದ, ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಗಂಭೀರತೆಯಿಂದ ಈ ಮಾರ್ಗ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದವನಿಗೆ ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಿಗಳು, ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರು, ಮಾನವಕುಲ ಅಥವಾ ಪೂರ್ವಜರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಕರ್ತವ್ಯ ಅಥವಾ ಬಾಧ್ಯತೆ ಇಲ್ಲ.' ಅಂತಹ ಬಾಧ್ಯತೆಗಳು, ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತಿಸೇವೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.