Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಥ ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಧಾತುಂ ನ ಶಕ್ನೋಷಿ ಮಯಿ ಸ್ಥಿರಮ್ |
ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗೇನ ತತೋ ಮಾಮಿಚ್ಛಾಪ್ತುಂ ಧನಞ್ಜಯ

Word Meanings:
अथ - ಒಂದು ವೇಳೆ
चित्तम् - ಮನಸ್ಸು
समाधातुम् - ಸರಿಪಡಿಸಲು
न - ಅಲ್ಲ
शक्नोषि - ಕಲೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ
मयि - ನನ್ನಲ್ಲಿ
स्थिरम् - ಸ್ಥಿರವಾಗಿ
अभ्यासयोगेन - ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದಿಂದ
ततः - ಅವುಗಳನ್ನು
माम् - ನಾನು
इच्छ - ಹಾರೈಕೆ
आप्तुम् - ತಲುಪಲು
धनञ्जय - ಓ ಅರ್ಜುನ.

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಸರಿಪಡಿಸಲು ನಿಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ನಿಯಮಿತ ಧ್ಯಾನದ ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ದೇವರನ್ನು ತಲುಪಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಧನಂಜಯನೇ! ನೀನು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದ ಮೂಲಕ ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸು (ಅಂದರೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸು)..

Commentary by Swami Sivananda:
ನೀನು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದ ಯೋಗದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ತಲುಪಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು.

ಅಥ ಒಂದು ವೇಳೆ? ಚಿತ್ತಮ್ ಮನಸ್ಸನ್ನು? ಸಮಾಧಾತುಮ್ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು? ನ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೇ? ಶಕ್ನೋಷಿ (ನೀನು) ಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯಾ? ಮಯಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ? ಸ್ಥಿರಮ್ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ? ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗೇನ ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದ ಯೋಗದಿಂದ? ತತಃ ಹಾಗಾದರೆ? ಮಾಮ್ ನನ್ನನ್ನು? ಇಚ್ಛ ಬಯಸು (ಇಚ್ಛಿಸು)? ಆಪ್ತುಮ್ ತಲುಪಲು? ಧನಞ್ಜಯ ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ - ಅಭ್ಯಾಸ ಯೋಗ: ಅಭ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಒಂದು ಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲು ಮಾಡುವ ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನ - ಮನಸ್ಸನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಪದೇ ಪದೇ ಹಿಂಪಡೆದು, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವುದು. ಭ್ರಮಾತ್ಮಕವಾದ ಪಂಚಕೋಶಗಳಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಆತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡುವ ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನವೂ ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ನಿಮಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಕನಿಷ್ಠ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಆದರೂ ಮಾಡಿ. ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಹೆಚ್ಚು ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ನಿರಂತರ ಸ್ಮರಣೆಯ ಅಭ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ. ಭಗವಂತನ ವಿಗ್ರಹಗಳ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆತನ ಜೀವಂತ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ. ಇದು ಕೂಡ ನಿಮಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಭಗವಂತನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಧನಂಜಯ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಏಕೆ ಸಂಬೋಧಿಸಿದನು? ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಹತ್ವವಿದೆ. ಅರ್ಜುನನು ಅನೇಕ ಜನರನ್ನು ಗೆದ್ದು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಮಾಡಿದ ರಾಜಸೂಯ ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ತಂದಿದ್ದನು. ಅಂತಹ ಮಹಾನ್ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವೈಭವವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ, ಈ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದು ಮತ್ತು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಕಷ್ಟವೇನಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಧನಂಜಯ ಎಂದು ಕರೆದಾಗ ಇದನ್ನೇ ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆದರೆ ನೀನು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಗೆಳೆಯನೇ, ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಆತ್ಮವಿಕಾಸದ ಯಾವ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಭಗವಂತನು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೋ ಅದು ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗದ್ದು. ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಭಗವಂತನ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಆ ಸಗುಣ ರೂಪದ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕು. ಈ ಎರಡೂ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಬುಹುಶಃ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಂತೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೂ ಈ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಅನುಸರಿಸುವುದು ತನಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವೆನಿಸಿತು. ಕರುಣಾಸಾಗರನಾದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯನ ಮುಖಭಾವವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ನೀನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಚಿತ್ತವನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಮಾಹಿತಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಒಂದು ಉಪಾಯವೆಂದರೆ ನೀನು ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು. ಈ ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗವನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು: ಈ ಚಂಚಲ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಥಿರ ಮನಸ್ಸು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ಅದನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಆತ್ಮನ ವಶಕ್ಕೆ ತರಬೇಕು. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಂಡ ಧೇಯ್ಯ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಸಮಾಹಿತಗೊಳಿಸಲು ಬಯಸಿದಾಗ, ಅವನ ಚಂಚಲ ಮನಸ್ಸು ಧೇಯ್ಯದಿಂದ ಸರಿದು ವಿಜಾತೀಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳ ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಅಲೆಯತೊಡಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ನೀಡಿರುವ ಉಪದೇಶವೇನೆಂದರೆ, ಮನಸ್ಸು ಈ ರೀತಿ ಅಲೆಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಸಾಧಕನು ತಕ್ಷಣವೇ ಅದರ ಗಮನವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸಾಧಕನೂ ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು: ಧ್ಯಾನಾಭ್ಯಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಅವಧಿಯವರೆಗೂ ಮನಸ್ಸು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಧೇಯ್ಯ ವಸ್ತುವಿನ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಚಿಂತಿಸಲು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವೇ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ತನ್ನ ಕಲ್ಪನಾ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರ ಈ ವಿಹಾರವು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಅಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲ, ಆದರೆ ಸಾಧಕನೂ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅಪಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಅದೇ ಕಲ್ಪನಾ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಎಳೆದೊಯ್ಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಅದು ದೊಡ್ಡ ಸಮಸ್ಯೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ನೀಡುವ ಏಕೈಕ ಉಪದೇಶವೇನೆಂದರೆ, ನಾವು ನಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಪಥವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಆಮಿಷಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಬಾರದು.

ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುವ ಉಪದ್ರವಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಗಮನವನ್ನು ಧೇಯ್ಯ ಬಿಂದುವಿನಲ್ಲೇ ಸಮಾಹಿತಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ನಿಂತು ಅದನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿಭಾವದಿಂದ ನೋಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇರಬೇಕು. ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಉಂಟಾದರೆ 'ಮನಸ್ಸು ಎಲ್ಲಿದೆಯೋ ನಾವು ಅಲ್ಲಿದ್ದೇವೆ' ಎಂಬ ಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಾಧಕನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಂಡು ತನ್ನಲ್ಲೇ ಅಡಗಿರುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಬೇಕು, ಅದು ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದ್ದು ಅದರ ಮೇಲೆ ಆಡಳಿತ ನಡೆಸಿ ಅದನ್ನು ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧಗೊಳಿಸಬಲ್ಲದು. ಮನಸ್ಸಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು ಅದರ ಆಡಳಿತಗಾರ—ವಿವೇಕ ಅಂದರೆ ಬುದ್ಧಿ. ಬುದ್ಧಿಯ ವಿವೇಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಮಾತ್ರ ನಾವು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗಿನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ.

ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ವಿಹಂಗಮ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದವರಿಗಾಗಿ ಈ ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗವನ್ನು ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಎಷ್ಟು ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧವಾಗುವುದೆಂದರೆ, ನಾವು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ಆತ್ಮವಿಕಾಸದ ನೇರ ಸಾಧನವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತೇವೆ.

ಇದು ಕೂಡ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ...

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನೀನು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗದಿದ್ದರೆ, ಎಲೈ ಧನಂಜಯನೇ! ಅಭ್ಯಾಸ-ಯೋಗದ ಮೂಲಕ ನನ್ನನ್ನು ತಲುಪಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಈಗ ನೀನು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ಪುನರಾವರ್ತನೆಯ ಅಭ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ನನ್ನನ್ನು ತಲುಪಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದರೆ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಎಲೈ ಧನಂಜಯನೇ, ಅಭ್ಯಾಸದ ಯೋಗದ ಮೂಲಕ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ತನ್ನ ಮತವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು 'ಅಥ' ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಮೊದಲು ಪ್ರತಿಮೆ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಸ್ಥೂಲ ಆಲಂಬನದ ಮೇಲೆ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸುವುದು (ಏಕಾಗ್ರತೆಗೊಳಿಸುವುದು), ಮತ್ತು ತದನಂತರ ಒಳಗಿರುವ ವಿಶ್ವಾವತಾರದಲ್ಲಿ (ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ) ಚಿತ್ತವನ್ನು ಏಕಾಗ್ರತೆಗೊಳಿಸುವುದು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಚಲ ಭಾವದಿಂದ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು (ಅರ್ಪಿಸಲು) ಸಮರ್ಥನಾಗದಿದ್ದರೆ, ಎಲೈ ಧನಂಜಯನೇ! ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದ ಮೂಲಕ ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—ಅಥ ಚಿತ್ತಂ ಸಮಾಧಾತುಂ... ಮಾಮಿಚ್ಛಾಪ್ತುಂ ಧನಞ್ಜಯ—ಇಲ್ಲಿ 'ಚಿತ್ತಮ್' ಪದದ ಅರ್ಥ 'ಮನಸ್ಸು'. ಆದರೆ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ಸಾಧನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ 'ಚಿತ್ತಮ್' ಪದದಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಎರಡನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಮಂಜಸವಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನೀನು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಚಲವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅಂದರೆ ನನಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದ ಮೂಲಕ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಇಚ್ಛಿಸು. 'ಅಭ್ಯಾಸ' ಮತ್ತು 'ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗ' ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿವೆ. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಗುರಿಯ ಮೇಲೆ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ತೊಡಗಿಸುವುದಕ್ಕೆ 'ಅಭ್ಯಾಸ' ಎಂದು ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಸಮಭಾವಕ್ಕೆ 'ಯೋಗ' ಎಂದು ಹೆಸರು. ಸಮಭಾವವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದನ್ನೇ 'ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾಡುವ ಭಜನೆ, ನಾಮಜಪ ಮುಂತಾದವುಗಳೇ 'ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗ'.

ಅಭ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಯೋಗದ ಸಂಯೋಗವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸಾಧಕನ ಉದ್ದೇಶವು ಸಂಸಾರವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಂಸಾರದ ಉದ್ದೇಶವಿದ್ದಾಗ ಹೆಂಡತಿ, ಮಕ್ಕಳು, ಧನಸಂಪತ್ತು, ಮಾನ-ಗೌರವ, ಆರೋಗ್ಯ, ಅನುಕೂಲತೆ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಕಾಮನೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳ ಪುರುಷನ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಉದ್ದೇಶಗಳೂ ಸಹ (ಒಮ್ಮೆ ಪುತ್ರ, ಒಮ್ಮೆ ಧನ, ಒಮ್ಮೆ ಮಾನ-ಗೌರವ ಇತ್ಯಾದಿ) ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ (ಗೀತಾ ೨.೪೧). ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂತಹ ಪುರುಷನ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಗವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಉದ್ದೇಶವು (ಧ್ಯೇಯ) ಕೇವಲ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಯೋಗವು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನು ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪದೇ ಪದೇ ನಾಮಜಪ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ, ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇತರ ಅನೇಕ ಸಂಕಲ್ಪಗಳೂ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು 'ನನ್ನ ಧ್ಯೇಯವು ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಆಗಿದೆ' ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಉಪರಾಮ ಹೊಂದಬೇಕು (ದೂರ ಸರಿಯಬೇಕು). 'ಮಾಮಿಚ್ಛಾಪ್ತುಮ್' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನು 'ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗ'ವನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಾಧನವೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಲು ಹೇಳಿದನು. ಈಗ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗವು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದು; ಆದ್ದರಿಂದ ಮೊದಲು ಅಭ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿತವಾಗುತ್ತವೆ, ನಂತರ ಭಗವಂತನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಿಯಮವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಭಗವಂತನ ಮಾತಿನ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಉದ್ದೇಶವು ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಅಂದರೆ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಏಕತೆ ಇದ್ದರೆ, ಕೇವಲ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದಲೇ ಅವನಿಗೆ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಾಧಕನು ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಪದೇ ಪದೇ ನಾಮಜಪ, ಭಜನೆ-ಕೀರ್ತನೆ, ಶ್ರವಣ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದಾಗ, ಅವನ ಅಂತಃಕರಣವು ಶುದ್ಧವಾಗತೊಡಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಇಚ್ಛೆಯು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ. ಲೌಕಿಕ ಸಿದ್ಧಿ-ಅಸಿದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿದ್ದಾಗ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಇಚ್ಛೆಯು ತೀವ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ತೀವ್ರ ಇಚ್ಛೆಯುಂಟಾದಾಗ ಭಗವಂತನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಲು ವ್ಯಾಕುಲತೆ (ತಳಮಳ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯು ಅವನ ಉಳಿದ ಲೌಕಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಅನಂತ ಜನ್ಮಗಳ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕುತ್ತದೆ. ಲೌಕಿಕ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾದಾಗ ಅವನಿಗೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲೇ ಅನನ್ಯ ಪ್ರೇಮವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಭಗವಂತನ ವಿಯೋಗವನ್ನು ಸಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತನು ಭಗವಂತನಿಲ್ಲದೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದಾಗ, ಭಗವಂತನೂ ಆ ಭಕ್ತನಿಲ್ಲದೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನೂ ಅವನ ವಿಯೋಗವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಆ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಸಿಗುತ್ತಾನೆ.

ಸಾಧಕನಿಗೆ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬವಾಗಲು ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಅವನು ಭಗವಂತನ ವಿಯೋಗವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಭಗವಂತನ ವಿಯೋಗವು ಅಸಹನೀಯವಾದರೆ, ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣಲು ವಿಳಂಬವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನಿಗೆ ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ದೂರವಿಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ. ಸಾಧಕನು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೋ ಅಲ್ಲೇ ಭಗವಂತನಿದ್ದಾನೆ. ಭಕ್ತನಲ್ಲಿ ಉತ್ಕಂಠೆಯ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿಯೇ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬವಾಗುತ್ತದೆ. ಲೌಕಿಕ ಸುಖಭೋಗದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಾಗಿಯೇ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ವ್ಯಾಕುಲತೆ ಮತ್ತು ತೀವ್ರ ಉತ್ಕಂಠೆಯುಂಟಾದಾಗ, ಸುಖಭೋಗದ ಇಚ್ಛೆಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲೇ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೇ 'ನನಗೆ ಕೇವಲ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಬೇಕು (ಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಏನಾದರೂ ಆಗಲಿ ಅಥವಾ ಬಿಡಲಿ)' ಎಂಬ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯವಿದ್ದರೆ, ಕರ್ಮಯೋಗ, ಜ್ಞಾನಯೋಗ ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿಯೋಗ—ಯಾವ ಮಾರ್ಗದಿಂದಲಾದರೂ ಅವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಬಹುದು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಈಗ, ನೀನು ಆಳವಾದ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ 'ಪುನರಾವರ್ತನೆಯ ಅಭ್ಯಾಸದ (ಅಭ್ಯಾಸ ಯೋಗ)' ಮೂಲಕ ನನ್ನನ್ನು ತಲುಪಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ಸ್ಮರಣೆಯ ಪುನರಾವರ್ತಿತ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ, ಸೌಂದರ್ಯ, ಸೌಶೀಲ್ಯ, ಸೌಹಾರ್ದ, ವಾತ್ಸಲ್ಯ, ಕಾರುಣ್ಯ, ಮಾಧುರ್ಯ, ಗಾಂಭೀರ್ಯ, ಔದಾರ್ಯ, ಶೌರ್ಯ, ವೀರ್ಯ, ಪರಾಕ್ರಮ, ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ, ಸತ್ಯಕಾಮತ್ವ, ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪತ್ವ, ಸರ್ವೇಶ್ವರತ್ವ, ಸಕಲಕಾರಣತ್ವ ಮುಂತಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿರುವ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳ ಸಾಗರನಾದ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದುಷ್ಟತನಗಳ ವಿರೋಧಿಯಾದ (ನಿಖಿಲಹೇಯಪ್ರತ್ಯನೀಕನಾದ) ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸು. ಪರಮಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳು ಅಪರಿಮಿತ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಅಥ' ಇತ್ಯಾದಿ. ತೀವ್ರತರವಾದ ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹದ (ಶಕ್ತಿಪಾತದ) ಅವತರಣವಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ಸೇವೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನರಾದ ಪೂಜ್ಯ ಗುರುಗಳ ಅನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು [ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ] ಲೀನಗೊಳಿಸುವುದು (ಆವೇಶ) ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು [ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ].

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ರೀತಿ, ಅಂದರೆ ನಾನು ಹೇಳಿರುವ ಪ್ರಕಾರ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಅಚಲವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ, ಆಗ ಎಲೈ ಧನಂಜಯನೇ! ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದ ಮೂಲಕ—ಚಿತ್ತವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದ ಹಿಂಪಡೆದು ಪದೇ ಪದೇ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಆಲಂಬನದಲ್ಲಿ (ವಿಷಯದಲ್ಲಿ) ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಎಂದು ಹೆಸರು, ಅದರ ಮೂಲಕ ಸಿದ್ಧಿಸುವ ಸಮಾಧಾನರೂಪ ಯೋಗವೇ ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗ—ಅಂತಹ ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದಿಂದ ವಿಶ್ವರೂಪನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಇಚ್ಛಿಸು.

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಅಥ' ಎಂಬುದು ಮತ್ತೊಂದು ಪರ್ಯಾಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಮುಖ್ಯ ಮಾರ್ಗವು ಅಸಾಧ್ಯವಾದಾಗ ಭಗವಂತನು ಪರ್ಯಾಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಶಕ್ತನಾಗದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅನಿಷಿದ್ಧ ಯೋಗವು ಸಿದ್ಧಿಸದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದಿಂದ ಅದನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಇಚ್ಛಿಸು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಈಗ, ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥರಾದವರಿಗೆ, ಅವರ ಅಸಮರ್ಥತೆಯ ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸಾಧನಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತಾನೆ: ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಪ್ರತಿಮೆಯಂತಹ ಬಾಹ್ಯ ಆಲಂಬನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಅಭ್ಯಾಸ; ಅದರಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ, ಭಾಗವತ ಧರ್ಮದ ಅನುಷ್ಠಾನ; ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೂ ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ, ಸರ್ವ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗ. 'ಅಥ' ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾತುಗಳು ಮತ್ತೊಂದು ಪರ್ಯಾಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಚಿತ್ತವನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ, ಚಿತ್ತವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಹಿಂಪಡೆದು ಪ್ರತಿಮೆ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಆಲಂಬನದ ಮೇಲೆ ಪದೇ ಪದೇ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದೇ 'ಅಭ್ಯಾಸ' ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಯೋಗವೇ ಸಮಾಧಿ. ಆ ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು. 'ಎಲೈ ಧನಂಜಯನೇ' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ: 'ನೀನು ಅನೇಕ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ರಾಜಸೂಯ ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಧನವನ್ನು ತಂದಿದ್ದೀಯೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಮನಸ್ಸಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಶತ್ರುವನ್ನು ಗೆದ್ದು ತತ್ವಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ನೀನು ಗಳಿಸಿದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿಲ್ಲ'.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಥನಾದವನಿಗೆ ಭಗವಂತನು 'ಅಥ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಒಂದು ಸುಲಭವಾದ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ನೀನು ನಿನ್ನ ಚಿತ್ತವನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇರಿಸಲು ಶಕ್ತನಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅಲೆದಾಡುವ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಹಿಂಪಡೆದು, ನನ್ನ ನಿರಂತರ ಸ್ಮರಣೆಯ ರೂಪದ ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದವನಿಗೆ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅಚಲವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದರೆ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಹಿಂಪಡೆದು ಒಳಗೆ ಅಥವಾ ಹೊರಗೆ ಪ್ರತಿಮೆ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಆಲಂಬನದ ಮೇಲೆ ಪದೇ ಪದೇ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದೇ 'ಅಭ್ಯಾಸ', ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಯೋಗವೇ ಸಮಾಧಾನ (ಏಕಾಗ್ರತೆ) ರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ. ಆ ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದಿಂದ ವಿಶ್ವರೂಪನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸು (ಪ್ರಯತ್ನಿಸು). 'ಧನಂಜಯ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ: 'ನೀನು ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆಯ ಅಭ್ಯಾಸ ಬಲದಿಂದ ರಾಜರಿಂದ ಧನವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ಗೋದನವನ್ನೂ ಗಳಿಸಿದಂತೆಯೆ, ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕೂಡ ಹೊಂದಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ'.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಅರ್ಜುನನ ಶಂಕೆಯಾದ—'ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳ ವಾಸನೆಯಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಿಗೆ, ಹಿಂದೆಂದೂ ನೋಡಿರದ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ಚಿತ್ತ ಸಮಾಧಾನವು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?' ಎಂಬುದನ್ನು ಊಹಿಸಿ ಭಗವಂತನು 'ಅಥ ಚಿತ್ತಮ್' ಎಂಬ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ ಇದರ ಉಪದೇಶವೇ ಅಸಮಂಜಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುವುದು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತಿತ್ತು; ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು 'ಸಹಸಾ ಏವ' (ತಕ್ಷಣವೇ) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ. 'ಸ್ಥಿರಮ್' ಎಂಬುದು ಕ್ರಿಯಾವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ; ಮನಸ್ಸು ಸ್ವಭಾವತಃ ಚಂಚಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿ ಬಳಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. 'ಅಥ' ಎಂದರೆ 'ಒಂದು ವೇಳೆ' ಅಥವಾ 'ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ'. 'ತತಃ' ಎಂದರೆ 'ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಸಮಾಹಿತಗೊಳಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದುದರಿಂದ'. ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ 'ಅಥ' ಮತ್ತು 'ತತಃ' ಪದಗಳ ಇದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. 'ಈ ಅಭ್ಯಾಸದ ವಿಷಯವೇನು? ಇದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಹೇಗೆ?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು 'ಸ್ವಾಭಾವಿಕ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಗುಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಡೆಗೆ ಜನರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಗುಣಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಮುಂದೆ 'ಮದ್ಗುಣಾನುಸಂಧಾನಕೃತ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಯಾ ಗುಣಗಳು ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಹೇಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಆತನನ್ನು ಸಕಲ ಕಾರಣನೆಂದು ಹೇಳುವುದು ತಂದೆಯಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು. ಗುಣವಂತನಲ್ಲಾದರೂ ಸ್ವಲ್ಪ ದೋಷ ಕಂಡುಬಂದರೆ ವಿರಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಆತನನ್ನು 'ನಿಖಿಲಹೇಯಪ್ರತ್ಯನೀಕ' (ಎಲ್ಲಾ ದೋಷಗಳ ವಿರೋಧಿ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಚಿನ್ನ ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ಧನಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ವಿಪರೀತ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು 'ನಿರತಿಶಯ ಪ್ರೇಮಗರ್ಭ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆಲಂಬನದ ಮೇಲೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದೇ 'ಅಭ್ಯಾಸ', ಮತ್ತು ಅದೇ 'ಯೋಗ'. ಅಭ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಚಿತ್ತವನ್ನು ನಿರೋಧಿಸುವುದು ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಈ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲೂ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಕೇವಲ ಅಭ್ಯಾಸವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂಬುದನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲು 'ಸ್ಥಿರವಾದ ಚಿತ್ತ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಪಡೆದು' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
'ಮನಸ್ಸು ಚಂಚಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಭಗವಂತನು 'ಅಥ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ಧನಂಜಯ' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯು ಎಚ್ಚರಗೊಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಚಿತ್ತವನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ನನ್ನ ಶ್ರವಣ, ಸ್ಮರಣೆ ಮುಂತಾದ ರೂಪದ ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದ ಮೂಲಕ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಯೋಚಿಸಿ ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲನಾಗು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದವನಿಗೆ ಭಗವಂತನು 'ಅಥ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ವಿಶ್ವೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಚಿತ್ತವನ್ನು ಸಮಾಹಿತಗೊಳಿಸಲು ಅಂದರೆ ಅಚಲವಾಗಿ ಇರಿಸಲು ಶಕ್ತನಾಗದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದ ಮೂಲಕ: ಚಿತ್ತವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಹಿಂಪಡೆದು ಒಳಗೆ ಅಥವಾ ಹೊರಗೆ ಪ್ರತಿಮೆ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಆಲಂಬನದ ಮೇಲೆ ಪದೇ ಪದೇ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದೇ 'ಅಭ್ಯಾಸ', ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಯೋಗವೇ ಸಮಾಧಾನ (ಏಕಾಗ್ರತೆ) ರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ; ಆ ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದ ಮೂಲಕ ವಿಶ್ವರೂಪನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಇಚ್ಛಿಸು (ಪ್ರಯತ್ನಿಸು), ಎಲೈ ಧನಂಜಯನೇ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಅರ್ಜುನನೇ, ಎಲೈ ಧನಂಜಯನೇ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಿಚಲನವಿಲ್ಲದೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಭಕ್ತಿ-ಯೋಗದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊ.

ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ-ಯೋಗದ ಎರಡು ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯದು ದಿವ್ಯ ಪ್ರೇಮದ ಮೂಲಕ ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ಕೃಷ್ಣನ ಮೇಲೆ ನಿಜವಾದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಿರುವವರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ದಿವ್ಯ ಪ್ರೇಮದ ಮೂಲಕ ಪರಮ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳದವರಿಗಾಗಿ ಆಗಿದೆ. ಈ ಎರಡನೇ ವರ್ಗದವರಿಗಾಗಿ ವಿವಿಧ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಕೃಷ್ಣನ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯ ಹಂತಕ್ಕೆ ಏರಬಹುದು. ಭಕ್ತಿ-ಯೋಗವು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಶುದ್ಧೀಕರಣವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಭೌತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಅಶುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಭಕ್ತಿ-ಯೋಗದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಈ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಶುದ್ಧವಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವು ನೇರವಾಗಿ ಪರಮಪ್ರಭುವಿನ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ. ಈ ಭೌತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ, ನಾನು ಯಾವುದೋ ಯಜಮಾನನ ಸೇವೆ ಮಾಡಬಹುದು, ಆದರೆ ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಯಜಮಾನನ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ಕೇವಲ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ಯಜಮಾನನಿಗೂ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರೀತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ; ಅವನು ನನ್ನಿಂದ ಸೇವೆ ಪಡೆದು ನನಗೆ ಹಣ ಪಾವತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ, ಮನುಷ್ಯನು ಪ್ರೀತಿಯ ಶುದ್ಧ ಹಂತಕ್ಕೆ ಏರಬೇಕು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಮಾಡುವ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯ ಆ ಹಂತವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬಹುದು. ಭಗವಂತನ ಮೇಲಿನ ಈ ಪ್ರೀತಿಯು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಹೃದಯದಲ್ಲೂ ಈಗ ಸುಪ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯು ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅದು ಭೌತಿಕ ಸಂಗದಿಂದ ಕಲುಷಿತಗೊಂಡಿದೆ. ಈಗ ಹೃದಯವನ್ನು ಭೌತಿಕ ಸಂಗದಿಂದ ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನ ಮೇಲಿನ ಆ ಸುಪ್ತ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಪುನರುಜ್ಜೀವನಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಇದೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತಿ-ಯೋಗದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಒಬ್ಬರು, ಪರಿಣಿತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು: ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬೇಗ ಏಳಬೇಕು, ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು, ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬೇಕು, ನಂತರ ದೇವರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲು ಹೂವುಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬೇಕು, ದೇವರಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯ ಮಾಡಲು ಆಹಾರವನ್ನು ಬೇಯಿಸಬೇಕು, ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು ಇತ್ಯಾದಿ. ಅನುಸರಿಸಬೇಕಾದ ವಿವಿಧ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳಿವೆ. ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತರಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತವನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ಅಭ್ಯಾಸವು ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಭಗವಂತನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಗ ಅವರು ಭಗವಂತನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿರಬಹುದು. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ, ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಕ್ತಿ-ಯೋಗದ ಈ ಅಭ್ಯಾಸವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಭಗವಂತನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿಯ ಹಂತಕ್ಕೆ ತರುತ್ತದೆ.