Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಏತದ್ಯೋನೀನಿ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವಾಣೀತ್ಯುಪಧಾರಯ |
ಅಹಂ ಕೃತ್ಸ್ನಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪ್ರಭವಃ ಪ್ರಲಯಸ್ತಥಾ

Word Meanings:
एतद्योनीनि - ಇವೆರಡರಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ
भूतानि - ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು
सर्वाणीत्युपधारय - ಎಲ್ಲವೂ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೋ
अहं - ನಾನು
कृत्स्नस्य - ಸಮಸ್ತ
जगतः - ಜಗತ್ತಿನ
प्रभवः - ಉಗಮ
प्रलयस्तथा - ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಳಯವೂ

Life Application:
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿವೆ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಿ, ಇದು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮೂಲ ಮತ್ತು ವಿಸರ್ಜನೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಈ ಎರಡೂ (ಪರಾ ಹಾಗೂ ಅಪರಾ) ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವಂತವುಗಳು ಎಂದು ತಿಳಿ ಹಾಗೂ ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಉದ್ಭವವೂ ಪ್ರಲಯವೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ (ಅಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲಕಾರಣ)

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಈ ಎರಡೂ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿ, ಹಾಗೂ ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಲಯಗಳ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಸ್ಥಾವರಜಂಗಮ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ನನ್ನ ಈ ಎರಡೂ (ಪರಾಮಿಶ್ರವಾದ ಅಪರಾ) ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿ; ಹಾಗೂ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನಾನೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಏಕೈಕ ಉದ್ಭವವೂ (ಸೃಷ್ಟಿ-ಉತ್ಪತ್ತಿ) ಪ್ರಲಯವೂ (ಸಂಹಾರ) ಆಗಿರುವ ಪರಮಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಈ ಎರಡೂ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವಂತವುಗಳು; ಹಾಗೂ ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಉದ್ಭವವೂ ಪ್ರಲಯವೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಈ ಎರಡೂ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವಂತವುಗಳು, ಹಾಗೂ ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಉದ್ಭವವೂ ಪ್ರಲಯವೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಈ ಎರಡೂ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿ, ಹಾಗೂ ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಲಯಗಳ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಈ ಎರಡೂ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿ, ಹಾಗೂ ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಲಯಗಳ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಹಂ ಕೃತ್ಸ್ನಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪ್ರಭವಃ"—ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಶ್ರೀಹರಿಯು ತನ್ನ ಚೇತನ ಹಾಗೂ ಅಚೇತನ ಶಕ್ತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಸಂಹಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಆತನೇ ಸರ್ವಜಗತ್ತಿನ ಸ್ವತಂತ್ರ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಏತದ್ಯೋನೀನಿ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವಾಣೀತ್ಯುಪಧಾರಯ"—ಪರಾ ಹಾಗೂ ಅಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಂದಲೇ ಸರ್ವ ಚರಾಚರಪ್ರಪಂಚದ ಜನ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಾಸುದೇವನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಏಕೈಕ ಸ್ರಷ್ಟೃವೂ ಸಂಹರ್ತೃವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಈ ಎರಡೂ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವಂತವುಗಳು ಎಂದು ತಿಳಿ ಹಾಗೂ ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಉದ್ಭವವೂ ಪ್ರಲಯವೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಏತದ್ಯೋನೀನಿ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವಾಣಿ"—ನನ್ನ ಅಂಗಭೂತವಾದ ಅಚೇತನ ಹಾಗೂ ಚೇತನಪ್ರಕೃತಿಗಳ ಯೋಗದಿಂದ ಸರ್ವ ಚರಾಚರಜಗತ್ತು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಾಸುದೇವನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಲಯಗಳ ಪರಮ ಸ್ವಾಮಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈ ಪರಾ ಹಾಗೂ ಅಪರಾ ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳೂ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಉದ್ಭವವೂ (ಸೃಷ್ಟಿ) ಪ್ರಲಯವೂ (ಪ್ರಲಯಕರ್ತ) ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಹೇ ಧನಂಜಯ! ನನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಅನ್ಯ ಯಾವ ಪರಮಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ, ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ದಾರದಲ್ಲಿ ಮಣಿಗಳಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಏತದ್ಯೋನೀನಿ ಭೂತಾನಿ ಸರ್ವಾಣೀತ್ಯುಪಧಾರಯ। ಅಹಂ ಕೃತ್ಸ್ನಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪ್ರಭವಃ ಪ್ರಲಯಸ್ತಥಾ॥"—ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ತೊಡಗಿ ಹುಲ್ಲಿನಕಡ್ಡಿಯವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳೂ (ಪ್ರಾಣಿಗಳು) ನನ್ನ ಈ ಎರಡೂ (ಪರಾ ಹಾಗೂ ಅಪರಾ) ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವಂತವುಗಳು ಎಂದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊ. ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಈ ಎರಡೂ ಪ್ರಕೃತಿಗಳು ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ಮಾಯೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಾನೇ (ಪರಮೇಶ್ವರ ವಾಸುದೇವ) ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ (ಪ್ರಭವಃ) ಹಾಗೂ ಪ್ರಲಯದ (ಸಂಹಾರ) ಮೂಲಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವ ಭೂತಗಳ ಪ್ರಭವ ಹಾಗೂ ಪ್ರಲಯಗಳು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿವೆ; ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಸತ್ತೆಯಾಗಲಿ ಚಟುವಟಿಕೆಯಾಗಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಾಕಟ್ಯ ಹಾಗೂ ತಿರೋಧಾನಗಳು ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಲೀಲೆಯ ವಿಲಾಸವೇ ಆಗಿದೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಹಂ ಕೃತ್ಸ್ನಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪ್ರಭವಃ"—ಪರಮಾತ್ಮ ವಾಸುದೇವನೇ ಮಾಯೋಪಾಧಿಕನಾಗಿ ಸರ್ವ ಪ್ರಪಂಚದ ಅಭಿನ್ನನಿಮಿತ್ತೋಪಾದಾನಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಈ ಎರಡೂ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿ, ಹಾಗೂ ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಲಯಗಳ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Sri Dhanpati:
ಸರ್ವ ಭೂತಗಳ ಪ್ರಕೃತ್ಯುದ್ಭವತ್ವ ಹಾಗೂ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸರ್ವಕಾರಣತ್ವಗಳ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ವಿವೇಚನೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಾಸುದೇವನೇ ತನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸರ್ವ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಜನ ಹಾಗೂ ಸಂಹಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಸರ್ವ ಜಗತ್ತಿನ ಬೀಜರೂಪನೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ; ಆತನಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚವು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಹಂ ಕೃತ್ಸ್ನಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪ್ರಭವಃ"—ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಲಯಗಳ ಅದ್ವಿತೀಯ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉದ್ಗಮವೂ ಈ ಎರಡೂ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕವೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವೂ ಆದ ಎಲ್ಲದರ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಲಯಗಳು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ತಿಳಿ