Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ತದಿತ್ಯನಭಿಸನ್ಧಾಯ ಫಲಂ ಯಜ್ಞತಪಃಕ್ರಿಯಾಃ |
ದಾನಕ್ರಿಯಾಶ್ಚ ವಿವಿಧಾಃ ಕ್ರಿಯನ್ತೇ ಮೋಕ್ಷಕಾಙ್ಕ್ಷಿಭಿಃ

Word Meanings:
तत् - ಅದು
इति - ಹೀಗೆ
अनभिसन्धाय - ಗುರಿಯಿಲ್ಲದೆ
फलम् - ಹಣ್ಣು
यज्ञतपःक्रियाः - ತ್ಯಾಗದ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು
दानक्रियाः - ದಾನ ಕ್ರಿಯೆಗಳು
च - ಮತ್ತು
विविधाः - ವಿವಿಧ
क्रियन्ते - ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
मोक्षकाङ्क्षिभिः - ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ

Life Application:
ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ 'ತತ್' ಅನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುವುದು, ತ್ಯಾಗ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನವನ್ನು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುವವರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
'ತತ್' ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ವಿವಿಧ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ದಾನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
'ತತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿಗಳಿಂದ ವಿವಿಧ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತತ್ ಎಂದರೆ ಆ ಗುಣಾತೀತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮ. ತತ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ತಾವು ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಇದು ನಂದಲ್ಲ, ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು' ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ನಶಿಸಿ, ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧಿಯಾಗಿ ಮೋಕ್ಷ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವವರು ಯಾವುದೇ ಫಲದ ಆಶೆಯಿಲ್ಲದೆ, 'ತತ್' (ಅಂದರೆ 'ಆ' ಪರಮಾತ್ಮ) ಎಂಬ ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ದಾನದ ವಿಭಿನ್ನ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಫಲದ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದೆ 'ತತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ದಾನ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ತತ್ ಎಂದರೆ ಭಗವಂತ. ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಹೊಸ ವಾಸನೆಗಳು ಹುಟ್ಟದೆ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
'ತತ್' ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಹಾಗೂ ಫಲದ ಆಶೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಂದ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ದಾನ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ, 'ತತ್' ಎಂದು ಉಚ್ಚರಿಸಿ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಂದ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ, 'ತತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ದಾನಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರಣವದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ ತತ್ ಶಬ್ದದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ತತ್ ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮಸೂಚಕ. ಕರ್ಮಗಳು ಭಗವದರ್ಪಿತವಾಗಲು ಇದು ಸಹಕಾರಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಪರಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕವಾದ 'ತತ್' ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ, ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಂದ ವಿವಿಧ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತತ್ ಎಂದರೆ ತ್ರಿಕಾಲಾಬಾಧಿತವಾದ ಪರಮಸತ್ಯ. ಎಲ್ಲವೂ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ ತತ್ ಕಾರವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಮಮಕಾರವನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅಹಂಕಾರದ ಬಂಧನಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಮೋಕ್ಷಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳಾದ ತ್ರೈವರ್ಣಿಕರಿಂದ ವೇದಾಧ್ಯಯನ, ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳು ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ 'ತತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ತತ್ ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕ ಶಬ್ದ. ಹೀಗೆ ಮುಕ್ತಿಯ ಸಾಧನಗಳೊಂದಿಗೆ ತತ್ ಶಬ್ದದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (17.23–17.27 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಓಂಕಾರದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಅಭಿಧೀಯತೇ ವರೆಗೆ: 'ಓಂ, ತತ್, ಸತ್' ಎಂಬ ಮೂರು ಶಬ್ದಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಓಂಕಾರವು ಶರೀರವಿರುವವರೆಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ತತ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸತ್ ಶಬ್ದವು ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಕೇಲವ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು, ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮಲವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಕೆಟ್ಟ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದರೆ ಅವುಗಳೇ ಮಲವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮಲ ಎಂದರೆ ಬಂಧನ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶರೀರವಿರುವವರೆಗೂ ಕರ್ತವ್ಯ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಓಂ ಎಂದರೆ ಪ್ರಪಂಚವು ಶಾಂತವಾಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ. ತತ್ ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ. ಸತ್ ಎಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳು ತಾಮಸವಾಗಿದ್ದು ಯಾವುದೇ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಶ್ರಮ ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
'ತತ್' ಎಂಬ ಬ್ರಹ್ಮನಾಮವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ, ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಂದ ಭೂದಾನ, ಸುವರ್ಣದಾನ ಮುಂತಾದ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಹಾಗೂ ದಾನ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತತ್ ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮವಾಚಕ ಶಬ್ದ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ತತ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನೇ ಎಲ್ಲದರ ಪರಮ ಫಲ ಎಂಬ ಭಾವವಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತತ್ ಎಂಬುದು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಹಾವಾಕ್ಯವಾದ 'ತತ್ ತ್ವಮ್ ಅಸಿ' ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಸೂಚಕವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಿಂದ ಅಂತಃಕರಣವು ಶುದ್ಧಿಯಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತತ್ ಶಬ್ದದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಿಂದ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಫಲದ ಆಸೆಯನ್ನು ತೊರೆದು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧಿಯಾಗಿ ಮೋಕ್ಷ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಓಂಕಾರದ ನಂತರ ತತ್ ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಫಲದ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದೆ ತತ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತತ್ ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಲೌಕಿಕ ಫಲಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತತ್ ಶಬ್ದದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ತತ್ ಶಬ್ದದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ತತ್ ಶಬ್ದವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಕರ್ಮಗಳು ಸಫಲಗೊಂಡು ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಓಂಕಾರವು ಸಕಾಮ ಹಾಗೂ ನಿಷ್ಕಾಮ ಎರಡೂ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದರೆ, ತತ್ ಶಬ್ದವು ಕೇವಲ ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳಿಗೇ ಮೀಸಲಾಗಿದೆ. ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು 'ಎಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮಮಯ' ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ತತ್ ಶಬ್ದದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯು ಲೌಕಿಕ ಫಲಗಳ ಕಡೆಗೆ ಮನಸ್ಸು ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾವುದೇ ಫಲದ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದೆ 'ತತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ವಿವಿಧ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಇಂತಹ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಉದ್ದೇಶ ಭೌತಿಕ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗುವುದಾಗಿದೆ.