Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಧರ್ಮಂ ಧರ್ಮಮಿತಿ ಯಾ ಮನ್ಯತೇ ತಮಸಾವೃತಾ |
ಸರ್ವಾರ್ಥಾನ್ವಿಪರೀತಾಂಶ್ಚ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಾ ಪಾರ್ಥ ತಾಮಸೀ

Word Meanings:
अधर्मम् - ಅಧರ್ಮ
धर्मम् - ಧರ್ಮ
इति - ಹೀಗೆ
या - ಯಾವುದು
मन्यते - ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ
तमसा - ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ
आवृता - ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ
सर्वार्थान् - ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳು
विपरीतान् - ವಿಕೃತ
च - ಮತ್ತು
बुद्धिः - ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ
सा - ಎಂದು
पार्थ - ಓ ಪಾರ್ಥ
तामसी - ತಾಮಸಿಕ.

Life Application:
ಬುದ್ಧಿಯು ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಆವೃತವಾಗಿದೆ, ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಧರ್ಮವೆಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಎಲ್ಲಾ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿಸುವುದು-ತಾಮಸಿಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ತಮೋಗುಣದಿಂದ (ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ) ಆವೃತವಾಗಿ, ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಧರ್ಮವನ್ನೇ ಧರ್ಮವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ (ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ) ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ, ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಧರ್ಮವನ್ನೇ ಧರ್ಮವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಧರ್ಮಬದ್ಧವಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಕೆಟ್ಟದ್ದೆಂದು ಭಾವಿಸುವ, ಸತ್ಯವನ್ನು ಅಸತ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಯುವ ಮತ್ತು ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ದುರ್ಗುಣಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಬುದ್ಧಿಯೇ ತಾಮಸ ಬುದ್ಧಿ. ಇದು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಪ್ಪು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ವಿಕೃತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಮತ್ತು ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ ತಪ್ಪನ್ನು ಸರಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ವಿಕೃತವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತದೆಯೋ, ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ! ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ತಾಮಸ ಗುಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಬುದ್ಧಿಯು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿದರೆ, ರಾಜಸ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಂಶಯಾಸ್ಪದವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ತಾಮಸ ಬುದ್ಧಿಯು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಧರ್ಮವೆಂದೂ, ಧರ್ಮವನ್ನು ಅಧರ್ಮವೆಂದೂ ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಧರ್ಮವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ -- ಆ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತಾಮಸವಾದುದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಆವೃತವಾಗಿ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಧರ್ಮವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಉಲ್ಟಾ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಧರ್ಮವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅವಿವೇಕದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ (ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ) ಆವೃತವಾದ ತಾಮಸ ಬುದ್ಧಿಯು ಧರ್ಮ, ಅಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ಲೌಕಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ, ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಧರ್ಮವನ್ನೇ ಧರ್ಮವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ತಮೋಗುಣದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಬುದ್ಧಿಯು ಶಾಸ್ತ್ರನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಧರ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅಧರ್ಮವೆಂದು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಲೆಕೆಳಗಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ: ಶರೀರವೇ ಆತ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ, ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತೇ ಸತ್ಯವೆಂದು ನಂಬುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಶ್ವತವಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ವಿಕೃತ ಬುದ್ಧಿಯು ಮನುಷ್ಯನ ಪತನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು; ಅಂದರೆ ಅದು ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಧರ್ಮವೆಂದೂ, ಧರ್ಮವನ್ನು ಅಧರ್ಮವೆಂದೂ, ಸತ್ಯವನ್ನು ಅಸತ್ಯವೆಂದೂ, ಅಸತ್ಯವನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದೂ, ಪರಮಸತ್ಯವನ್ನು ಕೀಳೆಂದೂ ಮತ್ತು ಕೀಳಾದುದನ್ನು ಪರಮಸತ್ಯವೆಂದೂ ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (೧೮.೩೦–೧೮.೩೨ ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂರು ವಿಧಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರವೃತ್ತಿ-ನಿವೃತ್ತಿ, ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯ, ಭಯ-ಅಭಯ ಮತ್ತು ಬಂಧ-ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯುವ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕಿ; ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂಶಯದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸುವ ಬುದ್ಧಿ ರಾಜಸಿ; ಹಾಗೂ ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ ಅಧರ್ಮವನ್ನೇ ಧರ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿಯುವ ಬುದ್ಧಿ ತಾಮಸಿ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ ಅಧರ್ಮವನ್ನು (ನಿಷಿದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು) ಧರ್ಮವೆಂದೂ (ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಕರ್ಮವೆಂದೂ) ಭಾವಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೂ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಯೇ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಧರ್ಮವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ತಾಮಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಯಥಾರ್ಥ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಯಾದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪರಲೋಕದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಧರ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಈ ಲೋಕದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುವ ಬುದ್ಧಿಯೇ ತಾಮಸ ಬುದ್ಧಿ. ಬುದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಲಾದ ಅಂತಃಕರಣ; ಜ್ಞಾನವು ಅದರ ವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಧೃತಿಯೂ ಅದರ ವೃತ್ತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಅವಿವೇಕದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಧರ್ಮವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಬುದ್ಧಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ತಲೆಕೆಳಗು ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಧರ್ಮವೆಂದೂ, ಅಸತ್ತನ್ನು ಸತ್ತೆಂದೂ ಮತ್ತು ಕೀಳು ಸತ್ಯವನ್ನು ಪರಮಸತ್ಯವೆಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇದು ನಾಸ್ತಿಕರ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಕರ್ತವ್ಯರೂಪದ ಧರ್ಮವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯ-ಅಕಾರ್ಯ, ಭಯ-ಅಭಯ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುವ ಬುದ್ಧಿಯೇ ತಾಮಸ ಬುದ್ಧಿ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ಪೃಥಾಪುತ್ರನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಮೋಹ ಮತ್ತು ಕತ್ತಲೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಧರ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಯಾವಾಗಲೂ ತಪ್ಪು ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ತಾಮಸ ಬುದ್ಧಿ.