Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ನ ದ್ವೇಷ್ಟ್ಯಕುಶಲಂ ಕರ್ಮ ಕುಶಲೇ ನಾನುಷಜ್ಜತೇ |
ತ್ಯಾಗೀ ಸತ್ತ್ವಸಮಾವಿಷ್ಟೋ ಮೇಧಾವೀ ಛಿನ್ನಸಂಶಯಃ

Word Meanings:
न - ಅಲ್ಲ
द्वेष्टि - ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ
अकुशलम् - ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ
कर्म - ಕ್ರಮ
कुशले - ಒಪ್ಪಬಹುದಾದ ಒಂದಕ್ಕೆ
न - ಅಲ್ಲ
अनुषज्जते - ಲಗತ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ
त्यागी - ತ್ಯಜಿಸುವವನು
सत्त्वसमाविष्टः - ಶುದ್ಧತೆಯಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ
मेधावी - ಬುದ್ಧಿವಂತ
छिन्नसंशयः - ಅವನ ಅನುಮಾನಗಳನ್ನು ಕಡಿತಗೊಳಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ

Life Application:
ಒಳ್ಳೆಯತನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವವರು, ಬುದ್ಧಿವಂತರು, ಅನುಮಾನಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ, ಒಪ್ಪದ ಕೆಲಸವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಒಪ್ಪಿಗೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾವ ಪುರುಷನು ಅಕುಶಲ (ಅಶುಭ) ಕರ್ಮವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಕುಶಲ (ಶುಭ) ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಸಂಪನ್ನನಾದ ಆ ಪುರುಷನು ಸಂಶಯರಹಿತನೂ, ಮೇಧಾವಿಯೂ (ಜ್ಞಾನಿಯೂ) ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಬುದ್ಧಿವಂತ ಹಾಗೂ ಸಂಶಯರಹಿತನಾದ ತ್ಯಾಗಿ ಪುರುಷನು ಯಾವುದೇ ಅಪ್ರಿಯ (ಅಕುಶಲ) ಕರ್ಮವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯ (ಕುಶಲ) ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನ -- ಇಲ್ಲ; ದ್ವೇಷ್ಟಿ -- ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅಕುಶಲಮ್ -- ಅಕುಶಲ (ಅಪ್ರಿಯ); ಕರ್ಮ -- ಕರ್ಮವನ್ನು; ಕುಶಲೇ -- ಕುಶಲ (ಪ್ರಿಯ ಕರ್ಮ) ದಲ್ಲಿ; ನ -- ಇಲ್ಲ; ನಾನುಷಜ್ಜತೇ -- ಆಸಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ; ತ್ಯಾಗೀ -- ತ್ಯಾಗಿ; ಸತ್ತ್ವಸಮಾವಿಷ್ಟಃ -- ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ತುಂಬಿದ; ಮೇಧಾವೀ -- ಬುದ್ಧಿವಂತ (ಮೇಧಾವಿ); ಛಿನ್ನಸಂಶಯಃ -- ಸಂಶಯರಹಿತನಾದ (ಯಾರ ಸಂಶಯಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿವೆಯೋ ಅವನು).

ಟಿಪ್ಪಣಿ -- ತ್ಯಾಗಿ ಪುರುಷನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ಸಮಾನವಾಗಿ ಸ್ವೀಕಾರಾರ್ಹವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅವನು ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖ ಎರಡರಿಂದಲೂ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸುಖದಾಯಕ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅಪ್ರಿಯ ಕರ್ಮವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಕಷ್ಟದಾಯಕ ಕರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೇಷವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲและ ಸುಖದಾಯಕ ಕರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆಕರ್ಷಣೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮ ಅಥವಾ ಅದರ ಫಲದ ಮೇಲೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮವನ್ನಾದರೂ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಅಕುಶಲಮ್ ಕರ್ಮ -- ಅಪ್ರಿಯ ಕರ್ಮ ಅಥವಾ ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮ, ಇದು ಶರೀರವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಯಾವುದೇ ಅಪ್ರಿಯ ಕರ್ಮವನ್ನು 'ಇದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಕುಶಲೇ -- ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳು, ಇದರಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಅವನು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 'ಇವು ಹೃದಯವನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿ ಜ್ಞಾನದ ಉದಯ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತವೆ' ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದಲೂ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಾವಾಗ ಒಬ್ಬನು ಕರ್ಮದ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಅವನ ಹೃದಯವು ಸತ್ತ್ವ ಅಥವಾ ಪವಿತ್ರತೆಯಿಂದ ತುಂಬುತ್ತದೆ. ಇದು ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯ, ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನಿತ್ಯಗಳ ನಡುವಿನ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆಗ ಅವನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ಅದು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಈಗ ಅವನು ಪರಮಾನಂದ, ಶಾಶ್ವತ ಶಾಂತಿ ಅಥವಾ ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೇ ಏಕೈಕ ಸಾಧನ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಸಂಶಯದ ಸ್ವರೂಪವೇನು? ಬ್ರಹ್ಮನು ಇದ್ದಾನೋ ಇಲ್ಲವೋ? ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತವೆಯೋ ಅಥವಾ ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನೋ? ಜೀವಾತ್ಮನು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನೋ ಅಲ್ಲವೋ? ನಾನು ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲವೇ? ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮವು (ಪ್ರಾರಬ್ಧ, ಸಂಚಿತ ಮತ್ತು ಆಗಾಮಿ) ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆಯೋ? 'ನಾನು ಇದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಸ್ವರೂಪದ ಈ ಸಂಸಾರವು ಆತ್ಮನದೇ ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯದೇ? ಮುಕ್ತಿಯ ಸಾಧನಗಳು ಯಾವುವು -- ಯೋಗ, ಭಕ್ತಿ, ಕರ್ಮ ಅಥವಾ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ? ಮೋಕ್ಷ ಎಂದರೇನು? ಅದು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವೇ ಅಥವಾ ಸಾಲೋಕ್ಯ, ಸಾಮೀಪ್ಯ, ಸಾರೂಪ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಯುಜ್ಯಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ?

ಮನುಷ್ಯನು ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು ಆಚರಿಸಿದಾಗ, ಅವನು ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ತಾನು ಹುಟ್ಟು ರಹಿತನಾದ, ತಾನೇ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡದೆ ಅಥವಾ ಇತರರಿಂದ ಮಾಡಿಸದೆ ಇರುವ ಅವಿನಾಶಿ ಅಕರ್ತೃ ಆತ್ಮ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಮೇಧಾವೀ -- ಯಾರು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ (ಜ್ಞಾನದಿಂದ) ಕೂಡಿರುತ್ತಾನೋ ಅವನು. ಅವನು ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಮೇಧಾ ಎಂದರೇನು? ಇದು ಮಹಾವಾಕ್ಯದ (ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ ಅಥವಾ ತತ್ತ್ವಮಸಿ) ಯಥಾರ್ಥ ಅರ್ಥದ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನ ಐಕ್ಯದ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ. ಇದು ಮೂರು ಪ್ರಕಾರದ ಸಂಶಯಗಳಿಂದ ಅಂದರೆ ಸಂಶಯ ಭಾವನೆ, ಅಸಂಭಾವನೆ ಮತ್ತು ವಿಪರೀತ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು typos/strange characters/etc. 

ಅಂತಹ ಮೇಧಾವಿಯು ಅಜ್ಞಾನಿ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಬಂಧಿಸುವ ನಿಷಿದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳು ತನಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದರೆ ಅವು ತನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಒಳ್ಳೆಯದು-ಕೆಟ್ಟದ್ದು, ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪ ಮತ್ತು ಸರಿ-ತಪ್ಪುಗಳಿಗಿಂತ ಮೇಲಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಯಾವುದೇ ಅಭಿಮಾನವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ತಾನು ಕೃತಕೃತ್ಯನು ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದವನು ಎಂದು ಅವನು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರರ್ಥ ಅವನು ತಪ್ಪು ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಅವನ ಸಂಕಲ್ಪವು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸಂಕಲ್ಪದೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವನು ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯವು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಒಂದು ಇಂಚೂ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ವತಃ ಭಗವಂತನೇ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಂಕಲ್ಪ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳೇ ಸಂಸಾರಿ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ. ಅವು ಮೇಧಾವಿ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬಹುದು.

ಬಿರುಗಾಳಿಯ ಅಲೆಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಸಮುದ್ರವು ಹೇಗೆ ಶಾಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಪುರುಷನು ಜೀವನದ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಶಾಂತವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಜೀವನದ ಘಟನೆಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಸಮತೋಲಿತ ಮತ್ತು ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟ, ಭಯ ಅಥವಾ ದುರದೃಷ್ಟಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ತರುವ ಅಪ್ರಿಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಾಗ, ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ದ್ವೇಷವಿರಬಾರದು. ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಹ ಪ್ರಸನ್ನ ಹೃದಯದಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ತನು-ಮನದಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಅದರ ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು ಅರ್ಥದ ಆಳವಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆ ನಿಮಗಿರಬೇಕು. ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ನೀಡಿದ ಕಾರ್ಯದ ಆಳವಾದ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ವಿಫಲನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನು ತನ್ನ ಮೂರ್ಖತನದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದನು. ಜನರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಒಂದು ಅಪ್ರಿಯ ಕಾರ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ನಿಯತ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ವಿಫಲನಾದನು. ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಉಪದೇಶಗಳಿಂದ ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳು ತೆರೆದಾಗ, ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಅಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿದ್ದ ಕಾರ್ಯದ ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು ಅರ್ಥವನ್ನು ಅವನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡನು ಮತ್ತು 'ನನ್ನ ಮೋಹವು ನಾಶವಾಯಿತು. ನಿಮ್ಮ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನನಗೆ ಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸಿತು, ಓ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ. ನಾನು ಸ್ಥಿರನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ನನ್ನ ಸಂಶಯಗಳು ದೂರವಾಗಿವೆ. ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಆದೇಶದಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದ, ಸಂಶಯಗಳು ದೂರವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಆತ್ಮತ್ಯಾಗದ (ಸಂನ್ಯಾಸದ) ಭಾವನೆಯಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಆ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮವು ಕಷ್ಟವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅದರಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ಬಯಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಪುರುಷನು ತನ್ನ ನಿಯತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದು, ಫಲದ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದನು. ಮೊದಲ ನೋಟಕ್ಕೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪುರುಷನಿಗೆ ತ್ಯಾಗದ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವು ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದೇ ತೋರಬಹುದು. ಬಹುಶಃ ಅರ್ಜುನನ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಭಾವವನ್ನು ಕಂಡು, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಪುರುಷನ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸಾಮಾನ್ಯ ಅಜ್ಞಾನಿ ಜನರು ತೀವ್ರವಾದ ಸ್ವಭಾವದವರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಜಗತ್ತನ್ನು ಅದರ ಯಥಾರ್ಥ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ. ಜಗತ್ತಿನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅವರು ತಮ್ಮ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ತದನಂತರ, ಅವರು ತಮಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯವಾದುದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಶುಭ-ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಿಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಕರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೇಷ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಇಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತು ಸಿಕ್ಕಾಗ ಅವರು ಅತಿಯಾಗಿ ಹರ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟವಾದದ್ದು ಸಂಭವಿಸಿದಾಗ ವಿಷಾದದ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹ ಜನರ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಈರ್ಷೆ ಮುಂತಾದ ಅವಗುಣಗಳು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇವರಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರೂ, ತಮ್ಮ ತೀವ್ರ ಸ್ವಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನು ಪತನ ಹೊಂದಿದವರೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಕೀಳಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಪುರುಷನು ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ಅವಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಅವನಲ್ಲಿ ವಿಕಸಿತಗೊಂಡಿರುವ ವಿವೇಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಅನಾತ್ಮಗಳ ನಡುವಿನ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಅವನು ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅನಾತ್ಮವೆಂದೂ ಮತ್ತು ಜನನ-ಮರಣ, ಹಸಿವು-ತೃಷೆ ಹಾಗೂ ಶೋಕ-ಮೋಹಗಳೆಲ್ಲವೂ ಇವುಗಳ ಧರ್ಮಗಳೇ ಹೊರತು ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಸಾಕ್ಷಿ ಆತ್ಮನದಲ್ಲ ಎಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುತ್ತಾನೆ. ಈ ಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ಅನಾತ್ಮ ಉಪಾಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಅವನು ಅಶುಭವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಶುಭದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಪುರುಷನನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸುಶಿಕ್ಷಿತ ಮತ್ತು ಸುಸಂಸ್ಕೃತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇತರ ವಿವೇಕಹೀನ ಜನರು ಒಣ ಎಲೆಯಂತೆ ಗಾಳಿಯ ವೇಗ ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಇತ್ತತ್ತ ಅಲೆಯುತ್ತಾರೆ. ವಿವೇಕಿ ಪುರುಷನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಅವಿವೇಕಿ ಜನರು ತ್ಯಾಗದ ಅಭಾವದಿಂದ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಿ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಮಿಥ್ಯೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ತನ್ನ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನವು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿ ಯೋಚಿಸುವ ಬುದ್ಧಿಯ ಈ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಮೇಧಾ ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಪಡೆದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಧಾರಣ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೂ ಮೇಧೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ಈ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪುರುಷನನ್ನು ಮೇಧಾವಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಮೇಧಾವಿ ಪುರುಷನಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ತತ್ತ್ವಗಳ ಸ್ಪಷ್ಟ ಜ್ಞಾನವಿರುತ್ತದೆ: (೧) ತನ್ನ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ, (೨) ತಾನು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸಂಪರ್ಕಿಸುವ ಉಪಾಧಿಗಳು, (೩) ತನ್ನ ಶುದ್ಧ ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು (೪) ಜಗತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧ. ಈ ಮೇಧಾವಿ ಪುರುಷನು ಸಂಶಯರಹಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ (ಛಿನ್ನಸಂಶಯ), ಏಕೆಂದರೆ ವಸ್ತುವಿನ ಅಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಂಶಯ ಉಂಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲ.

ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗಿ ಪುರುಷರು ಅಪರೂಪ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಬಹುಸಂಖ್ಯಾತ ಜನರು ತಮ್ಮ ಶರೀರ ಮುಂತಾದ ಉಪಾಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿಕೊಂಡು ತಾವೇ ಕರ್ಮದ ಕರ್ತೃ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆಗ ಅವರು ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಬದ್ಧರಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ದೇಹಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಅಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು ಕನಿಷ್ಠ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನಾದರೂ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ --

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕೂಡಿರುವ, ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಮತ್ತು ಸಂಶಯಗಳು ನಾಶವಾಗಿರುವವನೂ ಆದ ಯಾವ ತ್ಯಾಗಿ ಪುರುಷನಿದ್ದಾನೋ, ಅವನು ಅಕುಶಲ (ಅಶುಭ) ಕರ್ಮವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕುಶಲ (ಶುಭ) ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ತ್ಯಾಗಿಯೂ, ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ತುಂಬಿದವನೂ, ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಮತ್ತು ಸಂಶಯಗಳು ದೂರವಾಗಿರುವವನೂ ಆದ ಪುರುಷನು ಅಪ್ರಿಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ, ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಮತ್ತು ಸಂಶಯರಹಿತನೂ ಆದ ತ್ಯಾಗಿ ಪುರುಷನು ಅನುಪಯುಕ್ತ (ಅಶುಭ) ಕರ್ಮವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಉಪಯುಕ್ತ (ಶುಭ) ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಈ ರೀತಿ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಉತ್ತರದ ವಿರೋಧವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ, ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು 'ಯಸ್ತು' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಫಲರಾಗಾದಿನಾ' ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ 'ಆದಿ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರ್ಮದ ಸ್ವರೂಪದ ಮೇಲಿನ ಅನಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಧಿವಿಚ್ಛೇದವು 'ಅಂತಃಕರಣಮ್ ಅಕಲುಷೀಕ್ರಿಯಮಾಣಮ್' ಎಂದಾಗಿದೆ. ವಿಶುದ್ಧ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಉಂಟಾದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ 'ವಿಶುದ್ಧಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ದೋಷಗಳಿಂದ (ಮಲಗಳಿಂದ) ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವುದು ವಿಶುದ್ಧತೆ, ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಸುಸಂಸ್ಕೃತವಾಗಿರುವುದು ಪ್ರಸನ್ನತೆ -- ಇದೇ ಇವೆರಡರ ನಡುವಿನ ಭೇದವಾಗಿದೆ. 'ಕ್ರಮಶಃ' ಎಂದರೆ ಶ್ರವಣ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಆವೃತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಎಂದರ್ಥ. 'ತನ್ನಿಷ್ಠಾ' ಎಂದರೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳು ತ್ಯಾಜ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾ 'ಕಿಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಎರಡು ಪ್ರಕಾರದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರದ ಆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕರ್ತೃವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೆತ್ತಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಕಃ ಪುನಃ' (ಅವನು ಯಾರು) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. 'ತ್ಯಾಗಿ' ಪದದಿಂದ ಹೇಳಲಾದ ತ್ಯಾಗಿಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಪೂರ್ವೋಕ್ತೇನ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ; ಇದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಕರ್ಮದ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲದ ತ್ಯಾಗ ಎಂದಾಗಿದೆ. ಹೇಳಲಾದ ತ್ಯಾಗಿಯನ್ನೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಯಃ ಕರ್ಮಣಿ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. ಇದರ ಸಂಬಂಧವು 'ಆ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ' ಎಂಬುದರೊಂದಿಗೆ ಇದೆ. ಕಾಮ್ಯ ಮತ್ತು ನಿಷಿದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವನು ಅವುಗಳನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ಪ್ರೀತಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ).

ಅಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಸಮಯದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಕದಾ' (ಯಾವಾಗ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. ಫಲಾಸಕ್ತಿ ರಹಿತವಾದ ನಿತ್ಯ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಯಾರ ಪಾಪಗಳು ನಾಶವಾಗವೆಯೋ, ಅವನ ಸತ್ತ್ವ ಅಂದರೆ ಯಥಾರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ; ಆ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಸಮಾವೇಶದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳ ಅಭಾವವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಇದನ್ನೇ 'ಉಚ್ಯತೇ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಅತಏವ' ಎಂದರೆ ಯಥಾರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಜಾಗೃತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಂದರ್ಥ. 'ಛಿನ್ನಸಂಶಯ'ನಾಗಿರುವುದನ್ನೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಆತ್ಮಾ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. ಪರಮ ಕಲ್ಯಾಣ (ಮೋಕ್ಷ) ಮತ್ತು ಅದರ ಸಾಧನವು ಕೇವಲ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. 'ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಹೇಳಲಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಯೋಽಧಿಕೃತಃ' (ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಿಯಾದ ಪುರುಷನು) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. 'ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ' ಎಂದರೆ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲದ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಎಂದರ್ಥ. ಕರ್ಮಯೋಗದ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಮೂಲಕ ಸಂಸ್ಕೃತಗೊಂಡ ಅಂತಃಕರಣವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಕ್ರಮವಾಗಿ ಶ್ರವಣ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಮೂಲಕ ಕೂಟಸ್ಥ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ -- ಇದೇ ಇದರ ಸಂಬಂಧವಾಗಿದೆ. ಆ ಆತ್ಮನ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆಗೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಜನ್ಮಾದಿ' (ಜನನ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. ಆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ ಪುರುಷನು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗದ ಮೂಲಕ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಸ ಸರ್ವ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಪುರುಷನು ಅಕುಶಲ ಕರ್ಮವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಕುಶಲ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆ ತ್ಯಾಗಿಯು ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ, ಸಂದೇಹರಹಿತನೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- ನ ದ್ವೇಷ್ಟ್ಯಕುಶಲಂ ಕರ್ಮ -- ಫಲದ ಕಾಮನೆಯಿಂದ ಮಾಡಲಾಗುವ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ನೀಡುವ ಕರ್ಮಗಳು (ಗೀತೆ ೨.೪೨-೪೪, ೯.೨೦-೨೧) ಹಾಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನೀಚ ಯೋನಿಗಳು ಹಾಗೂ ನರಕಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಕರ್ಮಗಳು (ಗೀತೆ ೧೬.೭-೨೦) -- ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಅಕುಶಲ ಕರ್ಮಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಸಾಧಕನು ಇಂತಹ ಅಕುಶಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ದ್ವೇಷಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ದ್ವೇಷಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವೇನೋ ಕಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ದ್ವೇಷದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವು ಏರ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರನಿಷಿದ್ಧ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಭಯಂಕರವಾಗಿದೆ.

ಕುಶಲೇ ನಾನುಷಜ್ಜತೇ -- ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವರ್ಣ, ಆಶ್ರಮ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಿಯತವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮಾಡುವ ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಕುಶಲ ಕರ್ಮಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಸಾಧಕನು ಇಂತಹ ಕುಶಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ತ್ಯಾಗೀ -- ಕುಶಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ರಾಗವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಅಕುಶಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೆ ದ್ವೇಷವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ತ್ಯಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಆ ತ್ಯಾಗವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು ಯಾವಾಗ ಎಂದರೆ, ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಾಡದಿರುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗದಿದ್ದಾಗ ಅಂದರೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಿರ್ಲಿಪ್ತತೆ ಇರುವಾಗ ಮಾತ್ರ (ಗೀತೆ ೩.೧೮, ೪.೧೮). ಹೀಗಾದಾಗ ಸಾಧಕನು ಯೋಗಾರೂಢನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಗೀತೆ ೬.೪).

ಮೇಧಾವೀ -- ಯಾರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಾರ್ಯಗಳು ಸಾಂಗೋಪಾಂಗವಾಗಿರುತ್ತವೆಯೋ ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪ ಹಾಗೂ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆಯೋ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಯಾರ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ಭಸ್ಮವಾಗಿರುತ್ತವೆಯೋ, ಅಂತಹವನನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮೇಧಾವಿ ಅಥವಾ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ (ಗೀತೆ ೪.೧೯). ಏಕೆಂದರೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗದಿರುವುದು ದೊಡ್ಡ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಮೇಧಾವಿಯನ್ನು ನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಸ ಬುದ್ಧಿಮಾನ್ಮನುಷ್ಯೇಷು' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಛಿನ್ನಸಂಶಯಃ -- ಆ ತ್ಯಾಗಿ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂದೇಹವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನತೆಯಿಲ್ಲದ ಭಾವದಿಂದ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸಂದೇಹವಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಂದೇಹವು ಅಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವು ಅಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಅಂದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸತ್ತ್ವಸಮಾವಿಷ್ಟಃ -- ಆಸಕ್ತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ, ಚಿನ್ಮಯತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಸ್ಥಿತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು 'ಸತ್ತ್ವಸಮಾವಿಷ್ಟಃ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಐದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ತಸ್ಮಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಣಿ ತೇ ಸ್ಥಿತಾಃ' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಸಂಬಂಧ -- ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ರಾಗವಿರಬಾರದು ಮತ್ತು ತ್ಯಜಿಸುವಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷವಿರಬಾರದು -- ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಗೊಂದಲಗಳು ಏಕೆ ಬೇಕು? ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಏಕೆ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು? -- ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಈ ರೀತಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ, ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ (ಯಥಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾದ), ಮತ್ತು ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಂಶಯರಹಿತನೂ ಆದ, ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ, ಫಲ ಹಾಗೂ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಪುರುಷನು ಅಕುಶಲ ಕರ್ಮವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕುಶಲ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಕುಶಲ ಕರ್ಮವು ಅನಿಷ್ಟ (ಕೆಟ್ಟ) ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಕುಶಲ ಕರ್ಮವು ಇಷ್ಟವಾದ ಫಲಗಳಾದ ಸ್ವರ್ಗ, ಪುತ್ರ, ಪಶು, ಅನ್ನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಮತೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಅವನು ಈ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಅನಿಷ್ಟ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಪ್ರಮಾದವಶಾತ್ (ಭೂಲವಶಾತ್) ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು; ಏಕೆಂದರೆ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ದುರಾಚಾರದಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗದಿರುವುದನ್ನು ಜ್ಞಾನದ ಉದಯಕ್ಕೆ ಬಾಧಕವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ -- "ಯಾವನು ದುರಾಚಾರದಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಶಾಂತನಾಗಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಸಮಾಹಿತವಾಗಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಚಿತ್ತವು ಅಶಾಂತವಾಗಿದೆಯೋ, ಅವನು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೂ ಇದನ್ನು (ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು) ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ" [ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೧.೨.೨೪]. ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ತ್ಯಾಗವೇ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತವಾದ ತ್ಯಾಗವಾಗಿದೆ, ಅಷ್ಟೇ ಹೊರತು ಕರ್ಮದ ಸ್ವರೂಪದ ತ್ಯಾಗವಲ್ಲ. ಇದನ್ನೇ ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ --

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.4–18.11 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಮುಕ್ತಾಯದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ - ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಭಿನ್ನತೆಯಿಂದಾಗಿ ತ್ಯಾಗವೂ ಸಹ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಗಳ ತ್ಯಾಗವೇ ನೈಜವಾದ ತ್ಯಾಗವಾಗಿದೆ. ಅವರು ಯಶಸ್ಸು-ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತತೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು, ರಾಗದ್ವೇಷಗಳನ್ನು troupes ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ಮಫಲಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ರಜೋಗುಣ ಅಥವಾ ತಮೋಗುಣದ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಯಾವುದೇ ನೈಜ ಫಲ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಫಲ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಗುಣಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಮುನಿಗೆ ಮಾತ್ರ 'ತ್ಯಾಗಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ವಿಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ಅಂತಃಕರಣವೇ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಷಯದ ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ರೀತಿ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಯಾರ ಅಂತಃಕರಣವು ವಿಶುದ್ಧವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅವರ ಆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಯಾವ ರೀತಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸ್ಥಿತಿಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ; ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- ಅಕುಶಲ ಅಂದರೆ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅವನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳು ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ನೀಡುವ ಕಾರಣ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ, ಇವುಗಳಿಂದ ನನಗೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವನು ಅವುಗಳನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕುಶಲ ಅಂದರೆ ಶುಭ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಕಾಣದೆ ಪ್ರೀತಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ಅವನು ಯಾರು? ತ್ಯಾಗಿಯು, ಅಂದರೆ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾದವನು, ಅಂದರೆ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿನ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾದ ತ್ಯಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂತಹ ಪುರುಷನು ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರೆ -- ಅವನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಭಾವದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದಾಗ. ಅಂದರೆ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಅನಾತ್ಮಗಳ ನಡುವಿನ ವಿವೇಚನಾ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ತುಂಬಿದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ಮೇಧಾವಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ರೂಪದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮೇಧಾವಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಅವನು ಛಿನ್ನಸಂಶಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸಂಶಯಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಂದರೆ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವುದೇ ಪರಮ ಕಲ್ಯಾಣದ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ, ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ ಎಂಬ ನಿಶ್ಚಯದ ಕಾರಣ ಸಂದೇಹಗಳಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಿಯಾದ ಪುರುಷನು ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಮೂಲಕ ಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿಶುದ್ಧಾಂತಃಕರಣ ಉಳ್ಳವನಾಗಿ, ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾರಹಿತವಾದ ಆತ್ಮವನ್ನು ತನ್ನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೋ, ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಿ ತಾನೇ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡದೆ ಮತ್ತು ಇತರರಿಂದ ಮಾಡಿಸದೆ ಇರುವವನಾಗಿ (ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ) ನಿಷ್ಕರ್ಮತಾರೂಪ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ರೀತಿ ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೂಲಕ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಫಲವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇಂತಹ ತ್ಯಾಗಿ ಪುರುಷನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು 'ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ ಬುದ್ಧಿವಂತ ತ್ಯಾಗಿ ಪುರುಷನು ಅನಿಷ್ಟ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಅಕುಶಲ ಕರ್ಮವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಇಷ್ಟವಾದ ಅಂದರೆ ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಕುಶಲ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಆತ್ಮಸುಖವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಫಲಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅಕುಶಲ ಕರ್ಮದಿಂದ ಪ್ರಮಾದವಶಾತ್ (ಭೂಲವಶಾತ್) ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು; ಏಕೆಂದರೆ "ಯಾವನು ದುರಾಚಾರದಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಶಾಂತನಾಗಿಲ್ಲವೋ..." [ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೧.೨.೨೪] ಎಂಬ ಈ ಶ್ರುತಿ ವಚನದ ಪ್ರಕಾರ ದುರಾಚಾರದಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗದ ಪುರುಷನಿಗೆ ಜ್ಞಾನವಿದ್ದರೂ ಆತ್ಮಸುಖದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ತ್ಯಾಗವೇ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತವಾದ ತ್ಯಾಗವಾಗಿದೆ, ಅಷ್ಟೇ ಹೊರತು ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವಲ್ಲ. ಇದನ್ನೇ ಮುಂದೆ 'ನಹಿ' [೧೮.೧೧] ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಪುರುಷನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸರ್ವಥಾ ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ದೇಹವನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿರಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಆಹಾರ, ನೀರು ಸೇವನೆ ಮುಂತಾದವು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕರ್ಮಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿವೆ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ನಿಮಿತ್ತ ಮಹಾಯಜ್ಞ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳೂ ಅನಿವಾರ್ಯವೇ ಆಗಿವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಈ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ -- ಇಲ್ಲಿ 'ಫಲ' ಎಂಬ ಪದವು ಕರ್ತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಮಮತೆಯ ತ್ಯಾಗದ ಸೂಚಕವೂ ಆಗಿದೆ -- ಅವನೇ "ತ್ಯಾಗದಿಂದಲೇ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆದನು" [ಕೈವಲ್ಯೋಪನಿಷತ್ ೨] ಇತ್ಯಾದಿ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ನೈಜ 'ತ್ಯಾಗಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗದ ಫಲವಾಗಿ ಸತ್ತ್ವದ ಶುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಲಭಿಸುವ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು 'ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಭಿಮಾನ ಹಾಗೂ ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ವಿಹಿತ ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅವನು ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದಾಗ -- ಅಂದರೆ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಅನಾತ್ಮಗಳ ನಡುವಿನ ವಿವೇಚನಾ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ, ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮತ್ತು ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಬಾಧಕವಾಗಿರುವ ರಜೋಗುಣ ಹಾಗೂ ತಮೋಗುಣಗಳ ದೋಷಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿತವಾದ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಪಾಪ ರೂಪದ ಮಲಗಳು ನಾಶವಾಗುವ ಮೂಲಕ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಯೋಗ್ಯತೆ ರೂಪದ ಪುಣ್ಯದ ಆಧಾನ ರೂಪದ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ ಸಂಸ್ಕೃತಗೊಂಡ ಅಂತಃಕರಣವುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಆಗ ಅವನು ಮೇಧಾವಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ -- ಶಮ, ದಮ, ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಉಪರಾಮತೆ ಹಾಗೂ ಗುರುವಿನ ಶರಣಾಗತಿ ಮುಂತಾದ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ, ಮನನ ಹಾಗೂ ನಿದಿಧ್ಯಾಸನ ರೂಪದ ಸಹಕಾರಿ ಅಂಗಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳ ಶ್ರವಣ ರೂಪದ ವಿಚಾರದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸಿದ, ವೇದಾಂತದ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ, ಸಮಸ್ತ ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯ ಆಶಂಕೆಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ, ಚಿತ್ (ಚೇತನ) ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳಿಲ್ಲದ "ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನು" ಎಂಬ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ಐಕ್ಯದ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನ ರೂಪದ ಮೇಧಾ (ಬುದ್ಧಿ) ಯಿಂದ ಸದಾ ಯುಕ್ತನಾಗಿ ಮೇಧಾವಿ ಅಂದರೆ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆಗ ಅವನು ಸಂಶಯರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ -- "ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನು" ಎಂಬ ಈ ವಿದ್ಯಾ ರೂಪದ ಮೇಧೆಯಿಂದ ಅವಿದ್ಯೆಯು ನಾಶವಾದ ಮೇಲೆ, ಅದರ ಕಾರ್ಯ ರೂಪದ ಸಂಶಯ ಮತ್ತು ವಿಪರೀತ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಆಗ ಕರ್ಮಗಳು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗುವ ಮೂಲಕ ಕ್ಷಯ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ, ಅವನು ಅಕುಶಲ (ಅಶೋಭನ) ಅಂದರೆ ಕಾಮ್ಯ ಅಥವಾ ನಿಷಿದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಅವುಗಳನ್ನು ತನಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಹಾಗೂ ಕುಶಲ (ಶೋಭನ) ಅಂದರೆ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅಭಿಮಾನವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಶ್ರುತಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ -- "ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನವಾದಾಗ ಹೃದಯದ ಗ್ರಂಥಿಯು ಒಡೆಯುತ್ತದೆ, ಎಲ್ಲಾ ಸಂಶಯಗಳು ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ" [ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್ ೨.೨.೮]. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ಅಂತಹ ಪರಮ ಫಲವಿರುವುದರಿಂದ, ಅತ್ಯಂತ ಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅದನ್ನೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ಇದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈ ರೀತಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆ ಹೊಂದಿರುವ ಪುರುಷನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು 'ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತನಾದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗಿ ಪುರುಷನು ಅಕುಶಲ (ದುಃಖ ಕೊಡುವ) ಚಳಿಗಾಲದ ಮುಂಜಾನೆಯ ಸ್ನಾನ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಕುಶಲ (ಸುಖ ಕೊಡುವ) ಬೇಸಿಗೆಕಾಲದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸ್ನಾನ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರೀತಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಅವನು ಮೇಧಾವಿ (ಸ್ಥಿರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು); ಯಾವ ಪುರುಷನು ಇತರರಿಂದ ಸೋಲು ಮುಂತಾದ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಸುಖಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಈ ಕ್ಷಣಿಕ ಶಾರೀರಿಕ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು ಎಷ್ಟು ತುಚ್ಛವಾದವು -- ಎಂದು ವಿಚಾರ ಮಾಡುವವನು ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಶಾರೀರಿಕ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖದ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಇಚ್ಛೆ ರೂಪದ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನದ ಸಂಶಯವು ಯಾರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗಿದೆಯೋ, ಅವನು ಸಂಶಯರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಈ ರೀತಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಯಾವ ಅಧಿಕಾರೀ ಪುರುಷನು ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಆ ಕರ್ಮದ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಶುದ್ಧವಾದ ಅಂತಃಕರಣವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಆತ್ಮವನ್ನು ತನ್ನ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡಿ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡದೆ ಮತ್ತು ಮಾಡಿಸದೆ ಸುಖವಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ -- ಈ ರೀತಿ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಈ ಪರಮ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು (ಫಲವನ್ನು) 'ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ತ್ಯಾಗಿಯು ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ತ್ಯಾಗಿಯಾಗಿ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ; ಅವನು ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದಾಗ -- ಅಂದರೆ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಸುಸಂಸ್ಕೃತನಾಗಿ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ವಿಶುದ್ಧ ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಅನಾತ್ಮಗಳ ವಿವೇಚನಾ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಯುಕ್ತವಾದ ಅಂತಃಕರಣವಾದುದರಿಂದ ಆ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ಮೇಧಾವಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ -- ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ಐಕ್ಯದ ಜ್ಞಾನ ರೂಪದ ಪ್ರಜ್ಞೆ (ಮೇಧೆ) ಯಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ. ಮೇಧಾವಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ, "ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ತನ್ನ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವುದೇ ಪರಮ ಕಲ್ಯಾಣದ (ಮೋಕ್ಷದ) ಏಕೈಕ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ, ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ" ಎಂಬ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯದ ಕಾರಣ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಸಂಶಯವು ಯಾರಿಗೆ ನಾಶವಾಗಿದೆಯೋ, ಅವನು ಸಂಶಯರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ -- "ಆತನನ್ನೇ ಅರಿತು ಮನುಷ್ಯನು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ, ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಮಾರ್ಗವಿಲ್ಲ" [ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಪನಿಷತ್ ೩.೮], ಹಾಗೂ "ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದಾಗ ಹೃದಯದ ಗ್ರಂಥಿಯು ಒಡೆಯುತ್ತದೆ, ಎಲ್ಲಾ ಸಂಶಯಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ..." [ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್ ೨.೨.೮].

ಅವನು ಆಗ ಅಕುಶಲ (ಅಶೋಭನ) ಅಂದರೆ ಕಾಮ್ಯ ಮತ್ತು ನಿಷಿದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾಮ್ಯ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳು ಹೊಸ ಶರೀರದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ "ಇವುಗಳಿಂದ ನನಗೆ ಏನು ಲಾಭ" ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವನು ಅವುಗಳನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ಕುಶಲ ಅಂದರೆ ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಶೋಭನ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸತ್ತ್ವದ ಶುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳು ಮೋಕ್ಷದ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ "ಇದರಿಂದ ನನ್ನ ಪ್ರಯೋಜನವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ" ಎಂಬ ಆಸಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಅವನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ -- ಇದೇ ಇದರ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆ ಹೊಂದಿರುವವರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಇತರ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗಿಯು ಅಕುಶಲ (ದುಃಖ ಕೊಡುವ) ಚಳಿಗಾಲದ ಮುಂಜಾನೆಯ ಸ್ನಾನ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಕುಶಲ (ಸುಖ ಕೊಡುವ) ಬೇಸಿಗೆಕಾಲದ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸ್ನಾನ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಪ್ರೀತಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಅವನು ಮೇಧಾವಿ ಅಂದರೆ ಸ್ಥಿರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು; ಯಾವ ಪುರುಷನು ಇತರರಿಂದ ಸೋಲು ಮುಂತಾದ ದೊಡ್ಡ ದುಃಖಗಳನ್ನೂ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಸುಖಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಈ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಶಾರೀರಿಕ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು ಎಷ್ಟು ಕ್ಷುಲ್ಲಕವಾದವು -- ಎಂದು ವಿಚಾರ ಮಾಡುವವನು ಎಂಬುದೇ ಇದರ ಅರ್ಥ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಶಾರೀರಿಕ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖದ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಇಚ್ಛೆ ರೂಪದ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನದ ಸಂಶಯವು ಯಾರಿಗೆ ನಾಶವಾಗಿದೆಯೋ, ಅವನು ಸಂಶಯರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ -- ಎಂದು ಇತರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಇತರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಸಃ ತು' ಎಂದರೆ ಆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುವ ತ್ಯಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಇಲ್ಲಿ 'ತು' ಎಂಬ ಪದವು ತಾಮಸ ಮತ್ತು ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವವರಿಗಿಂತ ಅವನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನು 'ಅಕುಶಲ' ಅಂದರೆ ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದ, ಮೋಕ್ಷದ ಚರ್ಚೆಯ ಅರಿವಿಲ್ಲದ, ದೇಹದ ಅಭಿಮಾನವಿರುವ ಮತ್ತು ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಹಿಸದ -- "ನೀನು ಏಕೆ ಈ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ, ಅಥವಾ ಹೆಂಡತಿ-ಮಕ್ಕಳ ಪೋಷಣೆಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಏಕೆ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ" ಎಂದು ಹರಟೆ ಹೊಡೆಯುವ ಪುರುಷನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಅಂದರೆ "ನಿನಗೆ ಧಿಕ್ಕಾರವಿರಲಿ, ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋಗು" ಅಂತಹ ಚೇಷ್ಟೆ ಅಥವಾ ದ್ವೇಷದ ಭಾವವನ್ನು ಅವನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ಯಾರು 'ಕರ್ಮಕುಶಲ' ಅಂದರೆ ನಿತ್ಯ-ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಕುಶಲನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿರುವನೋ, ಅಂತಹ ತನ್ನದೇ ಸಮಾನನಾದ ಪುರುಷನ ಮೇಲೆಯೂ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ "ಕೊಡುವುದು, ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುವುದು, ಕೇಳುವುದು, ಭೋಜನ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಮಾಡಿಸುವುದು -- ಇವು ಆರು ಪ್ರಕಾರದ ಪ್ರೀತಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ" ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡೂ ಪ್ರಕಾರದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಎಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಛಿನ್ನಸಂಶಯಃ' ಅಂದರೆ ಅವನು ಸಂಶಯರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಮೇಧಾವೀ' ಅಂದರೆ ಗ್ರಹಣ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು. ಅವನಿಗೆ ಈ ನಿಶ್ಚಯವು ಎಲ್ಲಿಂದ ದೊರೆಯಿತು ಎಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಅಸಮಾವಿಷ್ಟಃ' (ಯಾರು ಸಾಂಸಾರಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿಲ್ಲವೋ ಅವನು). ಅಂದರೆ ನಾಶವಾಗುವ ಕ್ಷಣಿಕ ಫಲಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಿರತಿಶಯ ಆನಂದ ಸ್ವರೂಪದ ಫಲದಲ್ಲಿಯೇ (ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೇ) ಲೀನನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂತಹ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ತ್ಯಾಗಿಯೇ ಮುಖ್ಯ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗಿಯಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥ.

ಈ ರೀತಿ ಗೌಣ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಮುಖ್ಯ ತ್ಯಾಗವನ್ನು 'ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವ್ಯಾಪ್ತನಾದ ತ್ಯಾಗಿಯೇ ಮುಖ್ಯ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗಿಯಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಅಕುಶಲ ಅಂದರೆ ದುಃಖ ಕೊಡುವ ದಿನಕ್ಕೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು, ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಪಟ್ಟು ಶೌಚ ಮಾಡುವುದು, ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ ಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಪರಿಶ್ರಮದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಕುಶಲ ಅಂದರೆ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನ ಭೋಜನ ಮುಂತಾದ ಸುಖದಾಯಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಪ್ರೀತಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಕರ್ಮಕುಶಲ ಅಂದರೆ ಸೇವೆ ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕುಶಲರಾದ ಶಿಷ್ಯರು ಮುಂತಾದವರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಅಕುಶಲ (ಅಕುಶಲ ಶಿಷ್ಯ)ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಅವನ ರಾಗ-ದ್ವೇಷ ರಹಿತತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ; ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಮೇಧಾವೀ' ಅಂದರೆ ತರ್ಕ-ವಿತರ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಕುಶಲನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನಿತ್ಯ ವಸ್ತುವಿನ ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಿಂದ "ಮೋಹದಿಂದ ಅದರ ಪರಿತ್ಯಾಗ" [೧೮.೭] ಎಂಬ ಕಥನದಿಂದ ಹೇಳಲಾದ ತಾಮಸ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಅವನು "ಕರ್ಮವೇ ಮುಕ್ತಿಯ ಸಾಧನವೋ ಅಥವಾ ಸಂನ್ಯಾಸವೋ?" ಎಂಬ ಸಂಶಯದಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಿಂದ "ಕಾರ್ಯಮಿತ್ಯೇವ ಯತ್ಕರ್ಮ" [೧೮.೯] ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾದ ಗೌಣ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗவನ್ನೂ ನಿಷೇಧಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. 'ತ್ಯಾಗಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ "ಯಜ್ಞ, ದಾನ..." ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹಾಗೂ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ "ಶಾರೀರಿಕ ಕ್ಲೇಶ..." ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾದ ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಇತರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಚಾರ್ಯರು ಹೇಳಿದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕಿಂತ ಈ ಮೂರೂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿರುವ ಸುಂದರ ಭಾವವು ಆಲೋಚನೀಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ "ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಭಾವವಿರುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ" ಹಾಗೂ "ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಕುಳಿತಿರುತ್ತಾನೆ" [೧೪.೨೩] ಇತ್ಯಾದಿ ವಚನಗಳಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ವಿಕಾರರಹಿತತೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು 'ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ' ಎಂಬ ಈ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಉಕ್ತ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ತ್ಯಾಗವು ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಮೂಲಕವಾದುದು ಎಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯದ ಕ್ರಮದ ಔಚಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ 'ಸತ್ತ್ವಸಮಾವಿಷ್ಟಃ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. "ಧಾರಣ ಮಾಡುವ ಬುದ್ಧಿಯು ಮೇಧೆ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ" [ಅಮರಕೋಶ ೧.೫.೨] ಎಂಬುದು ಕೋಶಕಾರರ ಹೇಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಶ್ರುತಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ -- "ಭೂತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಆ ಉತ್ತಮ ಮೇಧೆ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ನಮ್ಮೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿ" [ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ ೫.೪೨]. ಆದ್ದರಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅರ್ಥಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗದಿರುವ ಕಾರಣ ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಇದರ ಫಲಿತಾರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಯಥಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾದವನು". ಇಲ್ಲಿ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭಗಳ ವಾಚಕಗಳಾದ ಕುಶಲ ಮತ್ತು ಅಕುಶಲ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅನಿಷ್ಟ ಫಲ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ತ್ಯಾಗಿ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳಲಾದ ತ್ಯಾಗದ ಕಾರಣವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ -- "ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ" ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. ಹೇಗೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತನಗೇನೂ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳಿಲ್ಲ ಎಂಬ ನಿಶ್ಚಯದಿಂದ ದ್ವೇಷ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅಭಾವವಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲೂ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

ಕರ್ಮ ಮಾಡದಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಸಂಗವೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ "ಮಾಡುವಾಗ" ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. "ಕುಶಲ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯು ಸರಿಯಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಫಲಗಳಿಂದ ನಿಸ್ಸಂಗನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದರೂ ಅವುಗಳ ಫಲಗಳ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿರುವ ಶಾಸ್ತ್ರವಿದೆ. ಆದರೆ "ಅಕುಶಲ ಕರ್ಮವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ (ಅಸಂಗತವಾಗಿದೆ); ಏಕೆಂದರೆ ಫಲದ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನಿಷಿದ್ಧ (ಪಾಪ) ಕರ್ಮಗಳ ಫಲದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಎಂದಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಪಾಪದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯವಾಯ (ನರಕ ಮುಂತಾದವು) ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಪ್ರಸಂಗ ಬರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ನರಕ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಯಾರಿಗೂ ಇಷ್ಟವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ನಿಷಿದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಅನುಚಿತವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರ ಪರಿಹಾರವನ್ನು "ಪ್ರಮಾದವಶಾತ್ (ಭೂಲವಶಾತ್) ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯಗಳ" ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರಿಯಾದ ಪುರುಷನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೂ ನಿರ್ಲೇಪನಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೇ? ಎಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ನಾವಿರತಃ" (ದುರಾಚಾರದಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗದವನು) ಇತ್ಯಾದಿ. ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರಕೃತ ಕಾರಣವನ್ನಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾ ಪರಮ ಪ್ರಕೃತ ವಿಷಯವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ -- "ಅತಃ" ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆ ಕರ್ಮದ ತ್ಯಾಗರೂಪತೆ ಮತ್ತು ಸಾತ್ತ್ವಿಕತೆ ಹೇಗೆ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಉಂಟಾದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ 'ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ಕರ್ಮವು ಸ್ವರೂಪತಃ ಕಷ್ಟಪ್ರದವಾಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಆಮೇಲೆಯೂ ದುಃಖ ಕೊಡುವುದೋ, ಅಂತಹ ಅಕುಶಲ ಕರ್ಮವನ್ನು ಅವನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಭಗವಂತನ ಆದೇಶದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅದನ್ನು ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದು ಮಾಡಲು ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೂ ಕುಶಲ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಸುಖ ಕೊಡುವುದರಲ್ಲಿ, ನನ್ನ (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ) ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ, ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ (ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾಗಿ) ಅವನು ಅದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ: ಅವನು ಮೇಧಾವಿ (ಬುದ್ಧಿವಂತ) ಹಾಗೂ ಸಂಶಯರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಸುಖ-ದುಃಖ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಜ್ಞಾನವಿರುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿರುವವನೇ ನಿಜವಾದ 'ತ್ಯಾಗಿ' ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು -- ಇದೇ ಇದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈ ರೀತಿ ಮುಖ್ಯ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಗೌಣ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗವನ್ನು 'ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವ್ಯಾಪ್ತನಾದ ತ್ಯಾಗಿಯೇ ಮುಖ್ಯ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗಿಯಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಅಕುಶಲ ಅಂದರೆ ದುಃಖ ಕೊಡುವ ದಿನಕ್ಕೆ ಮೂರು ಬಾರಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು, ನಾಲ್ಕು ಪಟ್ಟು ಶೌಚ ಮಾಡುವುದು, ಭಿಕ್ಷಾಟನೆ ಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಪರಿಶ್ರಮದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಕುಶಲ ಅಂದರೆ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನ ಭಿಕ್ಷೆ ಮುಂತಾದ ಸುಖದಾಯಕ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಕಾಗೆಯಂತೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ (ಪ್ರೀತಿ) ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಕರ್ಮಕುಶಲ ಅಂದರೆ ಸೇವೆ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಕುಶಲರಾದ ಶಿಷ್ಯರು ಮುಂತಾದವರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಗೂ ಅಕುಶಲ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಅವನ ರಾಗ-ದೃಷ್ಟಿ ರಹಿತತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ; ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಮೇಧಾವೀ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. ಯಾರು ತರ್ಕ-ವಿತರ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಕುಶಲನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನಿತ್ಯ ವಸ್ತುವಿನ ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ (ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೋ) ಅವನು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನು "ಕರ್ಮವೇ ಮುಕ್ತಿಯ ಸಾಧನವೋ ಅಥವಾ ಸಂನ್ಯಾಸವೋ?" ಎಂಬ ಶಂಕೆಯಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಈ ರೀತಿ 'ತ್ಯಾಗಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ "ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು ರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳು ತ್ಯಾಜ್ಯವಲ್ಲ" [೧೮.೫] ಎಂಬ ಕಥನದಿಂದ ಹೇಳಲಾದ 'ಅ-ತ್ಯಾಗ' (ಕರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡದಿರುವುದು) ಪಕ್ಷದ ನಿಷೇಧವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಮೇಧಾವಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ "ಮೋಹದಿಂದ ಅದರ ಪರಿತ್ಯಾಗ" [೧೮.೭] ಎಂಬ ಕಥನದಿಂದ ಹೇಳಲಾದ ತಾಮಸ ತ್ಯಾಗದ ನಿಷೇಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳ ಅಭಾವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದರಿಂದ "ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದ ತ್ಯಜಿಸುವುದು" [೧೮.೮] ಎಂಬ ಕಥನದಿಂದ ಹೇಳಲಾದ ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗದ ನಿಷೇಧವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಸಂಶಯರಹಿತ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ "ಕಾರ್ಯಮಿತ್ಯೇವ ಯತ್ಕರ್ಮ" [೧೮.೯] ಎಂಬ ಕಥನದಿಂದ ಹೇಳಲಾದ ಗೌಣ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗದ ನಿಷೇಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಕರ್ಮಗಳ ಕ್ಷುಲ್ಲಕತೆ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸದ ಮಹಾಭಾಗ್ಯವನ್ನು (ಪರಮ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು) ತತ್ತ್ವತಃ ಅರಿತಿದ್ದಾನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವನು ಅರಿತಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಬಿಸಿಲಿನ ತಾಪದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ ತಂಪಾದ ನೀರಿನ ಹುಡುಕಾಟದಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷನು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಗಂಗೆಯ ಆಳವಾದ ಜಲಸ್ರೋತವಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ, ಬೇಸಿಗೆಯ ಬಿಸಿಲಿನಿಂದ ಕಾದ ಕೆಸರು ಕೊಳದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಆನಂದಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಶಯವು ನಾಶವಾಗುವುದಕ್ಕೂ ಕಾರಣವು 'ಸತ್ತ್ವಸಮಾವಿಷ್ಟಃ' (ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತನಾಗಿರುವುದು) ಆಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವ್ಯಾಪ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅಷ್ಟೇ ಹೊರತು ಕೇವಲ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿಲ್ಲ, ಇದೇ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ.

ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗ ರೂಪದ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಫಲಭೂತವಾದ ಈ ಮುಖ್ಯ ಸಂನ್ಯಾಸವು ತಿಳಿಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಂದ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ, ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವಂತೆ -- "ಯಾವ ದಿನವೇ ವೈರಾಗ್ಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ದಿನವೇ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು" [ಜಾಬಾಲೋಪನಿಷತ್ ೪] ಹಾಗೂ "ಈ ಲೋಕದ ಇಚ್ಛೆ ಹೊಂದಿಯೇ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಸಂನ್ಯಾಸ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ" [ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್ ೪.೪.೨೨]. ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ (ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ) ಈ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಎತ್ತಲಾಗಿದೆ -- "ಕರ್ಮದ ತ್ಯಾಗವು ಮೂರು ಪ್ರಕಾರದ ಸಂನ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಪ್ರಕೃತ ವಿಷಯ. ಅದರಲ್ಲಿ ತಾಮಸ ಮತ್ತು ರಾಜಸಗಳನ್ನು ಸ್ವರೂಪತಃ ತ್ಯಾಗಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು, ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮೂರನೆಯ ಭೇದವೆಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು? ಹೇಗೆ ಮೂವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಆರೂ ಅಂಗಗಳ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದು ಮೂರನೆಯವನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬಂತೆ. ಇದರ ಉತ್ತರವೇನೆಂದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ತ್ಯಾಗದ ಸಾಮಾನ್ಯತೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಸ್ತುತಿಗಾಗಿ ಹಾಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕರ್ಮದ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯ ತ್ಯಾಗದಲ್ಲಿ 'ತ್ಯಾಗವಾಗಿರುವುದು' ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಎಂದು ಕರ್ಮತ್ಯಾಗವನ್ನು ನಿಂದಿಸಿ, ಕರ್ಮಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ - 'ಸ ತ್ಯಾಗಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ಮತಃ'. ಈ ರೀತಿ ಭಾಷ್ಯ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗದ ಮೂರು ಪ್ರಕಾರಗಳ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿಸಿ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ತ್ಯಾಗಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಶುದ್ಧವಾದ ಅಂತಃಕರಣವುಳ್ಳ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸನ್ಮುಖನಾದ ಮುಮುಕ್ಷುವಿನ ಆ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ."

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಬುದ್ಧಿವಂತ ತ್ಯಾಗಿ ಪುರುಷನು ಅಶುಭ (ಅಕುಶಲ) ಕರ್ಮವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಶುಭ (ಕುಶಲ) ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅವನಿಗೆ ಕರ್ಮದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ತನ್ನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಕಷ್ಟವನ್ನು ನೀಡುವ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ವಸ್ತುವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಕಷ್ಟಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಹೆದರದೆ ಸರಿಯಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಬುದ್ಧಿವಂತನೆಂದೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಶಯಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದವನೆಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು.