Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಥವಾ ಬಹುನೈತೇನ ಕಿಂ ಜ್ಞಾತೇನ ತವಾರ್ಜುನ |
ವಿಷ್ಟಭ್ಯಾಹಮಿದಂ ಕೃತ್ಸ್ನಮೇಕಾಂಶೇನ ಸ್ಥಿತೋ ಜಗತ್

Word Meanings:
अथवा - ಅಥವಾ
बहुनैतेन - ಈ ಬಹುತರವಾದ
किं - ಏನು
ज्ञातेन - ಜ್ಞಾನದಿಂದ
तवार्जुन - ನಿನಗೆ, ಎಲೈ ಅರ್ಜುನ
विष्टभ्याहमिदं - ಧಾರಣೆ ಮಾಡಿ ನಾನು ಈ
कृत्स्नमेकांशेन - ಸಮಸ್ತವನ್ನೂ ಒಂದೇ ಅಂಶದಿಂದ
स्थितो - ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ
जगत् - ಜಗತ್ತು

Life Application:
ದೈವಿಕ ಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಭಾಗದಿಂದ ದೇವರು ಈ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅಥವಾ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಈ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತೃತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನೀನು ಕೇವಲ ಇಷ್ಟನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊ: ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ಮಾತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿ (ಧರಿಸಿ) ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಅಥವಾ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಈ ಬಹಳಷ್ಟು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನಾನು ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅಥವಾ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಈ ಎಲ್ಲ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಭೂತಿಗಳ ವಿಸ್ತೃತ ಜ್ಞಾನದ ಅಗತ್ಯ ನಿನಗೇನಿದೆ? ನೀನು ಕೇವಲ ಇಷ್ಟನ್ನು ತಿಳಿದುಕೋ: ನಾನು ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶಮಾತ್ರದಿಂದ ಈ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಧರಿಸಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಭೂತಿಗಳ ವಿಸ್ತೃತ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯವೇನಿದೆ? ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ಮಹಿಮೆಯ ಕೇವಲ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಧರಿಸಿ ನಿತ್ಯವೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅಥವಾ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಿನಗೆ ಈ ಬಹಳಷ್ಟು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನಾನು ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅಥವಾ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಈ ಬಹಳಷ್ಟು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನಾನು ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ಧರಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅಥವಾ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಈ ಬಹಳಷ್ಟು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನಾನು ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಅಥವಾ ಬಹುನೈತೇನ ಕಿಂ ಜ್ಞಾತೇನ'—ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಭಗವಂತನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನವೇ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಫಲದಾಯಕವೂ ಆಗಿದೆ. ಋಗ್ವೇದ ಖಿಲ ಶ್ರುತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವವನೇ ಸಮಸ್ತ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಭೂತಿಗಳ ನಿರೂಪಣೆಗಿಂತಲೂ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಮಾನನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಲೇಶಮಾತ್ರದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದೇ ಸಾಕು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅಥವಾ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಈ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತೃತ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಗತ್ಯ ನಿನಗೇನಿದೆ? ನೀನು ಕೇವಲ ಇಷ್ಟನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊ: ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ಧರಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಥವಾ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಭೂತಿಗಳ ಈ ಅಪರಿಮಿತ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಿನಗೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಚಿತ್-ಚಿತ್-ಸ್ವರೂಪದ ಜಗತ್ತನ್ನು ನನ್ನ ಒಂದು ಅಯುತಾಂಶದಿಂದ (ಅನಂತದ ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಂಶದಿಂದ) ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಥವಾ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಈ ರೀತಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತೃತವಾದ ವಿಭೂತಿ-ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನೀನು ಕೇವಲ ಇಷ್ಟು ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊ: ನಾನು (ಪರಮೇಶ್ವರನು) ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ (ಪಾದ/ಲೇಶ) ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಧರಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವಂತನು ತಿಳಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಭೂತಿ-ಜ್ಞಾನವು ಗೌಣವಾಗಿದೆ; ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ಧರಿಸಿರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಜ್ಞಾನವೇ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದವೂ ಮುಖ್ಯವೂ ಆಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತು ಭಗವಂತನ ಒಂದು ಪಾದದ (ಅಂಶದ) ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿದೆ; ಪ್ರಭುವಿನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವಾತೀತ ಸ್ವರೂಪವೇ ನೈಜ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಈ ರೀತಿಯ ಅಪರಿಮಿತ ವಿಭೂತಿ-ಗಣನೆಯಿಂದ ನಿನಗೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನಾನು ಈ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯ-ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯ ಒಂದು ಲೇಶಮಾತ್ರದಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅಧಿಷ್ಠಿತಗೊಳಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಥವಾ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಈ ಬಹಳಷ್ಟು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನಾನು ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಿಭೂತಿ-ಸಾಕೇತಿಕತೆಯನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದೇನೆಂದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಪ್ರಭುವಿನ ಒಂದು ಪಾದದ ಮೇಲೆ ಅವಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ, ಇದು ಆತನ ಅಸೀಮ ಮಹಿಮೆಯ ದ್ಯೋತಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಏಕಾಂಶೇನ ಸ್ಥಿತೋ ಜಗತ್—ಪ್ರಭುವಿನ ಒಂದು ಸಂಕಲ್ಪಮಾತ್ರದಿಂದ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸ್ಥಿತಿ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ, ಇದೇ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವದ ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಣಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಅಥವಾ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಿನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತೃತ ಜ್ಞಾನದ ಅಗತ್ಯವೇನಿದೆ? ನಾನು ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಸರ್ವ ವಿಭೂತಿಗಳ ಸಾರವು ಇದೇ ಆಗಿದೆ: ಪರಮೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಆದರೆ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಈ ಎಲ್ಲ ವಿಸ್ತೃತ ಜ್ಞಾನದ ಅಗತ್ಯವೇನಿದೆ? ನಾನು ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶಮಾತ್ರದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಇದನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ.