Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮಮೈವಾಂಶೋ ಜೀವಲೋಕೇ ಜೀವಭೂತಃ ಸನಾತನಃ |
ಮನಃಷಷ್ಠಾನೀನ್ದ್ರಿಯಾಣಿ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥಾನಿ ಕರ್ಷತಿ

Word Meanings:
मम - ನನ್ನ
एव - ಸಹ
अंशः - ಭಾಗ
जीवलोके - ಈ ಜೀವಲೋಕದಲ್ಲಿ
जीवभूतः - ಆತ್ಮವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ
सनातनः - ಶಾಶ್ವತ
मनःषष्ठानि - ಮನಸ್ಸು ಸೇರಿದಂತೆ ಆರು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು
इन्द्रियाणि - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
प्रकृतिस्थानि - ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ
कर्षति - ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ.
स एष - ಅದೇ ಆತ್ಮ (ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದವನು)

Life Application:
ಭಗವಂತನ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಒಂದು ಭಾಗವು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ, ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ತನ್ನತ್ತ ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಈ ಜೀವಲೋಕದಲ್ಲಿ ನನ್ನದೇ ಆದ ಸನಾತನ ಅಂಶವು ಜೀವ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ನನ್ನದೇ ಆದ ಸನಾತನ ಅಂಶವು ಜೀವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜೀವನು ಮೂಲತಃ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಮಡಕೆಯೊಳಗಿನ ಆಕಾಶವು ಮಡಕೆ ಒಡೆದಾಗ ಮಹಾಕಾಶದೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುವಂತೆ, ಅಜ್ಞಾನವು ದೂರವಾದಾಗ ಜೀವಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮರಳಿ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಜೀವನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು (ಲಿಂಗ ಶರೀರ) ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಇದು ನನ್ನ ಸನಾತನ ಸ್ವರೂಪದ ಒಂದು ಅಂಶವೇ ಆಗಿದ್ದು, ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜೀವ ಭಾವವನ್ನು ತಾಳಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅನಂತವಾದ ವಸ್ತುವು ಅವಯವರಹಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಖಂಡವೂ ಅವಿಭಾಜ್ಯವೂ ಆಗಿದೆ... ಅಂತಃಕರಣದ ವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಈ ಜೀವನು ತನ್ನನ್ನು ಸುಖಿ-ದುಃಖಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಅವನ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪವು ಸದಾ ಅವಿಕಾರಿಯಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಇದನ್ನು ಸನಾತನ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅನಂತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ವಿಭಜನೆಗೆ ಒಳಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸುಗಳೆಂಬ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಅವನು ವಿಭಜಿತನಾದಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ. ಮಡಕೆಯೊಳಗಿನ ಆಕಾಶವು ಮಹಾಕಾಶದಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ ಇದು ಇರುತ್ತದೆ. ಜೀವನು ಮನಸ್ಸಿನ ಚಂಚಲತೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವು ಸದಾ ನಿರ್ವಿಕಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ದೇಹ ತ್ಯಜಿಸುವಾಗ ಜೀವನು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಈ ಜೀವಲೋಕದಲ್ಲಿ ನನ್ನದೇ ಆದ ಸನಾತನ ಅಂಶವು ಜೀವ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ನನ್ನದೇ ಆದ ಸನಾತನ ಅಂಶವು ಬದ್ಧ ಜೀವಿಯಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನನ್ನದೇ ಆದ ಸನಾತನ ಅಂಶವು ಈ ಜೀವಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜೀವ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅನಂತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಭಾಗಗಳಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಜೀವನನ್ನು ಭಗವಂತನ ಅಂಶವೆನ್ನುವುದು ಕೇವಲ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಮಡಕೆಯ ಆಕಾಶ (ಅವಚ್ಛೇದ-ವಾದ) ಮತ್ತು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದ (ಪ್ರತಿಬಿಂಬ-ವಾದ) ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಜೀವನು ನಿಜವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಸಂಸಾರ ಮತ್ತು ದೇಹತ್ಯಾಗಗಳು ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಸೆಳೆದ ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಆಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಜೀವ ರೂಪ ತಳೆದ ಆತ್ಮನು ನನ್ನದೇ ಆದ ಸನಾತನ ಅಂಶವಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದರೆ ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ (ತನ್ನದೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ).

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜೀವನು ಭಗವಂತನ ನಿತ್ಯ ಅಂಶನಾಗಿದ್ದು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ನೈಜ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಅವನು ದೇಹ, ಮನಸ್ಸುಗಳನ್ನು ತನ್ನದೆಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಜೀವನು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸೇರಿದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕುರಿಗಳ ನಡುವೆ ಬೆಳೆದ ಸಿಂಹದ ಮರಿಯು ತನ್ನ ನೈಜ ರೂಪವನ್ನು ಮರೆಯುವಂತೆ, ಜೀವನು ಲೌಕಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ದಿವ್ಯತ್ವವನ್ನು ಮರೆತಿರುತ್ತಾನೆ. 'ನಾನು ಭಗವಂತನವನು, ಭಗವಂತನು ನನ್ನವನು' ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಮೂಡಿದಾಗ ಮುಕ್ತಿ ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯದ್ದಾಗಿದ್ದು ಲೋಕಸೇವೆಗೆ ಮೀಸಲಿಡಬೇಕು, ಆತ್ಮನನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ನನ್ನದೇ ಆದ ಸನಾತನ ಅಂಶವು ಜೀವ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದು, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜೀವನು ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಯ ಸನಾತನ ಅಂಶವಾಗಿದ್ದು, ಅನಾತಿ ಕರ್ಮಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಕರ್ಮಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸೆಳೆದುಕೊಂಡು ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನ ಶರಣಾಗತಿ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕಳೆದು, ತನ್ನ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ ಭಗವಂತನ ನಿತ್ಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆವೃತನಾದ ಜೀವನನ್ನು ಭಗವಂತನ ಅಂಶವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜೀವನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಬದ್ಧನಾದಾಗ ಭೋಗಗಳಿಗಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅಖಂಡನಾಗಿದ್ದರೂ, ಜೀವನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಒಂದು ಶರೀರದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ಹೊತ್ತೊಯ್ಯುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಈ ಜೀವಲೋಕದಲ್ಲಿ ನನ್ನದೇ ಆದ ಸನಾತನ ಅಂಶವು ಜೀವ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ನಿರವಯವನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಜೀವನು ನೈಜ ಅಂಶವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು ಕೇವಲ ಕಲ್ಪಿತ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಮಡಕೆಯೊಳಗಿನ ಆಕಾಶದಂತೆ ಇದು ಇರುತ್ತದೆ. ಜೀವನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜೀವನು ನಿತ್ಯವೂ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿದ್ದು, ಈ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಅವನನ್ನು ಭಗವಂತನ ಅಂಶವೆನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಜೀವನು ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸಾಧನಗಳಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಕಿಡಿಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುವಂತೆ ಜೀವಿಗಳು ಪುರುಷೋತ್ತಮನಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸಿದ ನೈಜ ಅಂಶಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳ ಆನಂದ ಗುಣವು ಮರೆಯಾಗಿ, ಅವರು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬದ್ಧತೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜೀವನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಕಲ್ಪಿತ ಅಂಶವಾಗಿದ್ದು ಮನಸ್ಸಿನ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಬದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜೀವನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುವವರೆಗೂ ಒಂದು ಶರೀರದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದಕ್ಕೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಘಟಾಕಾಶದಂತೆ ಜೀವನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಿತಿಗೊಳಪಟ್ಟ ಭಗವಂತನ ಸನಾತನ ಅಂಶನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಮಿತಿಯಿಂದಾಗಿ ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಜೋಡಿಸಿಕೊಂಡು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜೀವನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಕಲ್ಪಿತ ಅಂಶವಾಗಿದ್ದು, ದೇಹದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅಜ್ಞಾನವು ದೂರವಾದಾಗ ಅವನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜೀವನು ಭಗವಂತನ ಶರೀರದ ಸನಾತನ, ನೈಜ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅಂಶನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವೈತ). ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಬದ್ಧನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ. ಮೂಲತಃ ಜೀವನು ಶುದ್ಧನಾಗಿದ್ದರೂ ಕರ್ಮದ ಕಾರಣ ಬದ್ಧತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜೀವಿಗಳು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಶರೀರದ ಅಂಶಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಭಗವಂತನ ಲೀಲೆಯಿಂದ ದೂರಾದಾಗ ಅವರು ಜೀವಲೋಕವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಬದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ಬದ್ಧತೆಯಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳಿಗಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ಆನಂತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜೀವನು ಅದ್ವೈತ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಂಶವಾಗಿದ್ದು ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ವಿಭಜಿತನಾದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವನು ಅಸಂಗ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಈ ಬದ್ಧ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ನನ್ನದೇ ಆದ ಸನಾತನ ಅಂಶಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಬದ್ಧ ಜೀವನದ ಕಾರಣ ಅವರು ಮನಸ್ಸು ಸೇರಿದಂತೆ ಆರು ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹೆಣಗಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.