Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ದೋಷೈರೇತೈಃ ಕುಲಘ್ನಾನಾಂ ವರ್ಣಸಙ್ಕರಕಾರಕೈಃ |
ಉತ್ಸಾದ್ಯನ್ತೇ ಜಾತಿಧರ್ಮಾಃ ಕುಲಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತಾಃ

Word Meanings:
दोशैः - ದೋಷಗಳಿಂದ
एतैः - ಇವುಗಳು
कुलघ्नानाम् - ಕುಟುಂಬ ವಿಧ್ವಂಸಕರು
वर्णसङ्करकारकैः - ವಂಶಾವಳಿಯ ಗೊಂದಲವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ
उत्साद्यन्ते - ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ
जातिधर्माः - ಸಮುದಾಯ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು
कुलधर्माः - ಕುಟುಂಬ ಪದ್ಧತಿಗಳು
च - ಮತ್ತು
शाश्वताः - ಶಾಶ್ವತ

Life Application:
ಸಾಮಾಜಿಕ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುವ ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯ ಕೋಮು ಬಂಧಗಳನ್ನು ಮುರಿಯುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಕಾವಲು ಕಾಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಕುಲಘಾತಿಗಳ ಈ ವರ್ಣಸಂಕರಕಾರಕ ದೋಷಗಳಿಂದ ಸನಾತನ ಕುಲಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಜಾತಿಧರ್ಮ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಕುಲನಾಶಕರ ಈ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದ, ಅವು ವರ್ಣಸಂಕರದ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ, ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಕುಲದ ಅನಾದಿಕಾಲಿಕ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ದೋಷೈಃ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದ, ಏತೈಃ ಈ, ಕುಲಘ್ನಾನಾಂ ಕುಲನಾಶಕರ, ವರ್ಣಸಂಕರಕಾರಕೈಃ ವರ್ಣಸಂಕರ ಉಂಟುಮಾಡುವ, ಉತ್ಸಾದ್ಯಂತೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ, ಜಾತಿಧರ್ಮಾಃ ಜಾತಿಯ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು, ಕುಲಧರ್ಮಾಃ ಕುಲದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು, ಚ ಮತ್ತು, ಶಾಶ್ವತಾಃ ಅನಾದಿಕಾಲಿಕ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಮ್ಮ ವಂಶದ ವಿನಾಶ ಮತ್ತು ರಕ್ತದ ದೂಷಣೆಯಿಂದ, ಪ್ರಾಚೀನ ಜಾತಿ-ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ಮತ್ತು ಕುಲದ ಪಾವಿತ್ರ್ಯ, ಎರಡೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಅರ್ಥ ಅರ್ಜುನನ ಈ ಮಾತಿನಿಂದ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ನೋಡಿದಂತೆ ಧರ್ಮದ ಅರ್ಥ ಭಾರತೀಯ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಅದರ ತರಬೇತಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಆರಂಭದಿಂದಲೇ ಸಿಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಅಂತರ್ಯುದ್ಧದಿಂದ ಜಾತಿಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಕುಲಧರ್ಮ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅರ್ಜುನನ ಈ ಭಯ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜ್ಞಾನದ ಮಾತಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿ ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ನೈತಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಎಷ್ಟು ಹಠಾತ್ ಅವನತಿಯಾಗುತ್ತದೆಂದು ಇದು ಸುವಿದಿತ. ಅನೈತಿಕತೆ ಮತ್ತು ವಂಚನಾ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳ ಕೆಳಗೆ ಒತ್ತಿ ಏದುಸಿರುಬಿಡುತ್ತಿರುವ ಇಂದಿನ ಯುಗ ಮೇಲಿನ ಸತ್ಯದ ಜ್ವಲಂತ ಉದಾಹರಣೆ. ಯುದ್ಧದ ನಂತರ ಕೇವಲ ಅಂಗವಿಕಲರ ಸಂಖ್ಯೆಯೇ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಭಯಂಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಮನಸ್ಸಿನ ಗಂಭೀರ ವಿಕೃತಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎದುರಾಗುತ್ತವೆ.

ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಾವು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಜಗತ್ತಿನ ಮೊದಲ ಯುದ್ಧವಿರೋಧಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಈ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಶಾಂತಿಪ್ರಿಯ ಜನರಿಗೆ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ವಾದಗಳ ಒಂದು ಸುಂದರ ಸರಣಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ವರ್ಣಸಂಕರ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕುಲನಾಶಕರ ಈ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳ ಕಾರಣ, ಸನಾತನ ಜಾತಿ-ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಕುಲ-ಕರ್ತವ್ಯ ಲುಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ವರ್ಣಗಳ ಮಿಶ್ರಣ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಕುಲನಾಶಕರ ಪಾಪಗಳಿಂದ, ಕುಲ ಮತ್ತು ಜಾತಿಯ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಕುಲನಾಶಕರ ಈ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳ ಕಾರಣ, ಅವು ಜಾತಿಗಳ ಮಿಶ್ರಣಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ, ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಕುಲಗಳ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಆಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಇದಲ್ಲದೆ, ಒಮ್ಮೆ ಜಾತಿಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಕುಲಧರ್ಮ ನಾಶವಾದರೆ, ಆ ಧರ್ಮಗಳಿಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯರು, ಅಯೋಗ್ಯರಾಗಿ, ಖಂಡಿತ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ -- ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕಾರ್ಯವೇ, ಕೇವಲ ಹಾನಿ ಉಂಟುಮಾಡುವಂತಹದ್ದೇ, ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದದ್ದು, ಅವನು ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಉತ್ಸನ್ನ...' ನಲ್ಲಿ. ನಂತರ ಅವನು ಈ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನರಕಪತನ ಅನಿವಾರ್ಯವೆಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ, 'ಇತ್ಯನುಶುಶ್ರುಮ...' ನಲ್ಲಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ವರ್ಣಸಂಕರ ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಈ ದೋಷಗಳಿಂದ ಕುಲಘಾತಿಗಳ ಸದಾ ನಡೆದುಬಂದ ಕುಲಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಜಾತಿಧರ್ಮ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ವಿವರಣೆ  'ದೋಷೈರೇತೈಃ ಕುಲಘ್ನಾನಾಂ... ಕುಲಧರ್ಮಾಶ್ಚ ಶಾಶ್ವತಾಃ' -- ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕುಲದ ಕ್ಷಯವಾದಾಗ ಕುಲದೊಂದಿಗೆ ನಡೆದುಬಂದ ಕುಲಧರ್ಮಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಕುಲಧರ್ಮಗಳ ನಾಶದಿಂದ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಅಧರ್ಮದ ಹೆಚ್ಚಳವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಧರ್ಮದ ಹೆಚ್ಚಳದಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ದೂಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಸ್ತ್ರೀಯರ ದೂಷಿತತೆಯಿಂದ ವರ್ಣಸಂಕರ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಈ ವರ್ಣಸಂಕರ ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ದೋಷಗಳಿಂದ ಕುಲನಾಶಕರ ಜಾತಿಧರ್ಮ (ವರ್ಣಧರ್ಮ) ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕುಲಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಜಾತಿಧರ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಒಂದೇ ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕುಲದ ಸ್ವಂತ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪರಂಪರೆಗಳು, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಮರ್ಯಾದೆಗಳು, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ನಡತೆಗಳಿವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಆ ಕುಲದ 'ಕುಲಧರ್ಮ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದೇ ಜಾತಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕುಲಗಳ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು ಹೇಳುವ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಜಾತಿಧರ್ಮ ಅಂದರೆ ವರ್ಣಧರ್ಮ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಧರ್ಮಗಳಾಗಿದ್ದು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಯಿಂದ ನಿಗದಿಯಾಗಿವೆ. ಈ ಕುಲಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಜಾತಿಧರ್ಮಗಳ ಆಚರಣೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಧರ್ಮಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು  ಮಹಾಮನಸ್ವಿ ಪಾರ್ಥ, ಪರಮ ಕರುಣಾಮಯಿ, ಅಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ತನ್ನ ತಂದೆಯಂದಿರನ್ನು, ಅಜ್ಜಂದಿರನ್ನು, ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು, ಮಾವಂದಿರನ್ನು, ಸಹೋದರರನ್ನು, ಪುತ್ರರನ್ನು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು -- ತನ್ನದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಆಕ್ರಾಂತನಾದನು, ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ನಿಹತ್ಯ' ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ 'ಅನುಶುಶ್ರುಮ' ವರೆಗೆ. ಈ ದುಷ್ಟರ ವಧೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಪವೇ ಕರ್ತೃ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಭಾವ ಇದು ನಮ್ಮ ಈ ಶತ್ರುಗಳು ಮೊದಲೇ ಪಾಪದಿಂದ ಗ್ರಸ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಅಂದರೆ ಪಾಪದ ವಶವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರನ್ನು ಕೊಂದರೆ ನಮಗೂ ಪಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪಾಪ ಎಂದರೆ ಲೋಭ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವಶವಾಗಿ ಕುಲನಾಶದಂತಹ ಹಾನಿಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವುದು. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅರ್ಜುನನು 'ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲಲಿ' ಮೊದಲಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕುಲ ಮೊದಲಾದವು ಮತ್ತು ಅದರ ಧರ್ಮಗಳ ವಿಶೇಷ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಯಾವ ವಧಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಭಾವವಿದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಭಾವವಿದೆಯೋ, ಅದು ಮಹಾಪಾಪ. ಇದೇ ಮಾತನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಮತ್ತು ತನ್ನ ವೇದನೆಯ ತೀವ್ರತೆ ತೋರಿಸಲು, ಅರ್ಜುನನು ತನಗೆ ತಾನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ [ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೋಡಿ].

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೦ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಮತ್ತು ಪ್ರೇತಾವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣ ಉಳಿಯದ ಕಾರಣ, ಕೇವಲ ನರಕದಲ್ಲಿಯೇ, ಬೇರೆಲ್ಲಿಯೂ ಅಲ್ಲ, ನಿರಂತರ ವಾಸ ಖಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ -- 'ಹೀಗೆ ನಾವು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ' ಎಂದರೆ  ಇದನ್ನು ನಾವು ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳ ಬಾಯಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ, ನಾವಿದನ್ನು ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಊಹೆಯಿಂದ ರೂಪಿಸಿಲ್ಲ -- ಇದು ಕೇವಲ ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಮರುದೃಢೀಕರಿಸುವುದು ಮಾತ್ರ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಕುಲನಾಶಕರ ಈ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ದೋಷಗಳಿಂದ, ಅವು ವರ್ಣಸಂಕರದ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ, ಜಾತಿಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಕುಲಮೂಲಕ ಎಲ್ಲ ಸನಾತನ, ಪ್ರಾಚೀನ ಧರ್ಮಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ -- ಅಂದರೆ, ಹಾಳಾಗುತ್ತವೆ, ವಿನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದಲ್ಲದೆ, ಇದು ಕೇವಲ ಕುಲನಾಶಕರೇ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ -- ಅವರ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಭೂಮಿಯಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಧರ್ಮ ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ, ಅವನು ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ದೋಷೈರೇತೈಃ...' ನಲ್ಲಿ  ಕುಲನಾಶಕರ ಈ ದೋಷಗಳಿಂದ, ಅವು ವರ್ಣಸಂಕರದ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ, ಸನಾತನ ಜಾತಿಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಕುಲಧರ್ಮ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ -- ಅಂದರೆ, ಲುಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. 'ಚ' (ಮತ್ತು) ಪದದಿಂದ, ಆಶ್ರಮಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಧರ್ಮವೂ ಸೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಅವನು ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ದೋಷೈಃ...' ನಲ್ಲಿ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ, ಜನರ ಪೋಷಕ, ನಾನು ಗುರುಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ ಯಾರ ಕುಲಪರಂಪರೆ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೋ, ಅವರು ಸದಾ ನರಕದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

 ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ವಾದವನ್ನು ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅನುಭವದ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಕೇಳಿದ ಮಾತಿನ ಮೇಲೆ ಆಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ನಿಜ ಜ್ಞಾನ ಪಡೆಯುವ ಮಾರ್ಗ. ಸರಿಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ, ಆ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಮೊದಲೇ ಸ್ಥಾಪಿತನಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ, ವಾಸ್ತವಿಕ ಜ್ಞಾನದ ನಿಜ ಬಿಂದುವನ್ನು ಯಾರೂ ತಲುಪಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪದ್ಧತಿ ಇದೆ, ಅದರ ಪ್ರಕಾರ ಮರಣಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿ ತನ್ನ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಳಗಾಗಬೇಕು. ಸದಾ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಎಂಬ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಬಳಸಲೇಬೇಕು. ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿ ದುಃಖಮಯ ಜೀವನ ಅನುಭವಿಸಲು ನರಕಸದೃಶ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.