Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಕಿರೀಟಿನಂ ಗದಿನಂ ಚಕ್ರಹಸ್ತಂ
ಇಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಹಂ ತಥೈವ |
ತೇನೈವ ರೂಪೇಣ ಚತುರ್ಭುಜೇನ
ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ ಭವ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ

Word Meanings:
किरीटिनम् - ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾರೆ
गदिनम् - ಗದೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತ
चक्रहस्तम् - ಒಂದು ಡಿಸ್ಕಸ್ನೊಂದಿಗೆ
इच्छामि - ಆಸೆ
त्वाम् - ನೀನು
द्रष्टुम् - ನೋಡಲು
अहम् - ನಾನು
तथैव - ಮೊದಲಿನಂತೆ
तेनैव - ಅದೇ
रूपेण - ರೂಪದ
चतुर्भुजेन - ನಾಲ್ಕು ಶಸ್ತ್ರಸಜ್ಜಿತ
सहस्रबाहो - ಓ ಸಾವಿರಾಯುಧ
भव - ಎಂದು
विश्वमूर्ते - ಓ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ರೂಪ.

Life Application:
ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಮತ್ತು ಗದೆ ಮತ್ತು ಡಿಸ್ಕಸ್ ಅನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ಪರಿಚಿತ, ಸುಂದರ, ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳ ಸೌಮ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವ ಬಯಕೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಕಿರೀಟಧಾರಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಗದೆ ಮತ್ತು ಚಕ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವಂತೆ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ! ಹೇ ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ! ನೀನು ಆ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪದವನೇ ಆಗು.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಕಿರೀಟಧಾರಿ, ಗದಾದಾರಿ ಮತ್ತು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವಂತೆ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ; ಕೇವಲ ನಿನ್ನ ಪೂರ್ವ ರೂಪದಲ್ಲೇ, ಅಂದರೆ ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ ರೂಪದಲ್ಲೇ, ಹೇ ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ, ಹೇ ವಿಶ್ವರೂಪನೇ (ವಿರಾಟ ಪುರುಷನೇ).

ಕಿರಿಟಿನಮ್ ಕಿರೀಟಧಾರಿ? ಗದಿನಮ್ ಗದಾದಾರಿ? ಚಕ್ರಹಸ್ತಮ್ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವುಳ್ಳವನು? ಇಚ್ಛಾಮಿ (ನಾನು) ಬಯಸುತ್ತೇನೆ? ತ್ವಾಮ್ ನಿನ್ನನ್ನು? ದ್ರಷ್ಟುಮ್ ನೋಡಲು? ಅಹಮ್ ನಾನು? ತಥೈವ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ? ತೇನೈವ ಅದೇ? ರೂಪೇಣ ರೂಪದಿಂದ? ಚತುರ್ಭುಜೇನ ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ? ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ ಹೇ ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ? ಭವ ಆಗಿರು? ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ ಹೇ ವಿಶ್ವರೂಪನೇ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ— ಹೇ ಭಗವಂತನೇ! ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಯಾವ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾರನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ನಾನು ಭಯಭೀತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಕಮಲದೊಂದಿಗೆ ನೋಡಲು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊ. ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಆ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸು. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧಕರು ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಧೀರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇದು ತಪ್ಪು. ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಉಕ್ಕಿ ಹರಿಯುವ ಮಹಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದಿರಿ. ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ ಎಂಬುದು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಕಿರೀಟ, ರಾಜದಂಡ (ಗದೆ) ಮತ್ತು ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವಂತೆ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ; ನಿನ್ನ ಆ ಮತ್ತೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿ, ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳೊಂದಿಗೆ, ಹೇ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನೇ ಮತ್ತು ಅನಂತ ರೂಪಗಳುಳ್ಳವನೇ!

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.' ಇಡೀ ವಿಶ್ವದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಏಕತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಧರಿಸಿದ್ದ ಆ ವಿರಾಟ್ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಅರ್ಜುನನು ಭಯಭೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ವೇದಾಂತವು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ನಿರ್ಗುಣ, ನಿರಾಕಾರ ತತ್ವ ಅಥವಾ ಸಮಷ್ಟಿಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಿದಾಗ, ಆ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅದರ ಪೂರ್ಣತೆಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಕೆಲವೇ ಜನರಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಬುದ್ಧಿಯು ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದರೂ, ಭಕ್ತನ ಹೃದಯವು ಅದರೊಂದಿಗೆ ದೀರ್ಘಕಾಲದವರೆಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು (ಏಕತೆಯನ್ನು) ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ಕೇವಲ ರೂಪಕಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಗ್ರಹಿಸಿ ಆನಂದಿಸಬಹುದಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು, ನೇರವಾಗಿ ಅದರ ಪೂರ್ಣ ವೈಭವದ ಮೂಲಕ ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನ ಸೌಮ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇದು ಭಾಗವತದ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನು ರೂಪಕ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಆತನನ್ನು ಚತುರ್ಭುಜನನ್ನಾಗಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಶರೀರಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಇದು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಯಾವುದೋ ಅಸಹಜ ಸೃಷ್ಟಿಯಂತೆ ತೋರಬಹುದು. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದು ಸತ್ಯದ ಕೇವಲ ಒಂದು ಸಾಂಕೇತಿಕ ರೂಪಕ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಮರೆಯುತ್ತೇವೆ. ಭಗವಂತನ ಈ ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳು ಅಂತಃಕರಣ ಚತುಷ್ಟಯ ಅಂದರೆ ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಚಿತ್ತ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿವೆ. ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಚತುರ್ಭುಜಧಾರಿಯಾದ ಭಗವಂತನ ವರ್ಣವನ್ನು ನೀಲಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆತನು ಪೀತಾಂಬರಧಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ ಹಳದಿ ವಸ್ತ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ನೀಲವರ್ಣವು ಆತನ ಅನಂತತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ; ಅಸೀಮವಾದ ವಸ್ತುವು ಯಾವಾಗಲೂ ನೀಲಿ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಬೇಸಿಗೆಯ ಮೇಘರಹಿತ ಆಕಾಶ ಅಥವಾ ಆಳವಾದ ಸಾಗರ. ಭೂಮಿಯ ಬಣ್ಣ ಹಳದಿ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿನ ರೂಪದ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಅನಂತ ಪರಮಾತ್ಮನು ಮಿತಿಯನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅಂತಃಕರಣ ಚತುಷ್ಟಯದ ಮೂಲಕ ಜೀವನದ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಆಡುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ದೇವರನ್ನು ಒಂದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಸರ್ವಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸರ್ವಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಭಗವಂತನ ಬಾಹುಬಲದಿಂದಲೇ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ವಶಕ್ತ ಭಗವಂತನನ್ನು ಚತುರ್ಭುಜಧಾರಿಯಾಗಿಯೇ ಸೂಚಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಪದ್ಮವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಶಂಖನಾದದ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ತನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಹೃದಯದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಾವನೆಗಳೆಂಬ ಶಂಖನಾದವನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿದರೆ, ದುಃಖದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆತನಿಗೆ ಗದೆಯ ಪ್ರಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟಾದರೂ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನನ್ನು ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ, ಅಂತಿಮ ಪರಿಣಾಮವೇ ಚಕ್ರದಿಂದ ಶಿರಚ್ಛೇದನ, ಅಂದರೆ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಪಡೆಯದೆಯೇ ನಾಶವಾಗುವುದು. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಯಾರಾದರೂ ದಿವ್ಯ ಜೀವನದ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಕೇಳಿ ಅದನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಸರಿಸಿದರೆ, ಅವರಿಗೆ ಪದ್ಮ ಅಂದರೆ ಕಮಲವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಕಮಲದ ಹೂವು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪೂರ್ಣತೆ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಇದು ಸುಖ-ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಸಂಕೇತವೂ ಹೌದು. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಪಾರಿವಾಳವನ್ನು ಶಾಂತಿಯ ಸಂಕೇತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಸೌಮ್ಯರೂಪ ಮತ್ತು ಶಾಂತಭಾವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಬೇಕೆಂದು ಅರ್ಜುನನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ವೇದಾಂತದ ಆರಂಭಿಕ ಮತ್ತು ನವಶಿಕ್ಷಿತ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ನಿರಂತರ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದಾರ್ಶನಿಕ ವಿಚಾರಗಳ ಗತಿಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಬುದ್ಧಿಯ ಇಂತಹ ದಣಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಉತ್ಸಾಹಿ ಸಾಧಕರಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆದು ಮತ್ತೆ ನವಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಒಂದು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹವಾದ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತಾಣದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಈ ಶಾಂತಿಯ ಹಾಸಿಗೆಯೇ ಭಗವಂತನ ಸಗುಣ, ಸಾಕಾರ ಮತ್ತು ಸೌಮ್ಯರೂಪವಾಗಿದೆ. ಅರ್ಜುನನು ಭಯಭೀತನಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ, ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ವಿರಾಟ್ ರೂಪವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮಧುರ ವಚನಗಳಿಂದ ಆತನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಕಿರೀಟಧಾರಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಗದೆ ಮತ್ತು ಚಕ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವಂತೆ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ; ಹೇ ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ! ಹೇ ವಿಶ್ವರೂಪನೇ! ದಯವಿಟ್ಟು ಅದೇ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾಗು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಕಿರೀಟಧಾರಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಗದೆ ಮತ್ತು ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವಂತೆ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ವಿಶ್ವರೂಪನಾದ ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ! ಆ ಚತುರ್ಭುಜ ಆಕಾರವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಧರಿಸು!

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಕಿರೀಟಧಾರಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಗದೆ ಮತ್ತು ಚಕ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವಂತೆ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ! ಹೇ ವಿಶ್ವರೂಪನೇ! ಆ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪದಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಟನಾಗು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಾಧವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ಆ ರೂಪವನ್ನೇ ತೋರಿಸು' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, 'ಆ ರೂಪ ಯಾವುದು?' ಎಂಬ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ— 'ಕಿರೀಟಿನಮ್' (ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾದ). ಯಾರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವಿದೆಯೋ ಎಂಬ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ— 'ಚಕ್ರ-'. 'ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯು ಫಲದವರೆಗೆ ಮುಟ್ಟಬೇಕು (ಈಡೇರಬೇಕು)', ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ— 'ಯತಃ' (ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ). 'ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳಿರುವಾಗ ಸಾವಿರ ತೋಳುಗಳಿರುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ— 'ಪ್ರಸ್ತುತ (ವಿಶ್ವರೂಪದ) ಮೂಲಕ'. 'ವಿಶ್ವರೂಪವಿರುವಾಗ ಪೂರ್ವ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ— 'ಉಪಸಂಹರಿಸಿ' (ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು).

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಕಿರೀಟಧಾರಿ, ಗದಾದಾರಿ ಮತ್ತು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವಂತೆ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಹೇ ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ! ಹೇ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ! ನೀನು ಅದೇ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ತಾಳು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—'ಕಿರಿಟಿನಂ ಗದಿನಂ ಚಕ್ರಹಸ್ತಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಹಂ ತಥೈವ'—ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀವು ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ದಿವ್ಯ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಹಾಗೂ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಗದೆ ಮತ್ತು ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದೀರೋ, ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

'ತಥೈವ' (ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ) ಎಂದು ಹೇಳುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ನನ್ನಿಂದ 'ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತೇ ರೂಪಮ್' (೧೧.೩) ಎಂದು ಇಚ್ಛೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗ ನೀವು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದಿರಿ. ಈಗ ನಾನು ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಅಪುರ್ಣವಾಗಿ ಏಕೆ ಇಡಲಿ? ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿಮ್ಮ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನಾನು ಯಾವ ಸೌಮ್ಯ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೋ, ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ಈಗ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ—'ಇಚ್ಛಾಮಿ ತ್ವಾಂ ದ್ರಷ್ಟುಮಹಂ ತಥೈವ.'

'ತೇನೈವ ರೂಪೇಣ ಚತುರ್ಭುಜೇನ ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ ಭವ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ'—ಹದಿನೈದನೇ ಮತ್ತು ಹದಿನೇಳನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಶ್ವರೂಪದೊಳಗೆ ಚತುರ್ಭುಜ ವಿಷ್ಣು ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದನೋ, ಆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲು ಅರ್ಜುನನು ಇಲ್ಲಿ 'ಏವ' (ಮಾತ್ರ) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, 'ತೇನ ಚತುರ್ಭುಜೇನ ರೂಪೇಣ'—ಈ ಪದಗಳು ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಬಂದಿವೆ ಮತ್ತು 'ಏವ' ಪದವು 'ವಿಶ್ವರೂಪದೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲ'—ಎಂಬ ನಿಷೇಧವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಬಂದಿದೆ, ಹಾಗೂ 'ಭವ' ಪದವು 'ಆಗಿರಿ'—ಎಂಬ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಾಗಿ ಬಂದಿದೆ.

ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ತದೇವ' ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ 'ತಥೈವ' ಹಾಗೂ 'ತೇನೈವ'—ಈ ಮೂರೂ ಪದಗಳ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಅರ್ಜುನನು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಬಹಳ ಹೆದರಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೂರು ಬಾರಿ 'ಏವ' ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನಾನು ನಿಮ್ಮ ವಿಷ್ಣು ರೂಪವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ; ವಿಷ್ಣು ರೂಪದೊಂದಿಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಕೇವಲ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪದಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರಿ.

'ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ' ಸಂಬೋಧನೆಯ ಭಾವ ಹೀಗಿದೆ: ಹೇ ಸಹಸ್ರ ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ ಭಗವಂತನೇ! ನೀನು ನಾಲ್ಕು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನಾಗು; ಮತ್ತು 'ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ' ಸಂಬೋಧನೆಯ ಭಾವ ಹೀಗಿದೆ: ಹೇ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳುಳ್ಳ ಭಗವಂತನೇ! ನೀನು ಏಕರೂಪವುಳ್ಳವನಾಗು. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ನೀನು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿ ಚತುರ್ಭುಜ ವಿಷ್ಣು ರೂಪವನ್ನು ತಾಳು.

ಸಂಬಂಧ—ಮೂವತ್ತೊಂದನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು 'ಉಗ್ರರೂಪಿಯಾದ ನೀನು ಯಾರು?' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಭಗವಂತನು 'ನಾನು ಕಾಲನು, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸಲು ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಿದನು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ವಿಕರಾಳವಾದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವಂತನು ಮಹಾ ಕೋಪದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅನಿಸಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅರ್ಜುನನ ಈ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—

Commentary by Sri Ramanuja:
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಕಿರೀಟಧಾರಿ, ಗದಾದಾರಿ ಮತ್ತು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವಂತೆ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಹೇ ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ! ಹೇ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ! ನೀನು ಈ ಹಿಂದೆ ನನಗೆ ತೋರಿಸಿದ ಆ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ಮತ್ತೆ ತಾಳು. ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಹಸ್ರ ತೋಳುಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವರೂಪದ ಶರೀರದಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ರೂಪದ ಬದಲಾಗಿ ಆ ಪೂರ್ವ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸು. ಇದೇ ಇದರ ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವ್ ಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕಿರೀಟಧಾರಿ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಗದೆ ಮತ್ತು ಚಕ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವಂತೆ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ವಿಷಯ ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಹೇ ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ (ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ)! ಹೇ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ! ನೀನು ಅದೇ ರೂಪದಿಂದ ಅಂದರೆ ವಸುದೇವ ಪುತ್ರನ ರೂಪವಾದ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗು. ಭಾವಾರ್ಥವೆಂದರೆ: ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿ ಅದೇ ವಸುದೇವ ಪುತ್ರನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗು. ಅರ್ಜುನನು ಹೆದರಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿ ಪ್ರಿಯವಾದ ವಚನಗಳಿಂದ ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡುತ್ತಾ ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು—

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಆ ರೂಪದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಅವರು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ— 'ಕಿರಿಟಿನಮ್' (ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾದ). ಇದರಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುವುದೇನೆಂದರೆ, ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಷಡ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು. ದ್ವಿಭುಜ (ಎರಡು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ) ರೂಪವು ಯಾವಾಗಲೂ (ಕಾಣಿಸುತ್ತಲೇ) ಇತ್ತು. ಸ್ವತಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಕೇವಲ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮನ ದರ್ಶನದಿಂದ ಪುಷ್ಟಿ-ಮಿಶ್ರಿತ ಭಕ್ತನಿಗೆ ನಿರ್ಭಯವಾದ ಆಸಕ್ತಿ (ಪ್ರೀತಿ) ಮೂಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಕ್ಕಿಂತ ಅತೀತನಾದ, ರಸ ಮತ್ತು ಆನಂದದ ಮಹಾಸಾಗರನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಸ್ವರೂಪವೆಂಬ ಅಮೃತದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವವರಿಗೆ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಎಂದಿಗೂ ಪ್ರೀತಿ ಉಂಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಗೋಪಾಲಕರಂತೆಯೇ ಅರ್ಜುನನ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಹೆದರಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಮತ್ತೆ ನುಡಿದನು—

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಅವರು 'ಕಿರಿಟಿನಮ್' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಮೂಲಕ ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಿರೀಟಧಾರಿ, ಗದಾದಾರಿ ಮತ್ತು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವಂತೆ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 'ತಥೈವ' ಎಂದರೆ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ. ಆದ್ದರಿಂದ, ವಸುದೇವನ ಪುತ್ರನಾಗಿ ಅದೇ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪದಿಂದ ಕೂಡಿರು. ಹೇ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಹಸ್ರ ತೋಳುಗಳುಳ್ಳವನೇ! ಹೇ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ! ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿ ನಿನ್ನ ಪೂರ್ವ ರೂಪದಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಟನಾಗು ಎಂಬುದು ತಾತ್ಪರ್ಯ. ಇದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಗವಂತನ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಆ ರೂಪದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ— 'ಕಿರಿಟಿನಮ್' (ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾದ). ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಕಿರೀಟಧಾರಿ, ಗದಾದಾರಿ ಮತ್ತು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವಂತೆ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಹೇ ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ! ಹೇ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ! ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿ, ಕಿರೀಟ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕಟನಾಗು. ಇದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಮೊದಲೂ ಕಿರೀಟ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು ಎಂಬುದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಮುಂಚೆ ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ 'ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಿರೀಟಗಳು, ಗದೆಗಳು ಮತ್ತು ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ಅನೇಕ ಕಿರೀಟಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದಾಗಿತ್ತು. ಅಥವಾ: 'ಇಷ್ಟು ಕಾಲ ನಾನು ಯಾರನ್ನು ಕಿರೀಟಧಾರಿ, ಗದಾದಾರಿ, ಚಕ್ರಧಾರಿಯಾದ ಸುಪ್ರಸನ್ನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನೋ, ಅವನನ್ನೇ ಈಗ ನೋಡಲು ಕಷ್ಟಕರವಾದ ತೇಜೋರಾಶಿಯಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ'— ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಬಹುವಚನವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಅವರು 'ಆ ರೂಪವನ್ನೇ' ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಿರೀಟಧಾರಿ, ಗದಾದಾರಿ ಮತ್ತು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವಂತೆ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆಯೇ, ಹೇ ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ! ಹೇ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ! ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯ ಪೂರ್ತಿಗಾಗಿ ಮತ್ತೆ ನಿನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿ ಮತ್ತು ಸಹಸ್ರ ತೋಳುಗಳ ರೂಪವನ್ನು ಅಂತರಂಗಗೊಳಿಸಿ, ಅದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ವಸುದೇವ ಪುತ್ರನ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಪ್ರಕಟನಾಗು ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ತಥೈವ' ಎಂಬ ಪದದ ಬಗೆಗಿನ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾ—ಅಂದರೆ 'ಜಗದ ಆಶ್ರಯವಾದ ಪೂರ್ವದ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾ, ನಾನು ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ವ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ—ಮತ್ತು 'ಅತೀತ ಸ್ಥಿತಿಯ ರೂಪವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಬಹುದು?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಅರ್ಥತಃ ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾ, ಅವರು ಬೇರೆಯದೇ ಆದ ಅನ್ವಯದ ಮೂಲಕ 'ತಥೈವ' ಎಂಬುದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ತಥೈವ' ಎಂದರೆ 'ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಕಿರೀಟಧಾರಿ...' ಎಂದು. ಇದರ ಅರ್ಥ 'ನಾನು ಮೊದಲು ನೋಡಿದ ರೂಪದಂತೆಯೇ ಇರುವ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು. 'ರೂಪೇಣ' ಪದದಲ್ಲಿ ತೃತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿಗೆ ಕರಣಾರ್ಥವು ಅಸಂಭವವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು 'ರೂಪದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗು' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸಹಸ್ರ ತೋಳುಗಳು, ಉದರಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವರೂಪದಿಂದ ವಿಶಿಷ್ಟನಾದವನಿಗೆ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವಿರುವುದು ಅಸಂಭವ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು 'ಇದಾನೀಮ್' (ಪ್ರಸ್ತುತ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕಾಲಭೇದದ ಮೂಲಕ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಅವರು 'ಕಿರಿಟಿನಮ್' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಮೂಲಕ ಆ ರೂಪದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಿರೀಟಧಾರಿ, ಗದಾದಾರಿ ಮತ್ತು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವಂತೆ, ಅದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅಂದರೆ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ—ಎಂದರೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೇ! ಹೇವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ! ನೀನು ಅದೇ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾಗು ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಅವರು 'ಕಿರಿಟಿನಮ್' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಮೂಲಕ ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಚಕ್ರ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಕಿರೀಟದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭಗವಂತನ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವೇ ಅರ್ಜುನನ ಧ್ಯಾನದ (ಧಾರಣೆಯ) ವಿಷಯವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೇ ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ! ಹೇ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ! ಸಹಸ್ರ ತೋಳುಗಳು ಮುಂತಾದ ರೂಪವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿ ಅದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾಗು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ವಿಶ್ವಮೂರ್ತೇ! ಹೇ ಸಹಸ್ರಬಾಹೋ ಭಗವಂತನೇ! ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿ, ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಗದೆ, ಚಕ್ರ, ಶಂಖ ಮತ್ತು ಕಮಲದ ಹೂವನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ನಿನ್ನ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಹಂಬಲಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ (೫.೩೯) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ— 'ರಾಮಾದಿ-ಮೂರ್ತಿಷು ಕಲಾ-ನಿಯಮೇನ ತಿಷ್ಠನ್' ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನು ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ರೂಪಗಳು ರಾಮ, ನೃಸಿಂಹ, ನಾರಾಯಣ ಮುಂತಾದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಇಂತಹ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ರೂಪಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣನೇ ಮೂಲ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದು, ಆತನು ತನ್ನ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತಿಳಿದಿತ್ತು. ಈಗ ಅವನು ನಾರಾಯಣನ ರೂಪವನ್ನು, ಅಂದರೆ ಒಂದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಕೃಷ್ಣನೇ ಮೂಲ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳು ಆತನಿಂದಲೇ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ. ಆತನು ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ವಿಸ್ತರಣೆಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಆತನ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದರಲ್ಲಾದರೂ ಆತನೇ ಭಗವಂತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಆತನು ಯುವಕನಂತೆ ನಿತ್ಯ ನೂತನನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನ ನಿರಂತರ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ತಿಳಿಯುವವನು ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಕಲ್ಮಷಗಳಿಂದ ತಕ್ಷಣವೇ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.