Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಏತಾಂ ವಿಭೂತಿಂ ಯೋಗಂ ಚ ಮಮ ಯೋ ವೇತ್ತಿ ತತ್ತ್ವತಃ |
ಸೋಽವಿಕಮ್ಪೇನ ಯೋಗೇನ ಯುಜ್ಯತೇ ನಾತ್ರ ಸಂಶಯಃ

Word Meanings:
एतां - ಈ
विभूतिं - ವಿಭೂತಿಯನ್ನು
योगं - ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು
च - ಮತ್ತು
मम - ನನ್ನ
यो - ಯಾವನು
वेत्ति - ತಿಳಿದಿದೆ
तत्त्वतः - ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ
सोऽविकम्पेन - ಅವನು ನಿಶ್ಚಲವಾದ
योगेन - ಯೋಗದಿಂದ
युज्यते - ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
नात्र - ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ
संशयः - ಅನುಮಾನ.

Life Application:
ಈ ದೈವಿಕ ಮಹಿಮೆ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದಿರುವವನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಅಚಲವಾದ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾರು ನನ್ನ ಈ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಯೋಗಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಯೋಗದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾರು ತತ್ತ್ವತಃ ನನ್ನ ಈ ನಾನಾವಿಧ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನಿಶ್ಚಲ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರು ನನ್ನ ಪ್ರಕಟಿತ ಮಹಿಮೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನಿಸ್ಸಂಶಯವಾಗಿ ಪರಮ ಶಾಂತಿ ಹಾಗೂ ನಿಶ್ಚಲ ಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಯಾರು ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿ (ವಿಸ್ತಾರ) ಮತ್ತು ಯೋಗ (ಸಾಮರ್ಥ್ಯ) ವನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನಿಶ್ಚಲ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. 'ತತ್ತ್ವತಃ' ತಿಳಿಯುವುದು ಎಂದರೆ ಕೇವಲ ಬೌದ್ಧಿಕ ಸ್ವೀಕಾರವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಅಪರೋಕ್ಷಾನುಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ನನ್ನ ಈ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ಮಹಿಮೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನಿಶ್ಚಲ ಯೋಗದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರು ತತ್ತ್ವತಃ ನನ್ನ ಈ ಅಲೌಕಿಕ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ಗುಣಗಳ ಯೋಗವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನಿಶ್ಚಲ ಯೋಗದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾರು ತತ್ತ್ವತಃ ನನ್ನ ಈ ಮಹಿಮೆ ಮತ್ತು ಯೋಗವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನಿಶ್ಚಲ ಯೋಗದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಸೋಪಾಧಿಕ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದ ಇಪ್ಪತ್ತು ಭಾವಗಳು ಮತ್ತು ಮಹರ್ಷಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿ ಹಾಗೂ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಮ್ಯಕ್ ಆಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನಿಶ್ಚಲ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಯೋಗವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ನನ್ನ ಈ ವಿಭೂತಿ (ವಿಸ್ತಾರ) ಮತ್ತು ಯೋಗ (ಸಾಮರ್ಥ್ಯ) ವನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ (ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬುತ್ತಾನೋ), ಅವನು ನಿಶ್ಚಲ ಭಕ್ತಿಯೋಗದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ—ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ವಿಭೂತಿ" ಎಂದರೆ ಐಶ್ವರ್ಯ (ಎಲ್ಲವೂ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುವುದು) ಮತ್ತು "ಯೋಗ" ಎಂದರೆ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳು. ಯಾರು ಭಗವಂತನ ಈ ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಸರ್ವದೋಷರಹಿತ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನಿಶ್ಚಲ ಭಕ್ತಿಯೋಗದಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಸನಕಾದಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಗಳೂ ಏಕೈಕ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ಪರಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ವಿಭೂತಿ" ಎಂದರೆ ವಿಸ್ತಾರ ಮತ್ತು "ಯೋಗ" ಎಂದರೆ ಈಶ್ವರನ ಸರ್ವಜ್ಞತೆ ಹಾಗೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ. ಯಾರು ನನ್ನ ಈ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಯೋಗವನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನಿಶ್ಚಲ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಯೋಗದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾರು ಭಗವಂತನ ಈ ಪ್ರಕಾರದ ಅನಂತ ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗ-ವೈಭವವನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಸುದೃಢ ಭಕ್ತಿಯೋಗದಿಂದ ಸಂಯುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಹಾಗೂ ಮಹರ್ಷಿ ಮುಂತಾದ ರೂಪದ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸರ್ವಜ್ಞತಾರೂಪದ ಯೋಗವನ್ನು ಯಾರು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು "ಅವಿಕಂಪ" ಎಂದರೆ ಸಂಶಯ ಮತ್ತು ವಿಪರೀತಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ನಿಶ್ಚಲ ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶನ ಯೋಗದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭೃಗು ಮುಂತಾದ ರೂಪದ ನನ್ನ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಸರ್ವೇಶ್ವರತಾರೂಪದ ನನ್ನ ಯೋಗವನ್ನು ಯಾರು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನಿಶ್ಚಲ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಯೋಗದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಈ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಯೋಗ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವೇ ಸಾಧಕನನ್ನು ಸಂಶಯರಹಿತ, ನಿಶ್ಚಲ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಸರ್ವವಶ್ಯತಾರೂಪದ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳ ಯೋಗದ ಜ್ಞಾನವೇ ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರೇರಕವಾಗಿದ್ದು, ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ನಿಶ್ಚಲ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭೃಗು ಮುಂತಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ ನನ್ನ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಕ್ರೀಡಾರೂಪದ ನನ್ನ ಯೋಗವನ್ನು ಯಾರು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನಿಶ್ಚಲ ಭಕ್ತಿಯೋಗದಿಂದ ಸಂಯುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾರು ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತನಾದ ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸುವ ಯೋಗವನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನಿಶ್ಚಲ ಧ್ವಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಯಾರು ನನ್ನ ಈ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಯೋಗಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನನ್ನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.