Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಕಟ್ವಮ್ಲಲವಣಾತ್ಯುಷ್ಣತೀಕ್ಷ್ಣರೂಕ್ಷವಿದಾಹಿನಃ |
ಆಹಾರಾ ರಾಜಸಸ್ಯೇಷ್ಟಾ ದುಃಖಶೋಕಾಮಯಪ್ರದಾಃ

Word Meanings:
कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः - ಕಹಿಯಾದವುಗಳು
आहाराः - ಆಹಾರಗಳು
राजसस्य - ರಾಜಸಿಕ್ ನ
इष्टाः - ಇಷ್ಟಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ
दुःखशोकामयप्रदाः - ನೋವಿನ ಉತ್ಪಾದಕವಾಗಿವೆ

Life Application:
ಕಹಿ, ಹುಳಿ, ಖಾರ, ಅತಿಯಾದ ಬಿಸಿ, ಕಟುವಾದ, ಒಣ, ಸುಡುವ ಆಹಾರಗಳು-ರಾಜಸಿಕ್‌ನಿಂದ ಬಯಸಿ, ನೋವು, ದುಃಖ, ಅನಾರೋಗ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅತಿ ಕಹಿ, ಅತಿ ಹುಳಿ, ಅತಿ ಉಪ್ಪು, ಅತಿ ಬಿಸಿ, ಅತಿ ಖಾರ, ಅತಿ ಒಣ ಮತ್ತು ಉರಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಆಹಾರಗಳು ರಾಜಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಇವು ದುಃಖ, ಶೋಕ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಅತಿ ಕಹಿ, ಅತಿ ಹುಳಿ, ಅತಿ ಉಪ್ಪು, ಅತಿ ಬಿಸಿ, ಅತಿ ಖಾರ, ಅತಿ ಒಣ ಮತ್ತು ಉರಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಆಹಾರಗಳು ರಾಜಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಇವು ದುಃಖ, ಶೋಕ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅತ್ಯಂತ ಖಾರ ಮತ್ತು ಬಿಸಿ ಆಹಾರವು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಚಂಚಲಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ರಾಜಸ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ, ಸಾಸಿವೆ, ಉಪ್ಪು ಮತ್ತು ಮಸಾಲೆಗಳನ್ನು ಅತಿಯಾಗಿ ಸೇವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ ತಕ್ಷಣದ ಕಷ್ಟ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ರಜೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವವರು ಕಹಿ, ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು, ಅತಿ ಬಿಸಿ, ಖಾರ, ಒಣ ಮತ್ತು ಉರಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ. ಇವು ದುಃಖ, ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ರಜೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಕಹಿ, ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು, ಬಿಸಿ ಮತ್ತು ಖಾರವಾದ ಆಹಾರಗಳೇ ಪ್ರಿಯ. ಇವು ತಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಶಕ್ತಿ ನೀಡಿದಂತೆ ಕಂಡರೂ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ದುಃಖ, ಶೋಕ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ತರುತ್ತವೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ರಜೋಗುಣದ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆಹಾರಗಳು ಕಹಿ, ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು, ಅತಿ ಬಿಸಿ, ಖಾರ, ಒಣ ಮತ್ತು ಉರಿ ತರುವಂತಹವು ಆಗಿದ್ದು, ದುಃಖ, ಶೋಕ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅತ್ಯಂತ ಕಹಿ, ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು, ಅತಿ ಬಿಸಿ, ಖಾರ, ಒಣ ಮತ್ತು ಉರಿ ತರುವ ಆಹಾರಗಳು ರಾಜಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ. ಇವು ದುಃಖ, ಶೋಕ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಕಹಿ, ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು, ಅತಿ ಬಿಸಿ, ಖಾರ, ಒಣ ಮತ್ತು ಉರಿ ತರುವ ಆಹಾರಗಳು ಹಾಗೂ ದುಃಖ, ಶೋಕ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಆಹಾರಗಳು ರಜೋಗುಣವುಳ್ಳವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಕಹಿ' ಎಂದರೆ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ರುಚಿ, 'ಒಣ' ಎಂದರೆ ಜಿಡ್ಡಿಲ್ಲದ್ದು, 'ಉರಿ' ಎಂದರೆ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ತಾಪವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದು. 'ಅತಿ' ಎಂಬ ಪದವು ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. 'ದುಃಖ' ಎಂದರೆ ತಕ್ಷಣದ ತಾಪ, 'ಶೋಕ' ಎಂದರೆ ತದನಂತರದ ಚಿಂತೆ, 'ರೋಗ' ಎಂದರೆ ಧಾತುಗಳ ವೈಷಮ್ಯದಿಂದ ಬರುವ ಕಾಯಿಲೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅತಿ ಕಹಿ, ಅತಿ ಹುಳಿ, ಅತಿ ಉಪ್ಪು, ಅತಿ ಬಿಸಿ, ಅತಿ ಖಾರ, ಅತಿ ಒಣ ಮತ್ತು ಉರಿ ತರುವ ಆಹಾರಗಳು ರಾಜಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದು, ಇವು ದುಃಖ, ಶೋಕ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅತಿಯಾದ ಕಹಿ, ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು, ಬಿಸಿ ಮತ್ತು ಉರಿ ತರುವ ಆಹಾರಗಳು ರಾಜಸ ಪ್ರಿಯ. ಇವು ತಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ನಾಲಿಗೆಗೆ ರುಚಿ ನೀಡಿದರೂ ನಂತರ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಉರಿ (ದುಃಖ), ಮಾನಸಿಕ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ (ಶೋಕ) ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅತಿ ಕಹಿ, ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು, ಬಿಸಿ, ಖಾರ, ಒಣ ಮತ್ತು ಉರಿ ತರುವ ಆಹಾರಗಳು ರಾಜಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ. ಇವು ದುಃಖ, ಶೋಕ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಇವು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ವಾತ ಮತ್ತು ಪಿತ್ತವನ್ನು ಪ್ರಕೋಪಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (17.7–17.10 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಂತೆ ಆಹಾರ ಯಜ್ಞ ತಪಸ್ಸು ದಾನಗಳೂ ಮೂರು ವಿಧದ್ದಾಗಿವೆ. ಯಾತಯಾಮ ಎಂದರೆ ಬೇಯಿಸಿ ಮೂರು ಗಂಟೆ ಕಳೆದ ಆಹಾರ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಅತಿ ಕಹಿ, ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು, ಅತಿ ಬಿಸಿ, ಖಾರ, ಒಣ ಮತ್ತು ಉರಿ ತರುವ ಹಾಗೂ ದುಃಖ, ಶೋಕ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಆಹಾರಗಳು ರಾಜಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅತಿಯಾದ ಕಹಿ, ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು, ಬಿಸಿ, ಖಾರ, ಒಣ ಮತ್ತು ಉರಿ ತರುವ ಆಹಾರಗಳು ರಾಜಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ. ಇವು ದುಃಖ ಶೋಕ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಅತಿ' ಎನ್ನುವ ಪದವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಏಳು ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು. ಅತಿ ಕಹಿ, ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು, ಬಿಸಿ, ತೀಕ್ಷ್ಣ, ಒಣ ಮತ್ತು ಉರಿ ತರುವ ಆಹಾರಗಳು ರಾಜಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ. ಇವು ತಕ್ಷಣದ ನೋವು, ನಂತರದ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ತರುತ್ತವೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕರು ಇವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಅತಿ' ಎನ್ನುವ ಪದವನ್ನು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು. ಅತಿ ಕಹಿ, ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು, ಬಿಸಿ, ತೀಕ್ಷ್ಣ (ಮೆಣಸು ಇತ್ಯಾದಿ), ಒಣ ಮತ್ತು ಉರಿ ತರುವ ಆಹಾರಗಳು ರಾಜಸ ಪ್ರಿಯ. ಇವು ತಕ್ಷಣದ ನೋವು, ನಂತರದ ಚಿಂತೆ ಮತ್ತು ಕಾಯಿಲೆಗಳನ್ನು ತರುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅತಿಯಾದ ಕಹಿ (ಬೇವಿನಂತಹ), ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು, ಬಿಸಿ, ಖಾರ, ಒಣ ಮತ್ತು ಉರಿ ತರುವ ಆಹಾರಗಳು ರಾಜಸ ಜನರಿಗೆ ಇಷ್ಟ. ಇವು ತಕ್ಷಣದ ನೋವು, ನಂತರದ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ. ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅತಿಯಾದ ಕಹಿ, ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು, ಬಿಸಿ, ತೀಕ್ಷ್ಣ, ಒಣ ಮತ್ತು ಉರಿ ತರುವ ಆಹಾರಗಳು ರಾಜಸ ಪ್ರಿಯ. ಇವು ತಕ್ಷಣದ ನೋವು, ನಂತರದ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪಂಚಯಜ್ಞಾದಿ ರಹಿತವಾದ ಅತಿ ಕಹಿ, ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು, ಬಿಸಿ, ಖಾರ, ಒಣ ಮತ್ತು ಉರಿ ತರುವ ಆಹಾರಗಳು ರಾಜಸ ಪ್ರಿಯ. ಇವು ನಾಲಿಗೆಗೆ ನೋವನ್ನು, ತದನಂತರ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಮತ್ತು ರೋಗವನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ಸೀಪಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅತಿ ಕಹಿ, ಹುಳಿ, ಉಪ್ಪು, ಬಿಸಿ, ತೀಕ್ಷ್ಣ, ಒಣ ಮತ್ತು ಉರಿ ತರುವ ಆಹಾರಗಳು ರಾಜಸ ಪ್ರಿಯ. ಇವು ತಕ್ಷಣದ ನೋವು, ನಂತರದ ಚಿಂತೆ ಮತ್ತು ಧಾತುಗಳ ವೈಷಮ್ಯದಿಂದ ರೋಗಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಅತಿ ಕಹಿ, ಅತಿ ಹುಳಿ, ಅತಿ ಉಪ್ಪು, ಅತಿ ಬಿಸಿ, ಖಾರ, ಒಣ ಮತ್ತು ಉರಿ ತರುವ ಆಹಾರಗಳು ರಾಜಸ ಗುಣವುಳ್ಳವರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ. ಇವು ದುಃಖ, ಶೋಕ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.