Speaker: ಸಞ್ಜಯ

Slok:
ತತ್ರೈಕಸ್ಥಂ ಜಗತ್ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಪ್ರವಿಭಕ್ತಮನೇಕಧಾ |
ಅಪಶ್ಯದ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶರೀರೇ ಪಾಣ್ಡವಸ್ತದಾ

Word Meanings:
तत्र - ಅಲ್ಲಿ
एकस्थम् - ಒಂದರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ
जगत् - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ
कृत्स्नम् - ಸಂಪೂರ್ಣ
प्रविभक्तम् - ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ
अनेकधा - ಅನೇಕ ಗುಂಪುಗಳಲ್ಲಿ
अपश्यत् - ಕಂಡಿತು
देवदेवस्य - ದೇವಾದಿದೇವನಾದ (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ)
शरीरे - ದೇಹದಲ್ಲಿ
पाण्डवः - ಪಾಂಡುವಿನ ಮಗ
तदा - ನಂತರ.

Life Application:
ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಅದರ ಅನೇಕ ಅಂಶಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಿ, ದೇವರ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಏಕೀಕೃತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಪಾಂಡುಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನನು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ದೇವದೇವನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡನು.।

Commentary by Swami Sivananda:
ಅಲ್ಲಿ, ದೇವದೇವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ, ಅರ್ಜುನನು ಅನೇಕ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡನು.

ತತ್ರ ಅಲ್ಲಿ; ಏಕಸ್ಥಮ್ ಒಂದೆಡೆ ನೆಲೆಸಿರುವ; ಜಗತ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು; ಕೃತ್ಸ್ನಮ್ ಸಂಪೂರ್ಣ; ಪ್ರವಿಭಕ್ತಮ್ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ; ಅನೇಕಧಾ ಅನೇಕ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ; ಅಪಶ್ಯತ್ ಕಂಡನು; ದೇವದೇವಸ್ಯ ದೇವದೇವನ; ಶರೀರೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ; ಪಾಂಡವಃ ಪಾಂಡುಪುತ್ರ (ಅರ್ಜುನ); ತದಾ ಆಗ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ತತ್ರ ಅಲ್ಲಿ — ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ. ಅನೇಕಧಾ ಅನೇಕ ವಿಭಾಗಗಳು — ದೇವತೆಗಳು, ಪیتೃಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಮತ್ತು ಇತರ ಜೀವಿಗಳು. ಅರ್ಜುನನು ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನ ರೂಪಗಳಾಗಿಯೇ ಕಂಡನು, ಎಲ್ಲಾ ತಲೆಗಳನ್ನು ಆತನ ತಲೆಗಳಾಗಿಯೇ, ಎಲ್ಲಾ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಆತನ ಕಣ್ಣುಗಳಾಗಿಯೇ, ಎಲ್ಲಾ ಕೈಗಳನ್ನು ಆತನ ಕೈಗಳಾಗಿಯೇ, ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಆತನ ಕಾಲುಗಳಾಗಿಯೇ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶರೀರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಾಗವನ್ನು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ರೂಪದ ಅಂಗವಾಗಿಯೇ ಕಂಡನು. ಆತನು ಎಲ್ಲಿಗೆ ನೋಡಿದರೂ ಆತನಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಹೊರತು ಬೇರೇನೂ ಕಾಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆತನಿಗೆ ರಹಸ್ಯಮಯ ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನ ಲಭಿಸಿತು. ಸಂಜಯನು ವಿಶ್ವರೂಪದ ಅತ್ಯಂತ ಜೀವಂತ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇದನ್ನು ಸೀಮಿತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು ವ್ಯರ್ಥ. ಇದು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಲುಕಿಗೆ ನಿಲುಕದ ಅಲೌಕಿಕ ದರ್ಶನವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು, ಅದರ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ರೂಪಗಳೊಂದಿಗೆ, ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡನು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಂತನ ಆ ದಿವ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ತನ್ನ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯೊಂದಿಗೆ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡನು. ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯು ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲದ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟ ದೃಶ್ಯವಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲದ ಕಲ್ಪನೆಯು ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ. ಅನೇಕತೆಯನ್ನು ಏಕತೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡುವ ದೃಶ್ಯವು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ. ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಸಂಕುಚಿತಗೊಂಡು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ದೇಹದ ಗಾತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಏಕತೆಯ ಅವಶ್ಯಕ ಜ್ಞಾನವಿದ್ದು, ಆ ಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಿಶ್ವವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಅದೇ ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆಧುನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದಿಂದಲೂ ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಬಹುದು. ರಸಾಯನಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ವರ್ಗೀಕರಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ರಾಸಾಯನಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸುಮಾರು ನೂರ ಮೂರು ಮೂಲಧಾತುಗಳಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತಷ್ಟು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದ ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪರಮಾಣುವನ್ನು ತಲುಪಿದರು, ಈಗ ಅದರ ವಿಭಜನೆಯಿಂದ ಪರಮಾಣು ಕೂಡ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನ್, ಪ್ರೋಟಾನ್ ಮತ್ತು ನ್ಯೂಟ್ರಾನ್‌ಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಪರಮಾಣುವಿನ ಈ ಸ್ವರೂಪದ ಪರಿಚಯವಿರುವ ವಿಜ್ಞಾನಿಯು ಬಹುಮುಖಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಪರಮಾಣುಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಅಹೇತುಕ ಕೃಪಾಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಈ ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸಿದಾಗ, ಆತನು ಭಗವಂತನ ಶರೀರದಲ್ಲೇ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಮರ್ಥನಾದನು. ಈ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ಅರ್ಜುನನ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲಾದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಸಂಜಯನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ನೋಡಿ, ಅವುಗಳ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡುಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನನು ಅಲ್ಲಿ ದೇವದೇವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ, ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿರುವ ಮತ್ತು (ಆದಾಗ್ಯೂ) ಅನೇಕ ಗುಂಪುಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಕಂಡನು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅಲ್ಲಿ (ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿ) ಅರ್ಜುನನು ದೇವದೇವನ ಶರೀರದೊಳಗಿನ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ತನ್ನ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಕಂಡನು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಪಾಂಡವನು (ಅರ್ಜುನ) ಅಲ್ಲಿ, ದೇವದೇವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ, ಒಂದರಲ್ಲಿಯೇ (ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ) ಐಕ್ಯಗೊಂಡಿರುವ, ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಕಂಡನು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅರ್ಜುನನು ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಿದುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡಲಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಆ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದನು - ಇದನ್ನೇ 'ಮತ್ತೂ' (ಕಿಂಚ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ತದಾ' ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ದೇವದೇವನಾದ ಭಗವಂತನ ಆ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಅನೇಕ ವಿಧದ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಂಡನು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—'ತತ್ರೈಕಸ್ಥಂ ಜಗತ್ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಪ್ರವಿಭಕ್ತಮನೇಕಧಾ'—ಅನೇಕ ವಿಧದ ವಿಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಂದರೆ ಇವರು ದೇವತೆಗಳು, ಇವರು ಮನುಷ್ಯರು, ಇವು ಪಶು-ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಇದು ಭೂಮಿ, ಇವು ಸಮುದ್ರಗಳು, ಇದು ಆಕಾಶ, ಇವು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಮುಂತಾದ ವಿಭಾಗಗಳೊಂದಿಗೆ (ಸಂಕುಚಿತವಾಗಿರದೆ, ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ) ಸಂಪೂರ್ಣ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು ಭಗವಂತನ ಶರೀರದ ಕೇವಲ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನು ನೀಡಿದ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡನು. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸಣ್ಣ ಶರೀರದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಂಶದಲ್ಲಿಯೂ ಚರ-ಅಚರ, ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮ ಸಹಿತ ಇಡೀ ಸಂಸಾರವಿದೆ. ಆ ಸಂಸಾರವು ಕೂಡ ಅನೇಕ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ದೇವತೆಗಳ ಲೋಕಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡು ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ — ಇದನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರುತವಾಗಿ ಕಂಡನು (ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪು. 582). 'ಅಪಶ್ಯದ್ದೇವದೇವಸ್ಯ ಶರೀರೇ ಪಾಣ್ಡವಸ್ತದಾ'—'ತದಾ' ಎನ್ನುವುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಭಗವಂತನು ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಅರ್ಜುನನು ಅದನ್ನು ಕಂಡನು. 'ಅಪಶ್ಯತ್' ಎಂಬುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಭಗವಂತನು ಯಾವ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನೋ, ಅರ್ಜುನನು ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡನು. ಸಂಜಯನು ಮೊದಲು ಭಗವಂತನ ಯಾವ ರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದನೋ, ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ಅರ್ಜುನನೂ ಕಂಡನು. ಮನುಷ್ಯಲೋಕಕ್ಕಿಂತ ದೇವಲೋಕವು ಎಷ್ಟು ವಿಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ದೇವಲೋಕಕ್ಕಿಂತಲೂ ಭಗವಂತನು ಅನಂತಪಟ್ಟು ವಿಲಕ್ಷಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ದೇವಲೋಕ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳು ಪ್ರಾಕೃತವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು 'ದೇವದೇವ' ಅಂದರೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದೇವತೆ (ಒಡೆಯ) ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸಂಬಂಧ—ಭಗವಂತನ ಅಲೌಕಿಕ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದ ನಂತರ ಅರ್ಜುನನ ಸ್ಥಿತಿ ಏನಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂಜಯನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
'ಅಲ್ಲಿ', ದೇವದೇವನ ಆ ಅನನ್ಯ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿ - ಉದ್ದ ಮತ್ತು ಅಗಲದಲ್ಲಿ ಅನಂತವಾದ, ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕೈಗಳು, ಹೊಟ್ಟೆಗಳು, ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಅಳತೆ ಇಲ್ಲದ ವೈಭವದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ತನ್ನದೇ ಆದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ದಿವ್ಯ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಸುಸಜ್ಜಿತವಾದ, ಅಸಂಖ್ಯಾತ ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳು, ದಿವ್ಯ ಮಾಲೆಗಳು ಮತ್ತು ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾದ, ದಿವ್ಯ ಸುಗಂಧಗಳಿಂದ ಸುವಾಸಿತವಾದ ಮತ್ತು ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ; ಅಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಲಭಿಸಿದ ಸೂಕ್ತವಾದ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುಗಳಿಂದ, ಪ್ರಕೃತಿ (ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿ) ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ 'ಸಂಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು' 'ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ', ಅಂದರೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ಬಿಂದುವಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡನು. ಆತನು 'ಸಂಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು' ಅದರ ಎಲ್ಲಾ ಉಪವಿಭಾಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಂಡನು, ಇದು ಬ್ರಹ್ಮ, ದೇವತೆಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು, ಸ್ಥಾವರಗಳು ಮುಂತಾದ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತವಾದ ಭೋಕ್ತೃ ಜೀವಿಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಭೂಮಿ, ಆಕಾಶ, ರಸಾತಲ, ಅತಲ, ವಿತಲ, ಸುತಲ ಮುಂತಾದ ಭೋಗದ ಸ್ಥಳಗಳು, ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಧನಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಆತನು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ಕಂಡನು, ಹೇಗೆಂದರೆ 'ನಾನು ಎಲ್ಲದರ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನು; ನನ್ನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ' (೧೦.೮), 'ಅರ್ಜುನನೇ, ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಮಂಗಳಕರವಾದ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ' (೧೦.೧೯), 'ಅರ್ಜುನನೇ, ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ' (೧೦.೨೦), ಮತ್ತು 'ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ನಾನು ವಿಷ್ಣು' (೧೦.೨೧) ಇವುಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, 'ನನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಚಲಿಸುವ ಅಥವಾ ಚಲಿಸದ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ' (೧೦.೩೯), and 'ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಈ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಧರಿಸಿ ನಾನು ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ' (೧೦.೪೨) ಎಂಬಲ್ಲಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮತ್ತು—ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡುಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನನು ದೇವತೆಗಳು, ಪิตೃಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರು ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆ ವಿಶ್ವರೂಪ ದೇವಾಧಿದೇವ ಹರಿಯ ಶರೀರದಲ್ಲಿಯೇ ಒಂದೆಡೆ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡನು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ತದನಂತರ ಏನಾಯಿತು? ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗೆ ಸಂಜಯನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ತತ್ರ' (ಅಲ್ಲಿ). ಪಾಂಡುಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನನು ಯೋನಿ, ಬೀಜ, ಆಶಯ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಆಕೃತಿಗಳ ಭೇದದಿಂದ ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಚೇತನ ಮತ್ತು ಅಚೇತನ ತತ್ವಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಲೋಕಗಳ ಸಹಿತ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು, ಅಕ್ಷರ ಐಶ್ವರ್ಯವುಳ್ಳ ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಶರೀರ ರೂಪದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ, ಮಣ್ಣು ತಿನ್ನುವ ಲೀಲೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀ ಯಶೋದೆಯು ಕಂಡಂತೆ, ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಆತನ ಅಂಗದ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡನು. ಈ ದರ್ಶನವು ಶ್ರುತಿಯಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ — 'ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಧೀರನು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು ಕಂಡನು' (ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೪.೧). ನಿಜಕ್ಕೂ, ಭಗವಂತನ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ದರ್ಶನವಿಲ್ಲದೆ ಭಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯುವ ದೃಢತೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಹರಿಯು ಇದನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ತದನಂತರ ಆತನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಪಾರ್ಥನು (ಅರ್ಜುನ) ಇದನ್ನು ಕಂಡನು — ಇದು ಪುಷ್ಟಿ (ಅನುಗ್ರಹ) ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀ ಯಶೋದೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ, ತೋರಿಸಿದ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ವೈಷ್ಣವಿ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮರೆಮಾಚಿದನು, ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರೇಮಭಾವವನ್ನು ದೃಢವಾಗಿರಿಸಲು ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಉಪಯೋಗವಿಲ್ಲದಿರಲು; ಇದು ಶುದ್ಧ ಪುಷ್ಟಿ ಮಹಾತ್ಮೆಯಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಹಾಗಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಂಡವರು ಮರ್ಯಾದಾ-ಪುಷ್ಟಿಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯು ಸಮಂಜಸವಾಗಿದೆ. ವಿಶೇಷ ವಿವರಗಳನ್ನು ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಭಗವಂತನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ 'ಇಂದು ನನ್ನ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡು' (೧೧.೭) ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಅನುಭವಿಸಿದನು — ಸಂಜಯನು ಇದನ್ನೇ 'ತತ್ರ' (ಅಲ್ಲಿ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಪಾಂಡುಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನನು ದೇವದೇವನಾದ ಭಗವಂತನ ಆ ವಿಶ್ವರೂಪ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ದೇವತೆಗಳು, ಪಿತೃಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಂಡನು, 'ತದಾ' ಅಂದರೆ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ದರ್ಶನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ತದನಂತರ ಏನಾಯಿತು? ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗೆ ಸಂಜಯನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ತತ್ರ' (ಅಲ್ಲಿ). ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವನು (ಅರ್ಜುನ) ದೇವದೇವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಆತನ ಅಂಗವಾಗಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿರುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಂಡನು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಅರ್ಜುನನು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ಭಗವಂತನನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡಲಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅರ್ಜುನನು (ಪಾಂಡವ) ಭಗವಂತನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ದೇವತೆಗಳು, ಪಿತೃಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಂಡನು. 'ಅಹೋ! ಭಗವದ್ಭಕ್ತನಾದ ಪಾಂಡುವಿನ ಮಗ ಅರ್ಜುನನ ಮಹಾ ಅದೃಷ್ಟ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರ ವಿಮುಖನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನ ತಂದೆಯಾದ ನಿಮ್ಮ ದುರಾದೃಷ್ಟ' — ಇದು 'ಪಾಂಡವ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಧ್ವನಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
'ತತ್ರ' ಎಂದರೆ ಅದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ. 'ಏಕಸ್ಥಮ್' ಅಂದರೆ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು, 'ಅನೇಕಧಾ ಪ್ರವಿಭಕ್ತಮ್' ಅಂದರೆ ಅನೇಕ ವಿಧದ ವಿಭಾಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದುದನ್ನು (ತೋರಿಸಿದನು) — ಇದು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಯಾವಾಗ ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ, ಆಗ ಪಾಂಡವನು (ಅರ್ಜುನ) ಪೂಜ್ಯರಿಗೂ ಪೂಜ್ಯನಾದ ದೇವದೇವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಕಂಡನು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಭಗವಂತನು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ 'ಇಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡು' (೧೧.೭) ಎಂಬುದನ್ನೂ ಅರ್ಜುನನು ಕಂಡನು — ಸಂಜಯನು ಇದನ್ನು 'ತತ್ರ' (ಅಲ್ಲಿ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ಅನೇಕಧಾ ಪ್ರವಿಭಕ್ತಮ್' (ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ) ಎಂಬುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ, ವರ್ಷಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವ ಹುಣಿಸೇ ಬೀಜದಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವೃಕ್ಷವಿರುವಂತೆ ತೋರಿಸದೆ (ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸದೆ), ಅದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರಿಸಲು ಅರ್ಜುನನು ಸಾಕಷ್ಟು ಸ್ಥಳಾವಕಾಶದೊಂದಿಗೆ ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟುದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕಂಡನು. 'ಏಕಸ್ಥಮ್' ಅಂದರೆ ಒಂದೇ ಅಂಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಭಗವಂತನ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾಲಿಸುವಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ನೆಲೆಗೊಂಡ ನಂತರ, ಕ್ರಮೇಣ ಆತನ ಇತರ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮುಗುಳ್ನಗೆಯ ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಅಥವಾ ಪಾದದ ಉಗುರಿನ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಯೂ ಮನಸ್ಸು ಸ್ಥಿರವಾದಾಗ, ಅದನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ವಿಶ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಏರುತ್ತದೆ. ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವು ಕೂಡ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಂತಹ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಮನಸ್ಸೇ ಆಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಮನಸ್ಸೇ ಇವನ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುವು; ಆತನು ಈ ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುರೂಪದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ.' 'ಕಾಮನೆಗಳು' ಎಂದರೆ ವಿಷಯಗಳು, ಮತ್ತು 'ಈ' ಎಂದರೆ ಹೃದಯಾಕಾಶ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿರುವ ವಿಷಯಗಳು — ಇದು ಶ್ರುತಿ ಪದಗಳ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ಅಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ, ಅದನ್ನು ಎಳೆದು ಒಂದೆಡೆ ಧರಿಸಬೇಕು. ಬೇರೇನನ್ನೂ ಚಿಂತಿಸಬಾರದು, ಪದೇ ಪದೇ ಮುಗುಳ್ನಗೆಯ ಮುಖವನ್ನು ಭಾವಿಸಬೇಕು. ಅಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಸ್ಥಿರವಾದಾಗ, ಅದನ್ನು ಎಳೆದು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ (ಕಾರಣದಲ್ಲಿ) ಧರಿಸಬೇಕು. ಅದನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಆರೋಹಣಗೊಂಡು (ಲೀನವಾಗಿ) ಏನನ್ನೂ ಚಿಂತಿಸಬಾರದು.' ಇಲ್ಲಿ ರೂಪದ ಒಂದು ಅಂಗದಲ್ಲಿ ಎಂಬುದು 'ತತ್ರ' ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ. 'ವ್ಯೋಮ್ನಿ' ಎಂದರೆ ಕಾರಣದಲ್ಲಿ. 'ಮದಾರೋಹಃ' ಎಂದರೆ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರನಾಗುವುದು. ಇದನ್ನೇ ದೇವದೇವನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು (ಪಾಂಡವ) ಕಂಡನು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅಪರಿಮಿತ ವಿಸ್ತರಣೆಗಳನ್ನು ಕಂಡನು, ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವು ಅನೇಕ ಸಾವಿರಾರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು.

 'ತತ್ರ' (ಅಲ್ಲಿ) ಎಂಬ ಪದವು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ. ಅರ್ಜುನನು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣ ಇಬ್ಬರೂ ರಥದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದರು ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರರಿಗೆ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣನು ಆ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ನೀಡಿದ್ದನು. ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಸಾವಿರಾರು ಗ್ರಹಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಸಮರ್ಥನಾದನು. ವೈದಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ನಾವು ತಿಳಿಯುವಂತೆ, ಅನೇಕ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಗ್ರಹಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಕೆಲವು ಚಿನ್ನದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಕೆಲವು ರತ್ನಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಕೆಲವು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾಗಿವೆ, ಕೆಲವು ಅಷ್ಟೊಂದು ದೊಡ್ಡದಾಗಿಲ್ಲ ಇತ್ಯಾದಿ. ತನ್ನ ರಥದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಅರ್ಜುನನು ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಲು ಸಮರ್ಥನಾದನು. ಆದರೆ ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನ ನಡುವೆ ಏನು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾರೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.