Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ತಸ್ಮಾಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಂ ಪ್ರಮಾಣಂ ತೇ ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯವ್ಯವಸ್ಥಿತೌ |
ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನೋಕ್ತಂ ಕರ್ಮ ಕರ್ತುಮಿಹಾರ್ಹಸಿ

Word Meanings:
तस्मात् - ಆದ್ದರಿಂದ
शास्त्रम् - ಧರ್ಮಗ್ರಂಥ
प्रमाणम् - ಅಧಿಕಾರ
ते - ಅವರು
कार्याकार्यव्यवस्थितौ - ಏನಾಗಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ
ज्ञात्वा - ತಿಳಿದ ನಂತರ
शास्त्रविधानोक्तम् - ಏನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
कर्म - ಕ್ರಮ
कर्तुम् - ಮಾಡಲು
इह - ಇಲ್ಲಿ
अर्हसि - ಮಾಡಬೇಕು.

Life Application:
ಆದ್ದರಿಂದ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥವು ನಿಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವಾಗಿರಲಿ; ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಕರ್ತವ್ಯ ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯ ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನೀನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನೀನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಗೌರವಿಸಬೇಕು. ನಮಗೆ ಯಾವುದು ಹಿತಕರ ಹಾಗೂ ಯಾವುದು ಅಹಿತಕರ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಮನುಷ್ಯನು ನಡೆಯಬೇಕು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಒಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೋ ಬೇಡವೋ ಎಂಬ ಸಂಶಯ ಬಂದಾಗ, ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ನಿನಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಯಾಗಲಿ. ಶಾಸ್ತ್ರದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿಯೇ ನೀನು ನಿನ್ನ ಇಡೀ ಜೀವನದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಕರ್ತವ್ಯ ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯ ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನೀನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ನಡೆಯುವುದಕ್ಕಿಂತ ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡ ಋಷಿಗಳು ನೀಡಿದ ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಕ್ಷೆಯಂತೆ ನಡೆಯುವುದು ಉತ್ತಮ. ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದು ಅದರಂತೆ ಜೀವಿಸುವ ಧೈರ್ಯ ಹಾಗೂ ತಾಳ್ಮೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಕರ್ಮಯೋಗದ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಯಾವುದು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಮಾಡಬಾರದ್ದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ನೀನು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಏನು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ನಿನಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರಲಿ. ಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅರಿತು ನೀನು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಯಾವುದು ಕರ್ತವ್ಯ ಹಾಗೂ ಯಾವುದು ಅಕರ್ತವ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ನಿನಗೆ ಪ್ರಮಾಣ. ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನೀನು ಕರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಬಾಹ್ಯ ಕರ್ಮಗಳು ಫಲ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯದ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಆಧಾರ. ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು (ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಯುದ್ಧದಂತೆ) ಅರಿತು ಮನುಷ್ಯನು ಕರ್ಮಮಾಡಬೇಕು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅತಃ ನಿನಗೆ ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳ ನಿರ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನದಂತೆ ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅರಿತು ನೀನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಯುದ್ಧವು ಪಾಪಕರವೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದನು. ಭಗವಂತನು ಅದನ್ನು ತಿದ್ದಿ, ಸ್ವಂತ ಭಾವನೆಗಳಿಗಿಂತ ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಆಧಾರವೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವಧರ್ಮವಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಸ್ವಧರ್ಮದ ಕರ್ಮವು ಪಾಪವನ್ನು ತರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಆದ್ದರಿಂದ, ಏನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಏನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಪ್ರಮಾಣ. ವೇದಗಳು, ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಇತಿಹಾಸ ಹಾಗೂ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನು ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಉಪಾಯಗಳನ್ನು ಅರಿತು ನೀನು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ವೇದಗಳ ಆಜ್ಞೆಗಳೇ ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಗಳು. ಅವುಗಳನ್ನು ಅರಿತು ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದು ಜೀವಕ್ಕೆ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೇವಲ ಸ್ವಂತ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯದ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ನರಕಪಾತವು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಂತ ನಿರ್ಧಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಕರ್ತವ್ಯ ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯ ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿರುವ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನೀನು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಕರ್ತವ್ಯ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಆಧಾರ. ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾದ ವಿಧಿನಿಷೇಧಗಳನ್ನರಿತು ಈ ಕರ್ಮಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಾದವರು ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಇಟ್ಟು ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ವಿಹಿತವಾದ ಯುದ್ಧದಂತಹ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ಬಯಸುವವನಿಗೆ ಕರ್ತವ್ಯದ ನಿರ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ವೇದ ಸ್ಮೃತಿಗಳೇ ಆಧಾರ. ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿಷ್ಕಾಮವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕರ್ತವ್ಯದ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರುತಿ ಸ್ಮೃತಿ ಪುರಾಣಗಳೇ ಆಧಾರ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧಿಯಾಗಿ ಮೋಕ್ಷ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯು ಅನರ್ಥಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ್ದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಪ್ರಮಾಣ. ಈ ಕರ್ಮಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾದವನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಅರಿತು ಯುದ್ಧಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳೇ ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಗಳು. ಭಗವಂತನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುವ ಹಾಗೂ ಅವನನ್ನು ಹೊಂದುವ ಉಪಾಯವಾದ ಸ್ವಧರ್ಮ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಜನರು ಆಚರಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅರ್ಜುನನು ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನಾದ್ದರಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯದ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನೇ ನಂಬಬೇಕು. ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅರಿತು ಅವನು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ನರಕದ ನಿಯಮಗಳನ್ನರಿತು, ಒಂದು ವೇಳೆ ತಪ್ಪಾದರೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಗಳನ್ನರಿತು ಈ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಮಾಡಬೇಕು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದು ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಅಕರ್ತವ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅಂತಹ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ಕರ್ಮಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಉದ್ಧಾರ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.