Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯದಾದಿತ್ಯಗತಂ ತೇಜೋ ಜಗದ್ಭಾಸಯತೇಽಖಿಲಮ್ |
ಯಚ್ಚನ್ದ್ರಮಸಿ ಯಚ್ಚಾಗ್ನೌ ತತ್ತೇಜೋ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಮಕಮ್

Word Meanings:
यत् - ಯಾವುದು
आदित्यगतम् - ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
तेजः - ಬೆಳಕು
जगत् - ಜಗತ್ತು
भासयते - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ
अखिलम् - ಸಂಪೂರ್ಣ
यत् - ಯಾವುದು
चन्द्रमसि - ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ
यत् - ಯಾವುದು
च - ಮತ್ತು
अग्नौ - ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ
तत् - ಎಂದು
तेजः - ಬೆಳಕು
विद्धि - ಗೊತ್ತು
मामकम् - ನನ್ನದು.

Life Application:
ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುವ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ, ದೈವಿಕ ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುವ ತೇಜಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ತೇಜಸ್ಸು ನನ್ನದೇ ಎಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ತೇಜಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ತೇಜಸ್ಸು ನನ್ನದೇ ಎಂದು ತಿಳಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತ್ವ ಹಾಗೂ ಚೈತನ್ಯದ ಬೆಳಕನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭೌತಿಕ ಬೆಳಕು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇಡೀ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನ ದಿವ್ಯ ಚೈತನ್ಯದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಚೈತನ್ಯದ ಬೆಳಕು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ಸಮನಾಗಿದ್ದರೂ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚಿರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ತೇಜಸ್ಸು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಖರವಾಗಿಯೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡಿಯು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿದ್ದಾಗ ಮುಖದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ಹೇಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಗುಣಗಳಿರುವಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಪ್ರಕಾಶ, ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿರುವ ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ತೇಜಸ್ಸು ಇವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾದವುಗಳೆಂದು ನೆನಪಿಡು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುವ ತೇಜಸ್ಸು, ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬೆಳಕು ನನ್ನದೇ ತೇಜಸ್ಸು ಎಂದು ತಿಳಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕಾಶವು ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ, ಅದು ಆಯಾ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನ ದಿವ್ಯ ಚೈತನ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ. ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯು ಬಲ್ಬ್, ಹೀಟರ್ ಅಥವಾ ಫ್ಯಾನ್‌ಗಳ ಮೂಲಕ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಒಂದೇ ಪರಮ ಚೈತನ್ಯವು ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಪ್ರಖರವಾಗಿಯೂ, ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ ತಂಪಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಉಷ್ಣವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಾಧಕನು ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಮೀರಿ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕೆಂದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿದ್ದು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಪ್ರಕಾಶ, ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿರುವುದು ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವುದು ನನ್ನದೇ ತೇಜಸ್ಸು ಎಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುವ ತೇಜಸ್ಸು, ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ನನ್ನದೇ ಎಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿದ್ದು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುವ ತೇಜಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ காಂತಿ ನನ್ನದೇ ತೇಜಸ್ಸು ಎಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಗೆ ಈ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ನೀಡಿದವನು ಪರಮಾತ್ಮನೇ. ಆತನೇ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯದ ಮೂಲ. ಜೀವಿಗಳು ಈ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸದಾ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರಕಾಶವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳ ಶುದ್ಧತೆಯಿಂದಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಇದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕರು ಈ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸಬಹುದು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುವ ತೇಜಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ತೇಜಸ್ಸು ನನ್ನದೇ ಎಂದು ತಿಳಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಆಕರ್ಷಣೆಯನ್ನು ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನೆಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಲು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ತೇಜಸ್ಸು ತನ್ನದೇ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಪ್ರಖರತೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರೆ, ಚಂದ್ರನ ಬೆಳಕು ತಂಪು ಮತ್ತು ಪೋಷಣೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಯು ದಹನ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಈ ಅದ್ಭುತ ಶಕ್ತಿಗಳ ಹಿಂದೆ ಇರುವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಭಗವಂತನ ಕಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿತನಾಗಬೇಕು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸು, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ತೇಜಸ್ಸು ನನ್ನದೇ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಆಯಾ ದೇವತೆಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿದಾಗ ನಾನೇ ಅವರಿಗೆ ಈ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕರುಣಿಸಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ತೇಜಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ತೇಜಸ್ಸು ನನ್ನದೇ ಎಂದು ತಿಳಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯದ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿ ಎಂಬ ಮೂರು ಮಹಾನ್ ಬೆಳಕುಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸೂರ್ಯನು ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಕಾಶ ಮತ್ತು ಧಾರಣೆಯನ್ನು, ಚಂದ್ರನು ರಸ ಮತ್ತು ಪೋಷಣೆಯನ್ನು, ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಯು ಜೀರ್ಣಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ವಾಕ್ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಚೈತನ್ಯದ ಬೆಳಕು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಬೆಳಗುವ ತೇಜಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರಕಾಶವು ನನ್ನದೇ (ವಿಷ್ಣುವಿನದೇ) ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸು ಎಂದು ತಿಳಿ. ಅಥವಾ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಚೈತನ್ಯರೂಪದ ಬೆಳಕು ನನ್ನದೇ ಎಂದು ತಿಳಿ. (ಶಂಕೆ): ಚೈತನ್ಯದ ಬೆಳಕು ಎಲ್ಲಾ ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೂ ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದಾಗ ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ವಿಶೇಷಣವೇಕೆ? (ಪರಿಹಾರ): ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಪ್ರಾಚುರ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ವಚ್ಛವೂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೊಳೆಯುತ್ತದೆ. ಕನ್ನಡಿಯು ಸ್ವಚ್ಛವಾಗಿದ್ದಷ್ಟೂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ಹೇಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಭಗವಂತನು ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ಮೂಲಕ ತನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ಬೆಳಕು ಪರಮಾತ್ಮನ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಒಂದು ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಜೀವಿಗಳು ಇವುಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾತೃ ದೇವತೆಯಾಗಿ ಅವನನ್ನೇ ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲೂ ಸಮನಾಗಿರುವ ಚೈತನ್ಯದ ಬೆಳಕು ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಪ್ರಭಾವ ಹೆಚ್ಚಿರುವುದರಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ಅತ್ಯಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕಾಶವೂ ಭಗವಂತನದೇ ಆಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ತೊಡಗಿದ್ದಾನೆ. ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ಮೂಲಕ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಕಾಂತಿಯು ಅವನದೇ ಆದ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಚೈತನ್ಯವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದರೂ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯಿಂದಾಗಿ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿವಿಶೇಷವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಖದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲೇ ಕಾಣುವಂತೆ, ಮರದ ಹಲಗೆಯಲ್ಲಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಈ ಪ್ರಕಾಶವು ವಿಷ್ಣುವಿನದೇ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕಾಶದ ಶಕ್ತಿಯು ಅವರು ಮಾಡಿದ ಉಪಾಸನೆ ಹಾಗೂ ಭಗವಂತನ ಸಂಕಲ್ಪದ ಫಲವಾಗಿ ಲಭಿಸಿದೆ. ಇದು ಎಲ್ಲಾ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳೂ ಭಗವಂತನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ಪ್ರಕಾಶವು ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲಾರದು. ಈ ತೇಜಸ್ಸು ತನ್ನದೇ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ತಾನೇ ಈ ರೂಪಗಳ ಮೂಲಕ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾತೃ ದೇವತೆಗಳು (ಕಣ್ಣಿಗೆ ಸೂರ್ಯ, ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಚಂದ್ರ, ವಾಕ್ಕಿಗೆ ಅಗ್ನಿ) ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬೆಳಗುವ ತಮ್ಮ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನಿಂದಲೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಕಾಶ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಜ್ಞಾನ ಎರಡೂ ಭಗವಂತನಿಂದಲೇ ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಕತ್ತಲನ್ನು ಓಡಿಸುವ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಖರತೆಯು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಚಂದ್ರನ ಪ್ರಕಾಶ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿಯ ತೇಜಸ್ಸು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾದವುಗಳಾಗಿವೆ.