Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ತೇಷಾಂ ಸತತಯುಕ್ತಾನಾಂ ಭಜತಾಂ ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕಮ್ |
ದದಾಮಿ ಬುದ್ಧಿಯೋಗಂ ತಂ ಯೇನ ಮಾಮುಪಯಾನ್ತಿ ತೇ

Word Meanings:
तेषां - ಅವರಿಗೆ
सततयुक्तानां - ಸದಾ ನಿರತರಾದವರಿಗೆ
भजतां - ಭಜಿಸುವವರಿಗೆ
प्रीतिपूर्वकम् - ಪ್ರೀತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ
ददामि - ಕೊಡು
बुद्धियोगं - ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು
तं - ಆ
येन - ಯಾರಿಂದ
मामुपयान्ति - ನನ್ನನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ
ते - ಅವರು

Life Application:
ಯಾರು ಸದಾ ಸ್ಥೈರ್ಯ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಲುಪುವ ಜ್ಞಾನದ ಯೋಗವನ್ನು ದೇವರು ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಿತ್ಯವೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಮಾವಿಷ್ಟರಾಗಿ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ನಾನು ಆ "ಬುದ್ಧಿಯೋಗ"ವನ್ನು (ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನ) ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಅದರಿಂದ ಅವರು ನನ್ನನ್ನೇ ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಸದಾ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನಿಟ್ಟು ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ನಾನು ಆ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಅದರಿಂದ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರು ಸದಾ ನನ್ನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಆ ವಿವೇಕದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ ಅದರಿಂದ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಾಧಕನು ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಧ್ವಾನಿಸಿದಾಗ, ಭಗವಂತನು ಅವನಿಗೆ "ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು" (ವಿವೇಕ ಮತ್ತು ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನ) ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಅದರ ಮೂಲಕ ಅವನು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಿತ್ಯವೂ ಸಮಾವಿಷ್ಟರಾಗಿ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುವವರಿಗೆ ನಾನು ಆ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಅದರಿಂದ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರು ಸದಾ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಆ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಅದರಿಂದ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆ ಸದಾ ನಿಶ್ಚಲರಾಗಿ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುವವರಿಗೆ ನಾನು ಆ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಅದರಿಂದ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತಾನೇ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಭವನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ) ಮತ್ತು ತನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಕ್ತರು ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಧ್ವಾನ ಮತ್ತು ಭಜನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಿತ್ಯವೂ ಸಮಾವಿಷ್ಟರಾಗಿ ನಿಷ್ಕಾಮ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಭಜಿಸುವವರಿಗೆ ಭಗವಂತನು ಆ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು (ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿ) ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಅದರಿಂದ ಅವರ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾಗಿ ಅವರು ಈಶ್ವರನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುವ ಆ ಭಕ್ತರಿಗೆ ನಾನು ಆ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು (ಸಮ್ಯಕ್ ವಿವೇಕ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ) ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಅದರಿಂದ ಅವರು ನನ್ನನ್ನೇ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನಿಟ್ಟು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಆ ಪರಿಪಕ್ವ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು (ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ರೂಪದ ಭಕ್ತಿ) ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಅದರಿಂದ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಸನಕಾದಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಗಳೂ ಏಕೈಕ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ಪರಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸದಾ ನಿಶ್ಚಲರಾಗಿ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುವ ಆ ಭಕ್ತರಿಗೆ ನಾನು ಆ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು (ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶನರೂಪಿ ಜ್ಞಾನ) ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಅದರಿಂದ ಅವರು ನನ್ನ ನಿಜವಾದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನೇ ಸರ್ವ ಜಗತ್ತಿನ ಕರ್ತ, ಧರ್ತ ಮತ್ತು ಸಂಹರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅನನ್ಯ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನೇ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಭಜನೆ ಮಾಡುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಿ ಭಗವಂತನು ಸ್ವಯಂ ಅವರಿಗೆ ಆ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಅದರಿಂದ ಅವರ ಸಮಸ್ತ ಸಂಶಯಗಳು ದೂರವಾಗಿ ಅವರು ಪ್ರಭುವಿನಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾರು ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವದಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ನಾನು ಆ ಪರಿಪಕ್ವ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನವನ್ನು (ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು) ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತೇನೆ, ಅದರಿಂದ ಅವರು ನನ್ನ ಸಗುಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ನಾನು ಆ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು (ವಿವೇಕ ಜ್ಞಾನ) ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಅದರಿಂದ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭಜನೆ ಮಾಡುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಭಗವಂತನು ಸ್ವಯಂ ಆ ನಿಷ್ಕಾಮ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನವನ್ನು (ಬುದ್ಧಿಯೋಗ) ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಅದರಿಂದ ಅವರ ಅಜ್ಞಾನವು ವಿನಾಶವಾಗಿ ಅವರು ಭಗವಂತನ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸದಾ ಭಜನೆ ಮಾಡುವ ಭಕ್ತರ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಅವರಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯ ಆ ಪರಿಪಕ್ವ ರೂಪವನ್ನು (ಬುದ್ಧಿಯೋಗ) ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಅದರಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಪ್ರಭುವಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುವ ಭಕ್ತರಿಗೆ ನಾನು ಆ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು (ಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕು) ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಅದರ ಮೂಲಕ ಅವರು ಸುಲಭವಾಗಿ ನನ್ನ ಪರಮ ಪದದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸದಾ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಭಜನೆ ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಭಗವಂತನು ಆ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು (ವಿವೇಕದ ಬೆಳಕು) ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಅದರಿಂದ ಅವಿದ್ಯೆಯು ನಾಶವಾಗಿ ಜೀವನು ಈಶ್ವರನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಯಾರು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ನನ್ನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಆ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ ಅದರಿಂದ ಅವರು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರಬಹುದು.