Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವಸಮಶ್ವಾನಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಮಾಮಮೃತೋದ್ಭವಮ್ |
ಐರಾವತಂ ಗಜೇನ್ದ್ರಾಣಾಂ ನರಾಣಾಂ ಚ ನರಾಧಿಪಮ್

Word Meanings:
उच्चैःश्रवसमश्वानां - ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚೈಶ್ರವಸ್ಸು
विद्धि - ಗೊತ್ತು
माममृतोद्भवम् - ನನ್ನನ್ನು, ಅಮೃತದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವನನ್ನಾಗಿ
ऐरावतं - ಐರಾವತ
गजेन्द्राणां - ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ
नराणां - ಮಾನವರಲ್ಲಿ
च - ಮತ್ತು
नराधिपम् - ರಾಜ

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವನೆಂದೂ, ಉದಾತ್ತ ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಐರಾವತನೆಂದೂ, ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ರಾಜನೆಂದೂ ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೃತಮಂಥನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ "ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ" ಎಂಬ ಕುದುರೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ "ಐರಾವತ" ಎಂಬ ಆನೆ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ರಾಜ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಐರಾವತ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ರಾಜ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೃತಮಂಥನದಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾದ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ, ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಐರಾವತ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಸಮ್ರಾಟ್ (ರಾಜ) ಎಂದು ನನ್ನನ್ನೇ ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಮುದ್ರಮಂಥನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟವಾದ ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ "ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ", ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ "ಐರಾವತ" ಹಾಗೂ ಮಾನವ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯ ಸಂಕೇತವಾದ "ರಾಜ" (ನರಾಧಿಪ) ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಐರಾವತ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ರಾಜ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಐರಾವತ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ರಾಜ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಐರಾವತ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ರಾಜ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಕಪಿಲ' ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವು ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದು, ಯಾರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ಲಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅವನೇ ಕಪಿಲ. ಶ್ರುತಿಯ (ಶ್ವೇತಾಶ್ವರ ಉಪನಿಷತ್ ಮತ್ತು ಸಾಮವೇದ ಬಾಭ್ರವ್ಯ ಶಾಖೆ) ಪ್ರಕಾರ—ಅನಂತ ಸುಖ, ಜಗತ್ತಿನ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳ ಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವನ್ನೇ 'ಕಪಿಲ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಮುದ್ರಮಂಥನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕಟವಾದ ದಿವ್ಯ ಕುದುರೆ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ, ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನ ವಾಹನ ಐರಾವತ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪಾಲಕ ರಾಜನು ಭಗವಂತನ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೃತಮಂಥನದಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾದ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ ಎಂಬ ಕುದುರೆ, ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಐರಾವತ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ರಾಜ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೃತಮಂಥನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ, ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನ ವಾಹನ ಐರಾವತ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಜೆಯ ಒಡೆಯನಾದ ರಾಜನು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೃತಮಂಥನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ ಎಂಬ ಕುದುರೆ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಐರಾವತ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ರಾಜ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಕಪಿಲ' ಎಂಬ ಪದದ ನಿರುಕ್ತಿ—'ಕ' (ಸುಖರೂಪ), 'ಪಿ' (ಜಗತ್ತನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನು), ಮತ್ತು 'ಲ' (ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳಿಸುವವನು). ಸಿದ್ಧರಲ್ಲಿ ಕಪಿಲ ಮುನಿಯು ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವತಾರನಾಗಿದ್ದು, ತ್ರಿಕಾಲದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಮೃತರೂಪಿ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ, ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಐರಾವತ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಆಡಳಿತದ ಸಂಕೇತವಾದ ರಾಜನು ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೀರಸಾಗರ ಮಂಥನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ, ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ದೇವರಾಜ ಐರಾವತ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷ ರಾಜನು ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ, ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಐರಾವತ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ರಾಜ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೃತೋಪಮ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ, ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಐರಾವತ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಸರ್ವಪಾಲಕ ರಾಜನು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಸತ್ತೆಯ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಮೃತರೂಪಿ ಕುದುರೆ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ, ಗಜೇಂದ್ರ ಐರಾವತ ಮತ್ತು ನರಾಧಿಪ ರಾಜನು ಭಗವಂತನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ, ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಐರಾವತ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ರಾಜನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ ಕುದುರೆ, ಐರಾವತ ಆನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಜಾಪಾಲಕ ರಾಜನು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಅಮೃತಮಂಥನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಉಚ್ಚೈಃಶ್ರವ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಆನೆಗಳಲ್ಲಿ ಐರಾವತ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ರಾಜ ಎಂದು ತಿಳಿ.