Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯತ್ತು ಕೃತ್ಸ್ನವದೇಕಸ್ಮಿನ್ಕಾರ್ಯೇ ಸಕ್ತಮಹೈತುಕಮ್ |
ಅತತ್ತ್ವಾರ್ಥವದಲ್ಪಂ ಚ ತತ್ತಾಮಸಮುದಾಹೃತಮ್

Word Meanings:
यत् - ಯಾವುದು
तु - ಆದರೆ
कृत्स्नवत् - ಇದ್ದಂತೆ
एकस्मिन् - ಒಂದು ಸಿಂಗಲ್
कार्ये - ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಲು
सक्तम् - ಲಗತ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ
अहैतुकम् - ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ
अतत्त्वार्थवत् - ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಡಿಪಾಯವಿಲ್ಲದೆ
अल्पम् - ಕ್ಷುಲ್ಲಕ
च - ಮತ್ತು
तत् - ಎಂದು
तामसम् - ತಾಮಸಿಕ
उदाहृतम् - ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

Life Application:
ಸಂಪೂರ್ಣ, ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ, ಆಧಾರ, ಸಂಕುಚಿತ ಎಂಬಂತೆ ಒಂದೇ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಜ್ಞಾನವು ತಾಮಸಿಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಮತ್ತು ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಒಂದು ಕಾರ್ಯದಲ್ಲೇ (ಶರೀರದಲ್ಲೇ) ಅದುವೇ ಸರ್ವಸ್ವ ಎಂಬಂತೆ ಆಸಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಯುಕ್ತಿರಹಿತವೋ, ತತ್ವಾರ್ಥವಿಲ್ಲದ್ದೋ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಲ್ಪವೋ, ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗಿದೆ।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಆದರೆ ಯಾವ ಜ್ಞಾನವು ಒಂದು ಕಾರ್ಯದಲ್ಲೇ (ಶರೀರದಲ್ಲೇ) ಅದುವೇ ಸರ್ವಸ್ವ ಎಂಬಂತೆ ಆಸಕ್ತನಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಯಾವುದು ಯುಕ್ತಿರಹಿತವೋ, ತತ್ವಾರ್ಥವಿಲ್ಲದ್ದೋ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಲ್ಪವೋ, ಅದನ್ನು ತಾಮಸವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತು ಅಥವಾ ಜೀವಿಯು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವ ಜ್ಞಾನವೇ ತಾಮಸ. ಕೇವಲ ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಆಸಕ್ತರಾಗುವುದು, ಅಂದರೆ ಶರೀರವನ್ನೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು, ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಒಂದು ಮೂರ್ತಿಯನ್ನೇ ದೇವರು ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದದ್ದು ಏನೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದು. ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನವು ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಸಂಕುಚಿತವಾಗಿದೆ (ಅಲ್ಪ), ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸತ್ಯವನ್ನು ಅದರ ನೈಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇದರ ಫಲವೂ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿದೆ. ವಿವೇಚನಾ ಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ತಾಮಸ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆದರೆ ಯಾವ ಜ್ಞಾನವು ಯಾವುದೇ ತರ್ಕ, ಸತ್ಯ ಅಥವಾ ಒಳನೋಟವಿಲ್ಲದೆ, ಕುರುಡಾಗಿ ಒಂದು ಆಲೋಚನೆಯನ್ನೇ ಸರ್ವಸ್ವ ಎಂದು ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ಅಂಧಕಾರದಿಂದ (ತಾಮಸದಿಂದ) ಉತ್ಪನ್ನವಾದುದು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ತಮೋಗುಣದ ಅತಿರೇಕದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಬುದ್ಧಿಯು ಕೇವಲ ಒಂದು ಸೀಮಿತ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲೇ ಅದುವೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯ ಎಂಬಂತೆ ಆಸಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಎಂದಿಗೂ ಕಾರಣವನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ತಾಮಸ ಜನರ ಈ ಜ್ಞಾನವು ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಜನರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಧರ್ಮ, ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಜೀವನದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಹಠಮಾರಿಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಎಂದಿಗೂ ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣವನ್ನು ಅನ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುವಂತೆ ಇವರ ಜ್ಞಾನವು ಯುಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ತಾಮಸ ಜನರು ಜಗತ್ತನ್ನು ಕೇವಲ ತಮ್ಮ ಭೋಗದ ವಸ್ತುವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಲಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಸಮಗ್ರತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ಮತ್ತು ಯಾವುದು ವಸ್ತುಗಳ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ದೂರವಿದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಲ್ಪವೋ -- ಅದನ್ನು ತಾಮಸವೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆದರೆ ಯಾವ ಜ್ಞಾನವು ಒಂದು ಕಾರ್ಯಕ್ಕೇ ಅದುವೇ ಸರ್ವಸ್ವ ಎಂಬಂತೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ, ಯಾವುದು ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲವೋ, ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಅಸತ್ಯ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಲ್ಪವೋ ಅದನ್ನು ತಾಮಸಿಕವೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದರೆ ಯಾವ ಜ್ಞಾನವು ಕೇವಲ ಒಂದು ರೂಪಕ್ಕೇ ಅದುವೇ ಸರ್ವಸ್ವ ಎಂಬಂತೆ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾವುದು ಯುಕ್ತಿರಹಿತವೋ, ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ದೂರವಾದುದೋ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಲ್ಪವೋ ಅದನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನವು ಕೇವಲ ಒಂದು ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ (ಶರೀರದಲ್ಲಿ) ಅದುವೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆತ್ಮ ಎಂಬಂತೆ ಆಸಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಯುಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ದೂರವಾಗಿದ್ದು ಅತ್ಯಲ್ಪ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ತಾಮಸವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆದರೆ ಯಾವ ಜ್ಞಾನವು ಒಂದು ಕಾರ್ಯರೂಪ ಶರೀರದಲ್ಲೇ ಅದುವೇ ಸರ್ವಸ್ವ ಎಂಬಂತೆ ಆಸಕ್ತವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾವುದು ಯುಕ್ತಿರಹಿತವೋ, ವಾಸ್ತವಿಕ ಸತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದೋ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಲ್ಪವೋ ಅದನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗಿದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ತಾಮಸ ಮನುಷ್ಯನು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಈ ಭೌತಿಕ ಶರೀರದಲ್ಲೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಸಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. 'ನಾನೇ ಈ ಶರೀರ, ನಾನೇ ಶ್ರೀಮಂತ, ಸುಖಿ ಇತ್ಯಾದಿ' ಎಂದು ಅವನು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಮೋಹದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ. ಶರೀರ ಮತ್ತು ಆತ್ಮ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುವ ಯುಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅವನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಮಟ್ಟದ್ದಾಗಿದೆ. ತಾಮಸ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಮೂಢತೆ ಹೆಚ್ಚಿರುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಇದನ್ನು 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಸಂಕೋಚಪಟ್ಟು ಕೇವಲ 'ಯತ್' ಮತ್ತು 'ತತ್' ಪದಗಳಿಂದ ಕೆಲಸ ನಡೆಸಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅತ್ಯಲ್ಪ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಕೇವಲ ಒಂದು ಕಾರ್ಯದಲ್ಲೇ (ಭೂತ-ಪ್ರೇತಾದಿಗಳ ಆರಾಧನೆ) ಅದುವೇ ಸರ್ವಸ್ವ ಎಂಬಂತೆ ಆಸಕ್ತನಾಗಿರುವ, ಯಾವುದು ಯುಕ್ತಿರಹಿತವೋ, ಸುಳ್ಳು ನಂಬಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಲ್ಪವೋ, ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಕಾರಣವನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡದೆ, ಕೇವಲ ರಾಗ-ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಒಂದು ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆದರೆ ಯಾವ ಜ್ಞಾನವು ಒಂದು ಕಾರ್ಯದಲ್ಲೇ (ಶರೀರದಲ್ಲೇ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಮೆಯಲ್ಲೇ) ಅದುವೇ ಸರ್ವಸ್ವ ಎಂಬಂತೆ ಆಸಕ್ತವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಅದರಾಚೆಗೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆಯೋ (ವಿವಿರ ದಿಗಳಿಗೆ ಜೈನರು ಆತ್ಮನು ಶರೀರದ ಗಾತ್ರದವನೆಂದು ಭಾವಿಸುವಂತೆ ಅಥವಾ ದೇವರು ಕೇವಲ ಕಲ್ಲು ಅಥವಾ ಮರ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವಂತೆ), ಯಾವುದು ಯುಕ್ತಿರಹಿತವೋ, ತತ್ವಾರ್ಥವಿಲ್ಲದ್ದೋ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಲ್ಪವೋ, ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಾಮಸವೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಭೂತ-ಪ್ರೇತಾದಿಗಳ ಆರಾಧನೆಯಂತಹ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವನ್ನೇ ಸರ್ವಸ್ವ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವ ಜ್ಞಾನವು ತಾಮಸವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಚಾರ್ವಾಕರ ಜ್ಞಾನವು ಶರೀರವೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದೋ ಅಥವಾ ದೇವರು ಕೇವಲ ಕಲ್ಲು ಅಥವಾ ಮರ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದೋ ಆಗಿದ್ದು, ಯಾವುದು ಯುಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸತ್ಯದಿಂದ ದೂರವಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಸಂಕುಚಿತವಾಗಿದೆಯೋ ಅದು ತಾಮಸವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಕೇವಲ ಒಂದು ಶರೀರ ಅಥವಾ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನೇ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸುವ, ಯುಕ್ತಿರಹಿತವಾದ, ಪರಮಾರ್ಥ ಸತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ತುಚ್ಛವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಯಾವುದೇ ಯುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ನಾಶವಾಗುವ ಶರೀರವನ್ನೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ ಚಾರ್ವಾಕರ ಭೌತಿಕತಾವಾದಿ ಜ್ಞಾನವು ತಾಮಸವಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಅತ್ಯಲ್ಪ ಫಲಕ್ಕಾಗಿ ಭೂತ-ಪ್ರೇತಾದಿಗಳ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವ, ಯುಕ್ತಿರಹಿತ ಹಾಗೂ ಅಸತ್ಯವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಭಗವಂತನ ಕೇವಲ ಒಂದು ರೂಪದಲ್ಲೇ ಆಸಕ್ತವಾಗಿರುವ, ಆತನ ಸಮಗ್ರ ಲೀಲೆಗಳ ಆನಂದಾನುಭವವಿಲ್ಲದ ಜ್ಞಾನವು ಸಂಕುಚಿತ ತಾಮಸ ಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶರೀರ ಅಥವಾ ಕಲ್ಲಿನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನೇ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಆತ್ಮ ಅಥವಾ ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸುವ, ತರ್ಕ ಹಾಗೂ ಸತ್ಯದ ಅನುಭವವಿಲ್ಲದ ಜ್ಞಾನವು ತಾಮಸವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಒಂದು ಕೆಲಸವೇ ಎಲ್ಲವೂ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಯಾವುದು ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ್ದೋ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ತುಚ್ಛವಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗಿದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನ ಜ್ಞಾನವು ಯಾವಾಗಲೂ ತಾಮಸ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನದಡಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಬದ್ಧ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಯೂ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲೇ ಜನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಅಥವಾ ಗುರುಗಳ ಮೂಲಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿಕಾಸಗೊಳಿಸದವನ ಜ್ಞಾನವು ಕೇವಲ ಶರೀರಕ್ಕಷ್ಟೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವನಿಗೆ ದೇವರು ಎಂದರೆ ಹಣ, ಜ್ಞಾನ ಎಂದರೆ ಶಾರೀರಿಕ ಅಗತ್ಯಗಳ ತೃಪ್ತಿ. ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಪರಮ ಸತ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಜ್ಞಾನದಂತೆಯೇ ಆಗಿದೆ: ತಿನ್ನುವುದು, ಮಲಗುವುದು, ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಮೈಥುನದ ಜ್ಞಾನ. ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗಿದೆ.