Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ |
ಮಯ್ಯಾವೇಶ್ಯ ಮನೋ ಯೇ ಮಾಂ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಾ ಉಪಾಸತೇ |
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪರಯೋಪೇತಾಃ ತೇ ಮೇ ಯುಕ್ತತಮಾ ಮತಾಃ

Word Meanings:
मयि - ನನ್ನ ಮೇಲೆ
आवेश्य - ಫಿಕ್ಸಿಂಗ್
मनः - ಮನಸ್ಸು
ये - ಯಾರು
माम् - ನಾನು
नित्ययुक्ताः - ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಅಚಲ
उपासते - ಪೂಜೆ
श्रद्धया - ನಂಬಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ
परया - ಅತ್ಯುನ್ನತ
उपेताः - ದತ್ತಿ
ते - ಆ
मे - ನನ್ನದು
युक्ततमाः - ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪರಿಣತರು
मताः - ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

Life Application:
ಅತ್ಯುನ್ನತ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರವಾದ ಭಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ದೇವರ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿ, ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಐಕ್ಯವೆಂದು ಗುರುತಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ಯಾವ ಭಕ್ತರು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನನ್ನ ಮತದ ಪ್ರಕಾರ ಯುಕ್ತತಮರು ಎಂದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠರು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ನನ್ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ, ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ಮತ್ತು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವರು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು.

ಮಯಿ — ನನ್ನಲ್ಲಿ; ಆವೇಶ್ಯ — ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ; ಮನಃ — ಮನಸ್ಸನ್ನು; ಯೇ — ಯಾರು; ಮಾಮ್ — ನನ್ನನ್ನು; ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಾಃ — ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ; ಉಪಾಸತೇ — ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ; ಶ್ರದ್ಧಯಾ — ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ; ಪರಯಾ — ಪರಮ; ಉಪೇತಾಃ — ಸೇರಿದವರಾಗಿ; ತೇ — ಅವರು; ಮೇ — ನನ್ನ; ಯುಕ್ತತಮಾಃ — ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು; ಮತಾಃ — (ನನ್ನ) ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ವಿಶ್ವ ರೂಪನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ, ಸದಾ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ತೀವ್ರ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ, ನನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಯೋಗೇಶ್ವರರ ಒಡೆಯನೆಂದು ಭಾವಿಸುವ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಕ್ಲೇಶಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿರುವ ಆ ಭಕ್ತರು, ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು. ಅವರು ತಮ್ಮ ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅವರಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಆಲೋಚನೆಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ನನಗಾಗಿಯೇ ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಯೋಗಿಗಳು ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ನಿಜಕ್ಕೂ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅವಿನಾಶಿ, ನಿರಾಕಾರ, ನಿರ್ಗುಣ ಹಾಗೂ ಗುಣರಹಿತನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಇತರರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲವೇ? ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ನಾನೇನು ಹೇಳಲಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗ ಕೇಳಿ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: ಯಾರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಯಾರು ಸದಾ ಅಚಲವಾದ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ; ಅವರೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ತನ್ನ ಉತ್ತರದ ಆರಂಭದಲ್ಲೇ ಭಗವಂತನು ಆ ಮೂರು ಅತ್ಯಂತ ಆವಶ್ಯಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅವುಗಳಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಈಶ್ವರನ ಭಕ್ತಿಯ ನಿಶ್ಚಿತ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂದರೆ ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗವು ಅತ್ಯಂತ ಸರಳವಾಗಿದೆ ಎಂದು. ಆದರೆ ಯಾವ ಸಾಧಕನು ತನಗೆ ಬೇಕಾದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಾನೇ ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಅವನಿಗೆ ಆ ಮಾರ್ಗವು ಕಠಿಣವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅಷ್ಟೇ ಸತ್ಯ. ಮಾರ್ಗಗಳ ಭಿನ್ನತೆಯು ಕೇವಲ ಬಳಸಿದ ಸಾಧನಗಳು ಅಂದರೆ ಉಪಾಧಿಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ದೋಣಿಯ ಮೂಲಕ ಗ್ರಾಂಡ್ ಟ್ರಂಕ್ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ವಿಮಾನದ ಮೂಲಕ ಸಮುದ್ರ ಪ್ರಯಾಣ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಹಾಗೆಯೇ ಸೈಕಲ್ ಮೂಲಕ ಗಂಟೆಗೆ ಅರವತ್ತು ಮೈಲಿ ವೇಗದಲ್ಲಿ ಚಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ — ಪ್ರತಿ ವಾಹನಕ್ಕೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಮಿತಿಗಳಿವೆ. ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಧನವನ್ನು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು. ಅದೇ ರೀತಿ ಆತ್ಮವಿಕಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸಾಧಕನೂ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಉಪಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದರ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕರ್ಮಯೋಗ, ಭಕ್ತಿಯೋಗ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನಯೋಗದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸಾಧಕನಿಗೂ ತಾನು ಆರಿಸಿಕೊಂಡ ಮಾರ್ಗವೇ ಅತ್ಯಂತ ಸರಳವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ — ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಎರಡೂ ವೃತ್ತಿರೂಪಗಳಾಗಿವೆ, ಇವುಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸಿನ ವೃತ್ತಿಗಳು ಸುಮ್ಮನೆ ಭಗವಂತನ ರೂಪದ ಸುತ್ತಮುತ್ತ ಸುಳಿದಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಸಾಲದು. ಅವುಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಭೇದಿಸಿ, ಆಳಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪೂರ್ಣತ್ವದ ಆದರ್ಶದೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಬೇಕು. ಆ ರೂಪವು ಪೂರ್ಣತ್ವದ ಕೇವಲ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ 'ಆವೇಶ್ಯ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರರ್ಥ ರೂಪದೊಂದಿಗೆ ವೃತ್ತಿಯ ಕೇವಲ ಸ್ಪರ್ಶವಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ರೂಪದ ಭೇದಿಸುವಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸು ತನ್ನ ಧ್ಯೇಯ ವಿಷಯದ ಆಕಾರ, ಸುಗಂಧ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳ ಆಭಾಸವನ್ನೂ ಧರಿಸುತ್ತದೆ; ಈ ರೀತಿ ಒಬ್ಬ ಭಕ್ತನು ಪೂರ್ಣ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವಾಗ, ಅವನು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಕ್ಷಣಕಾಲ ಮಾಯವಾಗಿ ತನ್ನ ಹೃದಯದ ಇಷ್ಟ ದೇವನಾದ ಭಗವಂತನ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ (ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ) — ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮವಿಕಾಸವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಭಕ್ತನಲ್ಲಿ ಇರಬೇಕಾದ ಎರಡನೇ ಗುಣವೆಂದರೆ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತತೆ. ನಿತ್ಯಯುಕ್ತನಾಗಿರುವುದು ಎಂದರೆ ನಿತ್ಯ ನಿಯಮಿತ ಉಪಾಸನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಸಂಯಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು. ಮನಸ್ಸು ತನ್ನ ಬೃಹರ್ಮುಖಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಧ್ಯೇಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇತರ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆಯಲಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಧ್ಯೇಯದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವ ಕಲೆಗೆ ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದವಾದ 'ಉಪಾಸನೆ' ಎಂಬುದನ್ನು ಪೂಜೆ ಎಂದು ಅನುವಾದಿಸಬಹುದಾದರೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಬಾಹ್ಯವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಆ ಪದದಿಂದ ನಾವು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪೂಜೆಯನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ನಿಜವಾದ ಉಪಾಸನೆಯು ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವ ಆಂತರಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ, ಅದರ ಮೂಲಕ ನಾವು ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪರಾಗುತ್ತೇವೆ.

ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ — ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಎಂದರೆ ಕುರುಡು ನಂಬಿಕೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅದು ತಪ್ಪು. ಶ್ರದ್ಧೆ ಎಂದರೆ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಅಜ್ಞಾತ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ, ಅದರ ಮೂಲಕ ಆ ವಿಷಯವು ನನಗೆ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಮೊದಲು ಕೇವಲ ನಂಬಿಕೆಯಷ್ಟೇ ಇತ್ತು. ಇಂತಹ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸಾಧಕ ಭಕ್ತನು ವರ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ನಂತರವೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ದೈವೀಕರಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ, ಒಬ್ಬ ನಿಜವಾದ ಭಕ್ತನಾಗಲು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ಮೂರು ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನಿವಾರ್ಯ ಗುಣಗಳೆಂದರೆ — (೧) ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆ (೨) ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತತೆ ಮತ್ತು (೩) ಧ್ಯೇಯಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆ. ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನು ಯುಕ್ತತಮನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಹಾಗಾದರೆ ಇತರ ಭಕ್ತರು ಯುಕ್ತತಮರಲ್ಲವೇ? ಹಾಗೇನಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಬೇಕಾದುದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ಯಾರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಲೀನರಾಗಿ (ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ) ಮತ್ತು ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ — ಅವರು ಯೋಗದ ಆಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಎಂದು ನನ್ನಿಂದ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ಯಾರು ಸದಾ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಏಕೀಕೃತರಾಗಿ ಮತ್ತು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ, ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ — ಇವರನ್ನು ನಾನು ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ಯಾರು ದೃಢವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಧಾವಿಸುತ್ತಾರೋ (ಮತ್ತು) ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾರೋ — ಅವರು ನನ್ನ ಪ್ರಕಾರ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಯೋಗಿಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಈ ಎರಡು ಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬಹುದಾದದ್ದು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಅಥವಾ ಯಾವುದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಎಂಬ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತಾ, ಭಗವಂತನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ 'ಶ್ರೀಭಗವಾನ್...' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಎರಡನೆಯ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದರೆ (ಯಾವುದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು), ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆ ರೀತಿಯ ಯೋಗವನ್ನು ಮುಂದೆ 'ಯೇ ತ್ವಕ್ಷರ...' ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುವುದು. ಮೊದಲನೆಯ ಆಯ್ಕೆಯಾಗಿದ್ದರೆ (ಯಾವುದು ಸುಲಭವೆಂದು), ಅದಕ್ಕೆ 'ಯೇ ತು...' (ಯಾರು...) ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಎಲ್ಲಾ ಯೋಗೇಶ್ವರರಲ್ಲಿ' ಎಂದರೆ ಯೋಗವನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದರ್ಥ. ಭಗವಂತನನ್ನು 'ವಿಮುಕ್ತ...' ಎಂದು ವಿಶೇಷಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ರಾಗ ಮುಂತಾದ ಕ್ಲೇಶಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಅನಾದಿ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ತಿಮಿರದಿಂದ (ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ) ಉಂಟಾಗುವ ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಮಿಥ್ಯಾ ಬುದ್ಧಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು ಎಂದು. ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯ ಉಲ್ಲೇಖದೊಂದಿಗೆ ಅವರು ಅವರ 'ನಿತ್ಯಯುಕ್ತತ್ವವನ್ನು' ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಅರ್ಥ, ಅಂದರೆ 'ಮತ್ಕರ್ಮಕೃತ್' (ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವವನು) ಮುಂತಾದವು — ಆ ನಿಶ್ಚಯದೊಂದಿಗೆ ಮುನ್ನಡೆಯುವುದು, ಅಂದರೆ ನಿಯಮದಂತೆ ಆಚರಿಸುವುದು ಎಂದರ್ಥ. 'ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ' ಎಂದರೆ ಸದಾ ನನ್ನ ಸ್ಮರಣೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದರ್ಥ. ಹೇಳಲಾದ ಆರಾಧಕರ 'ಯುಕ್ತತಮತ್ವವನ್ನು' ನಿರಂತರತೆಯಿಂದ (ನೈರಂತರ‍್ಯದಿಂದ) ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನೇ 'ಅಹೋರಾತ್ರ' (ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಹಗಲು ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿ, ಇತರ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ, ಅತ್ಯಂತ ತನ್ಮಯತೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ, ನಿತ್ಯ-ನಿರಂತರ ನನ್ನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಯಾವ ಭಕ್ತರು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಯೋಗಿಗಳು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — [ಭಗವಂತನು ಇದೇ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳದೆಯೇ ಆರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ನಲವತ್ತೇಳನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೀಡಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಆ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರದ ಕಾರಣ ಅರ್ಜುನನು ಆ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವಂತ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಕೇಳಿದ ವಿಷಯವೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಲಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೊದಲನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರು.
ಇದೇ ರೀತಿ, ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಪೂರ್ಣ ಅಭಿಲಾಷೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಕಂಠೆಯ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ಹಾಗೂ ತನ್ನದೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಇರದ ಕಾರಣ ಸತ್ಸಂಗದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಓದಿದ ಸಾಧನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಮುಖ ವಿಷಯಗಳು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾಧಕರ ಗಮನಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಅವರ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದಾಗ, ಅವರು ಅದನ್ನು ತಮಗಾಗಿಯೇ ಹೇಳಿದ್ದೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅವರು ಕೇಳಿದ ಮತ್ತು ಓದಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಮಗಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಉಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಅವರಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ, ಅವು ತೀವ್ರ ಉತ್ಕಂಠೆಯುಂಟಾದಾಗ ಜಾಗೃತಗೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕರು ತಾವು ಓದುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಕೇಳುವುದನ್ನು ತಮಗಾಗಿಯೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.]

'ಮಯ್ಯಾವೇಶ್ಯ ಮನೋ ಯೇ ಮಾಂ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಾ ಉಪಾಸತೇ' — ಮನಸ್ಸು ಎಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮವಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮವಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅದರ ಚಿಂತನೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ.
'ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಾಃ' ಎಂದರೆ ಸಾಧಕನು ತಾನೇ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 'ಭಗವಂತನೇ ನನ್ನವನು ಮತ್ತು ನಾನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸೇರಿದವನು' — ಇದೇ ಸ್ವಯಂ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಸ್ವಯಂ ಭಗವದ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ದೃಢವಾದ ಉದ್ದೇಶವಾದಾಗ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ತಾನಾಗಿಯೇ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಸ್ವಯಂ ಉದ್ದೇಶವು ಭಗವದ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಿರದಿದ್ದರೆ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಅವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತಾನು ಭಗವಂತನವನೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಾಗ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಸ್ವಯಂ ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ ಕರಣಗಳಾಗಿವೆ. ಕರಣಗಳು ಕರ್ತೃವಿನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಕರ್ತೃವು ಭಗವಂತನದಾದಾಗ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ರೂಪದ ಕರಣಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತವೆ.
ಸಾಧಕನು ಮಾಡುವ ತಪ್ಪು ಏನೆಂದರೆ, ತಾನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುವ ಬದಲು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ತಾನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳದ ಹೊರತು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದು ಕಠಿಣ. ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಸಾಧಕರಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ದೂರು ಇರುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಏಕಾಗ್ರವಾಗುವುದರಿಂದ ಸಿದ್ಧಿ (ಸಮಾಧಿ ಇತ್ಯಾದಿ) ಸಿಗಬಹುದು, ಆದರೆ ಕಲ್ಯಾಣವು ಸ್ವಯಂ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಉಪಾಸನೆಯ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ — ಸ್ವಯಂ-(ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ-) ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಅಂದರೆ ನಾನು ಭಗವಂತನದವನೇ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನೇ ನನ್ನವನು ಎಂದು. ತನ್ನನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ, ಚಿಂತನೆ, ಧ್ಯಾನ, ಸೇವೆ, ಪೂಜೆ ಮುಂತಾದ ಆಚರಣೆಗಳೆಲ್ಲವೂ ತಾನಾಗಿಯೇ ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ.

ಶರೀರವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅಂಶ ಮತ್ತು ಜೀವನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಂಶ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ, ಮಮತೆ ಮತ್ತು ಕಾಮನೆಯನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಕೇವಲ ಭಗವಂತನನ್ನೇ ತನ್ನವನೆಂದು ಭಾವಿಸುವವನು 'ನಾನು ಭಗವಂತನವನು, ಭಗವಂತನು ನನ್ನವನು' ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಹಾಗೆ ಹೇಳುವ ಅಥವಾ ಭಾವಿಸುವವನು ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಹೊಸ ಸಂಬಂಧವನ್ನೇನೂ ಬೆಳೆಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣನೊಂದಿಗೆ ಜೀವಿಗೆ ಇರುವ ಸಂಬಂಧವು ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಆ ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧವಾದ ನೈಜ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮರೆತು ಜೀವಿಯು ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯವಾದ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ, ಇದು ಅಸತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಲ್ಪಿತ ಸಂಬಂಧವಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಲ್ಪಿತ ಸಂಬಂಧವು ಮುರಿದ ತಕ್ಷಣ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಇರುವ ನೈಜ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧ ಸಂಬಂಧವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ; ಅದರ ಸ್ಮೃತಿಯು ಮರಳಿ ಬರುತ್ತದೆ — 'ನಷ್ಟೋ ಮೋಹಃ ಸ್ಮೃತಿರ್ಲಬ್ಧಾ' (ಗೀತಾ ೧೮.೭೩).
ಜಡತೆಯ (ಪ್ರಕೃತಿಯ) ಕಡೆಗೆ ಮುಖ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ, ಅಂದರೆ ಅದರಿಂದ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ ಜೀವಿಯು ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ 'ನಾನು' ಎಂಬ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ 'ನಾನು ಶರೀರ' ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ರೀತಿ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಕಲ್ಪಿತ ಸಂಬಂಧದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ವರ್ಣ, ಆಶ್ರಮ, ಜಾತಿ, ಹೆಸರು, ವೃತ್ತಿ ಹಾಗೂ ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ ಮುಂತಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆಯೂ (ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ) ತನ್ನದೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ತನ್ನನ್ನು ಅವುಗಳಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.
ಜೀವಿಯು ಭಿನ್ನವಾದ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರದೊಂದಿಗೆ (ತಪ್ಪಿನಿಂದ ಮಾಡಿಕೊಂಡ) ಸಂಬಂಧದ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಎಷ್ಟು ದೃಢವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂದರೆ ಅದು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆಯೂ ಸದಾ ನೆನಪಿರುತ್ತದೆ. ಅವನು ತನ್ನದೇ ಆದ (ಚೇತನ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ) ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ನೈಜ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದರೆ, ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಮರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆಗ ಏಳುವಾಗ, ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ಊಟ ಮಾಡುವಾಗ, ಮಲಗುವಾಗ, ಎಚ್ಚರವಿರುವಾಗ ಪ್ರತಿ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಭಗವಂತನ ಸ್ಮರಣೆ-ಚಿಂತನೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ಆಗಲಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.
ಯಾವ ಸಾಧಕನ ಉದ್ದೇಶವು ಸಾಂಸಾರಿಕ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಂದ ಸುಖ ಪಡೆಯುವುದಾಗಿರದೆ, ಕೇವಲ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅವನು ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಈ ಸಂಬಂಧದ ಪೂರ್ಣ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯ ನಂತರ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಶರೀರ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸಂಗ್ರಹದ ಇಚ್ಛೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕೇವಲ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸೇರಿದವನಾಗಿದ್ದರೂ ಜೀವಿಯು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಸುಖ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೋ, ಅಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವನು ಭಗವದ್ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಹಿಡಿದಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅವನ ಸಂಬಂಧವು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ವಿಮುಖನಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನವನೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಕು, ಅವನ ಕಡೆಗೇ ಮುಖ ಮಾಡಬೇಕು.
'ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪರಯೋಪೇತಾಸ್ತೇ ಯೇ ಯುಕ್ತತಮಾ ಮತಾಃ' — ಸಾಧಕನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಯಾವುದನ್ನು ಅವನು ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ ಅಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಉಂಟಾದಾಗ ಅಂದರೆ ಬುದ್ಧಿಯು ನೆಲೆಸಿದಾಗ ಅವನು ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸಿದ್ಧಾಂತದಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಎಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮವಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯು ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರೇಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮಾಸ್ಪದನ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಲ್ಲಿ ಆಜ್ಞಾಪಾಲನೆಗೆ ಮುಖ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ.
ಕೇವಲ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮವಿರುವುದರಿಂದ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ನಿತ್ಯನಿರಂತರ ಸಂಬಂಧದ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ, ಎಂದಿಗೂ ವಿಯೋಗದ ಅನುಭವವಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಭಗವಂತನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಭಕ್ತರೇ ನಿಜವಾದ ಉತ್ತಮ ಯೋಗವೇತ್ತರು.

ಇಲ್ಲಿ 'ತೇ ಮೇ ಯುಕ್ತತಮಾ ಮತಾಃ' ಎಂಬ ಬಹುವಚನ ಪದದಿಂದ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಆರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ನಲವತ್ತೇಳನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಸ ಮೇ ಯುಕ್ತತಮೋ ಮತಃ' ಎಂಬ ಏಕವಚನ ಪದದಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು.

ಸಂಬಂಧ — ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಸಗುಣ-ಉಪಾಸಕರನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಯೋಗಿಗಳೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ಇದರ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಗುಣ-ಉಪಾಸಕರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲವೇ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳಬಹುದು. ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ನಾನು ಅವರನ್ನು ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ (ಅಂದರೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುವವರಲ್ಲಿ) ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ — ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ತಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಯಾರು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ ಮತ್ತು ಸದಾ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ 'ಏಕೀಕೃತರಾಗಿದ್ದಾರೋ', ಅಂದರೆ ನಿರಂತರ ಮಿಲನದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ ಅವರು. ಯಾರು ಈ ರೀತಿ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ತಮ್ಮ ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಬೇಗನೆ ಮತ್ತು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಮಯಿ ಇತ್ಯಾದಿ — ಪರಮ ಐಶ್ವರ‍್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ (ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವ) ಕಾರ್ಯವು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುವ (ತನ್ಮಯನಾಗುವ) ಒಂದು ಸಹಜ (ಅಕೃತ್ರಿಮ) ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅವರನ್ನು ನಾನು ಯೋಗಾಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ [ಹೇಳಿಕೆ]ಯ ಮೂಲಕ [ಭಗವಂತನಿಂದ] ಒಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾರು ಭಕ್ತರಾಗಿ; ಉಪಾಸತೇ — ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ; ಮಾಮ್ — ನನ್ನನ್ನು, ಎಲ್ಲಾ ಯೋಗೇಶ್ವರರ ಒಡೆಯನನ್ನು, ರಾಗ-ದ್ವೇಷ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ಸರ್ವಜ್ಞನನ್ನು; ಆವೇಶ್ಯ — ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ, ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ; ಮನಃ — ಮನಸ್ಸನ್ನು; ಮಯಿ — ನನ್ನಲ್ಲಿ, ವಿಶ್ವ ರೂಪನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ; ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಾಃ — ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ, ಅಂದರೆ ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಭಾವನೆಯಂತೆ ಸದಾ ಭಕ್ತಿಪರರಾಗಿ; ಮತ್ತು ಉಪೇತಾಃ — ಸೇರಿದವರಾಗಿ; ಪರಯಾ — ಪರಮ; ಶ್ರದ್ಧಯಾ — ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ; — ತೇ — ಅವರು; ಮತಾಃ — ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ; ಯುಕ್ತತಮಾಃ — ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿಗಳೆಂದು; ಮೇ — ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿಗಳನ್ನು ಸದಾ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟು ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿಗಳು ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.
'ಇತರರು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿಗಳಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ?'
ಹಾಗೇನಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಬೇಕಾದುದನ್ನು ಕೇಳಿ:

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಅಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — 'ಮಯಿ' (ನನ್ನಲ್ಲಿ). ನನ್ನಲ್ಲಿ — ಯಾರು ಸರ್ವ ನಿಯಂತ್ರಕನೋ, ಎಲ್ಲಾ ಆಲೌಕಿಕ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೋ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮನ್ಮಥನಿಗೂ ಮನ್ಮಥನೋ (ಕಾಮದೇವನನ್ನು ಮೋಹಿಸುವವನೋ), ಯಾರ ಪರಮ ಧಾಮವು ದೋಷರಹಿತವೂ, ಅನಂತವೂ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯವೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ಕರುಣಾಶಾಲಿಯೋ, ಯಾರು ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೋ, ಯಾರ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪವು ಲೋಕೋತ್ತರವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯನೋ, ಯಾರು ಪರತತ್ವನೋ, ರಸಾತ್ಮಕನೋ, ಪೂರ್ಣ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೋ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕರ್ತನೋ, ಪರದೇವತೆಯೋ, ಭಗವಂತನೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೂಲ ಕಾರಣನೋ — ಅಂತಹ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಪ್ರೇಮದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ (ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧದಿಂದ) ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವರು. 'ಇವನೇ ನಮ್ಮ ಭಜನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾದ, ಗುಣಗಳ ನಿಧಿಯಾದ, ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯ ಆತ್ಮನು, ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ' — ಎಂಬ ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅವರು ನನ್ನ ಮತದಂತೆ ಯುಕ್ತತಮರು (ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು).

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಅಲ್ಲಿ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಸಗುಣ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿಯೇ (ಸಗುಣವಿದ್ಯೆ) ಕಂಡು ಅವನಿಗೆ ಅದನ್ನೇ ವಿಧಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತಾರತಮ್ಯವುಳ್ಳ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮೊದಲಿಗೆ ಸಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸಲು ಅವರನ್ನು ಅತ್ಯುತ್ತಮರೆಂದು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ, ಶ್ರೀಭಗವಾನನು 'ಮಯಿ' (ನನ್ನಲ್ಲಿ) ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನೂ, ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನೂ ಆದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಶರಣಾಗತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಪರಮ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ. ಅರಗು (ಮೇಣ) ಹಿಂಗುಲದ (ಸಿಂದೂರದ) ಬಣ್ಣದಿಂದ ಕೂಡಿ ಅದರಂತೆಯೇ ತನ್ಮಯವಾಗುವಂತೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ತನ್ಮಯಗೊಳಿಸಿ, ಯಾವ ಭಕ್ತರು ಸದಾ ಜಾಗರೂಕರಾಗಿ (ಉದ್ಯುಕ್ತರಾಗಿ), ಪರಮ ಹಾಗೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಂದರೆ ಸದಾ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾರೋ — ನನ್ನನ್ನು, ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಯೋಗೇಶ್ವರರ ಒಡೆಯನೋ, ಸರ್ವಜ್ಞನೋ, ಎಲ್ಲಾ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳ ನಿಧಿಯೋ, ಸಾಕಾರನೋ ಅಂತಹವನನ್ನು — ಅವರು ನನ್ನ ಮತದಂತೆ ಯುಕ್ತತಮರು (ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು). ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಸದಾ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಇತರ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ವಿಮುಖರಾಗಿ, ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಕೇವಲ ನನ್ನನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಮಾತ್ರ ಯುಕ್ತತಮರು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯವರೇ (ಸಗುಣ ಆರಾಧಕರು) ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಎಂಬ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — 'ಮಯಿ' (ನನ್ನಲ್ಲಿ). ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ವಿಶಿಷ್ಟನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ ಅಂದರೆ ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ, ಮತ್ತು ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ಅಂದರೆ ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಾಗಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವರು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಯುಕ್ತತಮರು (ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು).

Commentary by Sri Dhanpati:
ಸವಿಶೇಷ (ಸಗುಣ) ಮತ್ತು ನಿರ್ವಿಶೇಷ (ನಿರ್ಗುಣ) ಉಪಾಸನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬಹುದಾದ ಗುಣದಿಂದ ಯಾವ ಉಪಾಸನೆಯು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಅಥವಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಗುಣದಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಎಂಬ ಆಯ್ಕೆಯನ್ನು ಎತ್ತುತ್ತಾ; 'ನಿರ್ವಿಶೇಷ ಉಪಾಸನೆಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದರ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವುದು, ಆದರೆ ಆಚರಣೆಯ ಸುಲಭತೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮೊದಲನೆಯದರ (ಸಗುಣದ) ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು' ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿನು. ವಿಶ್ವ ರೂಪನೂ, ಪರಮೇಶ್ವರನೂ, ತ್ರಿಗುಣಮಯಿ ಮಾಯೆಯೆಂಬ ನದಿಯ ನರ್ತಕನೂ (ನಿಯಂತ್ರಕನೂ), ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ ಮತ್ತು ಪರಮ ಪ್ರೇಮಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನೂ ಆದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಿ, ಭಕ್ತರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವರು — ನನ್ನನ್ನು, ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಯೋಗಗಳ ಒಡೆಯನೋ, ಸರ್ವಜ್ಞನೋ, ರಾಗ ಮುಂತಾದ ಕ್ಲೇಶಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಅನಾದಿ ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಮಿಥ್ಯಾ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನೋ — ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ಅಂದರೆ 'ಓ ಪಾಂಡವನೇ, ಯಾರು ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿ ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ...' ಎಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು — ಪರಮ ಹಾಗೂ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಮತ್ತು 'ಭಗವಂತನ ಆರಾಧನೆಯಿಂದಲೇ ನಮ್ಮ ಉದ್ಧಾರವಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂಬ ನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವರಾಗಿ ಆರಾಧಿಸುವವರು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಯುಕ್ತತಮರು ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಇತರ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು 'ಮೇ ಮತಮ್' (ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ) ಎಂಬುದಕ್ಕೆ — ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನೆಂದೇ ಕಾಣುವ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯಿಂದ ಮೂರ್ಖರ ಮೇಲೆಯೂ ಪಕ್ಷಪಾತವನ್ನು ತೋರುವ ಆ ಸರ್ವಜ್ಞ ಭಗವಂತನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಯುಕ್ತತಮರು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೋ — ಅವರ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಕರುಣೆ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಪಾತದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಗವದ್ಭಕ್ತರು ಸುಲಭವಾದ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು 'ಯುಕ್ತತಮ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ; ಆದರೆ ಇದರಿಂದ ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿ ಅವರ ನಿರಪೇಕ್ಷ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಮಯಿ' (ನನ್ನಲ್ಲಿ) ಇತ್ಯಾದಿ. 'ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ, ಇದರ ಅರ್ಥ ಕೇವಲ ಆರಾಧನೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ನನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹರಿಸುವುದು ಮಾತ್ರ ಎಂದು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ (ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವಿಲ್ಲದೆ ಆರಾಧನೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಇದು ಆರಾಧನೆಗೆ ಸ್ವತಃ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ), ಅದು ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲದ್ದಾಗುವುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮನ ಉಪಾಸಕರೂ ಸಹ ಒಂದು ಉಪಾಯವಾಗಿ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಮಾನರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದನ್ನು ಅದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು 'ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ವಿಷಯವಾಗಿ' (ಪ್ರಾಪ್ಯವಿಷಯವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಅಲ್ಲಿ, ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ನನ್ನ ಪ್ರಕಟ ರೂಪವನ್ನು ಭಜಿಸುವವರೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಶ್ರೀಭಗವಾನನು 'ಮಯಿ' (ನನ್ನಲ್ಲಿ) ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿನು. ಪ್ರಕಟ ರೂಪನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ — ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸದಾ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ, ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವದಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ. ಯಾರು ಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಗಳಾಗಿದ್ದು ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ಕೇವಲ ನನ್ನ ಸೇವೆಯಲ್ಲೇ ತತ್ಪರರಾಗಿದ್ದಾರೋ ಮತ್ತು ಅನನ್ಯ ಪ್ರೇಮಮಯವಾದ ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ (ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೋ) — ಅವರು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಯುಕ್ತತಮರು ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಎಂದು ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನು ಲಭಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವೆಂದು ಹೇಳುವುದರ ಮೂಲಕವೇ ಅದರ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಸಗುಣದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತಾ ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — 'ಮಯಿ' (ನನ್ನಲ್ಲಿ). ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿ, ಯಾರು ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ಅಂದರೆ ಸದಾ ಸಚೇತರಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ (ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾರೋ), ಆಸ್ತಿಕ ಬುದ್ಧಿಯ ರೂಪದ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ, ಯಾವುದು ಪರಮ ಮತ್ತು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೂ 'ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ನಮ್ಮನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬ ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವರೋ — ಅವರು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ (ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನೆಂದೇ ಕಾಣುವ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯಿಂದ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮೇಲೆಯೂ ಪಕ್ಷಪಾತವನ್ನು ತೋರುವ ಆ ಸರ್ವಜ್ಞನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ) ಯುಕ್ತತಮರು (ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು).

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮ ಪುರುಷನು ಹೇಳಿದನು — ಯಾರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರೂಪದ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಪರಮ ದಿವ್ಯ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಸದಾ ನನ್ನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನನ್ನಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಪೂರ್ಣರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ, ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರೂಪದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವನನ್ನು ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಪೂರ್ಣನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಭೌತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಕೃಷ್ಣನಿಗಾಗಿಯೇ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನು ಸದಾ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವನು ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕೃಷ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತಾನೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ತಯಾರಿಸುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಕೃಷ್ಣನಿಗಾಗಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಖರೀದಿಸಲು ಮಾರುಕಟ್ಟೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ, ಅಥವಾ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವನು ದೇವಾಲಯ ಅಥವಾ ಪಾತ್ರೆಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯುತ್ತಾನೆ — ಅವನು ಏನೇ ಮಾಡಿದರೂ, ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ತನ್ನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸದೆ ಒಂದೇ ಒಂದು ಕ್ಷಣವನ್ನೂ ಕಳೆಯಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯವು ಪೂರ್ಣ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿದೆ.