Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಇಹೈಕಸ್ಥಂ ಜಗತ್ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಪಶ್ಯಾದ್ಯ ಸಚರಾಚರಮ್ |
ಮಮ ದೇಹೇ ಗುಡಾಕೇಶ ಯಚ್ಚಾನ್ಯದ್ ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಸಿ

Word Meanings:
इह - ಇದರಲ್ಲಿ
एकस्थम् - ಒಂದರಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದೆ
जगत् - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ
कृत्स्नम् - ಸಂಪೂರ್ಣ
पश्य - ಇಗೋ
अद्य - ಈಗ
सचराचरम् - ಚಲಿಸುವಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು
मम - ನನ್ನ
देहे - ದೇಹದಲ್ಲಿ
गुडाकेश - ಓ ಗುಡಕೇಶ
यत् - ಏನೇ ಇರಲಿ
च - ಮತ್ತು
अन्यत् - ಇತರೆ
द्रष्टुम् - ನೋಡಲು
इच्छसि - ಬಯಕೆ.

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಂತೆ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಚಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಚಲಿಸದ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಪರಮ ಚೇತನದೊಳಗೆ ಒಂದಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಗುಡಾಕೇಶನೇ! ಇಂದು (ಈಗ) ನನ್ನ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಚರಾಚರ ಸಹಿತವಾದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡು ಮತ್ತು ಇದಲ್ಲದೆ ನೀನು ಇನ್ನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ, ಅದನ್ನೂ ನೋಡು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಈಗ ನೋಡು, ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ನನ್ನ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿರುವ, ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ ಸಹಿತವಾದ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಮತ್ತು ನೀನು ಇನ್ನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ.

ಇಹ ಇದರಲ್ಲಿ? ಏಕಸ್ಥಮ್ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿರುವ? ಜಗತ್ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು? ಕೃತ್ಸ್ನಮ್ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ? ಪಶ್ಯ ನೋಡು? ಅದ್ಯ ಈಗ? ಸಚರಾಚರಮ್ ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ ಸಹಿತವಾಗಿ? ಮಮ ನನ್ನ? ದೇಹೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ? ಗುಡಾಕೇಶ ಎಲೈ ಗುಡಾಕೇಶನೇ? ಯತ್ ಏನನ್ನು? ಚ ಮತ್ತು? ಅನ್ಯತ್ ಇತರ? ದ್ರಷ್ಟುಮ್ ನೋಡಲು? ಇಚ್ಛಸಿ (ನೀನು) ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅನ್ಯತ್—ಇತರ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಜಯ ಅಥವಾ ಅಪಜಯ? ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನೀನು ಸಂದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೆ. (ಹೋಲಿಸಿ ೨.೬)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ ಸಹಿತವಾದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಹಾಗೂ ನೀನು ನೋಡಬಯಸುವ ಇನ್ನಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ನೋಡು!

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಭಗವಂತನು ಉತ್ಸಾಹಿ ಸಾಧಕನ ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಿಳಿಯುವ ಕುತೂಹಲವೆಂಬ ಅಕ್ಷಯ ಸಂಪತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಾಗುವಂತೆ ತರಬೇತಿ ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ತದನಂತರ, ಈ ಕುತೂಹಲವನ್ನು ತೀವ್ರವಾದ ಹಂಬಲ ಅಥವಾ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸುವುದು ಆತನ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆತನು ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ರೂಪಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಉಪಾಯದಿಂದ ಸಾಧಕನ ಮನಸ್ಸು ಪೂರ್ಣ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಿದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸರು ಭಕ್ತಿಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾದ ಭಕ್ತಿಯ ರೂಪುರೇಷೆಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

'ಇಹೈಕಸ್ಥಮ್' ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಇದೇ ಒಂದು ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ. ಈ ಪದಗಳ ಮೂಲಕ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇಡೀ ಜರಾಚರ (ಜಡ ಮತ್ತು ಚೇತನ) ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಸ್ವತಃ 'ಇಹ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಪ್ರಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ 'ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇಡೀ ಚರಾಚರ ಸಹಿತವಾದ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಿರಿದಾಗಿಸಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ದೇಹದ ಆಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವಂತೆ ತೋರಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ನೋಡಿದಂತೆ, ಅರ್ಜುನನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ದೇಶದ (ಸ್ಥಳದ) ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿರಲಿಲ್ಲ; ಬದಲಾಗಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ (ಮಿತವಾದ) ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಸಮಷ್ಟಿ ಆಕಾಶದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜುನನು ಹೊರಗೆ ನೋಡಿದಾಗ, ಭಗವಂತನ ಶರೀರದಲ್ಲೇ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ತನ್ನ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡು ಸಣ್ಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ.

ಚರಾಚರ ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವು ಎಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ, ಅದರ ಉಲ್ಲೇಖದಿಂದಲೇ ಇಡೀ ವಿಶ್ವದ ನಿರ್ದೇಶನವಾಗುತ್ತದೆ; ಆದರೂ ಅರ್ಜುನನ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಮತ್ತು ನೀನು ಇನ್ನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ, ಅದನ್ನೂ ನೋಡು.' ಮಾನವನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವದಂತೆ ಅರ್ಜುನನ ಮನಸ್ಸು ತನ್ನ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತವಾಗಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಭವಿಷ್ಯದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಕುತೂಹಲ ಅವನಿಗೆ ಇರುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅವನ ಪ್ರಯತ್ನವು ಸಮಸ್ಯೆಯ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೋಡುವುದರ ಕಡೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅನೇಕತೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಏಕತ್ವದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಕಡೆಗೆ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿತ್ತು. ವಿಭೂತಿಯೋಗದ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ತೋರಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಈಗ, ಚರಾಚರ ಸಹಿತವಾದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮತ್ತು ನೀನು ಇನ್ನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ—ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ನೋಡು, ಎಲೈ ಗುಡಾಕೇಶನೇ (ಅರ್ಜುನ)!

Commentary by Swami Adidevananda:
ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿರುವ ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಹಾಗೂ ನೀನು ನೋಡಲು ಬಯಸುವ ಇನ್ನಾವುದನ್ನೇ ಆದರೂ ನೋಡು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ಗುಡಾಕೇಶನೇ (ಅರ್ಜುನ)! ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿರುವ, ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ ಸಹಿತವಾದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಈಗ ನೋಡು, ಮತ್ತು ನೀನು ಇನ್ನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ ಅದನ್ನೂ ನೋಡು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ನಿನ್ನಿಂದ ಆದಿತ್ಯರು, ವಸುಗಳು ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ನನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡಲು ನೀನು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ' ಎಂದು ಭಗವಂತನು 'ನ' (ಅಥವಾ 'ಇಹ') ಮುಂತಾದ ಪದಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಎರಡು ಸಪ್ತಮೀ ವಿಭಕ್ತಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿವೆ. ಸಮಾಸದೊಳಗಿರುವ ಸಪ್ತಮಿಯೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಸಂಬಂಧವು ಹೀಗಿದೆ—'ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಿದ್ದರೆ, ಇಲ್ಲೇ ನೋಡು'.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಗೆದ್ದ ಅರ್ಜುನನೇ! ನನ್ನ ಈ ಶರೀರದ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಚರಾಚರ ಸಹಿತವಾದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಈಗಲೇ ನೋಡು. ಇದಲ್ಲದೆ ನೀನು ಇನ್ನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ, ಅದನ್ನೂ ನೋಡು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—'ಗುಡಾಕೇಶ'—ನಿದ್ರೆಯ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರ ಸಾಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು 'ಗುಡಾಕೇಶ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಸಂಬೋಧಿಸುವುದರ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ನೀನು ಸೋಮಾರಿತನವಿಲ್ಲದೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ನನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡು ಎಂದರ್ಥ.

'ಇಹೈಕಸ್ಥಂ ಜಗತ್ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಪಶ್ಯಾದ್ಯ ಸಚರಾಚರಮ್, ಮಮ ದೇಹೇ'—ಹತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದನು. ಇದರ ಮೇಲೆಯೇ ಅರ್ಜುನನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವ ಇಚ್ಛೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಕುದುರೆಗಳ ಲಗಾಮು ಮತ್ತು ಚಾವಟಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಿನ್ನ ಎದುರು ಕುಳಿತಿರುವ ನನ್ನ ಈ ಶರೀರದ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ (ಅಂಶದಲ್ಲಿ) ಚರ-ಅಚರ ಸಹಿತವಾದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡು.' ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೋಡುವುದು ಎಂದರೆ ನೀನು ಎಲ್ಲಿ ದೃಷ್ಟಿ ಹರಿಸಿದರೂ ಅಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ. ನೀನು ಮನುಷ್ಯರು, ದೇವತೆಗಳು, ಯಕ್ಷರು, ರಾಕ್ಷಸರು, ಭೂತಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮುಂತಾದ ಚಲಿಸುವ ಜಂಗಮ ಮತ್ತು ವೃಕ್ಷಗಳು, ಬಳ್ಳಿಗಳು, ಹುಲ್ಲು, ಗಿಡಗಳು ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಾವರ ಹಾಗೂ ಪೃಥ್ವಿ, ಪರ್ವತ, ಮರಳು ಮುಂತಾದ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು 'ಅದ್ಯ'—ಈಗಲೇ, ಇದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನೋಡು, ಇದರಲ್ಲಿ ವಿಳಂಬವಿಲ್ಲ.

'ಯಚ್ಚಾನ್ಯದ್ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಸಿ'—ಭಗವಂತನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳೂ ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿದ್ದವು ಅಂದರೆ ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋದ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳೂ ಭಗವಂತನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿದ್ದವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ನೀನು ಇನ್ನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ, ಅದನ್ನೂ ನೋಡು.' ಅರ್ಜುನನು ಇನ್ನೇನು ನೋಡಲು ಬಯಸಿದ್ದನು? ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಜಯ ಸಿಗುತ್ತದೆಯೇ ಅಥವಾ ಕೌರವರಿಗೇ? (ಗೀತಾ ೨.೬) ಎಂಬ ಸಂದೇಹ ಅರ್ಜುನನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಅದನ್ನೂ ನೀನು ನನ್ನ ಈ ಶರೀರದ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೋಡು.'

ವಿಶೇಷ ವಿಷಯ—
ಹತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಿಂದ 'ಯಾರು ನನ್ನ ಈ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಯೋಗವನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ಭಕ್ತಿಯೋಗವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ' ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರವೇ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ವಿಭೂತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ್ದನು. ಹಾಗೆಯೇ ಭಗವಂತನಿಂದ 'ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಸಂಸಾರವು ನೆಲೆಸಿದೆ' ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರ್ಜುನನು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಭಗವಂತನು ಸ್ವತಃ 'ನನ್ನ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ನೆಲೆಸಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳದಿದ್ದರೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವ ಇಚ್ಛೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಚ್ಛೆಯೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ವಿಶ್ವರೂಪ ತೋರಿಸಲು ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಹೇಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು? ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯೇ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು? ಇದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ದಯೆಯಿಂದ ತಾನಾಗಿಯೇ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬೂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಇದೇ ರೀತಿಯ ವಿಷಯವು ಗೀತೆಯ ಆರಂಭದಲ್ಲೂ ಬಂದಿದೆ. ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಉಭಯ ಸೇನೆಗಳ ಮಧ್ಯೆ ರಥವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಹೇಳಿದಾಗ, ಭಗವಂತನು ಭೀಷ್ಮ ಮತ್ತು ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಎದುರು ರಥವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು— 'ಈ ಕುರುಕುಲದವರನ್ನು ನೋಡು'—'ಕುರೂನ್ ಪಶ್ಯ' (೧.೨೫). ಭಗವಂತನು ದಯೆಯಿಂದ ಗೀತೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದನು ಎಂಬುದೇ ಇದರ ಉದ್ದೇಶವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನು ಹಾಗೆ ಹೇಳದಿದ್ದರೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಶೋಕವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಗೀತೆಯ ಉಪದೇಶವು ಆರಂಭವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ದಯೆಯಿಂದಲೇ ಗೀತೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಸಂಬಂಧ—ಭಗವಂತನು ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ 'ಪಶ್ಯ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಇದರಂತೆ ಅರ್ಜುನನು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಅಗಲಿಸಿ ನೋಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ; ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಏನೂ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕಾಣಿಸದಿರಲು ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ, ಅವನಿಗೆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
'ಇಲ್ಲಿ', ನನ್ನ ಈ ಒಂದೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿರುವ ಚರಾಚರ ಸಹಿತವಾದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡು. ನೀನು ಇನ್ನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ (ಅಂದರೆ ಅರ್ಜುನನ ವಿಜಯದ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳು), ಅದನ್ನೂ ಈ ಒಂದೇ ಶರೀರದ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೋಡು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಕೇವಲ ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ— ಎಲೈ ಗುಡಾಕೇಶನೇ, ಈಗ ನೀನು ನನ್ನ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಚರಾಚರ ಸಹಿತವಾದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡು; ಮತ್ತು ಇದಲ್ಲದೆ ಜಯ-ಅಪಜಯ ಮುಂತಾದ ಯಾವ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ 'ನಾವು ಗೆಲ್ಲುತ್ತೇವೋ ಅಥವಾ ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೋ' (೨.೬) ಎಂದು ನೀನು ಶಂಕಿಸುತ್ತಿದ್ದೆಯೋ, ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಏನನ್ನಾದರೂ ನೋಡಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಅದನ್ನೂ ನೋಡು.

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇದಲ್ಲದೆ, 'ಇಲ್ಲಿ ಈ ಅಕ್ಷರಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ನೋಡು' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ, 'ನಾನು ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ' (೧೦.೪೨) ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಅಕ್ಷರ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಜಗತ್ತಿನ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವವನ್ನು (ಅಸತ್ಯತೆಯನ್ನು) ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಬೋಧಕನಿಗೆ (ಭಗವಂತನಿಗೆ) ಭ್ರಮೆ ಇತ್ತೆಂದು ಎಂದಿಗೂ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದರೆ ಬೋಧನೆಯು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಸರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ— 'ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುವುದರಿಂದ ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಅಭಾವವಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಜಾಗ್ರತಾವಸ್ಥೆಯು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಸ್ವಪ್ನದಂತೆ ಅಲ್ಲ' (ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ೨.೨.೨೮-೨೯). 'ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ'—ಎಂಬುದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಸ್ವಂತ ಶರೀರವೇ ಈ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ (ಜಗತ್ತಿಗೆ) ಆಶ್ರಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಮತ್ತು ನೀನು ಇನ್ನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ', ಅದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ಕೇವಲ ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡಲು ನೀನು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ,' ಎಂದು ಭಗವಂತನು 'ಇಹ' (ಇಲ್ಲಿ) ಎಂಬ ಪದದ ಮೂಲಕ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ, ಚರಾಚರ ಸಹಿತವಾದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು, ಕೋಟಿ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅಲೆದಾಡಿದರೂ ಸಹ ನೋಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನು, ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಗವಾಗಿ ಈಗಲೇ ನೋಡು. ಎಲೈ ಗುಡಾಕೇಶನೇ (ಅರ್ಜುನ), ಜಯ-ಅಪಜಯ ಮುಂತಾದ ನೀನು ಇನ್ನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ, ಅದನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಸಂದೇಹದ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ನೋಡು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದಲ್ಲದೆ, ಭಗವಂತನು 'ಇಹ' (ಇಲ್ಲಿ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ, ಚರಾಚರ ಸಹಿತವಾದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು, ಕೋಟಿ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ವಿವಿಧ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡಿದರೂ ಸಹ ನೋಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದನ್ನು, ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಗವಾಗಿ ಈಗಲೇ ನೋಡು. ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ-ರೂಪ, ಜಗತ್ತಿನ ವಿಶೇಷ ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗೂ ಜಯ-ಅಪಜಯ ಮುಂತಾದ ನೀನು ಇನ್ನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ, ಅದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಕೇವಲ ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ, ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂಗವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ ಸಹಿತವಾದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಈಗಲೇ ನೋಡು. ಮತ್ತು ಜಯ ಅಥವಾ ಆಪಜಯ ಮುಂತಾದ ನೀನು ಇನ್ನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ, ಅದನ್ನೂ ನೋಡು; ಅಥವಾ 'ನಾವು ಅವರನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತೇವೋ ಅಥವಾ ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೋ' ಎಂಬ ಸಂದೇಹದ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಅದನ್ನು ನೋಡು. 'ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಇತರ' ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥ ಜಗತ್ತಿನ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ-ರೂಪ, ಜಗತ್ತಿನ ವಿಶೇಷ ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಹಾಗೂ ಭೂತ, ಭವಿಷ್ಯತ್, ದೂರದಲ್ಲಿರುವ, ಮರೆಯಾಗಿರುವ, ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳು ಎಂದರ್ಥ. 'ಎಲೈ ಗುಡಾಕೇಶನೇ!' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ನೋಡಲು ಜಾಗರೂಕನಾಗು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಇಲ್ಲಿ 'ಇಹ ದೇಹೇ' (ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ) ಎಂಬ ಏಕವಚನ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ತೋರಿಸಲ್ಪಡುವ ಒಂದು ಶರೀರವೇ ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ— 'ನನ್ನ ಈ ಒಂದೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ'. ಏಕವಚನದ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಮತ್ತು ತೋರಿಸಲ್ಪಡುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೂಪದ ನಿರ್ದೇಶನದಿಂದ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಏಕತ್ವವೇ ಅಭಿಮತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, 'ಏಕಸ್ಥಮ್' (ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಆ ಶರೀರದ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಒಬ್ಬ ಅವಯವಿಯ (ಸಮಷ್ಟಿಯ) ಅಂಗ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಭಗವಂತನ ಶ್ರೀವಿಗ್ರಹದ ಅಪ್ರಾಕೃತತ್ವವನ್ನು (ಅಲೌಕಿಕತೆಯನ್ನು) ಸಮರ್ಥಿಸುವುದರಿಂದ ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ; ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ— 'ಅಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ'. ಅಥವಾ, ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಶರೀರದ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅದರ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. 'ಮತ್ತು ನೀನು ಇನ್ನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ'—ಎಂಬುದರಿಂದ ಪಾಂಡವರ ಅಥವಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರ ಜಯ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳೂ ಗರ್ಭಿತವಾಗಿವೆ (ಒಳಗೊಂಡಿವೆ). ಸಮುಚ್ಚಯವಾಚಕ ಪದದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಅದೂ ಸಹ ಶರೀರದ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದಲೇ 'ಅದನ್ನೂ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದಲ್ಲದೆ, ಭಗವಂತನು 'ಇಹ' (ಇಲ್ಲಿ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಕೋಟಿ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೋಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ, ವಿರೋಧಾಭಾಸಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವಂತೆ ತೋರುವ ಚರಾಚರ (ಜಡ ಮತ್ತು ಜೀವ ಸಹಿತವಾದ) ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಇದೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ, ಈಗಲೇ ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ನೋಡು. ಮತ್ತು ನೀನು ಇನ್ನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ—ಅಂದರೆ 'ನನ್ನದೇ ರೂಪಗಳಾಗಿರುವ ಇವರೆಲ್ಲರನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲಲಿ' ಎಂಬ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮರಣ ಮತ್ತು ಕೊಲ್ಲುವಿಕೆ ಮುಂತಾದ ಯುದ್ಧದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು—ಈಗಲೇ ಇದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನೋಡು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಎಲೈ ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಗೆದ್ದ ಗುಡಾಕೇಶನೇ! ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ, ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ—ನನ್ನ ಶರೀರದ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಭಾಗ ಅಂದರೆ ಉಗುರಿನ ತುದಿಯಷ್ಟರಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವ—ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡು. ಮತ್ತು ಇದಲ್ಲದೆ ಭೂತ, ಭವಿಷ್ಯತ್, ದೂರದಲ್ಲಿರುವ, ಮರೆಯಾಗಿರುವ, ಸ್ಥೂಲ ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ನೋಡು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನೀನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ, ಅದನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನ ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೋಡು! ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವು ನೀನು ಈಗ ನೋಡಲು ಬಯಸುವ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಬಯಸಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿನಗೆ ತೋರಿಸಬಲ್ಲದು. ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ—ಎಲ್ಲವೂ ಇಲ್ಲೇ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದೆ.

ಯಾರೂ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಮುಂದುವರಿದ ವಿಜ್ಞಾನಿಯೂ ಸಹ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಇತರ ಭಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಏನು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಲಾರನು. ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನಂತಹ ಭಕ್ತನು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಯಾವುದೇ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ನೋಡಬಲ್ಲನು. ಕೃಷ್ಣನು ಅವನು ನೋಡಲು ಬಯಸುವ ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ನೋಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಕೃಷ್ಣನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಲು ಶಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.