Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ |
ಕೈರ್ಲಿಙ್ಗೈಸ್ತ್ರೀನ್ಗುಣಾನೇತಾನತೀತೋ ಭವತಿ ಪ್ರಭೋ |
ಕಿಮಾಚಾರಃ ಕಥಂ ಚೈತಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ಗುಣಾನತಿವರ್ತತೇ

Word Meanings:
कैः - ಯಾವುದರಿಂದ
लिंगैः - ಅಂಕಗಳ ಮೂಲಕ
त्रीन् - ಮೂರು
गुणान् - ಗುಣಗಳು
एतान् - ಇವುಗಳು
अतीतः - ದಾಟಿದೆ
भवति - ಆಗುತ್ತದೆ
प्रभो - ಓ ಕರ್ತನೇ
किमाचारः - ಯಾವ ನಡವಳಿಕೆ
कथम् - ಹೇಗೆ
च - ಮತ್ತು
एतान् - ಇವುಗಳು
त्रीन् - ಮೂರು
गुणान् - ಗುಣಗಳು
अतिवर्तते - ಮೀರಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

Life Application:
ಮೂರು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು ಯಾವ ಅಂಕಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ, ಅವನ ನಡವಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಹೇಗೆ ಮೇಲೇರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಪುರುಷನು ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ? ಅವನ ಆಚರಣೆ ಎಂತಹದ್ದು? ಮತ್ತು ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಅವನು ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರುತ್ತಾನೆ?

Commentary by Swami Sivananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನ ಲಕ್ಷಣಗಳೇನು? ಅವನ ಆಚರಣೆ ಎಂತಹದ್ದು ಮತ್ತು ಅವನು ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮೀರುತ್ತಾನೆ?

ಕೈಃ - ಯಾವ? ಲಿಂಗೈಃ - ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ? ತ್ರೀನ್ - ಮೂರು? ಗುಣಾನ್ - ಗುಣಗಳನ್ನು? ಏತಾನ್ - ಈ? ಅತೀತಃ - ದಾಟಿದವನು? ಭವತಿ - ಆಗುತ್ತಾನೆ? ಪ್ರಭೋ - ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ಕಿಮಾಚಾರಃ - ಎಂತಹ ಆಚರಣೆಯುಳ್ಳವನು? ಕಥಮ್ - ಹೇಗೆ? ಚ - ಮತ್ತು? ಏತಾನ್ - ಈ? ತ್ರೀನ್ - ಮೂರು? ಗುಣಾನ್ - ಗುಣಗಳನ್ನು? ಅತಿವರ್ತತೇ - ಮೀರುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಒಬ್ಬ ಮಾನವನು ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ್ದಾನೆಂದು ಗುರುತಿಸಬಹುದು? ಆ ತ್ರಿಗುಣಾತೀತ ಜ್ಞಾನಿಯ ನಡವಳಿಕೆ ಎಂತಹದ್ದು ಮತ್ತು ಅವನು ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಮೀರಿ ಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ. ಇವು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಜ್ಞಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು; ಇತರರು ಇವುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ರಾಜನು ತನ್ನ ಸೇವಕರ ಕಷ್ಟ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಪರಿಹರಿಸಬಲ್ಲನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬಲ್ಲನು. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಪ್ರಭು ಎಂದು ಸಂಭೋದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಪದವನ್ನು ಬಳಸುವ ಮೂಲಕ, ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ದುಃಖ ಮತ್ತು ನೋವುಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಭಗವಂತನೊಬ್ಬನೇ ಸಮರ್ಥನೆಂದು ಸುಳಿವು ನೀಡಿದನು. (ತೌಲನಿಕ II.54)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದನು: ನನ್ನ ಪ್ರಭುವೇ! ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನನ್ನು ಯಾವ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸಬಹುದು? ಅವನು ಹೇಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ? ಅವನು ಅವುಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಹೇಗೆ ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೆ?

Commentary by Swami Chinmayananda:
ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲುಂಟಾಗುವ ಅನಿವಾರ್ಯ ಕಷ್ಟ ಮತ್ತು ಆಯಾಸವನ್ನು ದೂರಗೊಳಿಸಲು ಹಾಗೂ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿಕರಗೊಳಿಸಲು ಗೀತೆಯನ್ನು ಸಂವಾದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪರಿಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಮೋಹಗೊಂಡ ಅರ್ಜುನನ ನಡುವಿನ ಈ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ, ವ್ಯಾಸ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ತತ್ತ್ವ ವಿಚಾರದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲೂ ಮಾನವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಮರೆತಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಯಾವುದೇ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಬಾಲ್ಯಸಹಜ ಕುತೂಹಲ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಬುದ್ಧಿಚಾತುರ್ಯದಂತೆ ತೋರಬಹುದು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮಧ್ಯಮ ಬುದ್ಧಿಯ ಶಿಷ್ಯನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಧೈರ್ಯ-ಸಹನೆಯಿಂದ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠ ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು ಸಂಯಮಿ ಅಥವಾ ನಾಸ್ತಿಕರು ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೂ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸುವುದು ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಜ್ಞಾನದಾನದ ಇಂತಹ ಸ್ವಸ್ಥ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಸೌಭಾಗ್ಯ ನಮಗಿದ್ದರೂ, ಯಾವುದೋ ಕಾರಣದಿಂದ ಅದನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿಡುವ ದುಷ್ಟ ಮನೋಭಾವವು ನಮ್ಮ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಈ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಂಥನದ ಮೂಲಕ ಬೆಳಕಿಗೆ ತರದಿದ್ದಾಗ, ಅವು ನಶಿಸಿಹೋಗತೊಡಗುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜಿಜ್ಞಾಸು ಶಿಷ್ಯನಿಗೂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡ ನಂತರವೇ ಅವುಗಳ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಇಂತಹ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಮತ್ತು ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿರುವವರೆಗೆ, ಆ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನು ನಾವು ನಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೂ ದರ್ಶನವು ಒಂದು ಜೀವನಪದ್ಧತಿಯೇ ಹೊರತು, ಜೀವನವನ್ನು ನೋಡುವ ಕೇವಲ ಒಂದು ದೃಷ್ಟಿಕೋನವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾವು ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುವುದು ಅವಶ್ಯಕ.

ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಮೂರು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಾನೆ: (1) ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಪುರುಷನ ಲಕ್ಷಣಗಳೇನು, ಇದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು? (2) ಅವನ ಆಚರಣೆ ಎಂತಹದ್ದು? ಮತ್ತು (3) ಆ ಜ್ಞಾನಿಯು ಹೇಗೆ ತ್ರಿಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ತನ್ನ ಆತ್ಮವೈಭವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ? ಇವುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮೊದಲು ತ್ರಿಗುಣಾತೀತ ಪುರುಷನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಹೇ ಸ್ವಾಮಿ! ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು ಯಾವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತಾನೆ? ಅವನ ನಡವಳಿಕೆ ಎಂತಹದ್ದು? ಮತ್ತು ಅವನು ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮೀರಬಲ್ಲನು?

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಮಾನವನ ಲಕ್ಷಣಗಳೇನು? ಅವನ ನಡವಳಿಕೆ ಎಂತಹದ್ದು? ಮತ್ತು ಅವನು ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ದಾಟುತ್ತಾನೆ?

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ, ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನನ್ನು ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ? ಅವನ ನಡವಳಿಕೆ ಎಂತಹದ್ದು, ಮತ್ತು ಅವನು ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮೀರುತ್ತಾನೆ?

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಪಡೆಯುವುದು ಎಂದು ಕೇಳಿ, ಮುಕ್ತ ಪುರುಷನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಕೆಂಬ ಪ್ರಕೃತ ವಿಷಯವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನೆತ್ತುತ್ತಾನೆ — 'ಜೀವನ್ನೇವ' (ಜೀವಂತವಾಗಿರುವಾಗಲೇ). ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾದ ಸತ್ತ್ವವೇ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳ ಪರಿಣಾಮರೂಪದ ಅಧ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ? ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮೊದಲು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಯ ನಂತರ ಸ್ವಭಾವಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಲಭಿಸುವ ಆ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಯಾವುವು? ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಕೈರ್ಲಿಂಗೈಃ' (ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ). ಯಥೇಷ್ಟ (ಸ್ವೇಚ್ಛಾ) ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಎರಡನೇ ಪ್ರಶ್ನೆ — 'ಕಿಮಾಚಾರಃ' (ಅವನ ಆಚರಣೆ ಎಂತಹದ್ದು). ಜ್ಞಾನವು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರುವ ಉಪಾಯವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, ಆ ಉಪಾಯದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಮೂರನೇ ಪ್ರಶ್ನೆ — 'ಕಥಮ್' (ಹೇಗೆ).

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಮಾನವನು ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ? ಅವನ ಆಚರಣೆಗಳು ಎಂತಹವು? ಮತ್ತು ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮೀರಬಹುದು?

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — "ಕೈರ್ಲಿಂಗೈಸ್ತ್ರೀನ್ಗುಣಾನೇತಾನತೀತೋ ಭವತಿ ಪ್ರಭೋ" — ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ, ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಮಾನವನ ಲಕ್ಷಣಗಳೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಸಂಸಾರಿ ಮಾನವನಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಗುಣಾತೀತ ಮಾನವನಲ್ಲಿ ಎಂತಹ ವಿಲಕ್ಷಣತೆ ಬರುತ್ತದೆ, ಅದರಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇವನು ಗುಣಾತೀತ ಪುರುಷನೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು? "ಕಿಮಾಚಾರಃ" — ಆ ಗುಣಾತೀತ ಮಾನವನ ಆಚರಣೆಗಳು ಎಂತಹವು? ಅಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನ ದಿನಚರಿ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಚರಿಯಂತೆಯೇ ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನ ದಿನಚರಿ-ರಾತ್ರಿಚರಿ ಇರುತ್ತದೆಯೇ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೇ? ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನ ಆಚರಣೆಗಳು, ಆಹಾರ-ವಿಹಾರ, ಜೀವನಶೈಲಿ, ನಿದ್ರೆ-ಎಚ್ಚರ ಹೇಗಿರುತ್ತವೆಯೋ, ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನ ಆಚರಣೆ-ಆಹಾರಾದಿಗಳೂ ಹಾಗೆಯೇ ಇರುತ್ತವೆಯೇ ಅಥವಾ ವಿಲಕ್ಷಣವಾಗಿರುತ್ತವೆಯೇ? "ಕಥಂ ಚೈತಾಂಸ್ತ್ರೀನ್ಗುಣಾನತಿವರ್ತತೇ" — ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರುವ ಉಪಾಯವೇನು, ಅಂದರೆ ಯಾವ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಗುಣಾತೀತನಾಗಬಹುದು?

ಸಂಬಂಧ — ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಗುಣಾತೀತ ಮಾನವನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಸತ್ತ್ವವೇ ಮುಂತಾದ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಪುರುಷನು ಯಾವ ಲಿಂಗಗಳಿಂದ ಅಂದರೆ ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ? 'ಕಿಮಾಚಾರಃ' — ಅವನು ಎಂತಹ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಅವನ ಸ್ವರೂಪದ ತಿಳುವಳಿಕೆಗೆ ಲಿಂಗಭೂತವಾದ (ಚಿಹ್ನೆಯಾದ) ಆಚರಣೆಯು ಎಂತಹದ್ದು ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ. 'ಕಥಂ ಚ ಏತಾನ್' — ಮತ್ತು ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಅವನು ಸತ್ತ್ವವೇ ಮುಂತಾದ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರುತ್ತಾನೆ?

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಕೈಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಆಕ್ಷೇಪ — ಒಂದು ವೇಳೆ ಇವನು ದೇಹಧಾರಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಗುಣಾತೀತನಾಗುವುದು ಹೇಗೆ? ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಸರ್ವಥಾ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಆ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಯು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಮೂರು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದಲೇ ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
(ಶರೀರಧಾರಿ ಜೀವಿಯು) ಜೀವಂತವಾಗಿರುವಾಗಲೇ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಈ ಪ್ರಶ್ನಬೀಜವನ್ನು ಪಡೆದು ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ಈ ಮೊದಲು ವರ್ಣಿಸಿದ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಪುರುಷನು ಯಾವ ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಎಂತಹ ಆಚರಣೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಅಂದರೆ ಅವನ ನಡವಳಿಕೆ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ಯಾವ ಪ್ರಕಾರದಿಂದ (ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ) ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಬಲ್ಲನು?

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ತರುವಾಯ ಗುಣಾತೀತನ ಲಕ್ಷಣ, ಆಚರಣೆ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸಿದ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — 'ಕೈರ್ಲಿಂಗೈಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಪುರುಷನು ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ, ಅವನ ಆಚರಣೆ ಎಂತಹದ್ದು, ಮತ್ತು ಅವನು ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಅಥವಾ ಹೇತುವಿನಿಂದ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರುತ್ತಾನೆ?

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
"ಈ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಮನುಷ್ಯನು ಜೀವಂತವಾಗಿರುವಾಗಲೇ ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ" — ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಗುಣಾತೀತ ಪುರುಷನ ಲಕ್ಷಣ, ಆಚರಣೆ ಮತ್ತು ಗುಣಾತೀತನಾಗುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಸಮ್ಯಕ್ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸಿ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಈ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅವುಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು — ಇದು ಮೊದಲನೇ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಪ್ರಭುವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸೇವಕನ ದುಃಖವನ್ನು ಭಗವಂತನೇ ನಿವಾರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತ 'ಪ್ರಭೋ' ಎಂದು ಸಂಭೋದಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಕಿಮಾಚಾರಃ' — ಇವನ ಆಚರಣೆ ಎಂತಹದ್ದು, ಇವನು ಸ್ವೇಚ್ಛಾಚಾರಿಯೇ ಅಥವಾ ನಿಯಂತ್ರಿತನೋ? ಇದು ಎರಡನೇ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಮತ್ತು 'ಕಥಮ್' — ಯಾವ ಪ್ರಕಾರದಿಂದ ಇವನು ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಗುಣಾತೀತನಾಗುವ ಉಪಾಯವೇನು? ಇದು ಮೂರನೇ ಪ್ರಶ್ನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
"ಈ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಮನುಷ್ಯನು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ" — ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಗುಣಾತೀತನ ಲಕ್ಷಣ, ಆಚರಣೆ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಸಮ್ಯಕ್ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸಿದ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — 'ಕೈರ್ಲಿಂಗೈಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ, ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಎಂತಹ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ದೇಹಧಾರಿಯು ಗುಣಾತೀತನಾಗುತ್ತಾನೆ — ಇದು ಲಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೆ. 'ಕಿಮಾಚಾರಃ' — ಯಾರ ಆಚರಣೆ ಎಂತಹದ್ದು, ಅಂದರೆ ಅವನು ಹೇಗೆ ಇರುತ್ತಾನೆ? ಮತ್ತು 'ಕಥಮ್' — ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಇವನು ಈ ಮೂರೂ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಇರುತ್ತಾನೆ, ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಗುಣಗಳ ಅತಿಕ್ರಮಣದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಅನರ್ಥಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಪೂರ್ವಕ ಅಮೃತತ್ವ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೆಂಬ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವನ್ನು ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಆಧಾರವನ್ನು ಪಡೆದು ಗುಣಾತೀತ ಪುರುಷನ ಲಕ್ಷಣ, ಆಚರಣೆ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಸಮ್ಯಕ್ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸಿದ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — 'ಕೈಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಯಾವ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ದಾಟಿದವನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ? ಯಾವ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದರಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತ 'ಪ್ರಭೋ' ಎಂದು ಸಂಭೋದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ ಈ ಮೊದಲ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಪರಿಹಾರದಲ್ಲಿ ನೀವು ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೀರಿ ಎಂಬುದು ಈ ಸಂಭೋಧನೆಯ ಆಶಯವಾಗಿದೆ. 'ಕಿಮಾಚಾರಃ' — ಇವನ ಆಚರಣೆ ಎಂತಹದ್ದು? ಮತ್ತು 'ಕಥಮ್' — ಯಾವ ಪ್ರಕಾರದಿಂದ ಇವನು ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರುತ್ತಾನೆ? ಅಂದರೆ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳ ಮೂಲಕ ಗುಣಾತೀತನ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹಾಗೂ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳು — ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಇಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯ ನಿರೂಪಣೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗಾಗಿ ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅವತರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಅಥ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಕೈರ್ಲಿಂಗೈಃ' ಮತ್ತು 'ಕಿಮಾಚಾರಃ' — ಈ ಎರಡೂ ಆಂತರಿಕ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ರೂಪದ ಉಪಲಕ್ಷಣಪರವಾದ್ದರಿಂದ ಒಂದೇ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿವೆ, ಹಾಗೂ 'ಕಥಂ ಚ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಉಪಾಯದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಆಚರಣೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರುವ ಹೇತುವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ. 'ಲಿಂಗ' ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವು ವೇಷ-ಭೂಷಣಾದಿಗಳಿಗೂ ಆಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು "ವೇಷವು ಧರ್ಮದ ಕಾರಣವಲ್ಲ" ಎಂಬ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಅದು ಗುಣಾತೀತತ್ವದ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಆಂತರಿಕ ಶಮವೇ ಮುಂತಾದ ಅಸಾಧಾರಣ ಧರ್ಮಗಳ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ'. 'ಕಿಮಾಚಾರಃ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ 'ಇವನ ಆಚರಣೆ ಎಂತಹದ್ದು' ಎಂಬ ಬಹುವ್ರೀಹಿ ಸಮಾಸವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅವನು ಯಾವ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನು'. ಇಲ್ಲಿ 'ಆಚಾರ' ಶಬ್ದದ ಅವ್ಯಭಿಚಾರಿ (ಅಚೂಕ) ಬಾಹ್ಯ ಲಕ್ಷಣಪರತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಇವನ ಸ್ವರೂಪದ ತಿಳುವಳಿಕೆಗೆ ಚಿಹ್ನೆಯಾದ'. ಯದ್ಯಪಿ ಸ್ವ-ಸಂವೇದ್ಯ ಆಂತರಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳ ಅತಿಕ್ರಮಣವು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ, ಆದರೂ ಇತರರಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯ ಆಚರಣೆಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಅನುಮಾನಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರಶ್ನೆ — ಎಂಬುದು ಭಾವ. 'ಕಥಮ್' ಶಬ್ದವು ಇಲ್ಲಿ ಉಪಾಯರೂಪದ ಪ್ರಕಾರಪರವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಉತ್ತರದಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇತರ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ'.

Commentary by Sri Purushottamji:
"ಹೀಗೆ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು" ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಈ (ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳನ್ನು) ಮೀರುವುದಕ್ಕೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಇತರ ಗುಣಗಳೂ (ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳೂ) ಇವೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಅರ್ಜುನನು ಹಾಗೆಯೇ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ — 'ಕೈರ್ಲಿಂಗೈಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ, ಸರ್ವಕಾರ್ಯಸಮರ್ಥನೇ! ಯಾವ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಬಂಧನಾತ್ಮಕವಾದ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಅತಿಕ್ರಮಿಸಿ ಅಲೌಕಿಕ ದೇಹವುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ — ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ. ತರುವಾಯ, ಆ (ಅಲೌಕಿಕ) ದೇಹದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ನಂತರ 'ಕಿಮಾಚಾರಃ' — ಅವನು ಎಂತಹ ಆಚರಣೆಯುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿ 'ಕಥಮ್' — ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಇರುತ್ತಾನೆ, ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು — ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಈಗ ಮುಕ್ತನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — 'ಕೈಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇ ಪ್ರಭುವೇ! ಯಾವ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಮೊದಲು ವಿವರಿಸಿದ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗುತ್ತಾನೆ? ಮತ್ತು 'ಕಿಮಾಚಾರಃ' — ಅವನ ಆಚರಣೆ ಎಂತಹದ್ದು, ಹಾಗೂ 'ಕಥಮ್' — ಯಾವ ಪ್ರಕಾರದಿಂದ ಅವನು ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಇರುತ್ತಾನೆ?

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದನು: ಹೇ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪ್ರಭುವೇ, ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನು ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ? ಅವನ ನಡವಳಿಕೆ ಎಂತಹದ್ದು? ಮತ್ತು ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮೀರುತ್ತಾನೆ?

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾಗಿವೆ. ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಮೀರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅವನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷನ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವನು ಮೊದಲು ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಒಬ್ಬನು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಮೀರಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು? ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಅವನು ಹೇಗೆ ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಯಾವುವು ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತದೆ. ಅವು ನಿಯಂತ್ರಿತವೇ ಅಥವಾ ಅನಿಯಂತ್ರಿತವೇ? ನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ದಿವ್ಯ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಾಧನದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬನು ಯಾವಾಗಲೂ ದಿವ್ಯವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರಬಹುದಾದ ನೇರ ಸಾಧನವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದ ಹೊರತು, ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿವೆ, ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ಅವುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ.