Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ವಾಯುರ್ಯಮೋಽಗ್ನಿರ್ವರುಣಃ ಶಶಾಙ್ಕಃ
ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಶ್ಚ |
ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಸಹಸ್ರಕೃತ್ವಃ
ಪುನಶ್ಚ ಭೂಯೋಽಪಿ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ

Word Meanings:
वायुः - ವಾಯು
यमः - ಯಮ
अग्निः - ಅಗ್ನಿ
वरुणः - ವರುಣ
शशाङ्कः - ಚಂದ್ರ
प्रजापतिः - ಪ್ರಜಾಪತಿ
त्वम् - ನೀನು
प्रपितामहः - ಮುತ್ತಜ್ಜ
च - ಮತ್ತು
नमःनमः - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
ते - ನಿನಗೆ
अस्तु - ಎಂದು
सहस्रकृत्वः - ಸಾವಿರ ಬಾರಿ
पुनः - ಮತ್ತೆ
च - ಮತ್ತು
भूयः - ಮತ್ತೆ
अपि - ಸಹ
नमःनमः - ನಮಸ್ಕಾರಗಳು
ते - ನಿನಗೆ.

Life Application:
ಗಾಳಿ, ಬೆಂಕಿ, ನೀರು, ಚಂದ್ರ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರ ಮುತ್ತಜ್ಜನಲ್ಲಿರುವ ದೈವಿಕ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯ ಮುಂದೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನೀವು ವಾಯು, ಯಮ, ಅಗ್ನಿ, ವರುಣ, ಚಂದ್ರ, ಪ್ರಜಾಪತಿ (ಬ್ರಹ್ಮ) ಮತ್ತು ಪ್ರಪಿತಾಮಹ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ಕಾರಣರಾದವರು); ನಿಮಗೆ ಸಹಸ್ರ ಬಾರಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು, ನಮಸ್ಕಾರಗಳು, ಪುನಃ ನಿಮಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು, ನಮಸ್ಕಾರಗಳು।।

Commentary by Swami Sivananda:
ನೀವು ವಾಯು, ಯಮ, ಅಗ್ನಿ, ವರುಣ, ಚಂದ್ರ, ಪ್ರಜಾಪತಿ (ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ) ಮತ್ತು ಪ್ರಪಿತಾಮಹ. ನಿಮಗೆ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು, ನಮಸ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಪುನಃ ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು, ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

ವಾಯುಃ ವಾಯು, ಯಮಃ ಯಮ, ಅಗ್ನಿಃ ಅಗ್ನಿ, ವರುಣಃ ವರುಣ, ಶಶಾಂಕಃ ಚಂದ್ರ, ಪ್ರಜಾಪತಿಃ ಪ್ರಜಾಪತಿ, ತ್ವಮ್ ನೀವು, ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ ಪ್ರಪಿತಾಮಹ, ಚ ಮತ್ತು, ನಮಃ ನಮಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು, ತೇ ನಿಮಗೆ, ಅಸ್ತು ಆಗಲಿ, ಸಹಸ್ರಕೃತ್ವಃ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ, ಪುನಃ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ, ಚ ಮತ್ತು, ಭೂಯಃ ಪುನಃ, ಅಪಿ ಕೂಡ, ನಮಃ ನಮಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು, ತೇ ನಿಮಗೆ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಪ್ರಜಾಪತಿ ಮರೀಚಿ ಮೊದಲಾದವರು ಬ್ರಹ್ಮನ ಏಳು ಮಾನಸ ಪುತ್ರರಾಗಿದ್ದರು. ಮರೀಚಿಯಿಂದ ಕಶ್ಯಪನು ಬಂದನು ಮತ್ತು ಕಶ್ಯಪನಿಂದ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಜೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮರೀಚಿ, ಕಶ್ಯಪ ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನು ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರಜೆಗಳ ಪ್ರಭುಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಪ್ರಜಾಪತಿ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಕೆಲವರು ಕಶ್ಯಪ ಮತ್ತು ಇತರ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳೆಂದು ಅರ್ಥೈಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಪದವನ್ನು ಏಕವಚನದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿರುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪ್ರಜಾಪತಿ ಎಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು ಕಶ್ಯಪನ ಪಿತಾಮಹ (ತಾತ). ಬ್ರಹ್ಮ ಅಥವಾ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನು ಕಾರ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ. ಈಶ್ವರನು ಕಾರಣ ಬ್ರಹ್ಮ (ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಕಾರಣ). ಆದ್ದರಿಂದ, ಈಶ್ವರನು ಪ್ರಪಿತಾಮಹ. ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ತಂದೆ. ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಮಾಯೆಯು ಉಪಾಧಿಯಾಗಿದೆ. ಮಾಯೆಯು ಅವನ ಕಾರಣ ಶರೀರವಾಗಿದೆ. ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಲೋಕವಿಲ್ಲ. ಮಾಯೆಯು ಅವ್ಯಾಕೃತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಅದು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳು ಸಮತೋಲನದಲ್ಲಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿದೆ. ಈಶ್ವರನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಸಮತೋಲನವು ತಪ್ಪಿದಾಗ, ತ್ರಿಗುಣಗಳು, ಬ್ರಹ್ಮ, ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಿವ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತಾರೆ. 'ನೀವು ಚಂದ್ರ' ಎಂಬುದು ಸೂರ್ಯನನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಪುನಃ, ಭೂಯಃ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ. ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಇದು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ತೀವ್ರವಾದ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ಅಪಾರ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನು ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದರೂ ತೃಪ್ತನಾಗಲಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನೀವು ವಾಯು, ನೀವು ಮೃತ್ಯು, ನೀವು ಅಗ್ನಿ, ಜಲ, ಚಂದ್ರ, ಪಿತ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಿತಾಮಹ. ನಿಮಗೆ ಸಾವಿರಾರು ಬಾರಿ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಮಹಿಮೆ ಸಲ್ಲಲಿ! ಓ ನನ್ನ ಪ್ರಭುವೇ, ನಿಮಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು!

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪರಮ, ಅಕ್ಷರ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಬ್ಬ ಉಪಾಸಕನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರಬಹುದು - ಈ ಸವ೯ಾತೀತ ನಿರ್ಗುಣ ಸ್ವರೂಪ ಸತ್ಯಕ್ಕೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ಇಷ್ಟದೇವತೆಗೂ (ಉಪಾಸ್ಯ) ನಿಖರವಾಗಿ ಏನು ಸಂಬಂಧವಿದೆ? ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳ ಅಧಿದೇವತೆಗಳನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆರಾಧನೆ, ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮತ್ತು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ವೈದಿಕ ಕಾಲದ ಸಾಧಕರು ತಮ್ಮ ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಏಕಾಗ್ರತೆಗಾಗಿ ಯಾವ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೋ, ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖರು ವಾಯು, ಯಮ, ಅಗ್ನಿ, ವರುಣ (ಜಲದೇವತೆ), ಶಶಾಂಕ (ಚಂದ್ರ) ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಪ್ರಜಾಪತಿ. ಈ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಗಳು, ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞ-ಯಾಗಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ಆಹ್ವಾನಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಕಾಲದ ವಿದ್ಯಾವಂತ ವರ್ಗದ ಜನರ ಮನಸ್ಸು ಕೂಡ ದೇವರ ಈ ರೂಪಗಳನ್ನೇ ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ರಾಯಶಃ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಜನರು ಸಾಧನವನ್ನೇ ಸಾಧ್ಯ (ಗುರಿ) ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ತಪ್ಪು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಮಾಣೀಕೃತ ಜ್ಞಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅನಂತ ತತ್ವವೇ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೂ ಅರ್ಜುನನು ಆ ಅನಂತವನ್ನು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ವೇದಾಂತದ ಸಿದ್ಧಾಂತವೆಂದರೆ, ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ವಿಭಿನ್ನ ಉಪಾಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಗೊಂಡು ಈ ದೇವತೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಭಕ್ತರು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟದೇವತೆಯಾಗಿ ಆಹ್ವಾನಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟದೇವತೆಯನ್ನೇ ದೇವಾಧಿದೇವ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ದೇವೇಶನಿಗೇ ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನೀವು ವಾಯು, ಯಮ, ಅಗ್ನಿ, ವರುಣ, ಚಂದ್ರ, ಪ್ರಜಾಪತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಿತಾಮಹ; ನಿಮಗೆ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರಗಳು; ಮತ್ತು ಪುನಃ ನಿಮಗೆ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರಗಳು.

Commentary by Swami Adidevananda:
(a) ನೀವು ವಾಯು, ಯಮ, ಅಗ್ನಿ, ವರುಣ, ಶಶಾಂಕ, ಪ್ರಜಾಪತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಿತಾಮಹ...

(b) ...ನಿಮಗೆ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು, ನಮಸ್ಕಾರಗಳು! ನಿಮಗೆ ಪುನಃ ಮತ್ತು ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು!

Commentary by Swami Gambirananda:
ನೀವು ವಾಯು, ಮೃತ್ಯು, ಅಗ್ನಿ, ವರುಣ, ಚಂದ್ರ, ಪ್ರಜಾಪತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಿತಾಮಹ. ನಮಸ್ಕಾರಗಳು! ನಿಮಗೆ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು; ನಿಮಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು! ನಮಸ್ಕಾರಗಳು!

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಸ್ಥಾನೇ' (ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದು) ಏಕೆ ಎಂಬುದನ್ನು 'ಕಸ್ಮಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ— ಯಾರು ಪೂರ್ಣನೋ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನೋ ಅವನೇ 'ಮಹಾತ್ಮ'. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ 'ಆತ್ಮ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹೀಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ: 'ಯಾವುದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಯಾವುದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಯಾವುದು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದರ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ನಿರಂತರವಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಆತ್ಮಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.' 'ತತ್ ಪರಮ್' ಎಂದರೆ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎರಡಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ್ದು. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಈ ವಿಶ್ವವು ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎರಡೂ ಆಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನು ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎರಡಕ್ಕೂ ಮೀರಿದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.'

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅವರು ಸರ್ವಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವನ್ನು 'ಕಿಂಚ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕಶ್ಯಪ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ವಿರಾಟ್, ದಕ್ಷ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪಿತಾಮಹ ಎಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮ, ಅವನ ತಂದೆ ಸೂತ್ರಾತ್ಮ (ಅಂತರ್ಯಾಮಿ) ಎಂದು 'ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪಿ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ನೀವೇ' ಎಂದು ಹೇಳಿದುದರ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು 'ನಮಃ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಸಹಸ್ರಕೃತ್ವಃ' ಎಂಬಲ್ಲಿ 'ಕೃತ್ವಸುಚ್' ಪ್ರತ್ಯಯದ ವಿವಕ್ಷಿತ ಅರ್ಥವನ್ನು 'ಬಹುಶಃ' (ಅನೇಕ ಬಾರಿ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪುನರುಕ್ತಿಯ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು 'ಪುನಶ್ಚ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯ ಅತಿಶಯದಿಂದ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದರೂ ತೃಪ್ತಿಯಾಗದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಾಕು ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಬಾರದಿರುವುದನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸಲು ಪುನರುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನೀವೇ ವಾಯು, ಯಮರಾಜ, ಅಗ್ನಿ, ವರುಣ, ಚಂದ್ರ, ದಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಪಿತಾಮಹ (ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ತಂದೆ). ನಿಮಗೆ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು! ನಮಸ್ಕಾರಗಳು!! ಮತ್ತು ಪುನಃ ನಿಮಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು! ನಮಸ್ಕಾರಗಳು!

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—ವಾಯುಃ—ಯಾರಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಪ್ರಾಣ ಸಿಗುತ್ತಿದೆಯೋ, ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದಾರೋ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸಿಗುತ್ತಿದೆಯೋ, ಆ ವಾಯು ನೀವೇ. 'Custom'—ಯಾರು ಸಂಯಮನೀಪುರಿಯ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೋ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಯಾರ ಆಡಳಿತ ನಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಯಮ ನೀವೇ. 'ಅಗ್ನಿಃ'—ಯಾರು ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದು ಶಕ್ತಿ ನೀಡುತ್ತಾರೋ, ಪ್ರಕಟಗೊಂಡು ಬೆಳಕು ನೀಡುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಜಠರಾಗ್ನಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ಅಗ್ನಿ ನೀವೇ. 'ವರುಣಃ'—ಯಾರಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಜೀವ ಸಿಗುತ್ತಿದೆಯೋ, ಆ ಜಲದೇವತೆ ವರುಣ ನೀವೇ. 'ಶಶಾಂಕ'—ಯಾರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಗಿಡಮೂಲಿಕೆಗಳು, ವನಸ್ಪತಿಗಳು ಪೋಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೋ, ಆ ಚಂದ್ರ ನೀವೇ. 'ಪ್ರಜಾಪತಿಃ'—ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ದಕ್ಷ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು ನೀವೇ. 'ಪ್ರಪಿತಾಮಹಃ'—ಪಿತಾಮಹ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನನ್ನೂ ಪ್ರಕಟಿಸುವವರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀವು ಪ್ರಪಿತಾಮಹ. 'ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು ಸಹಸ್ರಕೃತ್ವಃ ಪುನಶ್ಚ ಭೂಯೋಽಪಿ ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ'—ಇಂದ್ರ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ನೀವೇ. ನೀವು ಅನಂತಸ್ವರೂಪರು. ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ಸ್ತುತಿಸಲಿ? ಯಾವ mahiಮೆಯನ್ನು ಹಾಡಲಿ? ನಾನು ನಿಮಗೆ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಮಾಡಬಲ್ಲೆ, ಮತ್ತೇನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ, ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಬಲ ಅಂದರೆ ಅಹಂಕಾರವಿರುತ್ತದೆಯೋ. ಯಾವಾಗ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆಗ ಮಾಡುವ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈಗ ಅವನು ಕೇವಲ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನಷ್ಟೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಅಂದರೆ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ಮಾಡುವ-ಮಾಡಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಕೆಲಸಗಳು ಶರಣ್ಯನದಾಗುತ್ತದೆಯೇ (ಭಗವಂತನದೇ) ಹೊರತು ಶರಣಾಗತನದ್ದಲ್ಲ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ನೀವು ಒಬ್ಬರೇ ಎಲ್ಲರ ಪ್ರಪಿತಾಮಹ ಮತ್ತು ಪಿತಾಮಹ ಮೊದಲಾದವರೂ ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ತಂದೆಯರು. ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳ ತಂದೆಯಾದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನು (ಬ್ರಹ್ಮ) ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಪಿತಾಮಹ. ನೀವು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಗೂ ತಂದೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಪಿತಾಮಹರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಈ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ವಿವಿಧ ಪದಗಳಿಂದ ನೀವೊಬ್ಬರೇ ಸೂಚಿತರಾಗುತ್ತೀರಿ. ಇದು ಇದರ ಅರ್ಥ.

ಭಗವಂತನನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಂಡು, ಅರ್ಜುನನು ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ಬಾಗಿ, ಆನಂದದಿಂದ ಅರಳಿದ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಆತನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (11.39–11.40 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ನಮೋ ನಮಃ ಇತ್ಯಾದಿ. ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದು ಭಕ್ತಿಯ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಿದ್ದನ್ನು, ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡು, ಭಕ್ತಿಗೀತೆಯ ಮೂಲಕ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಸಾರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಸ್ತುತಿಯ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾನು (ಅಭಿನವಗುಪ್ತ) ಇದರ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದೂರವಿರುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ತಥಾ — ನೀವೇ ವಾಯು, ಯಮ, ಅಗ್ನಿ, ಜಲದೇವತೆ ವರುಣ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಕಶ್ಯಪ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು; ಮತ್ತು ನೀವೇ ಪಿತಾಮಹನಿಗೂ ತಂದೆಯಾದ ಪ್ರಪಿತಾಮಹ, ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನ ತಂದೆ. ನಿಮಗೆ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು, ನಮಸ್ಕಾರಗಳು; ಪುನಃ ನಿಮಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು, ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. 'ಸಹಸ್ರ' ಶಬ್ದದ ನಂತರ 'ಕೃತ್ವಸುಚ್' ಪ್ರತ್ಯಯವು ಬರುವುದರಿಂದ ನಮಸ್ಕಾರ ಕ್ರಿಯೆಯ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮತ್ತು ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತದೆ; ಆದರೂ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಅತಿಶಯ ಶ್ರದ್ಧೆ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತೃಪ್ತಿ ಇಲ್ಲದೆ 'ಪುನಶ್ಚ ಭೂಯೋಽಪಿ' (ಪುನಃ ಪುನಃ) ಶಬ್ದಗಳ ಮೂಲಕ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಭಾವವನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.
ತಥಾ —

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಎಲ್ಲರೂ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ' [೧೧.೩೬] ಇದು ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ—ಎಂದು ತಾವೇ ಹೇಳಿ, 'ಅವರು ಏಕೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬಾರದು' (ಕಸ್ಮಾಚ್ಚ ತೇ ನ ನಮೇರನ್) ಎಂಬ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ? ಇದು ಆಕ್ಷೇಪವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾ ಪೀಠಿಕೆಯನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಾರೆ—'ಕಥಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಇತಿ ಶಂಕಾಯಾಮ್' ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಶೇಷವಾಗಿದೆ, ಇದು ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ. 'ಮಹಾತ್ಮನ್' ಅಂದರೆ ಕ್ಷುದ್ರ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲದವನು ಎಂಬ ಅಲ್ಪ ಅರ್ಥದ ಪ್ರತೀತಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಪೂರ್ಣಶ್ಚ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಆತ್ಮ' ಎಂದರೆ ಜೀವ ಎಂಬ ಪ್ರತೀತಿಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಆತ್ಮೇತಿ'. ಇಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ: 'ಯಾವುದು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ, ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದರ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ನಿರಂತರವಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಆತ್ಮಾ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.' ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಸ್ವರೂಪದ ಈ ಜಗತ್ತು ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ ಎಂಬುದು ಅದಕ್ಕೆ ಸತ್ತೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದಲೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಲ್ಲ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಉತ್ತರ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಆ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಓದಿ ಪ್ರಮಾಣ ಸಹಿತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ—'ತತ್ಪರಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ವಾಯು, ಯಮ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅವ್ಯಯತ್ವವು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ, ಇದೇ ಐಶ್ವರ್ಯ ಅಥವಾ ವೈರಾಗ್ಯ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು 'ಸಹಸ್ರಕೃತ್ವೋ ನಮೋ ನಮಃ' ಎಂದು ಭಯದಿಂದ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ವಾಯು, ಯಮ, ಅಗ್ನಿ, ವರುಣ, ಚಂದ್ರ—ಇದು ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದವರ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಜಾಪತಿ ಅಂದರೆ ವಿರಾಟ್ ಮತ್ತು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಕೂಡ ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ಮತ್ತು ಪಿತಾಮಹ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಗೂ ತಂದೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀವು ಪ್ರಪಿತಾಮಹ. ಈ ರೀತಿ ಸರ್ವದೇವತಾತ್ಮಕರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀವೇ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ದೀನನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳೂ ನಿಮಗೆ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಸಲ್ಲಲಿ! ಪುನಃ ಪುನಃ ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಾಗಲಿ! ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಅತಿಶಯದಿಂದ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿ ಸಿಗದಿರುವುದೇ ಈ ನಮಸ್ಕಾರದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಮತ್ತು ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ನೀವೇ ಎಲ್ಲರಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀವು ಸರ್ವದೇವತಾತ್ಮಕರು—ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ತಾವೂ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ವಾಯುಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ನೀವು ವಾಯು ಮೊದಲಾದವರ ಸ್ವರೂಪರಾಗಿದ್ದೀರಿ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಉಪಲಕ್ಷಿಸಲು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಜಾಪತಿ ಎಂದರೆ ಪಿತಾಮಹ (ಬ್ರಹ್ಮ), ಅವನನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀವು ಪ್ರಪಿತಾಮಹ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ನಮಸ್ಕಾರವಾಗಲಿ. ಆದರೂ ಪುನಃ ಪುನಃ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ನಮಸ್ಕಾರವಾಗಲಿ—ಹೀಗೆ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಅತಿಶಯದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದದೆ ಅವರು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಇದಲ್ಲದೆ, ನೀವೇ ವಾಯು ಮೊದಲಾದವರು, ಚಂದ್ರ, ಕಶ್ಯಪ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು ಮತ್ತು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ರೂಪದ ಪಿತಾಮಹನಿಗೂ ತಂದೆ (ಪ್ರಪಿತಾಮಹ). ಮತ್ತು ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಅವರು ಇಂದ್ರ, ಮಿತ್ರ, ವರುಣ, ಅಗ್ನಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಅವನೇ ದಿವ್ಯ ಗರುತ್ಮಂತ. ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಏಕೈಕ ಸತ್ ತತ್ವವನ್ನು ಅನೇಕ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ; ಅಗ್ನಿ, ಯಮ, ಮಾತರಿಶ್ವ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.' ಇತ್ಯಾದಿ ಮಂತ್ರ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವಾಕ್ಯಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣ. ನೀವು ಇಂತಹ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತರು, ಸರ್ವೇಶ್ವರರು, ಸರ್ವಜ್ಞರು, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಗಳು, ಸರ್ವಾತ್ಮರು ಮತ್ತು ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀವೇ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರು; ಮತ್ತು ಅಪಾರವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರೂ ನನ್ನ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ—ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ನಮೋ ನಮಸ್ತೇ' ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಅವರು ಇಂದ್ರ, ಮಿತ್ರ, ವರುಣ, ಅಗ್ನಿ...' ಮತ್ತು 'ಅದೇ ಅಗ್ನಿ, ಅದೇ ವಾಯು, ಅದೇ ಸೂರ್ಯ, ಅದೇ ಚಂದ್ರ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿಗಳ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, 'ನಿಮ್ಮಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ' [೧೧.೩೮] ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಶರೀರ-ಆತ್ಮ ಭಾವವನ್ನು ವಾಯು, ಯಮ, ಅಗ್ನಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಅತಸ್ತ್ವಮೇವತಿ' (ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವೇ). ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಸಂಬಂಧಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸದಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಪಿತಾಮಹತ್ವವು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಸರ್ವೇಷಾಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಸ್ತ್ವಮೇವತಿ' (ನೀವೇ ಎಲ್ಲರ ಪ್ರಪಿತಾಮಹ). 'ಚ' ಶಬ್ದವು ಪಿತಾಮಹ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಪಿತಾಮಹಾದಯಶ್ಚೇತಿ' (ಮತ್ತು ಪಿತಾಮಹ ಮೊದಲಾದವರೂ). ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಪಿತಾಮಹರಾಗಿ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರ ಶರೀರ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಪ್ರಪಿತಾಮಹತ್ವವಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಸರ್ವಾಸಾಂ ಪ್ರಜಾನಾಂ ಪಿತರ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು ದಕ್ಷ ಮೊದಲಾದವರು. 'ಚ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಪಿತಾಮಹತ್ವವೂ ಅವರ ಶರೀರ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಪಿತಾಮಹಾದೀನಾಮಾತ್ಮತಯೇತಿ' (ಪಿತಾಮಹ ಮೊದಲಾದವರ ಆತ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ). 'ನಮೋ ನಮಸ್ತೇಽಸ್ತು' ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾದ ಪರತ್ವ ಮತ್ತು ಸೌಲಭ್ಯದ ಅನುಭವದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಭಯ ಮತ್ತು ಹರ್ಷಗಳೇ ಕಾರಣವೆಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಅತ್ಯದ್ಭುತಾಕಾರಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಅನಂತವೀರ್ಯ' ಎಂದರೆ ಅಪರಿಮಿತ ಪರಾಕ್ರಮ, ಬೇರೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಡೆಯಲು 'ಅಪರಿಮಿತವೀರ್ಯ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಸರ್ವಂ ಸಮಾಪ್ನೋಷಿ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಂತೆ ಕೇವಲ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ, ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ನಿಯಮನ ರೂಪದ ಅಂತಃಪ್ರವೇಶದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಸರ್ವಮಾತ್ಮತಯೇತಿ' (ಆತ್ಮನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇರುವುದರಿಂದ). 'ಪುರುಷ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಮ್', 'ಆತ್ಮೈವೇದಂ ಸರ್ವಮ್', 'ನಾರಾಯಣ ಏವೇದಂ ಸರ್ವಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸಲು, 'ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದ ನೀವೇ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದೀರಿ' ಎಂಬ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ವಾಕ್ಯದ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯವು ಯಾವುದೇ ಬಾಧೆಗಾಗಿ ಅಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಶರೀರ-ಆತ್ಮ ಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಶಿಷ್ಟ ಐಕ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಯತಸ್ತ್ವಮಿತ್ಯಾದಿ'. ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳು, ವೇದಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಉಪಬೃಂಹಣಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ವಾಚಕ ಶಬ್ದಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಚಿತ್ ಮತ್ತು ಅಚಿತ್ ವಸ್ತುಗಳ ವಾಚಕ ಶಬ್ದಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಶರೀರ-ಆತ್ಮ ಭಾವದ ಮೇಲೆಯೇ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಮುಖ್ಯ ತೀರ್ಮಾನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ತ್ವಮಕ್ಷರಂ ಸದಸದಿತ್ಯಾದಿ'.

Commentary by Sri Purushottamji:
'ವಾಯುಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ವಾಯು ಎಲ್ಲರ ಪ್ರೇರಕ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರ ಪ್ರಾಣಸ್ವರೂಪ; ಯಮ ಎಲ್ಲರ ನಿಯಂತ್ರಕ; ಅಗ್ನಿ ಎಲ್ಲರ ಆಧಾರ; ವರುಣ ಜಲದ ಅಧಿಪತಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರಸಗಳ ಪೂರಕ; ಶಶಾಂಕ (ಚಂದ್ರ) ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವವನು; ಪ್ರಜಾಪತಿ ಎಲ್ಲರ ಉತ್ಪಾದಕ. ಮತ್ತು ಪುನಃ ಪ್ರಪಿತಾಮಹ (ಬ್ರಹ್ಮನ ತಂದೆ), ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಸರ್ವರೂಪರು; ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ (ದೇವತೆಗಳು) ನಿಮಗೆ ಏಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು? ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಸರ್ವರೂಪತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ (ಆಧಿದೈವಿಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ) ನೀವೇ ನಮಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯರು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನೂ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ—'ಹಜಾರಕೃತ್ವಃ' ಅಂದರೆ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಾಗಲಿ. 'ಅಸ್ತು' ಪದದಿಂದ 'ನೀವು (ಇದನ್ನು) ಸ್ವೀಕರಿಸಿ' ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪುನಃ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ ನಂತರವೂ, 'ಪುನಶ್ಚ' ಅಂದರೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಪದೇ ಪದೇ ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಇದು ಇದರ ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಸರ್ವದೇವತಾತ್ಮಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ—'ವಾಯುಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಪ್ರಜಾಪತಿ ಎಂದರೆ ದಕ್ಷ ಮೊದಲಾದವರು ಅಥವಾ ಚತುರ್ಮುಖ (ಬ್ರಹ್ಮ). ಪ್ರಪಿತಾಮಹ ಎಂದರೆ ಚತುರ್ಮುಖ (ಬ್ರಹ್ಮ)ನ ತಂದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನೀವು ವಾಯು ಮತ್ತು ನೀವೇ ಪರಮ ನಿಯಂತ್ರಕರು! ನೀವು ಅಗ್ನಿ, ನೀವು ಜಲ ಮತ್ತು ನೀವು ಚಂದ್ರ! ನೀವು ಪ್ರಥಮ ಜೀವ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ನೀವೇ ಪ್ರಪಿತಾಮಹ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿಮಗೆ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಮತ್ತು ಪುನಃ ಪದೇ ಪದೇ ಗೌರವಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ!

ಭಗವಂತನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಾಯು ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ವಾಯುವು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿದೆ. ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಪ್ರಪಿತಾಮಹ ಎಂದೂ ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ ಏಕೆಂದರೆ ಆತನು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮೊದಲ ಜೀವಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ತಂದೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.