Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅನ್ಯೇ ತ್ವೇವಮಜಾನನ್ತಃ ಶ್ರುತ್ವಾನ್ಯೇಭ್ಯ ಉಪಾಸತೇ |
ತೇಽಪಿ ಚಾತಿತರನ್ತ್ಯೇವ ಮೃತ್ಯುಂ ಶ್ರುತಿಪರಾಯಣಾಃ

Word Meanings:
अन्ये - ಇತರರು
तु - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
एवम् - ಹೀಗೆ
अजानन्तः - ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ
श्रुत्वा - ಕೇಳಿದ
अन्येभ्यः - ಇತರರಿಂದ
उपासते - ಪೂಜೆ
ते - ಅವರು
अपि - ಸಹ
च - ಮತ್ತು
अतितरन्ति - ಮೀರಿ ದಾಟು
एव - ಸಹ
मृत्युम् - ಸಾವು
श्रुतिपरायणाः - ಅವರು ಹೊಂದಿರುವ ಬಗ್ಗೆ

Life Application:
ಇತರರು, ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯದೆ, ಇತರರಿಂದ ಕೇಳಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ; ಅವರೂ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೇಳುವ ಮೂಲಕ ಮರಣವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆದರೆ ಇತರರು, ತಾವು ಸ್ವತಃ ಈ ರೀತಿ ತಿಳಿಯದೆ, ಇತರರಿಂದ (ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ) ಕೇಳಿಯೇ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಆ ಶ್ರುತಿಪರಾಯಣರು (ಅಂದರೆ ಶ್ರವಣವೇ ಯಾರಿಗೆ ಪರಮ ಸಾಧನವೋ ಅವರು) ಕೂಡ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ದಾಟುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಇತರರೂ ಸಹ, ಈ ರೀತಿ ತಿಳಿಯದೆ, ಇತರರಿಂದ ಕೇಳಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ಅವರು ಕೂಡ, ತಾವು ಕೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಪರಮ ಆಶ್ರಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ.

ಅನ್ಯೇ ಇತರರು? ತು ನಿಜವಾಗಿಯೂ? ಏವಮ್ ಈ ರೀತಿ? ಅಜಾನನ್ತಃ ತಿಳಿಯದೆ? ಶ್ರುತ್ವಾ ಕೇಳಿ? ಅನ್ಯೇಭ್ಯಃ ಇತರರಿಂದ? ಉಪಾಸತೇ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ? ತೇ ಅವರು? ಅಪಿ ಸಹ? ಚ ಮತ್ತು? ಅತಿತರನ್ತಿ ದಾಟುತ್ತಾರೆ? ಏವ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ? ಮೃತ್ಯುಮ್ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು? ಶ್ರುತಿಪರಾಯಣಾಃ ತಾವು ಕೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಪರಮ ಆಶ್ರಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದವರಾಗಿ.ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಧ್ಯಾನಯೋಗ, ಜ್ಞಾನಯೋಗ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಯೋಗ - ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇರುವ ಈ ಮೂರು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನಾ ಯೋಗವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಅರಿಯದ ಕೆಲವರು, ಈ ಮಹಾನ್ ಸತ್ಯ ಅಥವಾ ಆತ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ತೀವ್ರವಾದ ಮತ್ತು ಅಚಲವಾದ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇತರರ ಉಪದೇಶಗಳ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ನಿರಂತರ ಸ್ಮರಣೆ ಮತ್ತು ಚಿಂತನೆಯ ಮೂಲಕ ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಶರಣಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಹೊಂದಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಅದರಲ್ಲಿರುವ ಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಂತೆ ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕೂಡ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಬ್ಬನು ಯಾವುದೇ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರೂ, ಅವನು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮತ್ತು ಜನನ-ಮರಣಗಳಿಂದ ಅಂತಿಮ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಂದರೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ವಿವಿಧ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಅರ್ಹತೆಗಳ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಹೊಂದುವಂತೆ ಹಲವಾರು ಮಾರ್ಗಗಳಿವೆ.ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟುವುದು ಅಥವಾ ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಅಥವಾ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಬಿಡುಗಡೆ ಅಥವಾ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆದರೆ ಇತರರು, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಇತರರಿಂದ ಕೇಳಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಅವರು ಕೂಡ ಉಪದೇಶಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿದ್ದರೆ, ಮೃತ್ಯುವಿನ ಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಉತ್ತಮ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಈಗ ಮಂದಬುದ್ಧಿ ಸಾಧಕರಿಗಾಗಿ ಗೀತಾಚಾರ್ಯರು ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಇತರರಿಂದ ಶ್ರವಣ: ಕೆಲವು ಜನರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇರುತ್ತಾರೆ, ಅವರು ಧ್ಯಾನ, ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಯೋಗ ಈ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ವಿಕಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಇರುವ ಏಕೈಕ ಉಪಾಯವೆಂದರೆ, ಅವರು ಯಾರಾದರೂ ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ ಪೂಜೆ ಅಥವಾ ಉಪಾಸನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿ, ಅದರಂತೆ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಬೇಕು.
ಅವರೂ ಸಹ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ: ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿ ಮಂದವಾಗಿರುವವರಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಂತಹ ಮಂದಬುದ್ಧಿ ಸಾಧಕರು ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಪ್ರಕಾರ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಿದರೆ, ಅವರು ಕೂಡ ಈ ಅನಿತ್ಯವಾದ ಮೃತ್ಯುರೂಪಿ ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟಿ ನಿತ್ಯ ತತ್ತ್ವದ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ದೇಹದ ಅಂತ್ಯವನ್ನೇ ಕೇವಲ ಮೃತ್ಯು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು. ಈ ಪದವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅದರ ವ್ಯಾಪಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಅನಿತ್ಯ, ಅನಾತ್ಮ ಉಪಾಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ನಾವು ಕೂಡ ಅವುಗಳ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತೇವೆ. ಬದಲಾವಣೆಯ ಈ ದುಃಖದಾಯಕ ಅನುಭವವನ್ನೇ ಮೃತ್ಯು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ನಿತ್ಯ ಅವಿಕಾರಿಯಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದೇ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟುವುದು, ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಬದಲಾವಣೆಗಳಲ್ಲೂ ಅವಿಚಲಿತರಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗದೆ ಇರುವುದು. ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ತಮಗೆ ಸ್ವತಃ ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೇವಲ ಇತರರ ಉಪದೇಶದ ಶ್ರವಣದಿಂದಲೇ ಈ ಸಾಧಕರು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆದರೆ, ಇನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಪೂರ್ವಕ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರರಾದ ವಿವೇಕಿ ಸಾಧಕರು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ? ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕ ನಾವು ಯಾವ ಸಾಧ್ಯವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು? ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆದರೆ ಇತರರು, ಈ ರೀತಿಯ ಯಾವುದೇ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವರಾಗಿ, ಇತರರಿಂದ ಕೇಳಿ ಅದರಂತೆ ಮನನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ಅವರು ಕೂಡ ತಾವು ಕೇಳಿದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ।

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆದರೆ ಕೆಲವರು, ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯದೆ ಇತರರಿಂದ ಕೇಳಿ ಅದರಂತೆ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ - ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಶ್ರದ್ಧೆ ಇಟ್ಟಿರುವ ಇವರು ಕೂಡ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ।

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದರೆ ಇತರರು, ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯದೆ ಇತರರಿಂದ ಕೇಳಿ ಅದರಂತೆ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ಕೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳ ಇವರು ಕೂಡ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಜಯಿಸುತ್ತಾರೆ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಸಾಂಖ್ಯ' ಎಂದರೆ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ. ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರಿಗೂ ಸಹ ಕೇಳಿ, ತಿಳಿದು ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು (ದೃಷ್ಟಿ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರಾವಕರಿಗೆ (ಕೇಳುವವರಿಗೆ) ತಿಳಿದು ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಸಾಂಖ್ಯರಿಗೆ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಗೋಪವನ ಶ್ರುತಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿ, ತಿಳಿದು ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರಾವಕನೂ ಹಾಗೆಯೇ ತಿಳಿದು ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಿಸಿ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.' ಅಶಕ್ತರಾದವರಿಗೂ ಸಹ ಉಪಾಯವನ್ನು ತೋರಿಸಲು 'ಇತರರು' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ಐಕ್ಯಜ್ಞಾನವೇ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣ' ಎಂಬ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ವಿಷಯವನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಿ, ಪ್ರಶ್ನೆಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಜಿಜ್ಞಾಸಿತ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಅವತಾರಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಕ್ಷೇತ್ರ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಜಾತಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಬಂಧದ ಅಧೀನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಾತ್ಮಕ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಪ್ರಾಣಿಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಐಕ್ಯಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ?' ಹೇಳಲಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ-ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಮತ್ತೆ ಆ ಸಂಬಂಧ ಯಾವುದು?' ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಿಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರದೊಂದಿಗಿರುವ ಸಂಬಂಧವು ಸಂಯೋಗವೇ ಅಥವಾ ಸಮವಾಯವೇ ಎಂದು ವಿಕಲ್ಪಿಸಿ ಮೊದಲನೆಯದನ್ನು ದೂಷಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಹಾಗಲ್ಲ...' ಎರಡನೆಯದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಅದೂ ಅಲ್ಲ...' ವಾಸ್ತವ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಅಧ್ಯಾಸರೂಪದ ಸಂಬಂಧವಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ...' ಭಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ವಿಷಯ...' ಪರಸ್ಪರ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಲ್ಲಾಗಲಿ, ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಚೈತನ್ಯದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜಡತ್ವ ಇತ್ಯಾದಿ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಆರೋಪಿಸುವ ರೂಪದ ಸಂಬಂಧವೇ ಅವೆರಡರ ಸಂಯೋಗವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಇತರ...' ಅದಕ್ಕೆ ನಿಮಿತ್ತವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಅವಿವೇಕದಿಂದ...' ಅವಿವೇಕದಿಂದ ಆರೋಪಿತವಾದ ಸಂಯೋಗಕ್ಕೆ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ - 'ಹಗ್ಗ...' ಹೇಳಲಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಇದು ಅದೇ...' ಅದು ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಮಿಥ್ಯಾ...' ಹಾಗಾದರೆ ಮಿಥ್ಯಾ ಜ್ಞಾನದ ನಿವೃತ್ತಿ ಹೇಗೆ? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಹೇಗೆಂದರೆ...' 'ಯಾವ ಈ ಪ್ರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಜ್ಞಾನಮಯನೋ' ಇತ್ಯಾದಿ ತ್ವಂಪದಾರ್ಥ ವಿಷಯಕ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ವಿವೇಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು, ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಧೃತಿಯವರೆಗಿನ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಉಪದ್ರಷ್ಟೃತ್ವ ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು ಮುಂಜದ ಹುಲ್ಲಿನಿಂದ ಕಡ್ಡಿಯನ್ನು ತೆಗೆಯುವಂತೆ ವಿವೇಚಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಜ್ಞೇಯವೆಂದು ಯಾರು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನವು ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸಂಬಂಧ. ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಿಗೆ ಸವಿಶೇಷತ್ವದ ಹೇತುಗಳು ಇರುವಾಗ ಅವನು ನಿರ್ವಿಶೇಷನಾಗುವುದು ಹೇಗೆ? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರ...' ಅನೇಕ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಬಹುಮುಖತೆಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೇಳಿದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನವು ದೂರವಾಗಲು ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಯಥೋಕ್ತ...' ಆದರೂ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿ ಹೇಗೆ? ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಜಾತೀಯ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಭವವಿರುವಾಗ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಅವನಿಗೆ...' ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಯಾರು ಹೀಗೆ...'

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಇತರ ಮನುಷ್ಯರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ (ಧ್ಯಾನಯೋಗ, ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗ, ಕರ್ಮಯೋಗ ಮುಂತಾದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು) ಅರಿಯದವರಾಗಿ, ಕೇವಲ (ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಮಹಾಪುರುಷರಿಂದ) ಕೇಳಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಕೇಳುವುದನ್ನೇ ಪರಮ ಸಾಧನವಾಗಿಸಿಕೊಂಡ ಆ ಮನುಷ್ಯರು ಕೂಡ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- 'ಅನ್ಯೇ ತ್ವೇವಮಜಾನನ್ತಃ ... ಮೃತ್ಯುಂ ಶ್ರುತಿಪರಾಯಣಾಃ' -- ತತ್ತ್ವಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ತೀವ್ರ ಹಂಬಲ ಹೊಂದಿರುವ ಆದರೆ ಧ್ಯಾನಯೋಗ, ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗ, ಕರ್ಮಯೋಗ, ಹಠಯೋಗ, ಲಯಯೋಗ ಮುಂತಾದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದ ಅನೇಕ ಮನುಷ್ಯರಿದ್ದಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಸಾಧನಗಳು ಅವರ ಆಚರಣೆಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಮನುಷ್ಯರು ಕೇವಲ ತತ್ತ್ವಜ್ಞ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಮಹಾಪುರುಷರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದರಿಂದ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರೀಮಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದರಿಂದ ಹೇಗೆ ಧನ ಸಿಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಮಹಾಪುರುಷರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದರಿಂದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಹೌದು, ಇದರಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ: ಶ್ರೀಮಂತನು ಕೊಟ್ಟಾಗ ಮಾತ್ರ ಧನ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಸಂತರ-ಮಹಾಪುರುಷರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದರಿಂದ, ಅವರ ಮನಸ್ಸು, ಸಂಕೇತ ಹಾಗೂ ಆಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಕಾರ ತತ್ಪರತೆಯಿಂದ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಸ್ವತಃ ಆ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಅದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ವಭಾವತಃ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಧನವು ಶ್ರೀಮಂತನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವವು ಯಾರ ಅಧೀನದಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ. ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಮೃತ್ಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಮಹಾಪುರುಷರ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಶರಣಾಗುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ದೇಹದೊಂದಿಗಿನ ಕಲ್ಪಿತ ಸಂಬಂಧವು ಕಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಮೊದಲು ದೇಹದ ಮೃತ್ಯುವಿನೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮೃತ್ಯು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಆ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.
ಇಂತಹ ಶ್ರುತಿಪರಾಯಣ ಸಾಧಕರಲ್ಲಿ ಮೂರು ಶ್ರೇಣಿಗಳಿರುತ್ತವೆ:
೧ — ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಸುಖಭೋಗದ ಇಚ್ಛೆ ಇಲ್ಲದೆ, ಕೇವಲ ತತ್ತ್ವಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ತೀವ್ರ ಹಂಬಲವಿದ್ದು, ಅವನು ಯಾರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವರು ಅನುಭವಿ ಮಹಾಪುರುಷರಾಗಿದ್ದರೆ, ಸಾಧಕನಿಗೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
೨ — ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ಸುಖಭೋಗದ ಇಚ್ಛೆ ಉಳಿದಿದ್ದರೆ, ಕೇವಲ ಮಹಾಪುರುಷರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಅವನ ಆ ಇಚ್ಛೆಯು ನಾಶವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
೩ — ಸಾಧಕನು ಯಾರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವರು ಅನುಭವಿ ಮಹಾಪುರುಷರಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಇಚ್ಛೆ ಲೇಶಮಾತ್ರವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಅವನ ಉದ್ದೇಶ ಕೇವಲ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಭಗವತ್ಕೃಪೆಯಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅವನ ಶ್ರದ್ಧೆ ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಸಂತರ-ಮಹಾಪುರುಷರ ಪ್ರತಿ ಅಶ್ರದ್ಧೆ ಅಥವಾ ದೋಷದೃಷ್ಟಿ ಉಂಟಾದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ದೋಷಗಳೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ, ಗುಣಗಳು ಕಾಣಿಸುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಮಹಾಪುರುಷರು ಗುಣ ಮತ್ತು ದೋಷಗಳಿಂದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ (ಗುಣಾತೀತ), ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಲ್ಲಿ ಅಶ್ರದ್ಧೆ ಉಂಟಾದಾಗ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಭಾವನೆಯೇ ತನಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವ ಭಾವದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾನೋ ಅದೇ ಭಾವದೊಂದಿಗೆ ಅವನ ಸಂಬಂಧವು ಏರ್ಪಡುತ್ತದೆ. ದೋಷಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ಅವನ ಸಂಬಂಧವು ದೋಷಗಳೊಂದಿಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ತತ್ತ್ವಜ್ಞ ಮಹಾಪುರುಷರ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೇಲೆ, ಅವರ ನಡವಳಿಕೆಗಳ ಮೇಲೆ ಗಮನ ಕೊಡದೆ ಅವರ ಬಳಿ ತಟಸ್ಥನಾಗಿರಬೇಕು. ಸಂತರೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸಾಂಸಾರಿಕ ವ್ಯವಹಾರದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದೆ ಕೇವಲ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವವನು ಅವರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಎರಡನೆಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ, ಸಾಧಕನು ತನ್ನಿಂದ ಆ ಮಹಾಪುರುಷರ ನಿಂದನೆ ಎಲ್ಲೂ ಆಗದಂತೆ ಎಚ್ಚರ ವಹಿಸಬೇಕು. ಅವನು ಅವರನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಎಲ್ಲೂ ಪ್ರಗತಿ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಂಬಂಧ -- ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರುತಿಪರಾಯಣ ಸಾಧಕರು ಕೂಡ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು, ಹಾಗಾದರೆ ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ ಮೃತ್ಯು ಉಂಟಾಗಲು ಕಾರಣವೇನು? ಇದರ ಉತ್ತರವನ್ನು ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಅಂದರೆ ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿಯೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಪರಸ್ಪರ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಧ್ಯಾನೇನ' ಇತ್ಯಾದಿ ಮತ್ತು 'ಅನ್ಯೇ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಈ ರೀತಿಯ ಜ್ಞಾನವೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದೆ. [ಈ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ] ಕೆಲವರು ತಮ್ಮೊಳಗೆ ಆತ್ಮನಾಗಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ಇತರರು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಸಾಂಖ್ಯ ಮತದ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಉಳಿದವರು ಕರ್ಮದ ಮೂಲಕ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇತರರು, ತಮಗೆ ಸ್ವತಃ ಈ ರೀತಿಯ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಕೇವಲ ಕೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ ತಾವು ಕೇಳಿದಂತೆಯೇ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕೂಡ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಅಂದರೆ ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ. ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಉಪಾಯದಿಂದ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಭಗವತ್ತತ್ತ್ವವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ತಾರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸರ್ವಥಾ ಇದೇ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇರಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆದರೆ ಇತರರು, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಈ ವಿಕಲ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದರ ಮೂಲಕವೂ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯದೆ, ಇತರ ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ ಕೇಳಿ—ಅಂದರೆ 'ನೀವು ಇದನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸಿ' ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ—ಶ್ರದ್ಧಾಳುಗಳಾಗಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕೂಡ ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಅಂದರೆ ಮೃತ್ಯುಯುಕ್ತವಾದ ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರುತಿಪರಾಯಣರು ಎಂದರೆ ಶ್ರವಣವೇ ಯಾರಿಗೆ ಪರಮ ಅಯನವೋ, ಅಂದರೆ ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗಲು ಪರಮ ಸಾಧನವೋ ಅವರು; ಅಂದರೆ ತಮಗೆ ಸ್ವತಃ ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೇವಲ ಇತರರ ಉಪದೇಶವನ್ನೇ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರು ಎಂಬುದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರರಾದ ವಿವೇಕಿಗಳು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ ಎಂಬುದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ಏಕತ್ವದ ಜ್ಞಾನವೇ ಮೋಕ್ಷದ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ, 'ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಅದು ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ? ಆ ಕಾರಣವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ --

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಅನ್ಯೇ ಸಾಂಕ್ಯೇನ ಯೋಗೇನ' ಎಂಬಲ್ಲಿ, ಕಪಿಲ ತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಪ್ರಕೃತಿ-ಪುರುಷರ ವಿವೇಕ ಜ್ಞಾನವೇ 'ಸಾಂಖ್ಯ' ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಅಸತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವೈದಿಕವಾಗಿರುವ ಕಪಿಲ ತಂತ್ರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅದು ಭಗವದ್ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಪ್ರಧಾನ ಸಾಧನವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು [ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು] 'ಸಾಂಖ್ಯೇನ' ಎಂಬುದನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ - ಜ್ಞಾನದಿಂದ, ಅಂದರೆ ಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನದಿಂದ. 'ಧ್ಯಾನದಿಂದ' ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ, ಕೇವಲ ಧ್ಯಾನವೇ ಈಶ್ವರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾಧನ ಎಂಬ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ನಿರಾಸೆ ಮಾಡಲು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಕರ್ಮಿಗಳಿಗೂ ಸಹ...'. ಇಲ್ಲಿ 'ದೃಷ್ಟಿ (ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ) ಲಭಿಸುತ್ತದೆ' ಎಂಬುದನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಪಾಠದ ಕ್ರಮಕ್ಕಿಂತ ಅರ್ಥದ ಕ್ರಮವು ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯುತ್ಕ್ರಮವಾಗಿ (ಉಲ್ಟಾ) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಏಕೆ? ಎಂದರೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಹಾಗೆಯೇ...' 'ಧ್ಯಾನಿಸಿ' ಎಂಬುದು ಮುಂದಿನ 'ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಸಹ' ಎಂಬುದಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಸಂಯೋಜಿಸಿದರೆ ಒಂದೇ ಪ್ರಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಗ 'ಕೆಲವರು', 'ಇತರರು', 'ಬೇರೆಯವರು' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ಅಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಇತರರು...' ಅಂದರೆ ಧ್ಯಾನ ಮುಂತಾದ ಉತ್ತರೋತ್ತರ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಅಶಕ್ತರಾದವರಿಗೂ ಸಹ ಆಯಾ ಉಪಾಯಗಳಾದ ಜ್ಞಾನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಅವಸ್ಥಾಭೇದವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ 'ಇತರರು' ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಅನ್ಯೇ ತು' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅತ್ಯಂತ ಮಂದ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳವರು ಇತರರಿಂದ ಅಂದರೆ ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಗಳಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಕೇಳಿ ಕರ್ಮ (ಗೀತಾ ೩.೨೦) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ತದನಂತರ ಅವರು ಕೂಡ ಆತ್ಮದರ್ಶನದಿಂದ ಮೃತ್ಯುರೂಪಿ ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ; ಅಂದರೆ ಶ್ರುತಿಪರಾಯಣರಾದ ಅವರೇ. 'ಅಪಿ' (ಸಹ) ಮತ್ತು 'ಚ' (ಮತ್ತು) ಪದಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಹಿಂದಿನ ಭೇದಗಳಿಗಿಂತ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಅತಿ ಮಂದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಿಗಾಗಿ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವನ್ನು 'ಅನ್ಯೇ ತು' ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ತು' ಪದದ ಬಳಕೆಯು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಮೂರು ಪ್ರಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಆಗಿದೆ. 'ಇತರರು' ಎಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಮಂದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು. ಈ ಉಪಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದರ ಮೂಲಕವೂ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯದವರಾಗಿ, ಅವರು ಕರುಣಾಳುಗಳಾದ ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ 'ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಇದರ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಿ' ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿ, ಅವರಿಂದ ಕೇಳಿ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಉಪಾಸನೆ ಅಂದರೆ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕೂಡ ಮೃತ್ಯುರೂಪಿ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದಾಟುತ್ತಾರೆ; ಶ್ರುತಿಪರಾಯಣರಾದ ಅವರು, ಅಂದರೆ ಸ್ವತಃ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಗುರೂಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳುವುದರಲ್ಲೇ ತತ್ಪರರಾದವರು. 'ತೇಽಪಿ' ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ 'ಅಪಿ' (ಸಹ) ಪದದ ಬಳಕೆಯಿಂದ, ಸ್ವತಃ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾದವರು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ ಎಂಬುದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅತ್ಯಂತ ಮಂದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಉದ್ಧಾರದ ಉಪಾಯವನ್ನು 'ಇತರರು' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇತರರು, ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗ ಮುಂತಾದ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಉಪದ್ರಷ್ಟೃ ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅರಿಯದವರಾಗಿ, ಇತರ ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ ಉಪದೇಶದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೇಳಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಅಂದರೆ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಅವರು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರಾಗಿ ಮೃತ್ಯುರೂಪಿ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಕ್ರಮೇಣ ದಾಟಿಯೇ ದಾಟುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಅತಿ ಮಂದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರ ಬಗ್ಗೆ 'ಅನ್ಯೇ ತು' ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ತು' ಪದದ ಬಳಕೆಯು ಹಿಂದಿನ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗಿಂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಆಗಿದೆ. ಈ ವಿಕಲ್ಪಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದರ ಮೂಲಕವೂ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅರಿಯದೆ, ಶ್ರುತಿಪರಾಯಣರಾದವರು - ಅಂದರೆ ಶ್ರವಣವೇ ಯಾರಿಗೆ ಪರಮ ಆಯನವೋ (ಆಶ್ರಯವೋ), ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ಪರಮ ಸಾಧನವೋ ಅವರು, ತಮಗೆ ಸ್ವತಃ ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಇತರರ ಉಪದೇಶವನ್ನೇ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವವರು - ಇತರ ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ 'ಇದನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸಿ' ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಶ್ರದ್ಧಾವಂತರಾಗಿ ಅದನ್ನೇ ಉಪಾಸನೆ ಅಂದರೆ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕೂಡ ಮೃತ್ಯುಯುಕ್ತವಾದ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದಾಟುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಚ' ಪದವು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಸಾಧಕರನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲು ಆಗಿದೆ. 'ಅಪಿ' (ಸಹ) ಪದದ ಬಳಕೆಯು ಕೈಮುತ್ಯ ನ್ಯಾಯವನ್ನು (ಮತ್ತಿನ್ನೇನು ಹೇಳಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು) ತಿಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಇವರು ಕೂಡ ದಾಟುತ್ತಾರೆ ಎಂದ ಮೇಲೆ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಮೂರು ಶ್ರೇಣಿಗಳವರು ದಾಟುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ. 'ಏವ' (ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ) ಪದವು, ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ ಸಾಧನಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವರು ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟುವಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಆಗಿದೆ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು ಇನ್ನು ಸಾಧಿಸದ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಆರಂಭದ ದಶೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. 'ಅನ್ಯೇ ತು' ಎಂಬಲ್ಲಿ 'ತು' ಪದದಿಂದ ಮತ್ತು 'ಈ ರೀತಿ ತಿಳಿಯದೆ' ಎಂಬುದರಿಂದ, ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ವಿವೇಚನಾ ಶಕ್ತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಕರ್ಮಯೋಗ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಅವರ ಅನರ್ಹತೆಯನ್ನು ದರ್ಶಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಇತರರಿಂದ' ಎಂಬ ಉಪದೇಶಕರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ 'ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಗಳು ನಿನಗೆ ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶ ಮಾಡುವರು' (ಗೀತಾ ೪.೩೪) ಎಂಬುದು ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು 'ತತ್ತ್ವದರ್ಶಿಗಳಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಅವರು ಕೂಡ' ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳಿಂದ ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲೂ ಅಸಮರ್ಥರಾದವರನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು 'ಅವರೂ ಸಹ...' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಥವಾ, ಈ ವಾಕ್ಯದ ಹಿಂದಿನ ವಾಕ್ಯದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು 'ಮತ್ತು ಶ್ರುತಿಪರಾಯಣರಾದವರು' ಎಂದು ಅನ್ವಯಿಸಿ ಮತ್ತೊಂದು ವಾಕ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು 'ಯಾರು ಶ್ರುತಿಪರಾಯಣರೋ' ಎಂಬುದರಿಂದ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರವಣವೇ ಯಾರಿಗೆ ಪರಮ ಅಯನವೋ (ನಿಷ್ಠೆಯೋ) ಅವರು 'ಶ್ರುತಿಪರಾಯಣರು'. 'ಶ್ರುತಿಪರಾಯಣ' ಎಂಬ ಪದವು ಕೇವಲ ಕೇಳಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವರಿಗಿಂತ ಇವರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತದೆ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ 'ಕೇಳಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಮೇಲೂ 'ಪರಾಯಣ' ಪದದ ಬಳಕೆ ನಿರರ್ಥಕವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು 'ಕೇವಲ ಶ್ರವಣಮಾತ್ರ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವರು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರವಣನಿಷ್ಠೆಯ ಪಾವನತ್ವ ಮತ್ತು ಪ್ರಶಸ್ತಿಯು ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ 'ಶ್ರವಣನಿಷ್ಠರಾಗಿ ಪಾಪಮುಕ್ತರಾದವರು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಕ್ರಮವಾಗಿ' ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳಿಂದ ಕರ್ಮಯೋಗ ಮುಂತಾದ ವಿಧಿಗಳ ವೈಯರ್ಥ್ಯದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಉಪಾಯವೆಂದು ಏಕೆ ಬಾವಿಸಬಾರದು? ಎಂದರೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಅಪಿ ಪದದಿಂದ...'. 'ಅಪಿ' (ಸಹ) ಪದದಿಂದ ಇತರರ ಖಚಿತತೆ (ಕೈಮುತ್ಯ) ಮತ್ತು ಇವರು ಕನಿಷ್ಠ ಹಂತದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠರಾಗಿರುವುದು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Purushottamji:
'ಅನ್ಯೇ ತು' ಎಂದರೆ ಮೂರ್ಖರು, ಅವರು ತಮಗೆ ಸ್ವತಃ ತಿಳಿಯದೆ, ಯಾವುದೇ ಸ್ವಂತ ಅನುಭವವಿಲ್ಲದೆ ಇತರ ಗುರುಗಳಿಂದ ಕೇಳಿ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕೂಡ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ, ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದಾಟುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ. ಇದು ಹೇಗೆ? ಎಂದರೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಶ್ರುತಿಪರಾಯಣಾಃ', ಅಂದರೆ ಅವರು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಎಂದರ್ಥ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ - 'ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಸತ್ಯ ಮಾಡಲು ನಾನು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಸ್ನೇಹದಿಂದಲ್ಲ.' ಇದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ 'ಏವ' (ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ) ಮತ್ತು 'ಅಪಿ' (ಸಹ) ಪದಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಮತ್ತೊಂದು ಪಕ್ಷವನ್ನು 'ಅನ್ಯೇ ತು' ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಇತರರು' ಎಂದರೆ ಊಹಾಪೋಹದ (ತರ್ಕದ) ಕೌಶಲ್ಯವಿಲ್ಲದವರು. 'ತು' ಪದದಿಂದ ಅವರು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದವರಿಗಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣರೆಂದು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ತಿಳಿಯದವರಾಗಿ, ಅವರು ಇತರ ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ ಕೇಳಿ ಆತ್ಮನ ನಿರ್ವಿಶೇಷ ಬ್ರಹ್ಮ-ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹಾಗೂ ಅದರ ಉಪಾಸನೆಯ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅರಿತು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕೂಡ ಮೃತ್ಯುರೂಪಿ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದಾಟುತ್ತಾರೆ. 'ಅಪಿ' (ಸಹ) ಪದದಿಂದ, ಇವರು ಕೂಡ ದಾಟುತ್ತಾರೆ ಎಂದ ಮೇಲೆ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದವರು ದಾಟುವುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. 'ಏವ' (ಖಂದ್ರಿತವಾಗಿಯೂ) ಪದದಿಂದ ಅವರ ಉದ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ, ಅವರಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ಕ್ರಮವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಶ್ರುತಿಪರಾಯಣರು; ಅವರಿಗೆ ಶ್ರವಣವೇ ಪರಮ ಅಯನ ಅಂದರೆ ಮೋಕ್ಷದ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಕರ್ಮದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ವೇದೋಕ್ತ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ದೃಢನಿಶ್ಚಯವಿರುವುದರಿಂದ ಅಸಂಭಾವನೆಯ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಶ್ರವಣ ಮತ್ತು ಮನನದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ.
ಕೆಲವು ಜನರು ಈ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು 'ಸಂವಾದಿ ಭ್ರಮೆ'ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇತರರು ಇದನ್ನು 'ಪ್ರಮಾ' (ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನ) ರೂಪವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ, ಒಬ್ಬನು ಮಣಿಯ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಮಣಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ನೋಡುವಾಗ ಭ್ರಾಂತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುವಾಗ ಮಣಿಯೇ ಸಿಗುವುದರಿಂದ ಅದು ಸಂವಾದಿ ಭ್ರಮೆ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, 'ತತ್' ಪದಾರ್ಥದ ಕಾಂತಿಯಂತಿರುವ 'ತ್ವಂ' ಪದಾರ್ಥವನ್ನು 'ತತ್' ಪದಾರ್ಥವೆಂದು ಬಾವಿಸುವವನು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ ಭ್ರಾಂತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆ ಭಿನ್ನವಲ್ಲದ 'ತತ್' ಪದಾರ್ಥದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವೂ ಸಂವಾದಿ ಭ್ರಮೆಯ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ವಸಿಷ್ಠರು ಹೇಳುವಂತೆ - 'ಓ ಸಾಧುವೇ! ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ ಶಾಶ್ವತ ಸತ್ಯತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಶೂನ್ಯ (ವಿಷಯರಹಿತ) ಧ್ಯಾನಯೋಗದಿಂದ ಶಾಶ್ವತ ಪದವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.' ವಸಿಷ್ಠರ ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ: ವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿ ನಿರ್ವಿಶೇಷ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಸತ್ಯವಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಿಶೇಷತ್ವದ ಭಾವನೆ ಮಾಡುವುದು ಶೂನ್ಯ ಅಂದರೆ ವಿಷಯರಹಿತ ಧ್ಯಾನಯೋಗವಾಗಿದೆ, ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿಯ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿದಂತೆ; ಆದರೂ ಅದರ ಮೂಲಕ ಶಾಶ್ವತ ಸತ್ಯತೆಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಅಂದರೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಕಲ್ಪದ್ರುಮಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಧ್ಯಾನಭಾವನೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವು ಮೂಲ ಪ್ರಮಾಣದ ದೃಢತೆಯಿಂದಾಗಿ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲ ಎಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.'

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಮತ್ತೆ ಕೆಲವು ಜನರಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪರಿಣತರಾಗಿರದಿದ್ದರೂ, ಇತರರಿಂದ ಪರಮ ಪುರುಷನ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿ ಆತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಂದ ಕೇಳುವ ಅವರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ, ಅವರು ಕೂಡ ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾರೆ.

 ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಆಧುನಿಕ ಸಮಾಜಕ್ಕೆವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಆಧುನಿಕ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಶಿಕ್ಷಣವಿಲ್ಲ. ಕೆಲವು ಜನರು ನಾಸ್ತಿಕರು ಅಥವಾ ಅಜ್ಞೇಯತಾವಾದಿಗಳು ಅಥವಾ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳಂತೆ ಕಾಣಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಯಾವುದೇ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಅವನು ಒಳ್ಳೆಯ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದರೆ, ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅವಕಾಶವಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಕೇಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆಧುನಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿದ ಚೈತನ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ಕೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಒತ್ತು ನೀಡಿದರು ಏಕೆಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನು ಅಧಿಕೃತ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಕೇಳಿದರೆ ಅವನು ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದಬಹುದು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ, ಚೈತನ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಅವನು ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಹರೇ/ ಹರೇ ರಾಮ, ಹರೇ ರಾಮ, ರಾಮ ರಾಮ, ಹರೇ ಹರೇ ಎಂಬ ದಿವ್ಯ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಹೊಂದಿದ ಆತ್ಮಗಳಿಂದ ಕೇಳುವ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಕ್ರಮೇಣ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆಗ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಆರಾಧನೆಯು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಚೈತನ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳು ಈ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಊಹಾತ್ಮಕ ತರ್ಕದ ಮೂಲಕ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಬಿಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಪರಮೇಶ್ವರನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರ ಸೇವಕರಾಗಲು ಕಲಿಯಬೇಕು. ಒಬ್ಬನು ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವಷ್ಟು ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನಿಂದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿ ಮತ್ತು ಅವನ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರೆ, ಅವನು ಕ್ರಮೇಣ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಏರುತ್ತಾನೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕೇಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಬಲವಾಗಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನು ಅನೇಕವೇಳೆ ತಥಾಕಥಿತ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳಷ್ಟು ಸಮರ್ಥನಾಗಿರದಿದ್ದರೂ, ಅಧಿಕೃತ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೇಳುವುದು ಈ ಭೌತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ದಾಟಿ ಭಗವದ್ ಧಾಮಕ್ಕೆ, ಸ್ವಗೃಹಕ್ಕೆ ಮರಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.