Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಉಪದ್ರಷ್ಟಾನುಮನ್ತಾ ಚ ಭರ್ತಾ ಭೋಕ್ತಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ |
ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ಚಾಪ್ಯುಕ್ತೋ ದೇಹೇಽಸ್ಮಿನ್ಪುರುಷಃ ಪರಃ

Word Meanings:
उपद्रष्टा - ವೀಕ್ಷಕ
अनुमन्ता - ಅನುಮತಿ ನೀಡುವವನು
च - ಮತ್ತು
भर्ता - ಬೆಂಬಲಿಗ
भोक्ता - ಆನಂದಿಸುವವನು
महेश्वरः - ಮಹಾನ್ ಲಾರ್ಡ್
परमात्मा - ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಸ್ವಯಂ
इति - ಹೀಗೆ
च - ಮತ್ತು
अपि - ಸಹ
उक्तः - ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ
देहे - ದೇಹದಲ್ಲಿ
अस्मिन् - ಇದು
पुरुषः - ಪುರುಷ
परः - ಸುಪ್ರೀಂ.

Life Application:
ವೀಕ್ಷಕ, ಅನುಮತಿ ನೀಡುವವರು, ಬೆಂಬಲಿಗರು, ಆನಂದಿಸುವವರು, ಮಹಾನ್ ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಸ್ವಯಂ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮ ಚೇತನವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಪರಮ ಪುರುಷನೇ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ, ಅನುಮಂತಾ, ಭರ್ತಾ, ಭೋಕ್ತಾ, ಮಹೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿ (ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ), ಅನುಮತಿ ನೀಡುವವನು (ಅನುಮಂತಾ), ಪೋಷಕ (ಭರ್ತಾ), ಭೋಕ್ತ, ಮಹೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ (ಸಾಕ್ಷಿ), ಅನುಮಂತಾ (ಅನುಮತಿ ನೀಡುವವನು), ಚ (ಮತ್ತು), ಭರ್ತಾ (ಪೋಷಕ/ಧಾರಕ), ಭೋಕ್ತಾ (ಅನುಭವಿಸುವವನು), ಮಹೇಶ್ವರಃ (ಮಹೇಶ್ವರ), ಪರಮಾತ್ಮ (ಪರಮಾತ್ಮ), ಇತಿ (ಹೀಗೆ), ಚ (ಮತ್ತು), ಅಪಿ (ಕೂಡ), ಉಕ್ತಃ (ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತಾನೆ), ದೇಹೇ (ದೇಹದಲ್ಲಿ), ಅಸ್ಮಿನ್ (ಈ), ಪುರುಷಃ (ಪುರುಷ), ಪರಃ (ಪರಮ).

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ - ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ: ಒಬ್ಬ ಪ್ರೇಕ್ಷಕ, ಒಬ್ಬ ಸಾಕ್ಷಿ, ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವವನು. ಪುರೋಹಿತರು ಮತ್ತು ಯಜಮಾನರು ಯಜ್ಞದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ, ಯಜ್ಞದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಅನುಭವ ಹೊಂದಿರುವ ತಜ್ಞರೊಬ್ಬರು ಅವರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಮೌನ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಅವರಿಗೆ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಅವರ ದೋಷಗಳನ್ನು ಬೆರಳು ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿ ತಿದ್ದುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆತನು ದೇಹ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆತನು ಅವುಗಳಿಗಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಅವುಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೌನ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತು ಅವಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮೌನವಾಗಿ ಗಮನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ವಿವರಿಸಬಹುದು. ದೇಹ, ಕಣ್ಣುಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಆತ್ಮ ಇವೆಲ್ಲವೂ ದ್ರಷ್ಟಾರರು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ದೇಹವು ಅತ್ಯಂತ ಬಾಹ್ಯ ದ್ರಷ್ಟಾರನಾಗಿದ್ದರೆ, ಆತ್ಮವು ಅತ್ಯಂತ ಆಂತರಿಕ ಮತ್ತು ಹತ್ತಿರದ ದ್ರಷ್ಟಾರನಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮವನ್ನು ಮೀರಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಆಂತರಿಕ ದ್ರಷ್ಟಾರನಿಲ್ಲ. ಅನುಮಂತಾ (ಅನುಮತಿ ನೀಡುವವನು): ಪರಮಾತ್ಮನು ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಆತನು ತನ್ನ ಅನುಮೋದನೆ ಅಥವಾ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು выраಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ರಾಜನು ಸಮ್ಮತಿಸಿ 'ಹೌದು' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಅಧಿಕಾರೀಗಳು ಆತನ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಜಾರಿಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಅಥವಾ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ದೇಹ, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಅಥವಾ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ಆತನು ಸ್ವತಃ ಕೆಲಸ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ, ಆತನು ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ, ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಆತನು ಕೇವಲ ಪ್ರೇಕ್ಷಕ ಅಥವಾ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ದೇಹ, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಭರ್ತಾ (ಪೋಷಕ): ಪತಿಯು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಪೋಷಕನಾಗಿರುವಂತೆ, ಆತ್ಮವು ಈ ದೇಹ, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪೋಷಕವಾಗಿದೆ. ಆತನು ಅವುಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಸಾಕುವ ತಂದೆಯು ಅವರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿರುವಂತೆ. ಭೋಕ್ತಾ (ಅನುಭವಿಸುವವನು): ನಿತ್ಯ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದ ಆತ್ಮ. ಶಾಖವು ಬೆಂಕಿಯ ಸಹಜ ಗುಣವಾಗಿರುವಂತೆ, ನಿತ್ಯ ಜ್ಞಾನವು ಆತ್ಮದ ಸಹಜ ಗುಣವಾಗಿದೆ. ಸುಖ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹದಂತಹ ಮನಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಆತ್ಮದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಮತ್ತು ಬೆಳಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ಗೋವಿಂದನು ಆಹಾರಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿರುವಂತೆ, ಆತ್ಮವು ಬುದ್ಧಿ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಮಹೇಶ್ವರಃ (ಮಹಾ ಪ್ರಭು): ಆತನು ಎಲ್ಲದರ ಆತ್ಮ ಅಥವಾ ಸಾರವಾಗಿದ್ದು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲದರಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನೇ ಮಹೇಶ್ವರ. ಆಕಾಶವು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ. ಮಹೇಶ್ವರನು ಆಕಾಶಕ್ಕಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡವನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನನ್ನು ಮಹೇಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಜನು ತನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿರುವಂತೆ, ಆತ್ಮವು ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ವಿಕಾರಗಳು ಅಥವಾ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಪರಮಾತ್ಮ (ಪರಮ ಆತ್ಮ): ಅವ್ಯಕ್ತದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಭೌತಿಕ ದೇಹದವರೆಗೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಆತ್ಮವೆಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಪರಮವಾಗಿದೆ. ಕಾಂತದ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಕಬ್ಬಿಣದ ತುಂಡು ಚಲಿಸುವಂತೆ, ಜಡವಾದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ಪರಮಾತ್ಮನ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಚಂದ್ರನು ಸೂರ್ಯನಿಂದ ಬೆಳಕನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ತಮ್ಮ ಬೆಳಕನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತವೆ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಗೆ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶವಿಲ್ಲ. ವೇದಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆತನನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನು ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಆದರೆ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನು ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಆತನನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.' 'ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೆಂದು ತಿಳಿ' ಎಂಬುದನ್ನುವಿವರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೀಗೆ ಮನುಷ್ಯನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನು ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ; ಆತನು ನೋಡುವವನು ಮತ್ತು ಅನುಮತಿಸುವವನು, ಧರಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಅನುಭವಿಸುವವನು, ಆತನೇ ಪರಮ ದೇವ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಈ ಭ್ರಮಿತ ಹಾಗೂ ದುಃಖಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಪುರುಷನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಕ್ಷೇತ್ರೋಪಾಧಿಯಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲ್ಪಡದ ಶುದ್ಧ ಪರಮ ಪುರುಷನಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪ್ರತಿಬಿಂಬದ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಿಂಬಭೂತವಾದ ಒಂದು ಸತ್ಯ ವಸ್ತುವಿನ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಬಿಂಬದ ಸ್ಥಿತಿಯು ಕನ್ನಡಿ ಅಥವಾ ನೀರು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೇಲ್ಮೈಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಬಿಂಬಭೂತ ಸತ್ಯ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಆ ಮೇಲ್ಮೈಯ ಸ್ಪರ್ಶವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಚಂದ್ರನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವು ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿನ ನೀರನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಚಂದ್ರನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರಕಾಶರೂದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಚಿತ್ಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಆತ್ಮನು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿರುಪಾಧಿಕ ಅಂದರೆ ಸರ್ವ ಉಪಾಧಿರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಆ ಎರಡು ಪ್ರಕಾರದ ಪುರುಷರನ್ನು—ಸೋಪಾಧಿಕ ಮತ್ತು ನಿರುಪಾಧಿಕ—ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಷಯವನ್ನು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡಬೇಕು, ಅದೇನೆಂದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪುರುಷನು ಒಬ್ಬನೇ. ಇಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ನಾಮಗಳ ಮೂಲಕ ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ವಿವಿಧ ನಾಮಗಳನ್ನು ಜೀವಿಯ ಮನಃಸ್ಥಿತಿ ಅಂದರೆ ಅಜ್ಞಾನದ ಆವರಣದ ಸಾಂದ್ರತೆ ಮತ್ತು ತನುತ್ವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಜ್ಞಾನಿ ಹಾಗೂ ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿ ವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ಕೇವಲ ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ (ಸಾಕ್ಷಿ) ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ ಅಂದರೆ ಈ ಪುರುಷನ ಅಪರಾಧಪೂರ್ಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಹ ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಭಾವದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಕೇವಲ ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ ಮಾತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಚಿತ್ತವು ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಶುದ್ಧವಾಗಿ ಆತನು ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದಾಗ, ಪರಮಾತ್ಮನು ಅನುಮಂತಾ (ಅನುಮತಿಸುವವನು) ಆಗುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಆತನ ಸತ್ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಃಕರಣವು ಮತ್ತಷ್ಟು ಶುದ್ಧವಾದಾಗ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಆಗ ಈಶ್ವರನು ಆತನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಭರ್ತಾ (ಪೋಷಕ) ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಸಮರ್ಪಣಾ ಭಾವದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಯಶಸ್ಸು ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಆ ಸಾಧಕನ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಗೂ ಈಶ್ವರನು ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಆ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಮರೆತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಯೋಗಯುಕ್ತನಾದಾಗ, ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನೇ ಭೋಕ್ತನಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಮಹೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆತನೇ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪುರುಷ. ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಸಾಧಕನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಈ [ಭೌತಿಕ] ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಿ, ಅನುಮತಿಸುವವನು, ಪೋಷಿಸುವವನು, ಅನುಭವಿಸುವವನು, ಮಹಾ ಪ್ರಭು ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮನನ್ನು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿ, ಅನುಮೋದಿಸುವವನು, ಪೋಷಕ, ಅನುಭವಿಸುವವನು, ಮಹಾ ಪ್ರಭು ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾರು ಸಾಕ್ಷಿ, ಅನುಮತಿಸುವವನು, ಪೋಷಿಸುವವನು, ಅನುಭವಿಸುವವನು, ಮಹಾ ಪ್ರಭು ಮತ್ತು ಯಾರನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆತನೇ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪುರುಷ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಅದು ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಭಾವವೇನು' (೧೩.೪) ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ— 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅನುಮಂತಾ ಎಂದರೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡುವವನು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸುವವನು (ವೀಕ್ಷಕ). 'ಪುರುಷನು ಸುಖದುಃಖಗಳ ಭೋಕ್ತೃ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಜೀವವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮಹಾತಾತ್ಪರ್ಯಕ್ಕೆ (ಮುಖ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ) ವಿರೋಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮಹಾತಾತ್ಪರ್ಯವು ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸರ್ವೋತ್ಕರ್ಷದಲ್ಲೇ (ಸರ್ವೋಚ್ಚತೆಯಲ್ಲೇ) ಇದೆ. ಸೌಕರಾಯಣ ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ— 'ಎಲ್ಲಾ ವೇದಗಳ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ನ್ಯಾಯಗಳ (ತರ್ಕಗಳ) ಮಹಾತಾತ್ಪರ್ಯವು ಅನಂತನೂ ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅವಾಚ್ಯ ಸರ್ವೋತ್ಕರ್ಷ ಹಾಗೂ ಮಹತ್ವದಲ್ಲೇ ಇದೆ. ಆ ಮಹತ್ವವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತೋರುವ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಲಿ, ಅದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಿರಲಿ ಅಥವಾ ತರ್ಕವಿರಲಿ, ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅದನ್ನು ಪ್ರಮಾಣವೆಂದು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ತರ್ಕವೂ ಪ್ರಮಾಣವಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಶ್ರುತಿಯ (ವೇದದ) ಮುಂದೆ ಹೀನಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ.' ಆದ್ದರಿಂದ ತರ್ಕದಿಂದ ಈ ಸರ್ವೋಚ್ಚತೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಯಾವ ತರ್ಕದಿಂದ ಭಗವಂತನ ಮಹತ್ವದ ಅಭಾವವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ಕೇವಲ ಆಭಾಸ (ಭ್ರಮೆ) ಮಾತ್ರ; ವೇದಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಗವಂತನ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಆವಾಂತರ (ಗೌಣ) ತಾತ್ಪರ್ಯವೂ ಇದೆ. ಅದೇ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ— 'ಅವಾಂತರ ತಾತ್ಪರ್ಯವು ಭಗವಂತನ ಗುಣಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅನಂತನಲ್ಲಿ ಅವರಿಬ್ಬರ ಏಕತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರ ಮಹತ್ವದಲ್ಲಿದೆ,' ಮತ್ತು ಶ್ಯಾಮತ್ವ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ವರ್ಣನೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಸಹ. ಮಾನವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ತರ್ಕವು ಆಭಾಸವಾಗುವುದು ಸಹಜವೇ ಆಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನದ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸ್ವತಃ ಪ್ರಮಾಣವಾದ ವೇದವು ಎಂದಿಗೂ ಆಭಾಸವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯರ ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅನೇಕರಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆ ಗೋಚರಿಸದಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ನಾವು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡದ ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ವಿಷಯವಿರಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದೇ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ— 'ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಯಾವುದೇ ವಾಣಿಯಿಲ್ಲ, ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಯಾವುದೇ ತರ್ಕವಿಲ್ಲ, ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು, ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.' ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ನೈಜ ಏಕತೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಆಭಾಸ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಜನಮೇಜಯನು ಕೇಳಿದನು— 'ಓ ಬ್ರಹ್ಮನ್! ಪುರುಷರು (ಜೀವರು) ಅನೇಕರೇ ಅಥವಾ ಒಬ್ಬನೇ? ಇವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರುಷ ಯಾರು ಮತ್ತು ಅವರ ಕಾರಣ (ಯೋನಿ) ಯಾವುದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ? ತಾವು ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಬೇಕು.' ಶ್ರೀ ವೈಶಂಪಾಯನನು ಹೇಳಿದನು— 'ಓ ಕುರುಕುಲ ಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಅವರು ಪುರುಷನು ಒಬ್ಬನೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಅನೇಕ ಪುರುಷರಿಗೆ (ಜೀವರಗೆ) ಒಂದೇ ಮೂಲ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುವಂತೆ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಪುರುಷನನ್ನು (ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು) ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ.' ಹೀಗೆ ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮದಲ್ಲಿ (ಮಹಾಭಾರತ ೧೨.೩೫೦.೧೩) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಇದೆಲ್ಲವೂ ಸ್ವಪ್ನ ಅಥವಾ ಇಂದ್ರಜಾಲದಂತೆ ಮಿಥ್ಯೆಯಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಸೂತ್ರವಿದೆ— 'ವೈಧರ್ಮ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ಜಗತ್ತು ಸ್ವಪ್ನಾದಿಗಳಂತೆ ಅಲ್ಲ.' ಮತ್ತು ಜಗತ್ತನ್ನು ಸ್ವಪ್ನದಂತೆ ಒಬ್ಬ ಜೀವಿಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವೆಂದು ತಿಳಿಯಲು ನಮಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ (ಜಗತ್ತಿನ ಸತ್ಯತೆಯ) ಪ್ರಮಾಣಗಳನ್ನು ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆಯಾಸ್ಯ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ— 'ಈ ಸಂಸಾರವು ಅದರ ಚಂಚಲತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಸ್ವಪ್ನದಂತೆ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಇದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸ್ವಪ್ನವಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಆತ್ಯಂತಿಕ ವಿನಾಶವಿಲ್ಲ.' ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ. ಈಶ್ವರ ಮತ್ತು ಜೀವಕ್ಕೆ ನೈಜ ಏಕತೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ; ಬದಲಿಗೆ ಜೀವನು ಈಶ್ವರನೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ (ಎಕತೆಯ) ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಅಭಿಪ್ರೇತವಾಗಿದೆ. ಅದೂ ಸಹ ನಿರುಪಾಧಿಕವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನೈಜ ಭೇದವಿದ್ದರೂ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ರೂಪಿಯಾದ ಜೀವನು ಈಶ್ವರನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ. ಮಧುಚ್ಛಂದ ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ— 'ಋಷಿಗಳು ಜೀವ ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಏಕತೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ಭಾವದಿಂದಲೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.' ಮತ್ತು ಅಹಂಗ್ರಹ ಉಪಾಸನೆಯ (ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮ) ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಲವು ಅಗ್ನಿವೇಶ್ಯ ಶ್ರುತಿಯಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ— 'ಅಹಂಗ್ರಹ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವವನು ಭಗವಂತನ ಸಾದೃಶ್ಯವನ್ನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.' ವಾಮನ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ— 'ನಾನು ಆತನಿಗೆ ಸೇರಿದವನು ಎಂಬ ಜ್ಞಾನವೇ ಅಹಂಗ್ರಹ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.' ಆತನಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಸೇವಕನು 'ನಾನು ಆತನೇ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ಭಾವನೆಯು ಹೀಗಿರಬೇಕು— 'ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಾನು ಆತನೇ ಮತ್ತು ಆತನ ಸೇವಕನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.' ಆಯಾಸ್ಯ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ— 'ನಾನು ಆತನ ಸೇವಕ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಾನು ಆತನೇ, ಹೀಗೆ ಪರಮ ಪುರುಷನನ್ನು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬೇಕು.' ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದು ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸದೃಶನಾಗಿರುವುದು (ಸಮಾನನಾಗಿರುವುದು).

Commentary by Sri Anandgiri:
'ಯಥೋಕ್ತ ಪ್ರಕಾರದಿಂದ' ಎಂದರೆ ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಂದರ್ಥ. ಅಂದರೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ. 'ಯಥೋಕ್ತ ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ಅನಿರ್ವಚನೀಯ' ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಅನರ್ಥಗಳಿಗೆ (ಸಂಸಾರದ ದುಃಖಗಳಿಗೆ) ಉಪಾಧಿಯಾಗಿರುವುದು. ಆತನೂ ಇದನ್ನು ಈ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಜೋಡಿಸುತ್ತಾನೆ— 'ಯಾರು ಮುಂಚೆ ಹೇಳಿದ ಏಕತ್ವದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅವಿದ್ಯಾರೂಪದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳ ಸಮೇತ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆತನೂ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.' 'ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾರದಿಂದ' ಎಂದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತ ಕರ್ಮವಿರಲಿ ಅಥವಾ ನಿಷೇಧಿತ ಕರ್ಮವಿರಲಿ. 'ನ' ಪದದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯು ಅನ್ವಯಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿದೆ. ಆತನೂ 'ಅಪಿ' (ಕೂಡ) ಶಬ್ದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾದ ನ್ಯಾಯವನ್ನು (ತರ್ಕವನ್ನು) ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ಆತನು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಆಕ್ಷೇಪ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ— ಆಕ್ಷೇಪ: 'ಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ನಂತರ ಜನ್ಮವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಹೊಸ ದೇಹದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಕ್ಷೇಪವಿರಬಾರದು.' ಇದನ್ನು ಆಶಂಕಿಸಿ ಆತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ— 'ಆದಾಗ್ಯೂ...' ಮತ್ತೆ ಮೂರು ಜನ್ಮಗಳಿರಬೇಕು. ಸಂಬಂಧ ಹೀಗಿದೆ: ಪ್ರಸ್ತುತ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಮುಂಚಿನ ಮತ್ತು ನಂತರದ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸದೆ ನಾಶವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ ಎರಡು ಜನ್ಮಗಳು ಅನಿವಾರ್ಯ; ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ಅನೇಕ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿಯೂ, 'ಅನುಭವಿಸದ ಕರ್ಮಗಳು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ಸ್ಮೃತಿಯಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅವು ಫಲ ನೀಡದೆ ನಾಶವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ ಮೂರನೆಯ ಜನ್ಮವೂ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಫಲ ನೀಡದೆ ಕರ್ಮಗಳು ನಾಶವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಆತನು ದೋಷವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ— 'ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮ...' ಆತನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತಾನೆ: ಫಲ ನೀಡದೆ ಕರ್ಮಗಳು ನಾಶವಾಗುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಆತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ— 'ಹೇಗೆಂದರೆ...' ವಿವಾದಿತ ಕರ್ಮಗಳು ಫಲ ನೀಡದೆ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳು, ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ (ಪ್ರಾರಬ್ಧ) ಕರ್ಮಗಳಂತೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜ್ಞಾನದಿಂದ ವಿನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಉಳಿದ ಭಾಗ. ಆಕ್ಷೇಪ: 'ಪ್ರಾರಂಭವಾಗದ ಕರ್ಮಗಳು (ಅನಾರಬ್ಧ) ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾಶವಾಗುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲವೇ ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳ ಫಲ ಇನ್ನೂ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಕರ್ಮಗಳು ತಮ್ಮ ಫಲ ನೀಡುವ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾಶವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೇ?' ಆತನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ— 'ಹಾಗಲ್ಲ.' ಎರಡೂ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುವುದರಿಂದ, ಜ್ಞಾನದ ವಿರೋಧದಲ್ಲಿ ಎರಡರ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಫಲ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದು ಅಪ್ರಸ್ತುತ. ಫಲ ನೀಡದೆ ಕರ್ಮಗಳು ನಾಶವಾಗದಿದ್ದರೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಆತನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ— 'ಆದ್ದರಿಂದ...' ಆಕ್ಷೇಪ: 'ಕರ್ಮಗಳು ಅನೇಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳ ಫಲದಿಂದ ಕೇವಲ ಮೂರು ಜನ್ಮಗಳು ಮಾತ್ರ ಏಕೆ ಆಗಬೇಕು?' ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಕರ್ಮಗಳು ಮೂರು ಪ್ರಕಾರದ್ದಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಆತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ— 'ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ ಒಂದೇ ಪ್ರಕಾರದ್ದಾಗಿರಬಹುದು.' ಇದರ ಮೇಲೆ ಆತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ— 'ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ...' ಉಳಿದ ಭಾಗ ಹೀಗಿದೆ: ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಐಕಾಂತಿಕ (ಖಚಿತ) ಫಲವಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆದರಿ ಕರ್ಮಗಳು ಜನ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸದಿದ್ದರೆ, ಆತನು ಮುಂಚೆ ಹೇಳಿದ ದೋಷವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಅದರ ಅತಿವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ— 'ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ...' 'ಸರ್ವತ್ರ' ಎಂದರೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ. ಫಲದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯೇ ಅನಾಶ್ವಾಸ (ಅವಿಶ್ವಾಸ). ಕರ್ಮಗಳು ಜನ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸದಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತೊಂದು ದೋಷವೆಂದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಕರ್ಮಕಾಂಡದ ನಿರರ್ಥಕತೆ— 'ಶಾಸ್ತ್ರ...' ಜ್ಞಾನವಿದ್ದಾಗಲೂ ಅನಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತೊಂದು ಜನ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದಾದರೆ, ಆತನು ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ— 'ಆದ್ದರಿಂದ...' ಆತನು ಶ್ರುತಿಯ ಬೆಂಬಲದೊಂದಿಗೆ ಇದನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ— 'ಹಾಗಲ್ಲ, ಇತ್ಯಾದಿ.' ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅನಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳು ಉರಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಆತನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ— 'ಇಲ್ಲಿಯೂ...' 'ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ' (ಗೀತಾ ೧೮.೬೬) ಎಂಬ ಮುಕ್ತಾಯದ ಹೇಳಿಕೆಯೂ ಸಹ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ಉರಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ— 'ಮತ್ತು ಆತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ...' ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಅನಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಒಂದು ತಾರ್ಕಿಕ ಕಾರಣವನ್ನೂ ಹೇಳಬಹುದು— 'ಮತ್ತು ಯುಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಸಹ...' ಆತನು ಇದನ್ನೇ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ— 'ಅವಿದ್ಯೆ...' ಒಬ್ಬ ಅಜ್ಞಾನಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಅವಿದ್ಯೆ, ಅಸ್ಮಿತೆ, ರಾಗ, ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಅಭಿನಿವೇಶ ಎಂಬ ಕ್ಲೇಶಗಳೇ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳ ಬೀಜಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಮಾಡಲಾಗುವ ಯಾವುದೇ ಪುಣ್ಯ ಅಥವಾ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತೊಂದು ಜನ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕ್ಲೇಶಗಳ ಬೀಜಗಳು ಉರಿದುಹೋದ ಜ್ಞಾನಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ, ಕರ್ಮಗಳು ಕೇವಲ ಆಭಾಸ ಮಾತ್ರ (ಪ್ರತೀತಿ ಮಾತ್ರ) ಆಗಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವು ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಸುಟ್ಟ ಬಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವಂತೆ. ಕೇವಲ ಪ್ರತೀತಿ ಮಾತ್ರದ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ಆಭಾಸ ರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳು ಫಲವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ— 'ಇಲ್ಲಿಯೂ...' ಸತ್ಯಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ನಂತರ, ಆಭಾಸ ರೂಪದ ಕ್ಲೇಶಗಳು ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ— 'ಬೀಜಗಳು...' ಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ನಂತರ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉರಿಯುವುದನ್ನು ಆತನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ— 'ಹಾಗೆ ತಿಳಿಯೋಣ...' ವಿರೋಧದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಕರ್ಮಗಳು ಮಾತ್ರ ಏಕೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಆತನು ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ— 'ಜ್ಞಾನ...' ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮತ್ತೊಂದು ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು ಅದರಿಂದ ಉರಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದೆ ಸಾಗುತ್ತವೆ— 'ಆದರೆ ಇಲ್ಲ...' ಆತನು ಇದನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತದೆ— 'ಹಾಗಲ್ಲ, ಇತ್ಯಾದಿ,' ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದು 'ಸರ್ವ' (ಎಲ್ಲಾ) ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಆಗಿದೆ. ಅವರು ಮಿತಿಯ ಶಂಕೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ— 'ಜ್ಞಾನ...' ಆತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ— 'ಇಲ್ಲ,' ಏಕೆಂದರೆ ಸಂದರ್ಭದಂತಹ ಯಾವುದೇ ಮಿತಿಗೊಳಿಸುವ ಅಂಶವಿಲ್ಲ. ಆಕ್ಷೇಪದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಅನುಮಾನವನ್ನು ಆತನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ— 'ಯಾವುದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತೋ...' ಆತನು ಇದನ್ನು ಅಸಿದ್ಧವೆಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ— 'ಅದು ಅಸತ್ಯ.' ವ್ಯಾಪ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಇದ್ದಾಗಲೂ ಇದು ಹೇಗೆ ಅಸಿದ್ಧ ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ— 'ಹೇಗೆ?' ಆತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಫಲ ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ' ಉಪಾಧಿಯಿಂದಾಗಿ ಅನುಮಾನವು ಅಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ, ಇದು ಕಾರಣದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮುರಿಯುತ್ತದೆ— 'ಅವುಗಳಲ್ಲಿ...' ಆತನು ಇದನ್ನೇ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ— 'ಹೇಗೆಂದರೆ...' ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣವು ಪ್ರಬಲವಾದ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬೀಳದಂತೆ, ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಕರ್ಮಗಳು ಪ್ರಬಲವಾದ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸದೆ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ತತ್ವಜ್ಞಾನವು ಅಂತಹ ಅಡೆತಡೆಯಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ಶಕ್ತಿಯು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಾರಂಭವಾದ ಕರ್ಮದಿಂದ ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಅವರು ಶಂಕೆಯನ್ನು ಊಹಿಸುತ್ತಾರೆ— 'ಎಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉರಿಯದಿರುವಿಕೆ ಇದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಫಲ ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ'—ಇದು ಅನ್ವಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, 'ಎಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗದ ಕರ್ಮವಿದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉರಿಯುವಿಕೆ ಇದೆ' ಎಂಬ ವ್ಯತಿರೆಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಸಿದ್ಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ— 'ಅದೇ...' ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಹೀಗಿದೆ: 'ಅನಾರಬ್ಧ' ಎಂದರೆ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸದ ವೇಗ. ಇದರರ್ಥ ತನ್ನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿರುವ, ಅಂದರೆ ಚೈತನ್ಯದ ಆಭಾಸದೊಂದಿಗೆ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿರುವ. ವ್ಯತಿರೆಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ— 'ವಿವಾದಿತ ಕರ್ಮಗಳು ತತ್ವಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತವೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಅದರ ಮೂಲಕ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ, ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಭ್ರಮೆಯಂತೆ.' ಜ್ಞಾನಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪ್ರಸ್ತುತ ದೇಹವು ಪತನವಾಗುವುದರಿಂದ, ಭವಿಷ್ಯದ ದೇಹಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ತತ್ವಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಐಕಾಂತಿಕ ಫಲವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆತನು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತಾನೆ— 'ಪತನವಾದಾಗ...'

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಈ ಪುರುಷನು ಪ್ರಕೃತಿಯ (ದೇಹದ) ಜೊತೆಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಿಂದ 'ಸಾಕ್ಷಿ' (ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ) ಆಗುತ್ತಾನೆ; ಅದರೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಅಥವಾ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದ 'ಅನುಮಂತಾ' ಆಗುತ್ತಾನೆ; ತಾನೇ ಅದರ ಪೋಷಕನೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದರಿಂದ 'ಭರ್ತಾ' ಆಗುತ್ತಾನೆ; ಅದರ ಸಂಗದಿಂದ ಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದರಿಂದ 'ಭೋಕ್ತಾ' ಆಗುತ್ತಾನೆ; ಮತ್ತು ತಾನೇ ಅದರ ಒಡೆಯನೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದರಿಂದ 'ಮಹೇಶ್ವರ' ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಸ್ವರೂಪತಃ ಈ ಪುರುಷನನ್ನು 'ಪರಮಾತ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈತನು ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ದೇಹದ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದವನಾಗಿಯೇ (ಅತೀತನಾಗಿಯೇ) ಇರುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ - ಉಪದ್ರಷ್ಟಾನುಮಂತಾ ಚ ಭರ್ತಾ ಭೋಕ್ತಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ - ಈ ಪುರುಷನು ಸ್ವರೂಪತಃ ನಿತ್ಯನು, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪರಿಪೂರ್ಣನು, ಸ್ಥಿರನು, ಅಚಲನು ಮತ್ತು ಸದಾ ಇರುವವನು (ಗೀತಾ ೨.೨೪). ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಈತನು ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯವಾದ ದೇಹದ ಕಡೆಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ಬೀರಿದಾಗ ಅಂದರೆ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಾಗ ಈತನಿಗೆ 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬರುತ್ತದೆ. ಈತನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಅಥವಾ ಅನುಮತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಈತನ ಹೆಸರು 'ಅನುಮಂತಾ'. ಈತನು ಒಂದು ವ್ಯಷ್ಟಿ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ಅದರೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಅನ್ನ ನೀರು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ದೇಹದ ಪೋಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಶರೀರ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಈತನ ಹೆಸರು 'ಭರ್ತಾ' ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಈತನು ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಅನುಕೂಲಕರ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಾಗ ತನ್ನನ್ನು ಸುಖಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಾಗ ತನ್ನನ್ನು ದುಃಖಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಈತನಿಗೆ 'ಭೋಕ್ತಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬರುತ್ತದೆ. ಈತನು ತನ್ನನ್ನು ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಧನ, ಸಂಪತ್ತು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಒಡೆಯನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಈತನನ್ನು 'ಮಹೇಶ್ವರ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಮಾತ್ಮೇತಿ ಚಾಪ್ಯುಕ್ತೋ ದೇಹೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪುರುಷಃ ಪರಃ - ಪುರುಷನು ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಪರಮ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈತನನ್ನು 'ಪರಮಾತ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಈತನು ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ದೇಹದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಸ್ವತಃ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮುಂದೆ ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೩೧ನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈತನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಈತನು ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ತತ್ವವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಉಪಾಧಿಗಳ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ ಮುಂತಾದ ಪದಗಳಿಂದ ಸಂಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಪುರುಷನ ಸ್ವರೂಪದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆತನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ದೇಶ, ಕಾಲ, ವೇಷ, ಸಂಬಂಧ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆ (ತಂದೆ, ಚಿಕ್ಕಪ್ಪ, ತಾತ, ಸಹೋದರ ಇತ್ಯಾದಿ) ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವಂತೆ, ಪುರುಷನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟರೂ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಸಂಬಂಧ - ೧೯ನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ೨೨ನೆಯ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ, ಈಗ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅವೆರಡನ್ನು ತತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುವ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ದೇಹದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನು ದೇಹದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಇಚ್ಛೆಯ ಮೂಲಕ ಈ ದೇಹದ 'ಸಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಅನುಮೋದಕ' (ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ ಮತ್ತು ಅನುಮಂತಾ) ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಆತನು ದೇಹದ 'ಪೋಷಕ' (ಭರ್ತಾ) ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಅದೇ ರೀತಿ, ದೇಹದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖದ 'ಅನುಭವಿಸುವವನು' (ಭೋಕ್ತಾ) ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ, ದೇಹವನ್ನು ಆಳುವ ಮತ್ತು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಹಾಗೂ ದೇಹವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಧೀನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ, ಆತನು ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 'ಮಹಾ ಪ್ರಭು' (ಮಹೇಶ್ವರ) ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮುಂದೆ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ಪ್ರಭುವು ದೇಹವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತನ್ನ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುವಾಗ, ಗಾಳಿಯು ಆಯಾ ಸ್ಥಳಗಳಿಂದ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಹೊತ್ತೊಯ್ಯುವಂತೆ ಇವುಗಳನ್ನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಾನೆ' (೧೫.೮). ದೇಹದಲ್ಲಿ, ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಆತನನ್ನು 'ಪರಮಾತ್ಮ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. 'ಆತ್ಮ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ನಂತರ ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತರುವಾಯ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ: 'ಕೆಲವರು ಧ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ' (೧೩.೨೪). 'ಅಪಿ' (ಕೂಡ) ಎಂಬ ಪದವು ಆತ್ಮನು ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿರುವಂತೆಯೇ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ 'ಮಹಾ ಪ್ರಭು' ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮದ ಸರ್ವೋಚ್ಚತೆಯನ್ನು 'ಅದು ನನ್ನನ್ನು ಪರಮ ಆಶ್ರಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಅನಾದಿ ಬ್ರಹ್ಮ' (೧೩.೧೨) ಎಂಬ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ವಿವರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮವು (ತನ್ನ ಮುಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ) ಅಪಾರ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಸತ್ಯ. ಆದರೆ ಆತನು ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಾತ್ರ ಮಹಾ ಪ್ರಭು ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಪ್ರಭುತ್ವ ಮತ್ತು ಸರ್ವೋಚ್ಚತೆಯು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅನಾದಿ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಗುಣಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯ ಫಲವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಈ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ — 'ಪ್ರಕೃತಿಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಪ್ರಣವ' ವರೆಗೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯೂ ಅನಾದಿಯಾಗಿದೆ (ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ರೂಪದ ಪ್ರಕೃತಿಯೂ ಅನಾದಿಯಾಗಿದೆ) ಏಕೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ವಿಕಾರಗಳು ಎಂದರೆ ವಸ್ತ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳು. 'ಪ್ರಕೃತಿ' ಎಂಬುದು ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ಭಾವದಲ್ಲಿ ಹೇತು (ಕಾರಣ). ಪುರುಷನು ತನ್ನ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯಿಂದಾಗಿ ಭೋಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಸಂಬಂಧವು ಕುಂಟ ಮತ್ತು ಕುರುಡನಂತೆ ಪರಸ್ಪರ ಸಾಪೇಕ್ಷವಾದ ವರ್ತನೆಯಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರಿಂದ ಈ [ಪುರುಷನ] ರೂಪವನ್ನು 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವಿಧ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ತಾತ್ಪರ್ಯಾರ್ಥವೇನೆಂದರೆ — ಪ್ರಕೃತಿ, ಅದರ ವಿಕಾರಗಳು, ಚತುರ್ದಶ ಪ್ರಕಾರದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಅನನ್ಯವಾಗಿದೆ (ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲ).

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ ಎಂದರೆ ಸ್ವತಃ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದು ನೋಡುವವನು (ಸಾಕ್ಷಿ). ಯಜ್ಞಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಋತ್ವಿಜರು ಮತ್ತು ಯಜಮಾನರು ತೊಡಗಿರುವಾಗ, ಯಜ್ಞವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತನಾದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ತಟಸ್ಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸ್ವತಃ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡದೆ, ಋತ್ವಿಜರು ಮತ್ತು ಯಜಮಾನರ ಕಾರ್ಯಗಳ ಗುಣದೋಷಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವಂತೆ, ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಅವುಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ ಆತ್ಮನು ಆ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ಸಮೀಪದಿಂದ ವೀಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ಆತನನ್ನು ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ, ದೇಹ, ಕಣ್ಣು, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಆತ್ಮ ಇವೆಲ್ಲವೂ ದ್ರಷ್ಟಾರರು; ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯ ದ್ರಷ್ಟಾರನು ದೇಹ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಆಂತರಿಕ ಹಾಗೂ ಸಮೀಪದ ದ್ರಷ್ಟಾರನು ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಯಾರಿಗಿಂತಲೂ ಆಂತರಿಕವಾದ ಬೇರೆ ದ್ರಷ್ಟಾರನಿಲ್ಲವೋ, ಆತನು ಅತಿಶಯ ಸಾಮೀಪ್ಯದಿಂದ ನೋಡುವುದರಿಂದ ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ ಯಜ್ಞದ ಉಪದ್ರಷ್ಟಾನಂತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಾಕ್ಷೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆತನು ಅನುಮಂತಾ—ಅನುಮೋದನೆ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವುದು, ಅದರ ಕರ್ತೃವೇ ಅನುಮಂತಾ. ಅಥವಾ ಆತನು ಅನುಮಂತಾ ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವತಃ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗದಿದ್ದರೂ ಅವರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾದಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಾಗ ಸಾಕ್ಷಿಭೂತನಾಗಿದ್ದು ಎಂದಿಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಆತನು ಅನುಮಂತಾ. ಆತನು ಭರ್ತಾ (ಧಾರಕ)—ಭರಣ ಎಂದರೆ ಚೈತನ್ಯರೂಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಿದ ಚೈತನ್ಯದ ಆಭಾಸರೂಪದ ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುವುದು, ಅದು ಚೈತನ್ಯಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಭರ್ತಾ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆತನು ಭೋಕ್ತಾ—ಬೆಂಕಿಯ ಶಾಖದಂತೆ, ನಿತ್ಯಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಬುದ್ಧಿಯ ಸುಖ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹದ ಪ್ರತೀತಿಗಳು ಚೈತನ್ಯಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಭೋಕ್ತಾ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆತನು ಮಹೇಶ್ವರ—ಸರ್ವಾತ್ಮನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಹಾನ್ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಮಹೇಶ್ವರ. ಆತನು ಪರಮಾತ್ಮ—ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೆಂದು ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೇಹದಿಂದ ಬುದ್ಧಿಯವರೆಗಿನ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗಿಂತ ಈ ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ಆತ್ಮನು ಪರಮ (ಶ್ರೇಷ್ಠ) ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮ. ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಆತನನ್ನು ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಆತನು ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ? ಅವ್ಯಕ್ತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪರನಾದ ಪುರುಷನು ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ, ಆತನನ್ನು ಮುಂದೆ 'ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನು ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿದ್ದು, ಆತನನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ' (ಗೀತಾ ೧೫.೧೭) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ 'ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೆಂದೂ ತಿಳಿ' (ಗೀತಾ ೧೩.೨) ಎಂದು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಯಥೋಕ್ತ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ಆತ್ಮನನ್ನು—

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಅದು ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಭಾವವೇನು' (೧೩.೪) ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಇದು ಯಾರಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಯತಶ್ಚ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ' ಎಂಬುದು ಇನ್ನುಳಿದ ಭಾಗ. ಕೆಲವರು 'ಅನುಮಂತಾ' ಎಂದರೆ ಅನುಜ್ಞೆ (ಅನುಮತಿ) ನೀಡುವವನು ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ. ಅದು ತಪ್ಪು, ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಉದಾಸೀನತೆ ಉಂಟಾದಾಗ ಭರ್ತಾ, ಭೋಕ್ತಾ ಮುಂತಾದ ವಿಶೇಷಣಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗುತ್ತದೆ; ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಆತನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ — 'ಅನುಮಂತಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಅನು' ಶಬ್ದದ ದ್ವಿರುಕ್ತಿಯು ಕ್ರಿಯೆಯ ಆವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಮತ್ತು ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಆಗಿದೆ. 'ವಿಶೇಷವಾಗಿ' ಎಂಬುದು ಪ್ರತ್ಯಯದ ಅರ್ಥ. ಆತನು ನಿರೂಪಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕಾರ್ಯದ ವಿಮರ್ಶಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಪರೀಕ್ಷಕ). 'ಯಾರು ಈ ಪುರುಷನನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ' ಇಲ್ಲಿ ಪುರುಷ ಶಬ್ದವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಪೀಠಿಕೆ ಹಾಕುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಪುರುಷ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಭಾವಾರ್ಥವೇನೆಂದರೆ ಇದು ಸುಖದುಃಖಗಳ ಭೋಕ್ತೃತ್ವದ ಲಕ್ಷಣದಿಂದಾಗಿ ಆಗಿದೆ. ಸುಖದುಃಖಗಳ ಭೋಗದಲ್ಲಿ ಆತನೇ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಮತ್ತೊಂದು ವಿವರಣೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಭಗವಂತನೇ ಇಲ್ಲಿ ಪುರುಷ ಮತ್ತು 'ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷ' (೧೩.೨೨) ಎಂಬಲ್ಲಿ ಜೀವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ; ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ ಎಂದು ಈಶ್ವರನನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಹಾಗಾದರೆ ಏನು? ಆತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಪುರುಷ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ, 'ಯಾರು ಈ ಪುರುಷನನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ' (೧೩.೨೪) ಇಲ್ಲಿ ಪುರುಷ ಶಬ್ದದಿಂದ ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇಬ್ಬರ ಉಲ್ಲೇಖವೂ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ದ್ವಿವಚನವನ್ನು ಬಳಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು; ಇದಕ್ಕೆ ಆತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಸಹೈವ' (ಒಟ್ಟಿಗೆ), ಅಂದರೆ ಸಂಯುಕ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ. ಇಲ್ಲಿ ಯಾರೋ [ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು] 'ಯಾರು ಈ ಪುರುಷನನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ' ಇಲ್ಲಿ 'ನಾನೇ ಈತನು' ಎಂದು ಅಧ್ಯಾಹಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ಏಕತೆಯನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಆತನು ಇದನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತಾನೆ — 'ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ಏಕತೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ, ಎಲ್ಲಾ ವೇದಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಸರ್ವೋತ್ಕರ್ಷವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೇಗೆ? ಆತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಸರ್ವೋತ್ಕರ್ಷದಲ್ಲೇ...' ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮಹಾತಾತ್ಪರ್ಯವು ಈಶ್ವರನ ಸರ್ವೋತ್ಕರ್ಷದಲ್ಲೇ ಇದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇದಲ್ಲದೆ — 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಈ ವೃಕ್ಷರೂಪಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ 'ಯಾವಾಗಲೂ ಜೊತೆಯಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಸ್ವಭಾವದ ಎರಡು ಪಕ್ಷಿಗಳು ಒಂದೇ ಮರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿವೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮರದ ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತದೆ, ಮತ್ತೊಂದು ತಿನ್ನದೆ ಕೇವಲ ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ' (ಋಗ್ವೇದ ೨.೩.೧೭.೫, ಮುಂಡಕೋಪನಿಷದ್ ೩.೧.೧, ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಪನಿಷದ್ ೪.೬) ಎಂಬ ಮಂತ್ರದ ಏಕವಾಕ್ಯತೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಭಗವಂತನಿಂದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಪುರುಷನು ಅಸಂಗನೆಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ 'ಪರಮಾತ್ಮ' ಮತ್ತು 'ಪರಃ ಪುರುಷಃ' (ಪರಮ ಪುರುಷ) ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಆತನನ್ನು 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಸಾಕ್ಷಿ ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಆತನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕಾರ್ಯ, ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಭೋಗದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದು ಸ್ವತಃ ಮುಖ್ಯ ಭೋಕ್ತನೂ ಕರ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ, 'ಷಡ್ಗುಣಗಳ ಒಡೆಯನು ಆರರ ಗುಂಪನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಂತೆ. ತಿಳಿಯಲ್ಪಡದಿದ್ದರೂ ಆತನೇ ಅನುಮಂತಾ (ಅನುಮತಿಸುವವನು), ಮಹೇಶ್ವರ (ನಿಯಂತ್ರಕ) ಮತ್ತು ಪ್ರೇರಕನಾಗಿದ್ದು ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ; ಆದಾಗ್ಯೂ ಆತನು ಉಣ್ಣದಿರುವುದರಿಂದ (ಅನಶನಾತ್) ನಿರ್ಲೇಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಈ ಪ್ರಾಣಭೃತ್ (ಜೀವನು) ಉಣ್ಣುವುದರಿಂದ (ಭೋಗಿಸುವುದರಿಂದ) ಲಿಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಉಭಯ ವಿಧದ ಪುರುಷನನ್ನು — ಅಂದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನೂ, ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೂ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಶ ಭೂತನೂ, ಚೇತನ ಪುರುಷನೂ, ಹಂಸಸ್ವರೂಪಿಯೂ, ಸ್ವರೂಪತಃ ವಿಭಿನ್ನನೂ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣನೂ ಆದವನನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಹಾಗೂ ಗುಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿರುವ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಆತನು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಮತ್ತೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ; ಗುಣಪ್ರವಾಹರೂಪದ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಹೀಗೆ, ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗಿನ ಮಿಥ್ಯಾ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಪುರುಷನಿಗೆ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರವೇ ಹೊರತು ಆತನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈಗ, 'ಯಾವ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ ಆತನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪವು ಎಂತಹುದು?' ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗೆ ಭಗವಂತನು ಆತನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ವಿಕಾರ ರೂಪದ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಜೀವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ ಪುರುಷನು 'ಪರಃ' (ಅತೀತನು) — ಅಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದವನಾಗಿದ್ದು, ತನ್ನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಮಾರ್ಥವಾಗಿ ಸಂಸಾರಿಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆತನು 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' (ಸಾಕ್ಷಿ). ಯಜ್ಞಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಋತ್ವಿಜರು ಮತ್ತು ಯಜಮಾನರ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ, ಆದರೆ ಸ್ವತಃ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸದ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಿತನಾದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪುರುಷನು ಅವರ ಕಾರ್ಯಗಳ ಗುಣದೋಷಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವಂತೆ; ಪುರುಷನು ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ, ಅವುಗಳಿಗಿಂತ ವಿಭಿನ್ನನಾಗಿ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದು ಅವುಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಆದರೆ ಕರ್ತನಲ್ಲ. ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ — 'ಆತನು ಅಲ್ಲಿ ಏನನ್ನು ನೋಡಿದರೂ ಅದರಿಂದ ಅಲಿಪ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಪುರುಷನು ಅಸಂಗನಾಗಿದ್ದಾನೆ.' ಅಥವಾ, ದೃಶ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಾದ ದೇಹ, ಕಣ್ಣು, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಆತ್ಮ ಇವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ, ಬಾಹ್ಯ ದೇಹ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ದ್ರಷ್ಟಾ ಆತ್ಮನಾದ ಪುರುಷನು 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಆಗಿದ್ದಾನೆ. 'ಉಪ' ಶಬ್ದವು ಸಾಮೀಪ್ಯದ ವಾಚಕವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಅಂತರವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲೇ (ಅಂತರಾತ್ಮನಲ್ಲೇ) ಪರ್ಯವಸಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆತನು 'ಅನುಮಂತಾ' (ಅನುಮತಿಸುವವನು) ಕೂಡ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವತಃ ಕೆಲಸ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಕೇವಲ ತನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಿಂದ ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅನುಮತಿಸುವವನಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ ಆತನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನು ಅನುಮಂತಾ. ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ — 'ಆತನು ಅನುಮಂತಾ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿ.' ಆತನು 'ಭರ್ತಾ' ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ ಚೈತನ್ಯದ ಅಧ್ಯಾರೋಪದಿಂದ ಕೂಡಿದ ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಗಳ ಸಂಘಾತವನ್ನು ತನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಧರಿಸಿ ಪೋಷಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು 'ಭೋಕ್ತಾ' ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಆತನು ಬುದ್ಧಿಯ ಸುಖ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹಾತ್ಮಕ ಅನುಭೂತಿಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪ-ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಬೆಳಗಿಸುವ ನಿರ್ವಿಕಾರ ಜ್ಞಾತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು 'ಮಹೇಶ್ವರ' ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಆತನು ಎಲ್ಲದರ ಆತ್ಮನೂ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಹಾನ್ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು 'ಪರಮಾತ್ಮ' ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವೆಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸಲಾದ ಜಡ ದೇಹದಿಂದ ಬುದ್ಧಿಯವರೆಗಿನ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ ಮುಂತಾದ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆತ್ಮನೇ ಪರಮಾತ್ಮ. ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಆತನನ್ನು ಈ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. 'ಚ' (ಮತ್ತು) ಶಬ್ದದಿಂದ ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳ ಮೂಲಕವೂ ಅದೇ ಪರಮ ಪುರುಷನನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ, ಆತನನ್ನು ಮುಂದೆ 'ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನು ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿದ್ದು, ಆತನನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ' (೧೫.೧೭) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಹೀಗೆ, ಪುರುಷನ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರವು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗಿನ ಅವಿವೇಕದಿಂದ (ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಆತನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ, ಭಗವಂತನು ಆತನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಇತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಪುರುಷನು 'ಪರಃ' (ಅತೀತನು) — ಅಂದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದು, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳೆಂದರೆ: ಆತನು 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಆಗಿರುವುದರಿಂದ — ಅಂದರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದು ನೋಡುವ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಮತ್ತು ಆತನು 'ಅನುಮಂತา' ಆಗಿರುವುದರಿಂದ — ಕೇವಲ ತನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಿಂದಲೇ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಅನುಮೋದಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ: 'ಆತನು ಸಾಕ್ಷಿ, ಚೇತನಸ್ವರೂಪಿ, ಕೇವಲ ಒಬ್ಬನೇ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ.' ಅದೇ ರೀತಿ ತನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯ ರೂಪದಿಂದ ಆತನನ್ನು 'ಭರ್ತಾ' — ಅಂದರೆ ಧರಿಸುವವನು; ಮತ್ತು 'ಭೋಕ್ತಾ' — ಅಂದರೆ ಪೋಷಿಸುವವನು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ಆತನೇ 'ಮಹೇಶ್ವರ' — ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಹಾನ್ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಮತ್ತು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಆತನನ್ನು 'ಪರಮಾತ್ಮ' — ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ: 'ಈತನೇ ಭೂತಾಧಿಪತಿ, ಈತನೇ ಲೋಕೇಶ್ವರ, ಈತನೇ ಲೋಕಪಾಲಕ' ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಭಗವಂತನು ಪುರುಷನನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ — 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಋತ್ವಿಜರು ಮತ್ತು ಯಜಮಾನರು ಯಜ್ಞಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಾಗ, ಯಜ್ಞವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ತಟಸ್ಥ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸ್ವತಃ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡದೆ ಅವರ ಕಾರ್ಯಗಳ ಗುಣದೋಷಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುವಂತೆ; ಪುರುಷನು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾದ ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸ್ವತಃ ಅಕ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದು, ಕೇವಲ ತನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಿಂದಲೇ ಅವುಗಳ ಸಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ದ್ರಷ್ಟಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಥವಾ, ದೇಹ, ಕಣ್ಣು, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಆತ್ಮ ಇವೆಲ್ಲವೂ ದ್ರಷ್ಟಾರರು; ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ದೇಹವು ಬಾಹ್ಯ ದ್ರಷ್ಟಾರನಾಗಿದ್ದರೆ, ಒಳಗಡೆ ಹೋದಂತೆ ಆತ್ಮಾವು ಅತ್ಯಂತ ಆಂತರಿಕ ಮತ್ತು ಸಮೀಪದ ದ್ರಷ್ಟಾರನಾಗಿದೆ, ಅದನ್ನು ಮೀರಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ದ್ರಷ್ಟಾರನಿಲ್ಲ; ಅತಿಶಯ ಸಾಮೀಪ್ಯದಿಂದ ನೋಡುವುದರಿಂದ ಅದು 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಆಗಿದೆ. ಅಥವಾ, ಯಜ್ಞದ ಉಪದ್ರಷ್ಟಾನಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಾಕ್ಷೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇತರರು ಸ್ವತಃ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ, ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವವನ ಸಂತೋಷ ಅಥವಾ ಒಪ್ಪಿಗೆಯೇ 'ಅನುಮೋದನೆ'; ಯಾರು ತನ್ನ ಸನ್ನಿಧಿಯಿಂದಲೇ ಇದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಆತನೇ 'ಅನುಮಂತಾ'. ಅಥವಾ ಆತನು ಅನುಮಂತಾ ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವತಃ ಕೆಲಸ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಕೂಲನಾಗಿರುವಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ ಆತನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನು ಅನುಮಂತಾ. ಚೈತನ್ಯದ ಆಭಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮತ್ತು ಚೇತನ ಆತ್ಮನ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಇರುವ ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಗಳ ಸಂಘಾತದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುವುದು ಚೈತನ್ಯ ರೂಪದ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಆಗುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು 'ಭರ್ತಾ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮನನ್ನು 'ಭೋಕ್ತಾ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಆತನು ಬುದ್ಧಿಯ ಸುಖ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹಾತ್ಮಕ ಅನುಭೂತಿಗಳನ್ನು ತನ್ನ ನಿತ್ಯ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನೇ 'ಮಹೇಶ್ವರ' ಏಕೆಂದರೆ ಆತನು ಎಲ್ಲದರ ಆತ್ಮನೂ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಹಾನ್ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನೇ 'ಪರಮಾತ್ಮ', ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾದ ದೇಹದಿಂದ ಬುದ್ಧಿಯವರೆಗಿನ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗಿಂತ ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆತ್ಮನೇ ಪರಮಾತ್ಮ; ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಆತನನ್ನು ಈ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ 'ಪರಃ ಪುರುಷಃ' (ಪರಮ ಪುರುಷ) ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಆತನು ಅವ್ಯಕ್ತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪರನಾಗಿದ್ದು, ಆತನ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವುದು: 'ಆದರೆ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನು ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿದ್ದು, ಆತನನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ' (೧೫.೧೭). ಶ್ರುತಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತವೆ: 'ಆತನು ಸಾಕ್ಷಿ, ಚೇತನಸ್ವರೂಪಿ, ಕೇವಲ ಒಬ್ಬನೇ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ', 'ಆತನೇ ಭೂತಾಧಿಪತಿ, ಆತನೇ ಲೋಕೇಶ್ವರ, ಆತನೇ ಲೋಕಪಾಲಕ', 'ಆತನು ಭೂತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಆಡಳಿತಗಾರ', 'ಅದನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ ಆತನು ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು', 'ಈ ಜೀವ ರೂಪದ ಆತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನಾನು ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವೆನು', 'ಅವ್ಯಕ್ತಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪುರುಷನು ಪರನಾಗಿದ್ದಾನೆ' ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕದ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಳೆದ ತಕ್ಷಣವೇ ಆಗುವ ಪುರುಷನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದ್ರಷ್ಟಾ ಎಂದರೆ ಪ್ರಮಾಣಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವವನು. 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಎಂದರೆ ಸ್ವತಃ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗದಿದ್ದರೂ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುವವನನ್ನು ಗಮನಿಸುವವನು. ಇಲ್ಲಿ ಆ ಸಾದೃಶ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಆತನು 'ದೇಹದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಇಚ್ಛೆಯ ಮೂಲಕ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. 'ಆದಿ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ ಪ್ರವೃತ್ತನಾದವನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನು 'ಅನುಮಂತಾ' ಎಂಬ ಭೇದವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು 'ಆದಿ' ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಉಪದ್ರಷ್ಟೃತ್ವ ಮತ್ತು ಅನುಮಂತೃತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಪ್ರತಿಸಂಬಂಧಿಯನ್ನು (ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು) ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ, ದೇಹವು ಕೇವಲ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರತಿಸಂಬಂಧಿಯಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ದೇಹದ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನಿಯಂತ್ರಣ, ಧಾರಣೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಮಿತ್ವ ಎಂಬ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಆತ್ಮನ ಲಕ್ಷಣಗಳ ವಿಭಾಗವನ್ನು ತೋರಿಸಲು, ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಉಪದ್ರಷ್ಟೃತ್ವ ಮತ್ತು ಅನುಮಂತೃತ್ವಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ನಂತರ 'ಅದೇ ರೀತಿ' ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಭೇದವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. 'ಭರ್ತಾ' ಎಂದರೆ ಧರಿಸುವವನು. ಆತನ 'ಮಹೇಶ್ವರತ್ವ' ಎಂಬುದು ಕೇವಲ ಸನ್ನಿಹಿತವಾದ ದೇಹಾದಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಆತನು 'ಹೀಗೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ದೇಹಜನ್ಯ ಫಲದ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ದೇಹದ ಒಡೆಯನಾದ ಜೀವಿಯ ಸ್ವಾಮಿತ್ವವು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ದೇಹದ ಸ್ವಾಮಿತ್ವದಿಂದ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಕರ್ಮಾಧೀನವಾದ ಜನನ-ಮರಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜೀವಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ 'ಈಶ್ವರ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ (ಸೀಮಿತ) ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಗವಾಗುವುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು 'ಅದೇ ರೀತಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಜೀವಾತ್ಮನಲ್ಲೇ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದರಿಂದ 'ಪರಮಾತ್ಮ' ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿರುವ ಮಿತಿಯನ್ನು (ದೇಹವನ್ನು) ಸೂಚಿಸಲು 'ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಾತ್ಮನ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದರೆ 'ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಎಂಬುದು ಆತನ ಭಾವನೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು' ಎಂದು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದು ಆತ್ಮ ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವು ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು. ಜೀವವಿಷಯದಲ್ಲಿ 'ಪರಮ' ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವು ಅಸಂಗತ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸಲು 'ದೇಹದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಬೇರೆ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಇದೇ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಂದು ಶ್ಲೋಕದ ಅಂತರದಲ್ಲಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವ್ಯವಚ್ಛೇದ್ಯದ ಸನ್ನಿಧಾನವೇ ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ತಕ್ಷಣವೇ ನಂತರ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಅಪಿ' (ಕೂಡ) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ 'ಮಹೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವೂ 'ಪರಮಾತ್ಮ' ಶಬ್ದದಂತೆ ಸನ್ನಿಹಿತವಾದ ಮಿತಿಯಿಂದ ಸೀಮಿತವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ, ಇದು 'ಚ' ಶಬ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ 'ಅಪಿ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ಉಕ್ತಃ' (ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಇದು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಶಬ್ದ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಪುರುಷಃ ಪರಃ' ಇಲ್ಲಿ 'ಪರ' ಶಬ್ದವೂ ಮುಂಚಿನಂತೆಯೇ ಸೀಮಿತ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ದೇಹದ ಉಲ್ಲೇಖ ಮತ್ತು ಸಾಪೇಕ್ಷ ಈಶ್ವರತ್ವದಿಂದ ಸಮರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ವಿಧೇಯಗಳ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಹಾಗೂ ಒಟ್ಟಾರೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ 'ಅನಾದಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ಅದು ನನ್ನನ್ನು ಪರಮ ಆಶ್ರಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಅನಾದಿ ಬ್ರಹ್ಮ' (೧೩.೧೨) ಎಂಬುದು ಪರಮತ್ವದ ಅಭಾವವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. 'ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿ' ಎಂಬುದು ಕೇವಲ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಪರಮತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. 'ಈ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಶ್ಲೋಕವೂ ಜೀವವಿಷಯಕವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಕರಣದ ಜೀವವಿಷಯಕತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಮುಂಚೆ ಹೇಳಿದ ಕಾರಣವೇ ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅನಾದಿ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಗುಣಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯ ಫಲವಾಗಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹೀಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಕಾರಣವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ದೇಹ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿರುವ ಅವಿದ್ಯಾತ್ಮಕ ಜೀವನು (ಪರಮಾತ್ಮನ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಶ) ಭೋಗಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಪುರುಷನಿಗೆ ಭೋಗವು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಜೀವಿಗೆ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನವು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ — 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಪರಮ ಪುರುಷನಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನು ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' — ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದು ನೋಡುವ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಮತ್ತು 'ಅನುಮಂತಾ' — ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡುವವನು (ಅನುಮೋದಿಸುವವನು); 'ಭರ್ತಾ' — ಧರಿಸುವವನು (ಪೋಷಿಸುವವನು); 'ಭೋಕ್ತಾ' — ಅನುಭವಿಸುವವನು (ರಕ್ಷಕ); ಮತ್ತು ಆತನೇ 'ಮಹೇಶ್ವರ' — ಅಂದರೆ ಮಹಾನ್ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಆತನೇ 'ಪರಮಾತ್ಮ'. 'ಚ' (ಮತ್ತು) ಶಬ್ದದಿಂದ ಪ್ರಾಣ, ಜೀವ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಭಾವಾರ್ಥವೇನೆಂದರೆ — ದೇಹ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ, ಆತನು ನೀಡಿದ ಪ್ರಸಾದವೆಂದು ಸೇವೆಯ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಭೋಗಿಸುವವನಿಗೆ ಆತನು ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ — ಅಂದರೆ ಮುಖ್ಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಸಮರ್ಪಣೆಯಾದ ಮೇಲೆ ಸಂತೋಷಪಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅದೇ ರೀತಿ 'ಭರ್ತಾ' — ಅಂದರೆ ಪತಿಯಾಗಿ ಧರಿಸಿ ಪೋಷಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿ ತನ್ನವನೆಂಬ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ 'ಮಹೇಶ್ವರ' — ಅಂದರೆ ಕರ್ತೃಗಳಾದ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿಗಳಿಗೂ ಪ್ರಭುವಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಅಂದರೆ ಅಂತಹ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ 'ಪರಮಾತ್ಮ' — ಅಂದರೆ ಅಂತಹ ಧರ್ಮವುಳ್ಳವನಿಗೆ ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಮತ್ತು ಆತನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು 'ಅದು ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರಭಾವವೇನು' (೧೩.೪) ಎಂಬಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು ಮುಂಚೆಯೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ; ಈಗ ಆತನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಗುಣಗಳ ಸಂಸರ್ಗವೇ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಆ ಸಂಸರ್ಗವು ನಾಲ್ಕು ವಿಧವಾಗಿದೆ: ಪುರುಷನನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ ಕೇವಲ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ನೀಡುವುದು, ಅಥವಾ ಪುರುಷನನ್ನು ಗೌಣವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಗುಣಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ನೀಡುವುದು, ಅಥವಾ ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಪುರುಷನಿಗೆ ಸಮಾನ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ನೀಡುವುದು, ಅಥವಾ ಗುಣಗಳನ್ನು ಗೌಣವಾಗಿಸುವುದು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದರಲ್ಲಿ, ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ರೂಪದ ಗುಣಗಳ ಸಂಘಾತವನ್ನೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಭವಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಭೋಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಚಾರ್ವಾಕ ಮುಂತಾದವರಂತೆ. ಎರಡನೆಯದರಲ್ಲಿ, ಗುಣಗಳ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯಿಂದಾಗಿ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ವಾಸ್ತವಿಕ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡು ಕರ್ಮಫಲಗಳ ಭರ್ತಾ (ಸಂಗ್ರಹಕಾರ) ಆಗುತ್ತಾನೆ, ತಾರ್ಕಿಕರಂತೆ. ಮೂರನೆಯದರಲ್ಲಿ, ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸಮಾನ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ಇರುವುದರಿಂದ, ಅಸಂಗನಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೂ ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಬಟ್ಟೆಯ ಮೇಲಿನ ಕಲೆಯಂತೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಸಾಂಖ್ಯರಂತೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯದರಲ್ಲಿ, ಗುಣಧರ್ಮಗಳು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಹರಡುವುದನ್ನು ಕಾಣದೆ, ಉದಾಸೀನ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಗುಣಗಳ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ನೋಡುವವನು 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಆಗುತ್ತಾನೆ, ನಮ್ಮ ಸಾಕ್ಷಿಯಂತೆ. ಗುಣಸಂಗವುಳ್ಳ ಈ ನಾಲ್ವರಲ್ಲಿ ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ ಉತ್ತಮನು, ಅನುಮಂತಾ ಮಧ್ಯಮನು, ಭರ್ತಾ ಅಧಮನು ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತಾ ಅಧಮಾಧಮನು. ಅದೇ ಪುರುಷನು ಗುಣಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕ್ರೀಡಿಸುವಾಗ ಆತನನ್ನು 'ಮಹೇಶ್ವರ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾದ ಪ್ರಭು ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಆತನೇ ಗುಣಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ನೆಲೆಸಿರುವಾಗ 'ಪರಮಾತ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಉಪದ್ರಷ್ಟಾವೂ ಗುಣಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ, ಒಂದು ಸಂಘಾತದ (ದೇಹದ) ಮಿತಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನು ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಘಾತದ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಲಾರ; ಆದರೆ ಈ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸಮಸ್ತ ಸಂಘಾತಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡುವವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಈತನು ಪರಮ ಆತ್ಮ. ಆತನ ಬಗ್ಗೆ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವುದು: 'ಆದರೆ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷನು ಬೇರೆಯೇ ಆಗಿದ್ದು, ಆತನನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆತನು ಮೂರೂ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಪೋಷಿಸುವ ಅವ್ಯಯನಾದ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ' (೧೫.೧೭). ಇವರಿಬ್ಬರೂ ಗುಣಸಂಗಿಗಳು. ಹೀಗೆ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಒಬ್ಬನೇ ಪುರುಷನು, ಪರನೂ ಮತ್ತು ಗುಣಾತೀತನೂ ಆಗಿದ್ದು, ತನ್ನಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳನ್ನು ಲೀನಗೊಳಿಸಿ ಅಖಂಡ ಏಕರಸ ಆತ್ಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳ ಸಂಸರ್ಗದಿಂದ ಆರು ವಿಧದವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಆತನ ಪ್ರಭಾವವಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಮಂತಾ, ಭರ್ತಾ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತಾ ಎಂಬ ಮೂರು ರೂಪಗಳಿಂದ ಆತನು ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ; ಆದರೆ ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ, ಮಹೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂಬ ರೂಪಗಳಿಂದ ಆತನು ನಿತ್ಯಮುಕ್ತನೂ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಭಾಷ್ಯದ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು, ಆದರೆ ವಿಸ್ತಾರದ ಭಯದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಆದರೂ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ದಿವ್ಯ ಭೋಕ್ತನಿದ್ದಾನೆ, ಆತನೇ ಪ್ರಭು, ಪರಮ ಒಡೆಯ, ಆತನು ಸಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಅನುಮತಿಸುವವನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಆತನನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಪರಮಾತ್ಮನು ಯಾವಾಗಲೂ ಜೀವಾತ್ಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಆತನು ಪರಮ ಪ್ರಭುವಿನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆತನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಿಯಲ್ಲ. ಅದ್ವೈತ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ದೇಹದ ಜ್ಞಾತೃವನ್ನು ಒಬ್ಬನೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದರಿಂದ, ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಹದಲ್ಲಿಯೂ ತಾನು ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆತನು 'ಪರ' (ದಿವ್ಯ/ಅತೀತ). ಜೀವಾತ್ಮನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸೀಮಿತ ಭೋಕ್ತನಾಗಿ ಅಥವಾ ಶಾರೀರಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸುವವನಾಗಿ ಇರದೆ, ಸಾಕ್ಷಿ, ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ, ಅನುಮಂತಾ ಮತ್ತು ಪರಮ ಭೋಕ್ತನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆತನ ಹೆಸರು ಪರಮಾತ್ಮ, ಆತ್ಮ ಅಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಆತನು ದಿವ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಇಬ್ಬರೂ ಭಿನ್ನ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಕೈಗಳಿವೆ, ಆದರೆ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಇಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನು ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಜೀವಾತ್ಮನು ಭೌತಿಕ ಭೋಗವನ್ನು ಬಯಸಲು ಅನುಮತಿ ನೀಡಲು ಆತನು ಒಳಗಡೆ ಇದ್ದಾನೆ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನುಮತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಜೀವಾತ್ಮನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಜೀವಿಯು 'ಭುಕ್ತ' (ಪೋಷಿಸಲ್ಪಡುವವನು) ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು 'ಭೋಕ್ತಾ' (ಪೋಷಕ). ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಜೀವಿಗಳಿದ್ದು, ಆತನು ಅವರೆಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ನಿಜ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಯೂ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಅಂಶವಾಗಿದ್ದು, ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿ ಬಹಳ ನಿಕಟವಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಜೀವಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಆತನನ್ನು ಭಗವಂತನ ತಟಸ್ಥ ಶಕ್ತಿ (ಸೀಮಾಂತ ಶಕ್ತಿ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜೀವಿಯು ಭೌತಿಕ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರಬಹುದು. ಆತನು ಭೌತಿಕ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವವರೆಗೆ, ಭಗವಂತನು ಆತನ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿ, ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿ ಆತನನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶಕ್ತಿಗೆ ಮರಳಿ ಕರೆತರಲು ಆತನ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನು ಆತನನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶಕ್ತಿಗೆ ಮರಳಿ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಯಾವಾಗಲೂ ಅತುರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ತನ್ನ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಜೀವಿಯು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಬೆಳಕಿನ ಒಡನಾಟವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದ ಈ ದುರುಪಯೋಗವೇ ಬದ್ಧ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಆತನ ಭೌತಿಕ ಹೋರಾಟಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಭಗವಂತನು ಯಾವಾಗಲೂ ಒಳಗಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನಿಂದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಹೊರಗಿನಿಂದ ಆತನು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಸೂಚನೆಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಒಳಗಿನಿಂದ ಭೌತಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ನೈಜ ಸುಖಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಜೀವಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಇಡು. ಆಗ ನೀನು ಸುಖಿಯಾಗಿರುತ್ತೀಯಾ' ಎಂದು ಆತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಪರಮಾತ್ಮ ಅಥವಾ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಡುವ ಬುದ್ಧಿವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಜ್ಞಾನದ ಆನಂದಮಯ ಶಾಶ್ವತ ಜೀವನದತ್ತ ಸಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ.