Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ತತ್ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಯಚ್ಚ ಯಾದೃಕ್ಚ ಯದ್ವಿಕಾರಿ ಯತಶ್ಚ ಯತ್ |
ಸ ಚ ಯೋ ಯತ್ಪ್ರಭಾವಶ್ಚ ತತ್ಸಮಾಸೇನ ಮೇ ಶೃಣು

Word Meanings:
तत् - ಎಂದು
क्षेत्रम् - ಕ್ಷೇತ್ರ
यत् - ಯಾವುದು
च - ಮತ್ತು
यादृक् - ಏನು ಇಷ್ಟ
च - ಮತ್ತು
यद्विकारि - ಅದರ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳೇನು
यतः - ಎಲ್ಲಿಂದ
च - ಮತ್ತು
यत् - ಏನು
सः - ಅವನು
च - ಮತ್ತು
यः - ಯಾರು
यत्प्रभावः - ಅವನ ಶಕ್ತಿ ಏನು
च - ಮತ್ತು
तत् - ಎಂದು
समासेन - ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ
मे - ನನ್ನಿಂದ
श्रृणु - ಕೇಳು.

Life Application:
ಕ್ಷೇತ್ರ ಯಾವುದು, ಅದರ ಸ್ವರೂಪ, ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳು, ಮೂಲ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಬಲ್ಲವರು ಮತ್ತು ಅವರ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಎಂತಹುದು ಹಾಗೂ ಯಾವ ವಿಕಾರಗಳುಳ್ಳದ್ದು, ಮತ್ತು ಯಾವ (ಕಾರಣ)ದಿಂದ ಯಾವ (ಕಾರ್ಯ) ಉಂಟಾಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಆ (ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು) ಯಾರೋ ಮತ್ತು ಎಂಥ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನೋ, ಅದನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಎಂತಹುದು, ಅದರ ವಿಕಾರಗಳೇನು ಮತ್ತು ಅದು ಎಲ್ಲಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದೆ, ಹಾಗೂ ಆ (ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು) ಯಾರೋ ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರಭಾವಗಳು (ಶಕ್ತಿಗಳು) ಎಂಥವೋ — ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು।

ತತ್ — ಆ; ಕ್ಷೇತ್ರಮ್ — ಕ್ಷೇತ್ರ; ಯತ್ — ಯಾವುದು; ಚ — ಮತ್ತು; ಯಾದೃಕ್ — ಎಂತಹುದು; ಚ — ಮತ್ತು; ಯದ್ವಿಕಾರಿ — ಅದರ ವಿಕಾರಗಳೇನು; ಯತಃ — ಎಲ್ಲಿಂದ; ಚ — ಮತ್ತು; ಯತ್ — ಏನು; ಸಃ — ಅವನು; ಚ — ಮತ್ತು; ಯಃ — ಯಾರು; ಯತ್ಪ್ರಭಾವಃ — ಅವನ ಪ್ರಭಾವಗಳೇನು; ಚ — ಮತ್ತು; ತತ್ — ಅದನ್ನು; ಸಮಾಸೇನ — ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ; ಮೇ — ನನ್ನಿಂದ; ಶೃಣು — ಕೇಳು।

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದರೇನು, ದೇಹಕ್ಕೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಏಕೆ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅದರ ವಿಕಾರಗಳು ಅಥವಾ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಯಾವುವು ಅಂದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಏನೇನು ರೂಪಾಂತರಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ, ಅದರ ಗುಣಗಳೇನು, ಯಾವ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ, ಅದು ಯಾರಿಗೆ ಸೇರಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಉಳುಮೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಕಾಡಿನಂತೆ ಬೆಳೆದಿದೆಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ।
ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು ೧ ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ।
ಅವನು ಯಾರು — ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು (ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾನಿ) ಯಾರು? ಅವನ ಪ್ರಭಾವಗಳೇನು (ಪ್ರಭಾವಗಳೆಂದರೆ ನೋಡುವುದು, ಕೇಳುವುದು ಮುಂತಾದ ಶಕ್ತಿಗಳು) ಅವು ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ (ಕಣ್ಣು, ಕಿವಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ) ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ? ಈ ಎಲ್ಲಾ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ವಿವರಿಸುವ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು।
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ ನೀನು ಸತ್ಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುವಿ ಎಂದು ನಾನು ಖಚಿತವಾಗಿದ್ದೇನೆ।
ದೇಹವೇ ಕ್ಷೇತ್ರ। ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹತ್ತು ಎತ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ। ಎತ್ತುಗಳು ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಗಲಿರುಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ। ಮನಸ್ಸು ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ। ಜೀವಾತ್ಮನು ಬಾಡಿಗೆದಾರ। ಐದು ಪ್ರಾಣಗಳು ಐದು ಜನ ಕಾರ್ಮಿಕರು। ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಒಡತಿ। ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಅವಳ ಆಸ್ತಿ। ಅವಳು ಸ್ವತಃ ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಮೇಲೆ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ನಿಗಾ ವಹಿಸುತ್ತಾಳೆ। ಅವಳು ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಳೆ। ರಜೋಗುಣವು ಬೀಜ ಬಿತ್ತುತ್ತದೆ, ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಅದನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ, ತಮೋಗುಣವು ಬೆಳೆ ಕೊಯ್ಯುತ್ತದೆ। ಮಹತ್ತತ್ತ್ವದ (ಜಾಗತಿಕ ಮನಸ್ಸಿನ) ಕಣಜದಲ್ಲಿ ಸಮಯ ಎಂಬ ಎತ್ತಿನ ನೆರವಿನಿಂದ ಅವಳು — ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿ — ಧಾನ್ಯವನ್ನು ತೂರಿ ಬೇರ್ಪಡಿಸುತ್ತಾಳೆ। ಜೀವಾತ್ಮನು ಕೆಟ್ಟ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಅವನು ಪಾಪದ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತುತ್ತಾನೆ, ಕೆಟ್ಟದ್ದರಿಂದ ಗೊಬ್ಬರ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ, ಪಾಪದ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಕೊಯ್ಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರದ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಜನ್ಮ, ಕ್ಷಯ, ಮುಪ್ಪು, ಕಾಯಿಲೆ ಮತ್ತು ತ್ರಿವಿಧ ತಾಪಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ। ಅವನು ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ ಅವನು ಪುಣ್ಯದ ಉತ್ತಮ ಬೀಜಗಳನ್ನು ಬಿತ್ತುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸುಖದ ಬೆಳೆಯನ್ನು ಕೊಯ್ಯುತ್ತಾನೆ।
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಈಗ ಶ್ರೋತೃವಿನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಂಸಿಸಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಪ್ರಕೃತಿ (ಕ್ಷೇತ್ರ) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದು ಏನು, ಅದು ಯಾವುದರಿಂದ ರಚಿತವಾಗಿದೆ, ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದು ಏಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ಆತ್ಮ ಎಂದರೇನು ಮತ್ತು ಅದರ ಶಕ್ತಿ ಏನು — ಇದನ್ನು ನಾನು ಈಗ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಕೇವಲ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಗುಣಧರ್ಮಗಳು, ಅದರ ವಿಕಾರಗಳು ಹಾಗೂ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸುವನು. ಅದೇ ರೀತಿ, ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಉಪಾಧಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅವನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುವನು. ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಕೇಳು।

ಅನಂತ ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು દર્ಶಿಸುವ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಅದರ ಮೇಲೆ ವಿಶೇಷ ಒತ್ತು ನೀಡಿ ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಒಬ್ಬ ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಲಾಭವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವನ ವಿಕಾಸದಲ್ಲೂ ಯಾವುದೇ ನೆರವು ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ಸಮಸ್ಯೆಗಳು ಉಂಟಾಗಲು ಕಾರಣವಾದ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮುಖ ತಿರುಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಎಂದರೆ ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದು ಎಂದರ್ಥವಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಈ ಜಗತ್ತು, ಅದನ್ನು ನಾವೇ ವೀಕ್ಷಿಸಿದ್ದೇವೆ, ಹಾಗೂ ಯಾವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೂಲಕ ನಾವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ವಿಷಯಗಳು, ಭಾವನೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಚಾರಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೆಯೋ — ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾವು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುವುದು ಎಂದರೆ ನಮ್ಮನ್ನು ವಿಶಾಲವಾದ ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಸಾರಭೂತ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ವಂಚಿತಗೊಳಿಸುವುದು. ಇದು ನಮ್ಮನ್ನು ನಾವೇ ವಂಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿದೆ।

ಶತ್ರುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧನೀತಿ ಸಂಬಂಧಿತ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ರೂಪಿಸಲು ಶತ್ರುಪಕ್ಷದ ರಣತಂತ್ರದ ಕನಿಷ್ಠ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜ್ಞಾನವಿರುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಗೆದ್ದು ಅದರ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲು, ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದರೇನು ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಉಪಾಧಿಗಳು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ।

ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಶರೀರಶಾಸ್ತ್ರ, ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ, ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಇತರ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದ ಶಾಖೆಗಳೂ ಜೀವನವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕೊಡುಗೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮದ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗವು ಸಮಸ್ತ ಲೌಕಿಕ ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ಚರಮ ಬಿಂದುವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪೂರ್ತಿರೂಪವಾಗಿದೆ. ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲೂ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಈ ಜ್ಞಾನದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡುವಾಗ, ಈ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಮಹತ್ವದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಒತ್ತು ನೀಡಲು ಭಗವಂತನು ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಸತ್ಯದಿಂದಲೇ ಇದಕ್ಕೆ ಪುಷ್ಟಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ನಾವು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕು।

ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಯಥಾರ್ಥತೆಯನ್ನು ನೋಡಲು, ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಿಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಭಗವಂತನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ —

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಎಂತಹುದು; ಅದು ಏಕೆ ವಿಕಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಎಲ್ಲಿಂದ ಮತ್ತು ಏನು; ಹಾಗೂ ಅವನು (ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ/ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಚೇತನಗೊಳಿಸುವವನು) ಯಾರು; ಮತ್ತು ಅವನು ಎಂಥ ಸ್ವಭಾವದವನು — ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು।

Commentary by Swami Adidevananda:
ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದರೇನು, ಅದು ಎಂತಹುದು, ಅದರ ವಿಕಾರಗಳೇನು, ಅದು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಇದೆ, ಅದು ಏನು; ಹಾಗೂ ಆತ್ಮನು ಯಾರು ಮತ್ತು ಅದರ ಶಕ್ತಿಗಳೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು।

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆ (ಎಲ್ಲದರ) ಬಗ್ಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು, ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಇದೆ; ಅದರ ಬದಲಾವಣೆಗಳೇನು, ಮತ್ತು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾವ ಪರಿಣಾಮವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ಹಾಗೂ ಅವನು ಯಾರು, ಮತ್ತು ಅವನ ಶಕ್ತಿಗಳೇನು।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಯದ್ವಿಕಾರಿ' (ವಿಕಾರಗಳುಳ್ಳದ್ದು) ಅಂದರೆ ಯಾವ ವಿಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದೆಯೋ ಅದು. 'ಯತಶ್ಚ ಯತ್' ಅಂದರೆ ಯಾವುದರಿಂದ ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು. 'ಸ ಚ' ಅಂದರೆ ಪ್ರವರ್ತಕನು (ಪ್ರೇರಕನು). 'ಯತಶ್ಚ ಯತ್' ಎಂಬ ಮಾತಿನಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಯಾವುದರಿಂದ ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು 'ಸ ಚ ಯಃ' ಎಂಬುದು ಕೇವಲ ಸ್ವರೂಪಮಾತ್ರದ ಕಥನವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ತದ್' ಮುಂತಾದ ಪದಗಳಿಂದ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಿವಕ್ಷಿತ ಎಂದರೆ ಜಿಜ್ಞಾಸಿತ (ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸಿದ್ದು) ಎಂದರ್ಥ. 'ಶ್ರೋತ್' ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಯ ಫಲವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕ್ಷೇತ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವು ಕೇವಲ ಆಪ್ತವಾಕ್ಯದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ವೇದವಾಕ್ಯಗಳಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು 'ಛಂದೋಭಿಃ' ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಋಕ್ ಮುಂತಾದ ನಾಲ್ಕೂ ವೇದಗಳ ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರತೆಯು ಶಾಖಾಭೇದದಿಂದ ಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ. ಕ್ಷೇತ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವು ಕೇವಲ ಶ್ರುತಿಸ್ಮೃತಿಸಿದ್ದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತವೂ ಆಗಿದೆ ಎಂದು 'ಕಿಂಚ' ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆ ಸೂತ್ರಗಳು ಯಾವುವು ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ 'ಆತ್ಮೇತ್ಯೇವ' ಮುಂತಾದುವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದಿ ಪದದಿಂದ 'ಬ್ರಹ್ಮವಿದಾಪ್ನೋತಿ ಪರಮ್', 'ಅಥ ಯೋಽನ್ಯಾಂ ದೇವತಾಮ್' ಮುಂತಾದ ವಿದ್ಯಾ-ಅವಿದ್ಯಾ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಆತ್ಮ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸ್ವೀಕಾರವಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. 'ಅಥಾತೋ ಬ್ರಹ್ಮಜಿಜ್ಞಾಸಾ' ಮುಂತಾದ ಸೂತ್ರಗಳೂ ಇಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ 'ಛಂದೋಭಿಃ' ಮುಂತಾದವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ 'ಹೇತುಮದ್ಭಿಃ' ಮುಂತಾದ ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಯಾವುದು, ಎಂತಹುದು, ಯಾವ ವಿಕಾರಗಳುಳ್ಳದ್ದು ಮತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ ಯಾವುದು ಹುಟ್ಟಿದೆಯೋ; ಹಾಗೂ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೂ ಯಾರೋ ಮತ್ತು ಎಂಥ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನೋ, ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು।

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ತತ್ಕ್ಷೇತ್ರಮ್ — 'ತತ್' ಎಂಬ ಪದವು ಎರಡನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ — ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ದೂರ। ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೊದಲ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು 'ಇದಮ್' ಪದದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ 'ತತ್' ಪದದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ। ಕ್ಷೇತ್ರವು ಎಲ್ಲ ದೇಶದಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ, ಎಲ್ಲ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈಗಲೂ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಅಭಾವದತ್ತ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ — ಇದು ಕ್ಷೇತ್ರದ (ಸ್ವತಃದಿಂದ) ದೂರವಾಗಿದೆ।
ಯಚ್ಚ — ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವರೂಪವೇನು, ಅದರ ವರ್ಣನೆಯು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಐದನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ।
ಯಾದೃಕ್ ಚ — ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವಭಾವವು ಎಂತಹುದು, ಅದರ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೇ ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅದು ಹುಟ್ಟುವ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುವಂತಹುದು ಎಂದು ತೋರಿಸಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ।
ಯದ್ವಿಕಾರಿ — ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಐದನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನೂ ವಿಕಾರಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ಪದದಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಮಾನಸಿಕ ಸಂಬಂಧದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಇಚ್ಛಾ-ದ್ವೇಷಾದಿ ವಿಕಾರಗಳನ್ನೇ ವಿಕಾರಗಳೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಅವುಗಳ ವರ್ಣನೆಯು ಆರನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ।
ಯತಶ್ಚ ಯತ್ — ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಯಾವುದರಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ ಅಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಏಳು ವಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಮೂರು ಗುಣಗಳು, ಅವುಗಳ ವರ್ಣನೆಯು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಾಗಿದೆ।
ಸ ಚ — ಮೊದಲ ಶ್ಲೋಕದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ವರ್ಣನೆಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅದೇ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ವಾಚಕವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ 'ಸಃ' ಪದವಿದೆ ಮತ್ತು ಅವನ ವಿಷಯವಾಗಿಯೇ ಇಲ್ಲಿ ಕೇಳಲು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ।
ಯಃ — ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸ್ವರೂಪವೇನು, ಅದರ ವರ್ಣನೆಯು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ।
ಯತ್ಪ್ರಭಾವಶ್ಚ — ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಎಂಥ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನೋ, ಅವನ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೂವತ್ತೊಂದನೇ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಮೂವತ್ತಮೂರನೇ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ।
ತತ್ಸಮಾಸೇನ ಮೇ ಶೃಣು — ಇಲ್ಲಿ 'ತತ್' ಪದದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ — ಎರಡನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು। ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಯಾವುದು, ಎಂತಹುದು, ಯಾವ ವಿಕಾರಗಳುಳ್ಳದ್ದು ಮತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು — ಹೀಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಯಾರೋ ಮತ್ತು ಎಂಥ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನೋ — ಹೀಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಕೇಳು।

ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸೂತ್ರರೂಪದ ವರ್ಣನೆಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ಭಗವಂತನು 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂದೂ ಕರೆದಿದ್ದರೂ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ವಿಭಾಗದ ಸ್ಪಷ್ಟ ವಿವೇಚನೆಯು (ವಿಕಾರಸಹಿತ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಿಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರಭಾವಸಹಿತ ವಿವೇಚನೆ) ಈ ನಾಲ್ಕನೇ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ। ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಇದನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಕೇಳಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ।
ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಕ್ಷೇತ್ರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳನ್ನು — ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೇಳಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ। ಇದರಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೂ ಏಕೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸ್ವಭಾವ, ವಿಕಾರ ಮತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ ಯಾವುದು ಹುಟ್ಟಿತು ಎಂಬ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ಏಕೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಏಳಬಹುದು। ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವೇನೆಂದರೆ, ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಒಂದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರದ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪ್ರಭಾವವು ತಾನೆ ಏನಿದ್ದೀತು? ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥ (ಸಂಸಾರಿ) ಮನುಷ್ಯನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಧನ ಮುಂತಾದ ಜಡ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಮಹತ್ತ್ವವಿರುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ (ಧನ ಮುಂತಾದ ಜಡ ಪದಾರ್ಥಗಳ) ಪ್ರಭಾವ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ। ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಭಾವವಿಲ್ಲ। ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಪ್ರಭಾವದ ಯಾವುದೇ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿಲ್ಲ।
ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸ್ವರೂಪವು ಉತ್ಪತ್ತಿ-ವಿನಾಶರಹಿತವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಸ್ವಭಾವವೂ ಉತ್ಪತ್ತಿ-ವಿನಾಶರಹಿತವಾಗಿದೆ। ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಅವನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸದೆ ಸ್ವರೂಪದ ಅಡಿಯಲ್ಲೇ ಸೇರಿಸಿದ್ದಾನೆ। ಕ್ಷೇತ್ರದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಲ್ಲಿ ಇಚ್ಛಾ-ದ್ವೇಷಾದಿ ವಿಕಾರಗಳ ಪ್ರತೀತಿಯಾಗುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು (ಸ್ವರೂಪತಃ) ಸರ್ವಥಾ ನಿರ್ವಿಕಾರಿಯೇ। ಆದ್ದರಿಂದ ನಿರ್ವಿಕಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ವಿಕಾರಗಳ ವರ್ಣನೆಯು ಅಸಾಧ್ಯ। ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಅದ್ವಿತೀಯ, ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ। ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾರು ಯಾವುದರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದರು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಏಳುವುದಿಲ್ಲ।

ಸಂಬಂಧ — ಪೂರ್ವಾಹ್ನದಲ್ಲಿ (ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ) ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಕೇಳಲು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಎಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ।

Commentary by Sri Ramanuja:
'ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದರೇನು' ಅಂದರೆ ಅದರ ದ್ರವ್ಯ (ಉಪಾದಾನ) ಯಾವುದು; ಅದು 'ಎಂತಹುದು' ಅಂದರೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಯಾವ ವಿಷಯಗಳು ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿವೆ; ಅದರ 'ವಿಕಾರಗಳೇನು' ಅಂದರೆ ಅದರ ರೂಪಾಂತರಗಳೇನು; ಅದು ಯಾವ 'ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ' ಉಂಟಾಗಿದೆ; 'ಅದು ಏನು' ಅಂದರೆ ಅದರ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವೇನು; 'ಅವನು ಯಾರು' ಅಂದರೆ ಜೀವಾತ್ಮನು ಯಾರು ಮತ್ತು ಅವನ ಸ್ವಭಾವವು ಎಂತಹುದು; ಅವನ 'ಪ್ರಭಾವಗಳು (ಶಕ್ತಿಗಳು)' ಯಾವುವು ಅಂದರೆ ಅವನು ಎಂಥ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ — ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (13.4–13.5 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ತತ್ಕ್ಷೇತ್ರಮ್' ಮುಂತಾದವು, 'ಋಷಿಭಿಃ' ಮುಂತಾದವು. ಇದು (ಕ್ಷೇತ್ರ) ಏಕೆ ವಿಕಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ : ಯಾವುದರ ಕಾರಣದಿಂದ ಇದು ವಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ. 'ಸಮಾಸೇನ' (ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ) : ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ (ಒಂದೊಂದಾಗಿ) ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಸಾಧಾರಣ ಉತ್ತರದ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯದ್ಯಪಿ ಋಷಿಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ವೇದಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯಾದರೂ, ನಾನು (ಭಗವಂತನು) ಇದನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
'ಇದಂ ಶರೀರಮ್' ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಾಧ್ಯಾಯದ ಅರ್ಥದ ಸಂಕ್ಷೇಪರೂಪವೇ ಈ 'ತತ್ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಯಚ್ಚ' ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ, ಅದರ ಸಂಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಮೊದಲು ಹೇಳುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ — ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ 'ಇದಂ ಶರೀರಮ್' ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ಇಲ್ಲಿ 'ತತ್' ಪದದಿಂದ ಅದನ್ನೇ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಎಂತಹುದು ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಧರ್ಮಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಅದು ಎಂಥದ್ದೋ ಹಾಗೂ ಎಂಥ ವಿಕಾರಗಳುಳ್ಳದ್ದೋ, ಮತ್ತು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ — ಇಲ್ಲಿ 'ಚ' ಎಂಬುದು ಸಮುಚ್ಚಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು 'ಕಾರ್ಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂಬುದು ವಾಕ್ಯಶೇಷವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ ಯಾರನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅವನೂ ಎಂಥ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನೋ ಅಂದರೆ ಯಾವ ಯಾವ ಉಪಾಧಿಕೃತ ಶಕ್ತಿಗಳುಳ್ಳವನೋ, ಆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಇಬ್ಬರ ಮೇಲಿನ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಕೇಳು ಅಂದರೆ ಕೇಳಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸು।

ಶ್ರೋತೃವಿನ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಭಗವಂತನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಆ ವಿವಕ್ಷಿತ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ —

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಯಾರ ಯಾವ ವಿಕಾರವೋ ಅದು ಯದ್ವಿಕಾರಿ' — ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರ (ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ) ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಅಸಂಗತವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಬಹುವ್ರೀಹಿ ಸಮಾಸದಲ್ಲಿ 'ಇನಿ' ಪ್ರತ್ಯಯವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ 'ಯಾವ ವಿಕಾರವೋ ಅದೇ ಯದ್ವಿಕಾರ, ಮತ್ತು ಅದು ಯಾರಿಗೆ ಇದೆಯೋ ಅವನು ಯದ್ವಿಕಾರಿ' ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯದ್' ಮುಂತಾದವು. ಇಲ್ಲಿ 'ಯೇನ ವಿಕಾರೇಣ' (ಯಾವ ವಿಕಾರದಿಂದ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕರ್ಮಧಾರಯ ಸಮಾಸವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 'ಯುಕ್ತಮ್' ಎಂಬುದು 'ಇನಿ' ಪ್ರತ್ಯಯದ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ. 'ಯತಶ್ಚ ಯತ್' ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥ 'ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ' ಎಂದು ಯಾರೋ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಅದು ಅಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ; ಏಕೆಂದರೆ 'ಯದ್ವಿಕಾರಿ' ಪದದಿಂದಲೇ ಅದು ಗತಾರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ (ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಂತಾಗುತ್ತದೆ) ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾರೋಪವನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ೧೩.೨೦ ರ ('ವಿಕಾರಾಂಶ್ಚ ಗುಣಾಂಶ್ಚ') ಅನ್ಯಥಾ ಉಪಪತ್ತಿ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊಬ್ಬರು 'ಯಾವ ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿ ಗುಣಗಳಿಂದ ಯಾವ ಜ್ಞೇಯವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆಯೋ' ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಅದೂ ಅಸತ್, ಏಕೆಂದರೆ ಅದೂ ಅಧ್ಯಾರೋಪದ ಮೇಲೆಯೇ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ. ೧೩.೮ ('ಅಮಾನಿತ್ವಮ್') ಮತ್ತು ೧೩.೧೩ ('ಅನಾದಿಮತ್') ಮುಂತಾದವುಗಳು ಅನ್ಯಥಾಸಿದ್ಧವಾಗುವ ಭಾವದಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಯತಶ್ಚ' ಮುಂತಾದವು. 'ಯತಃ' ಅಂದರೆ ಯಾರ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ. 'ಯತ್' ಎಂಬುದು 'ಇಣ್' ಧಾತುವಿನ ಲಟ್-ಆದೇಶ ಶತೃ-ಪ್ರತ್ಯಯಾಂತ ರೂಪವಾಗಿದೆ. 'ಇಣ್' ಮತ್ತು 'ಯಾ' ಧಾತುಗಳ ಅರ್ಥ ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಯಾತಿ' (ಸಾಗುತ್ತದೆ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸಮಸ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಭೌತಿಕ ಚಲನೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಗೌಣ ವೃತ್ತಿಯ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದು 'ಪ್ರವರ್ತತೇ' (ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ) ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಸ ಚ ಯಃ' ಎಂಬುದು ಜೀವಾತ್ಮನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಅಸತ್, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅಪ್ರಸ್ತುತ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಪದವು ಅದರ ವಿಷಯವಲ್ಲ; ಈ ಭಾವದಿಂದ 'ಸ ಚ' ಮುಂತಾದುವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವುದರಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಪ್ರವರ್ತಕನ (ಪ್ರೇರಕನ) ಪ್ರಸಂಗವಿದೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೆ 'ಯತಶ್ಚ ಯತ್' ಮತ್ತು 'ಸ ಚ ಯಃ' ಎಂಬುದು ಒಂದೇ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯೋ ಅಥವಾ ಎರಡೋ? ಮೊದಲನೆಯದಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಎರಡು 'ಚ' ಪದಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು 'ತತ್ಸಮಾಸೇನ' ಎಂಬುದರೊಂದಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾದಾಗ 'ಸ ಚ ಯಃ' ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಎರಡನೆಯದೂ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ; ಈ ಶಂಕೆಗೆ ಎರಡನೆಯದನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯತಶ್ಚ' ಮುಂತಾದವು. 'ಯತಶ್ಚ ಯತ್' ಎಂಬ ಮಾತು 'ಈ ರೀತಿಯ ಧರ್ಮವಿಶಿಷ್ಟನಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಲು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾರೂಪವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು 'ಸ ಚ ಯಃ' ಎಂಬ ಮಾತು ಪ್ರವರ್ತಕನ ಕೇವಲ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಲು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾರೂಪವಾಗಿದೆ — ಇದೇ ಅರ್ಥಭೇದವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇದನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ — 'ತತ್ಕ್ಷೇತ್ರಮ್' ಮುಂತಾದವು. 'ಯಚ್ಚ' ಅಂದರೆ ಯಾವ ದ್ರವ್ಯವೋ; 'ಯಾದೃಕ್' ಅಂದರೆ ಯಾವುದು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದೆಯೋ; 'ಯದ್ವಿಕಾರಿ' ಅಂದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಕಾರಗಳಿವೆಯೋ; 'ಯತಶ್ಚ' ಅಂದರೆ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಇದು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದೆಯೋ; 'ಯತ್' ಅಂದರೆ ಯಾವುದರ ಸ್ವಭಾವವು (ಸ್ವರೂಪವು) ಎಂತಹುದೋ; ಮತ್ತು 'ಸ ಚ' ಅಂದರೆ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಎಂಥ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವನೋ ಹಾಗೂ ಎಂಥ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನೋ — ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ತತ್ಕ್ಷೇತ್ರಮ್' ಮುಂತಾದವು. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ 'ಇದಂ ಶರೀರಮ್' (ಈ ಶರೀರ) ರೂಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾದ ಜಡವರ್ಗ ರೂಪದ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಸ್ವರೂಪತಃ ಜಡ, ದೃಶ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಮುಂತಾದ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳದ್ದು; ಎಂತಹುದು (ಯಾದೃಕ್) ಅಂದರೆ ಇಚ್ಛಾ ಮುಂತಾದ ಧರ್ಮಗಳುಳ್ಳದ್ದು; ಯಾವ ವಿಕಾರಗಳುಳ್ಳದ್ದು (ಯದ್ವಿಕಾರಿ) ಅಂದರೆ ಯಾವ ಇಂದ್ರಿಯಾದಿ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆಯೋ ಅದು; ಮತ್ತು ಯಾವ (ಯತಶ್ಚ) ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾವ (ಯತ್) ಕಾರ್ಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ (ಇದು ವಾಕ್ಯಶೇಷ); ಅಥವಾ ಯಾವುದರಿಂದ ಅಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷನ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು; 'ಯತ್' ಎಂದರೆ ಸ್ಥಾವರ, ಜಂಗಮ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದು ಎಂದರ್ಥ. ಇಲ್ಲಿ ಅನಿಯಮಿತವಾಗಿ 'ಚ' ಕಾರದ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲದರ ಸಮುಚ್ಚಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಮತ್ತು ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಯಾರು (ಯಃ) ಸ್ವರೂಪತಃ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶ ಚೈತನ್ಯ-ಆನಂದ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವನೋ, ಮತ್ತು ಎಂಥ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನೋ (ಯತ್ಪ್ರಭಾವಃ) ಅಂದರೆ ಉಪಾಧಿಕೃತ ಶಕ್ತಿಗಳು ಯಾರವೋ — ಆ ಸಮಸ್ತ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ನನ್ನ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಕೇಳು, ಅಂದರೆ ಕೇಳಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇಲ್ಲಿ embora ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಭೇದಗಳಿಂದ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಅಭಿಪ್ರೇತವಾಗಿದೆಯೋ, ಆದರೂ ದೇಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅದರಲ್ಲಿ 'ಅಹಂ' ಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವಿವೇಕವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ವಿವೇಚನೆಗಾಗಿ 'ಇದಂ ಶರೀರಂ ಕ್ಷೇತ್ರಮ್' ಮುಂತಾದುವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನೇ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ — 'ತತ್ಕ್ಷೇತ್ರಮ್' ಮುಂತಾದವು. ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಸ್ವರೂಪತಃ ಜಡ ಮತ್ತು ದೃಶ್ಯ ಮುಂತಾದ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳದ್ದು; ಎಂತಹುದು (ಯಾದೃಕ್) ಅಂದರೆ ಇಚ್ಛಾ ಮುಂತಾದ ಧರ್ಮಗಳುಳ್ಳದ್ದು; ಯಾವ ವಿಕಾರಗಳುಳ್ಳದ್ದು (ಯದ್ವಿಕಾರಿ) ಅಂದರೆ ಯಾವ ಇಂದ್ರಿಯಾದಿ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆಯೋ ಅದು; ಮತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ ಅಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷನ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು; 'ಯತ್' ಎಂದರೆ ಸ್ಥಾವರ, ಜಂಗಮ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದು ಎಂದರ್ಥ. ಮತ್ತು ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಯಾರು ಸ್ವರೂಪತಃ ಇದ್ದಾನೋ, ಹಾಗೂ ಎಂಥ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನೋ (ಯತ್ಪ್ರಭಾವಃ) ಅಂದರೆ ಅಚಿಂತ್ಯ ಐಶ್ವರ್ಯಯೋಗದಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಭಾವಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೋ — ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು.

Commentary by Sri Dhanpati:
'ಇದಂ ಶರೀರಮ್' ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಾಧ್ಯಾಯದ ಅರ್ಥದ ಸಂಗ್ರಹ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಸುಲಭತೆಗಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ತದ್' ಮುಂತಾದವು. 'ಇದಂ ಶರೀರಮ್' ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ, 'ತತ್' ಪದವು ಅದನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಸೂಚಿತ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಸ್ವರೂಪತಃ ಜಡ, ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನ ಹಾಗೂ ದೃಶ್ಯತ್ವ ಮುಂತಾದ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳದ್ದು, ಅದು 'ಯಚ್ಚ'. ತನ್ನ ಧರ್ಮಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಅದು ಎಂತಹುದು ಮತ್ತು ಯಾವ ಪ್ರಕಾರದ್ದು ಎಂಬುದು 'ಯಾದೃಕ್'. ಇದರ ವಿಕಾರಗಳು ಯಾವುವೋ ಅದು 'ಯದ್ವಿಕಾರಿ'. 'ಯತಃ' ಅಂದರೆ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾವ ಕಾರ್ಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ (ಇದು ವಾಕ್ಯಶೇಷ); ಅಥವಾ ಯಾವುದರಿಂದ ಅಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷನ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು. 'ಯತ್' ಅಂದರೆ ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದು, ಆಚಾರ್ಯರು (ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ಮುಂತಾದವರು) 'ಯಚ್ಚ' ಎಂಬುದರಲ್ಲೇ 'ಯತ್' ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವು ಸೇರಿರುವುದರಿಂದ 'ಯತ್' ಪದವು ವ್ಯರ್ಥವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ 'ಚ' ಕಾರಗಳು ಸಮುಚ್ಚಯಾರ್ಥದಲ್ಲಿವೆ. ಮತ್ತು ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಯಾರು ಸೂಚಿತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅವನು ಸ್ವರೂಪತಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವಭಾವದವನು; ಯಾರ ಪ್ರಭಾವಗಳು ಅಂದರೆ ಶಕ್ತಿಗಳು ಇವೆಯೋ ಅವನು 'ಯತ್ಪ್ರಭಾವಃ'. ಮೇಲಿನ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ನನ್ನ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಕೇಳು, ಅಂದರೆ ಕೇಳಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಮತ್ತೆ 'ಶೃಣು' (ಕೇಳು) ಎಂದು ಗಮನ ಸೆಳೆಯಲು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ — 'ತತ್ಕ್ಷೇತ್ರಮ್' ಮುಂತಾದವು. 'ಮಹಾಭೂತಾನಿ' (೧೩.೬) ಯಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಸಂಘಾತಃ' (೧೩.೭) ವರೆಗೆ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ವಿಷಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ 'ಯತ್' ಪದಗಳು ಜಡ ದ್ರವ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಂಘಾತದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಪುನರುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ, ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಾವ ದ್ರವ್ಯವೋ'. ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ಇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳ ಆಶ್ರಯತ್ವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ 'ಯಾದೃಕ್' ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಾವ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದೆಯೋ'. ಯಾವುದರ ಕಾರ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಕಾರಗಳಿವೆಯೋ ಅದು 'ಯದ್ವಿಕಾರಿ'; ಅಲ್ಲಿ 'ಯತ್' ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲೇ ತಾತ್ಪರ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಲು 'ಮತ್ತು ಇದರ ಯಾವ ವಿಕಾರಗಳೋ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಯತಃ' ಎಂಬುದು ಉಪಾದಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವಾಚಕವಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ಕಥನವು ಮೊದಲೇ ಆಗಿದೆ, ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ'. 'ಚೇತನಾ ಧೃತಿಃ' (೧೩.೭) ಮುಂತಾದ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ವಿಶೇಷ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ'. ಕ್ಷೇತ್ರಕರ್ತನಾದ ಈಶ್ವರನ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದ ಉದ್ದೇಶವೂ ಕಾರಣವೇ ಆಗುತ್ತದೆ, ಜಷ್ಟೇ 'ಅಧ್ಯಯನೇನ ವಸತಿ' (ಅಧ್ಯಯನಕ್ಕಾಗಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ) ಎಂಬ ಪ್ರಯೋಗದಂತೆ. 'ಯತ್ಸ್ವರೂಪಮ್' ಎಂಬುದು ಸಂಘಾತಪರವಾಗಿದೆ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರಚನೆಯೇ ಶರೀರತ್ವ ಮುಂತಾದದ್ದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೊದಲ 'ಯತ್' ಪದವು ಜಡ-ಅಜಡ ದ್ರವ್ಯದ ವಿಶೇಷ ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ, ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದು ಜಡತ್ವವು ನಿಶ್ಚಿತವಾದಾಗ ಅನೇಕ ಜಡ ದ್ರವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ಒಂದರ ಸ್ವರೂಪ ಅಥವಾ ಸಂಘಾತ ರೂಪದ ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕಾಗಿ — ಇದೇ ಭಾವನೆ. 'ಮಾಮ್' (ನನ್ನನ್ನು) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಸಂಗವೂ ಬಂದಾಗ ಆ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು'. 'ಯೋ ಯತ್ಪ್ರಭಾವಃ' ಎಂಬೀ ಎರಡೂ ಪದಗಳಿಂದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾರಗಳ ನಿರ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಭಾವ ಎಂದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಮತ್ತು ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವ-ವಿಶೇಷ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಭೇದಸಹಿತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ಕೇಳು — ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ 'ತತ್ ಕ್ಷೇತ್ರಮ್' ಮುಂತಾದವು. ನನ್ನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು 'ಯತ್' ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಸತ್ತಾರೂಪವಾಗಿದೆ, ಇದು ಜಡಾದಿ ರೂಪವಾಗಿದ್ದರೂ; 'ಯಾದೃಕ್' ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಲೀಲೆಯ ಇಚ್ಛಾರೂಪವಾಗಿ ಎಂತಹುದೋ; 'ಯದ್ವಿಕಾರಿ' ಅಂದರೆ ವಿಚಿತ್ರ ಕ್ರೀಡೆಯ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಾನಾ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೋ; 'ಯತಶ್ಚ' ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಅಂಶರೂಪವಾದ ನನ್ನ ಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷನ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೋ; 'ತತ್' ಅಂದರೆ ಸ್ಥಾವರ, ಜಂಗಮ, ಪಕ್ಷಿ ಮುಂತಾದ ವಿಚಿತ್ರ ರೂಪಗಳುಳ್ಳದ್ದು. ಮತ್ತು ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಸ್ವರೂಪತಃ ನನ್ನ ಅಂಶರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ 'ಯತ್ಪ್ರಭಾವಃ' ಅಂದರೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮನಾಗಿದ್ದರೂ ವ್ಯಾಪಕಾದಿಗಳ ಸೇವೆಯ ಯೋಗ್ಯತೆಯುಳ್ಳ ಅಚಿಂತ್ಯ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ — ಇತರರಿಂದ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಕ್ಷೇತ್ರ' ಮತ್ತು 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ' ಪದಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ತದ್' ಮುಂತಾದವು. ಮತ್ತು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅದು 'ಯಾದೃಕ್' ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಧರ್ಮಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಎಂತಹುದಾಗಿದೆಯೋ ಅದು. 'ಯದ್ವಿಕಾರಿ' ಅಂದರೆ ಇದರ ವಿಕಾರಗಳು ಯಾವುವೋ. ಪ್ರಾಚೀನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಕಾರರು 'ಯತಶ್ಚ ಯತ್' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ವಿಕಾರದಿಂದ ಯಾವುದು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾರೆ. ಪೂರ್ವಾಹ್ನದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಯಾವುದು (ಯಚ್ಚ) ಅಂದರೆ ಯಾವ ಸ್ವರೂಪದ್ದೋ; ಎಂತಹುದು (ಯಾದೃಕ್) ಅಂದರೆ ಯಾವ ಪ್ರಕಾರದ್ದೋ; ಯಾವ ವಿಕಾರಗಳುಳ್ಳದ್ದೋ (ಯದ್ವಿಕಾರಿ) ಅಂದರೆ ಇದರ ವಿಕಾರಗಳು ಯಾವುವೋ; ಮತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ (ಯತಶ್ಚ) ಅಂದರೆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅವಯವದಿಂದ ಯಾವುದು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ — ಅದನ್ನು ಕೇಳು. ಹಾಗೂ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಯಾರು (ಯಃ) ಅಂದರೆ ಯಾವ ಸ್ವರೂಪದವನೋ, ಮತ್ತು ಎಂಥ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನೋ (ಯತ್ಪ್ರಭಾವಃ) — ಅದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಈಗ ಈ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದ, ಇದರ ರಚನೆಯ, ಇದರ ಬದಲಾವಣೆಗಳ, ಇದರ ಉತ್ಪತ್ತಿ-ಸ್ಥಳದ, ಈ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾನಿಯ ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರಭಾವಗಳ ನನ್ನ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಕೇಳು।

ಭಗವಂತನು ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ಅವರ ಸಾಂವಿಧಾನಿಕ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ। ಈ ಶರೀರವು ಹೇಗೆ ರಚಿತವಾಗಿದೆ, ಯಾವ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಈ ಶರೀರವು ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಯಾರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಈ ಶರೀರವು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ, ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಹೇಗೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತಿವೆ, ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತಿವೆ, ಕಾರಣಗಳೇನು, ಹೇತುಗಳೇನು, ಜೀವಾತ್ಮನ ಅಂತಿಮ ಗುರಿ ಏನು ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನ ನೈಜ ರೂಪ ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ಮನುಷ್ಯನು ತಿಳಿಯಬೇಕು। ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ, ಅವರ ವಿವಿಧ ಪ್ರಭಾವಗಳು, ಅವರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸಹ ಮನುಷ್ಯನು ತಿಳಿಯಬೇಕು। ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ನು ಸ್ವಯಂ ಭಗವಂತನು ನೀಡಿದ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಮತ್ತು ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತವೆ। ಆದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಭಗವಂತನನ್ನು ಜೀವಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಒಂದೇ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸದಂತೆ ಮನುಷ್ಯನು ಜಾಗರೂಕನಾಗಿರಬೇಕು। ಇದು ಶಕ್ತಿವಂತ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಹೀನರನ್ನು ಸಮೀಕರಿಸಿದಂತೆ।