Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಸತ್ಯಮಪ್ರತಿಷ್ಠಂ ತೇ ಜಗದಾಹುರನೀಶ್ವರಮ್ |
ಅಪರಸ್ಪರಸಮ್ಭೂತಂ ಕಿಮನ್ಯತ್ಕಾಮಹೈತುಕಮ್

Word Meanings:
असत्यम् - ಸತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ
अप्रतिष्ठम् - ಆಧಾರವಿಲ್ಲದೆ
ते - ಅವರು
जगत् - ಜಗತ್ತು
आहुः - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
अनीश्वरम् - ದೇವರಿಲ್ಲದೆ
अपरस्परसम्भूतम् - ಪರಸ್ಪರ ತಂದರು
किम् - ಏನು
अन्यत - ಬೇರೆ
कामहैतुकम् - ಅದರ ಕಾಮದಿಂದ

Life Application:
ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ, ನೈತಿಕ ಆಧಾರಗಳಿಲ್ಲದೆ, ದೇವರಿಲ್ಲದೆ, ಕಾಮದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪರಸ್ಪರ ಒಕ್ಕೂಟದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಈ ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು, ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ್ದು ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲದ್ದು; ಇದು ಕೇವಲ ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರ ಪರಸ್ಪರ ಕಾಮದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ, ಇದರ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೇನು ಕಾರಣವಿರಲು ಸಾಧ್ಯ?

Commentary by Swami Sivananda:
ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, "ಈ ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು, ಯಾವುದೇ ನೈತಿಕ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ್ದು ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲದ್ದು; ಇದು ಕೇವಲ ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರ ಪರಸ್ಪರ ಲೈಂಗಿಕ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ, ಇದರ ಕಾರಣ ಕಾಮವಲ್ಲದೆ ಮತ್ತೇನಿದೆ?"

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭೌತಿಕವಾದಿಗಳು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಹಿಂದೆ ಯಾವುದೇ ಆತ್ಮ ಅಥವಾ ಈಶ್ವರನಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾಮವೇ ಮೂಲ ಕಾರಣ. ಕರ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಅವರು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಜಗತ್ತು ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶ ಅಥವಾ ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲದ ಒಂದು ಆಕಸ್ಮಿಕ ಸೃಷ್ಟಿ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜೀವನವು ಕೇವಲ ಕಾಮದ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದುದಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಈ ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು, ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ್ದು ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲದ್ದು; ಇದು ಕೇವಲ ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರ ಪರಸ್ಪರ ಕಾಮದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ, ಇದರ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೇನು ಕಾರಣವಿರಲು ಸಾಧ್ಯ?

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭೌತಿಕವಾದಿಗಳು ಜಗತ್ತಿನ ಹಿಂದೆ ಯಾವುದೇ ಸತ್ಯವಿರುವುದನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಯಾವುದೇ ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲ (ಅನೀಶ್ವರಂ). ಲೈಂಗಿಕ ಆಸೆಯೇ (ಕಾಮಹೈತುಕಮ್) ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೂಲ ಕಾರಣ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಈ ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು, ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ್ದು ಹಾಗೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲದ್ದು; ಇದು ಕೇವಲ ಕಾಮದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಈ ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು, ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ್ದು ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲದ್ದು ಹಾಗೂ ಕಾಮವೇ ಇದರ ಮೂಲ ಕಾರಣ ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಜಗತ್ತು ಅಸತ್ಯವಾದುದು, ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಿಲ್ಲ, ಇದು ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲದ್ದು. ಕಾಮದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಇದು ಹುಟ್ಟಿದೆ; ಬೇರೆ ಕಾರಣವೇನಿದೆ?

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ವಿಷ್ಣುವೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸತ್ಯ, ಆಧಾರ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾಮವೇ ಏಕೈಕ ಕಾರಣವೆಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಜಗನ್ನಿಯಾಮಕನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಕಾಮವೇ ಮೂಲವಾಗಿ ಜಗತ್ತು ಹುಟ್ಟಿದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು, ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ್ದು ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲದ್ದು; ಇದು ಕೇವಲ ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ, ಆದುದರಿಂದ ಕಾಮವೇ ಇದರ ಕಾರಣ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳಿಗೆ ಪರಲೋಕ, ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆ ನಂಬಿಕೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಸೃಷ್ಟಿಯು ಕೇವಲ ಕಾಮದ ಫಲವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು (ಬ್ರಹ್ಮನ ಕಾರ್ಯವಲ್ಲದ್ದು), ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ್ದು ಹಾಗೂ ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲದ್ದು (ಭಗವಂತನ ನಿಯಮಕ್ಕೊಳಪಡದದ್ದು). ಜಗತ್ತು ಕೇವಲ ಕಾಮದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸಂಯೋಗದ ಫಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಧಾರ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಲೈಂಗಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದಲೇ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಜಗತ್ತು ಅಸತ್ಯವಾದುದು, ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ್ದು ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲದ್ದು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಜಗತ್ತಿನ ಹೊರತಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಅದೃಷ್ಟ ಅಥವಾ ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮಗಳಿಲ್ಲ ಎಂದು ಆಸುರಿಗಳು ನಂಬುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಈ ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು, ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ್ದು ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲದ್ದು; ಇದು ಕೇವಲ ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರ ಪರಸ್ಪರ ಕಾಮದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ, ಇದರ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೇನು ಕಾರಣವಿರಲು ಸಾಧ್ಯ?

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭೌತಿಕವಾದಿಗಳಾದ ಚಾರ್ವಾಕರು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆಳುವ ಈಶ್ವರನಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಾಮವೇ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಏಕೈಕ ಕಾರಣ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಚಾರ್ವಾಕ ಮತದವರು ವೇದ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು (ಅಸತ್ಯಮ್), ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮಗಳನ್ನು (ಅಪ್ರತಿಷ್ಠಮ್) ಹಾಗೂ ಫಲದಾತನಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು (ಅನೀಶ್ವರಮ್) ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಕಾಮವೇ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ವೇದ-ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ. ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಒಪ್ಪದೆ, ಕೇವಲ ಕಾಮದ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭೌತಿಕವಾದಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅದೃಷ್ಟ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಕಾಮದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸತ್ಯ, ಆಧಾರ ಹಾಗೂ ನಿಯಾಮಕ ಎಂಬುದನ್ನು ಆಸುರಿಗಳು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ವೇದ-ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ, ಜಗತ್ತು ನಿರಾಧಾರ ಹಾಗೂ ನಿರೀಶ್ವರ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಸ್ತ್ರೀಪುರುಷರ ಸಂಯೋಗವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಮೂಲವೆನ್ನುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಧರ್ಮವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕರ್ಮದ ಆಧಾರವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಆಸುರಿಗಳು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕೇವಲ ಸ್ವಭಾವ ಹಾಗೂ ಕಾಮದಿಂದ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಈ ಜಗತ್ತು ಅಸತ್ಯವಾದುದು, ಇದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲ. ಇದು ಕಾಮದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಕಾಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.