Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ |
ಭೂಯ ಏವ ಮಹಾಬಾಹೋ ಶೃಣು ಮೇ ಪರಮಂ ವಚಃ |
ಯತ್ತೇಽಹಂ ಪ್ರೀಯಮಾಣಾಯ ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಹಿತಕಾಮ್ಯಯಾ

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - ಪರಮಾತ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
भूय - ಮತ್ತೆ
एव - ಸಹ
महाबाहो - ಓ ಬಲಶಾಲಿ
शृणु - ಕೇಳು
मे - ನನ್ನ
परमं - ಪರಮ
वचः - ಪದ
यत्तेऽहं - ಯಾವುದನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ
प्रीयमाणाय - ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದ ನಿನಗೆ
वक्ष्यामि - ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ
हितकाम्यया - ಹಿತವನ್ನು ಬಯಸಿ

Life Application:
ನೀವು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ಆನಂದಪಡುವುದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳಲಾದ ಪರಮೋಚ್ಚ ದೈವಿಕ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಲಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತಮ್ಮ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಅವುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ "ಪರಮಮ್" ಎಂದರೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಹಾಗೂ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ಉಪದೇಶ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು: ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನನ್ನ ಪರಮ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕೇಳು, ಅದನ್ನು ನಿನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣದ ಇಷ್ಟದಿಂದ ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನ್ನ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಪರಮಾನಂದಪಡುತ್ತೀಯೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು: ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನನ್ನ ಪರಮ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕೇಳು. ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಾನರು "ಭೂಯ ಏವ" ಎಂದರೆ ಮತ್ತೆ ಕೇಳು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತನಾಗಿದ್ದನು, ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಾನರು ಅವನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ತಮ್ಮ ವಿಭೂತಿಗಳ ಪರಮ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು: ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಪರಮ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳು, ಅದನ್ನು ನಿನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನ್ನ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತನಾಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು: ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಪರಮ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳು. ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತೀಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಿನಗೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು: ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಪರಮ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳು, ಅದನ್ನು ನಿನ್ನ ಹಿತದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದ ಪರಮಾನಂದಪಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈಶ್ವರನ ಉಪಾಸನೆಗಾಗಿ ಅವರ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕೆಲವು ವಿಶಿಷ್ಟ ವಸ್ತುಗಳು ಹಾಗೂ ಮಹರ್ಷಿಗಳ ವಿಶೇಷ ಕಾರಣತ್ವವನ್ನು (ಸಾಮರ್ಥ್ಯ) ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. "ಪ್ರೀಯಮಾಣಾಯ" ಎಂದರೆ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪರಮ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಏಳನೇ ಮುಂತಾದ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಸೋಪಾಧಿಕ ಮತ್ತು ನಿರೂಪಾಧಿಕ ಸ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಅವರ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಈ ಹತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಆ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ, ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸರ್ವತ್ರ ಈಶ್ವರಭಾವವನ್ನು ಭಾವಿಸಿ ಸುಲಭವಾಗಿ ಧ್ವಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಭಗವಾನರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನನ್ನ ಪರಮ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳು. ನೀನು ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅಮೃತದಂತೆ ಕುಡಿದು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಿತನಾಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಈ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪೂರ್ವ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಶ್ರೀಮನ್ನಾರಾಯಣನ ಸರ್ವೇಶ್ವರತ್ವ, ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಅನಂತ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. "ಪ್ರೀಯಮಾಣಾಯ" ಎಂದರೆ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನಿನ್ನ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಆನಂದವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಭಕ್ತಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಸರ್ವಾತ್ಮತೆ ಹಾಗೂ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಗಳ (ವಿಭೂತಿಗಳ) ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡಲು ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಮತ್ತೆ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. "ಪರಮಂ ವಚಃ" ಎಂದರೆ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನದಾಯಿನಿ ವಾಕ್ಯ, ಅದನ್ನು ಅರ್ಜುನನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಪರಮ ಎಂದರೆ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ, ಅಸದೃಶ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುವ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳು, ಅದನ್ನು ನಿನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅಮೃತಪಾನದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದಪಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಉದ್ದೇಶವು ಈಶ್ವರನ ಉಪಾಸನೆಗಾಗಿ ಅವರ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮಹರ್ಷಿ ಮುಂತಾದವರ ವಿಶೇಷ ಕಾರಣತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಆರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಧ್ವಾನವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯು (ಮನ್ಮನಾ ಭವ) ಧ್ವೇಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. "ಪ್ರೀಯಮಾಣಾಯ" ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ಅರ್ಜುನನು ಶೋಕಗ್ರಸ್ತನಾಗಿದ್ದನು, ಆದರೆ ಈಗ ಭಗವಂತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಪರಮ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಭಕ್ತಿಯ ವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಸರ್ವತ್ರ ಭಗವದ್ಭಾವದ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಶ್ರೀಹರಿಯು ತಮ್ಮ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ, ಈ ಸರ್ವಾತ್ಮದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಲು ಭಗವಂತನು ತಮ್ಮ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಏಳನೇ, ಎಂಟನೇ ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಸೋಪಾಧಿಕ ಮತ್ತು ನಿರೂಪಾಧಿಕ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಸೋಪಾಧಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ಧ್ವಾನಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿರೂಪಾಧಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನದ ಸುಲಭ ಉಪಾಯವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಏಳನೇ ಮುಂತಾದ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ದಶಮ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ಈಶ್ವರ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಆ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪೂರ್ವ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಸೋಪಾಧಿಕ ಮತ್ತು ನಿರೂಪಾಧಿಕ ಸ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ಅವರ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಸವಿಶೇಷ ಧ್ವಾನ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಿಶೇಷ ಜ್ಞಾನದ ಸುಲಭ ಸಾಧನವಾಗಿ ಯಾವ ಯಾವ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಚಿಂತಿಸಬೇಕೋ, ಆ ವಿಭೂತಿ-ಭಾವಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದಶಮ ಅಧ್ಯಾಯದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಭಗವಂತನ ಅನಂತ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಸರ್ವಪ್ರಭುತ್ವದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಭಕ್ತಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ತಮ್ಮ ಪರಮ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮತ್ತೆ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಒಂಬತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾದ ಭಕ್ತಿಯ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಕೃಪಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದಶಮ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಿಭೂತಿಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಾನರು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಏಳನೇ, ಎಂಟನೇ ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ಸ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಯಾರ ಚಿತ್ತವು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಕಲುಷಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಅವರು ಸರ್ವತ್ರ ಭಗವದ್ಭಾವವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವದ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲು ತಮ್ಮ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಪರಮೇಶ್ವರ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು: ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ ಅರ್ಜುನ! ನನ್ನ ಪರಮ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕೇಳು. ನೀನು ನನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ನಿನಗೆ ಹಿಂದೆ ನೀಡಿದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. "ಭಗವಾನ್" ಪದದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಪರಾಶರ ಮುನಿಗಳು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ: ಯಾರು ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯ, ವೀರ್ಯ, ಯಶಸ್ಸು, ಶ್ರೀ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಪೂರ್ಣರಾಗಿದ್ದಾರೋ ಅವರೇ ಭಗವಂತ.