Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ತೇಷಾಮಹಂ ಸಮುದ್ಧರ್ತಾ ಮೃತ್ಯುಸಂಸಾರಸಾಗರಾತ್ |
ಭವಾಮಿ ನಚಿರಾತ್ಪಾರ್ಥ ಮಯ್ಯಾವೇಶಿತಚೇತಸಾಮ್

Word Meanings:
तेषाम् - ಅವರಿಗೆ
अहम् - ನಾನು
समुद्धर्ता - ರಕ್ಷಕ
मृत्युसंसारसागरात् - ಸಾಗರದ ಹೊರಗೆ
भवामि - ಆಗುತ್ತವೆ
नचिरात् - ಉದ್ದವಾಗಿದೆ
पार्थ - ಓ ಅರ್ಜುನ
मयि - ನನ್ನಲ್ಲಿ
आवेशितचेतसाम् - ಅವರ ಮನಸ್ಸುಗಳ

Life Application:
ಪರಮಾತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಮನಸ್ಸು ಮಾಡುವವರನ್ನು ಮರಣದ ಮರಣದ ಸಾಗರದಿಂದ ದೇವರು ತ್ವರಿತವಾಗಿ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನಂಬಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಓ ಪಾರ್ಥ! ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆಯೋ ಅಂತಹ ಭಕ್ತರನ್ನು ನಾನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಮೃತ್ಯುರೂಪದ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನಾಗುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಓ ಅರ್ಜುನ, ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆಯೋ, ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ರಕ್ಷಕನಾಗುತ್ತೇನೆ.

ತೇಷಾಮ್ - ಅವರಿಗೆ? ಅಹಮ್ - ನಾನು? ಸಮುದ್ಧರ್ತಾ - ರಕ್ಷಕನು? ಮೃತ್ಯುಸಂಸಾರಸಾಗರಾತ್ - ಮೃತ್ಯುಯುಕ್ತವಾದ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ? ಭವಾಮಿ - (ನಾನು) ಆಗುತ್ತೇನೆ? ನಚಿರಾತ್ - ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ? ಪಾರ್ಥ - ಓ ಅರ್ಜುನ? ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ? ಆವೇಶಿತಚೇತಸಾಮ್ - ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆಯೋ.ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ
ಮೃತ್ಯು ಸಂಸಾರ: ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಾವುಗಳ ಚಕ್ರ. ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ, ಶರತ್ತುರಹಿತ ಮತ್ತು ನಿಸ್ಸಂಕೋಚವಾಗಿ ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡುವ ಭಕ್ತನು, ತನ್ನನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲ ನೀಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ, ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತಿಯ ಆಸೆಯನ್ನೂ ತೊರೆದಿರುತ್ತಾನೆ; ಅಂತಹವನನ್ನು ಭಗವಂತನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಈ ನಶ್ವರ ಲೋಕದಿಂದ ಅಮರತ್ವದ ಧಾಮಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಾನೆ.ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದ (ಮಚ್ಚಿತ್ತರಾದ) ಇಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಮೃತ್ಯುಯುಕ್ತವಾದ ಈ ಲೌಕಿಕ ಜೀವನದ ಸಾಗರದಿಂದ ತಡಮಾಡದೆ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ. (ಹೋಲಿಸಿ: ೧೦.೧೦, ೧೦.೧೧, ೧೨.೬ ಮತ್ತು ೧೨.೭)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಓ ಅರ್ಜುನ! ನಾನು ಅವರನ್ನು ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಸಾಗರದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಸಗುಣೋಪಾಸಕರು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸಬೇಕಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ, ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಸಾಧಕರನ್ನು ಈ ಸಂಸಾರಸಾಗರದಿಂದ ಸ್ವಯಂ ಭಗವಂತನೇ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಆಶ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನ ಮನಸ್ಸು ಹೇಗೆ ಮೆಲ್ಲಮೆಲ್ಲನೆ ವಿಕಾಸಗೊಂಡು ಆ ದಿವ್ಯ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪದವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ, ಅದರ ನಂತರ ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಾಹ್ಯ ಸಹಾಯದ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ, ಸಾಧಕನಿಗೆ ಸಾಧನಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ತನ್ನ ಗುರುಗಳ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹದ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.

'ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೋ' — ಯಾವುದೇ ಸಂಸ್ಥೆ, ಆದರ್ಶ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವುದು ಅಥವಾ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದು ಎಂದರೆ ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಆದರ್ಶದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವುದು ಎಂದರ್ಥ. ಈ ರೀತಿ, ವಿದೇಶದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದೇಶದ ರಾಯಭಾರಿಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಜೆಯು ಸಹ ಶಕ್ತಿಯುತ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಭಾಷಣ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಗಳ ಮೂಲಕ ಇಡೀ ದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ರೀತಿ, ಭಕ್ತನು ತನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಈಶ್ವರನ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ದೂತನಾಗಿ ಅಥವಾ ಈಶ್ವರನ ಸಂಕಲ್ಪದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದಾಗ, ಅವನು ದೈವೀ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾರ್ಯದಲ್ಲೂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಉಪಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಅನುಗ್ರಹದ ಅರಿವು ಇರುತ್ತದೆ.

'ಯಾರು ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗುರಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ' — ನರ್ತಕಿಗೆ ತನ್ನ ನೃತ್ಯಕ್ಕೆ ಜೊತೆಯಾಗುವ ಮೃದಂಗದ ತಾಳ ಮತ್ತು ಲಯದ ಮರೆವು ಎಂದಿಗೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಗೀತಗಾರನಿಗೆ ತಾನ್‌ಪುರದ ಶ್ರುತಿಯ ಅರಿವು ಸದಾ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದೇ ರೀತಿ, ಭಕ್ತನಿಗೆ ಈಶ್ವರನನ್ನೇ ತನ್ನ ಜೀವನದ ಪರಮ ಗುರಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲು ಮತ್ತು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಅವನನ್ನೇ ಹೊಂದಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಧರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡುವಿನ ಸಮಯದ ಮನೋರಂಜನೆ ಅಥವಾ ದೈನಂದಿನ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಕ್ಷಣಿಕ ಮುಕ್ತಿಯ ಸಾಧನ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು. ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಪೂರ್ಣತ್ವದ ಉನ್ನತ ಶಿಖರಗಳನ್ನು ಆರೋಹಣ ಮಾಡಲು ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ಸಂಪರ್ಕಗಳು, ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಮತ್ತು ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ, ಯಾರನ್ನು ನಾವು ಸಗುಣ ಸಾಕಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೋ.

'ಅನನ್ಯಯೋಗದ ಮೂಲಕ' — ಯಾವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ನಾವು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ನಮ್ಮ ಪೂರ್ಣತ್ವದ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ಯೋಗ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅದರ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಕ್ಷೇಪಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ವ್ಯರ್ಥ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ ಮೇಲೆತ್ತಿ ವಿಶಾಲವಾದ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುರಿಯತ್ತ ಪ್ರವೃತ್ತಗೊಳಿಸುವುದೇ ಯೋಗ. ಈ ಶಕ್ತಿ ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಅಡಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಅದನ್ನು ಸದಾ ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ಯೋಗದ ಫಲಿತಾಂಶವು ನಾವು ಯಾವ ಗುರಿಯತ್ತ ಸಾಗುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ. ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್, ಅನೇಕ ಬಾರಿ ನಮ್ಮ ಗುರಿ ದಿವ್ಯವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಕೇವಲ ವಿಷಯಸುಖಗಳಿಗಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದು ಭೋಗವೇ ಹೊರತು ಯೋಗವಲ್ಲ.

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಗುರಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಹೋರಾಡಿದರೂ ನಾವು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ರಜೆ ಕಳೆಯಲು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸ್ಥಳಗಳಿದ್ದು, ಅವನು ತನ್ನ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನವನ್ನೇ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಎಲ್ಲೂ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸುಮ್ಮನೆ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಮಯವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ 'ಅನನ್ಯಯೋಗ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನ ಗುರಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದು, ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗುರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಭಾವನೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಸಾಧಕ ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯರ ನಡುವೆ ಏಕತ್ವವಿರುತ್ತದೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಅಂಶವೆಂದರೆ, ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಘಟನೆಯು ಗುರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಬೇರೆ ಭಾವನೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಆಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಧ್ಯೇಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಅಲೆಯುವುದರಿಂದಲೂ ಆಗಬಹುದು.

ಹೀಗೆ ಯಾವ ಭಕ್ತರು (ಎ) ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, (ಬಿ) ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗುರಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು (ಸಿ) ಅನನ್ಯಯೋಗದಿಂದ ಉಪಾಸನೆ ಹಾಗೂ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನನ್ನ ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತರು. ಉಪಾಸನೆಯ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ತನ್ಮಯನಾಗುವುದು ಎಂದು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಸಾಧಕನ ಗುರಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿಯೇ ಅವನ ಕೃತಕೃತ್ಯತೆ ಇದೆ.

ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇಂತಹ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಧ್ಯಾನಾಭ್ಯಾಸದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ದುಃಖ, ವಿಕ್ಷೇಪ ಮತ್ತು apparel ಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ದಾಟಬಹುದು ಎಂಬ ಚಿಂತೆಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ 'ನಾನು ಅವರ ಉದ್ಧಾರಕನಾಗುತ್ತೇನೆ'. ಇದು ಸ್ವಯಂ ಭಗವಂತನೇ ನೀಡಿದ ವಚನವಾಗಿದೆ. ವರ್ಷಗಳ ಸುದೀರ್ಘ ಸಾಧನೆಯ ನಂತರವೂ ಸಾಧಕನು ಆತ್ಮಾನುವಿನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೂ ಬರದಿದ್ದರೆ ಅವನು ಅಧೀರನಾಗಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಆಶ್ವಾಸನೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ 'ನಾನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಅವರ ಉದ್ಧಾರಕನಾಗುತ್ತೇನೆ' ಎಂದೂ ವಚನ ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

'ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆಯೋ' — ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ತನ್ನ ಧ್ಯೇಯ ವಸ್ತುವಿನ ಆಕಾರವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ನಿರಂತರ ಸಾಧನೆಯ ಫಲವಾಗಿ ವಿಜಾತೀಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ ಸಜಾತೀಯ ವೃತ್ತಿ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಬಂದಾಗ, ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪವೇ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಈ ಮನಸ್ಸೇ ನಮ್ಮ ಜೀವಭಾವದ ಮಿತಿಗಳ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದೇ ಮನಸ್ಸು ತನ್ನ ಅನಂತತೆಯನ್ನು ಆತ್ಮರೂಪವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಎರಡೂ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿವೆ. ಆತ್ಮವು ಎಂದಿಗೂ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತ, ಎಂದಿಗೂ ಬದ್ಧನಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಓ ಪೃಥಾ ಪುತ್ರನೇ! ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಆ ಭಕ್ತರನ್ನು ನಾನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಜನನ-ಮರಣದ ಚಕ್ರರೂಪದ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನಾಗುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಈ ರೀತಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿದೆಯೋ, ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ನಶ್ವರ ಜೀವನದ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ರಕ್ಷಕನಾಗುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಓ ಪೃಥಾ ಪುತ್ರನೇ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿರುವ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಆ ಭಕ್ತರನ್ನು ನಾನು ತಡಮಾಡದೆ ಮೃತ್ಯುಯುಕ್ತವಾದ ಸಂಸಾರ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನಾಗುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಯೇ ತು' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಉಪಾಸಕರಾದ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕ್ಲೇಶವಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸೌಕರಾಯಣ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ -- 'ಅವ್ಯಕ್ತಾದಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಇಷ್ಟನಾದ ವಾಸುದೇವ ಪುರುಷನನ್ನು ಯಾರು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ತಾನೇ ಏನು ಕೊರತೆ?' ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ (ಮಹಾಭಾರತ) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ -- 'ಅವರಲ್ಲಿ ಏಕಾಂತ ಭಕ್ತರು ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಮತ್ತು ಅವರೇ ಅನನ್ಯ ದೇವತೆಯುಳ್ಳವರು. ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಆ ಭಕ್ತರಿಗೆ ನಾನೇ ಗತಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.'

Commentary by Sri Anandgiri:
ಭಗವಂತನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಆ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಏನು ಫಲ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಿ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ತೇಷಾಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. 'ಸಮುದ್ಧರ್ತಾ' ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನದ ಆಧಾರವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಅವರನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮೇಲೆತ್ತುವವನು (ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನು). 'ಮೃತ್ಯು' ಎಂದರೆ ಅಜ್ಞಾನ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಮರಣ ಮುಂತಾದ ಅನರ್ಥಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ಆ ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಂಸಾರವೇ 'ಮೃತ್ಯುಸಂಸಾರ'.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಓ ಪಾರ್ಥ! ನನ್ನಲ್ಲಿ ಆವಿಷ್ಟವಾದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳ ಆ ಭಕ್ತರನ್ನು ನಾನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಮೃತ್ಯುರೂಪದ ಸಂಸಾರ-ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನಾಗುತ್ತೇನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 'ತೇಷಾಮಹಂ ಸಮುದ್ಧರ್ತಾ ... ಮಯ್ಯಾವೇಶಿತಚೇತಸಾಮ್' — ಯಾವ ಸಾಧಕರ ಗುರಿ, ಉದ್ದೇಶ ಮತ್ತು ಧ್ಯೇಯ ಭಗವಂತನೇ ಆಗಿದ್ದಾರೋ, ಮತ್ತು ಯಾರು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿಯೇ ಅನನ್ಯ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ತಮ್ಮ ಚಿತ್ತವನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೋ ಹಾಗೂ ತಾವೂ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅವರಿಗಾಗಿಯೇ ಇಲ್ಲಿ 'ಮಯ್ಯಾವೇಶಿತಚೇತಸಾಮ್' ಎಂಬ ಪದವು ಬಂದಿದೆ.
ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನೀರೇ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಮೃತ್ಯುವೇ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ. ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವು ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಸಾವಿನ ಹೊಡೆತದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಅಂದರೆ ಹುಟ್ಟಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವೂ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಸಾವಿನ ಕಡೆಗೇ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಸಂಸಾರವನ್ನು 'ಮೃತ್ಯು-ಸಂಸಾರ-ಸಾಗರ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲ — ಎರಡೂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಸಂಸಾರದ ಘಟನೆ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಣಿ-ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲ-ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ (ಗೀತಾ ೭.೨೭). ಸಾಧಕರೂ ಸಹ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಅಥವಾ ಸಂತನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲ-ಪ್ರತಿಕೂಲ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಮೂಲಕ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಸಂಸಾರಸಮುದ್ರವನ್ನು ಬೇಗನೆ ದಾಟಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬಯಸುವ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪಕ್ಷಪಾತವು ದೊಡ್ಡ ಅಡಚಣೆಯಾಗಿದೆ. ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಮೇಲಿನ ಮೋಹಪೂರ್ಣ ಹಠವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಈ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ (ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷ) ಮುಕ್ತರಾಗಲು ಪದೇ ಪದೇ ಒತ್ತು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ.
ಒಂದು ವೇಳೆ ಸಾಧಕ ಭಕ್ತನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಅನುಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರೆ, ಅಂದರೆ ಕೇವಲ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನನ್ಯ ಪ್ರೇಮದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರತಿಕೂಲತೆಗಳನ್ನು ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ತೋರಿಸಿದರೆ, ಅಂದರೆ ಸಂಸಾರದ ಸೇವೆ ಮಾಡಿ ಅನುಕೂಲ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ವಿಮುಖನಾದರೆ, ಅವನು ಈ ಸಂಸಾರ-ಬಂಧನದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಬೇಗನೆ ಮುಕ್ತನಾಗಬಹುದು. ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದೇ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಯಾಗುವುದು.
ಯಾರು ಯಾವ ಭಾವದಿಂದ ಶರಣಾಗುತ್ತಾರೋ, ಅದೇ ಭಾವದಿಂದ ಭಗವಂತನು ಅವರಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಭಗವಂತನ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿಯಮವಾಗಿದೆ — 'ಯೇ ಯಥಾ ಮಾಂ ಪ್ರಪದ್ಯಂತೇ ತಾಂಸ್ತಥೈವ ಭಜಾಮ್ಯಹಮ್' (ಗೀತಾ ೪.೧೧). ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ಸಮನಾಗಿದ್ದರೂ — 'ಸಮೋಹಂ ಸರ್ವಭೂತೇಷು' (ಗೀತಾ ೯.೨೯), ಯಾರು ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಪ್ರಿಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರು ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೇ ನಂಬಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನ ಧ್ಯಾನ-ಜಪ-ಚಿಂತನೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ಭಕ್ತರನ್ನು ನಾನೇ ಮೃತ್ಯು-ಸಂಸಾರಸಾಗರದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಬೇಗನೆ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.
ಸಂಬಂಧ — ಭಗವಂತನು ಎರಡನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಗುಣೋಪಾಸಕರನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿ ಎಂದು ಕರೆದರು ಮತ್ತು ಆರನೇ ಹಾಗೂ ಏಳನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಭಕ್ತರನ್ನು ತಾನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಅಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಗಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಮೊದಲು ಎಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಣಾಯೋಗ ರೂಪದ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ, ನಂತರ ಒಂಬತ್ತು, ಹತ್ತು ಮತ್ತು ಹನ್ನೊಂದನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗ, ಭಗವದರ್ಥ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗ ರೂಪದ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಆದರೆ ಯಾರು ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗಿ, ಅಂದರೆ ನನ್ನನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಏಕೈಕ ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾರೋ — ಅಂದರೆ ಶರೀರ ಧಾರಣೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಆಹಾರ ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ಹೋಮ, ತಪಸ್ಸು ಮುಂತಾದ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳು ಯಾವುವು ಲೌಕಿಕ ಜನರು ಇತರ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ — ಅಂತಹ ಕರ್ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದೆ ಭಕ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನ, ಪೂಜೆ, ಪ್ರಣಾಮ, ಸ್ತುತಿ ಹಾಗೂ ಕೀರ್ತನೆಗಳಂತಹ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಯಾವ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ತಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದು ಸಾಧನ ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯಗಳೆರಡಕ್ಕೂ ಸಮಾನವಾಗಿದೆಯೋ — ಅಂತಹವರನ್ನು ನಾನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಈ ಸಂಸಾರವು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮೃತ್ಯುರೂಪಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (12.6–12.8 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಯೇ ತು' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ 'ಆಸ್ಥಿತಃ' ವರೆಗೆ. ಯಾರು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಉಪದೇಶದಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸ (ಸಮರ್ಪಣೆ) ಮಾಡುತ್ತಾರೋ — ಅಂತಹವರನ್ನು ನಾನು ವಿಘ್ನ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಲೇಶಗಳಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಮನಸ್ಸನ್ನು (ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ) ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ (ಮೇಲೆ XII, 2 ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ). ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದುವೇ ಯೋಗದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ರೂಪವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ತೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ:

'ಏಕಾಗ್ರತೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಉನ್ನತ ಗೌರವದಿಂದ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಂಗಿ (ಆಸನ) ಹಾಗೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ (ಕರಣ) ಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡು, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿದರೆ, ಅದು ನಿಮ್ಮ (ಅಂದರೆ ದೇವಿಯ) ಸದಾ ಉದಿಸುವ ಮತ್ತು ತನ್ನದೇ ಆದ (ಅಪ್ಪಟ) ರಸದೊಂದಿಗೆ ಹರಿಯುವ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಆ ತ್ರಯಿಯ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.

ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ, ಇಂಧನವಿಲ್ಲದೆ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ; ತನ್ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ; ರೋಮಾಂಚನ, ಶಾರೀರಿಕ ನಡುಕ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣೀರು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವುದನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾ; ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉದಾಸೀನತೆಯನ್ನು ತಳೆಯುತ್ತಾ; ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಜಾಗೃತ ಅಗ್ನಿಯು ಹಠಾತ್ತನೆ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಿದಾಗ; ಆಗ ಮಾತ್ರ, ಹೇ ದೇವಿ, ನಿಮ್ಮ ಆ ರೂಪವನ್ನು, ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು — ಇದು ಯಾವುದೇ ಆಧಾರಗಳಿಲ್ಲದ ಶರೀರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಅವಲಂಬಿತರ ಬಂಧನವನ್ನು ಮುರಿಯುತ್ತದೆ.'

ಮತ್ತು ಹೀಗೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಓ ಪೃಥಾ ಪುತ್ರನೇ, ತೇಷಾಮ್ — ಕೇವಲ ನನ್ನನ್ನೇ ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಆ ಭಕ್ತರಿಗೆ; ಮಯ್ಯಾವೇಶಿತಚೇತಸಾಮ್ — ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ವಿಶ್ವರೂಪನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿದೆಯೋ; ಅಹಮ್ — ನಾನು, ಈಶ್ವರನು; ಭವಾಮಿ — ಆಗುತ್ತೇನೆ; ನ ಚಿರಾತ್ — ತಡಮಾಡದೆ; ಹಾಗಾದರೆ ಏನು? ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ — ಸಮುದ್ಧರ್ತಾ — ಉದ್ಧಾರಕನು. ಎಲ್ಲಿಂದ? ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಮೃತ್ಯುಸಂಸಾರಸಾಗರಾತ್ — ಮೃತ್ಯುಯುಕ್ತವಾದ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ. ಮೃತ್ಯುಯುಕ್ತವಾದ ಸಂಸಾರವೇ ಮೃತ್ಯುಸಂಸಾರ. ಅದನ್ನು ದಾಟಲು ಕಷ್ಟವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಸಮುದ್ರದಂತಿದೆ. ನಾನು ಅವರನ್ನು ಆ ಮೃತ್ಯುರೂಪದ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನಾಗುತ್ತೇನೆ. ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆದ್ದರಿಂದ —

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶಂಕೆ: ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಅವ್ಯಕ್ತೋಪಾಸಕರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ಲೇಶವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಭಗವದುಪಾಸಕರಿಗೆ ಅದರ ಅಭಾವವು (ಕ್ಲೇಶವಿಲ್ಲದಿರುವುದು) ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ; ಹಾಗಾದರೆ ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಮದುಪಾಸಕಾನಾಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. 'ಭಕ್ತಾನಾಮ್' (ಭಕ್ತರ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆದರ ಅಥವಾ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಅನನ್ಯೇನೈವ ಯೋಗೇನ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಅವ್ಯಕ್ತೋಪಾಸನೆಯಿಲ್ಲದೆಯೇ (ಕೇವಲ ಸಗುಣೋಪಾಸನೆ) ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ 'ಉಪಾಸನೆ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಅತಿಶಯವಾದ ಉಪಾಸನೆಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. 'ನ ಚಿರಾತ್' (ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ) ಎಂಬುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಫಲವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. 'ತೇಷಾಮಹಂ ಸಮುದ್ಧರ್ತಾ ಭವಾಮಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ಮುಂದಿನ ಗೀತಾ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲೇ ಮೂಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ. ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರುತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನೂ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಉಕ್ತಂ ಚ' (ಮತ್ತು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. ಆ ಆರ್ತ ಮುಂತಾದ ಭಕ್ತರ ಮಧ್ಯೆ 'ಗತಿಃ' ಎಂದರೆ ಸಾಧನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವವನು ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಅಂತಹ (ಭಕ್ತರ) ಉದ್ಧಾರಕನು ನಾನು, ಅಂದರೆ ಅವರೊಡನೆ ನನ್ನ ಸಂಬಂಧವೇ ಅಂತಹದ್ದು. ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದ (೯.೪.೬೩) ಈ ವಾಕ್ಯದ ಪ್ರಕಾರ -- 'ಹೇ ದ್ವಿಜನೇ! ನಾನು ಭಕ್ತರ ಅಧೀನನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ನಾನೇನೂ ಸ್ವತಂತ್ರನಲ್ಲ. ಪತಿವ್ರತೆಯರಾದ ಸ್ತ್ರೀಯರು ತಮ್ಮ ಪತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಭಕ್ತರು ನನ್ನನ್ನು ತಮ್ಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.' ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಸೋಪಾಧಿಕ ಭಾವವು ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ ಅವರ ಉದ್ಧಾರ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ಶಂಕಿಸಿದರೆ, ಅವರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದ ನಿರ್ಗುಣರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಮಯ್ಯಾವೇಶಿತಚೇತಸಾಮ್' ಎಂದರೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನಿಟ್ಟವರ ಉದ್ಧಾರಕನು ನಾನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಆಗುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಭಾವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ವಸ್ತುಶಕ್ತಿಯೇ ಉದ್ಧಾರಕವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಾಗವತದ ವಾಕ್ಯವಿದೆ -- 'ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನಿಟ್ಟವರ ಕಾಮವು ಲೌಕಿಕ ಕಾಮವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.' ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರು ಸೋಪಾಧಿಕ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಸಗುಣತ್ವವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶಂಕಿಸಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವದ್ರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರ ಕಾಮವು ನಿರ್ಬೀಜವಾಗಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ -- 'ಕೇವಲ ಭಾವದಿಂದಲೇ ಗೋಪಿಯರು, ಗೋವುಗಳು, ಪರ್ವತಗಳು, ಮೃಗಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಮಂದಬುದ್ಧಿ ಸರ್ಪಗಳು ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧರು ನನ್ನನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೊಂದಿದರು.' (ಭಾಗವತ ೧೧.೧೨.೮), ಮತ್ತು 'ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ನಿರ್ಗುಣ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ.' ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಸೋಪಾಧಿಕತ್ವದಿಂದ ಮತ್ತು ಬಾಧಕವಾಗಿ ಕಾಮವು ಅಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತೇವೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶ್ರೀಮತ್ ಪ್ರಭುಚರಣರು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಂದಲೇ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶಂಕೆ: ಸಗುಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣ ಎರಡೂ ಉಪಾಸನೆಗಳ ಫಲ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಕ್ಲೇಶದ ಕಡಿಮೆ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ ಒಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಥವಾ ಕನಿಷ್ಠವಾಗಬೇಕಿತ್ತು; ಆದರೆ ಹಾಗಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳ ಫಲವು ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ನಿರ್ವಿಶೇಷ ಪರಮಾನಂದ ಬೋಧಸ್ವರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಾಗಿದೆ; ಆದರೆ ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ, ಅಧಿಷ್ಠಾನದ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಅವಿದ್ಯೆಯ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗದ ಕಾರಣ, ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮಲೋಕವನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ) ಸೇರಿ ಅಲ್ಲಿವಿಶೇಷ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದೇ ಫಲವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಲಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವುದು ಯಾವುದೇ ಕೊರತೆಯನ್ನು ತರುವುದಿಲ್ಲ (ಅಂದರೆ ನಿರ್ಗುಣ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕ್ಲೇಶವಿರುವುದು ಸಹಜ).

ಪರಿಹಾರ: ಹಾಗಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಗುಣ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಅಡಚಣೆಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಂಡವರು, ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಮತ್ತು ಶ್ರವಣ, ಮನನ, ನಿಧಿದ್ರ್ಯಾಸನಗಳ ಆವೃತ್ತಿಯ ಕ್ಲೇಶವಿಲ್ಲದೆಯೇ, ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ತಾನಾಗಿಯೇ ಉದಯಿಸುವ ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ನಂತರ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಅನುಭವ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆ, ಅವರಿಗೆ ನಿರ್ಗುಣ ವಿದ್ಯೆಯ ಫಲವಾದ ಪರಮ ಕೈವಲ್ಯವು (ಮೋಕ್ಷ) ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ -- 'ಅವನು ಈ ಜೀವಘನದಿಂದ (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಂದ) ಪರಾತ್ಪರನಾದ, ಹೃದಯಗುಹೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.' ಅಂದರೆ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಭೋಗ ಮುಗಿದ ನಂತರ, ಅವನು ಈ ಜೀವಘನಕ್ಕಿಂತಲೂ (ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಸಮಷ್ಟಿ ರೂಪವಾದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಿಗಿಂತಲೂ) ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ಹೃದಯಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ವೇದಾಂತ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ, ಯಾವುದೇ ಕ್ಲೇಶವಿಲ್ಲದೆಯೂ ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಈಶ್ವರನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಫಲ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಭಗವಂತನು ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ('ಯೇ ತು' ಇತ್ಯಾದಿ) ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

'ತು' ಶಬ್ದವು ಎದ್ದಿರುವ ಶಂಕೆಯ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. 'ಯೇ' ಅಂದರೆ ಯಾರು ತಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಗುಣನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ (ವಾಸುದೇವನಲ್ಲಿ) ಸಮರ್ಪಿಸಿ, 'ಮತ್ಪರಾಃ' ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನಾದ ವಾಸುದೇವನೇ ತಮಗೆ ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು, 'ಅನನ್ಯೇನೈವ ಯೋಗೇನ' ಅಂದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದ ಅನನ್ಯ ಯೋಗದಿಂದ (ಸಮಾಧಿಯಿಂದ) ನನ್ನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ — ಯಾರು ಸಕಲ ಸೌಂದರ್ಯದ ಸಾರ, ಆನಂದಘನ ವಿಗ್ರಹ, ದ್ವಿಭುಜ ಅಥವಾ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಸಮಸ್ತ ಜನರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮೋಹಿಸುವ ಮುರಳಿಯನ್ನು ಮನೋಹರವಾದ ಸಪ್ತಸ್ವರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಸುವವನೋ, ಅಥವಾ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದಾ, ಪದ್ಮಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವನೋ, ಅಥವಾ ನರಸಿಂಹ ಮುಂತಾದ ರೂಪದಲ್ಲೋ, ಅಥವಾ ಪರಮ ಕಾರುಣಿಕನೂ ಸುಂದರನೂ ಆದ ಶ್ರೀ ರಘುನಂದನ ರೂಪದಲ್ಲೋ, ಅಥವಾ ವರಾಹ ಮುಂತಾದ ರೂಪದಲ್ಲೋ, ಅಥವಾ ತೋರಿಸಿದ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲೋ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ — ಅಂತಹ ರೂಪವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೋ; ನನ್ನಲ್ಲಿ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಚಿತ್ತವನ್ನಿಟ್ಟ ಆ ಭಕ್ತರನ್ನು, ನಾನು (ಸದಾ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುವ ಭಗವಂತನು) ಮೃತ್ಯುಯುಕ್ತವಾದ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ (ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯರೂಪವಾದ ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ದಾಟಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಸಂಸಾರದಿಂದ) ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನಾಗುತ್ತೇನೆ. ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ? ಸುಲಭವಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ, ಜ್ಞಾನದ ಆಧಾರವನ್ನುನೀಡಿ, ಎಲ್ಲಾ ಬಾಧೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಶುದ್ಧ ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ. 'ನಚಿರಾತ್' ಎಂದರೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ, ಇದೇ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ. 'ಹೇ ಪಾರ್ಥ' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯು ಭರವಸೆ ನೀಡಲು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'ತೇಷಾಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಈ ರೀತಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದ ಆ ಭಕ್ತರನ್ನು ಮೃತ್ಯುಯುಕ್ತವಾದ ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ನಾನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನಾಗುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶಂಕೆ: 'ಅಕ್ಷರೋಪಾಸಕರು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಅವರಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಯೋಗ್ಯತೆ ಇದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಆದರೆ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ (ಸಗುಣ ಉಪಾಸಕರು) ಯಾರು ಇದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರವಣಾದಿಗಳ ಕ್ಲೇಶವಿಲ್ಲದೆಯೇ ನಾನು ನೀಡಿದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ 'ಯೇ ತು' ಎಂಬ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಸಗುಣ ಉಪಾಸಕರು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ನಾನೇ ಅವರ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥ ರೂಪದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದೇನೋ (ಮತ್ಪರಾಃ), ಸ್ವರ್ಗಾದಿಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದವರಾಗಿ, ಅನನ್ಯ ಯೋಗದಿಂದ ಎಂದರೆ ನನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪ ದೇವನನ್ನು, ಅನಂತ ಗುಣಗಳ ಸಾಗರನಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದ ಯೋಗದಿಂದ (ಸಮಾಧಿಯಿಂದ) ನನ್ನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಯಾರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೋ, ಅವರನ್ನು ನಾನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಮೃತ್ಯುಯುಕ್ತವಾದ ಸಂಸಾರ ಸಮುದ್ರದಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನಾಗುತ್ತೇನೆ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಅವರ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ನೀಡಿ, ಮೂಲ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯರೂಪವಾದ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಅದರಂತೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ -- 'ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟು, ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಾಣವನ್ನಿಟ್ಟು ಪರಸ್ಪರ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ...' (ಗೀತಾ ೧೦.೯-೧೦). 'ಹೇ ಪಾರ್ಥ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಪೃಥೆಯ ಪುತ್ರರಾದ ನಿಮ್ಮ ಭಕ್ತಿಗೆ ವಶನಾಗಿ ನಾನು ವಿವಿಧ ಸಂಕಟಗಳಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದೇನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಇತರರನ್ನೂ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಯೇ ತು ಸರ್ವಾಣಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಶರೀರ ಯಾತ್ರೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಕೃಷಿ ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಕಾರಣಗಳೊಂದಿಗೆ, ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗ ಮುಂತಾದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಂದ ವಿಧಿಸಲಾದ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ಮುಂತಾದ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು 'ಅಧ್ಯಾತ್ಮಚೇತಸಾ' ಅಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಚಿತ್ತದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಸಮರ್ಪಿಸಿ. 'ಮತ್ಪರಾಃ' ಎಂದರೆ ನಾನೇ ಯಾರಿಗೆ ಪರಮ ಪ್ರಾಪ್ಯನೋ ಅವರು 'ಮತ್ಪರಾಃ', ಇದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು 'ಮದೇಕಪ್ರಾಪ್ಯಾಃ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಅನನ್ಯಪ್ರಯೋಜನೇನ' (ಅನನ್ಯ ಭಾವದಿಂದ) ಎಂಬುದು 'ಸತತಂ ಕೀರ್ತಯಂತಃ' (ಗೀತಾ ೯.೧೪) ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಭಗವದ್ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಉಪಾಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯೋಜನಬುದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಅದೇ ಆ ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಧಿಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ. 'ಸ್ವಯಮೇವ' ಎಂದರೆ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಎಂದರ್ಥ. 'ಮೃತ್ಯುಭೂತಾತ್ ಸಂಸಾರಾಖ್ಯಾತ್' ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ನಿಷಾದಸ್ಥಪತಿ ನ್ಯಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಸಮಾನಾಧಿಕರಣ ಸಮಾಸವೇ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಹೇಯತೆಯನ್ನು (ತ್ಯಾಜ್ಯ ಭಾವವನ್ನು) ತೋರಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ. 'ಮತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿವಿರೋಧಿತಯಾ' ಎಂಬುದನ್ನು ಮೃತ್ಯುತ್ವದ ಉಪಚಾರಕ್ಕೆ ನಿಮಿತ್ತ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದಾಗಲೇ ಅಮೃತತ್ವ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. 'ನ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕ್ರಿಯೆಯೊಂದಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು 'ಅಚಿರೇಣೈವ ಕಾಲೇನ ಸಮುದ್ಧರ್ತಾ' (ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನು) ಎಂದು ಅನ್ವಯವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಓ ಪಾರ್ಥ, ನನ್ನ ಭಕ್ತನೇ! ನನ್ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಸರ್ವಭಾವದಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದ ಆ ಭಕ್ತರಿಗೆ, ಪದೇ ಪದೇ ಮರಣಧರ್ಮವುಳ್ಳ ಶರೀರವನ್ನು ಕೊಡುವ ಈ ಮೃತ್ಯುಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ಅಲೌಕಿಕ ಭಜನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ನಾನು ಉದ್ಧಾರಕನಾಗುತ್ತೇನೆ. 'ನ ಚಿರಾತ್' ಎಂದರೆ ನಾನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ (ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಮೂರ್ತಿಯಲ್ಲಿ) ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತೇನೆ ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಆ ಧ್ಯಾನಿಗಳನ್ನು ನಾನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನಾಗುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ನನ್ನ ಸಗುಣ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿರುತ್ತಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ವ್ಯಕ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದರೂ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾದ ಹಠ ಹಿಡಿಯಬಾರದು ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಓ ಪೃಥಾ ಪುತ್ರನೇ! ಯಾರು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿತರಾಗಿದ್ದಾರೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆಯೋ, ಅವರನ್ನು ನಾನು ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳ ಸಾಗರದಿಂದ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನಾಗುತ್ತೇನೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಏನೆಂದರೆ ಭಕ್ತರು ಅತ್ಯಂತ ಅದೃಷ್ಟವಂತರು ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನೇ ಅವರನ್ನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಈ ಭೌತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವದಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಭಗವಂತನು ಮಹಾನ್ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನು ಅವನಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಕರ್ತವ್ಯವು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು — ಮತ್ತು ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಮಾಯೆಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮನುಷ್ಯನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೃಷ್ಣನ ಮೇಲೆ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಕೃಷ್ಣನಿಗಾಗಿಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಅವನು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೇವಲ ಕೃಷ್ಣನಿಗಾಗಿಯೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದೇ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಮಟ್ಟವಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತನು ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮ ಪುರುಷನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಜೀವನದ ಉದ್ದೇಶವೇ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನ ಸಂತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಅವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಿರುತ್ತಾನೆ, ಹೇಗೆ ಅರ್ಜುನನು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದನೋ ಹಾಗೆ. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಸರಳವಾಗಿದೆ: ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಹರೇ/ ಹರೇ ರಾಮ, ಹರೇ ರಾಮ, ರಾಮ ರಾಮ, ಹರೇ ಹರೇ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇಂತಹ ದಿವ್ಯ ಕೀರ್ತನೆಯು ಭಕ್ತನನ್ನು ಭಗವಂತನ ಕಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಪರಮೇಶ್ವರನು ಇಲ್ಲಿ ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ ಏನೆಂದರೆ, ಈ ರೀತಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನನ್ನು ತಡಮಾಡದೆ ಭೌತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಸಾಗರದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರೆದಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಯೋಗ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಆತ್ಮವನ್ನು ತಮಗೆ ಇಷ್ಟಬಂದ ಗ್ರಹಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ಇತರರು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಭಕ್ತನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಭಗವಂತನೇ ಸ್ವತಃ ಅವನನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತನು ಆರ್ಥಿಕ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾವಣೆಗೊಳ್ಳಲು ಹೆಚ್ಚು ಅನುಭವಿಯಾಗುವವರೆಗೆ ಕಾಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ವರಾಹ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಈ ಶ್ಲೋಕವಿದೆ:
ನಯಾಮಿ ಪರಮಂ ಸ್ಥಾನಮ್ ಅರ್ಚಿರ್-ಆದಿ-ಗತಿಂ ವಿನಾ
ಗರುಡ-ಸ್ಕಂಧಮ್ ಆರೋಪ್ಯ ಯಥೇಚ್ಛಮ್ ಅನಿವಾರ್ಯತಃ
ಈ ಶ್ಲೋಕದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಭಕ್ತನು ತನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗ್ರಹಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಅಷ್ಟಾಂಗ ಯೋಗವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸ್ವಯಂ ಭಗವಂತನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ತಾನೇ ಉದ್ಧಾರಕನಾಗುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಅವನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಮಗುವನ್ನು ಹೆತ್ತವರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮಗುವಿನ ಸ್ಥಾನವು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಭಕ್ತನು ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ಇತರ ಗ್ರಹಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾವಣೆಗೊಳ್ಳಲು ಶ್ರಮಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ, ಪರಮೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಮಹಾನ್ ಕೃಪೆಯಿಂದ, ತನ್ನ ಪಕ್ಷಿ ವಾಹನವಾದ ಗರುಡನ ಮೇಲೆ ಸವಾರನಾಗಿ ತಕ್ಷಣದೇ ಬಂದು ಭಕ್ತನನ್ನು ಭೌತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಮನುಷ್ಯನು ಎಷ್ಟೇ ಕಠಿಣವಾಗಿ ಹೋರಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಈಜುವುದರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೇ ಪರಿಣತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾರಾದರೂ ಬಂದು ಅವನನ್ನು ನೀರಿನಿಂದ ಮೇಲೆತ್ತಿದರೆ, ಅವನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಾರಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಭಗವಂತನು ಭಕ್ತನನ್ನು ಈ ಭೌತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವದಿಂದ ಮೇಲೆತ್ತುತ್ತಾನೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಕೇವಲ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಸರಳ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಯಾವುದೇ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವಾಗಲೂ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಮಾರ್ಗಗಳಿಗಿಂತ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೇ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಬೇಕು. ನಾರಾಯಣೀಯದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ದೃಢೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ:
ಯಾ ವೈ ಸಾಧನ-ಸಂಪತ್ತಿಃ ಪುರುಷಾರ್ಥ-ಚತುಷ್ಟಯೇ
ತಯಾ ವಿನಾ ತದ್ ಆಪ್ನೋತಿ ನರೋ ನಾರಾಯಣಾಶ್ರಯಃ
ಈ ಶ್ಲೋಕದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಸಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಅಥವಾ ಮಾನಸಿಕ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಮೂಲಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮ ಪುರುಷನಿಗೆ ಶರಣಾದವನು ಇತರ ಯೋಗ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಊಹೆಗಳು, ಆಚರಣೆಗಳು, ಯಜ್ಞಗಳು, ದಾನಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯೋಜನಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಇದೇ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಆಶೀರ್ವಾದವಾಗಿದೆ. ಕೇವಲ ಕೃಷ್ಣನ ಪವಿತ್ರ ನಾಮವನ್ನು ಜಪಿಸುವುದರಿಂದ — ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಹರೇ/ ಹರೇ ರಾಮ, ಹರೇ ರಾಮ, ರಾಮ ರಾಮ, ಹರೇ ಹರೇ — ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಪರಮ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪಬಹುದು, ಆದರೆ ಈ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನವನ್ನು ಧರ್ಮದ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಹದಿನೆಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ:
ಸರ್ವ-ಧರ್ಮಾನ್ ಪರಿತ್ಯಜ್ಯ ಮಾಮ್ ಏಕಂ ಶರಣಂ ವ್ರಜ
ಅಹಂ ತ್ವಾಂ ಸರ್ವ-ಪಾಪೇಭ್ಯೋ mokṣayiṣyāmi mā śucaḥ
ಮನುಷ್ಯನು ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೇವಲ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಇದು ಜೀವನದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ತಲುಪಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಯಾರೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಜೀವನದ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಅವನ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಶ್ರಮಿಸಬಾರದು. ಎಲ್ಲರೂ ಪರಮ ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನ ಶರಣು ಹೋಗಲಿ. ಅದೇ ಜೀವನದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯಾಗಿದೆ.