Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಪುರುಷಃ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥೋ ಹಿ ಭುಙ್ಕ್ತೇ ಪ್ರಕೃತಿಜಾನ್ಗುಣಾನ್ |
ಕಾರಣಂ ಗುಣಸಙ್ಗೋಽಸ್ಯ ಸದಸದ್ಯೋನಿಜನ್ಮಸು

Word Meanings:
पुरुषः - ಪುರುಷ
प्रकृतिस्थः - ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ
हि - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
भुङक्ते - ಆನಂದಿಸುತ್ತಾನೆ
प्रकृतिजान् - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
गुणान् - ಗುಣಗಳನ್ನು
कारणम् - ಕಾರಣ
गुणसङ्गः - ಗುಣಗಳಿಗೆ ಬಾಂಧವ್ಯ
अस्य - ಅವನ
सदसद्योनिजन्मसु - ಒಳ್ಳೆಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ

Life Application:
ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಚೈತನ್ಯವು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಒಳ್ಳೆಯ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪುರುಷನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಗುಣಗಳ ಸಂಗವೇ (ಆಸಕ್ತಿಯೇ) ಈ ಪುರುಷನು (ಜೀವನು) ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯಲು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.।

Commentary by Swami Sivananda:
ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ; ಗುಣಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಪುರುಷಃ ಪುರುಷನು (ಜೀವನು)? ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥಃ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ? ಹಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ? ಭುಙ್ಕ್ತೇ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ? ಪ್ರಕೃತಿಜಾನ್ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಜನಿಸಿದ? ಗುಣಾನ್ ಗುಣಗಳನ್ನು? ಕಾರಣಮ್ ಕಾರಣ? ಗುಣಸಙ್ಗೋ ಗುಣಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿ? ಅಸ್ಯ ಅವನ? ಸಡಸದ್ಯೋನಿಜನ್ಮಸು ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ರೂಪಾಂತರಗಳಾದ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಜೀವಿಯು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸುಖ, ದುಃಖ ಹಾಗೂ ಮೋಹವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು 'ನಾನು ಸುಖಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ', 'ನಾನು ದುಃಖಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ', 'ನಾನು ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ', 'ನಾನು ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಹೀಗೆ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವನು ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಪವಿತ್ರ ಮತ್ತು apetits ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಾಳುತ್ತಾನೆ.

ಜೀವಿಯು (ಜೀವಾತ್ಮನು) ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಭೋಕ್ತೃವಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು ಮೂಕ ಸಾಕ್ಷಿ ಮತ್ತು ಅಭೋಕ್ತೃ. ಸುಖ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹ ರೂಪದ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಜೀವಿಯ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಅವನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಶ್ಲೋಕದ ದ್ವಿತೀಯಾರ್ಧಕ್ಕೆ 'ಸಂಸಾರ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ, ಅದರ ಅರ್ಥ: ಗುಣಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿನ ಜನ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ.

ಒಳ್ಳೆಯ ಯೋನಿಗಳು (ಸತ್ ಯೋನಿಗಳು) ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಯೋನಿಗಳಾಗಿವೆ; ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳು (ಅಸತ್ ಯೋನಿಗಳು) ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಯೋನಿಗಳಾಗಿವೆ. ಮಿಶ್ರ ಕರ್ಮಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಮನುಷ್ಯ ಯೋನಿಯು ಭಾಗಶಃ ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಭಾಗಶಃ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿದೆ.

ಪುರುಷಃ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥಃ ಪುರುಷನು (ಜೀವನು) ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ (ಮಾಯೆಯಲ್ಲಿ) ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದು ಅವಿದ್ಯೆ (ಅಜ್ಞಾನ). ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಕಾಮ (ಬಯಕೆ). ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಕಾಮಗಳೇ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.

ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳು ಅಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಬಯಕೆಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತವೆ. (Cf. XIV.5, XV.7)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಗವಂತನು ಪ್ರಕೃತಿಯು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ; ಮತ್ತು ಗುಣಗಳ ಕಡೆಗೆ ಅವನಿಗಿರುವ ಆಕರ್ಷಣೆಯೇ ಅವನು ಒಳ್ಳೆಯ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಲು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಯದ್ಯಪಿ ಪೂರ್ಣ ಪುರುಷ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಸಾರವಿಲ್ಲ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಉಪಾಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನನಾದವನಂತೆ ಅವನು ಭೋಕ್ತೃ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇವೇ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥ ಪುರುಷ.

ಶೀತ-ಉಷ್ಣ, ರಾಗ-ದ್ವೇಷ, ಸುಖ-ದುಃಖ ಇತ್ಯಾದಿ ಗುಣಗಳು ಜಡ ಪ್ರಕೃತಿಯ (ಕ್ಷೇತ್ರದ) ಧರ್ಮಗಳಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಉಪಾಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಹಂಭಾವದಿಂದ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಈ ಪುರುಷನು ಅವುಗಳನ್ನು ತನ್ನದೇ ಧರ್ಮಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಪುರುಷನ ದುಃಖವು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಿದ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಅತಿಯಾದ ಆಸಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ ಈ ಪುರುಷನು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ, ಉತ್ತಮ ಮತ್ತು ಅಧಮ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಈ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಜನ್ಮಗಳು ಅವನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಗಳಿಸುವ ವಾಸನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.

ಹೀಗೆ, ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವಿದ್ಯೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಈ ಪುರುಷನು ಕರ್ತೃ, ಭೋಕ್ತೃ, ಸುಖಿ, ದುಃಖಿ ಹಾಗೂ ಇಹಲೋಕ-ಪರಲೋಕಗಳಿಗೆ ಸಂಚರಿಸುವ ಸಂಸಾರಿ ಜೀವಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಆತ್ಮ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯ ಗುಣಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಪುರುಷನ ಸಾಂಸಾರಿಕ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಂಸಾರದ ಆತ್ಯಂತಿಕ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ ಇರುವ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಎರಡು ಅಂಗಗಳಿವೆ: ವಿವೇಕ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯ. ಸಾಧಕನು ವಿವೇಕದ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯದ ಮೂಲಕ ಮಿಥ್ಯಾ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ ನೇರವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಏಕೆಂದರೆ ಜೀವಾತ್ಮನು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ; ಗುಣಗಳೊಂದಿಗಿನ ಅವನ ಸಂಪರ್ಕವೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಜನ್ಮ ತಳೆಯಲು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
(ಎ) ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ...

(ಬಿ) ... ಈ ಗುಣಗಳ ಮೇಲಿನ ಅವನ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯಲು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಜೀವಾತ್ಮನು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದ, ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಗುಣಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಪರ್ಕವೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಪ್ರಕೃತ (ಪ್ರಕಟಿತ) ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದ ಪೀಠಿಕೆಯನ್ನು ಹಾಕುತ್ತಾನೆ -- 'ತಸ್ಯ' (ಅವನ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹರಿಸುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಕೇವಲ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದಿಂದಲೇ ಅವುಗಳ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಸಮೀಪಸ್ಥ' (ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವವನು). ಲೌಕಿಕ ದ್ರಷ್ಟಾರನಂತೆ ಈ ದ್ರಷ್ಟಾರನೂ ಸಹ ತನ್ನದೇ ಆದ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಅವನ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆಗೆ ವಿರೋಧ ಬರುವುದೆಂದು ಶಂಕಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಸ್ವಯಮ್' (ಸ್ವಯಂ). ತನ್ನ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವೇ ದ್ರಷ್ಟೃತ್ವವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಯಥಾ' (ಹೇಗೆ). 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅಥವಾ'. ಅನೇಕ ದ್ರಷ್ಟಾರರಿದ್ದರೂ 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಯಾರು? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ತೇಷಾಮ್' (ಅವುಗಳ). 'ಉಪ್' ಎಂಬ ಉಪಸರ್ಗಕ್ಕೆ ಸಾಮೀಪ್ಯ (ಸಮೀಪವಿರುವಿಕೆ) ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನನ್ನು (ಅಂತರಾತ್ಮನನ್ನು) ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಸಾಮೀಪ್ಯದ ಕೊನೆಯು ಅಲ್ಲಿಗೇ ಮುಕ್ತಾಯವಾಗುವುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ ದ್ರಷ್ಟಾರನಾಗಿ 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಎನಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಅವನು ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಯತಃ' (ಯಾವುದರಿಂದ). ಯಜ್ಞಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞದ ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ (ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕನು), ಇಡೀ ಯಜ್ಞದ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ ಯಜಮಾನ ಮತ್ತು ಋತ್ವಿಜರ ಗುಣ-ದೋಷಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಕೇವಲ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಈ ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಗೋಚರವಾಗಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನನ್ನು 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ -- ಇದು ಮತ್ತೊಂದು ಪಕ್ಷವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಯಜ್ಞ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. 'ಅನುಮಂತา' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಅನುಮಂತಾ'. ತಾವೇ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಆ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ, ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿರುವವನು ತೋರ್ಪಡಿಸುವ ಸಂತೋಷ ಅಥವಾ ಒಪ್ಪಿಗೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದನೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಸಾನ್ನಿಧ್ಯ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಕರ್ತೃವಾಗುವ ಆ ಪುರುಷನೇ 'ಅನುಮಂತಾ'. ಮತ್ತೊಂದು ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ -- 'ಅಥವಾ'. ಅದನ್ನೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಕಾರ್ಯ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. ಬೇರೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅಥವಾ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. 'ಭರ್ತಾ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಭರಣ ಎಂದರೇನು ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಭರ್ತಾ'. ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾ ದೇಹಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮನ ಭರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ದೇಹ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. 'ಭೋಕ್ತಾ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆ ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ 'ಭೋಗವು ಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ' (ಭೋಗಶ್ಚಿದವಸಾನತಾ) ಎಂಬ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಅಗ್ನಿ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. ಮತ್ತೊಂದು ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಮಹೇಶ್ವರ'. ಪರಮಾತ್ಮತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ದೇಹಾದೀನಾಮ್' (ದೇಹ ಮುಂತಾದವುಗಳ). ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ದೇಹಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಇವನಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿದೆ. ಪರಮತ್ವ ಎಂದರೆ ಪ್ರಕೃಷ್ಟತ್ವ (ಅತ್ಯುನ್ನತವಾಗಿರುವುದು). ಅಂದರೆ ಅವನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು. ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಪ್ರಕೃತ ಆತ್ಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವುದಕ್ಕೆ ಶ್ರುತಿಯ ಅನುಕೂಲತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಅಂತಃ' (ಒಳಗೆ) ಎಂಬುದರಿಂದ. ಅವನ ತಟಸ್ಥತೆಯನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೂಲಕ ಖಂಡಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಕ್ವ' (ಎಲ್ಲಿ) ಎಂಬುದರಿಂದ. ಅವನು ಯಾವುದಕ್ಕಿಂತ ಪರನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅವ್ಯಕ್ತಾತ್' (ಅವ್ಯಕ್ತಕ್ಕಿಂತ). ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ವಾಕ್ಯದ ಶೇಷದ ಅನುಕೂಲತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಉತ್ತಮ' ಎಂಬುದರಿಂದ. ಅಂದರೆ 'ಅವನು ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪರ (ಉತ್ತಮ) ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದಾನೆ' ಎಂಬುದು ಸಂಬಂಧ. ಶೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತತ್ ಮತ್ತು ತ್ವಮ್ ಪದಗಳ ಐಕ್ಯಜ್ಞಾನವನ್ನು, ಮುಂಚೆ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಫಲಕಥನದ ಮೂಲಕ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಂ ಚาಪಿ' (ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೆಂದು ತಿಳಿ) ಎಂಬುದರಿಂದ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪುರುಷನೇ ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯ ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳ ಸಂಪರ್ಕವೇ ಅವನು ಉತ್ತಮ ಹಾಗೂ ಅಧಮ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಪುರುಷಃ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥೋ ಹಿ ಭುಙ್ಕ್ತೇ ಪ್ರಕೃತಿಜಾನ್ ಗುಣಾನ್ — ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಪುರುಷನು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ (ಶರೀರದಲ್ಲಿ) ನೆಲೆಸಿಯೇ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ (ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ) ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಶರೀರವನ್ನು 'ನಾನು' ಮತ್ತು 'ನನ್ನದು' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದಾಗ, ಅವನನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥ ಪುರುಷನೇ (ಗುಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅನುಕೂಲ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಸುಖದಾಯಕ ಮತ್ತು ದುಃಖದಾಯಕ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ) ಅನುಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಾಗ ಸುಖಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದಾಗ ದುಃಖಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಪುರುಷನು ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಭೋಕ್ತೃವಾಗುವುದಾಗಿದೆ.

ಮೋಟಾರ್ ಅಪಘಾತದಲ್ಲಿ ಮೋಟಾರು ಮತ್ತು ಚಾಲಕ ಇಬ್ಬರ ಪಾತ್ರವೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಕ್ರಿಯೆ ನಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮೋಟಾರಿನದೇ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರವಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅಪಘಾತದ ಫಲವನ್ನು (ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು) ಮೋಟಾರಿನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿಕೊಂಡ ಚಾಲಕನೇ (ಕರ್ತೃವೇ) ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ ಇಬ್ಬರ ಪಾತ್ರವೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಶರೀರದ್ದೇ ಪ್ರಧಾನ ಪಾತ್ರವಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಸುಖದುಃಖರೂಪದ ಫಲವನ್ನು ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಸಂಬಂಧಿಸಿಕೊಂಡ ಪುರುಷನೇ (ಕರ್ತೃವೇ) ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ (ಗೀತಾ ೧೩.೨೯), ಅವನು ಆ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಾರಣಂ ಗುಣಸಙ್ಗೋಽಸ್ಯ ಸದಸದ್ಯೋನಿಜನ್ಮಸು — ಯಾವ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಖವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅವುಗಳನ್ನು ಸತ್ ಯೋನಿಗಳು (ಉತ್ತಮ ಯೋನಿಗಳು) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅವುಗಳನ್ನು ಅಸತ್ ಯೋನಿಗಳು (ಅಧಮ ಯೋನಿಗಳು) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪುರುಷನು ಸತ್-ಅಸತ್ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯಲು ಗುಣಗಳ ಸಂಪರ್ಕವೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ — ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದಲೇ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ. ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥ ಪುರುಷನು ಈ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಾಗ, ಇವು ಅವನ ಉತ್ತಮ ಹಾಗೂ ಅಧಮ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.

ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಪುರುಷನು ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯ ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಈ ಗುಣಗಳ ಸಂಪರ್ಕ, ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರೀತಿಯೇ ಪುರುಷನನ್ನು ಉತ್ತಮ ಮತ್ತು ಅಧಮ ಯೋನಿಗಳಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥನಾಗದಿದ್ದರೆ, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ (ಶರೀರದಲ್ಲಿ) ಅಹಂತಾ-ಮಮತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೆ, ಈ ಪುರುಷನು ಸುಖದುಃಖಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಬದಲಿಗೆ ಸುಖದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಸ್ವಸ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಗೀತಾ ೧೪.೨೪). ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಸಬಹುದು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಸಬಹುದು. ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಷ್ಟೇ, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವಾಗ ಅವನು ಪರತಂತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವಾಗ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. bondageನಲ್ಲಿ ಒಳಗಾಗುವುದು ಅವನಿಗೆ ಅಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತನಾಗುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬಂಧನವು ಅವನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತನಾಗುವುದು ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಎಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಭೇದ (ವಿವೇಕ) ಇದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವ ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಜ್ಞಾನವಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಪುರುಷನು ಸ್ವತಃ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥ ಅಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ (ಶರೀರದಲ್ಲಿ) ನೆಲೆಸಿರುವವನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥನಾಗುವುದರಿಂದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ 'ನಾನು' ಮತ್ತು 'ನನ್ನದು' ಎಂಬ ಭಾವನೆಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ಇದೇ ಗುಣಗಳ ಸಂಪರ್ಕ. ಈ ಗುಣಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಪುರುಷನು ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ (ಗೀತಾ ೧೪.೫). ಗುಣಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುವುದರಿಂದಲೇ ಪುರುಷನ ಗತಿಯು ಗುಣಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ (ಗೀತಾ ೧೪.೧೮).

ಸಂಬಂಧ: ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ, ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಹಾಗೂ ಪುರುಷರ ವರ್ಣನೆ ಆಯಿತು. ಈಗ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪುರುಷನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಮೊದಲಾದ ಶರೀರಗಳ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮನು, ಪ್ರಕೃತಿಯ ರೂಪಾಂತರಗಳಾದ ಆಯಾ ಶರೀರಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸುಖ, ದುಃಖ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಆಸಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಸುಖ, ದುಃಖ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸಾಧನವಾಗಿ ಪುಣ್ಯ ಹಾಗೂ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಅವನು ಮತ್ತೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ಅವನು ಸಕ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ತನ್ನ ಚಟೂವಟಿಕೆಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಆತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಸಾಧನಗಳಾದ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳದ ತನಕ, ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಅವನ ಈ ಬಂಧನವು ಹೀಗೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (13.20–13.23 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಈ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪರೀಕ್ಷೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ — 'ಪ್ರಕೃತಿಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಪ್ರಣವ' ವರೆಗೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯೂ ಅನಾದಿಯಾಗಿದೆ (ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ರೂಪದ ಪ್ರಕೃತಿಯೂ ಅನಾದಿಯಾಗಿದೆ) ಏಕೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ವಿಕಾರಗಳು ಎಂದರೆ ವಸ್ತ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳು. 'ಪ್ರಕೃತಿ' ಎಂಬುದು ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ಭಾವದಲ್ಲಿ ಹೇತು (ಕಾರಣ). ಪುರುಷನು ತನ್ನ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯಿಂದಾಗಿ ಭೋಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಸಂಬಂಧವು ಕುಂಟ ಮತ್ತು ಕುರುಡನಂತೆ ಪರಸ್ಪರ ಸಾಪೇಕ್ಷವಾದ ವರ್ತನೆಯಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರಿಂದ ಈ [ಪುರುಷನ] ರೂಪವನ್ನು 'ಉಪದ್ರಷ್ಟಾ' ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವಿಧ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ತಾತ್ಪರ್ಯಾರ್ಥವೇನೆಂದರೆ — ಪ್ರಕೃತಿ, ಅದರ ವಿಕಾರಗಳು, ಚತುರ್ದಶ ಪ್ರಕಾರದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ, ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಬ್ರಹ್ಮತತ್ತ್ವದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಅನನ್ಯವಾಗಿದೆ (ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲ).

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಏಕೆಂದರೆ ಪುರುಷನು (ಅನುಭವಿಸುವ ಜೀವಿಯು) ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ -- ಅಂದರೆ ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದ ಅವಿದ್ಯಾರೂಪವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯವಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ -- ಅಂದರೆ ಸುಖ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ನಾನು ಸುಖಿ', 'ನಾನು ದುಃಖಿ', 'ನಾನು ಮೋಹಗೊಂಡವನು', 'ನಾನು ಪಂಡಿತ' ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಜ್ಞಾನವು ಒಂದು ಕಾರಣವಾಗಿ ಮುಂದುವರಿದರೂ ಸಹ, ಸುಖ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹ ರೂಪದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಾಗ ಅವುಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಪರ್ಕವೇ (ತಾದಾತ್ಮ್ಯವೇ) ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ವಾಕ್ಯವು ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತದೆ: 'ಅವನು ಎಂತಹ ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ' (ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತು ೪.೪.೫).

ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: ಗುಣಸಂಗವು (ಗುಣಗಳ ಸಂಪರ್ಕವು) ಈ ಭೋಕ್ತೃ ಪುರುಷನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿನ ಜನ್ಮಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಗುಣಗಳೊಂದಿಗಿನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿನ ಜನ್ಮಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ ಇದರ ಅರ್ಥ: 'ಗುಣಗಳೊಂದಿಗಿನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿನ ಜನ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ', ಇಲ್ಲಿ 'ಸಂಸಾರ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಅಧ್ಯಾಹಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಒಳ್ಳೆಯ ಯೋನಿಗಳು ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಯೋನಿಗಳಾಗಿವೆ; ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಯೋನಿಗಳಾಗಿವೆ. ಪ್ರಸ್ತಾಪದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಮನುಷ್ಯ ಯೋನಿಗಳನ್ನು ಸಹ 'ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ' ಸೇರಿಸಲು ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದೇ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳ ಸಂಪರ್ಕ ಅಂದರೆ ಗುಣಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿ (ಕಾಮ)—ಇವೆರಡೂ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ. ಮತ್ತು ಇವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಉಪಾಯವಾಗಿ ಸಂನ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಕ್ಷೇತ್ರ ಹಾಗೂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ವಿಷಯಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮೊದಲೇ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜೊತೆಗೆ '...ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ' ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಅನನ್ಯ ಧರ್ಮಗಳ ನಿಷೇಧ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಧರ್ಮಗಳ ಆರೋಪದ ಮೂಲಕ ಜ್ಞೇಯದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ನೇರವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ:

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಹೀಗೆ ಕಾರ್ಯಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಅವನು 'ಪುರುಷಃ' ಎಂಬ ಪದದ ಮೂಲಕ ಆ ಪುರುಷನ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವು ಸಹ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪರಿಣಾಮರೂಪವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಬೇರೆ ರೀತಿಯಿಂದಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಎಂದರೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮನೇ ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯವಾದ ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ (ಭೋಕ್ತೃವಾಗುತ್ತಾನೆ); ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಂತೆ ಅಸಂಗನಾಗಿ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಶ್ರುತಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಮತ್ತೊಬ್ಬನು (ಪರಮಾತ್ಮನು) ಉಣ್ಣದೆಯೇ ಕೇವಲ ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ'. ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ (೩.೨೬.೬) ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ಹೀಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಪುರುಷನು, ಗುಣಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಆರೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅಕರ್ತೃವೂ, ಈಶ್ವರನೂ, ಸಾಕ್ಷಿಯೂ, ಆನಂದಸ್ವರೂಪನೂ ಆದ ಪುರುಷನಿಗೆ ಸಂಸಾರ, ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಪರತಂತ್ರಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.' ಮತ್ತು ಹೀಗೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ (ಭಾಗವತ ೨.೫.೧೯): 'ಕಾರ್ಯ, ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃತ್ವದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ದ್ರವ್ಯ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾದ ಗುಣಗಳು ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತನೂ ಆದ ಪುರುಷನನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.' ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದಾಗಿ ಯಾರ ಅಕ್ಷರ-ಸ್ವರೂಪವು ಮರೆಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಈ ಪುರುಷನಿಗೆ ಆ ಗುಣಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಪುರುಷನಿಗೆ ಸುಖದುಃಖಗಳ ಭೋಕ್ತೃತ್ವ ರೂಪವಾದ ಸಂಸಾರವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯಷ್ಟೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು? ಎಂಬುದನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ -- 'ಪುರುಷಃ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. ಪ್ರಕೃತಿಯು ಮಾಯೆಯಾಗಿದೆ. ಅದರೊಂದಿಗೆ ಮಿಥ್ಯಾ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪುರುಷನೇ ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯವಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ (ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ). ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯ ಗುಣಗಳ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ಹಾಗೂ ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳ ಜನ್ಮಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ -- ಒಳ್ಳೆಯ ಯೋನಿಗಳು ದೇವತೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದ ಇಷ್ಟಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳು ಪಶುಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತಾಮಸಿಕವಾದ ಅನಿಷ್ಟಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ-ಕೆಟ್ಟ (ಮಿಶ್ರ) ಯೋನಿಗಳು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮುಂತಾದ ಮನುಷ್ಯ ಯೋನಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜಸಿಕವಾದ ಮಿಶ್ರಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಲ್ಲಿ ಈ ಪುರುಷನ 'ಗುಣಸಂಗ' ಎಂದರೆ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಗುಣಾತ್ಮಕವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗಿನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಅಭಿಮಾನವೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ; ಅಸಂಗನಾದ ಪುರುಷನಿಗೆ ಸ್ವತಃ ಯಾವುದೇ ಸಂಸಾರವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ತಾತ್ಪರ್ಯ. ಅಥವಾ 'ಗುಣಸಂಗ' ಎಂದರೆ ಸುಖ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹ ರೂಪವಾದ ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ (ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ) ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಗ ಅಂದರೆ ಅಭಿಲಾಷೆ ಅಥವಾ ಕಾಮ (ಬಯಕೆ). ಅದೇ ಈ ಪುರುಷನ ಒಳ್ಳೆಯ ಹಾಗೂ ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ: 'ಅವನು ಎಂತಹ ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ಎಂತಹ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ಮತ್ತು ಎಂತಹ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅದನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.' (ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತು ೪.೪.೫). ಈ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿಯೂ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗಿನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಅಭಿಮಾನವನ್ನೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಆದಾಗ್ಯೂ, ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ ಪುರುಷನಿಗೆ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಪುರುಷಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಏಕೆಂದರೆ (ಹಿ) ಪುರುಷನು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ -- ಅಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯವಾದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ, ಆದುದರಿಂದ ಅವನು ಅದರಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಸುಖ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಈ ಪುರುಷನಿಗೆ ದೇವತೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಒಳ್ಳೆಯ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಣಿ ಮುಂತಾದ ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಜನ್ಮಗಳಿಗೆ ಗುಣಗಳ ಸಂಗವೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಗುಣಗಳ ಎಂದರೆ ಶುಭ ಹಾಗೂ ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಪರ್ಕವೇ ಕಾರಣ ಎಂಬುದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಪುರುಷನ ಸುಖದುಃಖಗಳ ಭೋಗರೂಪವಾದ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನು? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ಅದು ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಅಧ್ಯಾಸದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ -- 'ಪುರುಷಃ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. ಏಕೆಂದರೆ (ಹಿ) ಪುರುಷನು ಅವಿದ್ಯಾರೂಪವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅದರೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಅಧ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ (ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ), ಅವು ಸುಖ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ, 'ನಾನು ಸುಖಿ', 'ನಾನು ದುಃಖಿ', 'ನಾನು ಪಂಡಿತ' ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ 'ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯವಾದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ನೆಲೆಸುವುದು' ಎಂದು ಆಚಾರ್ಯರು (ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು) ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಶರೀರಧೊಂದಿಗಿನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವು ಸಹ ಅವಿದ್ಯೆಯ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಅಧ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ಮುಖ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಭೋಕ್ತೃತ್ವ ರೂಪದ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಿ, ಜನ್ಮದ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಕಾರಣಮ್' ಎಂಬುದರಿಂದ. ಈ ಭೋಕ್ತೃ ಪುರುಷನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಜನ್ಮಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ -- ಒಳ್ಳೆಯ ಯೋನಿಗಳು ದೇವತೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಎರಡು ಯೋನಿಗಳ ನಿರ್ದೇಶನದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಮಿಶ್ರ ಯೋನಿಗಳನ್ನು (ಮನುಷ್ಯ ಯೋನಿಗಳು) ಸಹ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರಣ 'ಗುಣಸಂಗ', ಎಂದರೆ ಅನುಭವಿಸುವ ಸುಖ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹ ರೂಪದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಭಾವ ಅಥವಾ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಅವಿದ್ಯೆಯಿದ್ದಾಗಲೂ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ: 'ಅವನು ಎಂತಹ ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ಎಂತಹ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ಮತ್ತು ಎಂತಹ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅದನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.' (ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತು ೪.೪.೫). ಅಥವಾ 'ಸಂಸಾರ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ಗುಣಗಳ ಸಂಗವೇ ಈ ಒಳ್ಳೆಯ ಹಾಗೂ ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿನ ಜನ್ಮರೂಪದ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬಹುದು. 'ಗುಣಸಂಗ' ಎಂದರೆ 'ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಗುಣಾತ್ಮಕವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗಿನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಅಭಿಮಾನ' ಎಂದು ಆಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು 'ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥ' ಎನ್ನುವುದರೊಂದಿಗೆ ಪುನರುಕ್ತಿ ದೋಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಶುಭ-ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಪರ್ಕವೆಂದು ತೋರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಪರ್ಕವು ಸಹ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ, ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ: 'ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗಿಂತ ಅವುಗಳ ವಿಷಯಗಳು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿವೆ.' (ಕಠೋಪನಿಷತ್ತು ೧.೩.೧೦). ಇತರ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹೀಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ಅಥವಾ, ವಿದ್ವಾಂಸನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅವಿದ್ವಾಂಸನಾಗಲಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತೆಯೇ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗಾದರೆ ವಿದ್ವಾಂಸನಂತೆ ಅವಿದ್ವಾಂಸನು ಏಕೆ ಮುಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವಿದ್ವಾಂಸನಂತೆ ವಿದ್ವಾಂಸನು ಏಕೆ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ? ಈ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಕಾರಣಮ್' ಎಂಬುದರಿಂದ. ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ (ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ) ಇರುವ ಸಂಗ ಎಂದರೆ 'ಇದು ನಾನು, ಇದು ನನ್ನದು' ಎಂಬ ಅಭಿನಿವೇಶವೇ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣ; ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ದೇಹದ ಸಂಬಂಧವು ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಯಕ್ಷನು ದೇಹದ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ, ಅವನು ಮಾತ್ರ ದೇಹದ ಪೀಡೆಯಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ದೇಹದ ಒಡೆಯನಾದ ಜೀವ ಅಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಈ ಜೀವನು ದೇಹದ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ, ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ಪೀಡಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಗವೇ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ, ಕೇವಲ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವು ಬಂಧನಕಾರಕವಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಶರೀರ ಸಂಬಂಧವು ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ವಿದ್ವಾಂಸ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ಸಂಗ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಭಾವದಿಂದಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು (ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು) ಈ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು 'ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ ಎರಡನ್ನೂ ಅನಾದಿ ಎಂದು ತಿಳಿ' (ಗೀತಾ ೧೩.೧೯) ಎಂಬ ಉಪಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪುರುಷನ ಅರ್ಥದ ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯನ್ನೇ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಇದರ ಮುಂದಿನ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ವಿರೋಧ ಬರುತ್ತದೆ' ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ. ೧೩.೨೨ ರಲ್ಲಿ, ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಷಯದ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಶಂಕೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಮತ್ತು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೂ ಹೇಳಲಿರುವ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಪುನರುಕ್ತಿ ದೋಷವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು, ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಷಯವನ್ನೇ 'ಏವಮ್' (ಹೀಗೆ) ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರುದ್ಧವಾದ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ತನ್ನದೇ ಆದ ಅನುಭವ ಸ್ವರೂಪದ ಸುಖದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗೆ ವೈಷಯಿಕ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ಅನುಭವವು ವಾಸ್ತವಿಕವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅದು ಸ್ಫಟಿಕ ಮಣಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ದಾಸವಾಳ ಹೂವಿನ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣದಂತೆ ಆಸಕ್ತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಆರೋಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದೇ ಆಗಿರಬೇಕು. ಈ ಶಂಕೆಯ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು ಶ್ಲೋಕದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧ 'ಪುರುಷಃ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು 'ಪುರುಷಸ್ಯ' (ಪುರುಷನ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಸುಖ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹ ಎಂಬ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಊಹಿಸಲ್ಪಡುವ ಕಾರಣ ಅತೀಂದ್ರಿಯವಾಗಿವೆ. ಪ್ರಕೃತ ವಿಷಯವಾದ ಆ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನೇ 'ಹಿ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ 'ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಗುಣಶಬ್ದ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ' ಎಂಬುದು ಲಾಕ್ಷಣಿಕ ಪ್ರಯೋಗದ ಕಾರಣದ ಹೇಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ. 'ಸ್ವ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಗುಣಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗುಣ ಶಬ್ದವು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳನ್ನೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಇಷ್ಟವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಲಾಕ್ಷಣಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಮುಂದೆಯೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಗುಣ ಶಬ್ದವು ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೇ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಪುರುಷನ ವಾಸ್ತವಿಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ 'ಪುರುಷ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಅನುವಾದಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಸ್ವತಃ ತನ್ನ ಅನುಭವ ರೂಪದ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು'. 'ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥ' ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವು ಆರೋಗ್ಯ ಮುಂತಾದ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವುದರಿಂದ, ಆ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲು 'ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಸೃಷ್ಟನಾದ' (ಕೂಡಿದ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯ ಗುಣಗಳನ್ನು' ಎನ್ನುವುದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅವು ಇರುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಅಭಿಪ್ರೇತವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು 'ನಾನು ಸುಖಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ, ನಾನು ದುಃಖಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಗೋಚರಿಸುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದ ವಿಕಾರಗಳಾದ ಸುಖ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಸುವ ಪಕ್ಷವು ಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೇವಲ ಅವುಗಳ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಆಗುವ ಭಾವನೆ ಮಾತ್ರ ಅಭಿಪ್ರೇತವಾಗಿದೆ; ಇದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಅವರು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ನಿಮಿತ್ತತೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಆದಿ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಮುಂಚೆ ಹೇಳಿದ ಇಚ್ಛೆ, ದ್ವೇಷ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವುಗಳು ಸಹ ಕರ್ಮಫಲ ರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅನುಭವಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನೇಪದ ಇರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅರ್ಥವು ಹೊಂದಾಣಿಕೆಯಾಗದಿರುವುದರಿಂದ 'ರಕ್ಷಿಸುವ' ಎಂಬ ಅರ್ಥವು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. 'ಊಟ ಮಾಡುವ' ಎಂಬ ಅರ್ಥವೂ ಸಹ ಅಸಮಂಜಸವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಭುಙ್ಕ್ತೇ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತ ಅನುಭವ ಎಂದೇ ಅರ್ಥ. 'ತನ್ನಲ್ಲಿ ಸಮವೇತವಾಗಿರುವ ವರ್ತಮಾನ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವೇ ಭೋಗ' ಎಂಬ ಲಕ್ಷಣದ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ'. ತನ್ನದೇ ಆದ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿರುವ ಪುರುಷನಿಗೆ ವೈಷಯಿಕ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಪರ್ಕವೇ ಕಾರಣ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಹಾಗಾದರೆ ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಆ ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂಪರ್ಕವು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ? ಈ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಪರಿಹರಿಸುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಪ್ರಕೃತಿ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ'. ಬೀಜ ಮತ್ತು ಮೊಳಕೆಯ ನ್ಯಾಯದಂತೆ ಪ್ರವಾಹವು ಅನಾದಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅನ್ಯೋನ್ಯಾಶ್ರಯ, ಚಕ್ರಕ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅನವಸ್ಥಾ ದೋಷವಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಪ್ರವಾಹಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವ-ಪೂರ್ವ ಕಾರಣಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಿಂದ ಮುಂದಿನ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಗುಣಗಳ ಸಂಗವನ್ನು ವಿಹಿತ ಮತ್ತು ನಿಷಿದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ಅವುಗಳ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ವಿಚಿತ್ರ ಜನ್ಮಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಾರ್ಥಕತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು 'ಯಾರ ಆಚರಣೆಯು ರಮಣೀಯವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅವರು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಉತ್ತಮ ಯೋನಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ... ಮತ್ತು ಯಾರ ಆಚರಣೆಯು ನಿಂದಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅವರು ನಿಂದಿತ ಯೋನಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ' (ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೫.೧೦.೭) ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯೊಂದಿಗಿನ ವಿರೋಧವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಪೂರ್ವ-ಪೂರ್ವ' ಎಂಬುದರಿಂದ. ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ನೇರ ಸಂಗವಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಗುಣ ಶಬ್ದವು ಲಾಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಮಯ ಸುಖ-ದುಃಖ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ'. 'ದುಃಖದ ಸಂಗ' ಎಂದರೆ ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಸುಖದ ಭ್ರಮೆಯಿಂದಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಗ; ಏಕೆಂದರೆ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ದಾಟುವುದು ಮುಂತಾದ ದುಃಖದ ಕಾರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಸುಖದ ಲೇಶದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಹೀಗೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಭ್ರಾಂತಿ ಜ್ಞಾನವಿರುವ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಹೊಡೆತವೂ ಸುಖದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ'. ಯಾರು ಏನನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅದರ ಸಾಧನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯತೆಯ ಬೋಧನೆಯಾಗುತ್ತದೆ; ಸುಖವನ್ನು ಸ್ವತಃ ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಅದರ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅದರ ಸಾಧನಭೂತವಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ'. ಶ್ರುತಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಅವನು ಎಂತಹ ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ...' ಏಕೆಂದರೆ 'ಇದೆ/ಇಲ್ಲ' ಮುಂತಾದ ಅರ್ಥಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ (೫.೧೦.೭) ಪ್ರಕಾರ 'sad-asat' ಎಂದರೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳು ಎಂದು ಅರ್ಥ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಮತ್ತೊಂದು ಅರ್ಥವಾದ 'ಸಜ್ಜರು ಮತ್ತು ಅಸಜ್ಜನರ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ' (ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರದ್ದು) ಖಂಡಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಬಹುವಚನದ ಪ್ರಯೋಗದಿಂದ ಒಬ್ಬನೇ ಪುರುಷನಿಗೆ ಪ್ರವಾಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಒಳ್ಳೆಯ-ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿದೆ ಎಂಬುದು ಅಭಿಪ್ರೇತವಾಗಿದೆ, ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅದರಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ನಂತರ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಇತ್ಯಾದಿ'. 'ಪ್ರವಾಹವು ಅನಾದಿಯಾಗಿರುವಂತೆ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೇ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಯಾವತ್' (ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ) ಎಂಬುದರಿಂದ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಗುಣಗಳ ಸಂಗವೇ ಕಾರಣ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, 'ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ' (ವಿಶೇಷಿಕ ಸೂತ್ರ ೧.೨.೧) ಎಂಬ ನ್ಯಾಯದಿಂದ, ಅಮಾನಿತ್ವ ಮುಂತಾದ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಗುಣಗಳ ಸಂಗವು ನಿವೃತ್ತಿಯಾದರೆ ಒಳ್ಳೆಯ-ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿನ ಜನ್ಮಗಳ ಪ್ರವಾಹವೂ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಇದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ'. ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಗುಣಗಳ ಸಂಗವು ಪೂರ್ವ-ಪೂರ್ವ ದೇಹದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಮದ ಮೂಲಕ ಯೋನಿಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಇತರ ಶ್ರುತಿ-ಸ್ಮೃತಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಭಾವವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹಾಗಾದರೆ ಏನು? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಪುರುಷಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಪುರುಷ' ಎಂಬುದು ಪುರುಷ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾದ ಸ್ವತಃ ಭಗವಂತನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. 'ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥ'ನಾಗಿ ಅಂದರೆ ತನ್ನ ರಸದ ಅನುಭವದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದು, ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಇತರ ಸಂಭೋಗಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದರ್ಥ. ಆದರೆ ಪುರುಷ ರೂಪಕ್ಕೆ ಗುಣಗಳ ರಸವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಅಥವಾ ಹೇತು ಎಂದು ಇದರ ಅರ್ಥವಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಬುದ್ಧಿಯ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಸುವಂತೆ, ಪುರುಷನ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಆರೋಪಿಸಬಾರದು? ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಪುರುಷಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಹಿ' ಎಂದರೆ ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. 'ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥ' ಎಂದರೆ ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಘಾತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದು, ಅಂದರೆ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು. ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಸುಖ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹ ರೂಪದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ (ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ). ಆದರೆ ಸುಷುಪ್ತಿ, ಸಮಾಧಿ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಛೆ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಸ್ಥತ್ವ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ಅವನು ಸುಖ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಸುಖ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕೇವಲ ಉಪಾಧಿಯಲ್ಲಿ (ದೇಹಾದಿಗಳಲ್ಲಿ) ಇರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವದಿಂದಾಗಿ ತೋರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರುತಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಆತ್ಮನನ್ನು ಮನೀಷಿಗಳು ಭೋಕ್ತೃ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ' (ಕಠೋಪನಿಷತ್ತು ೧.೩.೪), ಹೀಗೆ ಇಂದ್ರಿಯ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಶುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಕೇವಲ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಭೋಕ್ತೃವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಈ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯವಾದ ಬಂಧನ ಏಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಕಾರಣಮ್' (ಕಾರಣ). ಈ ಪುರುಷನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಜನ್ಮಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ -- ಒಳ್ಳೆಯ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿನ ಜನ್ಮವು ದೇವತೆಗಳದ್ದಾಗಿದೆ, ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿನ ಜನ್ಮವು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರಗಳದ್ದಾಗಿದೆ (ವೃಕ್ಷ ಇತ್ಯಾದಿ); ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ-ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿನ ಜನ್ಮವು ಮನುಷ್ಯರದ್ದಾಗಿದೆ. ಈ ಮೂರೂ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಈ ಪುರುಷನಿಗೆ ಗುಣಗಳ ಸಂಗ ಅಂದರೆ ಸುಖ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ (ಹೇತು). ಏಕೆಂದರೆ ದೇವತೆಗಳು ಸಾತ್ತ್ವಿಕರು, ಮನುಷ್ಯರು ರಾಜಸರು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ತಾಮಸರು; ಆಯಾ ಯೋನಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿದ್ದಾನೆ: 'ಸತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವರು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ...' (ಗೀತಾ ೧೪.೧೮) ಇತ್ಯಾದಿ. ಅಥವಾ, ವಿದ್ವಾಂಸನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅವಿದ್ವಾಂಸನಾಗಲಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತೆಯೇ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗಾದರೆ ವಿದ್ವಾಂಸನಂತೆ ಅವಿದ್ವಾಂಸನು ಏಕೆ ಮುಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವಿದ್ವಾಂಸನಂತೆ ವಿದ್ವಾಂಸನು ಏಕೆ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ? ಈ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಕಾರಣಮ್' ಎಂಬುದರಿಂದ. ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ (ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ) ಇರುವ ಸಂಗ ಎಂದರೆ 'ಇದು ನಾನು, ಇದು ನನ್ನದು' ಎಂಬ ಅಭಿನಿವೇಶವೇ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದರ ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ದೇಹದ ಸಂಬಂಧವು ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಯಕ್ಷನು ದೇಹದ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ, ಅವನು ಮಾತ್ರ ದೇಹದ ಪೀಡೆಯಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ದೇಹದ ಒಡೆಯನಾದ ಜೀವ ಅಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಈ ಜೀವನು ದೇಹದ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ, ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ಪೀಡಿತನಾಗುತ್ತsynchronised ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಗವೇ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ, ಕೇವಲ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯವು ಬಂಧನಕಾರಕವಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಶರೀರದ ಸಂಬಂಧವು ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ವಿದ್ವಾಂಸ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ಸಂಗ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಭಾವದಿಂದಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೀಗೆ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಯು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾ ಜೀವನದ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಆ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅವನಿಗಿರುವ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಅವನು ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಜೀವಿಗಳು ಒಂದು ಶರೀರದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ದೇಹೇಂತರ ಹೊಂದುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಜೀವಿಯು ಒಂದು ಶರೀರದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಉಡುಪನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವಂತೆ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಉಡುಪಿನ ಈ ಬದಲಾವಣೆಯು ಭೌತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಅವನಿಗಿರುವ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಈ ಮಿಥ್ಯಾ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿತನಾಗಿರುವ ತನಕ, ಅವನು ಒಂದು ಶರೀರದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಶರೀರಕ್ಕೆ ದೇಹೇಂತರ ಹೊಂದುತ್ತಲೇ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವ ಸಾಧಿಸುವ ಅವನ ಬಯಕೆಯಿಂದಾಗಿ, ಅವನು ಇಂತಹ ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಗೆ ಸಿಲುಕುತ್ತಾನೆ. ಭೌತಿಕ ಬಯಕೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ, ಜೀವಿಯು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ದೇವತೆಯಾಗಿ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮೃಗವಾಗಿ, ಹಕ್ಕಿಯಾಗಿ, ಹುಳುವಾಗಿ, ಜಲಚರವಾಗಿ, ಸಾಧುವಾಗಿ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಿಗಣೆಯಾಗಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಹೀಗೆಯೇ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜೀವಿಯು ತನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಯಜಮಾನ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಅವನು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೊಳಗಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಇಂತಹ ವಿಭಿನ್ನ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಇರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಪ್ರಕೃತಿಯ ವಿಭಿನ್ನ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದಾಗಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಒಬ್ಬನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಮೇಲೇಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬನು ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸದ ಹೊರತು, ಅವನ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಅನಾದಿ ಕಾಲದಿಂದಲೂ ಇರುವ ಭೌತಿಕ ಬಯಕೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಒಂದು ಶರೀರದಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಶರೀರಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವನು ಆ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಬೇಕು. ಆ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಅಧಿಕೃತ ಮೂಲಗಳಿಂದ ಕೇಳುವ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಉಂಟುಮಾಡಬಹುದು. ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಉದಾಹರಣೆ ಇಲ್ಲಿದೆ: ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಭಗವದ್ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಜೀವಿಯು ಈ ಶ್ರವಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗೆ ಶರಣಾದರೆ, ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ತನ್ನ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಮಾಣಾನುಗುಣವಾಗಿ, ಪ್ರಭುತ್ವ ಸಾಧಿಸುವ ಆ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಕಡಿಮೆಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಅವನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಒಂದು ವೈದಿಕ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಒಬ್ಬನು ಪರಮ ಪುರುಷ ಭಗವಂತನ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಶಾಶ್ವತ ಆನಂದಮಯ ಜೀವನವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣಾನುಗುಣವಾಗಿ ಸವಿಯುತ್ತಾನೆ.