Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಪ್ರವೃತ್ತಿಂ ಚ ನಿವೃತ್ತಿಂ ಚ ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯೇ ಭಯಾಭಯೇ |
ಬನ್ಧಂ ಮೋಕ್ಷಂ ಚ ಯಾ ವೇತ್ತಿ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಾ ಪಾರ್ಥ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ

Word Meanings:
प्रवृत्तिम् - ಕ್ರಮ
च - ಮತ್ತು
निवृत्तिम् - ತ್ಯಜಿಸುವ ಮಾರ್ಗ
च - ಮತ್ತು
कार्याकार्ये - ಏನಾಗಿರಬೇಕು
भयाभये - ಭಯ ಮತ್ತು ನಿರ್ಭಯತೆ
बन्धम् - ಬಂಧನ
मोक्षम् - ವಿಮೋಚನೆ
च - ಮತ್ತು
या - ಯಾವುದು
वेत्ति - ತಿಳಿದಿದೆ
बुद्धिः - ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ
सा - ಎಂದು
पार्थ - ಓ ಅರ್ಜುನ
सात्त्विकी - ಸಾತ್ವಿಕ.

Life Application:
ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ತ್ಯಜಿಸುವಿಕೆ, ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯರಹಿತತೆ, ಭಯ ಮತ್ತು ನಿರ್ಭಯತೆ, ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಾತ್ವಿಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು, ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು, ಭಯ ಮತ್ತು ಅಭಯಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ತತ್ವತಃ ಅರಿಯುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರವೃತ್ತಿ (ಕರ್ಮಮಾರ್ಗ) ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ (ಸಂನ್ಯಾಸಮಾರ್ಗ), ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು, ಭಯ ಮತ್ತು ಅಭಯಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಅರಿಯುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಬುದ್ಧಿಯು ಕರ್ಮಗಳ ನೈಜ ಫಲವನ್ನು ಮತ್ತು ಬಂಧನ ಅಥವಾ ಮೋಕ್ಷದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿಯುತ್ತದೆ. ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಎಂದರೆ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗ, ನಿವೃತ್ತಿ ಎಂದರೆ ಮೋಕ್ಷದ ಸಾಧನವಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಮಾರ್ಗ. ಈ ಬುದ್ಧಿಯು ಸೂಕ್ತ ಸಮಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಳಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯೇ ಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಪಾಲನೆಯೇ ಅಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಗಳನ್ನು, ಯಾವ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ಹಾಗೂ ಭಯ-ಅಭಯ, ಬಂಧನ-ಮೋಕ್ಷಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅತ್ಯುನ್ನತ ಬುದ್ಧಿಯೆಂದರೆ ವಿವೇಚನಾ ಶಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಬುದ್ಧಿ. ಇದು ನಾಲ್ಕು ಜೋಡಿಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತದೆ: ೧) ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ: ಕರ್ಮಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸಮಾರ್ಗ. ೨) ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕಾರ್ಯ: ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯ, ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧಗಳು. ೩) ಭಯ ಮತ್ತು ಅಭಯ: ಭಯದ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಅಭಯದ ಮಾರ್ಗ. ೪) ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ: ಕಾಮನೆಗಳಿಂದಾಗುವ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಮೋಕ್ಷ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು, ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು, ಭಯ ಮತ್ತು ಅಭಯವನ್ನು ಹಾಗೂ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತದೆಯೋ -- ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು, ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು, ಭಯ-ಅಭಯಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಬಂಧನ-ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ಮದಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವುದನ್ನು, ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು, ಭಯ ಮತ್ತು ಅಭಯದ ಮೂಲಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಭಗವಂತನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜ್ಞಾನವು ಬುದ್ಧಿಯ ಒಂದು ವೃತ್ತಿ (ಮಾರ್ಗ), ಬುದ್ಧಿಯು ಆ ವೃತ್ತಿಯ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. ಧೃತಿಯೂ ಸಹ ಬುದ್ಧಿಯ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ವೃತ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರವೃತ್ತಿ (ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗ) ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು (ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಮಾರ್ಗ) ಅವುಗಳ ಕಾರಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು, ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು, ಭಯ ಮತ್ತು ಅಭಯಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾರ್ಥವಿಲ್ಲದೆ ಇತರರ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಆರಾಧನೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ನಿವೃತ್ತಿ. ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ ಕೆಲಸ, ಅಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದರೆ ಬಂಧನಕಾರಿಯಾದ ಕೆಲಸ. ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಿಂದ ದೂರವಾದಾಗ ಭಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗುವುದರಿಂದ ಅಭಯ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಕಾಮನೆಯೇ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಕಾಮನೆಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದೇ ಮೋಕ್ಷ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಬುದ್ಧಿಯು ಈ ಸತ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ಸಾಧಕನನ್ನು ಭಗವಂತನ ಕಡೆಗೆ ನಡೆಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
'ಪ್ರವೃತ್ತಿ' ಎಂದರೆ ಲೌಕಿಕ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾದ ಧರ್ಮ. 'ನಿವೃತ್ತಿ' ಎಂದರೆ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾದ ಧರ್ಮ. ಇವೆರಡನ್ನೂ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವ ಬುದ್ಧಿಯೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಬುದ್ಧಿ. ಇದು ದೇಶ, ಕಾಲ ಅಥವಾ ವರ್ಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಯಾವುದು ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಅಕರ್ತವ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು, ಶಾಸ್ತ್ರೋಲ್ಲಂಘನೆಯೇ ಭಯ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಪಾಲನೆಯೇ ಅಭಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಹಾಗೂ ಸಂಸಾರರೂಪೀ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (೧೮.೩೦–೧೮.೩೨ ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂರು ವಿಧಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರವೃತ್ತಿ-ನಿವೃತ್ತಿ, ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯ, ಭಯ-ಅಭಯ ಮತ್ತು ಬಂಧ-ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯುವ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕಿ; ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂಶಯದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸುವ ಬುದ್ಧಿ ರಾಜಸಿ; ಹಾಗೂ ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ ಅಧರ್ಮವನ್ನೇ ಧರ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿಯುವ ಬುದ್ಧಿ ತಾಮಸಿ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರವೃತ್ತಿ (ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗ) ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು (ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಮಾರ್ಗ), ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು (ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧಗಳು), ಭಯ ಮತ್ತು ಅಭಯಗಳನ್ನು (ಭಯದ ಮೂಲ ಹಾಗೂ ಅಭಯದ ಮಾರ್ಗ) ಮತ್ತು ಬಂಧನ-ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಪ್ರವೃತ್ತಿ (ಲೌಕಿಕ ಉನ್ನತಿಯ ಸಾಧನ) ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ (ಮೋಕ್ಷದ ಸಾಧನ) ಇವೆರಡನ್ನೂ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವ ಬುದ್ಧಿಯೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಬುದ್ಧಿ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರವೃತ್ತಿ (ಬಂಧನಕಾರಕ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗ), ನಿವೃತ್ತಿ (ಮೋಕ್ಷದಾಯಕ ಸಂನ್ಯಾಸಮಾರ್ಗ), ಕಾರ್ಯ (ಕರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಪಾಲನೆ), ಅಕಾರ್ಯ (ಸಂನ್ಯಾಸಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮತ್ಯಾಗ), ಭಯ (ಗರ್ಭವಾಸ ಮೊದಲಾದ ದುಃಖ), ಅಭಯ (ಪುನರ್ಜನ್ಮದ ದುಃಖವಿಲ್ಲದಿರುವುದು), ಬಂಧನ (ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗುವ ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನ) ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಅರಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರವೃತ್ತಿ (ಧರ್ಮ), ನಿವೃತ್ತಿ (ಅಧರ್ಮ), ದೇಶ-ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು, ಭಯ-ಅಭಯಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರವೃತ್ತಿ (ಬಂಧನಕಾರಕ ಕರ್ಮಮಾರ್ಗ), ನಿವೃತ್ತಿ (ಮೋಕ್ಷದಾಯಕ ಸಂನ್ಯಾಸಮಾರ್ಗ), ದೇಶ-ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು, ಭಯ ಮತ್ತು ಅಭಯದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಸಕಾರಣವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಲೌಕಿಕ ಉನ್ನತಿಯ ಸಾಧನವಾದ ಧರ್ಮ (ಪ್ರವೃತ್ತಿ) ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷದ ಸಾಧನವಾದ ಧರ್ಮ (ನಿವೃತ್ತಿ), ವಿವಿಧ ವರ್ಣಗಳಿಗೆ ದೇಶ-ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು, ಶಾಸ್ತ್ರೋಲ್ಲಂಘನೆ ರೂಪದ ಭಯ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಪಾಲನೆ ರೂಪದ ಅಭಯವನ್ನು ಹಾಗೂ ಬಂಧನ-ಮೋಕ್ಷಗಳ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಬುದ್ಧಿಯೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಬುದ್ಧಿ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಭಗವತ್ಸೇವೆ ರೂಪದ ಧರ್ಮ (ಪ್ರವೃತ್ತಿ), ಅಧರ್ಮ ತ್ಯಾಗ (ನಿವೃತ್ತಿ), ಅನುಕೂಲ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಭಗವದ್ಭಜನೆ (ಕಾರ್ಯ), ಅನಾಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕೆಲಸಗಳ ತ್ಯಾಗ (ಅಕಾರ್ಯ), ಭಗವದ್ವಿಸ್ಮರಣೆ ರೂಪದ ಮೃತ್ಯು ಭಯ (ಭಯ), ಭಗವತ್ಸ್ಮರಣೆ ರೂಪದ ಅಭಯ (ಅಭಯ), ಸೇವಾಭಾವದ ಕೊರತೆ ರೂಪದ ಬಂಧನ (ಬಂಧನ) ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮಭಕ್ತಿ ರೂಪದ ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು (ಮೋಕ್ಷ) ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ವೈದಿಕ ವಿಧಿ-ನಿಷೇಧಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಾಶವಾಗುವ ಫಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಅಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಅದರಿಂದಾಗುವ ಭಯ-ಅಭಯಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ಪೃಥಾಪುತ್ರನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವುದು ಮಾಡತಕ್ಕದ್ದು ಮತ್ತು ಮಾಡಬಾರದ್ದು, ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಹೆದರಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಹೆದರಬಾರದು, ಯಾವುದು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.