Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಜ್ಞೇಯಂ ಯತ್ತತ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾಮೃತಮಶ್ನುತೇ |
ಅನಾದಿಮತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನ ಸತ್ತನ್ನಾಸದುಚ್ಯತೇ

Word Meanings:
ज्ञेयम् - ತಿಳಿಯಬೇಕಿದೆ
यत् - ಯಾವುದು
तत् - ಎಂದು
प्रवक्ष्यामि - ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ
यत् - ಯಾವುದು
ज्ञात्वा - ತಿಳಿಯುವುದು
अमृतम् - ಅಮರತ್ವ
अश्नुते - ಗೆ ತಲುಪುತ್ತದೆ
अनादिमत् - ಆರಂಭವಿಲ್ಲದ
परम् - ಅತ್ಯುನ್ನತ
ब्रह्म - ಬ್ರಹ್ಮನ್
न - ಅಲ್ಲ
सत् - ಸತ್
तत् - ಎಂದು
न - ಅಲ್ಲ
असत् - ಅಸತ್
उच्यते - ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Life Application:
ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ತಿಳಿಯಿರಿ: ಆದಿಯಿಲ್ಲದ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮ, ಅಸ್ತಿತ್ವವೂ ಅಲ್ಲ, ಇಲ್ಲದಿರುವುದು.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ ಮೂಲಕ ನಾನು ತಿಳಿದಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವನು ತಿಳಿದಿರುವನು - ಶಾಶ್ವತ, ಅಂತಿಮ ಬ್ರಹ್ಮ, ಅವನನ್ನು ಸತ್ಯ ಅಥವಾ ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾವನು ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆಂದು ತಿಳಿದು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದನ್ನು ನಾನು ಘೋಷಿಸುತ್ತೇನೆ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನು, ಅಸ್ತಿತ್ವವೂ ಅಲ್ಲ, ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯೂ ಅಲ್ಲ.

ಜ್ಞಾನವು ತಿಳಿದಿರಬೇಕೇ? ಯತ್ ಯಾವುದು? ಅದು? ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ (ನಾನು) ಘೋಷಿಸುವೆ? ಯತ್ ಯಾವುದು? ಜ್ಞಾತ್ವಾ ತಿಳಿವಳಿಕೆ? ಅಮೃತಂ ಅಮರತ್ವ? ಅಶ್ನುತೆ (ಒಂದು) ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ? ಅನಾದಿಮತ್ ಆರಂಭವಿಲ್ಲದ? ಪರಮ ಸರ್ವೋಚ್ಚ? ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮ? ಇಲ್ಲವೇ? ಸತ್ ಆಗಿರುವುದು? ಅದು? ಇಲ್ಲವೇ? ಅಸತ್ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು? ಉಚ್ಯತೇ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ (ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಕೇಳುಗರಲ್ಲಿ) ಅದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ತೀವ್ರವಾದ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು (ಪರ ಬ್ರಹ್ಮನ್) ತಿಳಿದಿರಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ಭಗವಂತ ಹೊಗಳುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಇರುವ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರುವಂತಹ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಂತೆ ಯಾವುದೇ ವರ್ಗ ಅಥವಾ ಕುಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನಲ್ಲವೇ? ಹಸು ಅಥವಾ ಕುದುರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ವೇತವರ್ಣದಂತೆ ಅಲಿಟಿ ಇಲ್ಲವೇ? ಕಪ್ಪು? ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದರೊಂದಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧ ಅಥವಾ ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲವೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಒಂದು ಸೆಕೆಂಡ್ ಇಲ್ಲದೆ ಒಂದಾಗಿದೆ. ಇದು ಯಾವುದೇ ಅರ್ಥದ ವಸ್ತುವಲ್ಲ. ಇದು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದೆ. ಇದು ಕ್ರಮರಹಿತವಾಗಿದೆ. ಇದು ಮಹಾನ್ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಇದು ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ವೇದಗಳು ಬ್ರಹ್ಮವು ಲಕ್ಷಣಗಳಿಲ್ಲ ಎಂದು ಒತ್ತಿಹೇಳುತ್ತದೆ? ಚಟುವಟಿಕೆ? ಲಗತ್ತು ಅಥವಾ ಭಾಗಗಳು. IX ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ. 19 ಅವನೇ ಜೀವಿ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದವನು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಆತನು ಇರುವುದೂ ಅಲ್ಲ, ಇಲ್ಲದಿರುವದೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಓದುಗರಿಗೆ ವಿರೋಧಾಭಾಸವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಅದು ಹಾಗಲ್ಲ. ಪ್ರಕಟವಾದ (ನಾಶವಾಗುವ) ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ (ಅನಾಶವಾದ) ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಬ್ರಹ್ಮದ ಎರಡೂ ರೂಪಗಳಾಗಿದ್ದರೂ? ಅವನು ಈ ಎರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದವನು. (Cf.VII.2XV.16?17ಮತ್ತು18)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಮನುಷ್ಯನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಆ ಮಹಾನ್ ಸತ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಈಗ ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ವಿಧಾನದಿಂದ ಅವನು ಅಮರವಾದ ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ - ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಶಾಶ್ವತವಾದ ಆತ್ಮವು ನನ್ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತದೆ, ಅದು ರೂಪದಿಂದ ಅಥವಾ ಅದು ಇಲ್ಲದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹಿಂದಿನ ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿದ ನಂತರ? ಈಗ ದೇವರು ತಿಳಿದ ವಿಷಯ ತಿಳಿಸುವ ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ? ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಅವರು ಏನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ? ಇದನ್ನು ಕೆಲವರು ಟೀಕಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ? ಈ ಟೀಕೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲವೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವನ್ನು ಹೊಗಳುವುದು ಅದರ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕಾರಗೊಳಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ? ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರಿಗೆ ಗೊತ್ತು? ಸಾಧಕನು ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ನಿರ್ಜೀವ ವಸ್ತುವಿನ ಧರ್ಮವು ಮರಣವಾಗಿದೆ. ಈ ನಿರ್ಜೀವ ಶೀರ್ಷಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯಿಂದಾಗಿ, ಅವುಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ಅಮರ ಆತ್ಮವು ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ಸುಳ್ಳು ಬೇರ್ಪಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಮರಣವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ತನ್ನತನವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದರೆ, ಈ ಸುಳ್ಳು ಸಾವಿನ ಭಯವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಮೃತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮದ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು, ನಾವು ನಮ್ಮ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯನ್ನು ಈ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪನ್ಮೂಲವಾಗಿಸಬೇಕು. ಅನಾದಿಮತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಆರಂಭವಿಲ್ಲದ ಅಂದರೆ ಆರಂಭವನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸ್ಥಾಪನೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಲ್ಪಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕಬಹುದು. ದೇವರ ಸಮಯದ ಅಡಿಪಾಯ ಯಾವುದು? ಅದರ ಮೂಲವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ನಿಜ ಅಥವಾ ಅವಾಸ್ತವ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ವಸ್ತು ಯಾವುದು? ನಾವು ಅದನ್ನು ಸತ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ಜಾಗೃತ ದರ್ಶಿ ಯಾರು? ಅವನು ಎಂದಾದರೂ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆಯೇ? ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದಲ್ಲವೇ? ಅದಕ್ಕೇ ಹೇಳಿದ್ದು ನಿಜವಲ್ಲ. ಚೈತನ್ಯ ತತ್ತ್ವವು ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಕಾಶಕವಾಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲಾ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಮೀರಿದೆ. ಅದು ನಿಜವಾಗದಿದ್ದರೆ? ಹಾಗಾದರೆ ನಾವು ಅದನ್ನು ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತೇವೆಯೇ? ಹಾಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಇದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಕೊರತೆಯಿರುವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಅವಾಸ್ತವ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆಯೇ? ಆಕಾಶದಂತೆ? ಹೂಗಳು? ಬಂಧ್ಯಪುತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಅವಾಸ್ತವ ಎನ್ನುವಂತಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಡೀ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಅವನೇ ಕಾರಣ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅದು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚವು ಹೇಗೆ ಸಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ? ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ನೇತಿ? ಇದನ್ನು ನೇತಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ (ಇದಲ್ಲ). ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ಜೀ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ? ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಜೀವಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಮತ್ತು ಅದು ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದರಿಂದ, ಅದನ್ನು ಅವಾಸ್ತವ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸತ್ಯ ಅಂದರೆ ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಅವಾಸ್ತವ ಅಂದರೆ ವಸ್ತುವಲ್ಲ ಎಂಬ ಈ ಧೋರಣೆಯೂ ಹುಟ್ಟುವುದು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ. ಈ ಎರಡು ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳ ಪ್ರಕಾಶಕ ಯಾವುದು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಜ್ಞೆ? ಅವನು ಇಬ್ಬರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ. ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ದೃಢಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೇಲಿನ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅದನ್ನು ಶೂನ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕೇ? ಆದ್ದರಿಂದ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಬಿರುದುಗಳ ಮೂಲಕ ಬ್ರಹ್ಮದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುವಾಗ, ದೇವರು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಯಾರನ್ನು ಸಾವಿನಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ ಮೂಲಕ: ಆದಿಯಿಲ್ಲದ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನು; ಇದು ಇರುವುದೂ ಅಲ್ಲ, ಇಲ್ಲದಿರುವುದೂ ಅಲ್ಲ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರು ಅಮರವಾದ ಆತ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದನ್ನು ನಾನು ಘೋಷಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅತ್ಯುನ್ನತವಾದ (ಅನಾದಿ ಮತ್ಪರಮ್) ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆರಂಭವಿಲ್ಲದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ; ಅದು ಇರುವುದೂ ಅಲ್ಲ-ಇರುವುದೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾವುದು ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ನಾನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ಕುರಿತು ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ. ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮವು ಯಾವುದೇ ಆರಂಭವಿಲ್ಲದೆ. ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಮತ್ತು [13.4] ವಾಗ್ದಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮೇತಿಗಳು. ಅನ್ಯತ್ಯತ್ಪ್ರಭವಃ [13.4] ಮೂಲ, ದೇಹರಹಿತ, ಮೂಲವಲ್ಲದ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಎಲ್ಲಾ ಭೇದಗಳಿಲ್ಲದ ಬ್ರಹ್ಮನು ವಾಕ್ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಗೋಚರಿಸುವಾಗ ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದಾಗ, ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮವು ಖಾಲಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ, ನೇರವಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ಕಾರಣ, ಮತ್ತು ಭಾವಿಸಲಾದ ದ್ವಂದ್ವ ಘಟಕಗಳಿಗೆ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ನೀಡುವ ದೇವರು. ಸಚ್ಛಬ್ದೇತಿ. ಆ ಪದದ ಅರ್ಥ ತಿಳಿದಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮ, ಅಂದರೆ ಅಸ್ತಿತ್ವ. ಆ ಸಂದೇಹವನ್ನು ಆ ಪದದಿಂದ ನಾನ್-ಬಿಯಿಂಗ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಜವಾಗಿ ಕೈಕಾಲುಗಳು ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಕೈಕಾಲುಗಳು ದೇಹದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ವಾಭಿಮಾನಿಗಳಾಗುವುದು ಹೇಗೆ? ರಥಗಳು ಮತ್ತು ಇತರರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ಮುಂಚಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಾಡುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಮಾಲೀಕರಿಂದ ಮುಂಚಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಮೇಲಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದರೂ, ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವವರ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಹೇಗೆ ಇರುತ್ತದೆ? ಆದ್ದರಿಂದ ಶೇಷವು ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷ ಹೇಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಇರುವುದೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದೂ ಅಲ್ಲದಿರುವುದೂ ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುವ ನಿರ್ಧಿಷ್ಟತೆಯ ಹೇಳಿಕೆಯು ಹೇಗೆ? ಕೈಕಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಸಾರವು ಸುಳ್ಳಾಗಿದ್ದರೆ, ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ ಭಾಷಣದ ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಳಬಹುದು? ತಿಳಿದಿರುವ ವಸ್ತುವಿನ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸುಳ್ಳು ರೂಪವೂ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಹಳೆಯ ಒಮ್ಮತವನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೈಕಾಲು ಮೊದಲಾದವುಗಳು ತಮ್ಮ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿ ಪರರಿಗೆ ಹೋದವುಗಳ ವಿವರಣೆಗೆ ಕಾರಣವೇನು ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, “ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ತಿಳಿಯುವ ಬ್ರಹ್ಮನ ಶಕ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಇರುವಿಕೆಯಿಂದಲೇ ಪ್ರಾರಬ್ಧವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀರು ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಯೋಜನೆಯಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ -- ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಕಣ್ಣುಗಳು ಎಂಬ ಪದಗಳ ಅಕ್ಷರಶಃ ಅರ್ಥ: 'ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಶ್ರವಣವು ಕೈಗಳು, ಪಾದಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಯಿಗಳಂತೆ ಉಳಿದಿರುವ ಗ್ರಹಿಕೆಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ (ಪರಮಾತ್ಮ) ತಿಳಿದಿರುವದನ್ನು ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವನು (ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ ಅಂಶ) ಶಾಶ್ವತ ಮತ್ತು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮ. ಇದನ್ನು ಸತ್ಯ ಅಥವಾ ಅಸತ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿವರಣೆ -  ಜ್ಞಾಯಂ ಯತ್ತತ್ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ - ದೇವರು, ಇಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾಯ ತತ್ತ್ವದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವಾಗ, ಮಾನವ ದೇಹವನ್ನು ಯಾವ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ? ಯಾವ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ? ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೇ? ಸಾಧಿಸಬಹುದಾದ ತಿಳಿದಿರುವ ಅಂಶವನ್ನು ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಜ್ಞೇಯಂ (ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಯಬಹುದು) ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳು? ವಸ್ತು? ಶಿಸ್ತುಗಳು? ಕಲೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿವೆಯೇ? ಅವೆಲ್ಲವೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ. ಸಹಜವಾಗಿ, ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ದೇವರು ಒಬ್ಬನೇ. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎಷ್ಟು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ? ಇನ್ನೂ, ಇದು ತಿಳಿಯಬೇಕಿದೆ. ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟು ಸಾವು ಕೂಡ ನಿರ್ಮೂಲನೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಂಶಗಳಿಂದ ದೇವರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದ ನಂತರ, ತಿಳಿಯಲು ಏನೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟು ಸಾವು ಕೂಡ ನಿರ್ಮೂಲನೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಧಾತುಗಳಿಂದ ದೇವರನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ನಂತರ ಇನ್ನು ತಿಳಿವಳಿಕೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಜನನ ಮರಣವೂ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಮೃತಮಶ್ನುತೇ - ಆ ತಿಳಿಯುವ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ ಅಂದರೆ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವಾದ ತತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.ಯಾರ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ನೀವು ತಿಳಿಯುವಿರಿ? ಮಾಡಲು? ಸಾಧಿಸಲು ಏನೂ ಉಳಿದಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಸ್ವತಃ ಈಗಾಗಲೇ ಅಮರ? ಆದರೆ ಮರ್ತ್ಯ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುವ ಮೂಲಕ ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಹುಟ್ಟಿ ಸಾಯುವವನೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಭಗವಂತನ ಸಾರವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ, ಈ ದೋಷವನ್ನು ಅಳಿಸಿಹಾಕಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಒಬ್ಬನು ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅನಾದಿಮತ್ - ಜಗತ್ತು ಮಾತ್ರ ಅದರಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆಯೇ? ಅದರಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಇತ್ಯಾದಿ? ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಅದೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಶಾಶ್ವತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮ - ಬ್ರಹ್ಮ ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ? ವೇದಗಳು ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆಯೇ? ಆದರೆ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮ ಒಬ್ಬನೇ ದೇವರು. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಸಮಗ್ರವಾದದ್ದು ಬೇರೇನಿದೆ? ನಿರ್ಭೀತ? ಇದು ಶಾಶ್ವತ ಅಂಶವಲ್ಲವೇ? ಅದನ್ನೇ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ನ ಸತ್ತಾನ್ನಸ್ದುಚ್ಯತೇ - ಆ ಧಾತು ಸತ್ಯವೆಂದೂ ಸುಳ್ಳೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗದು. ಏಕೆಂದರೆ ಮಿಥ್ಯ ಭಾವ (ಅಸ್ತಿತ್ವ) ಇಲ್ಲದೆ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಸತ್ ಎಂಬ ಪದ ಬಳಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಆದ್ದರಿಂದ, ಅದನ್ನು ನಿಜವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆ ದೈವಿಕ ಸತ್ವದ ಯಾವುದೇ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಿಲ್ಲವೇ? ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಅಸತ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.ಅಂದರೆ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವಾದ ಪದಗಳ ಅಂದರೆ ಮಾತಿನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿಲ್ಲ - ಅದು ಕಾರಣ-ಮುಕ್ತ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಎರಡು ರಾತ್ರಿ ಮತ್ತು ಹಗಲುಗಳಿವೆಯಂತೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಹಗಲಿನ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ರಾತ್ರಿ ಎಂದೂ ರಾತ್ರಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಹಗಲು ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿಯಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ರಾತ್ರಿಯ ತೀವ್ರ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾರಣ, ಅದನ್ನು ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಹಗಲು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಹಗಲು ಎಂಬ ಪದವು ರಾತ್ರಿಯ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ರಾತ್ರಿಯ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಹಗಲು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ರಾತ್ರಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ‘ಅಸತ್’ ಎಂಬ ಪದವು ಒಳ್ಳೆಯ ನಿರೀಕ್ಷೆಗೆ ಮತ್ತು ‘ಸತ್’ ಪದವನ್ನು ಸುಳ್ಳು ನಿರೀಕ್ಷೆಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ದೇವರನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ? ಅಲ್ಲಿ ಸುಳ್ಳು ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಿ ಕೊರತೆಯಿದೆ? ಅಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸತ್ಯವಾಗಿರುವ ದೇವರು? ಅದನ್ನು ಅಸತ್ಯ ಎನ್ನಲಾಗದು. ಆದುದರಿಂದ ದೇವರಲ್ಲಿ ‘ಸತ್ಯ’ ಮತ್ತು ‘ಸುಳ್ಳು’ ಎಂಬೆರಡೂ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸೂರ್ಯನು ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಎರಡಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಬೆಳಕಿನ ರೂಪವಂತೆ? ಅಂತೆಯೇ, ತಿಳಿದಿರುವ ಅಂಶವು ನೈಜ ಮತ್ತು ಅವಾಸ್ತವ ಎರಡರಿಂದಲೂ ಅನನ್ಯವಾಗಿದೆ (ಕಾಮೆಂಟರಿ P. 687.2). ಎರಡನೇ ವಿಷಯ?ಬುದ್ಧಿಯು ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆಯೇ? ಆ ಮನಸ್ಸು ಎಲ್ಲಿದೆ? ಇದು ಮಾತು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ತಿಳಿದಿರುವ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಮನಸ್ಸು? ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾತು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮೀರಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ನಿಜವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಬಂಧ -   ಹಿಂದಿನ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶವನ್ನು ನಿಜ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ನ ಅಸತ್ - ಹೀಗೆ ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ ಅಂಶವನ್ನು ಅದರ ಗುಣಮಟ್ಟ ಮತ್ತು ನಿರಾಕಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದರು. ಈಗ ಮುಂದಿನ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದೇ ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ ಅಂಶವನ್ನು ಅದರ ನಿರಾಕಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಯೂ ಕೈಕಾಲುಗಳಿರುವ ಆ ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪ, ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಕೈಕಾಲುಗಳಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದೆಯೇ? ಅಂತೆಯೇ, ಕಣ್ಣುಗಳು, ತಲೆ ಮತ್ತು ಬಾಯಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇವೆ, ಶ್ರವಣವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇದೆ, ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಕಾರ್ಯಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇವೆ --, ಯುವಕನು ಕೈ ಮತ್ತು ಪಾದಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ (ಶ್ವೇ೦ U0 3.19). ಆ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿದ ಆತ್ಮವೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈ, ಪಾದಗಳು ಮತ್ತು ಇತರರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ. (ಗೀತಾ 14.2) ಮತ್ತು ಅವನು ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಎಲ್ಲವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಶುದ್ಧ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ಸ್ಥಳ ಅಥವಾ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (13.13–13.18 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಜ್ಞೇಯಮ್' (೧೩.೧೩) ನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ 'ವಿಷ್ಠಿತಮ್' (೧೩.೧೮) ವರೆಗೆ. ಅನಾದಿಯಾದದ್ದು ಪರಬ್ರಹ್ಮನು: ಇಂತಹ ವಿಶೇಷಣಗಳ (ವರ್ಣನೆಗಳ) ಮೂಲಕ, ಭಗವಂತನು ಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಚನದಲ್ಲೂ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಪರಮ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ (ಅಥವಾ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ) ಭಿನ್ನನಲ್ಲ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಈ ಮೂಲಕ ಸಾಧಕನು ತನ್ನದೇ ಆದ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಊಹಿಸಲು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ, ಈ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಫಲವಿಲ್ಲದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?

Commentary by Sri Shankaracharya:
ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಆ ಫಲ ಯಾವುದು ಎಂದು ಪ್ರಚೋದಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಕೇಳುಗರನ್ನು ಓರಿಯಂಟ್ ಮಾಡಲು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- ತಿಳಿದಿರುವದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆಯೇ? ಅಂದರೆ ಅವನು ಮತ್ತೆ ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪ್ರಾರಂಭವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆದಿಸ್ವರೂಪ? ಆದಿಯಲ್ಲ, ಅನಾದಿ, ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಮೀರಿದದ್ದು ಯಾವುದು? ತಿಳಿಯಬಹುದಾದದು ಸಹಜ.ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಶಾಶ್ವತ ಮಿ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಬಹುವಚನದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮಾತುಪದ ಅರ್ಥಹೀನತೆಯು ಅನಪೇಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಅವರು ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ -- ನಾನು, ವಾಸುದೇವ ಎಂಬ ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯು ನನಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ಸತ್ಯವು ಎಷ್ಟು ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ? ಅರ್ಥವಾದರೆ, ಅದು ಸಾಧ್ಯ. ಅರ್ಥ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಅಲ್ಲವೇ? ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳ ನಿಷೇಧದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅದನ್ನು ಸತ್ವ ಅಥವಾ ನಾಸ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಶಕ್ತಿಯ ಸಾರ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ನಿಷೇಧದ ಪ್ರದರ್ಶನದಿಂದ ಇದು ವಿರೋಧವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಬಹುವಚನದಲ್ಲಿ ಮತುಪವನ್ನು ಅದರ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಬಳಸುವುದು ಪದ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವುದು. ಇರುವುದೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದೂ ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅಸಂಗತವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲವೇ? ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿದಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನೇತಿ ನೇತಿ (ಬೃಹ0 U0 4.4.22) ಮತ್ತು ಸ್ಥೂಲ ಪರಮಾಣು (ಬೃಹ0 U0 3.3.8) ಎಂದು ಅದೇ ವಿಶೇಷ ನಿಷೇಧದಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ ಹೇಗೆ? ಇದು ಅದು ಅಲ್ಲವೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಪದವು ಅಗೋಚರವಾಗಿರುತ್ತದೆ.ಅದು ಇಲ್ಲವೇ? ಪದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡದಿರುವುದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೇ? ತಿಳಿಯುವುದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ. ಮತ್ತು ವಿರೋಧಾಭಾಸ - ಅದು ತಿಳಿಯಬೇಕೇ? ಮತ್ತು ಅದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ತುಂಬಾ ಇಲ್ಲವೇ? ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಅನುಸರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲಿ, ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ತಿಳಿದಿರುವುದು ಸಹ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಅನುಸರಿಸುವ ನಂಬಿಕೆಯ ವಿಷಯವೇ? ಅಥವಾ ಇದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ನಂತರ ನಂಬಿಕೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿರಬಹುದು. ಇಲ್ಲವೇ? ಅತೀಂದ್ರಿಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಎರಡೂ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಗಳು ಅನುಸರಿಸುವ ನಂಬಿಕೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಮಡಕೆಯಂತಹ ಸಂವೇದನಾಶೀಲ ವಸ್ತುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಏನು? ಅದು ಅಸ್ತಿತ್ವವಾದದ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ ಅನುಸರಿಸುವ ನಂಬಿಕೆಯ ವಿಷಯವೇ? ಅಥವಾ ಇದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ನಂತರ ನಂಬಿಕೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ಅರಿವು ಅತೀಂದ್ರಿಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಪದಗಳ ಮೂಲಕ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಬಹುದಾದ ಕಾರಣ, ಇದು ಮಡಕೆ ಮತ್ತು ಮುಂತಾದ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಗಳೆರಡೂ ಅನುಸರಿಸುವ ನಂಬಿಕೆಯ ವಿಷಯವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಇರುವು ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದು ಸತ್ವ ಅಥವಾ ನಾಸ ಎನ್ನುವುದಿಲ್ಲ -- ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲವೇ? ಮತ್ತೊಂದು ದೇವರು ತಿಳಿದಿರುವ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾತದಿಂದ (K0 U0 1.3).ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೂ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ಅರ್ಥಗಳಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ -- ಯಜ್ಞದ ಶೆಡ್ನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಇದು ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ (ತೈ0 ಸಂ0 6.1.1)? ತಿಳಿದಿರುವ ಮತ್ತು ತಿಳಿದಿಲ್ಲದ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಗ್ರಂಥವು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಅರ್ಥದ ಪ್ರಸ್ತುತಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಕಾಳಜಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ, ವಿಧಾನದ ಉಳಿದವು ಶಬ್ದಾರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸದಸದ ಮತ್ತು ಇತರ ಊಹೆಗಳ ಪದಗಳಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅರ್ಥವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಇಡೀ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆಯೇ? ಮತ್ತು ಕೇಳುಗರು ಕೇಳಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಜಾತಿ, ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸಂಬಂಧದ ಮೂಲಕ, ಚಿಹ್ನೆಯ ಗ್ರಹಿಕೆಯು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಲ್ಲವೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಕಾಣದಿರುವುದು. ಅದು -- ಜಾತಿಯಿಂದ ಹಸುವೋ ಕುದುರೆಯೋ? ಅಥವಾ ಅಡುಗೆ ಮತ್ತು ಓದಲು ಕ್ರಿಯಾಪದದಿಂದ? ಅಥವಾ ಗುಣಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಅಥವಾ ಕಪ್ಪು? ಅಥವಾ ಶ್ರೀಮಂತ ಹಸುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಜಾತಿಯಲ್ಲವೇ? ಆದುದರಿಂದ ಸದದಿ ಪದವನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು. ಗುಣಮಟ್ಟವೂ ಇಲ್ಲವೇ? ಸದ್ಗುಣ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ಕರೆಯಬಹುದು? ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಗುಣಮಟ್ಟದಿಂದ ಕೂಡಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಕ್ರಿಯೆ-ಪದ-ಪದವೂ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ, ಶುದ್ಧ, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿದೆ, ಗ್ರಂಥದ ಪ್ರಕಾರ (Shve0 U0 6.19). ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲವೇ? ಏಕತೆಯಿಂದಾಗಿ. ಇದು ಅನನ್ಯ, ಉದ್ದೇಶರಹಿತ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ-ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಕಾರಣ, ಇದು ಯಾವುದೇ ಪದದಿಂದ ಉಚ್ಚರಿಸದಿರುವುದು ತಾರ್ಕಿಕವಾಗಿದೆ, ಪದಗಳು ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ (ತೈ0 U0 2.4.9) ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿಯ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ.ಇದು ಸತ್ವ ಪದದ ನಂಬಿಕೆಯ ವಿಷಯವಾದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯ ಸಂದೇಹದಲ್ಲಿ, ಅವನು ತಿಳಿದಿರುವ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಚೇತನಗೊಳಿಸುವ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಿಂದ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆ ಸಂದೇಹವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುತ್ತಾನೆ --,

Commentary by Sri Jayatritha:
ಎರಡು ಭರವಸೆಯ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕಾದ ನುಡಿಗಟ್ಟು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ? ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಯಾರ ಅರ್ಥವೇನು? ಇದರರ್ಥ, ಹೆಸರಿನ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ, ಇತರರ ಪರಿಣಾಮ, ಶಾಶ್ವತ, ಇತ್ಯಾದಿ, [13.4] ಭರವಸೆಯ ಘಾತವಾಗಿದೆ. ಕೆಲವರು ಆದಿರಸ್ಯಸ್ತಿ ಎಂಬಿತ್ಯಾದಿ ಬಹುವಚನವನ್ನು ನೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ ಅರ್ಥದ ನೆರವೇರಿಕೆಯ ಮಾತುಪೋ ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕತೆಯ ದೋಷವನ್ನು ನೋಡಿ, ನಾನು ವಾಸುದೇವ, ನನ್ನ ಮೀರಿದ ಪರಮ ಶಕ್ತಿ ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ? ಅದು ನಿಜವಲ್ಲವೇ? ಅರ್ಥ ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ವಾಸುದೇವನಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ, ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪರವರ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಿಂದ, "ಆದಿಮಾದಿ. ಅವರಿಗೆ ಆದಿ ಮತ್ತು ಆರಂಭವಿದೆಯೇ? ಆದಿಯಿಲ್ಲದವು ಪ್ರಾರಂಭವಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಗುಣಗಳು, ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ" ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ವ್ಯರ್ಥವಲ್ಲ ಎಂದು ಮಾತುಪೋ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. tumapo ಒಂದು ಶೂನ್ಯತೆ, ಲಿಂಗದ ವೈದಿಕ ಅಡಚಣೆ, ಅಥವಾ ವಿಭಕ್ತಿಯ ನಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅದು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಕಾರಣವಲ್ಲ ಎಂದು ಅನುಮಾನಿಸಬಹುದೇ?ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು, ಮತುಬಂಟೆನಾಡಿ ಪದವು ನಾಮಪದದ ಸಂಯುಕ್ತವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಅಂತಹ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೇಳದೆ ಪದ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತುಪ ಬಳಕೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದವರನ್ನು ಅವರು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂದರೆ ನಾವು ಹೇಳಿದ ಎರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳ ಸ್ವೀಕಾರ. ಅಂದರೆ ಪದಗಳ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಪದ್ಯವನ್ನು ತುಂಬಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ನಿಜಕ್ಕೂ, ಬಹುವಚನವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಬಳಸುವುದು ತಪ್ಪೇ? ಮತ್ತು ಹಾಗಲ್ಲ ಆದರೆ ಇದು ಕೇವಲ ಇನ್ನೊಂದು ಪದವೇ? ಅದು ಕಥೆಯ ದೋಷವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ದೋಷವು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ವಿರೂಪಗೊಂಡಿತು [13.4]. ಅಲ್ಲವೇ? ಬಹುವಚನವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ ನಂತರ ಉದ್ದೇಶಿತ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಣ್ಣ ಪದದಿಂದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದಾಗ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿರುವುದು ದೋಷವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ ರೂಪವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಗುಣಗಳ ಆರು ರೂಪಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನದ ಫಲ ಅಮೃತ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವನು ಹೆಸರು, ರೂಪ ಮತ್ತು ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳ ಪರಿಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿದಿರುವವರನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ: ಶಾಶ್ವತ, ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಬ್ರಹ್ಮನ್. ಅದು ಎಲ್ಲಾ ವೇದಾಂತಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅಥವಾ ನಾನು ಆಚೆಗೆ ಇದ್ದೇನೆ, ಮತ್ತು ಅದು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಅದು ವಿರುದ್ಧ ಧರ್ಮದ ಅವಲಂಬನೆಯಾಗಿದೆ, ಅದು ಇರುವು ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಸತ್ವವು ಎರಡು ವಿರುದ್ಧವಾದ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧಾಭಾಸವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಈ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆರರಿಂದ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದು ಇತ್ಯಾದಿ. ಮುಕ್ತಿ ಸಾಧಕನಿಂದ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದನ್ನ ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಮತ್ತು ನಾನು ನಿಮಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಕೇಳುಗರನ್ನು ಓರಿಯಂಟ್ ಮಾಡಲು ಹಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವೇಳೆ. ಅದು, ಹೇಳಲು ತಿಳಿದಿರುವದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಒಬ್ಬನು ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ ಅವನು ಲೋಕದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಏನು. ಶಾಶ್ವತವು ಶಾಶ್ವತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅದು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿದೆ. ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ, ಅಕ್ಷಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವು, ಎಲ್ಲರಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗದ, ಪರಮ ಆತ್ಮವಸ್ತುವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬಹುವಚನದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸ್ವಾಧೀನಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ, ಮಿತಿಮೀರಿದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ನಿರಂತರ ಸಂಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಮತುಪ ಬಳಕೆಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವರು ಶಾಶ್ವತ ಮತ್ತು ನನ್ನಾಚೆಗಿನ ಪದಗಳನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮವು ನನ್ನ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಮೀರಿದ ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ನಾನು ವಾಸುದೇವ, ಅವರ ಪರಮ ಶಕ್ತಿಯು ತಪ್ಪು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬ್ರಹ್ಮದ ಶಕ್ತಿಯುತ ಸ್ವಭಾವವು ಅಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಇರುವುದು ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಎಂದು ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕಾನೂನಿನ ಬಾಯಿಂದ ಪುರಾವೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಸತ್ಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿಷೇಧದ ಬಾಯಿಯಿಂದ ಪುರಾವೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇದು ಇವೆರಡರಿಂದಲೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶ ಮತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ.ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು ಸತ್ಯದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪದದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಧ್ವನಿಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಕಾರಣಗಳ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಇದು ಹಸು ಕುದುರೆಯೇ ಅಥವಾ ತಳಿಯೇ? ಅಥವಾ ಅಡುಗೆ ಮತ್ತು ಓದಲು ಕ್ರಿಯಾಪದದಿಂದ? ಗುಣಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಅಥವಾ ಕಪ್ಪು? ಶ್ರೀಮಂತ ಅಥವಾ ಹಸು ಎಂಬ ಪದವು ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸಂಬಂಧಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮವನ್ನು ಜಾತಿ ಅಥವಾ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಆಕಾಶ ಎಂಬ ಪದವೂ ಕೆಲವು ಧರ್ಮವನ್ನು ತರ್ಕಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರ ಪದ ಅವಲಂಬನೆ ಇತ್ಯಾದಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವರ ಸ್ವಂತ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಆಕಾಶ-ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ, ಆಕಾಶವು ಸಹ ಜಾತಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಜಾತಿ ಪದವೂ ಆಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಆಕಾಶವನ್ನು ಮೀರಿ ಯಾವುದೇ ಬೆಳಕು ಇಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಸಮಯವು ದೇವರನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಜೊತೆಗೆ, ದಿಕ್ಕು ಮತ್ತು ಸಮಯ ಎಂಬ ಪದಗಳು ಜಾತಿಯ ಪದದಿಂದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ಸಹಜತೆಗೆ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ನಾಲ್ಕು ರೀತಿಯ ಕಾರಣಗಳಿಂದ, ಕೇವಲ ನಾಲ್ಕು ರೀತಿಯ ಶಬ್ದಗಳಿವೆ. ಅಲ್ಲಿ, ಜಾತಿಯ ನಿಷೇಧ, ಅಸ್ತಿತ್ವವೂ ಇಲ್ಲ, ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲ, ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟದ ಸಂಬಂಧಗಳ ನಿಷೇಧವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತದೆ.ಜಾತಿಯ ನಿಷೇಧವು ಒಂದೇ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ, ಇದು ಗುಣ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಯ ಸಂಬಂಧಗಳ ಕ್ರಮದ ನಿಷೇಧವಾಗಿದೆ, ಅದು ಗುಣರಹಿತವಾಗಿದೆ, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವಾಗಿದೆ, ಶಾಂತಿಯುತವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅದರ ಅನೇಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರಲ್ಲಿ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಯಾವ ಶಬ್ದದಿಂದಲೂ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ನಾನು ಹೇಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಸೂತ್ರವು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಹೇಗೆ? ಇದು ಹೇಗಾದರೂ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪದದಿಂದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಊಹಿಸಿ. ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿಸ್ಮಯವಾಗಿ ನೋಡುವವರಂತೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ವಿವರಗಳಿಗಾಗಿ, ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೋಡಿ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇವುಗಳಿಂದ ಏನನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕೋ ಅದನ್ನು ಆರರಿಂದ ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಕೇಳುಗರಿಗೆ ಗೌರವ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಹೇಳುವುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅಮರತ್ವ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಯಾವುದು ಶಾಶ್ವತ, ಶಾಶ್ವತ, ಅದು ಶಾಶ್ವತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ? ಪರಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯ. ಅದೇ ಬಹುವಚನದಿಂದ ಬಹುವಚನವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗದೆ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದರೂ, ಮತ್ತೆ ಮತುಪ ಬಳಕೆಯು ಛಂದಸ್ಸಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ ಎರಡು ಪದಗಳು ಶಾಶ್ವತ ಮತ್ತು ಮಿ ಮೀರಿ. ಅಂದರೆ ನನ್ನ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಮತ್ತು ಅನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರೂಪವಾದ ಬ್ರಹ್ಮ. ತದೇವಃ । ಇದು ಸತ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ, ಸುಳ್ಳೂ ಅಲ್ಲ. ಕಾನೂನಿನ ಬಾಯಿಂದ ಪುರಾವೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಸತ್ ಪದದಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಿಷೇಧದ ವಿಷಯವನ್ನು 'ಸತ್' ಪದದಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇದು ಎರಡರ ಲಕ್ಷಣವೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ವಸ್ತುನಿಷ್ಠವಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಜ್ಞಾನ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದನ್ನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯುವ ಬಯಕೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಇದು ತಿಳಿಯುವುದು. ತಿಳಿಸಿದ ಜ್ಞಾನ ಸಾಧನಗಳ ಕೃಷಿಯಿಂದ ಪಡೆದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಫಲದ ವಸ್ತುವಿನ ಅಭಾವದಲ್ಲಿ ಸಹಜವಾದ ವಸ್ತುವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬಹುದಾದರೂ ಅದು ಗೋಚರವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮದ ಗೋಚರತೆಯೂ ಅಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವದನ್ನು ತಿಳಿದಿದೆ ಮತ್ತು ತಿಳಿದಿರುವವರಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ? ಯಾರಿಂದ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯು ಸತ್ತವರಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ, ಇತ್ಯಾದಿ. ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ನಿಖರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಫಲವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕೇಳುಗರನ್ನು ಓರಿಯಂಟ್ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ತಿಳಿಯಬೇಕಾದುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಅವನು ಅಮರವಾದ ಮತ್ತು ಪುನರಾವರ್ತನೆಯ ಲಕ್ಷಣವಾದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ ಅವನು ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಏನು, ಅವರು ಕೇಳಿದರು. ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆದಿಯಿಲ್ಲದ, ಆರಂಭವಿಲ್ಲದ, ಆರಂಭವಿಲ್ಲದ, ಆರಂಭವಿಲ್ಲದ. ಆದರೆ ಕಟ್‌ಆಫ್‌ನಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ, ಅದು ಶಾಶ್ವತ, ಬಹುವಚನದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಕತ್ತರಿಸಿದ ನಂತರ, ಅದು ಅರ್ಥಹೀನತೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಅರ್ಥಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾನೂನಿನಿಂದಾಗಿ. ಹಾಗೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ನಾನು ವಾಸುದೇವನೆಂಬ ಪರಮಶಕ್ತಿ, ಅಂದರೆ ಆತನನ್ನು ಮೀರಿದವನು ಎಂದು ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಧಿಕಾರಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಗಳ ನಿಷೇಧದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, ಅಸ್ತಿತ್ವ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ಅರ್ಥವು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮಾತುಪೋ ಬಹು ಬ್ರಿಹಿಯಂತೆಯೇ ಒಂದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಪದ್ಯವನ್ನು ಮಿತಿಮೀರಿದ ಅಥವಾ ದೈನಂದಿನ ಸಂಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ.ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ನನ್ನ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಲ್ಲದ ರೂಪವು ನನಗೆ ಅತೀಂದ್ರಿಯವಾಗಿದೆ, ಅಥವಾ ವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಅತೀತವಾಗಿದೆ. ಅಥವ ಆಚಾರ್ಯರು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಮೂಲ ಮತ್ತು ನಂತರದ ಮತ್ತು ಮೂಲಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಮಾತುಗಳ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣತೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಮೂಲ ಮತ್ತು ಇತರವನ್ನು ಮೀರಿದ ಕ್ರಿಯೆಯ ಕಾರಣದಲ್ಲಿ. ಅಥವ ಆಚಾರ್ಯರು ಮೂಲವನ್ನು ಮೀರಿದ ಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಮಟುಪದ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣತೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ ಆಚಾರ್ಯರು ಹೇಳಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನೊಂದು ಮತ್ತು ಆದಿ ಮತ್ತು ಆಚೆಗೆ ಮಟುಪದ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣತೆಯ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅದನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ಇದು ವಿವಿಧ ಆರಂಭಗಳ ಅಳತೆಗೆ ಒಂದು ಪದವಾಗಿದೆ. ಆರಂಭವಿಲ್ಲದ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಮೀರಿ, ಆದ್ದರಿಂದ, ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟ ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಮೀರಿ, ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಜೀವಿ ಎಂಬ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯಿಲ್ಲದೆ.ಅನಾದಿಯಾದ, ಅತೀತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮವು ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ ಅಮರತ್ವದ ಫಲವೆಂದು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅವನು ಮೂಲಪುರುಷನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗುತ್ತಾನೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಹೆಸರಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ, ಸುಳ್ಳು ಕಾರಣವು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯಬಲ್ಲದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅದು ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದುವೇಳೆ, ಇರುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಅನುಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳದಿದ್ದರೆ, ಮಹಾ ಕಂಠದಿಂದ "ತಿಳಿದಿರುವದನ್ನು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಪರಮಬ್ರಹ್ಮನು ಸ್ವಯಂ-ಬೆಳಕಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಿದ ವಿಶೇಷ ನಿಷೇದದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರವಚನವು ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದಿರುವ ವಾಗ್ದಾನದ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ. ಒರಟಾದ ಅಣುಗಳಿಂದ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ? 'ಅಸ್ತಿತ್ವ' ಮೊಲದ ಕೊಂಬಿನಂತೆ, ಬ್ರಹ್ಮವು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ವಸ್ತುವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಬ್ರಹ್ಮವು ಇತರ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಗಳ ವಸ್ತುವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗದು ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಕಷ್ಟವೇನಲ್ಲ. ಇದು ಕೇವಲ ಧ್ವನಿಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ಅಂಶದಿಂದ ಇದು ಹಸುವಿನ ಕುದುರೆಯೇ ಅಥವಾ ತಳಿಯೇ?ಕುಕ್ಸ್ ಓದುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಪದಗುಚ್ಛದಿಂದ? ಗುಣಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಬಿಳಿ ಅಥವಾ ಕಪ್ಪು? ಹಸು ಮತ್ತು ಇತರ ಪದವು ಶ್ರೀಮಂತ ಅಥವಾ ಹಸುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣವು ಯಾವಾಗಲೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಪದಗಳಿಂದ ಜಾತಿ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಕೇಳಿದ ಕುಲವಲ್ಲದ ಬಣ್ಣ? ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಸ್ತಬ್ಧ? ಕೇವಲ ಮತ್ತು ಗುಣಮಟ್ಟವಿಲ್ಲದೆಯೇ? ಒಂದು ಮತ್ತು ಅದೇ, ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೀಗಾಗಿ, ಅದು ವಿಷಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ-ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಕಾರಣ, ಅದರ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಯಾವುದೇ ಪದದಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ತಾರ್ಕಿಕವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಪೂರೈಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಪೃಃ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ಪರಾ ಪದದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯ ನಂತರ ಪೂರ್ಣವಾದದ್ದು ಮೂರು ರೀತಿಯ ಅಡಚಣೆಗಳಿಂದ ಖಾಲಿಯಾಗಿದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಸ್ಥಳ ಮತ್ತು ಸಮಯದ ಅದ್ವೈತ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಪ್ರಕಾರ, ವಸ್ತುಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಎಲ್ಲಿದೆ? ಅಂದರೆ, ಶಾಶ್ವತವಾದ ಅಜ್ಞಾನವು ಅದೇ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದರರ್ಥ ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಇತರರು ಸಾಧ್ಯ. ಈಗ, ಶಾಂತಿಯ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ವೇದಗಳ ಉದಯವು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮೊದಲನೆಯದು ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ಅನುಮಾನದ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತದೆ - ಅದು ನಿಜವಲ್ಲ. ಆ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಬಾಧ್ಯತೆಯ ಸಾರದಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಗ್ರಹಿಕೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸದ ಕಾರಣ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.ಹಾವಿನ ಹಗ್ಗದಂತೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಎರಡನೆಯವನಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥ. ಎರಡನೆಯ ನಿರಾಕರಣೆಯ ನಿರರ್ಥಕತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಹೇಳಬೇಕಾದದ್ದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು ಸತ್ತ್ವದಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, ಅರ್ಥದ ಪ್ರಾರಂಭದ ಜ್ಞಾನವು ಮಾತ್ರ ವರ್ಣನಾತೀತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಬೇಕು. ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ ಪ್ರವಚನವನ್ನು ಭರವಸೆ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಅನುಚಿತತೆಯಿಂದಾಗಿ. ಅಜ್ಞಾನಿಯು ತಿಳಿದಿರುವ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲಾರದು ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮವು ಗುಣಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು 'ನಾಸದಸಿನ್ನೋ ಸದಸಿತ್' ಮೊದಲಾದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿರೋಧಾಭಾಸವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ತಿಳಿದಿರುವವರಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ - ಅವನು ಮತ್ತು ಯಾರು ಮತ್ತು ಯಾವ ಪರಿಣಾಮ [13.4]? ಅವನು ಮತ್ತೆ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟನು, ಮತ್ತು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯುವುದು? ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವೈದಿಕರ ಸ್ವಯಂ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಅದು ವೈದಿಕವಾಗಿದೆ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠತೆಯ ಭ್ರಮೆಯು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ತಿರಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ [13.3]? ಮತ್ತು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯ [13.20], ಅವರು ಒಂದೇ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆಯಾದ್ದರಿಂದ? ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಆನಂದದ ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ. 'ಸ್ವರೂಪ' ಎಂಬ ಪದವು ಹೇಳಬೇಕಾದ 'ಬ್ರಹ್ಮ' ಪದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಪುಂಸಕ ಸೂಚನೆ ಅಥವಾ ತಟಸ್ಥತೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಗುಣಲಕ್ಷಣವು ಎಲ್ಲಾ ಇತರರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಸಬಲ್ಲದು. ಬಲ್ಲವನಾಗುವ ಲಕ್ಷಣದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರೂಪದ ರೂಪದ ಶುದ್ಧಿ ಇನ್ನೇನು ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ? ಅದು ಕೇವಲ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಅನ್ಯತೆ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಸುಗಂಧಭರಿತ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ [ಟಿ.ಎಸ್.2] ಇದ್ದಂತೆ ಮತ್ತೆ ಇರುವ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಾರಗಳು, ನೀರು ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳ ವಿಲೋಮವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಮತ್ತೆ ಅಡುಗೆ ರೂಪ ಮತ್ತು ಹಾಗೆ ಅಲ್ಲವೇ?ಹಾಗೆಯೇ, ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ, ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆಯ ಲಕ್ಷಣದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ, ಬಲ್ಲವನು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಎಂದು ಭೇದವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಅಂದರೆ, ನಾನು ನಿಮಗೆ ನಿಖರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಶಾಶ್ವತ ಎಂಬ ನುಡಿಗಟ್ಟು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲವೇ? ಪ್ರತ್ಯಯದ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದಲೂ ಬಹುವಚನದಿಂದ ಅರ್ಥವು ಸಾಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಇದರ ಪ್ರಾರಂಭ. ಅಂದರೆ, ಶಾಶ್ವತ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ. ಇದು ಸ್ವಯಂ ಶ್ರವಣ [ಬೃ.ಸೂ.2.3.18] ಅರ್ಥ, ಇದು ಅಧಿಕಾರದಿಂದ ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ. ಇದು ಕೂಡ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಅಮರತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ. ಎರಡೂ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಪುರಾವೆಗಳನ್ನು ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, "ಇಲ್ಲಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಾ ಪದವು ಶೇಷ ಪರಾ ಆಗಿದೆ. ದೇಹ ಮತ್ತು ಶೇಷದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಶಾಸ್ತ್ರವು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಮತ್ಪರಂ ಎಂಬ ಪದಗುಚ್ಛದಲ್ಲಿ ಬಹುವಚನದ ಮಾತು, ಒಂದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಪದ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಶಂಕರರ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಇದು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತದೆ.ಇಲ್ಲಿ ಅವನು ಏಕೆ ಜೀವಿಗಳ ವಸ್ತು ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾನೆ: ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಗುಣಗಳ ಯೋಗಿ. ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳು ಪರಮಾಣು ಎಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದ ಸಂಕುಚಿತ ಜ್ಞಾನವು ದೇಹ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗಿಂತ ಹೇಗೆ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ರೂಪದ ತೋರಿಕೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ: ಮತ್ತು ಅದು. ಅನಂತ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸಂಪರ್ಕ ಕಡಿತಗೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾದ್ದರಿಂದ, ಅನಂತವು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ದೇಹದಿಂದ ಸಂಪರ್ಕ ಕಡಿತಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರರ್ಥ ಇದು ಔಪಚಾರಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಔಪಚಾರಿಕ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂಬ ಪದದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಬಳಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆತ್ಮದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ. ಆದುದರಿಂದಲೇ 'ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿರಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಹಲವೆಡೆ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂಬ ಪದದ ಬಳಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವಾಯ । ವಿಮೋಚನೆಗೊಂಡ ಜೀವಿಯೂ ನೇರವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲವೇ? ಅವರು ನನ್ನಂತೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ [14.2] ಇತ್ಯಾದಿ. ವಿರೋಧಾಭಾಸದಿಂದಾಗಿ. ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ [14.27] ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನಾನು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ಸ್ಥಾಪನೆಯು ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯೇ ಹೊರತು ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನ ರೂಪವಲ್ಲ.ಇರುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಇಲ್ಲದಿರುವುದೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಹೇಳಿಕೆಗಳ ಗೋಚರತೆಯ ನಿರಾಕರಣೆ ಇದೆಯಲ್ಲವೇ? ಅವನ ಸ್ವಂತ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ. ಅಥವಾ ಸತ್ವ ಮತ್ತು ಸತ್ವಗಳ ನಿಷೇಧವಿಲ್ಲವೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಅಮಾನ್ಯವಾಗಿವೆ. ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟದ್ದರ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲವೇ? ಮಂಗಳಕರ ನಿಷೇಧದ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವು ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಶುದ್ಧ ರೂಪದ ವಿಷಯ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲು, ಇದನ್ನು ಸ್ವಯಂ-ಸ್ವರೂಪ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಪದಗಳನ್ನು ಎರಡು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವುದಕ್ಕೆ ಅವರು ಕಾರಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ: ಕ್ರಿಯೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ. ಆ ಬಂಧವು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಇತರರ ವಿಷಯಗಳ ಬಳಕೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ, ಇತ್ಯಾದಿ. ಅಥವಾ ಇದು ಸುಳ್ಳು ಪದವನ್ನು ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ, ಏಕೆಂದರೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೇ? ಅಂದರೆ, ಒಂದೇ ಅರ್ಥದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸದಿಂದ, ಸದಾ ಮತ್ತು ಇತರ ಪದಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪದ ನಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಂಯೋಜನೆಯ ಕಾರಣಗಳೆಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಎರಡು ಸ್ಥಿತಿಗಳಿವೆ, ಅದು ಸುಳ್ಳು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಇದು ಮೊದಲು ಇತ್ತು? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಊಹಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ, "ಅವನು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಜಲದಿಂದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು [ಮ.ನಾ. ಎರಡು ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಕ್ರಿಯೆಯಂತೆಯೇ? ಮತ್ತೆ ನೈಸರ್ಗಿಕವಲ್ಲ. ಇದರರ್ಥ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನಿಜವಾಗಿ, ಕಾರಣವಾಗಿ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.4.14] ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ, ಸದಾಸಾದವ್ಯಕೃತ ಮೊದಲಾದ ಕಾರಣಿಕ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಪದಗಳು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ? ಇಲ್ಲಿ ಸುಳ್ಳು ಎಂಬ ಪದವು ಜೀವಂತ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೇಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ? ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟದು ಎಂಬ ಪದಗಳು ಪರಮಾತ್ಮನ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲುಗಳೇ? ಆದ್ದರಿಂದ, ಬಾಗಿಲು ಯಾರು ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅದು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ. ನಂತರ, ಶುದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ, ಕ್ರಿಯೆ, ಹೆಸರು ಮತ್ತು ರೂಪದ ವಿಭಜನೆಯ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಸುಳ್ಳು ಪದವನ್ನು ಪಡೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರರ್ಥ ಎರಡು ಕ್ರಿಯೆಯ ರಾಜ್ಯಗಳ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹೀಗೆ ಜ್ಞಾನದ ರೂಪವನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ತನ್ಮೂಲಕ ಆರರಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ, ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಅದರದೇ ಗುಣಗಳ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದು ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಎಂದು ಹೇಳಲೇ? ಅಂದರೆ, ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಅವನು ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತಾ, ಅದರ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶಾಶ್ವತ. ಯಾರಿಗೆ ಅಂತಹ ಆರಂಭ ಮತ್ತು ಮೂಲವಿಲ್ಲ? ನನ್ನಾಚೆಗೆ, ನನ್ನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮನ ಆಚೆ ನಾನು ಮಾತ್ರ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನೇ ಅವರು ಹೇಳಿದರು -- ಇದು ನಿಜವಲ್ಲ ಸನ್. ಒಂದು ವೇಳೆ, ಅದು ಸುಳ್ಳಾದರೆ, ಅದು ನಿಜವಲ್ಲ ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳ ನಿರ್ಣಯದ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣತ್ವವನ್ನು ಅಜ್ಞಾತವೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಹೀಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಬಲ್ಲವನ ರೂಪದ ಮಾಂತ್ರಿಕ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅದು ಯಾವುದಾದರೂ ಪರಿಣಾಮ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಏನನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂದು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ತಿಳಿಯಬಹುದಾದುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಅಮರತ್ವ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ಅವನು ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- ಶಾಶ್ವತ. ಮೂಲವು ಅವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಮೂಲವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಅವ್ಯಕ್ತವು ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು. ಅದು ಇನ್ನೊಂದು ದಿನ ಮತ್ತು ಆರಂಭ. ಪ್ರಾರಂಭವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಹರಿವಿನ ನಿರಂತರತೆಯು ಅವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಇತರರಲ್ಲಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಆದಿರಹಿತತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಾಗ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಪ್ರಾರಂಭ ಮತ್ತು ಆಚೆಗೆ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಂಭವನ್ನು ಮೀರಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರಂಭದ ಆಚೆಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಮೀರಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇತರವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಇನ್ನೊಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟತೆಯಿಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮನು ತ್ರಿವಿಧ ಅಡಚಣೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸತ್ವವು ಪ್ರಧಾನ ಪರಮಾಣು ಮತ್ತು ಅದರಂತೆ ಸತ್ವ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಅಸತ್ಯ ಎಂಬ ಅಸತ್ಯವನ್ನು ಖಾಲಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗ್ರಂಥವು ಹೇಳುತ್ತದೆ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಏನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಇತ್ತು, ಮತ್ತು ಧೂಳು ಇರಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ನಮ್ಮನ್ನು ಮೀರಿ ಆಕಾಶವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇದು ಖಾಲಿ ಎಂಬ ಶೂನ್ಯದ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಹಿಂದಿನ ನಿಷೇಧವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ, ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮುಖ್ಯ, ಧೂಳು ಎಂಬ ಪರಮಾಣುಗಳು ಮತ್ತು ನಾವು ಇತರ ಆಕಾಶವೆಂದು ನಂಬುವ ಅವ್ಯಕ್ತ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನಾನು ಈಗ ತಿಳಿದಿರುವದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ, ನೀವು ಶಾಶ್ವತವಾದ ರುಚಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಿರಿ. ಬ್ರಹ್ಮನ್, ಚೇತನ, ಆರಂಭವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ನನಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ, ಈ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಪಂಚದ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿದೆ.

ಭಗವಂತನು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅವರು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಈಗ ಅವನು ತಿಳಿದಿರುವದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮೊದಲು ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ನಂತರ ಪರಮಾತ್ಮ. ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಎರಡರ ಜ್ಞಾನದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಒಬ್ಬರು ಜೀವನದ ಅಮೃತವನ್ನು ಸವಿಯಬಹುದು. ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ, ಜೀವಿಯು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿದೆ. ಇದು ಇಲ್ಲಿಯೂ ದೃಢಪಟ್ಟಿದೆ. ಜೀವ ಹುಟ್ಟಿದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದಿನಾಂಕವಿಲ್ಲ. ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಇತಿಹಾಸವನ್ನು ಯಾರೂ ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಆರಂಭರಹಿತವಾಗಿದೆ. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯವು ಇದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತದೆ: ನ ಜಾಯತೇ ಮ್ರಿಯತೇ ವಾ ವಿಪಶ್ಚಿತ್ (ಕಥಾ ಉಪನಿಷದ್ 1.2.18). ದೇಹವನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವವನು ಎಂದಿಗೂ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವನು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತಾನೆ. ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷದ್ 6.16) ಪ್ರಧಾನ-ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ-ಪತಿರ್ ಗುಣಃ, ದೇಹದ ಮುಖ್ಯ ಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ವಿಧಾನಗಳ ಮಾಸ್ಟರ್. ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ದಾಸ-ಭೂತೋ ಹರೇರ್ ಏವ ನಾನ್ಯಸ್ವೈವ ಕದಾಚನ. ಜೀವಾತ್ಮರು ಸದಾ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಭಗವಾನ್ ಚೈತನ್ಯರು ತಮ್ಮ ಬೋಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ದೃಢಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ವಿವರಣೆಯು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಜೀವಂತ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದಾಗ, ಅವನು ಆನಂದ-ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾನ-ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆನಂದ-ಬ್ರಹ್ಮನು ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಪರಮಾತ್ಮನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ.