Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಭಿಸನ್ಧಾಯ ತು ಫಲಂ ದಮ್ಭಾರ್ಥಮಪಿ ಚೈವ ಯತ್ |
ಇಜ್ಯತೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ತಂ ಯಜ್ಞಂ ವಿದ್ಧಿ ರಾಜಸಮ್

Word Meanings:
अभिसंधाय - ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವ
तु - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
फलम् - ಹಣ್ಣು
दम्भार्थम् - ಆಡಂಬರಕ್ಕಾಗಿ
अपि - ಸಹ
च - ಮತ್ತು
एव - ಸಹ
यत् - ಯಾವುದು
इज्यते - ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ
भरतश्रेष्ठ - ಓ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ!
तम् - ಎಂದು
यज्ञम् - ತ್ಯಾಗ
विद्धि - ಗೊತ್ತು
राजसम् - ರಾಜಸಿಕ್.

Life Application:
ಫಲವನ್ನು ಬಯಸಿ ಅಥವಾ ಆಡಂಬರದಿಂದ ಅರ್ಪಿಸಿದ ತ್ಯಾಗ-ಅದು ರಾಜಸಿಕ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆದರೆ ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಫಲದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮತ್ತು ಡಂಭಾಚಾರಕ್ಕಾಗಿ (ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೋರಿಸಲು) ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಯಜ್ಞವನ್ನು ರಾಜಸ ಯಜ್ಞವೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಆದರೆ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಡಂಭಾಚಾರಕ್ಕಾಗಿ (ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ) ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಯಜ್ಞವನ್ನು ರಾಜಸ ಎಂದು ತಿಳಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸ್ವರ್ಗ, ಪುತ್ರ, ಧನ ಅಥವಾ ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ ಯಜ್ಞ ಮಾಡುವುದು ರಾಜಸ ಗುಣ. ಇದು ತನ್ನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡುವ ಆಡಂಬರದ ಪ್ರದರ್ಶನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಫಲದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಡಂಭಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಯಜ್ಞವು ರಾಜಸ ಗುಣದ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಕಾಮನೆ ಎನ್ನುವುದು ರಜೋಗುಣದ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣ. ರಾಜಸ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಜನರು ಫಲದ ಆಸೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಲೋಕಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಶಾಂತಿ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆದರೆ ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಫಲವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಡಂಭಾಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಯಜ್ಞವನ್ನು ರಾಜಸ ಯಜ್ಞವೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಫಲವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಡಂಭಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವನ್ನು ರಾಜಸ ಎಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದರೆ ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಕೇವಲ ಡಂಭಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವು ರಾಜಸ ಎಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಫಲಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಹಾಗೂ ತಾನು ಧಾರ್ಮಿಕನೆಂದು ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವೇ ರಾಜಸ ಯಜ್ಞ. ಇದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆದರೆ ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಫಲದ ಆಸೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಡಂಭಾಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವನ್ನು ರಾಜಸ ಎಂದು ತಿಳಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಲೌಕಿಕ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸ್ವರ್ಗ ಅಥವಾ ರೋಗ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞ ರಾಜಸ. ಅದೇ ರೀತಿ ಕೇವಲ ತನ್ನ ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವೂ ರಾಜಸ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಡಂಭಾಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಯಜ್ಞವು ರಾಜಸ ಎಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (17.11–17.13 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಯಿಲ್ಲದ, ಅನ್ನದಾನವಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಅಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವೇ ತಾಮಸ ಯಜ್ಞ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆದರೆ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಫಲವನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹಾಗೂ ಕೇವಲ ಡಂಭಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವನ್ನು ರಾಜಸ ಎಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಫಲಗಳ ಆಸೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಧಾರ್ಮಿಕನೆಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಡಂಭಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವು ರಾಜಸ ಯಜ್ಞ. 'ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯು ಅರ್ಜುನನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಫಲವನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಘನತೆಯನ್ನು ಲೋಕಕ್ಕೆ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವೇ ರಾಜಸ ಯಜ್ಞ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಲೌಕಿಕ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವು ರಾಜಸ. ಅರ್ಜುನನನ್ನು 'ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ' ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಮೂಲಕ ಅವನು ಇಂತಹ ಕೀಳು ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಡಂಭ ಹಾಗೂ ಕೀರ್ತಿಯ ಆಸೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವೇ ರಾಜಸ. ನಿಯಮಗಳಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆಯ ಯಜ್ಞವು ತಾಮಸವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ' ಎಂಬುದು ಅರ್ಜುನನು ಉನ್ನತವಾದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನೆಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೀರ್ತಿ ಹಾಗೂ ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ಬಯಸಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವು ರಾಜಸ. ಇಂತಹ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡುವವರು ರಾಜಸರು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವು ರಾಜಸ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಆದರೆ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ, ಭೌತಿಕ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಗರ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವನ್ನು ರಾಜಸ ಗುಣದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ.