Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ವಿವಿಕ್ತಸೇವೀ ಲಘ್ವಾಶೀ ಯತವಾಕ್ಕಾಯಮಾನಸಃ |
ಧ್ಯಾನಯೋಗಪರೋ ನಿತ್ಯಂ ವೈರಾಗ್ಯಂ ಸಮುಪಾಶ್ರಿತಃ

Word Meanings:
विविक्तसेवी - ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ವಾಸ
लघ्वाशी - ತಿನ್ನುವುದು ಆದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ
यतवाक्कायमानसः - ಭಾಷಣ
ध्यानयोगपरः - ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು
नित्यम् - ಯಾವಾಗಲೂ
वैराग्यम् - ನಿರಾಸಕ್ತಿ
समुपाश्रितः - ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಿದೆ.

Life Application:
ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದು, ಮಿತವಾಗಿ ತಿನ್ನುವುದು, ಮಾತು/ದೇಹ/ಮನಸ್ಸು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು, ಸದಾ ಧ್ಯಾನದ ಯೋಗದ ಉದ್ದೇಶ, ನಿರಾಸಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯುವುದು...

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವವನೂ, ಮಿತಾಹಾರಿಯೂ, ಮಾತು, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವನೂ ಆಗಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನೂ...।।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಏಕಾಂತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನೂ, ಮಿತಾಹಾರಿಯೂ, ಮಾತು, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟವನೂ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನೂ...

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಬೇಗನೆ ಶಾಂತವಾಗುತ್ತದೆ. ಮಿತಾಹಾರ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ದೆ ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ. ಸಾಧಕನು ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾತು, ಶರೀರ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತಿರಬೇಕು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಏಕಾಂತವನ್ನು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾ, ಮಿತಾಹಾರಿಯಾಗಿದ್ದು, ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಲೀನನೂ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನೂ;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಏಕಾಂತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನೂ, ಮಿತಾಹಾರಿಯೂ, ಮಾತು, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವನೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನೂ... ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಏಕಾಂತ ಎಂದರೆ ಬಾಹ್ಯ ಗೊಂದಲಗಳು ಕಡಿಮೆ ಇರುವ ಸ್ಥಳ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ಏಕಾಂತವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಾನೋ, ಮಿತಾಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾನೋ, ತನ್ನ ಮಾತು, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದ್ದಾನೋ, ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ್ದಾನೋ;

Commentary by Swami Adidevananda:
ಏಕಾಂತವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನೂ, ಮಿತಾಹಾರಿಯೂ, ಮಾತು, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವನೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನೂ;

Commentary by Swami Gambirananda:
ಏಕಾಂತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನೂ, ಮಿತಾಹಾರಿಯೂ, ಮಾತು, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವನೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ;

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅರಣ್ಯ, ಪರ್ವತ ಗುಹೆ ಮೊದಲಾದ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನೂ, ಮಿತವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧವಾಗಿಯೂ ಆಹಾರ ಸೇವಿಸುವವನೂ (ಇದು ನಿದ್ದೆ ಹಾಗೂ ಸೋಮಾರಿತನವನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ), ಮಾತು, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟವನೂ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಆತ್ಮಚಿಂತನೆಯ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವನೂ ಹಾಗೂ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಪಾರಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ...

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವವನೂ, ಮಿತಾಹಾರಿಯೂ, ಮಾತು, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವನೂ ಆಗಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನೂ...

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಗೊಂದಲಗಳಿಲ್ಲದ ಶಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬೇಗನೆ ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮಿತಾಹಾರವು ನಿದ್ದೆ ಮತ್ತು ಆಲಸ್ಯವನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಮಾತು, ಶರೀರ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಚಿಂತನೆಗೆ ಬಳಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಲೌಕಿಕ ಸುಖ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಆಸೆಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲದ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನೂ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲದ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲದ ಮಿತಾಹಾರ ಸೇವಿಸುವವನೂ, ಶರೀರ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಇಟ್ಟವನೂ, ಜೀವಮಾನದ ಕೊನೆಯ ತನಕ ಪ್ರತಿದಿನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ ಹಾಗೂ ಧೇಯವಲ್ಲದ ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿನ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವವನೂ;

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.41–18.60 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅವಶೋಪಿ ತತ್' ವರೆಗೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂತಾದವರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು (ಸಹಜ ಗುಣವು) ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಕಠಿಣ ಬಂಧನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಆಗ ಕರ್ಮಬಂಧನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಶ್ಲೋಕ ೫೦): ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ. ಜ್ಞಾನ: ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನ. ನಿಷ್ಠಾ: ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದಜಾಲವಿಲ್ಲದೆ 'ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 'ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು' ಇತ್ಯಾದಿ: ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಅರಣ್ಯ, ನದೀತೀರ, ಬೆಟ್ಟದ ಗುಹೆ ಮೊದಲಾದ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನೂ, ಮಿತಾಹಾರಿಯೂ (ಏಕೆಂದರೆ ಏಕಾಂತವಾಸ ಮತ್ತು ಮಿತಾಹಾರವು ನಿದ್ದೆ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳನ್ನು ತಡೆದು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನವಾಗಿಸುತ್ತದೆ), ಮಾತು, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟವನೂ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಕರ್ತೃ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಚಿಂತನೆಯ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವನೂ ಹಾಗೂ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಪಾರಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳ ಮೇಲೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೂ;

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವವನೂ, ಮಿತಾಹಾರಿಯೂ, ಶರೀರ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವನೂ ಆಗಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನೂ;

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಗದ್ದಲವಿಲ್ಲದ ಪವಿತ್ರ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನೂ, ಮಿತಾಹಾರಿಯೂ (ಇದರಿಂದ ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ದೆ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ), ಮಾತು, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವನೂ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರವಾದ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವನೂ ಹಾಗೂ ಐಹಿಕ ಮತ್ತು ಪಾರಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳ ಮೇಲೆ ದೃಢ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನೂ;

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವವನೂ, ಮಿತಾಹಾರಿಯೂ, ಮಾತು, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟವನೂ ಆಗಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನೂ;

Commentary by Sri Dhanpati:
ಅರಣ್ಯ, ನದೀತೀರ ಮೊದಲಾದ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನೂ, ಮಿತಾಹಾರಿಯೂ (ಇದು ನಿದ್ದೆ ಹಾಗೂ ಆಲಸ್ಯವನ್ನು ತಡೆಯುತ್ತದೆ), ಮಾತು, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟವನೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನೂ;

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲದ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನೂ, ಮಿತಾಹಾರಿಯೂ, ಶರೀರ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಇಟ್ಟವನೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ ಹಾಗೂ ಧೇಯವಲ್ಲದ ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿನ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವವನೂ;

Commentary by Sri Purushottamji:
ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವವನೂ, ಮಿತಾಹಾರಿಯೂ, ಶರೀರ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದವನೂ ಆಗಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನೂ;

Commentary by Sri Neelkanth:
ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವವನೂ, ಮಿತಾಹಾರಿಯೂ, ಮಾತು, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟವನೂ ಆಗಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ಧ್ಯಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ ನಿರತನೂ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನೂ;

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವವನೂ, ಮಿತಾಹಾರಿಯೂ, ತನ್ನ ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನೂ, ಯಾವಾಗಲೂ ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿರುವವನೂ ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅನಾಸಕ್ತನೂ...