Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಯದ್ಯಪ್ಯೇತೇ ನ ಪಶ್ಯನ್ತಿ ಲೋಭೋಪಹತಚೇತಸಃ |
ಕುಲಕ್ಷಯಕೃತಂ ದೋಷಂ ಮಿತ್ರದ್ರೋಹೇ ಚ ಪಾತಕಮ್

Word Meanings:
यदि - ಸಹ
अपि - ಆದರೂ
एते - ಇವುಗಳು
न - ಅಲ್ಲ
पश्यन्ति - ನೋಡಿ
लोभोपहतचेतसः - ದುರಾಸೆಯಿಂದ ಕುರುಡಾಗಿರುವ ಮನಸ್ಸುಗಳು
कुलक्षयकृतम् - ಕುಟುಂಬದ ವಿನಾಶದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ
दोषम् - ತಪ್ಪು
मित्रद्रोहे - ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಹಗೆತನದಲ್ಲಿ
च - ಮತ್ತು
पातकम् - ಪಾಪ

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ಸುತ್ತಲಿರುವ ಇತರರು ದುರಾಶೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಕುರುಡು ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ನೈತಿಕ ಮಾನದಂಡಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಬೇಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಲೋಭದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟಚಿತ್ತರಾದ ಈ ಜನರು ಕುಲನಾಶದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದೋಷ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರದ್ರೋಹದಲ್ಲಿನ ಪಾಪವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲವಾದರೂ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಇವರು, ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಲೋಭ ಮೇಲುಗೈಯಾಗಿ, ಕುಲನಾಶದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದೋಷ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗಿನ ಶತ್ರುತ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪಾಪ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಯದ್ಯಪಿ ಆದರೂ, ಏತೇ ಇವರು, ನ ಇಲ್ಲ, ಪಶ್ಯಂತಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ, ಲೋಭೋಪಹತಚೇತಸಃ ಲೋಭದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರು, ಕುಲಕ್ಷಯಕೃತಂ ಕುಲನಾಶದಲ್ಲಿ, ದೋಷಂ ದೋಷ, ಮಿತ್ರದ್ರೋಹೇ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗಿನ ದ್ರೋಹದಲ್ಲಿ, ಚ ಮತ್ತು, ಪಾತಕಂ ಪಾಪ. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಲೋಭದಿಂದ ಕುರುಡಾದ ಈ ಜನರು ತಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ನೇಹಿತರ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದೋಷ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲವಾದರೂ,

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ, ಇವರು (ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು), ಯಾರ ಬುದ್ಧಿ ಲೋಭದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಕುಲನಾಶದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಮೋಸ ಮಾಡುವ ಪಾಪವನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಈ ಜನರು, ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಲೋಭದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಕುಲನಾಶದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದೋಷ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರ ಬಗೆಗಿನ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪಾಪ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲವಾದರೂ,

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ಜನಾರ್ದನ, ಈ ಜನರು, ಯಾರ ಹೃದಯ ಲೋಭದಿಂದ ವಿಕೃತವಾಗಿದೆಯೋ, ಕುಲನಾಶದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕೆಡುಕು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರ ಬಗೆಗಿನ ಶತ್ರುತ್ವದಲ್ಲಿ ಪಾಪ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ, ಕುಲನಾಶದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕೆಡುಕನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುವ ನಾವು ಈ ಪಾಪದಿಂದ ದೂರವಿರುವ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಏಕೆ ಅರಿಯದೆ ಇರೋಣ?

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ನಮಗೂ ಅಂತಹ ಅಜಾಗರೂಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಸಾಧ್ಯವಾಗಬಹುದಲ್ಲವೇ, ಇತರರಿಗೆ ಆಗುವಂತೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಕಥಂ...' ನಲ್ಲಿ  'ಕುಲಕ್ಷಯೇ...' -- ನಾವು, ಕುಲನಾಶದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರ ಬಗೆಗಿನ ಶತ್ರುತ್ವದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ದೋಷ ಕಾಣುವ ನಾವು, ಆ 'ದೋಷ' ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿತ ಪಾಪವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಹೇಗೆ ವಿಫಲರಾಗಬಹುದು? ಏಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಗುರುತಿಸದೆ, ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೇ ಇಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಪಾಪದಿಂದ ವಿಮುಖರಾಗಲು, ಅಂತಹ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆ ಅಗತ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಪಾಪ ತಪ್ಪಿಸಲು ಬಯಸುವ ನಮಗೆ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಲೋಭದ ಕಾರಣ ಯಾರ ವಿವೇಕ-ವಿಚಾರ ಲುಪ್ತವಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಇವರು (ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು) ಕುಲನಾಶದಿಂದ ಆಗುವ ದೋಷ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ದ್ವೇಷ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆಗುವ ಪಾಪ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ, (ಆದರೂ) ಎಲೈ ಜನಾರ್ದನ! ಕುಲನಾಶದಿಂದ ಆಗುವ ದೋಷವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವ ನಾವು ಈ ಪಾಪದಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾಗುವ ಬಗ್ಗೆ ಏಕೆ ಯೋಚಿಸಬಾರದು?

ವಿವರಣೆ  'ಯದ್ಯಪ್ಯೇತೇ ನ ಪಶ್ಯಂತಿ... ಮಿತ್ರದ್ರೋಹೇ ಚ ಪಾತಕಂ' -- ಇಷ್ಟು ಸಿಕ್ಕಿತು, ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಿಗಲಿ; ಹೀಗೇ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿ -- ಇಂತಹ ಸಂಪತ್ತು, ಭೂಮಿ, ಮನೆ, ಗೌರವ, ಪ್ರಶಂಸೆ, ಸ್ಥಾನ, ಅಧಿಕಾರ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಕಡೆಗಿನ ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಹೆಸರೇ 'ಲೋಭ'. ಈ ಲೋಭ-ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಕಾರಣ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರ ವಿವೇಕಶಕ್ತಿ ಲುಪ್ತವಾಗಿದೆ, ಇದರಿಂದ ಅವರು ಇದನ್ನು ಯೋಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ ಯಾವ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಾವು ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಪಾಪ ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿದ್ದೇವೆ, ಬಂಧುಗಳನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡಲು ಹೊರಟಿದ್ದೇವೆ, ಆ ರಾಜ್ಯ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಎಷ್ಟು ದಿನ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಎಷ್ಟು ದಿನ ಇರುತ್ತೇವೆ? ನಾವು ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ಈ ರಾಜ್ಯ ಹೋದರೆ ನಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಇರುವಾಗಲೇ ನಮ್ಮ ದೇಹ ಹೋದರೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಏಕೆಂದರೆ ಮನುಷ್ಯ ಸಂಯೋಗದ ಎಷ್ಟು ಸುಖ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ, ಅಷ್ಟೇ ದುಃಖ ವಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ಅವನು ಅನುಭವಿಸಲೇಬೇಕು. ಸಂಯೋಗದಲ್ಲಿ ಅಷ್ಟು ಸುಖ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಎಷ್ಟು ದುಃಖ ವಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆಯೋ. ತಾತ್ಪರ್ಯ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಲೋಭ ಆವರಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರಣ ಅವರಿಗೆ ಕೇವಲ ರಾಜ್ಯವೇ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಕುಲನಾಶದಿಂದ ಎಷ್ಟು ಭಯಂಕರ ಪಾಪವಾಗುತ್ತದೋ, ಅದು ಅವರಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಎಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಸಮಯ, ಸಂಪತ್ತು, ಶಕ್ತಿಯ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಬಗೆಬಗೆಯ ಚಿಂತೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಪತ್ತುಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ಇಬ್ಬರು ಸ್ನೇಹಿತರ ನಡುವೆಯೂ ಪರಸ್ಪರ ಕಲಹ, ಮನಸ್ತಾಪ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹಲವು ರೀತಿಯ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ವೈರಭಾವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ದ್ರುಪದ ಮತ್ತು ದ್ರೋಣ -- ಇಬ್ಬರೂ ಬಾಲ್ಯದ ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಆದರೆ ರಾಜ್ಯ ಸಿಕ್ಕ ನಂತರ ದ್ರುಪದನು ಒಂದು ದಿನ ದ್ರೋಣನನ್ನು ಅವಮಾನಿಸಿ ಆ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಇದರಿಂದ ರಾಜ ದ್ರುಪದ ಮತ್ತು ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ನಡುವೆ ವೈರಭಾವ ಉಂಟಾಯಿತು. ತನ್ನ ಅವಮಾನದ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರು ನನ್ನ ಮೂಲಕ ರಾಜ ದ್ರುಪದನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಅವನ ಅರ್ಧ ರಾಜ್ಯ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡರು. ಇದಕ್ಕೆ ದ್ರುಪದನು ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದು ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿಸಿದನು, ಇದರಿಂದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿ -- ಇಬ್ಬರೂ ಜನಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ವೈರಭಾವ ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ ಎಷ್ಟು ಭಯಂಕರ ಪಾಪವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಇತ್ತ ಅವರು ನೋಡುತ್ತಲೇ ಇಲ್ಲ!

ವಿಶೇಷ ಮಾತು  ಈಗ ನಮ್ಮ ಬಳಿ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳ ಅಭಾವ ಇದೆಯೋ, ಆ ವಸ್ತುಗಳಿಲ್ಲದೆಯೂ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ, ನಾವು ಚೆನ್ನಾಗಿಯೇ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದೇವೆ. ಆದರೆ ಆ ವಸ್ತುಗಳು ನಮಗೆ ಸಿಕ್ಕ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಅವುಗಳ ಅಭಾವದ ದೊಡ್ಡ ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯ ಮೊದಲಿನ, ವಸ್ತುವಿನ ನಿರಂತರ ಅಭಾವ ಅಷ್ಟು ದುಃಖದಾಯಕವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಎಷ್ಟು ವಸ್ತುವಿನ ಸಂಯೋಗವಾಗಿ ನಂತರ ಅದರಿಂದ ವಿಯೋಗವಾಗುವುದು ದುಃಖದಾಯಕವೋ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಮನುಷ್ಯ ತನ್ನ ಬಳಿ ಯಾವ ವಸ್ತುವಿನ ಅಭಾವ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಲೋಭದ ಕಾರಣ ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಯೋಚಿಸಿದರೆ ಈಗ ಯಾವ ವಸ್ತುಗಳ ಅಭಾವ ಇದೆಯೋ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರಬ್ಧದ ಪ್ರಕಾರ ಅವುಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದರೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಅಭಾವವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿ ಅದೇ ಆಗಿ ಉಳಿಯಿತು, ಅದು ವಸ್ತುಗಳು ಸಿಗುವ ಮೊದಲು ಇತ್ತು. ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಲೋಭದ ಕಾರಣ ಆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕೇವಲ ಶ್ರಮ-ಮಾತ್ರ-ಶ್ರಮ ಪಾಲಿಗೆ ಬಂತು, ದುಃಖ-ಮಾತ್ರ-ದುಃಖ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಆದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸುಖ, ಅದು ಕೇವಲ ಲೋಭದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ. ಒಳಗೆ ಲೋಭ ಎಂಬ ದೋಷ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಸುಖವಾಗುವುದೇ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಮೋಹ ಎಂಬ ದೋಷ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಬಂಧುಗಳಿಂದ ಸುಖವಾಗುವುದೇ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆಸೆ ಎಂಬ ದೋಷ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಸಂಗ್ರಹದ ಸುಖವಾಗುವುದೇ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ತಾತ್ಪರ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದ ಸುಖ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ದೋಷದಿಂದಲೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ದೋಷ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ಸುಖವಾಗುವುದೇ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಲೋಭದ ಕಾರಣ ಮನುಷ್ಯ ಇದನ್ನು ಯೋಚಿಸಲಾರನು. ಈ ಲೋಭ ಅವನ ವಿವೇಕ-ವಿಚಾರವನ್ನು ಲುಪ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

'ಕಥಂ ನ ಜ್ಞೇಯಮಸ್ಮಾಭಿಃ... ಪ್ರಪಶ್ಯದ್ಭಿರ್ಜನಾರ್ದನ' -- ಈಗ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು ಕುಲಕ್ಷಯದಿಂದ ಆಗುವ ದೋಷ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರದ್ರೋಹದಿಂದ ಆಗುವ ಪಾಪ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ, ನಾವಂತೂ ಕುಲಕ್ಷಯದಿಂದ ಆಗುವ ಅನರ್ಥ-ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಕಾಣಲೇಬೇಕು [ಅದನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಮುಂದಿನ ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ, ನಲವತ್ತರಿಂದ ನಲವತ್ನಾಲ್ಕರವರೆಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ]; ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಕುಲಕ್ಷಯದಿಂದ ಆಗುವ ದೋಷಗಳನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆವು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗಿನ ದ್ರೋಹ-(ವೈರ, ದ್ವೇಷ-)ದಿಂದ ಆಗುವ ಪಾಪವನ್ನೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲೆವು. ಆ ಸ್ನೇಹಿತರು ನಮಗೆ ದುಃಖ ಕೊಟ್ಟರೆ, ಆ ದುಃಖ ನಮಗೆ ಹಾನಿಕರವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ದುಃಖದಿಂದ ನಮ್ಮ ಹಿಂದಿನ ಪಾಪಗಳೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ, ನಮ್ಮ ಶುದ್ಧಿಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದ್ರೋಹ-ವೈರಭಾವ ಇದ್ದರೆ, ಅದು ಸಾವಿನ ನಂತರವೂ ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಜನ್ಮ-ಜನ್ಮಾಂತರದವರೆಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಪಾಪ ಮಾಡಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ನಮ್ಮ ಪತನವೇ ಪತನವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಅನರ್ಥಕಾರಿ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರೊಂದಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಈ ಯುದ್ಧರೂಪೀ ಪಾಪದಿಂದ ಪಾರಾಗುವ ಬಗ್ಗೆ ಏಕೆ ಯೋಚಿಸಬಾರದು? ಅಂದರೆ ಯೋಚಿಸಿ ನಾವು ಈ ಪಾಪದಿಂದ ಖಂಡಿತ ಪಾರಾಗಬೇಕು.

ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ದೃಷ್ಟಿ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರ ಲೋಭದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ, ಆದರೆ ಅವನೇ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಸ್ನೇಹ-(ಮೋಹ-)ದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತನಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದರ ಕಡೆಗೆ ಅವನ ದೃಷ್ಟಿ ಹೋಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದು ನಿಯಮ ಮನುಷ್ಯನ ದೃಷ್ಟಿ ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ಇತರರ ದೋಷದ ಕಡೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಷ್ಟು ಕಾಲ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ದೋಷ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಒಂದು ಅಹಂಕಾರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಇವರಲ್ಲಿ ಈ ದೋಷ ಇದೆ, ಆದರೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಈ ದೋಷ ಇಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಇದನ್ನೂ ಯೋಚಿಸಲಾರನು ಇವರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ದೋಷ ಇದ್ದರೆ, ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯೂ ಬೇರೊಂದು ದೋಷ ಇರಬಹುದು. ಬೇರೆ ದೋಷ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಇತರರ ದೋಷ ಕಾಣುವುದೇ ಒಂದು ದೋಷ. ಇತರರ ದೋಷ ಕಾಣುವುದು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಒಳ್ಳೆಯತನದ ಬಗ್ಗೆ ಅಹಂಕಾರ ಪಡುವುದು -- ಈ ಎರಡು ದೋಷಗಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಜೊತೆಯಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಅರ್ಜುನನಿಗೂ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರಲ್ಲಿ ದೋಷ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಒಳ್ಳೆಯತನದ ಬಗ್ಗೆ ಅಹಂಕಾರವಾಗುತ್ತಿದೆ (ಒಳ್ಳೆಯತನದ ಅಹಂಕಾರದ ನೆರಳಿನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ದೋಷಗಳೇ ಇರುತ್ತವೆ), ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನಲ್ಲಿನ ಮೋಹ ಎಂಬ ದೋಷ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ.

ಸಂಬಂಧ  ಕುಲಕ್ಷಯದಿಂದ ಆಗುವ ಯಾವ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಾವು ಬಲ್ಲೆವೋ, ಆ ದೋಷಗಳು ಯಾವುವು? ಆ ದೋಷಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು  ಮಹಾಮನಸ್ವಿ ಪಾರ್ಥ, ಪರಮ ಕರುಣಾಮಯಿ, ಅಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ತನ್ನ ತಂದೆಯಂದಿರನ್ನು, ಅಜ್ಜಂದಿರನ್ನು, ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು, ಮಾವಂದಿರನ್ನು, ಸಹೋದರರನ್ನು, ಪುತ್ರರನ್ನು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು -- ತನ್ನದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಆಕ್ರಾಂತನಾದನು, ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ನಿಹತ್ಯ' ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ 'ಅನುಶುಶ್ರುಮ' ವರೆಗೆ. ಈ ದುಷ್ಟರ ವಧೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಪವೇ ಕರ್ತೃ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಭಾವ ಇದು ನಮ್ಮ ಈ ಶತ್ರುಗಳು ಮೊದಲೇ ಪಾಪದಿಂದ ಗ್ರಸ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಅಂದರೆ ಪಾಪದ ವಶವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರನ್ನು ಕೊಂದರೆ ನಮಗೂ ಪಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪಾಪ ಎಂದರೆ ಲೋಭ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವಶವಾಗಿ ಕುಲನಾಶದಂತಹ ಹಾನಿಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವುದು. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅರ್ಜುನನು 'ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲಲಿ' ಮೊದಲಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕುಲ ಮೊದಲಾದವು ಮತ್ತು ಅದರ ಧರ್ಮಗಳ ವಿಶೇಷ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಯಾವ ವಧಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಭಾವವಿದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಭಾವವಿದೆಯೋ, ಅದು ಮಹಾಪಾಪ. ಇದೇ ಮಾತನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಮತ್ತು ತನ್ನ ವೇದನೆಯ ತೀವ್ರತೆ ತೋರಿಸಲು, ಅರ್ಜುನನು ತನಗೆ ತಾನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ [ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೋಡಿ].

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೦ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಇವರು ಲೋಭದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿದ್ದರೂ, ಇನ್ನೂ, 'ಜೂಜು ಅಥವಾ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಾಗ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಬಾರದು' ಮತ್ತು 'ಗೆದ್ದದ್ದೆಲ್ಲ ಕ್ಷತ್ರಿಯನದ್ದು' ಎಂಬ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನಿಯಮದಿಂದ, ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗಳಿಸಿದ ಸಂಪತ್ತು ಧರ್ಮಯುಕ್ತ ಸಂಪತ್ತು ಎಂಬ ಸ್ಥಾಪಿತ ಸಿದ್ಧಾಂತದಿಂದ, ಮತ್ತು ನೀನೂ ಅವರಿಂದ ಆಹ್ವಾನಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು ನಿನಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸೂಕ್ತ. ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ  ಈ ಪಾಪದಿಂದ -- ಈ ಯುದ್ಧದಿಂದ, ಅದರ ಫಲ ಬಂಧುಗಳ ವಧೆ. ಭಾವ ಇದು ಯಾವುದೋ ವಸ್ತು ಒಳಿತಿನ ಸಾಧನವೆಂಬ ಜ್ಞಾನವೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆ ಒಳಿತು ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲದಿರಬೇಕು; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಶ್ಯೇನ-ಯಜ್ಞದಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಧರ್ಮಯುಕ್ತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಹೇಳಿದಂತೆ  'ಯಾವ ಕರ್ಮ ಫಲ ನೀಡುತ್ತದೆಯೋ, ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲವೋ, ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಶುಭೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ -- ಅದನ್ನೇ ಧರ್ಮ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ'. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದು ಹಾನಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಶಾಸ್ತ್ರ ಇದನ್ನು ವಿಧಿಸಿದರೂ, ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ -- ಶ್ಯೇನ-ಯಜ್ಞದಂತೆ -- ನಮಗೂ ತೊಡಗುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದ ಜೊತೆಗಿನ ಸಂಬಂಧ ಇದು ಇವರು ಕಾಣದಿದ್ದರೂ, ನಾವು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಹೇಗೆ ವಿಫಲರಾಗಬಹುದು?

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಸ್ವಂತ ಬಂಧುಗಳ ವಧೆಯ ದೋಷ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು ಈ ಪಾಪ ಕಾಣದಂತೆ, ನಿನಗೂ ಇದನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಯದ್ಯಪಿ...' ನಲ್ಲಿ  ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಲೋಭದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟವಾಗಿದೆಯೋ -- ಈ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು -- ಕುಲನಾಶದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದೋಷ ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರ ಬಗೆಗಿನ ಶತ್ರುತ್ವದಲ್ಲಿ ಪಾಪ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ, ನಾವು ಇದನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಹೇಗೆ ವಿಫಲರಾಗಬಹುದು? -- ಇದು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟನಾಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಸ್ವಂತ ಬಂಧುಗಳ ವಧೆಯ ದೋಷವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಿ ಮೊದಲೇ ತೊಡಗಿರುವವರು, ನೀನು ಹಿಂದೆ ಸರಿದರೂ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ -- ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೂ ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಪರಿಗಣನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕು. ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ, 'ಯದ್ಯಪ್ಯೇತೇ...' ನಲ್ಲಿ  ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಲೋಭದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟ, ವಿಕೃತವಾಗಿದೆಯೋ -- ಈ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು -- ಕುಲನಾಶದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದೋಷ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ, ಸ್ನೇಹಿತರ ಬಗೆಗಿನ ಶತ್ರುತ್ವದಲ್ಲಿ ಪಾಪ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ, ಪಾಪ ಖಂಡಿತ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  'ಜೂಜು ಅಥವಾ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಾಗ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಬಾರದು' ಮತ್ತು 'ಗೆದ್ದದ್ದೆಲ್ಲ ಕ್ಷತ್ರಿಯನದ್ದು' ಎಂಬ ನಿಯಮದಿಂದ, ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಹಿಂಸೆಯ ಮೂಲಕ ಜೀವನೋಪಾಯ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅಪೇಕ್ಷಿತ -- ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನೀನು ಯುದ್ಧದಿಂದ ಏಕೆ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೆ? ಇದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಕಥಂ...' ನಲ್ಲಿ  ಲೋಭದಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿದ ಆ ಸ್ಮೃತಿ, ಕುಲನಾಶದ ದೋಷ ಸಂಬಂಧಿತ ವಿಧಾನದಿಂದ ರದ್ದಾಗುತ್ತದೆ. 'ಔದುಂಬರ ಶಾಖೆ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ ಹಾಡಬೇಕು' ಎಂಬ ಸ್ಮೃತಿ, ಸ್ಪರ್ಶದ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, 'ಸಂಪೂರ್ಣ ಔದುಂಬರ ಶಾಖೆ ಸುತ್ತಬೇಕು' ಎಂಬ ಸ್ಮೃತಿಯಿಂದ ರದ್ದಾಗುವಂತೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಎರಡನೆಯದು ಲೋಭದಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿದೆ -- ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ. ಏಕೆಂದರೆ ವಿಧಿಸಿದ್ದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿಲ್ಲ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಶ್ಯೇನ-ಯಜ್ಞದಂತಹ ಅಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೇವಲ ಆ ವಿಹಿತ ಕಾರ್ಯ, ಅದು ತನ್ನ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ದೂಷಿತವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಧರ್ಮಯುಕ್ತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಹೇಳಿದಂತೆ  'ಫಲ ನೀಡುವ ಕರ್ಮವಾದರೂ, ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಶುಭೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರೆ -- ಅದನ್ನೇ ಧರ್ಮ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ'. ಯುದ್ಧ, ಶ್ಯೇನ-ಯಜ್ಞದಂತೆ, ಪಾಪದೊಂದಿಗೆ ಬೆಸೆದಿರುವುದರಿಂದ, ಇದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲೇಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲೈ ಮಾಧವ, ನಾವು, ಕುಲನಾಶದ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕಾಣಬಲ್ಲ ನಾವು, ಈ ಪಾಪಕೃತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಏಕೆ ತೊಡಗಬೇಕು? ವಂಶದ ನಾಶದಿಂದ, ಸನಾತನ ಕುಲಪರಂಪರೆ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಉಳಿದ ಕುಟುಂಬ ಅಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತದೆ.

 ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಇದು ನಿರೀಕ್ಷಿತವಲ್ಲ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ ಗುಂಪು ಅವನನ್ನು ಯುದ್ಧ ಅಥವಾ ಜೂಜಿಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಾಗ ಅವನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದು. ಅಂತಹ ಬಾಧ್ಯತೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ, ಅರ್ಜುನನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ದುರ್ಯೋಧನನ ಗುಂಪಿನಿಂದ ಸವಾಲು ಹಾಕಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅರ್ಜುನನು ಪರಿಗಣಿಸಿದನು ಇತರ ಗುಂಪು ಈ ಸವಾಲಿನ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕುರುಡಾಗಿರಬಹುದು. ಅರ್ಜುನನು, ಆದರೆ, ಇದರ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಾಣಬಲ್ಲನಾಗಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಅವನು ಈ ಸವಾಲನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಬಾಧ್ಯತೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪರಿಣಾಮ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದಾಗ, ಯಾರೂ ಬದ್ಧರಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಎಲ್ಲ ಪರ-ವಿರೋಧಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಅರ್ಜುನನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿರಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.