Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯಸ್ಮಾನ್ನೋದ್ವಿಜತೇ ಲೋಕೋ ಲೋಕಾನ್ನೋದ್ವಿಜತೇ ಚ ಯಃ |
ಹರ್ಷಾಮರ್ಷಭಯೋದ್ವೇಗೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಯಃ ಸ ಚ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ

Word Meanings:
यस्मात् - ಯಾರಿಗೆ
न - ಅಲ್ಲ
उद्विजते - ಉದ್ರೇಕಗೊಂಡಿದೆ
लोकः - ಜಗತ್ತು
लोकात् - ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ
न - ಅಲ್ಲ
उद्विजते - ಉದ್ರೇಕಗೊಂಡಿದೆ
च - ಮತ್ತು
यः - ಯಾರು
हर्षामर्षभयोद्वेगैः - ಸಂತೋಷದಿಂದ
मुक्तः - ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದರು
यः - ಯಾರು
सः - ಅವನು
च - ಮತ್ತು
मे - ನನಗೆ
प्रियः - ಆತ್ಮೀಯ.

Life Application:
ಜಗತ್ತನ್ನು ತೊಂದರೆಗೊಳಿಸಬೇಡಿ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತು ನಿಮ್ಮನ್ನು ತೊಂದರೆಗೊಳಿಸದಿರಲಿ; ಉತ್ಸಾಹ, ಕೋಪ, ಭಯ ಮತ್ತು ಆತಂಕದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಲೋಕವು (ಅಂದರೆ ಜೀವಿ, ವ್ಯಕ್ತಿ) ಉದ್ವೇಗವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಸ್ವತಃ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಉದ್ವೇಗವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೂ ಯಾರು ಹರ್ಷ, ಅಮರ್ಷ (ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆ), ಭಯ ಮತ್ತು ಉದ್ವೇಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಆ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾರಿಂದ ಜಗತ್ತು ಉದ್ವೇಗಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಉದ್ವೇಗಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೂ ಯಾರು ಹರ್ಷ, ಕ್ರೋಧ, ಭಯ ಮತ್ತು ಆತಂಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

ಯಸ್ಮಾತ್ ಯಾರಿಂದ? ನ ಇಲ್ಲ? ಉದ್ವಿಜತೇ ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ? ಲೋಕಃ ಜಗತ್ತು? ಲೋಕಾತ್ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ? ನ ಇಲ್ಲ? ಉದ್ವಿಜತೇ ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ? ಚ ಮತ್ತು? ಯಃ ಯಾರು? ಹರ್ಷಾಮರ್ಷಭಯೋದ್ವೇಗೈಃ ಹರ್ಷ, ಕ್ರೋಧ, ಭಯ ಮತ್ತು ಆತಂಕಗಳಿಂದ? ಮುಕ್ತಃ ಮುಕ್ತನೋ? ಯಃ ಯಾರು? ಸಃ ಅವನು? ಚ ಮತ್ತು? ಮೇ ನನಗೆ? ಪ್ರಿಯಃ ಪ್ರಿಯನು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಹರ್ಷ: ಸಂತೋಷ; ಬಯಸಿದ ವಸ್ತುವು ದೊರೆತಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಮನಸ್ಸಿನ ಉಲ್ಲಾಸ. ಇದು ಮೈ ರೋಮಾಂಚನಗೊಳ್ಳುವುದು, ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಯುವುದು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ.
ಅಮರ್ಷ: ಕ್ರೋಧ. ಕೆಲವರು ಇದು ಅಸೂಯೆ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧದ ಮಿಶ್ರಣ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಉದ್ವೇಗ: ಆತಂಕ, ಚಿಂತೆ, ದುಃಖ, ವ್ಯಾಕುಲತೆ.
ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿ ಅಥವಾ ಭಗವದ್ಭಕ್ತನು ಮನಸ್ಸು, ವಾಕ್ಕು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಗೆ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯು ಅವನಿಗೆ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ. ಜಗತ್ತು ತನ್ನದೇ ಶರೀರ, ತನ್ನದೇ ಆತ್ಮ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಯು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಅವನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಹೇಗೆ ಹೆದರಬಲ್ಲನು? ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಇತರರನ್ನು ನೋಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇತರರ ಮಾತು ಅಥವಾ ಕೃತಿಗಳಿಂದ ತಾನು ನೊಂದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.
ಕಾಡಿಗೆ ಬೆಂಕಿ ಬಿದ್ದಾಗ ಪ್ರಾಣಿಪಕ್ಷಿಗಳು ಕಾಡನ್ನು ತೊರೆಯುವಂತೆ, ಹರ್ಷ, ಅಸೂಯೆ, ಭಯ ಮತ್ತು ಆತಂಕಗಳ ಮಾನಸಿಕ ವಿಕಾರಗಳು ಜ್ಞಾನಿ ಅಥವಾ ಭಕ್ತನನ್ನು ತಾವಾಗಿಯೇ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತವೆ.
ಅಂತಹ ಜ್ಞಾನಿ ಅಥವಾ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು. ಅವನನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ವರ್ಣಿಸಲಿ!

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತು ಯಾರಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಹರ್ಷ, ಕ್ರೋಧ ಅಥವಾ ಭಯದ ಯಾವುದೇ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಕೊಚ್ಚಿ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹವನು ನನ್ನ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಎರಡನೆಯ ಭಾಗವಾಗಿರುವ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತನ ಇನ್ನೂ ಮೂರು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಪುರುಷನಿಂದ ಈ ಲೋಕವು ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ — ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನೆಂದರೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ವಿಕ್ಷೇಪ ಅಥವಾ ಉದ್ವೇಗವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದವನು. ಎಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಿದ್ದಾನೋ ಅಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆಯೆ, ಶಾಂತ ಮತ್ತು ಆನಂದಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತನು ಇರುವಲ್ಲಿ ಅಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಉದಾಸೀನತೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಏಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಸುತ್ತಲೂ ಶಾಂತಿ, ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ಆನಂದದ ಅಂತಹ ವಾತಾವರಣವು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವ ಉದ್ವಿಗ್ನ ಮತ್ತು ದುಃಖಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಸಹ ಆ ಮಹಾತ್ಮನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ತನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಮರೆತು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಆ ಸಂತನ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದವನ್ನು ಸ್ವತಃ ಅನುಭವಿಸಲು ಅವನ ಬಳಿಗೆ ಧಾವಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಸ್ವತಃ ಯಾರಿಂದಲೂ ಉದ್ವಿಗ್ನಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ — ಅವನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ತನ್ನ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಆನಂದವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಅವನನ್ನು ಉದ್ವಿಗ್ನಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಬಾಹ್ಯ ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತತೆ, ವಿರೋಧ ಮತ್ತು ಪ್ರತೀಕಾರದ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಉಪದ್ರವಿ ಜನರಿದ್ದಾಗಲೂ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಕ್ಷೇಪ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಈ ಜಗತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮೂಢರನ್ನಾಗಿ ಹಾಗೂ ದುಃಖಿತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಈ ತಾಂಡವವು ಸಂತ ಪುರುಷನ ಮನಸ್ಸಿನ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ರಂಚೂ ಸಹ ವಿಚಲಿತಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾದ ಲೋಹದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವನಂತಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಜೀವನವು ಸುದೃಢವಾದ ಅಡಿಪಾಯದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿತವಾಗಿದೆ. ಸಮುದ್ರದ ಮೇಲ್ಮೈಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮರದ ದಿಮ್ಮಿಗಳು ಅತ್ತಿತ್ತ ತೇಲುತ್ತಾ ಅಲೆಯುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಕಲ್ಲುಬಂಡೆಗಳ ಭದ್ರ ಬುನಾದಿಯ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿಸಲಾದ ದೀಪಸ್ತಂಭವು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಏಳುವ ಉಬ್ಬರವಿಳಿತಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಾ ಅಚಲವಾಗಿ ಮತ್ತು ನೆಟ್ಟಗೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವು ಜೀವನದ ಅಧಿಷ್ಠಾನಸ್ವರೂಪವಾದ ಸತ್ಯ ವಸ್ತುವಿನ ಅನುಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದ, ಜೀವನದ ಮೇಲ್ಮೈ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ವಿಚಲಿತಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸಂಘರ್ಷಮಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಒಳಹೊರಗೂ ಅವನು ಒಂದು ನಿತ್ಯ ಅಪರಿವರ್ತನಶೀಲ ಅಧಿಷ್ಠಾನವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಶುದ್ಧ ಸಂಗೀತದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವ ಕರ್ಕಶ ಸ್ವರಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಅವನು ಒಂದು ಅಚಲ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಸ್ವರವನ್ನೇ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಹರ್ಷ, ಅಮರ್ಷ, ಭಯ ಮತ್ತು ಉದ್ವೇಗದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಯಾವ ಭಕ್ತನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನೊಂದಿಗೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಯಾರು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ಬಲಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯನ ಅವಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ದಾಟಿದ್ದಾನೋ, ಅಂತಹ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ಜಗತ್ತು ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳಲು ಕಾರಣನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಸ್ವತಃ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಹರ್ಷ, ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆ, ಭಯ ಮತ್ತು ಆತಂಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ—ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರಿಂದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಭಯಪಡಲು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಭಯಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಹರ್ಷ, ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆ, ಭಯ ಮತ್ತು ಜಿಗುಪ್ಸೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ—ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾರು ಜಗತ್ತು ತೊಂದರೆಗೀಡಾಗಲು ಕಾರಣನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ತೊಂದರೆಗೀಡಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಹರ್ಷ, ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆ, ಭಯ ಮತ್ತು ಆತಂಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ಯಸ್ಮಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳಿಂದ ಉದ್ವೇಗ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದು ಸಹ ಜ್ಞಾನಿಯ ಗುಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸಂನ್ಯಾಸಿಗೆ ಕೇವಲ ಜಗತ್ತಿನ ಉದ್ವೇಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಗುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ತಾನೂ ಸಹ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವುದು ಅನುಚಿತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು 'ತಥಾ' ಪದದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇತರರ ಉನ್ನತಿಯನ್ನು ಸಹಿಸದಿರುವುದೇ 'ಅಮರ್ಷ'. ಕಳ್ಳರು ಮುಂತಾದವರನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಭಯವೇ 'ಭಯ'. ಚೇತನ ಮತ್ತು ಅಚೇತನದ ಅಧೀನವಾಗಿರುವ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಅಸಹಾಯಕತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯೇ 'ಉದ್ವೇಗ'.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯು ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಸ್ವತಃ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯಿಂದ ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೂ ಯಾರು ಹರ್ಷ, ಅಮರ್ಷ (ಅಸೂಯೆ), ಭಯ ಮತ್ತು ಉದ್ವೇಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—'ಯಸ್ಮಾನ್ನೋದ್ವಿಜತೇ ಲೋಕಃ'—ಭಕ್ತನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ಪರಮಪ್ರಿಯ ಭಗವಂತನನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು, ಮಾತು ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ ನಡೆಯುವ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನ ಪ್ರಸನ್ನತೆಗಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಇರುತ್ತವೆ (ಗೀತಾ ೬.೩೧). ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತನು ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಗೆ ಹೇಗೆ ಉದ್ವೇಗವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಬಲ್ಲನು? ಆದರೂ ಭಕ್ತರ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಮಹಿಮೆ, ಆದರ-ಸತ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ಕೆಲವು ಕಡೆ ಅವರ ಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಕೊನೆಗೆ ಅವರ ಸೌಮ್ಯ ಆಕೃತಿಯನ್ನು ನೋಡಿಯೂ ಕೆಲವರು ಅಸೂಯೆಯಿಂದ ಉದ್ವಿಗ್ನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತರೊಂದಿಗೆ ಅಕಾರಣವಾಗಿ ದ್ವೇಷ ಹಾಗೂ ವಿರೋಧವನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ಭಕ್ತನಿಂದ ಜನರಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಉದ್ವೇಗದ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದರೆ, ಭಕ್ತನ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಎಂದಿಗೂ ಯಾರ ಉದ್ವೇಗಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಭಕ್ತನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಭಗವಂತನನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ—'ವಾಸುದೇವಃ ಸರ್ವಮ್' (ಗೀತಾ ೭.೧೯). ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸ್ವಭಾವತಃ ಜೀವಿಗಳ ಪರಮ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ. ಅವನಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ತಪ್ಪಿಯೂ ಯಾರ ಅಹಿತದ ಪ್ರಯತ್ನವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರಿಗೆ ಅವನಿಂದ ಉದ್ವೇಗ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ಅವರ ಸ್ವಂತ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಯುಕ್ತವಾದ ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ತಮ್ಮದೇ ಆದ ದೋಷಯುಕ್ತ ಸ್ವಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಭಕ್ತನ ಹಿತಕರವಾದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೂ ಸಹ ಉದ್ವೇಗಜನಕವಾಗಿ ತೋರುತ್ತವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತನ ತಪ್ಪೇನಿದೆ? ಭರ್ತೃಹರಿಯು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—'mṛgamiinasajjanānāṁ tṛṇajalasantoṣavihitavṛttīnām. lubdhakadhīvarapiśunā niṣkāraṇavairiṇo jagati..' (ಭರ್ತೃಹರಿ ನೀತಿಶತಕ ೬೧) 'ಜಿಂಕೆ, ಮೀನು ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹುಲ್ಲು, ನೀರು ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ (ಯಾರಿಗೂ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ); ಆದರೆ ಬೇಟೆಗಾರ, ಬೆಸ್ತರ ಮತ್ತು ದುಷ್ಟರು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಕಾರಣವಾಗಿಯೇ ಇವರೊಂದಿಗೆ ಹಗೆತನ ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ.'

ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಭಕ್ತರಿಂದ ಇತರ ಮನುಷ್ಯರು ಉದ್ವಿಗ್ನಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಭಕ್ತರ ಚರಿತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಪ್ರಸಂಗಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ ಎಂದರೆ, ಅವರ ಮೇಲೆ ದ್ವೇಷ ಸಾಧಿಸುವ ಜನರೂ ಸಹ ಅವರ ಚಿಂತನೆ, ಸತ್ಸಂಗ, ದರ್ಶನ, ಸ್ಪರ್ಶ ಮತ್ತು ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ತಮ್ಮ ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭಕ್ತರಾದರು. ಹೀಗಾಗಲು ಭಕ್ತರ ಉದಾರ ಸ್ವಭಾವವೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ: 'ಉಮಾ ಸಂತ ಕೈ ಇಹೈ ಬಡಾಯಿ. ಮಂದ ಕರತ ಜೋ ಕರೈ ಭಲಾಯಿ..' (ಮಾನಸ ೫.೪೧.೪) 'ಹೇ ಉಮಾ, ಸಂತರ ದೊಡ್ಡತನವೇನೆಂದರೆ, ತಮಗೆ ಕೇಡು ಮಾಡುವವರಿಗೂ ಅವರು ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.' ಆದರೆ ಭಕ್ತರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಜನರಿಗೂ ಲಾಭವೇ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಿಯಮವೇನೂ ಇಲ್ಲ.

ಭಕ್ತನಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ಉದ್ವೇಗ ಉಂಟಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಅಥವಾ ಇತರ ಜನರು ಭಕ್ತನ ವಿರುದ್ಧ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಅಥವಾ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಶತ್ರು-ಮಿತ್ರರು ಇರುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ನಂತರ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಶತ್ರು-ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ, ಮಾನ-ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ, ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು (ಮುಂದೆ ಹದಿನೆಂಟನೇ-ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದು) ಹೇಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಜನರು ತಮ್ಮ ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದ ಭಕ್ತನ ಹಿತಕರವಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದಲೂ ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಅವರು ಪ್ರತೀಕಾರದ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಭಕ್ತನ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು ಹಾಗೂ ತಮ್ಮನ್ನು ಆ ಭಕ್ತನ ಶತ್ರು ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದು; ಆದರೆ ಭಕ್ತನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಶತ್ರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾರನ್ನೂ ಉದ್ವಿಗ್ನಗೊಳಿಸುವ ಭಾವನೆಯೂ ಅವನಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

'ಲೋಕಾನ್ನೋದ್ವಿಜತೇ ಚ ಯಃ'—ಮೊದಲು ಭಗವಂತನು ಭಕ್ತನಿಂದ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಗೆ ಉದ್ವೇಗ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು ಮತ್ತು ಈಗ ಈ ಮೇಲಿನ ಪದಗಳಿಂದ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಸ್ವತಃ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯಿಂದ ಉದ್ವೇಗ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿವೆ: (೧) ಭಕ್ತನ ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಸಿದ್ಧಾಂತ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅನಿಚ್ಛೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಪರೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಘಟನೆಗಳು ನಡೆಯಬಹುದು. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವತೆಯ ಜ್ಞಾನವಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೇಮವಿರುವುದರಿಂದ ಭಕ್ತನು ಭಗವತ್ಪ್ರೇಮದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ನಿಮಗ್ನನಾಗಿರುತ್ತಾನೆಂದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನವೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜೀವಿಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ (ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅವನಿಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ) ಅವನಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಲೀಲೆಯೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಉದ್ವೇಗ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. (೨) ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಇತರರಿಂದ ಉದ್ವೇಗ ಉಂಟಾಗುವುದು ಅವನ ಕಾಮನೆ, ನಂಬಿಕೆ, ಸಾಧನೆ, ಕಲ್ಪನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧ ಉಂಟಾದಾಗ ಮಾತ್ರ. ಭಕ್ತನು ಸರ್ವಥಾ ಪೂರ್ಣಕಾಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇತರರಿಂದ ಉದ್ವಿಗ್ನಗೊಳ್ಳಲು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

'ಹರ್ಷಾಮರ್ಷಭಯೋದ್ವೇಗೈರ್ಮುಕ್ತೋ ಯಃ ಸ ಚ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ'—ಇಲ್ಲಿ ಹರ್ಷದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಹರ್ಷ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಹಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಇದರ ಅರ್ಥ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನು ಯಾವಾಗಲೂ ಹರ್ಷರಹಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ (ಪ್ರಸನ್ನತೆ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ) ಎಂದಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಅವನ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯು ನಿತ್ಯವೂ, ಏಕರೂಪವೂ, ವಿಲಕ್ಷಣವೂ ಮತ್ತು ಅಲೌಕಿಕವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಹೌದು, ಅವನ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯು ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಯೋಗ-ವಿಯೋಗಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕ್ಷಣಿಕ, ನಾಶವಾಗುವ ಹಾಗೂ ಏರಿಳಿತಗೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಲ್ಲ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಭಗವದ್ಬುದ್ಧಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಕೇವಲ ತನ್ನ ಇಷ್ಟದೈವವಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಮತ್ತು ಅವನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಇತರರ ಉತ್ಕರ್ಷವನ್ನು (ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು) ಸಹಿಸದಿರುವುದನ್ನು 'ಅಮರ್ಷ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇತರ ಜನರು ತನಗಿಂತ ಸಮಾನವಾದ ಅಥವಾ ತನಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸುಖ-ಸೌಕರ್ಯ, ಧನ, ವಿದ್ಯಾ, ಮಹಿಮೆ, ಆದರ-ಸತ್ಕಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಅಸೂಯೆ ಉಂಟಾಗತೊಡಗುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಇತರರ ಉತ್ಕರ್ಷವನ್ನು ಸಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕೆಲವು ಸಾಧಕರ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿಯೂ ಇತರ ಸಾಧಕರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಉನ್ನತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನತೆಯನು ನೋಡಿ ಅಥವಾ ಕೇಳಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಸೂಯೆಯ ಭಾವನೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಭಕ್ತನು ಈ ವಿಕಾರದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾರ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಅವನು ಯಾರ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಏಕೆ ಅಮರ್ಷಪಡಬೇಕು?

ಸಾಧಕನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಇತರರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಉನ್ನತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ 'ನನಗೂ ಇಂತಹದ್ದೇ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಉನ್ನತಿಯಾಗಲಿ' ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಉಂಟಾದರೆ, ಈ ಭಾವನೆಯು ಅವನ ಸಾಧನೆಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸಾಧಕನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ 'ಇವನಿಗೆ ಏಕೆ ಉನ್ನತಿಯಾಯಿತು?' ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಉಂಟಾದರೆ, ಅಂತಹ ದುರ್ಭಾವನೆಯಿಂದ ಅವನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅಮರ್ಷ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಅವನನ್ನು ಪತನದ ಕಡೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.

ಇಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತುವಿನ ವಿಯೋಗ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತುವಿನ ಸಂಯೋಗದ ಆಶಂಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಕಾರವನ್ನು 'ಭಯ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಯವು ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ— (೧) ಬಾಹ್ಯ ಕಾರಣಗಳಿಂದ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ— ಸಿಂಹ, ಹಾವು, ಕಳ್ಳರು, ದರೋಡೆಕೋರರು ಮುಂತಾದವರಿಂದ ಅಹಿತವಾಗುವ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಹಾನಿ ಉಂಟಾಗುವ ಆಶಂಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಭಯ, ಮತ್ತು (೨) ಆಂತರಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ— ಕಳ್ಳತನ, ಸುಳ್ಳು, ಕಪಟ, ವ್ಯಭಿಚಾರ ಮುಂತಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಭಾವನೆಗಳು ಹಾಗೂ ಆಚರಣೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಭಯ.

ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಭಯವೆಂದರೆ ಸಾವಿನ ಭಯ. ವಿವೇಕಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪುರುಷರಿಗೂ ಸಹ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾವಿನ ಭಯ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನಿಗೂ ಸಹ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸತ್ಸಂಗ-ಭಜನೆ-ಧ್ಯಾನ ಮುಂತಾದ ಸಾಧನೆಗಳಿಂದ ಶರೀರವು ಕೃಶವಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ಭಯ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವನಿಗೆ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವೈರಾಗ್ಯ ಉಂಟಾದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬದ ಪಾಲನೆ ಹೇಗೆ ನಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭಯವೂ ಇರುತ್ತದೆ! ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ತನಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವ ತನ್ನಗಿಂತ ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಮನುಷ್ಯನಿಂದ ಭಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಭಯಗಳು ಕೇವಲ ಶರೀರದ (ಜಡತ್ವದ) ಆಶ್ರಯದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಭಕ್ತನು ಸರ್ವಥಾ ಭಗವಂತನ ಚರಣಗಳ ಆಶ್ರಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಯರಹಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಸಾಧಕನಿಗೂ ಸಹ ತಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಚರಣಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸದ ತನಕ ಮಾತ್ರವೇ ಭಯವಿರುತ್ತದೆ.

ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ, ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಭಗವಂತನ ಲೀಲೆಯೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ಭಗವಂತನ ಲೀಲೆಯು ಅವನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಭಯವನ್ನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಹುಟ್ಟಿಸೀತು! ಮನಸ್ಸು ಏಕಾಗ್ರವಾಗಿರದೆ ಚಂಚಲಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು 'ಉದ್ವೇಗ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ (ಹದಿನೈದನೇ) ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಉದ್ವೇಗ' ಎಂಬ ಪದವು ಮೂರು ಬಾರಿ ಬಂದಿದೆ. ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ಉದ್ವೇಗದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ಭಕ್ತನ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆಯೂ ಇತರ ಯಾವುದೇ ಮನುಷ್ಯನ ಉದ್ವೇಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಎರಡನೇ ಬಾರಿ ಉದ್ವೇಗದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಿ ಇತರ ಮನುಷ್ಯರ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದಲೂ ಭಕ್ತನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಉದ್ವೇಗ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಹಲವು ಕಾರಣಗಳಿಂದಲೂ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಉದ್ವೇಗ ಉಂಟಾಗಬಹುದು; ಉದಾಹರಣೆಗೆ— ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ತನ್ನ ಕೆಲಸವು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳದಿರುವುದು, ಕೆಲಸದ ಇಚ್ಛಿತ ಫಲವು ದೊರೆಯದಿರುವುದು, ಅನಿಚ್ಛೆಯಿಂದ ಋತು-ಬದಲಾವಣೆ; ಭೂಕಂಪ, ಪ್ರವಾಹ ಮುಂತಾದ ದುಃಖದಾಯಕ ಘಟನೆಗಳು ನಡೆಯುವುದು; ತನ್ನ ಕಾಮನೆ, ನಂಬಿಕೆ, ಸಿದ್ಧಾಂತ ಅಥವಾ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಿ ಉಂಟಾಗುವುದು ಮುಂತಾದವು. ಭಕ್ತನು ಈ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಉದ್ವೇಗಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಮೂರನೇ ಬಾರಿ ಉದ್ವೇಗದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಭಕ್ತನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ 'ಉದ್ವೇಗ' ಎನ್ನುವ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಉದ್ವೇಗ ಉಂಟಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯವಾದ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವವೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತನಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಸ್ವತಂತ್ರ ಇಚ್ಛೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಇನ್ನು ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವವು ಸಾಧನಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ನಾಶವಾಗಿ ಹೋಗಿರುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಯೇ ಭಕ್ತನ ಇಚ್ಛೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತನು ತನ್ನ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಅಥವಾ ಅನಿಚ್ಛೆಯಿಂದ ಬರುವ ಅನುಕೂಲ-ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಕೃಪಾಪೂರ್ಣವಾದ ವಿಧಾನವನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ಆನಂದದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತನಲ್ಲಿ ಉದ್ವೇಗದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಾವವಿರುತ್ತದೆ.

'ಮುಕ್ತಃ' ಪದದ ಅರ್ಥ—ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾದವನು. ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವವಿರುವುದರಿಂದ ಅಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಹರ್ಷ, ಅಮರ್ಷ, ಭಯ, ಉದ್ವೇಗ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಭಕ್ತನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾರ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಕಾರಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಅವನಲ್ಲಿ ಸ್ವಭಾವತಃ ಸದ್ಗುಣ ಮತ್ತು ಸದಾಚಾರಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು 'ಭಕ್ತಃ' ಪದವನ್ನು ನೀಡದೆ 'ಮುಕ್ತಃ' ಪದವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಭಕ್ತನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ದುರ್ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ದುರಾಚಾರಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ಗುಣಗಳ ಅಭಿಮಾನವಿರುವುದರಿಂದ ದುರ್ಗುಣಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಬರುತ್ತವೆ. ತನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಗುಣ ಬಂದಾಗ ಅಭಿಮಾನವೆಂಬ ದುರ್ಗುಣ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡರೆ, ಆ ಗುಣವನ್ನು ಗುಣ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ? ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ (ಸದ್ಗುಣದಿಂದ) ಎಂದಿಗೂ ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು (ದುರ್ಗುಣ) ಹುಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ದೈವೀ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತು ಹುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದರೆ 'dDaivī saṁpad vimokṣāya' (ಗೀತಾ ೧೬.೫) — ಭಗವಂತನ ಈ ವಚನಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮನುಷ್ಯನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು? ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಗುಣಗಳ ಅಭಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಗುಣವು ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ದುರ್ಗುಣವು (ಅಭಿಮಾನವು) ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ದುರ್ಗುಣಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತವೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ದುರ್ಗುಣ-ದುರಾಚಾರಗಳು ಅಭಿಮಾನದ ಮೇಲೆಯೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುತ್ತವೆ.

ಭಕ್ತನಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಗುಣವಿದೆ ಎಂಬ ಅರಿವೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಗುಣ ಕಂಡರೂ ಸಹ ಅವನು ಅದನ್ನು ಭಗವಂತನದೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ, ತನ್ನದಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಗುಣಗಳ ಅಭಿಮಾನವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಭಕ್ತನು ಎಲ್ಲಾ ದುರ್ಗುಣಗಳು, ದುರಾಚಾರಗಳು ಮತ್ತು ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಭಕ್ತನಿಗೆ ಭಗವಂತನು ಪ್ರಿಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನಿಗೂ ಭಕ್ತನು ಪ್ರಿಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ (ಗೀತಾ ೭.೧೭). ಸಂಬಂಧ—ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನ ಆರು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಮೂರನೇ ಪ್ರಕರಣವು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಂದಿದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಕರ್ಮಯೋಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು 'ಜಗತ್ತಿಗೆ ಭಯದ' ಕಾರಣನಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಜಗತ್ತಿಗೆ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅವನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ 'ಜಗತ್ತಿಗೆ ಭಯಪಡಲು' ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಇತರರ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆಯು ಅವನಲ್ಲಿ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಜಗತ್ತಿಗೆ ವೈರಿಯಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಯಾರಿಗಾದರೂ ಅನುಕೂಲವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಇತರರ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಸ್ವಭಾವದವನಲ್ಲ; ಅವನಿಗೆ ಯಾರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಭಯವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಜಿಗುಪ್ಸೆಯಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (12.15–12.20 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಯಸ್ಮಾತ್' ನಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ' ವರೆಗೆ. ಯಾರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಾಸಸ್ಥಾನ ಅಥವಾ ನಿಶ್ಚಿತ ಆಲೋಚನೆ ಇಲ್ಲವೋ (ಅನಿಕೇತ): ಅಂದರೆ ಲೌಕಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ 'ಈ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವನ್ನೇ ನಾನು ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂಬ ಹಠ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಇಲ್ಲವೋ. ಬಂದಂತೆ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳೆರಡನ್ನೂ ತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ಅನುಭವಿಸುವ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳಿಸಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪರಮ ಕೈವಲ್ಯವನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾವ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯಿಂದ ಜಗತ್ತು ಉದ್ವೇಗವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂದರೆ ಸಂತಪ್ತ ಅಥವಾ ಕ್ಷುಬ್ಧಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಸ್ವತಃ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಯಾರು ಹರ್ಷ, ಅಮರ್ಷ,ಭಯ ಮತ್ತು ಉದ್ವೇಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ — ಪ್ರಿಯವಾದ ವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಉತ್ಸಾಹವೇ ಹರ್ಷ, ರೋಮಾಂಚನ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಯುವುದು ಇದರ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ; ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆಯನ್ನು ಅಮರ್ಷ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ; ತ್ರಾಸವೇ (ಹೆದರಿಕೆ) ಭಯ ಮತ್ತು ಉದ್ವಿಗ್ನತೆಯೇ ಉದ್ವೇಗ, ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇದಲ್ಲದೆ, 'ಯಸ್ಮಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಸೇವೆಯೆಂಬ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠನಾಗಿರುವ ಭಕ್ತನ ಮೈತ್ರಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ನಡತೆಯನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಯತ್ನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಜಗತ್ತು ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಯಾರು ಸ್ವತಃ ಆಚಾರವಿಮುಖರಾದ ಜನರಿಂದ (ಜಗತ್ತಿನಿಂದ) ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಬದಲಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವಧರ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ನಿಷ್ಠನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ. ಅದೇ ರೀತಿ, ತನ್ನ ಇಷ್ಟವಸ್ತು ದೊರೆತಾಗ ಹರ್ಷ, ದೊರೆಯದಿದ್ದಾಗ ಅಮರ್ಷ, ಯಾವುದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಭಯ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಉದ್ವೇಗ (ಚಿಂತೆ) — ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಿಂದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಂತೆ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಪುನಃ ಆ ಭಕ್ತನ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಯಸ್ಮಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾವ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡುವ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾವುದೇ ಮನುಷ್ಯನೂ ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ (ಸಂತಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ), ಹಾಗೂ ಅದ್ವೈತ ದೃಷ್ಟಿಯಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಪರಮ ದಯಾಳು ಹಾಗೂ ಕ್ಷಮಾಶೀಲನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಿರಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ಉದ್ವೇಗಗೊಳಿಸುವುದನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಏಕೈಕ ವ್ರತವಾಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ದುಷ್ಟ ಜನರಿಂದಲೂ ಯಾರು ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಿಯವಾದ ವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ರೋಮಾಂಚನ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಯುವುದು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ಆನಂದವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಶಿಷ್ಟ ವೃತ್ತಿಯೇ 'ಹರ್ಷ'; ಇತರರ ಉನ್ನತಿಯನ್ನು ಸಹಿಸದ ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಶಿಷ್ಟ ವೃತ್ತಿಯೇ 'ಅಮರ್ಷ'; ಹುಲಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ತ್ರಾಸ ರೂಪದ ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಶಿಷ್ಟ ವೃತ್ತಿಯೇ 'ಭಯ'; ಮತ್ತು 'ನಾನು ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ, ನಿರ್ಜನ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ಸಂಗ್ರಹಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿ ಹೇಗೆ ಬದುಕಲಿ?' ಎಂಬ ರೀತಿಯ ವ್ಯಾಕುಲತೆ ರೂಪದ ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಶಿಷ್ಟ ವೃತ್ತಿಯೇ 'ಉದ್ವೇಗ'; ಈ ಹರ್ಷ, ಅಮರ್ಷ, ಭಯ ಮತ್ತು ಉದ್ವೇಗಗಳಿಂದ ಯಾರು ಮುಕ್ತನೋ, ಅಂದರೆ ಅದ್ವೈತ ದರ್ಶನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಇವುಗಳ ಅಯೋಗ್ಯತೆಯಿಂದಾಗಿ ಈ ವಿಕಾರಗಳೇ ತಾವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ತೊರೆದಿವೆಯೇ ಹೊರತು ಅವನು ಇವುಗಳನ್ನು ತೊರೆಯಲು ಸ್ವತಃ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಹಿಂದಿನಂತೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ 'nNanna bhakta' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಅನುವೃತ್ತಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಯಾವ ನನ್ನ ಭಕ್ತನಿದ್ದಾನೋ ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದಲ್ಲದೆ: ಯಾರ ಕಾರಣದಿಂದ ಜಗತ್ತು (ಜನರು) ಭಯದ ಆಶಂಕೆಯಿಂದ ಸಂಕ್ಷೋಭೆಯನ್ನು (ಉದ್ವೇಗವನ್ನು) ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೂ ಯಾರು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ ಹರ್ಷಾದಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ. ಅದರಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ಇಷ್ಟವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಉತ್ಸಾಹವೇ 'ಹರ್ಷ'; ಇತರರ ಲಾಭದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಅಸಹನೆಯೇ 'ಅಮರ್ಷ'; ತ್ರಾಸವೇ 'ಭಯ'; ಭಯ ಮುಂತಾದ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಚಿತ್ತಕ್ಷೋಭೆಯೆ 'ಉದ್ವೇಗ'; ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಆ ಭಕ್ತನನ್ನೇ ಇತರ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ವಿಶಿಷ್ಟಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಜಗತ್ತು (ಎಲ್ಲಾ ಜನರು) ಉದ್ವೇಗ, ಸಂತಾಪ ಅಥವಾ ಸಂಕ್ಷೋಭೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಮತ್ತು ಯಾರು ಸ್ವತಃ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ. ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರು ಹರ್ಷ, ಅಮರ್ಷ, ಭಯ ಮತ್ತು ಉದ್ವೇಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ. ಪ್ರಿಯವಾದ ವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ರೋಮಾಂಚನ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಯುವುದು ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಂತಃಕರಣದ ಪ್ರಫುಲ್ಲತೆಯೇ 'ಹರ್ಷ'; ಇಷ್ಟಪಟ್ಟ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯುಂಟಾದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಅಸಹನೆಯೇ 'ಅಮರ್ಷ'; ಹುಲಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹೆದರಿಕೆಯೇ 'ಭಯ'; ದುಷ್ಟರಿಂದ ನಿಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಅಥವಾ ಹೊಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಚಿತ್ತಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗುವ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯೇ 'ಉದ್ವೇಗ'; ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಈಗ, 'ಯಸ್ಮಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕದ ಮೂಲಕ, ನಿರ್ಮಮತ್ವ (ಮಮಕಾರ ರಹಿತವಾಗಿರುವುದು) ಮುಂತಾದವುಗಳ ಫಲವಾಗಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಉದ್ವೇಗವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗ ರೂಪದ ಗುಣವನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತಾ ಅದರ ಫಲ-ಯೋಗವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಯಃ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಿಂದ ಬೇರೆ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ 'ಯಸ್ಮಾತ್ ಕರ್ಮನಿಷ್ಠಾತ್' (ಯಾವ ಕರ್ಮನಿಷ್ಠನಿಂದ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಉದ್ವೇಗದ ನಿವೃತ್ತಿಯು ಕರ್ಮನಿಷ್ಠನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅದನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ವಿಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಉದ್ವೇಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿಧೇಯವಾಗಿ ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು (ರಾಮಾನುಜ ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ) 'ಯಾರು ಜಗತ್ತನ್ನು ಉದ್ವಿಗ್ನಗೊಳಿಸುವ...' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅಪಕಾರ (ಹಾನಿ) ಉಂಟಾಗದಿದ್ದರೂ ಸಹ ಕೇವಲ ಅಶ್ಲೀಲ (ಅಸಭ್ಯ) ಭಾಷಣ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದಲೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಉದ್ವೇಗ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ಸ್ವಲ್ಪವೂ' (ಕಿಂಚಿತ್ ಅಪಿ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಮೊದಲು ಹೇಳಲಾದ 'ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ' (೧೨.೧೩) ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ 'ಸಮಃ ಶತ್ರೌ ಚ' (೧೨.೧೮) ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಭಿನ್ನತೆಯು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಲೋಕಾನ್ನೋದ್ವಿಜತೇ ಚ ಯಃ' (ಮತ್ತು ಯಾರು ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಉದ್ವಿಗ್ನಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ) ಎಂಬುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೂ ಕಾರಣದ ಅಭಾವದಲ್ಲಿದೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮೊದಲಿನ ಮತ್ತು ನಂತರದ ವಚನಗಳೊಂದಿಗೆ ಪುನರುಕ್ತಿ ದೋಷ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಹರ್ಷಾಮರ್ಷಭಯೋದ್ವೇಗೈರ್ಮುಕ್ತಃ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಉದ್ವೇಗದ ಅಭಾವವನ್ನು ವಿಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ, 'ಯಸ್ಮಾನ್ನೋದ್ವಿಜತೇ' ಎಂಬುದರೊಂದಿಗೆ ಭಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ತೋರಿಸಲು (ಭಾಷ್ಯಕಾರರು) 'ಯಾರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ' (ಯಮುದ್ದಿಶ್ಯ) ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಉದ್ವೇಗಕಾರಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವುದು ಈ ಕರ್ಮನಿಷ್ಠನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ವಿಧೇಯವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಜಗತ್ತು ಅಂತಹ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿರಲು ಕಾರಣ 'ಸರ್ವ...' (ಎಲ್ಲರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದಿರುವ ನಿಶ್ಚಯ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಆ ಕರ್ಮನಿಷ್ಠನು ಜಗತ್ತು ತಾನು ಯಾರ ವಿರೋಧಿಯೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸುವಂತೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ 'ಯೋ ನ ಹೃಷ್ಯತಿ ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ' (೧೨.೧೭) ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿನ ಹರ್ಷಾದಿಗಳ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ನಿವರ್ತಕದ ಭೇದದಿಂದ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು 'ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಯಾರ ಬಗ್ಗೆಯೂ...' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಆದ್ದರಿಂದಲೇ' (ಅತ ಏವ) ಎಂದರೆ ಉಪಕಾರ-ಅಪಕಾರ ಮುಂತಾದ ಕಾರಣಗಳ ಭೇದವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಎಂದರ್ಥ. 'ಯಾರ ಬಗ್ಗೆಯಾದರೂ ಉದ್ವೇಗದಿಂದ' ಇದರಲ್ಲಿ ಭಯ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಭಯದ ಕಾರ್ಯ ರೂಪದ ಕರ್ಮ ಅಥವಾ ಜಿಗುಪ್ಸೆಯೇ ಇಲ್ಲಿ 'ಉದ್ವೇಗ' ಆಗಿದೆ. 'ಯಸ್ಮಾನ್ನೋದ್ವಿಜತೇ' ಇತ್ಯಾದಿ ಮೂರು ವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ 'ಯಾರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿರುವನೋ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಸ್ನೇಹ, ಕರುಣೆ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳ ಸಮೂಹವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಕೇವಲ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಉದ್ವೇಗವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯಿಂದಲೂ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು 'ಅವನೂ ಸಹ...' (ಸ ಚ) ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ತೋರಿಸಲು 'ಸೋಪಿ ಇತಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದಲ್ಲದೆ: 'ಯಸ್ಮಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾರಿಂದ ಜಗತ್ತು ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂದರೆ ಧ್ರುವ ಮುಂತಾದವರಂತೆ ಸಕಾಮ ಭಜನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಜಗತ್ತು ಕ್ಲೇಶವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ. ಮತ್ತು ಯಾರು ಜಗತ್ತಿನಿಂದ, ಅಂದರೆ ತನ್ನ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮುಂತಾದ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವವರಿಂದ ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂದರೆ ಭಯವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ. ಮತ್ತು ಯಾರು ಹರ್ಷ, ಅಮರ್ಷ, ಭಯ ಮತ್ತು ಉದ್ವೇಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ. ಇಷ್ಟವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹರ್ಷ—ಅದರಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಭಗವದ್ಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ ಬೇರೆ ಯಾವುದರ ಸ್ಫುರಣೆಯೂ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಹರ್ಷಾತ್ಮಕನಾಗಿಯೇ (ಆನಂದಮಯನಾಗಿಯೇ) ಇರುತ್ತಾನೆ; ಅಮರ್ಷ ಎಂದರೆ ಇತರರ ಉನ್ನತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆ—ಅದರಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಭಗವಂತನ ಲೀಲಾರೂಪದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ; ಭಯ ಎಂದರೆ ತ್ರಾಸ—ಅದರ ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಭಗವಂತನ ರಕ್ಷಣಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ; ಉದ್ವೇಗ ಎಂದರೆ ಚಿತ್ತದ ವಿಕ್ಷೇಪ—ಅದರ ಅಭಾವದಿಂದ ಸೇವೆ ಮುಂತಾದ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಚಿತ್ತದ ಚಂಚಲತೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಅಂತಹ ಯಾವ ಭಕ್ತನಿದ್ದಾನೋ ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಆ ಅಹಂಕಾರರಹಿತ ಭಕ್ತನು ಎರಡು ರೀತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ: ಸಮಾಧಿಸ್ಥ (ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನು) ಮತ್ತು ವ್ಯುತ್ಥಿತ (ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಎದ್ದವನು). ಆ ಇಬ್ಬರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಯಸ್ಮಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾರಿಂದ, ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಒಣ ಮರದ ದಿಮ್ಮಿಯಂತಿರುವ ಕಾರಣ ಜಗತ್ತು ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂದರೆ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲವೋ. ಮತ್ತು ಯಾರು ಜಗತ್ತಿನಿಂದಲೂ ಸಹ, ನಿರ್ಮನಸ್ಕತ್ವದ (ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯ) ಕಾರಣದಿಂದ ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ: ಹರ್ಷ ಎಂದರೆ ಇಷ್ಟವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಫುಲ್ಲತೆ; ಅಮರ್ಷ ಎಂದರೆ ಅಸಹಿಷ್ಣುತೆ; ಭಯ ಎಂದರೆ ತನ್ನ ವಿನಾಶದ ಆಶಂಕೆ; ಉದ್ವೇಗ ಎಂದರೆ ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವ್ಯಾಕುಲತೆ. ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮನಸ್ಕತ್ವದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ತಾನಾಗಿಯೇ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಅಂದರೆ ಈ ವಿಕಾರಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿವೆ, ಅವನು ಸಾಧಕನಂತೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಬಿಡಲು ಸ್ವತಃ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಯಾವ ನನ್ನ ಭಕ್ತನಿದ್ದಾನೋ ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರಿಂದ ಯಾರೂ ತೊಂದರೆಗೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಯಾರಿಂದಲೂ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಸುಖ-ದುಃಖ, ಭಯ ಮತ್ತು ಆತಂಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅವನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನು.

ಇಲ್ಲಿ ಭಕ್ತನ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಗುಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇಂತಹ ಭಕ್ತನಿಂದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ತೊಂದರೆ, ಆತಂಕ, ಭಯ ಅಥವಾ ಅಸಮಾಧಾನಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತನು ಎಲ್ಲರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ದಯಾಳುವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವನು ಇತರರನ್ನು ಆತಂಕಕ್ಕೆ ತಳ್ಳುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಇತರರು ಭಕ್ತನನ್ನು ಆತಂಕಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಸಹ ಅವನು ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅವನು ಯಾವುದೇ ಬಾಹ್ಯ ಅಡಚಣೆಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗದಂತೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಭಕ್ತನು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವುದರಿಂದ, ಇಂತಹ ಭೌತಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಕದಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭೌತಿಕವಾದಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಶರೀರಕ್ಕಾಗಿ ಏನಾದರೂ ಇದ್ದಾಗ ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಇತರರ ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಏನೋ ಇದ್ದು ತನ್ನ ಬಳಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಅವನು ದುಃಖಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಸೂಯೆಪಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಶತ್ರುವಿನಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತೀಕಾರವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಭಯದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದಾಗ ನಿರಾಶನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಡಚಣೆಗಳಿಂದ ಯಾವಾಗಲೂ ಅತೀತನಾಗಿರುವ (ದಿವ್ಯನಾಗಿರುವ) ಭಕ್ತನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನು.