Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮುಕ್ತಸಙ್ಗೋಽನಹಂವಾದೀ ಧೃತ್ಯುತ್ಸಾಹಸಮನ್ವಿತಃ |
ಸಿದ್ಧ್ಯಸಿದ್ಧ್ಯೋರ್ನಿರ್ವಿಕಾರಃ ಕರ್ತಾ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಉಚ್ಯತೇ

Word Meanings:
मुक्तसङ्गः - ಯಾರು ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ
अनहंवादी - ಸ್ವಾರ್ಥವಿಲ್ಲದ
धृत्युत्साहसमन्वितः - ದೃಢತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಮತ್ತು
सिद्ध्यसिद्ध्योः - ಯಶಸ್ಸು ಅಥವಾ ವೈಫಲ್ಯದಲ್ಲಿ
निर्विकारः - ಬಾಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ
कर्ता - ಒಬ್ಬ ಏಜೆಂಟ್
सात्त्विकः - ಸಾತ್ವಿಕ
उच्यते - ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Life Application:
ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ, ​​ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದ, ಸ್ಥೈರ್ಯ/ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಯಶಸ್ಸು/ವೈಫಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಬದಲಾಗದ-ಸಾತ್ವಿಕ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನೂ, ಅಹಂಭಾವವಿಲ್ಲದವನೂ, ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ ಹಾಗೂ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಾರರಹಿತನೂ (ಸಮಚಿತ್ತನೂ) ಆಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಆ ಕರ್ತೃವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನೂ, ಅಹಂಭಾವವಿಲ್ಲದವನೂ, ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ ಹಾಗೂ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಆ ಕರ್ತೃವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ತೃವು ಯಾವುದೇ ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ದೃಢವಾದ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಧೈರ್ಯವನ್ನು (ಧೃತಿ) ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ದೈಹಿಕ ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಉದಾತ್ತ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಯಶಸ್ಸಿನಿಂದ ಉಬ್ಬುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅಪಯಶಸ್ಸಿನಿಂದ ಕುಗ್ಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಮಚಿತ್ತವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆದರೆ ಯಾವಾಗ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಹಂಕಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಆತ್ಮವಿಶ್ವಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೂ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಲೆಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆಗ ಅವನ ಸ್ವಭಾವವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ತೃವಿನಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮುಖ್ಯ ಗುಣಗಳಿರುತ್ತವೆ: 'ಮುಕ್ತಸಂಗ' (ಫಲ, ವಸ್ತು ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು) ಮತ್ತು 'ಅನಹಂವಾದಿ' (ಅಹಂಕಾರದಿಂದ 'ನಾನೇ ಮಾಡಿದ್ದು' ಎಂದು ಹೇಳದಿರುವುದು). ಅವನು ಯಶಸ್ಸು ಎಂದಿಗೂ ಒಬ್ಬನ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಶಕ್ತಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಿಯಮಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರರ ಸಹಕಾರದಿಂದ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಮರ್ಮಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಅವನಲ್ಲಿ ಅಪಾರ ಧೈರ್ಯವೂ (ಧೃತಿ) ಮತ್ತು ಮುನ್ನಡೆಯಲು ಉತ್ಸಾಹವೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಅವನು ಯಶಸ್ಸು-ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಕರ್ತೃವು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ತರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನೋ, ಅಹಂಕಾರದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೂ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ -- ಆ ಕರ್ತೃವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನೋ, ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಧೃತಿ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೋ ಹಾಗೂ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯನೋ ಆ ಕರ್ತೃವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನೋ, ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದವನೋ, ಧೈರ್ಯ ಹಾಗೂ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ (ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ) ಕೂಡಿದವನೋ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ಕರ್ತೃವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕನೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಭಗವಂತನು ಕರ್ತೃವಿನ ಮೂರು ಭೇದಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ತೃವು ಕರ್ಮಫಲದ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನವಿಲ್ಲದವನಾಗಿಯೂ, ಧೈರ್ಯ ಹಾಗೂ ಉತ್ಸಾಹವುಳ್ಳವನಾಗಿಯೂ, ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನೂ, ಅಹಂಭಾವವಿಲ್ಲದವನೂ, ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ ಹಾಗೂ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಾರರಹಿತನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಆತನನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: 'ಮುಕ್ತಸಂಗಃ' ಎಂದರೆ ವಸ್ತುಗಳು, ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಅಥವಾ ಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು. 'ಅನಹಂವಾದಿ' ಎಂದರೆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ತನ್ನ ತ್ಯಾಗ ಅಥವಾ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು. 'ಧೃತಿ' ಎಂದರೆ ಕಷ್ಟದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು. 'ಉತ್ಸಾಹ' ಎಂದರೆ ಅಪಯಶಸ್ಸಿನಲ್ಲೂ ಮನೋಬಲವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವುದು. 'ಸಿದ್ಧ್ಯಸಿದ್ಧ್ಯೋರ್ವಿಕಾರರಹಿತಃ' ಎಂದರೆ ಪೂರ್ಣ ಶ್ರಮವಹಿಸಿದರೂ ಕೆಲಸ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಿಫಲವಾಗಲಿ, ಮನಸ್ಸು ಶಾಂತವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಸನ್ನವಾಗಿಯೂ ಇರುವುದು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಕರ್ಮಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನೂ (ಮುಕ್ತಸಂಗ), 'ನಾನೇ ಕರ್ತೃ' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದವನೂ (ಅನಹಂವಾದಿ), ಧೃತಿ (ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಬರುವ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸಹಿಸುವ ಗುಣ) ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ ಹಾಗೂ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಚಲಿತನಾಗದವನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೋ ಆ ಕರ್ತೃವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (೧೮.೨೬–೧೮.೨೯ ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಕರ್ತನ ಮೂರು ವಿಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಸಕ್ತಿರಹಿತ, ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದ, ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹವುಳ್ಳ ಕರ್ತನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ; ಆಸಕ್ತನಾದ, ಫಲಾಪೇಕ್ಷಿಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಕರ್ತನು ರಾಜಸ; ಹಾಗೂ ಅಶಿಕ್ಷಿತ, ಜಡ, ಜಿದ್ದಿನ, ಕಪಟ ಮತ್ತು ಆಲಸಿ ಕರ್ತನು ತಾಮಸನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನೋ, ಅಹಂಭಾವವಿಲ್ಲದವನೋ, ಧೈರ್ಯ ಹಾಗೂ ಉತ್ಸಾಹವುಳ್ಳವನೋ ಮತ್ತು ಕೆಲಸದ ಫಲ ಸಿಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಿಗದಿರಲಿ ವಿಕಾರರಹಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ (ಹರ್ಷ-ವಿಷಾದವಿಲ್ಲದವನೋ), ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನೋ, ಆ ಕರ್ತೃವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕನೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಫಲದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ, ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತನಾಗಿರುವ ಕರ್ತೃವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಫಲದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದ, ತನ್ನ ಗುಣಗಾನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದ, ಅಡೆತಡೆಗಳು ಬಂದರೂ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅರ್ಧಕ್ಕೆ ಬಿಡದ ಧೈರ್ಯ ಹಾಗೂ 'ನಾನು ಇದನ್ನು ಮಾಡೇ ತೀರುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಉತ್ಸಾಹವುಳ್ಳ, ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸು-ಅಪಯಶಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ-ವಿಷಾದವಿಲ್ಲದ ಕರ್ತೃವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಫಲದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದ, ಹೆಮ್ಮೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡದ, ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಧೈರ್ಯ ಹಾಗೂ ಮಾಡಲು ಉತ್ಸಾಹ ಹೊಂದಿರುವ, ಮತ್ತು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಕೆಲಸದ ಯಶಸ್ಸು ಅಥವಾ ಅಪಯಶಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ-ವಿಷಾದವಿಲ್ಲದ ಕರ್ತೃವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಫಲದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ, 'ನಾನೇ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡದ, ಅಡೆತಡೆಗಳು ಬಂದರೂ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹವುಳ್ಳ, ಹಾಗೂ ಯಶಸ್ಸು-ಅಪಯಶಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ-ವಿಷಾದವಿಲ್ಲದ ಕರ್ತೃವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಫಲದ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದ, ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಕೆಲಸದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಬರುವ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸಹಿಸುವ ಧೈರ್ಯ ಹಾಗೂ ನಿರಂತರ ಉತ್ಸಾಹದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ, ಮತ್ತು ಕೆಲಸದ ಯಶಸ್ಸು ಅಥವಾ ಅಪಯಶಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಚಲಿತನಾಗದ ಕರ್ತೃವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದ, ಹೆಮ್ಮೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡದ, ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸಹಿಸುವ ಧೈರ್ಯ ಹಾಗೂ ಉತ್ತಮ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಉತ್ಸಾಹವುಳ್ಳ, ಮತ್ತು ಕರ್ಮದ ಫಲದ ಯಶಸ್ಸು-ಅಪಯಶಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ-ವಿಷಾದವಿಲ್ಲದ ಕರ್ತೃವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನೂ, ಅಹಂಕಾರದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡದವನೂ, ಧೈರ್ಯ ಹಾಗೂ 'ನಾನು ಇದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಯೇ ತೀರುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವನೂ, ಮತ್ತು ಕೆಲಸದ ಯಶಸ್ಸು-ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ-ವಿಷಾದವಿಲ್ಲದವನೂ ಆದ ಕರ್ತೃವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕನೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ, ಮಿಥ್ಯಾ ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದೆ, ಮಹಾನ್ ದೃಢಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದೊಂದಿಗೆ, ಹಾಗೂ ಯಶಸ್ಸು ಅಥವಾ ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಚಲಿತನಾಗದೆ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಆತನನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ತೃವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.