Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಬ್ರಹ್ಮಭೂತಃ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮಾ ನ ಶೋಚತಿ ನ ಕಾಙ್ಕ್ಷತಿ |
ಸಮಃ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ಮದ್ಭಕ್ತಿಂ ಲಭತೇ ಪರಾಮ್

Word Meanings:
ब्रह्मभूतः - ಬ್ರಹ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ
प्रसन्नात्मा - ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮ
न - ಅಲ್ಲ
शोचति - ದುಃಖಿಸುತ್ತಾನೆ
न - ಅಲ್ಲ
काङ्क्षति - ಆಸೆಗಳನ್ನು
समः - ಸಮಚಿತ್ತದ
सर्वेषु - ಎಲ್ಲಾ
भूतेषु - ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ
मद्भक्तिम् - ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿ
लभते - ಪಡೆಯುತ್ತದೆ
पराम् - ಅತ್ಯುನ್ನತ.

Life Application:
ಬ್ರಹ್ಮನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಾಂತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ; ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ, ಅವನು ದೇವರಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾದ ಪುರುಷನು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಏನನ್ನೂ ಆಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಭಾವವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಆತನು ನನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ।।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತ, ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಪುರುಷನು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಏನನ್ನೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ; ಎಲ್ಲಾ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಮಭಾವವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಅವನು ನನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸಾಧಕನ ಮನಸ್ಸು ನಾಶವಾಗುವ ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದಾಗ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಸನ್ನತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಲಭಿಸದ ವಸ್ತುವಿಗಾಗಿ ಆಸೆಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಾಶವಾದದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೇ ಆತ್ಮಾತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕಂಡು, ಭಗವಂತನ ಪರಮ ಪ್ರೇಮರೂಪದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಮತ್ತು ಆತನೂ ಸನಾತನ ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾದಾಗ ಹಾಗೂ ಆತನ ಆತ್ಮವು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಆನಂದವನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ, ಆತನು ಆಸೆಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಆತನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಕಂಡು, ನನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯ ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾದ ಪುರುಷನು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಏನನ್ನೂ ಆಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಭಾವವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಆತನು ನನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ... ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಶಾಂತತೆ (ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಪ್ರಸನ್ನ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಪುರುಷನು ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆಸೆಪಡುವುದಿಲ್ಲ; ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಭಾವವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಆತನು ನನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಪುರುಷನು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆಸೆಪಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಮಭಾವವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಆತನು ನನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಹಾಗೂ ಆನಂದಮಯ ಆತ್ಮವುಳ್ಳ ಪುರುಷನು ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಏನನ್ನೂ ಆಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಮನಾಗಿ ಕಂಡು ಆತನು ನನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಅವನು ಯಾವುದೇ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಿಗದ ವಸ್ತುವಿಗಾಗಿ ಆಸೆಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಕಂಡು, ಆತನು ನನ್ನ ಜ್ಞಾನರೂಪದ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾದ ಪುರುಷನು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಏನನ್ನೂ ಆಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಭಾವವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಆತನು ನನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿ ಹೋದಾಗ ಅಹಂಕಾರವು ದೂರವಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಬ್ರಹ್ಮಭೂತ ಸ್ಥಿತಿ. ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಂತೋಷವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಪ್ರಪಂಚದ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹೊಸ ವಸ್ತುಗಳಿಗಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಂಡು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುವ ಅರಿವಿನಿಂದ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನಮಯ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಕ್ಲೇಶಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತ ಸಾಧಕನು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವ ಜೀವಿಯ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇತರ ಜಗತ್ತನ್ನು ತೃಣಸಮಾನವೆಂದು ತಿಳಿದು ಸಮಭಾವ ಹೊಂದುತ್ತಾ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.41–18.60 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅವಶೋಪಿ ತತ್' ವರೆಗೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂತಾದವರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು (ಸಹಜ ಗುಣವು) ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಕಠಿಣ ಬಂಧನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಆಗ ಕರ್ಮಬಂಧನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಶ್ಲೋಕ ೫೦): ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ. ಜ್ಞಾನ: ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನ. ನಿಷ್ಠಾ: ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದಜಾಲವಿಲ್ಲದೆ 'ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 'ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು' ಇತ್ಯಾದಿ: ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮೇಲಿನ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಹಾಗೂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಪುರುಷನು ಯಾವುದೇ ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಿಗದ ವಸ್ತುವಿಗಾಗಿ ಆಸೆಪಡುವುದಿಲ್ಲ (ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಗೆ ಆಸೆಪಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ). ಆತನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನಂತೆಯೇ ಸುಖದುಃಖಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು (ಜ್ಞಾನರೂಪದ ನಾಲ್ಕನೇ ಭಕ್ತಿ) ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆತನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ಇದು ಪ್ರೇಮಮಯ ನಿರಂತರ ಚಿಂತನೆಯ ಪ್ರವಾಹವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾದ ಆ ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಏನನ್ನೂ ಆಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿ ಆತನು ನನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರವಣ-ಮನನಗಳ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮತ್ತು ಶಮ-ದಮಾದಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಪುರುಷನು ನಾಶವಾದದ್ದಕ್ಕೆ ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸಿಗದ ವಸ್ತುವಿಗಾಗಿ ಆಸೆಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಮನಾಗಿ ಕಂಡು, ಆತನು ನನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾದ ಪುರುಷನು, ಶರೀರದ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಮಾನವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆಸೆಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಮನಾಗಿ ಕಂಡು ಆತನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾದ ಪುರುಷನು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಏನನ್ನೂ ಆಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಭಾವವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಆತನು ನನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಅಸೀಮ ಜ್ಞಾನಮಯ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದ, ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತ ಸಾಧಕನು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವ ಜೀವಿಯ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇತರ ಜಗತ್ತನ್ನು ತೃಣಸಮಾನವೆಂದು ತಿಳಿದು ಸಮಭಾವ ಹೊಂದುತ್ತಾ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾದ ಪುರುಷನು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಏನನ್ನೂ ಆಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಭಾವವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಆತನು ನನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾದ ಪುರುಷನು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಏನನ್ನೂ ಆಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಭಾವವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಆತನು ನನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ತಕ್ಷಣವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆನಂದಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಎಂದಿಗೂ ದುಃಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಏನನ್ನೂ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯ ಕಡೆಗೆ ಸಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.