Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಏತೈರ್ವಿಮುಕ್ತಃ ಕೌನ್ತೇಯ ತಮೋದ್ವಾರೈಸ್ತ್ರಿಭಿರ್ನರಃ |
ಆಚರತ್ಯಾತ್ಮನಃ ಶ್ರೇಯಸ್ತತೋ ಯಾತಿ ಪರಾಂ ಗತಿಮ್

Word Meanings:
एतैः - ಇವುಗಳಿಂದ
विमुक्तः - ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದರು
कौन्तेय - ಓ ಕೌಂತೇಯ
तमोद्वारैः - ಕತ್ತಲೆಗೆ ದ್ವಾರಗಳು
त्रिभिः - ಮೂರು
नरः - ಮನುಷ್ಯ
आचरति - ಅಭ್ಯಾಸಗಳು
आत्मनः - ಅವನಿಗೆ
श्रेयः - ಯಾವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು
ततः - ತದನಂತರ
याति - ಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆ
पराम् - ಸುಪ್ರೀಂ
गतिम् - ಗುರಿ.

Life Application:
ಕತ್ತಲೆಯ ಈ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪರಮೋಚ್ಚ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ನರಕದ ಈ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ, ನರಕದ ಈ ಮೂರು ಅಂಧಕಾರದ ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣದ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿ ಗುಣಗಳಾದ ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದಾಗ  ಸಾಧಕನಿಗೆ ಕಲ್ಯಾಣದ ಮಾರ್ಗವು ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಸತ್ಸಂಗವನ್ನು ಪಡೆದು, ಶಾಸ್ತ್ರ ಶ್ರವಣ ಹಾಗೂ ಮನನಪೂರ್ವಕ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಕೊನೆಗೆ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಇವು ಅಂಧಕಾರಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ದ್ವಾರಗಳು. ಇವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಂಡು ಕೊನೆಗೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ನರಕದ ಈ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಶ್ರೇಯಸ್ಸು' ಎಂದರೆ ಕೇವಲ ತನಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಸಮಾಜಕ್ಕೂ ಒಳಿತನ್ನು ತರುವ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಪರಮ ಗುರಿಯಾದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ, ಈ ಮೂರು ಅಂಧಕಾರದ ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ಈ ಮೂರು ಅಂಧಕಾರದ ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ, ಅಂಧಕಾರದ ಈ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಂಧಕಾರದ ಈ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮೋಕ್ಷ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ ಇಹಲೋಕದಲ್ಲೂ ಸುಖ ಶಾಂತಿಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ನರಕದ ಈ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕಾಮಾದಿಗಳು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚುವ ತಮಸ್ಸು ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನದ ಬಾಗಿಲುಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಈ ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಲೋಭಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಅಂಧಕಾರದ ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ. ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುವ ಇವನು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು (ನನ್ನನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿ ದೋಷಗಳು ನಾಶವಾದಾಗ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಭಗವದ್ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗಿ ಅವನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕಾಮ ಕ್ರೋಧ ಲೋಭಗಳು ನರಕದ ದ್ವಾರಗಳಾದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ನರಕದ ಈ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದುಃಖಮಯ ನರಕದ ದ್ವಾರಗಳಾದ ಕಾಮಾದಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣದ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಇದರಿಂದ ಕೊನೆಗೆ ಅವನು ಪರಮ ಗತಿಯಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ನರಕದ ಈ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು ಪರಮ ಗತಿಯಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕಾಮಾದಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು ವೇದಪ್ರೋಕ್ತವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆದು ಇಹಲೋಕದ ಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊನೆಗೆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ನರಕದ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು ತಪಸ್ಸು, ಧ್ಯಾನ ಮುಂತಾದ ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಭಗವದಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇಹದಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಕೊನೆಗೆ ಪರಮ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಂಧಕಾರದ ದ್ವಾರಗಳು ಭಗವದ್ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು ಭಗವದ್ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ನಡೆದು ಕೊನೆಗೆ ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ನರಕದ ಈ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಭಗವದ್ ಭಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ನರಕದ ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿದವನು ಭಗವದಾರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಪರಮ ಗತಿಯಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ, ನರಕದ ಈ ಮೂರು ದ್ವಾರಗಳಿಂದ ಬಚಾವಾದವನು ತನ್ನ ಆತ್ಮಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.