Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಅಮೀ ಚ ತ್ವಾಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಃ
ಸರ್ವೇ ಸಹೈವಾವನಿಪಾಲಸಙ್ಘೈಃ |
ಭೀಷ್ಮೋ ದ್ರೋಣಃ ಸೂತಪುತ್ರಸ್ತಥಾಸೌ
ಸಹಾಸ್ಮದೀಯೈರಪಿ ಯೋಧಮುಖ್ಯೈಃ

Word Meanings:
अमी - ಇವುಗಳು
च - ಮತ್ತು
त्वाम् - ನೀನು
धृतराष्ट्रस्य - ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ
पुत्राः - ಪುತ್ರರು
सर्वे - ಎಲ್ಲಾ
सह - ಜೊತೆಗೆ
एव - ಸಹ
अवनिपालसङ्घैः - ರಾಜರ ಆತಿಥೇಯರು
भीष्मः - ಭೀಷ್ಮ
द्रोणः - ದ್ರೋಣ
सूतपुत्रः - ಕರಣ
तथा - ಸಹ
असौ - ಇದು
सह - ಜೊತೆಗೆ
अस्मदीयैः - ನಮ್ಮ ಜೊತೆ
अपि - ಸಹ
योधमुख्यैः - ಯೋಧರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥರು.

Life Application:
ಎಲ್ಲಾ ಮಹಾನ್ ಯೋಧರು ಮತ್ತು ರಾಜರು ಕಾಸ್ಮಿಕ್ ಸಮಯದ ಜ್ವಲಂತ ಬಾಯಿಗೆ ತಡೆಯಲಾಗದಂತೆ ನುಗ್ಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ವೀಕ್ಷಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಮತ್ತು ಈ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಸಮಸ್ತ ಪುತ್ರರು ರಾಜರ ಸಮುದಾಯಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಹಾಗೂ ಕರ್ಣನೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಧರೊಂದಿಗೂ ಸಹ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಭೂಮಿಯ ರಾಜರ ಸಮೂಹಗಳೊಂದಿಗೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಸಮಸ್ತ ಪುತ್ರರು, ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಹಾಗೂ ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಧರೊಂದಿಗೆ (ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ).

ಅಮೀ -- ಇವರು; ಚ -- ಮತ್ತು; ತ್ವಾಮ್ -- ನಿಮ್ಮನ್ನು; ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ -- ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ; ಪುತ್ರಾಃ -- ಪುತ್ರರು; ಸರ್ವೇ -- ಎಲ್ಲರೂ; ಸಹ -- ಜೊತೆಗೆ; ಏವ -- ಏ; ಅವನಿಪಾಲಸಂಘೈಃ -- ರಾಜರ ಸಮೂಹಗಳ; ಭೀಷ್ಮಃ -- ಭೀಷ್ಮ; ದ್ರೋಣಃ -- ದ್ರೋಣ; ಸೂತಪುತ್ರಃ -- ಕರ್ಣ (ಸೂತಪುತ್ರ); ತಥಾ -- ಹಾಗೂ; ಅಸೌ -- ಈ; ಸಹ -- ಜೊತೆಗೆ; ಅಸ್ಮದೀಯೈಃ -- ನಮ್ಮ; ಅಪಿ -- ಕೂಡ; ಯೋಧಮುಖ್ಯೈಃ -- ಪ್ರಮುಖ ಯೋಧರ.

ವಿವರಣೆ: ಕರ್ಣನು ಪಾಂಡವರ ತಾಯಿಯಾದ ಕುಂತಿಯ ಮಗನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಸಾರಥಿಯು ಸಾಕಿದನು ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಅವನ ಮಗನೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ರಾಜಕುಮಾರರ ಸಮೂಹಗಳೊಂದಿಗೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪುತ್ರರು, ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಹಾಗೂ ಕರ್ಣ, ಹಾಗೆಯೇ ನಮ್ಮ ಕಡೆಯ ಇತರ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಧರು ಸಹ;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೋಡಿ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ರಾಜರ ಇಡೀ ಸಮೂಹಗಳೊಂದಿಗೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪುತ್ರರು, ಈ ಭೀಷ್ಮ, ಈ ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಸಾರಥಿಯ ಈ ಮಗ (ಕರ್ಣ), ಜೊತೆಗೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಧರೊಂದಿಗೆ ಸಹ;

Commentary by Swami Adidevananda:
ಸಾಮ್ರಾಟರ ಸಮೂಹಗಳೊಂದಿಗೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪುತ್ರರು, ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಹಾಗೂ ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಕಡೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಧರೊಂದಿಗೆ,

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಆಡಳಿತಗಾರರ ಸಮೂಹಗಳೊಂದಿಗೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಪುತ್ರರು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ (ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ); ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಆ ಸೂತನ ಮಗ (ಕರ್ಣ), ನಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಧರೊಂದಿಗೆ ಸಹ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ನಮ್ಮ ಜಯ ಹಾಗೂ ಇತರರ ಪರಾಜಯವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' — ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕಾರಣವಾಗಿ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಯತಃ' (ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದಲೋ) ಇತ್ಯಾದಿ. ಕೌರವರ ಪರಾಜಯ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಭೀಷ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿಗಳೂ ಸಹ ಪರಾಜಯ ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ — ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಕಿಂಚ' (ಇದಲ್ಲದೆ) ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಧರೊಂದಿಗೆ ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಆ ಕರ್ಣನೂ ಸಹ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ರಾಜರ ಸಮೂಹಗಳೊಂದಿಗೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಪುತ್ರರು ನಿಮ್ಮಭಯಾನಕ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ ಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಳ ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಚೂರುಚೂರಾದ ತಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಹಲ್ಲುಗಳ ನಡುವೆ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ. 

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ--'ಭೀಷ್ಮೋ ದ್ರೋಣಃ ಸೂತಪುತ್ರಸ್ತಥಾಸೌ ಸಹಾಸ್ಮದೀಯೈರಪಿ ಯೋಧಮುಖ್ಯೈಃ'--ನಮ್ಮ ಪಕ್ಷದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ, ವಿರಾಟ, ದ್ರುಪದ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಧರು ಧರ್ಮದ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ನಮ್ಮ ಈ ಸೇನಾಪತಿಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಪಿತಾಮಹ ಭೀಷ್ಮ, ಆಚಾರ್ಯ ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸೂತಪುತ್ರ ಕರ್ಣನು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಕರ್ಣನ ಹೆಸರನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದರು (ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪುಟ ೫೯೧).

'ಅಮೀ ಚ ತ್ವಾಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ಪುತ್ರಾಃ ಸರ್ವೇ ಸಹೈವಾವನಿಪಾಲಸಙ್ಘೈಃ'--ದುರ್ಯೋಧನನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜರು, ಯಾರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ಪ್ರಿಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೋ (ಗೀತಾ ೧.೨೩) ಅಂದರೆ ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ಹಿತವಾದ ಸಲಹೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿಲ್ಲ; ಆ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜರ ಸಮೂಹಗಳೊಂದಿಗೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ದುರ್ಯೋಧನ, ದುಶ್ಶಾಸನ ಮುಂತಾದ ನೂರು ಪುತ್ರರು ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕವಾಗಿರುವ ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳೊಳಗೆ ಅತಿ ವೇಗವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ--'ವಕ್ತ್ರಾಣಿ ತೇ ತ್ವರಮಾಣಾ ವಿಶಂತಿ ದಂಷ್ಟ್ರಾಕರಾಳಾನಿ ಭಯಾನಕಾನಿ'. ವಿರಾಟರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಗವಂತನೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿ ಅಥವಾ ಭಗವಂತನ ಮುಖದೊಳಗೆ ಹೋಗಲಿ, ಅದು ಒಂದೇ ಲೀಲೆಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅವರ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವರ ಗತಿಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಭಗವಂತನೊಳಗೆ ಹೋಗಲಿ ಅಥವಾ ಮುಖದೊಳಗೆ ಹೋಗಲಿ, ಅವರು ವಿರಾಟರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದಾರೆ.

'ಕೇಚಿದ್ವಿಲಗ್ನಾ ದಶನಾಂತರೇಷು ಸಂದೃಶ್ಯಂತೇ ಚೂರ್ಣಿತೈರುತ್ತಮಾಂಗೈಃ'--ಹೇಗೆ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳು ಜಗಿಯುವಾಗ ನೇರವಾಗಿ ಹೊಟ್ಟೆಯೊಳಗೆ ಹೋಗುತ್ತವೆಯೋ, ಆದರೆ ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳು ಜಗಿಯುವಾಗ ಹಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳ ನಡುವೆ ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆಯೋ; ಹಾಗೆಯೇ ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ನೇರವಾಗಿ ಒಳಗೆ (ಹೊಟ್ಟೆಯೊಳಗೆ) ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಕೆಲವರು ಪುಡಿಯಾದ ತಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಹಲ್ಲುಗಳು ಮತ್ತು ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳ ನಡುವೆ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಂಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ: ಯೋಧರು ಇನ್ನೂ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಎದುರು ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ, ಹಾಗಾದರೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಅವರು ವಿರಾಟರೂಪದ ಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಹೇಗೆ ಕಂಡುಬಂದಿತು? ಇದರ ಪರಿಹಾರವೇನೆಂದರೆ, ಭಗವಂತನು ವಿರಾಟರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹತ್ತಿರದ ಭವಿಷ್ಯದ ವಿಷಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ವಿರಾಟರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುವಾಗ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದನು: 'ನೀನು ಇನ್ನೂ ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ, ಅದನ್ನೂ ನನ್ನ ಈ ವಿರಾಟರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡು' (೧೧.೭). ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಜಯವಾಗುವುದೇ ಅಥವಾ ಕೌರವರದ್ದೇ? (೨.೬) ಎಂಬ ಸಂದೇಹ ಅರ್ಜುನನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಸಂದೇಹವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸನ್ನಿಹಿತ ಭವಿಷ್ಯದ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮದೇ ಜಯವಾಗಲಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಿರುವಂತಿದೆ. ಮುಂದೆ ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಾಗಲೂ ಭಗವಂತನು ಇದೇ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ (೧೧.೩೨ -- ೩೪).

ಸಂಬಂಧ--ಯಾರು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದು ಧರ್ಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೋ — ಅಂತಹ ಪುರುಷರ ವಿರಾಟರೂಪದಲ್ಲಿ ನದಿಗಳ ದೃಷ್ಟಾಂತದ ಮೂಲಕ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪುತ್ರರು, ಅವರ ಪಕ್ಷದ ರಾಜರ ಸಮೂಹಗಳೊಂದಿಗೆ, ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಹಾಗೂ ಸೂತಪುತ್ರ ಕರ್ಣ, ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಧರೂ ಸಹ, ತಮ್ಮ ವಿನಾಶದ ಕಡೆಗೆ ಧಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಅವರುಭಯಾನಕ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ಹಲ್ಲುಗಳ ನಡುವೆ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಿರುವ ಕೆಲವರ ತಲೆಗಳು ಪುಡಿಯಾಗಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾವ ಶೂರರಿಂದ ನನಗೆ ಮೊದಲು ಪರಾಜಯದ ಆಶಂಕೆಯಿತ್ತೋ, ಅದೂ ಈಗ ದೂರವಾಯಿತು ಏಕೆಂದರೆ — ಈ ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಸಮಸ್ತ ಪುತ್ರರು ಅವನಿಪಾಲರ (ರಾಜರ) ಸಮೂಹಗಳೊಂದಿಗೆ — ಅವನಿ ಎಂದರೆ ಭೂಮಿ, ಯಾರು ಅದನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಹೆಸರು ಅವನಿಪಾಲ. ಅವರ ಸಮೂಹಗಳೊಂದಿಗೆ ಒಟ್ಟಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ವೇಗದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಈ ಸೂತಪುತ್ರ — ಕರ್ಣ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಕಡೆಯ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಧರೊಂದಿಗೆ ಸಹ (ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ).

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
Sri Vallabhacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ನಮ್ಮ ಜಯ ಹಾಗೂ ಶತ್ರುಗಳ ಪರಾಜಯವನ್ನು, ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೆಯೋ ಅದನ್ನು ನೋಡು. ಭಗವಂತನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದಂತೆ: "ಹೇ ಗುಡಾಕೇಶ! ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೀನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೋಡು", ಅದನ್ನು ನಾನು ಈಗ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' — ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು 'ಅಮೀ ಚ' ಇತ್ಯಾದಿ ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಇದರ ಅನ್ವಯ ಹೀಗಿದೆ: 'ಮತ್ತು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರಾದ ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದವರು, ಯುಯುತ್ಸುವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ನೂರು ಜನ ಸಹೋದರರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.' ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಪದದ ಕೊರತೆಯು ಅತಿಯಾದ ಭಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದರಿಂದ ಒಂದು ಕಾವ್ಯಗುಣವೇ ಆಗಿದೆ. ಅವರು ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಶಲ್ಯ ಮುಂತಾದ ರಾಜರ ಸಮೂಹಗಳೊಂದಿಗೆ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕೇವಲ ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದವರು ಮಾತ್ರ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಅಜೇಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭೀಷ್ಮ ಮತ್ತು ದ್ರೋಣ, ಹಾಗೂ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ ದ್ವೇಷ ಸಾಧಿಸುವ ಸೂತಪುತ್ರ ಕರ್ಣನು, ನಮ್ಮ ಕಡೆಯ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಧರೊಂದಿಗೆ ಸಹ (ಅವರೂ ಸಹ ಶತ್ರುಗಳಂತೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಲಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬಂತೆ) ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು: 'ಮತ್ತು ನೀನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ (ಅಂದರೆ ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಆಗಲಿರುವ ಜಯ-ಪರಾಜಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೋಡು)', ಅದನ್ನು ಈಗ ನೋಡುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನು 'ಅಮೀ ಚ' ಇತ್ಯಾದಿ ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಇದರ ಅನ್ವಯ ಹೀಗಿದೆ: 'ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರಾದ ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದವರೆಲ್ಲರೂ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಜಯದ್ರಥ ಮುಂತಾದ ರಾಜರೊಂದಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.' ಅದೇ ರೀತಿ ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಆ ಸೂತಪುತ್ರ ಕರ್ಣನೂ ಸಹ. ಕೌರವರಷ್ಟೇ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ನಮ್ಮ ಕಡೆಯ ಪ್ರತಿ-ಯೋಧರಾಗಿರುವ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಧರಾದ ಶಿಖಂಡಿ, ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಜೊತೆಯೂ ಸಹ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಅರ್ಜುನನು 'ನನ್ನ ಪರಾಜಯದ ಆಶಂಕೆಯೂ ಸಹ ದೂರಾಗಿದೆ' ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಇದರ ಅನ್ವಯ ಹೀಗಿದೆ: 'ಮತ್ತು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರಾದ ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದವರು ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.' ಯುಯುತ್ಸುವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಳುವ ಜಯದ್ರಥ ಮುಂತಾದ ರಾಜರ ಸಮೂಹಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಯಾರ ಮೇಲೆ ಶತ್ರುಗಳ ವಿಜಯದ ಆಶೆ ಇತ್ತೋ ಆ ಭೀಷ್ಮ ಮುಂತಾದವರು, ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪರಮ ಶತ್ರುವಾದ ಸೂತಪುತ್ರ ಕರ್ಣನು, ನಮ್ಮ ಕಡೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಧರಾದ ಶಿಖಂಡಿ, ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲೇ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಅಮೀ' ಇತ್ಯಾದಿ ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಅರ್ಥದ ಉದಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಗತಿಯನ್ನು 'ಏವಮ್' (ಈ ರೀತಿ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನ ಸಂಕಲ್ಪವು ಅವಶ್ಯಂಭಾವಿಯಾಗಿದೆ. ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪ ರೂಪದ ಭೂಮಿಯ ಭಾರ ಇಳಿಸುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಭಯಾನಕ ರೂಪದ ಪ್ರದರ್ಶನವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ — ಎಂಬುದು ಭಾವ. ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ಅರ್ಜುನ ಮುಂತಾದವರು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರ ಮತ್ತು ಅವರ ಕ್ರಿಯೆಯಿಲ್ಲದೆಯೂ ಈ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು 'ಸ್ವತಃ ಭಗವಂತನಿಂದಲೇ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಯೋಧರು ಭಗವಂತನ ಮುಖದೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಕೇವಲ ಇಂದ್ರಜಾಲದ (ಜಾದೂ) ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಆ ಪಾರ್ಥ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಭಗವಂತನ ಸರ್ವ-ಸ್ರಷ್ಟೃ ಮುಂತಾದ ರೂಪದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರು ಮುಂತಾದ ಕೆಲವು ಜೀವಿಗಳ ಸಂಹಾರವು ದೊಡ್ಡ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೇನಲ್ಲ, ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅದರಲ್ಲೇ...' (ತಸ್ಮಿನ್ನೇವ) ಇತ್ಯಾದಿ. 'ನೀವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತೀರಿ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವೇ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದೀರಿ' (೧೧.೪೦) ಎಂದು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನೇ ಶರೀರವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ, ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪನಾದ ಭಗವಂತನೇ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರು ಮುಂತಾದವರ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅಲೌಕಿಕ ಹಾಗೂ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನುಂಗುವ ಭಗವಂತನೇ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನ ಬಾಣಗಳು ಮುಂತಾದವು ಕಾಕತಾಲೀಯ ನ್ಯಾಯದಂತೆ ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರವಾಗಿವೆ — ಎಂಬುದು ಭಾವ.

'ಅನಾಗತಮಪಿ' (ಭವಿಷ್ಯವನ್ನೂ ಸಹ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಲೌಕಿಕ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವು ವರ್ತಮಾನಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ. 'ಇದು' (ಇದಮ್) ಎಂಬ ಪದವು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರು ಮುಂತಾದವರ ವಿಶೇಷ ವಿಷಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ, ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಸಹ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಕಾರಣದಿಂದ ವರ್ತಮಾನದಂತೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ — ಎಂಬುದು ಭಾವ.

'ಅಸ್ಮದೀಯೈಃ' (ನಮ್ಮ) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ 'ಅವನಿಪಾಲಸಂಘೈಃ' (ಭೂಮಿಪಾಲಕರ ಸಮೂಹ) ಎಂಬ ಪದವು ಶತ್ರು ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು 'ಅವರ ಪಕ್ಷದ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲರ ಹಾಗೂ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಸಹಚರರ ವಧೆಯು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವುದರಿಂದ 'ಎಲ್ಲರೂ' (ಸರ್ವೈಃ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಅಸ್ಮದೀಯೈಃ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ತನ್ನ ಪಕ್ಷದ ಜನರ ವಧೆಯೂ ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ಪಾಂಡವರು ಉಳಿಯುವುದು ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ 'ಎಲ್ಲರೂ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಜನರಿಗೆ 'ಪ್ರಮುಖ ಯೋಧರು' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿರುವುದರಿಂದ, ಪಾಂಡವ ಪಕ್ಷದ ಜನರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿನಾಶವಾಗದಿರುವುದನ್ನು 'ಕೆಲವರು' (ಕೈಶ್ಚಿತ್) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸಂಹಾರವಾಗಲು ಅವರವರ ಪಾಪಗಳ ತೀವ್ರತೆಯೇ ಕಾರಣ ಎಂಬುದನ್ನು 'ತ್ವರಮಾಣ' (ವೇಗವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ) ಪದದಿಂದ ವಿವಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ, ಯುದ್ಧದ ಸನ್ನಾಹ ಮುಂತಾದ ಅವರ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಅವರ ಸ್ವಂತ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆಗಿದೆ — ಎಂಬುದು ಭಾವ.

'ಭಯಾನಕಾನಿ' (ಭಯಾನಕ) ಪದವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಕರಾಳ' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವು ಬಿರುಕುಗಳುಳ್ಳ ವಿಕೃತ ರೂಪ, ಅಥವಾ ಹಲ್ಲುಗಳು ಹೊರಬಂದಿರುವ ರೂಪ ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ 'ಕರಾಳ ಎಂದರೆ ವಿಕೃತ ಮತ್ತು ಹಲ್ಲು ಹೊರಬಂದಿರುವ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವಂತೆ. 'ಅಮೀ ಚ ತ್ವಾ' (೧೧.೨೧) ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಪದದ ನಿರ್ದೇಶನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಹೇಗೆ 'ಅಗ್ನಿ ಅಥವಾ ವಾಯು ನಿಮ್ಮನ್ನು [ಹಾನಿ ಮಾಡದಿರಲಿ]' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಹಾರದಿಂದಲೇ ಕ್ರಿಯೆಯ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಅದು ಕಾವ್ಯಗುಣವೇ ಆಗಿದೆ. ಅಥವಾ, ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ 'ವಿಶಂತಿ' (ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಇಲ್ಲಿಯೂ ಓದಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅಥವಾ 'ನೋಡಿ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಹೃದಯವುಳ್ಳವರು ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತಳೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಅರ್ಥವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ವಾಕ್ಯವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಅಷ್ಟೇ ಹೊರತು ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ವಾಕ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ತ್ವಾ' (ನಿಮ್ಮನ್ನು) ಕರ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ, ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ವಕ್ತ್ರಾಣಿ ತೇ' (ನಿಮ್ಮ ಮುಖಗಳು) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು 'ಈ ಎಲ್ಲಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರು' ಎಂಬ ಪಾಠದಿಂದ ಬಂದಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ 'ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದವರೆಲ್ಲರೂ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು 'ವಿಶಂತಿ' ಎಂಬುದರೊಂದಿಗೆ ಒಂದೇ ವಾಕ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಭಗವಂತನೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಶಂಕೆಯನ್ನು ದೂರಾಗಿಸಲು, ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ಸಂದರ್ಭದಂತೆ 'ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ' (ವಿನಾಶಾಯ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

'ಅಲ್ಲಿ' (ತತ್ರ) ಎಂದರೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರು ಮುಂತಾದವರಲ್ಲಿ ಎಂದರ್ಥ. ಅಥವಾ, ಆ ಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದರ್ಥ. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ ಕೆಲವರು ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ.

'ವಿಧ್ಯೇನಮಿಹ ವೈರಿಣಮ್' (೩.೩೭) ಇದರ ನಂತರ ಯಾದವಪ್ರಕಾಶರ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಓದುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಬರೆದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ — 'ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ — ಭವತ್ಯೇಷ ಕಥಂ ಕೃಷ್ಣ...' ಇತ್ಯಾದಿ.

ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿಯೂ — 'ನಾನಾರೂಪೈಃ ಪುರುಷೈರ್ವಧ್ಯಮಾನಾ ವಿಶಂತಿ ತೇ ವಕ್ತ್ರಮಚಿಂತ್ಯರೂಪಮ್...' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಓದಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಈ 'divyAnI' (ದಿವ್ಯಾನಿ) ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಾರಾಯಣ ಆರ್ಯರೂ ಸಹ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. 'ಪ್ರಜಾಪತಿಸ್ತ್ವಂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹಶ್ಚ' (೧೧.೩೯) ಇದರ ನಂತರ ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ಲೋಕವಿದೆ — 'ಅನಾದಿಮಾನಪ್ರತಿಮಪ್ರಭಾವಃ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಇವೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಭಗವಂತನೇ ಬಲ್ಲನು. ಪೂರ್ವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಕಾರರು ಇದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸದ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು (ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜಾಚಾರ್ಯರು) ಇವುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಸ ಮುಂತಾದವರೂ ಗೀತಾ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿಲ್ಲ. ಆಧುನಿಕ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ನಂಬಲರ್ಹವಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಈ ರೀತಿ ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡಿ, ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದ: 'ಮತ್ತು ನೀನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ' (೧೧.೭) ಎಂಬುದನ್ನು ಸಾಕಾರಗೊಳಿಸಲು, ಹೊರಗೆ ನಿಂತಿರುವ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಹಾಗೂ ಶತ್ರುಗಳ ಸೈನ್ಯದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಮತ್ತು ನೋಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ, ಅದನ್ನು ಕಂಡು 'ಅಮೀ ಚ' ಇತ್ಯಾದಿ ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿವೇದಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಚ' ಎಂದರೆ 'ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ'. ಹೊರಗೆ ನಿಂತಿರುವ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ವಿಚಾರಹೀನರಾದ (ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದ) ಎಲ್ಲಾ ಪುತ್ರರು, ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಳುವ ಜಯದ್ರಥ ಮುಂತಾದ ರಾಜರ ಸಮೂಹಗಳೊಂದಿಗೆ, ಮತ್ತು ಯೋಧ ಭೀಷ್ಮ, ಶಾಸ್ತ್ರಕೋವಿದ ದ್ರೋಣ, ಹಾಗೂ ಸೂತಪುತ್ರ ಕರ್ಣನು, ನಮ್ಮ ಕಡೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಯೋಧರಾದ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ (ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ).

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಅವರು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ' — ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ತರಲಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಎಲ್ಲಾ ಪುತ್ರರು, ಅವರ ಮಿತ್ರ ರಾಜರೊಂದಿಗೆ, ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ, ಕರ್ಣ ಹಾಗೂ ನಮ್ಮ ಪ್ರಮುಖ ಸೈನಿಕರೂ ಸಹ ನಿಮ್ಮ ಭಯಾನಕ ಬಾಯಿಗಳೊಳಗೆ ಧಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರ ತಲೆಗಳು ನಿಮ್ಮ ಹಲ್ಲುಗಳ ನಡುವೆ ಸಿಲುಕಿ ಪುಡಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

 ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕವೊಂದರಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಅವನು ನೋಡಲು ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಾಗಿ ಭರವಸೆ ನೀಡಿದ್ದನು. ಈಗ ಅರ್ಜುನನು ಎದುರಾಳಿ ಪಕ್ಷದ ನಾಯಕರು (ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ, ಕರ್ಣ ಮತ್ತು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಎಲ್ಲಾ ಪುತ್ರರು) ಮತ್ತು ಅವರ ಸೈನಿಕರು ಹಾಗೂ ಅರ್ಜುನನ ಸ್ವಂತ ಸೈನಿಕರೆಲ್ಲರೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಕೌರವರ ಸೈನ್ಯದ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಮಡಿದ ನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ವಿಜಯಶಾಲಿಯಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದರ ಸಂಕೇತ ಇದಾಗಿದೆ. ಅಜೇಯನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭೀಷ್ಮನು ಸಹ ಮರಣ ಹೊಂದಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕರ್ಣನೂ ಅಷ್ಟೇ. ಭೀಷ್ಮನಂತಹ ಎದುರಾಳಿ ಪಕ್ಷದ ಮಹಾ ಯೋಧರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಅರ್ಜುನನ ಕಡೆಯ ಕೆಲವು ಮಹಾ ಯೋಧರೂ ಸಹ ಮಡಿಯಲಿದ್ದಾರೆ.