Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಹಮಮೃತಸ್ಯಾವ್ಯಯಸ್ಯ ಚ |
ಶಾಶ್ವತಸ್ಯ ಚ ಧರ್ಮಸ್ಯ ಸುಖಸ್ಯೈಕಾನ್ತಿಕಸ್ಯ ಚ

Word Meanings:
ब्रह्मणः - ಬ್ರಹ್ಮನ
हि - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
प्रतिष्ठा - ವಾಸಸ್ಥಾನ
अहम् - ನಾನು
अमृतस्य - ಅಮರ
अव्ययस्य - ಬದಲಾಗದ
च - ಮತ್ತು
शाश्वतस्य - ಶಾಶ್ವತ
च - ಮತ್ತು
धर्मस्य - ಧರ್ಮದ
सुखस्य - ಆನಂದದ
एकान्तिकस्य - ಸಂಪೂರ್ಣ
च - ಮತ್ತು.

Life Application:
ಭಗವಂತನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನ, ನಾಶವಾಗದ ಅಮರತ್ವದ, ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮದ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಆನಂದದ ಅಡಿಪಾಯ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಅಮೃತ, ಅವ್ಯಯ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಐಕಾಂತಿಕ (ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ) ಸುಖದ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಅಮೃತ, ಅವ್ಯಯ, ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾನಂದದ ಆಶ್ರಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ.

ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಬ್ರಹ್ಮನ? ಹಿ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ? ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ ಆಶ್ರಯ? ಅಹಮ್ ನಾನು? ಅಮೃತಸ್ಯ ಅಮೃತದ? ಅವ್ಯಯಸ್ಯ ಅವ್ಯಯದ? ಚ ಮತ್ತು? ಶಾಶ್ವತಸ್ಯ ಸನಾತನದ? ಚ ಮತ್ತು? ಧರ್ಮಸ್ಯ ಧರ್ಮದ? ಸುಖಸ್ಯ ಸುಖದ? ಏಕಾನ್ತಿಕಸ್ಯ ಐಕಾಂತಿಕ (ಪರಮ)ದ? ಚ ಮತ್ತು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಯಾವ ಆತ್ಮವು ಅಮರವೂ ಅವ್ಯಯವೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಯಾವುದು ಸನಾತನ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ಯವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾವುದು ಅನಂತ ಆನಂದಸ್ವರೂಪವೋ, ಅದು ಪರಮಪುರುಷನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಾದ ನಾನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಆಶ್ರಯ. ಸಾಧಕನು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಮೂಲಕ ಅಂತರಂಗದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಮಾಯೆಯ ಮೂಲಕ ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ. ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಭಗವಂತ ಒಂದೇ. ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಕಾಖವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಂತೆ, ಮಾಯೆ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೊಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿದೆ: ಇಲ್ಲಿ 'ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದರೆ ಸಗುಣ (ಉಪಾಧಿ ಸಹಿತ) ಬ್ರಹ್ಮ. ಗುಣಾತೀತನಾದ, ನಿರುಪಾಧಿಕ ಪರಂಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು ಅಮರವೂ ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಆಶ್ರಯ. ನಾನು ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾರೂಪದ ಸನಾತನ ಧರ್ಮಕ್ಕೂ, ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅನಂತ ಆನಂದಕ್ಕೂ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದ್ದೇನೆ.
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ, ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ 'ಗುಣತ್ರಯವಿಭಾಗಯೋಗ'ವೆಂಬ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಗಿಯಿತು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಧಾಮ, ಅಮರತ್ವದ ನಿರಂತರ ಮೂಲ, ಸನಾತನ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಆನಂದದ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಕ್ತಿಯೋಗ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಮ ಲಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಿದ್ದನು, "ತದನಂತರ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನಿವಸಿಸುವೆ." ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿರುವ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಪ್ರೇರಣೆ ಪಡೆದು ಭಕ್ತನು ತನ್ನ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಮರೆತು ತನ್ನ ಧ್ವ್ಯೇಯ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಲೀನವಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದ್ದನು, ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯೋಗದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಅನಾತ್ಮ ಉಪಾಧಿಗಳ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ಕ್ರಮೇಣ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಹಂಕಾರವು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಅಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮದ ದಿವ್ಯತೆಯು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿದ್ರೆಯ ಪ್ರಭಾವ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ಮನುಷ್ಯನು ಜಾಗ್ರತಾವಸ್ಥೆಯಿಂದ ದೂರ ಸರಿದು ನಿದ್ರೆಯ ಶಾಂತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವಂತೆ, ಒಂದು ಅನುಭವದ ಮಟ್ಟವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಎಂದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಅನುಭವವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. 'ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ' — ಯಾವ ಚೈತನ್ಯವು ಸಾಧಕನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಭಾವದಿಂದ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಅದೇ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಅಮೃತ, ಅವ್ಯಯ, ನಿತ್ಯ, ಆನಂದಸ್ವರೂಪ ತತ್ತ್ವವಾದ ಬ್ರಹ್ಮ. ಆತ್ಮನ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯೇ ವಿಶ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅನುಭೂತಿ. ಘಟದ ಉಪಾಧಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅದರಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಆಕಾಶವು (ಘಟಾಕಾಶ) ಹೊರಗಿನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಮಹಾಕಾಶಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಉಪಾಧಿಯ ಅಭಾವದಲ್ಲಿ ಆ ಘಟಾಕಾಶವೇ ಮಹಾಕಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ದೇಹದ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಚೈತನ್ಯತತ್ತ್ವವನ್ನು ಆತ್ಮ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ವಸ್ತುತಃ ಅದೇ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮ. ಈ ಬ್ರಹ್ಮವು ಅಮೃತ, ಅವ್ಯಯ, ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಆನಂದಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ಲೇಷಣಾತ್ಮಕ ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಶ್ಲೋಕದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಅರ್ಥಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಭಿನ್ನವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅರ್ಥವೂ ಈ ಶ್ಲೋಕದ ದಾರ್ಶನಿಕ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಎಂದರೆ ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ವಸ್ತುವಿನ ಸ್ಥಿತಿಯಿದೆಯೋ ಅದು; ಅಮೃತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ನಾನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಾನು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ. ಈ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ ಪರಮಾತ್ಮ ಅಂದರೆ ಸರ್ವಭೂತಗಳ ಆತ್ಮ ಎಂದು ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡಲು ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಆ ಶಕ್ತಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ, ಅದು ನಾನೇ. ಇಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ ಶಬ್ದದಿಂದ ಶಕ್ತಿಮಾನ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮಾಯಾ ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಈಶ್ವರನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು இதன் ಅರ್ಥ. ಅಥವಾ, ಬ್ರಹ್ಮ ಶಬ್ದದಿಂದ ಸಗುಣ, ಸೋಪಾಧಿಕ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಅದರ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ನಿರುಪಾಧಿಕ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನೇ. ಮುಂಚೆಯೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಈ ಅರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯ ಮಿತಿಯಿಂದ ಸೋಪಾಧಿಕ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು ಮತ್ತು ವಾಣಿಯಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಬಹುದು. ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸೋಪಾಧಿಕ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ನಿರುಪಾಧಿಕ ಚೈತನ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದೆ, ಅದು ಎರಡನ್ನೂ ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಸ್ತುತಃ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ, ಅಮೃತ, ಅವ್ಯಯ, ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಆನಂದಸ್ವರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನೇ. ಈಗ ಸಾಧನಸಂಪನ್ನ ಉತ್ತಮ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ವಚನದಂತೆ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ವಿಷಯವಾಗಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ವಿವರವಾದ ನಿರೂಪಣೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಉಪಸಂಹಾರ: ತತ್ಸದಿತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ಸು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯಾಂ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನಸಂವಾದೇ ಗುಣತ್ರಯವಿಭಾಗಯೋಗೋ ನಾಮ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು (ಆತ್ಮನು) ಅಮರವೂ ವಿಕಾರರಹಿತವೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಸನಾತನ ಗುಣವಾದ ವಿಶುದ್ಧ (ಅಮಿಶ್ರಿತ) ಸುಖಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಅಮೃತವೂ ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ, ಹಾಗೂ ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಆನಂದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ನಾಶರಹಿತವೂ ವಿಕಾರರಹಿತವೂ, ನಿತ್ಯವೂ, ಧರ್ಮವೂ ಮತ್ತು ಏಕಾಂತ (ಪರಮ) ಆನಂದಸ್ವರೂಪವೂ ಆದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಬ್ರಹ್ಮಣಃ' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಇಲ್ಲಿ 'ಬ್ರಹ್ಮಣಃ' ಪದದ ಅರ್ಥ ಮಾಯೆ (ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ).

Commentary by Sri Anandgiri:
ಜ್ಞಾನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ — ಇದರಲ್ಲಿ ಹೇತು ಯಾವುದು? ಎಂದು ಕೇಳಲಾಗಿ ಉತ್ತರ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ರಹ್ಮ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಬಾಧಕವಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಮುಖ್ಯಾರ್ಥವನ್ನೇ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು, ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ — ಪರಮಾತ್ಮನ. ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಆಶ್ರಯತ್ವವನ್ನು (ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು) ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮನ ವಿಶೇಷಣಗಳೇನು? ಎಂಬ ಅಪೇಕ್ಷೆಗೆ 'ಅಮೃತಸ್ಯ' ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಅಮೃತ ಶಬ್ದದಿಂದ ಅವ್ಯಯ ಶಬ್ದದ ಪುನರುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾ — ವಿಕಾರರಹಿತವಾದದ್ದು ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ನಿತ್ಯತ್ವ ಎಂದರೆ ಕ್ಷಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಇದರಿಂದ ಹಿಂದಿನ ಪದಗಳೊಂದಿಗೆ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅರ್ಥದ ಧರ್ಮ ಶಬ್ದವು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ — ಜ್ಞಾನಯೋಗ ಧರ್ಮ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ವಿಷಯ-ಇಂದ್ರಿಯ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಸುಖವನ್ನು ತಡೆಯಲು 'ಐಕಾಂತಿಕಸ್ಯ' ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಅಕ್ಷರಾರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ — ಅಮೃತಾದಿ ಸ್ವರೂಪದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯು ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೇ ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು ನಿಶ್ಚಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಏಕವಾಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ — ಅದನ್ನೇ 'ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ವಿವಕ್ಷಿತ ವಾಕ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ — ಯಾವ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಆ ಶಕ್ತಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ. ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಮಾನರಲ್ಲಿ ಭೇದವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯವಿದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಅಥವಾ ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮ. ವಿಶೇಷಣಗಳ ಪುನರುಕ್ತಿ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಮುಂಚಿನಂತೆಯೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ-ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗವೇ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಹಾಗೂ ಐದು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ನಿರೂಪಣೆಯ ಮೂಲಕ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವೇ ಸಕಲ ಸಂಸಾರವನ್ನು ನಿವೃತ್ತಿಗೊಳಿಸುವುದು ಎಂದು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾ, ಮುಮುಕ್ಷುವಿನ ಯತ್ನಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತನ ಅಯತ್ನಸಿದ್ಧ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇತಿ ಆನಂದಗಿರಿ ಕೃತ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಟೀಕೆ ಮುಗಿಯಿತು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮ, ಅವಿನಾಶಿ ಅಮೃತ, ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಐಕಾಂತಿಕ (ಪರಮ) ಸುಖಕ್ಕೆ ನಾನೇ ಆಶ್ರಯ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 'ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಹಮ್' — ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ, ಆಶ್ರಯ ಎಂದು ಹೇಳುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಅಭೇದವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದು. ಉರಿಯುವ ಬೆಂಕಿ ಸಕಾರವಾಗಿದ್ದು, ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬೆಂಕಿ ನಿರಾಕಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ — ಇವು ಬೆಂಕಿಯ ಎರಡು ರೂಪಗಳು, ಆದರೆ ತತ್ತ್ವತಃ ಬೆಂಕಿ ಒಂದೇ. ಹಾಗೆಯೇ ಭಗವಂತನು ಸಕಾರರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನು ನಿರಾಕಾರರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ — ಇವು ಸಾಧಕರ ಉಪಾಸನೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಎರಡು ರೂಪಗಳು, ಆದರೆ ತತ್ತ್ವತಃ ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಒಂದೇ, ಎರಡಲ್ಲ. ಊಟದಲ್ಲಿ ಸುವಾಸನೆ ಮತ್ತು ರುಚಿ ಇರುತ್ತದೆ; ಮೂಗಿನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸುವಾಸನೆ, ನಾಲಿಗೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರುಚಿ, ಆದರೆ ಆಹಾರ ಒಂದೇ. ಹಾಗೆಯೇ ಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ, ಭಕ್ತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಭಗವಂತ, ಆದರೆ ತತ್ತ್ವತಃ ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಒಂದೇ. ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣ ಬೇರೆ, ಬ್ರಹ್ಮ ಬೇರೆ ಎಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲ; ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣ. ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ (೫.೧೦) ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನು ಅವ್ಯಕ್ತಮೂರ್ತಿ ಎಂದಿದ್ದಾನೆ (೯.೪). ಅರ್ಥಾತ್ ಸಕಾರ ಮತ್ತು ನಿರಾಕಾರ ಒಂದೇ, ಎರಡಲ್ಲ.
'ಅಮೃತಸ್ಯಾವ್ಯಯಸ್ಯ ಚ' — ಅವಿನಾಶಿ ಅಮೃತದ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ನಾನೇ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಅಧಿಷ್ಠಾನವೇ ಅವಿನಾಶಿ ಅಮೃತ. ಇದರರ್ಥ ಅವಿನಾಶಿ ಅಮೃತ ಮತ್ತು ನಾನು ಎರಡು ತತ್ತ್ವಗಳಲ್ಲ, ಒಂದೇ. ಇದೇ ಅಮೃತತ್ವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನು 'ಅಮೃತಮಶ್ನುತೇ' (೧೩.೧೨, ೧೪.೨೦) ಎಂದಿದ್ದಾನೆ.
'ಶಾಶ್ವತಸ್ಯ ಚ ಧರ್ಮಸ್ಯ' — ಸನಾತನ ಧರ್ಮದ ಆಧಾರ ನಾನೇ ಮತ್ತು ಸನಾತನ ಧರ್ಮವೇ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪ. ಭಗವಂತನು ಅವತಾರವೆತ್ತಿ ಸನಾತನ ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ (೪.೮).
'ಸುಖಸ್ಯೈಕಾನ್ತಿಕಸ್ಯ ಚ' — ಐಕಾಂತಿಕ ಸುಖದ ಆಧಾರ ನಾನೇ. ಭಗವಂತನು ಈ ಐಕಾಂತಿಕ ಸುಖವನ್ನು ಅಕ್ಷಯ ಸುಖ (೫.೨೧), ಆತ್ಯಂತಿಕ ಸುಖ (೬.೨೧) ಎಂದಿದ್ದಾನೆ.
ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ರಾಹೋಃ ಶಿರಃ' (ರಾಹುವಿನ ಶಿರ) ಎಂಬಂತೆ ಅಭೇದದಲ್ಲಿ ಷಷ್ಠೀ ವಿಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಅಂದರೆ ರಾಹುವಿನ ಶಿರ ಎಂದಾಗ ರಾಹು ಬೇರೆ, ಶಿರ ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ; ರಾಹುವೇ ಶಿರ. ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ಅವಿನಾಶಿ ಅಮೃತ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನೇ. ಬ್ರಹ್ಮ ಎನ್ನಿ, ಕೃಷ್ಣ ಎನ್ನಿ — ಎರಡೂ ಒಂದೇ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಉಪಾಸನೆಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಈ ರೀತಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಸೂಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ, 'ಗುಣತ್ರಯವಿಭಾಗಯೋಗ'ವೆಂಬ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣವಾಯಿತು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಇಲ್ಲಿ 'ಹಿ' (ಏಕೆಂದರೆ) ಶಬ್ದವು ಹೇತುವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯೋಗದಿಂದ ಸೇವಿಸಲ್ಪಡುವ ನಾನೇ 'ಅಮೃತವೂ ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ (ಜೀವಾತ್ಮನ), ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮದ' ಎಂದರೆ ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟ ನಲತ್ಯ ಐಶ್ವರ್ಯದ, ಮತ್ತು 'ಐಕಾಂತಿಕ ಸುಖದ' ಎಂದರೆ 'ವಾಸುದೇವಃ ಸರ್ವಮ್' (೭.೧೯) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಜ್ಞಾನಿಯು ಪಡೆಯುವ ಪರಮ ಸುಖದ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ, ನನ್ನಲ್ಲಿಡುವ ಭಕ್ತಿಯು ಜೀವಿಗೆ ಗುಣಗಳನ್ನು ದಾಟಲು ನೆರವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರೂ, ಈ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಇದರ ಅರ್ಥ ತಲುಪಬೇಕಾದ ಧೈಯವೇ (ಪ್ರಾಪ್ಯ); ಏಕೆಂದರೆ இதன் ಮುಂಚಿನ ಮತ್ತು ನಂತರದ ಪದಗಳು ಧೈಯವನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆಯೇ ಹೊರತು ಆಚರಣೆಯನ್ನಲ್ಲ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ — ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದು ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಹಾಗೂ ಪರಮಪುರುಷನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಶರಣಾಗತಿಯೊಂದೇ ಉಪಾಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ಏಕಾಗ್ರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಶರಣಾಗುವುದೇ ಗುಣಗಳನ್ನು ದಾಟಲು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಏಕೈಕ ಮಾರ್ಗ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಬ್ರಹ್ಮಣಃ' ಇತ್ಯಾದಿ — ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನ ಆಧಾರ (ಆಶ್ರಯ). ಏಕೆಂದರೆ 'ನನ್ನನ್ನು' ಸೇವಿಸಿದರೆ ಮಾತ್ರವೇ ಒಬ್ಬನು ಸ್ವತಃ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಧ್ಯಾನಿಸಿದರೆ — ಅದರ ಸ್ವರೂಪವು ಜಡದಂತೆ (ಕೇವಲ ಸತ್ತಾ ಮಾತ್ರ) ಇರುವುದರಿಂದ — ಅದು ಸಾಧಕನನ್ನು ಸುಷುಪ್ತಿ (ಗಾಢ ನಿದ್ರೆ) ಸ್ಥಿತಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಲ್ಲದ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹೀಗೇಕೆ ಎಂದರೆ — ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ನಾನೇ. ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆಯೋ ಅದು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ, ಈ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯಂತೆ ನಾನು ಅಂತರಾತ್ಮ (ಬ್ರಹ್ಮನ) ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ. ಎಂಥ ಬ್ರಹ್ಮನ? (ಅದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ —) ಯಾವ ಅಮೃತ — ಅವಿನಾಶಿ, ಅವ್ಯಯ — ವಿಕಾರರಹಿತ, ಶಾಶ್ವತ — ನಿತ್ಯ, ಧರ್ಮಸ್ವರೂಪ — ಜ್ಞಾನಯೋಗರೂಪ ಧರ್ಮದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮತ್ತು ಐಕಾಂತಿಕ ಸುಖಸ್ವರೂಪ ಅಂದರೆ ನಿರಂತರ ಆನಂದಮಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೋ, ಆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ನಾನು. ಅಮೃತಾದಿ ಸ್ವಭಾವದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಅಂತರಾತ್ಮನೇ, ಏಕೆಂದರೆ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅದೇ ಪರಮಾತ್ಮರೂಪವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು 'ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ ಕಲ್ಪತೇ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂದರೆ, ಯಾವ ಈಶ್ವರೀಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು ಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಆ ಶಕ್ತಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ನಾನೇ; ಏಕೆಂದರೆ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಮಾನರಲ್ಲಿ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಬ್ದದ ವಾಚ್ಯವಾದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಗ್ರಹಣವಾಗಿದೆ, ಆ ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ — ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ (ಆಶ್ರಯ). ಎಂಥ ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ? ಅಮೃತ ಎಂದರೆ ಮರಣಧರ್ಮವಿಲ್ಲದ, ಅವ್ಯಯ ಎಂದರೆ ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ. ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾರೂಪದ ಶಾಶ್ವತನತ್ಯ ಧರ್ಮಕ್ಕೂ ಅದರಿಂದಾಗುವ ಐಕಾಂತಿಕ ಪರಮಾನಂದಕ್ಕೂ ನಾನೇ ಆಶ್ರಯ. 'ಅಹಂ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅನುವೃತ್ತಿಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
ಇತಿ ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀಗೋವیندಭಗವತ್ಪೂಜ್ಯಪಾದಶಿಷ್ಯ ಶ್ರೀಮಚ್ಛಂಕರಭಗವತಃ ಕೃತೌ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಭಾಷ್ಯೇ ಚತುರ್ದಶೋಽಧ್ಯಾಯಃ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 'ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹಿ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕೆಲವರು (ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರಂತೆ) 'ಪರಬ್ರಹ್ಮನ' ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಅದು ಅಸತ್ (ಅನುಚಿತ); ಏಕೆಂದರೆ 'ನಾನು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ' ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಇದು ಔಪಚಾರಿಕ ಪ್ರಯೋಗವೆಂದರೆ, ಮುಖ್ಯಾರ್ಥವಿರುವಾಗ ಗೌಣಾರ್ಥವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಯುಕ್ತ. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಬ್ರಹ್ಮಣಃ' ಎಂದರೆ ಮಾಯೆ (ಪ್ರಕೃತ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ).

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಬ್ರಹ್ಮಭೂಯಾಯ' (೧೪.೨೬) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಬ್ರಹ್ಮ, ಅಮೃತ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸುಖ — ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಅಭಿನ ಆಶ್ರಯ ನಾನೇ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ದ್ಯುಲೋಕ, ಪೃಥ್ವಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಆಶ್ರಯವಾದ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮೂಲ ಸ್ಥಾನ (ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ) ನಾನೇ; ಅಥವಾ ಯಾವುದರಿಂದ ಅದು ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗಿದೆಯೋ ಆ ರೂಪ ನಾನೇ. ಮೋಕ್ಷ ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದರೂಪದ ಅವಿನಾಶಿ ಅಮೃತದ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ನಾನು, ಹಾಗೂ ಸನಾತನ ಭಗವದ್ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಭಜನಾನಂದರೂಪದ ಐಕಾಂತಿಕ ಸುಖದ ಅಭಿನ ಆಶ್ರಯ ನಾನೇ. ಆಯಾ ಪದಗಳಿಂದ ನಾನೇ ಆಯಾ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಭಾವನೆಯ ವಿಷಯವೂ ಪ್ರಾಪ್ಯವೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಇದರಲ್ಲಿ ಹೇತುವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'Tat' ಪದದ ವಾಚ್ಯವಾದ, ಸೋಪಾಧಿಕ, ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ನೈಜ, ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪಕ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪ, ನಿರುಪಾಧಿಕ 'Tat' ಪದದ ಲಕ್ಷ್ಯವಾದ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ವಾಸುದೇವನಾದ ನಾನೇ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ (ಆಶ್ರಯ). ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ವಸ್ತುವು ನೆಲೆಸುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿರುಪಾಧಿಕ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸುವವನು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ — ಎಂಬುದು ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಎಂಥ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ನಾನು? ಎಂಬ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗೆ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ — ಅಮೃತಸ್ಯ (ನಾಶವಿಲ್ಲದ), ಅವ್ಯಯಸ್ಯ (ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದ), ಶಾಶ್ವತಸ್ಯ (ಕ್ಷಯವಿಲ್ಲದ), ಧರ್ಮಸ್ಯ (ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾರೂಪ ಧರ್ಮದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ಯ) ಮತ್ತು ಸುಖಸ್ಯ (ಪರಮಾನಂದಸ್ವರೂಪ). ವಿಷಯ-ಇಂದ್ರಿಯ ಸಂಯೋಗದಿಂದಾಗುವ ಸುಖವನ್ನು ತಡೆಯಲು 'ಐಕಾಂತಿಕಸ್ಯ' (ಎಲ್ಲಾ ದೇಶ-ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ) ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಇಂಥ ಬ್ರಹ್ಮನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪ ನಾನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ 'ನೀನೇ ಪುರಾಣ ಪುರುಷ, ಸತ್ಯ, ಸ್ವಯಂಜ್ಯೋತಿ, ಅನಂತ, ನಿತ್ಯ, ಅಕ್ಷರ, ನಿರಂತರ ಆನಂದಸ್ವರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದಿದ್ದಾನೆ. ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮ ಭಕ್ತನು ನಿಮ್ಮ ಭಾವವನ್ನು ಪಡೆಯಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ — ಪರಮಾತ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪರ್ಯಾಪ್ತಿ (ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ) ನಾನೇ, ನನ್ನಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಲ್ಲ. ಮೋಕ್ಷ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾನಂದಗಳೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರ್ವಥಾ ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇತುವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನ 'ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ' ಎಂದರೆ ಪ್ರತಿಮೆ (ಘನೀಭೂತ ರೂಪ); ಸಾಂದ್ರೀಕೃತ ಬೆಳಕು ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವಾಗಿರುವಂತೆ, ನಾನು ಘನೀಭೂತ ಬ್ರಹ್ಮ. ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯವೂ ಅವಿನಾಶಿಯೂ ಆದ ಅಮೃತದ (ಮೋಕ್ಷದ) ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯೂ ನಾನೇ, ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ನಿತ್ಯಮುಕ್ತ. ಹಾಗೂ ಅದರ ಸಾಧನವಾದ ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮಕ್ಕೂ ನಾನೇ ಆಶ್ರಯ, ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಸ್ವರೂಪ. ಹಾಗೂ ಐಕಾಂತಿಕ (ಅಖಂಡ) ಸುಖಕ್ಕೂ ನಾನೇ ಆಶ್ರಯ, ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಏಕರಸ ಪರಮಾನಂದಸ್ವರೂಪ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮದ್ಭಾವ (ಬ್ರಹ್ಮಭಾವ) ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದು ಅವಶ್ಯಂಭಾವಿಯಾಗಿದೆ, ಆದುದರಿಂದ 'ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಸೂರಿ (ಉತ್ಕರ್ಷದೀಪಿಕಾ): ಯಾರು ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯೋಗದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಗುಣಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾಗುತ್ತಾರೆ — ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು 'ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹಿ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪರಮಾತ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ (ಆಶ್ರಯ) ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಾದ ನಾನು. ಆ ಬ್ರಹ್ಮವು ಅವಿನಾಶಿ, ವಿಕಾರರಹಿತ, ನಿತ್ಯ, ಜ್ಞಾನಯೋಗ ಧರ್ಮದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮತ್ತು ಐಕಾಂತಿಕ ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ ಈಶ್ವರಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಆ ಶಕ್ತಿಯು ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ನಾನೇ. ಅಥವಾ ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ನಿರುಪಾಧಿಕ ಬ್ರಹ್ಮನಾದ ನಾನು. ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ: ಸಾಂದ್ರೀಕೃತ ಬೆಳಕು ಸೂರ್ಯಮಂಡಲವಾಗಿರುವಂತೆ, ಘನೀಭೂತ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾನು. ಮೋಕ್ಷ, ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವ ರೂಪ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾನಂದದ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ನಾನು. ವಸಿಷ್ಠೋಕ್ತ ಸಪ್ತ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಗಳ (ಶುಭೇಚ್ಛಾ, ವಿಚಾರಣಾ, ತನುಮಾನಸಾ, ಸತ್ತ್ವಾಪತ್ತಿ, ಅಸಂಸಕ್ತಿ, ಪದಾರ್ಥಾಭಾವಿನೀ, ತುರ್ಯಗಾ) ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠ ಸಾಧಕನ ಭೂಮಿಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವತ್ಸೇವೆಯಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಸರ್ವಥಾ ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟನಾಥ (ತಾತ್ಪರ್ಯಚಂದ್ರಿಕಾ): ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜ ಭಾಷ್ಯದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ 'ಹಿ' ಶಬ್ದವು ಹೇತುಸೂಚಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಶಬ್ದವು ಕೇವಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ವಾಚಕವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಮುಕ್ತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವ ಶುದ್ಧ ಜೀವಾತ್ಮನ (ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ) ವಾಚಕವೂ ಆಗಿದೆ. ೭.೧೪ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಚ್ಛರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಗುಣಗಳನ್ನು ದಾಟುವ ಏಕೈಕ ಉಪಾಯವೆಂದು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಇಲ್ಲೂ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯೋಗದಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಜೀವಿಯು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಅಮರ, ಅವ್ಯಯ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮಭಾವ), ನಿತ್ಯ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು (ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮ) ಮತ್ತು ಭಗವದನುಭವದ ಐಕಾಂತಿಕ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನೇ ಈ ಎಲ್ಲ ಪುರುಷಾರ್ಥಗಳ ಪರಮ ಆಧಾರ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಜಿ (ಶುದ್ಧಾದ್ವೈತ): ಬ್ರಹ್ಮ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮವಾದರೆ, ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮಕ ಭಾವವೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಮುಖ್ಯಭಾವವಲ್ಲ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾ 'ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹಿ' ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ (ಸ್ಥಿತಿಯ ಮೂಲ) ನಾನೇ; ಅಮೃತ ಅಂದರೆ ಮೋಕ್ಷದ, ಅವ್ಯಯ ಅಂದರೆ ನಿತ್ಯ ವೈಕುಂಠದ, ಶಾಶ್ವತ ಅಂದರೆ ನಿತ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಕ್ತಿರೂಪ ಧರ್ಮದ, ಹಾಗೂ ಐಕಾಂತಿಕ ಸುಖದ ಮೂಲ (ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ) ನಾನೇ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಭಾವವು ಮದ್ರೂಪವೇ (ಭಗವದ್ರೂಪವೇ) ಆಗಿದೆ.
ಹೀಗೆ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಹರಿಯು ಲೀಲೆಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಗುಣಗಳ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ದ್ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ನಿರೂಪಿಸಿದನು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ (ಭಾವದೀಪ): ವಿಷಯ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಮೂಲಕ 'ವಿಚಾರಣಾ' ಎಂಬ ಎರಡನೆಯ ಜ್ಞಾನಭೂಮಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಬ್ರಹ್ಮಣೋ ಹಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ವೇದದ (ಬ್ರಹ್ಮನ) ತಾತ್ಪರ್ಯವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುವ ಪರಮ ಸ್ಥಾನ ನಾನೇ. ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಎರಡರ ದರ್ಶನದ ಮೂಲಕ ಅಮೃತಕ್ಕೆ ಸಾಧನವೂ, ಅನಾದಿ-ಅನಂತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಪೌರುಷೇಯವೂ ಸ್ವತಃಪ್ರಮಾಣವೂ ಆಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಉಪಕ್ರಮ, ಉಪಸಂಹಾರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಸಮಗ್ರ ವೇದದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು — ಇದು ಎರಡನೆಯ ಭೂಮಿ 'ವಿಚಾರಣಾ'. ಹೇತು ಮತ್ತು ಫಲಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ 'ಶುಭೇಚ್ಛಾ' ಎಂಬ ಮೊದಲನೆಯ ಭೂಮಿಯನ್ನು 'ಶಾಶ್ವತಸ್ಯ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿತವಾದ ನಿಷ್ಕಾಮ ಧರ್ಮವು ಶಾಶ್ವತ, ಅದರ ಪರಮ ಫಲ (ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ) ನಾನು. ಹಾಗೂ ವಿಷಯಜನ್ಯ ಸುಖಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಸ್ವರೂಪಭೂತ ಮೋಕ್ಷಸುಖದ (ಐಕಾಂತಿಕ ಸುಖದ) ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯೂ ನಾನೇ. ನಿಷ್ಕಾಮ ಧರ್ಮದಿಂದ ಶುದ್ಧಚಿತ್ತನಾದ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಐಕಾಂತಿಕ ಸುಖದ ಇಚ್ಛೆಯುಂಟಾಗುವುದೇ ಮೊದಲನೆಯ ಭೂಮಿ 'ಶುಭೇಚ್ಛಾ'.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಮತ್ತು ಅಮರವೂ, ಅವಿನಾಶಿಯೂ, ಶಾಶ್ವತವೂ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಸುಖದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯೂ ಆದ ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ನಾನೇ ಆಧಾರ (ಮೂಲ).

 ತಾತ್ಪರ್ಯ: ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವು ಅಮರತ್ವ, ಅವಿನಾಶಿತೆ, ನಿತ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಆನಂದವಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮವು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಮೊದಲ ಹಂತ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಎರಡನೆಯ ಹಂತ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ) ಪರಮ ಸತ್ಯದ ಅಂತಿಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮ ಎರಡೂ ಪರಮ ಪುರುಷನ ಒಳಗೇ ಇವೆ. ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಜಡ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಭಗವಂತನ ಅಪರಾ ಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಕಟಣೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜೀವಿಯು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ಅವನು ಜಡ ಅಸ್ತಿತ್ವದಿಂದ ಮೇಲೇರಿ ಬ್ರಹ್ಮ- ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗೆ ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅವನು ಜಡ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ಪೂರ್ಣನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟವಿದ್ದರೆ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಕ್ರಮೇಣ ಪರಮಾತ್ಮ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಭಗವಂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಏರಬಹುದು. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮಂದಿ ಕುಮಾರರು ಮೊದಲು ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವದಲ್ಲಿದ್ದರು, ನಂತರ ಭಕ್ತಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಏರಿದರು ಎಂಬ ಉದಾಹರಣೆಯಿದೆ. ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಪರಮ ಪುರುಷನ ಅರಿವಿಲ್ಲದೆ ಬುದ್ಧಿಯು ಪೂರ್ಣ ಶೋಧನೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗದಿದ್ದರೆ ಪತನದ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರುತ್ತದೆ. 'ರಸೋ ವೈ ಸಃ' ಎಂಬ ಉಪನಿಷತ್ ವಾಕ್ಯದಂತೆ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅರಿತಾಗ ಜೀವಿಯು ದಿವ್ಯಾನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರವಣ, ಕೀರ್ತನ, ಸ್ಮರಣ ಮುಂತಾದ ನವವಿಧ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಳುವ ಇಚ್ಛೆಯು ನಶಿಸಿ, ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಪ್ರೇಮಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯ 'ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳು' ಎಂಬುದರ ಭಕ್ತಿವೇದಾಂತ ತಾತ್ಪರ್ಯವು ಮುಗಿಯಿತು.