Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ನಿಯತಂ ಸಙ್ಗರಹಿತಮರಾಗದ್ವೇಷತಃ ಕೃತಮ್ |
ಅಫಲಪ್ರೇಪ್ಸುನಾ ಕರ್ಮ ಯತ್ತತ್ಸಾತ್ತ್ವಿಕಮುಚ್ಯತೇ

Word Meanings:
नियतम् - ದೀಕ್ಷೆ ನೀಡಿದರು
सङ्गरहितम् - ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ
अरागद्वेषतः - ಪ್ರೀತಿ ಅಥವಾ ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲದೆ
कृतम् - ಮಾಡಲಾಗಿದೆ
अफलप्रेप्सुना - ಅಪೇಕ್ಷಿಸದ ಒಬ್ಬರಿಂದ
कर्म - ಕ್ರಮ
यत् - ಯಾವುದು
तत् - ಎಂದು
सात्त्विकम् - ಸಾತ್ವಿಕ
ुच्यते - ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

Life Application:
ಬಾಂಧವ್ಯ, ಪ್ರೀತಿ ಅಥವಾ ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲದೆ, ಯಾವುದೇ ಫಲವನ್ನು ಬಯಸದೆ ಮಾಡುವ ಕಡ್ಡಾಯ ಕ್ರಿಯೆಯು ಸಾತ್ವಿಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ನಿಯತವಾಗಿದ್ದು, ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿಯೂ, ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಬಯಸದ ಪುರುಷನಿಂದ ಯಾವುದೇ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾಗಿಯೂ, ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿಯೂ, ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಬಯಸದ ಪುರುಷನಿಂದ ಯಾವುದೇ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ನಿಯತ ಕರ್ಮ ಎಂದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ತವ್ಯ. ಇಂತಹ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ಮನುಷ್ಯನು ರಾಗ ಅಥವಾ ದ್ವೇಷದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಶುದ್ಧವಾದ ಕರ್ಮ. ಇಂತಹ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ನಿರತಿಶಯ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾವುದೇ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ, ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಫಲದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ನಿತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅಥವಾ ಶುದ್ಧವಾದುದಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಮೂರು ವಿಧದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ಮವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಕರ್ತೃವಿನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸಾಮರಸ್ಯವನ್ನೂ ತರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನು ಫಲದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ನಿಯತವಾದ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮವನ್ನು ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವುದೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ಮ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಪುರುಷನು ಕರ್ಮವನ್ನು ಕೇವಲ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಪೂಜೆಯೆಂದು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಭಾವನೆಯಿದ್ದಾಗ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಕಾಲಿಗೆ ಪೆಟ್ಟಾದಾಗ ದೇಹದ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳು ಅದರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವಂತೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮನು ಇಡೀ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳೂ ಸಮಾನವಾಗಿವೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಜ್ಞಾನಿಯು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಯನ್ನೂ ತನ್ನದೇ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ದೇಹದ ಅಂಗಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ಮಗಳ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯು ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲೇ ಅಡಗಿದೆ, ಫಲದ ಯೋಚನೆಯಲ್ಲಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾವ ನಿಯತ ಕರ್ಮವನ್ನು ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿ ಮತ್ತು ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದೆ, ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ -- ಅದನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ, ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಕರ್ತೃವಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ನಿಯತ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿಯೂ, ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದೆಯೂ, ಫಲದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಕರ್ತೃವಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ನಿತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಭಗವಂತನು ಕರ್ಮದ ಮೂರು ಭೇದಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ನಿತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾಗಿವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಾಗಿ ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನವಿಲ್ಲದೆಯೂ, ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: 'ನಿಯತಮ್' ಎಂದರೆ ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ವಿಧಿಸಲಾದ ಕರ್ತವ್ಯ. 'ಸಂಗರಹಿತಮ್' ಎಂದರೆ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವುದು. ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಎಲೆಗಳು ಉದುರುವುದು, ಹಣ್ಣು ಬಿಡುವುದು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ತಂತಾನೇ ನಡೆಯುವಂತೆ, ನಮ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲೂ ತಿನ್ನುವುದು, ನಡೆಯುವುದು ಮೊದಲಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸಮಷ್ಟಿ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ತಂತಾನೇ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ. ಈ ಅರಿವು ಮೂಡಿದಾಗ ಅಹಂಕಾರವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಅರಾಗದ್ವೇಷತಃ' ಎಂದರೆ ಆಸಕ್ತಿ ಅಥವಾ ದ್ವೇಷದ ವಶವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡದಿರುವುದು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ತನ್ನ ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದೆ (ಸಂಗರಹಿತವಾಗಿ), ಕೀರ್ತಿಗಾಗಿ ಅಥವಾ ಅಪಕೀರ್ತಿಯ ಭಯದಿಂದಲ್ಲದೆ (ರಾಗದ್ವೇಷವಿಲ್ಲದೆ), ಮತ್ತು ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಕರ್ತೃವಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ನಿಯತ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (೧೮.೨೩–೧೮.೨೫ ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಕರ್ಮದ ಮೂರು ವಿಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ, ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ರಾಗದ್ವೇಷರಹಿತವಾದ ಕರ್ಮವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ; ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಆಯಾಸಭರಿತವಾದ ಕರ್ಮವು ರಾಜಸ; ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮ, ಹಾನಿ ಮತ್ತು ಹಿಂಸೆಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಮೋಹದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವು ತಾಮಸವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿಯೂ, ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾಗದೆಯೂ, ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಕರ್ತೃವಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ನಿತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ತನ್ನ ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ, ಕರ್ತೃತ್ವ ಹಾಗೂ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ, ಕೀರ್ತಿ ಅಥವಾ ಅಪಕೀರ್ತಿಯ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಮತ್ತು ಫಲದ ಆಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನವಿಲ್ಲದೆ, ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಕರ್ತೃವಿನಿಂದ, ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ನಿತ್ಯ ವಿಹಿತ ಕರ್ಮವು (ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು ಮೊದಲಾದವು) ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ನಿತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿ ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾದ, ಮತ್ತು ಪುತ್ರಾದಿಗಳ ಮೇಲಿನ ರಾಗ ಅಥವಾ ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲಿನ ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲದೆ, ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ತೃವಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ನಿತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ, ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ, ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಕರ್ತೃವಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ತನ್ನ ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ದಂಭವಿಲ್ಲದ, ಹಾಗೂ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಭಗವಂತನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ, ಸಂಸಾರದ ಮೇಲಿನ ರಾಗ ಹಾಗೂ ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲಿನ ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ನಿತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನವಿಲ್ಲದೆ, ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಕರ್ತೃವಿನಿಂದ, ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾವ ಕರ್ಮವು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿ, ರಾಗ ಅಥವಾ ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲದೆ ಹಾಗೂ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ಮವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸಮಾಜದ ವಿವಿಧ ವಿಭಾಗಗಳು ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲಾದ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು, ಯಾವುದೇ ಆಸಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಭಾವನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದೆ, ಭಗವಂತನ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದಾಗ ಅದನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ಮವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.