Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಹಂಕಾರಂ ಬಲಂ ದರ್ಪಂ ಕಾಮಂ ಕ್ರೋಧಂ ಚ ಸಂಶ್ರಿತಾಃ |
ಮಾಮಾತ್ಮಪರದೇಹೇಷು ಪ್ರದ್ವಿಷನ್ತೋಽಭ್ಯಸೂಯಕಾಃ

Word Meanings:
अहङ्कारम् - ಅಹಂಕಾರ
बलम् - ಶಕ್ತಿ
दर्पम् - ಅಹಂಕಾರ
कामम् - ಕಾಮ
क्रोधम् - ಕೋಪ
च - ಮತ್ತು
संश्रिताः - ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಗರ್ವವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ
माम् - ನಾನು
आत्मपरदेहेषु - ತಮ್ಮ ದೇಹದಲ್ಲಿ
प्रद्विषन्तः - ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ
अभ्यसूयकाः - ದುರುದ್ದೇಶಪೂರಿತ ಜನರು.

Life Application:
ಅಹಂಕಾರ, ಅಧಿಕಾರ, ಅಹಂಕಾರ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧಗಳಿಂದಾಗಿ ಈ ದುರುದ್ದೇಶಪೂರಿತ ಜನರು ತಮ್ಮ ಮತ್ತು ಇತರರ ದೇಹದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿ ಪರೋಪಹಾಸ ಮಾಡುವ ಈ ಕುತ್ಸಿತ ಮನಸ್ಸಿನ ಜನರು ತಮ್ಮ ಮತ್ತು ಇತರರ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು (ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು) ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ, ಸಜ್ಜನರ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ಹುಡುಕುವ ಆಸುರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮತ್ತು ಇತರರ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು (ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು) ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಅಹಂಕಾರ, ಕ್ರೌರ್ಯ, ಅಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಬದುಕುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪನಾಗಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿದ ಇವರು ಸ್ವಕಾಯಕ್ಕೆ ಹಿಂಸೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಪರರ ದೇಹಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ಹಿಂಸಿಸುವ ಮೂಲಕ ಇತರರ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮನಿಗೆ ದ್ರೋಹ ಬಗೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಬೀಗುವ, ಕಾಮ ಹಾಗೂ ಕ್ರೋಧಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುವ ಈ ದುಷ್ಟರು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿ ಪರೋಪಹಾಸ ಮಾಡುವ ಈ ಕುತ್ಸಿತ ಮನಸ್ಸಿನ ಜನರು ತಮ್ಮ ಮತ್ತು ಇತರರ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು (ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು) ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಪಶುವಿಗಿಂತ ಕೀಳಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಹಂಕಾರ ಹಾಗೂ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಇವರು ತಾವೇ ಸರ್ವಸ್ವವೆಂದು ತಿಳಿದು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಇತರರಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಈ ಅಸೂಯಾಪರರು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇತರರ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ತಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ಗರ್ವ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಪಟ್ಟು, ಈ ಅಸೂಯೆ ಪಡುವ ಜನರು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಇತರರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಇತರರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು (ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು) ದ್ವೇಷಿಸುವ ಇವರು ಸ್ವಭಾವತಃ ಅಸೂಯಾಪರರಾಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಎಲ್ಲರ ದೇಹದಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿರುವ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಆಸುರಿಗಳು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈಶ್ವರನೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಿಸುವವನಾಗಿದ್ದರೆ ಅವನು ನಮ್ಮಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕಿತ್ತಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಕುಯುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ತಮ್ಮ ತಾಮಸ ಗುಣ ಹಾಗೂ ಬಲದಿಂದ ಇತರರನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯಾದ ಶ್ರುತಿ-ಸ್ಮೃತಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದೇ ಇವರ ಭಗವದ್ವಿರೋಧಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅವರು ಅಹಂಕಾರ, ಹಠ, ಗರ್ವ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಇತರರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷಾರೋಪಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರ ಹಾಗೂ ಕ್ರೌರ್ಯವನ್ನೇ ನಂಬಿ ಬದುಕುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವ ಇವರು ಭಗವಂತನನ್ನೇ ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಸದ್ವಿವೇಕವನ್ನು ಧಿಕ್ಕರಿಸಿ ಇತರ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಹಿಂಸೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — 'ನಾನು ಯಾರ ಸಹಾಯವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಬಲ್ಲೆ' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರು ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳ ಅಧೀನರಾಗಿ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಇತರರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮ ಪುರುಷನಾದ ನನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕುಯುಕ್ತಿಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ, ಕೇವಲ ತಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಭಗವಂತನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತೆಯನ್ನು ಸಹಿಸದೆ ಭಕ್ತರನ್ನು ಪೀಡಿಸುವ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (16.17–16.20 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತಮೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಕೀಳು ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಇವರು ವಾಸುದೇವನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರದೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳಿಗೆ ಅಧೀನರಾಗಿ ಪರೋಪಹಾಸ ಮಾಡುವ ಈ ಕುತ್ಸಿತ ಮನಸ್ಸಿನ ಜನರು ತಮ್ಮ ಮತ್ತು ಇತರರ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು (ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು) ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಹಂಕಾರವೇ ಸಕಲ ಪಾಪಗಳ ಮೂಲವಾಗಿದೆ. ಆಸುರಿಗಳು ಗರ್ವ, ಬಲ ಹಾಗೂ ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧಗಳ ದಾಸರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಶರೀರದೊಳಗಿನ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿದರೆ ಅದು ಭಗವಂತನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಿದಂತೆಯೇ ಸರಿ. ಇವರು ಸತ್ಪುರುಷರ ಗುಣಗಳನ್ನು ಸಹಿಸದೆ ದೋಷಾರೋಪಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಶಾಸ್ತ್ರದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯೇ ಭಗವಂತನ ದ್ವೇಷವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಡಾಂಬರಿಕ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದ ಇವರು ತಮ್ಮ ಶರೀರವನ್ನು ದಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪಶುಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇವರು ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞಗಳು ಕೇವಲ ಇವರ ಶರೀರವನ್ನು ದಂಡಿಸುತ್ತವೆ. ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಪಶುಹಿಂಸೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲರೊಳಗಿರುವ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ನನ್ನನ್ನೇ ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಯಿಂದ ಇವರು ಭಗವಂತನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರ ಯಜ್ಞಗಳು ಕೇವಲ ದೇಹದಂಡನೆ ಹಾಗೂ ಪಶುಹಿಂಸೆಯಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಇವರು ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವವರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇವರು ದೈವಬಲವನ್ನಾಗಲಿ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನಾಗಲಿ ನಂಬದೆ ಕೇವಲ ತಮ್ಮದೇ ಪೌರುಷವನ್ನು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ತಾವೇ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರಭುಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇವರು ತಮ್ಮದೇ ಶಕ್ತಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಗರ್ವಪಟ್ಟಿರುತ್ತಾರೆ. ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಹಿಂಸೆ ನೀಡುವ ಇವರು ಎಲ್ಲರಲ್ಲೂ ಇರುವ ಈಶ್ವರನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ನಾನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರ ಇವರಿಗಿರುತ್ತದೆ. ಉಪವಾಸ ಮುಂತಾದ ಹಠಗಳಿಂದ ತಮ್ಮ ಶರೀರವನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪರಹಿಂಸೆಯಿಂದ ಇತರರ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಮಿಥ್ಯಾ ಅಹಂಕಾರ, ಬಲ, ದರ್ಪ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡು ಆಸುರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಇತರರ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಗವಂತನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸನಾತನ ಧರ್ಮದ ನಿಂದೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.