Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಇತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ತಥಾ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಚೋಕ್ತಂ ಸಮಾಸತಃ |
ಮದ್ಭಕ್ತ ಏತದ್ವಿಜ್ಞಾಯ ಮದ್ಭಾವಾಯೋಪಪದ್ಯತೇ

Word Meanings:
इति - ಹೀಗೆ
क्षेत्रम् - ಕ್ಷೇತ್ರ
तथा - ಹಾಗೆಯೇ
ज्ञानम् - ಜ್ಞಾನ
ज्ञेयम् - ತಿಳಿದಿರುವ
च - ಮತ್ತು
उक्तम् - ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ
समासतः - ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ
मद्भक्तः - ನನ್ನ ಭಕ್ತ
एतत् - ಇದು
विज्ञाय - ತಿಳಿಯುವುದು
मद्भावाय - ನನ್ನ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ
उपपद्यते - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ.

Life Application:
ಕ್ಷೇತ್ರ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ತಿಳಿದಿರುವ ಈ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ರೂಪರೇಖೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ; ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ದೇವರ ಭಕ್ತನು ದೈವಿಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, (ನನ್ನಿಂದ) ಕ್ಷೇತ್ರ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ತತ್ತ್ವದಿಂದ ತಿಳಿದು ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೀಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಜ್ಞೇಯವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ನನ್ನ ಭಾವವನ್ನು (ಸ್ವರೂಪವನ್ನು) ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಇತಿ ಹೀಗೆ? ಕ್ಷೇತ್ರಮ್ ಕ್ಷೇತ್ರ? ತಥಾ ಮತ್ತು? ಜ್ಞಾನಮ್ ಜ್ಞಾನ? ಜ್ಞೇಯಮ್ ಜ್ಞೇಯ? ಚ ಮತ್ತು? ಉಕ್ತಮ್ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ? ಸಮಾಸತಃ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ? ಮದ್ಭಕ್ತಃ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು? ಏತತ್ ಇದನ್ನು? ವಿಜ್ಞಾಯ ತಿಳಿದು? ಮದ್ಭಾವಾಯ ನನ್ನ ಭಾವಕ್ಕೆ? ಉಪಪದ್ಯತೇ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಯಾರು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದ್ದಾನೋ? ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೋ? ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ಕ್ಷೇತ್ರ (ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಧೃತಿಯವರೆಗೆ? ಶ್ಲೋಕ ೫ ಮತ್ತು ೬)? ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ಜ್ಞಾನ (ಅಮಾನಿತ್ವದಿಂದ ಹಿಡಿದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥ ದರ್ಶನದವರೆಗೆ? ಶ್ಲೋಕ ೭ ರಿಂದ ೧೧) ಮತ್ತು ಶ್ಲೋಕ ೧೨ ರಿಂದ ೧೭ ರವರೆಗೆ ವಿವರಿಸಿದ ಜ್ಞೇಯ—ಇವುಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಯಾರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೋ? ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು (ವಾಸುದೇವ? ಪರಮೇಶ್ವರ? ಸರ್ವಜ್ಞ ಮತ್ತು ಪರಮ ಗುರು) ಎಲ್ಲದರ ಆತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ? ತಾನು ಕಾಣುವ? ಕೇಳುವ ಮತ್ತು ಸಪ್ರರ್ಶಿಸುವ ಎಲ್ಲವೂ ಭಗವಂತನೇ ಎಂದು ಯಾರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೂ ಯಾರು ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ಸರಿಯಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೋ ಅವನು ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಜನ್ಮಮರಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿ (ಕ್ಷೇತ್ರ) ಎಂದರೇನು, ಅರಿಯಬೇಕಾದ ಆತ್ಮ ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಎಂದರೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾದವನು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಮತ್ತು ಅವನು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಗೀತೋಪದೇಶದಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾದ ವಿಷಯವು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ವೈದಿಕ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯೇ ಆಗಿದೆ. ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಧೃತಿಯವರೆಗಿನದು ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ. ಅಮಾನಿತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥ ದರ್ಶನದವರೆಗಿನದು ಜ್ಞಾನದ ವರ್ಣನೆಯಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ತದನಂತರದ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ಈ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಯಾರು ಉತ್ತಮ ಅಧಿಕಾರಿ? ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾದವನು ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಈ ಭಕ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಪ್ರೇಮವಲ್ಲ. ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ವಿವೇಚನೆಯ ಮೂಲಕ, ಒಬ್ಬನೇ ವಾಸುದೇವನು ಎಲ್ಲಾ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಸ್ವಾನುಭವವನ್ನು ಪಡೆದ ಸಾಧಕನೇ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉತ್ತಮ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ವರ್ಣನೆಯನ್ನೇ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಈ ಕ್ಷೇತ್ರ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅರಿಯಬೇಕಾದುದು—ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ; ಇದನ್ನು ಪ್ರಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು, ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನ್ನ ಭಾವವನ್ನು (ಸ್ವರೂಪವನ್ನು) ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೀಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯವನ್ನು (ಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯವನ್ನು) ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು, ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನ್ನ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೀಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಜ್ಞೇಯವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನ್ನ ಭಾವಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
(ಕ್ಷೇತ್ರದ) ವಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು (ಅಮಾನಿತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು) ಮೊದಲು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅದರ ವ್ಯಾಪಕತೆಯ (ಮಹತ್ತ್ವದ) ಕಾರಣದಿಂದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು (ಜ್ಞೇಯ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು) ನಂತರ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವ 'ಪ್ರಕೃತಿಮ್' ಮುಂತಾದ ಗ್ರಂಥವು ತಕ್ಷಣದ ಹಿಂದಿನ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ತಡೆದು, ದೂರದ ಗ್ರಂಥದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಭಾಷ್ಯಕಾರರು (ಶಂಕರರು) 'ತತ್ರ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅದನ್ನು ಅನುವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಆ ಎರಡು ಪ್ರಕೃತಿಗಳು ಭೂತಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದನ್ನು 'ಏತತ್' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಭೂತಗಳಂತೆ ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಗೂ ಮತ್ತೊಂದು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿರುವುದರಿಂದ ಅನವಸ್ಥಾ ದೋಷ ಉಂಟಾಗಿ ಅವು ಭೂತಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಲಾರವು ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ, ಅಕೃತಾಭ್ಯಾಗಮ (ಮಾಡದ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು) ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳನ್ನು ತಡೆಯಲು, ಬಂಧನದ ಮೂಲ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಮತ್ತು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ವಿಕಾರಶೀಲತೆ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಅನಾದಿತ್ವವನ್ನು ಹಾಗೂ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಕಾರಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೇಲಿನ ವಿಕಾರಭಾವವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಅಯಮರ್ಥಃ' (ಈ ಅರ್ಥ). 'ಅದರ ಸ್ವಭಾವವೇನು' ಎಂಬ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಪ್ರಕೃತಿಮ್' (ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು). ಇಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನ ಆಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು 'ಪ್ರಕೃತಿ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು 'ಪುರುಷ' ಶಬ್ದದಿಂದ ವಿವಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಈಶ್ವರಸ್ಯ' (ಈಶ್ವರನ). ಅವೆರಡರ ಅನಾದಿತ್ವವನ್ನು 'ನ' ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಯುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ—'ನಿತ್ಯತ್ವಾದೀಶ್ವರಸ್ಯ' (ಈಶ್ವರನು ನಿತ್ಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ). ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿತ ಎರಡು ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿರುವಿಕೆ ಹೇಗೆ? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಪ್ರಕೃತಿ...' (ಪ್ರಕೃತಿ). ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಆತನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವೇ ಈಶ್ವರತ್ವವೇ ಹೊರತು ಎರಡು ಪ್ರಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಲ್ಲ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಯಾಭ್ಯಾಮ್' (ಯಾವ ಎರಡರಿಂದ). ಪ್ರಕೃತಿಗಳ ಅನಾದಿತ್ವವು ಎಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ತೇ' (ಅವು). 'ನ' ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಮತ್ತೊಂದು ಮತವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವೆರಡೂ ಮೂಲ ಕಾರಣಗಳಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಾರ ಕಾರಣತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಬೇಕು? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ತೇನ ಹಿ' (ಹಾಗಾದರೆ). 'ಯದಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಪ್ರಕೃತಿಗಳೇ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದರೆ ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ ಈಶ್ವರನ ಕಾರಣತ್ವವು ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಕೃತಿದ್ವಯವು ಕಾರ್ಯವೆಂಬ (ಸೃಷ್ಟಿಯಾದದ್ದು) ಪಕ್ಷವನ್ನು 'ತದಸತ್' (ಅದು ಅಸತ್ಯ) ಎಂದು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಕೃತಿದ್ವಯವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಈಶ್ವರನೇ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದರೆ ಆತನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದವರಿಗೂ ಸಂಸಾರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಂತಾಗಿ ಮೋಕ್ಷಶಾಸ್ತ್ರವು ಅಪ್ರಮಾಣವಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನೇ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು 'ಸಂಸಾರಸ್ಯ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ನಿರ್ನಿಮಿತ್ತತ್ವ' ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರಕೃತಿಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ನಿಮಿತ್ತನಾಗಿರುವುದು ಎಂದರ್ಥ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಕೃತಿಗಳು ಕಾರ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ ಅವುಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಬಂಧನವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಮುಕ್ತಿರೂಪದ ಮೋಕ್ಷವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲಾದರೂ ಇವೆರಡೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಮತ್ತೆ ಸಂಸಾರವು ಆರಂಭವಾಗುವ ಪ್ರಸಂಗವಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಗಳು ಕಾರ್ಯವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು 'ಬಂಧ...' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಕೃತಿಗಳು ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅನುಪಪತ್ತಿಯಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು 'ನಿತ್ಯತ್ವೇ' (ನಿತ್ಯತೆಯಿದ್ದಾಗ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ದೋಷವಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಕಥಮ್' (ಹೇಗೆ) ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ. 'ಸಂಭವ' ಎಂದರೆ ಸತ್ತೆಯನ್ನು ಕೊಡುವ ಹೇತು. ಪ್ರಕೃತಿಯು ಅನಾದಿಯಾದಾಗ, ವಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಗುಣಗಳು ಅದರ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನ ನಿರ್ವಿಕಾರತ್ವ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಇದನ್ನು ತತ್ತ್ವದಿಂದ ತಿಳಿದು ನನ್ನ ಭಾವವನ್ನು (ಸ್ವರೂಪವನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- ಇತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ತಥಾ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಚೋಕ್ತಂ ಸಮಾಸತಃ -- ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಐದನೇ ಮತ್ತು ಆರನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಅದು ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ; ಏಳನೇಯಿಂದ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಾದ ಸಾಧನಸಮುದಾಯವು ಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹನ್ನೆರಡನೇಯಿಂದ ಹದಿನೇಳನೇ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿರುವುದು ಜ್ಞೇಯವಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಾನು ಕ್ಷೇತ್ರ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಮದ್ಭಕ್ತ ಏತದ್ವಿಜ್ಞಾಯ ಮದ್ಭಾವಾಯೋಪಪದ್ಯತೇ -- ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು, ಸಾಧನಸಮುದಾಯರೂಪದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು (ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು) ತತ್ತ್ವದಿಂದ ತಿಳಿದು ನನ್ನ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಸಂಬಂಧವು ಕಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಂದರೆ ಸಾಧನಸಮುದಾಯವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ದೇಹದ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಮಾನವು (ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವು) ಅಳಿಸಿಹೋಗುತ್ತದೆ. ಜ್ಞೇಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ ಅದು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಅಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವದೊಂದಿಗೆ ಅಭೇದದ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಬಂಧ -- ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿತ್ತೋ, ಅದನ್ನೇ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಮುಂದಿನ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ।

Commentary by Sri Ramanuja:
ಇದು ಕ್ಷೇತ್ರದ ತತ್ತ್ವದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿವರಣೆಯಾಗಿದೆ—ಅಂದರೆ 'ಮಹಾಭೂತಗಳು, ಅಹಂಕಾರ...' (೧೩.೫) ದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ 'ಸಂಘಾತ...' (೧೩.೬) ದಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಪಾಠ. ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪದ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಾಧನವಾಗಿರುವ 'ಜ್ಞಾನ'ವನ್ನು 'ಅಮಾನಿತ್ವ...' (೧೩.೭) ದಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥ ದರ್ಶನ...' (೧೩.೧೧) ದವರೆಗಿನ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯವಾಗಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ (ಆತ್ಮನ) ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಹ 'ಅನಾದಿಮತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ...' (೧೩.೧೨) ದಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ...' (೧೩.೧೭) ದವರೆಗಿನ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು, ಅಂದರೆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಬಗೆಗಿನ ಸತ್ಯವನ್ನು, ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಾಧನದ ಬಗೆಗಿನ ಸತ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಬಗೆಗಿನ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದು ನನ್ನ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ. ನನ್ನ ಭಾವ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವುದು ನನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವುದು. ಅವನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥ. 

ಮುಂದೆ (೧) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ನಡುವಿನ ಸಂಯೋಗದ ಅನಾದಿತ್ವ, (೨) ಇವೆರಡೂ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವಾಗ ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಮತ್ತು (೩) ಈ ಸಂಯೋಗದ ಕಾರಣ—ಇವುಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಏತತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಕ್ಷೇತ್ರ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯಗಳ ಈ ತ್ರಿವಳಿಗಳನ್ನು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ನನ್ನ ಭಕ್ತರು; ಮತ್ತು ಅವರು ನನ್ನ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಮಾಡಿದ ನಂತರ, ಈಗ ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೀಗೆ ಪರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ—

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ -- ಹೀಗೆ ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಧೃತಿಯವರೆಗಿನ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವರೂಪ, ಅಮಾನಿತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥ ದರ್ಶನದವರೆಗಿನ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು 'ಜ್ಞೇಯಂ ಯತ್ತತ್...' ನಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ತಮಸಃ ಪರಮುಚ್ಯತೇ...' ವರೆಗಿನ ಜ್ಞೇಯದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವೇದ ಮತ್ತು ಗೀತೆಯ ಸಾರವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಯಾರು ಅಧಿಕಾರಿ? ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ -- ನನ್ನ ಭಕ್ತನು, ಅಂದರೆ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಪರಮಗುರುವೂ ಆದ ವಾಸುದೇವ ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಭಾವಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದವನು. ತಾನು ಕಾಣುವ, ಕೇಳುವ ಅಥವಾ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲೂ ಭಗವಂತನಾದ ವಾಸುದೇವನೇ ಇದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯವಿರುವ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು. ಅವನು ಮೇಲಿನ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅರಿತು ನನ್ನ ಭಾವವನ್ನು ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಪರಮಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ರೂಪದ ಅಪರಾ ಮತ್ತು ಪರಾ ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರಕೃತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಇವೆರಡೂ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಎಂಬ ಈ ಎರಡು ಪ್ರಕೃತಿಗಳು ಹೇಗೆ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ --

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶಂಕೆ: ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವಾಗ, 'ಯಾವ ಸಾಧನದಿಂದ ಇದು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ?' ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಉಂಟಾದಾಗ ಸಾಧನವನ್ನು ನಂತರ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿತ್ತು, ಹಾಗಾದರೆ ಅದನ್ನು ಮೊದಲು ಏಕೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ವಿಕಾರ...' (ವಿಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ). ಈ ಸಾಧನಗಳು ಕ್ಷೇತ್ರದ ವಿಕಾರಗಳಲ್ಲೇ ಸೇರಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಪೀಠಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ನಂತರ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ. ಉದ್ದೇಶಿತ ಕ್ರಮದ ಪ್ರಕಾರ 'ಯತಶ್ಚ ಯತ್' (ಯಾರಿಂದ ಯಾವುದು ಹುಟ್ಟಿದೆ) [೧೩.೪] ಎಂಬುದನ್ನು ಮೊದಲು ಹೇಳದೆ 'ಸ ಚ ಯೋ ಯತ್ಪ್ರಭಾವಶ್ಚ' (ಮತ್ತು ಆತನ ಪ್ರಭಾವವೇನು) [೧೩.೪] ಎಂಬುದನ್ನು ಮೊದಲು ಏಕೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಬಹುತ್ವಾತ್...' (ಹೆಚ್ಚಾಗಿರುವುದರಿಂದ). ಸೂಜಿ ಮತ್ತು ಕಡಾಯಿ ತಯಾರಿಸುವ (ಸೂಚೀಕಟಾಹನ್ಯಾಯ) ದೃಷ್ಟಾಂತದಂತೆ ಬಾಹುಲ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಆದ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದರಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅಲೌಕಿಕ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧನಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಪಯೋಗವಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಲೌಕಿಕ ಪ್ರೇರಕ ಶಕ್ತಿಯ ಅನುಭವದಲ್ಲಲ್ಲ; ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳ ತಕ್ಷಣವೇ ನಂತರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಇದೇ ಭಾವ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ ಇಬ್ಬರೂ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದರು. ಆ ರೂಪವನ್ನೇ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು 'ಅಕ್ಷರ' (ಅವಿನಾಶಿ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. 'ಮಹಾಭೂತಗಳು, ಅಹಂಕಾರ...' (೧೩.೫) ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ 'ಸಂಘಾತ, ಚೇತನಾ, ಧೃತಿ' (೧೩.೬) ಯ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; 'ಅಮಾನಿತ್ವ...' (೧೩.೭) ದಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥ ದರ್ಶನ' (೧೩.೧೧) ದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ; 'ಜ್ಞೇಯಮ್...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಜ್ಞೇಯವನ್ನು ಸಹ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು 'ಅನಾದಿಮತ್ಪರಂ...' (೧೩.೧೨) ದಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ...' (೧೩.೧೭) ದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಕ್ಷರಾತ್ಮಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಮಾತ್ರ ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಅರಿತು ನನ್ನ ಭಾವವನ್ನು ಅಂದರೆ ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾ, ಅಧಿಕಾರಿ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಫಲವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು 'ಇತಿ ಕ್ಷೇತ್ರಮ್' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಇತಿ' ಎಂದರೆ ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರ (ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಧೃತಿಯವರೆಗೆ), ಜ್ಞಾನ (ಅಮಾನಿತ್ವದಿಂದ ಹಿಡಿದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥ ದರ್ಶನದವರೆಗೆ) ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ (ಅನಾದಿಮತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೆಲೆಸಿರುವವರೆಗೆ)—ಈ ಮೂರನ್ನು ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳಿಂದ ಆಯ್ದು ಮಂದಬುದ್ಧಿಯ ಸಾಧಕರ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಷ್ಟೇ ಇಡೀ ವೇದಗಳ ಮತ್ತು ಗೀತೆಯ ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನನ್ನ ಭಕ್ತನೇ ಏಕೈಕ ಅಧಿಕಾರಿ ಎಂದು ಹೇಳಲು 'ಮದ್ಭಕ್ತಃ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ನನ್ನ ಭಕ್ತನು' ಎಂದರೆ ಪರಮೇಶ್ವರನೂ, ಪರಮಗುರುವೂ ಆದ ನನ್ನಲ್ಲಿ (ವಾಸುದೇವನಲ್ಲಿ) ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಭಾವವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದವನು ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೇ ಏಕೈಕ ಶರಣನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡವನು. ಅವನು ಈ ಮೇಲಿನ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯವನ್ನು ವಿವೇಕದಿಂದ ತಿಳಿದು 'ನನ್ನ ಭಾವವನ್ನು' ಅಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಅನರ್ಥಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಶ್ರುತಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಯಾವ ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ದೇವರಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ದೇವನಲ್ಲಿ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆಯೇ ಗುರುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ಭಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ, ಆತನಿಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ವಿಷಯಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ' (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತು ೬.೨೩). ಆದ್ದರಿಂದ, ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಬಯಸುವ ಸಾಧಕನು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗಿ, ತುಚ್ಛವಾದ ವಿಷಯಭೋಗಗಳ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತೊರೆದು ಆತ್ಮಾಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಅಧಿಕಾರಿ ಮತ್ತು ಫಲದೊಂದಿಗೆ ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾ 'ಇತಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರ (ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಧೃತಿಯವರೆಗೆ), ಜ್ಞಾನ (ಅಮಾನಿತ್ವದಿಂದ ಹಿಡಿದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥ ದರ್ಶನದವರೆಗೆ) ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ (ಅನಾದಿಮತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೆಲೆಸಿರುವವರೆಗೆ)—ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವಸಿಷ್ಠ ಮುಂತಾದ ಋಷಿಗಳು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ನನ್ನ ಭಾವವನ್ನು ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿ ಅದರ ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ 'ಇತಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರ (ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಧೃತಿಯವರೆಗೆ), ಜ್ಞಾನ (ಅಮಾನಿತ್ವದಿಂದ ಹಿಡಿದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥ ದರ್ಶನದವರೆಗೆ) ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ ('ಜ್ಞೇಯವಾವುದು' ಎಂಬುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅಂಧಕಾರದಿಂದ ಆಚೆ ಇರುವುದೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ' ಎಂಬುದರ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದು 'ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ' ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಆಧುನಿಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಜ್ಞೇಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅಸ್ವಾರಸ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಸಿಷ್ಠ ಮುಂತಾದ ಋಷಿಗಳಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ ಹಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಷ್ಟೇ ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳ ಮತ್ತು ಗೀತೆಯ ಸಾರವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಇದನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಉಪಸಂಹರಿಸಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಮೇಲಿನ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಯಾರು ಅಧಿಕಾರಿ? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ, ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಪರಮಗುರುವೂ ಆದ ನನ್ನಲ್ಲಿ (ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನಲ್ಲಿ) ತನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಆತ್ಮಭಾವವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿದ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು, ತಾನು ಕೇಳುವ, ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವ, ಕಾಣುವ, ಆಸ್ವಾದಿಸುವ ಅಥವಾ ಮೂಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನೇ ಎಂಬ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯವುಳ್ಳವನು. ಇಂತಹ ಭಕ್ತನು ಮೇಲಿನ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯಗಳ ಯಥಾರ್ಥತೆಯನ್ನು ಅರಿತು ನನ್ನ ಭಾವವನ್ನು ಅಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾ, ಅವರು ಈ 'ಇತಿ' ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ 'ಏತತ್' (ಇದು) ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಶೇಷಣವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಅವರು ಇದನ್ನು ಮೂರು ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷಯಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾ 'ಕ್ಷೇತ್ರದ ಯಥಾರ್ಥತೆ' ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಮದ್ಭಾವಾಯ' (ನನ್ನ ಭಾವಕ್ಕಾಗಿ) ಎಂಬುದರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಸಾರುವ ಶ್ರುತಿಗಳಿಗೆ (ಸಾಮ್ಯಶ್ರುತಿ) ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಅವರು 'ನನ್ನ ಭಾವ ಅಂದರೆ ಸ್ವಭಾವ' ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆತ್ಮನ ನಿತ್ಯ-ಸಿದ್ಧ ಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಇದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ಅವರು 'ಸಂಸار ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವುದು (ಅಸಂಸಾರಿತ್ವ)' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಉಪಪದ್ಯತೇ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ತಾತ್ಪರ್ಯವು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅರ್ಹತೆಯಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು 'ಉಪಪನ್ನ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
'ಇತಿ' ಎಂದು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಇತಿ' ಎಂದರೆ ಈ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ—'ಮಹಾಭೂತಗಳು...' (೧೩.೫) ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು, 'ಅಮಾನಿತ್ವ...' (೧೩.೭) ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮತ್ತು 'ಅನಾದಿಮತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ...' (೧೩.೧೩) ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಜ್ಞೇಯವನ್ನು, ಹಾಗೂ 'ಚ' ಕಾರದಿಂದ (ಮತ್ತು ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ) ಅಕ್ಷರಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವ (ನಾಶರಹಿತ) ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವ ಸುಲಭತೆಗಾಗಿ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು 'ಮದ್ಭಕ್ತಃ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಈ ಮೇಲಿನ ರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಇದು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ ಸ್ವರೂಪ ಎಂದು ಅರಿತು ನನ್ನ ಭಜನೆಯಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗಿ 'ನನ್ನ ಭಾವವನ್ನು' ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಭಾವಾತ್ಮಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು (ದಿವ್ಯ ಪ್ರೇಮ/ಸ್ವರೂಪವನ್ನು) ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು 'ಇತಿ' ಎಂದು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕ್ಷೇತ್ರವು ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಧೃತಿಯವರೆಗಿನದಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನವು ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವಾಗಿದ್ದು, ಅಮಾನಿತ್ವದಿಂದ ಹಿಡಿದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥ ದರ್ಶನದ ಕೊನೆಯವರೆಗಿನದಾಗಿದೆ. ಜ್ಞೇಯವು 'ಅನಾದಿಮತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ' ದಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೆಲೆಸಿರುವ' ವರೆಗಿನದಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳಿಂದ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಈ ಮೂರನ್ನೂ ತಿಳಿದು 'ನನ್ನ ಭಾವವನ್ನು' ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಯುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ). ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯ, ಅದನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸ್ವತಃ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ: 'ಯಾವ ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ದೇವರಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ದೇವನಲ್ಲಿ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆಯೇ ಗುರುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ಭಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ, ಆತನಿಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ವಿಷಯಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ' (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತು ೬.೨೩). ಮತ್ತು 'ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿತವನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ' (ಮುಂಡಕ ಉಪನಿಷತ್ತು ೩.೨.೯).

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೀಗೆ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ [ಶರೀರ], ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯವನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಭಕ್ತರು ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು ಮತ್ತು ಈ ಮೂಲಕ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಬಲ್ಲರು.

ಭಗವಂತನು ಶರೀರ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಜ್ಞಾನವು ಮೂರು ವಿಷಯಗಳದ್ದಾಗಿದೆ: ಜ್ಞಾತ, ಜ್ಞೇಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನದ ವಿಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಿಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಭಗವಂತನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತರು ನೇರವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಇತರರು ಇದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅದ್ವೈತವಾದಿಗಳು ಅಂತಿಮ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಈ ಮೂರು ಅಂಶಗಳು ಒಂದಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಭಕ್ತರು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ವಿಕಾಸ ಎಂದರೆ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ನಾವು ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಮುನ್ನಡೆಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ, ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೃಷ್ಣನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಂಡಾಗ ನಾವು ನೈಜ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ. ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಜ್ಞಾನವು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಹಂತವಾಗಿದೆ. ಹದಿನೈದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುವುದು. ಈಗ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಚೇತನಾ ಧೃತಿಯವರೆಗೆ ಸಾಗುವ ಶ್ಲೋಕ ೬ ಮತ್ತು ೭, ಲೌಕಿಕ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಜೀವದ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಕೆಲವು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಇವು ಸೇರಿ ಶರೀರ ಅಥವಾ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ಶ್ಲೋಕ ೮ ರಿಂದ ೧೨ ರವರೆಗೆ, ಅಮಾನಿತ್ವದಿಂದ ಹಿಡಿದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥ ದರ್ಶನದವರೆಗೆ, ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದ ಇಬ್ಬರು ಜ್ಞಾತೃಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ. ನಂತರ ಶ್ಲೋಕ ೧೩ ರಿಂದ ೧೮ ರವರೆಗೆ, ಅನಾದಿಮತ್ಪರಂ ನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹೃದಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ವಿಷ್ಠಿತಮ್ ವರೆಗೆ, ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರ ಅಥವಾ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ: ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ (ಶರೀರ), ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ, ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ಪರಮಾತ್ಮ ಇಬ್ಬರೂ. ಭಗವಂತನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತರು ಮಾತ್ರ ಈ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ; ಅವರೇ ಪರಮ ಗುರಿಯನ್ನು ಅಂದರೆ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಕೃಷ್ಣನ ಧಾಮವನ್ನು ಅಥವಾ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಬಲ್ಲರು. ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಕೇವಲ ಭಕ್ತರು ಮಾತ್ರ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಅಪೇಕ್ಷಿತ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು, ಇತರರಲ್ಲ।