Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ತ್ವಮಾದಿದೇವಃ ಪುರುಷಃ ಪುರಾಣಸ್-
ತ್ವಮಸ್ಯ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಪರಂ ನಿಧಾನಮ್ |
ವೇತ್ತಾಸಿ ವೇದ್ಯಂ ಚ ಪರಂ ಚ ಧಾಮ
ತ್ವಯಾ ತತಂ ವಿಶ್ವಮನನ್ತರೂಪ

Word Meanings:
त्वम् - ನೀನು
आदिदेवः - ಮೂಲ ದೇವರು
पुरुषः - ಪುರುಷ
पुराणः - ಪ್ರಾಚೀನ
त्वम् - ನೀನು
अस्य - ನ
विश्वस्य - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ
परम् - ಸುಪ್ರೀಂ
निधानम् - ಆಶ್ರಯ
वेत्ता - ತಿಳಿದವರು
असि - ಕಲೆ
वेद्यम् - ತಿಳಿಯಬೇಕಿದೆ
च - ಮತ್ತು
परम् - ಸುಪ್ರೀಂ
च - ಮತ್ತು
धाम - ನಿವಾಸ
त्वया - ನಿನ್ನಿಂದ
ततम् - ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ
विश्वम् - ಯೂನಿವರ್ಸ್
अनन्तरूप - ಓ ಅನಂತವಾಗಿರುವುದು

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ಮೂಲ ದೇವತೆ, ಆದಿಮಾನವ, ಪರಮ ಆಶ್ರಯ, ಜ್ಞಾನಿ, ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಮನೆ ಎಂದು ಸ್ತುತಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನೀವು ಆದಿದೇವ ಮತ್ತು ಪುರಾಣ (ಸನಾತನ) ಪುರುಷರು. ನೀವು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮ ಆಶ್ರಯ, ಜ್ಞಾತೃ, ಜ್ಞೇಯ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು) ಮತ್ತು ಪರಮ ಧಾಮ. ಎಲೈ ಅನಂತರೂಪನೇ, ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಈ ವಿಶ್ವವು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.।

Commentary by Swami Sivananda:
ನೀನು ಆದಿದೇವನು, ಪುರಾಣ ಪುರುಷನು, ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಪರಮ ಆಶ್ರಯನು, ಜ್ಞಾತೃವು, ಜ್ಞೇಯನು ಮತ್ತು ಪರಮ ಧಾಮವು. ಎಲೈ ಅನಂತರೂಪನೇ, ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಈ ವಿಶ್ವವು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ತ್ವಮ್ - ನೀನು; ಆದಿದೇವಃ - ಆದಿದೇವನು; ಪುರುಷಃ - ಪುರುಷನು; ಪುರಾಣಃ - ಪುರಾಣ (ಸನಾತನ); ತ್ವಮ್ - ನೀನು; ಅಸ್ಯ - ಈ; ವಿಶ್ವಸ್ಯ - ವಿಶ್ವದ; ಪರಮ್ - ಪರಮ; ನಿಧಾನಮ್ - ಆಶ್ರಯವು (ಲಯಸ್ಥಾನವು); ವೇತ್ತಾ - ಜ್ಞಾತೃವು (ತಿಳಿಯುವವನು); ಅಸಿ - ಆಗಿದ್ದೀಯೆ; ವೇದ್ಯಮ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು; ಚ - ಮತ್ತು; ಪರಮ್ - ಪರಮ; ಚ - ಮತ್ತು; ಧಾಮ - ಧಾಮವು (ಪರಮ ಪದವು); ತ್ವಯಾ - ನಿನ್ನಿಂದ; ತತಮ್ - ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ವಿಶ್ವಮ್ - ವಿಶ್ವವು; ಅನನ್ತರೂಪ - ಎಲೈ ಅನಂತರೂಪನೇ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಆದಿದೇವ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ. ಪುರುಷ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ (ಪುರಿ ಶಯನಾತ್). ನಿಧಾನಮ್, ಮಹಾಪ್ರಳಯ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಲಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಮಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅದು. ಮಡಕೆಯು ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಜಗತ್ತು ಭಗವಂತನಿಂದಲೇ ಬಂದಿದೆ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಜಗತ್ತಿನ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ, ಆತನು ಆದಿದೇವನು ಮತ್ತು ಪರಮ ಆಶ್ರಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ವೇತ್ತಾ, ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವವನು. ಭಗವಂತನು ಸರ್ವಜ್ಞನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆತನು ಜಗತ್ತಿನ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲನು ಮತ್ತು ಆತನೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪರಮ ಧಾಮ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಧಾಮ. ಹಗ್ಗವು (ಹಾವಿನ ಭ್ರಮೆಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದದ್ದು) ಹಾವಿನಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಥವಾ ವಿಷ್ಣು ತನ್ನ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಇದಲ್ಲದೆ --

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನೀನು ಆದಿದೇವನು, ಪುರಾತನನು, ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪರಮ ಆಶ್ರಯನು, ಜ್ಞಾತೃವು, ಜ್ಞಾನವು ಮತ್ತು ಅಂತಿಮ ಧಾಮವು. ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತುಂಬಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನ್ನ ರೂಪವು ಅನಂತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಆದಿದೇವ: ಆತ್ಮನೇ ಆದಿಕರ್ತನು. ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಸಮಷ್ಟಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನನಾದ (ಸೀಮಿತನಾದ) ಆತ್ಮನೇ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ವಿಶ್ವದ ಪರಮ ಆಶ್ರಯ: ಇಡೀ ವಿಶ್ವವು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ಪರಮ ಆಶ್ರಯ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ವಿಶ್ವ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕೇವಲ ಸ್ಥೂಲ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಬಾರದು, ಬದಲಿಗೆ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾದ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ (ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ) ಇವೆರಡರ ಸಂಯೋಜಿತ ರೂಪವೇ ವಿಶ್ವ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ವಿಶ್ವ ಶಬ್ದವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ವೇದಾಂತದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಈ ಜೀವನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಎಂಬ ಜಡ ಉಪಾಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ಜಗತ್ತನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇವೆ. ಇವು ಸ್ವತಃ ಜಡವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ ಚೈತನ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆತ್ಮ ಚೈತನ್ಯದ ಸಂಬಂಧದಿಂದಲೇ ಇವು ಚೇತನದಂತೆ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಶಕ್ತವಾಗುತ್ತವೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಈ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳು ಅಥವಾ ಉಪಾಧಿಗಳು ಆತ್ಮನಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮನು ಅವಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜಡ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಯು ಬೇರೆ ಯಾವುದೋ ಸ್ವತಂತ್ರ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಗಿದೆಯೆಂದೂ ನಾವು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮನೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದು, ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯ ಸತ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ, ಈ ವಿಶ್ವವು ಪರಮ ಸತ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮೇಲೆ ಅಧ್ಯಸ್ತವಾಗಿದೆ (ಆರೋಪಿತವಾಗಿದೆ), ಭ್ರಮೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಂಬದ ಮೇಲೆ ಪ್ರೇತವು ಆರೋಪಿತವಾಗುವಂತೆ. ಇಂತಹ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿ, ಆ ಕಂಬವೇ ಪ್ರೇತಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಚಲನೆಗೆ ಹಾಗೂ ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಕಂಬವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಭೂತಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಅಥವಾ ಸತ್ಯತೆಯಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವದ ನಿಧಾನ (ಆಶ್ರಯ) ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ನೀವು ಜ್ಞಾತೃ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ: ಚೈತನ್ಯವೇ ನಮ್ಮ ಅನುಭವಗಳಿಗೆ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ನೀಡುವ ತತ್ವವಾಗಿದೆ. ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡದ ಹೊರತು ಈ ಜಡ ಜಗತ್ತಿನ ಜ್ಞಾನವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಜ್ಞಾತೃ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ಸಾಧನಾಗಳ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೆಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತವಾಗುವ ಮನಸ್ಸಿನ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಗೊಳಿಸಿ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವುದು. ಯಾವಾಗ ಈ ಮನಸ್ಸು ವೃತ್ತಿಶೂನ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆಗ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನ ನೇರ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವೇದ್ಯ ಅಂದರೆ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ತತ್ವ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇಡೀ ವಿಶ್ವವು ನಿಮ್ಮಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ: ಎಲ್ಲಾ ಸಿಹಿ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಹಿಯು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವಂತೆ ಅಥವಾ ಅಲೆಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವಂತೆ, ವಿಶ್ವದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅಧಿಷ್ಠಾನವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಆರೋಪಿತ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಈಗ ತಾನೇ ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಆತ್ಮನೇ ಆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿದ್ದು, ಅದರ ಮೇಲೆ ಈ ನಾನಾ ವಿಶ್ವ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮಿಂದ ಈ ವಿಶ್ವವು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಇದು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಆತನನ್ನು ಯಾರೂ ವ್ಯಾಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಸತ್ಯದ ಪುನರುಚ್ಚಾರಣೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನೀನು ಆದಿದೇವನು; ನೀನು ಸನಾತನ ಆತ್ಮನು; ನೀನು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮ ಆಶ್ರಯನು; ನೀನು ಜ್ಞಾತೃವು ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯನು; ನೀನು ಪರಮ ಧಾಮವು; ಮತ್ತು ಅನಂತ ರೂಪಗಳುಳ್ಳ ಈ ವಿಶ್ವವು ನಿನ್ನಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
(ಎ) ನೀನು ಆದಿದೇವನು ಮತ್ತು ಸನಾತನ ಪುರುಷನು. ನೀನು ವಿಶ್ವದ ಪರಮ ಆಶ್ರಯ ತಾಣವಾಗಿದ್ದೀಯೆ...

(ಬಿ)...ನೀನು ಜ್ಞಾತೃವು ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು ಹಾಗೂ ಪರಮ ಧಾಮವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲೈ ಅನಂತರೂಪನೇ, ನಿನ್ನಿಂದ ಈ ವಿಶ್ವವು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನೀನು ಆದಿದೇವನು, ಸನಾತನ ಪುರುಷನು; ನೀನು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮ ಆಶ್ರಯನು. ನೀನು ಜ್ಞಾತೃವೂ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯವೂ (ಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯವೂ) ಆಗಿದ್ದೀಯೆ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಧಾಮವಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲೈ ಅನಂತರೂಪನೇ, ನಿನ್ನಿಂದ ಈ ವಿಶ್ವವು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ!

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಏಕೆ 'ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ' (ಸ್ಥಾನೇ) ಎಂಬುದನ್ನು 'ಕಸ್ಮಾತ್' (ಏಕೆ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಪೂರ್ಣರೂ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಮಹಾತ್ಮ' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ 'ಆತ್ಮ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹೀಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ: 'ಯಾವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾನೋ (ಆಪ್ನೋತಿ), ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೋ (ಆದತ್ತೆ), ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೋ (ಅತ್ತಿ) ಮತ್ತು ಯಾವನ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ನಿರಂತರವಾಗಿದೆಯೋ (ಸಂತತೋ ಭಾವಃ), ಅವನನ್ನು ಆತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.' 'ತತ್ ಪರಮ್' ಎಂದರೆ ಸತ್ (ವಿಷಯ) ಮತ್ತು ಅಸತ್ (ಅವ್ಯಕ್ತ) ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ್ದು. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ವಿಶ್ವವು ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎರಡೂ ಆಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಸತ್ ಹಾಗೂ ಅಸತ್ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಮೀರಿದೆಯೋ ಅದು ಪರಮ ತತ್ವ (ಬ್ರಹ್ಮ).'

Commentary by Sri Anandgiri:
ಈಗ, ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಭಗವಂತನು ಸ್ತುತಿಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಮತ್ತೆ ಸ್ತುತಿಯ ಮೂಲಕ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು ಪುರುಷನಾದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನು ಎಂಬ ಪಕ್ಷವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು 'ಪುರಾಣಃ' (ಸನಾತನ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈಶ್ವರನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ವಾದಿಸುವ ತಟಸ್ಥೇಶ್ವರವಾದಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರವಾಗಿ 'ತ್ವಮೇವ' (ನೀನೇ ಪರಮ ನಿಧಾನನು) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಮಹಾಪ್ರಳಯಾದಿ' ಎಂಬಲ್ಲಿ 'ಆದಿ' ಶಬ್ದವು ಅವಾಂತರ ಪ್ರಳಯವನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈಶ್ವರನ ಉಭಯವಿಧ ಕಾರಣತ್ವವನ್ನು (ಉಪಾದಾನ ಮತ್ತು ನಿಮಿತ್ತ) ಆತನ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವದಿಂದ ಸಾಧಿಸಲು 'ಕಿಂಚ' (ಮತ್ತೂ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜ್ಞಾತೃ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ ಭಾವದಿಂದ ಅದ್ವೈತಕ್ಕೆ ಭಂಗ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ 'ಯಾವ ಜ್ಞೇಯವಿದೆಯೋ ಅದೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮುಕ್ತಿಗೆ ಆಧಾರನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಬೇರೆಯೇ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು 'ಪರಂ ಚ ಧಾಮ' ಅಂದರೆ ಆ ಪರಮ ಪದವೂ ನೀನೇ ಎಂದು ಸಂಬಂಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆತನ ಪೂರ್ಣತ್ವವನ್ನು 'ತ್ವಯಾ' (ನಿನ್ನಿಂದ) ಎಂಬುದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ವ್ಯಾಪ್ಯ-ವ್ಯಾಪಕ ಭಾವದಿಂದ ಭೇದದ ಶಂಕೆ ಉಂಟಾದಾಗ, ಅದು ಕಲ್ಪಿತವೆಂದು ತೋರಿಸಲು 'ಅನಂತರೂಪ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನೀನೇ ಆದಿದೇವನು ಮತ್ತು ಪುರಾಣಪುರುಷನು ಹಾಗೂ ನೀನೇ ಈ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಪರಮ ಆಶ್ರಯನು. ನೀನೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವವನು, ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು ಮತ್ತು ಪರಮಧಾಮವು. ಎಲೈ ಅನಂತರೂಪನೇ! ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಇಡೀ ಸಂಸಾರವು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—'ತ್ವಮಾದಿದೇವಃ ಪುರುಷಃ ಪುರಾಣಃ'— ನೀನು ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಆದಿದೇವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ನೀನೇ ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತೀಯೆ. ನೀನು ಪುರಾಣಪುರುಷನು; ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ಸದಾಕಾಲದಿಂದಲೂ ಇದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಸದಾ ಇರುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

'ತ್ವಮಸ್ಯ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಪರಂ ನಿಧಾನಮ್'— ನೋಡುವುದರಲ್ಲಿ, ಕೇಳುವುದರಲ್ಲಿ, ಗ್ರಹಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಜಗತ್ತು ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಪ್ರಲಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಪರಮ ಆಶ್ರಯನು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

'ವೇತ್ತಾಸಿ'— ನೀನು ಇಡೀ ಸಂಸಾರವನ್ನು ತಿಳಿಯುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಅಂದರೆ ಭೂತ, ಭವಿಷ್ಯತ್ ಮತ್ತು ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲ ಹಾಗೂ ದೇಶ, ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವ ಸರ್ವಜ್ಞನು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

'ವೇದ್ಯಮ್'— ವೇದಗಳು, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಸಂತರು ಮತ್ತು ಮಹಾತ್ಮರಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಏಕೈಕ ತತ್ವವು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

'ಪರಂ ಧಾಮ'— ಯಾವುದನ್ನು ಮುಕ್ತಿ, ಪರಮಪದ ಮುಂತಾದ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರೆ ಮತ್ತೆ ಮರಳಿ ಬರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಮಾಡಲು, ತಿಳಿಯಲು ಅಥವಾ ಪಡೆಯಲು ಇನ್ನೇನೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹ ಪರಮಧಾಮವು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

'ಅನನ್ತರೂಪ'— ವಿರಾಟ್‌ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿರುವ ನಿನ್ನ ರೂಪಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ನಿನ್ನ ರೂಪಗಳು ಅನಂತವಾಗಿವೆ.

'ತ್ವಯา ತತಂ ವಿಶ್ವಮ್'— ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಅಂದರೆ ಜಗತ್ತಿನ ಕಣಕಣದಲ್ಲೂ ನೀನೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ನೀನೇ ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾತೃಗಳು ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲ್ಲರ ಆತ್ಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನೀನೇ 'ಧಾಮ' (ಆಶ್ರಯ), ಅಂದರೆ ಹೊಂದಬೇಕಾದ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲೈ ಅನಂತರೂಪನೇ, ನಿನ್ನಿಂದ ಈವಿಶ್ವವು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಚೇತನ ಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಚೇತನ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ವಿಶ್ವವು ನಿನ್ನಿಂದ 'ತತಮ್' ಅಂದರೆ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನೀನೇ ಆದಿದೇವನು, ಸನಾತನ ಪುರುಷನು. ನೀನೇ ವಿಶ್ವದ ಪರಮ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಧಾಮನು. ಇದರರ್ಥ ನೀನೇ ನಿನ್ನ ಶರೀರವಾಗಿರುವ ಈ ವಿಶ್ವದ ಪರಮ ಆಧಾರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನೇ ಇದರ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. [ಇಲ್ಲಿ ರಾಮಾನುಜರು 'ಅಕ್ಷರ' ಎಂಬ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ 'ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಜೀವಾತ್ಮ' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು, ಇದು ಅವರಿಗೆ ೧೫.೧೬ ರಲ್ಲಿ 'ಕೂಟಸ್ಥೋಕ್ಷರ ಉಚ್ಯತೇ' ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ]

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ವಾಯು ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವವನು.'

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀನೇ ಆದಿದೇವನು; ಪುರಾಣನು (ಸನಾತನನು); ಪುರುಷನು (ದೇಹವೆಂಬ ಪುರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನು). ಮಹಾಪ್ರಳಯಾದಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಮಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಪರಮ ನಿಧಾನನು (ಆಶ್ರಯನು) ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ನೀನು ವೇತ್ತಾ (ತಿಳಿಯುವವನು), ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳ ಜ್ಞಾತೃವು. ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಜ್ಞೇಯವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ; ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಪದವಾದ ಪರಮ ಧಾಮವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲೈ ಅನಂತರೂಪನೇ, ನಿನಗೆ ರೂಪಗಳ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲ; ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವವು ನಿನ್ನಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಮತ್ತೂ,

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಎಲ್ಲರೂ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ' (೧೧.೩೬) ಎಂಬುದು ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಾವೇ ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ, 'ಅವರು ನಿನಗೆ ಏಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು?' (೧೧.೩೭) ಎಂದು ವಿರೋಧಾಭಾಸದಂತೆ ತೋರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಏಕೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ? ಇದು ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಕೇಳಲಾದ ಆಕ್ಷೇಪ ರೂಪದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು 'ಕಥಮ್' (ಹೇಗೆ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಪ್ರವೇಶ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. 'ಇಂತಹ ಶಂಕೆ ಬಂದಾಗ' ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಹಾರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಶ್ಲೋಕವೇ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿದೆ. 'ಮಹಾತ್ಮನ್' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅಲ್ಪವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು 'ಪೂರ್ಣನೂ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಹಾತ್ಮ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಆತ್ಮ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಕೇವಲ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬಾರದು ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. 'ಯತ್' ಎಂದರೆ 'ಏಕೆಂದರೆ'. 'ಆಪ್' (ವ್ಯಾಪಿಸು ಅಥವಾ ಪಡೆದುಕೊ) ಧಾತುವಿಗೆ 'ಮನ್' ಪ್ರತ್ಯಯ ಬಂದು, 'ಪ್' ಕಾರಕ್ಕೆ 'ತ್' ಕಾರ ಆದೇಶವಾಗಿ ಆತ್ಮ ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ 'ಆ' ಉಪಸರ್ಗಪೂರ್ವಕ 'ದಾ' (ತೆಗೆದುಕೊ) ಧಾತುವಿನಿಂದ ಅದೇ ಪ್ರತ್ಯಯ ಬಂದು ಆಕಾರ ಲೋಪವಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ 'ಆ' ಉಪಸರ್ಗಪೂರ್ವಕ 'ಅದ್' (ಅನುಭವಿಸು/ಭುಂಜಿಸು) ಧಾತುವಿಗೆ 'ಮನ್' ಪ್ರತ್ಯಯ ಬಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ 'ನಿರಂತರ ಇರುವುಕೆಯನ್ನು' (ಸಂತತೋ ಭಾವಃ) ಸೂಚಿಸಲು 'ಆ' ಉಪಸರ್ಗಪೂರ್ವಕ 'ತನ್' (ವ್ಯಾಪಿಸು) ಧಾತುವಿಗೆ 'ಮನ್' ಪ್ರತ್ಯಯ ಬಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಸದಸತ್ ರೂಪವಾದ ವಿಶ್ವವು ನೀನೇ' ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ಭಗವಂತನೇ ಅದಕ್ಕೆ ಸತ್ತಾದಿಗಳನ್ನು ಕೊಡುವವನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಹೊರತು ಬೇರೆಯಲ್ಲ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮುಂದಿನ ವಾಕ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಭಾಷಣದಿಂದ, ಅದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಸಪ್ರಮಾಣವಾಗಿ 'ತತ್ ಪರಮ್' ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ತ್ವಮ್' (ನೀನು) ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾತುಗಳಿಂದ, 'ಪರಂ ಧಾಮ' (ಪರಮ ಧಾಮ) ಎಂಬ ಪದದ ಮೂಲಕ ಜ್ಞಾನ, ಜ್ಞಾತೃ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ ಎಂಬ ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧ ಧರ್ಮಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯನಾಗಿರುವುದನ್ನು (ವಿರುದ್ಧಧರ್ಮಾಶ್ರಯತ್ವ) ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ ಭಾವವನ್ನು (ಅಕ್ಷರತ್ವ) ಮತ್ತೆ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು 'ಅದು ನನ್ನ ಪರಮ ಧಾಮ' (೮.೨೧, ೧೫.೬) ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಏಕಾರ್ಥತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. 'ನಿನ್ನಿಂದ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ' ಎಂಬುದು 'ಅವ್ಯಕ್ತ ರೂಪದ ನನ್ನಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ' (೯.೪) ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ರೂಪವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಭಕ್ತ್ಯುದ್ರೇಕದಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಮತ್ತೆ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾನೆ—'ತ್ವಮ್' (ನೀನು). ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು 'ಆದಿದೇವನು'; ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತುಂಬಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು 'ಪುರುಷನು'; ಅನಾದಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು 'ಪುರಾಣನು'. ಎಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಲಯವಾಗುವುದರಿಂದ ನೀನು ಈವಿಶ್ವದ 'ಪರಮ ನಿಧಾನವು' (ಲಯಸ್ಥಾನವು). ಹೀಗೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯದ ಸ್ಥಾನವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಿ, ನಿನ್ನ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವದಿಂದ (ಸಾಂಖ್ಯರ) ಜಡ ಪ್ರಧಾನವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾ, 'ವೇತ್ತಾ' ಶಬ್ದದಿಂದ ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣತ್ವವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ವೇತ್ತಾ' ಎಂದರೆ ತಿಳಿಯುವವನು. 'ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಜ್ಞೇಯವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ದ್ವೈತದ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ದೂರಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಜ್ಞಾತೃವಿಗೂ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯಕ್ಕೂ ಯಾವುದೇ ಪರಮಾರ್ಥಿಕ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುಗಳು ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿವೆ. ಆದುದರಿಂದಲೇ, ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಘನವಾದ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಪದವಾದ ಆ 'ಪರಮ ಧಾಮವೂ' ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಸತ್ ಮತ್ತು ಸ್ಫುರಣ (ಚೇತನ) ರೂಪದ ಕಾರಣನಾದ ನಿನ್ನಿಂದ, ಸ್ವತಃ ಸತ್ತಾ ಮತ್ತು ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಈ ಕಾರ್ಯರೂಪದ ವಿಶ್ವವು, ಸ್ಥಿತಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಯಿಕ ಸಂಬಂಧದಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ತತಮ್). ಎಲೈ 'ಅನಂತರೂಪನೇ'! ಅಂದರೆ ಪರಿಚ್ಛೇದವಿಲ್ಲದ (ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ) ಸ್ವರೂಪ ಉಳ್ಳವನೇ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಮತ್ತೂ, 'ತ್ವಮ್' (ನೀನು). ನೀನು ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಆದಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಆದಿದೇವನು'. ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ಪುರಾಣ (ಅನಾದಿ) ಪುರುಷನು. ಆದುದರಿಂದಲೇ ನೀನು ಈ ವಿಶ್ವದ 'ಪರಮ ನಿಧಾನವು' (ಲಯಸ್ಥಾನವು). ಹಾಗೆಯೇ, ನೀನೇ ವಿಶ್ವದ 'ವೇತ್ತಾ' (ತಿಳಿಯುವವನು), ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಸಮಸ್ತ 'ವೇದ್ಯ' ವಸ್ತುಗಳೂ ಹಾಗೂ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಪದವಾದ ಆ 'ಪರಮ ಧಾಮವೂ' ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದುದರಿಂದ, ಎಲೈ ಅನಂತರೂಪನೇ, ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ಈ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ಏಳು ಕಾರಣಗಳಿಂದ ನೀನೇ ನಮಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನು ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಅರ್ಜುನನು ಮತ್ತೆ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾನೆ. ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮ ಮುಂತಾದವರ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಆದಿದೇವನು'. ಭಗವಂತನು ತಟಸ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಉದಾಸೀನನಾಗಿದ್ದಾನೆ) ಎಂಬ ಆತಂಕವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು - ಶರೀರವೆಂಬ ಪುರದಲ್ಲಿ ಶಯನ (ವಾಸ) ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು 'ಪುರುಷನು'. ಶರೀರದ ನಾಶದಿಂದ ಪುರುಷನ ನಾಶದ ಶಂಕೆಯನ್ನು ದೂರಮಾಡಲು - 'ಪುರಾಣಃ' ಅಂದರೆ ಸನಾತನನು. ನೀನು ಈ ವಿಶ್ವದ 'ಪರಮ ನಿಧಾನವು', ಏಕೆಂದರೆ ಮಹಾಪ್ರಳಯಾದಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಇಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆ (ಲಯವಾಗುತ್ತದೆ). ಆದುದರಿಂದ ನೀನು ಪರಮ ನಿಧಾನನು (ಲಯಸ್ಥಾನವು); ಇದರಿಂದ ನೀನು ಕೇವಲ ಕರ್ತನಷ್ಟೇ (ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣ) ಅಲ್ಲದೆ ಪ್ರಕೃತಿಯೂ (ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣ) ಆಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂಬ ಭಾವ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೂ, ನೀನು 'ವೇತ್ತಾ' (ತಿಳಿಯುವವನು), ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳ ಜ್ಞಾತೃವು. ಭೇದವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾ - 'ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಜ್ಞೇಯವೂ' ಅಂದರೆ ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ವಸ್ತು ಯಾವುದಿದೆಯೋ ಅದೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಹೊಂದಬೇಕಾದ ಪರಮ ಪದವೂ ನೀನೇ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಮತ್ತು ಪರಮ ಧಾಮವು' (ಪರಂ ಚ ಧಾಮ), ಅಂದರೆ ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಪರಮ ವೈಷ್ಣವ ಪದವು. ಆ ಮೋಕ್ಷ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನೀನು ಯಾವುದೋ ಮೇರು ಪರ್ವತದ ಶಿಖರ ಮುಂತಾದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಪರಮ ಧಾಮವಾದ ನಿನ್ನಿಂದ ಈ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಕೈವಲ್ಯ ಮುಂತಾದ ನಿನ್ನ ರೂಪಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕೊನೆ ಅಥವಾ ಪರಿಚ್ಛೇದವಿಲ್ಲ, ಆದುದರಿಂದ ಎಲೈ 'ಅನಂತರೂಪನೇ'!

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೆಂಕಟನಾಥರು 'ಕಸ್ಮಾತ್' (ಏಕೆ) ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸುತ್ತಾ ಅದರ 'ಯುಕ್ತತೆ'ಯನ್ನು (ಯುಕ್ತತಾಮ್) ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ತೇ' ಎಂಬ ಪದವು ಪ್ರಥಮಾ ವಿಭಕ್ತಿಯ ಬಹುವಚನವೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಅವರು ಇದನ್ನು 'ತುಭ್ಯಮ್' (ನಿನಗೆ) ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಮಸ್ಕರಿಸುವವರು ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಸಿದ್ಧರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. 'ಬ್ರಹ್ಮ' ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಅರ್ಥಗಳಿರುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನೆಂದು ತೋರಿಸಲು 'ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ' (ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು ಯಾರೋ ಹೊಸ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು 'ಆದಿಕರ್ತ್ರೇ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣಕ್ಕೆ 'ಆದಿಭೂತನಾದವನಿಗೆ' (ಮೂಲ ಕಾರಣನಿಗೆ) ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಕರ್ತೃ' ಶಬ್ದದಿಂದ ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, 'ಆದಿ' ಶಬ್ದವು ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣತ್ವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಬೇರೆ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತದೆ. 'ನಮಸ್ಕುರ್ಯುಃ' (ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು) ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ಚತುರ್ಥೀ ವಿಭಕ್ತಿಯು (ನಿನಗೆ ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ) ಕೇವಲ 'ನಮಃ' ಶಬ್ದದ ಯೋಗದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ನಮನ ಕ್ರಿಯೆಯ ಯೋಗದಲ್ಲೂ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು, ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ನಾವು ಪಂಚಶಿಖನಿಗೆ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ' ಎಂಬಂತೆ.

ರಲ್ಲಿ 'ತ್ವಮಕ್ಷರಮ್' ಎಂದು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ 'ತ್ವಮಕ್ಷರಮ್' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಅರ್ಥವಿರಬೇಕು. 'ತತ್ ಪರಮ್' (ಅದಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ್ದು) ಎಂಬ ಪದದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಅಕ್ಷರ', 'ಸತ್' ಮತ್ತು 'ಅಸತ್' ಶಬ್ದಗಳು ಕೆಳಗಿನ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದು ನ್ಯಾಯಯುತವಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಭಾವ-ಅಭಾವ ರೂಪದ ವಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ 'ಸತ್' ಮತ್ತು 'ಅಸತ್' ಶಬ್ದಗಳು ಅಚೇತನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು (ಅಚಿತ್) ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ನಿರ್ವಿಕಾರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಅಕ್ಷರ' (ನಾಶವಿಲ್ಲದ್ದು) ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಜೀವಾತ್ಮನ ನಿರ್ವಿಕಾರತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಶ್ರುತಿಯನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಆತನು ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ...'. ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಭಾವಗಳನ್ನು 'ಅಸತ್' ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯುವುದು ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ - 'ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಇದು ಅಸತ್ ಆಗಿತ್ತು...'. ಒಂದೇ ದ್ರವ್ಯಕ್ಕೆ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಕಾರಣ ನಾಮರೂಪಗಳ ಭೇದವಾಗಿದೆ. 'ತತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು 'ಅಕ್ಷರ' ಮತ್ತು 'ಸದಸತ್' ಇವೆರಡನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಮುಕ್ತಾತ್ಮನು ಇವೆರಡರ ಮಿಶ್ರಣಕ್ಕಿಂತಲೂ (ಎಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆ, ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಂತೆ) ಭಿನ್ನನಾಗಿ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ್ದು' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ 'ಮುಕ್ತಾತ್ಮ ತತ್ವ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರನ್ನು ಶರೀರವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಾತ್ಮನ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಧೀನತೆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಾರಣನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದುದರಿಂದ: 'ಅವನು ಎಲ್ಲರ ಆತ್ಮನಾಗಿರುವುದರಿಂದ'. 'ಜಗನ್ನಿವಾಸ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ 'ಯಾರಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತು ನೆಲೆಸಿದೆಯೋ ಅವನು' ಎಂದು ವಿಗ್ರಹ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಧಾನ ಶಬ್ದದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಆಧಾರತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ; ಇದನ್ನು ತೋರಿಸಲು 'ನಿಧೀಯತೇ ತ್ವಯಿ' (ಯಾರಲ್ಲಿ ಇಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ ಆತನು) ಎಂಬ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ '...ತ್ವಮಕ್ಷರಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಸಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ವಿಶ್ವವು ಆತನ ಶರೀರವಾಗಿರುವುದೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ನಿನ್ನ ಶರೀರವಾಗಿರುವ ಈ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ನೀನೇ ಪರಮ ಆಧಾರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನೇ ಇದರ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.' ಇದರಿಂದ ಕೆಲವರು ನಿಧಾನ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ 'ಅವ್ಯಕ್ತ' ಎಂದು ಮಾಡಿರುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತಾಯಿತು.

'ವೇತ್ತಾಸಿ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ಜ್ಞಾತೃ ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದು ಕೇವಲವಾಗಿ ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷತೆಯಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕಾರಣಾವಸ್ಥೆಯ ದ್ರವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ಜ್ಞಾತೃ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯಗಳ ಅಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವವೇ ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲ ಜ್ಞಾತೃಗಳೂ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯವೂ ನೀನೇ.'

ಧಾಮ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಅರ್ಥಗಳಿದ್ದರೂ ಸ್ಥಾನ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲೇ ಅದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದೇ ಅರ್ಥವು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕಾದ ಗುರಿ (ಪ್ರಾಪ್ಯ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮ ಎಂದು ವಿಶೇಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ಯಸ್ಥಾನವೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ - 'ಪರಮ ಪ್ರಾಪ್ಯಸ್ಥಾನ'. ಅಥವಾ ಪರಮ ಪ್ರಾಪ್ಯವೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಅಪ್ರಾಕೃತ ಸ್ಥಾನ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು, ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ - 'ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ ಮತ್ತು ನ್ಯ ಎಂಬ ಎರಡು ಸಮುದ್ರಗಳಿವೆ... ಅಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಪರಾಜಿತ ಎಂಬ ನಗರಿಯಿದೆ...' ಮತ್ತು 'ಎಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ಆದಿದೇವನು ಸಾವಿರ ಕಂಬಗಳ ಭದ್ರವಾದ ವಿಶಾಲವಾದ ಧಾಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೋ'.

ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಹಿಂದಿನ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಶರೀರಾತ್ಮಭಾವವೇ ಕಾರಣವೆಂದು 'ನಿನ್ನಿಂದ ಈ ವಿಶ್ವವು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ' ಎಂಬುದರ ಮೂಲಕ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಚಿದಚಿತ್ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಜಗತ್ತು ಆತ್ಮನಾದ ನಿನ್ನಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.'

Commentary by Sri Purushottamji:
ಮತ್ತೂ, 'ತ್ವಮಾದಿದೇವಃ' (ನೀನು ಆದಿದೇವನು). ನೀನು ದೇವತೆಗಳ ಆದಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಮತ್ತು ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ಆದಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಪುರುಷಃ' (ಪುರುಷನು) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನೀನು ಅಕ್ಷರದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವುದರಿಂದ 'ಪುರಾಣಃ' (ಸನಾತನನು), ಅಂದರೆ ನೀನು ಪುರುಷೋತ್ತಮನು ಎಂದರ್ಥ. ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಧರ್ಮಗಳನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನೀನು ಈ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಜಗತ್ತಿನ ಆಧಿ ದೈವಿಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ನಿನ್ನ ಸ್ವತಂತ್ರ ಇಚ್ಛಾ (ಸ್ವರತಿ-ಇಚ್ಛಾ) ರೂಪದ ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಪರಮವಾದ (ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ) ನಿಧಾನವು (ಲಯಸ್ಥಾನವು). ಕ್ರೀಡೆಯಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾದ ನಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಜಗತ್ತಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ರಮಿಸುವವನು (ಕ್ರೀಡಿಸುವವನು) ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. 'ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಜ್ಞೇಯವೂ' ಅಂದರೆ ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಮತ್ತು ಆ 'ಪರಮ ಧಾಮವು' (ಪರಂ ಚ ಧಾಮ) ವೈಕುಂಠವೆಂಬ ತೇಜೋರೂಪ ಅಥವಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಗೃಹವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲೈ ಅನಂತರೂಪನೇ, ಈ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವು ನಿನ್ನಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಅಂದರೆ ಇದು ನಿನ್ನದೇ ರೂಪವಾಗಿದೆ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಮತ್ತೆ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾನೆ—'ತ್ವಮ್' (ನೀನು). ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು 'ಆದಿದೇವನು'. ಸಮಸ್ತ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು 'ಪುರುಷನು'. ಶರೀರದ ನಾಶದಿಂದಲೂ ನಾಶವಾಗದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು 'ಪುರಾಣನು' (ಸನಾತನನು). ನೀನು ಈ ವಿಶ್ವದ 'ಪರಮ ನಿಧಾನವು' (ಲಯಸ್ಥಾನವು), ಎಲ್ಲವೂ ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಇಡಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ. ಇದು ಸಾಂಖ್ಯರ ಜಡ ಪ್ರಕೃತಿಯ ವಾದವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ. ನೀನು 'ವೇತ್ತಾ' ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾತೃವು. ಮತ್ತು 'ವೇದ್ಯವು' ಅಂದರೆ ಕಾಣಿಸುವ ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಜ್ಞಾತೃ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಆ ಪರಮ 'ಧಾಮವು' ಚೈತನ್ಯವಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸತ್ತಾ ಮತ್ತು ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಿಂದ ಈ ವಿಶ್ವವು ನಿನ್ನಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಎಲೈ ಅನಂತರೂಪನೇ, ತ್ರಿವಿಧಿ ಪರಿಚ್ಛೇದಗಳಿಂದ (ದೇಶ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ವಸ್ತು) ರಹಿತವಾದ ಸ್ವರೂಪ ಉಳ್ಳವನೇ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನೀನು ಆದಿ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನು, ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನನು ಮತ್ತು ಈ ವ್ಯಕ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪರಮ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಯುವವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳಿಗೆ ತೀತನಾದ ಪರಮ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಎಲೈ ಅನಂತರೂಪನೇ! ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ನಿನ್ನಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ!

ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನೇ ಪರಮ ಆಶ್ರಯನು. 'ನಿಧಾನಮ್' ಎಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಯೋತಿ ಸೇರಿದಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನಾದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆ ಎಂದರ್ಥ. ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಆತನು ಬಲ್ಲನು, ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಕೊನೆಯಿದ್ದರೆ, ಆತನೇ ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನದ ಕೊನೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನೇ ತಿಳಿದವನು ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು. ಆತನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದಿವ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ದಿವ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಮುಖ ಪುರುಷನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.