Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಉತ್ಕ್ರಾಮನ್ತಂ ಸ್ಥಿತಂ ವಾಪಿ ಭುಞ್ಜಾನಂ ವಾ ಗುಣಾನ್ವಿತಮ್ |
ವಿಮೂಢಾ ನಾನುಪಶ್ಯನ್ತಿ ಪಶ್ಯನ್ತಿ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುಷಃ

Word Meanings:
उत्क्रामन्तम् - ನಿರ್ಗಮಿಸುತ್ತಿದೆ
स्थितम् - ಉಳಿಯುವುದು
वा - ಅಥವಾ
अपि - ಸಹ
भुञ्जानम् - ಆನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
वा - ಅಥವಾ
गुणान्वितम् - ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯವಾಯಿತು
विमूढाः - ಭ್ರಮೆಗೊಳಗಾದವರು
न - ಅಲ್ಲ
अनुपश्यन्ति - ನೋಡಿ
पश्यन्ति - ಇಗೋ
ज्ञानचक्षुषः - ಜ್ಞಾನದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವರು

Life Application:
ಭ್ರಮೆಗೊಳಗಾದವರು ಆತ್ಮವು ನಿರ್ಗಮಿಸುವುದನ್ನು, ಉಳಿಯುವುದನ್ನು ಅಥವಾ ಗುಣಮಟ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ; ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ಕಣ್ಣು ಹೊಂದಿರುವವರು ನೋಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶರೀರವನ್ನು ತೊರೆದು ಹೋಗುವಾಗಾಗಲಿ, ಶರೀರದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವಾಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುವಾಗಾಗಲಿ, ಗುಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿದ ಈ ಜೀವವನ್ನು ಮೂಢರು ಕಾಣಲಾರರು; ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವುಳ್ಳವರು ಇವನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಹೋಗುವಾಗ, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ಗುಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಾಗ ಈ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಮೂಢರು ಕಾಣಲಾರರು. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವುಳ್ಳವರು ಇವನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆತ್ಮನು ನಮಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಗಳ ಆಸೆಯಿಂದಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾರರು. ಅವರು ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ವಿವೇಕ ಹಾಗೂ ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ ಆತ್ಮನು ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮತ್ತು ಅವನ ಸನ್ನಿಧಿಯಿಂದಲೇ ಜಡ ದೇಹವು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅಜ್ಞಾನಗಳು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಜೀವನು ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನಾಗಲಿ, ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಗುಣಗಳ ಮೂಲಕ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದನ್ನಾಗಲಿ ಕಾಣಲಾರರು. ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವುಳ್ಳವರು ಮಾತ್ರ ಇವನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಾಮಾನ್ಯ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನು ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೂ ಅದರ ನಿಜವಾದ ತತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರನು. ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಜೀವನು ಹೊರಹೋಗುವಾಗಾಗಲಿ, ಇರುವಾಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಾಗಾಗಲಿ ಮೂಢರು ಅವನನ್ನು ಗುರುತಿಸಲಾರರು. ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವುಳ್ಳ ವಿವೇಕಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭೌತಿಕ ಶರೀರವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಚೈತನ್ಯಶಕ್ತಿಯಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಗುರುತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಕಲಾ ವಿಮರ್ಶಕನೇ ಕಲೆಯ ಆಳವನ್ನು ತಿಳಿಯಬಲ್ಲನು, ಹಾಗೆಯೇ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಸಾಧಕನೇ ಆತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯಬಲ್ಲನು. ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವಾಗ, ಶರೀರದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಾಗ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಮೂಢರು ಕಾಣಲಾರರು. ಆದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಯುಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವಿನ ಮೂಲಕ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಹೋಗುವಾಗ, ನೆಲೆಸಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ಗುಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುವಾಗ ಮೂಢರು ಅವನನ್ನು ಕಾಣಲಾರರು; ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವುಳ್ಳವರು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಹೋಗುವಾಗ, ನೆಲೆಸಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ಗುಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವಾಗ ಮೂಢರು ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣಲಾರರು; ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವುಳ್ಳವರು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನಾ ರೀತಿಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವರು ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವಾಗ, ಶರೀರದಲ್ಲೇ ಇರುವಾಗ ಅಥವಾ ಗುಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುವಾಗಲೂ ಇವನನ್ನು ಕಾಣಲಾರರು; ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವುಳ್ಳವರು ಮಾತ್ರ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನು ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವಾಗಲೂ ಮತ್ತು ಜೀವಿಯ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಕಾಣಲಾರರು. ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವುಳ್ಳವರು ಮಾತ್ರ ಭಗವಂತನನ್ನು ಲೌಕಿಕ ಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆತ್ಮನು ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಆಸೆಯಿಂದಾಗಿ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅವನನ್ನು ಕಾಣಲಾರರು. ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ತರ್ಕಬದ್ಧ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆತ್ಮನನ್ನು ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶರೀರವನ್ನು ತೊರೆದು ಹೋಗುವಾಗಾಗಲಿ, ಶರೀರದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವಾಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುವಾಗಾಗಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮೂಢರು ತಿಳಿಯಲಾರರು; ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು, ಶರೀರದಲ್ಲೇ ಇರುವುದು ಮತ್ತು ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಜೀವಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ತೋರಿದರೂ, ಇವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಆಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮೂಢರು ತಿಳಿಯಲಾರರು. ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ಅವರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಚ್ಚಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಆತ್ಮನು ಎಂದಿಗೂ ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿಯುವ ಮೂಢರು, ಈ ಜೀವನು ದೇಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವಾಗ, ದೇಹದಲ್ಲೇ ಇರುವಾಗ ಅಥವಾ ಗುಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುವಾಗ ಇವನನ್ನು ಕಾಣಲಾರರು. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವುಳ್ಳವರು ಇವನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲೂ ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (15.9–15.11 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಯೋಗಿಗಳು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಮ್ಮೊಳಗೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಕ್ರೋಧ, ಮೋಹ ಮುಂತಾದ ಗಂಟುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನವರು ಎಷ್ಟೇ ಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣಲಾರರು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶರೀರದಿಂದ ನಿರ್ಗಮಿಸುವಾಗ, ಶರೀರದಲ್ಲೇ ಇರುವಾಗ ಅಥವಾ ಸುಖ-ದುಃಖ-ಮೋಹಗಳೆಂಬ ಗುಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುವಾಗ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಮೂಢರು ಕಾಣಲಾರರು. ಆದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಯುಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವುಳ್ಳವರು ಇವನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಜೀವಿಯ ಚಲನವಲನಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕಾಣಲಾರರು. ಇದಕ್ಕೆ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಕಡೆಗೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸುವವರು ಹಾಗೂ ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದವರು ಜೀವನು ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವಾಗ ಅಥವಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುವಾಗ ಅವನನ್ನು ಕಾಣಲಾರರು. ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವುಳ್ಳವರು ಮಾತ್ರ ಅವನನ್ನು ಕಾಣಬಲ್ಲರು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜೀವನು ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಡುವಾಗ, ಶರೀರದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವಾಗಲೂ ಅವನು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಮಾರುಹೋದ ಮೂಢರು ಇವನನ್ನು ಕಾಣಲಾರರು. ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಯುಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವುಳ್ಳ ವಿವೇಕಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶರೀರದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ, ಶರೀರದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವಾಗ ಅಥವಾ ಗುಣಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುವಾಗ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಮೂಢರು ಕಾಣಲಾರರು. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವುಳ್ಳ ವಿವೇಕಿಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆತ್ಮನು ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ದೃಷ್ಟ-ಅದೃಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳ ಆಸೆಯಿಂದಾಗಿ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇವನನ್ನು ಕಾಣಲಾರರು. ಯುಕ್ತಿಸಮ್ಮತ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನದಿಂದ ಲಭ್ಯವಾದ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವಿನ ಮೂಲಕವೇ ಈ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕಾಣಲಾರರು. ಅವರು ಶರೀರವೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ವಿವೇಕಿಗಳಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ವಿವಿಕ್ತನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸತ್ಸಂಗದ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ಮೂಢರು ಜೀವವನ್ನು ಕಾಣಲಾರರು. ಸತ್ಸಂಗದಿಂದ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷು ಪಡೆದವರು ಜೀವ ಹಾಗೂ ಅವನ ದಿವ್ಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದು ಮುಂತಾದ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಕೇವಲ ಉಪಾಧಿಗಳಿಗೆ (ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ) ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿವೆ, ಆತ್ಮನಿಗಲ್ಲ. ಮೂಢರು ಆತ್ಮನನ್ನು ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ನೋಡಲಾರರು, ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆತ್ಮನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಅಸಂಗ ಹಾಗೂ ಮುಕ್ತನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಮೂಢರು ಜೀವನು ಹೇಗೆ ಶರೀರವನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಹೇಗೆ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರರು. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವುಳ್ಳವರು ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ.