Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ನಮಃ ಪುರಸ್ತಾದಥ ಪೃಷ್ಠತಸ್ತೇ
ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ಸರ್ವತ ಏವ ಸರ್ವ |
ಅನನ್ತವೀರ್ಯಾಮಿತವಿಕ್ರಮಸ್ತ್ವಂ
ಸರ್ವಂ ಸಮಾಪ್ನೋಷಿ ತತೋಽಸಿ ಸರ್ವಃ

Word Meanings:
नमः - ನಮಸ್ಕಾರ
पुरस्तात् - ಮುಂಭಾಗ
अथ - ಸಹ
पृष्ठतः - ಹಿಂದೆ
ते - ನಿನಗೆ
नमः - ನಮಸ್ಕಾರ
अस्तु - ಎಂದು
ते - ನಿನಗೆ
सर्वतः - ಪ್ರತಿ ಬದಿಯಲ್ಲಿ
एव - ಸಹ
सर्व - ಓ ಎಲ್ಲಾ
अनन्तवीर्य - ಅನಂತ ಶಕ್ತಿ
अमितविक्रमः - ಪರಾಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಅನಂತ
त्वम् - ನೀನು
सर्वम् - ಎಲ್ಲಾ
समाप्नोषि - ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ
ततः - ಆದ್ದರಿಂದ
असि - ಕಲೆ
सर्वः - ಎಲ್ಲಾ.

Life Application:
ಮುಂಭಾಗದಿಂದ, ಹಿಂದಿನಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಡೆಯಿಂದ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ, ಎಲ್ಲವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಅನಂತಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಭಗವಂತನೇ! ನಿನಗೆ ಮುಂಭಾಗದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗದಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು; ಹೇ ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ! ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ನೀನು ಅಪ್ರತಿಮ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಸರ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.।

Commentary by Swami Sivananda:
ನಿನಗೆ ಮುಂಭಾಗದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗದಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು! ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು! ಹೇ ಸರ್ವರೂಪನೇ! ಅನಂತ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ನಮಃ ನಮಸ್ಕಾರ, ಪುರಸ್ತಾತ್ ಮುಂಭಾಗದಿಂದ, ಅಥ ಮತ್ತು, ಪೃಷ್ಠತಃ ಹಿಂಭಾಗದಿಂದ, ತೇ ನಿನಗೆ, ನಮಃ ನಮಸ್ಕಾರವು, ಅಸ್ತು ಆಗಲಿ, ತೇ ನಿನಗೆ, ಸರ್ವತಃ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ, ಏವ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ, ಸರ್ವ ಹೇ ಸರ್ವನೇ, ಅನಂತವೀರ್ಯ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೇ, ಅಮಿತ್ ವಿಕ್ರಮಃ ಅವಿರಿಮಿತ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನೇ, ತ್ವಮ್ ನೀನು, ಸರ್ವಮ್ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ, ಸಮಾಪ್ನೋಷಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ, ತತಃ ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಸಿ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ, ಸರ್ವಃ ಎಲ್ಲವೂ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: 'ನಾನು ನಿನಗೆ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ, ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಮಾತುಗಳು ಭಗವಂತನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಮುಂಭಾಗ ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗ ಹೇಗೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಸೀಮಿತ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮುಂಭಾಗ ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗದ ಬದಿಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಮುಂಭಾಗ ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗದ ಬದಿಗಳಿವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು. ಹೇ ಸರ್ವನೇ: ನೀನಿಲ್ಲದೆ ಬೇರೇನೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವನನ್ನು 'ಸರ್ವ' (ಎಲ್ಲವೂ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ: ನೀನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವುದರಿಂದ. ಒಬ್ಬನು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿರಬಹುದು ಆದರೆ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಧೈರ್ಯ ಅವನಿಗೆ ಇಲ್ಲದಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಅವನು ಸೌಮ್ಯವಾದ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಭಗವಂತನು ಧೈರ್ಯದಲ್ಲೂ ಅನಂತ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲೂ ಅನಂತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನಿನ್ನ ಏಕೈಕ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಿನಗೆ ಮುಂಭಾಗದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು, ನನ್ನನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವವನೇ ನೀನು. ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿಯು ಅನಂತವಾದುದು; ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯು ಅಪರಿಮಿತವಾದುದು; ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸಿದ್ದೀಯೆ; ಹೌದು, ನೀನೇ ಸರ್ವಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ—ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ, ಕೆಳಗೆ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ, ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಲ್ಲದ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳವಿಲ್ಲ. ಇದು ಕೇವಲ ಅರ್ಜುನನ ಸ್ವಂತ ಮೂಲ ಆಲೋಚನೆಯಲ್ಲ. ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಹಾನ್ ಋಷಿಗಳು ಈ ಅನುಭವದಲ್ಲೇ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರು. ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುವ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಕೇವಲ ಆಕಾಶದಂತೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಸಮಸ್ತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮದ ಮೂಲವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಎಲ್ಲೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಪ್ರೇರಣೆ ಅಥವಾ ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಕಂಡುಬಂದರೂ, ಅದೆಲ್ಲವೂ ಅನಂತವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರತಿಮ ಪರಾಕ್ರಮಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಒಂದು ಕಿರಣವೇ ಆಗಿದೆ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಸತ್-ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ 'ಸತ್' (ಅಸ್ತಿತ್ವ) ಇಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಸರ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನೀರೇ ಎಲ್ಲಾ ಅಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಣ್ಣೇ ಎಲ್ಲಾ ಘಟಗಳು (ಮಡಕೆಗಳು). ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯ ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಹಿಂದೆ ನಾನು ನಿನ್ನ ವಿರುದ್ಧ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಿನಗೆ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಮಸ್ಕಾರ; ನಿನಗೆ ಕೇವಲ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕಾರ, ಹೇ ಸರ್ವಸ್ವರೂಪನೇ! ನೀನು ಅನಂತ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಪರಿಮಿತ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ; ಮತ್ತು ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
(ಎ) ನಿನಗೆ ಮುಂಭಾಗದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗದಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕಾರ! ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕಾರ, ಹೇ ಸರ್ವನೇ!...

(ಬಿ) ... ಹೇ ಅನಂತ ಪರಾಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಅಳತೆ ಮೀರಿದ ವೀರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನೇ! ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಿನಗೆ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ (ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ) ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಮಸ್ಕಾರ. ನಿನಗೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು ಇರಲಿ, ಹೇ ಸರ್ವನೇ! ನೀನು ಅನಂತ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅನಂತ ವೀರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ!

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಇದು 'ಯುಕ್ತವಾದುದೇ' (ಸ್ಥಾನೇ) ಎಂದು ಏಕೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ? ಅದನ್ನು 'ಕಸ್ಮಾತ್' (ಏಕೆ ಮಾಡಬಾರದು) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾರು ಪೂರ್ಣನೂ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನೂ ಆಗಿದ್ದಾರೋ ಅವರೇ 'ಮಹಾತ್ಮ'. 'ಆತ್ಮ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ— 'ಯಾವುದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಇಲ್ಲಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದರ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ನಿರಂತರವಾಗಿದೆಯೋ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಆತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.' 'ತತ್ ಪರಮ್' ಎಂದರೆ ಸತ್ (ವ್ಯಕ್ತ) ಮತ್ತು ಅಸತ್ (ಅವ್ಯಕ್ತ) ಗಿಂತಲೂ ಮೀರಿದ್ದು. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ— 'ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎರಡೂ ಆಗಿರುವ ಈ ವಿಶ್ವವು, ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್‌ಗಿಂತಲೂ ಮೀರಿದ್ದಾಗಿದೆ.' [ಮ.ಭಾ. ೧.೧.೨೩]

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅರ್ಜುನನು ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ತನ್ನ ಅಭಿಮುಖವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ— 'ತಥಾ' (ಹಾಗೆಯೇ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಿಸುವ ದಿಕ್ಕನ್ನು ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಎಲ್ಲವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು 'ನಮಃ' (ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ಅಥ' ಎಂಬ ಪದವು ಸಮುಚ್ಚಯ (ಮತ್ತು) ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ. ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿಯೂ (ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ) ನೆಲೆಸಿರುವ ಎಲ್ಲವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು 'ಅಥ ಪೃಷ್ಠತಃ' (ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗದಿಂದಲೂ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ, ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಏನೆಲ್ಲಾ ಇದೆಯೋ, ಅದೆಲ್ಲವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು 'ನಮೋಽಸ್ತು' (ನಮಸ್ಕಾರವಾಗಲಿ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗುವ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವನ್ನು (ಎಲ್ಲದರ ಆತ್ಮನಾಗಿರುವುದನ್ನು) ಅವನು 'ಹೇ ಸರ್ವ!' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ವೀರ್ಯ' ಮತ್ತು 'ವಿಕ್ರಮ' ಎಂಬ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಪುನರುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವನು 'ವೀರ್ಯಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ (ವೀರ್ಯವಂತ) ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು (ವಿಕ್ರಮ) ಹೊಂದಿರುವುದು ಸಹಜವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅರ್ಥ ಪುನರುಕ್ತಿಯ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಅವನು 'ವೀರ್ಯವಾನ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಲೌಕಿಕ ಜೀವಿಗಳಿಗಿಂತ ಭಗವಂತನ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು 'ಆದರೆ ನೀನು...' (ತ್ವಂ ತು) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಸರ್ವಾತ್ಮತ್ವವನ್ನು 'ಸರ್ವಮ್' (ಎಲ್ಲವನ್ನೂ) ಎಂದು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು 'ತ್ವಯಾ' (ನಿನಿಂದಲೇ) ಎಂದು ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಸರ್ವನೇ! ನಿನಗೆ ಮುಂಭಾಗದಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ! ಹಿಂಭಾಗದಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ! ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ! ಹೇ ಅನಂತವೀರ್ಯನೇ! ಅಪ್ರತಿಮ ಪರಾಕ್ರಮಶಾಲಿಯಾದ ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆವರಿಸಿದ್ದೀಯೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—'ನಮಃ ಪುರಸ್ತಾದಥ ಪೃಷ್ಠತಸ್ತೇ ನಮೋ­ಸ್ತು ತೇ ಸರ್ವತ ಏವ ಸರ್ವ'—ಅರ್ಜುನನು ಭಯಭೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನಾನು ಏನನ್ನು ಮಾತನಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಮುಂಭಾಗದಿಂದ, ಹಿಂಭಾಗದಿಂದ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದ ಅಂದರೆ ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಿಂದಲೂ ಕೇವಲ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 'ಅನಂತವೀರ್ಯಾಮಿತvಿಕ್ರಮಸ್ತ್ವಮ್'—'ಅನಂತವೀರ್ಯ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ನೀನು ತೇಜಸ್ಸು, ಬಲ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಅನಂತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ; ಮತ್ತು 'ಅಮಿತವಿಕ್ರಮ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಪರಾಕ್ರಮಯುಕ್ತ ರಕ್ಷಣೆ ಮೊದಲಾದ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಅಪರಿಮಿತವಾಗಿವೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿನ್ನ ಶಕ್ತಿಯೂ ಅನಂತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮವೂ ಅನಂತವಾಗಿದೆ. 'ಸರ್ವಂ ಸಮಾಪ್ನೋಷಿ ತತೋ­ಸಿ ಸರ್ವಃ'—ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆವರಿಸಿದ್ದೀಯೆ ಅಂದರೆ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ನಿನ್ನೊಳಗೆ ಅಡಗಿದೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಭಾಗವೂ ನಿನ್ನೊಳಗೆ ಇಲ್ಲದಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನು ಒಂದು ಮಹಾನ್ ಅಲೌಕಿಕ ಹಾಗೂ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಅದೇನೆಂದರೆ ಭಗವಂತನು ಅನಂತ ಸೃಷ್ಟಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಸೃಷ್ಟಿಗಳು ಭಗವಂತನ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಅತ್ಯಲ್ಪ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿವೆ.

 ಸಂಬಂಧ—ಈಗ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅನಂತ ಪರಾಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಅಪರಿಮಿತ ವೀರತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನೀನು, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಆತ್ಮನಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ. ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು/ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸುವ ಪದಗಳು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಹೆಸರಿಸುತ್ತವೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವು, ಚೇತನ ಮತ್ತು ಅಚೇತನ ಎರಡೂ, ನಿನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಕೇವಲ ನಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿವೆ (ವಿಶೇಷಣಗಳಾಗಿವೆ). ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೊಬ್ಬನೇ, ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವವನಾಗಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಪದಗಳಿಂದ ತಿಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತೀಯೆ. 'ಹೇ ಅನಂತ ರೂಪವುಳ್ಳವನೇ, ನಿನ್ನಿಂದ ವಿಶ್ವವು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ' (೧೧.೩೮) ಮತ್ತು 'ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ' (೧೧.೪೦) ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಆತ್ಮನಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದೇ ಅವರನ್ನು ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಒಂದೇ ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಏಕೈಕ ತಾರ್ಕಿಕ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ (ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ), ಹೇಗೆಂದರೆ 'ನೀನು ಅಕ್ಷರನೂ ಮತ್ತು ಸತ್ ಹಾಗೂ ಅಸತ್ ಎರಡೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ' (೧೧.೩೭) ಮತ್ತು 'ನೀನು ವಾಯು, ಯಮ ಮತ್ತು ಅಗ್ನಿ' (೧೧.೩೯) ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ನಮೋ ನಮಃ ಇತ್ಯಾದಿ. ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದು ಭಕ್ತಿಯ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಿದ್ದನ್ನು, ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಂಡು, ಭಕ್ತಿಗೀತೆಯ ಮೂಲಕ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ಸಾರುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಸ್ತುತಿಯ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾನು (ಅಭಿನವಗುಪ್ತ) ಇದರ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದೂರವಿರುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ನಮಃ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ; ಪುರಸ್ತಾತ್, ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ (ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ); ಅಥ, ಮತ್ತು; ಮತ್ತು ಪೃಷ್ಠತಃ, ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲೂ ಸಹ. ನಮಸ್ಕಾರವು ಸರ್ವತಃ, ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ; ಏವ, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ; ತೇ, ನಿನಗೆ ಇರಲಿ ಯಾರು ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೋ; ಸರ್ವ, ಹೇ ಸರ್ವಸ್ವರೂಪನೇ! ತ್ವಮ್, ನೀನು; ಅನಂತವೀರ್ಯಾಮಿತವಿಕ್ರಮಃ, ಅನಂತ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ. ವೀರ್ಯ ಎಂದರೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಕ್ರಮ ಎಂದರೆ ಪರಾಕ್ರಮ. ಒಬ್ಬನು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಬಳಸಲು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ [ಶತ್ರು ಸಂಹಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ] ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆ ಪರಾಕ್ರಮ ಹೊಂದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ನೀನು ಅನಂತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ.
ಸಮಾಪ್ನೋಷಿ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಏಕೈಕ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ; ಸರ್ವಮ್, ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು. ತತಃ, ಆದ್ದರಿಂದ; ಅಸಿ, ನೀನು ಆಗಿದ್ದೀಯೆ; ಸರ್ವಃ, ಎಲ್ಲವೂ, ಅಂದರೆ ನಿನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಯಾವುದೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ.
'ನಿನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಅರಿಯದೆ ನಾನು ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ, ಆದ್ದರಿಂದ'—

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಎಲ್ಲರೂ ನಿನಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ' (೧೧.೩೬) ಎಂಬುದು ಯುಕ್ತವಾದುದೇ ಎಂದು ಸ್ವತಃ ಹೇಳಿದ ನಂತರ, 'ಮತ್ತು ಅವರು ನಿನಗೆ ಏಕೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಬಾರದು?' ಎಂಬ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತೋರುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಅವರು ಹೇಗೆ ಕೇಳಬಹುದು? ಇದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಒಂದು ಆಕ್ಷೇಪವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು, ಪರಿಹರಿಸಬೇಕಾದ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾ ಅವರು ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ— 'ಹೇಗೆ...' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಅಂತಹ ಶಂಕೆ ಉಂಟಾದಾಗ...' ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಹಾರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದುವೇ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿದೆ. 'ಮಹಾತ್ಮನ್' ಎಂದರೆ ಕೇವಲ ಸಂಕುಚಿತ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಅವರು 'ಪೂರ್ಣನೂ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನೂ ಆಗಿರುವವನು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಆತ್ಮ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಕೇವಲ ಜೀವಾತ್ಮ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು 'ಆತ್ಮ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಇದನ್ನು ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ಯದ್' (ಯಾವುದು) ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ, ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭೋಗಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ನಿರಂತರ ಭಾವವು ನಿತ್ಯವಾದ ಅಸ್ತಿತ್ವವಾಗಿದೆ (ತನ್ ಧಾತುವಿನಿಂದ). ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಸ್ವರೂಪದ ಈ ವಿಶ್ವವು 'ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ಕೇವಲ ನೀನೇ ಇವುಗಳಿಗೆ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದಲೇ ಹೊರತು, ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಹಾಗೆ (ಪೂರ್ಣ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ) ಭಾವಿಸಿದರೆ ಮುಂದಿನ ವಾಕ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಅವರು ಇದನ್ನು ಓದಿ ಸಪ್ರಮಾಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ— 'ತತ್ ಪರಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಭಗವಂತನು ಸರ್ವರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನ ವೀರ್ಯವನ್ನು (ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು) ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆ— 'ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಸಚ್ಚಿಧಾನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ಮಹಾನ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು. ಅವನು ದ್ವಿರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ—ಅವನು ಸರ್ವರೂಪನೂ (ಎಲ್ಲವೂ) ಹೌದು, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ (ಬೇರೆಯಾದ) ಒಬ್ಬನೇ ಹೌದು.' ಅವನು ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಅವನನ್ನು 'ಹೇ ಅನಂತವೀರ್ಯನೇ!' ಮತ್ತು 'ಹೇ ಸರ್ವನೇ!' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ನೀನು ವಿಶ್ವವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ, ಅಂದರೆ ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೀನೇ ಇದ್ದೀಯೆ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ನಿನಗೆ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಮುಮ್ಮುಖವಾಗಿ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ, ಅಥವಾ ನಿನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. 'ಅಥ' ಎಂಬ ಪದವು ಸಮುಚ್ಚಯ (ಮತ್ತು) ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ. ಹಿಂಭಾಗದಿಂದಲೂ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಸಿರುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಹೇ ಸರ್ವನೇ! 'ವೀರ್ಯ' ಎಂದರೆ ದೈಹಿಕ ಬಲ ಮತ್ತು 'ವಿಕ್ರಮ' ಎಂದರೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಅಂದರೆ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಯೋಗದ ಕೌಶಲ್ಯ. 'ಒಬ್ಬನನ್ನು ಬಲದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ, ಮತ್ತೊಬ್ಬನನ್ನು ತರಬೇತಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಹೇಳುವಂತೆ, ಇದು ಭೀಮ, ದುರ್ಯೋಧನ ಮತ್ತು ಇತರರಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನೀನು ಅನಂತ ಬಲ ಮತ್ತು ಅಪರಿಮಿತ ಶಸ್ತ್ರಕೌಶಲ್ಯ ಎರಡನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಒಂದು ಸಮಸ್ತ ಪದವಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ 'ಅನಂತವೀರ್ಯ' ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸಂಬೋಧನೆಯಾಗಿದೆ. ನೀನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ('ಸರ್ವಮ್') ನಿನ್ನ ಏಕೈಕ ಸದ್-ರೂಪದಿಂದ (ಅಸ್ತಿತ್ವದ ರೂಪದಿಂದ) ಚೆನ್ನಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ ('ಸಮಾಪ್ನೋಷಿ'), ಸರ್ವಾತ್ಮನಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಸರ್ವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಇದರರ್ಥ ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದಲ್ಲದೆ, 'ನಮಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇ ಸರ್ವನೇ! ಹೇ ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ! ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಭಗವಂತನ ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ— ಯಾರ ವೀರ್ಯವು (ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು) ಅನಂತವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ವಿಕ್ರಮವು (ಪರಾಕ್ರಮವು) ಅಪರಿಮಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ನೀನು ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಒಳಗೂ ಮತ್ತು ಹೊರಗೂ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾಗಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ ಚಿನ್ನವು ತನ್ನದೇ ಆದ ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಬಳೆ ಮತ್ತು ಓಲೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಸರ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಆಯಾ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಮತ್ತು ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲೂ (ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲೂ) ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ನೆಲೆಸಿರುವ ನಿನಗೆ, ಹೇ ಸರ್ವನೇ! ಅಥವಾ, 'ಪುರಸ್ತಾತ್' ಎಂದರೆ ಕರ್ಮಗಳ ಆದಿಯಲ್ಲಿ (ಆರಂಭದಲ್ಲಿ), 'ಪೃಷ್ಠತಃ' ಎಂದರೆ ಅವುಗಳ ಮುಕ್ತಾಯದಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು 'ಸರ್ವತಃ' ಎಂದರೆ ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೂ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಆದರೆ ಈ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ 'ಕರ್ಮಗಳ' ಎಂಬ ಪದದ ಅಧ್ಯಾಹಾರದ (ಹೊರಗಿನಿಂದ ಸೇರಿಸುವ) ದೋಷವಿದೆ ಮತ್ತು 'ಸರ್ವತಃ' (ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ) ಎಂಬುದನ್ನು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಪುರಾವೆಗಳಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. 'ಹೇ ಸರ್ವ!' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ— ಯಾರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಅನಂತವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾರ ಪರಾಕ್ರಮವು ಅಪರಿಮಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಅನಂತವೀರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಪ್ರತಿಮ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವನು ನೀನೇ. ಆಚಾರ್ಯರು 'ಹೇ ಅನಂತವೀರ್ಯ' ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಸಂಬೋಧನೆಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವ ಪಕ್ಷವನ್ನು ತೋರಿಸಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಗೌರವ ದೋಷವಿದೆ (ವ್ಯರ್ಥ ವಿಸ್ತಾರ) ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ. ನೀನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಸರ್ವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಇದರರ್ಥ ನೀನಿಲ್ಲದೆ ಬೇರೇನೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಅವರು ಇಂದ್ರ, ಮಿತ್ರ, ವರುಣ, ಅಗ್ನಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ...' ಮತ್ತು 'ಅವನೇ ಅಗ್ನಿ, ಅವನೇ ವಾಯು, ಅವನೇ ಸೂರ್ಯ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿಗಳ ಆಶಯವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸಲು, 'ನಿನ್ನಿಂದ ಈ ವಿಶ್ವವು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ' (೧೧.೩೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸೂಚಿತವಾದ 'ಶರೀರ-ಆತ್ಮ ಭಾವ'ವನ್ನು 'ನೀನು ವಾಯು, ಯಮ, ಅಗ್ನಿ' ಇತ್ಯಾದಿ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ— 'ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ...'. ಯಾವುದೇ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸದಿರುವುದರಿಂದ 'ಪ್ರಪಿತಾಮಹ' ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು 'ನೀನೇ ಎಲ್ಲರ ಪ್ರಪಿತಾಮಹ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ಚ' ಎಂಬ ಪದವು ಪಿತಾಮಹ (ಬ್ರಹ್ಮ) ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳಲು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ವತಂತ್ರ ಪ್ರಪಿತಾಮಹ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನನ್ನು ಅವರ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಆತ್ಮನೆಂದು (ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಭಗವಂತನ ಶರೀರವೆಂದು) ಭಾವಿಸದೆ ಬೇರೆಯಾರೂ ಪ್ರಪಿತಾಮಹನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಅವನು ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ— 'ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳ ಪಿತೃಗಳು ಅಂದರೆ ದಕ್ಷ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಜಾಪತಿಗಳು'. 'ಚ' ಪದದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪಿತಾಮಹತ್ವವು ಭಗವಂತನು ಅವರ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಆತ್ಮನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು 'ಪಿತಾಮಹ (ಬ್ರಹ್ಮ) ಮೊದಲಾದವರ ಆತ್ಮನಾಗಿರುವುದರಿಂದ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ನಿನಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ' ಎಂದು ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಲು ಕಾರಣವೆಂದರೆ ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನದಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾದ ಭಗವಂತನ ಪರತ್ವ ಮತ್ತು ಸೌಲಭ್ಯದ ಅನುಭವದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಭಯ ಹಾಗೂ ಹರ್ಷವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು 'ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತ ರೂಪವುಳ್ಳವನು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ಅನಂತವೀರ್ಯ' ಎಂಬುದನ್ನು 'ಅನಂತನ (ಶೇಷನಾಗನ) ತರಹದ ಬಲವುಳ್ಳವನು' ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿಯಬಾರದು ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ 'ಅಪರಿಮಿತ ಬಲವುಳ್ಳವನು' ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸುತ್ತಾನೆ. 'ಅಮಿತ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ 'ತಿಳಿಯಲಾಗದ್ದು' ಎಂದು ಅರ್ಥ ಮಾಡಿದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗೆ ಬಾಧೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ 'ಅಪರಿಮಿತ ಪರಾಕ್ರಮ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಸರ್ವಂ ಸಮಾಪ್ನೋಷಿ' (ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ) ಇಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಂತೆ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು, 'ಯಾರು ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಜನರನ್ನು ಆಳುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ಸರ್ವಾತ್ಮನು' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ನಿಯಂತ್ರಣಾತ್ಮಕ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ವಿವಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು 'ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆತ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ಪುರುಷನೇ ಈ ಎಲ್ಲವೂ', 'ಆತ್ಮನೇ ಈ ಎಲ್ಲವೂ', 'ನಾರಾಯಣನೇ ಈ ಎಲ್ಲವೂ' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿರುವ 'ಸರ್ವ' ಎಂಬ ಪದದ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯವನ್ನು ಪೋಷಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ 'ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಸರ್ವ' (ತತೋಽಸಿ ಸರ್ವಃ) ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಸರ್ವಾತ್ಮಕತ್ವವು ಜಗತ್ತಿನ ನಿಷೇಧದ (ಬಾಧದ) ಅರ್ಥದಲ್ಲಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಶರೀರ-ಆತ್ಮ ಭಾವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಐಕ್ಯದ (ವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವೈತದ) ಅರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು 'ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು...' ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಕರಣದ ತೀರ್ಮಾನವೇನೆಂದರೆ, ಸಮಸ್ತ ವೇದ, ವೇದಾಂತ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವದ್ವಾಚಕ ಪದಗಳು ಚೇತನ ಮತ್ತು ಅಚೇತನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಪದಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಕೇವಲ ಶರೀರ-ಆತ್ಮ ಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ. ಇದೇ ಆಶಯದಿಂದ ಅವನು 'ನೀನು ಅಕ್ಷರನು, ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದಲ್ಲದೆ, 'ನಮಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇ ಸರ್ವನೇ! ಹೇ ಸರ್ವಾತ್ಮನೇ! ನಿನಗೆ ಪೂರ್ವ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ (ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲಿ), ಪಶ್ಚಿಮ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ (ಹಿಂಭಾಗದಲ್ಲಿ) ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣ, ಉತ್ತರ ಹಾಗೂ ಕೋನಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಪುನಃ ಪುನಃ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, 'ಗರುಡನನ್ನೇ ಆಸನವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ನಿನಗೆ ಯಾವ ಆಸನವನ್ನು ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯ?' ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಂತೆ, ನಮಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನೇ 'ಏವ' (ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ, ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ: ಹಿಂಭಾಗದಿಂದ ಹಾಗೂ ದಕ್ಷಿಣ, ಉತ್ತರ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ನಮಸ್ಕಾರವು ನಿನ್ನ ಮುಂಭಾಗದಲ್ಲೇ ಅಂದರೆ ನಿನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲೇ ಮಾಡಿದಂತೆ ಆಗಲಿ. ಆದರೆ ಹಿಂಭಾಗದಿಂದ ಮಾಡಿದ ನಮಸ್ಕಾರವು ನಿನ್ನ ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ— 'ಅನಂತ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅನಂತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಅಪರಿಮಿತ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳ ನೀನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ನೀನು ಆಯಾ ರೂಪ ಮತ್ತು ನಾಮಗಳ ಭೇದದಿಂದ ಸರ್ವರೂಪನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀಯೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಸರ್ವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿಂಭಾಗದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದರೂ ಅದು ಎದುರಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದಂತೆಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ, ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಹೇ ಅನಂತವೀರ್ಯನೇ! ನೀನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಏಕೀಭಾವದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಿನಗೆ 'ಸರ್ವ' (ಎಲ್ಲವೂ) ಎಂಬ ಹೆಸರಿದೆ. 'ಪುರಸ್ತಾತ್' ಎಂದರೆ ಕರ್ಮಗಳ ಆದಿಯಲ್ಲಿ (ಆರಂಭದಲ್ಲಿ). 'ಪೃಷ್ಠತಃ' ಎಂದರೆ ಅವುಗಳ ಮುಕ್ತಾಯದಲ್ಲಿ. 'ಸರ್ವತಃ' ಎಂದರೆ ಅವುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೂ ಸಹ; ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನಿನಗೆ ಮುಂಭಾಗದಿಂದ, ಹಿಂಭಾಗದಿಂದ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮಗಳು! ಹೇ ಅಪರಿಮಿತ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೇ, ನೀನು ಅನಂತ ಪರಾಕ್ರಮದ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ! ನೀನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ!

ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ಕೃಷ್ಣನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೇಮದ ಪರವಶತೆಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ ತನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲಾ ಶಕ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಗಳ ಒಡೆಯನೆಂದೂ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನೆರೆದಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಮಹಾನ್ ಯೋಧರಿಗಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ (೧.೯.೬೯) ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: ಯೋಽಯಂ ತವಾಗತೋ ದೇವ ಸಮೀಪಂ ದೇವತಾ-ಗಣಃ ಸ ತ್ವಮೇವ ಜಗತ್-ಸ್ರಷ್ಟಾ ಯತಃ ಸರ್ವ-ಗತೋ ಭವಾನ್ “ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ಬರುವವನು ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಅವನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದವನು ನೀನೇ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ.”