Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಸಕ್ತಬುದ್ಧಿಃ ಸರ್ವತ್ರ ಜಿತಾತ್ಮಾ ವಿಗತಸ್ಪೃಹಃ |
ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯಸಿದ್ಧಿಂ ಪರಮಾಂ ಸಂನ್ಯಾಸೇನಾಧಿಗಚ್ಛತಿ

Word Meanings:
असक्तबुद्धिः - ಅವರ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಂಟಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ
सर्वत्र - ಎಲ್ಲೆಡೆ
जितात्मा - ತನ್ನ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ
विगतस्पृहः - ಇವರ ಆಸೆ ಪಲಾಯನವಾಗಿದೆ
नैष्कर्म्यसिद्धिम् - ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ
परमाम् - ಸರ್ವೋಚ್ಚ
संन्यासेन - ತ್ಯಜಿಸುವಿಕೆಯಿಂದ
अधिगच्छति - ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ.

Life Application:
ಬುದ್ಧಿಯು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ, ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಣ, ಆಸೆಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆ, ತ್ಯಜಿಸುವಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯ ಪರಮೋಚ್ಚ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ದವನೂ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೆದ್ದವನೂ ಮತ್ತು ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನೂ ಆದ ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಸಂನ್ಯಾಸದ (ತ್ಯಾಗದ) ಮೂಲಕ ಪರಮ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ-ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ।।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆಯೋ ಹಾಗೂ ಯಾರು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಅವರು ಸಂನ್ಯಾಸದ (ತ್ಯಾಗದ) ಮೂಲಕ ಪರಮ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ-ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು (ಕರ್ಮಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಮನುಷ್ಯನು ಹೆಂಡತಿ, ಮಕ್ಕಳು, ಹಣ ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದಾಗ ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಸಂಯಮಿಯೂ ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನೂ ಆದ ಪುರುಷನು ಸಂನ್ಯಾಸ ಅಥವಾ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ-ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ ಕರ್ಮಗಳಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಜಯಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಆಸೆಗಳು ಮಾಯವಾಗಿವೆಯೋ, ಅವರು ತ್ಯಾಗದ ಮೂಲಕ ಕರ್ಮಬಂಧನವಿಲ್ಲದ ಪರಮ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ-ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಆಸೆಗಳು ನಶಿಸಿವೆಯೋ, ಅವರು ಸಂನ್ಯಾಸದ (ತ್ಯಾಗದ) ಮೂಲಕ ಪರಮ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ-ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ-ಸಿದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಸ್ಥಿತಿ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಎಲ್ಲೂ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ತನ್ನನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಆಸೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಅವರು ತ್ಯಾಗದ ಮೂಲಕ ಪರಮ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ-ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದಾರೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಆಸೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಅವರು ತ್ಯಾಗದ ಮೂಲಕ ಕರ್ಮಾತೀತವಾದ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಎಲ್ಲೂ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ತನ್ನ ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಆಸೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಅವರು ತ್ಯಾಗದ ಮೂಲಕ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯವೆಂಬ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ-ಸಿದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ಕರ್ಮಬಂಧನವಿಲ್ಲದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ತನ್ನ ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಶರೀರ ಹಾಗೂ ಭೋಗದ ಆಸೆಗಳು ನಶಿಸಿವೆಯೋ, ಅವರು ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನರೂಪದ ಸಂನ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ಅಕರ್ತೃ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವ ಪರಮ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ-ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ ಹಾಗೂ ಯಾರು ಆಸೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಪರಮ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ-ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗಲು ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಮುಖ್ಯ: ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು, ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಜೀವನ ನಡೆಸಲು ಬೇಕಾದ ಕನಿಷ್ಠ ಅಗತ್ಯಗಳ ಮೇಲೂ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು. ಈ ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗದಿಂದ ಸಾಧಕನು ತಾನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನೆಂದು ತಿಳಿದು ಅಕರ್ತೃ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾರು ಕರ್ಮಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಯಾರು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ ಮತ್ತು ಪರಮಪುರುಷನೇ ಕರ್ತೃವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ತಾನು ಅಕರ್ತೃವೆಂದು ತಿಳಿದು ಆಸೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಅವರು ತ್ಯಾಗರೂಪದ ಸಂನ್ಯಾಸದಿಂದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಪರಮ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.41–18.60 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅವಶೋಪಿ ತತ್' ವರೆಗೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂತಾದವರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು (ಸಹಜ ಗುಣವು) ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಕಠಿಣ ಬಂಧನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಆಗ ಕರ್ಮಬಂಧನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಶ್ಲೋಕ ೫೦): ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ. ಜ್ಞಾನ: ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನ. ನಿಷ್ಠಾ: ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದಜಾಲವಿಲ್ಲದೆ 'ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 'ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು' ಇತ್ಯಾದಿ: ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾರು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹೆಂಡತಿ, ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಯಾರು ತನ್ನ ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ ಮತ್ತು ಶರೀರ, ಜೀವನ ಹಾಗೂ ಭೋಗದ ಆಸೆಗಳು ನಶಿಸಿವೆಯೋ — ಆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಅಕರ್ತೃ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ತಾನೆಂಬ ಅರಿವಿನಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ಪರಮ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ-ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಕರ್ಮದಿಂದ ಸಿಗುವ ಸಿದ್ಧಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದು ಮುಕ್ತಿರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ-ಸಿದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕರ್ಮರಹಿತ ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿಸುವ ಸಿದ್ಧಿ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಕರ್ಮಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನೂ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನೂ ಹಾಗೂ ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವನೂ ಆದ ಮನುಷ್ಯನು ತ್ಯಾಗದ ಮೂಲಕ ಪರಮ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ-ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ್ದಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಶರೀರ ಹಾಗೂ ಭೋಗದ ಆಸೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಅವರು ಸರ್ವಕರ್ಮ ಸಂನ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ಅಕರ್ತೃ ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ-ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ಅಹಂಕಾರಶೂನ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರಿಗೆ ಕರ್ಮಫಲಗಳ ಆಸೆಯಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲತ್ಯಾಗದ ರೂಪದ ಸಂನ್ಯಾಸದಿಂದ ಪರಮ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ-ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ್ದಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ ಮತ್ತು ಶರೀರ ಹಾಗೂ ಭೋಗದ ಆಸೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಅವರು ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನರೂಪದ ಸಂನ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ಅಕರ್ತೃ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವ ಪರಮ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ-ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ ಮತ್ತು ತಾನು ಅಕರ್ತೃವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಅವರು ತ್ಯಾಗದ ಮೂಲಕ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ನಿಲ್ಲುವ ಪರಮ ಧ್ಯಾನನಿಷ್ಠೆಯ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ-ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ತನ್ನನ್ನು ಜಯಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ ಮತ್ತು ಆಸೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಅವರು ತ್ಯಾಗದ ಮೂಲಕ ಪರಮ ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯ-ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ ಮತ್ತು ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದವರಾಗಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಅವರು ಕರ್ಮತ್ಯಾಗದ ಮೂಲಕ ಅಕರ್ತೃ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರು ಆತ್ಮಾಸಂಯಮಿಯೂ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನೂ ಆಗಿದ್ದು, ಎಲ್ಲಾ ಭೌತಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಕರ್ಮದ ಶುದ್ಧೀಕರಣದ ಮೂಲಕ ಕರ್ಮಫಲಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯ ಪರಮ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು.