Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಪಿತಾಸಿ ಲೋಕಸ್ಯ ಚರಾಚರಸ್ಯ
ತ್ವಮಸ್ಯ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಗುರುರ್ಗರೀಯಾನ್ |
ನ ತ್ವತ್ಸಮೋಽಸ್ತ್ಯಭ್ಯಧಿಕಃ ಕುತೋಽನ್ಯೋ
ಲೋಕತ್ರಯೇಽಪ್ಯಪ್ರತಿಮಪ್ರಭಾವ

Word Meanings:
पिता - ತಂದೆ
असि - ಕಲೆ
लोकस्य - ಪ್ರಪಂಚದ
चराचरस्य - ಚಲಿಸುವ ಮತ್ತು
त्वम् - ನೀನು
अस्य - ಇದರ
पूज्यः - ಮೀಸಲಿಡಬೇಕು
च - ಮತ್ತು
गुरुः - ಗುರು
गरीयान् - ಭಾರವಾದ
न - ಅಲ್ಲ
त्वत्समः - ನಿನ್ನ ಸಮಾನ
अस्ति - ಆಗಿದೆ
अभ्यधिकः - ಮೀರುತ್ತಿದೆ
कुतः - ಎಲ್ಲಿಂದ
अन्यः - ಇತರೆ
लोकत्रये - ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ
अपि - ಸಹ
अप्रतिमप्रभाव - ಅಪ್ರತಿಮ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನೇ

Life Application:
ಎಲ್ಲಾ ಚಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಚಲಿಸದ ವಸ್ತುಗಳ ತಂದೆಯಾಗಿ ದೇವರನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿಕ್ಷಕ, ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಪಂಚಗಳಲ್ಲಿ ಅಸಮಾನ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನೀವು ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆ, ಪೂಜನೀಯರು ಮತ್ತು ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುರುಗಳು. ಹೇ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಭಗವಂತನೇ! ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಸಮಾನರಾದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಿಮಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇದ್ದಾರು?

Commentary by Swami Sivananda:
ಚರಾಚರವಾದ ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ನೀನೇ ತಂದೆ. ನೀನು ಈ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದವನು, ನೀನೇ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುರು; ಏಕೆಂದರೆ ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ; ಹೀಗಿರುವಾಗ ಹೇ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯೇ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ?

ಪಿತಾ—ತಂದೆ; ಅಸಿ—(ನೀನು) ಆಗಿರುವೆ; ಲೋಕಸ್ಯ—ಜಗತ್ತಿನ; ಚರಾಚರಸ್ಯ—ಚರಾಚರಗಳ; ತ್ವಮ್—ನೀನು; ಅಸ್ಯ—ಇದರ; ಪೂಜ್ಯಃ—ಪೂಜನೀಯನಾದವನು; ಚ—ಮತ್ತು; ಗುರುಃ—ಗುರು; ಗರೀಯಾನ್—ಗುರುತರನಾದವನು (ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು); ನ—ಇಲ್ಲ; ತ್ವತ್ಸಮಃ—ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು; ಅಸ್ತಿ—ಇರುತ್ತಾನೆ; ಅಭ್ಯಧಿಕಃ—ಹೆಚ್ಚಿನವನು (ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು); ಕುತಃ—ಎಲ್ಲಿಂದ (ಹೇಗೆ); ಅನ್ಯಃ—ಇನ್ನೊಬ್ಬನು; ಲೋಕತ್ರಯೇ—ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ; ಅಪಿ—ಕೂಡ; ಅಪ್ರತಿಮಪ್ರಭಾವ—ಹೇ ಅನುಪಮ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯೇ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—ನಿನಗೆ ಸಮಾನರಾದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಇಬ್ಬರು ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಈಶ್ವರರು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ, ಈ ಜಗತ್ತು ಈಗ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಈಶ್ವರರು ಒಂದೇ ಮನಸ್ಸಿನವರಾಗಿರದಿರಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಪರಸ್ಪರ ಸ್ವತಂತ್ರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಒಬ್ಬನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದನ್ನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಬಯಸಬಹುದು. ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನೇ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ನಿಮಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇದ್ದಾನು? ಪಿತಾ—ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ. ಭಗವಂತನು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನು ಪೂಜನೀಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುರು ಕೂಡ ಹೌದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಏಕೆಂದರೆ ನೀನೇ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆ, ಪೂಜನೀಯ ಹಾಗೂ ಗುರುಗಳ ಗುರು! ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ನಿನಗೆ ಸಮಾನರಾದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಿಮಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇದ್ದಾರು, ಹೇ ಅದ್ವಿತೀಯ, ಪರಮೇಶ್ವರನೇ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಾವಾವೇಶದಿಂದಾಗಿ ಗದ್ಗದಿತನಾದ ಕಂಠದಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಪರಮ ಗೌರವದಿಂದ ನೀವು ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆಯಾಗಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ, ಜಾಗ್ರತ್, ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಅನುಭವ ಲೋಕಗಳು ಕೂಡ ಆತ್ಮತತ್ವದ ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಉಪಾಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತವೆ. ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯವು ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ. ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದಂತೆ ಭಗವಂತನು ಅನುಪಮ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಆತನಿಗೆ ಸಮಾನನಾದವನೇ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ಆತನಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಏಕೆಂದರೆ ವಾಸ್ತವವೇ ಹೀಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನೀನು ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆ; ನೀನೇ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮಹಾನ್ ಗುರು; ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ - ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಿಮಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇದ್ದಾನು? - ಅಳೆಯಲಾಗದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವನೇ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಚರಾಚರವಾದ ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ನೀನೇ ತಂದೆ. ನೀನೇ ಇದರ ಶಿಕ್ಷಕನು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಪೂಜನೀಯನಾದವನು. ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಹೇ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವನೇ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮಗಿಂತ ದೊಡ್ಡವನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಹೇಗೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ?

Commentary by Swami Gambirananda:
ನೀನು ಚರಾಚರ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ತಂದೆ; ಈ (ಜಗತ್ತಿಗೆ) ನೀನೇ ಪೂಜನೀಯನು, ಗುರು ಮತ್ತು ಗುರುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು. ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ; ಹೀಗಿರುವಾಗ ಹೇ ಅನುಪಮ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯೇ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಿಮಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇದ್ದಾನು?

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ನನ್ನ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಅಪರಾಧಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ನೀವು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಈಗ ಅರ್ಜುನನು 'ನನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ನೀವು ಗಣನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು, ಮತ್ತು ಒಂದು ವೇಳೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೂ ಅದನ್ನು ಸಹಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಇದನ್ನು 'ಯತಃ' (ಏಕೆಂದರೆ ನೀವು ತಂದೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ) ಎಂಬುದರಿಂದ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಗುಣಗಳ ಅತಿಶಯದಿಂದಾಗಿ ನೀವು ಪೂಜೆಗೆ ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ (ಪೂಜನೀಯ); ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಪ್ರವರ್ತಿಸಿ ಬೋಧಿಸುವುದರಿಂದ ನೀವು ಗುರುಗಳಾಗಿದ್ದೀರಿ; ಮತ್ತು ಗುರುಗಳಿಗೂ ಗುರುವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀವು 'ಗರೀಯಾನ್' (ಗುರುತರ ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠ) ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ಇದನ್ನೇ ಅವರು ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೂಲಕ ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಕಸ್ಮಾತ್' (ಏಕೆ).

ಬೇರೊಬ್ಬ ಈಶ್ವರನು ನಿಮಗೆ ಸಮಾನನಾಗಿರಬಹುದು ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನ ಹಿ' (ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ). ಈಶ್ವರರಲ್ಲಿ ಭೇದವಿದ್ದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿರುತ್ತದೆ; ಅವರಲ್ಲಿ ಏಕಮತವಿರಲು ಕಾರಣವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿದ್ದಾಗ ಒಬ್ಬನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ಬಯಸಬಹುದು, ಇದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ವ್ಯವಹಾರವೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅನೇಕ ಈಶ್ವರವಾದವು ಅಯುಕ್ತವಾದುದು ಎಂಬುದು ಭಾವ. 

ನಿಮಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಕೈಮುತಿಕ ನ್ಯಾಯದಿಂದ (ಸಮಾನನೇ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಹೆಚ್ಚು ಹೇಗೆ ಇದ್ದಾನು) ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ತ್ವತ್ಸಮಃ' (ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು). ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಾ 'ಅಪ್ರತಿಮಪ್ರಭಾವ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನೀನೇ ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆ, ನೀನೇ ಪೂಜನೀಯ ಮತ್ತು ನೀನೇ ಗುರುಗಳ ಮಹಾನ್ ಗುರು. ಹೇ ಅನಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾದ ಭಗವಂತನೇ! ಈ ತ್ರಿಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು ಕೂಡ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಿಮಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇದ್ದಾನು!

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—'ಪಿತಾಸಿ ಲೋಕಸ್ಯ ಚರಾಚರಸ್ಯ'—ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಪಕ್ಷಿಗಳು ಮುಂತಾದ ಜಂಗಮ ಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತು ಗಿಡಮರಗಳು, ಬಳ್ಳಿಗಳು ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಾವರ ಜೀವಿಗಳು, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಿಸುವ ತಂದೆಯು ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ, ಅವರ ಪೂಜನೀಯನೂ ನೀನೇ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣವನ್ನು ನೀಡುವ ಮಹಾನ್ ಗುರು ಕೂಡ ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ — 'ತ್ವಮಸ್ಯ ಪೂಜ್ಯಶ್ಚ ಗುರುರ್ಗರೀಯಾನ್.' 'ಗುರುರ್ಗರೀಯಾನ್' ಎಂದರೆ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಗುರುಗಳಿಂದ ಪಡೆಯುವ ಶಿಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಮೂಲನಾದ, ಆ ಶಿಕ್ಷಣ ನೀಡುವ ಗುರುಗಳಿಗೂ ಮಹಾನ್ ಗುರು ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ, ಅಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನದ ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದ ಉಗಮಸ್ಥಾನ ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ.

'ನ ತ್ವತ್ಸಮೋಽಸ್ತ್ಯಭ್ಯಧಿಕಃ ಕುತೋಽನ್ಯೋ ಲೋಕತ್ರಯೇಽಪ್ಯಪ್ರತಿಮಪ್ರಭಾವ'—ಈ ತ್ರಿಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನೇ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ಮುಂದೆ ಎಂದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ನಿಮಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಪ್ರಭಾವವು ಅತುಲನೀಯವಾದುದು, ಅದನ್ನು ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಹೋಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಹೇ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವನೇ! ನೀನು ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆ. ನೀನೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಶಿಕ್ಷಕನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಚರಾಚರ ಜೀವಿಗಳ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನೀನೇ ಅತ್ಯಂತ ಪೂಜನೀಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಹೇಗೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ? ದಯೆ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ಗುಣಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ನಿನಗೆ ಸಮಾನರಾದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಿಮಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಹೇಗೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ?

ನೀನು ಎಲ್ಲರ ತಂದೆ, ಅತ್ಯಂತ ಪೂಜನೀಯನು, ಶಿಕ್ಷಕನು ಮತ್ತು ದಯೆ ಮುಂತಾದ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿರುವುದರಿಂದ,

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು — ಚರಾಚರರೂಪದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಅಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಜನ್ಮದಾತನಾದ ತಂದೆಯಾಗಿರುವೆ. ಕೇವಲ ತಂದೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ನೀನು ಪೂಜನೀಯನೂ ಆಗಿರುವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಗುರುವಾಗಿರುವೆ. ನೀನು ಗುರುಗಳಿಗಿಂತ ಹೇಗೆ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂಬುದನ್ನು (ಅರ್ಜುನನು) ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ — ಹೇ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯೇ! ಸಮಸ್ತ ತ್ರಿಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅನೇಕ ಈಶ್ವರರನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ ಪ್ರಪಂಚದ ವ್ಯವಹಾರವು ಸಾಗಲಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈಶ್ವರರು ಇಬ್ಬರು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಮಸ್ತ ತ್ರಿಭುವನದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನೇ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ನಿಮಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇದ್ದಾನು? ಯಾವುದರಿಂದ ಒಂದು ವಸ್ತುವನ್ನು ಹೋಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಮೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ; ಯಾವ ನಿನ್ನ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಹೋಲಿಕೆ ಇಲ್ಲವೋ, ಆ ನೀನು ಅಪ್ರತಿಮಪ್ರಭಾವನು. ಅಂದರೆ ಹೇ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನೇ!
ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ —,

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಪಿತಾ ಅಸಿ' (ನೀನು ತಂದೆ) ಇತ್ಯಾದಿ. ನೀನು ಪೂಜನೀಯನು ಮತ್ತು ಗುರು. ಅಶ್ವಮೇಧ ಮತ್ತು ರಾಜಸೂಯ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಸಾತ್ವಿಕನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವನು ನೀನು, ಏಕೆಂದರೆ ಸಾತ್ವಿಕ ಧರ್ಮಗಳು ನಿನ್ನಲ್ಲೇ ನಿರೂಪಿತವಾಗಿವೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾ, ಸಾಮಾನ್ಯನಾದ ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅಚಿಂತ್ಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ — 'ಪಿತಾ ಅಸಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ನೀನು ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆ (ಜನಕ). ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು ಪೂಜನೀಯನೂ ಆಗಿರುವೆ. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುವುದರಿಂದ ನೀನು ಗುರುವೂ ಆಗಿರುವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಗುರುತರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ (ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದೀಯೆ). ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ನಿನಗೆ ಸಮಾನರಾದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಿಮಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇದ್ದಾರು? ಹೇ ಅಪ್ರತಿಮ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯೇ! ಎರಡನೆಯ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನೇ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ನಿಮಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಹೇಗೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಅಂದರೆ ಇದು ಸರ್ವಥಾ ಅಸಾಧ್ಯವಾದುದು ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅಚಿಂತ್ಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ — 'ಪಿತಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇ ಅನುಪಮ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯೇ (ಯಾರ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಕೆ ಇಲ್ಲವೋ)! ನೀನು ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ತಂದೆ (ಜನಕ). ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಪೂಜನೀಯನೂ ಗುರುವೂ ಹಾಗೂ ಗುರುಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಗುರುತರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಿಮಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇದ್ದಾನು?

Commentary by Sri Dhanpati:
ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಅನುಚಿತವಾದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನಿಂದ ಕ್ಷಮಾಪಣೆಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕೇಳಲ್ಪಡಬೇಕು ಮತ್ತು ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಲೇಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ಚರಾಚರ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ತಂದೆ (ಜನಕ) ಮತ್ತು ಪೂಜನೀಯನೂ ಆಗಿರುವೆ. ನೀನು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುವ ಗುರುವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀನು ಗುರುತರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ (ಅತಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದೀಯೆ). ಭಗವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ — ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಎರಡನೆಯ ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲ. ಅನೇಕ ಈಶ್ವರರಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಏಕಮತವಿರಲು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿದ್ದಾಗ, ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛೆಯಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಇಚ್ಛೆಯಿರಬಹುದು, ಅಥವಾ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ರಕ್ಷಿಸಲು ಇಚ್ಛೆಯಿದ್ದರೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬನಿಗೆ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛೆಯಿರಬಹುದು, ಇದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ವ್ಯವಹಾರವೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅನೇಕೇಶ್ವರವಾದವು ಯುಕ್ತವಾದುದಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಭಾವ. ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನೇ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವಾಗ, ಇನ್ನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ನಿನಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇದ್ದಾನು? ಅಥವಾ 'ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ನಿಮಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇದ್ದಾನು' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವು ಕಾರ್ಯಕಾರಣ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಭಾಷ್ಯವು ಉಪಲಕ್ಷಣಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ. ಹೇ ಅಪ್ರತಿಮಪ್ರಭಾವನೇ! ಯಾವುದರಿಂದ ಹೋಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಪ್ರತಿಮೆ (ಉಪಮೆ), ಯಾವ ನಿನ್ನ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಕೆಯೇ ಇಲ್ಲವೋ ಆ ನೀನು ಅಪ್ರತಿಮಪ್ರಭಾವನು. ನೀನೇ ಎಲ್ಲರ ತಂದೆ ಮುಂತಾದವನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ನಿನಗೆ ಕ್ಷಮಾಪಣೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರೂ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಯಾರು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ? ನನಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ ಬೇರೊಬ್ಬನ ಶರಣು ಹೋಗು.' ಭಗವಂತನ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಊಹಿಸಿ ಅರ್ಜುನನು ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೇತು ಮತ್ತು ಫಲದ ಭಾವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಮೊದಲ ಶ್ಲೋಕದ ವಿಶೇಷಣಗಳು ಭಗವಂತನ ಅನುಪಮ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಮೊದಲು 'ಅಪ್ರತಿಮಪ್ರಭಾವ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಪಿತೃ, ಗುರು ಮತ್ತು ಪೂಜ್ಯ ಪದಗಳು ಸಾಪೇಕ್ಷವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಲೋಕ' ಪದವನ್ನು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಈ ಲೋಕಕ್ಕೆ ನೀನು ತಂದೆ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾವುದೇ ಉಪಾಧಿಯಿಲ್ಲದ (ನಿರುಪಾದಿಕ) ಪಿತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಗುರುತ್ವವೇ ಆತನು ಅತ್ಯಂತ ಪೂಜನೀಯನಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ಅತಃ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಪೂಜನೀಯತ್ವದಲ್ಲಿ ಆತನ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯು ಅಪರಿಮಿತವಾದುದು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವ 'ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾ, ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯೋಜನವಿರುವುದರಿಂದ 'ಲೋಕಪ್ರಯ' ಶಬ್ದವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ 'ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿನಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದವನು' ಎಂದು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಲೋಕತ್ರಯ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು (ಕೃತಕ, ಅಕೃತಕ ಮತ್ತು ಕೃತಕಾಕೃತಕ) ಅಥವಾ 'ಯಾವುದರಿಂದ ಇತರ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದೋ' ಎಂಬ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯಿಂದ ಮೂರು ವೇದಗಳು ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಬಹುದು. ಸಮಾನತೆಯು ಭೇದವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ 'ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂದಾಗ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಇತರರ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗಿದ್ದಾಗ 'ಅನ್ಯ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು 'ಅನ್ಯ' ಶಬ್ದವನ್ನು 'ನಿನಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದವನು' ಎಂದು ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದರರ್ಥ: 'ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದ ಬೇರೊಬ್ಬನಿಲ್ಲ; ನೀನೇ ನಿನಗೆ ಸಮಾನ' (ಅಂದರೆ ನೀನು ಅದ್ವಿತೀಯ). ಇದರಿಂದ, ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ವಶರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನರೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಶಿವ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಕಾರಣತ್ವ ಇತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನತೆಯು ತೋರುತ್ತದೆಯೋ — ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭಃ ಸಮವರ್ತತಾಗ್ರೇ', 'ಅಜಸ್ಯ ನಾಭಾವಧ್ಯೇಕಮರ್ಪಿತಮ್', 'ಯದಾ ತಮಸ್ತನ್ನ ದಿವಾ ನ ರಾತ್ರಿರ್ನ ಸನ್ನ ಚಾಸಚ್ಛಿವ ಏವ ಕೇವಲಃ' ಇತ್ಯಾದಿ — ಆ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದ ನಿಯಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ಆಕಾಶಸ್ತಲ್ಲಿಂಗಾತ್', 'ಪ್ರಾಣಸ್ತಥಾನುಗಮಾತ್', 'ಶಾಸ್ತ್ರದೃಷ್ಟ್ಯಾ ತೂಪದೇಶೋ ವಾಮದೇವವತ್', 'ಸಾಕ್ಷಾದಪ್ಯವಿರೋಧಂ ಜೈಮಿನಿಃ') ಭಗವಂತನಿಗೆ (ನಾರಾಯಣನಿಗೆ) ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇದು 'ಏಷ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮಾಪಹತಪಾಪ್ಮಾ ದಿವ್ಯೋ ದೇವ ಏಕೋ ನಾರಾಯಣಃ' ಮತ್ತು 'ಏಕೋ ಹ ವೈ ನಾರಾಯಣ ಆಸೀನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮಾ ನೇಶಾನಃ' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವ ಮತ್ತು ಅಪಹತಪಾಪ್ಮತ್ವ ಮುಂತಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಅಸಾಧಾರಣ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ವಾಕ್ಯಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಸಮಾನತೆಯ ಗಂಧವೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಯಾವುದೇ ಗುಣದಿಂದ' ಎಂದರೆ — ಸಮಸ್ತ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳು, ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣತ್ವ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷದಾಯಕತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ! ಇದರಿಂದ ಸಮಾನತೆ, ಏಕತ್ವ ಅಥವಾ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕೇವಲ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಜೀವನೆಂದು ತಿಳಿಯುವ ಮತಗಳ ಖಂಡನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಲು ಸಂಬಂಧವು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಪಿತಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ನೀನು ಈ ಚರಾಚರ (ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮ) ಜಗತ್ತಿನ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ತಂದೆ (ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ). ಮತ್ತು ತರುವಾಯ, ನೀನು ಗರೀಯಾನ್ (ಶ್ರೇಷ್ಠ), ಪೂಜನೀಯ, ದೇವೋತ್ತಮ ಮತ್ತು ಅವರ ದ್ರಷ್ಟಾರನಾದ ಗುರುವಾಗಿರುವೆ. ಹಾಗಾದರೆ ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದಾರೆಯೇ? ಇದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೇ ಅಪ್ರತಿಮಪ್ರಭಾವನೇ (ಅಸದೃಶ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನೇ)! ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾದವನು ಕೂಡ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಹೀಗಿರುವಾಗ ನಿಮಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇದ್ದಾನು, ಆತನಿಗೆ ನೀನು ಸಮಾನನಾಗಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?

Commentary by Sri Neelkanth:
ಭಗವಂತನ ಅಪ್ರಮೇಯತ್ವವನ್ನೇ (ಅಳತೆ ಮಾಡಲಾಗದಿರುವುದನ್ನು) ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ — 'ಪಿತಾ ಅಸಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ನೀನು ನಮ್ಮ ತಂದೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಮಕ್ಕಳಂತಿರುವ ನಾವು ಮಾಡಿದ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನೀನು ಈ ಚರಾಚರ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ತಂದೆಯಾಗಿರುವೆ. ನೀನೇ ಇದರ ಪೂಜನೀಯ ನಾಯಕನು ಮತ್ತು ಪರಮ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವು. ನಿನಗಿಂತ ದೊಡ್ಡವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ, ನಿನಗೆ ಸಮಾನನಾಗಲು ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಹೇ ಅಪ್ರಮೇಯ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯೇ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮಗಿಂತ ದೊಡ್ಡವನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇದ್ದಾನು?

ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ತಂದೆಯು ಮಗನಿಗೆ ಪೂಜನೀಯನಾಗಿರುವಂತೆಯೇ ಪೂಜನೀಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಮೂಲ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರು, ಏಕೆಂದರೆ ಆತನು ಮೊದಲು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ವೇದಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡಿದನು ಮತ್ತು ಈಗ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನೇ ಆದಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರು, ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಕೃತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವು ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಗುರು-ಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಯ ವಂಶಸ್ಥನಾಗಿರಬೇಕು. ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗದೆ ಯಾರೂ ದಿವ್ಯ ವಿಷಯದ ಶಿಕ್ಷಕ ಅಥವಾ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರು ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ನಮಸ್ಕರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆತನು ಅಳತೆಯಿಲ್ಲದ ಮಹಿಮೆಯುಳ್ಳವನು. ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡವರು ಯಾರೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅಥವಾ ಭೌತಿಕ ಯಾವುದೇ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲೂ ಯಾರೂ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಸಮಾನರಲ್ಲ ಅಥವಾ ಆತನಿಗಿಂತ ಮೇಲಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಆತನಿಗೆ ಅಧೀನರು. ಯಾರೂ ಆತನನ್ನು ಮೀರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ (೬.೮) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ನ ತಸ್ಯ ಕಾರ್ಯಂ ಕರಣಂ ಚ ವಿದ್ಯತೇ ನ ತತ್ಸಮಶ್ಚಾಭ್ಯಧಿಕಶ್ಚ ದೃಶ್ಯತೇ'. ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಂತೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಶರೀರವಿದೆ, ಆದರೆ ಆತನಿಗೆ ಆತನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ಆತನ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ. ಆತನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಯದ ಮೂರ್ಖರು ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಆತ್ಮ, ಮನಸ್ಸು, ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕೃಷ್ಣನು ಪರಿಪೂರ್ಣನು; ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನ ಲೀಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಗಳು ಸರ್ವೋತ್ತಮವಾಗಿವೆ. ನಮಗೆ ಇರುವಂತಹ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಆತನಿಗೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆತನು ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲನು; ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಅಪೂರ್ಣವೂ ಅಲ್ಲ, ಸೀಮಿತವೂ ಅಲ್ಲ. ಆತನಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡವರು ಯಾರೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ, ಆತನಿಗೆ ಸಮಾನರಾದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಆತನಿಗಿಂತ ಕೆಳಗಿನವರು. ಪರಮ ಪುರುಷನ ಜ್ಞಾನ, ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಲೀಲೆಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ದಿವ್ಯವಾಗಿವೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ (೪.೯) ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ಜನ್ಮ ಕರ್ಮ ಚ ಮೇ ದಿವ್ಯಮೇವಂ ಯೋ ವೆತ್ತಿ ತತ್ತ್ವತಃ। ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ದೇಹಂ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನೈತಿ ಮಾಮೇತಿ ಸೋಽರ್ಜುನ॥' ಯಾರು ಕೃಷ್ಣನ ದಿವ್ಯ ಶರೀರ, ಲೀಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ನಂತರ ಆತನ ಬಳಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಈ ದುಃಖಮಯ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೃಷ್ಣನ ಲೀಲೆಗಳು ಇತರರಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಕೃಷ್ಣನ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ನೀತಿಯಾಗಿದೆ; ಅದು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಯಾರೂ ಒಡೆಯನಿಲ್ಲ; ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಆತನ ಸೇವಕರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಚೈತನ್ಯ-ಚರಿತಾಮೃತವು (ಆದಿ ೫.೧೪೨) ಇದನ್ನು ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸುತ್ತದೆ, 'ಏಕಲೇ ಈಶ್ವರ ಕೃಷ್ಣ, ಆರ ಸಬ ಭೃತ್ಯ': ಕೃಷ್ಣನೊಬ್ಬನೇ ದೇವರು, ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಆತನ ಸೇವಕರು. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಆತನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಉಸ್ತುವಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಬ್ರಹ್ಮ-ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಆತನೇ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಪರಮ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ.