Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಚಿನ್ತಾಮಪರಿಮೇಯಾಂ ಚ ಪ್ರಲಯಾನ್ತಾಮುಪಾಶ್ರಿತಾಃ |
ಕಾಮೋಪಭೋಗಪರಮಾ ಏತಾವದಿತಿ ನಿಶ್ಚಿತಾಃ

Word Meanings:
चिन्ताम् - ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ
अपरिमेयाम् - ಅಳೆಯಲಾಗದ
च - ಮತ್ತು
प्रलयान्तम् - ಸಾವಿನೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
उपाश्रिताः - ಆಶ್ರಯಿಸಿದರು
कामोपभोगपरमाः - ಕಾಮವನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ
एतावत् - ಅಷ್ಟೆ
इति - ಹೀಗೆ
निश्चिताः - ಖಚಿತ ಭಾವನೆ.

Life Application:
ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಕಾಳಜಿಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ ಸಾವಿನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಕಾಮದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪರಮೋಚ್ಚ ಗುರಿಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ, 'ಇದೆಲ್ಲವೂ' ಎಂದು ಮನವರಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಮರಣದವರೆಗೂ ಇರುವ ಅಪಾರ ಚಿಂತೆಗಳಿಗೆ ಶರಣಾಗಿ, ವಿಷಯಭೋಗವನ್ನೇ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, 'ಇಷ್ಟೇ ಎಲ್ಲವೂ' ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಮರಣದವರೆಗೂ ಇರುವ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಚಿಂತೆಗಳಿಗೆ ಶರಣಾಗಿ, ಕಾಮೋಪಭೋಗವನ್ನೇ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಇಷ್ಟೇ ಎಲ್ಲವೂ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಕೇವಲ ಶಾರೀರಿಕ ಸುಖವೇ ಜೀವನದ ಏಕೈಕ ಗುರಿ ಎಂದು ನಂಬಿರುತ್ತಾರೆ. ಆತ್ಮಾನಂದ ಅಥವಾ ಪರಲೋಕದ ಬಗ್ಗೆ ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಲ್ಪನೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಸಾವಿನೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಅಪಾರ ಚಿಂತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ, ಕಾಮದ ತೃಪ್ತಿಯೇ ಪರಮ ಗುರಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಇದರ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೇನನ್ನೂ ಕಾಣದೆ;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಮರಣದವರೆಗೂ ಇರುವ ಅಪಾರ ಚಿಂತೆಗಳಿಗೆ ಶರಣಾಗಿ, ವಿಷಯಭೋಗವನ್ನೇ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, 'ಇಷ್ಟೇ ಎಲ್ಲವೂ' ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಎಂಬ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲೇ ಆಸುರಿಗಳು ಬದುಕನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ವಿಷಯ ಭೋಗವೇ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಇದರ ಹೊರತಾಗಿ ಮುಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಆತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಂಬಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಸಾವಿನವರೆಗೂ ಕಾಡುವ ಅಪಾರ ಚಿಂತೆಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಕಾಮೋಪಭೋಗವೇ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಇಷ್ಟೇ ಇರುವುದು ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ;

Commentary by Swami Adidevananda:
ಮರಣದವರೆಗೂ ಇರುವ ಅಪಾರ ಚಿಂತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ, ಕಾಮೋಪಭೋಗವೇ ಪರಮ ಗುರಿ ಎಂದು ನಂಬಿ, ಇಷ್ಟೇ ಎಲ್ಲವೂ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ;

Commentary by Swami Gambirananda:
ಸಾವಿನೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಚಿಂತೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ, ವಿಷಯಭೋಗವೇ ಪರಮ ಗುರಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಇಷ್ಟೇ ಎಲ್ಲವೂ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಸಂಸಾರದ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖವೇ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂದು ಅವರ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅವರು ಮರಣದವರೆಗೂ ಇರುವ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಚಿಂತೆಗಳಿಗೆ ಶರಣಾಗಿರುತ್ತಾರೆ, ಸಂಪತ್ತಿನ ಸಂಗ್ರಹ ಹಾಗೂ ಭೋಗದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು 'ಇಷ್ಟೇ ಎಲ್ಲವೂ' ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳಿಗೆ ಪರಲೋಕದ ಚಿಂತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ಭೋಗ ಹಾಗೂ ಸಂಗ್ರಹವೇ ಜೀವನದ ಧನ್ಯತೆ ಎಂದು ಅವರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಅವರು ಮರಣದವರೆಗೂ ಇರುವ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಚಿಂತೆಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕಾಮೋಪಭೋಗವೇ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಪುರುಷಾರ್ಥವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಹಾಕುವ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲೇ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಶಾರೀರಿಕ ಸುಖವೇ ಅವರ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (16.9–16.12 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ನೂರಾರು ಆಶೆಗಳ ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳ ದಾಸರಾಗಿ, ವಿಷಯ ಸುಖಗಳಿಗಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಧನಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕಾಮಭೋಗಕ್ಕೆ ಭಂಗ ಬಂದಾಗ ಅವರಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ಕ್ರೋಧ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮರಣದವರೆಗೂ ಇರುವ ಅಪಾರ ಚಿಂತೆಗಳಿಗೆ ಶರಣಾಗಿ, ವಿಷಯಭೋಗವನ್ನೇ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, 'ಇಷ್ಟೇ ಎಲ್ಲವೂ' ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿರುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಸದಾ ಸಂಸಾರದ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲೇ ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳ ಸುಖಾನುಭವವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದೂ ಹಾಗೂ ಇದರ ಹೊರತಾಗಿ ಮತ್ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲವೆಂದೂ ಅವರ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಸಾಂಸಾರಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸುವ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲೇ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಶರೀರದ ಆಚೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಆತ್ಮನಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವರ ನಂಬಿಕೆಯಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಸದಾ ಯೋಗಕ್ಷೇಮದ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖವೇ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಇಡೀ ಜೀವನವನ್ನು ಕೇವಲ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲೇ ಕಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಶಾರೀರಿಕ ಸುಖವೇ ಏಕೈಕ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಎಂದು ನಂಬಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳ ಚಿಂತೆಗಳು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿರುತ್ತವೆ. ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ಸುಖವನ್ನೇ ನಂಬಿ ಅವರು ಬದುಕುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಹಗಲಿರುಳು ಚಿಂತೆಯಲ್ಲೇ ಕಳೆಯುವ ಆಸುರಿಗಳು ಶಾರೀರಿಕ ಸುಖವೇ ಪರಮ ಸೌಖ್ಯವೆಂದು ನಂಬಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇವರ ಚಿಂತೆ ಕೇವಲ ಧನ ಗಳಿಸುವುದರ ಮೇಲಿರುತ್ತದೆ. ಶರೀರವೇ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಸುಖವೇ ಜೀವನದ ಏಕೈಕ ಧನ್ಯತೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ತೃಪ್ತಿಯೇ ಮಾನವ ನಾಗರಿಕತೆಯ ಮೂಲ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಎಂದು ಅವರು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಅವರ ಸಾವಿನವರೆಗೂ ಅವರ ಚಿಂತೆಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.