Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಚೇತಸಾ ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಮಯಿ ಸಂನ್ಯಸ್ಯ ಮತ್ಪರಃ |
ಬುದ್ಧಿಯೋಗಮುಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ಮಚ್ಚಿತ್ತಃ ಸತತಂ ಭವ

Word Meanings:
चेतसा - ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ
सर्वकर्माणि - ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳು
मयि - ನನ್ನಲ್ಲಿ
संन्यस्य - ರಾಜೀನಾಮೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
मत्परः - ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವವನು
बुद्धियोगम् - ತಾರತಮ್ಯದ ಯೋಗ
उपाश्रित्य - ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಿದೆ
मच्चित्तः - ಮನಸ್ಸು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ
सततम् - ಯಾವಾಗಲೂ
भव - ಎಂದು.

Life Application:
ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ, ದೇವರನ್ನು ಪರಮೋನ್ನತ ಗುರಿಯಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಬುದ್ಧಿಯ ಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ದೇವರ ಮೇಲೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಇರಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿ ಪಡೆದು, ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನೀನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟವನಾಗು।।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿ ಪಡೆದು, ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನೀನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟವನಾಗು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸು ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಿವೇಚನಾ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು. ಆಗ ಆ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ನೀನು ನಿನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು ಶರೀರ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿಯೂ, ನನ್ನ ಶುದ್ಧ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆಯೂ ಕಾಣುವೆ. ಚೇತಸಾ - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ, ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಹೃದಯ ಶುದ್ಧಿಯಾಗಿ ಜ್ಞಾನವು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿವೇಚನಾಪೂರ್ವಕ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ. ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ - ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಅಲೌಕಿಕ ಫಲ ನೀಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು. ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ, ಒಂಬತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೨೭ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ನೀನು ಏನೇ ಮಾಡಿದರೂ ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಅರ್ಪಿಸು. ಮತ್ಪರಃ - ವಾಸುದೇವನಾದ ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸು. ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ - ಸಮತ್ವ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನೇ ನಿನ್ನ ಏಕೈಕ ಆಶ್ರಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೋ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸು, ನನ್ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸು, ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸು ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸು. ಈ ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಫಲಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದು ಕೇವಲ ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದು ಎಂದರ್ಥ. ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಈ ಹಿಂದೆ ವಿವರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ಪರನಾಗು: ಯಾವ ಪುರುಷನಿಗೆ ನಾನು ಎಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಪರಮ ಗುರಿಯೋ, ಆ ಪುರುಷನನ್ನು ಮತ್ಪರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈಶ್ವರನನ್ನು ಜೀವನದ ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣ ಭಾವನೆ ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವತ್ ಪರಾಯಣನಾಗಲು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬುದ್ಧಿಯೋಗ: ಕರ್ಮಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಣಾ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಮಹತ್ವವಿರುವುದರಿಂದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇದನ್ನು ಬುದ್ಧಿಯೋಗ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಇದರ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನೂ ಮುಂಚೆಯೇ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಮಚ್ಚಿತ್ತನಾಗು: ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆಯೋ ಅವನು ಮಚ್ಚಿತ್ತನು. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಹಾಗೂ ಮತ್ಪರನಾಗು ಎಂಬ ಈ agarose ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕರ್ಮಯೋಗ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಯೋಗಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈಗ ಮಚ್ಚಿತ್ತ ಶಬ್ದದಿಂದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮಾನಸಿಕ ಜೀವನದ ನಿಯಮವೇನೆಂದರೆ ನಾವು ಏನನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತೇವೆಯೋ, ಅದೇ ಆಗುತ್ತೇವೆ. ಈ ನಿಯಮದಂತೆ ಯಾವ ಭಕ್ತನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೃಷ್ಣ ತತ್ವವನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಸ್ವಯಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಪರಮಾತ್ಮ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಅವ್ಯಯವಾದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾರಾದರೂ ಭಗವಂತನ ಈ ಉಪದೇಶವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರೆ ಅವರ ಗತಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಕೇಳು:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆದ್ದರಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಯೋಗವನ್ನು (ಸಮತ್ವ ಬುದ್ಧಿ) ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಬೇಕು।

Commentary by Swami Adidevananda:
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಿನ್ನ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನ ಮೇಲೆಯೇ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೇ ಸರ್ವೋತ್ತಮನೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಬುದ್ಧಿಯ ಏಕಾಗ್ರತೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿಸು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದ ಈ ಮಹತ್ವವು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆತನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನೇ 'ಯಸ್ಮಾತ್' ಎಂಬುದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ, ಕೇವಲ ಕರ್ಮದಿಂದಲ್ಲ; ಈ ಜ್ಞಾನವೇ ವಿವೇಚನಾ ಬುದ್ಧಿ. 'ಆಶ್ರಯ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥ ಅನನ್ಯ ಶರಣಾಗತಿ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿ ಪಡೆದು, ಸಮತ್ವ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟವನಾಗು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ನಾಲ್ಕು ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ:
೧. ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವುದು: ಅಂದರೆ ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಶರೀರ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ವಸ್ತುಗಳು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸೇರಿದವುಗಳು ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಮೇಲಿನ ನಮ್ಮ ಮಾಲೀಕತ್ವದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತೊರೆಯುವುದು.
೨. ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿ ಪಡೆಯುವುದು (ಮತ್ಪರಃ): ಭಗವಂತನೇ ನನ್ನ ಏಕೈಕ ಆಶ್ರಯ ಹಾಗೂ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನನಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯುವುದು.
೩. ಸಮತ್ವ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು (ಬುದ್ಧಿಯೋಗ) ಆಶ್ರಯಿಸುವುದು: ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಸಮತ್ವಕ್ಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವವಿದೆ. ಸುಖ-ದುಃಖ, ಲಾಭ-ನಷ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಭಾವವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
೪. ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ತವಿಡುವುದು (ಮಚ್ಚಿತ್ತಃ ಸತತಂ ಭವ): ಭಕ್ತನು ತನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಭಗವಂತನ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
'ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ' ಎಂದರೆ ಆತ್ಮನು ನನಗೆ ಸೇರಿದವನೆಂದೂ ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುವನೆಂದೂ ಭಾವಿಸುವ ಚಿಂತನೆ ಎಂದರ್ಥ. ಏಕೆಂದರೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸು' (೩.೩೦). ಕರ್ತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಆರಾಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಹಾಗೂ 'ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿ' ಭಾವಿಸಿ, ಅಂದರೆ ಕೇವಲ ನನ್ನನ್ನೇ ಪಡೆಯಬೇಕು ಎಂದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ; ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ; ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ - ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿಸು. ಇಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯೋಗ ಎಂದರೆ ಮುಮುಕ್ಷುವಾದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಕರ್ಮಗಳ ಕರ್ತೃತ್ವ, ಫಲ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ವಿಶೇಷ ಮಾನಸಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.41–18.60 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅವಶೋಪಿ ತತ್' ವರೆಗೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂತಾದವರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು (ಸಹಜ ಗುಣವು) ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಕಠಿಣ ಬಂಧನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಆಗ ಕರ್ಮಬಂಧನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಶ್ಲೋಕ ೫೦): ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ. ಜ್ಞಾನ: ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನ. ನಿಷ್ಠಾ: ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದಜಾಲವಿಲ್ಲದೆ 'ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 'ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು' ಇತ್ಯಾದಿ: ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಎಂದರೆ ವಿವೇಚನಾ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ, ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು (ಇಹಲೋಕದ ಅಥವಾ ಪರಲೋಕದ ಫಲ ನೀಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು) ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಒಂಬತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೨೭ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ 'ನೀನು ಏನೇ ಮಾಡಿದರೂ ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಅರ್ಪಿಸು' ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ; ಮತ್ತು ಮತ್ಪರನಾಗಿ — ಅಂದರೆ ವಾಸುದೇವನಾದ ನಾನೇ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿರುವವನಾಗಿ; ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ಎಂದರೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ — ಬುದ್ಧಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಅನನ್ಯ ಶರಣಾಗಿ, ನೀನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟವನಾಗು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೂ ಸಹ ಯೋಗ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಕರ್ತನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಪರದೇವತೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಚಿಂತಿಸು. ಸಂನ್ಯಾಸ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥ ತ್ಯಾಗ ಎಂದಿದ್ದರೂ, ಇದು ಕೇವಲ ವಿಶೇಷಣಗಳ (ಕರ್ತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಫಲಾಸಕ್ತಿ) ತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ವಿಶೇಷ್ಯದ (ಕರ್ಮಗಳ) ತ್ಯಾಗಕ್ಕಲ್ಲ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ದಂಡಧಾರಿ ಪುರುಷನನ್ನು ಬಿಡು' ಎಂದರೆ ದಂಡವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಎಂದರ್ಥವೇ ಹೊರತು ಪುರುಷನನ್ನಲ್ಲ). ಹೀಗೆ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ತೊರೆದು ಮತ್ಪರನಾಗು: 'ನಾನು ಕರ್ತನಲ್ಲ, ನನ್ನ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೇ ಮುಖ್ಯ ಕರ್ತೃವಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿದ್ದು ಅವನು ಹೇಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.' ಈ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ನನ್ನ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ನಡೆದು ಮತ್ಪರನಾಗಿ, ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟವನಾಗು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಕೇವಲ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಶರಣಾಗತಿಯೇ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಏಕೈಕ ಸಾಧನವಾಗಿದ್ದು, ಕೇವಲ ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕರ್ಮಗಳ ಸಂನ್ಯಾಸವಾಗಲಿ ಅಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾದ ನೀನು — 'ಚೇತಸಾ' ಎಂದರೆ ವಿವೇಚನಾ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ, ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಅಲೌಕಿಕ ಫಲ ನೀಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಈಶ್ವರನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಒಂಬತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೨೭ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ; 'ಮತ್ಪರಃ' ಆಗಿ — ಅಂದರೆ ಯಾರಿಗೆ ವಾಸುದೇವನಾದ ನಾನೇ ಪರಮ ಪ್ರಿಯತಮ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿರುವವನಾಗಿ; 'ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು' — ಅಂದರೆ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಕರ್ಮವನ್ನೂ ಮೋಕ್ಷದ ಸಾಧನವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಸಮತ್ವ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ (ಅನನ್ಯ ಶರಣಾಗಿ) — ನೀನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟವನಾಗು, ರಾಜನಲ್ಲಾಗಲಿ, ಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ, ನೀನು — 'ಚೇತಸಾ' ಎಂದರೆ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ. 'ಮತ್ಪರಃ' — ಯಾರಿಗೆ ನಾನೇ ಏಕೈಕ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥನೋ ಅವನು. ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗಲೂ 'ಬ್ರಹ್ಮಾರ್ಪಣಂ ಬ್ರಹ್ಮಹವಿಃ' (೪.೨೪) ಎಂಬ ನ್ಯಾಯದಂತೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟವನಾಗು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ಮಹತ್ವವು ಇಷ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನೀನು ನನ್ನ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. 'ಚೇತಸಾ' ಎಂದರೆ ವಿವೇಚನಾ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ, ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಅಲೌಕಿಕ ಫಲ ನೀಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಒಂಬತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೨೭ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ; 'ಮತ್ಪರಃ' ಆಗಿ — ಅಂದರೆ ಯಾರಿಗೆ ವಾಸುದೇವನಾದ ನಾನೇ ಪರಮ ಗತಿಯೋ, ಸ್ವರ್ಗ ಮುಂತಾದ ಫಲಗಳಲ್ಲ. 'ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು' — ಅಂದರೆ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಪಜಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ವಿಷಾದದಿಂದ ಚಲಿಸದ ಏಕಾಗ್ರ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ (ಅನನ್ಯ ಶರಣಾಗಿ) — ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟವನಾಗು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಿದ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥದ ಸಾಧನವಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಮುಂದಿನ ಸಾಧನಗಳ ಉಪದೇಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. 'ಚೇತಸಾ' (ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ) ಎಂದರೆ ಆತ್ಮನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸೇರಿದವನೆಂದೂ ಮತ್ತು ಆತನಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುವನೆಂದೂ ಭಾವಿಸುವ ಬುದ್ಧಿ ಎಂದರ್ಥ. ಅವರು ಇದನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಉಪದೇಶದ ('ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆ' ೩.೩೦) ಉಲ್ಲೇಖದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಸರ್ವ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಆರಾಧನೆಯ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದು ಎಂದರ್ಥ. 'ಬುದ್ಧಿಯೋಗ' ಶಬ್ದವು ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವ ಮುಮುಕ್ಷುವಿನ ಕರ್ಮಗಳ ಕರ್ತೃತ್ವ, ಫಲ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬಗೆಗಿನ ವಿಶೇಷ ಮಾನಸಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಮನುಷ್ಯನು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ವಿಘ್ನರಹಿತವಾದ ಫಲವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷ) ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ, ನೀನೂ ಸಹ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡು. 'ಚೇತಸಾ' — ಹೊರಗಿನ ಪ್ರದರ್ಶನವಿಲ್ಲದೆ ನಿಷ್ಕಪಟ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ 'ಮತ್ಪರಃ' ಆಗಿ — ಅಂದರೆ ಯಾರಿಗೆ ನಾನೇ ಮುಖ್ಯ ಗುರಿಯೋ ಅವನು. ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಪ್ರಕಾರದ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟವನಾಗು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸಾಧನ ಮತ್ತು ಫಲ ಸಹಿತ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಾಧನವನ್ನಾಗಿ ವಿಧಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಚೇತಸಾ' — ವಿವೇಚನಾ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ, ಎಲ್ಲಾ ನಿತ್ಯ-ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ಅಂದರೆ 'ಯತ್ಕರೋಷಿ ಯದಶ್ನಾಸಿ...' ಎಂಬುದರಂತೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ. 'ಮತ್ಪರಃ' ಆಗಿ — ಅಂದರೆ ಯಾರಿಗೆ ನಾನೇ ಪರಮ ಗತಿಯೋ, ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಂಪತ್ತು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಬಯಸುವವನಲ್ಲ. 'ಬುದ್ಧಿಯೋಗವನ್ನು' — ಅಂದರೆ ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಪಜಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮತ್ವದ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ನೀನು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟವನಾಗು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ನನ್ನ ಮೇಲೆಯೇ ಅವಲಂಬಿತನಾಗು ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡು. ಅಂತಹ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಜ್ಞಾವಂತನಾಗಿರು. ಒಬ್ಬನು ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ, ಅವನು ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಂತೆ ವರ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ಸೇವಕನಂತೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಪರಮೇಶ್ವರನ ನಿರ್ದೇಶನದಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು. ಸೇವಕನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕೇವಲ ಯಜಮಾನನ ಆಜ್ಞೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಪರಮ ಯಜಮಾನನ ಪರವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸೇವಕನು ಲಾಭ ಮತ್ತು ನಷ್ಟಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈಗ, ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ನಿರ್ದೇಶನದಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು, ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಇರದಿದ್ದಾಗ ಒಬ್ಬನು ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ವಾದಿಸಬಹುದು. ಒಬ್ಬನು ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿರುವ ಕೃಷ್ಣನ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ಹಾಗೂ ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾದ ಗುರುಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ, ಫಲಿತಾಂಶವು ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪದವಾದ 'ಮತ್ಪರಃ' ಎಂಬುದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲು ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಗುರಿ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆ ರೀತಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ, ಕೃಷ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಯೋಚಿಸಬೇಕು: 'ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಕೃಷ್ಣನು ನನ್ನನ್ನು ನೇಮಿಸಿದ್ದಾನೆ.' ಈ ರೀತಿ ವರ್ತಿಸುವಾಗ, ಒಬ್ಬನು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನೆನೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆ. ಆದರೆ, ಯಾರಾದರೂ ತನ್ನ ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಆ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಅಂತಹ ಕರ್ತವ್ಯವು ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು. ಇದು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಷಯ. ಕೃಷ್ಣನ ಆ ಆಜ್ಞೆಯು ಗುರು-ಪರಂಪರೆಯ ಮೂಲಕ ಅಧಿಕೃತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಜೀವನದ ಪ್ರಮುಖ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಅಧಿಕೃತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳು ದೊರೆತು ಅವರ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ನಡೆದರೆ, ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಜೀವನದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯು ಖಾತರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.