Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಆದಿತ್ಯಾನಾಮಹಂ ವಿಷ್ಣುರ್ಜ್ಯೋತಿಷಾಂ ರವಿರಂಶುಮಾನ್ |
ಮರೀಚಿರ್ಮರುತಾಮಸ್ಮಿ ನಕ್ಷತ್ರಾಣಾಮಹಂ ಶಶೀ

Word Meanings:
आदित्यानामहं - ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ನಾನು
विष्णुर्ज्योतिषां - ವಿಷ್ಣು, ಜ್ಯೋತಿಗಳಲ್ಲಿ
रविरंशुमान् - ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳ ಸೂರ್ಯ
मरीचिर्मरुतामस्मि - ಮರುತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿ ಆಗಿದ್ದೇನೆ
नक्षत्राणामहं - ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು
शशी - ಚಂದ್ರನು

Life Application:
ಭಗವಂತನನ್ನು ಬೆಳಕು ನೀಡುವವರಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನಂತೆ, ಜ್ಯೋತಿರ್ಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನಂತೆ, ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನಾಗಿ ನೋಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನು ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಜ್ಯೋತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳ ಸೂರ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ನಾನು ಮರುದ್ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನು ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು, ಜ್ಯೋತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳ ಸೂರ್ಯ; ನಾನು ಮರುದ್ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಜ್ಯೋತಿಗಳಲ್ಲಿ ದೇದೀಪ್ಯಮಾನ ಸೂರ್ಯ; ನಾನು ವಾಯುದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವು (ವಾಮನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದವನು) ಪರಮೇಶ್ವರನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಬೆಳಕನ್ನು ನೀಡುವ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ, ವಾಯುಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿ ಹಾಗೂ ರಾತ್ರಿಯ ಜ್ಯೋತಿರ್ಮಂಡಲಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಈಶ್ವರನ ವಿಭೂತಿಯ ಸಂಕೇತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು, ಪ್ರಕಾಶಗಳಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ವಿ ಸೂರ್ಯ, ಮರುತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು, ಜ್ಯೋತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳ ಸೂರ್ಯ; ಮರುದ್ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಜ್ಯೋತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳ ಸೂರ್ಯ; ಮರುದ್ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ 'ವಿಷ್ಣು' ಎಂದರೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಮತ್ತು ಸರ್ವಭೂತ-ಪ್ರವಿಷ್ಟನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರ. ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮದ (ಮಹಾಭಾರತ) ಪ್ರಕಾರ—ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಗತಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಕಾಂತಿಯುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ನಾಮವು 'ವಿಷ್ಣು' ಎಂದಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಎಣಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದಿತಿಯ ಹನ್ನೆರಡು ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ವಿಷ್ಣು, ಪ್ರಕಾಶಕರಲ್ಲಿ ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿ ಸೂರ್ಯ, ಮರುದ್ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸೋಮ (ಚಂದ್ರ) ಭಗವಂತನ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನು ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಜ್ಯೋತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳ ಸೂರ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ನಾನು ಮರುದ್ಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಒಡೆಯ ಚಂದ್ರನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಷ್ಣು (ವಾಮನ) ನಾನು; ಪ್ರಕಾಶಕರಲ್ಲಿ ಪರಮ ತೇಜೋಮಯ ಸೂರ್ಯ ನಾನು; ವಾಯುಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿ ನಾನು; ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ರಾಜ ಚಂದ್ರನು ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಹನ್ನೆರಡು ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ 'ವಿಷ್ಣು' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆದಿತ್ಯ; ಪ್ರಕಾಶಕರಲ್ಲಿ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳ ಸೂರ್ಯ; ಮರುದ್ಗಣಗಳಲ್ಲಿ (ವಾಯುದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ) 'ಮರೀಚಿ' ಎಂಬ ಮರುತ್ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಚಂದ್ರ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಿಭೂತಿಯು ಎರಡು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿದೆ—ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ತಿರೋಹಿತ (ಪರೋಕ್ಷ). ಇಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ 'ವಿಷ್ಣು' ಎಂಬ ಪದವು ಭಗವಂತನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತೆ, ಸರ್ವಪ್ರವೇಶಿತೆ ಮತ್ತು ಪರಮ ಕಾಂತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಪ್ರಭುವೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಗತಿ, ಆಧಾರ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವು ಅವತಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾದ ಭಗವಂತನ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸೂರ್ಯ, ಮರೀಚಿ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರರು ಪ್ರಭುವಿನ ಚೈತನ್ಯ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಾಶದ ವಾಹಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹನ್ನೆರಡು ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಷ್ಣು, ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳವುಗಳಲ್ಲಿ ತೇಜೋಮಯ ಸೂರ್ಯ, ವಾಯುವಿಶೇಷಗಳಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿ ಹಾಗೂ ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಅಧಿಪತಿ ಚಂದ್ರನು ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ದ್ವಾದಶ ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಕಿರಣಗಳುಳ್ಳ ಸೂರ್ಯ, ಮರುತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ವಾಮನಾವತಾರಿ ವಿಷ್ಣು, ಪ್ರಕಾಶಕರಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ, ವಾಯುದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಭಗವಂತನ ಅಲೌಕಿಕ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಿಭೂತಿ-ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಗದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಪ್ರಮುಖ ರೂಪವನ್ನು ತನ್ನ ವಿಭೂತಿಯೆಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಜ್ಯೋತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು, ಜ್ಯೋತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ, ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವದ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ, ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು, ಪ್ರಕಾಶಕರಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯ, ವಾಯುವಿನಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಭಗವಂತನ ರೂಪವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನು ಆದಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣು, ಜ್ಯೋತಿಗಳಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ವಿ ಸೂರ್ಯ, ಮರುತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಮರೀಚಿ ಮತ್ತು ನಕ್ಷತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನಾಗಿದ್ದೇನೆ.