Speaker: ಸಞ್ಜಯ

Slok:
ರಾಜನ್ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸಂವಾದಮಿಮಮದ್ಭುತಮ್ |
ಕೇಶವಾರ್ಜುನಯೋಃ ಪುಣ್ಯಂ ಹೃಷ್ಯಾಮಿ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ

Word Meanings:
राजन् - ಓ ರಾಜನೇ
संस्मृत्य - ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ
संस्मृत्य - ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ
संवादम् - ಸಂಭಾಷಣೆ
इमम् - ಇದು
अद्भुतम् - ಅದ್ಭುತ
केशवार्जुनयोः - ಕೇಶವ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ ನಡುವೆ
पुण्यम् - ಪವಿತ್ರ
हृष्यामि - ಹಿಗ್ಗು
च - ಮತ್ತು
मुहुः - ಮತ್ತೆ
मुहुः - ಮತ್ತೆ.

Life Application:
ಓ ರಾಜನೇ, ಕೇಶವ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ ಈ ಅದ್ಭುತ, ಪವಿತ್ರ ಸಂವಾದವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಕೇಶವ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸಂಜಯನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ತನಗೆ ಈ ಸಂವಾದವನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡಾಗ ಆಗುವ ಆನಂದವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನದಾಯಕವಲ್ಲದೆ 'ಪುಣ್ಯಕರ'ವೂ ಆಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಇದನ್ನು ಕೇವಲ ಸ್ಮರಿಸುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಪಾಪಗಳು ಕರಗಿ ಮನಸ್ಸು ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಜಯನ ಹೃದಯವು ಈ ದಿವ್ಯ ಸಂಭಾಷಣೆಯ ಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಪದೇ ಪದೇ ಭಕ್ತಿಯ ಹರ್ಷದಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಈ ಪವಿತ್ರ ಹಾಗೂ ಅದ್ಭುತವಾದ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ನಾನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುವಾಗ, ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹರ್ಷದಿಂದ ರೋಮಾಂಚನಗೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ದಿವ್ಯ ಕಾವ್ಯವಾದ ಗೀತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ ಸಂಜಯನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ: ಭಗವಾನ್ ಕೇಶವ ಮತ್ತು ಮಾನವ ಅರ್ಜುನನ — ಅಂದರೆ ಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಪೂರ್ಣ, ಉನ್ನತ ಮತ್ತು ಕೀಳರ — ನಡುವಿನ ಈ ಸಂವಾದವು ಅದ್ಭುತವೂ ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ ಆಗಿದೆ. ಸಂಜಯನು ಕೇಳಿದ ಗೀತೆಯ ಜ್ಞಾನವು ಎಷ್ಟು ಆಳವಾದ ಮತ್ತು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿತ್ತೆಂದರೆ, ಆತನು ಅದನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಗೀತೆಯು ಜೀವನ ನಡೆಸುವ ಕಲೆಯನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ತನ್ನ ಆಂತರಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಸಾಮ್ರಾಟನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನ ಜೀವನದ ಅರ್ಥ ಕೇವಲ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳ ಹುಚ್ಚು ನೃತ್ಯ ಮಾತ್ರ; ಆದರೆ ಗೀತಾಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ಪುರುಷನು ಅದೇ ದೈನಂದಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವನದಲ್ಲೂ ಒಂದು ಲಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾನೆ, ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮಧುರ ಸಂಗೀತವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಕೇಶವ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಪವಿತ್ರ ಸಂವಾದದ ಸ್ಮರಣೆಯು ಸಂಜಯನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ಸಂಜಯನ ಒಳಗಿನ ಆನಂದವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ೧. ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ (ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ): ಸಂಜಯನ ಆನಂದದ ಸ್ಥಿತಿಯು ಎಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ, ಸಂವಾದದ ಸ್ಮರಣೆಯು ಆತನಿಗೆ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಮರಳಿ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಆನಂದದ ಅಲೆಗಳನ್ನು ತರುತ್ತದೆ. ೨. ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯಕರ (ಅದ್ಭುತಂ ಪುಣ್ಯಮ್): ಗೀತೆಯ ಬೋಧನೆಯು ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕೇಳುಗನ ಹೃದಯವನ್ನು ಪಾಪಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಪುಣ್ಯಕರವಾಗಿದೆ. ೩. ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ (ಹೃಷ್ಯಾಮಿ ಚ ಮುಹುರ್ಮುಹುಃ): ಸಂಜಯನು ಪ್ರತಿಬಾರಿ ನೆನೆದಾಗಲೂ ಆತನಿಗೆ ರೋಮಾಂಚನ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಭಗವಂತನ ಜ್ಞಾನದ ಆನಂದ ನಿತ್ಯನೂತನವಾದುದು ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಕೇಶವ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಪುಣ್ಯಕರವಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸಂವಾದದ ಸ್ಮರಣೆಯು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆನಂದದ ನಿರಂತರ ಹರಿವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.74–18.78 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವಿನ ಸಂವಾದದ ಸ್ಮರಣೆಯು ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ವಿಜಯ, ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಶಿವನಿಗೆ ವಂದಿಸುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಎಲೈ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜನೇ, ಕೇಶವ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವಿನ ಈ ಪವಿತ್ರ ಹಾಗೂ ಅದ್ಭುತವಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನಾನು ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣವೂ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಕೇಶವ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಸಂವಾದವನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಕೇವಲ ಕೇಳುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಈ ಕೇಶವ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ಸಂವಾದವನ್ನು ನಾನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. 'ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯು ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾದ ಆನಂದವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಮೈ ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡು ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣವೂ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದಲ್ಲದೆ, ಎಲೈ ರಾಜನೇ: 'ರಾಜನ್...'। ನಾನು ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅಂದರೆ ಶಾರೀರಿಕ ರೋಮಾಂಚನ ಮತ್ತು ಪರಮ ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಉಳಿದದ್ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಇದಲ್ಲದೆ, ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಕೇಶವ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ಈ ಸಂವಾದವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನಾನು ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣವೂ ಮೈ ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡು ಹರ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ 'ರಾಜನ್' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಂಜಯನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ನೀನು ಸಹ ವೈರತ್ವವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೃಷ್ಣ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಯಥಾರ್ಥ ರಾಜನಾಗು.'

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಸಂವಾದವು ಅದ್ಭುತವೂ ಪುಣ್ಯಕರವೂ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಪುಣ್ಯಕರವೆಂದರೆ ಇದು ಯಜ್ಞದಂತೆ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ. ಅದ್ಭುತವೆಂದರೆ ಇದು ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಅರ್ಥದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದಲ್ಲದೆ, ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಕೇಶವ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವಿನ ಈ ಸಂವಾದವು ಅದ್ಭುತವೂ (ಲೌಕಿಕ ತರ್ಕಕ್ಕೆ ನಿಲುಕದ್ದು) ಪುಣ್ಯಕರವೂ ಆಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹರ್ಷ ಹೊಂದುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಸಂಜಯನು ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಶವ-ಅರ್ಜುನರ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಉಂಟಾದ ಆನಂದವನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪುಣ್ಯಕರವೆಂದರೆ ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ. 'ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ' ಎಂಬ ಪದದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯು ಸಂಜಯನ ತೀವ್ರವಾದ ರೋಮಾಂಚನವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವಿನ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಪವಿತ್ರವಾದ ಸಂವಾದವನ್ನು ನಾನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುವಾಗ, ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣವೂ ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡು ಆನಂದ ಪಡುತ್ತೇನೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಜ್ಞಾನವು ಎಷ್ಟು ದಿವ್ಯವಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ, ಇದರ ಪರಿಚಯವಿರುವ ಯಾರೇ ಆದರೂ ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣವೂ ಮೈ ರೋಮಾಂಚನಗೊಂಡು ಈ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ಆನಂದ ಪಡುತ್ತಾರೆ.