Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯಾತಯಾಮಂ ಗತರಸಂ ಪೂತಿ ಪರ್ಯುಷಿತಂ ಚ ಯತ್ |
ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಮಪಿ ಚಾಮೇಧ್ಯಂ ಭೋಜನಂ ತಾಮಸಪ್ರಿಯಮ್

Word Meanings:
यातयामम् - ರಾಜ್ಯ
गतरसम् - ರುಚಿಯಿಲ್ಲದ
पूति - ಕೊಳೆತ
पर्युषितम् - ಕೊಳೆತ
च - ಮತ್ತು
यत् - ಯಾವುದು
उच्छिष्टम् - ನಿರಾಕರಿಸು
अपि - ಸಹ
च - ಮತ್ತು
अमेध्यम् - ಅಶುದ್ಧ
भोजनम् - ಆಹಾರ
तामसप्रियम् - ತಾಮಸಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಯಿತು.

Life Application:
ಹಳಸಿದ, ರುಚಿಯಿಲ್ಲದ ಅಥವಾ ಅಶುದ್ಧ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ, ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪೋಷಿಸುವ ಆರೋಗ್ಯಕರ ಊಟವನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಸರಿಯಾಗಿ ಬೇಯದೆ ಇರುವ ಅಥವಾ ಮೂರು ಗಂಟೆಗಿಂತ ಹಳೆಯದಾದದ್ದೋ, ರಸವಿಲ್ಲದ್ದೋ, ದುರ್ಗಂಧಯುಕ್ತವೋ, ನಿನ್ನೆಯದೋ, ಎಂಜಲೋ ಮತ್ತು ಅಪವಿತ್ರವೋ ಆದ ಆಹಾರವು ತಾಮಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾವ ಆಹಾರವು ಸರಿಯಾಗಿ ಬೇಯದೆ ಇರುವ ಅಥವಾ ಮೂರು ಗಂಟೆಗಿಂತ ಹಳೆಯದಾದದ್ದೋ, ರಸವಿಲ್ಲದ್ದೋ, ದುರ್ಗಂಧಯುಕ್ತವೋ, ನಿನ್ನೆಯದೋ, ಎಂಜಲೋ ಮತ್ತು ಅಪವಿತ್ರವೋ, ಆ ಆಹಾರವು ತಾಮಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತಾಮಸ ಸ್ವಭಾವದ ಜನರು ಹಳಸಿದ, ಒಣಗಿದ, ದುರ್ಗಂಧ ಬರುವ ಮತ್ತು ಮದ್ಯಪಾನಾದಿ ಅಪವಿತ್ರ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ. ಇವು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಮೋಗುಣ ಮತ್ತು ಆಲಸ್ಯವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ತಾಮಸ ಸ್ವಭಾವದವರು ಹಳಸಿದ, ಪೋಷಕಾಂಶವಿಲ್ಲದ, ದುರ್ಗಂಧಯುಕ್ತ, ಎಂಜಲಾದ ಮತ್ತು ಅಪವಿತ್ರವಾದ ಆಹಾರವನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಬೇಯಿಸಿ ಮೂರು ಗಂಟೆಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲ ಕಳೆದ ಆಹಾರವನ್ನು ಯಾತಯಾಮ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ರಸ ಮತ್ತು ಸಾರವಿಲ್ಲದ ಆಹಾರ ಗತರಸ. ದುರ್ಗಂಧಯುಕ್ತ ಆಹಾರ ಪೂತಿ. ನಿನ್ನೆಯ ಆಹಾರ ಪರ್ಯುಷಿತ. ಇಂತಹ ಆಹಾರಗಳು ಹಾಗೂ ಎಂಜಲು ಮತ್ತು ಅಪವಿತ್ರ ಆಹಾರಗಳು ತಾಮಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹಳಸಿದ, ರುಚಿಯಿಲ್ಲದ, ದುರ್ಗಂಧ ಬರುವ ಮತ್ತು ನಿನ್ನೆಯದಾದ ಆಹಾರಗಳು; ಹಾಗೂ ಎಂಜಲು ಮತ್ತು ಅಪವಿತ್ರವಾದ ಆಹಾರಗಳು ತಾಮಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹಳಸಿದ, ರುಚಿಯಿಲ್ಲದ, ದುರ್ಗಂಧಯುಕ್ತ, ಕೊಳೆತ, ಎಂಜಲು ಮತ್ತು ಅಪವಿತ್ರ ಆಹಾರವು ತಾಮಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಸರಿಯಾಗಿ ಬೇಯದ, ಸಾರವಿಲ್ಲದ, ದುರ್ಗಂಧಯುಕ್ತ ಮತ್ತು ಹಳಸಿದ ಆಹಾರಗಳು ಹಾಗೂ ಎಂಜಲು ಮತ್ತು ಅಪವಿತ್ರ ಆಹಾರಗಳು ತಾಮಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಯಾತಯಾಮ' ಎಂದರೆ ತನ್ನ ಸಾರವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುವ ಆಹಾರ. ಇದು ಬಹಳ ಸಮಯದ ಹಿಂದೆ ತಯಾರಿಸಿದ ಹಳಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇವು ತಮೋಗುಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಸರಿಯಾಗಿ ಬೇಯದ, ಸಾರವಿಲ್ಲದ, ದುರ್ಗಂಧಯುಕ್ತ, ಹಳಸಿದ ಮತ್ತು ಎಂಜಲಾದ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಆಪವಿತ್ರವಾದ ಆಹಾರಗಳು ತಾಮಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಯಾತಯಾಮ' ಎಂದರೆ ಅತಿ ಬೇಯಿಸಿದ ಅಥವಾ ಅವಧಿ ಮೀರಿದ ಆಹಾರ. 'ಗತರಸ' ಎಂದರೆ ನೈಸರ್ಗಿಕ ರಸ ಒಣಗಿದ ಆಹಾರ. 'ಪೂತಿ' ಎಂದರೆ ಈರುಳ್ಳಿ, ಬೆಳ್ಳುಳ್ಳಿಯಂತಹ ನೈಸರ್ಗಿಕ ದುರ್ಗಂಧವುಳ್ಳದ್ದು. 'ಪರ್ಯುಷಿತ' ಎಂದರೆ ನಿನ್ನೆಯ ಆಹಾರ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ತಾಮಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾತಯಾಮ ಎಂದರೆ ತಯಾರಿಸಿ ಬಹಳ ಸಮಯ ಕಳೆದ ಹಳಸಿದ ಆಹಾರ. ಗತರಸ ಎಂದರೆ ಸಾರವಿಲ್ಲದ್ದು. ಪೂತಿ ಎಂದರೆ ದುರ್ಗಂಧವುಳ್ಳದ್ದು. ಪರ್ಯುಷಿತ ಎಂದರೆ ನಿನ್ನೆಯದಾದ ಹುಳಿಯಾದ ಆಹಾರ. ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ ಎಂದರೆ ಗುರುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರರ ಎಂಜಲು. ಅಮೇಧ್ಯ ಎಂದರೆ ಯಜ್ಞಾರ್ಹವಲ್ಲದ ಅಪವಿತ್ರ ಆಹಾರ. ಇವು ತಾಮಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಂತೆ ಆಹಾರ ಯಜ್ಞ ತಪಸ್ಸು ದಾನಗಳೂ ಮೂರು ವಿಧದ್ದಾಗಿವೆ. ಯಾತಯಾಮ ಎಂದರೆ ಬೇಯಿಸಿ ಮೂರು ಗಂಟೆ ಕಳೆದ ಆಹಾರ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಸರಿಯಾಗಿ ಬೇಯದ, ಸಾರವಿಲ್ಲದ, ದುರ್ಗಂಧಯುಕ್ತ, ನಿನ್ನೆಯ ಹಳಸಿದ ಹಾಗೂ ಎಂಜಲಾದ ಮತ್ತು ಅಪವಿತ್ರವಾದ ಆಹಾರವು ತಾಮಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಬಹಳ ಸಮಯದ ಹಿಂದೆ ತಯಾರಿಸಿದ ಹಳಸಿದ ಆಹಾರವು ತಾಮಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಾತಯಾಮ ಎಂದರೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಬೇಯದ ಅಥವಾ ತಣ್ಣಗಾದ ಆಹಾರ. ಗತರಸ ಎಂದರೆ ಸಾರವಿಲ್ಲದ್ದು. ಪೂತಿ ಎಂದರೆ ದುರ್ಗಂಧವುಳ್ಳದ್ದು. ಪರ್ಯುಷಿತ ಎಂದರೆ ನಿನ್ನೆಯ ಆಹಾರ. ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ ಎಂದರೆ ಎಂಜಲು. ಅಮೇಧ್ಯ ಎಂದರೆ ಮಾಂಸಾದಿ ಆಪವಿತ್ರ ಆಹಾರ. ಇವು ತಾಮಸ ಪ್ರಿಯ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಬೇಯಿಸಿ ಮೂರು ಗಂಟೆ ಕಳೆದ ತಣ್ಣಗಾದ ಆಹಾರ ಯಾತಯಾಮ. ಸಾರವಿಲ್ಲದ್ದು ಗತರಸ. ದುರ್ಗಂಧವುಳ್ಳದ್ದು ಪೂತಿ. ನಿನ್ನೆಯ ಆಹಾರ ಪರ್ಯುಷಿತ. ಎಂಜಲಾದದ್ದು ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ. ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಹಾರ ಅಮೇಧ್ಯ. ಇವು ತಾಮಸ ಪ್ರಿಯ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಗುಣಮಟ್ಟ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಆಹಾರ ಯಾತಯಾಮ. ಸಾರವಿಲ್ಲದ್ದು ಗತರಸ. ದುರ್ಗಂಧಯುಕ್ತವಾದದ್ದು ಪೂತಿ. ನಿನ್ನೆಯ ಆಹಾರ ಪರ್ಯುಷಿತ. ಎಂಜಲಾದದ್ದು ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ. ಮಾಂಸಾದಿ ಅಪವಿತ್ರ ಆಹಾರ ಅಮೇಧ್ಯ. ಇವು ತಾಮಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತಾಮಸ ಆಹಾರಗಳು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತವೆ. ಬಹಳ ಸಮಯ ಕಳೆದ ಆಹಾರ ಯಾತಯಾಮ. ನೈಸರ್ಗಿಕ ರುಚಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡದ್ದು ಗತರಸ. ದುರ್ಗಂಧಯುಕ್ತವಾದದ್ದು ಪೂತಿ. ನಿನ್ನೆಯ ಆಹಾರ ಪರ್ಯುಷಿತ. ಗುರುಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರರ ಎಂಜಲು ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ. ಯಜ್ಞಾರ್ಹವಲ್ಲದ್ದು ಅಮೇಧ್ಯ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತಣ್ಣಗಾದ ಮತ್ತು ಹಳಸಿದ ಆಹಾರ ಯಾತಯಾಮ. ಎಂಜಲಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಅಪವಿತ್ರ ಆಹಾರಗಳು ತಾಮಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ. ಭಕ್ತರು ಇವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಬೇಯಿಸಿ ಮೂರು ಗಂಟೆ ಕಳೆದ ತಣ್ಣಗಾದ ಆಹಾರ ಯಾತಯಾಮ. ನೈಸರ್ಗಿಕ ರಸ ಒಣಗಿದ್ದು ಗತರಸ. ದುರ್ಗಂಧಯುಕ್ತವಾದದ್ದು ಪೂತಿ. ನಿನ್ನೆಯ ಆಹಾರ ಪರ್ಯುಷಿತ. ಎಂಜಲಾದದ್ದು ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ. ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆಹಾರ ಅಮೇಧ್ಯ. ಇವು ತಾಮಸ ಪ್ರಿಯ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಊಟಕ್ಕೆ ಮೂರು ಗಂಟೆ ಮುಂಚೆ ತಯಾರಿಸಿದ, ಸಾರವಿಲ್ಲದ, ದುರ್ಗಂಧಯುಕ್ತ, ಹಳಸಿದ, ಎಂಜಲಾದ ಮತ್ತು ಆಪವಿತ್ರವಾದ ಆಹಾರವು ತಾಮಸ ಜನರಿಗೆ ಪ್ರಿಯ.