Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯತತೋ ಹ್ಯಪಿ ಕೌನ್ತೇಯ ಪುರುಷಸ್ಯ ವಿಪಶ್ಚಿತಃ |
ಇನ್ದ್ರಿಯಾಣಿ ಪ್ರಮಾಥೀನಿ ಹರನ್ತಿ ಪ್ರಸಭಂ ಮನಃ

Word Meanings:
यततः - ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವವರ
हि - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
अपि - ಸಹ
कौन्तेय - ಓ ಕೌಂತೇಯ
पुरुषस्य - ಮನುಷ್ಯನ
विपश्चितः - ಬುದ್ಧಿವಂತ
इन्द्रियाणि - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
प्रमाथीनि - ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ
हरन्ति - ಒಯ್ಯುತ್ತವೆ
प्रसभम् - ಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾಗಿ
मनः - ಮನಸ್ಸು.

Life Application:
ಹಠಾತ್ ಪ್ರಲೋಭನೆಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರಿ, ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧ ಮನಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಸಹ ನಿರಂತರವಾದ ಸಾವಧಾನತೆ ಮತ್ತು ಕಾಳಜಿಯ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯ! (ಸಂಯಮಕ್ಕಾಗಿ) ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ಬುದ್ಧಿವಂತ (ವಿಪಶ್ಚಿತ) ಪುರುಷನ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಸಹ ಈ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಅಪಹರಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಎಲೈ ಅರ್ಜುನ! ವಿಚಲಿತಗೊಳಿಸುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ವಿವೇಕಿಯ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ, ಅವನು (ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು) ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಬಲವಂತವಾಗಿ ಎಳೆದೊಯ್ಯುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸಾಧಕನು ಮೊದಲು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಕುದುರೆಗಳಂತೆ. ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ ಗುರಿಯನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ತಲುಪಬಹುದು. ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಕುದುರೆಗಳು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಿಸುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ವಿಷಯಭೋಗಗಳಿಗೆ ಎಳೆದೊಯ್ದು, ಪರಮಧಾಮ ಅಥವಾ ಶಾಶ್ವತ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ (ನೋಡಿ 3.33, 5.14).

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಎಲೈ ಅರ್ಜುನ! ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವವನ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಸಹ, ಅವನ ಪ್ರಯತ್ನದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಅಪಹರಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಈವರೆಗಿನ ತಮ್ಮ ಪ್ರವಚನದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಭಗವಂತನು ಜ್ಞಾನಿಯ ಇಂದ್ರಿಯ ಸಂಯಮದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಮೇಲೆ ವಿಶೇಷ ಒತ್ತು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ದರ್ಶನಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಅವ್ಯಾವಹಾರಿಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಆ ಸಾಧನಗಳನ್ನೂ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅವುಗಳ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಅವನೂ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞನ ಪೂರ್ಣತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.

ಸತ್ತ್ವ (ವಿವೇಕಶೀಲತೆ), ರಜಸ್ಸು (ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆ) ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು (ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ) ಎಂಬ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅಂತಃಕರಣದ ಮೇಲೆ ಇರುತ್ತದೆ. ತಮೋಗುಣದ ಆವರಣ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣದ ವಿಕ್ಷೇಪದಿಂದ ಸತ್ತ್ವಗುಣವೂ ಕಲುಷಿತಗೊಂಡಾಗ ಅನೇಕ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೇಲೆ ಪೂರ್ಣ ಸಂಯಮ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವು ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಎಳೆದೊಯ್ಯುತ್ತವೆ, ಇದರ ಒಂದೇ ಪರಿಣಾಮ ದುಃಖ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ, ಇಂತಹ ಸ್ಥಿತಿ ಒಬ್ಬ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಸಾಧಕನಿಗೂ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಬರಬಹುದು. ಈ ಮಾತನ್ನು ಭಯಗೊಳಿಸಲು ಅಥವಾ ನಿರುತ್ಸಾಹಗೊಳಿಸಲು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕೇವಲ ಈ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ, ಅವನು ಎಂದೂ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಯ ಮೇಲೆ ಆಧಿಪತ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಬಿಡಬಾರದು. ಈ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಅತ್ಯಂತ ಸಮಯೋಚಿತವಾಗಿದೆ.

ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವ ಅನೇಕ ಸಾಧಕರ ಪತನಕ್ಕೆ ಒಂದೇ ಕಾರಣ. ಕೆಲವು ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ಅವರು ಸಂಯಮದ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ, ಇದರಿಂದ ಆನಂದವೂ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಂತರ ತಮ್ಮ ಮೇಲಿನ ಅತಿಯಾದ ವಿಶ್ವಾಸದಿಂದ ತಪಸ್ಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅವರ ಜಾಗೃತಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಆಗ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಎಳೆದೊಯ್ದು ಸಾಧಕನ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಏಕೆಂದರೆ, ಎಲೈ ಕುಂತಿಪುತ್ರ! ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಈ ವಿವೇಕಿ ಪುರುಷನ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಅಪಹರಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಎಲೈ ಅರ್ಜುನ! ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಸತತವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿವೇಕಿ ಪುರುಷನ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಅಪಹರಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಏಕೆಂದರೆ, ಎಲೈ ಕುಂತಿಪುತ್ರ! ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಬುದ್ಧಿವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ (ಅಪರೋಕ್ಷ) ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಜ್ಞಾನಿಯ, ಸಾಧಾರಣ ಪ್ರಯತ್ನವುಳ್ಳವನ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಅಪಹರಿಸುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪುರುಷನೆಂದರೆ ದೇಹಾಭಿಮಾನಿ. ಹಾಗಾದರೆ ಇದರಿಂದ ದೋಷವೇನು? ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಪ್ರಮಥನಶೀಲವಾದವು (ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳಿಸುವಂತಹವು), ಆದ್ದರಿಂದ ಪುರುಷನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕದಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಭಾಷ್ಯದ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾ, ಮನಸ್ಸು ಸ್ವವಶವಾಗಿದ್ದರೆ ಬುದ್ಧಿಯ ಸ್ಥಿರತೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೂ ಏಕೆ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ 'ಯಸ್ಮಾತ್' ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿವೇಕಿಯಾದವನಿಗೆ, ವಿಷಯಗಳ ದೋಷವನ್ನು ಕಂಡವನಿಗೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತವಲ್ಲವೇ, ಆಗ ಬುದ್ಧಿಸ್ಥಿರತೆಗಾಗಿ ಬೇರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಬೇಕೇ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ 'ಯತತೋ ಹಿ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪದೇ ಪದೇ ದೋಷದರ್ಶನವೇ ಪ್ರಯತ್ನ. 'ಹಿ' ಮತ್ತು 'ಅಪಿ' ಶಬ್ದಗಳ ಸಂಬಂಧವನ್ನು, 'ಪುರುಷಸ್ಯ' ಪದದ ಅನ್ವಯವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರಮಥನಶೀಲತೆಯನ್ನೂ (ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನೂ) ಅವು ವಿವೇಕಿಯ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪ ವಿವೇಕಜ್ಞಾನಯುಕ್ತ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಅಪಹರಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸ್ವವಶದಲ್ಲಿ ಇರಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಮುಂದಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ಕುಂತಿಪುತ್ರ! (ರಸಬುದ್ಧಿ ಉಳಿದಿರುವ ಕಾರಣ) ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ವಾಂಸ ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರಮಥನಶೀಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಸಹ ಅವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಅಪಹರಿಸುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವತಃ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ, ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೆಲಸವನ್ನೂ ವಿವೇಕಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡುವ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವ, ಇತರರ ಹಿತ ಬಯಸುವ, ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾರ-ಅಸಾರವನ್ನು ತಿಳಿದ ಇಂತಹ ವಿದ್ವಾಂಸ ಪುರುಷನನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ 'ಯತತೋ ಹ್ಯಪಿ ಪುರುಷಸ್ಯ ವಿಪಶ್ಚಿತಃ' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೂ ಅಂತಹ ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲ ವಿದ್ವಾಂಸನ ಪ್ರಮಥನಶೀಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಅವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಎಳೆದೊಯ್ಯುತ್ತವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ಬುದ್ಧಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗದಿರುವವರೆಗೆ, ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸತ್ತೆ ಉಳಿದಿರುವವರೆಗೆ, ವಿಷಯ-ಇಂದ್ರಿಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಸುಖ ಸಿಗುತ್ತಿರುವವರೆಗೆ, ಭೋಗಿಸಿದ ಭೋಗಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಉಳಿದಿರುವವರೆಗೆ, ಸಾಧನಪರಾಯಣ ವಿವೇಕಿ ಪುರುಷನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಶದಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳು ಎದುರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಹಿಂದೆ ಭೋಗಿಸಿದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮನ-ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಎಳೆದೊಯ್ಯುತ್ತವೆ. ಇಂತಹ ಅನೇಕ ಋಷಿಗಳ ಉದಾಹರಣೆಗಳೂ ಇವೆ, ಅವರು ವಿಷಯಗಳ ಎದುರಿಗೆ ಬಂದಾಗ ವಿಚಲಿತರಾದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ವಶದಲ್ಲಿವೆ ಎಂದು ಎಂದಿಗೂ ವಿಶ್ವಾಸಪಡಬಾರದು ಮತ್ತು ನಾನು ಜಿತೇಂದ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರವನ್ನೂ ಪಡಬಾರದು.

ಸಂಬಂಧ: ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರಸಬುದ್ಧಿ ಉಳಿದಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿದ್ವಾಂಸ ಮನುಷ್ಯನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಅವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅಪಹರಿಸುತ್ತವೆ, ಇದರಿಂದ ಅವನ ಬುದ್ಧಿ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ರಸಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ದೂರಗೊಳಿಸುವುದು ಎಂಬ ಉಪಾಯವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ವಿಷಯಗಳ ಬಯಕೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ವಿಷಯ-ಬಯಕೆ ಹೋಗದಿದ್ದಾಗ, ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಎಷ್ಟೇ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಅಡಗದೆ ಉಗ್ರವಾಗಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಅಪಹರಿಸುತ್ತವೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹವು ಆತ್ಮದರ್ಶನವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ, ಮತ್ತು ಆತ್ಮದರ್ಶನವು ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಈ ಪರಸ್ಪರಾವಲಂಬನೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ, ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಯತತಸ್ಯಾಪಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಆ ತಪಸ್ವಿಯ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಸಹ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಅಪಹರಿಸುತ್ತವೆ. ಅಥವಾ 'ಯತತಸ್ಯಾಪಿ' ಎಂಬ ಪದವು 'ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವವನ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಸಹ' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯೋಗಿಯಾದವನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದದ್ದು ಮನಸ್ಸನ್ನೇ. ಹೀಗೆ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ನಿರ್ಣಯವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನರೂಪ ಬುದ್ಧಿಯ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಪುರುಷರು ಮೊದಲು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ವಶದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಆಗುವ ದೋಷವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯ! ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿಚಾರಶೀಲ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಪುರುಷನ ಪ್ರಮಥನಶೀಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಸಹ, ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ವಾಲಿದ ಆ ಪುರುಷನನ್ನು ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳಿಸಿ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ; ಮತ್ತು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳಿಸಿ, ಕೇವಲ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನೇ ಕಾಣುವ ಆ ವಿದ್ವಾಂಸನ ವಿವೇಕವಿಜ್ಞಾನಯುಕ್ತ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ವಿಚಲಿತಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಪ್ರಶ್ನೆ: ಯತ್ನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಗಳಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಜಯ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಈಗ 'ಯತತೋಽಪಿ' ಎಂದು ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಏಕೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ? ಉತ್ತರ: ಇಲ್ಲ, ಇಂದ್ರಿಯಜಯಕ್ಕಾಗಿ ನಿರಾಹಾರತ್ವದಂತಹ ಮಹಾಪ್ರಯತ್ನದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ, ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರದಂತಹ ಸಾಧಾರಣ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲೂ ಅದು ಸಾಧ್ಯ; ಹಾಗೆಯೇ ಅಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯ ವಿವೇಕಜ್ಞಾನದಿಂದಲೂ ಅದು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವುದೇ ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಉದ್ದೇಶ. 'ವಿಪಶ್ಚಿತಃ' ಎಂಬ ಪದವು ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 'ಯತತೋಽಪಿ' ಎಂದರೆ ಸಾಧಾರಣ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದಲೂ ಎಂದರ್ಥ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ವಿಷಯಗಳ ಸಾಮೀಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಿ ಆಸಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದೇ 'ಹರಂತಿ' ಪದದ ಅರ್ಥ. 'ಪುರುಷಸ್ಯ' ಎಂಬ ಪದ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ, 'ಪ್ರಮಾಥೀನಿ' ಎಂಬ ಪದದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನೂ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳಿಸುವ ಸ್ವಭಾವದವು, ಅವು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದರೆ ಅವನ್ನು ಗೆದ್ದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ (2.60-61) ಇಂದ್ರಿಯಜಯದ ಕರ್ತವ್ಯತೆಯನ್ನು ದೃಢಗೊಳಿಸಲು ಅದರ ಕಾರಣಸಹಿತ ವಿವರಣೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ ಆಯಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಜಯಿಸುವ ಅಭ್ಯಾಸವೇ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ, ಏಕೆಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳಿಸುವ ಸ್ವಭಾವದವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮೊದಲು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಸಂಯಮಗೊಳಿಸಿ, ಯುಕ್ತನಾಗಿ ಮತ್ಪರನಾದವನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಬುದ್ಧಿಸ್ಥಿರತೆಗೆ ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಮನೋನಿಗ್ರಹ ಇವೆರಡೂ ಅಸಾಧಾರಣ ಕಾರಣಗಳು; ಇವೆರಡೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪ್ರಜ್ಞಾದರ್ಶನ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬಾಹ್ಯೇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಆಗುವ ಮೊದಲ ದೋಷವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯ! ವಿಷಯಗಳ ದೋಷವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಕಾಣುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವ, ಅತ್ಯಂತ ವಿವೇಕಿಯಾದ ಪುರುಷನ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಸಹ, ಅದು ಕ್ಷಣಕಾಲ ವಿಕಾರರಹಿತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ವಿಕಾರಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ವಿವೇಕ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಏಕೆ ಈ ಶಕ್ತಿ ಎಂದರೆ - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಪ್ರಮಥನಶೀಲವಾಗಿವೆ, ಅಂದರೆ ಅತಿ ಬಲಿಷ್ಠವಾಗಿದ್ದು ವಿವೇಕವನ್ನೂ ಅದುಮಬಲ್ಲವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿಯೇ, ವಿವೇಕಿಯಾದ ಸ್ವಾಮಿಯ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಕನಾದ ವಿವೇಕದ ಇರುವಿಕೆಯ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ವಿವೇಕಜನಿತ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಕದಲಿಸಿ ತಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆವಿಷ್ಟಗೊಳಿಸಿ ಅಪಹರಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬರ್ಥ. ಇದು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸಂಗತಿ - ಬಲಿಷ್ಠ ಕಳ್ಳರು ಧನಿಕನನ್ನೂ ಧನರಕ್ಷಕನನ್ನೂ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಿ, ಅವರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆಯೇ ಧನವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವಂತೆ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಸಹ ವಿಷಯಗಳ ಸಾಮೀಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅಪಹರಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇಂದ್ರಿಯಸಂಯಮವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞತೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮಹಾ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ('ಯತತೋ ಹ್ಯಪಿ' ಎಂದು) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿವೇಕಿಯ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಸಹ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಅಪಹರಿಸುತ್ತವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಪ್ರಮಥನಶೀಲ, ಅಂದರೆ ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳಿಸುವ ಸ್ವಭಾವದವು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶನವಿಲ್ಲದೆ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಯ (ರಸ) ನಿವಾರಣೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಆದರೆ ಅದು ಇಂದ್ರಿಯಜಯ ಸಾಧಿಸದವನಿಗೆ ದುರ್ಲಭ, ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹ ಅತಿಯಾದ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶನಸ್ವರೂಪ ಪ್ರಜ್ಞಾಸ್ಥೈರ್ಯವನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಮೊದಲು ಇಂದ್ರಿಯಜಯ ಸಾಧಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ, ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸದಿದ್ದರೆ ಆಗುವ ದೋಷವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಬುದ್ಧಿವಂತ ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ಪ್ರಜ್ಞಾಸ್ಥೈರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಪ್ರಮಥನಶೀಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಆ ಪುರುಷನನ್ನು ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸಬಲ್ಲಷ್ಟು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದ್ದು, ಅವನನ್ನು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳಿಸಿ, ವಿವೇಕಯುಕ್ತವಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಅಪಹರಿಸುತ್ತವೆ. 'ಕೌಂತೇಯ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಪುರುಷನ ದೌರ್ಬಲ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಪ್ರಶ್ನೆ: ಇಂದ್ರಿಯಸಂಯಮ ಎಲ್ಲರೂ ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದೇ, ಹಾಗಾದರೆ ಸ್ಥಿತಪ್ರಜ್ಞನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವೇನು? ಇದಕ್ಕೆ ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯ! ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದ ವಿಪಶ್ಚಿತ್ (ವಿವೇಕಿ) ಪುರುಷನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅತ್ಯಂತ ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳಿಸುವ ಸ್ವಭಾವದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಅವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅಪಹರಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಇದಲ್ಲದೆ, ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಆಯಾಸದಿಂದ ತಾವಾಗಿಯೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ; ಆದರೆ ಸಮಾಹಿತ (ಸಮಾಧಿಸ್ಥ) ಪುರುಷನಿಂದ ಅವು ಆಮೆಯು ತನ್ನ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸ್ವಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ; ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಯಾಸಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದು ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಉಪದೇಶ ಪಡೆದ ವಿವೇಕಿಯಾದ, ಸಮಾಧಿಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ಪುರುಷನ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಸಹ, ಕರ್ತೃಗಳಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು - ಆಂತರ್ಮುಖವಾಗಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕರ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿಸಿ - ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರವೃತ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಅವು ಪ್ರಮಾಥೀ (ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳಿಸುವಂತಹವು): ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಳ್ಳರು ಒಬ್ಬ ಪುರುಷನನ್ನು ಥಳಿಸಿ ಅವನ ಧನವನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವಂತೆ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅಪಹರಿಸುತ್ತವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಕ್ಷೋಭೆಗೊಳಿಸುವ ಸ್ವಭಾವದವು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲೈ ಅರ್ಜುನ! ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಬಲ ಮತ್ತು ಉಗ್ರವಾಗಿವೆಯೆಂದರೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ವಿವೇಕಿಯ ಮನಸ್ಸನ್ನೂ ಸಹ ಬಲವಂತವಾಗಿ ಅಪಹರಿಸುತ್ತವೆ.

ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸ ಋಷಿಗಳು, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧಕರು ಇದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಅವರ ಪ್ರಯತ್ನದ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಅವರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠರೂ ಕೂಡ ಕ್ಷೋಭೆಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಭೌತಿಕ ಇಂದ್ರಿಯಭೋಗಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಋಷಿಯೂ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಯೋಗಿಯೂ ಆಗಿದ್ದ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರರೂ ಸಹ, ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಮೇನಕೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತರಾಗಿ ಕಾಮಭೋಗಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದರು. ಪ್ರಪಂಚದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸದೆ, ಇಂತಹ ಭೌತಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಲಾಗದು. ಶ್ರೀ ಯಾಮುನಾಚಾರ್ಯರು ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಉದಾಹರಣೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ: 'ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪಾದಕಮಲಗಳ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿ, ನಿತ್ಯನೂತನ ದಿವ್ಯ ರಸವನ್ನು ಅನುಭವಿಸತೊಡಗಿದಂದಿನಿಂದ, ಸ್ತ್ರೀಸಂಗದ ಬಗ್ಗೆ ನೆನಪಾದಾಗಲೆಲ್ಲಾ ನನ್ನ ಮುಖ ತಿರುಗಿ, ಥೂ ಎಂದು ಉಗುಳುತ್ತೇನೆ.' ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಎಷ್ಟು ದಿವ್ಯ ಮಧುರವಾದದ್ದೆಂದರೆ, ಅದರಿಂದ ಭೌತಿಕ ಭೋಗವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಅಪ್ರಿಯವಾಗುತ್ತದೆ - ಹಸಿದ ಮನುಷ್ಯನು ಪೌಷ್ಟಿಕ ಆಹಾರದಿಂದ ಹಸಿವನ್ನು ತಣಿಸಿಕೊಂಡಂತೆ. ಅಂಬರೀಷ ಮಹಾರಾಜನೂ ಸಹ, ತನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಮಹಾಯೋಗಿಯಾದ ದುರ್ವಾಸ ಮುನಿಯನ್ನೂ ಗೆದ್ದನು.