Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ರಜೋ ರಾಗಾತ್ಮಕಂ ವಿದ್ಧಿ ತೃಷ್ಣಾಸಙ್ಗಸಮುದ್ಭವಮ್ |
ತನ್ನಿಬಧ್ನಾತಿ ಕೌನ್ತೇಯ ಕರ್ಮಸಙ್ಗೇನ ದೇಹಿನಮ್

Word Meanings:
रजः - ರಾಜಾಸ್
रागात्मकम् - ರಾಗ ಮತ್ತು ಆಸೆಯ ಸ್ವರೂಪವಾದ
विद्धि - ಗೊತ್ತು
तृष्णासङ्गसमुद्भवम् - ಬಾಯಾರಿಕೆಯ ಮೂಲ
तत् - ಎಂದು
निबध्नाति - ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ
कौन्तेय - ಓ ಕುಂತಿಯ ಮಗನೇ
कर्मसङ्गेन - ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಲಗತ್ತಿಸುವ ಮೂಲಕ
देहिनम् - ಸಾಕಾರಗೊಂಡವನು.

Life Application:
ಭಾವೋದ್ರೇಕವನ್ನು ಬಯಕೆಯ ಸ್ವಭಾವವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ, ಹಾತೊರೆಯುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ, ಸಾಕಾರಗೊಂಡ ಆತ್ಮವನ್ನು ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಕೊಂಟೆಯಾ! ರಜೋಗುಣವನ್ನು ರಾಗದ ರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ, ಅದು ಕಡುಬಯಕೆ ಮತ್ತು ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅವನು ಭೌತಿಕ ಆತ್ಮವನ್ನು ಕಾರ್ಯಗಳ ಬಾಂಧವ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನೀನು ರಾಜರು ಭಾವೋದ್ರೇಕದ ಸ್ವಭಾವ, ಬಾಯಾರಿಕೆಯ ಮೂಲ (ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ) ಮತ್ತು ಬಾಂಧವ್ಯದ ಸ್ವಭಾವದವನೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ; ಓ ಅರ್ಜುನಾ, ಕ್ರಿಯೆಯ ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದ ಸಾಕಾರಗೊಂಡವನೇ ಅದು ವೇಗವಾಗಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

ರಜಃ ರಾಜಸ್? ಭಾವೋದ್ರೇಕದ ಸ್ವಭಾವದ ರಾಗಾತ್ಮಕಮ್? ವಿಧಿ ಗೊತ್ತಾ? ತೃಷ್ಣಾಸಂಗ್ಸಮುದ್ಭವಂ ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಾಂಧವ್ಯದ ಮೂಲ? ಅದು? ನಿಬಧ್ನಾತಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ? ಕೌನ್ತೇಯ ಓ ಕುಂತಿಯ (ಅರ್ಜುನ) ಪುತ್ರನೇ? ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಲಗತ್ತಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕರ್ಮಸಾಂಗೇನ್? ದೇಹಿನಾಮವು ಸಾಕಾರಗೊಂಡಿದೆ.ಕಾಮೆಂಟರಿ ರಾಜಸ್ ಅಲಿಟಿಯು ಚಟುವಟಿಕೆ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ರಾಜಸಿಕ ಮನುಷ್ಯನು ಕಡುಬಯಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಸೆಗಳಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತಾನೆ. ಕಡುಬಯಕೆಗಳು ಅವನ ನೆರವೇರಿಕೆಗಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಆಸೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವವರೊಂದಿಗೆ ಅವನು ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವವರನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಲಗತ್ತಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ದೊಡ್ಡ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ದತ್ತಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವನು ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಗಳ ಹಿಂದೆ ಓಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಆಸೆಗಳು ಎಣ್ಣೆಯಿಂದ ಉಕ್ಕಿದ ಜ್ವಾಲೆಯಂತೆ ಅತೃಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ. ಸ್ವಯಂ ಮಾಡುವವನು ಅಲ್ಲ. ಅದು ಮೂಕ ಸಾಕ್ಷಿ ಆದರೆ ರಾಜನು ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಾನೆಯೇ? ನಾನು ಮಾಡುವವನು.ರಾಜನು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಭಾವೋದ್ರೇಕಗಳನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿರಿಸುತ್ತಾನೆ.ರಾಜಸಿಕ್ ಮನುಷ್ಯ ಎಂದಿಗೂ ತೃಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ದುರಾಸೆ ಮತ್ತು ಚಂಚಲ. ಅವನು ಎಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಏರಿಸ್ತಾನೋ? ಅವನು ಹೆಚ್ಚು ಭಾವೋದ್ರಿಕ್ತ ಮತ್ತು ದುರಾಸೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆಸೆಗಳು ಗುಣಿಸುತ್ತವೆ. ಯಾವುದೂ ಅವನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಮಿಲಿಯನೇರ್ ಆಗಿದ್ದರೆ? ಅವನು ಬಹು ಮಿಲಿಯನೇರ್ ಆಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬೆಂಕಿಗೆ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಸುರಿದಂತೆ? ಇದು ಮತ್ತಷ್ಟು ಉರಿಯುತ್ತದೆ. ರಾಜಸಿಕ್ ಮನುಷ್ಯ ತನ್ನ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಮತ್ತು ತಾರತಮ್ಯದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಮಬ್ಬಾಗಿದೆ. ಅವನು ಸಂಪತ್ತಿನ ಗರ್ವದ ಅಮಲಿನಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧವಾಗಿದೆ. ಅವನದು ವಿಕೃತ ಬುದ್ಧಿ. ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಕೃತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ದುಃಖವು ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ, ಅವನಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ದುಃಖವು ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅವನ ಗುರಿ ಹಣ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆ. ಅವನು ಮಾಮನ್‌ನನ್ನು ತನ್ನ ದೇವರಾಗಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಹೆಸರಿನ ನಂತರ ಓಡುತ್ತಾನೆ? ಖ್ಯಾತಿ ಮತ್ತು ಸೌಕರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ತ್ವರಿತತೆಯು ಮೀನುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆಯೇ? ಮಿಂಚಿನ ಹೊಳಪಿನೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯ ನೋಟದಿಂದ. ಆದರೆ ರಾಜಾಸ್ ಇವರಿಗಿಂತ ಕ್ರೂರ. ರಾಜಸಿಕ ಮನುಷ್ಯ ಇವರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ. ನನ್ನ ಆಸ್ತಿ ಹೋದ ನಂತರ ನನಗೆ ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಅನಗತ್ಯವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಮನಃಶಾಂತಿಯಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸಾಧಿಸದಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಈಗಾಗಲೇ ಪಡೆದದ್ದಕ್ಕೆ ಲಗತ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಸಂಗ. ನಾನು ಅಂತಹ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಅಂತಹ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಈ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನಾನು ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆನಂದಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈ ರೀತಿಯ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲಗಳು ಕರ್ಮ ಸಂಗ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಬಾಂಧವ್ಯದ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡ ರಾಗವು ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಮೇಲಿನ ಒಲವಿನ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮವನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಬಯಸುವ ಸಾಧಕನು ಮನಸ್ಸಿನ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅಭಿರುಚಿಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು, ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ಮನಸ್ಸು ಪದೇ ಪದೇ ಉನ್ಮತ್ತನಂತೆ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಓಡುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಈ ಮನಸ್ಸು ಸಾಧಕನ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಪಿತೂರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ತೊಡಗಿರುತ್ತದೆ.

ರಜೋಗುಣವನ್ನು ರಾಗದ ರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ: ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ರಜೋಗುಣದ ಪ್ರಭಾವಗಳ ಮಾರಕ ಆಕ್ರಮಣವು ಉಂಟಾದಾಗ, ಅದು ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ವೇದನಾದಾಯಕ ಉದ್ವೇಗಗಳಿಂದ ಚೂರುಚೂರು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸಿನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಏಳುವ ಈ ಉದ್ವೇಗಗಳೇ ರಜೋಗುಣದ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು. ಈ ಮನೋವೇಗಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತವೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹಠ, ಕಾಮನೆ, ಭಾವನೆ ಇತ್ಯಾದಿ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇವಲ ಎರಡು ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಬಹುದು - ತೃಷ್ಣಾ ಮತ್ತು ಸಂಗ ಅಂದರೆ ಆಸಕ್ತಿ. ಇಲ್ಲಿ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಸಮಸ್ತ ಉದ್ವೇಗಗಳ ಮುಖ್ಯ ಮೂಲವೆಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

ತೃಷ್ಣಾ ಮತ್ತು ಸಂಗ: ವಿಷಯೋಪಭೋಗದ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ 'ತೃಷ್ಣಾ' ಅಂದರೆ ಬಾಯಾರಿಕೆ ಎಂಬ ಪದವಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಬಾಯಾರಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನೀರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವದ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿದಾಯಕ ವಸ್ತುವೂ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ತೃಷ್ಣೆಯಿಂದಾಗಿ ತಳಮಳಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿಂದಲಾದರೂ ನೀರನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಒಮ್ಮೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ವಿಷಯದ ಕಾಮನೆ ಉಂಟಾದರೆ, ಅದನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸದೆ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಶಾಂತಿ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತು ಸಿಕ್ಕಿದರೆ, ಅದರ ಕಡೆಗೆ ಸಂಗ (ಆಸಕ್ತಿ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಗವು ಮನಸ್ಸಿನ ಸುಖ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸುವಂತಹ ಕೆಟ್ಟ ಮನೋವೇಗವಾಗಿದೆ. ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ, ಸಿಗದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಕಾಮನೆಯನ್ನು ತೃಷ್ಣಾ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಸಿಕ್ಕಿದ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಗ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ತೃಷ್ಣಾ ಮತ್ತು ಸಂಗಗಳೇ ಆ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಪರ್ವತಗಳು, ಅವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ತಮ್ಮ ಕರಗಿದ ಲಾವಾವನ್ನು ಕಾರಿ ಜೀವನದ ನಗುವ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಭಸ್ಮ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಈ ಆಗ್ನೇಯ ಪರ್ವತಗಳಿಂದ ಕಾರಲ್ಪಟ್ಟ ಬಿಸಿ ಲಾವಾ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಮನೋದ್ವೇಗಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅವು ಮನುಷ್ಯನ ಕಾಮುಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಲು, ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಡಲು ಸಂಘರ್ಷ ಮತ್ತು ಕಲಹಕ್ಕೆ ಜನ್ಮ ನೀಡುತ್ತವೆ.

ಈ ರಜೋಗುಣವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕರ್ಮಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ: ರಜೋಗುಣಕ್ಕೆ ವಶವಾದ ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಆಸೆಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಅವನು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಇಡೀ ಜೀವನವು ಹಣದ ಆದಾಯ ಮತ್ತು ವೆಚ್ಚ, ವಸ್ತುಗಳ ಗಳಿಕೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕಳೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಅವನ ದೇಹವು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಅವನ ತೃಷ್ಣೆಯು ನವಯೌವನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ - ಅಧಿಕಾಧಿಕ ಭೋಗವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ವ್ಯಾಕುಲತೆ ಮತ್ತು ಸಿಕ್ಕಿದ ವಸ್ತು ನಾಶವಾಗುವ ಭಯದಿಂದಾಗಿ ಅವನು ಒಂದು ಕರ್ಮದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ತನ್ನದೇ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸುಖ-ದುಃಖ ರೂಪದ ಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಈ ಜೀವವು ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ "ನಾನು ಸುಖಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಮತ್ತು "ನಾನು ತಿಳಿಯುವವನು" ಎಂಬ ಅಭಿಮಾನವಿದ್ದರೆ, ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿ "ನಾನು ಕರ್ತ" ಎಂಬ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಭಿಮಾನವಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಗುಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಈ ಬಂಧನಗಳು ಪ್ರಾತೀತಿಕ ಮಾತ್ರ (ತೋರಿಕೆಯದು), ವಾಸ್ತವಿಕವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ನೆನಪಿನಲ್ಲಿಡಬೇಕು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ರಜಸ್ಸನು ಬಯಕೆಯ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳದ್ದು ಮತ್ತು ಕಡುಬಯಕೆ-ಬಾಂಧವ್ಯದ ಮೂಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನೀವು ತಿಳಿದಿರಬೇಕು; ಮತ್ತು ಇದು ಕ್ರಿಯೆಯ ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದ ಮೂರ್ತರೂಪವನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ, ಓ ಕುಂತಿಯ ಮಗ!

Commentary by Swami Adidevananda:
ಓ ಅರ್ಜುನನೇ, ರಾಜಸನು ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದ ಉದ್ಭವವಾಗುವ ಮೋಹದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಇದು ಸಾಕಾರಗೊಂಡ ಆತ್ಮವನ್ನು ಕೆಲಸದ ಬಾಂಧವ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹಂಬಲ ಮತ್ತು ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ರಜಸ್ಸನ್ನು ಮೋಹದ ಸ್ವಭಾವವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಓ ಕುಂತಿಯ ಪುತ್ರನೇ, ಅದು ಮೂರ್ತರೂಪವನ್ನು ಕ್ರಿಯೆಯ ಬಾಂಧವ್ಯದ ಮೂಲಕ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ರಾಜಾ ಅವರು. ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಾಂಧವ್ಯದ ಮೂಲವು ಎರಡಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ನಂತರ, ರಾಜನ ಲಕ್ಷಣವೇನು ಮತ್ತು ಅದು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಂದೇಹಿಸಿ, ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ರಾಜ. ಅವರು ಆಕರ್ಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ದೃಶ್ಯಗಳಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ರಾಗವು ಸ್ವಯಂ, ಮತ್ತು ಅವರು ಭಾವೋದ್ರೇಕದಿಂದ ರಾಗದಿಂದ ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಘರ್ಷಣೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಾಂಧವ್ಯ ಎರಡಕ್ಕೂ ಮೂಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೋಹದ ಅರ್ಥಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, "ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೋಹ. ರಜಸ್ನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ಅವನು ಪ್ರಬಂಧದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಅದು ರಾಜಸ್. ಅವನು ಕ್ರಿಯೆಯ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ - ನೋಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಕುಂತೀನಂದನ! ತೃಷ್ಣಾ (ಬಾಯಾರಿಕೆ) ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುವ ರಜೋಗುಣವನ್ನು ನೀನು ರಾಗದ (ಮೋಹದ) ರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿ. ಅದು ಕರ್ಮಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಶರೀರಧಾರಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ --
ರಜೋ ರಾಗಾತ್ಮಕಂ ವಿದ್ಧಿ -- ಈ ರಜೋಗುಣವು ರಾಗಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಘಟನೆ, ಕ್ರಿಯೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರಿಯತೆಯೇ (ಆಕರ್ಷಣೆಯೇ) ರಜೋಗುಣದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. "ರಾಗಾತ್ಮಕಂ" ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳು ಚಿನ್ನಮಯವಾಗಿರುವಂತೆ, ರಜೋಗುಣವು ರಾಗಮಯವಾಗಿದೆ. ಪಾತಂಜಲ ಯೋಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ರಜೋಗುಣದ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು (ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಗೌಣವಾಗಿ ರಜೋಗುಣವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೂ) ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ರಾಗವನ್ನೇ (ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನೇ) ರಜೋಗುಣದ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ "ಯೋಗಸ್ಥಃ ಕುರು ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಂಗಂತ್ಯಕ್ತ್ವಾ" (೨.೪೮) ಎಂಬ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಿಷ್ಕಾಮಭಾವದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ (೩.೧೯). ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ೨೨ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಅಂದರೆ ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡುವ ಭಾವನೆ ಉಂಟಾದರೂ ಗುಣಾತೀತ ಪುರುಷನಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ರಾಗವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಗುಣಾತೀತ ಪುರುಷನಲ್ಲಿಯೂ ರಜೋಗುಣದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅದು ರಾಗಪೂರ್ವಕವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಗುಣಾತೀತನಾಗಲು ಸಹಾಯಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನು ಸುಖ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಂಧಿಸುವಂತಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಬಂಧನಕಾರಕವೇ ಹೊರತು ಸತ್ತ್ವಗುಣವಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ರಾಗವನ್ನೇ ರಜೋಗುಣದ ಮುಖ್ಯ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿಯಲು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

ಮಹಾಸರ್ಗದ (ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿಯ) ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ "ಬಹು ಸ್ಯಾಂ ಪ್ರಜಾಯೇಯ" (ನಾನು ಅನೇಕವಾಗಲಿ) ಎಂಬ ಸಂಕಲ್ಪವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂಕಲ್ಪವು ರಜೋಗುಣಿಯಾಗಿದೆ. ಗೀತೆಯು ಇದನ್ನು "ಕರ್ಮ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆದಿದೆ (೮.೩). ಮೊಸರನ್ನು ಕಡೆದಾಗ ಬೆಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಮಜ್ಜಿಗೆ ಬೇರೆಯಾಗುವಂತೆ, ಸೃಷ್ಟಿರಚನೆಯ ಈ ರಜೋಗುಣಿ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ಷೋಭೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಸತ್ತ್ವಗುಣವೆಂಬ ಬೆಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣವೆಂಬ ಮಜ್ಜಿಗೆ ಬೇರೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಅಂತಃಕರಣ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹಾಗೂ ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಸ್ಥೂಲ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ಶರೀರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತವೆ. ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಪಂಚದ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಹಾಸರ್ಗದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಸೃಷ್ಟಿರಚನಾರೂಪದ ಕರ್ಮವೂ ಸರ್ವಥಾ ರಾಗರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ (ಗೀತಾ ೪.೧೩).

ತೃಷ್ಣಾಸಂಗಸಮುದ್ಭವಮ್ -- ಸಿಕ್ಕಿದ ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿ, ಪದಾರ್ಥ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಘಟನೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿ ಮತ್ತು ಅವು ಇನ್ನೂ ಸಿಗುತ್ತಿರಲಿ - ಎಂಬಂತಹ "ಜಿಮಿ ಪ್ರತಿಲಾಭ ಲೋಭ ಅಧಿಕಾಯಿ" ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತೃಷ್ಣೆಯು (ಬಾಯಾರಿಕೆಯು) ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಈ ತೃಷ್ಣೆಯಿಂದ ಮತ್ತೆ ವಸ್ತುವಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ವ್ಯಾಕರಣದ ಪ್ರಕಾರ ಈ "ತೃಷ್ಣಾಸಂಗಸಮುದ್ಭವಮ್" ಪದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳಿವೆ - (೧) ಯಾವುದರಿಂದ ತೃಷ್ಣಾ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂದರೆ ತೃಷ್ಣಾ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುವಂತಹುದು ಮತ್ತು (೨) ಯಾವುದು ತೃಷ್ಣಾ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂದರೆ ತೃಷ್ಣಾ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವಂತಹುದು. ಬೀಜ ಮತ್ತು ವೃಕ್ಷಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಕಾರಣವಾಗಿರುವಂತೆ, ಅಂದರೆ ಬೀಜದಿಂದ ಮರ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮರದಿಂದ ಮತ್ತೆ ಅನೇಕ ಬೀಜಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಹಾಗೆಯೇ ರಾಗಸ್ವರೂಪದ ರಜೋಗುಣದಿಂದ ತೃಷ್ಣಾ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ತೃಷ್ಣಾ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ರಜೋಗುಣವು ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ ಇವೆರಡೂ ಒಂದನ್ನೊಂದು ಪೋಷಿಸುವಂತಹವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೇಲಿನ ಎರಡೂ ಅರ್ಥಗಳು ಸರಿಯಾಗಿವೆ.

ತನ್ನಿಬಧ್ನಾತಿ ಕೌಂತೇಯ ಕರ್ಮಸಂಗೇನ ದೇಹಿನಮ್ -- ರಜೋಗುಣವು ಕರ್ಮಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಶರೀರಧಾರಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ರಜೋಗುಣ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆಲ್ಲಾ ತೃಷ್ಣಾ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಮನುಷ್ಯನ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾಗುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಹೊಸ ಹೊಸ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ಅವನು ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಮನುಷ್ಯನ ಮನೋವೃತ್ತಿಗಳು ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಹೊಸ ಹೊಸ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತವೆ. ಇಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಥವಾ ಉದ್ದಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಅವಕಾಶವೇ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ರಜೋಗುಣವು ಕರ್ಮಗಳ ಸುಖಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಶರೀರಧಾರಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಜನನ-ಮರಣದ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಪ್ರಾಪ್ತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನಿಷ್ಕಾಮಭಾವದಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು, ಆದರೆ ಸಂಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಸುಖಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಸ ಹೊಸ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಾರದು.

"ದೇಹಿನಮ್" ಪದದ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವ ದೇಹಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ರಜೋಗುಣವು ಕರ್ಮಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಕಾಮಭಾವದಿಂದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಸುಖವಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ಅಮುಕ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂಬ ಫಲಾಶೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದು ಸುಖವಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಫಲದ ಸುಖಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಕರ್ಮಗಳ ಸುಖಾಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಸಾಧಕನು ಈ ರೀತಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು: ಈ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು, ಘಟನೆಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಎಷ್ಟು ದಿನ ನಮ್ಮೊಂದಿಗಿರುತ್ತವೆ? ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೃಶ್ಯವೂ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಅದೃಶ್ಯತೆಗೆ ಜಾರುತ್ತಿದೆ, ಜೀವನವು ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಮರಣದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ, ಸೃಷ್ಟಿಯು ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಪ್ರಳಯದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ, ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿಯು ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಮಹಾಪ್ರಳಯದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ. ಇಂದಿನವರೆಗೆ ಕಳೆದುಹೋದ ಬಾಲ್ಯ, ಯೌವನ ಇತ್ಯಾದಿ ಅವಸ್ಥೆಗಳು ಮತ್ತೆ ಸಿಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕಳೆದುಹೋದ ಸಮಯ ಮತ್ತೆ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ರಾಜ-ಮಹಾರಾಜರು ಮತ್ತು ಧನಿಕರ ಅಂತಿಮ ದೆಸೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡ ರಾಜಮಹಲುಗಳು ಮತ್ತು ಮನೆಗಳ ಭಗ್ನಾವಶೇಷಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಈ ಆಲೋಚನೆ ಬರಬೇಕು: "ಅವರಿಗೆ ಆದ ಗತಿಯೇ ಈ ಶರೀರ, ಧನಸಮ್ಪತ್ತು, ಮನೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೂ ಆಗುತ್ತದೆ! ಆದರೆ ನಾನು ಇವುಗಳ ಪ್ರಲೋಭನೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ನನ್ನ ಶಕ್ತಿ, ಬುದ್ಧಿ, ಸಮಯವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ! ಇದು ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ನಷ್ಟವಾಯಿತು." ಇಂತಹ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಂದ ಸಾಧಕನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ವೃತ್ತಿಗಳು ಬರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಕರ್ಮಸಂಗದಿಂದ ಮೇಲೇಳುತ್ತಾನೆ.

"ನಾನು ಹಗಲು-ರಾತ್ರಿ ಹೊಸ ಹೊಸ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿಯೇ ನಿರತನಾಗಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ಕರ್ಮಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ನಾನು ಯಾವ ಯಾವ ಯೋನಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೋ ಮತ್ತು ಎಷ್ಟು ಬಾರಿ ಹುಟ್ಟಿ ಸಾಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೋ! ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಸಂಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಸುಖಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಹೊಸ ಹೊಸ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಾರದು, ಬದಲಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅನಾಸಕ್ತ ಭಾವದಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು" - ಇಂತಹ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಂದಲೂ ಸಾಧಕನು ಕರ್ಮಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮೇಲೇಳುತ್ತಾನೆ.

ಸಂಬಂಧ -- ತಮೋಗುಣದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಬಂಧಿಸುವ ರೀತಿ ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ರಜಸ್ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಉತ್ಕಟ ಕಾರಣವೇ? ರಾಗವು ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಪರಸ್ಪರ ಬಯಕೆಯಾಗಿದೆ. ಅಂದರೆ ಬಾಯಾರಿಕೆಗೆ ಬಾಂಧವ್ಯದ ಮೂಲ, ಬಾಯಾರಿಕೆಗೆ ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಾಯಾರಿಕೆಗೆ ಕಾರಣ ಎರಡರ ಮೂಲ ಸ್ಥಳ. ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳ ಬಯಕೆ. ಬಾಂಧವ್ಯ, ಬಂಧು ಮಿತ್ರರಂತಹ ಬಂಧು ಮಿತ್ರರ ಸಹವಾಸದ ಬಯಕೆ. ಹೀಗೆ ಅದು ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಬಯಕೆಯನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕುವ ಮೂಲಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಮೂರ್ತರೂಪವನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ, ಯಾವ ಕ್ರಿಯೆಗಾಗಿ ಸಾಕಾರಗೊಂಡವನು ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ? ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿಯ ಒಳಿತು ಮತ್ತು ಕೆಡುಕುಗಳ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಸಾಧನಗಳಾದ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಕಾರಣಗಳು? ಆದ್ದರಿಂದ, ಕರ್ಮದ ಬಾಂಧವ್ಯದ ಮೂಲಕ, ರಾಜಸ್ ಮೂರ್ತರೂಪವನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ರಜಸ್ಸನ್ನು ಮೋಹ ಮತ್ತು ತೃಷೆಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (14.6–14.8 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ತಮಸ್ತು' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಭಾರತ' ವರೆಗೆ. ಸತ್ತ್ವವು ನಿರ್ಮಲವಾದುದು. [ತೃಷ್ಣಾ-ಸಂಗದ ಮೂಲ] : ಯಾವುದರಿಂದ ತೃಷ್ಣೆಯ ಆಸಕ್ತಿಯು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ ಅದು. ಪ್ರಮಾದ (ಅಜಾಗರೂಕತೆ) : ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ, ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಸಂಚಿತಗೊಂಡ ನೂರಾರು ಪುಣ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಪಡೆದ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಏಕೈಕ ಸಾಧನವಾಗಿರುವ ಮಾನವ ಜನ್ಮವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕಳೆಯುವುದು. ಹೀಗೆ ಕೂಡ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ —
'ಎಲ್ಲಾ ರತ್ನಗಳನ್ನು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿದರೂ ಆಯುಷ್ಯದ ಒಂದು ಕ್ಷಣವನ್ನೂ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅದನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕಳೆಯುವವನು ಪ್ರಮಾದಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ನರರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಅಧಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ.'

ಆಲಸ್ಯ : ಅಂದರೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಸೋಮಾರಿತನ. ನಿದ್ರೆ : ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೀನವಾಗಿರುವುದು ಅಂದರೆ ನಿಂದನೀಯವಾದ ಗತಿ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ರಾಜಾಸ್ಯವು ಭಾವೋದ್ರಿಕ್ತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ರಾಗವು ಗರಿಕಾ ಮತ್ತು ಇತರರಂತೆ ಭಾವೋದ್ರಿಕ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಬಾಯಾರಿಕೆಗೆ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಸಾಧಿಸಲಾಗದ ಬಯಕೆಯ ಬಾಯಾರಿಕೆ? ಲಗತ್ತು ಪಡೆದ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲಿನ ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಲಕ್ಷಣವೇ? ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಾಂಧವ್ಯದ ಮೂಲವು ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಾಂಧವ್ಯದ ಮೂಲವಾಗಿದೆ. ಅದು ಕರ್ಮದ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಆ ರಾಜನನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆಯೇ, ಓ ಕೌಂತೇಯ? ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಬಾಂಧವ್ಯವು ನೋಡುವ ಮತ್ತು ಕಾಣದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯೇ? ಈ ಮೂಲಕ ರಾಜಸ್ ಮೂರ್ತರೂಪವನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಇಲ್ಲಿ ಬಾಯಾರಿಕೆಯ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾದ ರಜಸ್ನ ಅರ್ಥವು ತೃಷೆ ಮತ್ತು ಮೋಹ ಎರಡಕ್ಕೂ ಮೂಲವಾದದ್ದನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಅವರು ಸಂಘರ್ಷವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಮೊದಲು ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ: ಬಾಯಾರಿಕೆ. ಇದು ಇದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ, ಉದ್ಭವಿಸುವ ಕಾರಣ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪ್ರಕೃತಿ-ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಲ್ಲಿನ (14.5) ವಿರೋಧಾಭಾಸದಿಂದಾಗಿ ನೋಟವನ್ನು ಪದದ ಮೂಲದಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಅದು ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಿರೋಧಾಭಾಸವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಅವರು ರಾಜರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ರಾಜಸ್. ರಾಗದಲ್ಲಿ ಭಾವೋದ್ರಿಕ್ತ ರಂಜಾ ಕ್ರಿಯಾಪದದಿಂದ ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ, ಚಿತ್ರಕಲೆಯಿಂದ ಬಂಧ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಮನುಷ್ಯನು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತನಾಗಿರುವುದು ರಾಗವೇ? ಕಾಮವು ಅಹಂಕಾರವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದು ಸ್ವಯಂ, ಅದು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಗುರುತಿನಿಂದ, ಮೋಹದ ಸ್ವರೂಪವಾದ ರಾಜಸ್ ಅನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಸಾಧಿಸಲಾಗದ ಬಯಕೆಯು ಬಾಯಾರಿಕೆಯೇ? ವಿನಾಶದ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿಯೂ, ಸಾಧಿಸಿದವರ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಬಯಕೆಯು ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಾಂಧವ್ಯಗಳ ಎರಡು ಬಾಂಧವ್ಯಗಳ ಸಾಧ್ಯತೆಯಾಗಿದೆ, ಇದರಿಂದ ರಜೋಗುಣ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ, ಓ ಕೌಂತೇಯಾ? ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಮೋಹದಿಂದ, ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಮೇಲಿನ ವಿಶೇಷ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ, ನೋಡುವ ಮತ್ತು ಕಾಣದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಈ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು, ಸಾಕಾರಗೊಂಡವರು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಮಾಡುವವರು, ಮಾಡುವವರು, ಮಾಡುವವರು ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಪಡುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ರಜಸ್ಸು ಸಹಜತೆಗೆ ಕಾರಣ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ರಾಜರ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಅದು ಬಂಧನ: ರಾಜರಲ್ಲಿ. ರಜಸ್ ಎಂಬ ಗುಣವನ್ನು ಉತ್ಕಟ ಆನಂದದ ರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇದು ಬಾಯಾರಿಕೆಗೆ ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಸಿಗದ ವಸ್ತುವಿನ ಆಸೆ? ಲಗತ್ತಿಸುವಿಕೆ, ಸಾಧಿಸಿದ ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೀತಿ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಬಾಂಧವ್ಯ, ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಾಂಧವ್ಯ ಎರಡಕ್ಕೂ ಮೂಲವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಆ ರಜೋಗುಣ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೋಡುವ ಮತ್ತು ಕಾಣದ ವಸ್ತುಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದ ಮೂರ್ತರೂಪವನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಬಯಕೆಯ ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಬಾಂಧವ್ಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ರಾಜನ ಲಕ್ಷಣ ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಅದು ಸಾಕಾರವನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅದರ ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಅದು ಬಂಧನ: ರಾಜ. ರಜಸ್ಸು ಮೋಹದ ಮೂಲವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯನು ದೃಶ್ಯಗಳಿಂದ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ, ಮೋಹವು ನೋಡುವ ಮತ್ತು ಕಾಣದ ಆನಂದವಾಗಿದೆ, ಬಯಕೆಯು ಅದರ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ವಾಸನೆಯು ರಾಗದ ಮೂಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುವ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಆತ್ಮದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಈಡೇರದ ಬಯಕೆ, ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರೀತಿಯ ಲಕ್ಷಣ, ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆ, ಬಾಂಧವ್ಯಗಳು ಇದರಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಅಂದರೆ ಮೂಲ. ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ರೋಗನಿರ್ಣಯವು ಅಂತಹ ಧೂಳಾಗಿದೆ. ಕ್ರಿಯೆಯ ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದ ಕಾಣುವ ಮತ್ತು ಕಾಣದ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಬಾಂಧವ್ಯವು ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಆ ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದ ಮೂರ್ತರೂಪವನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ, ತಾನು ಮಾಡದೇ ಇರುವುದನ್ನು ತಾನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಬಂಧಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಅವನು ತಾಯಿಯ ವಾಸಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, "ಓ ಕೌಂತೇಯ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಆದ್ದರಿಂದ ರಜಸ್ ಮತ್ತು ಲೋಭ [14.17] ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮೋಹದ ಕಾರಣವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಮತ್ತು ನಂತರದ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಾರಣದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ. ಇದರರ್ಥ ಭಾವೋದ್ರೇಕ ಪದವನ್ನು ಭಾವೋದ್ರೇಕದ ಕಾರಣ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ವ್ಯುತ್ಪನ್ನದಿಂದ ಇದನ್ನು ಆನಂದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಹ-ಬಳಸಿದ ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಇತರ ಪದಗಳನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು, ಅವರು ಬಳಕೆಯ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ರಾಗ ಪದವನ್ನು ಇರಿಸುತ್ತಾರೆ -- ಪುರುಷರು ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯರ ಪರಸ್ಪರ ಬಯಕೆ. ಬಯಕೆಯ ಎರಡು ಲಗತ್ತುಗಳಿಂದ ರಾಜಸ್ನ ಮೂಲದ ಹೇಳಿಕೆಯು ನಿಧಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ರಾಜಸ್ನ ಗುಣದಿಂದ ಅವರ ಮೂಲದ ಹೇಳಿಕೆಯು ಬಂಧನದ ನಡುವಿನ ವ್ಯವಹಾರದ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವು ಎರಡು ಆತ್ಮಾಭಿಮಾನಿಗಳಿಗೆ ಮೂಲಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಅದು ಬಾಯಾರಿಕೆಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದು ಸ್ಪರ್ಶದ ಐದು ಗುಣಗಳ ಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ವಸ್ತು-ಕಡುಬಯಕೆ ಮತ್ತು ವಸ್ತು-ಜುಗುಪ್ಸೆಯ ಬಳಕೆಯಿಂದ. ಇದರರ್ಥ ಕಡುಬಯಕೆ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಪರ್ಶದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಬಾಂಧವ್ಯವು ಉಳಿದವುಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಪ್ರಯೋಗದ ಪ್ರಕಾರ ಅಹಂಕಾರದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಭಾವೋದ್ರೇಕ ಮತ್ತು ಇತರರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳ ಸಾಧನಗಳಿಗೆ ಲಗತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಬಾಂಧವ್ಯ, ಇತ್ಯಾದಿ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ರಾಗ ಮತ್ತು ಕಡುಬಯಕೆಗಳ ಲಗತ್ತುಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷ ಆನಂದಗಳ ಲಗತ್ತುಗಳೆಂದು ಬೇರೆಡೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆನಂದವನ್ನು ಸಂಯೋಜಿಸಿದಾಗ, ಅವುಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಸಹಜತೆಯ ಹೇಳಿಕೆಯು ಸಾರದಿಂದ ಕೂಡ ಕ್ರಿಯೆಯ ಸಹಭಾಗಿತ್ವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆಯೇ? ಹಾಗಾದರೆ ತಾರತಮ್ಯವು ಹೇಗೆ ಎಂದರೆ ಸತ್ವದ ಗುಣವಾದ ಸಂತೋಷವು ಬೇರೆಡೆ ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡುತ್ತದೆ, ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಸಂಜಯತಿ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಲಗತ್ತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆಯೇ ಹೊರತು ವಿವರಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಲ. ಆದರೆ ಆಯಾ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಯ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ನೀಡಿದ ರಜಸ್ಸಿನ ಮೋಡ್, ಸಂತೋಷವು ಕಡಿಮೆ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು ಎಂದು ಅಸಡ್ಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ರಾಜಮನೆತನದ ಹೆಂಡತಿಯ ಬಯಕೆ, ಕೆಟ್ಟ ಪುತ್ರರ ರಕ್ಷಣೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕ ಕಾರ್ಯಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ - ಅಂದರೆ. ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಬಾಂಧವ್ಯವು ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಹೆಬ್ಬಾಗಿಲು ಹೇಗೆ, ಅದು ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಭಾವೋದ್ರೇಕ ಮತ್ತು ಇತರವುಗಳು, ಕ್ರಿಯೆಯ ಬಾಂಧವ್ಯದಂತೆಯೇ, ಬಂಧನದ ದ್ವಾರಗಳು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲು, ಪುಡಿಮಾಡಿದ ದೇವರು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ, ರಾಗ ಮತ್ತು ಇತರರ ಬಂಧನದ ಯಶಸ್ಸಿನಿಂದ. ಹೀಗೆ, ಸತ್ವ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸಿನ ವಿಲೋಮ ಸ್ವಭಾವದ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ,

Commentary by Sri Purushottamji:
ಸತ್ತ್ವದ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಅವರು ರಾಜರ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ರಾಜಸ್ ರಾಗದಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಮೋಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಆನಂದದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಿ ಭಗವಂತನ ಆನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ರಜಸ್ನ ಗುಣವೇ ರಜಸ್ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಭಗವಂತನ ಅರ್ಥದಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಕೇವಲ ವಸ್ತುವಿನ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕಡುಬಯಕೆಗೆ ಲಗತ್ತಿಸುವಿಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆ ಹಂಬಲ? ಆ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಇಂತಹ ದೇಹ? ಭಗವಂತನ ಅರ್ಥದ ಜ್ಞಾನವಲ್ಲ. ಅಂದರೆ, ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಮೋಹದಿಂದ, ಅವನು ಬಯಸಿದ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಮೋಹದಿಂದ ಬಂಧಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಮೋಹವು ಮೋಹದ ವಿಧಾನವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಆನಂದದ ಮೂಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಬಾಯಾರಿಕೆಯು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಾಗಲೂ ಅತೃಪ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಸಾಧಿಸಿದ ವಸ್ತುವಿನೊಂದಿಗಿನ ಬಾಂಧವ್ಯವು ವಸ್ತುವಿನ ಮೇಲಿನ ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರೀತಿಯ ಸಂಶ್ಲೇಷಣೆಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ, ನೋಡುವ ಮತ್ತು ಕಾಣದ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಲಗತ್ತಿಸುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿ, ತನ್ಮೂಲಕ ದೇಹದ ಸಾಕಾರ, ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಕುಂತಿಯ ಮಗನೇ, ಅಪರಿಮಿತ ಆಸೆಗಳು ಮತ್ತು ಹಂಬಲಗಳಿಂದ ಭಾವೋದ್ರೇಕದ ವಿಧಾನವು ಹುಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದಾಗಿ ಮೂರ್ತರೂಪದ ಜೀವಿಯು ಭೌತಿಕ ಫಲಕಾರಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.

 ಭಾವೋದ್ರೇಕದ ವಿಧಾನವು ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಮಹಿಳೆಯ ನಡುವಿನ ಆಕರ್ಷಣೆಯಿಂದ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಮಹಿಳೆಗೆ ಪುರುಷನ ಮೇಲೆ ಆಕರ್ಷಣೆ ಇರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಪುರುಷನಿಗೆ ಮಹಿಳೆಯ ಮೇಲೆ ಆಕರ್ಷಣೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಮೋಡ್ ಆಫ್ ಪ್ಯಾಶನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಭಾವೋದ್ರೇಕದ ಮೋಡ್ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಭೌತಿಕ ಆನಂದಕ್ಕಾಗಿ ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಆನಂದಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ, ಭಾವೋದ್ರೇಕದ ಮೋಡ್‌ನಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಗೌರವವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಒಳ್ಳೆಯ ಮಕ್ಕಳು, ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಮನೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂತೋಷದ ಕುಟುಂಬವನ್ನು ಹೊಂದಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಇವು ರಾಗದ ವಿಧಾನದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾಗಿವೆ. ಒಬ್ಬನು ಈ ವಿಷಯಗಳಿಗಾಗಿ ಹಾತೊರೆಯುವವರೆಗೂ, ಅವನು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟಪಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಫಲಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ, ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಸಮಾಜವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಸಲು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಒಬ್ಬರು ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಡೀ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಪಂಚವು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ರಾಗದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿದೆ. ಆಧುನಿಕ ನಾಗರಿಕತೆಯನ್ನು ಭಾವೋದ್ರೇಕದ ವಿಧಾನದ ಮಾನದಂಡದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೆ, ಮುಂದುವರಿದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯತನದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಒಳ್ಳೆಯತನದ ಮೋಹದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಮುಕ್ತಿ ಇಲ್ಲವೆಂದರೆ, ಮೋಹದ ಮೋಹದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡವರ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಮಾತನಾಡಬೇಕು?