Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅವ್ಯಕ್ತೋಽಯಮಚಿನ್ತ್ಯೋಽಯಮವಿಕಾರ್ಯೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ |
ತಸ್ಮಾದೇವಂ ವಿದಿತ್ವೈನಂ ನಾನುಶೋಚಿತುಮರ್ಹಸಿ

Word Meanings:
अव्यक्तः - ಅವ್ಯಕ್ತ
अयम् - ಇದು
अचिन्त्यः - ಯೋಚಿಸಲಾಗದ
अयम् - ಇದು
अविकार्यः - ಬದಲಾಯಿಸಲಾಗದ
अयम् - ಇದು
उच्यते - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ
तस्मात् - ಆದ್ದರಿಂದ
एवम् - ಹೀಗೆ
विदित्वा - ತಿಳಿದ ನಂತರ
एनम् - ಇದು
न - ಅಲ್ಲ
अनुशोचितुम् - ದುಃಖಿಸಲು
अर्हसि - ಮಾಡಬೇಕು

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ನಿಜವಾದ ಸ್ವಭಾವವು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಭೌತಿಕ ನೋಟಕ್ಕಿಂತ ದೂರವಿದೆ ಎಂದು ಗುರುತಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅನಗತ್ಯ ದುಃಖವನ್ನು ಬಿಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅವ್ಯಕ್ತ, ಅಚಿಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಅವಿಕಾರಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ತಿಳಿದು ನೀನು ಶೋಕಿಸಬಾರದು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅವ್ಯಕ್ತ, ಅಚಿಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಅವಿಕಾರ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಅರಿತು, ನೀನು ಶೋಕಿಸಬಾರದು.

ಟೀಕೆ -- ಆತ್ಮ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದ ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡುವುದು ಕಷ್ಟ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮ ಅವ್ಯಕ್ತ. ಕಣ್ಣಿಂದ ಕಾಣುವುದೇ ಚಿಂತನೆಯ ವಿಷಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಣ್ಣಿಂದ ಕಾಣಲಾಗದ ಕಾರಣ ಇದು ಅಚಿಂತ್ಯ. ಹಾಲು ಮೊಸರಿನೊಡನೆ ಸೇರಿ ತನ್ನ ರೂಪ ಬದಲಾಯಿಸುವಂತೆ, ಆತ್ಮ ಹಾಲಿನಂತೆ ತನ್ನ ರೂಪ ಬದಲಾಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ನಿರ್ವಿಕಾರ ಮತ್ತು ಬದಲಾಗದ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಹೀಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು, ನೀನು ಶೋಕಿಸಬಾರದು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಇದನ್ನು ಅವ್ಯಕ್ತ, ಅಚಿಂತ್ಯ, ಬದಲಾಗದ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಹೀಗೆ ಅರಿತು, ನಿನಗೆ ಶೋಕಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಂತ ಇಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ ಪದಗಳ ಮೂಲಕ ಸತ್ಯದ ನಿರ್ದೇಶನ ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

'ಅವ್ಯಕ್ತ' -- ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಥೂಲವಾದ ಭೂಮಿ, ಐದೂ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಾವು ಸೂಕ್ಷ್ಮತರ ತತ್ವಗಳ ಕಡೆಗೆ ಹೋದಂತೆ, ಅದರ ಜ್ಞಾನ ಐದೂ ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸನೆ ಇಲ್ಲ, ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ರುಚಿ ಇಲ್ಲ, ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪವೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಆಕಾಶ ಸೂಕ್ಷ್ಮತಮವಾದ್ದರಿಂದ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ವಭಾವತಃ ಆಕಾಶಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾದದ್ದನ್ನು ಯಾವುದೇ ಇಂದ್ರಿಯದಿಂದ ಅರಿಯಲಾಗದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ಅವ್ಯಕ್ತ ಎಂದು ನಾವು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಇಂದ್ರಿಯಗೋಚರ ವಸ್ತುವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದ್ದು ಅವ್ಯಕ್ತ. ಬೀಜದಲ್ಲಿ ಮರವನ್ನು ನಾನು ನೋಡಲಾಗದಿದ್ದರೂ, ಈ ಬೀಜವೇ ಮರದ ಕಾರಣ ಎಂದು ನಾನು ಬಲ್ಲೆ.

'ಅಚಿಂತ್ಯ' -- ಆತ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯವಲ್ಲದಂತೆಯೇ, ಇಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಅಚಿಂತ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನಾವು ಆತ್ಮನನ್ನು ಚಿಂತಿಸಲಾಗದು ಎಂದು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಾರಣ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಎರಡೂ ಸ್ವತಃ ಜಡ.

'ಅವಿಕಾರಿ' -- ಅಂಗಗಳುಳ್ಳ ಆಕಾರವುಳ್ಳ ಪದಾರ್ಥ ಸೀಮಿತ ಮತ್ತು ವಿಕಾರಿ. ಅಂಗರಹಿತ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅದರ ಶುದ್ಧ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿ ಶೋಕ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕೆಂದು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಇದನ್ನು ಅಪ್ರಕಟ, ಅಗಮ್ಯ ಮತ್ತು ಬದಲಾಗದ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ನೀನು ವಿಲಪಿಸಬಾರದು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಇದನ್ನು (ಆತ್ಮನನ್ನು) ಅವ್ಯಕ್ತ, ಅಗಮ್ಯ ಮತ್ತು ಬದಲಾಗದ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಅರಿತು, ನಿನಗೆ ಶೋಕಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಇದು ಅವ್ಯಕ್ತ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ; ಇದು ಅಚಿಂತ್ಯ; ಇದು ಬದಲಾಗದ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಅರಿತು, ನೀನು ಶೋಕಿಸಬಾರದು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಇದು ಅವ್ಯಕ್ತ ಮುಂತಾದ ಸ್ವರೂಪದ್ದು.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ತ್ವಮ್' ಪದದ ಅರ್ಥ ಶುದ್ಧೀಕರಣದ ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷಯವಾದ್ದರಿಂದ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಎರಡನೇ ಕಾರಣ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಕಿಂಚ' ಎಂದು. ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯತ್ವ ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿದ್ದರೂ ಅದರ ಅಂತಹ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಏಕಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅವ್ಯಕ್ತಃ' ಎಂದು. ಹಾಗಾದರೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅನುಮೇಯವಾದರೂ ಆಗಬೇಕಲ್ಲ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅತ ಏವ' ಎಂದು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಈ ದೇಹಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ, ಇದು ಚಿಂತನೆಯ ವಿಷಯವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ನಿರ್ವಿಕಾರ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ದೇಹಿಯನ್ನು ಹೀಗೆ ತಿಳಿದು ಶೋಕಿಸಬಾರದು.

ವಿವರಣೆ -- 'ಅವ್ಯಕ್ತೋಽಯಮ್' -- ದೇಹ-ಸಂಸಾರ ಸ್ಥೂಲರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವಂತೆ, ಈ ದೇಹಿ ಸ್ಥೂಲರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸ್ಥೂಲ ಸೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ರಹಿತ.

'ಅಚಿಂತ್ಯೋಽಯಮ್' -- ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವು ಕಾಣದಿದ್ದರೂ ಚಿಂತನೆಗೆ ಬರುತ್ತವೆ, ಅಂದರೆ ಇವೆಲ್ಲ ಚಿಂತನೆಯ ವಿಷಯ. ಆದರೆ ಈ ದೇಹಿ ಚಿಂತನೆಯ ವಿಷಯವೂ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ರಹಿತ.

'ಅವಿಕಾರ್ಯೋಽಯಮುಚ್ಯತೇ' -- ಈ ದೇಹಿಯನ್ನು ವಿಕಾರರಹಿತ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ ಅಂದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಎಂದೂ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲದರ ಕಾರಣ ಪ್ರಕೃತಿ, ಆ ಕಾರಣಭೂತ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ವಿಕೃತಿ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ದೇಹಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಕೃತಿ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಕಾರಣ ಸೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ರಹಿತ.

ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು-ಇಪ್ಪತ್ತೈದನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಎಂಟು ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಈ ದೇಹಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಷೇಧಮುಖವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ಛೇದನ ಮುಂತಾದ ಯೋಗ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೋ, ಆ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ಈ ಆತ್ಮ ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಅವ್ಯಕ್ತ. ಛೇದ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ ಜಾತಿಯದಾದ ಕಾರಣ ಇದು ಅಚಿಂತ್ಯವೂ ಹೌದು, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿನ ಸಮಾನ ಸ್ವಭಾವದ್ದಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಚಿಂತಿಸಲೂ ಆಗದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಅವಿಕಾರ್ಯ, ವಿಕಾರಕ್ಕೆ ಅಯೋಗ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೀಗೆ ವರ್ಣಿಸಿದ ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದು, ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಶೋಕಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ನ ಏನಮ್' ನಿಂದ 'ಅರ್ಹಸಿ' ವರೆಗೆ. ನಾಶ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಶಸ್ತ್ರ ಮುಂತಾದವು ಇದಕ್ಕೆ ಏನೂ ಮಾಡಲಾರವು. ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸ್ವಭಾವತಃ ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪ, ಆಶ್ರಯರಹಿತ, ಅಂಶರಹಿತ ಮತ್ತು ಸ್ವತಂತ್ರ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಬೇರೆ ಸ್ವಭಾವ ಪಡೆಯುವಿಕೆ, ಆಶ್ರಯದ ನಾಶ, ಅಂಶಗಳ ಪರಸ್ಪರ ವಿಭಜನೆ, ಅಥವಾ ವಿರೋಧಿ ತತ್ವದ ಉದಯ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮದಿಂದ ನಾಶಪಡಿಸಲಾಗದು. ಮತ್ತು ಇದು ಬೇರೆ ದೇಹಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ಹೊಸತೇನಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಒಂದು ದೇಹಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ಇದು ಸದಾ ಬೇರೆ ದೇಹದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ, ಅದರೊಡನೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದುತ್ತಿರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ದೇಹವೇ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ತಿಳಿದು, ನೀನು ಈ ಆತ್ಮನಿಗಾಗಿ ಶೋಕಿಸಬಾರದು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮತ್ತು -- ಈ ಆತ್ಮ ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕರಣಗಳ ವಿಷಯವಲ್ಲದ ಕಾರಣ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ತಿಳಿಯಲಾಗದು), ಆದ್ದರಿಂದ ಅವ್ಯಕ್ತ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಇದು ಅಚಿಂತ್ಯ, ಏಕೆಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗೋಚರವಾದ ಪದಾರ್ಥವೇ ಚಿಂತನೆಯ ವಿಷಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಆತ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗೋಚರವಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅಚಿಂತ್ಯ. ಈ ಆತ್ಮ ಅವಿಕಾರಿ, ಅಂದರೆ ಮೊಸರಿನ ಹೆಪ್ಪು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಹಾಲು ವಿಕಾರಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಇದು ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಅವಯವರಹಿತ (ನಿರಾಕಾರ) ಆದ ಕಾರಣವೂ ಆತ್ಮ ಅವಿಕ್ರಿಯ, ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಅವಯವರಹಿತ (ನಿರಾಕಾರ) ಪದಾರ್ಥ ವಿಕಾರಯುಕ್ತವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಕಾರರಹಿತವಾದ ಕಾರಣ ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅವಿಕಾರಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ಮೇಲಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಿನಗೆ 'ನಾನು ಇವರ ಕೊಲೆಗಾರ, ನನ್ನಿಂದ ಇವರು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ' ಎಂಬ ಈ ಶೋಕ ಮಾಡುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ಭಗವಂತ ಕಾಣಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಚಿಂತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ, ಹಾಗಾದರೆ 'ಇದು ಅವ್ಯಕ್ತ, ಇದು ಅಚಿಂತ್ಯ' ಎಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅತ ಏವ' ಎಂದು. ಇದು ಅವನ ಅಚಿಂತ್ಯ ಶಕ್ತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ. ಹೇಳಿದಂತೆ -- 'ಆದ್ದರಿಂದ ಅನಂತದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಗುರುತು ಇಲ್ಲ' ಎಂದು.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಅವ್ಯಕ್ತೋಽಯಮ್' ಎಂದು. ಇದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅಕ್ಷರ ಮತ್ತು ಅಚಿಂತ್ಯವೂ ಹೌದು -- 'ಪ್ರಕೃತಿಗಿಂತ ಆಚೆ ಇರುವುದೇ ಅಚಿಂತ್ಯದ ಲಕ್ಷಣ' ಎಂಬ ಮಾತಿನಂತೆ. ಇದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಧಾನವೇ ಅಲ್ಲವೇ, ಇದನ್ನೇಕೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅವಿಕಾರ್ಯೋಽಯಮ್' ಎಂದು. ಪ್ರಧಾನ ವಿಕಾರ್ಯವಾದ್ದರಿಂದ ಅದು ಆತ್ಮನಲ್ಲ ಎಂಬ ಅರ್ಥ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದು, ನೀನು ಶೋಕಿಸಬಾರದು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಛೇದ್ಯತ್ವ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಪ್ರಮಾಣದ ಅಭಾವದಿಂದಲೂ ಅದರ ಅಭಾವ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅವ್ಯಕ್ತೋಽಯಮ್' ಎಂಬ ಈ ಅರ್ಧ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ. ಇಂದ್ರಿಯದ ವಿಷಯವಾದದ್ದೇ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ 'ವ್ಯಕ್ತ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ರೂಪ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಕಾರಣ ಹಾಗಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರಲ್ಲಿ ಛೇದ್ಯತ್ವ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಮಾಣವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅರ್ಥ. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದ ಅಭಾವದಲ್ಲಿಯೂ ಅನುಮಾನ ಆಗಬಹುದೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- ಇದು ಅಚಿಂತ್ಯ, ಚಿಂತ್ಯ ಅಂದರೆ ಅನುಮೇಯಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನ ಜಾತಿಯದ್ದು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ಎಂದರೆ ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದವುಗಳ ವಿಷಯವಲ್ಲ, ಅಚಿಂತ್ಯ ಎಂದರೆ ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಷಯವೂ ಅಲ್ಲ, ಅವಿಕಾರ್ಯ ಎಂದರೆ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೂ ಅಗೋಚರ ಎಂಬ ಅರ್ಥ. 'ಉಚ್ಯತೇ' ಅಂದರೆ ನಿತ್ಯತ್ವ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸರ ಮಾತನ್ನು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ತಸ್ಮಾತ್' ಇಂದ ಸಾರಾಂಶ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅಗೋಚರವಾದ ಕಾರಣ ಇದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವ್ಯಕ್ತ. ಇದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಕ್ಕೆ ಮೀರಿದ್ದು, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದ ವಿಷಯವಲ್ಲದ ಕಾರಣ; ಅಚಿಂತ್ಯ, ಅನುಮಾನಕ್ಕೂ ಅಗಮ್ಯ, ಕಾರ್ಯಲಿಂಗಕ ಅನುಮಾನದಿಂದಲೂ ಗಮ್ಯವಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅವಿಕಾರ್ಯ ಎಂದರೆ ವಿಕಾರ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅರ್ಥ. ಇದರಿಂದ ಇದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು ಇದು ಮೂರೂ ದೇಹಗಳಿಗೂ ಮೀರಿದ್ದು ಎಂದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೀಗೆ ತಿಳಿದು, 'ನಾನು ಇವರ ಕೊಲೆಗಾರ, ನನ್ನಿಂದ ಇವರು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಶೋಕಿಸುವುದು ನಿನಗೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಅನುಮಾನಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ವಿರೋಧದ ಶಂಕೆಯನ್ನು ದೂರಗೊಳಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ದೋಷಗಳ ಪರಿಹಾರ ಮತ್ತು ಪ್ರಕರಣದ ಸಾರಾಂಶವಾಗಿ 'ಅವ್ಯಕ್ತಃ' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಛೇದನ' ಎಂದು. ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ದೇಹ ಮುಂತಾದವು ಛೇದನ ಮುಂತಾದವಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಕಾಣುತ್ತವೋ, ಆ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ಈ ಆತ್ಮ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. 'ನಾನು ಬಲ್ಲೆ' ಎಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಆತ್ಮನ ಅರಿವು ಆಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅದು ನಿತ್ಯತ್ವ ಮುಂತಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಅನುಮಾನಗಳ ಧರ್ಮಿಗ್ರಾಹಕ ಪ್ರಮಾಣದೊಡನೆ ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ.

Commentary by Sri Purushottamji:
'ಅವ್ಯಕ್ತ' ಎಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗದ. 'ಅಚಿಂತ್ಯ' ಎಂದರೆ ಮನಸ್ಸಿಗೂ ಮೀರಿದ. 'ಅವಿಕಾರ್ಯ' ಎಂದರೆ ವಿಕಾರರಹಿತ, ಅಥವಾ ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೂ ಅವಿಕಾರ್ಯ. ಇದು ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಕಾರಣ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ವೇದಗಳಿಂದ ಅದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದು, ನೀನು ಶೋಕಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಹೀಗೆ ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿತವಾದ ಮೂರೂ ದೇಹಗಳನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿಯೇ ಅಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅವ್ಯಕ್ತೋಽಯಮ್' ಎಂದು. 'ವ್ಯಕ್ತ' ಎಂದರೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಗಮ್ಯ ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ, ಇದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದು ಈ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮ (ಆಂತರಿಕ ಆತ್ಮ). ಮತ್ತು 'ಅಚಿಂತ್ಯಃ' ಎಂದರೆ 'ಚಿಂತ್ಯ' ಅಂದರೆ ಚಿಂತನೆಗೆ ಯೋಗ್ಯ, ರೂಪ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯದ ಮೂಲಕ ಅನುಮೇಯ, ಕಣ್ಣು ಮುಂತಾದ ಸಮುದಾಯ ಸ್ವರೂಪ, ಅಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಲಿಂಗಶರೀರ -- ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಇದು ಭಿನ್ನ. ಮತ್ತು 'ಅವಿಕಾರ್ಯಃ' ಎಂದರೆ ವಿಕಾರ ಅಂದರೆ ಸ್ಥೂಲ-ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಾರ್ಯದ ಭಾವದಿಂದ ಸ್ಥಿತಿ ಪಡೆಯಲು ಯೋಗ್ಯ, ವಿಕಾರ್ಯ, ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಮೂಲ ಅಜ್ಞಾನ ರೂಪ ಕಾರಣ ಶರೀರ -- ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಇದು ಭಿನ್ನ. 'ಉಚ್ಯತೇ' ಅಂದರೆ ವ್ಯಕ್ತ ಮುಂತಾದವುಗಳ ನಿಷೇಧಮುಖದಿಂದಲೇ ಇದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ವಿಧಿಮುಖದಿಂದಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗುವುದರಿಂದ, ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ನೀನು ಶೋಕಿಸಬಾರದು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಆತ್ಮ ಅದೃಶ್ಯ, ಅಚಿಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಬದಲಾಗದ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು, ನೀನು ದೇಹಕ್ಕಾಗಿ ಶೋಕಿಸಬಾರದು.

ಈ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ, ಆತ್ಮನ ಗಾತ್ರ ನಮ್ಮ ಭೌತಿಕ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಸೂಕ್ಷ್ಮವೆಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಕದಿಂದಲೂ ಇದನ್ನು ನೋಡಲಾಗದು; ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಅದೃಶ್ಯ. ಆತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಶ್ರುತಿ ಅಂದರೆ ವೈದಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಪುರಾವೆಯ ಹೊರತು ಯಾರೂ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಅದರ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲಾರರು. ನಾವು ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬೇರೆ ಮೂಲವಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಇದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವದ ಸತ್ಯ. ನಾವು ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಆತ್ಮ ಚೈತನ್ಯ ಮತ್ತು ಚೇತನ -- ಇದೂ ವೇದಗಳ ಮಾತು, ಮತ್ತು ನಾವು ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ದೈಹಿಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸದಾ ಬದಲಾಗದ ಕಾರಣ, ಆತ್ಮ ಅನಂತ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಪರಮಾಣುವಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.