Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಯೇನೈಕಂ ಭಾವಮವ್ಯಯಮೀಕ್ಷತೇ |
ಅವಿಭಕ್ತಂ ವಿಭಕ್ತೇಷು ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ವಿದ್ಧಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಮ್

Word Meanings:
सर्वभूतेषु - ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ
येन - ಅದಕ್ಕೆ
एकम् - ಒಂದು
भावम् - ವಾಸ್ತವ
अव्ययम् - ಅವಿನಾಶಿ
ईक्षते - ನೋಡುತ್ತಾನೆ
अविभक्तम् - ಬೇರ್ಪಡಿಸಲಾಗದ
विभक्तेषु - ಬೇರ್ಪಟ್ಟವರಲ್ಲಿ
तत् - ಎಂದು
ज्ञानम् - ಜ್ಞಾನ
विद्धि - ಗೊತ್ತು
सात्त्विकम् - ಸಾತ್ವಿಕ.

Life Application:
ವಿಭಜಿತವಾಗಿ ಅವಿಭಜಿತವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಾಶವಾಗದ ವಾಸ್ತವವನ್ನು ನೋಡುವ ಜ್ಞಾನವು ಸಾತ್ವಿಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು, ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಅವಿಭಜಿತ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿ (ಅವ್ಯಯ) ಭಾವವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆಂದು ತಿಳಿ।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು, ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಅವಿಭಜಿತ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿ (ಅವ್ಯಯ) ಭಾವವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆಂದು ತಿಳಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ನೋಡುವ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೇದವನ್ನು ಕಾಣದ ಜ್ಞಾನವೇ ಶುದ್ಧವಾದುದು. ದ್ರಷ್ಟನು ವಸ್ತುಗಳ ತೋರಿಕೆಯ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಹಿಂದೆ ಇರುವ ಒಂದೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಅವಿನಾಶಿ ತತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ, ಅನೇಕರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ, ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಒಂದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲಾ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ವಸ್ತುಗಳು ಆ ಒಂದೇ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ ಎಂದು ಅವನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಭಾವ ಎಂದರೆ ಒಂದೇ ಆತ್ಮ. 'ಸರ್ವಭೂತೇಷು' ಎಂದರೆ ಅವ್ಯಕ್ತದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಜಡ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರ ವಸ್ತುಗಳವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು. 'ಅವ್ಯಯಮ್' ಎಂದರೆ ಅವಿನಾಶಿ, ಅಕ್ಷಯ, ಬದಲಾಗದ, ತನ್ನಲ್ಲಾಗಲಿ ತನ್ನ ಗುಣಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಹ್ರಾಸವಿಲ್ಲದ್ದು. ಆಕಾಶವು ಹೇಗೆ ಅವಿಭಜಿತವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನೂ ಅವಿಭಜಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲೂ ಆತ್ಮನು ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅರ್ಜುನ, ಅದ್ವೈತ ಆತ್ಮನ ಈ ನೇರ ಮತ್ತು ಸರಿಯಾದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ (ಶುದ್ಧ) ಎಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಅವಿನಾಶಿಯನ್ನೂ, ಎಲ್ಲಾ ಭಿನ್ನ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಅವಿಭಜಿತನನ್ನೂ ಕಾಣುವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನವೆನ್ನಬಹುದು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃಗಳ ಈ ತ್ರಿವಿಧ ವರ್ಗೀಕರಣದ ಉದ್ದೇಶವು ಸಾಧಕನ ಆತ್ಮನಿರೀಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಆಗಿದೆ. ಆತ್ಮವಿಕಾಸವನ್ನು ಬಯಸುವ ಸಾಧಕನು ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಆತ್ಮನಿರೀಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ನಾವು ನಮ್ಮ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಅರಿತು ತಕ್ಷಣವೇ ಸರಿಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾವು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವ ಒಂದೇ ಅವಿನಾಶಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಉಪಾಧಿಗಳು ಅಸಂಖ್ಯಾತವಾಗಿದ್ದರೂ ಆತ್ಮತತ್ವವು ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಭೇದಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಲೇ ಅವುಗಳ ಮೂಲಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನ. ಅಲೆಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಲೇ ಅವುಗಳ ಜಲಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರಿಯುವಂತೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಶರೀರಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಆತ್ಮನು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವಂತೆ ತೋರಿದರೂ, ಘಟಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆಕಾಶವು ಒಂದೇ ಆಗಿರುವಂತೆ ಆತ್ಮತತ್ವವು ಒಂದೇ ಮತ್ತು ಅಖಂಡವಾಗಿದೆ. ಈ ಜ್ಞಾನವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಅವಿನಾಶಿ ಸತ್ತೆಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ವಿಭಜಿತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿಭಜಿತನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ -- ಅದನ್ನು ನೀನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಅವಿನಾಶಿ ಸತ್ತೆಯನ್ನು, ವಿಭಜಿತ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿಭಜಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲ್ಲಾ ವಿಭಿನ್ನ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಅವಿನಾಶಿ ಮತ್ತು ಅವಿಭಜಿತ ಪರಮ ತತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನವೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಏಕಂ ಭಾವಮ್' ಎಂದರೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣು ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಭಗವಂತನು ಜ್ಞಾನದ ಮೂರು ಭೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಮೊದಲು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಏಕಂ ಭಾವಮ್' ಎಂದರೆ ಅದ್ವೈತ, ಅವಿಭಜಿತ ಮತ್ತು ಅವಿಕಾರಿ ಆತ್ಮತತ್ವ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಇದು ಆಕಾಶದಂತೆ ಅವಿಭಜಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಾಧಕನು ಎಲ್ಲಾ ಭಿನ್ನ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿಭಜಿತವಾದ ಒಂದೇ ಅವಿನಾಶಿ ಸತ್ತೆಯನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆಂದು ತಿಳಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಎಲ್ಲಾ ಬದಲಾಗುವ ವಸ್ತು ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಪರಮಾತ್ಮನದ್ದೇ ಆಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ನಾಶವಾಗುವ ನಾಮ-ರೂಪಗಳ ಹಿಂದೆ ಇರುವ ಅವಿನಾಶಿ ತತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ನಡುವೆ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಅವನ ದೃಷ್ಟಿ ಅಖಂಡವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಉಪಾಧಿಗಳ ಸಂಬಂಧವಿರುವವರೆಗೆ ಇದನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಉಪಾಧಿಮುಕ್ತವಾದಾಗ ಇದೇ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಜೀವಾತ್ಮನು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಹೊರಗಿನಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ಗೃಹಸ್ಥ, ಬಿಳಿ ಅಥವಾ ಎತ್ತರ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿದ್ದರೂ ಸಹ. ಈ ನಾಶವಾಗುವ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿರುವ ಅವಿನಾಶಿ ಆತ್ಮನು ಕರ್ಮಫಲಗಳಿಂದ ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.20–18.22 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಕಾರಣವನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡದೆ, ಕೇವಲ ರಾಗ-ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಒಂದು ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಅವ್ಯಕ್ತದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸ್ಥಾವರದವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅದ್ವೈತ, ಅವಿನಾಶಿ, ಅವಿಕಾರಿ ಆತ್ಮತತ್ವವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದೋ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲೂ ಅದನ್ನು ಆಕಾಶದಂತೆ ಅವಿಭಜಿತವಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದೋ, ಆ ಅದ್ವೈತ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನವೆಂದು ತಿಳಿ. ದ್ವೈತ ಜ್ಞಾನಗಳು ರಾಜಸ ಹಾಗೂ ತಾಮಸವಾಗಿದ್ದು ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಒಂದೇ ಅವಿನಾಶಿ ಸತ್ತೆಯು ಭಗವಂತನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಎಲ್ಲಾ ಭಿನ್ನ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಒಂದೇ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವುದೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಕರ್ಮದ ವೇಳೆಯಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಅವಿನಾಶಿ ಹಾಗೂ ಅವಿಕಾರಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವುದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಾವುಳ್ಳ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಅದ್ವೈತ, ಅವಿನಾಶಿ, ಸ್ವಪ್ರಕಾಶ ಮತ್ತು ಆನಂದಮಯ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನ, ಇದು ಸಂಸಾರವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸ್ಥಾವರದವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಭಿನ್ನ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿಭಜಿತವಾದ, ಅವಿನಾಶಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವುದೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ಭಿನ್ನ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಂತೆ ಅವಿಭಜಿತವಾದ, ಅವಿನಾಶಿ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಅದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಏಕಮ್' ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವರೂಪದ ಏಕತೆ ಎಂದರ್ಥ, ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮಗಳ ಅನೇಕತ್ವವು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ನಾಶವಾಗುವ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವುದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಎಲ್ಲಾ ಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಒಂದೇ ಅವಿನಾಶಿ ಭಗವಂತನ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಕಾಣುವುದೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ವಿವಿಧ ಆಭರಣಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಚಿನ್ನವನ್ನೇ ಕಾಣುವಂತೆ, ಎಲ್ಲಾ ಭಿನ್ನ ನಾಮ-ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು (ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು) ಕಾಣುವುದೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಅವಿಭಜಿತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಅವು ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆಂದು ತಿಳಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಯಲ್ಲೂ, ಅದು ದೇವತೆಯಾಗಲಿ, ಮನುಷ್ಯನಾಗಲಿ, ಪಶುವಾಗಲಿ, ಪಕ್ಷಿಯಾಗಲಿ, ಜಲಚರವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಸ್ಯವಾಗಲಿ, ಒಂದೇ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವವನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂದಿನ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವುಗಳ ಶರೀರಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ಆತ್ಮನಿದ್ದಾನೆ. ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಇರುವ ಜೀವಶಕ್ತಿಯು ಭಗವಂತನ ಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಆ ಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಕಾಣುವುದೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನ. ಶರೀರಗಳು ನಾಶವಾದರೂ ಜೀವಶಕ್ತಿಯು ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿದೆ.