Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯೋ ಮಾಮಜಮನಾದಿಂ ಚ ವೇತ್ತಿ ಲೋಕಮಹೇಶ್ವರಮ್ |
ಅಸಮ್ಮೂಢಃ ಸ ಮರ್ತ್ಯೇಷು ಸರ್ವಪಾಪೈಃ ಪ್ರಮುಚ್ಯತೇ

Word Meanings:
यो - ಯಾವನು
मामजमनादिं - ನನ್ನನ್ನು ಅಜನ್ಮನಾಗಿಯೂ ಅನಾದಿಯಾಗಿಯೂ
च - ಮತ್ತು
वेत्ति - ತಿಳಿದಿದೆ
लोकमहेश्वरम् - ಲೋಕಗಳ ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು
असम्मूढः - ಮೋಹರಹಿತ
स - ಅವನು
मर्त्येषु - ಮರ್ತ್ಯರಲ್ಲಿ
सर्वपापैः - ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ
प्रमुच्यते - ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ

Life Application:
ಎಲ್ಲಾ ಭ್ರಮೆ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ದೇವರನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲದ, ಆರಂಭವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಭಗವಂತ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಅಜನ್ಮ, ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ಲೋಕಗಳ ಪರಮೇಶ್ವರ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಮರ್ತ್ಯರಲ್ಲಿ ಆ ಮೋಹರಹಿತ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಅಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಅನಾದಿ, ಲೋಕಗಳ ಮಹಾನ್ ಈಶ್ವರ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಮರ್ತ್ಯರಲ್ಲಿ ಆ ಮೋಹರಹಿತನು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಅಜನ್ಮ, ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಒಡೆಯ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಮೋಹರಹಿತನಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಂತನನ್ನು "ಅಜ" ಮತ್ತು "ಅನಾದಿ" ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಬೇವಲ ಬೌದ್ಧಿಕ ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಅಪರೋಕ್ಷಾನುಭೂತಿಯಾಗಿದೆ. ಯಾರು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸರ್ವಲೋಕಗಳ ಮಹೇಶ್ವರ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಅಜನ್ಮ, ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪರಮೇಶ್ವರ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಮರ್ತ್ಯರಲ್ಲಿ ಆ ಮೋಹರಹಿತನು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಅಜನ್ಮ, ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ಸರ್ವಲೋಕಗಳ ಮಹಾನ್ ಸ್ವಾಮಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ—ಮರ್ತ್ಯರಲ್ಲಿ ಆ ಮೋಹರಹಿತನು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಅಜನ್ಮ, ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ಲೋಕಗಳ ಮಹಾನ್ ಈಶ್ವರ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಮರ್ತ್ಯರಲ್ಲಿ ಆ ಮೋಹರಹಿತನು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅನಾದಿ" ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲದರ ಪ್ರೇರಕ ಮತ್ತು ಮೂಲ ಕಾರಣ. ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲದರ ಆದಿಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನೇ ಸ್ವಯಂ ಅಜನ್ಮ (ಅಜ) ಮತ್ತು ಅನಾದಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನನ್ನು ಲೋಕಮಹೇಶ್ವರ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವವನು ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ನೈಜ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಮಹಾನ್ ಫಲದಾಯಕ. ಯಾರು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಕಾರಣರಹಿತ (ಅನಾದಿ), ಅಜನ್ಮ (ಅಜ) ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಮಹೇಶ್ವರ ಎಂದು ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಅವಿದ್ಯಾರೂಪಿ ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ನನ್ನನ್ನು ಅಜನ್ಮ, ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಲೋಕಗಳ ಮಹಾನ್ ಈಶ್ವರ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಮರ್ತ್ಯರಲ್ಲಿ ಆ ಮೋಹರಹಿತ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಜ" ಮತ್ತು "ಅನಾದಿ" ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನು ವಿಕಾರಶೀಲ ಅಚೇತನ, ಸಂಸಾರಬದ್ಧ ಜೀವ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಾತ್ಮರಿಂದಲೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಲಕ್ಷಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಭಗವಂತನನ್ನು ಸರ್ವಲೋಕಗಳ ಮಹಾನ್ ಈಶ್ವರ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವವನು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (10.2–10.5 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಭಕ್ತಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಸರ್ವಾತ್ಮತೆ ಹಾಗೂ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಗಳ (ವಿಭೂತಿಗಳ) ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡಲು ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಮತ್ತೆ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. "ಪರಮಂ ವಚಃ" ಎಂದರೆ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನದಾಯಿನಿ ವಾಕ್ಯ, ಅದನ್ನು ಅರ್ಜುನನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಆದಿಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನನಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಆದಿಯಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಅಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಅನಾದಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ಸರ್ವಲೋಕಗಳ ಮಹಾನ್ ಈಶ್ವರ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವವನು ಮರ್ತ್ಯರಲ್ಲಿ ಮೋಹರಹಿತನಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲರ ಪ್ರೇರಕನು ಮತ್ತು ಆದಿಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. "ಅಜ" ಮತ್ತು "ಅನಾದಿ" ಎಂದರೆ ಆತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಉತ್ಪಾದಕ ಅಥವಾ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಲೋಕಮಹೇಶ್ವರ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ವೇದ್ಯವಾದ ಅಜನ್ಮ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮಹೇಶ್ವರ ಎಂದು ಅರಿಯುವವನು ಅವಿದ್ಯಾರೂಪಿ ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ವಿಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಯಾರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆದಿ (ಕಾರಣ) ಇಲ್ಲವೋ ಆತನು ಅನಾದಿ; ಮತ್ತು ಅನಾದಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಅಜನ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ರೀತಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಲೋಕಮಹೇಶ್ವರ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವವನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಈ ಪ್ರಕಾರದ ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನದ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸರ್ವಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಯಾರಿಗೆ ಕಾರಣವಿಲ್ಲವೋ ಆತನು ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ಅಜನ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನನ್ನು ಲೋಕಮಹೇಶ್ವರ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ ಮನುಷ್ಯನು ಮೋಹರಹಿತನಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮೋಹರಹಿತನಾಗಿ ಯಾರು ಭಗವಂತನನ್ನು ಅಜನ್ಮ, ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ಸರ್ವಲೋಕಮಹೇಶ್ವರ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಆತನ ಈ ಜ್ಞಾನವೇ ಆತನ ಸಮಸ್ತ ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ವರ್ತಮಾನದ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಭಸ್ಮಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಅಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಸರ್ವಾಧ್ಯಕ್ಷ ಸ್ವರೂಪದ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವೇ ಮೋಹವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದುವೇ ಭಕ್ತಿಯೋಗಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಯಾದ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಆತನನ್ನು ಅಜನ್ಮ, ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ಲೋಕಮಹೇಶ್ವರ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಮರ್ತ್ಯರಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾರು ಮೋಹರಹಿತನಾಗಿ (ಜಡ ಮತ್ತು ಚೇತನದ ವಿವೇಕವುಳ್ಳವನಾಗಿ) ಭಗವಂತನನ್ನು ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ಸರ್ವಲೋಕಮಹೇಶ್ವರ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಿ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಅಜನ್ಮ, ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಒಡೆಯ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ—ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಆತನೊಬ್ಬನೇ ಮೋಹರಹಿತನಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.