Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ನ ತದ್ಭಾಸಯತೇ ಸೂರ್ಯೋ ನ ಶಶಾಙ್ಕೋ ನ ಪಾವಕಃ |
ಯದ್ಗತ್ವಾ ನ ನಿವರ್ತನ್ತೇ ತದ್ಧಾಮ ಪರಮಂ ಮಮ

Word Meanings:
न - ಅಲ್ಲ
तत् - ಎಂದು
भासयते - ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ
सूर्यः - ಸೂರ್ಯ
न - ಅಲ್ಲ
शशाङ्कः - ಚಂದ್ರ
न - ಅಲ್ಲ
पावकः - ಬೆಂಕಿ
यत् - ಅದಕ್ಕೆ
गत्वा - ಹೋಗಿದ್ದೆ
न - ಅಲ್ಲ
निवर्तन्ते - ಹಿಂತಿರುಗಿ
तत् - ಎಂದು
धाम - ವಾಸಸ್ಥಾನ
परमम् - ಸುಪ್ರೀಂ
मम - ನನ್ನ.
यत् धाम - ಯಾವ ಪರಮಧಾಮವನ್ನು (ತಲುಪಿ)

Life Application:
ಆ ಪರಮ ನಿವಾಸವು ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಅಥವಾ ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ; ಅದನ್ನು ತಲುಪಿದಾಗ, ಅನ್ವೇಷಕರು ಎಂದಿಗೂ ಮಾರಣಾಂತಿಕ ಕತ್ತಲೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅದನ್ನು ಸೂರ್ಯನು ಬೆಳಗಲಾರನು, ಚಂದ್ರನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯಾಗಲಿ ಬೆಳಗಲಾರವು; ಯಾವುದನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಮನುಷ್ಯರು ಹಿಂತಿರುಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದೇ ನನ್ನ ಪರಮ ಧಾಮ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಆ ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ಸೂರ್ಯನು ಬೆಳಗಲಾರನು, ಚಂದ್ರನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯಾಗಲಿ ಬೆಳಗಲಾರವು; ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಮನುಷ್ಯರು ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದೇ ನನ್ನ ಪರಮ ಧಾಮ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆ ಪರಮ ಪದವು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತವಾಗಿದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಮುನ್ನ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗಲೂ ಅದು ಇತ್ತು, ಪ್ರಲಯ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಅದು ಇರುತ್ತದೆ. ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರರು ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಬೆಳಗುತ್ತಾರೆ. ವಿಷ್ಣುವಿನ ಈ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಗಳು ಮರಳಿ ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅಲ್ಲಿ ಸೂರ್ಯನು ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ, ಚಂದ್ರನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯಾಗಲಿ ಬೆಳಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಎಂದಿಗೂ ಹಿಂತಿರುಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನೇ, ಅದೇ ನನ್ನ ಪರಂಧಾಮ!

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದ ಗುರಿ ಎಂದರೆ ಮರಳಿ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬಾರದಿರುವುದು... ಯಾವ ಚೈತನ್ಯದಿಂದ ನಾವು ನಮ್ಮ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತೇವೆಯೋ ಅದೇ ಸನಾತನ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಇದನ್ನೇ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಪರಮ ಧಾಮವೆನ್ನುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಭೌತಿಕ ಬೆಳಕಿನ ಮೂಲಗಳಾದ ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿ ಬೆಳಗಲಾರವು. ಬದಲಿಗೆ, ಈ ಎಲ್ಲ ಭೌತಿಕ ಮೂಲಗಳು ಚೈತನ್ಯದ (ಆತ್ಮನ) ಬೆಳಕಿನಿಂದಲೇ ಬೆಳಗುತ್ತವೆ. ದ್ರಷ್ಟಾರನು ಎಂದಿಗೂ ದೃಶ್ಯದಿಂದ ಬೆಳಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಚೈತನ್ಯವೇ ಭಗವಂತನ ಪರಮ ಧಾಮ. ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ಸಾಧಕನು ಎಂದಿಗೂ ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅದನ್ನು ಸೂರ್ಯನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸಲಾರನು, ಚಂದ್ರನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯಾಗಲಿ ಬೆಳಗಲಾರವು; ಅದೇ ನನ್ನ ಪರಮ ಧಾಮ, ಯಾವುದನ್ನು ತಲುಪಿದ ಯೋಗಿಗಳು ಮತ್ತೆ ಎಂದಿಗೂ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾವುದನ್ನು ತಲುಪಿದ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಗಳು ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯು (ಜೀವನ ನೈಜ ರೂಪ) ನನ್ನದೇ ಆಗಿದೆ; ಅದನ್ನು ಸೂರ್ಯನಾಗಲಿ, ಚಂದ್ರನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯಾಗಲಿ ಬೆಳಗಲಾರವು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅದನ್ನು ಸೂರ್ಯನಾಗಲಿ, ಚಂದ್ರನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯಾಗಲಿ ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸಲಾರವು. ಅದು ನನ್ನ ಪರಮ ಧಾಮ, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಗಳು ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಧಾಮವು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತವೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವೂ ಆಗಿದೆ. ಇದು ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿಗಳಂತಹ ಭೌತಿಕ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಅತೀತವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮುಕ್ತ ಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತೆ ಎಂದಿಗೂ ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆ ಪರಮ ಪದವು ಅದ್ವೈತವೂ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತವೂ ಆಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ವಸ್ತುರೂಪದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನೇ ಆಗಿದೆ. ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರರು ಅದರ ಮೂಲವನ್ನು ಬೆಳಗಲಾರರು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸೇರಿದ ಮೇಲೆ ಅಜ್ಞಾನ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಮರಳಿ ಬರುವುದು ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅದನ್ನು ಸೂರ್ಯನಾಗಲಿ, ಚಂದ್ರನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯಾಗಲಿ ಬೆಳಗಲಾರವು; ಯಾವುದನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಗಳು ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದೇ ನನ್ನ ಪರಮ ಧಾಮ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರ, ಅಗ್ನಿಗಳ ಭೌತಿಕ ಬೆಳಕು ಪ್ರಕೃತಿಯದ್ದಾಗಿದ್ದು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲಾರದು. ಜಡ ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸುಗಳು ಆತ್ಮನನ್ನು ಬೆಳಗಲಾರವು. ಜೀವನು ಭಗವಂತನ ಆಂಶನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನದಿಗಳು ಸಮುದ್ರ ಸೇರಿ ಸ್ಥಿರವಾಗುವಂತೆ, ಜೀವಿಯು ತನ್ನ ಮೂಲವಾದ ಭಗವಂತನ ಧಾಮವನ್ನು ಸೇರಿದಾಗ ಶಾಶ್ವತ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆದು ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಆ ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಸೂರ್ಯನಾಗಲಿ, ಚಂದ್ರನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯಾಗಲಿ ಬೆಳಗಲಾರವು. ಏಕೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನವೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬೆಳಗುವ ನಿಜವಾದ ಪ್ರಕಾಶವಾಗಿದೆ... ಯಾವುದನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಗಳು ಹಿಂತಿರುಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿಯೇ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಅದು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದು ನನ್ನದೇ ಅಂಶವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರರು ದೇಶ-ಕಾಲಗಳಿಂದ ಮಿತಿಗೊಳಪಟ್ಟಿದ್ದು ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ದೇಶ-ಕಾಲಾತೀತನೂ, ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವು ಅವನನ್ನು ಬೆಳಗಲಾರವು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಅದನ್ನು ಸೂರ್ಯನಾಗಲಿ, ಚಂದ್ರನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿಯಾಗಲಿ ಬೆಳಗಲಾರವು; ಯಾವುದನ್ನು ತಲುಪಿದ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಗಳು ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದೇ ನನ್ನ ಪರಮ ಧಾಮ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಪರಮ ಪದವು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾಗಿದ್ದು ಅದಕ್ಕೆ ಭೌತಿಕ ಬೆಳಕು ಬೇಕಿಲ್ಲ. ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೋದವರೆಲ್ಲಾ ಮರಳಿ ಬಂದರೂ, ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮುಕ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಧಾಮವು ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪವಾಗಿದ್ದು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತವಾಗಿದೆ. ಭೌತಿಕ ಬೆಳಕಿನಂತೆ ಇಂದ್ರಿಯ ಸಂಪರ್ಕದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ, ಇದು ಎಲ್ಲ ಬೆಳಕಿಗೆ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಪರಮ ಧಾಮವು ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಮೂಲವಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಬೆಳಕಾಗಿದೆ. ಇದು ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರರ ಲೌಕಿಕ ಬೆಳಕಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜೀವಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆ ಪರಮ ಪದವು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶವಾಗಿದ್ದು ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರಾದಿ ಬೆಳಕನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಜ್ಯೋತಿಯಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲವೂ ಅವನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಶ್ರುತಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿದ ಯೋಗಿಗಳು ದ್ವೈತ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಮರಳಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸೂರ್ಯಾದಿಗಳು ಬೆಳಗದ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳು ಮರಳಿ ಬಾರದ ಆ ವಿಷ್ಣು ಪದವೇ ಭಗವಂತನ ಪರಮ ಸ್ವರೂಪ. ಇದು ಭೌತಿಕ ಬೆಳಕಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದಾದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಭೌತಿಕ ದೋಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸೂರ್ಯ (ನೇತ್ರ), ಚಂದ್ರ (ಮನಸ್ಸು), ಅಗ್ನಿ (ವಾಕ್) ಗಳಂತಹ ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದುವೇ ಎಲ್ಲ ಬೆಳಕಿನ ಮೂಲವಾಗಿದೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನು ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಿಂದ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇಲ್ಲಿ 'ಧಾಮ' ಎಂದರೆ ಮುಕ್ತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ಶುದ್ಧ, ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶಿತ ಜೀವನೇ ಆಗಿದೆ. ಬಾಹ್ಯ ಬೆಳಕು ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಜ್ಞಾನವೇ ನಿಜವಾದ ಪ್ರಕಾಶಕವಾಗಿದೆ. ಈ ಆತ್ಮಜ್ಯೋತಿಯು ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಯೇ ಆಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನ ಪರಮ ಧಾಮವು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದು, ಅಲ್ಲಿ ಜೀವಿಯು ಪುರುಷೋತ್ತಮನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ನಿತ್ಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಭೌತಿಕ ತತ್ವಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜೀವಿಗೆ ಪತನವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪರಮ ಧಾಮವು ಅದ್ವೈತ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರರು ಕೇವಲ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಾಗಿದ್ದು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಲಾರರು. ಇದರ ಐಕ್ಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಚಕ್ರವು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನನ್ನ ಆ ಪರಮ ಧಾಮವು ಸೂರ್ಯ, ಚಂದ್ರರಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಗ್ನಿ, ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿದವರು ಮತ್ತೆ ಎಂದಿಗೂ ಈ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗುವುದಿಲ್ಲ.