Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯ ಇದಂ ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ ಮದ್ಭಕ್ತೇಷ್ವಭಿಧಾಸ್ಯತಿ |
ಭಕ್ತಿಂ ಮಯಿ ಪರಾಂ ಕೃತ್ವಾ ಮಾಮೇವೈಷ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಃ

Word Meanings:
यः - ಯಾರು
इमम् - ಇದು
परमम् - ಅತ್ಯುನ್ನತ
गुह्यम् - ರಹಸ್ಯ
मद्भक्तेषु - ನನ್ನ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ
अभिधास्यति - ಘೋಷಿಸಬೇಕು
भक्तिम् - ಭಕ್ತಿ
मयि - ನನ್ನಲ್ಲಿ
पराम् - ಅತ್ಯುನ್ನತ
कृत्वा - ಮಾಡಿದೆ
माम् - ನನಗೆ
एव - ಸಹ
एष्यति - ಬರುತ್ತಾರೆ
असंशयः - ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ.

Life Application:
ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬೋಧಿಸುವವನು, ನನಗೆ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವವನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾವ ಪುರುಷನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನಿಟ್ಟು ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುವನೋ, ಆತನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವನು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾವನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬೋಧಿಸುವನೋ, ಆತನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವನು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಂತನು ಈಗ ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವವನಿಗೆ ಸಿಗುವ ಮಹತ್ತರ ಫಲವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮೇಲೆ ಪರಮ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನಿಟ್ಟು ಆತನ ದಿವ್ಯ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಭಗವಂತನ ಪರಮ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದಂತೆ. ಅಂತಹ ಪ್ರಚಾರಕರು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಕ್ತರಿಗೆ ಗೀತೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದು ಭಗವಂತನ ಆರಾಧನೆಯ ಅತ್ಯುನ್ನತ ರೂಪವಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ಮೂಲಕ ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪ್ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ಆಚಾರ್ಯನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಗೀತೆಯ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ವಿವರಿಸಿ ಕೇಳುಗರನ್ನು ಕೃಷ್ಣನ ಜೀವನ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವ ಆಚಾರ್ಯನೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಉಪದೇಶಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಒಳಗಿನ ಅಥವಾ ಹೊರಗಿನ ಅವಗುಣಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರಮುಖ ತತ್ವವಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ತತ್ವದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಕೇವಲ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಸಾಲದು, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯು ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಯಾವುದೇ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಈ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಅದನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸದಿದ್ದರೆ, ಆತನಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯ ಚಲನಶೀಲತೆ ಅಥವಾ ಪ್ರೇರಣೆಯ ಕೊರತೆಯಿದೆ ಎಂದರ್ಥ. ಆದರೆ ಗೀತೆಯ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾದವನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅಭಿನಂದಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಆತನಿಗೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಬಹುಮಾನದ ಭರವಸೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ: 'ಆತನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವನು.'

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾವನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನಿಟ್ಟು ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುವನೋ, ಆತನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವನು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾವನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನಿಟ್ಟು ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಹೇಳುವನೋ, ಆತನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವನು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾವನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನಿಟ್ಟು ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಹೇಳುವನೋ, ಆತನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವನು; ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಯಾವ ಪುರುಷನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನಿಟ್ಟು ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬೋಧಿಸುವನೋ, ಆತನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವನು. ಗೀತೆಯ ತತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವುದು ಪರಮ ಗುರುವಿನ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸೇವೆಯಾಗಿದ್ದು, ಇದು ನೇರವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಪುರುಷನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನಿಟ್ಟು ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸುವನೋ, ಆತನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವನು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ಗೀತಾ ಬೋಧನೆಯ ಮಹತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ: ೧. ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುವುದು (ಯ ಇದಂ ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಂ... ಅಭಿಧಾಸ್ಯತಿ): ಭಕ್ತರಿಗೆ ಗೀತೆಯ ಪದಗಳು ಮತ್ತು ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದು. ಇದರ ಮೂಲಕ ಬೋಧಕನು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ಭಗವಂತನ ಕೈಗೊಂಬೆಯಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ೨. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನಿಟ್ಟು (ಭಕ್ತಿಂ ಮಯಿ ಪರಾಂ ಕೃತ್ವಾ): ಬೋಧಕನು ಇದನ್ನು ಕೀರ್ತಿ, ಸಂಪತ್ತು ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಗಾಗಿ ಮಾಡದೆ, ಕೇವಲ ಭಗವಂತನ ಸೇವೆಯೆಂದು ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಬೇಕು. ೩. ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವನು (ಮಾಮೇವೈಷ್ಯತ್ಯಸಂಶಯಃ): ಇಂತಹ ನಿಷ್ಕಾಮ ಬೋಧಕನು ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ನಿಶ್ಚಿತ. ತನ್ನ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವವನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನೇ ವಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾವನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನಿಟ್ಟು ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಿವರಿಸುವನೋ, ಆತನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವನು. ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಆತನು ನನ್ನ ಪರಮ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಇದು ಪರ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಆತನನ್ನು ನನ್ನಡೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.68–18.72 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಮೋಹದ ನಾಶ: ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ತಪ್ಪು ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಪಾಪದ ಭಯವು ದೂರವಾಗಿದೆಯೇ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾವನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನಿಟ್ಟು, ಅಂದರೆ 'ನಾನು ನನ್ನ ಪರಮ ಗುರು ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ, ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸುವನೋ, ಆತನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವನು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಈ ದೋಷಗಳಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಾಗಿರುವವರಿಗೆ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಫಲವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ಯ ಇದಂ...'. ಯಾರು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಇದನ್ನು ಬೋಧಿಸುವನೋ, ಆತನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಸೇರುವನು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಪ್ರಚಾರದ ನಿಯಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು ಅದನ್ನು ಬೋಧಿಸುವವನಿಗೆ ಸಿಗುವ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥದ ಸಾಧನವಾದ ಈ ಸಂವಾದವನ್ನು ಯಾರು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವನೋ, ಆತನು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವನು. ಇಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವುದು ಏನೆಂದರೆ, ಇತರ ಯೋಗ್ಯತೆಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಯು ಇದ್ದರೆ ಆತನು ಯೋಗ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈ ದೋಷಗಳಿಲ್ಲದ ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಗೀತೆಯನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುವವನಿಗೆ ಸಿಗುವ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಯಾರು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಈ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡುವನೋ, ಆತನು ನನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ಫಲವಾಗಿ ಆತನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವನು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಪ್ರಚಾರದ ನಿಯಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಭಗವಂತನು ಅದನ್ನು ಬೋಧಿಸುವವನಿಗೆ ಸಿಗುವ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಕೇಶವ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ಈ ಮುಕ್ತಿದಾಯಕ ಸಂವಾದವನ್ನು ಪಾಠ ಮತ್ತು ಅರ್ಥದೊಂದಿಗೆ ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬೋಧಿಸುವವನು, ಪರಮ ಗುರುವಿನ ಸೇವೆಯ ಭಾವದಿಂದ ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವನು. ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪುನಃ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವುದು ಏನೆಂದರೆ, ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಯು ಇದ್ದರೆ ಸಾಕು ಆತನು ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಬೋಧಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಭಗವಂತನು ಯೋಗ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಇದನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಭಕ್ತೇಷು' (ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ) ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸುವುದರಿಂದ ತಪಸ್ಸಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳು ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ. ಯಾರು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವರು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಅನರ್ಹರಿಗೆ ಬೋಧಿಸುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬೋಧಿಸುವ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಯಾರು ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ದೋಷರಹಿತರೂ ಸದ್ಗುಣ ಉಳ್ಳವರೂ ಆದ ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬೋಧಿಸುವನೋ, ಆತನು ನನ್ನ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಕೇಳುವವನು ಮತ್ತು ಬೋಧಿಸುವವನು ಇಬ್ಬರೂ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವರು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಪ್ರಚಾರದ ನಿಯಮವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು ಅದನ್ನು ಬೋಧಿಸುವವನಿಗೆ ಸಿಗುವ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಯಾವನು ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಬೋಧಿಸುವನೋ, ಆತನು ಆ ಪುಣ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಖಂಡ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ನಾಮಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡಿದ ಅಜಾಮಿಲನಿಗೇ ಸದ್ಗತಿ ಸಿಕ್ಕಿರುವಾಗ, ನನ್ನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಈ ಇಡೀ ರಹಸ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸುವವನ ಕಲ್ಯಾಣವಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇನಿದೆ!

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರು ಈ ಪರಮ ರಹಸ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದ್ದು, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರು ನನ್ನ ಧಾಮಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ನು ಭಕ್ತರ ಮಧ್ಯೆ ಮಾತ್ರ ಚರ್ಚಿಸಲು ಸಲಹೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಕ್ತರಲ್ಲದವರಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಾಗಲಿ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಮತ್ತು ಗೀತೆಯನ್ನು ಯಥಾರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ಗೀತೆಯನ್ನು ಮನಬಂದಂತೆ ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿ ಅಪರಾಧಿಗಳಾಗಬಾರದು. ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಿರುವವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೀತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸಬೇಕು. ಇದು ಭಕ್ತರಿಗಾಗಿ ಇರುವ ವಿಷಯವೇ ಹೊರತು ದಾರ್ಶನಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಕರಿಗಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾರು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಾಗಿ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ನು ಯಥಾರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಭಕ್ತಿ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದಿ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತಿಯ ಫಲವಾಗಿ ಅವರು ಭಗವಂತನ ಧಾಮವನ್ನು ಸೇರುವುದು ಖಂಡಿತ.