Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಸಙ್ಕರೋ ನರಕಾಯೈವ ಕುಲಘ್ನಾನಾಂ ಕುಲಸ್ಯ ಚ |
ಪತನ್ತಿ ಪಿತರೋ ಹ್ಯೇಷಾಂ ಲುಪ್ತಪಿಣ್ಡೋದಕಕ್ರಿಯಾಃ

Word Meanings:
सङ्करः - ಗೊಂದಲ
नरकाय - ನರಕಕ್ಕೆ
एव - ಮಾತ್ರ
कुलघ्नानाम् - ಕುಟುಂಬ ವಿಧ್ವಂಸಕರಿಗೆ
कुलस्य - ಕುಟುಂಬಕ್ಕಾಗಿ
च - ಮತ್ತು
पतन्ति - ಬೀಳುತ್ತವೆ
पितरः - ಪೂರ್ವಜರು
हि - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
एषाम् - ಅವರ
लुप्तपिण्डोदकक्रियाः - ಕೊಡುಗೆಗಳಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ಆಯ್ಕೆಗಳು ನಿಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರ ಪರಂಪರೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ವಂಶಸ್ಥರ ಭವಿಷ್ಯದ ಮೇಲೆ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೆನಪಿಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆ ವರ್ಣಸಂಕರ ಕುಲಘಾತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕುಲವನ್ನೇ ನರಕಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಪಿಂಡ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ದಾನದ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ವಂಚಿತರಾದ ಇವರ ಪಿತೃಗಳೂ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ವರ್ಣಸಂಕರ, ಕುಲನಾಶಕರನ್ನು ನರಕಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಪೂರ್ವಜರು ಪಿಂಡ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಅರ್ಪಣೆ (ತರ್ಪಣ) ದಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಿ ಪತನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಸಂಕರಃ ವರ್ಣಸಂಕರ, ನರಕಾಯ ನರಕಕ್ಕಾಗಿ, ಏವ ಸಹ, ಕುಲಘ್ನಾನಾಂ ಕುಲನಾಶಕರನ್ನು, ಕುಲಸ್ಯ ಕುಲದ, ಚ ಮತ್ತು, ಪತಂತಿ ಪತನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಪಿತರಃ ಪೂರ್ವಜರು, ಹಿ ಖಂಡಿತ, ಏಷಾಂ ಇವರ, ಲುಪ್ತಪಿಂಡೋದಕಕ್ರಿಯಾಃ ಪಿಂಡ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಅರ್ಪಣೆಯಿಂದ ವಂಚಿತರಾದ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅನೈತಿಕತೆ ಕುಲ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ದೂಷಿಸುವವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ; ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರ ಆತ್ಮಗಳು ಶ್ರಾದ್ಧ-ಪಿಂಡ ಮತ್ತು ಜಲಾಭಿಷೇಕದ ಅಭಾವದಿಂದ ಕ್ಷೀಣವಾಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅರ್ಜುನನು ಈಗ ವರ್ಣಸಂಕರದ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜಾತಿಗಳು ವರ್ಣಸಂಕರವಾದಾಗ, ಆಂತರಿಕ-ಬಾಹ್ಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನೈತಿಕ ಮೌಲ್ಯಗಳ ಅವನತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ಕುಟುಂಬ ಮತ್ತು ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ.

ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮದ ಪ್ರಕಾರ ಮೃತ ಪೂರ್ವಜರಿಗೆ ಪಿಂಡ ಮತ್ತು ನೀರು ಅರ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಪೂರ್ವಜರು ತಾವು ಅತಿಯಾದ ಶ್ರಮದಿಂದ ಬೆಳೆಸಿ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಅವರು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾಪಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರು ಅವಿರತ ಶ್ರಮದಿಂದ ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಉನ್ನತ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ನಾವು ನಾಶಪಡಿಸಿದರೆ, ನಾವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅವರಿಗೆ ಘೋರ ಅಪಮಾನ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ. ಪೂರ್ವಜರು ತಮ್ಮ ಸ್ವರ್ಗದ ಕಿಟಕಿಯಿಂದ ತಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳು ತಮ್ಮ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಹೇಗೆ ಬದುಕುತ್ತಾರೆಂದು ನೋಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಎಷ್ಟು ಆಕರ್ಷಕ ಮತ್ತು ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕ ಕಲ್ಪನೆ -- ಅವರು ತಾವು ಅತಿಯಾದ ಶ್ರಮದಿಂದ ಬೆಳೆಸಿದ ತೋಟಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಸ್ವಜನರೇ ನಾಶಪಡಿಸಿ ಕಾಡಾಗಿಸಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ, ಖಂಡಿತ ಅವರಿಗೆ ಹಸಿವು-ಬಾಯಾರಿಕೆಯ ಸಂಕಟದಂತಹ ನೋವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದಾಗ ಈ ಶ್ಲೋಕ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿ ಪೀಳಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಬೆಳಗಿದ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಯ ಕೈಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತದೆ. ಹೊಸ ಪೀಳಿಗೆಯ ಕರ್ತವ್ಯ ಅದನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಬೆಳಗಿದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ತನ್ನ ಮುಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗೂ ಒಪ್ಪಿಸುವುದು. ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಮಾಡುವುದು ನಮ್ಮ ಪವಿತ್ರ ಕರ್ತವ್ಯ.

ಋಷಿಮುನಿಗಳಿಂದ ನಿರ್ಮಿತ ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿದೆ, ಅದರ ರಕ್ಷಣೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮ ಒಂದೇ ವಸ್ತು. ನಮ್ಮ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಪದದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಉಲ್ಲೇಖ ಕಡಿಮೆಯೇ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ವಿಧಿಗಳ ಆಚರಣೆಗೇ ಒತ್ತು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಧರ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಂರಕ್ಷಣೆಯ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ವಿಧಾನ. ಧರ್ಮ ಎಂದರೆ ಆ ದಿವ್ಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಅವುಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕುಲಧರ್ಮ ಎಂದರೆ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಶಿಸ್ತು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಬದುಕುವ ನಿಯಮಗಳು. ಕುಟುಂಬದಲ್ಲಿ ನಿಯಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಬದುಕುವುದರಿಂದ ದೇಶದ ಒಬ್ಬ ಯೋಗ್ಯ ನಾಗರಿಕನಾಗಿಯೂ ನಾವು ಆರ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನು ಬದುಕಬಹುದು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಈ ಮಿಶ್ರಣ ಕುಲನಾಶಕರನ್ನು ಮತ್ತು ಕುಲವನ್ನು ನರಕದ ಹೊರತು ಬೇರೇನಿಗೂ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಪೂರ್ವಜರು (ಅವರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮಗಳು) [ನರಕದಲ್ಲಿ] ಪತನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ, ಅವರಿಗೆ ಉದ್ದಿಷ್ಟ ಪಿಂಡ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಅರ್ಪಣೆಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಿ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ವರ್ಣಗಳ ಈ ಮಿಶ್ರಣ ಕುಲವನ್ನೇ ಮತ್ತು ಅದರ ನಾಶಕರನ್ನು ನರಕಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಪೂರ್ವಜರ ಆತ್ಮಗಳು ಅನ್ನ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಆಚರಣಾತ್ಮಕ ಅರ್ಪಣೆಗಳಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಿ ಪತನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮತ್ತು ಕುಲದಲ್ಲಿ ಈ ಮಿಶ್ರಣ ಕುಲನಾಶಕರನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನರಕಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ. ಇವರ ಪೂರ್ವಜರು ಪಿಂಡ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಅರ್ಪಣೆಗಳಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಿ (ನರಕದಲ್ಲಿ) ಪತನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಕುಲನಾಶದಿಂದ ಉಂಟಾದ, ವರ್ಣಸಂಕರದ ಮೂಲವಾದ, ಈ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ದೋಷಗಳಿಂದ, ಜಾತಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಂಶದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿರುವ ಎಲ್ಲ ಧರ್ಮಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಯುದ್ಧದಿಂದ -- ಕುಲನಾಶದ ಕಾರಣವಾದ -- ವಿರಮಿಸುವುದೇ ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗ, 'ದೋಷೈಃ...' ನಲ್ಲಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ವರ್ಣಸಂಕರ ಕುಲಘಾತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಕುಲವನ್ನೇ ನರಕಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವಂತಹದ್ದೇ ಆಗಿದೆ. ಶ್ರಾದ್ಧ ಮತ್ತು ತರ್ಪಣ ಸಿಗದೆ ಇವರ- (ಕುಲಘಾತಿಗಳ-) ಪಿತೃಗಳೂ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಪತನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ವಿವರಣೆ  'ಸಂಕರೋ ನರಕಾಯೈವ ಕುಲಘ್ನಾನಾಂ ಕುಲಸ್ಯ ಚ' -- ವರ್ಣಮಿಶ್ರಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ವರ್ಣಸಂಕರ-(ಸಂತಾನ-)ದಲ್ಲಿ ಧಾರ್ಮಿಕ ಬುದ್ಧಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಮರ್ಯಾದೆ ಪಾಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವನೇ ಮರ್ಯಾದೆಯಿಲ್ಲದೆ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ತನ್ನದೇ ಕುಲಧರ್ಮ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಅದನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಕುಲಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅಂದರೆ ಕುಲಮರ್ಯಾದೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಕುಲವನ್ನೇ ನಾಶಪಡಿಸಿದವರನ್ನು 'ಕುಲಘಾತಿ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ವರ್ಣಸಂಕರ ಅಂತಹ ಕುಲಘಾತಿಗಳನ್ನು ನರಕಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಕುಲಘಾತಿಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಕುಲಪರಂಪರೆಯೇ ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕುಲವನ್ನೂ ಅದು ನರಕಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ.

'ಪತಂತಿ ಪಿತರೋ ಹ್ಯೇಷಾಂ ಲುಪ್ತಪಿಂಡೋದಕಕ್ರಿಯಾಃ' -- ತಮ್ಮ ಕುಲವನ್ನೇ ನಾಶಪಡಿಸಿದ ಈ ಕುಲಘಾತಿಗಳ ಪಿತೃಗಳು, ವರ್ಣಸಂಕರದಿಂದ ಪಿಂಡ ಮತ್ತು ನೀರು (ಶ್ರಾದ್ಧ ಮತ್ತು ತರ್ಪಣ) ಸಿಗದೆ, ಪತನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಪಿಂಡ-ನೀರು ಸಿಗುತ್ತಿರುವವರೆಗೆ, ಅವರು ಆ ಪುಣ್ಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಉನ್ನತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ಪಿಂಡ-ನೀರು ಸಿಗುವುದು ನಿಂತಾಗ, ಅವರು ಅಲ್ಲಿಂದ ಪತನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಅಂದರೆ ಅವರ ಆ ಲೋಕದಲ್ಲಿನ ಸ್ಥಿತಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಪಿಂಡ-ನೀರು ಸಿಗದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಇದು ವರ್ಣಸಂಕರರಿಗೆ ಪೂರ್ವಜರ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವಬುದ್ಧಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣ ಅವರಲ್ಲಿ ಪಿತೃಗಳಿಗಾಗಿ ಶ್ರಾದ್ಧ-ತರ್ಪಣ ಮಾಡುವ ಭಾವನೆಯೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಲೋಕಲಜ್ಜೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಅವರು ಶ್ರಾದ್ಧ-ತರ್ಪಣ ಮಾಡಿದರೂ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಅವರಿಗೆ ಶ್ರಾದ್ಧ-ತರ್ಪಣದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಆ ಪಿಂಡ-ನೀರು ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಸಿಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ ಗೌರವಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಪಿಂಡ-ನೀರು ಸಿಗದಿದ್ದಾಗ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಪತನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು  ಮಹಾಮನಸ್ವಿ ಪಾರ್ಥ, ಪರಮ ಕರುಣಾಮಯಿ, ಅಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ತನ್ನ ತಂದೆಯಂದಿರನ್ನು, ಅಜ್ಜಂದಿರನ್ನು, ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು, ಮಾವಂದಿರನ್ನು, ಸಹೋದರರನ್ನು, ಪುತ್ರರನ್ನು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು -- ತನ್ನದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಆಕ್ರಾಂತನಾದನು, ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ನಿಹತ್ಯ' ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ 'ಅನುಶುಶ್ರುಮ' ವರೆಗೆ. ಈ ದುಷ್ಟರ ವಧೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಪವೇ ಕರ್ತೃ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಭಾವ ಇದು ನಮ್ಮ ಈ ಶತ್ರುಗಳು ಮೊದಲೇ ಪಾಪದಿಂದ ಗ್ರಸ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಅಂದರೆ ಪಾಪದ ವಶವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರನ್ನು ಕೊಂದರೆ ನಮಗೂ ಪಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪಾಪ ಎಂದರೆ ಲೋಭ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವಶವಾಗಿ ಕುಲನಾಶದಂತಹ ಹಾನಿಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವುದು. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅರ್ಜುನನು 'ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲಲಿ' ಮೊದಲಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕುಲ ಮೊದಲಾದವು ಮತ್ತು ಅದರ ಧರ್ಮಗಳ ವಿಶೇಷ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಯಾವ ವಧಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಭಾವವಿದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಭಾವವಿದೆಯೋ, ಅದು ಮಹಾಪಾಪ. ಇದೇ ಮಾತನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಮತ್ತು ತನ್ನ ವೇದನೆಯ ತೀವ್ರತೆ ತೋರಿಸಲು, ಅರ್ಜುನನು ತನಗೆ ತಾನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ [ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೋಡಿ].

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೦ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಕ್ಷತ್ರಿಯತ್ವ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಆಧಾರದ ಜಾತಿ-ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಧರ್ಮಗಳು, ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಕುಲಧರ್ಮಗಳು, ಈ ದೋಷಗಳಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ -- ಅಂದರೆ, ಹಾಳಾಗುತ್ತವೆ; ಅವು ವಿನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'ಅವರು ದೂಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ' -- ಇದು ಒಂದು ದೈಹಿಕ ದೋಷವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಹೇಳಿಕೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಅವನು ವರ್ಣಸಂಕರದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಮಾವಧಿ ದೋಷವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಸಂಕರ...' ನಲ್ಲಿ  ವರ್ಣಸಂಕರ ಕೇವಲ ನರಕಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ -- ಕುಲನಾಶಕರಿಗಾಗಿ, ಕುಲವಧೆಯ ಕರ್ತೃಗಳಿಗಾಗಿ, ಮತ್ತು ಈಗ ಅಧರ್ಮದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕುಲಕ್ಕಾಗಿಯೂ -- ಇದೇ ಸಂಬಂಧ. ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ರಚನೆ ಹೀಗಿದೆ  ಕುಲದ ಮಿಶ್ರಣ ಕುಲನಾಶಕರಿಗಾಗಿ ಕೇವಲ ನರಕಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಅವರೇ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ, ಅವರ ಪೂರ್ವಜರೂ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಪತಂತಿ...' ನಲ್ಲಿ  ಈ ಕುಲನಾಶಕರ ಮತ್ತು ಕುಲದ ಪೂರ್ವಜರು ಬೀಳುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ನರಕಗಾಮಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. 'ಹಿ' (ಏಕೆಂದರೆ) ಪದ ಕಾರಣ ಹೇಳುತ್ತದೆ  ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಪಿಂಡ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಅರ್ಪಣೆ, ಅದನ್ನು ಮಾಡುವ ಪುತ್ರರು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಇತರ ವಂಶಜರ ಅಭಾವದಿಂದ, ನಿಂತುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಪ್ರೇತಾವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣ ಉಳಿಯದ ಕಾರಣ, ಅವರ ನರಕಪತನ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಅವರು ದೂಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ' -- ಇದು ಒಂದು ದೈಹಿಕ ದೋಷವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಹೇಳಿಕೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಮತ್ತು ವರ್ಣಸಂಕರದಿಂದ, ಕೇವಲ ನರಕವೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ -- ಅವನು ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಸಂಕರ...' ನಲ್ಲಿ  ಮಿಶ್ರಣ ಕುಲವನ್ನು ಕೇವಲ ನರಕಕ್ಕೇ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ. ಒತ್ತಿ ಹೇಳುವ 'ಏವ' (ಮಾತ್ರ) ಪದದಿಂದ, ಪಾಪಕರ್ಮಫಲದ ಅನುಭವದ ನಂತರ ನರಕದಿಂದ ಯಾವುದೇ ನಂತರದ ಬಿಡುಗಡೆ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕುಲನಾಶಕರ ಪೂರ್ವಜರೂ ತಮ್ಮದೇ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಲೋಕಗಳಿಂದ ಪತನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. 'ಹಿ' ಪದ ಈ ಭಾವವನ್ನು ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ  ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಸಲ್ಲಬೇಕಾದ ಪಿಂಡ ಮತ್ತು ನೀರಿನ ಅರ್ಪಣೆ ಲುಪ್ತವಾಗಿದೆ -- ಅಂದರೆ, ಯಾರಿಗಾಗಿ ಪಿಂಡ-ನೀರಿನ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಿಂತುಹೋಗಿವೆಯೋ ಅವರು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಅವನು ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ದೋಷೈಃ...' ನಲ್ಲಿ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಕುಲಪರಂಪರೆಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವವರ ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡುವವರ ದುಷ್ಕರ್ಮಗಳಿಂದ, ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಸಮುದಾಯ ಯೋಜನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಧ್ವಂಸವಾಗುತ್ತವೆ.

 ಮಾನವ ಸಮಾಜದ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳಿಗಾಗಿ ಸಮುದಾಯ ಯೋಜನೆಗಳು, ಕುಟುಂಬ ಕಲ್ಯಾಣ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ, ಸನಾತನ-ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ವರ್ಣಾಶ್ರಮ-ಧರ್ಮದ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ಮಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ, ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅವನ ಪರಮ ಮುಕ್ತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸಲು ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಮಾಜದ ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ನಾಯಕರಿಂದ ಸನಾತನ-ಧರ್ಮದ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಮುರಿಯುವುದು, ಆ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಜನರು ಜೀವನದ ಗುರಿಯನ್ನು -- ವಿಷ್ಣುವನ್ನು -- ಮರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ನಾಯಕರನ್ನು ಕುರುಡರೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅಂತಹ ನಾಯಕರನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಖಂಡಿತ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆಗೆ ಒಯ್ಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.