Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರದ್ಧಯಾ ಪರಯಾ ತಪ್ತಂ ತಪಸ್ತತ್ತ್ರಿವಿಧಂ ನರೈಃ |
ಅಫಲಾಕಾಙ್ಕ್ಷಿಭಿರ್ಯುಕ್ತೈಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ

Word Meanings:
श्रद्धया - ನಂಬಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ
परया - ಅತ್ಯಧಿಕ
तप्तम् - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದರು
तपः - ಸಂಯಮ
तत् - ಎಂದು
त्रिविधम् - ಮೂರು ಪಟ್ಟು
नरैः - ಪುರುಷರಿಂದ
अफलाकाङ्क्षिभिः - ಯಾವುದೇ ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ
युक्तैः - ದೃಢವಾದ
सात्त्विकम् - ಸಾತ್ವಿಕ
परिचक्षते - ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Life Application:
ಈ ತ್ರಿವಿಧ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಅಂಟಿಕೊಂಡಿಲ್ಲದ ಪುರುಷರು ಯಾವುದೇ ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ-ಸಾತ್ವಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮೂಲಕ ಅತ್ಯುನ್ನತ ನಂಬಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಫಲದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾದ ಮನುಷ್ಯರು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸುವ ತ್ರಿವಿಧ (ಶಾರೀರಿಕ, ವಾಚಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ) ತಪಸ್ಸನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಫಲದ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಭಗವದ್ಭಾವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತರಾದ ಜನರು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸುವ ಶಾರೀರಿಕ, ವಾಚಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವದ್ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಆಸ್ತಿಕ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಫಲದ ಆಶೆಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾದ ಜನರು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಈ ಮೂರು ಬಗೆಯ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಫಲದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಹಾಗೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾದ ಸಾಧಕರು ಆಚರಿಸುವ ತ್ರಿವಿಧ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆ ಮತ್ತು ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸ ಅಗತ್ಯ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾವುದೇ ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ, ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಜನರು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಮೂರು ವಿಧದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತವುಳ್ಳ ಜನರು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಆ ಮೂರು ಬಗೆಯ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಫಲದ ಆಶೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುವ ಆ ಮೂರು ವಿಧದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದ ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ, ಸಿದ್ಧಿ-ಅಸಿದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಭಾವನೆ ಉಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದ ಜನರು ಮಾಡುವ ತ್ರಿವಿಧ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಫಲದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾದ ಮನುಷ್ಯರು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸುವ ಶಾರೀರಿಕ, ವಾಚಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸ್ತಿಕ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನಿಟ್ಟು ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ. ಶಾರೀರಿಕ, ವಾಚಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಎಂಬ ಮೂರೂ ರೀತಿಯ ತಪಸ್ಸುಗಳು ಸಾತ್ತ್ವಿಕನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾವುದೇ ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಹಾಗೂ 'ಇದು ಪರಮಪುರುಷನ ಆರಾಧನೆ' ಎನ್ನುವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಜನರು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕಾಯ, ವಾಕ್ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಮಾಡುವ ತ್ರಿವಿಧ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (17.17–17.19 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ತಾಮಸ ತಪಸ್ಸಿನವರೆಗೆ: ಮೂರು ತಪಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಇರುತ್ತದೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ತಪೋಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ರಾಜಸನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಡಂಭಾಚಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ತಾಮಸನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಇತರರ ವಿನಾಶದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ತ್ರಿವಿಧ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕ ತಪಸ್ಸನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಫಲದ ಆಶೆಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಜಿತೇಂದ್ರಿಯರಾದ ಜನರು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ತ್ರಿವಿಧ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ತಪಸ್ಸಿನ ಮೂರು ಭೇದಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾರೀರಿಕ, ವಾಚಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದ ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ, ಸಿದ್ಧಿ-ಅಸಿದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಭಾವವಿಟ್ಟು ಹಾಗೂ ಯಾವುದೇ ಫಲದ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಫಲದ ಆಶೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತರಾದ ಮನುಷ್ಯರು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ತ್ರಿವಿಧ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿ-ಅಸಿದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ತಹಬಂದಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ತ್ರಿವಿಧ ತಪಸ್ಸು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಯುಕ್ತೈಃ' ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಆರಾಧನೆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವುದು. ಯಾವುದೇ ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ತ್ರಿವಿಧ ತಪಸ್ಸೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಪರಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ತ್ರಿವಿಧ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾರೀರಿಕ, ವಾಚಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವುದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತಪಸ್ಸು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಭೌತಿಕ ಲಾಭಗಳ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಪರಮಪ್ರಭುವಿಗಾಗಿ ದಿವ್ಯ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸುವ ಈ ಮೂರು ಬಗೆಯ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.