Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಣಿಧಾಯ ಕಾಯಂ
ಪ್ರಸಾದಯೇ ತ್ವಾಮಹಮೀಶಮೀಡ್ಯಮ್ |
ಪಿತೇವ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಸಖೇವ ಸಖ್ಯುಃ
ಪ್ರಿಯಃ ಪ್ರಿಯಾಯಾರ್ಹಸಿ ದೇವ ಸೋಢುಮ್

Word Meanings:
तस्मात् - ಆದ್ದರಿಂದ
प्रणम्य - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
प्रणिधाय - ಬಾಗಿದ
कायम् - ದೇಹ
प्रसादये - ಕ್ಷಮೆಗಾಗಿ ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಾರೆ
त्वाम् - ನೀನು
अहम् - ನಾನು
ईशम् - ಲಾರ್ಡ್
ईड्यम् - ಆರಾಧ್ಯ
पिता - ತಂದೆ
प्रियः - ಪ್ರೀತಿಯ
प्रियायाः - ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರರಿಗೆ
अर्हसि - ಮಾಡಬೇಕು
देव - ಓ ದೇವರೇ
सोढुम् - ಹೊರಲು.

Life Application:
ತಂದೆಯು ಮಗನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ, ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು, ಪ್ರೇಮಿಯು ಪ್ರಿಯನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಭಗವಂತನ ಮುಂದೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ! ಶರೀರದಿಂದ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಸ್ತುತಿಸಲು ಯೋಗ್ಯರಾದ ಈಶ್ವರನಾದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. ಎಲೈ ದೇವನೇ! ತಂದೆಯು ಮಗನ ತಪ್ಪನ್ನು, ಸ್ನೇಹಿತನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನ ತಪ್ಪನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯನು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯ ತಪ್ಪನ್ನು (ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ), ನೀವೂ ಸಹ ನನ್ನ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಆದ್ದರಿಂದ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಸಾಷ್ಟಾಂಗವೆರಗಿ ಬಗ್ಗಿಸಿ, ಎಲೈ ಆರಾಧ್ಯ ಪ್ರಭುವೇ! ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ತಂದೆಯು ಮಗನನ್ನು, ಸ್ನೇಹಿತನು ತನ್ನ (ಆಪ್ತ) ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು, ಪ್ರೇಮಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ, ಎಲೈ ದೇವನೇ! ನೀವೂ ಸಹ ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು.

ತಸ್ಮಾತ್ ಆದ್ದರಿಂದ? ಪ್ರಣಮ್ಯ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ? ಪ್ರಣಿಧಾಯ ಬಗ್ಗಿಸಿ? ಕಾಯಮ್ ಶರೀರ? ಪ್ರಸಾದಯೇ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸುತ್ತೇನೆ? ತ್ವಾಮ್ ನಿಮ್ಮನ್ನು? ಅಹಮ್ ನಾನು? ಈಶಮ್ ಈಶ್ವರ? ಈಡ್ಯಮ್ ಆರಾಧ್ಯ? ಪಿತಾ ತಂದೆ? ಪ್ರಿಯಃ ಪ್ರಿಯ? ಪ್ರಿಯಾಯಾಃ ಪ್ರಿಯೆಯ ಪ್ರತಿ? ಅರ್ಹಸಿ (ನೀವು) ಯೋಗ್ಯರು? ದೇವ ಎಲೈ ದೇವನೇ? ಸೋಢುಮ್ ಸಹಿಸಲು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ! ತಾಯಿಯು ತನ್ನ ಮಗುವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ನನ್ನನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮಡಿಲಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ನಾನು ಈವರೆಗೆ ಆಡಿದ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಮಾಡಿದ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ. ನನ್ನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ. ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನ ಹಿಂದಿನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿ. ನಾನು ಇದನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಶರಣಾಗತನಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕ್ಷಮೆ ಕೋರುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ! ಅತ್ಯಂತ ಆರಾಧ್ಯನೇ! ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ, ನಿಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ. ತಂದೆಯು ಮಗನನ್ನು, ಸ್ನೇಹಿತನು ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು, ಪ್ರೇಮಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸಹಿಸುವಂತೆ, ನನ್ನನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮಾತ್ರವೇ ನಂಬಬಹುದು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅರ್ಜುನನು ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ಭಗವಂತನ ಮುಂದೆ ತನ್ನನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡಾಗ, ತನ್ನಲ್ಲಿ ವಾಕ್ಚಾತುರ್ಯ ಮತ್ತು ತರ್ಕಿಸುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂದೂಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜನೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಚರಣಗಳನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು ದೈಹಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದರ ನಿಜವಾದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಹೃದಯದ ಅಂತರಂಗದ ಭಾವವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅಹಂಕಾರದ ಸಮರ್ಪಣೆಯ ಮೂಲಕ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಉನ್ನತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ನಿಜವಾದ ಪ್ರಣಾಮ ಅಥವಾ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಿಪಾತವಾಗಿದೆ. ಅನಾತ್ಮ ಜಡ ಉಪಾಧಿಗಳೊಂದಿಗಿನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಿಥ್ಯಾ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮದೇ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅನುಭವ ನಮಗೆ ಆಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಯಾವ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಈ ಮಿಥ್ಯಾ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅದೇ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಾವು ನಮ್ಮ ಶುದ್ಧ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿರುವ ಆತ್ಮನ ಶಾಂತ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಹುದು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ, ಅಹಂಕಾರದ ಈ ಸಮರ್ಪಣೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ಮೂರ್ಖತನ ಮತ್ತು ಕಾಮುಕತೆಯಿಂದಾಗಿ ದುರ್ವಾಸನೆ ಬೀರುತ್ತಿರುವ ನಮ್ಮ ಅಶುದ್ಧ ಪಶುಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ವಾಸನೆಗಳ ಆ ಕಂತೆಯನ್ನೇ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಿರುತ್ತೇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತನು ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಪತ್ತಿಯ (ಶರಣಾಗತಿಯ) ಭಾವದಿಂದ ಭಗವಂತನ ಚರಣಗಳ ಬಳಿಗೆ ಬಂದಾಗ, ತನ್ನ ಅಶುದ್ಧತೆಗಳಿಗಾಗಿ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸುವುದು ಸಹಜವೇ ಆಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ತಂದೆಯು ಮಗನ ತಪ್ಪನ್ನು, ಸ್ನೇಹಿತನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನ ತಪ್ಪನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯನು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯ ತಪ್ಪನ್ನು ಸಹಿಸುವಂತೆ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ತನ್ನ ಪ್ರಭುವಾದ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ಧಟತನದ ತಪ್ಪುಗಳು ಈ ಮೂರು ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿವೆ. ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಲು ಮತ್ತು ಈ ಲೋಕಾತೀತ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಭಯಂಕರ ರೂಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಗೌರವಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮತ್ತು ಶರೀರವನ್ನು ಸಾಷ್ಟಾಂಗವೆರಗಿ ಬಗ್ಗಿಸಿ, ಸ್ತುತಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದ ಒಡೆಯನಾದ ನಿಮ್ಮದು ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಯಾಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಎಲೈ ದೇವನೇ! ಪ್ರೀತಿಯ ತಂದೆಯು ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನನ್ನು ಮತ್ತು ಆಪ್ತ ಸ್ನೇಹಿತನು ತನ್ನ ಆಪ್ತ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು ಸಹಿಸುವಂತೆ, ನನ್ನನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗಿರಿ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆದ್ದರಿಂದ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಶರೀರವನ್ನು ಸಾಷ್ಟಾಂಗವೆರಗಿ ಬಗ್ಗಿಸಿ, ಎಲೈ ಆರಾಧ್ಯ ಪ್ರಭುವೇ! ನಿಮ್ಮ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಬೇಡುತ್ತೇನೆ. ತಂದೆಯು ಮಗನನ್ನು ಅಥವಾ ಸ್ನೇಹಿತನು ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು ಸಹಿಸುವಂತೆ, ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ! ನನಗೆ ಪ್ರಿಯರಾದ ನೀವು, ನಿಮಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದ್ದರಿಂದ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮತ್ತು ಶರೀರವನ್ನು ಸಾಷ್ಟಾಂಗವೆರಗಿ ಬಗ್ಗಿಸಿ, ಭಗವಂತನೂ ಆರಾಧ್ಯನೂ ಆದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಎಲೈ ಪ್ರಭುವೇ, ತಂದೆಯು ಮಗನ (ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು), ಸ್ನೇಹಿತನು ಸ್ನೇಹಿತನ (ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು), ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮಿಯು ಪ್ರಿಯೆಯ (ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು) ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ, ನೀವೂ ಸಹ (ನನ್ನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು) ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು [ಪ್ರಿಯಾಯಾರ್ಹಸಿ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ 'ಅ' ಕಾರದ ಲೋಪವು ಛಂದಸ್ಸಿನ ನಿಯಮವಾಗಿದೆ (ವೈದಿಕ ನಿಯಮ)].

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ನಿಮ್ಮ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕಾರಣವಾಗಿಸಿ, 'ಅಪ್ರತಿಮ' ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—'ಏಕೆಂದರೆ...' (ನಾನು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ). ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಿದ ನಂತರ ಭಗವಂತನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ—'ಆದರೆ ನೀವು...' 'ಪ್ರಿಯನು ಪ್ರಿಯಳಿಗೆ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ' ಇಲ್ಲಿ 'ಇವ' (ಹಾಗೆ) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 'ಪ್ರಿಯಾಯಾರ್ಹಸಿ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ವೈದಿಕ (ಛಾಂದಸ) ಸಂಧಿಯಿದೆ. 'ನನ್ನ ಅಪರಾಧಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ' ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಶೇಷವಾಗಿದೆ (ಉಳಿದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ).

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆದ್ದರಿಂದ ಶರೀರದಿಂದ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ದಂಡಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಸ್ತುತಿಸಲು ಯೋಗ್ಯರಾದ ಈಶ್ವರನಾದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ತಂದೆಯು ಮಗನ ತಪ್ಪನ್ನು, ಸ್ನೇಹಿತನು ಸ್ನೇಹಿತನ ತಪ್ಪನ್ನು ಮತ್ತು ಪತಿಯು ಪತ್ನಿಯ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಎಲೈ ದೇವನೇ! ನೀವೂ ಸಹ ನನ್ನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ--'ತಸ್ಮಾತ್ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಣಿಧಾಯ ಕಾಯಂ ಪ್ರಸಾದಯೇ ತ್ವಾಮಹಮೀಶಮೀಡ್ಯಮ್'--ನೀವು ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳ ಒಡೆಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರಾದವರು ನೀವೇ. ನಿಮ್ಮ ಗುಣಗಳು, ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವಗಳು ಅನಂತವಾಗಿವೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಋಷಿಗಳು, ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಹಾಪುರುಷರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸ್ತುತಿಸಿದರೂ ಅದರ ಕೊನೆಯನ್ನು ತಲುಪಲಾರರು. ಅಂತಹ ಸ್ತುತಿಗೆ ಯೋಗ್ಯರಾದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಸ್ತುತಿಸಬಲ್ಲೆ? ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯಾಗಲಿ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಕೇವಲ ನಿಮ್ಮ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಾಡಬಲ್ಲೆ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದಲೇ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

'ಪಿತೇವ ಪುತ್ರಸ್ಯ ಸಖೇವ ಸಖ್ಯುಃ ಪ್ರಿಯಃ ಪ್ರಿಯಾಯಾರ್ಹಸಿ ದೇವ ಸೋಢುಮ್'-- ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಅವಮಾನಿಸಿದಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮೂರು ಕಾರಣಗಳಿರುತ್ತವೆ -- (೧) ಪ್ರಮಾದದಿಂದ (ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ), (೨) ಹಾಸ್ಯ, ವಿನೋದಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನವಿರದಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು (೩) ಆತ್ಮೀಯತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರುವವನ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯದಿರುವುದರಿಂದ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ತಂದೆಯ ಮಡಲಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಸಣ್ಣ ಮಗು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಂದೆಯ ಗಡ್ಡ-ಮೀಸೆಗಳನ್ನು ಎಳೆಯುತ್ತದೆ, ಮುಖದ ಮೇಲೆ ಹೊಡೆಯುತ್ತದೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಾಲಿನಿಂದ ಒದೆಯುತ್ತದೆ. ಮಗುವಿನ ಇಂತಹ ಚೇಷ್ಟೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ತಂದೆಯು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆಯೇ ಹೊರತು ಮಗನು ತನ್ನನ್ನು ಅವಮಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತರುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಸ್ನೇಹಿತನು ಸ್ನೇಹಿತನೊಂದಿಗೆ ನಡೆಯುವಾಗ, ಕೂರುವಾಗ ಹೇಗೆ ಬೇಕಾದರೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ -- 'ನೀವು ತುಂಬಾ ಸತ್ಯವನ್ನೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತೀರಿ ಬಿಡಿ! ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಮಾತಿಗೆ ತಪ್ಪದವರು! ಈಗ ನೀವು ದೊಡ್ಡ ಮನುಷ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ! ನಿಮಗೆ ತುಂಬಾ ಅಹಂಕಾರ ಬಂದಿದೆ! ಇಂದು ನೀವೇ ರಾಜನಾದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ!' ಇತ್ಯಾದಿ. ಆದರೆ ಆತನ ಸ್ನೇಹಿತನು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸಮಾನ ಸ್ನೇಹಿತರು, ಇಂತಹ ಹಾಸ್ಯ ವಿನೋದಗಳು ಸಹಜ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೇಮದ ಕಾರಣದಿಂದ ಪತ್ನಿಯಿಂದ ಪತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಸಣ್ಣಪುಟ್ಟ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಪತಿಯು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಪತಿಯು ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತಾಗ ಅವಳು ಎತ್ತರದ ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯದಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾಳೆ, ಆದರೆ ಪತಿಯು ಅದನ್ನು ಸಹಜವಾಗಿ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ತಂದೆಯು ಮಗನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು, ಸ್ನೇಹಿತನು ಸ್ನೇಹಿತನ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪತಿಯು ಪತ್ನಿಯ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಅಂದರೆ ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ, ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ, ನೀವೂ ನನ್ನ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಅಂದರೆ ನಾನು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

೪೧ ಮತ್ತು ೪೨ ನೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಮೂರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದನು -- 'ಪ್ರಮಾದಾತ್' (ಪ್ರಮಾದದಿಂದ), 'ಅವಹಾಸಾರ್ಥಮ್' (ಹಾಸ್ಯಕ್ಕಾಗಿ) ಮತ್ತು 'ಪ್ರಣಯೇನ' (ಪ್ರೇಮದಿಂದ). ಅರ್ಜುನನು ಇಲ್ಲಿ ಆ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳನ್ನೇ ಮೂರು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳ ಮೂಲಕ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ ಪ್ರಮಾದಕ್ಕಾಗಿ ತಂದೆ-ಮಗನ, ಹಾಸ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ನೇಹಿತ-ಸ್ನೇಹಿತನ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಪತಿ-ಪತ್ನಿಯ ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ.

ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು ರಸಗಳ ವರ್ಣನೆ:
ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದು ರಸಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ --
- ದೇವರೂಪದ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ 'ಶಾಂತರಸ';
- ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಭೂಮಿಯವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುವ ವಿರಾಟ್ ರೂಪದ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ 'ಅದ್ಭುತರಸ';
- ತನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನುಂಗುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ಕಾಲರೂಪಿಯಾಗಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಿರುವ ರೂಪದಿಂದ 'ರೌದ್ರರಸ';
- ಭಯಂಕರವಾದ ಕೋರೆಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ ವಿಕಾರ ಮುಖದ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ 'ಬೀಭತ್ಸರಸ';
- 'ನೀನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಸಿದ್ಧನಾಗು' ಎಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿ 'ವೀರರಸ';
- ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ 'ದಾಸ್ಯರಸ' (೧೧.೪೪ ರ ಪೂರ್ವಾರ್ಧ);
- ಮುಖ್ಯ ಯೋಧರು ಮತ್ತು ಇತರ ರಾಜರು ಭಗವಂತನ ಮುಖದೊಳಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ 'ಕರುಣರಸ' (೧೧.೨೮-೨೯);
- ಸ್ನೇಹಿತ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು, ತಂದೆ ಮಗನನ್ನು ಮತ್ತು ಪತಿ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ 'ಸಖ್ಯರಸ', 'ವಾತ್ಸಲ್ಯರಸ' ಮತ್ತು 'ಮಾಧುರ್ಯರಸ' (೧೧.೪೪ ರ ಉತ್ತರಾರ್ಧ);
- ಹಾಸ್ಯದ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ 'ಹಾಸ್ಯರಸ' (೧೧.೪೨ ರ ಪೂರ್ವಾರ್ಧ).

ಸಂಬಂಧ -- ಈಗ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಆದ್ದರಿಂದ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮತ್ತು ಸಾಷ್ಟಾಂಗವೆರಗಿ, ಎಲೈ ಆರಾಧ್ಯ ಪ್ರಭುವೇ, ನಿಮ್ಮ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಮಸ್ಕಾರದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ, ತಂದೆಯು ಮಗನಿಗೆ ಅಥವಾ ಸ್ನೇಹಿತನು ಸ್ನೇಹಿತನಿಗೆ ತಪ್ಪೆಸಗಿದ್ದರೂ ಹೇಗೆ ಕರುಣೆ ತೋರುವನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪರಮ ದಯಾಳುವೂ ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನೂ ಆದ ನೀವು, ನಿಮಗೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಲ್ಲೂ ಪ್ರಿಯನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinavagupta ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿರುವಾಗ—ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಾನು ನನ್ನ ಶರೀರವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಗ್ಗಿಸಿ, ಅಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಷ್ಟಾಂಗವೆರಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಸ್ತುತಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದ ಆಡಳಿತಗಾರನಾದ ಈಶ್ವರನಾದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ, ಅಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಯಾಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ತಂದೆಯು ಮಗನ ಎಲ್ಲ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ, ಸ್ನೇಹಿತನು ಸ್ನೇಹಿತನ ತಪ್ಪನ್ನು ಅಥವಾ ಪ್ರಿಯನು (ಪತಿ) ಪ್ರಿಯೆಯ ತಪ್ಪನ್ನು ಸಹಿಸುವಂತೆ (ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ), ಎಲೈ ದೇವನೇ! ನೀವೂ ಸಹ (ನನ್ನ ಎಲ್ಲ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ) ಸಹಿಸುವುದು ಅಂದರೆ ಕ್ಷಮಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ (ತಸ್ಮಾತ್). ಎಲ್ಲರ ಈಶ್ವರನೂ ನಿಯಂತೃವೂ ಆದ, ರಜೋಗುಣವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಭಕ್ತವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಸಾರಥ್ಯ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ತಂದೆಯು ಮಗನ ತಪ್ಪನ್ನು, ಸ್ನೇಹಿತನು ಸ್ನೇಹಿತನ ತಪ್ಪನ್ನು ಹಾಗೂ ಪ್ರಿಯನು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯ ತಪ್ಪನ್ನು ಸಹಿಸುವಂತೆ ನೀವೂ ಸಹ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಹಿಸಲು (ಕ್ಷಮಿಸಲು) ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ತಸ್ಮಾತ್' ಅಂದರೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ, ನಮಸ್ಕರಿಸಿ (ಪ್ರಣಮ್ಯ) ಮತ್ತು ಶರೀರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಗ್ಗಿಸಿ (ಪ್ರಣಿಧಾಯ ಕಾಯಂ) ಅಂದರೆ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ದಂಡಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಅಪರಾಧಿಯಾದ ನಾನು ಎಲ್ಲರಿಂದ ಸ್ತುತಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾದ (ಈಡ್ಯಮ್) ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲರ ಒಡೆಯನಾದ (ಈಶಮ್) ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ (ಪ್ರಸಾದಯೇ). ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ದೇವನೇ! ತಂದೆಯು ಮಗನ ಅಪರಾಧವನ್ನು, ಸ್ನೇಹಿತನು ಸ್ನೇಹಿತನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯನಾದ ಪತಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಸಹಿಸುವಂತೆ, ನೀವೂ ಸಹ ನನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಸಹಿಸಲು ಅಂದರೆ ಕ್ಷಮಿಸಲು ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ನನಗೆ ಬೇರೆ ಗತಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ 'ಪ್ರಿಯಾಯಾರ್ಹಸಿ' ಎಂಬಲ್ಲಿ 'ಇವ' ಪದದ ಲೋಪ ಮತ್ತು ಸಂಧಿಯು ವೈದಿಕ (ಛಾಂದಸ) ಸಂಧಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ (ತಸ್ಮಾತ್). ಆದ್ದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯನಾದ (ಈಶಮ್) ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದ (ಈಡ್ಯಮ್) ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ (ಪ್ರಸಾದಯೇ). ಹೇಗೆ? ಶರೀರವನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ (ಕಾಯಂ ಪ್ರಣಿಧಾಯ) ಅಂದರೆ ದಂಡಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ (ಪ್ರಣಮ್ಯ). ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ನನ್ನ ಆಪರಾಧವನ್ನು ಸಹಿಸಲು ಅಂದರೆ ಕ್ಷಮಿಸಲು ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಯಾರಿಗೆ ಯಾರಂತೆ? ತಂದೆಯು ದಯೆಯಿಂದ ಮಗನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಸಹಿಸುವಂತೆ, ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಸ್ನೇಹಿತನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಸಹಿಸುವಂತೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯನಾದ ಪತಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಅವಳ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಸಹಿಸುವಂತೆ ನೀವೂ ಸಹ ಸಹಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ, ಶರೀರವನ್ನು (ಕಾಯಂ) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಗ್ಗಿಸಿ ಅಂದರೆ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ದಂಡಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ (ಪ್ರಣಮ್ಯ) ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ (ಪ್ರಸಾದಯೇ). ಅಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಯಾಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇನ್ನು ಎರಡು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—ನೀವು ಎಲ್ಲರ ಒಡೆಯರಾದ (ಈಶಮ್) ಅಂದರೆ ಸರ್ವನಿಯಂತರಾಗಿದ್ದೀರಿ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಸಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ (ಈಡ್ಯಮ್). ಹಾಗೂ ತಂದೆಯು ಮಗನ ಅಪರಾಧವನ್ನು, ಸ್ನೇಹಿತನು ಸ್ನೇಹಿತನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಿಯನಾದ ಪತಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯ ಆಪರಾಧವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ ನೀವೂ ಸಹ ಕ್ಷಮಿಸಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪیتೃತ್ವವಿದೆ; 'ಸಯುಜೌ ಸಖಾಯಾವ...' ಎಂಬ ವೇದಮಂತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸಖಿತ್ವವಿದೆ; ಮತ್ತು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪೋಷಿಸುವುದರಿಂದ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಭರ್ತೃತ್ವ (ಪತಿತ್ವ) ಇದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಲೌಕಿಕ ತಂದೆ ಮುಂತಾದವರಿಗಿಂತ ನೀವೇ ಮುಖ್ಯ ತಂದೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಈ ಮೂರು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. 'ಪ್ರಿಯಾಯಾರ್ಹಸಿ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸಂಧಿಯು ಆರ್ಷ (ವೈದಿಕ) ಸಂಧಿಯಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, 'ಎಲೈ ದೇವನೇ!' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯಿಂದ 'ಮಾನವ ಲೀಲೆಯೆಂಬ ನಾಟಕವನ್ನು ನಡೆಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಈ ಆವರಣವನ್ನು ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು' ಎಂಬುದನ್ನು ಧ್ವನಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ತಸ್ಮಾತ್' ಎಂಬ ಪದವು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ನಿಸ್ಸೀಮ ಪಿತೃತ್ವ, ಅತ್ಯಂತ ಪೂಜ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಗುರುತ್ವ ಮುಂತಾದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ; ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ಯಸ್ಮಾತ್ತ್ವಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪಿತಾದಿನಾ' (ಏಕೆಂದರೆ ನೀವು ಎಲ್ಲರ ತಂದೆ ಇತ್ಯಾದಿ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಪ್ರಣಮ್ಯ' (ನಮಸ್ಕರಿಸಿ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು (ಪ್ರಪತ್ತಿ) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಪಿತೃತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ 'ತಸ್ಮಾತ್' ಮತ್ತು 'ಅಹಮ್' (ನಾನು) ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಅನುಕೂಲತೆಯ ಸಂಕಲ್ಪ ಮುಂತಾದ ಶರಣಾಗತಿಯ ಅಂಗಗಳು ಸೂಚಿತವಾಗಿವೆ. 'ಪ್ರಣಿಧಾಯ ಕಾಯಮ್' (ಶರೀರವನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ) ಎಂಬುದರಿಂದ 'ಮನುಷ್ಯನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ಧೇನಿಸುತ್ತಾನೋ...' (ಯಜುರ್ವೇದ ೬.೯.೭) ಎಂಬ ಉಕ್ತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪೂರ್ಣತೆ (ಕರಣಪೂರ್ತಿ) ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ. 'ಪ್ರಣಮ್ಯ ಪ್ರಸಾದಯೇ' ಎಂದರೆ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದರ್ಥ. 'ಪ್ರಸಾದಯೇ' ಮತ್ತು 'ಸೋಢುಮ್' ಎಂಬೀ ಎರಡು ಪದಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗುವ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಅವರು 'ಯಥಾ ಕೃತಾಪರಾಧಸ್ಯಾಪಿ' (ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದವನೂ ಸಹ) ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾತುಗಳಿಂದ ದೃಷ್ಟಾಂತ ಮತ್ತು ದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಿಕಗಳ ಸಾಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಎಲ್ಲರ ತಂದೆ, ಗುರು ಮತ್ತು ಪೂಜ್ಯರು ನೀವೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ನನಗೂ ಸಹ ಎಲ್ಲವೂ ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ನನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಲು ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದೀರಿ—ಎಂಬುದನ್ನು 'ತಸ್ಮಾತ್' (ಆದ್ದರಿಂದ) ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾತುಗಳಿಂದ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು, ಈಶ್ವರನಾದ ಅಂದರೆ ಪ್ರಭುವೂ ಸ್ತುತಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನೂ (ಈಡ್ಯಮ್) ಆದ ನಿಮ್ಮನ್ನು, ಶರೀರವನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ (ಕಾಯಂ ಪ್ರಣಿಧಾಯ) ಅಂದರೆ ದಂಡಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ (ಪ್ರಣಮ್ಯ) ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ (ಪ್ರಸಾದಯೇ). ಜಗತ್ಪೂಜ್ಯ ದೇವನೇ! ನೀವು ನನ್ನ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಲು (ಕ್ಷಮಿಸಲು) ಅರ್ಹರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಯಾರಂತೆ? ಮಗನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ತಂದೆಯು, ಸ್ನೇಹಿತನ ಆಪರಾಧವನ್ನು ಸ್ನೇಹಿತನು ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಗೆ ಯೋಗ್ಯಳಾದ ಪ್ರಿಯೆಯ (ಪತ್ನಿಯ) ಅಪರಾಧವನ್ನು ಪ್ರಿಯನು (ಪತಿಯು) ಸಹಿಸುವಂತೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಇದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—'ತಸ್ಮಾತ್' (ಆದ್ದರಿಂದ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. ನೀವು ತಂದೆಯೂ ಗುರುವೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು (ಕಾಯಂ) ನೆಲದ ಮೇಲಿಟ್ಟು ದಂಡಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ. 'ಈಡ್ಯಮ್' ಎಂದರೆ ಸ್ತುತಿಸಲು ಯೋಗ್ಯನಾದವನು. ಉಳಿದದ್ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನೀವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಯಿಂದಲೂ ಆರಾಧಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಪರಮ ಪ್ರಭು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ನನ್ನ ಗೌರವಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಲು ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸಲು ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ತಂದೆಯು ಮಗನ ಉದ್ಧಟತನವನ್ನು, ಸ್ನೇಹಿತನು ಸ್ನೇಹಿತನ ಅವಿನಯವನ್ನು ಅಥವಾ ಪತಿಯು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಅತಿಯಾದ ನಿಕಟತೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ದಯವಿಟ್ಟು ನಾನು ನಿಮಗೆ ಮಾಡಿರಬಹುದாத ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

ಕೃಷ್ಣನ ಭಕ್ತರು ಕೃಷ್ಣನೊಂದಿಗೆ ವಿವಿಧ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ; ಒಬ್ಬರು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಮಗನಂತೆ ಕಾಣಬಹುದು, ಅಥವಾ ಒಬ್ಬರು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಪತಿಯಾಗಿ, ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿ ಅಥವಾ ಯಜಮಾನನಾಗಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರು ಸ್ನೇಹ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾರೆ. ತಂದೆಯು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಅಥವಾ ಪತಿಯು ಅಥವಾ ಯಜಮಾನನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ, ಕೃಷ್ಣನೂ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.