Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮಮ ಯೋನಿರ್ಮಹದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ತಸ್ಮಿನ್ಗರ್ಭಂ ದಧಾಮ್ಯಹಮ್ |
ಸಮ್ಭವಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತತೋ ಭವತಿ ಭಾರತ

Word Meanings:
मम - ನನ್ನ
योनिः - ಗರ್ಭ
महत् - ಶ್ರೇಷ್ಠ
ब्रह्म - ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿ (ಬ್ರಹ್ಮ)
तस्मिन् - ಅದರಲ್ಲಿ
गर्भम् - ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣು
दधामि - ಕರಡಿಗಳು
अहम - ನಾನು
संभवः - ಜನನ
सर्वभूतानाम् - ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ
ततः - ಅಲ್ಲಿಂದ
भवति - ಆಗಿದೆ
भारत - ಓ ಭರತನ ಸಂತತಿ

Life Application:
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡುವ ದೈವಿಕ ಬೀಜವನ್ನು ಇರಿಸಲಾಗಿರುವ ಗರ್ಭ ಎಂದು ಮಹಾನ್ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಭಾರತ! ನನ್ನ ಮಹದ್ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪ ಪ್ರಕೃತಿಯು ನಾನು ಗರ್ಭಧರಿಸುವ ಯೋನಿ (ಪ್ರೇತಗಳ) ಆಗಿದೆ; ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರೇತಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನನ್ನ ಗರ್ಭವು ಮಹಾ ಬ್ರಹ್ಮ; ಅದರಲ್ಲಿ ನಾನು ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣು ಇಡುತ್ತೇನೆ; ಇಲ್ಲಿಂದ, ಓ ಅರ್ಜುನ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಜನ್ಮ.

ನಾನು ನನ್ನ? ಯೋನಿಃ ಗರ್ಭ? ಮಹತ್ ಮಹಾನ್? ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮ? ಅದರಲ್ಲಿ ತಸ್ಮಿನ್? ಗರ್ಭಮ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣು? ದಧಾಮಿ ಕರಡಿಗಳು? ಅಹಮ್ ನಾನು? ಸಂಭವಃ ಜನ್ಮ? ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮ್? ತತಃ ಅಲ್ಲಿಂದ? ಭವತಿ ಆಗಿದೆ? ಭಾರತ ಓ ಭರತನ (ಅರ್ಜುನ) ವಂಶಸ್ಥನೇ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನನ್ನ ಗರ್ಭವು ಮಹಾನ್ ಪ್ರಕೃತಿ. ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ಅವನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ವಿಕಸನಗೊಂಡಿದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮಹಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ಐದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಂಶಗಳ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮಹತ್ (ಕಾಸ್ಮಿಕ್ ಮನಸ್ಸು). ಅವಳನ್ನು ಮಹಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆಯೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳ ಮೂಲಕ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಈ ಮಹಾನ್ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ ಅಥವಾ ಆದಿಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರಕೃತಿ ಅಥವಾ ಮೂಲ ತತ್ವ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಅವ್ಯಕ್ತದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಅವ್ಯಕ್ತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ವೇದಾಂತಿಗಳು ಅವಳನ್ನು ಮಾಯೆ (ಭ್ರಮೆ) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸಾಂಖ್ಯರು ಅವಳನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠಳು. ಈ ಪ್ರಕೃತಿ? ಮೂರು ಅಲಿಟಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ? ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ವಸ್ತು ಕಾರಣ. ಅವಳು ಅವಳ ಎಲ್ಲಾ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳಿಗೆ ಮೂಲ ಅಥವಾ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದಾಳೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳನ್ನು ಅವಳ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೋಷಿಸುತ್ತಾಳೆ? ಅವಳನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ನಾನು ಅದರಲ್ಲಿ (ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮ) ಜೀವದ ಭ್ರೂಣವನ್ನು ಇಡುತ್ತೇನೆ ನಂತರ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಅದರಿಂದ ಜೀವಂತವಾಗಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ. ಮಹಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಥವಾ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ಜನನಕ್ಕಾಗಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮಾಣು ಅಥವಾ ಬೀಜವನ್ನು ಇಡುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಬೀಜವು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮ (ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ) ಜನನವು ಜೀವಿಗಳ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಿಸ್ವರೂಪವು ಮಣ್ಣಿನಂತೆ. ಅವಳೇ ರೂಪಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾರಳು. ಕುಂಬಾರನು ಜೇಡಿಮಣ್ಣಿನಿಂದ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡುತ್ತಾಳೆ. ನಾನು ಎರಡು ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ದಯಪಾಲಿಸಿದ್ದೇನೆ? ಅಂದರೆ? ಉನ್ನತ ಮತ್ತು ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಸ್ವಭಾವಗಳು (Cf. VII. 4 ಮತ್ತು 5)? ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಅದರ ಬಲ್ಲವರು. ನಾನು ಈ ಎರಡನ್ನೂ ಒಂದುಗೂಡಿಸುತ್ತೇನೆ (ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಷಯ). ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮವು ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವ ಸಂಯೋಜಕಗಳ ಪ್ರಭಾವದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ? ಅಂದರೆ? ಅಜ್ಞಾನವೇ? ಬಯಕೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆ. ಅಜ್ಞಾನದ (ಅವಿದ್ಯೆಯ) ಕಾರಣದಿಂದ? ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮವು ತನ್ನ ಮೂಲ ದೈವಿಕ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತದೆಯೇ? ಬಯಕೆ (ಕಾಮ) ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಯ (ಕರ್ಮ) ಜಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೇ? ಮತ್ತು ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣದ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತದೆ. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮವು ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ದೈವಿಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಅಜ್ಞಾನದ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ. ಜೀವ (ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮ) ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಪಾಡುಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿದೆಯೇ? ತನ್ನ ಪ್ರಾಚೀನ ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ಮರೆತು ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಚಲಿಸುತ್ತದೆ. ಆದಿಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರಕೃತಿ ಅಥವಾ ಅವ್ಯಕ್ತವು ಅನಂತ ವಿಭವಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಡಾರ್ಕ್ ಮ್ಯಾಟ್ರಿಕ್ಸ್ ಆಗಿದೆ. ಇದು ವಸ್ತುವಲ್ಲ. ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯು ಅದರಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿವೆ. ಕಾಸ್ಮಿಕ್ ವಿಸರ್ಜನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚವು ಅದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇದು ಮತ್ತು ಮೂರು ಗುಣಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ಅಲಿಟಿಯ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ. ಅಲಿಟಿಗಳು ಮೂಲಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯದು ಸಮತೋಲನ ಅಥವಾ ಐಲಿಬ್ರಿಯಮ್ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದು. ಮೂರು ಅಲಿಟಿಗಳ ಈ ಪ್ರಕಟವಾದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೂರು ಬಣ್ಣಗಳ ತಿರುಚಿದ ಹಗ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ? ಅಂದರೆ? ಬಿಳಿ? ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ಕಪ್ಪು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಬಣ್ಣವು ಗುಣವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾತ್ವಿಕ ಬಿಳಿ? ರಜಸ್ ಕೆಂಪು ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಕಪ್ಪು. ಈ ಮೂರೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಐಲಿಬ್ರಿಯಮ್ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ. ನೀರು ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬರುವ ಬೀಜವು ಮೊಳಕೆಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ ಅದು ಮರಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ? ಬೀಜವು ಎಂಟು ಪಟ್ಟು ಅಂಶಗಳಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ - ಭೂಮಿ? ನೀರು? ಬೆಂಕಿ? ಗಾಳಿ? ಈಥರ್? ಮನಸ್ಸು? ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರ. ಆತ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಪರ್ಕದ ಮೊದಲ ಫಲವೆಂದರೆ ಮಹತ್ತತ್ವ ಅಥವಾ ಬುದ್ಧಿ. ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೇ? ಐದು ಅಂಶಗಳು. ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಗಗಳಿವೆಯೇ? ಅಂದರೆ? ಜರಾಯುಜಾ? ಅಂದಜಾ? ಸ್ವೇದಜ ಮತ್ತು ಉದ್ಭಿಜ್ಜ. ಜರಾಯುಜವು ಜರಾಯು (ವಿವಿಪಾರಸ್) ನಿಂದ ಜನಿಸುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯರೇ? ಹಸುಗಳು? ಆನೆಗಳು? ಕುದುರೆಗಳು? ಇತ್ಯಾದಿ? ಈ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು. ಈ ವೈವಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಐದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ. ಅಂಡಜಾ ಮೊಟ್ಟೆಗಳಿಂದ (ಅಂಡಜಾತ) ಜನಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವೈವಿಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಈಥರ್ ಅಂಶಗಳು ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸುತ್ತವೆ. ಪರೋಪಜೀವಿಗಳು ಸ್ವೇದಜಾ ವರ್ಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ, ಅವು ಬೆವರಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿವೆ. ಈ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಬೆಂಕಿ ಮತ್ತು ನೀರು ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ. ಬೀಜಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಮರಗಳನ್ನು ಉದ್ಭಿಜ್ಜ ತಲೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಈ ವಿಧದಲ್ಲಿ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ನೀರು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದೆ. (Cf.VII.6IX.17XV.7)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಶಾಶ್ವತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವು ನನ್ನ ಗರ್ಭವಾಗಿದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ನಾನು ಬೀಜವನ್ನು ನೆಡುತ್ತೇನೆ, ಅದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಓ ರಾಜಕುಮಾರ!

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಮಹದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಯೋನಿ: ಇಲ್ಲಿ ಮಹದ್ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಭೂತಮ್ರಾಟದ ಯೋನಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಕಾರಣ. ಆದರೆ? ಇಲ್ಲಿ ಮಹಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ಪದವು ಪ್ರಪಂಚದ ಸುಪ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅಂದರೆ ನಿರ್ಜೀವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಅದರ ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕ್ರಿಯಾತ್ಮಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದೆಯೇ? ಇದು ಮುಖ್ಯವಾದುದು ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಸಮಗ್ರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಸ್ವಯಂ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮಹದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮಹದ್ಬ್ರಹ್ಮ, ಅಪರ ಪ್ರಕೃತಿ? ಪ್ರದೇಶ? ಪ್ರಕೃತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಯಿತು. ಈ ಮಹದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಜಡವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇನೆ. ದೇವರು ಯಾವಾಗ ಶುದ್ಧ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತಾನೆ? ನಂತರ ಅದು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯು ಅದರ ಜಾಗೃತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ದೇವರು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಾನೆ, ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿ ವೇದಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಸರಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ಕೃತಿಯ ಉಗಮ ಮತ್ತು ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಮಾಡುವವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉದ್ಭವಿಸುವ ಸಹಜ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಭವಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಈ ಸೃಷ್ಟಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಜೀವಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಸ್ತ್ರಸಜ್ಜಿತವಾಗಿ, ಆ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಅಸಹನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ಅದು ಆಲೋಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ವರ್ಣಚಿತ್ರಕಾರನು ತನ್ನ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಬಣ್ಣಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ, ಗಾಯಕ ಅದನ್ನು ಸಂಗೀತದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ, ಕುಶಲಕರ್ಮಿ ಕಲ್ಲುಗಳ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಸಾಹಿತಿಯು ಪದಗಳ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಈ ಯಾವುದೇ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಸತ್ತಾಗ, ಅವನು ತನ್ನ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸೃಷ್ಟಿಯಂತೆ? ಹಾಗೆಯೇ, ಇಡೀ ವಿಶ್ವವನ್ನು ಸಹ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಎಲ್ಲಾ ಆಸೆಗಳು? ಕಲ್ಪನೆಗಳು? ಭಾವನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಸಂಘಟಿತ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ? ಸತ್ವರಜಾತ್ಮೋಗುಣಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಗುಣಗಳಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮಹದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆಯೇ? ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ಮಾಯಾ ಎಂಬ ಪದದಿಂದಲೂ ಇದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮಾಯೆಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ರೂಪವನ್ನು ಅವಿದ್ಯಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ದೇವರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ಆತ್ಮವು ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆಯೇ? ಆದರೆ ದೇವರು ಮಾಯೆಯನ್ನು ತನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ದೇವರು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಬ್ರಹ್ಮನು ನನಗೆ ಗರ್ಭ; ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ನಾನು ಬೀಜವನ್ನು ಇಡುತ್ತೇನೆ; ಅದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಹುಟ್ಟು, ಓ ಭರತನ ಸಂತತಿಯೇ!

Commentary by Swami Adidevananda:
ನನ್ನ ಗರ್ಭವು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ (ಅಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿ). ಅದರಲ್ಲಿ ನಾನು ರೋಗಾಣು ಇಡುತ್ತೇನೆ. ಅದರಿಂದ ಓ ಅರ್ಜುನಾ, ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಹುಟ್ಟು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನನ್ನ ಗರ್ಭವು ದೊಡ್ಡ ಪೋಷಕವಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ನಾನು ಬೀಜವನ್ನು ಇಡುತ್ತೇನೆ. ಅದರಿಂದ, ಭರತ ವಂಶದ ವಂಶದವನೇ, ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಜನ್ಮವು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಮಹಾ ಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರಕೃತಿಯೇ? ಅದು ಶ್ರೀ ಭೂ ಮತ್ತು ದುರ್ಗಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಉಮಾ ಸರಸ್ವತಿ ಮತ್ತು ಇತರರು ಅದರ ಭಾಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಇತರ ಜೀವಿಗಳು. ಅಂತೆಯೇ, ಕಷಾಯನ ಗ್ರಂಥವು ಹೇಳುತ್ತದೆ: ಶ್ರೀ ಭೂಮಿ, ದುರ್ಗವು ಮಹಾನ್ ಭ್ರಮೆ, ಇದು ಜಗತ್ತಿಗೆ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದ ಬಂಧನವಾಗಿದೆ. ಉಮಾವಗ ಮೊದಲಾದ ಇತರ ಜೀವಿಗಳು ಅವುಗಳ ಭಾಗಗಳಾಗಿದ್ದು ಆ ಆತ್ಮದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ನನ್ನ ಯೋನಿಯು ಗರ್ಭಧಾರಣೆಗಾಗಿ ಯೋನಿಯೇ? ತಾಯಿಯಲ್ಲವೇ? ಉಳಿದ ವಾಕ್ಯದಿಂದ. ಹೀಗೆ, ಸಾಮವಾದ ಮತ್ತು ಶರ್ಕರ-ಅಕ್ಷರ-ಶ್ರುತದಲ್ಲಿ -- ವಿಷ್ಣುವಿನ ಗರ್ಭವನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಹಾ ಭ್ರಮೆಯು ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿದೆ. ಆದರೂ ಅವಳು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಜೊತೆಗಿದ್ದಾಳೆ, ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಸಂಕಟದಿಂದ ಭ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತಾಳೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸೀತೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಕಟಗಳು ಸುಳ್ಳು ಪ್ರದರ್ಶನವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಕೂರ್ಮ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ - ಮತ್ತು ಇದು ಭೂಮಿ ಅಲ್ಲ [Br. ಮರೆಯಾಗದ ದಂತಕಥೆಯು ಅವಳು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಲೋಕಗಳ ಮುತ್ತಜ್ಜಿಗೆ ದಾಸಿಯಾದಳು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ ಮತ್ಸ್ಯ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದು ಸಹ ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿದೆ. ಮಹದ್-ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂಬ ಪದದಿಂದಲೂ, ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಮಹೇಶ್ವರ ಎಂಬ ಎರಡು ಇವೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಅವನು ಅದರ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಿರವಾದ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ, "ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ. ಅದು ರೂಪವಾಗಿ -- ನನ್ನದಾಗಿದೆ. ಅವನು ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು - ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಿಕವನ್ನು ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟುತ್ತಾನೆ. ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಸ್ವರೂಪವೂ ನನ್ನದಾಗಿದೆ. "ಗರ್ಭ" ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳ ಪ್ರತಿರೂಪವೆಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ - ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ವ್ಯಾಪಕತೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಅವರು ಲಿಂಗದ ಅಸಮಾನತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದರು. ಕ್ಷೇತ್ರ. ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಯ ಪದದಿಂದ ಅವನು ಹೇಳಿದ ಒಕ್ಕೂಟದ ಫಲವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ - ಅದು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಓ ಭರತವಂಶೋದ್ಭವದ ಅರ್ಜುನ! ನನ್ನ ಮೂಲ ಸ್ವಭಾವವು ಮೂಲ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಅದರಲ್ಲಿ ಜೀವಂತ ಗರ್ಭವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವನಿಂದಲೇ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ.

ವಿವರಣೆ - ಮಾಮ್ ಯೋನಿರ್ಮಹದ್ಬ್ರಹ್ಮ - ಇಲ್ಲಿ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮಹದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆಯೇ? ಇದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳಿರಬಹುದು - (1) ದೇವರು ಸಣ್ಣತನ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡತನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಚಿಕ್ಕವನು ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠನು - ಅಣೋರಣೀಯಾನ್ಮಹತೋ ಮಹಿಯಾನ್ (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋ ಉಪನಿಷದ್ 3. 20). ಆದರೆ ಪ್ರಪಂಚದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ, ದೊಡ್ಡ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ, ಅಂದರೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಮಗ್ರವಾದ ಅಂಶವೆಂದರೆ ಮೂಲ ಸ್ವಭಾವ. ಭಗವಂತನ ಹೊರತಾಗಿ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಮಗ್ರ ಅಂಶವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮಹದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. (2) ಮಹತ್ (ಮಹಾತತ್ತ್ವ ಅಂದರೆ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಬುದ್ಧಿಮತ್ತೆ) ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ (ದೇವರು) ನಡುವೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮಹದ್ಬ್ರಹ್ಮ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. (3) ಕೊನೆಯ (ಎರಡನೇ) ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ, 'ಸರ್ಗೇ'ಪಿ ನೋಪಜಯಂತೇ ಪ್ರಲಯೇ ನ ವ್ಯಥಂತಿ ಚ' ಎಂಬ ಪೋಸ್ಟ್‌ಗಳಲ್ಲಿನ ಸರ್ಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯ ಪದಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಹಗಲು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನ ರಾತ್ರಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮಹಾಸರ್ಗ (ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ) ಮತ್ತು ಮಹಾಪ್ರಳಯ (ಬ್ರಹ್ಮನ ಕಣ್ಮರೆ) ಅವುಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಮಹದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಮಹಾಪುರುಷರು ಈ ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ ಬೇರ್ಪಟ್ಟರು ಎಂದರೆ ಏನು? ಆದುದರಿಂದಲೇ ಅವರು ಮಹಾಸರ್ಗದಲ್ಲಿಯೂ ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮಹಾಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಕಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲದರ ಮೂಲಸ್ಥಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಯೋನಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮೂಲ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಹುಟ್ಟಿ ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಮೂಲಭೂತ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ ಅನಂತ ಲೌಕಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಈ ಮೂಲ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಮಾಮ್ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿ, ಈ ಸ್ವಭಾವವು ನನ್ನದು ಎಂದು ದೇವರು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅದರ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ. ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದೆ ಈ ಪ್ರಕೃತಿಯು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲಾರದು. ಅದು ಏನು ಮಾಡಲಿ? ಅವಳು ನನ್ನ ನಾಯಕತ್ವದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ (ಗೀತಾ 9. 10). ನಾನೇ ಪರಮ ಪರಮಾತ್ಮ, ಮೂಲ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕಿಂತ (ಮಹದ್ಬ್ರಹ್ಮ) ಶ್ರೇಷ್ಠ - ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು, ದೇವರು 'ಮಾಮ್ ಮಹದ್ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ. ಮಹಾದ್ ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಭಾಗವಾಗಿದ್ದರೂ, ಜೀವಿಯು ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ದೂರ ಸರಿಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ? ಇದು ಮೂರು ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮತ್ತಷ್ಟು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುವ ಮೂಲಕ, ಅದು ದೇಹ ಇತ್ಯಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಗುಣಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಜೋಡಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಭಗವಾನ್ ಮಮವು ಮಹದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಜೀವಿಗಳ ಸಂಬಂಧವು ನಿಜವಾಗಿ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ, ಪರಮಾತ್ಮ, ಅದು ಮೂಲ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ - ಮಮ ಏವ ಅಂಶಃ (ಗೀತಾ 15. 7)? ಆದ್ದರಿಂದ, ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಕೆಡಿಸಬಾರದು. ತಸ್ಮಿಂಗರ್ಭಂ ದಧಾಮ್ಯಹಂ - ಇಲ್ಲಿ ಗರ್ಭಂ ಎಂಬ ಪದವು ಜೀವಿಗಳ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಅವುಗಳ ಕರ್ಮ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ದೇವರು ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ಗರ್ಭವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದಲೂ ಹುಟ್ಟು ಸಾವಿನ ಹರಿವಿನಲ್ಲಿ ಇರುವ ಜೀವರಾಶಿಗಳೆ? ಮಹಾಪ್ರಳಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಕರ್ಮದ ಆಚರಣೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತಾರೆ (ಗೀತಾ 9. 7). ನಿಸರ್ಗದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದ ಜೀವಿಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಪಕ್ವಗೊಂಡು ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ? ಅನಂತರ ಮಹಾಸರ್ಗದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ಪುನಃ ಆ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿಶೇಷವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ (ಅದು ಈಗಾಗಲೇ ಕಾರಣಿಕ ದೇಹ ರೂಪದಲ್ಲಿತ್ತು) - ಇದು ಪ್ರಕೃತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಮುದಾಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಗರ್ಭದ ದೇವರಿಂದ ಸ್ಥಾಪನೆಯಾಗಿದೆ. ಸಂಭವಃ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ತತೋ ಭವತಿ ಭಾರತ - ಭಗವಂತನು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಗರ್ಭವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ನಂತರ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಅಂದರೆ, ಆ ಜೀವಿಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಸ್ಥೂಲ ದೇಹಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಮಹಾಸರ್ಗದ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯು ದೇವರ ವಿಸರ್ಗ (ತ್ಯಾಗ)? ಇದು ಆದಿಕರ್ಮ (ಗೀತಾ 8. 3).[ಆತ್ಮ ಮುಕ್ತನಾಗುವವರೆಗೆ? ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೂ ನಿಸರ್ಗದ ಅಂಗವಾದ ಕಾರಂತರ ಶರೀರದೊಂದಿಗಿನ ಅದರ ಸಂಬಂಧ ಅಖಂಡವಾಗಿ ಉಳಿದು ಮಹಾ ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಕಾರಂತರ ಜೊತೆಗೂಡಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ.] ಸಂಬಂಧ - ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಉಗಮದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೇವೆಯೇ? ಈಗ ಮುಂದಿನ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದೇಹಗಳ ಮೂಲವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಗರ್ಭ ನನ್ನವನಾದ ಮಹಾ ಬ್ರಹ್ಮನು, ಯಾರಲ್ಲಿ ನಾನು ಗರ್ಭವನ್ನು ಇಡುತ್ತೇನೆ. ಭೂಮಿ, ನೀರು, ಬೆಂಕಿ, ಗಾಳಿ, ಆಕಾಶ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ. ಅಪೇರಯಂ (ಗೀತಾ 7.45) ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಮಹಾನ್ ಅಹಂಕಾರದಂತಹ ರೂಪಾಂತರಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಸಹ ಎಲ್ಲೋ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಎಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾರು ಸರ್ವಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸರ್ವಜ್ಞ? ಯಾರ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಜ್ಞಾನವಿದೆ? ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬ್ರಹ್ಮ, ಹೆಸರು, ರೂಪ ಮತ್ತು ಆಹಾರವು ಹುಟ್ಟಿದೆ (ಮು0 ಉ0 1.1.9). ಜೀವಿಗಳ ಜಾಗೃತ ಕಟ್ಟು (ಗೀತಾ 7.5) ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಪ್ರಕೃತಿ ಯಾವುದು? ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳ ಬೀಜ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಈ ಅರಿವಿಲ್ಲದ ಮಹಾ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ, ನಾನು ಗರ್ಭವನ್ನು ಜಾಗೃತ ಕಟ್ಟು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಅಂದರೆ, ಎರಡು ಸ್ವಭಾವಗಳ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ, ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯದಿಂದ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ತಂಭಗಳವರೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಸಾಧ್ಯ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಅಲ್ಲಿ, ಆರಂಭದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಎರಡು ಚಕ್ರಗಳ ಕ್ರಮವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ.  ಏನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಮಾಡುವುದೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುಲಭ -- ನನ್ನದು.  ಅವ್ಯಕ್ತ ಪರಮ ಆನಂದದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನ ಮಹಾ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಬೃಹಕಾತ್ಮೀಯ ಶಕ್ತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮ.  ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವಯಂ ಚರ್ಚೆಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿ, ನಾನು ಇತರ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಜಗತ್ತಿಗೆ ತರುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
, ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ನನ್ನ ಭ್ರಮೆ, ತ್ರಿಗುಣ ಸ್ವಭಾವ, ಗರ್ಭ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ. ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ, ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ತುಂಬುವಿಕೆಯಿಂದ, ಗರ್ಭವು ತನ್ನದೇ ಆದ ರೂಪಾಂತರಗಳ ಮಹಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದು ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನಾನು ಆ ಮಹಾ ಬ್ರಹ್ಮನ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಗರ್ಭದ ಜನ್ಮದ ಬೀಜವನ್ನು, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಬೀಜವನ್ನು ಇಡುತ್ತೇನೆ. ಅಂದರೆ, ಅಜ್ಞಾನ, ಬಯಕೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಯ ಶೀರ್ಷಿಕೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಬಲ್ಲವರನ್ನು ನಾನು ಕ್ಷೇತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತೇನೆ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಮೂಲವು ಚಿನ್ನದ ಗರ್ಭದ ಮೂಲದಿಂದ ಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ನಂತರ ಆ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ ಓ ಭರತ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಇಲ್ಲಿ ದಡ್ಡ ಅಜ್ಞಾನವೇ ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮವೆಂಬ ಗ್ರಹಿಕೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಗಳೆಯಲು “ಮಹಾನ್.ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ.ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮಂದ ಸ್ವಭಾವವೇ ಸತ್ವ,ರಜಸ್,ತಮಸ್ಸು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆಯೇ?ಇಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವದರಿಂದ ಅದೇ ಸತ್ಯ?ಅಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲ,ಅಲ್ಲಿಯೂ ಅಲ್ಲ,ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾದುದೆ?ಅದು ಹೇಗೆ ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಇತರರ ಭೇದ ಬೇರೆ? ಅದರ ಕಾರ್ಯವೈಖರಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಗುಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗರ್ವವಿದೆ, ಅದು ನಿಜವೇ? ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಇತರರು ನನ್ನ ಗರ್ಭವು ನನ್ನ ರೂಪ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಕಾರಣ ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅದು ನನ್ನ ತಾಯಿ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, "ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಗ್ರಹಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಬಹುದೆಂದು ನನ್ನ ಅನುವಾದವು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಗ್ರಹಿಸಿದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ತಾಯಿ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸಬಹುದೇ? ಹಾಗಾದರೆ ಅವಳು ಹೆಂಡತಿ ಎಂದು ಹೇಗೆ ಖಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ? ಉಳಿದಂತೆ ಈ ಗ್ರಹಿಕೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಏಕೆ ಇಲ್ಲ? ಇದು ಒಂದು ವಾಕ್ಯ ಎಂದು ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳ ಬಲದಿಂದ, ಅವರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅದು ಹಾಗೆ. ಇದು ಬೆಳಗಲು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥವು ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ಪಡೆದಿರುವ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, "ಆದುದರಿಂದ. ಯಾವುದು ಸುಳ್ಳು ಮತ್ತು ಅವಾಸ್ತವಿಕ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಅವನು ಅದೇ ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾನೆ - ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ. ಅಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ತೀವ್ರ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಪೂಜ್ಯ ರಾಮನು ಭ್ರಮೆಯಾದ ಸೀತೆಯನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿದನು, ಅವನು ರಾಮನಿಗೆ ಸೀತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಅದು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿದೆ. said that Mahalakshmi, Sri, Bhu and Durga are different. Bhuvaschagourbhutvaasrumukhi khinna [Part.10.1.18] is it perceived as suffering? How is that? He argues that it is not. Isn't this famous earth, which is proud of beings, the form of God? But this is another. Wherefore, he argues, and so on. Bhuranya in the form of Mahalakshmi? Is this ಅವನ ಮತ್ತು ಅವಳ ಛಾಯಾಗ್ರಹಣದ ಪ್ರತಿಮೆಯೇ ಆಗಿರಲಿ, ಆದರೆ ವಾಲ್ಮೀಕಿಯ ಭ್ರಮೆಯು ಒಂದು ಗ್ರಂಥವಿದೆ ಆದ್ದರಿಂದ ಮತ್ಸ್ಯ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಅದು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ ಎಂದು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅರ್ಥದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಗರ್ಭವು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದೆ, ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ವಿವರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಮತ್ಸ್ಯ ಪುರಾಣದ ಉದಾಹರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭದಿಂದ, ಇದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಎಂದು ಹೊಗಳುತ್ತಾ ಕೇಳುಗನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ ತನ್ನ ಅಚಿಂತ್ಯವಾದ ಶಕ್ತಿಯ ಮಹಿಮೆಯ ನಾಟಕವನ್ನು ತೋರಿಸಿ, "ನನ್ನ. ಆ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲೂ [೧೪.೨] ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಸೃಷ್ಟಿಯು ಸಹಜವಾದುದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಅದು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, "ನನ್ನ ಗರ್ಭ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಕಾರಣ, ಅದು ವಿಧಾನಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವದ ವಿಧಾನಗಳ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದು ನನ್ನದು. ನನ್ನ ಅಂಗವಾಗಿರುವ ಗರ್ಭವು ಸಂತಾನಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯು ಗರ್ಭಾಶಯದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ನಾನು ಗರ್ಭವನ್ನು ಬೀಜವಾಗಿ ಮತ್ತು ದಾರವನ್ನು ಜಾಗೃತ ಬಂಡವಾಳವಾಗಿ ಇರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅದರೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎರಡೂ ರೂಪಗಳ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಅದರ ಭಾಗವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ನನ್ನ ರೂಪದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಜೀವನವನ್ನು ಹಿಡಿದಿಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ಅನೇಕ ಜೀವಿಗಳೆಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆಗ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, "ಹಾಗಾದರೆ. ಗರ್ಭದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ಲಾಘನೆಯೊಂದಿಗೆ ಕೇಳುಗನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ, ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯ ಎರಡೂ ದೇವರಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿವೆ, ಮತ್ತು ಸಾಂಖ್ಯ ತತ್ವದಂತೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಂಶದ ಈ ಖಚಿತವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅವರು ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎಲ್ಲ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಕಾರಣ, ಅದು ಅವ್ಯಕ್ತವೇ? ಪ್ರಕೃತಿ ತ್ರಿವಿಧ ಭ್ರಮೆಯೇ? ಆ ಮಹಾ ಬ್ರಹ್ಮನು ನನ್ನ ಭಗವಂತನ ಗರ್ಭವನ್ನು ಗರ್ಭಧರಿಸುವ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಆ ಮಹಾ ಬ್ರಹ್ಮನ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾನು ಅನೇಕ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಕ್ಷಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರಿಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಹಿಡಿದಿದ್ದೇನೆ. ಅಂದರೆ, ನಾನು ಅದನ್ನು ಆ ನಿರ್ಣಯದ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ. ಯಾಕಂದರೆ ತಂದೆಯು ಓಟ್ಸ್ ಮತ್ತು ಇತರ ಆಹಾರಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸುಳ್ಳು ಮಗನನ್ನು ಗರ್ಭಧರಿಸಿದಂತೆ, ಅವನ ದೇಹದಿಂದ ಅವನಲ್ಲಿ ಹೀರಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಂತೆ, ಗರ್ಭಕ್ಕೆ ವೀರ್ಯವನ್ನು ಚುಚ್ಚುವ ಮೊದಲು ಮತ್ತು ಆ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ ಮಗನು ದೇಹದಿಂದ ಗರ್ಭಧರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣಿನಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿವೆಯೇ? ಹೀಗೆ, ಅಜ್ಞಾನ, ಬಯಕೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶಯವಿರುವ, ನಿರ್ನಾಮದಲ್ಲಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿರುವ, ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವವರನ್ನು, ಸೃಷ್ಟಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆನಂದದಾಯಕವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರದೊಂದಿಗೆ, ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಸಮಷ್ಟಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸಲು, ನಾನು ಭ್ರಮೆಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶ, ಗಾಳಿ, ಬೆಳಕು, ನೀರು, ಭೂಮಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೂಲ ಸ್ಥಿತಿಗಳಿವೆ, ನಂತರ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭದಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಮೂಲವು ಗರ್ಭಾಶಯದಿಂದ ಸಾಧ್ಯ, ಓ ಭರತನೇ? ದೇವರ ಕಲ್ಪನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಅಲ್ಲ, ಅಂದರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಆದುದರಿಂದಲೇ ಶ್ರೋತೃಗಳೆಡೆಗೆ ಹೊಗಳಿಕೆಯಿಂದ ತಿರುಗಿ, ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುವ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯನೇ ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಉಗಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇ ಹೊರತು ಸ್ವತಂತ್ರವಲ್ಲ ಎಂಬ ಈ ಖಚಿತವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ, "ನನ್ನ. ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ದೇಶ-ಕಾಲದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಲಾಗದು? ಬ್ರಹ್ಮನೇ, ತನ್ನ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಹಿಗ್ಗುವಿಕೆಗೆ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಅಂದರೆ, ಬ್ರಹ್ಮನ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ವಿಸ್ತರಣೆಯ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ, ಅಂದರೆ, ಅಜ್ಞಾನ, ಬಯಕೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ನಾನು ಸೃಷ್ಟಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆನಂದಿಸುವ ಕ್ಷೇತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿ, ಅದರ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕೃತವಾಗಿರುವ ಮನಸ್ಸಿಗೆ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವವರೊಂದಿಗೆ ಅಂತಹ ಮಿಲನವು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ, "ನನ್ನದು, ನನ್ನದೇ, ಸ್ವತಂತ್ರ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲ, ನಾನು ಹೊಂದಿರುವ ತ್ರಿಗುಣ ಸ್ವಭಾವ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಗರ್ಭ, ಕಾರಣ. ಆದರೆ ಇದು ನನ್ನ ಯೋನಿಯು ಸುಲಭವಾದ ಸ್ಥಳವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶಿಕ್ಷಕರು ವಿವರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಮಹಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮನು, ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಹಿರಿಮೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಅವನದೇ ಆದ ರೂಪಾಂತರಗಳ ತುಂಬುವಿಕೆಯಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರು ಮಹತ್-ತತ್ತ್ವದ ಮೊದಲ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಮಹಾನ್ ಕಾರಣವೆಂದು ವಿವರಿಸಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬ ಪದವು ಕಾರಣ-ರೂಪ-ಮುಖ್ಯ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನ ತ್ಯಾಗವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ ಬೀಜ, ಚಿನ್ನದ ಗರ್ಭ ಮತ್ತು ಇತರ ಸ್ರಾವಗಳ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ನಾನು, ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವ ಎರಡು ಶಕ್ತಿಗಳ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಜ್ಞೆ, ನಾನು ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕಿಸುತ್ತೇನೆ, ಅವರು ಜ್ಞಾನ, ಬಯಕೆ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾರೆ ಆಗ ಸುವರ್ಣಗರ್ಭವು ಸಾಧ್ಯ, ಹಾಗಾದರೆ ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ, ಅವರ ಸ್ವಂತ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ತಂದೆ ಮತ್ತು ಇತರರು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ನೋಡಿದಾಗ, ತಂದೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರು ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮಂತಹ ಇತರರು ಸಹ ಭರತ ವಂಶಸ್ಥರಿಂದ ಭರತರು ಎಂದು ಸಂಬೋಧನೆಯ ಅರ್ಥ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ನನ್ನ ಗರ್ಭ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬರ ಸ್ವಂತ ಎರಡು ಸ್ವಭಾವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರಂಥಗಳ ಸಮಾಲೋಚನೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಪಠ್ಯಗಳ ಸಾಮರಸ್ಯದಿಂದ, 'ಗರ್ಭ' ಪದವು ಇತರ ಸ್ವಭಾವದ ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಮೀರಿದೆ. ಅವರು ಹುಡುಕುವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- ಅದರಲ್ಲಿ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಈ ಜಗತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಸುಪ್ತಾವಸ್ಥೆಯ ಸಮರ್ಥನೀಯತೆಯ ಆಧಾರವಾಗಿ [7.5] ಸುಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಟುಟ್‌ನಲ್ಲಿ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, "ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಲ್ಲದ. ಇಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಒಕ್ಕೂಟವನ್ನು ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶವು ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವ ಪುರುಷರಿಗೆ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ, ಅದು ಅಧೀನತೆಯ ಹಂತದವರೆಗೆ ಮೂಲ ವಸ್ತುವಾಗಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿಲ್ಲ ಅಧ್ಯಾಯ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಾರ್ಜನೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಸಾಂಖ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯ ಸಂದೇಹ ನಿವಾರಣೆಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅದು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಬಲ್ಲವರು ಬಂಧದ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವವರ ಸಾರವು 'ಇರುವಿಕೆ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದೊಳಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸ್ತಂಭದವರೆಗೆ ಸ್ಥಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ [ವಿ.ಧ. 104.23] ಕರ್ಮದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಜೀವಿಗಳು ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ [ವಿ.ಧ. 104.23] ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಜೀವಿಗಳು. ವಿಷ್ಣುಮಾಯಾಮಹಾವರ್ತಮೋಹಾಂಧತಮಸಾವೃತಃ [ವಿ.ಪು.5.30.17]ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಭಗವಾನ್ [ವಿ.ಪು.6.7.56] ಇತ್ಯಾದಿ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮೇಶನ ಮತ್ತು ಇತರರ ಸ್ತಂಭಗಳಿಗೆ ಸಮನೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಇತರರ ಸ್ತಂಭಗಳಿಗೆ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅದು ಆ ನಾಲ್ವರ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪದಗಳಿಂದಲೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ, ಅದು ನಾಲ್ಕು ಸೃಷ್ಟಿಯಂತೆಯೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಸ್ತಂಭಗಳವರೆಗೆ ಚಿನ್ನವು ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹೀಗೆ ಫಲಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಹೇಳಿ ಅದನ್ನೇ ವಿವರಿಸಿ, “ನನ್ನ.ಮಹಾಬ್ರಹ್ಮನು ಸ್ಥಳ,ಕಾಲ,ಇತರರಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟು, ಹಿರಿಮೆ, ಹಿಗ್ಗುವಿಕೆ, ಆಟದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಸ್ತುಗಳ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ವರೂಪವೇ, ನನ್ನ ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಗರ್ಭವೇ, ಅವನೊಂದಿಗೆ ವಿವಿಧ ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಗರ್ಭಾವಸ್ಥೆಯ ಉದ್ದೇಶದ ರೂಪವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ. ನಂತರ, ಗರ್ಭಧಾರಣೆಯ ನಂತರ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಸಂಭವನೀಯ ಮೂಲವು ಭಾರತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈಗ, ಜೀವಿಗಳ ಸ್ವರೂಪ ಏನು ಮತ್ತು ಯಾವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅದು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ? ಯೋನಿಯು ನನ್ನ ಶುದ್ಧ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಪ್ರವೇಶ ಬಿಂದುವಾಗಿದೆ. ನಾನು, ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಸ್ವಯಂ, ಮಹದ್-ಬ್ರಹ್ಮ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಮಹತ್-ತತ್ತ್ವದ ಮೊದಲ ಕಾರ್ಯದ ವಿಸ್ತರಿಸುವ ಕಾರಣ, ಅವ್ಯಕ್ತ, ಅವ್ಯಕ್ತ, ಇತರ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ, ತ್ರಿವಿಧ ಭ್ರಮೆ, ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪ್ರತಿಬಿಂಬದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆಗ ನನ್ನ ಪ್ರತಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಭ್ರಾಂತಿಯು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ಅದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಸಂಭವನೀಯ ಮೂಲ, ಕಟ್ಟಡ ಧರ್ಮಗಳು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತು ಸುವರ್ಣ-ಗರ್ಭ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ, ಓ ಭರತ. ಮನಸ್ಸಿನ ಚಿತ್ರದ ಸಾಪೇಕ್ಷತೆಯ ಈ ಪ್ರತಿಪಾದನೆಯು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಖ್ಯಾಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾಗಿ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುವು ಜನ್ಮದ ಮೂಲವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಆ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಗರ್ಭೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಓ ಭರತ ಪುತ್ರನೇ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಜನ್ಮವನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುತ್ತದೆ.

ಇದು ಪ್ರಪಂಚದ ವಿವರಣೆಯಾಗಿದೆ: ನಡೆಯುವ ಎಲ್ಲವೂ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರ-ಜ್ಞಾನ, ದೇಹ ಮತ್ತು ಆತ್ಮ ಆತ್ಮದ ಸಂಯೋಜನೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳ ಈ ಸಂಯೋಜನೆಯು ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮಹತ್-ತತ್ತ್ವವು ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಾಸ್ಮಿಕ್ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ವಿಧಾನಗಳಿರುವ ವಸ್ತು ಕಾರಣದ ಒಟ್ಟು ಪದಾರ್ಥವನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಮ ಪುರುಷನು ಆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಸ್ತುವನ್ನು ತುಂಬುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಸಾಧ್ಯ. ಈ ಒಟ್ಟು ಭೌತಿಕ ವಸ್ತು, ಮಹತ್-ತತ್ತ್ವ, ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ (ಮುಂಡಕ ಉಪನಿಷದ್ 1.1.19): ತಸ್ಮಾದ್ ಏತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ನಾಮ-ರೂಪಂ ಅನ್ನಂ ಕಾ ಜಾಯತೇ. ಪರಮಪುರುಷನು ಆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಜೀವರಾಶಿಗಳ ಬೀಜಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭೂಮಿ, ನೀರು, ಬೆಂಕಿ ಮತ್ತು ಗಾಳಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕು ಅಂಶಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಭೌತಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಅವು ಮಹದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಥವಾ ಮಹಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮ, ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ, ಇದರಾಚೆಗೆ ಇನ್ನೊಂದು, ಉನ್ನತವಾದ ಸ್ವಭಾವವಿದೆ - ಜೀವಿ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಉನ್ನತ ಸ್ವಭಾವವು ಬೆರೆತಿದೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಈ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಚೇಳು ತನ್ನ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಅಕ್ಕಿಯ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಇಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಕ್ಕಿಯಿಂದ ಚೇಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅಕ್ಕಿ ಚೇಳು ಕಾರಣವಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತಾಯಿ ಇಟ್ಟರು. ಹಾಗೆಯೇ ಜೀವಿಗಳ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿ ಕಾರಣವಲ್ಲ. ಬೀಜವನ್ನು ಪರಮ ಪುರುಷನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅವು ಕೇವಲ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಈ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಭಿನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಕರ್ಮಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಆನಂದಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ಅನುಭವಿಸಬಹುದು. ಈ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವ ಜೀವಿಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಭಗವಂತನೇ ಕಾರಣ.