Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಹಿಂಸಾ ಸಮತಾ ತುಷ್ಟಿಸ್ತಪೋ ದಾನಂ ಯಶೋಽಯಶಃ |
ಭವನ್ತಿ ಭಾವಾ ಭೂತಾನಾಂ ಮತ್ತ ಏವ ಪೃಥಗ್ವಿಧಾಃ

Word Meanings:
अहिंसा - ಗಾಯವಲ್ಲದ
समता - ಸಮತೆ
तुष्टिस्तपो - ತೃಪ್ತಿ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸು
दानं - ದಾನ
यशोऽयशः - ಕೀರ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಪಕೀರ್ತಿ
भवन्ति - ಸೇರಿದೆ
भावा - ಭಾವಗಳು
भूतानां - ಜೀವಿಗಳ
मत्त - ನನ್ನಿಂದಲೇ
एव - ಸಹ
पृथग्विधाः - ವಿಧವಿಧವಾದವುಗಳು

Life Application:
ಅಹಿಂಸೆ, ಸಮಚಿತ್ತತೆ, ಸಂತೃಪ್ತಿ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ, ಕೀರ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಪಕೀರ್ತಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನಿಂದ ರಚಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರಾಜ್ಯಗಳೆಂದು ಗುರುತಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅಹಿಂಸೆ, ಸಮತೆ, ಸಂತೋಷ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ, ಯಶ ಮತ್ತು ಅಪಯಶ—ಜೀವಿಗಳ ಈ ಎಲ್ಲಾ ನಾನಾವಿಧ ಭಾವಗಳು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಅಹಿಂಸೆ, ಸಮತೆ, ತೃಪ್ತಿ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ, ಯಶ ಮತ್ತು ಅಪಯಶ—ಜೀವಿಗಳ ಈ ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರದ ಭಾವಗಳು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅಹಿಂಸೆ, ಸಮತೆ, ತೃಪ್ತಿ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ, ಯಶ ಮತ್ತು ಅಪಯಶ—ಜೀವಿಗಳ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಭಿನ್ನ ಭಾವಗಳು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಬುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ, ಅಸಮ್ಮೋಹ, ಕ್ಷಮೆ, ಸತ್ಯ, ದಮ, ಶಮ, ಸುಖ, ದುಃಖ, ಭವ, ಅಭಾವ, ಭಯ, ಅಭಯ, ಅಹಿಂಸೆ, ಸಮತೆ, ತುಷ್ಟಿ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ, ಯಶ ಮತ್ತು ಅಪಯಶ—ಜೀವಿಗಳ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಇಪ್ಪತ್ತು ವಿಭಿನ್ನ ಭಾವಗಳು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ೧೦.೫ ಶ್ಲೋಕದ ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅಹಿಂಸೆ, ಸಮಭಾವ, ಸಂತೋಷ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ, ಯಶ ಮತ್ತು ಅಪಯಶ—ಜೀವಿಗಳ ಈ ಪೃಥಕ್ ಭಾವಗಳು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅಹಿಂಸೆ, ಸಮತೆ, ತುಷ್ಟಿ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ, ಯಶ ಮತ್ತು ಅಪಯಶ—ಜೀವಿಗಳ ಈ ವಿವಿಧ ಭಾವಗಳು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅಹಿಂಸೆ, ಸಮತೆ, ತುಷ್ಟಿ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ, ಯಶ ಮತ್ತು ಅಪಯಶ—ಜೀವಿಗಳ ಈ ನಾನಾವಿಧ ಭಾವಗಳು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕಾರ್ಯಾಕಾರ್ಯಗಳ ನಿರ್ಣಯವೇ "ಬುದ್ಧಿ". ಯಥಾರ್ಥ ಪ್ರತೀತಿಯೇ "ಜ್ಞಾನ". ತೃಪ್ತಿಯೇ "ತುಷ್ಟಿ". ಜೀವಿಗಳ ಈ ವಿವಿಧ ಮಾನಸಿಕ ಹಾಗೂ ಬೌದ್ಧಿಕ ಭಾವಗಳು ಈಶ್ವರನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿದ್ದು ಆತನಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬುದ್ಧಿ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅರ್ಥಗಳ ಗ್ರಹಿಕೆ), ಜ್ಞಾನ (ಆತ್ಮನ ನಿಶ್ಚಯ), ಅಸಮ್ಮೋಹ (ವಿವೇಕ), ಕ್ಷಮೆ ಮುಂತಾದ ಮಾನಸಿಕ ವೃತ್ತಿಗಳು ಈಶ್ವರನ ವಿಭೂತಿಗಳೇ ಆಗಿದ್ದು, ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಈಶ್ವರನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಬುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ, ಅಸಮ್ಮೋಹ, ಕ್ಷಮೆ, ಸತ್ಯ, ದಮ, ಶಮ, ಸುಖ, ದುಃಖ, ಉತ್ಪತ್ತಿ, ವಿನಾಶ, ಭಯ, ಅಭಯ, ಅಹಿಂಸೆ, ಸಮತೆ, ಸಂತೋಷ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ, ಯಶ ಮತ್ತು ಅಪಯಶ—ಜೀವಿಗಳ ಈ ಇಪ್ಪತ್ತು ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರದ ಭಾವಗಳು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬುದ್ಧಿಯು ಮನಸ್ಸಿನ ನಿರ್ಣಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನವು ಚಿದಚಿದ್ ವಸ್ತುಗಳ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿದೆ. ಅಸಮ್ಮೋಹವು ಪೂರ್ವ ಸಂಶಯದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಜೀವಿಗಳ ಈ ೨೦ ವಿಭಿನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಮತ್ತು ವೃತ್ತಿಗಳು ಭಗವಂತನ ಸಂಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಭಕ್ತಿಯ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಸರ್ವಾತ್ಮತೆ ಹಾಗೂ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಗಳ (ವಿಭೂತಿಗಳ) ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡಲು ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಮತ್ತೆ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. "ಪರಮಂ ವಚಃ" ಎಂದರೆ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನದಾಯಿನಿ ವಾಕ್ಯ, ಅದನ್ನು ಅರ್ಜುನನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬುದ್ಧಿಯು ಅಂತಃಕರಣದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನವು ಆತ್ಮಾನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿದೆ. ಅಸಮ್ಮೋಹವು ಸಂಶಯರಹಿತತೆಯಾಗಿದೆ. ಅಹಿಂಸೆ ಮುಂತಾದ ೨೦ ಪ್ರಕಾರದ ಭಾವಗಳು ಜೀವಿಗಳ ವಿಭಿನ್ನ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ, ಅಸಮ್ಮೋಹ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಮಾನಸಿಕ ವೃತ್ತಿಗಳು ಮತ್ತು ಭಾವಾತ್ಮಕ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅವು ಸರ್ವತಂತ್ರ ಸ್ವತಂತ್ರ ಶ್ರೀಹರಿಯಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗಿ ಆತನ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜೀವಿಗಳ ಬುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ, ಸುಖ, ದುಃಖ ಮುಂತಾದ ಇಪ್ಪತ್ತು ಪ್ರಕಾರದ ಭಾವಗಳು ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪಗತ ಯೋಗ-ವೈಭವವೇ (ವಿಭೂತಿ) ಆಗಿದ್ದು, ಜೀವಿಗಳ ವಿವಿಧ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಭಗವಂತನಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬುದ್ಧಿ (ಸೂಕ್ಷ್ಮಾರ್ಥ ಗ್ರಾಹಿ ಶಕ್ತಿ), ಜ್ಞಾನ (ಆತ್ಮವಿಷಯಕ ನಿಶ್ಚಯ), ಅಸಮ್ಮೋಹ ಮುಂತಾದ ಇಪ್ಪತ್ತು ಪ್ರಕಾರದ ಚಿತ್ತಧರ್ಮಗಳು ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರವರ ಅದೃಷ್ಟಕ್ಕೆ (ಕರ್ಮಕ್ಕೆ) ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರ ಭಗವಂತನಿಂದಲೇ ಪೃಥಕ್ ಆಗಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ, ಅಸಮ್ಮೋಹ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಯಶ ಮತ್ತು ಅಪಯಶದವರೆಗಿನ ಈ ಇಪ್ಪತ್ತು ಪ್ರಕಾರದ ಭಾವಗಳು ಜೀವಿಗಳ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜೀವಿಗಳ ಅಂತಃಕರಣದ ಈ ಇಪ್ಪತ್ತು ಪ್ರಕಾರದ ವಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಭಾವಗಳು ಭಗವಂತನ ಮಾಯಾ/ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಭಾವಗಳ ಪರಮ ಅಧಿಷ್ಠಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದ ಇಪ್ಪತ್ತು ಭಾವಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯು ಈಶ್ವರನ ಸಂಕಲ್ಪದ ಮೇಲೆಯೇ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿದೆ. ಈ ಸರ್ವಾತ್ಮತೆ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಗಳ ಬೋಧವೇ ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ದೃಢ ಆಧಾರವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸಾತ್ವಿಕ, ರಾಜಸಿಕ ಮತ್ತು ತಾಮಸಿಕ ಇಪ್ಪತ್ತು ಪ್ರಕಾರದ ಭಾವಗಳು ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಅವರಲ್ಲಿ ಪೃಥಕ್ ಆಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದ ಇಪ್ಪತ್ತು ಪ್ರಕಾರದ ಚಿತ್ತಧರ್ಮಗಳು ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಅದೃಷ್ಟಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ, ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಈ ಭಾವಗಳನ್ನೂ ಈಶ್ವರನ ರೂಪವೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡಬಹುದು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಅಹಿಂಸೆ, ಸಮತೆ, ತೃಪ್ತಿ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ, ಯಶ ಮತ್ತು ಅಪಯಶ—ಜೀವಿಗಳ ಈ ವಿವಿಧ ಗುಣಗಳು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತವೆ.