Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸತ್ಕಾರಮಾನಪೂಜಾರ್ಥಂ ತಪೋ ದಮ್ಭೇನ ಚೈವ ಯತ್ |
ಕ್ರಿಯತೇ ತದಿಹ ಪ್ರೋಕ್ತಂ ರಾಜಸಂ ಚಲಮಧ್ರುವಮ್

Word Meanings:
सत्कारमानपूजार्थम् - ಸತ್ಕಾರ, ಮಾನ ಮತ್ತು ಗೌರವದ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ
तपः - ಸಂಯಮ
दम्भेन - ಬೂಟಾಟಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ
च - ಮತ್ತು
एव - ಸಹ
यत् - ಯಾವುದು
क्रियते - ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ
तत् - ಎಂದು
इह - ಇಲ್ಲಿ
प्रोक्तम् - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ
राजसम् - ರಾಜಸಿಕ್
चलम् - ಅಸ್ಥಿರ
अध्रुवम् - ಕ್ಷಣಿಕ.

Life Application:
ಕೇವಲ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಗೌರವ, ಅಥವಾ ಶೋಭೆಯ ಸ್ಥಾನಮಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಉತ್ತಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಸ್ವಯಂ-ಶಿಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಗೌರವ, ಮಾನ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಡಂಭಾಚಾರದಿಂದ ಆಚರಿಸುವ, ಅಸ್ಥಿರವೂ ಅನಿತ್ಯವೂ ಆದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ರಾಜಸ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಸತ್ಕಾರ, ಗೌರವ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಡಂಭಾಚಾರದಿಂದ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ರಾಜಸ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಫಲವು ಕ್ಷಣಿಕ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಥಿರ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜನರು ತನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಲಿ, ಹೊಗಳಲಿ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ರಾಜಸ. ಇಂತಹ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಿಗುವ ಕೀರ್ತಿ ಬಹಳ ಕಾಲ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆಗಾಗಿ ಹಾಗೂ ಗೌರವ, ಸನ್ಮಾನ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸುವ ತಪಸ್ಸು ರಾಜಸ ತಪಸ್ಸು. ಇದರ ಫಲ ಅನಿಶ್ಚಿತ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಥಿರ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಕೇವಲ ಸತ್ಕಾರ, ಮಾನ ಹಾಗೂ ಪೂಜೆಯ ಲಾಲಸೆಯಿಂದ ಡಂಭಾಚಾರದ ಮೂಲಕ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ರಾಜಸ ತಪಸ್ಸು. ಈ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲ ಬಹಳ ಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಕೇವಲ ಗೌರವ, ಮಾನ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಡಂಭಾಚಾರದಿಂದ ಮಾಡುವ ಆ ಅಸ್ಥಿರ ಹಾಗೂ ಕ್ಷಣಿಕ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ರಾಜಸ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಗೌರವ, ಮಾನ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಗಾಗಿ ಡಂಭಾಚಾರದಿಂದ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ಅಸ್ಥಿರವೂ ಅನಿತ್ಯವೂ ಆಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ರಾಜಸ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಸತ್ಕಾರ, ಗೌರವ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಡಂಭಾಚಾರದಿಂದ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ರಾಜಸ ತಪಸ್ಸು. ಇದರ ಫಲ ಅಸ್ಥಿರ ಹಾಗೂ ಅನಿತ್ಯ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೀರ್ತಿ, ಸನ್ಮಾನ ಹಾಗೂ ಪೂಜೆಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಡಂಭದಿಂದ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ರಾಜಸ. ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಇದು ಕ್ಷಣಿಕ ಹಾಗೂ ಅಸ್ಥಿರ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಗೌರವ, ಮಾನ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹಾಗೂ ಡಂಭಾಚಾರದಿಂದ ಆಚರಿಸುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ರಾಜಸ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸತ್ಕಾರ ಎಂದರೆ ಹೊಗಳಿಕೆ, ಮಾನ ಎಂದರೆ ಸನ್ಮಾನ, ಪೂಜೆ ಎಂದರೆ ಕಾಲ ತೊಳೆದು ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು ಮುಂತಾದವು. ಆಸ್ತಿಕ ಬುದ್ಧಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಈ ರಾಜಸ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವು ಅಸ್ಥಿರ ಹಾಗೂ ನಾಶವಾಗುವಂತಹುದು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗೌರವಿಸುವುದು 'ಸತ್ಕಾರ', ಮಾತಿನಿಂದ ಹೊಗಳುವುದು 'ಮಾನ' ಹಾಗೂ ದೇಹದಿಂದ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದು 'ಪೂಜೆ'. ಇವುಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಡಂಭಾಚಾರದಿಂದ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ರಾಜಸ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಅಸ್ಥಿರ ಹಾಗೂ ಅನಿತ್ಯ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (17.17–17.19 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ತಾಮಸ ತಪಸ್ಸಿನವರೆಗೆ: ಮೂರು ತಪಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಇರುತ್ತದೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ತಪೋಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ರಾಜಸನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಡಂಭಾಚಾರದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ತಾಮಸನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಇತರರ ವಿನಾಶದಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ತ್ರಿವಿಧ ಶ್ರದ್ಧಾಪೂರ್ವಕ ತಪಸ್ಸನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಗೌರವ, ಸನ್ಮಾನ ಹಾಗೂ ಪೂಜೆಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಡಂಭದಿಂದ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ರಾಜಸ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸತ್ಕಾರ ಎಂದರೆ ಮುಗ್ಧ ಜನರ ಪ್ರಶಂಸೆ. ಮಾನ ಎಂದರೆ ಎದ್ದು ನಿಂತು ಗೌರವಿಸುವುದು. ಪೂಜೆ ಎಂದರೆ ಕಾಲು ತೊಳೆದು ಪೂಜಿಸುವುದು. ಇವುಗಳ ಲಾಲಸೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಡಂಭಾಚಾರದಿಂದ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ರಾಜಸ ತಪಸ್ಸು. ಇದರ ಫಲವು ಬಹಳ ಅಸ್ಥಿರ ಹಾಗೂ ಕ್ಷಣಿಕ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸತ್ಕಾರ ಎಂದರೆ ಪ್ರಶಂಸೆ, ಮಾನ ಎಂದರೆ ಎದ್ದು ನಿಂತು ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು, ಪೂಜೆ ಎಂದರೆ ಧನ-ಧಾನ್ಯಗಳ ಅರ್ಪಣೆ. ಇವುಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಡಂಭದಿಂದ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ರಾಜಸ ತಪಸ್ಸು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಇವರು ದೊಡ್ಡ ತಪಸ್ವಿಗಳು' ಎಂದು ಹೊಗಳುವುದು ಸತ್ಕಾರ. ಎದ್ದು ನಿಂತು ಕೈಮುಗಿಯುವುದು ಮಾನ. ಕಾಣಿಕೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಪೂಜೆ. ಇವುಗಳಿಗಾಗಿ ತೋರಿಕೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸೇ ರಾಜಸ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗೌರವಿಸುವುದು ಸತ್ಕಾರ, ಮಾತಿನಿಂದ ಹೊಗಳುವುದು ಮಾನ ಹಾಗೂ ಕಾಯಿಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸುವುದು ಪೂಜೆ. ಲೌಕಿಕ ಕೀರ್ತಿಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಈ ತಪಸ್ಸು ಅಸ್ಥಿರ ಹಾಗೂ ಅನಿತ್ಯ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೇವಲ ಪ್ರಶಂಸೆ ಹಾಗೂ ಲೌಕಿಕ ಕೀರ್ತಿಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ರಾಜಸ ತಪಸ್ಸು. ಇದು ಅಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದು, ಪರಲೋಕದ ಸಾಧನೆಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಹೊಗಳಿಕೆಗಾಗಿ, ಸನ್ಮಾನಕ್ಕಾಗಿ ಹಾಗೂ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸು ರಾಜಸ ತಪಸ್ಸು. ಇದರ ಫಲ ಬಹಳ ಅಸ್ಥಿರ ಹಾಗೂ ಅನಿಶ್ಚಿತ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಗೌರವ, ಮರ್ಯಾದೆ ಮತ್ತು ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ರಾಜಸ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ತಪಸ್ಸಿನ ಫಲವು ಅಸ್ಥಿರ ಹಾಗೂ ಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.