Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯಥಾ ಸರ್ವಗತಂ ಸೌಕ್ಷ್ಮ್ಯಾದಾಕಾಶಂ ನೋಪಲಿಪ್ಯತೇ |
ಸರ್ವತ್ರಾವಸ್ಥಿತೋ ದೇಹೇ ತಥಾತ್ಮಾ ನೋಪಲಿಪ್ಯತೇ

Word Meanings:
यथा - ಎಂದು
सर्वगतम् - ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ
सौक्ष्म्यात् - ಅದರ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯಿಂದಾಗಿ
आकाशम् - ಈಥರ್
न - ಅಲ್ಲ
उपलिप्यते - ಕಳಂಕಿತವಾಗಿದೆ
सर्वत्र - ಎಲ್ಲೆಡೆ
अवस्थितः - ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ
देहे - ದೇಹದಲ್ಲಿ
तथा - ಆದ್ದರಿಂದ
आत्मा - ಸ್ವಯಂ
न - ಅಲ್ಲ
उपलिप्यते - ಕಳಂಕಿತವಾಗಿದೆ.

Life Application:
ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಈಥರ್ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಕಳಂಕಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಕುಳಿತಿರುವ ಆತ್ಮವು ಕಲ್ಮಶರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇಗೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆಕಾಶವು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವ ಆತ್ಮನು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇಗೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆಕಾಶವು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವ ಆತ್ಮನು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಆಕಾಶವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಎಲ್ಲವೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದೆ. ಆಕಾಶವು ಪ್ರವೇಶಿಸದ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸದ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳವಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಅದು ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನು ಇಡೀ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನು ಎಂದಿಗೂ ದೇಹದಿಂದ ಅಥವಾ ಬೇರಾವುದರಿಂದಲೂ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅಸಂಗನೂ ಅಕ್ರಿಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಭಾಗಗಳು ಅಥವಾ ಅಂಗಗಳಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳು ಆತ್ಮನನ್ನು ದೂಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಶುದ್ಧನೂ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇಗೆ ಆಕಾಶವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇದ್ದರೂ ತನ್ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಬಾಧಿತವಾಗದೆ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಶುದ್ಧತೆಯನ್ನು ನಿಷ್ಕಲ್ಮಷವಾಗಿ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಆಕಾಶದ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. 'ಅವಕಾಶಾತ್ ಆಕಾಶ' ಅಂದರೆ ವಸ್ತುಗಳು ಇರಲು ಸ್ಥಳವನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದೇ ಆಕಾಶ. ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದೆ. ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಆಕಾಶವು ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥೂಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ, ಆದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವು ಅದನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸಲು ಅಥವಾ ತನ್ನ ದೋಷದಿಂದ ಲಿಪ್ತಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಆಕಾಶಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಯಾರೂ ಅವನನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅದರಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ಕೊಲೆಗಾರನ ಕೈಗಳು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ ಪುರುಷನನ್ನು ರಕ್ತಸಿಕ್ತಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪ್ರೇತದ ರಕ್ತಸಿಕ್ತ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಕಂಬದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ಬಿಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮೃಗಮರೀಚಿಕೆಯು ಮರಳನ್ನು ಒದ್ದೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಭ್ರಮೆ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಾಸದ ಉದಾಹರಣೆಗಳು. ಈ ಜಗತ್ತು ಪರಮ ಸತ್ಯದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪ್ರಕ್ಷೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ದೂಷಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ, ದೇಹದಲ್ಲಿ ಈ ಆತ್ಮನ ಕೆಲಸವೇನು? ಕೇಳಿ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇಗೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆಕಾಶವು ತನ್ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇಗೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆಕಾಶವು ತನ್ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇಗೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆಕಾಶವು ತನ್ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಮಲಿನವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನು [ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಏಕವಚನವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ನೋಡಿ ಶಂ.-ಭಾ. ಅನುವಾದ] ಮಲಿನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ'—ಇಲ್ಲಿ ದ್ರಷ್ಟೃವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದೃಶ್ಯದ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಶೂನ್ಯವಾಗಿರುವುದೇ ಕಾರಣ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು 'ಇನ್ನೊಂದು' (ಕಿಂಚ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಯ ಮೂಲಕ ಉದ್ದೇಶಿತ ಅರ್ಥವನ್ನು ತೋರಿಸಲು 'ರವಿ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಸೂರ್ಯನಂತೆ' (ರವಿವತ್) ಎಂದು ಹೇಳಿ ಉಭಯ ವಿಧದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಆಕಾಶವು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲೂ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿರುವ ಆತ್ಮನು ಯಾವುದೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — [ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು 'ನ ಕರೋತಿ' ಪದಗಳಿಂದ ಮೊದಲು ಕರ್ತೃತ್ವದ ಮತ್ತು ನಂತರ 'ನ ಲಿಪ್ಯತೇ' ಪದಗಳಿಂದ ಭೋಕ್ತೃತ್ವದ ಅಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಇವೆರಡನ್ನೂ ವಿವೇಚಿಸುವಾಗ, ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಭೋಕ್ತೃತ್ವದ ಅಭಾವದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಭಾವದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಲಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗೆ ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯತಿಕ್ರಮವನ್ನು (ಕ್ರಮ ಬದಲಾವಣೆ) ಇಡಲು ಭಗವಂತನ ಭಾವವೇನು? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ, ಕರ್ತೃತ್ವದ ನಂತರವೇ ಭೋಕ್ತೃತ್ವ ಬರುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಕರ್ಮ ಮಾಡಿದ ನಂತರವೇ ಆ ಕರ್ಮದ ಫಲದ ಭೋಗವಾಗುತ್ತದೆ; ಆದಾಗ್ಯೂ ಮನುಷ್ಯನು ಏನೇ ಮಾಡಿದರೂ, ಮೊದಲು ಯಾವುದೋ ಫಲದ (ಸಿದ್ಧಿಯ) ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಭೋಕ್ತೃತ್ವ ಬರುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಅಂದರೆ ಕರ್ತೃತ್ವ ಬರುತ್ತದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲು ಭೋಕ್ತೃತ್ವವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭೋಕ್ತೃತ್ವದ (ಲಿಪ್ತತೆಯ) ತ್ಯಾಗವಾದಾಗ ಕರ್ತೃತ್ವದ ತ್ಯಾಗವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಕರ್ತೃತ್ವವಿರುವುದಿಲ್ಲ.]yathā sarvagataṃ saukṣmyādākāśaṃ nopalipyate — ಆಕಾಶದ ಕಾರ್ಯಗಳು ವಾಯು, ತೇಜಸ್ಸು (ಅಗ್ನಿ), ಜಲ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿ (ಭೂಮಿ). ಆದ್ದರಿಂದ ಆಕಾಶವು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ವಾಯು ಮುಂತಾದ ನಾಲ್ಕು ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಈ ನಾಲ್ಕು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ವ್ಯಾಪ್ಯವಾಗಿವೆ (ಆಕಾಶದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ). ಈ ನಾಲ್ಕೂ ಆಕಾಶದ ಒಳಗಿವೆ, ಆದರೆ ಆಕಾಶವು ಈ ನಾಲ್ಕರ ಒಳಗಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಈ ನಾಲ್ಕೂ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಆಕಾಶವು ಇವುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದೆ. ಈ ನಾಲ್ಕೂ ಸೀಮಿತ ಹಾಗೂ ಸಕಾಲಿಕವಾಗಿವೆ (ಸಂತವಾಗಿವೆ), ಮತ್ತು ಆಕಾಶವು ಅಸೀಮ ಹಾಗೂ ಅನಂತವಾಗಿದೆ. ಈ ನಾಲ್ಕು ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ವಿಕಾರಗಳು (ಬದಲಾವಣೆಗಳು) ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ವಿಕಾರ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.sarvatrāvasthito dehe tathātmā nopalipyate — ಹೇಗೆ ಆಕಾಶವು ವಾಯು ಮುಂತಾದ ನಾಲ್ಕು ಭೂತಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲೆಡೆ, ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನು ಯಾವುದೇ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದರೂ ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಬೆರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸರ್ವಥಾ ನಿರ್ಲಿಪ್ತನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮನು ಸ್ವತಃ ನಿತ್ಯನು, ಸರ್ವಗತನು, ಸ್ಥಾಣುವು, ಅಚಲನು, ಸನಾತನನು, ಅವ್ಯಕ್ತನು, ಅಚಿಂತ್ಯನು ಮತ್ತು ಅವಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಗೀತಾ ೨.೨೪-೨೫) ಹಾಗೂ ಈ ಅವಿನಾಶಿ ಆತ್ಮನಿಂದ ಇಡೀ ಸಂಸಾರವು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ಗೀತಾ ೨.೧೭).

ಸಂಬಂಧ — ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಭೋಕ್ತೃತ್ವದ ಅಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ; ಈಗ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಹೇಗೆ 'ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆಕಾಶವು' ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ತನ್ನ 'ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ' ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಗುಣಗಳಿಂದ 'ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ' - ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನು ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಮುಂತಾದವರ 'ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ' ಎಲ್ಲೆಡೆ 'ಇದ್ದರೂ', ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಶರೀರಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (13.31–13.34 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಯಥಾ' ಮುಂತಾದವು. ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸೂರ್ಯನ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ' (ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರ) ಎಂದರೆ ಚರಾಚರವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹೇಗೆ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆಕಾಶವು ತನ್ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಭಾವದ) ಕಾರಣದಿಂದ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ (ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ), ಹಾಗೆಯೇ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಮತ್ತೂ —

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಯದ್ಯಪಿ ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ, ನಿತ್ಯಸಂಯುಕ್ತವಾದ ಶರೀರದ ಸ್ವಭಾವಗಳಿಂದ ಅವನು ಹೇಗೆ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ? ಇದಕ್ಕೆ ದೃಷ್ಟಾಂತದೊಂದಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಥಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಆಕಾಶದಂತೆ ಸರ್ವಾಶ್ರಯ ವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಜೀವನು (ಆತ್ಮನು) ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ (ಅಣುತ್ವದ) ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸರ್ವಾಶ್ರಯ ವ್ಯಾಪಿತ್ವವು ಚಂದನದಂತೆ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಚೈತನ್ಯ ಗುಣದಿಂದಲೇ ಹೊಂದಿಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅವನು ಸ್ವತಃ ಅಸಂಗನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದರ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ'—ಇದಕ್ಕೆ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಥಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ ಅಂದರೆ ಅಸಂಗ ಸ್ವಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆಕಾಶವು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಕೆಸರು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಇದು ದೃಷ್ಟಾಂತದ ಅರ್ಥ. ಉಳಿದದ್ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅಲ್ಲಿ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಥಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ, ಕೆಸರು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಆಕಾಶವು ತನ್ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ ಅಂದರೆ ಅಸಂಗತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೆಸರು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲೆಡೆ — ಉತ್ತಮ, ಮಧ್ಯಮ ಅಥವಾ ಅಧಮ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ ಆತ್ಮನು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಶರೀರದ ಗುಣದೋಷಗಳಿಗೆ ಅವನು ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಭಾವದಿಂದ ಆತ್ಮನು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತಲ್ಲವೇ, ಅದಕ್ಕೆ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಥಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಶರೀರ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಆಕಾಶವು ತನ್ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ ಅಂದರೆ ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹಾಗೂ ಅಸಂಗ ಸ್ವಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದ ಶರೀರ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ (ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ), ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನು ಶರೀರದ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' — ಎಂದು ಹೇಳಲಾದ ಅಕರ್ತೃತ್ವದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮೊದಲು ಮತ್ತು ನಂತರ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ' [೧೩.೩೨] ಎಂಬ ಈ ಸಾಧ್ಯಾಂಶದಲ್ಲಿ ರುಮಾ (ಉಪ್ಪಿನ ಗಣಿ)ಗೆ ಬಿದ್ದ ಮರ ಮುಂತಾದವುಗಳ ನ್ಯಾಯದ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ 'ಯದ್ಯಪಿ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸಂಸರ್ಗದಿಂದಲೇ ದೋಷ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ; ಒಣಗಿದ ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಹಸಿ ಕಟ್ಟಿಗೆಯೂ ಉರಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ. ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ವಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳು ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಕ್ಷಣಕಾಲದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದಲೂ ಅಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬ ನ್ಯಾಯದಿಂದ, ಇನ್ನು ಅನಾದಿಕಾಲದಿಂದಲೂ ಸಂಯುಕ್ತವಾಗಿರುವುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ? ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ನಿತ್ಯ ಸಂಯುಕ್ತ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸಂಸರ್ಗವು ಸಂಸರ್ಗಿಯಾದ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಸರ್ಗದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ತರುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಲ್ಲ (ಅನಿಯತವಾಗಿದೆ) ಎಂಬ ವ್ಯಭಿಚಾರವನ್ನು ತೋರಿಸಲು 'ಯಥಾ ಸರ್ವಗತಮ್' ಎಂಬ ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಕಡೆ 'ಅಪಿ' ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. 'ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ' ಎಂಬ ಅನುವಾದವು ಶಂಕೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ. 'ಸರ್ವಗತ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಅನಂತ ಸ್ವಭಾವಗಳ ಲಿಪ್ತತೆಯ ಪ್ರಸಂಗವು ಅಭಿಪ್ರೇತವಾಗಿದೆ. ಹೇಗೆ ಆಕಾಶವು ಇತರ ಭೂತಗಳಿಗಿಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಇದು ಆಕಾಶಕ್ಕಿಂತಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮತರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು 'ಅತಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯಿಂದ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ತಥಾ' (ಹಾಗೆಯೇ) ಎಂಬುದರಿಂದ ಹೇತುವನ್ನೂ ಅತಿದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ಪದಾರ್ಥಗಳು ಕೆಲವರ ಸಂಸರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಆ ಸ್ವಭಾವದ ಲೇಪವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಇತರ ಕೆಲವರ ಸಂಸರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹತ್ತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಡಿಗೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವಾಸನೆಯಿಂದ ಕಪ್ಪು ಬಣ್ಣ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಲಾರಸದ (ಲಾಖೆ) ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣ ಬರುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಅಂತಹ ಶಂಕೆ ಇಲ್ಲೂ ಉಂಟಾಗಬಾರದು ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ದೃಷ್ಟಾಂತ ಮತ್ತು ದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಿಕ ಎರಡರಲ್ಲೂ 'ಸರ್ವ' ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಥಾ' ಇತ್ಯಾದಿ। ಹೇಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಜಡ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳೊಳಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಆಕಾಶವು ತನ್ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ ಅಂದರೆ ರೂಪರಹಿತವಾಗಿರುವಿಕೆಯ ಮತ್ತು ಅಸಂಗತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಉಚ್ಚ ಅಥವಾ ನೀಚ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ ಆತ್ಮನು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಅಸಂಗನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಥಾ' ಇತ್ಯಾದಿ। ಹೇಗೆ ಆಕಾಶವು ತನ್ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ ಅಂದರೆ ಅಸಂಗ ಸ್ವಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದ ಹೊಗೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನು ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಆಕಾಶವು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸ್ವಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾವುದರೊಂದಿಗೂ ಮಿಶ್ರಣಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಬ್ರಹ್ಮದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆತ್ಮನು ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಮಿಶ್ರಣಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಗಾಳಿಯು ನೀರು, ಕೆಸರು, ಮಲ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ; ಆದರೂ ಅದು ಯಾವುದರೊಂದಿಗೂ ಬೆರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಜೀವಾತ್ಮನು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ತನ್ನ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸ್ವಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನು ಈ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಹೇಗೆ ಸಂಪರ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಶರೀರ ವಿನಾಶದ ನಂತರ ಅದರಿಂದ ಹೇಗೆ ಹೊರಹೋಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಭೌತಿಕ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ. ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇದನ್ನು ಪತ್ತೆಹಚ್ಚಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.