Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ರಾಗೀ ಕರ್ಮಫಲಪ್ರೇಪ್ಸುರ್ಲುಬ್ಧೋ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕೋಽಶುಚಿಃ |
ಹರ್ಷಶೋಕಾನ್ವಿತಃ ಕರ್ತಾ ರಾಜಸಃ ಪರಿಕೀರ್ತಿತಃ

Word Meanings:
रागी - ಭಾವೋದ್ರಿಕ್ತ
कर्मफलप्रेप्सुः - ಹಣ್ಣಿನ ಅಪೇಕ್ಷೆ
लुब्धः - ದುರಾಸೆಯ
हिंसात्मकः - ಕ್ರೂರ
अशुचिः - ಅಶುದ್ಧ
हर्षशोकान्वितः - ಸಂತೋಷದಿಂದ ಚಲಿಸಿತು ಮತ್ತು
कर्ता - ಏಜೆಂಟ್
राजसः - ರಾಜಸಿಕ್
परिकीर्तितः - ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Life Application:
ಮಾಡುವವನು ಭಾವೋದ್ರಿಕ್ತ, ಕ್ರಿಯಾ ಫಲಗಳನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ, ದುರಾಸೆಯ, ಹಾನಿಕಾರಕ, ಅಶುದ್ಧ, ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ದುಃಖಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ-ರಾಜಸಿಕ್.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ರಾಗಿಯು (ಆಸಕ್ತನು), ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವವನೂ, ಲೋಭಿಯೂ, ಹಿಂಸಾ ಸ್ವಭಾವದವನೂ, ಅಪವಿತ್ರನೂ ಹಾಗೂ ಹರ್ಷವಿಷಾದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ ಆದ ಕರ್ತೃವನ್ನು ರಾಜಸ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ರಾಗಿಯು, ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವವನೂ, ಲೋಭಿಯೂ, ಹಿಂಸಾ ಸ್ವಭಾವದವನೂ, ಅಪವಿತ್ರನೂ ಹಾಗೂ ಹರ್ಷವಿಷಾದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೂ ಆದ ಕರ್ತೃವನ್ನು ರಾಜಸ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ರಾಜಸ ಕರ್ತೃವು ಆಸೆ ಮತ್ತು ಲೋಭಗಳ ಮನೆಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಲೌಕಿಕ ಲಾಭ ಎಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ತನಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದನ್ನು ಅವನು ತನ್ನ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬಕ್ಕಷ್ಟೇ ಸೀಮಿತವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಇತರರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ (ಲೋಭಿ) ಮತ್ತು ಅರ್ಹರಿಗೆ ದಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಇತರರಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡಲು (ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ) ಹಿಂಜರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಬಾಹ್ಯ ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕ ಶುದ್ಧತೆಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ (ಅಪವಿತ್ರ). ಅವನು ಯಶಸ್ವಿಯಾದಾಗ ಅತಿಯಾಗಿ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ವಿಫಲನಾದಾಗ ಶೋಕಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಉದ್ರೇಕಕಾರಿಯೂ, ಲೋಭಿಯೂ, ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವವನೂ, ಹಿಂಸಕನೂ, ಅಪವಿತ್ರನೂ ಹಾಗೂ ಹರ್ಷವಿಷಾದಗಳ ನಡುವೆ ತೂಗಾಡುವವನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನಲ್ಲಿ ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರಾಜಸ ಕರ್ತೃವಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಗುಣವಾಚಕಗಳನ್ನು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ಗೋಚರ ವಸ್ತುಗಳೇ ಸುಖಕ್ಕೆ ಸಾಧನವೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದರಿಂದ ರಾಗ (ಆಸಕ್ತಿ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ರಾಗವು ತೀವ್ರಗೊಂಡು ಕರ್ಮಫಲದ ಆಸೆಯಾಗಿ (ಕರ್ಮಫಲಪ್ರೇಪ್ಸು) ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆಸೆ ಈಡೇರಿದಾಗ ತೃಪ್ತಿಯ ಬದಲು ಲೋಭವು (ಲುಬ್ಧ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಲೋಭವೇ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದು, ಲೋಭಿಯಾದವನು ತನ್ನ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಇತರರಿಗೆ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಲು (ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ) ಹಿಂಜರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಅವನು ಅಪವಿತ್ರ (ಅಶುಚಿ) ಸ್ವಭಾವದವನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ವಾರ್ಥವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೋ, ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸುವವನೋ, ಲೋಭಿಯೋ, ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಸ್ವಭಾವದವನೋ, ಅಪವಿತ್ರನೋ ಮತ್ತು ಹರ್ಷವಿಷಾದಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುವವನೋ -- ಆ ಕರ್ತೃವನ್ನು ರಾಜಸ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೋ, ತನ್ನ ಕೆಲಸಗಳ ಫಲವನ್ನು ಹುಡುಕುವವನೋ, ಲೋಭಿಯೋ, ಹಿಂಸಕನೋ, ಅಪವಿತ್ರನೋ ಮತ್ತು ಹರ್ಷವಿಷಾದಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗುವವನೋ ಆ ಕರ್ತೃವನ್ನು ರಾಜಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೋ, ಕರ್ಮಫಲದ ಆಕಾಂಕ್ಷಿಯೋ, ಲೋಭಿಯೋ, ಸ್ವಭಾವತಃ ಕ್ರೂರನೋ, ಅಪವಿತ್ರನೋ ಮತ್ತು ಹರ್ಷವಿಷಾದಗಳಿಗೆ ಅಧೀನನೋ ಆತನನ್ನು ರಾಜಸ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಭಗವಂತನು ರಾಜಸ ಕರ್ತೃವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ರಾಜಸ ಕರ್ತೃವು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ (ರಾಗಿ), ಫಲದ ತೃಷೆಯುಳ್ಳವನೂ, ಲೋಭಿಯೂ (ಇತರರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಯಸುವವನು), ತನ್ನ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಇತರರಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುವವನೂ (ಹಿಂಸಕ) ಮತ್ತು ಅಪವಿತ್ರನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೋ, ಕರ್ಮಫಲದ ಆಕಾಂಕ್ಷಿಯೋ, ಲೋಭಿಯೋ, ಹಿಂಸಾ ಸ್ವಭಾವದವನೋ, ಅಪವಿತ್ರನೂ ಹಾಗೂ ಹರ್ಷವಿಷಾದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೋ ಆತನನ್ನು ರಾಜಸ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: 'ರಾಗಿ' ಎಂದರೆ ಕೆಲಸಗಳು, ಫಲಗಳು ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಕರ್ಷಣೆ. 'ಕರ್ಮಫಲಪ್ರೇಪ್ಸುಃ' ಎಂದರೆ ಗೌರವ, ಹಣ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದ ಆಸೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು. 'ಲುಬ್ಧಃ' ಎಂದರೆ ಎಂದಿಗೂ ತೃಪ್ತಿ ಹೊಂದದೆ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು. 'ಹಿಂಸಾತ್ಮಕಃ' ಎಂದರೆ ಕ್ರೂರ; ತನ್ನ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಇತರರಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದಿರುವುದು. 'ಅಶುಚಿಃ' ಎಂದರೆ ಅಪವಿತ್ರ; ಆಸಕ್ತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನ ಸುತ್ತಲಿನ ವಾತಾವರಣ ಮತ್ತು ಅವನ ಶರೀರವೂ ಅಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಹರ್ಷಶೋಕಾನ್ವಿತಃ' ಎಂದರೆ ಯಶಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉಬ್ಬುವುದು ಮತ್ತು ಅಪಯಶಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕುಗ್ಗುವುದು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವನೂ (ರಾಗಿ), ಕರ್ಮಫಲದ ಆಕಾಂಕ್ಷಿಯೋ, ಲೋಭಿಯೋ (ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡದವನು), ಹಿಂಸಾತ್ಮಕನೋ (ಇತರರನ್ನು ಪೀಡಿಸಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು), ಅಪವಿತ್ರನೋ (ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಶುದ್ಧತೆಯಿಲ್ಲದವನು) ಮತ್ತು ಜಯ-ಅಪಜಯಗಳಲ್ಲಿ ಹರ್ಷವಿಷಾದಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುವವನೋ ಆತನನ್ನು ರಾಜಸ ಕರ್ತೃವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (೧೮.೨೬–೧೮.೨೯ ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಕರ್ತನ ಮೂರು ವಿಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಸಕ್ತಿರಹಿತ, ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದ, ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹವುಳ್ಳ ಕರ್ತನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ; ಆಸಕ್ತನಾದ, ಫಲಾಪೇಕ್ಷಿಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಕರ್ತನು ರಾಜಸ; ಹಾಗೂ ಅಶಿಕ್ಷಿತ, ಜಡ, ಜಿದ್ದಿನ, ಕಪಟ ಮತ್ತು ಆಲಸಿ ಕರ್ತನು ತಾಮಸನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೋ, ಫಲದ ಆಕಾಂಕ್ಷಿಯೋ, ಲೋಭಿಯೋ (ಇತರರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಯಸುವವನು ಮತ್ತು ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಹಣ ಖರ್ಚು ಮಾಡದವನು), ಹಿಂಸಕನೋ (ಇತರರಿಗೆ ಕಷ್ಟ ಕೊಡುವ ಸ್ವಭಾವದವನೋ), ಅಪವಿತ್ರನೋ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸು-ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಹರ್ಷವಿಷಾದಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುವವನೋ ಆತನನ್ನು ರಾಜಸ ಕರ್ತೃವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಆಸಕ್ತನೋ, ಫಲವನ್ನು (ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗ) ಬಯಸುವವನೋ, ಲೋಭಿಯೋ, ಹಿಂಸಕನೋ ಮತ್ತು ಹರ್ಷವಿಷಾದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೋ ಆತನು ರಾಜಸನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದ, ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವ, ಇತರರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ, ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಹಣವನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡದ, ತನ್ನ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಇತರರ ಜೀವನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ (ಹಿಂಸಕ), ಶುದ್ಧತೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸು-ಅಪಯಶಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ-ವಿಷಾದವುಳ್ಳ ಕರ್ತೃವನ್ನು ರಾಜಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಕುಟುಂಬ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ, ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯುಳ್ಳ, ಇತರರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಯಸುವ ಲೋಭಿ, ಹಿಂಸಾ ಸ್ವಭಾವದವನು, ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಶುದ್ಧತೆಯಿಲ್ಲದವನು ಮತ್ತು ಲಾಭ-ನಷ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ-ವಿಷಾದವುಳ್ಳ ಕರ್ತೃವನ್ನು ರಾಜಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಆಸಕ್ತನಾದ, ಫಲವನ್ನು (ಸ್ವರ್ಗ ಅಥವಾ ಪಶು) ಬಯಸುವ, ಇತರರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಯಸುವ ಲೋಭಿ, ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಿಗೂ ಹಣ ಖರ್ಚು ಮಾಡದವನು, ಇತರರಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುವ ಸ್ವಭಾವದವನು, ಬಾಹ್ಯ ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕ ಶುದ್ಧತೆಯಿಲ್ಲದವನು ಮತ್ತು ಲಾಭ-ನಷ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ-ವಿಷಾದವುಳ್ಳ ಕರ್ತೃವನ್ನು ರಾಜಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ, ವೈದಿಕ ಫಲಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯುಳ್ಳ, ಧರ್ಮಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಣ ಖರ್ಚು ಮಾಡಲು ಕಂಜೂಸನಾದ (ಲೋಭಿ), ಇತರರಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುವವನು, ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಶುದ್ಧತೆಯಿಲ್ಲದವನು ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸು-ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ-ವಿಷಾದವುಳ್ಳ ಕರ್ತೃವನ್ನು ರಾಜಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಲೌಕಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದ, ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವ, ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಲೋಭಿ, ಇತರರಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುವವನು, ಶುದ್ಧತೆಯಿಲ್ಲದವನು ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸು-ಅಪಯಶಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ-ವಿಷಾದವುಳ್ಳ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತ ಸ್ವಭಾವದ ಕರ್ತೃವನ್ನು ರಾಜಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದ, ಇತರರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಬಯಸುವ ಲೋಭಿ, ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ದಾನ ಮಾಡದವನು, ಹಿಂಸಾ ಸ್ವಭಾವದವನು, ಶುದ್ಧತೆಯಿಲ್ಲದವನು ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸು-ಅಪಯಶಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ-ವಿಷಾದವುಳ್ಳ ಕರ್ತೃವನ್ನು ರಾಜಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾವ ಕರ್ತೃವು ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ಮದ ಫಲದಲ್ಲಿ ಅತಿಯಾಗಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಫಲದ ಭೋಗವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾನೋ, ಲೋಭಿಯೋ, ಯಾವಾಗಲೂ ಈರ್ಷ್ಯಾಳು, ಅಪವಿತ್ರ ಹಾಗೂ ಹರ್ಷವಿಷಾದಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವನೋ ಆತನನ್ನು ರಾಜಸ ಕರ್ತೃವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.