Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಏತಾನ್ಯಪಿ ತು ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಙ್ಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಫಲಾನಿ ಚ |
ಕರ್ತವ್ಯಾನೀತಿ ಮೇ ಪಾರ್ಥ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಮತಮುತ್ತಮಮ್

Word Meanings:
एतान्यपि - ಇವುಗಳು ಕೂಡ
तु - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
कर्माणि - ಕರ್ಮಗಳು
सङ्गं - ಆಸಕ್ತಿ
त्यक्त्वा - ತ್ಯಜಿಸಿ
फलानि - ಫಲಗಳು
च - ಮತ್ತು
कर्तव्यानीति - ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು
मे - ನನ್ನ
पार्थ - ಓ ಪೃಥ ಪುತ್ರನೇ
निश्चितं - ನಿಶ್ಚಿತ
मतमुत्तमम् - ಉತ್ತಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯ

Life Application:
ಬಾಂಧವ್ಯ ಮತ್ತು ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಈ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು; ಇದು ನನ್ನ ಖಚಿತವಾದ ಉತ್ತಮ ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ತೇಜೋಮಯಾನಂದ:
ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಈ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಹಾಗೂ ತಪೋರೂಪೀಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಸ್ತಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು; ಇದು ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಮತವಾಗಿದೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದ:
ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಈ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಹಾಗೂ ತಪೋರೂಪೀಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಸ್ತಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು; ಇದು ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಮತವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಪುರೋಹಿತ ಸ್ವಾಮಿ:
ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಈ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಹಾಗೂ ತಪಸ್ಸಿನ ಸಮಸ್ತಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಆಸಕ್ತಿ (ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನ) ಹಾಗೂ ಫಲಗಳ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಸರ್ವಥಾ ತ್ಯಜಿಸಿಯೇ ಮಾಡಬೇಕು; ಇದು ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಪರಮಮತವಾಗಿದೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದ:
ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಈ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಮಾಡಬೇಕು; ಇದು ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಮತವಾಗಿದೆ

Commentary by ಡಾ. ಎಸ್. ಶಂಕರನಾರಾಯಣ:
ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಈ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಮಾಡಬೇಕು; ಇದು ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಮತವಾಗಿದೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಆದಿದೇವಾನಂದ:
ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಈ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಹಾಗೂ ತಪೋರೂಪೀಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಸ್ತಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು; ಇದು ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಮತವಾಗಿದೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಗಂಭೀರಾನಂದ:
ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಈ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಹಾಗೂ ತಪೋರೂಪೀಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಸ್ತಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು; ಇದು ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಮತವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸಂಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಫ ಲಾನಿ ಚ"—ಸರ್ವಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪ್ರಸನ್ನತೆಗಾಗಿ ಫಲಕಾಮನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅನುಷ್ಠಾನಮಾಡುವುದೇ ನೈಜತ್ಯಾಗವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಏತಾನ್ಯಪಿ ತು ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಂಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಫ ಲಾನಿ ಚ"—ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮುಮುಕ್ಷುವು ಯಜ್ಞಾದಿಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕರ್ತೃತ್ವಾಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಫಲಾಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸ:
ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಈ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಹಾಗೂ ತಪೋರೂಪೀಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಸ್ತಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು; ಇದು ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಮತವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜ:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸಂಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಫ ಲಾನಿ ಚ"—ಮಮತೆ ಹಾಗೂ ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಭಗವದಾರಾಧನೆರೂಪದಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕತ್ಯಾಗದ ನೈಜರಹಸ್ಯವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಏತಾನ್ಯಪಿ ಇತಿ"—ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಫಲೇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳೇ ಸಾಧಕನನ್ನು ಬಂಧನಮುಕ್ತನನ್ನಾಗಿಸಿ ಪರಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸುತ್ತವೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಏತಾನ್ಯಪಿ ತು ಕರ್ಮಾಣಿ ಸಂಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಫ ಲಾನಿ ಚ। ಕರ್ತವ್ಯಾನೀತಿ ಮೇ ಪಾರ್ಥ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಮತಮುತ್ತಮಮ್॥"—ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಮುಮುಕ್ಷುವಿಗೆ ಕರ್ಮಗಳು ಬಂಧಕವಾಗಿದ್ದರೂ, ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಈ ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು ಮುಂತಾದ ಪವಿತ್ರಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಸಕ್ತಿ (ಕರ್ತೃತ್ವಾಸಕ್ತಿ) ಹಾಗೂ ಫಲಾಕಾಂಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ತೊರೆದು "ಇದು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ" ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು. ಇದೇ ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತವೂ ಸರ್ವೋತ್ತಮವೂ ಆದ ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನವೇ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಭಗವದಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ದ್ವಾರವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸೇವೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಅಸಕ್ತನಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸುವುದೇ ಭಕ್ತನ ಪರಮಧರ್ಮವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಕರ್ತವ್ಯಾನೀತಿ ಮೇ ಪಾರ್ಥ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಮತಮುತ್ತಮಮ್"—ಅಂತಃಕರಣಶುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಗಳಿಗಾಗಿ ಫಲಾಕಾಂಕ್ಷಾರಹಿತಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನವು ಭಗವದಾಜ್ಞೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ಈ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಹಾಗೂ ತಪೋರೂಪೀಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಸ್ತಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು; ಇದು ನನ್ನ ನಿಶ್ಚಿತವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಆದ ಮತವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ:
ಸಂಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಫ ಲಾನಿ ಚ ಕರ್ತವ್ಯತಾಜ್ಞಾನೇನ ಯಜ್ಞದಾನಾದಿಕರ್ಮಣಾಮನುಷ್ಠೇಯತ್ವದ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥ:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಾಸುದೇವಾರ್ಪಿತಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಫಲಾಕಾಂಕ್ಷೆ ಹಾಗೂ ಕರ್ತೃತ್ವಾಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುವುದೇ ಮುಮುಕ್ಷುವಿನ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜೀ:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರಸನ್ನತೆಗಾಗಿ ಅಸಕ್ತಭಾವದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವೇ ಜೀವಿಯನ್ನು ಸಾಂಸಾರಿಕಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಕರ್ತವ್ಯಾನೀತಿ ಮೇ ಪಾರ್ಥ ನಿಶ್ಚಿತಂ ಮತಮುತ್ತಮಮ್"—ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಯೋಗದಿಂದ ಅಂತಃಕರಣಶುದ್ಧಿಯಾಗುವುದೇ ಮೋಕ್ಷಜ್ಞಾನದ ಪೂರ್ವರಂಗವಾಗಿದೆ

Commentary by ಎ.ಸಿ. ಭಕ್ತಿವೇದಾಂತ ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಈ ಎಲ್ಲ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನೂ ಯಾವುದೇ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ನೆರವೇರಿಸಬೇಕು. ಇವುಗಳನ್ನು ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸಂಪನ್ನಗೊಳಿಸಬೇಕು, ಎಲೈ ಪೃಥಾಪುತ್ರನೇ! ಇದೇ ನನ್ನ ಅಂತಿಮ ಮತವಾಗಿದೆ