Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ನೈತೇ ಸೃತೀ ಪಾರ್ಥ ಜಾನನ್ಯೋಗೀ ಮುಹ್ಯತಿ ಕಶ್ಚನ |
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇಷು ಕಾಲೇಷು ಯೋಗಯುಕ್ತೋ ಭವಾರ್ಜುನ

Word Meanings:
नैते - ಇವೆರಡನ್ನೂ ಅಲ್ಲ
सृती - ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು
पार्थ - ಓ ಪೃಥ ಪುತ್ರನೇ
जानन्योगी - ತಿಳಿದ ಯೋಗಿಯು
मुह्यति - ಮರುಳಾಗುತ್ತಾನೆ
कश्चन - ಯಾರೂ
तस्मात्सर्वेषु - ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲ
कालेषु - ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ
योगयुक्तो - ಯೋಗಯುಕ್ತನಾಗಿ
भवार्जुन - ಆಗು ಓ ಅರ್ಜುನ

Life Application:
ಈ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಎಂದಿಗೂ ಭ್ರಮೆಗೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ಉಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಈ ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ಯಾವ ಯೋಗಿಯೂ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಸರ್ವಸಮಯದಲ್ಲೂ ಯೋಗಯುಕ್ತನಾಗಿರು (ನಿರಂತರ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರು)

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಈ ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಯಾವ ಯೋಗಿಯೂ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಸರ್ವಸಮಯದಲ್ಲೂ ಯೋಗಯುಕ್ತನಾಗಿರು

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಈ ಎರಡೂ (ಶುಕ್ಲ ಹಾಗೂ ಕೃಷ್ಣ) ಮಾರ್ಗಗಳ ನೈಜತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಬಲ್ಲ ಯಾವ ಯೋಗಿಯೂ ಎಂದಿಗೂ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವಥಾ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಿಷ್ಕಾಮ ಯೋಗಧಾರಣೆಯಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿರು

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಈ ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ಯಾವ ಯೋಗಿಯೂ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಸರ್ವಸಮಯದಲ್ಲೂ ಯೋಗಯುಕ್ತನಾಗಿರು

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಈ ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ಯಾವ ಯೋಗಿಯೂ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸರ್ವಸಮಯದಲ್ಲೂ ಯೋಗಯುಕ್ತನಾಗಿರು

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಈ ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಯಾವ ಯೋಗಿಯೂ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಸರ್ವಸಮಯದಲ್ಲೂ ಯೋಗಯುಕ್ತನಾಗಿರು

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಈ ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಯಾವ ಯೋಗಿಯೂ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಸರ್ವಸಮಯದಲ್ಲೂ ಯೋಗಯುಕ್ತನಾಗಿರು

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ನೈತೇ ಸೃತಿ ಜಾನನ್"—ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳ ಫಲಭೇದವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಭಕ್ತನು ಸರ್ವದಾ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅನನ್ಯಭಕ್ತಿಯಲ್ಲೇ ತತ್ಪರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ನೈತೇ ಸೃತಿ ಪಾರ್ಥ ಜಾನನ್ ಯೋಗೀ ಮುಹ್ಯತಿ ಕಶ್ಚನ"—ಈ ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳ ಸ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ಫಲಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ಯೋಗಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಭ್ರಮಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಸರ್ವದಾ ಸಮಾಹಿತಚಿತ್ತನಾಗಿ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರಬೇಕು

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಈ ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲ ಯಾವ ಯೋಗಿಯೂ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಸರ್ವಸಮಯದಲ್ಲೂ ಯೋಗಯುಕ್ತನಾಗಿರು

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ನೈತೇ ಸೃತಿ ಪಾರ್ಥ ಜಾನನ್"—ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಯೋಗಿಯು ಕರ್ಮಫಲಭೋಗರೂಪದ ದಕ್ಷಿಣಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ನಿತ್ಯಪ್ರಕಾಶಮಯವಾದ ಉತ್ತರಮಾರ್ಗದಿಂದ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ನಿಷ್ಕಾಮವಾಗಿ ಯೋಗಯುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈ ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಯೋಗಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಭ್ರಮೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಸರ್ವದಾ ಯೋಗಭಾವನೆಯಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿರು

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ನೈತೇ ಸೃತಿ ಪಾರ್ಥ ಜಾನನ್ಯೋಗೀ ಮುಹ್ಯತಿ ಕಶ್ಚನ। ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇಷು ಕಾಲೇಷು ಯೋಗಯುಕ್ತೋ ಭವಾರ್ಜುನ॥"—ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಈ ಎರಡೂ (ಶುಕ್ಲ ಹಾಗೂ ಕೃಷ್ಣ) ಉತ್ಕ್ರಮಣಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ಬಲ್ಲ ಯಾವ ಯೋಗಿಯೂ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ಅಂದರೆ ಫಲಕಾಮನೆಯಿಂದ ದಕ್ಷಿಣಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಅಲೆಯುವುದಿಲ್ಲ). ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಸರ್ವಸಮಯಗಳಲ್ಲೂ ಸರ್ವದಾ ಯೋಗಯುಕ್ತನಾಗಿರು (ಸಮಾಹಿತಚಿತ್ತ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠ)

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜ್ಞಾನೋತ್ತರಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನು ದಕ್ಷಿಣಮಾರ್ಗದ ಆಸೆಯನ್ನು ತೊರೆದು ಕೇವಲ ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ಅನನ್ಯಶರಣು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವದ್ಭಕ್ತನು ಸದಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಯೋಗದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಅವನಿಗೆ ಮಾರ್ಗಭೇದದ ಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇಷು ಕಾಲೇಷು ಯೋಗಯುಕ್ತೋ ಭವಾನ"—ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳ ವಿವೇಕದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ ಸಾಧಕನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಮಾಧಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಈ ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಯಾವ ಯೋಗಿಯೂ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಸರ್ವಸಮಯದಲ್ಲೂ ಯೋಗಯುಕ್ತನಾಗಿರು

Commentary by Sri Dhanpati:
ಮಾರ್ಗದ್ವಯವಿವೇಕದಿಂದ ಯೋಗದೃಢತೆಯ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ವಿವೇಚನೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಉತ್ತರಮಾರ್ಗದ ಫಲದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಸಾಧಕನು ಸರ್ವದಾ ಭಗವದೋಪಾಸನಾರೂಪದ ಯೋಗದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅನನ್ಯ ಕೃಷ್ಣಭಕ್ತನು ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಿರ್ಭಯನಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲೇ ನಿರತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವೇಷು ಕಾಲೇಷು ಯೋಗಯುಕ್ತೋ ಭವಾ"—ಜ್ಞಾನಯೋಗದಲ್ಲೇ ನಿಷ್ಠೆಯು ಅಪುನರಾವೃತ್ತಿಯ ಸುಲಭಸಾಧನವಾಗಿದೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಈ ಎರಡೂ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು ಯಾವ ಭಕ್ತನೂ ಮೋಹಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಸರ್ವದಾ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರು