Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮನ್ಮನಾ ಭವ ಮದ್ಭಕ್ತೋ ಮದ್ಯಾಜೀ ಮಾಂ ನಮಸ್ಕುರು |
ಮಾಮೇವೈಷ್ಯಸಿ ಸತ್ಯಂ ತೇ ಪ್ರತಿಜಾನೇ ಪ್ರಿಯೋಽಸಿ ಮೇ

Word Meanings:
मन्मनाः - ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ
भव - ಎಂದು
मद्भक्तः - ನನಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ
मद्याजी - ನನಗೆ ತ್ಯಾಗ
माम् - ನನಗೆ
नमस्कुरु - ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ
माम् - ನನಗೆ
एव - ಸಹ
एष्यसि - ಬರುತ್ತಾರೆ
सत्यम् - ಸತ್ಯ
ते - ನಿನಗೆ
प्रतिजाने - ಭರವಸೆ
प्रियः - ಆತ್ಮೀಯ
असि - ಕಲೆ
मे - ನನ್ನದು.

Life Application:
ಅಂತಿಮ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇಂದು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದೇವರ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿ ಮತ್ತು ಆರಾಧಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸು, ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು, ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು ಮತ್ತು ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವೆ; ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸು, ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು, ನನಗಾಗಿ ಯಜ್ಞ ಮಾಡು, ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು; ನೀನು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವೆ; ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಂತನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯ ಸಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸದಾ ಭಗವಂತನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲು, ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ ಇಡಲು, ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನ ಪೂಜೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಮಾಡಲು ಮತ್ತು ವಿನಮ್ರವಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಸಾಧನೆಯ ಫಲವೇ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿ. ಅರ್ಜುನನು ತನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆತನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವನು ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಡು, ನಿನ್ನ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಡು, ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು, ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು, ಆಗ ನೀನು ನನ್ನನ್ನೇ ಸೇರುವೆ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಗುಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 'ನೀನು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವೆ' ಎಂದು ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ತತ್ವಜ್ಞಾನದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಿದಾಗ, ಅದು ಎಷ್ಟು ಸರಳವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ಅದನ್ನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ತಪ್ಪನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಒತ್ತು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವುದೇ ಸಾಧಕನು ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ. 'ನೀನು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವೆ' ಎಂಬುದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸತ್ಯವಾದ ಆಶ್ವಾಸನೆಯಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಕರ್ಮಯೋಗದ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವೆಂದರೆ ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣ ಬುದ್ಧಿ. ಆ ಸಾಧನೆಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದ ನಂತರ, ಈಗ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಫಲವಾದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದು ಬಾಕಿಯಿದೆ, ಇದು ಸಮಸ್ತ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಸಾರವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸು, ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು, ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು ಮತ್ತು ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವೆ; ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸು, ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು, ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು ಮತ್ತು ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು. ನೀನು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವೆ; ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸು, ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು, ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವನಾಗು ಮತ್ತು ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು. ನೀನು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವೆ. ಇದು ಸತ್ಯ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸು, ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು, ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು ಮತ್ತು ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವೆ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸು, ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು, ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು ಮತ್ತು ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವೆ; ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಂತನು ಈಗ ಇಡೀ ಗೀತೆಯ ಅತ್ಯುನ್ನತ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ: ಆತನಿಗೆ ಶರಣಾಗುವುದು. ಇದು ನಾಲ್ಕು ಅಂಗಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ: ಮನಸ್ಸನ್ನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವುದು (ಮನ್ಮನಾ), ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಭಕ್ತನಾಗುವುದು (ಮದ್ಭಕ್ತ), ಆತನ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಪೂಜಿಸುವುದು (ಮದ್ಯಾಜಿ), ಮತ್ತು ವಿನಮ್ರತೆಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು (ಮಾಂ ನಮಸ್ಕುರು). ಈ ನಾಲ್ಕು ಅಂಗಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಭಕ್ತನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗಿ ಆತನನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ನಿಶ್ಚಿತ. ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಭಗವಂತನು 'ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ನೀನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸು, ಪರಮ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು, ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು ಮತ್ತು ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವೆ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಈ ಸತ್ಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗವೇ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಲು ನೇರ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಮನ್ಮನಾ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ನನ್ನಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸು: ಇದರ ಮೂಲಕ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವರ್ತಿಸಬೇಕು: ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕು; ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವೆ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಈ ಸತ್ಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಇಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸು, ನನ್ನ ಪರಮ ಪ್ರೇಮಿಯಾದ ಭಕ್ತನಾಗು, ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು ಮತ್ತು ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವೆ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಈ ಸತ್ಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇದನ್ನೇ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — ಎಲೈ ಪಾರ್ಥನೇ! ನಿನ್ನ ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯ ಸಾಗರನಾದ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸು. ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು, ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು ಮತ್ತು ನನಗೆ ಶರಣಾಗು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವೆ; ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದವನನ್ನು ವಂಚಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನೀನು ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನಾದ ನನ್ನಲ್ಲೇ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸು. ಪರಮ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು. ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು ಮತ್ತು ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕೇವಲ ಕಾಯಾ ವಾಚಾ ಮನಸಾ ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು (ಇದು ಭಕ್ತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳಾದ ಶ್ರವಣ, ಕೀರ್ತನ, ಸ್ಮರಣೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ). ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯಪಡಬೇಡ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ — ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸು, ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು, ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು ಮತ್ತು ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯಪಡಬೇಡ. ನೀನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಆ ರಹಸ್ಯವೇನೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — ನೀನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನಾದ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸು. ಶ್ರವಣ, ಕೀರ್ತನ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು. ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು ಮತ್ತು ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು. ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು, ಸಾಧನಗಳು ಮತ್ತು ಫಲಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿ ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಅಭೇದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ನೀನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸು, ಪರಮ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು, ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು ಮತ್ತು ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವೆ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಈ ಸತ್ಯ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ಭಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗವೇ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಲು ನೇರ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. 'ಮನ್ಮನಾ ಭವ' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯು ಇದೇ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪರಮ ಉದ್ದೇಶ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ ಆ ಮಾರ್ಗದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸು, ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು, ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು ಮತ್ತು ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸತ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ನೀನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಆ ಪರಮ ಗುಹ್ಯವಾದ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ನೀನು ನನ್ನ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಸ್ವರೂಪನಾದ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸು (ಇದರಿಂದ ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ಐಕ್ಯತೆಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಗೀತೆಯ ಕೊನೆಯ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ವಿಷಯ). ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು (ಇದು ಮಧ್ಯದ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ವಿಷಯ). ಭಕ್ತಿಯು ಉಂಟಾಗಲು ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಾಗು (ಇದು ಮೊದಲ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ವಿಷಯ). ಪೂಜೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಕೇವಲ ಕಾಯಾ ವಾಚಾ ಮನಸಾ ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುವೆ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸು, ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗು, ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸು ಮತ್ತು ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನೀನು ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ನನ್ನನ್ನು ಸೇರುವೆ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಸತ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾದ ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ. ಜ್ಞಾನದ ಅತ್ಯಂತ ಗುಹ್ಯವಾದ ಭಾಗವೆಂದರೆ ಮನುಷ್ಯನು ಕೃಷ್ಣನ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನಾಗಬೇಕು, ಸದಾ ಆತನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಆತನಿಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಕೇವಲ ಹೆಸರಿಗಾಗಿ ದಾರ್ಶನಿಕನಾಗಬಾರದು. ಜೀವನವನ್ನು ಕೃಷ್ಣನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವಂತೆ ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ತನ್ನ ದಿನನಿತ್ಯದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು. ದಿನದ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗಳೂ ಕೃಷ್ಣನನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸುವಂತೆ ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ರೀತಿ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿರುವವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕೃಷ್ಣನ ಧಾಮವನ್ನು ಸೇರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ ಮಿತ್ರನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಗುಹ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆತನಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅರ್ಜುನನ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರರಾಗಿ ಅದೇ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.