Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಕಸ್ಮಾಚ್ಚ ತೇ ನ ನಮೇರನ್ಮಹಾತ್ಮನ್
ಗರೀಯಸೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋಽಪ್ಯಾದಿಕರ್ತ್ರೇ |
ಅನನ್ತ ದೇವೇಶ ಜಗನ್ನಿವಾಸ
ತ್ವಮಕ್ಷರಂ ಸದಸತ್ತತ್ಪರಂ ಯತ್

Word Meanings:
कस्मात् - ಏಕೆ
च - ಮತ್ತು
ते - ಅವರು
न - ಅಲ್ಲ
नमेरन् - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಬಹುದು
महात्मन् - ಓ ಮಹಾಪ್ರಾಣನೇ
गरीयसे - ಹೆಚ್ಚು
ब्रह्मणः - ಬ್ರಹ್ಮನ
अपि - ಸಹ
आदिकर्त्रे - ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಕಾರಣ
अनन्त - ಓ ಅನಂತ ಜೀವಿ
देवेश - ಓ ದೇವೇಶನೇ!
जगन्निवास - ಓ ಜಗನ್ನಿವಾಸನೇ!
त्वम् - ನೀನು
अक्षरम् - ನಾಶವಾಗದ
सत् - ಸತ್
असत् - ಅಸತ್
तत् - ಅದು
परम् - ಸುಪ್ರೀಂ
यत् - ಯಾವುದು.

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ಮೂಲ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ, ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ, ಆಕಾಶ ಜೀವಿಗಳ ಅನಂತ ಭಗವಂತ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ನಿವಾಸ ಎಂದು ಪೂಜಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಮಹಾತ್ಮನ್! ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ಆದಿಕರ್ತನೂ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ನಿಮಗೆ ಅವರು ಏಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು? (ಏಕೆಂದರೆ) ಹೇ ಅನಂತನೇ! ಹೇ ದೇವೇಶನೇ! ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸನೇ! ಯಾವುದು ಸತ್, ಅಸತ್ ಮತ್ತು ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಅತೀತವಾದ ಅಕ್ಷರತತ್ತ್ವವೋ, ಅದು ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ.।

Commentary by Swami Sivananda:
ಮತ್ತು ಅವರು ಏಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು, ಹೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ, ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ (ಬ್ರಹ್ಮನ) ಆದಿಕಾರಣನಾದ ನಿಮಗೆ, ಹೇ ಅನಂತನೇ, ಹೇ ದೇವೇಶನೇ, ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸನೇ; ನೀವು ಅಕ್ಷರನಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಆಗಿದ್ದೀರಿ ಮತ್ತು ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಅತೀತವಾದ ಆ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ಕಸ್ಮಾತ್ ಏಕೆ? ಚ ಮತ್ತು? ತೇ ಅವರು? ನ ಇಲ್ಲ? ನಮೇರನ್ ನಮಸ್ಕರಿಸುವರು? ಮಹಾತ್ಮನ್ ಹೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ? ಗರೀಯಸೇ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ? ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಬ್ರಹ್ಮನ? ಅಪಿ ಸಹ? ಆದಿಕರ್ತ್ರೇ ಆದಿಕಾರಣನಾದ? ಅನಂತ ಹೇ ಅನಂತನೇ? ದೇವೇಶ ಹೇ ದೇವೇಶನೇ? ಜಗನ್ನಿವಾಸ ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸನೇ? ತ್ವಮ್ ನೀನು? ಅಕ್ಷರಮ್ ಅಕ್ಷರನಾದವನು (ಅವಿನಾಶಿ)? ಸತ್ ಸತ್? ಅಸತ್ ಅಸತ್? ತತ್ ಆ? ಪರಮ್ ಪರಮ? ಯತ್ ಯಾವುದು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಂತನು ಮಹಾತ್ಮನು. ಅವನು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು. ಅವನು ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಆರಾಧನೆ, ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ಆನಂದದ ಯೋಗ್ಯ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮೂರು ಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವುದು ಸತ್. ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸತ್. ಮೂರು ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಅಸತ್. ಈ ಜಗತ್ತು ಅಸತ್. ಈ ದೇಹವು ಅಸತ್. ಇಲ್ಲಿ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎಂಬ ಪದಗಳ ಅರ್ಥ ವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ, ಇವು ಅಕ್ಷರಕ್ಕೆ (ಅವಿನಾಶಿಗೆ) ಉಪಾಧಿಗಳಾಗಿವೆ. ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರವು ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿದೆ. ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವ್ಯಕ್ತಕ್ಕೆ (ಪ್ರಕೃತಿಗೆ) ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅನಂತ ಎಂದರೆ ಮೂರು ವಿಧದ ಮಿತಿಗಳಿಂದ (ಕಾಲ, ದೇಶ ಮತ್ತು ವಸ್ತು) ಮುಕ್ತನಾದವನು ಎಂದರ್ಥ, ಇವುಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅವರು ಬೇರೆ ಹೇಗೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ? ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ಸೃಷ್ಟಿಯ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ಆದಿಕಾರಣನೇ, ಅನಂತನೇ, ದೇವದೇವನೇ, ಜಗತ್ತಿನ ಆಶ್ರಯನೇ, ಅವಿನಾಶಿಯೇ, ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಆಗಿರುವವನೇ, ಆದರೂ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದವನೇ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಆ ಸಿದ್ಧ ಸಮೂಹಗಳು ನಿಮಗೆ ಏಕೆ ನಮಸ್ಕಾರಿಸಬಾರದು? ಏಕೆಂದರೆ ನೀವು ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮದೇವನಿಗೂ ಆದಿಕರ್ತರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಆದಿಕಾರಣವೆಂದರೆ ಇಡೀ ಕಾರ್ಯಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವಂತಹುದು, ಹೇಗೆಂದರೆ ಮಡಕೆಗಳಿಗೆ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳಿಗೆ ಚಿನ್ನವು ಕಾರಣವಾಗಿರುವಂತೆ. ಅನಂತಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಕೇವಲ ಈ ವಿಶ್ವ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ಈಶ್ವರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಸರ್ವಶಕ್ತ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎಂದು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ಸತ್ ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥ ಇಂದ್ರಿಯ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ ವಸ್ತುಗಳು, ಅಂದರೆ ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿರುವಂಥವು. ಸ್ಥೂಲ ವಿಷಯಗಳು, ಭಾವನೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತ (ಸತ್) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವ್ಯಕ್ತಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದುದನ್ನು ಅಸತ್ ಅಂದರೆ ಅವ್ಯಕ್ತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಜೀವನ ವಿಧಾನವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಈ ಅವ್ಯಕ್ತ ಕಾರಣವು ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಅಥವಾ ವಾಸನೆಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನೀಡಲಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಅವನು ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎರಡೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ಅವನು ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ನೀವು ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದವರಾಗಿದ್ದೀರಿ — ರಂಗಮಂಚದ ಮೇಲೆ ನಡೆಯುವ ನಾಟಕವು ಸುಖಾಂತ ಅಥವಾ ದುಃಖಾಂತವಾಗಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಬೆಳಕು ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿರುತ್ತದೆ. ಉಂಗುರ ಮತ್ತು ಸರ ಇವೆರಡೂ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಚಿನ್ನದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಆದರೆ ಚಿನ್ನದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಕೇವಲ ಉಂಗುರ ಅಥವಾ ಸರ ಎಂದು ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು ಇವೆರಡೂ ಆಭರಣಗಳಾಗಿದ್ದರೂ, ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿರುತ್ತದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಸಮಸ್ತ ನಾಮರೂಪಗಳ ಸಾರತತ್ತ್ವವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನು ವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ ಎರಡೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸ್ವರೂಪದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಅತೀತವಾದ ಅಕ್ಷರ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಅಕ್ಷರತತ್ತ್ವವು ಕೃತಕ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದು, ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎರಡನ್ನೂ ಬೆಳಗಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಅಕ್ಷರವೇ ಈ ವಿರಾಟ್‌ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಪ್ರಸ್ತುತ ಭಾಗವು ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ಜಾತಿಯ ಜನರಿಗೆ ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಸನಾತನ ಸತ್ಯದ ಕುರಿತು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಸಾರವೇ ಈ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. ಇದು ಭಕ್ತನ ಹೃದಯವನ್ನು ಅಪ್ರಮೇಯದ ಮಿತಿಯವರೆಗೆ ಎತ್ತರಿಸಬಲ್ಲದು. ಭಕ್ತನು ಅದನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅನುಭವಿಸಬಹುದು. ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ! ಅವರು ನಿಮಗೆ ಏಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತಲೂ (ವೈಯಕ್ತಿಕ ದೇವರು) ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಆದಿಕರ್ತನಿಗೆ? ಹೇ ಅನಂತನೇ, ಹೇ ದೇವೇಶನೇ, ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸನೇ! ನೀವು ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಸತ್ ಆಗಿದ್ದೀರಿ, ಅಸತ್ ಆಗಿದ್ದೀರಿ ಮತ್ತು ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದ್ದಾಗಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by Swami Adidevananda:
(ಅ) ಮತ್ತು ಅವರು ನಿಮಗೆ ಏಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು, ಹೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ, ಬ್ರಹ್ಮನ ಆದಿಕರ್ತನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಆದ ನಿಮಗೆ?

(ಬ) ಹೇ ಅನಂತನೇ, ಹೇ ದೇವೇಶನೇ, ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸನೇ! ನೀವು ಅವಿನಾಶಿ ಜೀವಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಆಗಿದ್ದೀರಿ ಮತ್ತು ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದ್ದಾಗಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮತ್ತು ಅವರು ನಿಮಗೆ ಏಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು, ಹೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ (ಉದಾರಚಿತ್ತನೇ)! ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನಿಗೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನ ಆದಿಕರ್ತನಾದವನಿಗೆ! ಹೇ ಅನಂತನೇ, ಹೇ ದೇವೇಶನೇ, ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸನೇ! ನೀವು ಅಕ್ಷರನೂ (ಅವಿನಾಶಿಯೂ), ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಆಗಿರುವವನೂ, (ಮತ್ತು) ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವೂ ಆಗಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಅದು ಹೇಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ (ಸ್ಥಾನೇ) ಎಂಬುದನ್ನು 'ಕಸ್ಮಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಪೂರ್ಣನೂ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನೂ ಆಗಿದ್ದಾರೋ ಅವರೇ 'ಮಹಾತ್ಮ'. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ 'ಆತ್ಮ' ಪದದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಹೀಗಿದೆ: 'ಯಾವುದು ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಯಾವುದು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಯಾವುದು ಇಲ್ಲಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದರ ನಿರಂತರ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಆತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.' 'ತತ್ಪರಂ' ಎಂದರೆ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್‌ಗಿಂತ ಮೀರಿದ್ದು. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ (೧.೧.೨೩) ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ಈ ವಿಶ್ವವು ಅಸತ್ (ಕಾರ್ಯ) ಮತ್ತು ಸತ್ (ಕಾರಣ) ಎರಡೂ ಆಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅವರು ಸತ್ ಹಾಗೂ ಅಸತ್ ಎರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.'

Commentary by Sri Anandgiri:
ಹೇಳಲಾದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಪೀಠಿಕೆಯಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಾ 'ಭಗವಂತನ' ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾತ್ಮತ್ವ ಎಂದರೆ ಕಿರಿದಾದ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿಲ್ಲದಿರುವುದು (ಅಕ್ಷುದ್ರಚಿತ್ತತ್ವ). ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಮಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯೊಗ್ಯನಾಗಿರುವಿಕೆಯನ್ನು 'ಗರೀಯಸೇ' (ಗುರುತರನಿಗೆ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವನ್ನು 'ಯತಃ' (ಯಾಕಂದರೆ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಮಹಾತ್ಮತ್ವ ಮುಂತಾದ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತ ಪುರುಷರಿಗೆ ಲಭಿಸುವ ಫಲವನ್ನು 'ಅತಃ' (ಆದ್ದರಿಂದ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇತರ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ 'ಹೇ ಅನಂತ' ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಿಮ್ಮ ಅಪರಿಮಿತತೆ, ಸಮಸ್ತ ದೇವತೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕತ್ವ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವಿಕೆಗಳು ನೀವು ನಮಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ ಎಂದರ್ಥ. ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮುಂದಿನ ಕಾರಣವನ್ನು 'ತ್ವಮ್' (ನೀನು) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು 'ಯತ್' (ಯಾವುದು) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಒಂದೇ ತತ್ತ್ವವು ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎರಡೂ ರೂಪಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದಿರಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ 'ಅವೆರಡೂ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಹೇಗೆ ಅಕ್ಷರಕ್ಕೆ ಉಪಾಧಿಯಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ 'ಯಾವುದರ ಮೂಲಕ' (ಯದ್ವಾರೇಣ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ತತ್ಪರಂ ಯತ್' (ಅದನ್ನು ಮೀರಿದ್ದು ಯಾವುದು) ಎಂಬುದನ್ನು 'ಪರಮಾರ್ಥತಸ್ತು' (ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಆದರೆ) ಎಂಬುದರಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅನಂತತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನ ನಮಸ್ಕಾರ-ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ! ಗುರುಗಳಿಗೂ ಗುರುವಾದ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೂ ಆದಿಕರ್ತನಾದ ನಿಮಗೆ (ಆ ಸಿದ್ಧ ಸಮೂಹಗಳು) ಏಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು? ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ಅನಂತನೇ! ಹೇ ದೇವೇಶನೇ! ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸನೇ! ನೀವು ಅಕ್ಷರಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದೀರಿ; ನೀವು ಸತ್ ಆಗಿದ್ದೀರಿ, ಅಸತ್ ಆಗಿದ್ದೀರಿ ಮತ್ತು ಸತ್-ಅಸತ್‌ಗಿಂತ ಮೀರಿದು ಯಾವುದಿದೆಯೋ ಅದೂ ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 'ಕಸ್ಮಾಚ್ಚ ತೇ ನ ನಮೇರನ್ಮಹಾತ್ಮನ್ ಗರೀಯಸೇ ಬ್ರಹ್ಮಣೋ... ಇತ್ಯಾದಿ. ... ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ನಿಮಗಿಂತ ದೊಡ್ಡವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇರುವುದು ಸಂಭವವೂ ಅಲ್ಲ — ಅಂತಹ ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದು ಸರ್ವಥಾ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಹೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ, ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಇತರರು ನಿಮಗೆ ಏಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು, ಶ್ರೇಷ್ಠನೂ, ಆದಿಪುರುಷನೂ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮ ಅಂದರೆ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೂ ಆದ ನಿಮಗೆ?

ಹೇ ಅನಂತನೇ, ಹೇ ದೇವೇಶನೇ, ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸನೇ! ನೀವೇ 'ಅಕ್ಷರ'ನಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಯಾವುದು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದು ಅಕ್ಷರ, ಇಲ್ಲಿ ಇದರ ಅರ್ಥ 'ಜೀವಾತ್ಮ-ತತ್ತ್ವ'; ಏಕೆಂದರೆ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಜೀವಾತ್ಮನು ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ: 'ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು ಹುಟ್ಟುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಸಾಯುವುದೂ ಇಲ್ಲ' (ಕಠೋಪನಿಷತ್ತು ೧.೨.೧೮). ಕಾರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕಾರಣಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ತತ್ತ್ವವಾಗಿರುವ 'ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್' ಎರಡೂ ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ಇದನ್ನು 'ಸತ್' (ಇರುವುದು) ಮತ್ತು 'ಅಸತ್' (ಇಲ್ಲದಿರುವುದು) ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳಿಂದ ವಿಭಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ 'ಸತ್' ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ವಿಭಜನೆ ಹಾಗೂ ವೈವಿಧ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡದ ಕಾರಣಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ 'ಅಸತ್' ಸಹ ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ. 'ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದ್ದು ಯಾವುದು' - ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದ್ದು, ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಕೃತಿಬದ್ಧ ಜೀವಿಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನರಾದ ಮುಕ್ತಾತ್ಮರ ತತ್ತ್ವವೂ ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ.

ಆದ್ದರಿಂದ:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಕಸ್ಮಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸತ್ (ಇರುವುದು): ಅಂದರೆ ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥವಾಗಿ (ಅಥವಾ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುವಾಗಿ). ಅಸತ್ (ಇಲ್ಲದಿರುವುದು): ಏಕೆಂದರೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಅಸತ್ ಎಂಬುದು ನಿಷೇಧವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ; [ವಾಸ್ತವವಾಗಿ] ಇದು ತನ್ನನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುವ ಶಬ್ದಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಥವಾ ತನ್ನನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ತೋರ್ಪಡಿಸುವ ಶಬ್ದಗಳೊಂದಿಗೆ ಉತ್ತಮ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ; ಇದು ಜ್ಞಾನದ ಒಂದು ರೂಪವನ್ನು (ತನ್ನದೇ ಆದ ಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯವನ್ನು) ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು [ಆದ್ದರಿಂದ] ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ. ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದ್ದು: ಏಕೆಂದರೆ, ಇವೆರಡರ ಜ್ಞಾನವು ಇಲ್ಲದಂತಾದಾಗ ಇದರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ. (೧೧.೩೮)

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಭಗವಂತನು ಹರ್ಷಾದಿ ಭಾವಗಳಿಗೆ ಹೇಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ — ಹೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ, ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡವನಾದ ನಿಮಗೆ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಏಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು? ಏಕೆಂದರೆ ನೀವು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಆದಿಕರ್ತರು — ಕಾರಣರಾಗಿದ್ದೀರಿ; ಆದ್ದರಿಂದ ಆದಿಕರ್ತನಾದ ನಿಮಗೆ ಅವರು ಹೇಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸದಿರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂದರೆ, ಮೇಲಿನ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ನೀವು ಹರ್ಷಾದಿಗಳಿಗೆ ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಹೇ ಅನಂತನೇ, ಹೇ ದೇವೇಶನೇ, ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸನೇ, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬರುವ ಆ ಪರಮ ಅಕ್ಷರವು (ಬ್ರಹ್ಮನು) ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ಅದು ಯಾವುದು? ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ — ಯಾವುದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅದು ಸತ್ ಮತ್ತು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲವೆಂಬ ಬುದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಅಸತ್. ಈ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎರಡೂ ಯಾವ ಅಕ್ಷರದ ಉಪಾಧಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಯಾವುದು ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದೆಯೋ, ವೇದವಿದರು ಯಾವುದನ್ನು ಅಕ್ಷರ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನು ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಮತ್ತೆ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ —

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಎಲ್ಲರೂ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ' (೧೧.೩೬) ಎಂಬುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಾನೇ ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಅರ್ಜುನನು 'ಅವರು ನಿಮಗೆ ಏಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು' ಎಂಬ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ? ಇದು ಕೇವಲ ಒಂದು ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯಾಗಿದೆ (ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ಶೈಲಿ) ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಆ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಪೀಠಿಕೆಯಾಗಿ 'ಹೇಗೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಆ ಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿದೆ. 'ಮಹಾತ್ಮ' ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥ ಕೇವಲ ಸಂಕುಚಿತ ಮನಸ್ಸಿನವನಲ್ಲ ಎನ್ನುವ ಕಿರಿದಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು 'ಪೂರ್ಣ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 'ಆತ್ಮ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕೇವಲ ಜೀವಾತ್ಮ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು ಎನ್ನುವ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ದೂರಾಗಿಸಲು 'ಆತ್ಮ' ಪದವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆತ್ಮ ಪದವು 'ಆಪ್' (ವ್ಯಾಪಿಸು), 'ದಾ' (ಸ್ವೀಕರಿಸು), 'ಅದ್' (ಭುಂಜಿಸು/ಅನುಭವಿಸು) ಮತ್ತು 'ತನ್' (ನಿರಂತರವಾಗಿರು) ಧಾತುಗಳಿಂದ ಬಂದಿದೆ. ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಯಾವುದರ ನಿರಂತರ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿದೆಯೋ ಅದು ಆತ್ಮ. 'ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ರೂಪದ ಜಗತ್ತು ನೀವೇ' ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ನೀವು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸತ್ತಾ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ನೀಡುವವರಾಗಿದ್ದರಿಂದಲೇ ಹೊರತು ಬೇರೆಯಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭಾವಿಸಿದರೆ ಮುಂದಿನ ವಾಕ್ಯಗಳಿಗೆ ವಿರೋಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ ಆ ಪಾಠವನ್ನು ಓದಿ ಪ್ರಮಾಣ ಸಹಿತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ತತ್ಪರಂ' (ಅದನ್ನು ಮೀರಿದ್ದು).

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಕಸ್ಮಾಚ್ಚ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸಮಷ್ಟಿ ಪುರುಷ ಜೀವ ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಆದಿಕರ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು (ಸೃಷ್ಟಿಯಿಂದ) ನಿರ್ಲಿಪ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವರು ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್‌ಗಿಂತ ಮೀರಿದ ಪರಮ ಅಕ್ಷರರಾಗಿದ್ದಾರೆ (ಅವಿನಾಶಿ). ನಿತ್ಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಕ್ಷರಣವಿಲ್ಲ (ನಾಶವಿಲ್ಲ), ಮತ್ತು ಅವರು ನಿರತಿಶಯ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿದ್ದು ಸಮಸ್ತ ಭಿನ್ನ ಧರ್ಮಗಳ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಸ್ವತಃ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಪ್ರರಂ' ಎಂದರೆ ಪರಮ ಕಾರಣ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಭಗವಂತನು ಹರ್ಷಾದಿಗಳಿಗೆ ವಿಷಯನಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ 'ಕಸ್ಮಾತ್' (ಏಕೆ) ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹಗಳು ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು? ಹೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ (ಪರಮ ಉದಾರ ಮನಸ್ಸಿನವನೇ)! ಹೇ ಅನಂತನೇ (ಯಾವುದೇ ಮಿತಿಗಳಿಲ್ಲದವನೇ)! ಹೇ ದೇವೇಶನೇ (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನೇ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನೇ)! ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸನೇ (ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಶ್ರಯನಾದವನೇ)! ನೀವು ಎಂತಹವರು? ನೀವು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠರು ಮತ್ತು ಅವನ ಆದಿಕರ್ತರು (ಜನಕರು) ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ನಿಯಂತ್ರಕನಾಗಿರುವುದು, ಉಪದೇಶಕನಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಜನಕನಾಗಿರುವುದು — ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾರಣವೂ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ನಮಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ತರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನು ಮಹಾತ್ಮತ್ವ, ಅನಂತತ್ವ ಮತ್ತು ಜಗನ್ನಿವಾಸತ್ವದಂತಹ ಅನೇಕ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ಗುಣಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದಾಗ ಅವರು ನಮಸ್ಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವೇನಿದೆ! ಇದನ್ನು ತೋರಿಸಲು 'ಕಸ್ಮಾಚ್ಚ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಚ' ಎಂಬುದು 'ಅಥವಾ' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ನೀವು 'ಸತ್' ಆಗಿದ್ದೀರಿ ಅಂದರೆ 'ಇದೆ' ಎಂದು ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವಂಥದ್ದು, ಮತ್ತು 'ಅಸತ್' ಆಗಿದ್ದೀರಿ ಅಂದರೆ 'ಇಲ್ಲ' ಎಂದು ನಕಾರಾತ್ಮಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವಂಥದ್ದು; ಅಥವಾ 'ಸತ್' ಎಂದರೆ ವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು 'ಅಸತ್' ಎಂದರೆ ಅವ್ಯಕ್ತ, ಇವೆರಡೂ ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ಹಾಗೂ ಆ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದ 'ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮ'ವೂ ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ಇದರರ್ಥ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ. 'ತತ್ಪರಂ ಯತ್' ಎಂಬ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಜನರು 'ಯತ್' ಪದದ ಮೊದಲು 'ಚ' ಎಂಬುದನ್ನೂ ಓದುತ್ತಾರೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಶ್ಚರ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ 'ಕಸ್ಮಾತ್' (ಏಕೆ) ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ! ಹೇ ಅನಂತನೇ! ಹೇ ದೇವೇಶನೇ! ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸನೇ! ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು? ಎಂತಹ ನಿಮಗೆ? ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಮತ್ತು ಅವನ ಆದಿಕರ್ತನಾದ (ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ) ನಿಮಗೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಯಾವುದು 'ಸತ್' (ವ್ಯಕ್ತ) ಮತ್ತು 'ಅಸತ್' (ಅವ್ಯಕ್ತ) ಆಗಿದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದ 'ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮ'ವೂ ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ಈ ಒಂಬತ್ತು ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಶ್ಚರ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಭಗವಂತನು ಹರ್ಷಾದಿಗಳಿಗೆ ವಿಷಯನಾಗಿರುವುದು ಸರ್ವಥಾ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಕಸ್ಮಾಚ್ಚ ತೇ ನ ನಮೇರನ್' (ಅವರು ನಿಮಗೆ ಏಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು). ಇದರರ್ಥ ನಮಸ್ಕರಿಸದಿರಲು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಲು ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳು ಇವೆ. ಇದೇ ಭಾವದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಹೇ ಮಹಾತ್ಮನ್!' ಅಂದರೆ ಹೇ ಪರಮಾತ್ಮನೇ! ಇಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮನ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಗರೀಯಸೇ' (ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನಿಗೆ) ಏಕೆಂದರೆ ನೀವು ಬ್ರಹ್ಮನ (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ) 'ಆದಿಕರ್ತೃ' (ಆದಿಕಾರಣ) ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ಇಲ್ಲಿ 'ಆದಿ' ಪದದ ಬಳಕೆಯು ನೀವೇ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಅಭಿನ್ನ-ನಿಮಿತ್ತ-ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಆಗಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನ ಆದಿಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಹೇ ಅನಂತ!'. ಯಾರಿಗೆ ದೇಶ, ಕಾಲ ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಯಾವುದೇ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ನಿಮಗೆ ಮಾತ್ರ ಈ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯು ಸರ್ವಥಾ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ; ಇದು ಭಾವ. 'ಹೇ ದೇವೇಶ!' ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಒಡೆಯ. 'ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸ!' ಅಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಅಧಿಷ್ಠಾನ. ಹೀಗೆ, ಎಲ್ಲರ ನಿಯಂತ್ರಕ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದ ನೀವೇ ಆದಿಕರ್ತರು ಎಂಬುದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಈ ರೀತಿ 'ತತ್' ಪದದ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿ, ಈಗ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ತ್ವಮಕ್ಷರಮ್' (ನೀವು ಅಕ್ಷರರಾಗಿದ್ದೀರಿ) ಇತ್ಯಾದಿ. ವೇದಾಂತದಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ತತ್ತ್ವ ಯಾವುದು? 'ಸದಸತ್' (ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್). 'ಸತ್' ಎಂದರೆ ಇರುವುದು, ಅಂದರೆ ವ್ಯಕ್ತವಾದ ಕಾರ್ಯ. 'ಅಸತ್' ಎಂದರೆ 'ಇಲ್ಲ' ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗುವಂಥದ್ದು, ಅಂದರೆ ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ಕಾರಣ. ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್‌ಗಳ ಉಪಾಧಿಯಿರುವುದರಿಂದ ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಸಹ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನೀವು ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದ ಪರಮ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದ್ದೀರಿ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ನಿಮಗೆ ಏಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು? ಇದೇ ಅರ್ಥ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಕಸ್ಮಾತ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸುತ್ತಾ ಅದರ ಉಪಪತ್ತಿಯನ್ನು (ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು) ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ತೇ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಪ್ರಥಮಾ ಬಹುವಚನದ ಭ್ರಮೆ ಉಂಟಾಗದಿರಲು, ಇದರ ಅರ್ಥವನ್ನು 'ತುಭ್ಯಮ್' (ನಿಮಗೆ) ಎಂದು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ನಮಸ್ಕರಿಸುವರು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಂಗದಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧರಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿಲ್ಲ. 'ಬ್ರಹ್ಮ' ಪದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಅರ್ಥಗಳಿರುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುವ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು 'ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ' ಪದದಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಆದಿಕರ್ತ್ರೇ' ಎಂಬ ಸವಿಶೇಷಣ ನಿರ್ದೇಶನದಿಂದ ಯಾರೋ ಹೊಸ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೆಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಇದನ್ನು 'ಆದಿಭೂತ' (ಮೊದಲನೆಯವನು) ಎಂದು ಬಿಡಿಸಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಕರ್ತೃ' ಪದವು ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದರಿಂದ, 'ಆದಿ' ಪದವು ಇಲ್ಲಿ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಅಥವಾ ತನಗಿಂತ ಬೇರೆ ಕಾರಣವಿಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತದೆ. ನಮಸ್ಕಾರ ಕ್ರಿಯೆಯ ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ 'ನಮಃ' ಶಬ್ದದಂತೆಯೇ ಚತುರ್ಥೀ ವಿಭಕ್ತಿಯು ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಅವರು 'ನಮಸ್ಕುರ್ಯುಃ' ಎಂದು ಬಳಸಿದ್ದಾರೆ. 'ನಾವು ಪಂಚಶಿಖ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರಕೃಷ್ಣರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇವೆ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ. 
'ತ್ವಮಕ್ಷರಮ್' (ನೀವು ಅಕ್ಷರರಾಗಿದ್ದೀರಿ) ಎಂಬುದು ೧೧.೧೮ ರಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ 'ತ್ವಮಕ್ಷರಮ್' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಬೇರೆಯೇ ಅರ್ಥವಿರುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. 'ತತ್ಪರಮ್' (ಅದನ್ನು ಮೀರಿದ್ದು) ಎಂಬುದರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಅಕ್ಷರ', 'ಸತ್' ಮತ್ತು 'ಅಸತ್' ಪದಗಳು ಅವರ (ಕೆಳಗಿನ) ತತ್ತ್ವಗಳ ವಾಚಕಗಳಾಗಿರುವುದು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ 'ಸತ್' ಮತ್ತು 'ಅಸತ್' ಎಂಬುದು ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ನಾಸ್ತಿತ್ವದ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅಚಿತ್ (ಜಡ ಪ್ರಕೃತಿ) ಅನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರೆ, 'ಅಕ್ಷರ' ಎಂಬುದು ತನ್ನ ನಿರ್ವಿಕಾರತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವರು 'ಅದು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜೀವಾತ್ಮನ ನಿರ್ವಿಕಾರತೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರುತಿಯನ್ನು (ಕಠೋಪನಿಷತ್ತು ೧.೨.೧೮) ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು ಹುಟ್ಟುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಸಾಯುವುದೂ ಇಲ್ಲ'. ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ 'ಸತ್' ಮತ್ತು 'ಅಸತ್' ಪದಗಳ ಪ್ರಯೋಗವು ತೈತ್ತಿರೀಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ (೨.೭.೧) ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ: 'ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಇದು ಅಸತ್ ಆಗಿತ್ತು, ಅದರಿಂದ ಸತ್ ಉಂಟಾಯಿತು'; ಇದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವರು ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ಭಾವವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಒಂದೇ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಬಳಸಲು ಕಾರಣ 'ನಾಮರೂಪಗಳ ಭೇದ'. 'ತತ್ಪರಂ' ನಲ್ಲಿ 'ತತ್' ಪದವು ಇವೆರಡನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ನಿಯಾಮಕವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ಎಳ್ಳಿನಲ್ಲಿ ಎಣ್ಣೆ ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿ ಇರುವಂತೆ, ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದ ಭಾವವು ಮುಕ್ತಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು 'ಮುಕ್ತಾತ್ಮತತ್ತ್ವ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ ಇವೆರಡರ ಶರೀರವಾಗರುವುದು ಮತ್ತು ಅವು ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುವುದು ಆತನ ಕಾರಣತ್ವಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಅವರು 'ಅತಃ' (ಆದ್ದರಿಂದ) ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ, ಇದರರ್ಥ 'ಎಲ್ಲಾ ತತ್ತ್ವಗಳ ಆತ್ಮನಾಗಿರುವುದರಿಂದ'. 'ಜಗನ್ನಿವಾಸ' ಎಂಬುದನ್ನು 'ಜಗತ್ತು ಯಾರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತದೆಯೋ ಆತನು' ಎಂದು ವಿಗ್ರಹ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. 'ನಿಧಾನ' ಪದವು ಆಧಾರವನ್ನು (ಆಶ್ರಯವನ್ನು) ಸೂಚಿಸುವುದರಿಂದ, ಅದರ ಚರ್ಚೆ ಮೊದಲು ಆಗಿರದ ಕಾರಣ, ಅವರು ಅದರ ಅಧಿಕರಣ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಯಾರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಇಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ'. ಇದರಿಂದ ಅವರು 'ತ್ವಮಕ್ಷರಮ್' ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಭಗವಂತನು 'ವಿಶ್ವಶರೀರಿ'ಯಾಗಿರುವುದೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಕೆಲವು ವ್ಯಾಖ್ಯಾಕಾರರು 'ನಿಧಾನ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ 'ಅವ್ಯಕ್ತ' ಎಂದು ಮಾಡಿರುವ ಅರ್ಥವು ನಿರಸ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. 'ವೇತ್ತಾಸಿ' (ನೀವು ತಿಳಿಯುವವರಾಗಿದ್ದೀರಿ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಭಗವಂತನ ಜ್ಞಾತೃತ್ವವನ್ನು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷತೆಯಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಕಾರಣಾವಸ್ಥೆಯ ಅಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಾವಸ್ಥೆಯ ಜ್ಞಾತೃ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯಗಳ ಅಂತರ್ಯಾಮಿತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವರು 'ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾತೃ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ' ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. 'ಧಾಮ' ಪದಕ್ಕೆ ಅನೇಕ ಅರ್ಥಗಳಿದ್ದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಿರುವುದರಿಂದ ಅದೇ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಸ್ಥಾನವು ಪ್ರಾಪ್ಯ (ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನ) ಎಂದು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಪರಮ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ಥಾನೇ ಅಭಿಪ್ರೇತವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು 'ಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ಥಾನ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅಥವಾ, ಭಗವಂತನ ಅಪ್ರಾಕೃತ ಪರಮ ಧಾಮವು ಅಭಿಪ್ರೇತವಾಗಿದ್ದು, ಅದರಿಂದಲೂ ಹಿಂದಿನಂತೆ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯವು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರುತಿಗಳು ಆ ಅಪ್ರಾಕೃತ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತವೆ: 'ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ ಮತ್ತು ನ್ಯ ಎಂಬ ಎರಡು ಸಮುದ್ರಗಳಿವೆ...' (ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ತು ೮.೫.೩) ಮತ್ತು 'ಎಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ಅಧಿದೇವನು ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೋ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಮಧ್ಯದ ವಾಕ್ಯವಾದ 'ನಿಮ್ಮಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ' ಎಂಬುದು ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಉತ್ತರದ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣ 'ಶರೀರ-ಆತ್ಮ-ಭಾವ'ವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವರು 'ನಿಮ್ಮಿಂದ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಸಿದ್ಧರು ಏಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಕಸ್ಮಾತ್' (ಏಕೆ) ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ! (ಮಹಾನ್ ಪುರುಷರ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನೇ) ಆ ಭಕ್ತರ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನು ನೀವೇ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು ನಿಮಗೆ ಏಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು? ಎಂತಹ ನಿಮಗೆ? 'ಗರೀಯಸೇ' ಅಂದರೆ ಗುರುವಿಗೆ, ಹಾಗೂ ಬ್ರಹ್ಮನ 'ಆದಿಕರ್ತ್ರೇ' ಅಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಿಗೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಹೇ ಅನಂತದೇವೇಶನೇ! (ಅನಂತ ದೇವತೆಗಳ ಒಡೆಯನೇ) ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸನೇ! (ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆಶ್ರಯನಾದವನೇ) ನೀವೇ ಅಕ್ಷರನೂ (ಅವಿನಾಶಿಯೂ), ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಎರಡೂ ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ, ಹಾಗೂ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದ 'ಪುರುಷೋತ್ತಮ' ಎಂಬ ಬ್ರಹ್ಮ ತತ್ತ್ವವೂ ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ; ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವರು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ನನ್ನಂತೆಯೇ ನೂರಾರು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಿದ್ಧ ಸಮೂಹಗಳು ನನಗೆ ಏಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ?' ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಕಸ್ಮಾತ್' (ಏಕೆ) ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ! ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ನಿಮಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಬಾರದು? ಅಂದರೆ ಅವರು ನಮಸ್ಕರಿಸಲೇಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ 'ಗರೀಯಸೇ' (ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿರುವುದರಿಂದ). ಅವರೂ ಗುರುಗಳು ಮತ್ತು ನೀವೂ ಗುರುಗಳಾಗಿದ್ದರೂ, ನೀವು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದ ಗುರುಗಳಾಗಿದ್ದೀರಿ ಎಂದರ್ಥ. 'ಸಂಕಲ್ಪ ಸಿದ್ಧಿ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳು ಅವರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದರೂ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಇಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಏಕೆ?' ಎಂದರೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — ಬ್ರಹ್ಮನ (ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ) 'ಆದಿಕರ್ತ್ರೇ' ಅಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ; ಅಂದರೆ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲಕ ನೀವು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತೀರಿ. 'ಜಗದ್ವ್ಯಾಪಾರವರ್ಜಂ ಪ್ರಕರಣಾದಸನ್ನಿಹಿತತ್ವಾಚ್ಚ' (ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ೪.೪.೧೭) ಎಂಬ ನ್ಯಾಯದ ಪ್ರಕಾರ, ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧ ಈಶ್ವರನಾದ ನಿಮ್ಮ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೇ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಅವರು ನಿಮಗೆ ಸಮಾನರಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಹೇ ಅನಂತನೇ, ಹೇ ದೇವೇಶನೇ, ಹೇ ಜಗನ್ನಿವಾಸನೇ! (ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತುಗಳ ಆಶ್ರಯನೇ) ನೀವು ಅಕ್ಷರನಾದ ಶುದ್ಧ ಬ್ರಹ್ಮನು. ಆ ಅಕ್ಷರವು ಎಂತಹುದು? 'ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್‌ಗಿಂತ ಮೀರಿದ್ದು' (ಸದಸತ್ತತ್ಪರಂ) — ಅಂದರೆ ಸತ್ (ಕಾರ್ಯ), ಅಸತ್ (ಕಾರಣ) ಮತ್ತು ಇವೆರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದ್ದು; ಹೀಗೆ ಅದು ಕಾರ್ಯ, ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಅತೀತವಾದ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ಮಹಾತ್ಮನೇ, ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ನೀನೇ ಮೂಲ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು. ಹಾಗಾದರೆ ಅವರು ನಿಮಗೆ ಗೌರವಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಏಕೆ ಅರ್ಪಿಸಬಾರದು? ಹೇ ಅನಂತನೇ, ದೇವದೇವನೇ, ಜಗತ್ತಿನ ಆಶ್ರಯನೇ! ನೀನೇ ಅವಿನಾಶಿ ಮೂಲನು, ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೀರಿ ಮತ್ತು ಈ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಅತೀತನಾಗಿದ್ದೀರಿ.

ಈ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಕೃಷ್ಣನು ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಆತ್ಮದ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು 'ಮಹಾತ್ಮ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಇದರರ್ಥ ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಉದಾರ ಮತ್ತು ಅಪರಿಮಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪರಮ ಪ್ರಭುವಿನ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಡದ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತು ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು 'ಅನಂತ' ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು 'ದೇವೇಶ' ಎಂದರೆ ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅವರೆಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮೇಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂದರ್ಥ. ಅವನು ಇಡೀ ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅರ್ಜುನನು ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಅವನಿಗೆ ಗೌರವಪೂರ್ವಕ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದನು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಗಿಂತ ದೊಡ್ಡವನೆಂದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಉಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅವನಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೃಷ್ಣನ ಪೂರ್ಣ ವಿಸ್ತರಣೆಯಾದ ಗರ್ಭೋದಕಶಾಯಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ನಾಭಿ-ಉದರದಿಂದ ಬೆಳೆದ ಕಮಲದ ದಂಟಿನಿಂದ ಜನಿಸಿದನು; ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಶಿವನು ಹಾಗೂ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಗೌರವಪೂರ್ವಕ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಲೇಬೇಕು. ಭಗವಂತನನ್ನು ಶಿವನು, ಬ್ರಹ್ಮನು ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವತೆಗಳು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಅಕ್ಷರಮ್' ಎಂಬ ಪದವು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಭೌತಿಕ ಸೃಷ್ಟಿಯು ನಾಶಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ ಆದರೆ ಪ್ರಭುವು ಈ ಭೌತಿಕ ಸೃಷ್ಟಿಗಿಂತ ಮೇಲಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವನು ಈ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಳಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಬದ್ಧ ಜೀವಿಗಳಿಗಿಂತ ಹಾಗೂ ಭೌತಿಕ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪ್ರಕಟಣೆಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ.