Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ |
ಕಿಂ ತದ್ ಬ್ರಹ್ಮ ಕಿಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ |
ಅಧಿಭೂತಂ ಚ ಕಿಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮಧಿದೈವಂ ಕಿಮುಚ್ಯತೇ

Word Meanings:
अर्जुन - ಅರ್ಜುನ
उवाच - ಎಂದರು
किं - ಏನು
तद् - ಆ
ब्रह्म - ಬ್ರಹ್ಮ
किमध्यात्मं - ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಎಂದರೇನು
किं - ಏನು
कर्म - ಕ್ರಮ
पुरुषोत्तम - ಓ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ
अधिभूतं - ಅಧಿಭೂತ
च - ಮತ್ತು
किं - ಏನು
प्रोक्तमधिदैवं - ಅಧಿದೈವವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
किमुच्यते - ಏನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ

Life Application:
ಬ್ರಹ್ಮ, ಆತ್ಮ, ಕ್ರಿಯೆ, ಭೌತಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರ, ದೈವಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ ಭಗವಂತನ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ವಿಚಾರಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು—ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಕರ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಅಧಿಭೂತವೆಂದು ಯಾವುದನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ? ಹಾಗೂ ಅಧಿದೈವವೆಂದು ಯಾವುದನ್ನನ್ನುತ್ತಾರೆ

Commentary by Swami Sivananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು—ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಕರ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಅಧಿಭೂತವೆಂದು ಯಾವುದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ? ಹಾಗೂ ಅಧಿದೈವವೆಂದು ಏನನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದನು—ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ತಾವು ತಿಳಿಸಿದ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದಗಳಾದ "ಬ್ರಹ್ಮ" ಎಂದರೇನು? "ಅಧ್ಯಾತ್ಮ" ಎಂದರೇನು? "ಕರ್ಮ" ಎಂದರೇನು? "ಅಧಿಭೂತ"ವೆಂದು ಯಾವುದನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ? ಹಾಗೂ "ಅಧಿದೈವ"ವೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಯಾರನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು—ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಕರ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಅಧಿಭೂತವೆಂದು ಯಾವುದನ್ನನ್ನುತ್ತಾರೆ? ಹಾಗೂ ಅಧಿದೈವವೆಂದು ಯಾವುದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು—ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಕರ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಅಧಿಭೂತವೆಂದು ಯಾವುದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ? ಹಾಗೂ ಅಧಿದೈವವೆಂದು ಯಾವುದನ್ನನ್ನುತ್ತಾರೆ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು—ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಕರ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಅಧಿಭೂತವೆಂದು ಯಾವುದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ? ಹಾಗೂ ಅಧಿದೈವವೆಂದು ಏನನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು—ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಕರ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಅಧಿಭೂತವೆಂದು ಯಾವುದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ? ಹಾಗೂ ಅಧಿದೈವವೆಂದು ಏನನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಕಿಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ"—ಪರಮೇಶ್ವರನ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳ (ಪರಬ್ರಹ್ಮ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿ) ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಉಪಾಸನಾವಿಧಿಯ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನು ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದಗಳ—ಬ್ರಹ್ಮ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಕರ್ಮ, ಅಧಿಭೂತ, ಅಧಿದೈವ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ನೈಜ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು—ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಕರ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಅಧಿಭೂತವೆಂದು ಯಾವುದನ್ನು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ? ಹಾಗೂ ಅಧಿದೈವವೆಂದು ಯಾವುದನ್ನನ್ನುತ್ತಾರೆ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಕಿಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ"—ಜಿಜ್ಞಾಸುವಿಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಬೇಕಾದ ಬ್ರಹ್ಮವೆಂದರೇನು? ಕೈವಲ್ಯಕಾಮಿಗೆ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವೆಂದರೇನು? ಹಾಗೂ ಐಶ್ವರ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಕರ್ಮವೆಂದರೇನು?—ಈ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನ ಏಳು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಕರ್ಮ, ಅಧಿಭೂತ, ಅಧಿದೈವ, ಅಧಿಯಜ್ಞ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯಾಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿ) ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಪರಮ ಅಕ್ಷರವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ, ತನ್ನ ಶುದ್ಧಸ್ವರೂಪವೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಹಾಗೂ ಭೂತಗಳ ಭಾವವನ್ನು ಉದ್ಭವಿಸುವ ವಿಸರ್ಗವೇ ಕರ್ಮವೆನಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಕಿಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ ಕಿಮಧ್ಯಾತ್ಮಂ ಕಿಂ ಕರ್ಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ"—ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ೨೯-೩೦ ನೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ತಿಳಿಸಿದ ಆರು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮುಮುಕ್ಷುವಿನ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಅರ್ಜುನನು ಪರಬ್ರಹ್ಮ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಕರ್ಮ, ಅಧಿಭೂತ ಹಾಗೂ ಅಧಿದೈವಗಳ ನಿಜಸ್ವರೂಪವೇನೆಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಭಗವದ್ವಿಭೂತಿ ಹಾಗೂ ಉಪಾಸ್ಯಸ್ವರೂಪಗಳ ಜ್ಞಾನದ ನಿರೂಪಣೆಗಾಗಿದೆ; ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಪದಗಳ ಮುಖ್ಯ ಅಭಿದೇಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಭುಲೀಲೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನು ತಿಳಿಸಿದ ಏಳು ಪದಗಳ (ಬ್ರಹ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿ) ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಕಿಂ ತದ್ಬ್ರಹ್ಮ"—ಪೂರ್ವಾಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮ-ಅಧ್ಯಾತ್ಮ-ಕರ್ಮಾದಿ ಏಳು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಸಮಾಧಾನವನ್ನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮುಖಾರವಿಂದದಿಂದ ಕೇಳಲು ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು—ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಆ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಕರ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಅಧಿಭೂತವೆಂದು ಯಾವುದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ? ಹಾಗೂ ಅಧಿದೈವವೆಂದು ಏನನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಮುಮುಕ್ಷುವಿನ ಸಂದೇಹನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಏಳು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಾಗಿದೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜ್ಞಾನಿ, ಕೈವಲ್ಯಾರ್ಥಿ ಹಾಗೂ ಐಶ್ವರ್ಯಾರ್ಥಿ ಎಂಬ ಮೂರೂ ಬಗೆಯ ಭಕ್ತರ ಉಪಾಸ್ಯ ಹಾಗೂ ಉಪಾಸನಾಭೇದಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನು ನಿಷ್ಕಾಮಪ್ರೇಮದಿಂದ ಪ್ರಭುವಿನ ಏಳು ಗೂಢರೂಪಗಳ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಸಾಧಕನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಏಳು ತತ್ತ್ವಗಳ ಜಿಜ್ಞಾಸಾಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಾನೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು—ಹೇ ಭಗವಂತನೇ! ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ! ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಆತ್ಮ ಎಂದರೇನು? ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳೆಂದರೇನು? ಈ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತು ಎಂದರೇನು? ಹಾಗೂ ದೇವತೆಗಳು ಯಾರು? ಕೃಪೆಮಾಡಿ ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ನನಗೆ ತಿಳಿಸು