Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅನೇಕಚಿತ್ತವಿಭ್ರಾನ್ತಾ ಮೋಹಜಾಲಸಮಾವೃತಾಃ |
ಪ್ರಸಕ್ತಾಃ ಕಾಮಭೋಗೇಷು ಪತನ್ತಿ ನರಕೇಽಶುಚೌ

Word Meanings:
अनेकचित्तविभ्रान्ताः - ಹಲವು ಯೋಚನೆಗಳಿಂದ ಭ್ರಾಂತರಾದವರು
मोहजालसमावृताः - ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡರು
प्रसक्ताः - ವ್ಯಸನಿ
कामभोगेषु - ಕಾಮಭೋಗಗಳ ತೃಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ
पतन्ति - ಬೀಳುತ್ತವೆ
नरके - ನರಕಕ್ಕೆ
अशुचौ - ಫೌಲ್.

Life Application:
ಅನೇಕ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಂದ ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಂಡು, ಭ್ರಮೆಯ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ, ಆಸೆಗಳ ತೃಪ್ತಿಗೆ ವ್ಯಸನಿಯಾಗಿ, ಅವರು ಕೆಟ್ಟ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅನೇಕ ವಿಧದ ಭ್ರಾಂತ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಂದ ವಿಕ್ರಾಂತ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಮೋಹವೆಂಬ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡು, ವಿಷಯಸುಖಗಳ ಭೋಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತರಾದ ಇವರು ಕೊಳಕು ಹಾಗೂ ಘೋರ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಭ್ರಮೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಮೋಹವೆಂಬ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ, ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ ಅಪವಿತ್ರವಾದ ಘೋರ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಜ್ವರ ಬಂದಾಗ ಪ್ರಲಾಪಿಸುವಂತೆ ನಾನಾ ಬಗೆಯ ಭೋಗಗಳ ಯೋಚನೆಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಮೋಹವೆಂಬ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ ಇವರು ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಅನೇಕ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ವೈತರಣಿಯಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ಕೊಳಕಾದ ನರಕ ಯಾತನೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅನೇಕ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಂದ ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾಗಿ, ಮೋಹದ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ, ವಿಷಯ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ಇವರು ನರಕದ ಘೋರ ಯಾತನೆಗಳಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅನೇಕ ವಿಧದ ಭ್ರಾಂತ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಂದ ವಿಕ್ರಾಂತ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಮೋಹವೆಂಬ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡು, ವಿಷಯಸುಖಗಳ ಭೋಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತರಾದ ಇವರು ಕೊಳಕು ಹಾಗೂ ಘೋರ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭೌತಿಕವಾದಿಯ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಚಂಚಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯು ಮೋಹದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ನರಕಸದೃಶ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಮರಣಾನಂತರ ಘೋರ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಂದ ಭ್ರಾಂತಗೊಂಡ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವರಾಗಿ; ಅಜ್ಞಾನದ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ; ಮತ್ತು ಕಾಮೋಪಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ ಅಪವಿತ್ರ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ಚಿಂತೆಗಳಿಂದ ಭ್ರಾಂತರಾಗಿ, ಮೋಹದ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ, ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ ಕೊಳಕು ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನಾ ಚಿಂತೆಗಳಿಂದ ಭ್ರಾಂತರಾಗಿ, ಮೋಹದ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ, ವಿಷಯಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ ಅಪವಿತ್ರ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಇವರ ಮನಸ್ಸು ನಾನಾ ಕಡೆ ಅಲೆಯುತ್ತದೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳಿಗಾಗಿ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ವೈತರಣಿಯಂತಹ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ನಾನಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಮೋಹವೆಂಬ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ, ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತರಾದ ಇವರು ಘೋರ ನರಕಗಳಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಚಂಚಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆಶೆಯ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ತಮ್ಮ ಧನ ಕಳೆದುಹೋಗುವುದೆಂಬ ಭಯದಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳಿಗಾಗಿ ಅನೇಕ ಅಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಕುಂಭೀಪಾಕ ಅಥವಾ ಮಹಾರೌರವ ನರಕಗಳಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ದೈವಬಲವನ್ನು ನಂಬದೆ ಕೇವಲ ತಮ್ಮದೇ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನಂಬಿದ ಇವರು ಅನೇಕ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಂದ ಭ್ರಾಂತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಮೋಹದ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ, ಕಾಮ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಘೋರ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವ ಆಸುರಿಗಳು ಕೇವಲ ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿದ್ದು ಕೊನೆಗೆ ದುರಂತ ಸಾವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ದೃಢವಾದ ನಿಶ್ಚಯವಿಲ್ಲದೆ ನಾನಾ ಚಿಂತೆಗಳಿಂದ ಭ್ರಾಂತರಾಗಿ, ಮೋಹದ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ, ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತರಾದ ಇವರು ಕೊಳಕು ನರಕ ಹಾಗೂ ಜನನ-ಮರಣಗಳ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಬುದ್ಧಿಯ ಸ್ಥಿರತೆಯಿಲ್ಲದ ಆಸುರಿಗಳು ಸದಾ ಸಂಸಾರದ ಮೋಹದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿದ್ದು ಕೊನೆಗೆ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಅನೇಕ ವಿಧದ ಭ್ರಾಂತ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಂದ ವಿಕ್ರಾಂತ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವರಾಗಿ, ಮೋಹವೆಂಬ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡು, ವಿಷಯಸುಖಗಳ ಭೋಗದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತರಾದ ಇವರು ಕೊಳಕು ಹಾಗೂ ಘೋರ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ನಾನಾ ಭ್ರಾಂತ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಂದ ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾದ ಆಸುರಿಗಳ ಬುದ್ಧಿಯು ಮೋಹ ಅಥವಾ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ. ಇವರು ವಿಷಯಭೋಗದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿ ಅನೇಕ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ವೈತರಣಿಯಂತಹ ಅಪವಿತ್ರ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದ ಆಸುರಿಗಳ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ದುಷ್ಟ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಂದ ಗೊಂದಲಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ ಮೀನಿನಂತೆ ಮೋಹದ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಇವರು ಅಪವಿತ್ರವಾದ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ನೂರಾರು ಆಶೆಗಳ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಇವರ ಮನಸ್ಸು ಚಂಚಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ ಮೀನಿನಂತೆ ಮೋಹದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಇವರು ಕೊನೆಗೆ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕರ್ತವ್ಯದ ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದ ಆಸುರಿಗಳು ನಾನಾ ದುಷ್ಟ ಯೋಚನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುತ್ತಾರೆ. ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದ ಹಕ್ಕಿಯಂತೆ ಮೋಹದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಇವರು ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖದ ಪಾಪಗಳಿಂದ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳ ಮನಸ್ಸು ಸದಾ ಚಂಚಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಲೌಕಿಕ ಸುಖದಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಅಪವಿತ್ರ ನರಕ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇವರ ಮನಸ್ಸು ಕ್ಷುದ್ರ ದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಆಶೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಂಚಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮೋಹದ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಇವರು ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖದ ಲಾಲಸೆಯಿಂದ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಅನೇಕ-ಚಿತ್ತ' ಎಂದರೆ ಇವರ ಮನಸ್ಸು ನಾನಾ ಭೌತಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೇ ಮುಳುಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಜ್ಞಾನದ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ಕೊನೆಗೆ ಘೋರ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೀಗೆ ನಾನಾ ಚಿಂತೆಗಳಿಂದ ಭ್ರಾಂತರಾಗಿ ಹಾಗೂ ಮೋಹದ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿ ಅವರು ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ ನರಕಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.