Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ರಜಸ್ತಮಶ್ಚಾಭಿಭೂಯ ಸತ್ತ್ವಂ ಭವತಿ ಭಾರತ |
ರಜಃ ಸತ್ತ್ವಂ ತಮಶ್ಚೈವ ತಮಃ ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಥಾ

Word Meanings:
रजः - ರಾಜಾಸ್
तमः - ಜಡತ್ವ
च - ಮತ್ತು
अभिभूय - ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು
सत्त्वम् - ಸತ್ವ
भवति - ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
भारत - ಓ ಅರ್ಜುನ
रजः - ರಾಜಾಸ್
सत्त्वम् - ಸತ್ವ
तमः - ಜಡತ್ವ
च - ಮತ್ತು
एव - ಸಹ
तमः - ಜಡತ್ವ
सत्त्वम् - ಶುದ್ಧತೆ
रजः - ಸಕ್ರಿಯ ಶಕ್ತಿ
तथा - ಸಹ.

Life Application:
ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮೀರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಒಳ್ಳೆಯತನವು ಹೇಗೆ ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ, ಒಳ್ಳೆಯತನ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದ ಮೇಲೆ ಉತ್ಸಾಹ, ಒಳ್ಳೆಯತನ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದ ಮೇಲೆ ಅಜ್ಞಾನ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಓ ಭಾರತನೇ! ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು (ಅಭಿಭವಿಸಿ) ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವವನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು ತಮೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಇನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಮಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವವನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು ರಜೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಭಾರತ (ಅರ್ಜುನ)! ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು ಈಗ ಸತ್ತ್ವವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ (ಪ್ರಬಲವಾಗುತ್ತದೆ); ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು ರಜಸ್ಸು; ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವ ಹಾಗೂ ರಜಸ್ಸನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು ತಮಸ್ಸು ಪ್ರಬಲವಾಗುತ್ತದೆ.

ರಜಃ ರಜೋಗುಣ; ತಮಃ ಜಡತ್ವ (ತಮೋಗುಣ); ಚ ಮತ್ತು; ಅಭಿಭೂಯ ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು (ಅಭಿಭವಿಸಿ); ಸತ್ತ್ವಮ್ ಸತ್ತ್ವಗುಣ; ಭವತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ (ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ); ಭಾರತ ಓ ಅರ್ಜುನ; ರಜಃ ರಜೋಗುಣ; ಸತ್ತ್ವಮ್ ಸತ್ತ್ವಗುಣ; ತಮಃ ತಮೋಗುಣ; ಚ ಮತ್ತು; ಏವ ಹೀಗೆಯೇ; ತಮಃ ತಮೋಗುಣ; ಸತ್ತ್ವಮ್ ಸತ್ತ್ವಗುಣ (ಪವಿತ್ರತೆ); ರಜಃ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆ (ರಜೋಗುಣ); ತಥಾ ಅದೇ ರೀತಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಬೇಸಿಗೆ ಮತ್ತು ಶರತ್ಕಾಲಗಳು ಹೋದ ನಂತರ ಚಳಿಗಾಲವು ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀಯುವಂತೆ; ಮನುಷ್ಯನು ಕನಸು ಕಾಣದ ಮತ್ತು ಎಚ್ಚರವಿರದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿದ್ರೆಯು ಹೇಗೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆಯೋ; ಹಾಗೆಯೇ ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳು ದಮನಗೊಂಡಾಗ ಸತ್ತ್ವವು ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಜನರನ್ನು ಸುಖಿಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಸತ್ತ್ವವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವ ಸಾಧನಾವನ್ನು ೧೭ ಮತ್ತು ೧೮ ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗುಣವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸರದಿಯಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಮೂರೂ ಗುಣಗಳು ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಒಂದು ಗುಣವು ಇತರ ಎರಡು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲುವ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ದಮನ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದಾಗ, ಅದು ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬೀರುತ್ತದೆ. ಸತ್ತ್ವವು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸುಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ; ರಜಸ್ಸು ಕರ್ಮವನ್ನು; ತಮಸ್ಸು ಜ್ಞಾನದ ಆವರಣ, ಜಡತ್ವ, ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವವು ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸಿದಾಗ, ಅವನು ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಉದಾತ್ತ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಮೂಡುತ್ತವೆ. ಅವನು ಶುದ್ಧ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳಿಂದ ದೂರ ಸರಿದು ಒಳಮುಖವಾಗಿ ಆತ್ಮನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ.

ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುಣವು ಪ್ರಬಲವಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾವ ಲಕ್ಷಣದಿಂದ ತಿಳಿಯಬಹುದು? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಓ ರಾಜಕುಮಾರನೇ! ರಜಸ್ಸು (ಆಸೆ) ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು (ಅಜ್ಞಾನ) ದಮನಗೊಂಡಾಗ ಸತ್ತ್ವವು (ಪವಿತ್ರತೆಯು) ಪ್ರಬಲವಾಗುತ್ತದೆ; ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು ದಮನಗೊಂಡಾಗ ರಜಸ್ಸು ಪ್ರಬಲವಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವ ಹಾಗೂ ರಜಸ್ಸು ದಮನಗೊಂಡಾಗ ತಮಸ್ಸು ಪ್ರಬಲವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹಿಂದಿನ ಚರ್ಚೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆಯೇ ಅಥವಾ ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆಯೇ ಎಂಬ ಕುತೂಹಲವಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಇವು ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದರೆ, ಅವುಗಳ ನಡುವೆ ಸಾಮರಸ್ಯವಿರುತ್ತದೆಯೇ ಅಥವಾ ಸಂಘರ್ಷವಿರುತ್ತದೆಯೇ? ಇಂತಹ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಮೊದಲೇ ಊಹಿಸಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯಗೀತೆಯ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಗುಣಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರತಿ ಗುಣವು ಆ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ಷಣದವರೆಗೆ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯುತವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದಾಗ, ಮನುಷ್ಯನು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಗುಣದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇತರ ಎರಡು ಗುಣಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಮಹತ್ವವು ಗೌಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ನಾವು ಹೇಳಿದಾಗ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನಲ್ಲಿ ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳು ತಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವಷ್ಟು ಪ್ರಬಲವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ. ಇತರ ಗುಣಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಇದನ್ನೇ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಹೆಚ್ಚುತ್ತಿರುವ ಗುಣದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನಾವು ಹೇಗೆ ಗುರುತಿಸಬಹುದು? ಭಗವಂತನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಓ ಭರತವಂಶಜನೇ! ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲುವುದರಿಂದ ಸತ್ತ್ವವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ; ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸನ್ನು [ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲುವುದರಿಂದ] ರಜಸ್ಸು; ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವ ಹಾಗೂ ರಜಸ್ಸನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲುವುದರಿಂದ ತಮಸ್ಸು ಅದೇ ರೀತಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಓ ಅರ್ಜುನನೇ! ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು ಸತ್ತ್ವವು ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ. ತಮಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವವನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು ರಜಸ್ಸು ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ. ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವವನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು ತಮಸ್ಸು ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಓ ಭರತವಂಶದ ಕುಡಿಗಣ್ಣೇ! ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸನ್ನು ದಮನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸತ್ತ್ವವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ, ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸನ್ನು ದಮನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ರಜಸ್ಸು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವ ಹಾಗೂ ರಜಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವ ಸಾಧಿಸುವುದರಿಂದ ತಮಸ್ಸು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳು ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದೆ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತವೆಯೇ ಅಥವಾ ವಿರೋಧದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತವೆಯೇ ಎಂಬ ಸಂದೇಹದಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಉಕ್ತಮಿತಿ'. ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಗಾಗಿ ಇತರ ಗುಣಗಳನ್ನು ದಮನ ಮಾಡಲು ಕ್ರಮದ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಉಚ್ಯತ ಇತಿ'. ಅವರು ಸತ್ತ್ವದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನೇ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ—'ತದೇತಿ', ಅಂದರೆ ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳು ತಿರೋಧಾನಗೊಂಡ (ದಮನಗೊಂಡ) ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ. ರಜಸ್ಸಿನ ಹೆಚ್ಚಳದ ರೀತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ತಥೇತಿ'. ತಮಸ್ಸಿನ ಹೆಚ್ಚಳ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಸಹ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ—'ತಮ ಇತಿ'.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಓ ಭರತವಂಶೋದ್ಭವನಾದ ಅರ್ಜುನನೇ! ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣವನ್ನು ದಮನ ಮಾಡಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು, ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣವನ್ನು ದಮನ ಮಾಡಿ ರಜೋಗುಣವು, ಹಾಗೆಯೇ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣವನ್ನು ದಮನ ಮಾಡಿ ತಮೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 'ರಜಸ್ತಮಶ್ಚಾಭಿಭೂಯ ಸತ್ತ್ವಂ ಭವತಿ ಭಾರತ' — ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ದಮನ ಮಾಡಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ರಜೋಗುಣದ ಲೋಭ, ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಹೊಸ ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭ, ಅಶಾಂತಿ, ಹಂಬಲ, ಲೌಕಿಕ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಲ್ಲಿನ ಆಸಕ್ತಿ ಮುಂತಾದ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ತಮೋಗುಣದ ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ, ಅನಗತ್ಯ ನಿದ್ರೆ, ಮೂಢತೆ ಮುಂತಾದ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ದಮನ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛತೆ, ನಿರ್ಮಲತೆ, ವೈರಾಗ್ಯ, ನಿಃಸ್ಪೃಹತೆ, ಉದಾರತೆ, ನಿವೃತ್ತಿ ಮುಂತಾದ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

'ರಜಃ ಸತ್ತ್ವಂ ತಮಶ್ಚೈವ' — ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ದಮನ ಮಾಡಿ ರಜೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಜ್ಞಾನ, ಪ್ರಕಾಶ, ವೈರಾಗ್ಯ, ಉದಾರತೆ ಮುಂತಾದ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದ ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ, ಅನಗತ್ಯ ನಿದ್ರೆ, ಮೂಢತೆ ಮುಂತಾದ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ರಜೋಗುಣವು ದಮನ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಲೋಭ, ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭ, ಅಶಾಂತಿ, ಹಂಬಲ ಮುಂತಾದ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

'ತಮಃ ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಥಾ' — ಅದೇ ರೀತಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣವನ್ನು ದಮನ ಮಾಡಿ ತಮೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಸ್ವಚ್ಛತೆ, ನಿರ್ಮಲತೆ, ಪ್ರಕಾಶ, ಉದಾರತೆ ಮುಂತಾದ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣದ ಚಂಚಲತೆ, ಅಶಾಂತಿ, ಲೋಭ ಮುಂತಾದ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ತಮೋಗುಣವು ದಮನ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ, ಅತಿಯಾದ ನಿದ್ರೆ, ಮೂಢತೆ ಮುಂತಾದ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

ಎರಡು ಗುಣಗಳನ್ನು ದಮನ ಮಾಡಿ ಒಂದು ಗುಣವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಹೆಚ್ಚಿದ ಗುಣವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಗೆದ್ದು, ಅವನನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ (ಆರನೆಯದರಿಂದ ಹತ್ತನೆಯ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ) ಉಲ್ಟಾ ಕ್ರಮವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ಅಂದರೆ ಮೊದಲು ಬಂಧನದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳಿ, ನಂತರ ವಿಜಯದ ವಿಷಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಎರಡು ಗುಣಗಳನ್ನು ದಮನ ಮಾಡಿ ಒಂದು ಗುಣದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಇಂತಹ ಕ್ರಮವನ್ನು ನೀಡಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ — ಮೊದಲು ಭಗವಂತನು ಎರಡನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಡಿದುಕೊಂಡ ಮಹಾಪುರುಷರು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲೂ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳೆರಡೂ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದಲೇ ಆಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯ ಗುಣಗಳು ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ (೧೪.೫). ಇದರ ಮೇಲೆ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುತ್ತದೆ: ಆ ಗುಣಗಳ ಸ್ವರೂಪವೇನು ಮತ್ತು ಅವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಆರರಿಂದ ಎಂಟನೆಯ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸತ್ತ್ವ, ರಜ ಮತ್ತು ತಮ ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಂದ ಜೀವನು ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುವ ಕ್ರಮವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಇದರ ಮೇಲೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುತ್ತದೆ: ಬಂಧಿಸುವ ಮೊದಲು ಮೂರು ಗುಣಗಳು ಏನು ಮಾಡುತ್ತವೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಬಂಧಿಸುವ ಮೊದಲು ಹೆಚ್ಚಿದ ಗುಣವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ (೧೪.೯). ಈಗ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುತ್ತದೆ: ಗುಣವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಹೇಗೆ ಗೆಲ್ಲುತ್ತದೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಒಂದು ಗುಣವು ಇತರ ಎರಡು ಗುಣಗಳನ್ನು ದಮನ ಮಾಡಿ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ (೧೪.೧೦). ಈ ರೀತಿ ಆಲೋಚಿಸಿದಾಗ ಭಗವಂತನು ಆರನೆಯದರಿಂದ ಹತ್ತನೆಯ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ಇಟ್ಟಿರುವ ಕ್ರಮವು ಅತ್ಯಂತ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಸಂಬಂಧ — ಎರಡು ಗುಣಗಳನ್ನು ದಮನ ಮಾಡಿ ಒಂದು ಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ, ಆ ಹೆಚ್ಚಿದ ಗುಣದ ಲಕ್ಷಣಗಳೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು, ಮೊದಲು ಹೆಚ್ಚಿದ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ಮೂರೂ ಗುಣಗಳು ಶರೀರ ರೂಪದ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿದ ಜೀವಾತ್ಮನ ಸ್ವಭಾವದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಪೂರ್ವಕರ್ಮಗಳ ಪ್ರಬಲತೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಶರೀರವನ್ನು ಪೋಷಿಸುವ ಆಹಾರದ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳಿಂದಾಗಿ ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಸರದಿಯಂತೆ ಪ್ರಬಲವಾಗುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ದಮನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸತ್ತ್ವವು ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ; ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ರಜಸ್ಸು ತಮಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವವನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ತಮಸ್ಸು ರಜಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಸತ್ತ್ವವನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು ಮೇಲುಗೈ ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ.

ಗುಣಗಳ ಈ ಬದಲಾಗುವ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಅವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಊಹಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಅವರು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ (೧೪.೯-೧೦): 'ಸತ್ತ್ವಮ್...' ಮತ್ತು 'ರಜಃ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಅಂದರೆ [ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ] ತೊಡಗಿಸುತ್ತದೆ. ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸನ್ನು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು ಸತ್ತ್ವವು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ರಜಸ್ಸು ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು ಎರಡನ್ನೂ [ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತದೆ]; ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು ಸತ್ತ್ವ ಹಾಗೂ ರಜಸ್ಸು ಎರಡನ್ನೂ [ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು ಅದೇ ರೀತಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ]. ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ:

'ಗುಣಗಳು ಒಂದನ್ನೊಂದು ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲುವುದರಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.'

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಓ ಭರತವಂಶದ ಕುಡಿಯೇ! ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು ಎರಡನ್ನೂ ದಮನ ಮಾಡಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ ಅಥವಾ ಉದಯಿಸುತ್ತದೆ. ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ, ಅದು ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸುಖ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು ಎರಡನ್ನೂ ಮೆಟ್ಟಿ ನಿಂತು ರಜೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ, ಅದು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ತೃಷ್ಣೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ರಜಸ್ಸು ಎರಡನ್ನೂ ದಮನ ಮಾಡಿ ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ ಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ, ಅದು ಜ್ಞಾನದ ಆವರಣ ಮುಂತಾದ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.
ಯಾವ ಗುಣವು ಪ್ರಬಲವಾದಾಗ ಅದರ ಲಕ್ಷಣವೇನು? ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ:

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ರಜಸ್ತಮಶ್ಚೇತಿ...' ಅದೃಷ್ಟದ (ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದ) ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು — ಈ ಎರಡೂ ಗುಣಗಳನ್ನು ದಮನ ಮಾಡಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇತರ ಗುಣಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಇದೇ ರೀತಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಗುಣಗಳು ಮುಂಚೆ ತಿಳಿಸಿದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ — ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳೆರಡನ್ನೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ದಮನ ಮಾಡಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ (ಉದಯಿಸಿದಾಗ), ಅದು ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಲಾದ ತನ್ನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ರಜೋಗುಣವೂ ಸಹ ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳೆರಡನ್ನೂ ದಮನ ಮಾಡಿ ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ, ಅದು ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಲಾದ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ತಮೋಗುಣವೂ ಸಹ ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ರಜಸ್ಸುಗಳೆರಡನ್ನೂ ದಮನ ಮಾಡಿ ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ, ಅದು ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಲಾದ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಅಲ್ಲಿ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ರಜಃ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅದೃಷ್ಟದ (ಕರ್ಮದ) ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳೆರಡನ್ನೂ ದಮನ ಮಾಡಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ತದನಂತರ ಅದು ಜೀವರನ್ನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಸುಖ, ಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ರಜೋಗುಣವೂ ಸಹ ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳೆರಡನ್ನೂ ದಮನ ಮಾಡಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಆಸೆ, ಕರ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ತಮೋಗುಣವೂ ಸಹ ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ರಜಸ್ಸುಗಳನ್ನು ದಮನ ಮಾಡಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳು ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದೆ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತವೆಯೇ ಅಥವಾ ವಿರೋಧವಿರುವುದರಿಂದ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚುತ್ತವೆಯೇ ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗೆ, ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಗಾಗಿ ಇತರ ಗುಣಗಳನ್ನು ದಮನ ಮಾಡಲು ಕ್ರಮದ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ರಜಃ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳೆರಡನ್ನೂ ದಮನ ಮಾಡಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ, ಆ ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳು ತಿರೋಧಾನಗೊಂಡ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಜ್ಞಾನ, ಸುಖ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತದೆ. 'ಭಾರತ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವುದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, 'ಭಾ' ಎಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ರತವಾಗಿರುವ (ತೊಡಗಿರುವ) ವ್ಯಕ್ತಿಯು ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸನ್ನು ದಮನ ಮಾಡುವ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು. ಅದೇ ರೀತಿ ರಜೋಗುಣವು ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳೆರಡನ್ನೂ ದಮನ ಮಾಡಿ ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ, ಅದು ಕರ್ಮ, ತೃಷ್ಣೆ ಮುಂತಾದ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ ಗುಣವೂ ಸಹ ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ರಜಸ್ಸುಗಳೆರಡನ್ನೂ ದಮನ ಮಾಡಿ ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ, ಅದು ಜ್ಞಾನದ ಆವರಣ, ಪ್ರಮಾದ ಮುಂತಾದ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಅವರು 'ದೇಹಾಕಾರ...' (ಶರೀರದ ರೂಪದಲ್ಲಿ) ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಮುಂದಿನ ಗ್ರಂಥದ ಅಸಂಗತಿಯ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರರ್ಥ ಅವು ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದು, ಯಥಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಅಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನ, ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖ, ಆಸಕ್ತಿ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿವೆ. ಗುಣಗಳ ಉದಯ ಮತ್ತು ದಮನಗಳಲ್ಲಿನ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಅವರು 'ಪ್ರಾಚೀನಕರ್ಮವಶಾತ್' (ಪೂರ್ವಕರ್ಮಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹ ಮತ್ತು ನಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಕರ್ಮಗಳ ಪರಿಪಾಕ ಸಮಯವು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಉದಯ ಮತ್ತು ದಮನಗಳ ಪ್ರವಾಹವು ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಯುರ್ವೇದ ತಜ್ಞರು ವಾತ, ಪಿತ್ತ ಮತ್ತು ಕಫಗಳ ಹೆಚ್ಚಳವು ಅವುಗಳಿಗೆ ಪೂರಕವಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಿರುದ್ಧ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ ಶಮನವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವಂತೆ, ಇಲ್ಲೂ ಸಹ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮುಂತಾದ ಆಹಾರ ಭೇದಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು 'ದೇಹಾಪ್ಯಾಯನಭೂತಾಹಾರವೈಷಮ್ಯಾಚ್ಚ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ 'ತತೋ ದೇವಾ ಅಭವನ್' (ನಂತರ ದೇವತೆಗಳು ಉದಯಿಸಿದರು) ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ 'ಭವತಿ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಉದಯ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸುವಂತೆ ಇಲ್ಲೂ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು 'ಉದ್ರಿಕ್ತಂ ವರ್ತತೇ' (ಪ್ರಬಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಉದ್ರಿಕ್ತವಾದ ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸಿನ ಶಮನಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಉದಯ ಮತ್ತು ದಮನಗಳ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜೀ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು ಅದೃಷ್ಟದಿಂದ (ಕರ್ಮದಿಂದ) ಉಂಟಾಗುವುದಾದರೆ, ಈ ಗುಣಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇತರರಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ತರುತ್ತವೆ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ, 'ಆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಅವರಿಗೆ ನಾನೇ ನೀಡಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಇದನ್ನು ಸಿದ್ಧಾಂತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ರಜಸ್ತಮ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅದರಿಂದ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನ ಸ್ವರೂಪದ ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳೆರಡನ್ನೂ ದಮನ ಮಾಡಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. 'ಭಾರತ' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯು, ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನೀನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸೋಲಿಸಿ ಹೇಗೆ ಜಯಶಾಲಿಯಾಗುತ್ತೀಯೋ ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಗುಣಗಳೂ ಕಾರ್ಯಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಭಾವವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ರಜೋಗುಣವೂ ಸಹ ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳೆರಡನ್ನೂ ದಮನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 'ಏವ' (ಹೀಗೆಯೇ) ಎಂಬ ಪದವು ತಮೋಗುಣಕ್ಕೆ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅದು ಇದೇ ರೀತಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ತಮೋಗುಣವು ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ರಜಸ್ಸುಗಳನ್ನು ದಮನ ಮಾಡಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ, ಅವುಗಳು ಪರಸ್ಪರ ದಮನಗೊಂಡಾಗ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ರಜಃ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸನ್ನು ದಮನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಅಂದರೆ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ರಜೋಗುಣವೂ ಸಹ ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸನ್ನು ದಮನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ತಮೋಗುಣವೂ ಸಹ ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ರಜಸ್ಸನ್ನು ದಮನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇದರರ್ಥ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಓ ಭರತಪುತ್ರನೇ! ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಪ್ರಮುಖವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ರಜೋಗುಣವು ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಇತರ ಸಮಯಗಳಲ್ಲಿ ತಮೋಗುಣವು ಸತ್ತ್ವ ಹಾಗೂ ರಜೋಗುಣಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಗಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಸ್ಪರ್ಧೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರಮುಖವಾದಾಗ, ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳು ಸೋಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಪ್ರಮುಖವಾದಾಗ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು ಸೋಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣವು ಪ್ರಮುಖವಾದಾಗ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವಗುಣಗಳು ಸೋಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಈ ಸ್ಪರ್ಧೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದಲು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆಸಕ್ತಿ ಉಳ್ಳವನು ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುಣದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯು ಮನುಷ್ಯನ ನಡವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ, ಅವನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ, ಆಹಾರ ಸೇವನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುವುದು. ಆದರೆ ಯಾರಾದರೂ ಬಯಸಿದರೆ, ಅಭ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ತಮೋಗುಣ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಬಹುದು. ಅದೇ ರೀತಿ ರಜೋಗುಣವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಬಹುದು, ಅಥವಾ ತಮೋಗುಣವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡು ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಬಹುದು. ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿದ್ದರೂ, ಒಬ್ಬನು ದೃಢಸಂಕಲ್ಪ ಮಾಡಿದರೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನು ಮೀರಿ ಶುದ್ಧ ಸತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಬಹುದು, ಇದನ್ನು ವಾಸುದೇವ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಒಬ್ಬನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಯಾವ ಗುಣದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.