Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯಸ್ಯ ನಾಹಂಕೃತೋ ಭಾವೋ ಬುದ್ಧಿರ್ಯಸ್ಯ ನ ಲಿಪ್ಯತೇ |
ಹತ್ವಾಽಪಿ ಸ ಇಮಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್ನ ಹನ್ತಿ ನ ನಿಬಧ್ಯತೇ

Word Meanings:
यस्य - ಯಾರ
न - ಅಲ್ಲ
अहंकृतः - ಅಹಂಕಾರಿ
भावः - ಕಲ್ಪನೆ
बुद्धिः - ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ
यस्य - ಇವರಲ್ಲಿ
न - ಅಲ್ಲ
लिप्यते - ಕಳಂಕಿತವಾಗಿದೆ
हत्वा - ಕೊಂದಿದೆ
अपि - ಸಹ
सः - ಅವನು
इमान् - ಇವುಗಳು
लोकान् - ಜನರು
न - ಅಲ್ಲ
हन्ति - ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ
न - ಅಲ್ಲ
निबध्यते - ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ.

Life Application:
ಯಾವನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯು ನಿಷ್ಕಳಂಕವಾಗಿದೆ - ಅವನು ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾವ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ 'ನಾನು ಕರ್ತೃ' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರದ ಭಾವವಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಯಾವುದರಿಂದಲೂ (ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳಿಂದ) ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆ ಪುರುಷನು ಈ ಎಲ್ಲ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಕೊಂದರೂ ಸಹ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು (ಪಾಪದಿಂದ) ಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಅಹಂಕಾರದ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವ, ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು (ಒಳ್ಳೆಯ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟದ್ದರಿಂದ) ಮಲಿನಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಈ ಲೋಕದ ಜನರನ್ನು ಕೊಂದರೂ ಸಹ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆ ಕರ್ಮದಿಂದ ಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಸ್ಯ ಯಾರಿಗೆ? ನ ಇಲ್ಲವೋ? ಅಹಂಕೃತಃ ಅಹಂಕಾರದ? ಭಾವಃ ಭಾವನೆಯು? ಬುದ್ಧಿಃ ಬುದ್ಧಿಯು? ಯಸ್ಯ ಯಾರ? ನ ಇಲ್ಲವೋ? ಲಿಪ್ಯತೇ ಮಲಿನಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ? ಹತ್ವಾ ಕೊಂದರೂ? ಅಪಿ ಸಹ? ಸಃ ಅವನು? ಇಮಾನ್ ಈ? ಲೋಕಾನ್ ಲೋಕಗಳನ್ನು? ನ ಇಲ್ಲ? ಹಂತಿ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ? ನ ಇಲ್ಲ? ನಿಬಧ್ಯತೇ ಬಂಧಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳನ್ನು ದಾಟಿಹೋದ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವವನ್ನು ಮೀರಿದ ಮನುಷ್ಯನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಸ್ವಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳು ನಾಶವಾದಾಗ, ಆಸೆ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಲಾಭವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ, ಕರ್ಮಗಳು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾರವು. ದೇಹವು ನಶಿಸಿದರೂ ಆತ್ಮವು ನಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಅವನಿಗೆ ತಾನೇ ಕರ್ತೃ ಎಂಬ ಭಾವ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲುವ ಕ್ರಿಯೆಯು ಕೇವಲ ಜಗತ್ತಿನ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಾಮರಸ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಅನಿವಾರ್ಯ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆಸೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅವನು ಕೊಲ್ಲುವುದು, ಸಮಾಜದ ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರು ಮತ್ತು ಜೈಲರ್ ಅಪರಾಧಿಗೆ ಮರಣದಂಡನೆ ನೀಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ತರ್ಕಬದ್ಧ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಂಸ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡ ಜ್ಞಾನಿಯು 'ನಾನೇ ಕರ್ತೃ' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರದ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಕೃತಿ ಅಥವಾ ಗುಣಗಳೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ತಾನು ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅರಿತಿರುತ್ತಾನೆ. ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿತವಾದ ಐದು ಕಾರಣಗಳೇ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಹೊಣೆ ಎಂದು ಅವನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ತಾನು ಮಾಡಿದ ತಪ್ಪುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅಥವಾ ನರಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಭಯದ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಸಂಕಲ್ಪವು ಭಗವಂತನ ಸಂಕಲ್ಪದೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಕೊಂದರೂ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಫಲಗಳಿಗೆ ಅತೀತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಲಿನಗೊಳ್ಳದೆ ನಿರ್ಲಿಪ್ತವಾಗಿದೆಯೋ, ಅವನು ಈ ಜನರನ್ನು ಕೊಂದರೂ ಸಹ ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವನ ಆ ಕರ್ಮವು ಅವನನ್ನು ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಕರ್ಮದ ನಿಯಮವೆಂದರೆ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವವನೇ ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಉಣ್ಣಬೇಕು. ಜಡ ಶರೀರವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಚೇತನ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನಾಗಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಕರ್ತೃವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಇವೆರಡರ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ಜೀವಭಾವವುಂಟಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪಾಪಪುಣ್ಯಗಳ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಅಂದರೆ ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯು ಯಾವುದೇ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಗುಣದೋಷಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವನು ಕೊಲ್ಲುವ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವಂತೆ ಕಂಡರೂ, ಆತ್ಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವನು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರರ್ಥ ಜ್ಞಾನಿಯು ಹಿಂಸಾಚಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕರ್ಮದ ಬಂಧನ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದು ಇದರ ಉದ್ದೇಶ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸ್ವಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುವನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಸೈನಿಕನಿಗೆ ಪುರಸ್ಕಾರ ದೊರೆಯುವಂತೆ, ಅಹಂಕಾರಮುಕ್ತನಾದ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಕರ್ಮದ ಬಂಧನವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರ ಮಾನಸಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯು 'ನಾನು' ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತವಾಗಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಮಲಿನಗೊಂಡಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಕೊಂದರೂ ಸಹ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಯಾರನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವನು ಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
'ನಾನೇ ಕರ್ತೃ' ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಮತ್ತು ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಮಲಿನಗೊಳ್ಳದ ಜ್ಞಾನಿಯು, ಈ ಎಲ್ಲ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಕೊಂದರೂ ಸಹ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾರಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರದ ಭಾವನೆ ಇಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಮಲಿನಗೊಂಡಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಈ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದರೂ ಸಹ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ!

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಹಂಕಾರವಿರುತ್ತದೆಯೋ ಅವನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ಬಂಧಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಬಂಧನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದ ದುರ್ಮತಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಸಜ್ಜನನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ತಾನು ಕರ್ತೃವಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿ ಎಂದು ಅರಿತಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಅಹಂಕಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕರ್ಮಗಳು ದೇಹೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕರ್ಮರಹಿತ, ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಅವಿಕಾರಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕೊಲ್ಲುವ ಕ್ರಿಯೆ ನಡೆದರೂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವನು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾರಿಗೆ 'ನಾನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರದ ಭಾವವಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ 'ನನಗೆ ಫಲ ಸಿಗಬೇಕು' ಎಂಬ ಸ್ವಾರ್ಥದ ಲೇಪವಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಈ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದರೂ ಸಹ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿವರಣೆ: ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸ್ವಭಾವತಃ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನು ಕೇವಲ ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಅಹಂಕಾರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದಾಗ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತೃತ್ವ ಎರಡೂ ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತವೆ. ಯುದ್ಧದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕಾಮ ಮತ್ತು ನಿರಹಂಕಾರ ಭಾವದಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಪಾಪ ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಆತ್ಮವು ನಿತ್ಯಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಅವಿಕಾರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದೇ ಇದರ ಸಾರ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಪರಮಾತ್ಮನ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನಲ್ಲಿ 'ನಾನೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರದ ಭಾವನೆ ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಕರ್ತೃತ್ವವು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದ್ದು, ಕರ್ಮದ ಫಲವು ತನಗೆ ಸೇರಿದ್ದಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವ ಜ್ಞಾನಿಯು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭೀಷ್ಮಾದಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದರೂ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪಾಪಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಜಡ ಶರೀರಾದಿ ಐದು ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಕರ್ಮ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅಜ್ಞಾನಗಳು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ ವಿವೇಕದಿಂದ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತೊರೆದು ಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಂಧನವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶ ಹಾಗೂ ತರ್ಕದಿಂದ ಸಂಸ್ಕಾರಗೊಂಡ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಿಗೆ 'ನಾನೇ ಕರ್ತೃ' ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ದೇಹಾದಿ ಐದು ಕಾರಣಗಳೇ ಕರ್ಮದ ಕರ್ತೃಗಳಾಗಿದ್ದು, ತಾನು ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಅವನು ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ. ಲೌಕಿಕವಾಗಿ ಅವನು ಕೊಲ್ಲುವ ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡಿದಂತೆ ಕಂಡರೂ, ಪರಮಾರ್ಥ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವನು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಇಡೀ ಗೀತೋಪದೇಶದ ಸಾರಾಂಶವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಅಹಂಕಾರ ರಹಿತನಾದ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠನಾದ ಮುಕ್ತ ಪುರುಷನಿಗೆ ಕರ್ಮದ ಲೇಪವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಜ್ಞಾನದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಸರ್ವವೂ ಭಗವಂತನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದು, ತಾನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವ ಭಕ್ತನಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹವನು ಯುದ್ಧಾದಿ ಘೋರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಅಧಿಷ್ಠಾನಾದಿ ಪಂಚ ಕಾರಣಗಳಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದು, ಆತ್ಮನು ಅಸಂಗ ಮತ್ತು ಅವಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಭಿಮಾನವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಲೋಕಗಳನ್ನೇ ಕೊಂದರೂ ಕರ್ಮಫಲದಿಂದ ಲಿಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಯಾರು 'ನಾನು ಕರ್ತೃ' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಫಲದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಈ ಲೋಕದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದರೂ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ವೇದಾಂತ ವಿಚಾರದಿಂದ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತೊರೆದ ಜ್ಞಾನಿಯ ಬುದ್ಧಿಯು ಕರ್ಮಫಲದಿಂದ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಬಾಹ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವುಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಆತ್ಮನು ಅಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಅಹಂಕಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದರೂ ಕರ್ಮಗಳ ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಯಾರಿಗೆ ಅಹಂಕಾರದ ಭಾವವಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಮಲಿನಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಕರ್ಮಗಳ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಕೊಲ್ಲುವ ಕ್ರಿಯೆ ನಡೆದರೂ ಅವನು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರು ಭಗವಂತನ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ 'ನಾನೇ ಕರ್ತೃ' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರದ ಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಮಲಿನಗೊಂಡಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಕೊಲ್ಲುವ ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡಿದರೂ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬಂಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಭೌತಿಕ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಕರ್ಮಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆ ಉಳ್ಳ ಭಕ್ತನು ತಾನು ಭಗವಂತನ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಕರ್ಮದ ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಗಳು ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.