Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತು ಮಾಂ ಪಾರ್ಥ ದೈವೀಂ ಪ್ರಕೃತಿಮಾಶ್ರಿತಾಃ |
ಭಜನ್ತ್ಯನನ್ಯಮನಸೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಭೂತಾದಿಮವ್ಯಯಮ್

Word Meanings:
महात्मानस्तु - ಆದರೆ ಮಹಾತ್ಮರು
मां - ನನ್ನನ್ನು
पार्थ - ಓ ಪೃಥ ಪುತ್ರನೇ
दैवीं - ದೈವೀ
प्रकृतिमाश्रिताः - ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರಾಗಿ
भजन्त्यनन्यमनसो - ಅನನ್ಯ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ
ज्ञात्वा - ತಿಳಿದು
भूतादिमव्ययम् - ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ ಅವ್ಯಯ ಮೂಲ

Life Application:
ಉದಾತ್ತ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ, ದೇವರನ್ನು ಏಕ-ಬಿಂದು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವುದು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ನಾಶವಾಗದ ಮೂಲವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆದರೆ ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ದೈವೀ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು (ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸ್ವಭಾವ) ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಮಹಾತ್ಮರು ನನ್ನನ್ನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಅವಿನಾಶಿ ಕಾರಣವೆಂದು (ಆದಿ) ತಿಳಿದು, ಅನನ್ಯ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಆದರೆ ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ದೈವೀ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಮಹಾತ್ಮರು ನನ್ನನ್ನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಅನಾದಿ-ಅವಿನಾಶಿ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿದು, ಅನನ್ಯಚಿತ್ತದಿಂದ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆದರೆ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ದೈವೀ ಪ್ರಕೃತಿಯುಕ್ತರಾದ ಮಹಾತ್ಮರು ನನ್ನನ್ನು ಸರ್ವಭೂತಗಳ ಅವಿನಾಶಿ ಮೂಲಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿದು, ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಆದರೆ ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ದೈವೀ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದ ಮಹಾತ್ಮರು ಭಗವಂತನನ್ನು ಸರ್ವಭೂತಗಳ ಅವಿನಾಶಿ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿದು, ಅನನ್ಯ ಚಿತ್ತದಿಂದ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆದರೆ ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ದೈವೀ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದ ಮಹಾತ್ಮರು ನನ್ನನ್ನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಅವಿನಾಶಿ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿದು, ಅನನ್ಯ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆದರೆ ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ದೈವೀ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಮಹಾತ್ಮರು ನನ್ನನ್ನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಅನಾದಿ ಕಾರಣನೆಂದೂ ಅವಿನಾಶಿಯೆಂದೂ ತಿಳಿದು, ಅನನ್ಯ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದರೆ ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ದೈವೀ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಮಹಾತ್ಮರು ನನ್ನನ್ನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಅನಾದಿ ಕಾರಣನೆಂದೂ ಅವಿನಾಶಿಯೆಂದೂ ತಿಳಿದು, ಅನನ್ಯ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದೈವೀ (ಶಮ-ದಮಾದಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ) ಪ್ರಕೃತಿಯುಕ್ತರಾದ ಮಹಾನುಭಾವರು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸರ್ವಭೂತಗಳ ಅವಿನಾಶಿ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿದು ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆದರೆ ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ದೈವೀ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಮಹಾತ್ಮರು ನನ್ನನ್ನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಅನಾದಿಯೂ ಅವಿನಾಶಿಯೂ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಅನನ್ಯ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವದನುಕೂಲವಾದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ (ದೈವೀ) ಪ್ರಕೃತಿಯುಳ್ಳ ಮಹಾತ್ಮರು ನನ್ನನ್ನು ದಿವ್ಯ ನಾಮ-ರೂಪ-ಗುಣಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಸರ್ವಭೂತಕಾರಣನೂ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದೈವೀ ಪ್ರಕೃತಿಯುಕ್ತರಾದ ಮಹಾತ್ಮರು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಅವಿನಾಶಿ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿದು, ಅನನ್ಯ ಚಿತ್ತದಿಂದ ನಿರಂತರ ಕೀರ್ತನೆ, ಯತ್ನ ಹಾಗೂ ದೃಢವ್ರತಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಮಹಾತ್ಮಾನಸ್ತು ಮಾಂ ಪಾರ್ಥ ದೈವೀಂ ಪ್ರಕೃತಿಮಾಶ್ರಿತಾಃ'—ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಕಷ್ಟಚಿತ್ತರಲ್ಲದ ಮಹಾತ್ಮರು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದ (ಶಮ, ದಮ, ದಯೆ, ಶ್ರದ್ಧೆ ರೂಪದ ದೈವೀ) ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ನನ್ನನ್ನು ಸರ್ವಭೂತಗಳ ಆದಿ (ಕಾರಣ) ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಅನನ್ಯ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ (ಅನ್ಯದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನಿಡದೆ) ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದೈವೀಪ್ರಕೃತಿಯುಳ್ಳ ಭಕ್ತರು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನಾರಾಯಣ ವಾಸುದೇವ ರೂಪದಿಂದ ಗುರುತಿಸಿ ಆತನ ಅನನ್ಯ ಭಜನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವದನುಗ್ರಹ ಪಡೆದ ಮಹಾತ್ಮರು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಭಗವಂತನ ನಿತ್ಯ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಅನನ್ಯಭಾವದಿಂದ ಸೇವೆ-ಭಜನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶಮ-ದಮಾದಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸಂಪತ್ತಿಯುಳ್ಳ ಮಹಾತ್ಮರು ಭಗವಂತನನ್ನು ಸರ್ವಜಗತ್ತಿನ ಉಪಾದಾನ-ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣನೆಂದೂ ಅವಿನಾಶಿಯೆಂದೂ ತಿಳಿದು ಅನನ್ಯಚಿತ್ತದಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಶರಣು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ದೈವೀ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಮಹಾತ್ಮರು ನನ್ನನ್ನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಅವಿನಾಶಿ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿದು ಅನನ್ಯ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದೈವೀ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಮುಮುಕ್ಷುತ್ವದ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ; ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಭಕ್ತರು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸರ್ವಭೂತಕಾರಣನೆಂದು ತಿಳಿದು ಅನನ್ಯ ಧ್ಯಾನ್ ಹಾಗೂ ಕೀರ್ತನೆಯಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಭುಭಕ್ತಿಯ ಯೋಗ್ಯತೆಯು ದೈವೀ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಸಿಗುತ್ತದೆ; ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಭಕ್ತರು ಭಗವಂತನ ನಾಮ, ರೂಪ ಹಾಗೂ ಅವತಾರಗಳ ಅನನ್ಯ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದೈವೀಭಾವದ ಭಕ್ತರು ಪ್ರಭುವನ್ನು ಸರ್ವಸ್ವವೂ ಸರ್ವಕಾರಣವೂ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಅನನ್ಯ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಭಗವಂತನ ಸೇವೆ-ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದೈವೀ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಪುರುಷರು ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಜಗತ್ತಿನ ನಿತ್ಯ ಅಧಿಷ್ಠಾನವೆಂದು ತಿಳಿದು ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಮೋಹಮುಕ್ತರಾದ ಮಹಾತ್ಮರು ನನ್ನ ದೈವೀ ಪ್ರಕೃತಿಯ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಆದಿಯೂ ಅವಿನಾಶಿಯೂ ಆದ ಭಗವಂತನೆಂದು ತಿಳಿದು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗುತ್ತಾರೆ.