Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಕಾರ್ಯಮಿತ್ಯೇವ ಯತ್ಕರ್ಮ ನಿಯತಂ ಕ್ರಿಯತೇಽರ್ಜುನ |
ಸಙ್ಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಫಲಂ ಚೈವ ಸ ತ್ಯಾಗಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ಮತಃ

Word Meanings:
कार्यम् - ಮಾಡಬೇಕು
इति - ಹೀಗೆ
एव - ಸಹ
यत् - ಯಾವುದು
कर्म - ಕ್ರಮ
नियतम् - ಕಡ್ಡಾಯ
क्रियते - ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
अर्जुन - ಓ ಅರ್ಜುನ
सङ्गम् - ಬಾಂಧವ್ಯ
त्यक्त्वा - ತ್ಯಜಿಸುವುದು
फलम् - ಹಣ್ಣು
च - ಮತ್ತು
एव - ಸಹ
सः - ಎಂದು
त्यागः - ತ್ಯಜಿಸುವಿಕೆ
सात्त्विकः - ಸಾತ್ವಿಕ
मतः - ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

Life Application:
ನಿಗದಿತ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಿದಾಗ 'ಅದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಬಾಂಧವ್ಯ ಮತ್ತು ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ - ಅದು ಸಾತ್ವಿಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಓ ಅರ್ಜುನ! "ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದು ಕರ್ತವ್ಯ" ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಯಾವ ನಿಯತ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಓ ಅರ್ಜುನ, ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಕೇವಲ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಯಾವ ನಿಯತ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ (ಶುದ್ಧ) ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಾರ್ಯಮ್ ಮಾಡಲೇಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯ? ಇತಿ ಹೀಗೆ? ಏವ ಕೇವಲ? ಯತ್ ಯಾವ? ಕರ್ಮ ಕರ್ಮವನ್ನು? ನಿಯತಮ್ ನಿಯತ (ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ)? ಕ್ರಿಯತೇ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ? ಅರ್ಜುನ ಓ ಅರ್ಜುನ? ಸಙ್ಗಮ್ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು? ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ತ್ಯಜಿಸಿ? ಫಲಮ್ ಫಲವನ್ನು? ಚ ಮತ್ತು? ಏವ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ? ಸಃ ಆ? ತ್ಯಾಗಃ ತ್ಯಾಗವು? ಸಾತ್ತ್ವಿಕಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ? ಮತಃ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಶುದ್ಧ ಸ್ವಭಾವದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತನಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತಾನೇ ಆ ಕರ್ಮಗಳ ಕರ್ತೃ ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ತುಂಬಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಲಾಭವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಿಯತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ತಮಗೆ ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಲೋಪದ ಪಾಪವನ್ನು ತಡೆಗಟ್ಟುವ ಮೂಲಕ ಕರ್ತೃವಿಗೆ ಫಲವನ್ನು ನೀಡಬಹುದು ಎಂದು ಅಜ್ಞಾನಿಯು ಭಾವಿಸಬಹುದು. ಇಂತಹ ಆಲೋಚನೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಫಲಗಳ ನಿರೀಕ್ಷೆಯನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಫಲಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವವಿಲ್ಲದೆ, ನಿಸ್ವಾರ್ಥವಾಗಿ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ನಿಯತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ? ಅವನ ಅಂತಃಕರಣವು ದಿವ್ಯ ಬೆಳಕನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅಥವಾ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಉದಯಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಕ್ರಮೇಣ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮುಮುಕ್ಷು ಅಥವಾ ಸಾಧಕನು ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿರಬೇಕು. ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಮತ್ತು ಆತ್ಮತ್ಯಾಗದ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳು ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಇದೇ ಮತ್ತೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಮುಖ್ಯ ಬೋಧನೆಯಾಗಿದೆ -- ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಥದ ಆಸೆಗಳಿಲ್ಲದೆ ನಿಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರು ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದು ನಂಬಿ, ಆ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ಯಾವುದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಾಗಲಿ ಇಲ್ಲದೆ ನಿಯತ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ - ಅಂತಹ ತ್ಯಾಗವು ಶುದ್ಧವಾದುದಾಗಿದೆ (ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದಾಗಿದೆ).

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಪುರುಷರು ನಿಯತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಅಪಮಾನಕರ ಹಾಗೂ ಲಜ್ಜಾಸ್ಪದ ಕಾರ್ಯ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಕರ್ತವ್ಯದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಅವರು ತಮ್ಮ ಮರಣವೆಂದೇ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹ ಪ್ರೇರಿತ ಪುರುಷರ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅನಿವಾರ್ಯ ಮಿತಿಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಉಪದೇಶವು ಕೇವಲ ಇಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆ, ನಾವು ಈ ಮಿತಿಗಳಿಲ್ಲದೆ ನಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರಬೇಕು. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಕರ್ಮಫಲದ ಮೇಲೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಆ ಕರ್ಮವು ನಮ್ಮನ್ನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಸಬಹುದು? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ? ನಿಜವಾದ ತ್ಯಾಗವು ಫಲಾಕಾಂಕ್ಷೆಯ ತ್ಯಾಗವಾಗಿರಬೇಕು? ಕರ್ಮಗಳದ್ದಲ್ಲ. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಪಾಲನೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಉಪದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ, ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರುವ ಸ್ವಾರ್ಥ, ಕಾಮನೆ, ಆಸಕ್ತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ತ್ಯಾಗವೇ ಯಥಾರ್ಥ ತ್ಯಾಗವಾಗಿದೆ, ಇದರ ಮೂಲಕ ನಾವು ನಮ್ಮ ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ಈ ತ್ಯಾಗವು ಎಂತಹದ್ದೆಂದರೆ, ನಾವು ಅನ್ನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಹಸಿವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಂತೆ. ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಥವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಕ್ಷಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಈ ರೀತಿ, ತ್ಯಾಗವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಹಾಗೂ ಕಾರ್ಯಕುಶಲನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಪುರುಷನು ಯಾವ ರೀತಿ ಆತ್ಮಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
'ಇದು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸ.' - ಕೇವಲ ಈ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಯಾವ ನಿಯತ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ - ಆ ತ್ಯಾಗದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ (ಸತ್ತ್ವಗುಣದ) ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಓ ಅರ್ಜುನ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದು ಮಾಡಿದಾಗ, ಅಂತಹ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಓ ಅರ್ಜುನ, ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಫಲವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಕೇವಲ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಯಾವ ನಿಯತ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಗುಣದ ತ್ಯಾಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಕರ್ಮದ ತ್ಯಾಗವು ತಾಮಸ ಮತ್ತು ರಾಜಸ ಎಂದು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈಗ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ -- "ಕಃ ಪುನಃ" ಎಂದು. "ಕರ್ತವ್ಯಮಿತ್ಯೇವ" ಎಂಬ 'ಏವ' (ಕೇವಲ) ಶಬ್ದದಿಂದ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಇರಬಹುದಾದ ಇತರ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ವಿಧಿಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಫಲದ ಶ್ರುತಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ "ಅವುಗಳ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ" ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಅಯುಕ್ತ ಎಂದು ಆಶಂಕಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ನಿತ್ಯಾನಾಮ್" ಎಂದು. "ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ" ಎಂಬುದರ ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಅಥವಾ" ಎಂದು. ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವು ನಿಷ್ಫಲವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ವಿಧಿಯು ನಿರರ್ಥಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಶ್ರೌತ ಫಲದ ಅಭಾವವಿದ್ದರೂ, ನಿತ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ವಿಧಿಯಂತೆ ಆಚರಿಸುವ ಅಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು ತನಗೆ ಆತ್ಮಸಂಸ್ಕಾರವೆಂಬ ಫಲವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಪ್ರತ್ಯವಾಯ (ಪಾಪ) ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭಯದಿಂದ ಅದನ್ನು ಮಾಡುವುದೇ ಕರ್ತೃವಿನ ಪಾಪನಿವೃತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಿತ್ಯಕರ್ಮದಲ್ಲಿರುವ ಇಂತಹ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಫಲದ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನು "ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ" ಎಂಬುದರಿಂದ ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದರ್ಥ. ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಫಲತ್ಯಾಗವು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಅತಃ" ಎಂದು. ಪ್ರಕೃತವಾಗಿ ಕರ್ಮ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಫಲದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸ ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಮೂರು ವಿಧವೆಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ, ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ, ಮೂರನೆಯ ವಿಧವನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ವಿವರಿಸುವ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅಕುಶಲತೆ (ಚಾತುರ್ಯದ ಕೊರತೆ) ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶಂಕಿಸುತ್ತಾರೆ -- "ನನು" ಎಂದು. ಪ್ರಾರಂಭಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಉಪಸಂಹಾರದ ವಚನವಿರುವುದು ಅನುಚಿತ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಯಥಾ" ಎಂದು. ಪೂರ್ವೋತ್ತರ ವಿರೋಧದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಅಕುಶಲತೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ -- "ನೈಷ ದೋಷಃ" ಎಂದು. ಕರ್ಮತ್ಯಾಗ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಫಲ ತ್ಯಾಗ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ 'ತ್ಯಾಗ' ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಧರ್ಮದ ಸಾದೃಶ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ, ಕರ್ಮತ್ಯಾಗದ ನಿಂದನೆಯ ಮೂಲಕ ಕರ್ಮಫಲ ತ್ಯಾಗದ ಸ್ತುತಿಗಾಗಿ ಈ ವಚನವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ ಮೊದಲು ತ್ಯಾಗದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ -- "ಅಸ್ತಿ" ಎಂದು. ಸಾಮಾನ್ಯ ಧರ್ಮವಿರುವಾಗ ಆ ರೀತಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸುವುದು ಸ್ತುತಿಗಾಗಿಯೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ -- "ತತ್ರ" ಎಂದು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಓ ಅರ್ಜುನ! 'ಕೇವಲ ಕರ್ತವ್ಯ ಮಾತ್ರ ಮಾಡಬೇಕาದುದು' -- ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಯಾವ ನಿಯತ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- ಕಾರ್ಯಮಿತ್ಯೇವ ಯತ್ಕರ್ಮ ನಿಯತಂ ಕ್ರಿಯತೇಽರ್ಜುನ -- ಇಲ್ಲಿ 'ಕಾರ್ಯಮ್' ಪದದೊಂದಿಗೆ 'ಇತಿ' ಮತ್ತು 'ಏವ' ಎಂಬ ಈ ಎರಡು ಅವ್ಯಯಗಳನ್ನು ಬಳಸುವುದರಿಂದ ಕೇವಲ ಕರ್ತವ್ಯ ಮಾತ್ರ ಮಾಡಬೇಕಾದುದು ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಫಲಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲ, ಯಾವುದೇ ಸ್ವಾರ್ಥವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಯಾವುದೇ ಸುಖಭೋಗವೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿ ಕೇವಲ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕರ್ತೃವಿನ ಆ ಕರ್ಮದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವು ಕಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗುವುದರಿಂದ ಆ ಕರ್ಮವು ಬಂಧನಕಾರಕವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ಸಂಸಾರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವು ಜೋಡಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕರ್ಮ ಹಾಗೂ ಅದರ ಫಲದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದರಿಂದಲೇ ಬಂಧನವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ -- ಫಲೇ ಸಕ್ತೋ ನಿಬಧ್ಯತೇ (ಗೀತೆ ೫.೧೨). ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದೇಶ, ಕಾಲ, ವರ್ಣ, ಆಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಪರಿಸ್ಥิตಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಯಾವ ಯಾವ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಯಾರ ಯಾರನ್ನು ನಿಯೋಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ನಿಯತ ಕರ್ಮಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಉದಾหರಣೆಗೆ -- ಸಾಧುವು ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಬೇಕು, ಗೃಹಸ್ಥನು ಈ ರೀತಿ ಮಾಡಬೇಕು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಇಂತಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು, ಕ್ಷತ್ರಿಯನು ಇಂತಹ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು ಇತ್ಯಾದಿ. ಆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ, ಉಪೇಕ್ಷೆ, ಉದಾಸೀನತೆ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ತತ್ಪರತೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಮಾಡಬೇಕು. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಕರ್ಮಯೋಗದ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ 'ಸಮಾಚರ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ (ಗೀತೆ ೩.೯, ೧೯).

ಸಙ್ಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಫಲಂ ಚೈವ -- ಆಸಕ್ತಿಯ ತ್ಯಾಗದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಕರ್ಮ, ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಾಧನಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ, ಪ್ರೀತಿ, ಮಮತೆ ಇರಬಾರದು ಮತ್ತು ಫಲದ ತ್ಯಾಗದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಕರ್ಮದ ಪರಿಣಾಮದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿರಬಾರದು ಅಂದರೆ ಫಲದ ಇಚ್ಛೆ ಇರಬಾರದು. ಇವೆರಡರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಫಲದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಕಾಮನೆಯ ತ್ಯಾಗವಾಗಬೇಕು.

ಸ ತ್ಯಾಗಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ಮತಃ -- ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಫಲದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಕಾಮನೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೇವಲ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದು ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆ ತ್ಯಾಗವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ತ್ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಮೋಹಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ವರೂಪತಃ ತ್ಯಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ವರೂಪತಃ ತ್ಯಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ, ತತ್ಪರತೆಯಿಂದ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ನಿಷ್ಕಾಮಭಾವದಿಂದ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಫಲರೂಪವಾದ ಶರೀರ-ಸಂಸಾರದಿಂದ ಸಂಬಂಧವು ಕಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ತ್ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ವರೂಪತಃ ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ಕೇವಲ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಕರ್ಮಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವು ಕಡಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ (ಒಳಗಿನಿಂದ) ಸಂಬಂಧವು ಕಡಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಶರೀರದ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮಗಳೇನೋ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ತನ್ನ ಸುಖ ಮತ್ತು ವಿಶ್ರಾಂತಿಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವು ಹಾಗೆಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಮೋಹಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮಗಳು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಮೋಹದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವು ಹಾಗೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ವರೂಪತಃ ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ಬಂಧನವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತತ್ಪರತೆಯಿಂದ ವಿಧಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮುಕ್ತಿ (ಸಂಬಂಧವಿಚ್ಛೇದ) ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಸಂಬಂಧ -- ಆರನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಏತಾನಿ' ಮತ್ತು 'ಅಪಿ ತು' ಪದಗಳಿಂದ ಹೇಳಲಾದ ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು ಮುಂತಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರನಿಷಿದ್ಧ ಹಾಗೂ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವಾಗ ಯಾವ ಭಾವವಿರಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಒಬ್ಬನ ವರ್ಣ ಹಾಗೂ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳು ಹಾಗೂ ಮಹಾಯಜ್ಞಗಳಂತಹ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಆರಾಧನೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಮಮಕಾರ ಹಾಗೂ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಆಚರಿಸಿದಾಗ - ಅಂತಹ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿದೆ. ಇದರ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದರೆ, ಇದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ತಿಳಿಯುವ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ. ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸುವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು 'ಸತ್ತ್ವದಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ' (೧೪.೧೭) ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ: 'ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ, ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯ, ಭಯ ಮತ್ತು ಅಭಯ, ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಓ ಅರ್ಜುನ, ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕಿಯಾಗಿದೆ' (೧೮.೩೦).

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.4–18.11 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಮುಕ್ತಾಯದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ - ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಭಿನ್ನತೆಯಿಂದಾಗಿ ತ್ಯಾಗವೂ ಸಹ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಗಳ ತ್ಯಾಗವೇ ನೈಜವಾದ ತ್ಯಾಗವಾಗಿದೆ. ಅವರು ಯಶಸ್ಸು-ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತತೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು, ರಾಗದ್ವೇಷಗಳನ್ನು troupes ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ಮಫಲಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ರಜೋಗುಣ ಅಥವಾ ತಮೋಗುಣದ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಯಾವುದೇ ನೈಜ ಫಲ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಫಲ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಗುಣಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಮುನಿಗೆ ಮಾತ್ರ 'ತ್ಯಾಗಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹಾಗಾದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗವು ಯಾವುದು, ಓ ಅರ್ಜುನ? ಮಾಡಬೇಕು -- ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಯಾವ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗ. ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಫಲವಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಭಗವಂತನ ವಚನಗಳ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯಿರಿ, ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಫಲವು ಕೇಳಿಬರದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅಜ್ಞಾನಿ ಮನುಷ್ಯನು ಮಾಡಿದ ನಿತ್ಯಕರ್ಮವು ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯವಾಯದ (ಪಾಪದ) ನಿವೃತ್ತಿಯ ರೂಪದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ "ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ" ಎಂಬ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಅಂತಹ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನೂ ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ "ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ" ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ತುಂಬಾ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆ ತ್ಯಾಗ ಅಂದರೆ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ತ್ಯಾಗವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ -- ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಮಾಡಿದ ತ್ಯಾಗವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಪ್ರಶ್ನೆ -- ಮೂರು ಪ್ರಕಾರದ ಕರ್ಮಪರಿತ್ಯಾಗವು ಸಂನ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಪ್ರಕೃತ ವಿಷಯ. ಅದರಲ್ಲಿ ತಾಮಸ ಮತ್ತು ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಯಿತು? ಆದರೆ ಮೂರನೆಯ (ಸಾತ್ತ್ವಿಕ) ತ್ಯಾಗದ ಜಾಗದಲ್ಲಿ (ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವೆಂದು ಹೇಳದೆ) ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ? ಇದು ಯಾರೋ ಮೂವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ವೇದದ ಆರೂ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯವನು ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತೆ ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಉತ್ತರ -- ಇದರಲ್ಲಿ ದೋಷವಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಕೇವಲ ತ್ಯಾಗದ ಸಮಾನತೆಯಿಂದಾಗಿ ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗದ ಸ್ತುತಿಗಾಗಿ ಆ ರೀತಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಫಲಾಸಕ್ತಿಯ ತ್ಯಾಗ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಕೇವಲ ತ್ಯಾಗವೆಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆ ಇದ್ದೇ ಇದೆ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ (ಸ್ವರೂಪತಃ) ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ತ್ಯಾಗವೆಂದು ಹೇಳಿ ಅದರ ನಿಂದನೆ ಮಾಡಿ, "ಸ ತ್ಯಾಗಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೋ ಮತಃ" ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಕರ್ಮಫಲ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗವೆಂದು ಹೇಳಿ ಅದರ ಸ್ತುತಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ಕಾಮನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಿತ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನ ಫಲಾಸಕ್ತಿ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳಿಂದ ಮಲಿನವಾಗದ ಅಂತಃಕರಣವು ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಸಂಸ್ಕೃತವಾಗಿ ವಿಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಪ್ರಸಂಗವಶಾತ್ ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗವನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಕಾರ್ಯಮ್" ಎಂದು. ನಿತ್ಯ, ನೈಮಿತ್ತಿಕ, ಮಹಾಯಜ್ಞ ಮುಂತಾದ ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ವಿಹಿತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಆರಾಧನೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಯಾವುದು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಓ ಅರ್ಜುನ, ಶುದ್ಧ ಸ್ವರೂಪದ ಆ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸಹ ಹೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರವೇ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ, ಮಮಕಾರ ಹಾಗೂ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ" ಎಂದು. ಅದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗವಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣವೇ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಪುಷ್ಟಿಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ನಿರ್ಗುಣ ತ್ಯಾಗವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯ ಪರಿಪಾಲನೆಯೇ ಇದರ ರೂಪವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಆಚಾರ್ಯರ ಅಭಿಮತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಹಾನಿಕರವಾದ ತಾಮಸ ಮತ್ತು ರಾಜಸ ಕರ್ಮತ್ಯಾಗವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗವು ಎಂತಹದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- ವಿಧಿಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಫಲವು ಕೇಳಿಬರದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಕರ್ಮವನ್ನು ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿ ನಿತ್ಯಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಅಂದರೆ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಯೇ ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗುವವರೆಗೂ ಯಾವುದು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ತ್ಯಾಗವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಅಂದರೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಉಂಟಾದುದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಟರಿಂದ ಅಂಗೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಫಲವೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಮೇಲೆ "ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ" ಎಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಈ ವಚನದಿಂದಲೇ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಫಲವಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಷ್ಫಲವಾದ ಕರ್ಮದ ಅನುಷ್ಠಾನವು ಅಸಾಧ್ಯ. ಆಪಸ್ತಂಬರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮಾವಿನ ಮರವನ್ನು ಫಲಕ್ಕಾಗಿ ನೆಟ್ಟಾಗ ನೆರಳು ಮತ್ತು ಸುಗಂಧವು ಸಹಜವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವಾಗ ಲೌಕಿಕ ಫಲಗಳು ಸಹಜವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ" ಎಂದು ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕ ಫಲಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಪಾಪ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಸ್ಮೃತಿಯೂ ಇದೆ. ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳು ಪಾಪದ ನಿವಾರಣೆಯ ರೂಪದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು "ಧರ್ಮದಿಂದ ಪಾಪವನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪರಮವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ..." ಮತ್ತು "ದರ್ವಿಹೋಮದಿಂದಲಾದರೂ ಅಂತಃಕರಣವು ಮಾಲಿನ್ಯರಹಿತವಾಗುತ್ತದೆ..." ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿಗಳು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವ ಪಾಪದ ಕ್ಷಯ ರೂಪದ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಯೋಗ್ಯತೆಯ ರೂಪದ ಪುಣ್ಯದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ರೂಪದ ಆತ್ಮಸಂಸ್ಕಾರವನ್ನು ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಫಲವೆಂದು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ಆ ಫಲದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದರ್ಥ. ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ, ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸ ಶಬ್ದಗಳು ಘಟ ಮತ್ತು ಪಟ ಶಬ್ದಗಳಂತೆ ಭಿನ್ನ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದವುಗಳಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯೊಂದಿಗೆ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ ಅವುಗಳ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಬಾರದು. ಅದರಲ್ಲಿ ಫಲದ ಆಪೇಕ್ಷೆಯಿದ್ದರೂ ಮೋಹದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದಾಗಲಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಯಾವುದು ಇದೆಯೋ, ಅದು ವಿಶೇಷ್ಯದ ಅಭಾವದಿಂದ ಉಂಟಾದ ವಿಶಿಷ್ಟಾಭಾವವಾಗಿದ್ದು ತಾಮಸ ಹಾಗೂ ರಾಜಸ ಎಂದು ನಿಂದಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಯಾವುದು ಇದೆಯೋ, ಅದು ವಿಶೇಷಣದ ಅಭಾವದಿಂದ ಉಂಟಾದ ವಿಶಿಷ್ಟಾಭಾವವಾಗಿದ್ದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ಶ್ಲಾಘಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ರೀತಿ ವಿಶೇಷ್ಯದ ಅಭಾವದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷಣದ ಅಭಾವದಿಂದ ಉಂಟಾದ ವಿಶಿಷ್ಟಾಭಾವವು ಸಮಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪೂರ್ವೋತ್ತರ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ. ಉಭಯಾಭಾವವಿರುವ ಸ್ಥಿತಿಯು ನಿರ್ಗುಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ವಿರೋಧದ ನಡುವೆ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾವು ಹೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಇದರಿಂದ "ತ್ಯಾಗೋ ಹಿ ಪುರುಷವ್ಯಾಘ್ರ ತ್ರಿವಿಧಃ ಸಂಪ್ರಕೀರ್ತಿತಃ" ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ, ಕರ್ಮತ್ಯಾಗದ ಲಕ್ಷಣದ ಎರಡು ವಿಧಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನದ ಲಕ್ಷಣದ ಮೂರನೆಯ ವಿಧವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಕುಶಲತೆ ಉಂಟಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೂವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಕರೆಯಬೇಕು, ಅವರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಕಠ ಹಾಗೂ ಕೌಂಡಿನ್ಯ ಗೋತ್ರದವರು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯವನು ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತೆ ಇದು ಅಸಂಗತವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಮೂರೂ ವಿಧಗಳು ವಿಶಿಷ್ಟಾಭಾವದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗವೆಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಧರ್ಮದಿಂದ ಒಂದೇ ಜಾತಿಯದ್ದಾಗಿವೆ ಎಂದು ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಸುವುದೇ ದೊಡ್ಡ ಅಕುಶಲತೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಕಾರ್ಯಮ್" ಎಂದು. ಮಾಡಲೇಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದು ತಿಳಿದು ನಿಯತವಾದ ಅಂದರೆ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ವಿಧಿಸಲಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮಾಡುವುದು ಯಾವುದು ಇದೆಯೋ, ಅಂತಹ ತ್ಯಾಗವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಹೀಗೆ ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಕಾರ್ಯಮ್" ಎಂದು. ಆಸಕ್ತಿ ಅಂದರೆ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೇವಲ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ನಿಯತವಾದ ಅಂದರೆ ನಿತ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಯಾವುದು ಇದೆಯೋ, ಆ ತ್ಯಾಗವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ವಿಧಿಯ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಫಲವು ಕೇಳಿಬರದಿದ್ದರೂ "ಅವುಗಳ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ" ಎಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು ಎಂದರೆ, ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಫಲವಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನ ವಚನವೇ ಪ್ರಮಾಣ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಭಗವಂತನ ವಚನವು ನಿರರ್ಥಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವು ನಿಷ್ಫಲವಾದರೆ ವಿಧಿಯೇ ನಿರರ್ಥಕವಾಗುವ ಪ್ರಸಂಗ ಬರುತ್ತದೆ. ಶ್ರೌತ ಫಲದ ಅಭಾವವಿದ್ದರೂ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳ ಅಜ್ಞಾನಿಯು ಮಾಡಿದ ನಿತ್ಯಕರ್ಮವು ಆತ್ಮಸಂಸ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ಪಾಪದ ನಿವಾರಣೆಯ ರೂಪದ ಫಲವನ್ನು ಕರ್ತೃವಿಗೆ ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ಭಗವಂತನು "ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ" ಎಂಬುದರಿಂದ ಆ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನೂ ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ತ್ಯಾಗವೇ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಸೂಚಿಸಲು 'ಅರ್ಜುನ' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಮೂರು ಪ್ರಕಾರದ ಕರ್ಮಪರಿತ್ಯಾಗವು ಸಂನ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತ್ಯಾಗದ ತ್ರಿವಿಧತೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ಹೇಳುವುದು ಅಯುಕ್ತವಲ್ಲವೇ? ಇದು ಮೂವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬಂದಿದ್ದಾರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ವೇದದ ಆರೂ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯವನು ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತೆ ಅಸಂಗತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ದೋಷವಿಲ್ಲ. ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ತ್ಯಾಗ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ತ್ಯಾಗವೆಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಧರ್ಮವಿರುವುದರಿಂದ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ರೂಪದ ಕರ್ಮತ್ಯಾಗವನ್ನು ನಿಂದಿಸಿ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮೂರನೆಯದಾಗಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ತೋರಿಸಿರುವುದು ಅದರ ಸ್ತುತಿಗಾಗಿಯೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಆಚಾರ್ಯರು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ ತ್ಯಾಗದ ತ್ರಿವಿಧತೆಯನ್ನು ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದು ಶಾಸ್ತ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಫಲದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯ ತ್ಯಾಗವು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವವರಿಗೆ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳ ನಂತರ ಆಯಾ ಶರೀರದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಫಲತ್ಯಾಗವು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಮಧ್ಯಂತರ ಫಲವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಮುಖ್ಯ ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವವರು ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ನಿತ್ಯ" ಎಂದು. "ಸ್ವಯಂಪ್ರಯೋಜನ" ಎಂದರೆ -- ಭಗವಂತನ ಆರಾಧನೆಯ ರೂಪವಾಗಿರುವುದೇ ಮುಖ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನವಾಗಿದೆ, ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ. ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ -- ಕರ್ತೃತ್ವ ಮುಂತಾದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ಸತ್ತ್ವಮೂಲ ಎಂದರೆ -- ಜ್ಞಾನಮೂಲ ಎಂದರ್ಥ. ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಸತ್ತ್ವಾತ್" ಎಂದು. ಆ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವ ವಚನದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ -- "ವಕ್ಷ್ಯತೇ ಚ" ಎಂದು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಕಾರ್ಯಮ್" ಎಂದು. ಭಕ್ತಿಯ ಅಂಗವಾಗಿ ನಿಯತವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು, ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಅವಶ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಅಂದರೆ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಹಾಗೂ ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸ್ವರ್ಗ ಮೊದಲಾದ ಸುಖರೂಪದ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ತ್ಯಾಗವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಸ್ವಾರ್ಥದ ಫಲವಿಲ್ಲದಿರುವ ಕಾರಣ ಅದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ 'ಮತಃ' ಅಂದರೆ ನನ್ನಿಂದ ಸಮ್ಮತಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಹೀಗೆ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಮುಖ್ಯವಾದ ತಾಮಸ ಮತ್ತು ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ತಾಮಸ ಮತ್ತು ರಾಜಸ ಎಂಬ ಅಮುಖ್ಯ ತ್ಯಾಗಗಳ ಅಸಂಭವನೀಯತೆಯನ್ನು ಭಗವಂತನೇ "ಮೋಹಾತ್ತಸ್ಯ ಪರಿತ್ಯಾಗಃ" ಮತ್ತು "ಕಾಯಕ್ಲೇಶಭಯಾತ್ ತ್ಯಜೇತ್" ಎಂಬುದರಿಂದ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಂತಹ ತ್ಯಾಗವು ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮೂಢನಾಗಿದ್ದು ಕರ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುವುದು ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅವನು ಮೂಢನಲ್ಲ, ಒಂದು ವೇಳೆ ಮೂಢನಾಗಿದ್ದರೆ ಅವನು ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಹೆದರಿದರೆ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಕರ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಮವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟಕ್ಕೂ ಹೆದರುತ್ತಾನೆ ಎನ್ನುವುದು ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಮುಖ್ಯವಾದ ತಾಮಸ ಮತ್ತು ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗಗಳ ಅಸಂಭವತೆಯ ಕಾರಣ ಅವುಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಮುಖ್ಯವಾದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗವು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಹೇಗೆ ಕೆಂಪು ಹೂವಿನ (ಜಪಾಸುಮದ) ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಸ್ಫಟಿಕದಲ್ಲಿ ಕೆಂಪು ಬಣ್ಣವು ವಿವೇಕಿಗಳಿಗೆ ಕೇವಲ ಪ್ರತೀತಿಯಿಂದ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹೊರತು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುವ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವವು ವಿವೇಕಿಗಳಿಗೆ ಕೇವಲ ಪ್ರತೀತಿಯಿಂದ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಹೊರತು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಭಿಮಾನವಿಲ್ಲದ ಪುروಷನು ಪ್ರತೀತಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಮುಖ್ಯವಾದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗವು ಸಂಭವಿಸುವುದರಿಂದ, ಅದನ್ನೇ ಮುಖ್ಯ ತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರದ ಹೇತು ಎಂದು ಮೊದಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಕಾರ್ಯಮ್" ಎಂದು. ಕಾರ್ಯಂ ಅಂದರೆ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದಲೇ ನಿಯತವಾದ ನಿತ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದು, ಓ ಅರ್ಜುನ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಯೇ ಎಂಬ ಅವಧಾರಣೆಯು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಅತ್ಯಾಗ ಪಕ್ಷದ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ ಬಂದಿದೆ. ಇಂತಹ ತ್ಯಾಗವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ವೇದದಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ. ಶ್ರುತಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ: "ಈಶಾವಾಸ್ಯಮಿದಂ ಸರ್ವಂ ಯತ್ಕಿಂಚ ಜಗತ್ಯಾಂ ಜಗತ್। ತೇನ ತ್ಯಕ್ತೇನ ಭುಂಜೀಥಾ ಮಾ ಗೃಧಃ ಕಸ್ಯಸ್ವಿದ್ಧನಮ್" ಎಂದು. ಈಶನಿಂದ ಅಂದರೆ ಸರ್ವಕಾರ್ಯಕರಣಗಳಿಗೆ ಕರ್ತೃವೂ ಪ್ರವರ್ತಕನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ಈ ಸ್ಥಾವರ ಜಂಗಮ ರೂಪದ ಜಗತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಎಲ್ಲವೂ ಆತನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭೋಕ್ತೃತ್ವದ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸು. ದುರಾಸೆಯನ್ನು ಪಡಬೇಡ. ಯಾರ ಧನವೂ ಅಲ್ಲ, ಅಲ್ಲಿ ಯಾರ ಒಡೆತನವೂ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅಲ್ಲಿ ವೃಥಾ ದುರಾಸೆ ಪಡುವುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ. ಹೀಗೆ ಯಜ್ಞ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮಾಡುವ ನಿನಗೆ ಕರ್ಮಲೇಪವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಿನಗೆ ಬೇರೆ ಉಪಾಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಮಂತ್ರವು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ: "ಕುರ್ವನ್ನೇವೇಹ ಕರ್ಮಾಣಿ ಜಿಜೀವಿಷೇಚ್ಛತಂ ಸಮಾಃ। ಏವಂ ತ್ವಯಿ ನಾನ್ಯಥೇತೋಽಸ್ತಿ ನ ಕರ್ಮ ಲಿಪ್ಯತೇ ನರೇ" ಎಂದು. ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಇದೇ ಮುಖ್ಯವಾದ ಸ್ವಮತವನ್ನು "ಏತಾನ್ಯಪಿ ತು ಕರ್ಮಾಣಿ" ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗಾದರೆ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಫಲವೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಏನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಈ ವಚನದಿಂದಲೇ ಅವುಗಳಿಗೂ ಫಲವಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿಷ್ಫಲವಾದ ಕರ್ಮದ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ವೇದವು ವಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆಪಸ್ತಂಬರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮಾವಿನ ಮರವನ್ನು ಹಣ್ಣಿಗಾಗಿ ನೆಟ್ಟಾಗ ನೆರಳು ಮತ್ತು ಸಹಜವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವಾಗ ಲೌಕಿಕ ಫಲಗಳು ಸಹಜವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ" ಎಂದು ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕ ಫಲಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಪಾಪ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಸ್ಮೃತಿಯಿಂದಲೂ ಸಹ ಆ ಪಾಪದ ನಿವಾರಣೆಯೇ ಫಲ ಎಂದು ತೋರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. "ಧರ್ಮದಿಂದ ಪಾಪವನ್ನು ಕಳೆಯುತ್ತಾನೆ" ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ನಿತ್ಯಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಫಲವು ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಓ ಅರ್ಜುನ, ಮನುಷ್ಯನು ತನಗೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಕೇವಲ ಅದು ಮಾಡಲೇಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಲೌಕಿಕ ಸಂಘವನ್ನು ಹಾಗೂ ಫಲದ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮಾಡಿದಾಗ, ಅಂತಹ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗ (ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ತ್ಯಾಗ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಇದೇ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ಮಾಡಬೇಕು. ಮನುಷ್ಯನು ಫಲದ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು; ಅವನು ಕರ್ಮದ ಗುಣಗಳಿಂದ ದೂರವಿರಬೇಕು. ಕಾರ್ಖಾನೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಕೆಲಸದೊಂದಿಗಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕಾರ್ಖಾನೆಯ ಕಾರ್ಮಿಕರೊಂದಿಗಾಗಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕೇವಲ ಕೃಷ್ಣನಿಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದಾಗ, ಅವನು ದಿವ್ಯವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.