Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಬುದ್ಧ್ಯಾ ವಿಶುದ್ಧಯಾ ಯುಕ್ತೋ ಧೃತ್ಯಾತ್ಮಾನಂ ನಿಯಮ್ಯ ಚ |
ಶಬ್ದಾದೀನ್ವಿಷಯಾಂಸ್ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ರಾಗದ್ವೇಷೌ ವ್ಯುದಸ್ಯ ಚ

Word Meanings:
बुद्ध्या - ಒಂದು ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ
विशुद्धया - ಶುದ್ಧ
युक्तः - ದತ್ತಿ
धृत्या - ದೃಢತೆಯಿಂದ
आत्मानम् - ಸ್ವಯಂ
नियम्य - ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದೆ
च - ಮತ್ತು
शब्दादीन् - ಧ್ವನಿ ಮತ್ತು ಇತರ
विषयान् - ಇಂದ್ರಿಯ ವಸ್ತುಗಳು
त्यक्त्वा - ತ್ಯಜಿಸಿ
रागद्वेषौ - ಆಕರ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷ
व्युदस्य - ತ್ಯಜಿಸುವುದು
च - ಮತ್ತು.

Life Application:
ಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಸ್ಥೈರ್ಯದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು, ಶಬ್ದ/ಇಂದ್ರಿಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು, ಆಕರ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷವನ್ನು ಬದಿಗಿರಿಸುವುದು...

Commentary by Swami Tejomayananda:
ವಿಶುದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ, ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮತ್ತು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು...।।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ವಿಶುದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಶಬ್ದವೇ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಹಾಗೂ ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು...

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ಆಸೆ, ಕೋಪ ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಬುದ್ಧಿ. ಸಾಧಕನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ಈ ರೀತಿ ಶುದ್ಧವಾದಾಗ, ಅವನು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊರೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾವಾಗಲೂ ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಪಡೆದು, ಧೈರ್ಯದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾ, ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಹಾಗೂ ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ವಿಶುದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮತ್ತು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು... ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದ ಬುದ್ಧಿ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದಿದ್ದಾನೋ;

Commentary by Swami Adidevananda:
ಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ, ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಶಬ್ದಾದಿ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮತ್ತು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ದೂರಮಾಡಿ;

Commentary by Swami Gambirananda:
ಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ, ಧೈರ್ಯದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಶಬ್ದಾದಿ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮತ್ತು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು;

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಸಂಶಯ ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆಗಳಿಲ್ಲದ ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ, ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಶರೀರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಮೇಲಿನ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು...

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ವಿಶುದ್ಧವಾದ (ಸಾತ್ತ್ವಿಕ) ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ, ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಹಾಗೂ ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು...

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗದ ಸಾಧಕನ ಬುದ್ಧಿಯು ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ವಿವೇಕದಿಂದ ಕೂಡಿರಬೇಕು. ಅವನು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಹೊರಗಿನ ಓಟವನ್ನು ತಡೆದು, ಸಾಧನೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಧ್ಯಾನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಭವಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಥಾರ್ಥ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಿಷಯಗಳಿಂದ ದೂರವಿಟ್ಟು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿಸಿ, ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ದೂರವಿಟ್ಟು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು;

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.41–18.60 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅವಶೋಪಿ ತತ್' ವರೆಗೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂತಾದವರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು (ಸಹಜ ಗುಣವು) ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಕಠಿಣ ಬಂಧನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಆಗ ಕರ್ಮಬಂಧನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಶ್ಲೋಕ ೫೦): ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ. ಜ್ಞಾನ: ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನ. ನಿಷ್ಠಾ: ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದಜಾಲವಿಲ್ಲದೆ 'ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 'ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು' ಇತ್ಯಾದಿ: ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ, ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಶರೀರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶಬ್ದಾದಿ ಭೋಗವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಹಾಗೂ ದೊರೆತ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿನ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು;

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ವಿಶುದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ, ಧೈರ್ಯದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮತ್ತು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು;

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಸಂಶಯ ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆಗಳಿಲ್ಲದ ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ, ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಕೇವಲ ಶರೀರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಬೇಕಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಮೇಲಿನ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು;

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ವಿಶುದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ, ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಮೇಲಿನ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು;

Commentary by Sri Dhanpati:
ಸಂಶಯ ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆಗಳಿಲ್ಲದ ಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ, ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮತ್ತು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು;

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಸಂಶಯ ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆಗಳಿಲ್ಲದ ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಿಷಯಗಳಿಂದ ದೂರವಿಟ್ಟು ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿಸಿ, ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ದೂರವಿಟ್ಟು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು;

Commentary by Sri Purushottamji:
ವಿಶುದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ, ಧೈರ್ಯದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮತ್ತು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು;

Commentary by Sri Neelkanth:
ವಿಶುದ್ಧವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿ, ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮತ್ತು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು;

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಶುದ್ಧನಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾ, ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಯ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ...