Speaker: ಸಞ್ಜಯ

Slok:
ಯುಧಾಮನ್ಯುಶ್ಚ ವಿಕ್ರಾನ್ತ ಉತ್ತಮೌಜಾಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್ |
ಸೌಭದ್ರೋ ದ್ರೌಪದೇಯಾಶ್ಚ ಸರ್ವ ಏವ ಮಹಾರಥಾಃ

Word Meanings:
युधामन्युः - ಯುದ್ಧಮನ್ಯು
च - ಮತ್ತು
विक्रान्तः - ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ
उत्तमौजाः - ಉತ್ತಮೌಜ
च - ಮತ್ತು
वीर्यवान् - ಕೆಚ್ಚೆದೆಯ
सौभद्रः - ಸುಭದ್ರೆಯ ಮಗ (ಅಭಿಮನ್ಯು)
द्रौपदेयाः - ದ್ರೌಪದಿಯ ಮಕ್ಕಳು
च - ಮತ್ತು
सर्व - ಎಲ್ಲಾ
एव - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
महारथाः - ಮಹಾನ್ ರಥ ಯೋಧರು

Life Application:
ಸಂಕೀರ್ಣ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸುವಾಗ ಕೇವಲ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸದೆ ಸಾಮೂಹಿಕ ಗುಂಪಿನ ಬಲದ ಮೇಲೆ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಪರಾಕ್ರಮಿ ಯುಧಾಮನ್ಯು, ಬಲಶಾಲಿ ಉತ್ತಮೌಜ, ಸುಭದ್ರಾಪುತ್ರ (ಅಭಿಮನ್ಯು) ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯ ಪುತ್ರರು -- ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾರಥಿಗಳು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಬಲಶಾಲಿ ಯುಧಾಮನ್ಯು ಮತ್ತು ವೀರ ಉತ್ತಮೌಜ, ಸುಭದ್ರಾಪುತ್ರ (ಅಭಿಮನ್ಯು, ಸುಭದ್ರೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ ಪುತ್ರ), ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯ ಪುತ್ರರು -- ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾರಥಿಗಳು (ಮಹಾನ್ ವೀರರು). ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವ ವಿಶೇಷ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯುಧಾಮನ್ಯು, ಉತ್ತಮೌಜ, ಸೌಭದ್ರ (ಅಭಿಮನ್ಯು) ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯ ಪುತ್ರರು -- ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪುರುಷರು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಈ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವಸೇನೆಯ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಯೋಧರ ನಾಮಾವಳಿ ಇದೆ. ಪಾಂಡವರ ಸೇನೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುವಾಗ ದುರ್ಯೋಧನನು ಅವರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮಹಾರಥಿಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಾಚೀನ ಹಿಂದೂ ಸೇನೆಗಳಲ್ಲಿ ೧೧೦೦೦ ಧನುರ್ಧಾರಿ ಸೈನಿಕರ ಗುಂಪಿನ ನಾಯಕನನ್ನು ಮಹಾರಥಿ ಎನ್ನುತ್ತಿದ್ದರು. ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಭೀಮರು ತಮ್ಮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಧನುರ್ವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಯೋಧರಾಗಿದ್ದರು. ಎಲ್ಲ ಮಹಾರಥಿಗಳೂ ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಭೀಮರಿಗೆ ಸಮಾನ ಎಂದು ದುರ್ಯೋಧನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ, ಪಾಂಡವರ ಸೇನೆ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕಡಿಮೆಯಿದ್ದರೂ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಕೌರವರ ಸುಸಜ್ಜಿತ ಮತ್ತು ವಿಶಾಲ ಸೇನೆಗಿಂತ ಅಧಿಕವಾಗಿತ್ತು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಮತ್ತು ವೀರ ಯುಧಾಮನ್ಯು, ಹಾಗೂ ಪರಾಕ್ರಮಿ ಉತ್ತಮೌಜ, ಸುಭದ್ರಾಪುತ್ರ ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯ ಪುತ್ರರು -- ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನಿಜಕ್ಕೂ ಮಹಾನ್ ಯೋಧರು (ಮಹಾರಥಿಗಳು).

Commentary by Swami Adidevananda:
ವೀರ ಯುಧಾಮನ್ಯು, ಮತ್ತು ಬಲಶಾಲಿ ಉತ್ತಮೌಜ; ಹಾಗೂ ಸುಭದ್ರಾಪುತ್ರ ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯ ಪುತ್ರರು -- ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾನ್ ಯೋಧರು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮತ್ತು ವೀರ ಯುಧಾಮನ್ಯು, ಹಾಗೂ ಪರಾಕ್ರಮಿ ಉತ್ತಮೌಜ; ಸುಭದ್ರಾಪುತ್ರ (ಅಭಿಮನ್ಯು) ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯ ಪುತ್ರರು -- ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನಿಜಕ್ಕೂ ಮಹಾರಥಿಗಳು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾನ್ ಬಲ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಕಾರಣ ಅವರ ಅನುಪೇಕ್ಷಣೀಯತೆಯನ್ನು (ಉಪೇಕ್ಷಿಸಬಾರದ ಯೋಗ್ಯತೆ) ಪುನಃ ಹೇಳಬಯಸಿ 'ಸರ್ವ ಏವ' (ಎಲ್ಲರೂ) ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಇಲ್ಲಿ (ಪಾಂಡವರ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ) ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಶೂರವೀರರಿದ್ದಾರೆ, ಅವರ ಬಳಿ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಧನುಸ್ಸುಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರಿಗೆ ಸಮಾನ. ಅವರಲ್ಲಿ ಯುಯುಧಾನ (ಸಾತ್ಯಕಿ), ರಾಜ ವಿರಾಟ ಮತ್ತು ಮಹಾರಥಿ ದ್ರುಪದನೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಧೃಷ್ಟಕೇತು ಮತ್ತು ಚೇಕಿತಾನ ಹಾಗೂ ಪರಾಕ್ರಮಿ ಕಾಶಿರಾಜನೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಪುರುಜಿತ್ ಮತ್ತು ಕುಂತಿಭೋಜ -- ಈ ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶೈಬ್ಯನೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಪರಾಕ್ರಮಿ ಯುಧಾಮನ್ಯು ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಿ ಉತ್ತಮೌಜನೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಸುಭದ್ರಾಪುತ್ರ ಅಭಿಮನ್ಯು ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯ ಐವರು ಪುತ್ರರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾರಥಿಗಳು.

।।೧.೪ -- ೧.೬।। ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- 'ಅತ್ರ ಶೂರಾ ಮಹೇಷ್ವಾಸಾ ಭೀಮಾರ್ಜುನಸಮಾ ಯುಧಿ' -- ಯಾವುದರಿಂದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಎಸೆಯಲಾಗುತ್ತದೋ, ಬಿಡಲಾಗುತ್ತದೋ, ಅದರ ಹೆಸರು 'ಇಷ್ವಾಸ' ಅಂದರೆ ಧನುಸ್ಸು. ಇಂತಹ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಇಷ್ವಾಸಗಳು (ಧನುಸ್ಸುಗಳು) ಯಾರ ಬಳಿ ಇವೆಯೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ 'ಮಹೇಷ್ವಾಸ'. ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ, ದೊಡ್ಡ ಧನುಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಬಾಣ ಹೂಡಲು ಮತ್ತು ಹೆದೆ ಎಳೆಯಲು ಬಹಳ ಬಲ ಬೇಕು; ಜೋರಾಗಿ ಎಳೆದು ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣ ವಿಶೇಷ ಆಘಾತ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಧನುಸ್ಸುಗಳು ಬಳಿ ಇರುವ ಕಾರಣ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಬಹಳ ಬಲಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಶೂರವೀರರು. ಇವರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಯೋಧರಲ್ಲ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಇವರು ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರಿಗೆ ಸಮಾನ -- ಅಂದರೆ ಬಲದಲ್ಲಿ ಭೀಮನಿಗೆ ಸಮಾನ ಮತ್ತು ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸಮಾನ.

'ಯುಯುಧಾನಃ' -- ಯುಯುಧಾನ (ಸಾತ್ಯಕಿ) ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ನಾರಾಯಣೀ ಸೇನೆ ನೀಡಿದರೂ ಅವನು ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿ ಅರ್ಜುನನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲೇ ಉಳಿದನು, ದುರ್ಯೋಧನನ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೇಷಭಾವ ಹುಟ್ಟಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದುರ್ಯೋಧನನು ಮಹಾರಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಅರ್ಜುನನ ಶಿಷ್ಯ ಯುಯುಧಾನನ ಹೆಸರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ, 'ಈ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನೋಡಿ! ಇವನು ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರ ಚಲಾಯಿಸುವುದನ್ನು ಕಲಿತಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಸಮಾನ ಬೇರೆ ಯಾವ ಧನುರ್ಧರನೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ವರವನ್ನೂ ನೀವು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದೀರಿ. ಹೀಗೆ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯ ಅರ್ಜುನನ ಮೇಲೆ ಇಷ್ಟು ಸ್ನೇಹ ಇಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ, ಆದರೆ ಅವನು ಕೃತಘ್ನನಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನ ಶಿಷ್ಯ ಅವನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲೇ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ.'
[ಯುಯುಧಾನ ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಾಯದೆ ಯಾದವರ ಪರಸ್ಪರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹತನಾದನು.]

'ವಿರಾಟಶ್ಚ' -- ಯಾರ ಕಾರಣ ನಮ್ಮ ಪಕ್ಷದ ವೀರ ಸುಶರ್ಮ ಅಪಮಾನಿತನಾದನೋ, ನೀವು ಸಮ್ಮೋಹನ-ಅಸ್ತ್ರದಿಂದ ಮೋಹಿತರಾಗಬೇಕಾಯಿತೋ ಮತ್ತು ನಾವೂ ಯಾರ ಗೋವುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಯುದ್ಧದಿಂದ ಓಡಬೇಕಾಯಿತೋ, ಆ ರಾಜ ವಿರಾಟ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ. ರಾಜ ವಿರಾಟನೊಂದಿಗೆ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಇಂತಹ ಯಾವ ವೈರಭಾವ ಅಥವಾ ದ್ವೇಷಭಾವವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ದುರ್ಯೋಧನನು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ -- ಯುಯುಧಾನನ ನಂತರ ನಾನು ದ್ರುಪದನ ಹೆಸರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನನು ಪಾಂಡವರ ವಿರುದ್ಧ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ಬಗ್ಗೆ ವೈರಭಾವ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಭಾವ ಬರಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ದುರ್ಯೋಧನನು ದ್ರುಪದನ ಹೆಸರಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ವಿರಾಟನ ಹೆಸರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಇದರಿಂದ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರು ಅವನ ಚಾಣಾಕ್ಷತನವನ್ನು ಅರಿಯದೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲಿ.
[ರಾಜ ವಿರಾಟ ಉತ್ತರ, ಶ್ವೇತ ಮತ್ತು ಶಂಖ -- ಈ ಮೂವರು ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹತನಾದನು.]

'ದ್ರುಪದಶ್ಚ ಮಹಾರಥಃ' -- ನೀವು ದ್ರುಪದನಿಗೆ ಹಿಂದಿನ ಮಿತ್ರತೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿದಿರಿ, ಆದರೆ ಅವನು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ 'ನಾನು ರಾಜ ಮತ್ತು ನೀನು ಭಿಕ್ಷುಕ; ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ-ನಿನ್ನ ಮಿತ್ರತೆ ಎಂಥದ್ದು?' ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅಪಮಾನಿಸಿದನು. ಮತ್ತು ವೈರಭಾವದ ಕಾರಣ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಪುತ್ರನನ್ನೂ ಹುಟ್ಟಿಸಿದನು. ಆ ಮಹಾರಥಿ ದ್ರುಪದ ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಲು ವಿಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ.
[ರಾಜ ದ್ರುಪದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹತನಾದನು.]

'ಧೃಷ್ಟಕೇತುಃ' -- ಈ ಧೃಷ್ಟಕೇತು ಎಷ್ಟು ಮೂರ್ಖ -- ಯಾರ ತಂದೆ ಶಿಶುಪಾಲನನ್ನು ಕೃಷ್ಣನು ತುಂಬಿದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚಕ್ರದಿಂದ ಕೊಂದನೋ, ಆ ಕೃಷ್ಣನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲೇ ಇವನು ಹೋರಾಡಲು ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ!
[ಧೃಷ್ಟಕೇತು ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹತನಾದನು.]

'ಚೇಕಿತಾನಃ' -- ಸಮಸ್ತ ಯಾದವಸೇನೆ ನಮ್ಮ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆ, ಆದರೆ ಈ ಯಾದವ ಚೇಕಿತಾನ ಪಾಂಡವರ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ!
[ಚೇಕಿತಾನ ದುರ್ಯೋಧನನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹತನಾದನು.]

'ಕಾಶಿರಾಜಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್' -- ಈ ಕಾಶಿರಾಜ ಅತ್ಯಂತ ಶೂರವೀರ ಮತ್ತು ಮಹಾರಥಿ. ಇವನೂ ಪಾಂಡವರ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ; ಏಕೆಂದರೆ ಇವನು ಬಹಳ ಪರಾಕ್ರಮಿ.
[ಕಾಶಿರಾಜ ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹತನಾದನು.]

'ಪುರುಜಿತ್ಕುಂತಿಭೋಜಶ್ಚ' -- ಪುರುಜಿತ್ ಮತ್ತು ಕುಂತಿಭೋಜ ಕುಂತಿಯ ಸಹೋದರರಾದ ಕಾರಣ ನಮಗೂ ಪಾಂಡವರಿಗೂ ಸೋದರಮಾವಂದಿರಾದರೂ, ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತವಿರುವ ಕಾರಣ ಅವರು ನಮ್ಮ ವಿರುದ್ಧ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ.
[ಪುರುಜಿತ್ ಮತ್ತು ಕುಂತಿಭೋಜ -- ಇಬ್ಬರೂ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹತರಾದರು.]

'ಶೈಬ್ಯಶ್ಚ ನರಪುಂಗವಃ' -- ಈ ಶೈಬ್ಯ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಮಾವ. ಇವನು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತು ಬಹಳ ಬಲಶಾಲಿ. ಕುಟುಂಬ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಇವನೂ ನಮ್ಮ ಬಂಧು, ಆದರೂ ಪಾಂಡವರ ಪಕ್ಷದಲ್ಲೇ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ.

'ಯುಧಾಮನ್ಯುಶ್ಚ ವಿಕ್ರಾಂತ ಉತ್ತಮೌಜಾಶ್ಚ ವೀರ್ಯವಾನ್' -- ಪಾಂಚಾಲದೇಶದ ಬಹಳ ಬಲಶಾಲಿ ಮತ್ತು ವೀರ ಯೋಧರಾದ ಯುಧಾಮನ್ಯು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮೌಜ ನನ್ನ ಶತ್ರು ಅರ್ಜುನನ ರಥದ ಚಕ್ರಗಳ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ನಿಯೋಜಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರ ಕಡೆಗೂ ಗಮನವಿಡಿ.
[ರಾತ್ರಿ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಈ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ ಕೊಂದನು.]

'ಸೌಭದ್ರಃ' -- ಇವನು ಕೃಷ್ಣನ ತಂಗಿ ಸುಭದ್ರೆಯ ಪುತ್ರ ಅಭಿಮನ್ಯು. ಇವನು ಬಹಳ ಶೂರವೀರ. ಇವನು ಗರ್ಭದಲ್ಲೇ ಚಕ್ರವ್ಯೂಹ-ಭೇದನದ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಚಕ್ರವ್ಯೂಹ-ರಚನೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇವನ ಕಡೆಗೆ ಗಮನವಿಡಿ.
[ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದುಃಶಾಸನನ ಪುತ್ರ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ತಲೆಗೆ ಗದೆಯಿಂದ ಹೊಡೆದ ಕಾರಣ ಅಭಿಮನ್ಯು ಹತನಾದನು.]

'ದ್ರೌಪದೇಯಾಶ್ಚ' -- ಯುಧಿಷ್ಠಿರ, ಭೀಮ, ಅರ್ಜುನ, ನಕುಲ ಮತ್ತು ಸಹದೇವ -- ಈ ಐವರಿಂದ ದ್ರೌಪದಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯ, ಸುತಸೋಮ, ಶ್ರುತಕರ್ಮ, ಶತಾನೀಕ ಮತ್ತು ಶ್ರುತಸೇನ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಐವರನ್ನು ನೋಡಿ. ದ್ರೌಪದಿ ತುಂಬಿದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಿ ನನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ಸುಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ; ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಈ ಐವರು ಪುತ್ರರನ್ನು ಕೊಂದು ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತೀಕಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ.
[ರಾತ್ರಿ ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ಈ ಐವರನ್ನೂ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ ಕೊಂದನು.]

'ಸರ್ವ ಏವ ಮಹಾರಥಾಃ' -- ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾರಥಿಗಳು. ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರವಿದ್ಯೆ -- ಎರಡರಲ್ಲೂ ಪ್ರವೀಣನೋ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಧನುರ್ಧಾರಿ ಯೋಧರನ್ನು ಸಂಚಾಲಿಸಬಲ್ಲನೋ, ಆ ವೀರ ಪುರುಷನನ್ನು 'ಮಹಾರಥಿ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹ ಅನೇಕ ಮಹಾರಥಿಗಳು ಪಾಂಡವಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂಬಂಧ -- ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೇಷ ಹುಟ್ಟಿಸಲು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹುಮ್ಮಸ್ಸು ನೀಡಲು ದುರ್ಯೋಧನನು ಪಾಂಡವಸೇನೆಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದನು. ಆಗ ದುರ್ಯೋಧನನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಚಾರ ಬಂತು -- ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರು ಪಾಂಡವರ ಪಕ್ಷಪಾತಿಗಳೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಂಡವಸೇನೆಯ ಮಹತ್ತ್ವವನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವರು ನನಗೆ 'ಪಾಂಡವರ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟು ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಿರುವಾಗ ನೀನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಂಧಿ ಏಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ?' ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಈ ವಿಚಾರ ಬಂದ ಕೂಡಲೇ ದುರ್ಯೋಧನನು ಮುಂದಿನ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸೇನೆಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು -- ದುರ್ಯೋಧನನು ಭೀಮನಿಂದ ರಕ್ಷಿತ ಪಾಂಡವರ ಸೇನೆ ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮನಿಂದ ರಕ್ಷಿತ ತನ್ನ ಸೇನೆ ನೋಡಿದನು. ಹೀಗೆ ನೋಡಿ ದುರ್ಯೋಧನನು ಜ್ಞಾನವಂತ ದ್ರೋಣನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಈ ವಿಸ್ತಾರ ವರ್ಣನೆಯ ಅರ್ಥವೇನು? ಮೂಲಾಂಶವು ಹೀಗಿದೆ:

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ।

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ದುರ್ಯೋಧನನೂ ವೃಕೋದರ (ಭೀಮ) ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾದ ಪಾಂಡವರ ಸೇನೆಯನ್ನೂ, ಭೀಷ್ಮ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾದ ತನ್ನ ಸೇನೆಯನ್ನೂ ಕಂಡು, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸೋಲಿಗೆ ಆ (ಪಾಂಡವ) ಸೇನೆಯ ಸಾಕಷ್ಟುತನವನ್ನೂ, ಆ (ಪಾಂಡವ ಸೇನೆಯ) ಜಯಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಸೇನೆಯ ಅಸಾಕಷ್ಟುತನವನ್ನೂ (ಕಂಡು), ಆಚಾರ್ಯನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿ ಒಳಗೊಳಗೇ ವಿಷಣ್ಣನಾದನು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ಒಬ್ಬ ಅಪ್ರಸಿದ್ಧ ದ್ರುಪದಪುತ್ರನಿಂದ ಅಧಿಷ್ಠಿತವಾದ (ವ್ಯೂಹಬದ್ಧ) ಈ ಸೇನೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಯಾವ ಯೋಧನಾದರೂ ಜಯಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ, ಹಾಗಿರುವಾಗ ನೀವು ಇಷ್ಟು ವ್ಯಾಕುಲರಾಗುವುದೇಕೆ?' -- ಎಂದು ಆಶಂಕಿಸಿ 'ಅತ್ರ ಶೂರಾಃ' ಇತ್ಯಾದಿ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನೊಬ್ಬನೇ ಶೂರನಲ್ಲ, ಇದರಿಂದ (ಸೇನೆ) ಉಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾಗುವಂತೆ; ಬದಲಾಗಿ ಈ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಶೂರರಿದ್ದಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಜಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು -- ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಶೂರರಿಗೇ ವಿಶೇಷಣ ನೀಡುತ್ತಾನೆ 'ಮಹೇಷ್ವಾಸ': ಧನುಸ್ಸು 'ಇಷ್ವಾಸ'; ಯಾರ ಧನುಸ್ಸುಗಳು ಮಹಾನ್ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ಅಪ್ರಧೃಷ್ಯ ಅವರು 'ಮಹೇಷ್ವಾಸ'. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ (ಯುಧಿ) ಅವರು ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ -- ಯಾರ ಪರಾಕ್ರಮ ಸರ್ವಸಮ್ಮತವೋ -- ಸಮಾನ (ತುಲ್ಯ). ಅವರನ್ನೇ 'ಯುಯುಧಾನ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ 'ಮಹಾರಥ'ದ ವರೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಯುಯುಧಾನ ಅಂದರೆ ಸಾತ್ಯಕಿ. ಮತ್ತು 'ದ್ರುಪದಶ್ಚ ಮಹಾರಥಃ' -- 'ಮಹಾರಥ'ವನ್ನು ಒಬ್ಬನ (ಏಕಾಂಗಿ ದ್ರುಪದನ) ವಿಶೇಷಣವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ. ಅಥವಾ 'ಮಹಾರಥ' ಯುಯುಧಾನ, ವಿರಾಟ ಮತ್ತು ದ್ರುಪದನ ವಿಶೇಷಣ; 'ವೀರ್ಯವಾನ್' ಧೃಷ್ಟಕೇತು, ಚೇಕಿತಾನ ಮತ್ತು ಕಾಶಿರಾಜನ ವಿಶೇಷಣ; 'ನರಪುಂಗವ' ಪುರುಜಿತ್, ಕುಂತಿಭೋಜ ಮತ್ತು ಶೈಬ್ಯನ ವಿಶೇಷಣ. 'ಪರಾಕ್ರಮಿ ಯುಧಾಮನ್ಯು ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಿ ಉತ್ತಮೌಜ' -- ಈ ಇಬ್ಬರು. ಅಥವಾ ಎಲ್ಲ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಸರ್ವತ್ರ (ಎಲ್ಲರಿಗೂ) ಜೋಡಿಸಬೇಕು. 'ಸೌಭದ್ರ' ಅಂದರೆ ಅಭಿಮನ್ಯು. 'ದ್ರೌಪದೇಯ' ಅಂದರೆ ದ್ರೌಪದಿಯ ಐವರು ಪುತ್ರರು (ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯ ಮೊದಲಾದವರು). 'ಚ' (ಮತ್ತು) ಶಬ್ದದಿಂದ ಇತರರೂ -- ಪಾಂಡ್ಯರಾಜ, ಘಟೋತ್ಕಚ ಮೊದಲಾದವರು -- ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಐವರು ಪಾಂಡವರು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಕಾರಣ ಎಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಎಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಹದಿನೇಳು ಇತರರೂ ಎಲ್ಲರೂ ಮಹಾರಥಿಗಳು -- ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಮಹಾರಥಿ, ಒಬ್ಬನೂ ರಥಿ ಅಥವಾ ಅರ್ಧರಥಿ ಅಲ್ಲ. 'ಮಹಾರಥ' ಅತಿರಥತ್ವದ ಉಪಲಕ್ಷಣವೂ ಹೌದು. ಅದರ ಲಕ್ಷಣ -- 'ಯಾರು ಧನುರ್ಧರರಲ್ಲಿ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬಲ್ಲನೋ ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರ-ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನೋ, ಅವನು ಮಹಾರಥ ಎಂದು ಸ್ಮೃತ. ಯಾರು ಅಗಣಿತರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬಲ್ಲನೋ, ಅವನು ಅತಿರಥ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ರಥದಲ್ಲಿ ಏಕಾಂಗಿ ಯೋಧನೋ, ಅವನಿಗಿಂತ ನ್ಯೂನನಾದವನು ಅರ್ಧರಥ ಎಂದು ಸ್ಮೃತ.'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'ಯುಧಾಮನ್ಯುಶ್ಚ' ಇತ್ಯಾದಿ. ವಿಕ್ರಾಂತ (ಪರಾಕ್ರಮಿ) ಯುಧಾಮನ್ಯು ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಯೋಧ. ಸೌಭದ್ರ ಅಂದರೆ ಅಭಿಮನ್ಯು. ದ್ರೌಪದೇಯರು ಅಂದರೆ ದ್ರೌಪದಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಐವರು -- ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಐವರು ಪುತ್ರರು. ಮಹಾರಥ ಮೊದಲಾದವರ ಲಕ್ಷಣ -- 'ಯಾರು ಧನುರ್ಧರರಲ್ಲಿ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬಲ್ಲನೋ ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರ-ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನೋ, ಅವನು ಮಹಾರಥ ಎಂದು ಸ್ಮೃತ. ಯಾರು ಅಗಣಿತರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬಲ್ಲನೋ, ಅವನು ಅತಿರಥ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಯಾವ ರಥಿ ಏಕಾಂಗಿ ಯೋಧನೋ, ಅವನಿಗಿಂತ ನ್ಯೂನನಾದವನು ಅರ್ಧರಥಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.'

Commentary by Sri Dhanpati:
ಸೌಭದ್ರ ಅಂದರೆ ಸುಭದ್ರಾಪುತ್ರ ಅಭಿಮನ್ಯು. ದ್ರೌಪದೇಯರು ಅಂದರೆ ದ್ರೌಪದಿಪುತ್ರ ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಐವರು. 'ದ್ರುಪದನೂ ಮಹಾರಥಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಅಯುಕ್ತ, ಏಕೆಂದರೆ ಭೀಷ್ಮನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಇತರ ಮಹಾರಥಿಗಳೂ ಇದ್ದಾರೆ -- ಎಂದು ಆಶಂಕಿಸಿ ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ 'ಸರ್ವ ಏವ' ಎಂಬುದರಿಂದ. ನಿರ್ದಿಷ್ಟರಾದವರು (ಹೆಸರಿಸಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟವರು) ಮತ್ತು 'ಚ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಗೃಹೀತರಾದವರು ಎಲ್ಲರೂ ಮಹಾರಥಿಗಳು. ಇದರ ಲಕ್ಷಣ -- 'ಯಾರು ಧನುರ್ಧರರಲ್ಲಿ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬಲ್ಲನೋ ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರ-ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನೋ, ಅವನು ಮಹಾರಥ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಯಾರು ಅಗಣಿತರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬಲ್ಲನೋ, ಅವನು ಅತಿರಥ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಯಾವ ರಥಿ ಏಕಾಂಗಿ ಯೋಧನೋ, ಅವನಿಗಿಂತ ನ್ಯೂನನಾದವನು ಅರ್ಧರಥ ಎಂದು ಸ್ಮೃತ.' ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಅತಿರಥ ಮೊದಲಾದವರೂ ಇದ್ದರೂ, ಅವರ ತಿರೋಧಾನ (ದಮನ) -- ಅಂದರೆ ನಿಮ್ಮಂತಹ ಅತಿರಥನಿಗೇ ಮಹಾರಥಿಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದೆ, ಇತರ ಅತಿರಥ ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ ಅಲ್ಲ -- ಎಂಬುದನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ ಹುಟ್ಟಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಮಹಾರಥಿಗಳೇ, ಒಬ್ಬನೂ ರಥಿ ಅಥವಾ ಅರ್ಧರಥಿ ಅಲ್ಲ. 'ಮಹಾರಥ' ಅತಿರಥದ ಉಪಲಕ್ಷಣವೂ ಹೌದು -- ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಹೀಗೆ ಸುಯೋಧನ (ದುರ್ಯೋಧನ)ನ ವಿಜಯವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ 'ಯತ್ರ ಯೋಗೇಶ್ವರಃ' (೧೮।೭೮) ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಬಯಸಿ, ಆ ಉತ್ತರವನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹಗೊಳಿಸಲು ಸಂಜಯನು ನಡುವಿನ ಸಮಸ್ತ ಘಟನೆಗಳನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿದನು -- 'ದೃಷ್ಟ್ವಾ'. 'ಪಾಂಡವರ ವ್ಯೂಹಬದ್ಧ ಸೇನೆಯನ್ನು ಕಂಡು' -- ಇದು ಸುಯೋಧನನ ಧೈರ್ಯಭ್ರಂಶಕ್ಕೆ ಹೇತು. ಅದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಧೈರ್ಯಭ್ರಂಶರೂಪ ವಿಶೇಷ ಅವಸ್ಥೆ 'ತು' ಶಬ್ದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. 'ದೃಷ್ಟ್ವಾ'ದಿಂದ 'ಅನುನಾದಯನ್' ವರೆಗಿನ ಅವ್ಯಕ್ತ ಅಂಶವನ್ನು 'ದುರ್ಯೋಧನ' ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ 'ಅಕಥಯತ್' (ರಾಮಾನುಜಭಾಷ್ಯ ೧।೧೯) ವರೆಗೆ ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಸಂಜ್ಞಾರ್ಥಮ್' ಎಂದರೆ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ, ಅಥವಾ ಹೆಸರು/ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಪರಿಗಣನೆಗಾಗಿ. ಅಲ್ಲಿ 'ಅಂತರ್ವಿಷಣ್ಣೋಽಭವತ್' ವರೆಗೆ, ಅಂದರೆ 'ಭೀಷ್ಮಮೇವಾಭಿರಕ್ಷಂತು ಭವಂತಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ' (೧।೧೧) ವರೆಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. 'ಅಪರ್ಯಾಪ್ತಮ್' (೧।೧೦) ಶ್ಲೋಕದ ಅರ್ಥ ಇದು -- 'ತತ್' ಅಂದರೆ ಆದ್ದರಿಂದ 'ನಮ್ಮ ಭೀಷ್ಮರಕ್ಷಿತ ಸೇನೆ ಅಪರ್ಯಾಪ್ತ, ಶತ್ರುಸೇನೆಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಸಮರ್ಥವಲ್ಲ; ಆದರೆ ಭೀಮರಕ್ಷಿತ ಈ ಪಾಂಡವರ ಸೇನೆ ಪರ್ಯಾಪ್ತ, ನಮ್ಮ ಸೇನೆಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಸಮರ್ಥ.'
ಆದರೆ ಇದು ಅನುಪಪನ್ನ, ಏಕೆಂದರೆ 'ತದ್ಬಲಮ್' ಎಂಬ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯದ ಪ್ರತೀತಿ ಭಂಗವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ ಶತ್ರುಸೇನೆ ಹಾಗೂ ಸ್ವಸೇನೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ-ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಹೇತುವಿನ ಯಾವ ಉಪನ್ಯಾಸವೂ ಇಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಅವನು ಭೀಷ್ಮ-ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾದ ತನ್ನ ಸೇನೆಯನ್ನು ಅಸಮರ್ಥವೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಬಲರಾದ ಭೀಷ್ಮ-ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದವರ ವಧೆ ಸೋಪಾಧಿಕ (ಷರತ್ತುಬದ್ಧ). ಮತ್ತು 'ನ ಭೇತವ್ಯಂ ಮಹಾರಾಜ' (ಮಹಾಭಾರತ ಉದ್ಯೋಗ ೫೫।೧) ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನನು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ತನ್ನ ಸೇನೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೇ ಉಪನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಮತ್ತು ಈಗ ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಪ್ರತೀತಿಗೆ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ದಿನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುವನು -- 'ಅಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ತದಸ್ಮಾಕಂ ಬಲಂ ಪಾರ್ಥಾಭಿರಕ್ಷಿತಮ್। ಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ತ್ವಿದಮೇತೇಷಾಂ ಬಲಂ ಪಾರ್ಥಿವಸತ್ತಮಾಃ' (ಮಹಾಭಾರತ ಉದ್ಯೋಗ). ಅಲ್ಲಿ 'ಅಸ್ಮಾಕಮ್ ಅಪರ್ಯಾಪ್ತಮ್' ಎಂಬ ಅನ್ವಯವೇ, ಪುನಃ 'ಅಸ್ಮಾಕಂ ಬಲಮ್' ಅಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೆಯೇ ವಚನರಚನೆ ಉಚಿತ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಠಭೇದದಿಂದ, ವ್ಯವಹಿತ ಅನ್ವಯದಿಂದ, ವಾಕ್ಯಭೇದದಿಂದ, ಅಥವಾ ಪದಾರ್ಥಭೇದದಿಂದ ಯೋಜನೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ -- 'ಭೀಮ' ಮತ್ತು 'ಭೀಷ್ಮ' ಶಬ್ದಗಳ ವಿಪರ್ಯಾಸ (ಅದಲುಬದಲು)ದಿಂದ ಪಾಠಭೇದವಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಹೀಗೆ 'ಭೀಮರಕ್ಷಿತ ನಮ್ಮ ಆ ಸೇನೆ ಅಪರ್ಯಾಪ್ತ' ಎಂಬ ಅನ್ವಯದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯ, 'ತತ್' ಎಂಬ ದೂರವರ್ತಿ ನಿರ್ದೇಶದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕತೆ, ಮತ್ತು ದುರ್ಯೋಧನನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದೊಂದಿಗೆ ಅವಿರೋಧ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ. ವ್ಯವಹಿತ ಅನ್ವಯದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇ ಅರ್ಥ. ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಿತ ಅನ್ವಯ ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯ -- ಒಂದು 'ಭೀಮಾಭಿರಕ್ಷಿತ' ಮತ್ತು 'ಭೀಷ್ಮಾಭಿರಕ್ಷಿತ'ದ ವಿಪರ್ಯಾಸದಿಂದ; ಎರಡನೆಯದು 'ಅಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ತತ್' ಮತ್ತು 'ಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ತ್ವಿದಮ್'ದ ವಿಪರ್ಯಾಸದಿಂದ. ಅರ್ಥದ ಔಚಿತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕೇವಲ ವ್ಯವಧಾನವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಾಕ್ಯಭೇದದಲ್ಲಿಯೂ ಹೀಗೆ ಯೋಜನೆ -- 'ಅಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ತತ್' ಒಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, 'ಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ತ್ವಿದಮ್' ಎರಡನೆಯದು. 'ಇಲ್ಲಿ ಹೇತು ಏನು?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಎರಡು ವಾಕ್ಯಗಳು ಹೇತುಪರ -- 'ನಮ್ಮ ಸೇನೆ ಭೀಷ್ಮರಕ್ಷಿತ', 'ಇವರ ಸೇನೆ ಭೀಮರಕ್ಷಿತ', ಅಂದರೆ ನಮ್ಮ ಸೇನೆ ಪ್ರಬಲನಿಂದ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಸೇನೆ ದುರ್ಬಲನಿಂದ ಅಧಿಷ್ಠಿತವಾದ ಕಾರಣ.
ಪದಾರ್ಥಭೇದದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಯೋಜನೆ -- 'ಪರ್ಯಾಪ್ತಮ್' ಅಂದರೆ ಪರ್ಯಾಪನ, ಸಮಾಪನ (ಮುಗಿಸುವುದು); 'ಪರ್ಯಾಪ್ತ' ಕರ್ತೃ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕ್ತ ಪ್ರತ್ಯಯ -- ಅಂದರೆ 'ನಾಶ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥ'. 'ಅಪರ್ಯಾಪ್ತಮ್' ಅಂದರೆ 'ನಾಶ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥ'. 'ಭೀಷ್ಮರಕ್ಷಿತ ನಮ್ಮ ಆ ಸೇನೆ ಅಪರ್ಯಾಪ್ತ, ನಾಶ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥ.' 'ತತ್' ಪದದಿಂದ ಪಾಂಡವಸೇನೆ ಕರ್ತೃರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ, ಮತ್ತು 'ಇದಮ್'ನಿಂದ ಸ್ವಸೇನೆ ಶತ್ರುಸೇನೆಯ ಪರ್ಯಾಪನ (ಅಂತ್ಯ) ಮಾಡುವ ಕರ್ತೃರೂಪದಲ್ಲಿ. ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠಾ (ಕ್ತ ಪ್ರತ್ಯಯ)ದ ಯೋಗದಿಂದ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಷಷ್ಠಿಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ 'ಅಪರ್ಯಾಪ್ತಮ್' ಅಂದರೆ 'ಅಪರಿಮಿತ (ಅಸೀಮ)', 'ಪರ್ಯಾಪ್ತಮ್' ಅಂದರೆ 'ಪರಿಮಿತ (ಸೀಮಿತ)', ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವಸೇನೆ ಹನ್ನೊಂದು ಅಕ್ಷೌಹಿಣಿಯುಕ್ತ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಸೇನೆ ಏಳು ಅಕ್ಷೌಹಿಣಿಯುಕ್ತ.
ಸರ್ವಥಾ ಯುದ್ಧದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನನು ತನ್ನ ಸೇನೆಯ ದುರ್ಬಲತೆ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಸೇನೆಯ ಪ್ರಬಲತೆಯ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ತರುವುದಿಲ್ಲ -- ಅದು ರಾಜಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಳ್ಳನ ಗುಡಿಸಲನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಂತೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ -- ಇಲ್ಲಿ 'ಭೀಷ್ಮರಕ್ಷಿತ'ದ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷವಾಗಿ 'ಭೀಮರಕ್ಷಿತ' ಯಾವ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ? ಭೀಷ್ಮನಂತೆ ಭೀಮನ ಸೇನಾಪತಿತ್ವದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನನ್ನು ಆ (ಪಾಂಡವಸೇನೆಯ) ಸೇನಾಪತಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಭೀಷ್ಮನ ಸಮಾನ ಪೌರುಷದ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಭೀಮ ಅತ್ಯಂತ ವಿಷಮ (ಅಸಮಾನ) ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ. ಸ್ವಯಂ ಭೀಷ್ಮನೇ ಹೇಳಿದಂತೆ -- 'ಇವರ ರಕ್ಷಕ ಕಾರಣಪುರುಷ ವಿಷ್ಣು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಒಂದೇ ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪಾಂಡವರನ್ನು ವಧಿಸಲು ಸಮರ್ಥ' (ಮಹಾಭಾರತ). ಶತ್ರುಸೇನೆಯ ಅಧೀಶ್ವರನಾದ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಧರ್ಮಪುತ್ರ (ಯುಧಿಷ್ಠಿರ) ಹಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಶತ್ರುಸೇನೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಯೋಧನಾದ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅರ್ಜುನನೇ ಹಾಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭೀಮನು ಸಮಸ್ತ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರರ ವಧೆಗೆ ದೀಕ್ಷಿತನಾದ ಕಾರಣ, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾದ ಸಾಹಸ, ಬಲ, ಸಹಾಯಕ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ ಕಾರಣ, ಅವನ ವಿಶೇಷ ನಿರ್ದೇಶ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಅವನ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷವಾಗಿ ಭೀಷ್ಮನ ನಿರ್ದೇಶವೂ ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ -- ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಪಾಂಡುಪುತ್ರರ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನೆಂದು ಪ್ರತಿಪನ್ನ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶತ್ರು ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕರ ಭಯದ ಅತ್ಯಧಿಕ ಆಶಂಕೆ ಈ ಎರಡು ಪದಗಳಿಂದ ಸೂಚಿತ -- ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಹಿಂದೆ ಶತ್ರುಸೇನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಸೇನೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ-ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಹೇತುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದು...

Commentary by Sri Purushottamji:
'ವಿಕ್ರಾಂತ' ಅಂದರೆ ಅತಿ ಪರಾಕ್ರಮಿ. 'ವೀರ್ಯವಾನ್' ಇದು ಸೌಭದ್ರ (ಅಭಿಮನ್ಯು)ನ ವಿಶೇಷಣ. ದ್ರೌಪದೇಯರು ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಐವರು. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾರಥಿಗಳು. ಮಹಾರಥದ ಲಕ್ಷಣ -- 'ಯಾರು ಧನುರ್ಧರರಲ್ಲಿ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬಲ್ಲನೋ ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರ-ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನೋ, ಅವನು ಮಹಾರಥ ಎಂದು ಸ್ಮೃತ' ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಯುಧಾಮನ್ಯು ಮತ್ತು ಉತ್ತಮೌಜ, ಸೌಭದ್ರ (ಅಭಿಮನ್ಯು), ಮತ್ತು ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಐವರು ದ್ರೌಪದೇಯರು -- ಹೀಗೆ ಎಂಟು. 'ಚ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪಾಂಡವರು ಮತ್ತು ಘಟೋತ್ಕಚ ಮೊದಲಾದವರನ್ನೂ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾರಥಿಗಳೇ. ಅದರ ಲಕ್ಷಣ -- 'ಯಾರು ಧನುರ್ಧರರಲ್ಲಿ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬಲ್ಲನೋ ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರ-ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನೋ, ಅವನು ಮಹಾರಥ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಯಾರು ಅಗಣಿತರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬಲ್ಲನೋ, ಅವನು ಅತಿರಥ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ರಥದಲ್ಲಿ ಏಕಾಂಗಿ ಯೋಧನೋ, ಅವನಿಗಿಂತ ನ್ಯೂನನಾದವನು ಅರ್ಧರಥ ಎಂದು ಸ್ಮೃತ.'

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಪರಾಕ್ರಮಿ ಯುಧಾಮನ್ಯು, ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಉತ್ತಮೌಜ, ಸುಭದ್ರಾಪುತ್ರ ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯ ಪುತ್ರರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಈ ಎಲ್ಲ ಯೋಧರೂ ಮಹಾನ್ ರಥಿಗಳು (ಮಹಾರಥಿಗಳು).

 ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೂ (ಭಾವಾರ್ಥ) ಇಲ್ಲ.