Speaker: ಸಞ್ಜಯ

Slok:
ತಚ್ಚ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ಸಂಸ್ಮೃತ್ಯ ರೂಪಮತ್ಯದ್ಭುತಂ ಹರೇಃ |
ವಿಸ್ಮಯೋ ಮೇ ಮಹಾನ್ ರಾಜನ್ಹೃಷ್ಯಾಮಿ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ

Word Meanings:
तत् - ಎಂದು
च - ಮತ್ತು
संस्मृत्य - ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ
संस्मृत्य - ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ
रूपम् - ರೂಪ
अत्यद्भुतम् - ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತ
हरेः - ಹರಿ ನ
विस्मयः - ಆಶ್ಚರ್ಯ
मे - ನನ್ನ
महान् - ಶ್ರೇಷ್ಠ
राजन् - ಓ ರಾಜನೇ
हृष्यामि - ಹಿಗ್ಗು
च - ಮತ್ತು
पुनः - ಮತ್ತೆ
पुनः - ಮತ್ತೆ.

Life Application:
ಮತ್ತು ಹರಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನನಗೆ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಮತ್ತು ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಶ್ರೀಹರಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನನಗೆ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಮತ್ತು ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಶ್ರೀಹರಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನನಗೆ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸಂಜಯನು ಈಗ ಭಗವಂತನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಾನೆ. ಕರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವಂತನು ತೋರಿಸಿದ ಆ ವಿಶ್ವರೂಪವು ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದ್ದು, ವ್ಯಾಸರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಂಜಯನೂ ಅದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದನು. ಆ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಸಂಜಯನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡಾಗಲೆಲ್ಲ ಆತನಿಗೆ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆನಂದ ಉಕ್ಕಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಸಂಜಯನು ಶ್ರೀಹರಿಯು ಯಾವ ಕಡೆ ಇದ್ದಾನೋ ಆ ಕಡೆಯೇ ಜಯ ನಿಶ್ಚಿತ ಎಂಬ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಹರಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುವಾಗ, ನನಗೆ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹರ್ಷದಿಂದ ರೋಮಾಂಚನಗೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದನು, ಅದನ್ನು ಸಂಜಯನು ಇಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಭಾವಜೀವಿಗೆ ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿದೆಯೆಂದರೆ, ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗೆ ಗೀತೆಯ ಜ್ಞಾನವು ಎಷ್ಟು ಅವಿಸ್ಮರಣೀಯವೋ ಅಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆ. ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾದ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ ದರ್ಶನವು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಗೊಳಿಸುವಂತದ್ದಾಗಿದ್ದು, ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಕೇವಲ ವ್ಯಾಸರ ಕಾವ್ಯಾತ್ಮಕ ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನದ ಮೌನದಿಂದ ಬುದ್ಧಿಯು ಹರ್ಷಗೊಂಡು, ಪ್ರೇಮದ ಆಲಿಂಗನದಲ್ಲಿ ಹೃದಯವು ಉನ್ಮತ್ತಗೊಂಡಾಗ, ಮನುಷ್ಯನು ಕೃತಜ್ಞತೆಯ ಭಾವದಲ್ಲಿ ತೇಲುತ್ತಾನೆ. ಕೃತಕೃತ್ಯತೆಯ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಭಾಷೆಯು ಒಂದು ದುರ್ಬಲ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಬಲ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಇನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ವಿಸ್ತರಿಸದೆ, ಸಂಜಯನು ತನ್ನ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಗೀತೆಯ ಕೊನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಾರಾಂಶ ರೂಪವಾಗಿ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಶ್ರೀಹರಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನನಗೆ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಶ್ರೀಹರಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನನಗೆ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಶ್ರೀಹರಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನನಗೆ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಮತ್ತು ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಶ್ರೀಹರಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನನಗೆ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಆ ವಿಶ್ವರೂಪದ ದರ್ಶನವು ಸಂಜಯನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಾಗೃತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಶ್ರೀಹರಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನನಗೆ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಸಂಜಯನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: ೧. ಶ್ರೀಹರಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತ ರೂಪ (ರೂಪಮತ್ಯದ್ಭುತಂ ಹರೇಃ): ಇದು ೧೧ನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ತೋರಿಸಿದ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಲೌಕಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲದಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದ ಅದ್ಭುತವಾಗಿತ್ತು. ೨. ನನಗೆ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ (ವಿಸ್ಮಯೋ ಮೇ ಮಹಾನ್): ಆ ರೂಪವನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡಾಗ ಸಂಜಯನಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಅನಂತ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ೩. ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ (ಹೃಷ್ಯಾಮಿ ಚ ಪುನಃ ಪುನಃ): ವಿಶ್ವರೂಪದ ಸ್ಮರಣೆಯು ಸಂಜಯನಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಮತ್ತು ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಶ್ರೀಹರಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನನಗೆ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಶ್ರೀಹರಿಯ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಸ್ಮರಣೆಯು ಅಪಾರ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ರೋಮಾಂಚನವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.74–18.78 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ನಡುವಿನ ಸಂವಾದದ ಸ್ಮರಣೆಯು ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ದಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ವಿಜಯ, ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಶಿವನಿಗೆ ವಂದಿಸುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಎಲೈ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜನೇ, ಶ್ರೀಹರಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನನಗೆ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇದಲ್ಲದೆ, ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಸಮಸ್ತ duಃಖಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಪರಮ ಪುರುಷನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನನಗೆ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇಂತಹ ಆನಂದವು ದೈವೀ ಪ್ರಕೃತಿಯವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಭಗವಂತನು ಧ್ಯಾನಕ್ಕಾಗಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದ ಸಗುಣ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಸಂಜಯನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ತಚ್ಚ...'. ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ನನಗೆ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಉಳಿದದ್ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದಲ್ಲದೆ: 'ತಚ್ಚ...'. 'ತತ್' ಎಂಬುದು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಉಳಿದದ್ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಅರ್ಜುನನ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ತೋರಿಸಿದ ಆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನನಗೆ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹರ್ಷಿಸುತ್ತೇನೆ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ 'ರಾಜನ್' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಂಜಯನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ಎಲ್ಲಾ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆಯೂ ನೀನು ವೈರತ್ವವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಂಧಿಗೆ ಒಪ್ಪದಿರುವುದು ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ.'

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಕೃಷ್ಣನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯ ರೂಪಕ್ಕಿಂತ ವಿಭಿನ್ನವಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತೋರಿಸಲಾದ ಆ ಅದ್ಭುತ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಸಂಜಯನು 'ಆ ರೂಪ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅದನ್ನು ನೆನೆಯುವುದು ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಆ ರೂಪವನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಾ ನನಗೆ ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. 'ನನ್ನಂತಹ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಿಗೆ ಇಂತಹ ದರ್ಶನ ಸಿಕ್ಕಿತಲ್ಲ!' ಎಂದು ಸಂಜಯನು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ 'ರಾಜನ್' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಆತನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಸಂಜಯನು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೆನೆಯುತ್ತಾನೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲವನ್ನು ಮೀರಿ ಭೀಷ್ಮ ಮುಂತಾದವರ ನಾಶವನ್ನು ಆತನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡನು. ಈ ಜಗತ್ತು ಇಂದ್ರಜಾಲದಂತಿದೆ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಯಥಾರ್ಥತೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು ಎಂದು ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲೈ ರಾಜನೇ, ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನ ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ನೆನೆಯುವಾಗ, ನನಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ವ್ಯಾಸರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಂಜಯನಿಗೂ ಕೃಷ್ಣನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತೋರಿಸಲಾದ ಕೃಷ್ಣನ ಆ ಅದ್ಭುತ ರೂಪವನ್ನು ತಾನು ನೆನೆಯುತ್ತಿರುವುದಾಗಿ ಆತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಮಹದಾಶ್ಚರ್ಯದ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡಂತೆಲ್ಲ ಆತನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹರ್ಷಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.