Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ತೇಷಾಮೇವಾನುಕಮ್ಪಾರ್ಥಮಹಮಜ್ಞಾನಜಂ ತಮಃ |
ನಾಶಯಾಮ್ಯಾತ್ಮಭಾವಸ್ಥೋ ಜ್ಞಾನದೀಪೇನ ಭಾಸ್ವತಾ

Word Meanings:
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं - ಅವರ ಮೇಲಿನ ಕರುಣೆಯಿಂದ ನಾನು ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯವಾದ
तमः - ಅಜ್ಞಾನ
नाशयाम्यात्मभावस्थो - ಅವರ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ನಾಶಮಾಡುತ್ತೇನೆ
ज्ञानदीपेन - ಜ್ಞಾನದೀಪದಿಂದ
भास्वता - ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ

Life Application:
ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಮೇಲಿನ ಕರುಣೆಯಿಂದ, ಅವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ದೇವರು ಜ್ಞಾನದ ದೀಪದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅವರ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರಲು ನಾನೇ ಅವರ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಜ್ಞಾನದೀಪದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯವಾದ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಅವರ ಮೇಲೆ ಕೇವಲ ಕೃಪೆ ತೋರಲು, ನಾನು ಅವರ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಜ್ಞಾನದೀಪದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯವಾದ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಾಶ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅವರ ಮೇಲೆ ವಿಶೇಷ ಕರುಣೆ ತೋರಲು, ನಾನು ಅವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಜ್ಞಾನದೀಪದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನದ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸತ್ಯವು ಸದಾ ವಿಧ್ಯಮಾನವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅದು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತನು ಅನನ್ಯ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಧ್ವಾನಿಸಿದಾಗ, ಭಗವಂತನು ಸ್ವಯಂ ಅವನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿ ವಿವೇಕರೂಪಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಜ್ಞಾನದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚಿ ಸಮಸ್ತ ಅಜ್ಞಾನ-ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಭಸ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅವರ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರಲು, ಅವರ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ನಾನು, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಜ್ಞಾನದೀಪದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯವಾದ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅವರ ಮೇಲೆ ಕೇವಲ ದಯೆ ತೋರಲು, ನಾನು ಅವರ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ದೀಪದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯವಾದ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅವರ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರಲು, ನಾನು ಅವರ ಬುದ್ಧಿ-ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಜ್ಞಾನದೀಪದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯವಾದ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಕ್ತರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಅವರ ಬುದ್ಧಿವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ ವಿವೇಕ-ವೈರಾಗ್ಯ ಹಾಗೂ ತತ್ತ್ವಮಸ್ಯಾದಿ ಮಹಾವಾಕ್ಯಜನ್ಯ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ದೀಪದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಅಜ್ಞಾನ-ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅವರ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರಲು, ಅವರ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ನಾನು, ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯವಾದ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಜ್ಞಾನದೀಪದಿಂದ ನಾಶಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆ ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಲು ನಾನು ಅವರ ಮನೋವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಷಯವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ, ನನ್ನ ಅನಂತ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳ ಚಿಂತನರೂಪಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಜ್ಞಾನದೀಪದಿಂದ ಅವರ ಪ್ರಾಚೀನ ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯ ಪಾಪ-ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಸನಕಾದಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಗಳೂ ಏಕೈಕ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ಪರಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅವರ ಮೇಲೆ ದಯೆ ತೋರಲು ನಾನು ಅವರ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಧ್ವಾನದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ವೈರಾಗ್ಯಯುಕ್ತ ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶನರೂಪಿ ಜ್ಞಾನದೀಪದಿಂದ ಅವಿವೇಕಜನ್ಯವಾದ ಅಜ್ಞಾನ-ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಕ್ತರಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೂ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಮಹಾಕಾರುಣಿಕ ಪ್ರಭುವು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಅವಿದ್ಯಾ-ಕಾಮ-ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಭ್ರಮಿತರಾದ ಜೀವಿಗಳ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರಿ ನಾನು ಸ್ವಯಂ ಅವರ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ ಜ್ಞಾನದೀಪದಿಂದ ಅವರ ದೇಹಾಧ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಅಜ್ಞಾನದ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕೇವಲ ಭಕ್ತರ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡುವ ದಯೆಯಿಂದ, ನಾನು ಅವರ ಬುದ್ಧಿಸತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತನಾಗಿ, ಶ್ರವಣ-ಮನನ-ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದೀಪದಿಂದ ಅನಾದಿ ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯವಾದ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳಿಸಿಹಾಕುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅವರ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರಲು, ಅವರ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ನಾನು, ವಿವೇಕ-ಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ದೀಪದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯವಾದ ಮೋಹಾಂದಕಾರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತರ ಹೃದಯಕಮಲದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜನಮಾನನಾಗಿ, ಅಖಂಡ ಬ್ರಹ್ಮಾಕಾರ ವೃತ್ತಿರೂಪಿ ಜ್ಞಾನದೀಪದಿಂದ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನದ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಉಚ್ಚಾಟನೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಕ್ತರ ಮೇಲೆ ಅಹೇತುಕ ಕೃಪೆ ತೋರಿ ಭಗವಂತನು ಸ್ವಯಂ ಅವರ ಮನೋಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಭಗವದ್ಗುಣಾನುಭವದ ರೂಪದ ದಿವ್ಯ ಜ್ಞಾನದೀಪದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯವಾದ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪ-ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ವಿನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಭಕ್ತರ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಭುವು ಸ್ವಯಂ ಅವರ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರನಾಗಿ, ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ ಬೆಳಕಿನ ರೂಪದ ಜ್ಞಾನದೀಪದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನದ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅನುಗ್ರಹಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಭಕ್ತನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿ, ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕ್ಯ-ಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ದೀಪದಿಂದ ಸಂಶಯ-ವಿಪರೀತಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಅಜ್ಞಾನ-ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಅವರ ಮೇಲೆ ವಿಶೇಷ ಕರುಣೆ ತೋರಲು, ನಾನು ಅವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಜ್ಞಾನದೀಪದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯವಾದ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ.