Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ನಾಹಂ ವೇದೈರ್ನ ತಪಸಾ ನ ದಾನೇನ ನ ಚೇಜ್ಯಯಾ |
ಶಕ್ಯ ಏವಂವಿಧೋ ದ್ರಷ್ಟುಂ ದೃಷ್ಟವಾನಸಿ ಮಾಂ ಯಥಾ

Word Meanings:
न - ಅಲ್ಲ
अहम् - ನಾನು
वेदैः - ವೇದಗಳಿಂದ
न - ಅಲ್ಲ
तपसा - ಸಂಯಮದಿಂದ
न - ಅಲ್ಲ
दानेन - ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ
न - ಅಲ್ಲ
च - ಮತ್ತು
इज्यया - ತ್ಯಾಗದಿಂದ
शक्यः - ಸಾಧ್ಯ
एवंविधः - ಈ ರೀತಿ
द्रष्टुम् - ನೋಡಬೇಕು
दृष्टवानसि - ನೋಡಿದೆ
माम् - ನಾನು
यथा - ಎಂದು.

Life Application:
ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳ ಅಧ್ಯಯನ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ, ಅಥವಾ ಧಾರ್ಮಿಕ ತ್ಯಾಗವು ದೇವರನ್ನು ಅವಿಶ್ರಾಂತ ಭಕ್ತಿಯಂತೆ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ವೇದಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ, ದಾನದಿಂದಾಗಲಿ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞದಿಂದಾಗಲಿ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.।

Commentary by Swami Sivananda:
ವೇದಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ, ದಾನದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞದಿಂದಾಗಲಿ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ (ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ) ನನ್ನನ್ನು ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ನ – ಇಲ್ಲ; ಅಹಮ್ – ನಾನು; ವೇದೈಃ – ವೇದಗಳಿಂದ; ನ – ಇಲ್ಲ; ತಪಸಾ – ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ; ನ – ಇಲ್ಲ; ದಾನೇನ – ದಾನದಿಂದ; ನ – ಇಲ್ಲ; ಚ – ಮತ್ತು; ಇಜ್ಯಯಾ – ಯಜ್ಞದಿಂದ; ಶಕ್ಯಃ – ಸಾಧ್ಯ; ಏವಂವಿಧಃ – ಈ ರೀತಿಯ; ದ್ರಷ್ಟುಮ್ – ನೋಡಲು; ದೃಷ್ಟವಾನಸಿ – ನೀನು ನೋಡಿದ್ದೀಯೆ; ಮಾಮ್ – ನನ್ನನ್ನು; ಯಥಾ – ಹೇಗೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ನೀನು ಇಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿ ನೋಡಿದ ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ವೇದಗಳ ಮತ್ತು ಷಡ್ದರ್ಶನಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದಾಗಲಿ, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ತಪಸ್ಸುಗಳ ಆಚರಣೆಯಿಂದಾಗಲಿ, ದಾನದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ನಿಜಕ್ಕೂ ಬಹಳ ಅದೃಷ್ಟಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದನು. ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೇಗೆ ನೋಡಬಹುದು? ಕೇಳಿ. ಹೃದಯವು ಆತನಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿ ತುಳುಕುತ್ತಿರಬೇಕು. (Cf.XI.೪೮)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದಾಗಲಿ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ, ದಾನ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞಗಳಿಂದಾಗಲಿ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ನೋಡಿದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಂತನ ಈ ವಿಶ್ವರೂಪದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಯಾರಿಗೂ ಸುಲಭವಲ್ಲ. ದರ್ಶನದ ಈ ಅನುಭವವು ವೇದಾಧ್ಯಯನದಿಂದಾಗಲಿ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ, ದಾನದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞದಿಂದಾಗಲಿ ದೊರೆಯಲಾರದು. ಸ್ವರ್ಗನಿವಾಸಿಗಳಾದ ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ತಮ್ಮ ವಿಶಾಲ ಬುದ್ಧಿ, ಸುದೀರ್ಘ ಆಯಸ್ಸು ಮತ್ತು ಕಠಿಣ ಸಾಧನೆಯಿಂದಲೂ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಸದಾ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಈ ವಿರಾಟ್ ಮತ್ತು ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ತನ್ನ ಮಿತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕೇವಲ ಅನುಗ್ರಹದ ಮೂಲಕವೇ ತೋರಿಸಿದನು, ಇದನ್ನು ಆತನೇ ಸ್ವತಃ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಕೃಪಾವೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಏಕೆ ಸುರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಇತರರ ಮೇಲೇಕೆ ಸುರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ನಾವು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಡಬಹುದು. ಯಾವುದೇ ನಿಯಮ ಅಥವಾ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ, ತನ್ನಿಚ್ಛೆಯಂತೆ ನಿರಂಕುಶವಾಗಿ ವರ್ತಿಸುವ ಸರ್ವಶಕ್ತನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಯಾದೃಚ್ಛಿಕ ಹಂಚಿಕೆ ಇದಾಗಿರಲು ಖಂಡಿತ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಪಕ್ಷಪಾತ ಮತ್ತು ನಿರಂಕುಶಾಧಿಕಾರದ ದೋಷಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ, ಇದು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ. ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ವಿಶೇಷ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ಸುರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲರ ಮೇಲಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯುಕ್ತವಾದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ವೇದಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುವುದರಿಂದಾಗಲಿ, ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದಾಗಲಿ, ದಾನವನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದಾಗಲಿ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಈಗ ನೋಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—ವೇದಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ, ದಾನಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞದಿಂದಾಗಲಿ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ವೇದಗಳ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ, ದಾನಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞದಿಂದಾಗಲಿ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ದರ್ಶನ ಸಾಧನಗಳ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ನೋಡುವುದು ಕಷ್ಟ ಎಂದು ಶಂಕಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ—ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ? ವೇದ ಮುಂತಾದ ಸಾಧನಗಳಿದ್ದರೂ ಭಗವಂತನನ್ನು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ನಾಹಮ್' (ನಾನಲ್ಲ). ಹಾಗಾದರೆ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅಯೋಗ್ಯತೆಯಿರುವುದರಿಂದ ನೋಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವೆಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ದೃಷ್ಟವಾನ್' (ನೀನು ನೋಡಿದ್ದೀಯೆ).

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಈ ರೂಪದ (ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವುಳ್ಳ) ನನ್ನನ್ನು ವೇದಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ, ದಾನದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞದಿಂದಾಗಲಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—'ದೃಷ್ಟವಾನಸಿ ಮಾಂ ಯಥಾ'—ನೀನು ನನ್ನ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ನೋಡಿದ್ದೀಯೆ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ನನ್ನ ದರ್ಶನವು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯವೇ ಹೊರತು ಯಾವುದೇ ಯೋಗ್ಯತೆಯಿಂದಲ್ಲ. 'ನಾಹಂ ವೇದೈರ್ನ ತಪಸಾ ನ ದಾನೇನ ನ ಚೇಜ್ಯಯಾ ಶಕ್ಯ ಏವಂವಿಧೋ ದ್ರಷ್ಟುಮ್'—ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಒಂದು ಬೆಲೆ ಕೊಟ್ಟು ಕೊಂಡರೆ, ಆ ವಸ್ತುವು ಕೊಟ್ಟ ಬೆಲೆಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಮೌಲ್ಯದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಸಿದ್ಧಾಂತ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಬ್ಬ ಅಂಗಡಿಯವನು ಒಂದು ಗಡಿಯಾರವನ್ನು ನೂರು ರೂಪಾಯಿಗೆ ಮಾರಿದರೆ, ಅವನು ಆ ಗಡಿಯಾರವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಬೆಲೆಗೆ ಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ, ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವನು ಅದನ್ನು ನೂರು ರೂಪಾಯಿಗೆ ಮಾರುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಅನೇಕ ವೇದಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ದೊಡ್ಡ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ, ಮಹತ್ತರವಾದ ದಾನವನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಯಜ್ಞ-ಅನುಷ್ಠಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಸಿಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ನಿಜವಲ್ಲ. ಎಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದ್ದರೂ, ಎಷ್ಟೇ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಅದರ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವೆಲ್ಲವೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದರೂ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಮೌಲ್ಯವಾಗಲಾರವು. ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನು ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ನಲವತ್ತಮೂರನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಸಮಾನರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದ ಮೇಲೆ ನಿಮಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವರು ಹೇಗೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ನಿಮಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನವರಾಗದೆ ನಿಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಯೋಗ್ಯತೆಯುಳ್ಳವನು ಕಡಿಮೆ ಯೋಗ್ಯತೆಯುಳ್ಳವನ ಮೇಲೆ ಆಧಿಪತ್ಯ ನಡೆಸಬಹುದು, ಹೆಚ್ಚು ಬುದ್ಧಿವಂತನು ಕಡಿಮೆ ಬುದ್ಧಿವಂತನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಬಹುದು, ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರೀಮಂತನು ಬಡವರ ಮುಂದೆ ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸಬಹುದು; ಆದರೆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಯಾವುದೇ ಬಲ, ಬುದ್ಧಿ, ಯೋಗ್ಯತೆ, ವ್ಯಕ್ತಿ, ವಸ್ತು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವ ಭಗವಂತನ ಸಂಕಲ್ಪ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ತಕ್ಷಣವೇ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಆತನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಯಾವುದೋ ಒಂದು భాగದಲ್ಲಿರುವ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಸಮಯ, ತಿಳುವಳಿಕೆ, ಸಾಮಗ್ರಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿ, ತನ್ನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ದೌರ್ಬಲ್ಯ ಮತ್ತು ಅಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದಾಗ, ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಬಲ, ಯೋಗ್ಯತೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಅಹಂಕಾರ ಪಡದಿದ್ದಾಗ ಆ ಕೃಪೆಯು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಅನನ್ಯ ಭಾವದಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕೂಗಿ ಕರೆದಾಗ, ಭಗವಂತನು ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಮನುಷ್ಯನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಕೃತ ವಸ್ತುಗಳು, ಯೋಗ್ಯತೆ, ಬಲ, ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಆಸರೆ ಇರುವವರೆಗೆ ಭಗವಂತನು ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ದೂರದಲ್ಲೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿರುವ ದುರ್ಲಭತೆಯು ಕೇವಲ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ವಿಶ್ವರೂಪಕ್ಕಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ವಿಶ್ವರೂಪಕ್ಕೇ ಅನ್ವಯಿಸಿದರೆ ಪುನರುಕ್ತಿ ದೋಷ ಬರುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಈಗಾಗಲೇ ನಲವತ್ತೆಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪದ ದುರ್ಲಭತೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅರ್ಜುನನಂತಹ ಶೂರ ಪುರುಷನೇ ಭಗವಂತನಿಂದ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪಡೆದೂ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಭಯಭೀತನಾದನು, ಹಾಗಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ, ಅನನ್ಯಾ ಪ್ರೇಮ ಅಥವಾ ಆಕರ್ಷಣೆ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯ? ಅಂದರೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಸಂಬಂಧ—ಯಾವುದೇ ಸಾಧನದಿಂದ, ಯೋಗ್ಯತೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಸಾಮಗ್ರಿಯಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದ ಮೇಲೆ, ನೀವು ಹೇಗೆ ಪ್ರಾಪ್ತರಾಗುತ್ತೀರಿ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—ವೇದಗಳಿಂದ, ಅಂದರೆ ಈ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಕೇವಲ ಅಧ್ಯಯನ, ಅಧ್ಯಾಪನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನಿಜವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಧ್ಯಾನ, ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳ ಮೂಲಕವೂ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ, ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಕಟತೆ ಮತ್ತು ತೀವ್ರತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ನನ್ನನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣಲು ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯವೊಂದು ಹೀಗೆ ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ: 'ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ಉಪದೇಶದಿಂದಾಗಲಿ, ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬಹಳ ಕೇಳುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವನು ಯಾರನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಿಗುತ್ತಾನೆ; ಅಂತಹವನಿಗೆ ಈ ಆತ್ಮನು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ' (ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೧.೨.೨೩ ಮತ್ತು ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್ ೩.೨.೩).

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinavagupta ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ — ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಹಿಂದೆ ತೋರಿಸಲಾದ ಈ ರೂಪವುಳ್ಳ ನಾನಾಗಲಿ, ಋಗ್, ಯಜುಸ್, ಸಾಮ ಮತ್ತು ಅಥರ್ವ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ಚಾಂದ್ರಾಯಣ ಮುಂತಾದ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸುಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ಗೋವು, ಭೂಮಿ, ಸುವರ್ಣ ಮುಂತಾದ ದಾನಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞ ಅಥವಾ ಪೂಜೆಯಿಂದಾಗಲಿ ಈ ರೀತಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನದ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭತೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿ, ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ನಾಹಂ ವೇದೈಃ' (ನಾನು ವೇದಗಳಿಂದಲ್ಲ). ಅತಿಶಯವಾದ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆತ್ಮನಾದ ನಾನು, ಭಗವಂತನ ವರಣಕ್ಕೆ (ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ) ಹೊರತಾದ ಇತರ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ—'ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ಉಪದೇಶದಿಂದಾಗಲಿ, ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬಹಳ ಕೇಳುವುದರಿಂದಾಗಲಿ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವನು ಯಾರನ್ನು ವರಿಸುತ್ತಾನೋ ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಿಗುತ್ತಾನೆ; ಅವನಿಗೆ ಈ ಆತ್ಮನು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ' (ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೨.೨೩ / ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್ ೩.೨.೩). ಈ ರೀತಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ನೀನು ನೋಡಿರುವುದು ಭಗವಂತನ ವರಣದ (ಅನುಗ್ರಹದ) ಮೂಲಕ ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವರೂಪ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡೇ ಆಗಿದೆ. ಇದರಿಂದಾಗಿ ಪ್ರವಚನ ಮುಂತಾದ ಸಾಧನಗಳು ಕೇವಲ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಜೀವದಲ್ಲಿ ಸ್ವರೂಪ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಾಧನಗಳೇ ಹೊರತು, ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು (ಬಂಧಿಸಲು) ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ದೇವತೆಗಳು ಈ ರೂಪವನ್ನು ಏಕೆ ನೋಡಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ? ನನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಅದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ನಾಹಮ್' (ನಾನಲ್ಲ). 'ನ ವೇದಯಜ್ಞಾಧ್ಯಯನೈಃ' (ವೇದಗಳು, ಯಜ್ಞಗಳು, ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದಲ್ಲ—ಶ್ಲೋಕ ೧೧.೪೮) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ; ಈ ರೂಪದ ಪರಮ ದುರ್ಲಭತೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ನಾಹಮ್' (ನಾನಲ್ಲ). ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ನ' (ಇಲ್ಲ). ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಪರಮ ಅನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದ ಇತರರು ನನ್ನನ್ನು ಋಗ್ವೇದ ಮುಂತಾದ ವೇದಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ಚಾಂದ್ರಾಯಣ ಮುಂತಾದ ಉಗ್ರ ತಪಸ್ಸುಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ಗೋದಾನ ಮುಂತಾದ ದಾನಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞ ಅಥವಾ ಪೂಜೆಯಿಂದಾಗಲಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕವು ಇದರ ಸಮರ್ಥನೆಯಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಪುನರುಕ್ತಿ ದೋಷವಿಲ್ಲ—ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವರು (ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು) ಆ ಶ್ಲೋಕದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ—'ಏಕೆಂದರೆ? ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—' ಇತ್ಯಾದಿ. ಕೇವಲ ವೇದಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದಲೇ ಭಗವಂತನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸಾಧನವಾಗುವ ಪ್ರಸಂಗವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ನಿಷೇಧವು ಅಸಮಂಜಸವಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ನೈಜ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ವೇದಗಳಿಂದ ಎಂದರೆ ಅಧ್ಯಾಪನ, ಪ್ರವಚನ ಮತ್ತು ಅಧ್ಯಯನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ.' ದಾನ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳ ಉಲ್ಲೇಖವು ಹೋಮಕ್ಕೂ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ (ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ), ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದಲೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ಹೋಮ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ.' ಭಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕವೇ ಇವುಗಳ ಸಾಧನತ್ವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ 'ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವೇದಾನುವಚನದಿಂದ (ವೇದಪಠಣದಿಂದ) ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ' (ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್ ೪.೪.೨೨) ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಇಲ್ಲಿ 'ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಸಾಧನಗಳಿಂದ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಏವಂವಿಧಃ' (ಈ ರೀತಿಯಾದ) ಎಂಬ ಪದವು ಮನುಷ್ಯತ್ವ ಮುಂತಾದ ಭ್ರಮೆಗಳಿಲ್ಲದ ಅಪ್ರಾಕೃತ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ—'ಯಥಾವಸ್ಥಿತನಾದ (ನನ್ನ ನೈಜ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ) ನಾನು.' ಭಕ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧನವಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ, ಆದರೆ 'ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶುದ್ಧ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಮೂಲಕ ಜನಾರ್ದನನನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ' (ಮಹಾಭಾರತ ೫.೬೯.೫) ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಅರ್ಥನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ನಂತರ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ (ಪ್ರವೇಶದಲ್ಲಿಯೂ) ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ, ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದಲೇ 'ತಿಳಿಯುವುದು' (ಜ್ಞಾತುಮ್) ಮತ್ತು 'ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು' (ಪ್ರವೇಷ್ಟುಮ್) ಎಂಬೀ ಎರಡನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇವು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿದ್ದವು. 'ತತ್ತ್ವತಃ' (ವಾಸ್ತವವಾಗಿ) ಎಂಬ ಪದವು ಮೂರರಲ್ಲೂ (ತಿಳಿಯುವುದು, ನೋಡುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು) ಸಮಾನವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. 'ತತ್ತ್ವತಃ ಪ್ರವೇಶ' ಎಂದರೆ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಆತನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಅನುಭವಿಸುವುದು. ಇದರಿಂದ ವ್ಯೂಹ ಮತ್ತು ವಿಭವ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳ ಕೇವಲ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮುಕ್ತ ಪುರುಷರಿಗಿಂತ ಕೆಳಗಿನ ಹಂತದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಳ ಹಂತಗಳನ್ನು ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆನಪಿಸಲಾಗಿದೆ—'ಕೆಲವರು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ (ಸಾಲೋಕ್ಯ), ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಆತನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ (ಸಾಮೀಪ್ಯ), ಕೆಲವರು ಆತನ ಸಾದೃಶ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ (ಸಾರೂಪ್ಯ) ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ, ಅದನ್ನು ಮೋಕ್ಷ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.' 'ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಜನ್ಮವು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭ' (ಗೀತಾ ೬.೪೨) ಎಂಬುದರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಯಾದವಪ್ರಕಾಶರೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ—'ಇದು ಅತ್ಯಲ್ಪ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಮರಣ ಹೊಂದಿದವನ ಫಲವಾಗಿದೆ. ಯೋಗಿಯು ಮೊದಲ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ ಅಥವಾ ಯೋಗವನ್ನು ಕೈಬಿಟ್ಟರೆ, ಅವನು ಶ್ವೇತದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಭಗವಂತನ ಸಾಲೋಕ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ, ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪಾರ್ಷದನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನದಾದರೆ, ಪಾರ್ಷದರ ಒಡೆಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನದಾದರೆ, ದ್ವಾರಪಾಲಕನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನದಾದರೆ, ಭಗವಂತನ ಅಂಗಸೇವೆ (ಸಂವಾಹನ) ಮಾಡುವವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನದಾದರೆ, ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಂತ್ರಿಯಂತಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪೂರ್ಣ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಮರಣ ಹೊಂದಿದರೆ, ಭಗವಂತನ ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದವನಾಗುತ್ತಾನೆ.' ವೈಷ್ಣವ ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಮರ್ಯಾದೆ (ನಿಯಮ) ಇದೆ. ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ 'ಅಥವಾ ಯೋಗಿಗಳ...' (೬.೪೨) ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳಿಂದ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಜ್ಞಾನ, ದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಕಾರಣವಾಗುವಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಗೆ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅನ್ಯೋನ್ಯಾಶ್ರಯ ದೋಷವಿಲ್ಲ. ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವಾಗಿ ಸತ್ಸಂಗ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರ ಶ್ರವಣಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅನುಕೂಲತೆಯ ರೂಪದ ಭಕ್ತಿಯು ಶಾಸ್ತ್ರಜನ್ಯ ಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ತೀವ್ರವಾದ ದರ್ಶನದ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ 'ಪರಭಕ್ತಿ'ಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ (ದರ್ಶನಕ್ಕೆ) ಕಾರಣವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದ ಮೇಲೆ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಅನುಭವಕ್ಕಾಗಿ ಇರುವ ಅತ್ಯಂತ ತನ್ಮಯತೆಯ ರೂಪದ 'ಪರಮಭಕ್ತಿ'ಯು ಪ್ರವೇಶಕ್ಕೆ (ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ) ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಅನನ್ಯಯಾ' (ಅನನ್ಯ) ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಪ್ರಕಾರ 'ಅನನ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನವುಳ್ಳದ್ದು' (ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದ) ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಕೆಲವರು ಇದರ ಅರ್ಥವನ್ನು 'ಅನನ್ಯ ದೇವತೆಗಳುಳ್ಳದ್ದು' ಎಂದು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಭೇದದ (ಏಕತೆಯ) ಅನುಸಂಧಾನದ ವಿವಕ್ಷೆಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಖಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೂ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಗೀತಾರ್ಥಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ (ಶ್ಲೋಕ ೧೫) ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ—'ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಲಾಗಿದೆ, ಹಾಗೂ ತಿಳಿಯಲು ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಭಕ್ತಿಯೇ ಏಕೈಕ ಸಾಧನ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.' ಭಕ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಪ್ರಶಂಸೆಯಾಗಿದೆ (ಅರ್ಥವಾದ) ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ತಥಾ ಚ' (ಶ್ರುತಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ). 'ನಾಯಮಾತ್ಮ...' (ಈ ಆತ್ಮನು...) ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ 'ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಚಯನ ಮಾಡಬಾರದು' ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಂತೆ ಕೇವಲ ಸಾಧನಗಳ ನಿಷೇಧವಿದೆ. 'ಯತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾದ ವರಣಕ್ಕೆ (ಆಯ್ಕೆಗೆ) ಕಾರಣವಾದ ಗುಣವಿಶೇಷವು ಭಕ್ತಿಯೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ-ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಮತ್ತು ಪೂರಕ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ (ಉಪಬೃಂಹಣಗಳ) ಬಲದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ತನು' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವು ದಿವ್ಯ ವಿಗ್ರಹ (ಶರೀರ) ಎಂದಾದರೆ ಸ್ವರೂಪ ಮುಂತಾದವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪ ಎಂದಾದರೆ ವಿಗ್ರಹ ಮುಂತಾದವು ಅರ್ಥತಃ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ವೇದಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕ ಅವರು ಏಕೆ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ನಾಹಮ್' (ನಾನಲ್ಲ). ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ನಾನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುವ ವೇದಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ವೇದೋಕ್ತ ಸಾಧನಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ವೇದಗಳಿಂದಾಗಲಿ ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ—'ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ಮಾತುಗಳು ಯಾರನ್ನು ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಹಿಂದಿರುಗುತ್ತವೆಯೋ ಆ ಭಗವಂತನು' (ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ ೨.೪ / ೨.೯). ನಾನು ಕಷ್ಟದಾಯಕವಾದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ, ಸರ್ವಸ್ವ ದಾನ ರೂಪದ ದಕ್ಷಿಣೆಯುಳ್ಳ ದಾನದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞದಿಂದಾಗಲಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ನಾಹಮ್' (ನಾನಲ್ಲ). 'ನ ವೇದಯಜ್ಞಾಧ್ಯಯನೈಃ' (ವೇದಗಳು, ಯಜ್ಞಗಳು, ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದಲ್ಲ—ಶ್ಲೋಕ ೧೧.೪೮) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಅರ್ಥವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನದ ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಮತ್ತೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನಿನ್ನ ದಿವ್ಯ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೀನು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಈ ರೂಪವನ್ನು ಕೇವಲ ವೇದಗಳ ಅಧ್ಯಯನದಿಂದಾಗಲಿ, ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಲಿ, ದಾನದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪೂಜೆಯಿಂದಾಗಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ಯಾರೂ ನನ್ನನ್ನು ನನ್ನ ನೈಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಕೃಷ್ಣನು ಮೊದಲು ತನ್ನ ಹೆತ್ತವರಾದ ದೇವಕಿ ಮತ್ತು ವಸುದೇವರ ಮುಂದೆ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು ಮತ್ತು ನಂತರ ತನ್ನನ್ನು ದ್ವಿಭುಜ ರೂಪಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡನು. ನಾಸ್ತಿಕರಾಗಿರುವ ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟ. ಕೇವಲ ವ್ಯಾಕರಣ ಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಅರ್ಹತೆಗಳ ಮೂಲಕ ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದ ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಧಿಕೃತವಾಗಿ ಪೂಜೆ ಸಲ್ಲಿಸಲು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ ಜನರಿಗೂ ಆತನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವರು ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಭೇಟಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಆತನ ನೈಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವರಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಮಾರ್ಗದ ಮೂಲಕವೇ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಇದನ್ನು ಕೃಷ್ಣನೇ ಸ್ವತಃ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.