Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅವಿನಾಶಿ ತು ತದ್ವಿದ್ಧಿ ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ತತಮ್ |
ವಿನಾಶಮವ್ಯಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ನ ಕಶ್ಚಿತ್ಕರ್ತುಮರ್ಹತಿ

Word Meanings:
अविनाशि - ಅವಿನಾಶಿ
तु - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
तत् - ಅದು
विद्धि - ಗೊತ್ತು
येन - ಅದಕ್ಕೆ
सर्वम् - ಎಲ್ಲಾ
इदम् - ಇದು
ततम् - ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ
विनाशम् - ವಿನಾಶ
अव्ययस्य अस्य - ಈ ನಾಶವಾಗದ
न - ಅಲ್ಲ
कश्चित् - ಯಾರಾದರೂ
कर्तुम् - ಮಾಡಲು
अर्हति - ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ನಿಜವಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ವಭಾವವು ಲೌಕಿಕ ತೊಂದರೆಗಳಿಂದ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅರಿವಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆಯೋ ಆ ವಸ್ತುವನ್ನು ನೀನು ಅವಿನಾಶಿಯೆಂದು ತಿಳಿ. ಈ ಅವ್ಯಯವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಯಾರೂ ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಅವಿನಾಶಿಯೆಂದು ತಿಳಿ. ಈ ಅವ್ಯಯದ ವಿನಾಶ ಯಾರೂ ಮಾಡಲಾರರು.

ಟೀಕೆ -- ಬ್ರಹ್ಮ ಅಂದರೆ ಆತ್ಮ ಆಕಾಶದಂತೆ ಎಲ್ಲ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಮಡಕೆ ಒಡೆದರೂ ಮಡಕೆಯ ಒಳಗಿನ-ಹೊರಗಿನ ಆಕಾಶ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ದೇಹ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳು ನಾಶವಾದರೂ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಥವಾ ಆತ್ಮ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಜೀವಂತ ಸತ್ಯ, ಸತ್. ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅವಯವಗಳಿಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಳ ಅಥವಾ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವಿಕೆ ಇಲ್ಲ. ಧನ ನಷ್ಟದಿಂದ ಜನರು ಬಡವಾಗುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ನಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅಕ್ಷಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರೂ ಆತ್ಮನ ಅಳಿವು ಅಥವಾ ನಾಶವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲಾರರು. ಅವನು ಸದಾ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸದಾ ಪೂರ್ಣ, ಸ್ವಯಂಸಿದ್ಧ ಮತ್ತು ಸ್ವತಃಸ್ಥಿತ. ಅವನೇ ಪರಮ ಸತ್ತೆ. ಅವನು ಬದಲಾಗದವನು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾವು ಕಾಣುವ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಆತ್ಮ ಅವಿನಾಶಿ. ಆ ಆತ್ಮನನ್ನು ಯಾರೂ ನಾಶಪಡಿಸಲಾರರು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಮತ್ತು ಈ ಗೋಚರ ಅನುಭವಜಗತ್ತಿನ ಆಧಾರವಾಗಿರುವುದೇ ಸತ್. ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಿದ ವಿವಿಧ ಬಗೆಯ ಪಾತ್ರೆಗಳಿವೆ, ಅವುಗಳ ವಿವಿಧ ಬಳಕೆ ಅಥವಾ ಅವುಗಳಲ್ಲಿಟ್ಟ ವಸ್ತುಗಳ ಕಾರಣ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಹೆಸರುಗಳಿವೆ, ಆದರೆ ವಿವಿಧ ಆಕಾರಗಳಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಆಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ ಮತ್ತು ಅದಿಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ಪಾತ್ರೆಯ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಸಿದ್ಧವಾಗದು. ಅವೆಲ್ಲದರ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿಯೇ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣೇ ನಿಜವಾಗಿ ಸತ್ಯ.

ಈ ರೀತಿ ಈ ನಿತ್ಯ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಜಗತ್ತು ನಿತ್ಯ ಅವಿನಾಶಿ ತತ್ವದಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಭಗವಂತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಈ ತತ್ವದ ನಾಶ ಎಂದೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಹಾಗಾದರೆ ಅಸತ್ ಏನು, ಯಾವುದರ ಅಸ್ತಿತ್ವ ನಿತ್ಯವಲ್ಲವೋ? ಕೇಳು...

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಮತ್ತು ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ಯಾವುದರಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ವಿನಾಶರಹಿತವೆಂದು ತಿಳಿ; ಈ ಬದಲಾಗದ ತತ್ವವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಯಾರೂ ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಇದೆಲ್ಲವೂ ಯಾವುದರಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಅವಿನಾಶಿಯೆಂದು ತಿಳಿ. ಈ ಬದಲಾಗದ ತತ್ವವನ್ನು ಯಾರೂ ನಾಶಪಡಿಸಲಾರರು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದರೆ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಯಾವುದರಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಅವಿನಾಶಿಯೆಂದು ತಿಳಿ. ಈ ಬದಲಾಗದ ತತ್ವವನ್ನು ಯಾರೂ ನಾಶಪಡಿಸಲಾರರು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯವೇನಿದೆ -- ದೇಶದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅನಂತವಾಗಿರುವುದು ನಿತ್ಯವೇ. ವೇದ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಇದೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅವಿನಾಶಿ' ಎಂದು. ಶಾಪ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದಲೂ ಅದರ ನಾಶವಾಗದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ವಿನಾಶಮ್' ಎಂದು. ಮತ್ತು ಅದು ಅವ್ಯಯ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ಸತ್' ಪದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆಯೇ ಅಥವಾ ವಿಶೇಷ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾದರೆ, ವಿಶೇಷಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರಣ, ಪ್ರಳಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ವಿಶೇಷಗಳ ನಾಶವಾದಾಗ ಅದೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮ ಮುಂತಾದ ವಿಶೇಷಗಳು ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗದು, ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಎಲ್ಲ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನೂ ಕಾರ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಸ್ಥಿತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ; ಆತ್ಮ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪದ ಧರ್ಮಿಯೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ದೋಷವೇ ಅದಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು 'ಸತ್' ವಿಶೇಷ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರೆ, ಸ್ವಂತ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೆ ಅದು ಕಲ್ಪಿತವಾದ್ದರಿಂದ ನಾಶಶೀಲವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅನುವೃತ್ತ (ಸಾಮಾನ್ಯ) ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅದೇ ದೋಷ ಅದಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಶಂಕೆಯೆತ್ತುತ್ತಾನೆ -- 'ಕಿಂ ಪುನಃ' ಎಂದು.

ಸಾಮಾನ್ಯ-ವಿಶೇಷಭಾವರಹಿತ, ಅಖಂಡ-ಏಕರಸ, 'ಸದೇವ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯಿಂದ ಪ್ರಮಾಣಿತ, ಸರ್ವವಿಕಾರರಹಿತ ವಸ್ತುವೇ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತ 'ಸತ್' ಎಂದು ಅಭಿಪ್ರೇತ ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಇದರಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಅವಿನಾಶಿಯೆಂದು ತಿಳಿ. ಈ ಅವಿನಾಶಿಯನ್ನು ಯಾರೂ ನಾಶಪಡಿಸಲಾರರು.

ವಿವರಣೆ -- 'ಅವಿನಾಶಿ ತು ತದ್ವಿದ್ಧಿ' -- ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಸತ್-ಅಸತ್ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯ 'ಸತ್' ಅನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ 'ತು' ಪದ ಬಂದಿದೆ.

'ಆ ಅವಿನಾಶಿ ತತ್ವವನ್ನು ನೀನು ಅರಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಭಗವಂತ ಆ ತತ್ವವನ್ನು ಪರೋಕ್ಷವೆಂದು ತೋರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಪರೋಕ್ಷವೆಂದು ಹೇಳುವ ಉದ್ದೇಶ ಇದೇನೆಂದರೆ, ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆ ಪರೋಕ್ಷ ತತ್ವವೇ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ, ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವುದೇ 'ಇದೆ', ಮತ್ತು ಕಣ್ಣೆದುರು ಕಾಣುವ ಈ ಜಗತ್ತು 'ಇಲ್ಲ'.

ಇಲ್ಲಿ 'ತತ್' ಪದದಿಂದ ಸತ್-ತತ್ವವನ್ನು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಹೇಳುವ ಉದ್ದೇಶ ಆ ತತ್ವ ಬಹಳ ದೂರವಿದೆ ಎಂದಲ್ಲ; ಬದಲಿಗೆ ಅದು ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದ ವಿಷಯವಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಆತ್ಮ ತನ್ನ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಶಿ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಸಮಸ್ತ ಜಡ ಪದಾರ್ಥ ಆತ್ಮನಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ವ್ಯಾಪಕತೆ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯ ಕಾರಣ ಆತ್ಮನ ನಾಶ ಆಗದು; ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವೂ ಆತ್ಮನಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಬಲ್ಲುದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ಅವನಿಗಿಂತ ಸ್ಥೂಲ. ಶಸ್ತ್ರ, ನೀರು, ಗಾಳಿ, ಬೆಂಕಿ ಮುಂತಾದ ನಾಶಕ ಸಾಧನಗಳು ನಾಶವಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿಯೇ ಅವನ್ನು ಛಿದ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಸುತ್ತಿಗೆಯಂತಹ ಸಾಧನಗಳೂ ವಸ್ತುಗಳೊಡನೆ ಬಲವಾದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಗಾಳಿ ಉಂಟುಮಾಡಿಯೇ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಕಾರಣ ಅವನು ಅವಿನಾಶಿ.

ಭಗವಂತ ಈಗ ದೇಹ ನಾಶಶೀಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಅವಿನಾಶಿ' ಎಂದು -- ಇಲ್ಲಿ 'ತು' ಪದ 'ಚ' (ಮತ್ತು) ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, 'ಮತ್ತು' ಆತ್ಮ ನಾಶಶೀಲ ಸ್ವಭಾವದ್ದಲ್ಲ.

ಇದನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ನಾಸತಃ' ಎಂದು. ಮತ್ತು ಸಾಮಾನ್ಯ ಲೌಕಿಕ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನೂ ಅನುಸರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಅಸತ್ ಅಂದರೆ ನಿತ್ಯ ನಾಶಶೀಲ ದೇಹಕ್ಕೆ ನಿಜವಾದ ಭಾವ ಇಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ನಿರಂತರ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಿಣಾಮಿ. ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ ಸತ್ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಎಂದೂ ನಾಶವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಅಪರಿಣಾಮಿ-ಧರ್ಮಿ. ವೇದವೂ ಇದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಈ ಆತ್ಮ ಅವಿನಾಶಿ, ಪ್ರಿಯನೇ, ಅನುಚ್ಛೇದ್ಯ-ಧರ್ಮಿ' (ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ 4.5.14). 'ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿ' ಎಂದರೆ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ. 'ಅಂತಿಮ ಸತ್ಯ' ಈ ಎರಡೂ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುವ ಸ್ಥಳ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹಾಗಾದರೆ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಸತ್ ಆಗಿ ಸದಾ ಇರುವುದು ಯಾವುದು ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ --

ಯಾವುದರ ಸ್ವಭಾವ ನಾಶವಾಗದಿರುವುದೋ ಅದು ಅವಿನಾಶಿ. 'ತು' ಪದ ಅಸತ್ತಿನಿಂದ ಸತ್ತಿನ ವಿಶೇಷತೆ ತೋರಿಸಲು. 'ಅದನ್ನು ನೀನು (ಅವಿನಾಶಿ) ಅರಿ' -- ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೋ, ಯಾವುದನ್ನು? ಸತ್-ಪದವಾಚ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಈ ಆಕಾಶಸಹಿತ ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವ, ಆಕಾಶದಿಂದ ಮಡಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಂತೆ, ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆ. ಈ ಅವ್ಯಯದ, ಅಂದರೆ ಯಾವುದರ ವ್ಯಯ (ಕ್ಷಯ) ಆಗದೋ, ಯಾವುದು ಹೆಚ್ಚು-ಕಡಿಮೆಯಾಗದೋ ಅದನ್ನು ಅವ್ಯಯ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ -- ಅದರ ವಿನಾಶ (ಮಾಡಲು ಯಾರೂ ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ).

ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸತ್ ಎಂಬ ಬ್ರಹ್ಮ ಅವಯವರಹಿತವಾದ್ದರಿಂದ ದೇಹಾದಿಯಂತೆ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ನಾಶವಾಗದು, ಅಂದರೆ ಇದರ ವ್ಯಯ ಆಗದು. ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ವಂತ ಪದಾರ್ಥ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಸ್ವಂತ ಪದಾರ್ಥಗಳ ನಾಶದಿಂದಲೂ ಇದರ ನಾಶ ಆಗದು -- ದೇವದತ್ತ ತನ್ನ ಧನನಷ್ಟದಿಂದ ನಷ್ಟಗೊಳ್ಳುವಂತೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅವಿನಾಶಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ವಿನಾಶ ಮಾಡಲು ಯಾರೂ ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಯಾರೂ, ಅಂದರೆ ಈಶ್ವರನೂ ಸ್ವತಃ ತನ್ನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲಾರ, ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮನೇ ಸ್ವತಃ ಬ್ರಹ್ಮ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ತಾನೇ ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡುವುದು ವಿರೋಧಾಭಾಸ.

ಹಾಗಾದರೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಸತ್ತೆಯಿಂದಲೂ ಚಲಿಸುವ ಆ ಅಸತ್ ಏನು? ಈಗ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ --

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಅವಿನಾಶಿ ತು' ಎಂಬ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯ ನಿತ್ಯತೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಅನುಪಯುಕ್ತ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನೆತ್ತಿ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದ ಪ್ರಸ್ತುತ-ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಕಿಂ ಬಹುನಾ' ಎಂದು. ವಾಕ್ಯಗಳಿಗೆ ಉಪಾಸನಾ-ಅರ್ಥವಿರುವುದರಿಂದ, ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಮೂಲ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಪ್ರಕೃತಿ-ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಅಸಿದ್ಧವಾದ ಕಾರಣ, ಜೀವನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಅನಾದಿ-ನಿತ್ಯದ ಅಭಾವ ಇರುವುದರಿಂದ, ಬೇರೆಯದರ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೂ ಅಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನೆತ್ತಿ, 'ಹೆಚ್ಚು ಹೇಳಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ, ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸ್ವರೂಪ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ಇದೂ ನಿತ್ಯ' ಎಂಬಂತೆ ಬಹಳ ಹೇಳಿದ ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಬದಲು 'ದೇಶದಿಂದ ಅನಂತವಾದುದು ನಿತ್ಯವೇ' ಎಂಬ ಸಂಗ್ರಾಹಕ ವಚನದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವೇದ ಮುಂತಾದವು, ಜೀವನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವೂ ಆದದ್ದು, ಅದೇ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗ್ರಹಣದ ಸ್ಥಳವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಭಗವಂತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಕ್ಷಯ ಮತ್ತು ವಿನಾಶ ಎರಡನ್ನೂ ಖಂಡಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಅವಿನಾಶಿ' ಎಂದು. ಮತ್ತೆ ಆ ಆತ್ಮ-ವಸ್ತುವನ್ನು ಅವಿನಾಶಿ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಅದು ಹೇಗಿದೆ? ಯಾವುದರಿಂದ ಈ ದೇಹಾದಿ ಸಮಸ್ತ ವಿಶ್ವ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆಯೋ, ಅಸತ್ ಆಗಿದ್ದರೂ, ವಿನಾಶೋನ್ಮುಖ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ, 'ಸತ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೋ ಅದು. ಈ ಅವ್ಯಯದ, ಅಂದರೆ ಕ್ಷಯರಹಿತ ಈ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುವ ತತ್ವದ, ಮತ್ತು ಅದರಾಚೆಗೂ ಕಾಣದ ಅದರ ವಿನಾಶವನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಯಾರೂ, ಶಸ್ತ್ರ-ಅಗ್ನಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದಲೂ, ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಇಂತಹ ಸತ್ತಿಗೆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಭೇದ ಎಂದರೆ ಸೀಮಿತತೆಯ ಪ್ರಸಂಗ ಬರುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೆಂದೇ ಒಪ್ಪಬೇಕು, ಅದು ಅಧ್ಯಾಸರಹಿತ ಜ್ಞಾನರೂಪ -- ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ಜಡವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಬಂದರೆ, ಆದರೆ 'ಮಡಕೆಯ ಜ್ಞಾನ ಹುಟ್ಟಿತು, ಮಡಕೆಯ ಜ್ಞಾನ ನಾಶವಾಯಿತು' ಎಂಬ ಅನುಭವದಿಂದ ಜ್ಞಾನವೂ ಉತ್ಪತ್ತಿ-ವಿನಾಶವುಳ್ಳದ್ದೆಂದು ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು 'ನಾನು ಮಡಕೆಯನ್ನು ಬಲ್ಲೆ' ಎಂಬ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಮತ್ತು ವಿಷಯ ಇರುವುದರಿಂದ ಅದೂ ದೇಶ-ಕಾಲ-ವಸ್ತುವಿನಿಂದ ಸೀಮಿತವೆಂದು ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ -- ಹಾಗಾದರೆ ಸತ್-ರೂಪ ಸ್ಫುರಣ ದೇಶ-ಕಾಲ-ವಸ್ತುವಿನ ಸೀಮೆಯಿಂದ ಶೂನ್ಯವಾಗುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ವಿನಾಶ' ಎಂದರೆ ದೇಶ, ಕಾಲ ಅಥವಾ ವಸ್ತುವಿನ ಸೀಮೆ, ಇದಿರುವುದು 'ವಿನಾಶಿ' (ಸೀಮಿತ); ಇದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ, ಸರ್ವ ರೀತಿಯ ಸೀಮೆಯಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಸತ್-ರೂಪ ಸ್ಫುರಣವನ್ನೇ 'ಅವಿನಾಶಿ' ಎಂದು ತಿಳಿ.

ಅದೇನು? ಯಾವ ಒಂದು, ನಿತ್ಯ, ವಿಭು ಸತ್-ರೂಪ ಸ್ಫುರಣದಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ತ ದೃಶ್ಯಜಗತ್ತು, ಸ್ವತಃ ಸತ್ತೆ ಮತ್ತು ಸ್ಫುರಣದಿಂದ ಶೂನ್ಯವಾದದ್ದು, ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆಯೋ -- ಹಗ್ಗದ ತುಂಡಿನಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಕಲ್ಪನೆಯಂತೆ, ಈ ಜಗತ್ತು ತನ್ನ ಸತ್ತೆ ಮತ್ತು ಸ್ಫುರಣದ ಅಧ್ಯಾಸದಿಂದ ಆ ಸತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸೇರಿಹೋಗುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಅವಿನಾಶಿಯೆಂದೇ ತಿಳಿ. ಏಕೆ? ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ, ಅಪರೋಕ್ಷ, ಸರ್ವಾನುಗತ, ಸ್ಫುರಣರೂಪ ಸತ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಶ್ರಯ, ವಿಷಯ ಅಥವಾ ಇಂದ್ರಿಯಸಂನಿಕರ್ಷ ಮುಂತಾದ ಕಾರಣವೂ ಇದರ ವಿನಾಶ ಅಂದರೆ ಸೀಮೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥವಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಮೊದಲು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿದ ಸತ್-ಸ್ವಭಾವ, ಅವಿನಾಶಿ ವಸ್ತುವನ್ನು ಈಗ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಅವಿನಾಶಿ' ಎಂದು. ಇದರಿಂದ ಈ ಆಗಮಾಪಾಯಿ (ಬರುವ-ಹೋಗುವ) ಧರ್ಮದ ದೇಹ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲವೂ, ಅದರ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ, ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪ ಅವಿನಾಶಿ ಅಂದರೆ ವಿನಾಶರಹಿತ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ವಿನಾಶಮ್' ಎಂದು.

Commentary by Sri Dhanpati:
'ಆ ಸತ್ ಏನು' ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅವಿನಾಶಿ ತು' ಎಂದು. ಯಾವುದರ ಸ್ವಭಾವ ನಾಶವಾಗದಿರುವುದೋ ಅದನ್ನು ತಿಳಿ. 'ತು' ಪದ ಅಸತ್ತಿನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೋರಿಸಲು. ಇದೆಲ್ಲವೂ ಯಾವುದರಿಂದ ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆಯೋ ಅದೇನು -- ಅವಯವರಹಿತವಾದ್ದರಿಂದ, ದೇಹಾದಿಯಂತೆ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ನಾಶ ಹೊಂದದು; ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ಪದಾರ್ಥ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ ದೇವದತ್ತನಂತೆ ಧನಾದಿ ನಷ್ಟದಿಂದಲೂ ನಾಶವಾಗದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅವ್ಯಯ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವಂತ ಸ್ವರೂಪದ ವಿನಾಶ ಅಂದರೆ ಅಭಾವ ಅಥವಾ ಬಾಧೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು ಯಾರೂ, ಈಶ್ವರನೂ, ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ತನ್ನದೇ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ವಿರೋಧಾಭಾಸವಿದೆ.

ಇಂತಹ ಸತ್ತಿಗೆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಭೇದ ಎಂದರೆ ಸೀಮಿತತೆಯ ಪ್ರಸಂಗ ಬರುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೆಂದೇ ಒಪ್ಪಬೇಕು, ಅಧ್ಯಾಸರಹಿತವಾಗಿ -- ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಜಡತ್ವದ ಪ್ರಸಂಗ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಬಂದರೆ, ಆದರೆ 'ಮಡಕೆಯ ಜ್ಞಾನ ಹುಟ್ಟಿತು, ಮಡಕೆಯ ಜ್ಞಾನ ನಾಶವಾಯಿತು' ಎಂಬ ಅನುಭವದಿಂದ ಜ್ಞಾನವೂ ಉತ್ಪತ್ತಿ-ವಿನಾಶವುಳ್ಳದ್ದೆಂದು ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ, ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅವಿನಾಶಿ' ಎಂದು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಈಗ, ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯ ವಸ್ತುವಿನ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಅನುಗತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಮತ್ತು ಪುರುಷಾರ್ಥಭೂತವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ತಕ್ಷಣ ಶೋಕನಿವೃತ್ತಿಯ ಕಾರಣವಾದ ಆತ್ಮನ ನಿತ್ಯತೆ, ಇದನ್ನು 'ನಾಸತಃ' ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞಿಸಲಾಗಿದೆ, ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿರುವ ಕ್ರಮದಂತೆ ಮೊದಲು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಆತ್ಮನಸ್ತು' ಎಂದು. 'ತು' ಪದದಿಂದ ಇದು ಅಭಿಪ್ರೇತ: ಜನನ-ಮರಣ ಮುಂತಾದವು ಸರ್ವಲೋಕಸಾಕ್ಷಿಕವಾದ್ದರಿಂದ, ಮತ್ತು ಶ್ರುತಿಯ ಪ್ರಕಾರ 'ಈ ಭೂತಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಮತ್ತೆ ವಿಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ' (ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ 2.4.12), ದೇಹದಂತೆಯೇ ಆತ್ಮನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವೂ ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ, ಹಾಗಾದರೆ ಆತ್ಮನಿಗೆ ದೇಹದಿಂದ ಏನು ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಎಂಬುದು ಅಭಿಪ್ರೇತ. ಆದರೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ, ಇದೇ ಶ್ಲೋಕದ 'ತು' ಪದದ ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ದೇಹನಾಶ ಅಲೌಕಿಕವಾದ ಕಾರಣ ಆಗದಿದ್ದರೂ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸೇವಾದಿ ಯೋಗ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ನಾಶ ಆಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅತ್ಯಧಿಕ ಪಾಪಭಯವಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಶೋಕಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಬಂದರೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅವಿನಾಶಿ ತು' ಎಂದು. ಯಾವ ಭಾವರೂಪ ಭಗವದ್ದೇಹದಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಸೇವಾದಿಯೋಗ್ಯ ವಸ್ತು ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಅಲೌಕಿಕ ಶರೀರ ಅವಿನಾಶಿ, ನಾಶರಹಿತ ಎಂದು ತಿಳಿ. 'ತು' ಪದ ನಾಶದ ಸಾಧ್ಯತೆಯನ್ನು ದೂರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಅವ್ಯಯ ಸ್ವರೂಪದ ವಿನಾಶ ಮಾಡಲು ಪಾಪಾದಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಯಾವ ಕಾಲವೂ ಸಮರ್ಥವಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಅಭಾವವಿಲ್ಲವೋ ಆ ಸತ್ತಿನ ಸತ್ತೆಗೆ ಪ್ರಮಾಣವೇನು ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅವಿನಾಶಿ' ಎಂದು. 'ತತ್' ಪದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸತ್ತನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಸತ್ತಿನಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಆಕಾಶ ಮುಂತಾದವು ವ್ಯಾಪ್ತವಾಗಿದೆಯೋ -- 'ಮಡಕೆ ಸತ್, ಬಟ್ಟೆ ಸತ್' ಎಂಬಂತೆ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿ ಸತ್-ಅಭೇದದ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಮಡಕೆ, ಮಣ್ಣಿನ ಪಾತ್ರೆ, ಮಣ್ಣು ಎಂಬಂತೆ ಮಡಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಅಭೇದ ಅನುಭವವಾಗುವುದರಿಂದ ಮಣ್ಣು ಅವುಗಳ ಉಪಾದಾನ-ಕಾರಣ, ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಸತ್ತೇ ಉಪಾದಾನ-ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಮಣ್ಣಿನಂತೆ ಸತ್ತೂ ವಿಕಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೇ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅವಿನಾಶಿ' ಎಂದು. ಆ ಸತ್ ಅವಿನಾಶಿ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಇದರ ಅರ್ಥ ಇದೇ: ಹಿಂದಿನ ಸ್ಥಿತಿಯ ತ್ಯಾಗವೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿನಾಶ. ಮಣ್ಣು ಮುದ್ದೆಯ ಆಕಾರ ತ್ಯಜಿಸಿ ಮಡಕೆಯಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ವಿನಾಶಶೀಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ವಿಕಾರಗಳ ಸರಣಿಯ ಆಶ್ರಯ. ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಹಾಗಲ್ಲ; ಅದು ಹಗ್ಗದಂತೆ ಸ್ವತಃ ನಾಶವಾಗದೆಯೇ ಕಾರ್ಯದ ಆಕಾರ ಧರಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸತ್ತೆ ಹಾಗೂ ಸ್ಫುರಣವನ್ನು ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ಅವಿನಾಶಿ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸಮಸ್ತ ದೇಹದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದನ್ನು ನೀನು ಅವಿನಾಶಿ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಆ ಅವಿನಾಶಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ಯಾರೂ ನಾಶಪಡಿಸಲಾರರು.

ಈ ಶ್ಲೋಕ ಆತ್ಮನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ, ಅದು ಸಮಸ್ತ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹರಡಿದೆ. ದೇಹದಲ್ಲಿ ಏನು ಹರಡಿದೆಯೆಂದು ಯಾರಾದರೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು: ಅದು ಚೈತನ್ಯ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ದೇಹದ ಸುಖ-ದುಃಖವನ್ನು, ಭಾಗಶಃ ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ, ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಚೈತನ್ಯದ ಈ ಹರಡುವಿಕೆ ತನ್ನದೇ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸೀಮಿತ. ಒಂದು ದೇಹದ ಸುಖ-ದುಃಖ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ತಿಳಿಯದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿ ದೇಹವೂ ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆತ್ಮದ ಮೂರ್ತರೂಪ, ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ಇರುವಿಕೆಯ ಲಕ್ಷಣ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕೂದಲಿನ ತುದಿಯ ಹತ್ತು ಸಾವಿರದ ಒಂದು ಭಾಗದಷ್ಟು ಗಾತ್ರವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ (5.9) ಇದನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮದ ಕಣ ಭೌತಿಕ ಪರಮಾಣುವಿಗಿಂತಲೂ ಚಿಕ್ಕ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪರಮಾಣು, ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಪರಮಾಣುಗಳು ಅಸಂಖ್ಯ. ಈ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕಿಡಿ ದೇಹದ ಮೂಲ ತತ್ವ, ಮತ್ತು ಈ ಕಿಡಿಯ ಪ್ರಭಾವ ಸಮಸ್ತ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹರಡಿರುತ್ತದೆ, ಔಷಧಿಯೊಂದರ ಸಕ್ರಿಯ ಅಂಶದ ಪ್ರಭಾವ ಸಮಸ್ತ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹರಡುವಂತೆ. ಆತ್ಮನ ಈ ಪ್ರವಾಹ ಚೈತನ್ಯವಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಇದೇ ಆತ್ಮನ ಇರುವಿಕೆಯ ಪುರಾವೆ. ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಚೈತನ್ಯರಹಿತ ಭೌತಿಕ ದೇಹ ಸತ್ತ ದೇಹ, ಮತ್ತು ಈ ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಭೌತಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯಿಂದ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಮರಳಿ ತರಲಾಗದು.