Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ನಿಹತ್ಯ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನ್ನಃ ಕಾ ಪ್ರೀತಿಃ ಸ್ಯಾಜ್ಜನಾರ್ದನ |
ಪಾಪಮೇವಾಶ್ರಯೇದಸ್ಮಾನ್ಹತ್ವೈತಾನಾತತಾಯಿನಃ

Word Meanings:
निहत्य - ಕೊಂದಿದೆ
धार्तराष्ट्रान् - ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು
नः - ನಮಗೆ
का - ಏನು
प्रीतिः - ಸಂತೋಷ
स्यात् - ಆಗಿರುತ್ತದೆ
जनार्दन - ಓ ಜನಾರ್ದನ
पापम् - ಪಾಪ
एव - ಮಾತ್ರ
आश्रयेत् - ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು
अस्मान् - ನಮಗೆ
हत्वा - ಕೊಲ್ಲುವುದು
एतान् - ಇವುಗಳು
आततायिनः - ಆಕ್ರಮಣಕಾರರು

Life Application:
ನಿಮಗೆ ತಪ್ಪು ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುವ ಮೊದಲು ಪ್ರತೀಕಾರದ ದೀರ್ಘಾವಧಿಯ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಜನಾರ್ದನ! ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಂದು ನಮಗೆ ಯಾವ ಸಂತೋಷ? ಈ ಆತತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ಕೇವಲ ಪಾಪವೇ ನಮಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಈ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಂದು, ನಮಗೆ ಏನು ಸುಖ, ಎಲೈ ಜನಾರ್ದನ? ಈ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಕೊಂದು ನಮಗೆ ಕೇವಲ ಪಾಪವೇ ಬರುತ್ತದೆ.

ನಿಹತ್ಯ ಕೊಂದು, ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನ್ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ನಃ ನಮಗೆ, ಕಾ ಏನು, ಪ್ರೀತಿಃ ಸುಖ, ಸ್ಯಾತ್ ಆಗುತ್ತದೆ, ಜನಾರ್ದನ ಎಲೈ ಜನಾರ್ದನ, ಪಾಪಂ ಪಾಪ, ಏವ ಮಾತ್ರ, ಆಶ್ರಯೇತ್ ಬರುತ್ತದೆ, ಅಸ್ಮಾನ್ ನಮಗೆ, ಹತ್ವಾ ಕೊಂದು, ಏತಾನ್ ಇವರನ್ನು, ಆತತಾಯಿನಃ ದುಷ್ಟರನ್ನು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಇದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಎಲೈ ಪ್ರಭು! ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಈ ಮಕ್ಕಳ ಮರಣದಿಂದ ನಮಗೆ ಏನು ಸುಖ ಸಿಗುತ್ತದೆ? ಈ ಹತಾಶ ಜನರನ್ನು ಕೊಂದು ನಮಗೆ ಪಾಪವೇ ಬರುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅರ್ಜುನನು ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದ ಮೇಲೂ ಭಗವಂತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮೂರ್ತಿಯಂತೆ ಮೌನವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಹಿಂದಿನ ಭಾಷೆ ಬಿಟ್ಟು ಮೃದುಭಾವದಿಂದ ಯಾವುದೋ ಮಂದಬುದ್ಧಿ ಸ್ನೇಹಿತನಿಗೆ ಏನನ್ನೋ ವಿವರಿಸುವ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿ ಭಾವುಕ ವಾದಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನ ನಿರಂತರ ಮೌನದಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಈ ಬದಲಾದ ತಂತ್ರ ಅತ್ಯಂತ ಹಾಸ್ಯಾಸ್ಪದವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಒಳಿತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೂ ಕಟ್ಟಿಗೆಯಂತೆ ಮೌನವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕಂಡು ಅವನಿಗೆ ಈ ಮೌನದ ಕಾರಣ ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಅವನಿಗೆ ನೆನಪಾಗುತ್ತದೆ ಕೌರವ ಕುಟುಂಬ ಆತತಾಯಿ, ಮತ್ತು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಆತತಾಯಿಯನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಕೊಲ್ಲಬೇಕು, ಅವನು ಗುರುವಾಗಲಿ, ವೃದ್ಧನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ವೇದಜ್ಞ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಲಿ. ಆತತಾಯಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಪಾಪವಿಲ್ಲ. ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಯಾರ ಮೇಲಾದರೂ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವ ಪುರುಷನನ್ನು ಆತತಾಯಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ನಮ್ಮ ಶುದ್ಧ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಾವು ಮಾಡುವ ತಪ್ಪು ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಪಾಪ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ದೇಹ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನೇ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿದು ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮನುಷ್ಯನ ಲಕ್ಷಣವಲ್ಲ. ಅಹಂಕಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪ ಆತ್ಮನ ನಡುವೆ ವಾಸನೆಯ ಗಟ್ಟಿ ಗೋಡೆ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತವೆ. ಇವನ್ನೇ ಪಾಪ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಶತ್ರುಗಳ ಹತ್ಯೆಗೆ ಅರ್ಜುನನ ಅವಿವೇಕಪೂರ್ಣ ವಿರೋಧ ಶಾಸ್ತ್ರ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದರ ಫಲ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದು ತನ್ನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯನ್ನೇ ನಾಶಪಡಿಸುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನ ವಾದಗಳನ್ನು ಹೊಗಳುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಟೀಕಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನ ಮಾತು ಹೇಳಲು ಬಿಡಬೇಕು. ಯಾವುದೇ ಮಾನಸಿಕ ರೋಗಿಗೆ ಇದೇ ಉತ್ತಮ ಚಿಕಿತ್ಸೆ. ಹೀಗೆ ಅವನ ಚಿತ್ತ ಶಾಂತವಾಗುತ್ತಾ ಬರುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಈ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಕೊಂದು ಪಾಪವೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಆವರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ವಾಧೀನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ನಮ್ಮದೇ ಸಂಬಂಧಿಗಳನ್ನು, ಕೊಲ್ಲಬಾರದು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾವು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಂದರೆ, ನಮಗೆ ಏನು ಸುಖ, ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ? ಈ ಹತ್ಯಾಕಾರಿ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಕೊಂದು ನಮಗೆ ಕೇವಲ ಪಾಪವೇ ಬರುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ಜನಾರ್ದನ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಂದು ನಮಗೆ ಏನು ಸುಖ ಸಿಗುತ್ತದೆ? ಈ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಕೊಂದು ಕೇವಲ ಪಾಪವೇ ನಮಗೆ ಬರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ನೀನು ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ತಡೆಯದಿದ್ದರೆ, ಅವರೇ ನಿನ್ನನ್ನು ತಡೆದು ನಿನಗೆ ದುಃಖ ತರುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಪಾಪಮೇವ...' ನಲ್ಲಿ  ಈ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು ನಿರ್ದೋಷಿಗಳಾದ ನಮ್ಮನ್ನು ಈ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಕೊಂದರೆ, 'ಅಗ್ನಿದಾತ, ವಿಷದಾತ' ಮೊದಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಈ ಆತತಾಯಿಗಳು, ನಿರ್ದೋಷಿಗಳಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ, ತಾವೇ ಮೊದಲೇ ಪಾಪಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಅಥವಾ  ಇವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆತತಾಯಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ, ಈ ಅತ್ಯಂತ ಶೋಚನೀಯ, ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಕೊಂದು, ಆ ವಧೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಪಾಪ ನಮಗೇ ಬರುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಾರದು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಅಥವಾ  ಇವರನ್ನು -- ನಮ್ಮ ಗುರುಗಳು, ಸಹೋದರರು, ಸ್ನೇಹಿತರು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು -- ಕೊಂದು, ನಾವೇ ಆತತಾಯಿಗಳಾಗುತ್ತೇವೆ, ಮತ್ತು ಆ ಹಿಂಸೆಯ ಪಾಪ ಆಗ ನಮಗೆ, ಆತತಾಯಿಗಳಿಗೇ ಬರುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಯುದ್ಧದಿಂದ ವಿರಮಿಸುವುದೇ ನಮಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕಲ್ಯಾಣಕರ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಇದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಲಾಭವಾಗದೆ ಕೇವಲ ಹಾನಿಯಾಗಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ, ಅವನು ಇತರರ ಮೇಲೆ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ತಸ್ಮಾತ್...' ನಲ್ಲಿ. ಇದಲ್ಲದೆ, ರಾಜ್ಯದ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಯುದ್ಧ, ಸ್ವಂತ ಬಂಧುಗಳ ವಿನಾಶದಿಂದ ಯಾವುದೇ ಸುಖ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬಾರದೆಂದು ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಸ್ವಜನಂ ಹಿ...' ನಲ್ಲಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ಜನಾರ್ದನ! ಈ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ-ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ನಮಗೆ ಏನು ಆನಂದ? ಈ ಆತತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದರೆ ನಮಗೆ ಕೇವಲ ಪಾಪವೇ ಬರುತ್ತದೆ.

ವಿವರಣೆ  'ನಿಹತ್ಯ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನ್ನಃ... ಹತ್ವೈತಾನಾತತಾಯಿನಃ' -- ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹಯೋಗಿ ಇತರ ಎಷ್ಟೇ ಸೈನಿಕರಿದ್ದರೂ, ಅವರನ್ನು ಕೊಂದು ಗೆಲುವು ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ ನಮಗೇನು ಆನಂದ? ನಾವು ಕೋಪ ಅಥವಾ ಲೋಭದ ವೇಗದಿಂದ ಇವರನ್ನು ಕೊಂದರೂ, ಆ ವೇಗ ಶಾಂತವಾದ ಮೇಲೆ ನಾವು ಅಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಕೋಪ ಮತ್ತು ಲೋಭಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ನಾವೇನು ಅನರ್ಥ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟೆವು ಎಂದು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಬಂಧುಗಳ ನೆನಪಾದಾಗ ಅವರ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಚುಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವರ ಮರಣದ ಶೋಕ ಕಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಎಂದಾದರೂ ಆನಂದವಾಗಬಹುದೇ? ತಾತ್ಪರ್ಯ ಇವರನ್ನು ಕೊಂದು ನಾವು ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ಬದುಕಿದ್ದೇವೋ, ಅಷ್ಟು ಕಾಲ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಆನಂದವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಇವರನ್ನು ಕೊಂದು ನಮಗೆ ಬರುವ ಪಾಪ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಭಯಂಕರ ದುಃಖ ನೀಡುತ್ತದೆ.

ಆತತಾಯಿಗಳು ಆರು ವಿಧ  ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚುವವನು, ವಿಷ ಕೊಡುವವನು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆಯುಧ ಹಿಡಿದು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಿದ್ಧನಾದವನು, ಸಂಪತ್ತು ಕದಿಯುವವನು, ಭೂಮಿ (ರಾಜ್ಯ) ಕಸಿಯುವವನು ಮತ್ತು ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವವನು. ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರಲ್ಲಿ ಈ ಆರೂ ಲಕ್ಷಣಗಳಿದ್ದವು. ಅವರು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಅರಗಿನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಟ್ಟು ಕೊಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದರು. ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ ವಿಷ ಕುಡಿಸಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಎಸೆದಿದ್ದರು. ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆಯುಧ ಹಿಡಿದು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಿದ್ಧರಾಗಿಯೇ ಇದ್ದರು. ಜೂಜಾಟದಲ್ಲಿ ವಂಚನೆ ಮಾಡಿ ಅವರು ಪಾಂಡವರ ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಕಸಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರು. ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ತುಂಬಿದ ಸಭೆಗೆ ಕರೆತಂದು ದುರ್ಯೋಧನನು 'ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಗೆದ್ದಿದ್ದೇನೆ, ನೀನು ನನ್ನ ದಾಸಿಯಾಗಿದ್ದೀಯೆ' ಎಂದೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿ ಬಹಳ ಅವಮಾನ ಮಾಡಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ದುರ್ಯೋಧನನ ಪ್ರಚೋದನೆಯಿಂದ ಜಯದ್ರಥನು ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದನು.

ಶಾಸ್ತ್ರವಚನಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಆತತಾಯಿಯನ್ನು ಕೊಂದವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದೋಷ (ಪಾಪ) ಇಲ್ಲ -- 'ಆತತಾಯಿಯ ವಧೆಯಲ್ಲಿ ವಧಕಾರನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ' (ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೮.೩೫೧). ಆದರೆ ಆತತಾಯಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಸೂಕ್ತವಾದರೂ, ಕೊಲ್ಲುವ ಕ್ರಿಯೆಯೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸವಲ್ಲ. ಶಾಸ್ತ್ರವೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ ಮನುಷ್ಯ ಎಂದಿಗೂ ಯಾರಿಗೂ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಬಾರದು -- 'ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಬೇಡಿ'; ಹಿಂಸೆ ಮಾಡದಿರುವುದೇ ಪರಮ ಧರ್ಮ -- 'ಅಹಿಂಸಾ ಪರಮೋ ಧರ್ಮಃ'. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೋಪ-ಲೋಭಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಬಂಧುಗಳ ಹಿಂಸೆಯ ಕೆಲಸ ನಾವೇಕೆ ಮಾಡಬೇಕು? ಆತತಾಯಿಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು ವಧ್ಯರೇ ಆದರೂ, ನಮ್ಮದೇ ಬಂಧುಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವರನ್ನು ಕೊಂದರೆ ನಮಗೆ ಪಾಪವೇ ಬರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ತನ್ನ ಕುಲ ನಾಶ ಮಾಡುವವನೇ ಮಹಾಪಾಪಿ -- 'ಅವನೇ ಅತ್ಯಂತ ಪಾಪಿಷ್ಠ ಯಾರು ತನ್ನ ಕುಲನಾಶ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ'. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತತಾಯಿಯಾಗಿರುವ ಸ್ವಂತ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲುವುದು? ಅವರೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು, ಅವರಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗುವುದು ಸರಿ, ಆದರೆ ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಹೇಗೆ, ಸ್ವಂತ ಮಗನೇ ಆತತಾಯಿಯಾದರೆ ಅವನೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧ ತೆಗೆಯಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಂಬಂಧ  ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ ಹೇಳಿ ಈಗ ಅರ್ಜುನನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನುಚಿತತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು  ಮಹಾಮನಸ್ವಿ ಪಾರ್ಥ, ಪರಮ ಕರುಣಾಮಯಿ, ಅಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ತನ್ನ ತಂದೆಯಂದಿರನ್ನು, ಅಜ್ಜಂದಿರನ್ನು, ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು, ಮಾವಂದಿರನ್ನು, ಸಹೋದರರನ್ನು, ಪುತ್ರರನ್ನು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು -- ತನ್ನದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಆಕ್ರಾಂತನಾದನು, ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ನಿಹತ್ಯ' ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ 'ಅನುಶುಶ್ರುಮ' ವರೆಗೆ. ಈ ದುಷ್ಟರ ವಧೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಪವೇ ಕರ್ತೃ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಭಾವ ಇದು ನಮ್ಮ ಈ ಶತ್ರುಗಳು ಮೊದಲೇ ಪಾಪದಿಂದ ಗ್ರಸ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಅಂದರೆ ಪಾಪದ ವಶವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರನ್ನು ಕೊಂದರೆ ನಮಗೂ ಪಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪಾಪ ಎಂದರೆ ಲೋಭ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವಶವಾಗಿ ಕುಲನಾಶದಂತಹ ಹಾನಿಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವುದು. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅರ್ಜುನನು 'ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲಲಿ' ಮೊದಲಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕುಲ ಮೊದಲಾದವು ಮತ್ತು ಅದರ ಧರ್ಮಗಳ ವಿಶೇಷ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಯಾವ ವಧಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಭಾವವಿದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಭಾವವಿದೆಯೋ, ಅದು ಮಹಾಪಾಪ. ಇದೇ ಮಾತನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಮತ್ತು ತನ್ನ ವೇದನೆಯ ತೀವ್ರತೆ ತೋರಿಸಲು, ಅರ್ಜುನನು ತನಗೆ ತಾನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ [ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೋಡಿ].

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೦ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಇದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಲಾಭವಾಗದೆ ಕೇವಲ ಹಾನಿಯಾಗಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ, ಇತರರ ಮೇಲೆ ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಬಾರದು -- ಅವನು ಈಗ 'ನ ಚ ಶ್ರೇಯೋಽನುಪಶ್ಯಾಮಿ' (ಮತ್ತು ನಾನು ಯಾವುದೇ ಒಳಿತು ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ) ಎಂದು ಆರಂಭಿಸಿದ್ದನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ತತ್' ಪದ ಅಗೋಚರ ಫಲದ ಅಭಾವ ಮತ್ತು ಹಾನಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಎರಡನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಅವನು ಗೋಚರ ಸುಖದ ಅಭಾವ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಸ್ವಜನಂ ಹಿ...' ನಲ್ಲಿ. 'ಮಾಧವ' (ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ) ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾ, ಅರ್ಜುನನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ  ನೀನು ಲಕ್ಷ್ಮಿಯ ಪತಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಯಾವುದೇ ಅಮಂಗಳಕರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬಾರದು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ 'ಅಗ್ನಿದಾತ, ವಿಷದಾತ, ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ, ಸಂಪತ್ತು ಅಪಹರಿಸುವವನು, ಭೂಮಿ ಕಸಿಯುವವನು, ಮತ್ತು ಪರಸ್ತ್ರೀ ಅಪಹರಿಸುವವನು -- ಈ ಆರು ಆತತಾಯಿಗಳು'. ಈ ಆರು ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ, ಈ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆತತಾಯಿಗಳು, ಮತ್ತು ಆತತಾಯಿಗಳ ವಧೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸೂಕ್ತ  'ಬರುತ್ತಿರುವ ಆತತಾಯಿಯನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಕೊಲ್ಲಬಹುದು; ಆತತಾಯಿಯ ವಧಕಾರನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ'. ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಒಂದೂವರೆ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ, 'ಪಾಪಂ...' ನಲ್ಲಿ  'ಬರುತ್ತಿರುವ ಆತತಾಯಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಹುದು' ಎಂಬ ಬೋಧನೆ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು, ಇದು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕಿಂತ ದುರ್ಬಲ; ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಹೇಳಿದಂತೆ, 'ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿರೋಧ ಬಂದಾಗ, ವ್ಯವಹಾರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನ್ಯಾಯವೇ ಬಲಶಾಲಿ; ಮತ್ತು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಬಲಶಾಲಿ'. ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಆತತಾಯಿಗಳನ್ನು -- ನಮ್ಮ ಹಿರಿಯರು ಮೊದಲಾದವರನ್ನು -- ಕೊಂದರೂ, ಅದರ ಅನುಚಿತತೆ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮದ ಕಾರಣ, ನಮಗೆ ಪಾಪವೇ ಬರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸುಖವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ, ಇದನ್ನು ಅವನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಸ್ವಜನಂ ಹಿ...' ನಲ್ಲಿ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟು ಹಾನಿ ಮಾಡಿದವರನ್ನು, ಕೊಂದು ನಿನಗೆ ಖಂಡಿತ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ನಿಹತ್ಯ...' ನಲ್ಲಿ  ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಂದು ನಮಗೆ ಏನು ಸಂತೋಷ? ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಯಾವುದೇ ಹಿರಿಯನಿಂದ ಅಪರಾಧವಾದರೂ, ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಬಾರದು -- ಇದೇ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಸಂಬಂಧ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ. ದುಷ್ಟರನ್ನು ಕೊಂದು ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಬಂಧುಗಳಿಗೆ ಸಂತೋಷ ಸಿಗುತ್ತದೆಯಾದರೂ, ನಮಗೆ ಸ್ವಂತ ಬಂಧುಗಳ ಖಚಿತ ವಿನಾಶ ಕಂಡು ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಸಂತೋಷ ಇಲ್ಲ -- ಇದನ್ನು ಅರ್ಜುನನು 'ಜನಾರ್ದನ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಈ ಸಂಬೋಧನೆಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ  ಇವರು ವಧ್ಯರಾಗಿದ್ದರೆ, ನೀನೇ ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲು -- ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದರೂ ನೀನು ಯಾವುದೇ ಪಾಪದಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  'ಅಗ್ನಿದಾತ, ವಿಷದಾತ... ಈ ಆರು ಆತತಾಯಿಗಳು' ಎಂಬ ಬೋಧನೆ ಮತ್ತು 'ಆತತಾಯಿಯ ವಧೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ಬೋಧನೆಯಿಂದ, ಈ ಆತತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದರೆ ನಿನಗೆ ಯಾವುದೇ ಪಾಪ ಬರುವುದಿಲ್ಲ -- ಇವರೇ ತಾನೇ ಆತತಾಯಿಗಳು. ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಪಾಪಂ...' ನಲ್ಲಿ  ಈ ಆತತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದು, ಉಳಿದ ನಮಗೆ ಪಾಪವೇ ಬರುತ್ತದೆ, ಇದೇ ಸಂಬಂಧ. 'ಈ ರೀತಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಡಿದವನಿಗೆ ಸಿಗುವ ವಿಶೇಷ ಪುಣ್ಯ ಘೋಷಿಸುವ ವಚನಗಳಿಂದ, 'ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡು ವಿಧದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸೂರ್ಯಮಂಡಲ ಭೇದಿಸುತ್ತಾರೆ  ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತ ಸಂನ್ಯಾಸಿ, ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶತ್ರುವಿನ ಎದುರು ಮಡಿದವನು' ಎಂಬಂತೆ, ಪಾಪ ನಿವಾರಣೆಯ ಸೂಚನೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ -- ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಹಿಂಸೆಯ ಪಾಪ ನಾವು ವಧಕಾರರಿಗೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು 'ಬರುತ್ತಿರುವ ಆತತಾಯಿಯನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಕೊಲ್ಲಬಹುದು; ಆತತಾಯಿಯ ವಧಕಾರನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ಬೋಧನೆ, ಕೇವಲ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಹೆಚ್ಚು ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ 'ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಣಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡಬಾರದು' ಇದರಿಂದ ರದ್ದಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೇಳುವಂತೆ  'ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿರೋಧ ಬಂದಾಗ, ವ್ಯವಹಾರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನ್ಯಾಯವೇ ಬಲಶಾಲಿ; ಮತ್ತು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಬಲಶಾಲಿ'. ಇದನ್ನು 'ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗದೆ ಈ ಆತತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ನಮಗೆ ಪಾಪವೇ ಬರುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಓದಿದರೂ, ಅಥವಾ 'ಈ ಆತತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ನಮಗೆ ಪಾಪವೇ ಬರುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಓದಿದರೂ -- ಮೂರೂ ಓದುಗಳಲ್ಲಿ, ಭೂತಕಾಲಿಕ ಕೃದಂತ 'ಕೊಂದು' ಒಂದು ಅಂತರ್ಗತ ಇರುವ/ಮುಂದುವರಿಯುವ ಕ್ರಿಯೆಯ ಪೂರೈಕೆಯ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟನಾಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಎಲೈ ಜನಾರ್ದನ -- ಸಮಸ್ತ ಅಜ್ಞಾನದ ಸಂಹಾರಕ -- ನಿಜ ಜ್ಞಾನದ ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದ ಈ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಂದು ನಮಗೆ ಏನು ಸಂತೋಷ? ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. 'ಜನಾರ್ದನ' ಸಂಬೋಧನೆಯಿಂದ, ಅರ್ಜುನನು ನಿನ್ನದೇ ಜನರ ಬಗ್ಗೆ ಹೀಗೆ ವರ್ತಿಸುವುದರ ಅನುಚಿತತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಗುರುತಿಸದಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರ ನಮ್ಮ ಬಗೆಗಿನ ಇಂತಹ ವರ್ತನೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ -- ಇದನ್ನು 'ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರ' ಪದವೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ  ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು, ಕೊನೆಗೂ ನಮ್ಮದೇ ಬಂಧುಗಳಾದ ಅವರನ್ನು, ಕೊಂದು ನಿನಗೆ ಏನು ಸಂತೋಷ? ಇಲ್ಲಿ ಭಾವ ಇದು ಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಮ್ಮವರು; ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದರಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂತೋಷ ಇರುವುದಿಲ್ಲ -- ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಸಂತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕಾದರೆ, ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಾದರೂ, ನಿನ್ನನ್ನೇ ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಅವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆತತಾಯಿಗಳು, 'ಅಗ್ನಿದಾತ, ವಿಷದಾತ... ಈ ಆರು ಆತತಾಯಿಗಳು' ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯಿಂದ, ಮತ್ತು 'ಬರುತ್ತಿರುವ ಆತತಾಯಿಯನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಕೊಲ್ಲಬಹುದು; ಆತತಾಯಿಯ ವಧಕಾರನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ವಚನದಿಂದ -- ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂತೋಷವಾಗಲಿ ಆಗದಿರಲಿ, ಅವರಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲ ದೋಷಗಳಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು ಖಂಡಿತ ವಧ್ಯರು; ಇದರ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಅವರದ್ದೇ, ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತ. ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಪಾಪಮೇವ ಆಶ್ರಯೇತ್...' ನಲ್ಲಿ  ಈ ಆತತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದು, ನಮಗೇ ಪಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಆತತಾಯಿಯ ವಧೆಯಲ್ಲಿ ದೋಷದ ಅಭಾವ ಕೇವಲ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ಅಥವಾ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗಿದೆ, ಭಕ್ತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲ್ಲ; ಭಕ್ತಿಮಾರ್ಗದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಇವೆರಡೂ ದುರ್ಬಲ ಪ್ರಮಾಣಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರನ್ನು ಕೊಂದರೆ ನಮಗೇ ಪಾಪ ಬರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆ ಪಾಪದಿಂದ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗಿನ ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧವೇ ಕಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ -- ಏಕೆಂದರೆ ಕೇವಲ 'ಪಾಪ ಕ್ಷೀಣವಾದ ಮನುಷ್ಯರು' ಮಾತ್ರ ಆ ಸಂಬಂಧ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ, ಗೀತೆಯಲ್ಲೇ (ಶ್ಲೋಕ ೪೦) ಹೇಳಿದಂತೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಆತತಾಯಿಗಳು  'ಅಗ್ನಿದಾತ, ವಿಷದಾತ, ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ, ಸಂಪತ್ತು ಅಪಹರಿಸುವವನು, ಭೂಮಿ ಕಸಿಯುವವನು, ಮತ್ತು ಪರಸ್ತ್ರೀ ಅಪಹರಿಸುವವನು -- ಈ ಆರು ಆತತಾಯಿಗಳು.' 'ಬರುತ್ತಿರುವ ಆತತಾಯಿಯನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಕೊಲ್ಲಬಹುದು; ಆತತಾಯಿಯ ವಧಕಾರನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ.' ಹೀಗಿದ್ದರೂ, ಇವರನ್ನು ಕೊಂದು, ನಮಗೆ ಪಾಪವೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಆತತಾಯಿಯ ವಧೆ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ವಿಹಿತ, ಆದರೆ 'ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಣಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡಬಾರದು' ಇದು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ, ಮತ್ತು ಇದು ಮೊದಲಿನದಕ್ಕಿಂತ ಬಲಶಾಲಿ. ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಹೇಳಿದಂತೆ  'ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿರೋಧ ಬಂದಾಗ, ವ್ಯವಹಾರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನ್ಯಾಯವೇ ಬಲಶಾಲಿ; ಮತ್ತು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಬಲಶಾಲಿ.' ಒಂದು ಪರ್ಯಾಯ ರಚನೆ  'ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಂದು, ಈ ಆತತಾಯಿಗಳಿಗೇ ಪಾಪ ಬರುತ್ತದೆ' -- ಅಂದರೆ  ಇವರೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಂದು ನಾಶವಾಗಲಿ, ಆದರೆ ನಾವು ಇವರನ್ನು ಕೊಂದು ನಾಶವಾಗದಿರೋಣ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಈ ಆತತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದರೆ ಪಾಪವೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಆವರಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ನಮಗೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ, ನಮಗೆ ಏನು ಸಿಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ನಮ್ಮದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ನಾವು ಹೇಗೆ ಸುಖಿಗಳಾಗಬಹುದು?

 ವೈದಿಕ ವಿಧಾನಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಆತತಾಯಿಗಳು ಆರು ವಿಧ  (೧) ವಿಷದಾತ, (೨) ಮನೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚುವವನು, (೩) ಮಾರಕ ಆಯುಧದಿಂದ ಆಕ್ರಮಣ ಮಾಡುವವನು, (೪) ಸಂಪತ್ತು ಲೂಟಿ ಮಾಡುವವನು, (೫) ಇತರರ ಭೂಮಿ ಆಕ್ರಮಿಸುವವನು, ಮತ್ತು (೬) ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವವನು. ಅಂತಹ ಆತತಾಯಿಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣ ಕೊಲ್ಲಬೇಕು, ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಆತತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪಾಪ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಆತತಾಯಿ-ವಧೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸೂಕ್ತ, ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸ್ವಭಾವತಃ ಸಾಧು-ಪ್ರಕೃತಿಯವನಾಗಿದ್ದನು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಸಾಧುತ್ವದಿಂದ ವ್ಯವಹರಿಸಲು ಬಯಸಿದನು. ಆದರೆ ಈ ರೀತಿಯ ಸಾಧುತ್ವ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. ರಾಜ್ಯ-ಆಡಳಿತದಲ್ಲಿ ಜವಾಬ್ದಾರಿಯುತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸಾಧುವಾಗಿರಬೇಕಾದರೂ, ಅವನು ಹೇಡಿಯಾಗಿರಬಾರದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಭಗವಂತ ರಾಮನು ಎಷ್ಟು ಸಾಧುವಾಗಿದ್ದನೆಂದರೆ ಇಂದಿಗೂ ಜನರು ರಾಮ-ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಭಗವಂತ ರಾಮನು ಎಂದಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಹೇಡಿತನ ತೋರಿಸಲಿಲ್ಲ. ರಾವಣನು ರಾಮನ ವಿರುದ್ಧ ಆತತಾಯಿಯಾಗಿದ್ದನು ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ರಾಮನ ಪತ್ನಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ್ದನು, ಆದರೆ ಭಗವಂತ ರಾಮನು ಅವನಿಗೆ ಜಗತ್ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಅಪ್ರತಿಮ ಸಾಕಷ್ಟು ಪಾಠ ಕಲಿಸಿದನು. ಅರ್ಜುನನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಆದರೆ, ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ಆತತಾಯಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು, ಅಂದರೆ ಅವನ ಸ್ವಂತ ಅಜ್ಜ, ಸ್ವಂತ ಗುರು, ಸ್ನೇಹಿತರು, ಮಕ್ಕಳು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು ಮೊದಲಾದವರು. ಇವರ ಕಾರಣ, ಅರ್ಜುನನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಆತತಾಯಿಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಕಠಿಣ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದನು. ಇದಲ್ಲದೆ, ಸಾಧು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಕ್ಷಮಿಸಲು ಸಲಹೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಧು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಇಂತಹ ವಿಧಾನಗಳು ಯಾವುದೇ ರಾಜಕೀಯ ತುರ್ತುಸ್ಥಿತಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮುಖ್ಯ. ಅರ್ಜುನನು ರಾಜಕೀಯ ಕಾರಣಗಳಿಗಾಗಿ ಸ್ವಂತ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕಿಂತ, ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಾಧು-ನಡತೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಅವರನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವುದೇ ಉತ್ತಮವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಅಂತಹ ವಧೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಕ್ಷಣಿಕ ದೈಹಿಕ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಲಾಭದಾಯಕವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ, ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಸಿಗುವ ಸುಖ ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ, ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಅವನು ಸ್ವಂತ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ತನ್ನ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಏಕೆ ಪಣಕ್ಕಿಡಬೇಕು? ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು 'ಮಾಧವ' ಅಂದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿ ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವುದೂ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ. ಅವನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಇದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಯಸಿದನು ಲಕ್ಷ್ಮೀಪತಿಯಾಗಿ, ನೀನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕೊನೆಗೆ ದುರ್ಭಾಗ್ಯ ತರುವಂತಹ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬಾರದು. ಕೃಷ್ಣನು, ಆದರೆ, ಎಂದಿಗೂ ಯಾರಿಗೂ ದುರ್ಭಾಗ್ಯ ತರುವುದಿಲ್ಲ, ಅವನ ಭಕ್ತರ ಮಾತಂತೂ ದೂರವೇ ಉಳಿಯಿತು.