Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸತ್ತ್ವಾನುರೂಪಾ ಸರ್ವಸ್ಯ ಶ್ರದ್ಧಾ ಭವತಿ ಭಾರತ |
ಶ್ರದ್ಧಾಮಯೋಽಯಂ ಪುರುಷೋ ಯೋ ಯಚ್ಛ್ರದ್ಧಃ ಸ ಏವ ಸಃ

Word Meanings:
सत्त्वानुरूपा - ಅವನ ಪ್ರಕಾರ
सर्वस्य - ಪ್ರತಿಯೊಂದರ
श्रद्धा - ನಂಬಿಕೆ
भवति - ಆಗಿದೆ
भारत - ಓ ಅರ್ಜುನ
श्रद्धामयः - ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ
अयम् - ಇದು
पुरुषः - ಮನುಷ್ಯ
यः - ಯಾರು
यच्छ्रद्धः - ಅದರಲ್ಲಿ ಅವರ ನಂಬಿಕೆ
सः - ಅವನು
एव - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
सः - ಎಂದು .

Life Application:
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ನಂಬಿಕೆಯು ಅವನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ; ಅವನ ನಂಬಿಕೆ ಏನೇ ಇರಲಿ, ಅವನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಭಾರತನೇ (ಅರ್ಜುನ), ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವರವರ ಅಂತಃಕರಣದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧಾಪ್ರಧಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಎಂತಹ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನೋ, ಅವನು ಅದೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವನ ಅಂತಃಕರಣದ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದಲೇ ನಿರ್ಮಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಮನುಷ್ಯನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅವನೇ ಆ ರೂಪನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಯ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ ನಿರ್ಧಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನ ಚಾರಿತ್ರ್ಯವು ಅವನ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಮುಕ್ತಿಗೆ, ರಾಜಸ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಲೌಕಿಕ ಉದ್ಯೋಗಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಕ್ರೌರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಸ್ವಭಾವತಃ ಅವನು ಶ್ರದ್ಧಾಮಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವನನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ, ಅವನು ಅದೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವನ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಭಾವಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಪೂರಕವಾಗಿವೆ. ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಫಲವಾಗಿ ಆರಾಧ್ಯ ದೈವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ತನ್ನ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ರೂಪವೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಅವನ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸು ಅವನ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಮೇಲೆ ನಿರ್ಧಾರವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಎಲೈ ಭರತವಂಶಜನೇ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವನ ಅಂತಃಕರಣದ ಸತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧಾಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಯಾವನು ಯಾವ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನೋ, ಅವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅದೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವನ ಅಂತಃಕರಣದ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದಲೇ ಕೂಡಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅವನೇ ಆ ರೂಪನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ಭರತವಂಶಸ್ಥನೇ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವರವರ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧಾಪ್ರಧಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಯಾರ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅವನು ಅದೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇಲ್ಲಿ 'ಸತ್ತ್ವ' ಎಂದರೆ ಚಿತ್ತ (ಮನಸ್ಸು). ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಚಿತ್ತಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನೋ ಅವನು ಅದೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಅಂದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕನೂ, ರಾಜಸ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನು ರಾಜಸನೂ, ತಾಮಸ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನು ತಾಮಸನೂ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಶ್ರದ್ಧೆಗೆ ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣವಾದರೆ ಅಂತಃಕರಣವು ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅಂತಃಕರಣದ ಗುಣಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಶ್ರದ್ಧೆಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆತನನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾಮಯ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ಭಾರತನೇ (ಅರ್ಜುನ), ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವರವರ ಅಂತಃಕರಣದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧಾಪ್ರಧಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಎಂತಹ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನೋ, ಅವನು ಅದೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಎಲೈ ಭಾರತನೇ (ಅರ್ಜುನ), ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವರವರ ಅಂತಃಕರಣದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧಾಪ್ರಧಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಎಂತಹ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನೋ, ಅವನು ಅದೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಸಹವಾಸ ಮತ್ತು ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಆ ರೀತಿಯ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
'ಸತ್ತ್ವ' ಎಂದರೆ ಅಂತಃಕರಣ (ಮನಸ್ಸು). ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವನ ಅಂತಃಕರಣದ ಗುಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವ ಎಂಬ ಪದವು ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅವನೂ ಅದೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಟ್ಟರೆ ಶುಭ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನ ಪ್ರಗತಿಯು ಅವನ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಸತ್ತ್ವಾನುರೂಪಾ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವ ಎಂಬ ಪದವು ಸ್ವಭಾವದ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿದೆ. ಜೀವಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಉಳಿದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಶ್ರದ್ಧಾಮಯ ಎಂದೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಎಲೈ ಭರತನೇ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವರವರ ಸಂಸ್ಕಾರಯುಕ್ತ ಅಂತಃಕರಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಯು ಶ್ರದ್ಧಾಪ್ರಧಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಯಾವ ಜೀವಿಯ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಜೀವಿಯು ಅದೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಶ್ರದ್ಧೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಫಲವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅಂತಃಕರಣದ ಧರ್ಮವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅಂತಃಕರಣದ ಗುಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧಾಪ್ರಕೃತಿಯವನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಯಾರ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅವನೂ ಅದೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ವಿವಿಧ ಜನರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಲು ಇದೇ ಕಾರಣ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅಂತಃಕರಣದ ಗುಣಗಳಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದಲೂ ರೂಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವರ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅಂತಃಕರಣದ ಪ್ರಧಾನ ಗುಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಅಂದರೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಯೂ, ರಜೋಗುಣದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ರಾಜಸ ಶ್ರದ್ಧೆಯೂ, ತಮೋಗುಣದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಾಮಸ ಶ್ರದ್ಧೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ರೂಪವೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಮೂಲತಃ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ವೃತ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೂ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದಾಗಿ ಮೂರು ವಿಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅಂತಃಕರಣದ ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧಾಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಯಾರ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅವನೇ ಆ ರೂಪನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ವಿವೇಚನೆಯುಳ್ಳವರ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಜನ್ಮಜಾತ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಜಯಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವರವರ ಅಂತಃಕರಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧಾಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಯಾರ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅವನು ಅದೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಈ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸುವವರ ನಿಷ್ಠೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಅರ್ಜುನನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಕೃಷ್ಣ ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯು ಭಕ್ತರ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವವನು ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ನಿಷ್ಠೆ ಸತ್ತ್ವವೇ, ರಜಸ್ಸೇ ಅಥವಾ ತಮಸ್ಸೇ ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಮೂರು ವಿಧದ ಜನರ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವರ ಮೂಲ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಜೀವಿಗಳು ಶ್ರದ್ಧಾಪ್ರಧಾನರಾಗಿದ್ದು, ಯಾವ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಪೂರ್ವ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ರೂಪಿತವಾದ ಬುದ್ಧಿಗೆ (ಸತ್ತ್ವಕ್ಕೆ) ಅನುಗುಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇವರ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ನಡವಳಿಕೆಗಳು ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಬಿಂಬಿಸುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಪೂರ್ವ ಪುಣ್ಯದಿಂದ ತಂದೆಯನ್ನು ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ ದೇವತೆಗಳು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಭೂತಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವನು ತಾಮಸನಾಗಿ ನರಕ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲೈ ಭರತಪ್ರೇಮಿಯೇ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿರುವ ಮನುಷ್ಯರ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವರವರ ಅಂತಃಕರಣದ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧಾಸ್ವರೂಪನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಯಾರ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅವನೂ ಅದೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ವಭಾವವಿದ್ದು, ಅದು ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಅಥವಾ ತಾಮಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವನ ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಸಹವಾಸ ಮತ್ತು ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಆ ರೀತಿಯ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಅದೇ ರೂಪದವನಾಗುತ್ತಾನೆ.