Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ದೋಷವದಿತ್ಯೇಕೇ ಕರ್ಮ ಪ್ರಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ |
ಯಜ್ಞದಾನತಪಃಕರ್ಮ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಮಿತಿ ಚಾಪರೇ

Word Meanings:
त्याज्यम् - ಕೈಬಿಡಬೇಕು
दोषवत् - ದುಷ್ಟನಾಗಿ
इति - ಹೀಗೆ
एके - ಕೆಲವು
कर्म - ಕ್ರಮ
प्राहुः - ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ
मनीषिणः - ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು
यज्ञदानतपःकर्म - ತ್ಯಾಗದ ಕಾರ್ಯಗಳು
न - ಅಲ್ಲ
त्याज्यम् - ಮರುಳಾಗಬೇಕು
इति - ಹೀಗೆ
च - ಮತ್ತು
अपरे - ಇತರರು.

Life Application:
ಕೆಲವು ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ದುಷ್ಟ ಎಂದು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ಇತರರು ತ್ಯಾಗ, ಉಡುಗೊರೆ, ಸಂಯಮವನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಕೆಲವು ಮನೀಷಿಗಳು (ಜ್ಞಾನಿಗಳು) ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದೋಷಯುಕ್ತವೆಂದು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ಮತ್ತು ಇತರರು ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಹಾಗೂ ತಪೋರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಕೆಲವು ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದೋಷಯುಕ್ತವೆಂದು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ; ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪೋರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದು (ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ).

ತ್ಯಾಜ್ಯಮ್ -- ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು; ದೋಷವತ್ -- ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿ; ಇತಿ -- ಹೀಗೆ; ಏಕೇ -- ಕೆಲವರು; ಕರ್ಮ -- ಕರ್ಮವನ್ನು; ಪ್ರಾಹುಃ -- ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ಮನೀಷಿಣಃ -- ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು; ಯಜ್ಞದಾನತಪಃಕರ್ಮ -- ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪೋರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು; ನ -- ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು; ಇತಿ -- ಹೀಗೆ; ಚ -- ಮತ್ತು; ಅಪರೇ -- ಇತರರು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- ಸಾಂಖ್ಯರ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಕೆಲವು ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು, ಕರ್ಮಯೋಗಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾದವರೂ ಸಹ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದೋಷಯುಕ್ತವೆಂದು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ದೋಷವತ್ (ದೋಷದಂತೆ) -- ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಂತಹ ಇತರ ಕೆಟ್ಟ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಂತೆ ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ದೋಷಯುಕ್ತವೆಂದು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಕರ್ಮಯೋಗಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಾದವರು ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪೋರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು ಎಂದು ಇತರರು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವು ಮಹಾನ್ ತಿಳುವಳಿಕೆಯುಳ್ಳ ಕೆಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಾಗಿವೆ. ಈಗ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು. ನಾನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿ, ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಗೆ ಆಚರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲಿನ ಚರ್ಚೆಯ ವಿಷಯವು ಕೇವಲ ಕರ್ಮಯೋಗಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರವೇ ಹೊರತು ಕರ್ಮದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಮೀರಿದ ಜನರ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲ. ಕರ್ಮಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಮಾತ್ರ ಈ ವಿರೋಧಾಭಾಸದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳು ಇವೆಯೇ ಹೊರತು, ಎಲ್ಲಾ ಲೌಕಿಕ ಕಾಳಜಿಗಳಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆದ್ದ ಜ್ಞಾನಯೋಗಿಗಳು ಅಥವಾ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಅಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಕೆಲವು ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದು ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇತರರು ಯಜ್ಞ, ಪರೋಪಕಾರ ಮತ್ತು ತಪೋರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗವು ಸಾಧನ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸವು ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ತ್ಯಾಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಾಂಖ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಬೆಂಬಲಿಗರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಅವರ ಪ್ರಕಾರ, ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ, ಅವು ಆತ್ಮವನ್ನು ಆವರಿಸುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಆದರೆ ಸಾಂಖ್ಯ ದರ್ಶನದ ಕೆಲವು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಕೇವಲ ಕಾಮನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಥದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು, ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಅಲ್ಲ. ತತ್ತ್ವಚಿಂತಕರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಉಪದೇಶವೇನೆಂದರೆ, ಸಾಧಕರು ಕಾಮ್ಯ ಮತ್ತು ನಿಷಿದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಬೇಕು. ಸತ್ಕರ್ಮಗಳ ಆಚರಣೆಯಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನ ಚಾರಿತ್ರ್ಯ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರ ಪ್ರಕಾರ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪೋರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳು ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬಾರದು. ಗೀತೆಯನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವವರು ಇದು ತಿಳಿಯಬೇಕು, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕೇವಲ ದೋಷಯುಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ತ್ಯಜಿಸಲು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕರ್ಮದ ಮೂಲಕವೇ ಈಶ್ವರನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಆತನು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಕರೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧನೆಯಾಗಿದೆ. ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಭಗವಂತನ ನಿರ್ಧಾರವಾಗಿದೆ. ಮೇಲಿನ ಆಯ್ಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಕೆಲವು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹಾನಿಕಾರಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಇತರರು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು, ದಾನಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಕೆಲವು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದೋಷಯುಕ್ತವೆಂದು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ಇತರರು ಯಜ್ಞಗಳು, ದಾನಗಳು ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನಂತಹ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕರ್ಮವು ದೋಷಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಇತರರು ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದು (ಹೇಳುತ್ತಾರೆ).

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಮನೀಷಿಣಃ' (ಜ್ಞಾನಿಗಳು) ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಪೂರ್ವಪಕ್ಷವನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು. ಫಲತ್ಯಾಗದಿಂದಲೇ ತ್ಯಾಗವು ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. ಆ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಮುಂದೆ 'ಯಾರು ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗಿಯೋ...' (೧೮.೧೧) ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಒಂದೇ ಪಕ್ಷವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಿ, ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಪಕ್ಷವನ್ನು (ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು) ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ನಿರಾಕರಣೆಯಿಂದ ಬಲಪಡಿಸಲು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ತ್ಯಾಜ್ಯಮ್' ಎಂದು. ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿವೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಬಂಧ...' (ಬಂಧನಕಾರಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ). ದೋಷವತ್ ಎಂಬುದನ್ನು ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಅಥವಾ' ಎಂದು, ಅಂದರೆ ರಾಗ-ದ್ವೇಷ ಮೊದಲಾದ ದೋಷಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು. ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನಧಿಕೃತರಾದವರು (ಅಕರ್ಮಿಗಳು) ಮಾತ್ರ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು, ಕರ್ಮಿಗಳು ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ ಪ್ರತ್ಯವಾಯ (ಪಾಪ) ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಅಧಿಕೃತರಾದವರ' ಎಂದು. ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವ ಅವರಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯವಾಯವಿಲ್ಲ, ಹಿಂಸಾದಿಯುಕ್ತವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಪ್ರತ್ಯವಾಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ. ಸಾಂಖ್ಯಾದಿ ಪಕ್ಷದ ಮುಕ್ತಾಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು 'ಇತಿ' ಶಬ್ದವಿದೆ. ಮೀಮಾಂಸಕರ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಅಲ್ಲಿಯೇ' ಎಂದು, ಅಂದರೆ ಕರ್ಮಾಧಿಕೃತರಲ್ಲೇ ಎಂದರ್ಥ. ಕರ್ಮ ಎಂದರೆ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳು. 'ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ...' ಎಂದು ಆರಂಭಿಸಿ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಕರ್ಮಿಗಳು, ಅಕರ್ಮಿಗಳು, ಅಧಿಕೃತರು ಮತ್ತು ಅನಧಿಕೃತರನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ ಈ ವಿಕಲ್ಪಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇದೆಯೇ ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಕರ್ಮಿಗಳದ್ದೇ' ಎಂದು. 'ಏವ' (ಮಾತ್ರ) ಶಬ್ದದಿಂದ ಹೊರಗಿಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಜ್ಞಾನ...' ಎಂದು. ಅದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಜ್ಞಾನ...' ಎಂದು. ಕರ್ಮಾಧಿಕೃತರ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ ನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳವರಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಮೊದಲೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥದ ಉಪಸಂಹಾರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಬಹುದಾದಂತೆ, ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠರ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದು ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲ ಎಂದು ಶಂಕಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಅಲ್ಲವೇ' ಎಂದು. ಪರಮಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠರಾದ ಸಾಂಖ್ಯರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ವಿಚಾರವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಉತ್ತರ ನೀಡುತ್ತಾರೆ -- 'ಅವರದ್ದಲ್ಲ' ಎಂದು. ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕ್ಲೇಶ-ದುಃಖಾದಿಗಳನ್ನು ಕಾಣುವ ಅವರಿಗೆ, ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ರಾಜಸ ಕರ್ಮತ್ಯಾಗವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ವಿಚಾರವಿಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಶಾರೀರಿಕ...' ಎಂದು. ಅಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರಾಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಹೇತುವನ್ನಾಗಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ -- 'ಇಚ್ಛಾದಿಗಳ...' ಎಂದು. ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಸಾಂಖ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಕ್ಲೇಶಾದಿಗಳು ತೋರದಿರುವುದರಿಂದ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಆದ್ದರಿಂದ' ಎಂದು. ಅವರಿಗೆ ಕ್ಲೇಶಾದಿಗಳು ಕಾಣದಿದ್ದರೂ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕಾಣುವ ಅವರಿಗೆ ಕಾಯಕ್ಲೇಶಾದಿಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮತ್ಯಾಗವು ಯುಕ್ತವಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಅದೂ ಅಲ್ಲ' ಎಂದು. ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಮೋಹದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಿಯತ ಕರ್ಮವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ, ಆದರೆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳು ಕಾಣದಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಕಾರಣವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಮೋಹದಿಂದ' ಎಂದು. ಹಾಗಾದರೆ ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕಾಣದ ಅವರಿಗೆ ಕರ್ಮದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಅದರ ತ್ಯಾಗವು (ಸಂನ್ಯಾಸವು) ಹೇಗೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಗುಣಗಳ...' ಎಂದು. ಅವಿವೇಕದಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞರ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ, ಅಪ್ರಾಪ್ತ ಪ್ರತಿಷೇಧವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಎಲ್ಲಾ...' ಎಂದು. ತತ್ತ್ವಜ್ಞರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ವಿಚಾರವು ಅನಗತ್ಯ ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಆದ್ದರಿಂದ' ಎಂದು. 'ಯಾರು ಅನಾತ್ಮಜ್ಞರೋ ಅವರೇ' ಎಂದು ಮುಂದಿನ ವಾಕ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿದೆ. ಕರ್ಮಾಧಿಕೃತರಾದ ಅನಾತ್ಮಜ್ಞರಿಗೆ ಕರ್ಮತ್ಯಾಗದ ಸಂಭಾವನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಮತ್ತು ಯಾರಿಗೆ...' ಎಂದು. ಅದರ ನಿಂದೆಯು ಎಲ್ಲಿ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಕರ್ಮಿಗಳ...' ಎಂದು. ಇದಲ್ಲದೆ ಪರಮಾರ್ಥ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಶಂಸನೀಯತೆಯೇ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವರು ನಿಂದೆಗೆ ಪಾತ್ರರಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಎಲ್ಲಾ...' ಎಂದು. ಇದಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲೂ ಸಹ 'ಸಿದ್ಧಿಂ ಪ್ರಾಪ್ತೋ ಯಥಾ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವುದರಿಂದ, ಅದನ್ನು ಹೊಂದಿದವರಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ವಿಚಾರವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು. ಕರ್ಮಾಧಿಕೃತರಿಗೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿಚಾರವು ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ ಹೊರತು ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠರಿಗಲ್ಲ ಎಂದು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಆದ್ದರಿಂದ' ಎಂದು. ಸಂನ್ಯಾಸ ಶಬ್ದದಿಂದ ಸರ್ವಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನೇ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಂತಹ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿವಕ್ಷಿತರೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಕರ್ಮ...' ಎಂದು. ಸಂನ್ಯಾಸ ಶಬ್ದದಿಂದ ಮುಖ್ಯ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನೇ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಗೌಣ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯಾರ್ಥಕ್ಕೇ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವಿರುತ್ತದೆ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಸಂಭವಕ್ಕೆ ಹೇತುವನ್ನು ಹೇಳುವುದು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಾಪ್ತ ಪ್ರತಿಷೇಧವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶಂಕಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಎಲ್ಲಾ...' ಎಂದು. ಈ ಹೇತುವಚನವು ಸರ್ವಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸದ ಸಂಭವವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗದ ಸ್ತುತಿಗಾಗಿ ಎಂದು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಅದಲ್ಲ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. ಇದನ್ನೇ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಹೇಗೆಂದರೆ' ಎಂದು. ದೃಷ್ಟಾಂತದಲ್ಲೂ ಯಥಾಶ್ರುತಾರ್ಥವೇ ಏಕೆ ಇರಬಾರದು ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಹೇಳಿರುವಂತೆ...' ಎಂದು. ಫಲತ್ಯಾಗದಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಮುಕ್ತಿಯು ಯುಕ್ತವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಮುಕ್ತಿಯು ಜ್ಞಾನವೊಂದರಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಸಾಧಿಸುವ ಶ್ರುತಿ-ಸ್ಮೃತಿಗಳ ವಿರೋಧ ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು 'ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಜ್ಞಾನಸಾಧನಗಳ ವಿಧಾನವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗದ ಸ್ತುತಿಯನ್ನೇ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು ಎಂದರ್ಥ. ದೃಷ್ಟಾಂತದ ಅರ್ಥವನ್ನು ದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಿಕದಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಹಾಗೆಯೇ' ಎಂದು. ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ ಪಕ್ಷದ ಅಪವಾದವನ್ನು ಹೇಳುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹೇತುವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಮುಖ್ಯಾರ್ಥವೇ ಏಕೆ ಇರಬಾರದು ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಅಪವಾದವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಹಾಗಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಅಲ್ಲ' ಎಂದು. ಈ ಹೇತುವಚನವೇ ಅದಕ್ಕೆ ಅಪವಾದವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ಅನ್ಯಥಾಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವ. ಮುಖ್ಯ ಸಂನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಅಪವಾದವಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ ವಿಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಅವಕಾಶವಿದೆ ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಆದ್ದರಿಂದ' ಎಂದು. ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠರಿಗೆ ಈ ವಿಕಲ್ಪಗಳು ಅನ್ವಯಿಸದಿದ್ದರೆ ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ ಎಂದರೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಯಾರು...' ಎಂದು. ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ವಿಕಲ್ಪವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲೇ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ ಎಂಬುದು ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಸಾಧಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಹಾಗೆಯೇ' ಎಂದು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು -- ಹಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಹಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಂಪೂರ್ಣ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಹಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದೋಷದಂತೆ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಹಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪೋರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- ದಾರ್ಶನಿಕ ವಿದ್ವಾಂಸರ ನಾಲ್ಕು ಮತಗಳಿವೆ --
೧ -- ಕಾಮ್ಯಾನಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ನ್ಯಾಸಂ ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಕವಯೋ ವಿದುಃ -- ಹಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವೇ ಸಂನ್ಯಾಸ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಇಷ್ಟವಾದದ್ದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ ಸಂನ್ಯಾಸ.
೨ -- ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗಂ ಪ್ರಾಹುಸ್ತ್ಯಾಗಂ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ -- ಹಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಂಪೂರ್ಣ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಇರುವುದೇ ತ್ಯಾಗ.
೩ -- ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ದೋಷವದಿತ್ಯೇಕೇ ಕರ್ಮ ಪ್ರಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ -- ಹಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಂಪೂರ್ಣ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದೋಷದಂತೆ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
೪ -- ಯಜ್ಞದಾನತಪಃಕರ್ಮ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಮಿತಿ ಚಾಪರೇ -- ಇತರ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ, ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೂ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪೋರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು.
ಮೇಲಿನ ನಾಲ್ಕೂ ಮತಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ -- ಮೊದಲನೆಯ ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಮತವು ಸಂನ್ಯಾಸದ್ದಾಗಿದೆ (ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗ) ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮತವು ತ್ಯಾಗದ್ದಾಗಿದೆ (ಕರ್ಮಯೋಗ). ಈ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಮತದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವಿದೆ ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಮತದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಮಾತ್ರದ ತ್ಯಾಗವಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಎರಡನೆಯ ಮತದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲದ ತ್ಯಾಗವಿದೆ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮತದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪೋರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗದ ನಿಷೇಧವಿದೆ.
ದಾರ್ಶನಿಕರ ಮೇಲಿನ ನಾಲ್ಕು ಮತಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ನ್ಯೂನತೆಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಭಗವಂತನ ಮತದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯಗಳಿವೆ ಎಂಬುದರ ವಿವೇಚನೆ ಇಲ್ಲಿದೆ --
೧ -- ಕಾಮ್ಯಾನಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ನ್ಯಾಸಂ ಸಂನ್ಯಾಸಮ್ -- ಸಂನ್ಯಾಸದ ಈ ಮೊದಲನೆಯ ಮತದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇದರ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ನಿತ್ಯ, ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಮೊದಲಾದ ಆವಶ್ಯಕ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳು ಬಾಕಿ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮತವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವದ ತ್ಯಾಗವನ್ನೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭಗವಂತನ ಮತದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ -- ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಯಾರಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರದ ಭಾವನೆಯಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಕರ್ಮಫಲದಲ್ಲಿ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 'ಅವನು ಇಡೀ ಪ್ರಾಣಿಕುಲವನ್ನೇ ಕೊಂದರೂ ಕೊಂದಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
೨ -- ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ದೋಷವದಿತ್ಯೇಕೇ -- ಸಂನ್ಯಾಸದ ಈ ಎರಡನೆಯ ಮತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದೋಷದಂತೆ ತ್ಯಜಿಸುವ ಮಾತಿದೆ. ಆದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಯಾರೂ ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ (ಗೀತಾ ೩.೫) ಮತ್ತು ಕರ್ಮಮಾತ್ರದ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆಯೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ (ಗೀತಾ ೩.೮). ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ತ್ಯಜಿಸುವುದನ್ನು ರಾಜಸ-ತಾಮಸ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ (೧೮.೭-೮).
೩ -- ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗಮ್ -- ತ್ಯಾಗದ ಈ ಮೊದಲನೆಯ ಮತದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಫಲದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಫಲತ್ಯಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಕಾಮನೆಯ ತ್ಯಾಗದ ಮಾತಷ್ಟೇ ಬಂದಿದೆ. ಮಮತೆ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಹಾಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ದಾರ್ಶನಿಕರ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಮತಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನ ಮತದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮದ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ಆಸಕ್ತಿ -- ಎರಡರ ತ್ಯಾಗದ ಮಾತೂ ಬಂದಿದೆ -- 'ಸಂಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಫಲಾನಿ ಚ' (ಗೀತಾ ೧೮.೬).
೪ -- ಯಜ್ಞದಾನತಪಃಕರ್ಮ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಮ್ -- ತ್ಯಾಗ ಅಂದರೆ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಈ ಎರಡನೆಯ ಮತದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪೋರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂಬ ಮಾತಿದೆ. ಆದರೆ ಇವು ಮೂರರ ಹೊರತಾಗಿ ವರ್ಣ, ಆಶ್ರಮ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಬರುವ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಮಾಡದಿರುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ -- ಇದು ಇದರಲ್ಲಿರುವ ಅಪೂರ್ಣತೆ. ಭಗವಂತನ ಮತದಲ್ಲಿ ಈ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಇವುಗಳ ಹೊರತಾಗಿ ತೀರ್ಥ, ವ್ರತ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಸಹ ಫಲ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮಾಡಬೇಕು (೧೮.೫-೬).
ಸಂಬಂಧ -- ಹಿಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ದಾರ್ಶನಿಕ ವಿದ್ವಾಂಸರ ನಾಲ್ಕು ಮತಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಈಗ ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ತ್ಯಾಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮತವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಬಿಡುಗಡೆಯನ್ನು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು) ಬಯಸುವವರು (ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು) ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ -- ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು -- ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕಪಿಲನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಒಪ್ಪುವ ವೈದಿಕರು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಕಾಮನೆಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ದೋಷಗಳು ಬಂಧಿಸುವಂತೆ ಇವುಗಳೂ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ. ಇತರ ಪಂಡಿತರು ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ತ್ಯಾಜ್ಯಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹಾನಿಕಾರಕ ಎಂದರೆ: ಹಿಂಸೆ ಮೊದಲಾದ ಕೃತ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದರಿಂದ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಕರ್ಮ. ಇಂತಹ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕೇ ಹೊರತು ಮಂಗಳಕರವಾದ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕೆಲವು ಜನರು -- ಸಾಂಖ್ಯರ ಮನೆಯ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿಗಳಂತೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುವವರು -- ತ್ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಭೇದವನ್ನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಮೀಮಾಂಸಕರ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ವರ್ಗೀಕರಿಸುವ ಇತರ ವಿದ್ವಾಂಸರಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂದರೆ: ಯಜ್ಞದ ಆಚರಣೆಯ ತಾಂತ್ರಿಕ ಅಂಶವಾಗಿರುವ ಪಶುವಧೆಯು ನಿಜವಾಗಿ ಹಿಂಸೆಯೇ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ:
 
'ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾದ ಕರ್ಮವು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ' - (ಶಬರ ಭಾಷ್ಯ, IV, i, 2)
 ಮತ್ತು 
'ಆದ್ದರಿಂದ ವೇದಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಹಿಂಸೆ...' ಇತ್ಯಾದಿ - (ಶಾಸ್ತ್ರ ದೀಪಿಕಾ, I, i, 2.23)
 
ಕೊಲ್ಲುವ ಕೃತ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಏಕೆಂದರೆ,
 
'ವಿಧಾಯಕ ಪ್ರತ್ಯಯವು ವಿಧಿಯ ಕರ್ಮದ ಫಲದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದನ್ನು ವಿಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.' (ಶಾಸ್ತ್ರ ದೀಪಿಕಾ, I, i, 2.222).
 
ಆದ್ದರಿಂದ ಇತರ [ವೈದಿಕ] ಯಜ್ಞಗಳು ಹಿಂಸೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಎಷ್ಟೋ ಸಾಂಖ್ಯಾದಿ ಮತಾಚರಣೆಯ ಪಂಡಿತರು ದೋಷವಿರುವುದು 'ದೋಷವತ್' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಏನೆಂದರೆ, ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿವೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡಲು ಅರ್ಹರಾದ (ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿ) ಮನುಷ್ಯರಿಗೂ ಅವು ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು. ಅಥವಾ ರಾಗದ್ವೇಷಾದಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ತ್ಯಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಇದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇತರ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪೋರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳು ತ್ಯಜಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಲ್ಪಗಳು ಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ಮಾತ್ರವೇ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ; ಸಮಸ್ತ ಭೋಗಗಳಿಂದ ವಿರಕ್ತರಾದ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿಯಲ್ಲ. (ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂದರೆ) ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಿಗಳ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಜ್ಞಾನಯೋಗದ ಮೂಲಕ ನಾನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಹೀಗೆ ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರದಿಂದ ದೂರವಿಡಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಶ್ನೆ -- ಕರ್ಮಯೋಗಿಗಳ ನಿಷ್ಠೆಯು ಕರ್ಮಯೋಗದಿಂದ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕಥನದಿಂದ ಯಾರ ನಿಷ್ಠೆಯ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಮೊದಲೇ ಮಾಡಲಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಉಪಸಂಹಾರ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಾಂಖ್ಯನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಮಾಡುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲವೇ?
ಉತ್ತರ -- ಇಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ತ್ಯಾಗವು ಮೋಹ ಅಥವಾ ದುಃಖದ ಕಾರಣದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವಂತದ್ದಲ್ಲ. (ಭಗವಂತನು ಕ್ಷೇತ್ರಾಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ) ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಶರೀರದ ಧರ್ಮಗಳೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಂಖ್ಯನಿಷ್ಠ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಶಾರೀರಿಕ ಪೀಡೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಬರುವ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಶಾರೀರಿಕ ಕ್ಲೇಶದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದುಃಖದ ಭಯದಿಂದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೂ ಅವರು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ, ಅದರಿಂದ ಅವರು ಮೋಹದಿಂದ ನಿಯತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿ. ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಗುಣಗಳದ್ದಾಗಿವೆ, 'ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ತಿಳಿದೇ ಅವರು ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ಏಕೆಂದರೆ 'ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಿ' ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಂನ್ಯಾಸದ ವಿಧಾನವನ್ನು ಇದೇ ರೀತಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಇತರ ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿ ಮನುಷ್ಯರು ಯಾರಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರಿಂದ ಮೋಹಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಥವಾ ಶಾರೀರಿಕ ಕ್ಲೇಶದ ಭಯದಿಂದ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವು ಸಾಧ್ಯವಿದೆಯೋ, ಅವರೇ ತಾಮಸ ಮತ್ತು ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗಿಗಳು ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳ ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆ ರಾಜಸ-ತಾಮಸ ತ್ಯಾಗಿಗಳನ್ನು ನಿಂದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ 'ಸರ್ವಾರಂಭಪರಿತ್ಯಾಗಿ', 'ಮೌನಿ ಸಂತುಷ್ಟೋ ಯೇನ ಕೇನಚಿತ್', 'ಅನಿಕೇತಃ ಸ್ಥಿರಮತಿಃ' ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ (ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ) ಮತ್ತು ಗುಣಾತೀತನ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲೂ ಯಥಾರ್ಥ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನದ ಪರಾನಿಷ್ಠೆಯ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲೂ ಇದೇ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಲಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಈ ವಿವೇಚನೆಯು ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ. ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗವೇ (ರೂಪಸಂನ್ಯಾಸ) ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಗುಣದಿಂದ കൂಡಿರುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ತಾಮಸ-ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಗೌಣರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂನ್ಯಾಸ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗವು ಸರ್ವಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸವೆಂಬ ಮುಖ್ಯ ಸಂನ್ಯಾಸವಲ್ಲ.
ಪ್ರಶ್ನೆ -- 'ನ ಹಿ ದೇಹಭೃತಾ' ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇತುಯುಕ್ತ ಕಥನದಿಂದ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಸರ್ವಕರ್ಮಗಳ ಸಂನ್ಯಾಸವು ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗವೇ ಮುಖ್ಯ ಸಂನ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ.
ಉತ್ತರ -- ಇದು ಸರಿಯಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಹೇತುಯುಕ್ತ ಕಥನವು ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗದ ಪ್ರಶಂಸೆಗಾಗಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಅನೇಕ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವಿಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ 'ತ್ಯಾಗಾಚ್ಛಾಂತಿರನಂತರಮ್' ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗದ ಕೇವಲ ಸ್ತುತಿ ಮಾತ್ರವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ 'ನ ಹಿ ದೇಹಭೃತಾ ಶಕ್ಯಮ್' ಎಂದು ಹೇಳುವುದೂ ಸಹ ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗದ ಸ್ತುತಿಗಾಗಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ 'ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಿ, ಏನನ್ನೂ ಮಾಡದೇ ಮತ್ತು ಮಾಡಿಸದೇ ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬ ಪಕ್ಷದ ಅಪವಾದವನ್ನು ಯಾರೂ ತೋರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಕಲ್ಪವು ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲೇ ಆಗಿದೆ. ಯಾರು ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾದ ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗಿಗಳೋ, ಅವರಿಗೆ ಕೇವಲ ಸರ್ವಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸರೂಪದ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲೇ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ, ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ವಿಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಲ್ಲ. ಇದೇ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ನಾವು 'ವೇದಾವಿನಾಶಿನಮ್' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿದ್ದೇವೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
'ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ದೋಷವತ್' ಎಂಬುದರಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಕಪಿಲನ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಉಪನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಮನೀಷಿಣಃ' ಎಂದು. ಪೂರ್ವಪಕ್ಷವೆಂದರೆ ಹಿಂದೆ ಉಪನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಪಕ್ಷ. ಹಾಗಾದರೆ, 'ಯಜ್ಞದಾನತಪಃಕರ್ಮ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ತತ್' (೧೮.೫) ಎಂಬ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಮತಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು ಎಂದರೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಫಲತ್ಯಾಗೇನ' ಎಂದು. ಫಲತ್ಯಾಗದ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ತ್ಯಾಗವು ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ, ಆ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸ್ವರೂಪತಃ ಅಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ, 'ಮನೀಷಿಣಃ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವಿರುವುದರಿಂದಲೇ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಮತಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದಲ್ಲ. ಕರ್ಮತ್ಯಾಗ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಫಲತ್ಯಾಗ ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಸಾರ್ಥಕವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಯಸ್ತು...' ಎಂದು. ಹಾಗಾದರೆ ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಪೂರ್ವಾರ್ಧ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾರ್ಧಗಳಲ್ಲಿ ಉಪನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾದ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ ಎಂದಾಗುತ್ತದಲ್ಲವೇ ಎಂದರೆ, ಹೌದು, ಸತ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಅತಃ' ಎಂದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನೀಷಿಗಳ ಪಕ್ಷವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ವಿರೋಧವಿಲ್ಲದ ಒಂದೇ ಪಕ್ಷವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ತೋರುವ ಪ್ರತೀತಿಯನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ, ಸಂದೇಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿ ಈ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಕೆಲವರು 'ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ದೋಷವತ್' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂಸೆ ಮೊದಲಾದ ದೋಷಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೆಲವು ಸಾಂಖ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಮನೀಷಿಣಃ' ಎಂದು ಯುಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ಮೀಮಾಂಸಕರು ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪೋರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳು ಫಲಸಹಿತವಾಗಿದ್ದರೂ, ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಭ್ರಾಂತರಾಗಿದ್ದರೂ ಇವರು ಒಂದು ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಸರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇವರು ಯಾವುದೇ ಅಂಶದಲ್ಲೂ ವೇದವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹಿಂದಿನವರೂ ತ್ಯಜಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದರೂ, ಮೇಲ್ನೋಟಕ್ಕೆ ತೋರುವ ಪ್ರತೀತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಹೀಗೆ ಉಪನ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ 'ಕಾಮ್ಯಾನಾಮ್' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಅಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ವಿಧಿಯು ಅರ್ಥಾತ್ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ ಅವರಲ್ಲಿ ಕವಿತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮುಂದೆ 'ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ' ಎಂದು, ಮತ್ತು 'ದೋಷವತ್' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ದೋಷವಿಲ್ಲದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಈಗ ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು, ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥದ ತ್ರಿವಿಧತೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ಅಲ್ಲಿನ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ತ್ಯಾಜ್ಯಮ್' ಎಂದು. ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿವೆ (ಕೆಟ್ಟದ್ದಾಗಿವೆ), ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳೂ ಸಹ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೆಲವು ಮನೀಷಿಗಳು (ಜ್ಞಾನಿಗಳು) ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಥವಾ, ದೋಷವತ್ ಅಂದರೆ ದೋಷದಂತೆ; ರಾಗ-ದ್ವೇಷ ಮೊದಲಾದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ತ್ಯಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದ ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳೂ ಸಹ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ಕೆಲವರ ಪಕ್ಷವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಪಕ್ಷವೇನೆಂದರೆ -- ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಜ್ಞಾನದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪೋರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಇತರ ಮನೀಷಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅಜ್ಞಾನಿಗೆ ಫಲತ್ಯಾಗ ಮಾತ್ರವೇ ತ್ಯಾಗ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ ಹೊರತು ಕರ್ಮತ್ಯಾಗವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೇ ಇತರ ಮತಗಳ ನಿರಾಕರಣೆಯಿಂದ ಬಲಪಡಿಸಲು ಮತಭೇದವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ತ್ಯಾಜ್ಯಮ್' ಎಂದು. ಹಿಂಸೆ ಮೊದಲಾದ ದೋಷಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ಬಂಧನಕಾರಕವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು ಎಂದು ಕೆಲವು ಸಾಂಖ್ಯ ಮನೀಷಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಭಾವ ಹೀಗಿದೆ -- 'ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನೂ ಹಿಂಸಿಸಬೇಡ' ಎಂಬ ನಿಷೇಧವು ಹಿಂಸೆಯು ಪುರುಷನಿಗೆ ಅನರ್ಥಕಾರಕ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. 'ಅಗ್ನೀಷೋಮೀಯ ಪಶುವನ್ನು ಯಜ್ಞ ಮಾಡಬೇಕು' ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಕರಣದ ವಿಧಿಯು ಹಿಂಸೆಯು ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಉಪಕಾರಕ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯ-ವಿಶೇಷ ನಿಯಮಕ್ಕೆ ಒಳಪಡದ ಕಾರಣ ಇಲ್ಲಿ ಬಾಧ್ಯ-ಬಾಧಕ ಭಾವವಿಲ್ಲ. ದ್ರವ್ಯದಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಹಿಂಸೆ ಮೊದಲಾದವು ಸಂಭವಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು. ಅದನ್ನೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ -- 'ದೃಷ್ಟವದಾನುಶ್ರವಿಕಃ ಸ ಹ್ಯವಿಶುದ್ಧಿಕ್ಷಯಾತಿಶಯಯುಕ್ತಃ' ಎಂದು. ಇದರ ಅರ್ಥ -- ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮ ಮೊದಲಾದ ಉಪಾಯಗಳು, ಲೌಕಿಕ ಉಪಾಯಗಳಂತೆ ಗುರುಮುಖದಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ ಅನುಶ್ರವ ಎಂದರೆ ವೇದ, ಅದರಿಂದ ಬೋಧಿತವಾಗಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿನ ಅವಿಶುದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ಹಿಂಸೆ, ಅದರಿಂದ ಕ್ಷಯ ಅಂದರೆ ವಿನಾಶ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಸ್ವರ್ಗಗಳಲ್ಲೂ ತಾರತಮ್ಯವಿದೆ. ಇತರರ ಉತ್ಕರ್ಷವು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ದುಃಖಕ್ಕೀಡುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇತರ ಮೀಮಾಂಸಕರು ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಭಾವ ಹೀಗಿದೆ -- ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆದರೂ ಈ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಪುರುಷನೇ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಅದು ಇತರ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾಡಿದರೂ ಪುರುಷನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯವಾಯಕ್ಕೆ (ಪಾಪಕ್ಕೆ) ಕಾರಣವೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ, ವಿಧಿಯು ವಿಧೇಯವನ್ನು ಅದರ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಆಚರಿಸಲು ವಿಧಿಸುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಶೇಷತ್ವವು ತಾದರ್ಥ್ಯ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಿಷೇಧವು ನಿಷೇಧದ ತಾದರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನಷ್ಟೇ ಆೇಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಲೋ ಅಥವಾ ಪ್ರಮಾದದಿಂದಲೋ ಮಾಡಿದರೆ ದೋಷವಿಲ್ಲ ಎಂದಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೀಗೆ ಸಮಾನ ವಿಷಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷ ಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಬಾಧೆಯಿರುವುದರಿಂದ ದೋಷಯುಕ್ತತೆಯಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿತ್ಯವಾದ ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು. ಇದರಿಂದ ವಿಧಿ ಮತ್ತು ನಿಷೇಧಗಳ ಸಮಾನ ಬಲವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ ಸಾಮಾನ್ಯ-ವಿಶೇಷ ನಿಯಮವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ವರ್ಜಿಸಿ, ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಇತರ ಮತಗಳ ನಿರಾಕರಣೆಯಿಂದ ಬಲಪಡಿಸಲು ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ತ್ಯಾಜ್ಯಮ್' ಎಂದು. ದೋಷವಿರುವುದು 'ದೋಷವತ್', ಅಂದರೆ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದು. ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು, ರಾಗ-ದ್ವೇಷಾದಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ತ್ಯಜಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ ಕರ್ಮಗಳೂ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು. ಕೆಲವು ಸಾಂಖ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಪಂಡಿತರು ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳೂ ಸಹ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳು ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ ಪ್ರತ್ಯವಾಯ (ಪಾಪ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದಲ್ಲವೇ ಎಂದರೆ, ಹಿಂಸಾದಿಯುಕ್ತವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯವಾಯವಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಪ್ರತ್ಯವಾಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ ಹಾಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇತರ ಮೀಮಾಂಸಕ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರು ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪೋರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಅಗ್ನೀಷೋಮೀಯ ಪಶುವನ್ನು ಯಜ್ಞ ಮಾಡಬೇಕು' ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಧಿಗಳಿಂದ ಬೋಧಿತವಾದ ಹಿಂಸೆಯ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವ 'ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನೂ ಹಿಂಸಿಸಬೇಡ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವು ಸಾರ್ಥಕವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಧಿ ಬೋಧಿಸಿದ ಕರ್ಮವು ಪ್ರತ್ಯವಾಯವನ್ನು ತರುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ವಿಹಿತ ಕರ್ಮದ ತ್ಯಾಗವೇ ಪ್ರತ್ಯವಾಯವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತರಾದ ಕರ್ಮಿಗಳನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿಯೇ ಈ ವಿಕಲ್ಪಗಳು ಬಂದಿವೆಯೇ ಹೊರತು, ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠರನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿಯಲ್ಲ. 'ಜ್ಞಾನಯೋಗೇನ ಸಾಂಖ್ಯಾನಾಮ್...' ಎಂದು ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಕರ್ಮಯೋಗದಿಂದ ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಎಂದು ಕರ್ಮ ಮಾಡುವವರನ್ನು ಇಹ ಶಾಸ್ತ್ರೋಪಸಂಹಾರ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಸಾಂಖ್ಯರಾದ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠರನ್ನೂ ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- ಗುಣಗಳ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕಾಣುವ, 'ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕಾಣದ ಅವರಿಗೆ ಮೋಹದಿಂದಲೋ ಅಥವಾ ಶಾರೀರಿಕ ಕ್ಲೇಶದ ಭಯದಿಂದಲೋ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಅವರಿಗೆ ಮೋಹ ಮತ್ತು ದುಃಖ ನಿಮಿತ್ತವಾದ ತ್ಯಾಗವು ಅಸಂಭವವಾಗಿದೆ. 'ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣಿ ಮನಸಾ ಸಂನ್ಯಸ್ಯ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞರ ಸಂನ್ಯಾಸದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಸಹ ಇದು ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅನಾತ್ಮಜ್ಞರಾದ ಕರ್ಮಿಗಳ ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಯಾರಿಗೆ ಮೋಹದಿಂದ ಅಥವಾ ಕಾಯಕ್ಲೇಶದಿಂದ ತ್ಯಾಗವು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅವರನ್ನು ತಾಮಸ ಮತ್ತು ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗಿಗಳೆಂದು ನಿಂದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 'ಮಾನಾಪಮಾನಯೋಸ್ತುಲ್ಯಃ...', 'ಸರ್ವಾರಂಭಪರಿತ್ಯಾಗಿ...', 'ತುಲ್ಯನಿಂದಾಸ್ತುತಿರ್ಮೌನಿ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮತ್ತು ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಾರ್ಥ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 'ಜ್ಞಾನಸ್ಯ ಯಾ ಪರಾ ನಿಷ್ಠಾ' ಎಂದು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಇಲ್ಲಿ ವಿವಕ್ಷಿತರಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅತತ್ತ್ವಜ್ಞರಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳನ್ನು ತಾಮಸತ್ವಾದಿಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 'ನ ಹಿ ದೇಹಭೃತಾ ಶಕ್ಯಮ್...' ಎಂಬ ಹೇತುವಚನದಿಂದ ಇದು ಮುಖ್ಯ ಸಂನ್ಯಾಸ ಎಂದು ಭ್ರಮಿಸಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು 'ತ್ಯಾಗಾಚ್ಛಾಂತಿರನಂತರಮ್' ಎಂಬಂತೆ ಕೇವಲ ಸ್ತುತಿಗಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದು ಸಂಕ್ಷೇಪ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಹೀಗೆ 'ಕಾಮ್ಯಾನಾಮ್' (೧೮.೨) ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಫಲವಿರೋಧ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಭಾವದ ಮೂಲಕ ವಿರೋಧವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ 'ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ದೋಷವತ್' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಸ್ವರೂಪತಃ ದೋಷವಿರುವುದು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಪ್ರತ್ಯವಾಯತ್ವ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಮುಖೇನ ವಿವಾದವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ -- ವೈದಿಕ ಹಿಂಸೆಯನ್ನೂ ಸಹ ಕಪಿಲನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ನಿಷೇಧವಿರುವುದರಿಂದ ದೋಷವೆಂದೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಈಶ್ವರಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಿರುವಂತೆ -- 'ದೃಷ್ಟವದಾನುಶ್ರವಿಕಃ ಸ ಹ್ಯವಿಶುದ್ಧಃ ಕ್ಷಯาತಿಶಯಯುಕ್ತಃ' ಎಂದು. ಪಂಚಶಿಖಾಚಾರ್ಯರೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ -- 'ಸ್ವಲ್ಪಃ ಸಂಕರಃ ಸುಪರಿಹರಃ ಸಪ್ರತ್ಯವಮರ್ಶಃ' ಎಂದು. ಆದ್ದರಿಂದ ವೈದಿಕ ಹಿಂಸೆಯು ಪುರುಷನಿಗೆ ದೋಷವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಅವರ ಮತ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಏಕೇ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಾದಿಗಳು, 'ದೋಷವತ್' ಎಂಬ ಹೇತುವಿನ ಅನ್ವಯ ಮೊದಲಾದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಅಥವಾ ದೋಷವೆಂಬ ದೃಷ್ಟಾಂತದ ಬಲದಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಕಪಿಲನ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ವೈದಿಕರು' ಎಂದು. ಇದರಿಂದ ಸರ್ವಕರ್ಮ ಸ್ವರೂಪ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ವಾದಿಸುವವರ ಮತವೂ ಸಹ ವೇದಬಾಹ್ಯವೆಂದು ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 'ರಾಗಾದಿ ದೋಷದಂತೆ' ಎಂದರೆ -- ರಾಗ ಮೊದಲಾದ ದೋಷಗಳು ಬಂಧನ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಾಂತಿಗಳೂ ಒಪ್ಪಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ; ಅಥವಾ ಕರ್ಮವೇ ರಾಗಾದಿ ದೋಷಗಳಂತಿದ್ದು, ಆದ್ದರಿಂಲೇ ಬಂಧನಕಾರಕವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಈ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಆದಿ ಶಬ್ದವು ಹಿಂಸೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನೂ ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ. 'ಎಲ್ಲಾ ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮಗಳು' ಎಂದರೆ -- ಕರ್ಮ ಶಬ್ದವು ಇಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದರೂ, 'ยಜ್ಞದಾನತಪಃಕರ್ಮ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಮ್' ಎಂದು ಇನ್ನೊಂದು ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷಣವಿರುವುದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರಚೋದಿತ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷಕಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಕಾಮ್ಯ ವಿಷಯವೆಂದು ಕೊಂಡರೆ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗುವುದರಿಂದ ಇದು ಸರ್ವವಿಷಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ. ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದರೆ ಅದನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಅಪ್ರಮಾಣವಾಗುವ ಪ್ರಸಂಗ ಬರುವುದರಿಂದ 'ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು' ಎಂದು ವಿಶೇಷಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಅಪರ' ಶಬ್ದವು ಇಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮತವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿದೆ. 'ยಜ್ಞದಾನತಪಃಕರ್ಮ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ತತ್' (೧೮.೫) ಎಂದು ತನ್ನ ಮತವನ್ನು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವುದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಪಂಡಿತರು' ಎಂದರೆ ತ್ಯಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಉಪಾದೇಯ ವಿಭಾಗದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದಲ್ಲದೆ -- 'ತ್ಯಾಜ್ಯಮ್' ಎಂದು. ಕೆಲವು ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ವಿವೇಕಿಗಳು (ಮನೀಷಿಗಳು), ಜ್ಞಾನಾದಿ ಸಾಧನಗಳಿಲ್ಲದ ಕರ್ಮವನ್ನು ದೋಷಯುಕ್ತವೆಂದು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ಕರ್ಮವಾದಿಗಳಾದ ಮೀಮಾಂಸಕರು ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪೋರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳು ವಿಹಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ಶಾಸ್ತ್ರ ವಿಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ) ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಆದ್ದರಿಂದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಪರಮವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ' (ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್, ೧೭.೧೦), 'ಆದ್ದರಿಂದ ದಾನವನ್ನು ಪರಮವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ' (ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್, ೧೭.೫) ಮತ್ತು 'ಆದ್ದರಿಂದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಪರಮವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ' (ಮಹಾನಾರಾಯಣ ಉಪನಿಷತ್, ೧೭.೫) ಎಂಬ ಶ್ರುತಿವಾಕ್ಯಗಳಿವೆ. ಇದರಿಂದ ಅವರು ಕರ್ಮಕ್ಕೇ ಈಶ್ವರತ್ವವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೂ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಇದೇ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ತ್ಯಾಜ್ಯಮ್' ಎಂದು. ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾದ ಕೆಲವು ಮುಖ್ಯ ಮನೀಷಿಗಳು (ಜ್ಞಾನಿಗಳು), ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಇಚ್ಛೆ ಹುಟ್ಟಿರುವ ಪುರುಷರು ರಾಗ ಮೊದಲಾದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕೋ ಹಾಗೆಯೇ ಕರ್ಮವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇತರರು ಜ್ಞಾನದ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳವರು ಯಜ್ಞಾದಿಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಅನುವರ್ತನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಶ್ರುತಿಗಳು ಲಭ್ಯವಿವೆ -- 'ಕರ್ಮದಿಂದಾಗಲಿ, ಪ್ರಜೆಯಿಂದಾಗಲಿ, ಧನದಿಂದಾಗಲಿ ಅಲ್ಲ, ಕೇವಲ ತ್ಯಾಗದಿಂದಲೇ ಕೆಲವರು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದರು' ಮತ್ತು 'ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಲೇ ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ ಬದುಕಲು ಇಚ್ಛಿಸಬೇಕು' ಇತ್ಯಾದಿ. ಈ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳೂ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲೇ ಇವೆ. ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗಾದರೆ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನವು ನಷ್ಟವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧವಾದ ತ್ಯಾಗವೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಕರ್ಮವಿಧಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಕರ್ಮತ್ಯಾಗವಿಧಿಯಾಗಲಿ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹೇಳಿರುವಂತೆ -- 'ಯೋಗಿಯು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಕರ್ಮವೇ ಅವನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತದೆ' ಎಂದು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದೋಷಯುಕ್ತವೆಂದು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಇತರ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ.

 ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿವಾದಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವ ಅನೇಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಬಲಿ ನೀಡಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಕೆಲವರು ಪ್ರಾಣಿಬಲಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಖಂಡನೀಯ ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಬಲಿಯನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಜ್ಞವು ಪ್ರಾಣಿಗೆ ಹೊಸ ಜೀವನವನ್ನು ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿದೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಬಲಿ ನೀಡಿದ ನಂತರ ಪ್ರಾಣಿಗೆ ಹೊಸ ಪ್ರಾಣಿ ಜನ್ಮ ಸಿಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಾಣಿಯು ತಕ್ಷಣವೇ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಬಡ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ. ಕೆಲವರು ಪ್ರಾಣಿಬಲಿಯನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ತಪ್ಪಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಇತರರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಯಜ್ಞಕ್ಕಾಗಿ ಇದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಜ್ಞದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೇಲಿನ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಭಿನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ಈಗ ಭಗವಂತನೇ ಸ್ವತಃ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.