Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಪ್ರಹ್ಲಾದಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ದೈತ್ಯಾನಾಂ ಕಾಲಃ ಕಲಯತಾಮಹಮ್ |
ಮೃಗಾಣಾಂ ಚ ಮೃಗೇನ್ದ್ರೋಽಹಂ ವೈನತೇಯಶ್ಚ ಪಕ್ಷಿಣಾಮ್

Word Meanings:
प्रह्लादश्चास्मि - ಪ್ರಹ್ಲಾದನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು
दैत्यानां - ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ (ದಾನವರಲ್ಲಿ)
कालः - ಸಮಯ
कलयतामहम् - ಲೆಕ್ಕಹಾಕುವವರಲ್ಲಿ ನಾನು
मृगाणां - ಮೃಗಗಳಲ್ಲಿ
च - ಮತ್ತು
मृगेन्द्रोऽहं - ಸಿಂಹ (ಮೃಗರಾಜ) ನಾನು
वैनतेयश्च - ಗರುಡ (ವಿನತೆಯ ಪುತ್ರ) ಮತ್ತು
पक्षिणाम् - ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಂತೆಯೂ, ಲೆಕ್ಕ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಕಾಲವಾಗಿಯೂ, ಮೃಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹವಾಗಿಯೂ, ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಗರುಡನಾಗಿಯೂ ಕಾಣು.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನು ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಮತ್ತು ಗಣನೆ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ (ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರಲ್ಲಿ) ಕಾಲ; ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಮೃಗೇಂದ್ರ (ಸಿಂಹ) ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ವೈನತೇಯ (ಗರುಡ).

Commentary by Swami Sivananda:
ಮತ್ತು ನಾನು ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದ; ಗಣನೆ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಕಾಲ; ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಗರುಡ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾಗವತ ಪ್ರಹ್ಲಾದ, ಗಣನೆ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಾಲ; ಕಾಡುಮೃಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹರಾಜ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಗರುಡ (ವೈನತೇಯ).

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅಸುರೀ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಪರಮ ಭಕ್ತ "ಪ್ರಹ್ಲಾದ", ಪರಿಮಾಪಕ ಮತ್ತು ರೂಪಾಂತರಿಸುವ "ಕಾಲ" (ಸಮಯ), ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಶೌರ್ಯದ ಸಂಕೇತವಾದ "ಸಿಂಹ" ಹಾಗೂ ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಾರುವ "ಗರುಡ" (ವೈನತೇಯ) ಪರಮೇಶ್ವರನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದ, ಗಣನೆ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಕಾಲ, ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಗರುಡ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದ, ಗಣನೆ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಕಾಲ; ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಗರುಡ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮತ್ತು ನಾನು ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದ; ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರಲ್ಲಿ ಕಾಲ; ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಗರುಡ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದೈತ್ಯಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಭಗವದ್ಭಕ್ತ ಪ್ರಹ್ಲಾದ, ಆಯುಷ್ಯವನ್ನು ಗಣನೆ ಮಾಡುವ ಸರ್ವಾಂತಕ ಕಾಲ, ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಬಲಶಾಲಿ ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಾಹನ ಗರುಡನು ಭಗವಂತನ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನು ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದ ಮತ್ತು ಗಣನೆ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಕಾಲ; ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಗರುಡ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದಿತಿಯ ವಂಶಜರಲ್ಲಿ ಭಗವದ್ಭಕ್ತ ಪ್ರಹ್ಲಾದ, ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರಲ್ಲಿ ಕಾಲ, ಕಾಡುಮೃಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಗರುಡನು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದ; ಗಣನೆ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ (ಅಥವಾ ಪರಿಮಾಣ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ) ಕಾಲ; ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಮೃಗೇಂದ್ರ (ಸಿಂಹ) ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ವೈನತೇಯ (ವಿನತಾಪುತ್ರ ಗರುಡ).

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಭಗವತ್ಪರಾಯಣನಾದ ಪ್ರಹ್ಲಾದ, ಸರ್ವಸಂಹಾರಕಾರಿ ಕಾಲ, ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಗರುಡನು ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪದ ಗರಿಮೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾರ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಭಗವದ್ಭಕ್ತಶಿರೋಮಣಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದ, ಗಣನೆ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಾಲ, ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹ ಹಾಗೂ ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಾಹನ ಗರುಡನು ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದ, ಗಣನೆ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಕಾಲ; ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಗರುಡ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ, ಗಣನೆ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಕಾಲದ ಅಪರಿಹಾರ್ಯ ಪ್ರಭಾವ, ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹದ ಪರಾಕ್ರಮ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಗರುಡನ ಗತಿಯು ಭಗವಂತನ ಅಲೌಕಿಕ ರೂಪಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಹ್ಲಾದ, ಕಾಲ, ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಗರುಡನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುವಿನ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹಿಮೆ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ನಾನು ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದ, ಗಣನೆ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಕಾಲ, ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಗರುಡ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಹ್ಲಾದ, ಪರಿಮಾಣ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಕಾಲ, ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹ ಮತ್ತು ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಗರುಡನು ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನು ದೈತ್ಯರಲ್ಲಿ ಪರಮ ಭಕ್ತ ಪ್ರಹ್ಲಾದ, ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವರಲ್ಲಿ ಕಾಲ, ಪಶುಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಂಹ ಹಾಗೂ ಪಕ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಗರುಡ.