Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಯದಿ ಮಾಮಪ್ರತೀಕಾರಮಶಸ್ತ್ರಂ ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ |
ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾ ರಣೇ ಹನ್ಯುಸ್ತನ್ಮೇ ಕ್ಷೇಮತರಂ ಭವೇತ್

Word Meanings:
यदि - ಒಂದು ವೇಳೆ
माम् - ನಾನು
अप्रतीकारम् - ವಿರೋಧಿಸದ
अशस्त्रम् - ನಿರಾಯುಧ
शस्त्रपाणयः - ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆಯುಧಗಳು
धार्तराष्ट्राः - ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು
रणे - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
हन्युः - ಸಂಹರಿಸಬೇಕು
तत् - ಎಂದು
मे - ನನಗೆ
क्षेमतरम् - ಉತ್ತಮ
भवेत् - ಆಗಿರುತ್ತದೆ

Life Application:
ಹಗೆತನವನ್ನು ಎದುರಿಸುವಾಗ ಪ್ರತೀಕಾರದ ಮೇಲೆ ನಿಸ್ವಾರ್ಥತೆಯನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ, ಎಲ್ಲಾ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಿ ಗೆಲ್ಲುವುದಕ್ಕಿಂತ ಆಂತರಿಕ ಶಾಂತಿಗೆ ಆದ್ಯತೆ ನೀಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಈ ಆಯುಧಧಾರಿ ಕೌರವರು ನನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿರೋಧವಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ನಿರಾಯುಧನಾಗಿ, ಕೊಂದರೂ, ಅದೂ ನನಗೆ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆಯುಧ ಹಿಡಿದು, ನನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೊಂದರೆ, ಪ್ರತಿರೋಧಿಸದೆ ಮತ್ತು ನಿರಾಯುಧನಾಗಿ, ಅದು ನನಗೆ ಒಳಿತಾಗುತ್ತದೆ.

ಯದಿ ಒಂದುವೇಳೆ, ಮಾಂ ನನ್ನನ್ನು, ಅಪ್ರತೀಕಾರಂ ಪ್ರತಿರೋಧಿಸದೆ, ಅಶಸ್ತ್ರಂ ನಿರಾಯುಧನಾಗಿ, ಶಸ್ತ್ರಪಾಣಯಃ ಆಯುಧ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು, ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾಃ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು, ರಣೇ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಹನ್ಯುಃ ಕೊಂದರೆ, ತತ್ ಅದು, ಮೇ ನನಗೆ, ಕ್ಷೇಮತರಂ ಒಳಿತು, ಭವೇತ್ ಆಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆಯುಧ ಹಿಡಿದು, ನನ್ನನ್ನು ನಿರಾಯುಧನಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿರೋಧಿಸದೆ ಕೊಂದರೆ, ಖಂಡಿತ ಅದು ನನ್ನ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಉತ್ತಮವಾಗುತ್ತದೆ!"

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಣಯ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಇದೇ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ ಅವನು ರಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಪ್ರತಿರೋಧ ಮಾಡಬಾರದು -- ಕೌರವರು ಅವನನ್ನು ನಿರಾಯುಧನೆಂದು ತಿಳಿದು ಅವನ ಸುಂದರ ದೇಹವನ್ನು ನೂರಾರು ಬಾಣಗಳಿಂದ ಜಿಂಕೆಯಂತೆ ಚುಚ್ಚಿದರೂ ಸಹ.

ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಬಳಸಿದ 'ಕ್ಷೇಮ' ಪದ ಪರಿಶೀಲನಾರ್ಹ, ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಪದವೇ ಅವನ ನಿಜವಾದ ಮನಃಸ್ಥಿತಿಯ ಪರಿಚಾಯಕ. ಕ್ಷೇಮ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಪದಗಳ ಅರ್ಥ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮುಕ್ತಿ. ಅರ್ಜುನನು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಂಡಿಸಿದ ಎಲ್ಲ ವಾದಗಳು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಅವನತಿಯ ಭಯವನ್ನು ಬಹಳ ಶ್ರಮದಿಂದ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವಾಗಿದ್ದರೂ, 'ಕ್ಷೇಮ' ಪದದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ ಅವನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದೈಹಿಕ ಸುರಕ್ಷತೆ ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದನೆಂದು, ಅದು ಯುದ್ಧದಿಂದ ಪಲಾಯನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು.

ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ನಾವು ಹೇಳಬಹುದು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗೆಲುವು ಎಂಬ ಫಲದ ಬಗೆಗಿನ ಅತಿಯಾದ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಚಿಂತೆಯ ಕಾರಣ ಅರ್ಜುನನು ಆತ್ಮಶಕ್ತಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಒಬ್ಬ ಉನ್ಮಾದದ ಮಾನಸಿಕ ರೋಗಿಯಂತೆ ವಿಚಿತ್ರ ವರ್ತನೆ ತೋರಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆಯುಧ ಹಿಡಿದ ಪುರುಷರು ನನ್ನನ್ನು, ಪ್ರತಿರೋಧಿಸದೆ ಮತ್ತು ನಿರಾಯುಧನಾಗಿ, ಕೊಂದರೆ, ಅದು ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹಿತಕರವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಯುಧಧಾರಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು ನನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೊಂದರೆ, ಪ್ರತಿರೋಧಿಸದೆ ಮತ್ತು ನಿರಾಯುಧನಾಗಿ, ಅದು ನನಗೆ ಒಳಿತಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಆಯುಧಧಾರಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದರೆ, ಪ್ರತಿರೋಧವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ನಿರಾಯುಧನಾದ ನನ್ನನ್ನು, ಅದು ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹಿತಕರವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ಅರ್ಜುನನ ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಸಂಜಯನು ಈಗ ರಾಜ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಇದು ಹೇಗೆ ಸಂಭವಿಸಿತೋ ಹಾಗೆಯೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಏವಂ...' ನಲ್ಲಿ  ಹೀಗೆ ವಿವರಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿ, ಅರ್ಜುನನು, ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಯುದ್ಧದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ತನ್ನ ಗಾಂಡೀವ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ಬಾಣಗಳ ಸಹಿತ ತ್ಯಜಿಸಿ, 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಮತ್ತು ಇದನ್ನೇ ಉತ್ತಮ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ, ತನ್ನ ರಥದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. ಹೀಗೆ ಪರಮಹಂಸ ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ರಚಿಸಿದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆಯುಧ ಹಿಡಿದ ಈ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಪಕ್ಷಪಾತಿ ಜನರು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿರೋಧಿಸದ ಮತ್ತು ನಿರಾಯುಧನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದರೂ, ಅದು ನನಗೆ ಬಹಳ ಹಿತಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿವರಣೆ  'ಯದಿ ಮಾಂ... ಕ್ಷೇಮತರಂ ಭವೇತ್' -- ಅರ್ಜುನನು ವಾದಿಸುತ್ತಾನೆ ನಾನು ಯುದ್ಧದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವೃತ್ತನಾದರೆ, ಬಹುಶಃ ಈ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರೂ ಯುದ್ಧದಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಏನನ್ನೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಹೋರಾಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ ಎಂದಾದರೆ, ಇವರೇಕೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ? ಆದರೆ ಬಹುಶಃ ಯುದ್ಧೋನ್ಮತ್ತರಾದ ಮತ್ತು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆಯುಧ ಹಿಡಿದ ಈ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಪಕ್ಷಪಾತಿಗಳು 'ನಮ್ಮ ದಾರಿಯ ಮುಳ್ಳು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ತೆಗೆದುಹೋಗಲಿ, ವೈರಿ ಮುಗಿದುಹೋಗಲಿ' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಪ್ರತಿರೋಧಿಸದ ಮತ್ತು ನಿರಾಯುಧನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದರೂ, ಅವರ ಆ ವಧೆ ನನಗೆ ಹಿತಕಾರಿಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗುರುಜನರನ್ನು ಕೊಂದು ನಾನು ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ ಭಾರೀ ಪಾಪ, ಆ ಸಂಕಲ್ಪರೂಪೀ ಪಾಪದ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವಾಗುತ್ತದೆ, ಆ ಪಾಪದಿಂದ ನಾನು ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತೇನೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯ ಇದು ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ನಾನೂ ಪಾಪದಿಂದ ಪಾರಾಗುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಕುಲವೂ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

[ಮನುಷ್ಯ ತನಗಾಗಿ ಯಾವ ವಿಷಯ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ವಿಷಯದ ಪ್ರಭಾವ ಅವನ ಮೇಲೇ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನೂ ಶೋಕಾವಿಷ್ಟನಾಗಿ ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಮಾತನಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ಅವನು ಈಗ ಇರುವಷ್ಟು ಶೋಕಾವಿಷ್ಟನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮೊದಲು ಅರ್ಜುನನು ಯುದ್ಧದಿಂದ ನಿವೃತ್ತನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಶೋಕಾವಿಷ್ಟನಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಕೊನೆಗೆ ಅವನು ಯುದ್ಧದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವೃತ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಬಾಣಸಹಿತ ಬಿಲ್ಲನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನು ಯೋಚಿಸಿದನು ಅರ್ಜುನನ ಮಾತಿನ ವೇಗ ಹೊರಬರಲಿ, ನಂತರ ನಾನು ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ, ಅಂದರೆ ಮಾತನಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜುನನ ಶೋಕ ಹೊರಬರಲಿ, ಒಳಗೆ ಯಾವುದೇ ಶೋಕ ಉಳಿಯದಿರಲಿ, ಆಗ ಮಾತ್ರ ನನ್ನ ಮಾತುಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಅವನ ಮೇಲೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಏನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.]

ವಿಶೇಷ ಮಾತು  ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನನ್ನು ಧರ್ಮಾತ್ಮನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಯುದ್ಧದಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾಗಲು ಎಷ್ಟು ವಾದಗಳು, ಯುಕ್ತಿಗಳು ನೀಡಿದ್ದಾನೋ, ಪ್ರಪಂಚದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಅರ್ಜುನನ ಆ ವಾದಗಳನ್ನೇ ಸರಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಬೋಧಿಸುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸರಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ! ಇದರ ಕಾರಣ ಇದು ಮನುಷ್ಯ ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಯಾವ ಶ್ರೇಣಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾನೋ, ಆ ಶ್ರೇಣಿಯ ಮಾತನ್ನೇ ಅವನು ಸರಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾನೆ; ಅದಕ್ಕಿಂತ ಎತ್ತರದ ಶ್ರೇಣಿಯ ಮಾತನ್ನು ಅವನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾರನು. ಅರ್ಜುನನ ಒಳಗೆ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಮೋಹವಿದೆ, ಮತ್ತು ಆ ಮೋಹದಿಂದ ಆವಿಷ್ಟನಾಗಿಯೇ ಅವನು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಸಾಧುತ್ವದ ಇಷ್ಟು ಒಳ್ಳೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರೊಳಗೆ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಮೋಹವಿದೆಯೋ, ಅವರಿಗೇ ಅರ್ಜುನನ ಮಾತುಗಳು ಸರಿಯೆಂದು ಕಾಣುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಭಗವಂತನ ದೃಷ್ಟಿ ಜೀವಿಯ ಕಲ್ಯಾಣದ ಕಡೆಗಿದೆ, ಅವನ ಕಲ್ಯಾಣ ಹೇಗಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಕಡೆಗೆ. ಭಗವಂತನ ಈ ಎತ್ತರದ ಶ್ರೇಣಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಆ (ಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ) ಜನರು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಭಗವಂತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸರಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಯುದ್ಧರೂಪೀ ಪಾಪ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಸರಿಯಿತ್ತು, ಆದರೆ ಭಗವಂತನು ಅವನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿದ್ದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ!

ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿಸಲಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅವನಿಗೆ ಅವನ ಸ್ವಂತ ಕರ್ತವ್ಯದ ಜ್ಞಾನ ನೀಡಿದನು. ಯುದ್ಧ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕರ್ತವ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ತಾನಾಗಿಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಯುದ್ಧದ ಆಲೋಚನೆ ಅರ್ಜುನನದೇ ಆಗಿತ್ತು; ಅವನೇ ಸ್ವತಃ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದನು, ಆಗಲೇ ಅವನು ಭಗವಂತನನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿ ಕರೆತಂದಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಆ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಅನಿಷ್ಟಕರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅವನು ಯುದ್ಧದಿಂದ ವಿಮುಖನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು, ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಪಾಲನೆಯಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಇದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಬಯಸದಿರುವುದು ನಿನ್ನ ಮೋಹ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಮಯಕ್ಕೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

ಯಾರೋ ಬದರೀನಾರಾಯಣಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು; ಆದರೆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ದಿಕ್ಕುಭ್ರಮೆಯಾಯಿತು, ಅಂದರೆ ಅವನು ದಕ್ಷಿಣವನ್ನು ಉತ್ತರವೆಂದೂ ಉತ್ತರವನ್ನು ದಕ್ಷಿಣವೆಂದೂ ತಿಳಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಬದರೀನಾರಾಯಣದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗದೆ ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಎದುರಿನಿಂದ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯ ಸಿಕ್ಕಿದನು. ಆ ಮನುಷ್ಯ ಕೇಳಿದನು, 'ಸ್ನೇಹಿತಾ! ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?' ಅವನು ಹೇಳಿದನು, 'ಬದರೀನಾರಾಯಣ'. ಮನುಷ್ಯ ಹೇಳಿದನು, 'ಸ್ನೇಹಿತಾ! ಬದರೀನಾರಾಯಣ ಇತ್ತ ಇಲ್ಲ, ಅತ್ತ ಇದೆ. ನೀನು ವಿರುದ್ಧ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ!' ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಮನುಷ್ಯ ಅವನನ್ನು ಬದರೀನಾರಾಯಣಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುವವನಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅವನಿಗೆ ದಿಕ್ಕಿನ ಜ್ಞಾನ ನೀಡಿ ಸರಿಯಾದ ದಾರಿ ತೋರಿಸುವವನು. ಇದೇ ರೀತಿ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಅವನ ಸ್ವಂತ ಕರ್ತವ್ಯದ ಜ್ಞಾನ ನೀಡಿದನು, ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿಸಲಿಲ್ಲ.

ತನ್ನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಅರ್ಜುನನ ಮನದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾತು ಬಂದಿತ್ತು ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ -- 'ನ ಯೋತ್ಸ್ಯೇ' (೨.೯), ಆದರೆ ಭಗವಂತನ ಉಪದೇಶ ಕೇಳಿದ ನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು, ಬದಲಿಗೆ ಹೇಳಿದನು ನಾನು ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆ ಪಾಲಿಸುತ್ತೇನೆ -- 'ಕರಿಷ್ಯೇ ವಚನಂ ತವ' (೧೮.೭೩) ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಪಾಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅರ್ಜುನನ ಈ ಮಾತುಗಳಿಂದಲೇ ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಅವನ ಸ್ವಂತ ಕರ್ತವ್ಯದ ಜ್ಞಾನ ನೀಡಿದನೆಂದು.

ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧವಾಗುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿತ್ತು; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲರ ಆಯಸ್ಸು ಮುಗಿದುಹೋಗಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಯಾರೂ ತಪ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ವತಃ ಭಗವಂತನು ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ 'ನಾನು ವರ್ಧಿಸಿದ ಕಾಲ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಈ ಎದುರಿನ ಯೋಧರು ಬದುಕುಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ' (೧೧.೩೨). ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ನರಸಂಹಾರ ಅನಿವಾರ್ಯ ವಿಧಿಯೇ ಆಗಿತ್ತು. ಈ ನರಸಂಹಾರ ಅರ್ಜುನನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅರ್ಜುನನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ತಾಯಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ದ್ರೌಪದಿಯೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಐದೂ ಸಹೋದರರ ವಿವಾಹ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ತಾಯಿಯ ಯುದ್ಧದ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಖಂಡಿತ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಭೀಮಸೇನನೂ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಕೌರವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದನು. ದ್ರೌಪದಿಯಂತೂ ಹೇಳಿಯೇ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಳು ನನ್ನ ಪತಿಗಳು (ಪಾಂಡವರು) ಕೌರವರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ತಂದೆ (ದ್ರುಪದ), ಸಹೋದರ (ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ) ಮತ್ತು ನನ್ನ ಐದೂ ಪುತ್ರರು ಮತ್ತು ಅಭಿಮನ್ಯು ಕೌರವರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ ಯುದ್ಧ ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಹಲವು ಕಾರಣಗಳಿದ್ದವು.

ವಿಧಿಯನ್ನು ತಡೆಯುವುದು ಮನುಷ್ಯನ ಕೈಯಲ್ಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಪಾಲಿಸಿ ಮನುಷ್ಯ ತನ್ನ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಚ್ಯುತನಾಗಿ ತನ್ನ ಪತನ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ತಾತ್ಪರ್ಯ ಮನುಷ್ಯ ತನ್ನ ಇಷ್ಟ-ಅನಿಷ್ಟ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕರ್ತವ್ಯದ ಜ್ಞಾನ ನೀಡಿ ಎಲ್ಲ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಿರಬೇಕು, ಅದರಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಚ್ಯುತನಾಗಬಾರದು.

ಸಂಬಂಧ  ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ವಾದದ ನಿರ್ಣಯ ತಿಳಿಸಿದನು. ಅದರ ನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ಏನು ಮಾಡಿದನು -- ಇದನ್ನು ಸಂಜಯನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು  ಮಹಾಮನಸ್ವಿ ಪಾರ್ಥ, ಪರಮ ಕರುಣಾಮಯಿ, ಅಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ತನ್ನ ತಂದೆಯಂದಿರನ್ನು, ಅಜ್ಜಂದಿರನ್ನು, ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು, ಮಾವಂದಿರನ್ನು, ಸಹೋದರರನ್ನು, ಪುತ್ರರನ್ನು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು -- ತನ್ನದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಆಕ್ರಾಂತನಾದನು, ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು -- ಸಂಜಯನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾನೆ  ಉದಾರಹೃದಯ ಅರ್ಜುನನು, ಅತ್ಯಂತ ದಯಾಳು, ಆಳವಾದ ಸ್ನೇಹಭಾವವುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದ, ತನ್ನಂತೆಯೇ ಸಹೋದರರುಳ್ಳ, ನಿನ್ನ ಜನರಿಂದ ಅರಗಿನ ಮನೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚುವುದು ಮೊದಲಾದ ವಿಶ್ವಾಸಘಾತಕ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಂದ ಪದೇ ಪದೇ ಮೋಸಗೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮಪುರುಷನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಅರ್ಹತೆ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಹೇಳಿದನು, 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.'

ಅವನು ದುರ್ಬಲನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು, ತನ್ನ ಸಂಬಂಧಿಗಳ ಬಗೆಗಿನ ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಅತಿಯಾದ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು. ಅವನು ಭಯದಿಂದಲೂ ತುಂಬಿದ್ದನು, ಯಾವುದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಅಧಾರ್ಮಿಕ ಎಂದು ತಿಳಿಯದೆ. ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಶೋಕದಿಂದ ಪೀಡಿತವಾಗಿತ್ತು, ತನ್ನ ಸಂಬಂಧಿಗಳಿಂದ ಭವಿಷ್ಯದ ಅಗಲಿಕೆಯ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲು-ಬಾಣಗಳನ್ನು ಎಸೆದು ಸಾಯುವವರೆಗೆ ಉಪವಾಸ ಮಾಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತೆ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತನು.

ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆಯುಧ ಹಿಡಿದ, ಜನರು ನನ್ನನ್ನು, ಪ್ರತಿರೋಧಿಸದೆ ಮತ್ತು ನಿರಾಯುಧನಾಗಿ, ಕೊಂದರೆ, ಅದು ನನಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹಿತಕರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆಯುಧ ಹಿಡಿದು, ನನ್ನನ್ನು ನಿರಾಯುಧನಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿರೋಧಿಸದೆ ಕೊಂದರೆ, ಖಂಡಿತ ಅದು ನನ್ನ ಒಳಿತಿಗಾಗಿ ಉತ್ತಮವಾಗುತ್ತದೆ!

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೦ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ನಂತರ, 'ಮುಂದೆ ಏನಾಯಿತು' ಎಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ, ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ  ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ, ಅವನು ರಥದ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು. ಮೊದಲು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ವೀಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಂತಿದ್ದ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಈಗ ಶೋಕದಿಂದ ಪೀಡಿತ, ವ್ಯಥಿತವಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ಪರಮಹಂಸ ಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯ ವಿಶ್ವೇಶ್ವರ ಸರಸ್ವತಿಯ ಶಿಷ್ಯಪುತ್ರ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ರಚಿಸಿದ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾ ಗೂಢಾರ್ಥದೀಪಿಕಾದಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲಾರರೇ, ನೀನು, ನಿನ್ನ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡದೆ, ನಿರಾಯುಧನಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದೀಯೆ? ಇದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಮತ್ತು ಈ ಇನ್ನೊಂದು ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನೂ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ -- ನೀನು ವಿರಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಭೀಮಸೇನ ಮೊದಲಾದವರು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಬಂಧುಗಳ ವಧೆ ಅವರಿಂದಲೇ ಆಗಿಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನೀನೇನು ಮಾಡಬೇಕು -- ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಯದಿ...' ನಲ್ಲಿ  ಈ ಎರಡನೇ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಮೂಲಪಾಠದಲ್ಲಿ ಆ ಸಂಶಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ವಿಶೇಷ ಉತ್ತರವಿಲ್ಲ. 'ಕ್ಷೇಮತರಂ' ಎಂದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಹಿತಕರ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದರಿಂದ ಪಾಪ ಉಂಟಾಗುವುದು ತಪ್ಪುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ನೀನು ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವರೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಖಂಡಿತ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಯದಿ ಮಾಂ...' ನಲ್ಲಿ  ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು -- ಕುರುಡನ ಸಂತಾನ -- ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದರೆ, ಪ್ರತಿರೋಧಿಸದೆ ಮತ್ತು ನಿರಾಯುಧನಾಗಿ, ತಮ್ಮದೇ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆಯುಧ ಹಿಡಿದು, ಅದು ನನಗೆ ಹಿತಕರವಾಗುತ್ತದೆ -- ನಿಜವಾದ ಒಳಿತಿನ ಮೂಲವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಇದು ನನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಯುದ್ಧದ ಸಂಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಅವರು, ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸದಿದ್ದರೂ, ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದರೆ, ಅದೂ ಒಳಿತಿನ ಮೂಲವಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಸಾಯುವುದು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಹಿತಕರವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಸಂಖ್ಯೇ' ಎಂದರೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ. ಹೀಗೆ ನೀಲಕಂಠರ ಪ್ರಕಾರ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು  ಹೀಗೆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ, ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲು-ಬಾಣಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಶೋಕದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತನು.

 ತನ್ನ ಶತ್ರುವಿನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತಾ, ಅರ್ಜುನನು ರಥದಲ್ಲಿ ಎದ್ದು ನಿಂತಿದ್ದನು, ಆದರೆ ಅವನು ವಿಲಾಪದಿಂದ ಎಷ್ಟು ಪೀಡಿತನಾಗಿದ್ದನೆಂದರೆ ಅವನು ಮತ್ತೆ ಕುಳಿತುಕೊಂಡನು, ತನ್ನ ಬಿಲ್ಲು-ಬಾಣಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ. ಅಂತಹ ದಯಾಳು ಮತ್ತು ಮೃದುಹೃದಯ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತಿಸೇವೆಯಲ್ಲಿ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಪಡೆಯಲು ಅರ್ಹ. ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯ, ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸೇನಾ ವೀಕ್ಷಣೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಭಕ್ತಿವೇದಾಂತ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ.