Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವನನ್ಯಯಾ ಶಕ್ಯ ಅಹಮೇವಂವಿಧೋಽರ್ಜುನ |
ಜ್ಞಾತುಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಚ ತತ್ತ್ವೇನ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಂ ಚ ಪರನ್ತಪ

Word Meanings:
भक्त्या - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
तु - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
अनन्यया - ಏಕಮನಸ್ಕ
शक्यः - ಸಾಧ್ಯ
अहम् - ನಾನು
एवंविधः - ಈ ರೂಪದ
अर्जुन - ಓ ಅರ್ಜುನ
ज्ञातुम् - ತಿಳಿಯಲು
दृष्टुम् - ನೋಡಲು
च - ಮತ್ತು
तत्त्वेन - ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ
प्रवेष्टुम् - ಪ್ರವೇಶಿಸಲು
च - ಮತ್ತು
परंतप - ಓ ಪರಂತಪಾ.

Life Application:
ಅಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ದೇವರನ್ನು ನಿಜವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬಹುದು, ನೇರವಾಗಿ ಅನುಭವಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆದರೆ ಎಲೈ ಪರಂತಪ ಅರ್ಜುನನೇ! ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಾನು ತತ್ತ್ವತಃ 'ತಿಳಿಯಲು', 'ನೋಡಲು' ಮತ್ತು 'ಪ್ರವೇಶಿಸಲು' (ಐಕ್ಯಭಾವದಿಂದ ಹೊಂದಲು) ಸಾಧ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ.।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಆದರೆ ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಈ ರೂಪದ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯಲು, ನೋಡಲು ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.

ಭಕ್ತ್ಯಾ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ? ತು ದೃಢವಾಗಿ? ಅನನ್ಯಯಾ ಅನನ್ಯ (ಏಕಾಗ್ರ)? ಶಕ್ಯಃ ಸಾಧ್ಯ? ಅಹಮ್ ನಾನು? ಏವಂವಿ ಧಃ ಈ ರೂಪದ? ಅರ್ಜುನ ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ? ಜ್ಞಾತುಮ್ ತಿಳಿಯಲು? ದ್ರಷ್ಟುಮ್ ನೋಡಲು? ಚ ಮತ್ತು? ತತ್ತ್ವೇನ ತತ್ತ್ವತಃ (ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ)? ಪ್ರವೇಷ್ಟುಮ್ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು? ಚ ಮತ್ತು? ಪರನ್ತಪ ಎಲೈ ಪರಂತಪನೇ (ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ತಪಿಸುವವನೇ).

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ವಿಶ್ವರೂಪ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಭಕ್ತಿಯೇ ಏಕೈಕ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.
ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ: ಏಕಾಗ್ರ ಹಾಗೂ ಅಖಂಡ ಭಕ್ತಿ. ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬಯಸದ ಭಕ್ತಿ. ಈ ರೀತಿಯ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿನ ಅನುಭವವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ದ್ವೈತಭಾವವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ.
'ಈ ರೂಪದ' ಎಂಬುದು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಿದಂತೆ ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ನನ್ನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ, ಅಂದರೆ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು. ಭಕ್ತನು ಭಗವಂತನೇ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಮತ್ತು ಆತನೇ ಪರಮ ಸತ್ಯ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆತನಿಗೆ ಈ ಜ್ಞಾನೋದಯದ ಅನುಭವವಾದಾಗ ಆತನು ಆತನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತಾನೆ. (Cf.VIII.22, X.10)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಕೇವಲ avirata ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ; ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ಈ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಮನುಷ್ಯನು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಬಲ್ಲನು!

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಕ್ತಿಯ ಕುರಿತು ಆಚಾರ್ಯ ಶಂಕರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಮತ್ತು ಈ ಭಕ್ತಿಯು ಸ್ವಸ್ವರೂಪದ ಅನುಸಂಧಾನದ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಿಯನೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವುದೇ ಪ್ರೇಮದ ನೈಜ ಮಾನದಂಡವಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತನು ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವಭಾವದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಮರೆತು, ಪ್ರೇಮದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಿದಾಗ, ಆ ಪ್ರೇಮದ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪರಾಭಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಜಿಜ್ಞಾಸುವು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಉಪಾಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಕೆಳಮಟ್ಟವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಬಾಧ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅನಾತ್ಮದ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ತೊರೆದಾಗ ಮಾತ್ರ ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಸಾಧ್ಯ. ಈ ಜಗತ್ತನ್ನು ಒಂದು ಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿಟ್ಟಿರುವ ಸತ್ಯದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಬಲ್ಲ ಸಾಧಕರು ಮಾತ್ರ ನನ್ನನ್ನು ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ. ಸತ್ಯದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುವ ಮೂರು ಕ್ರಮಿಕ ಹಂತಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನು ತಿಳಿಯುವುದು, ನೋಡುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು ಎಂಬ ಈ ಮೂರು ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಸಾಧಕನಿಗೆ ತನ್ನ ಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಧನದ ಬೌದ್ಧಿಕ ಜ್ಞಾನವು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಇದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ 'ತಿಳಿಯುವುದು' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ಶ್ರವಣವೇ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಶಯಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ; ಈ ಸಂಶಯಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಪಡೆದ ಜ್ಞಾನದ ಮೇಲೆ ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮನನ ಮಾಡುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಸಂಶಯಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾದಾಗ ತತ್ತ್ವದ ದರ್ಶನ (ನೋಡುವುದು) ಆಗುತ್ತದೆ. ತದನಂತರ ನಿದಿದಧ್ಯಾಸನದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಮಿಥ್ಯಾ ಉಪಾಧಿಗಳ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದೊಂದಿಗೆ ಏಕರೂಪವಾಗುವುದೇ ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮದ ಈ ಅನುಭವವು ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿನದಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದ್ದೇ ಆಗಿದೆ. ಪ್ರವೇಶ ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಸಾಧಕ ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯದ ಏಕತೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸ್ವಪ್ನ ಕಾಣುವವನ ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯ ದುಃಖಗಳು ಅವನು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ಜಾಗ್ರತ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ತಾನೇ ಜಾಗ್ರತ ಪುರುಷನಾದಾಗ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಸ್ವಯಂ ಭಗವಂತನೇ ತನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುವ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆದರೆ, ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ಎಲೈ ಶತ್ರುನಾಶಕನೇ! ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ನನ್ನನ್ನು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯಲು, ನೋಡಲು ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆದರೆ ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯಲು, ನೋಡಲು ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ, ಎಲೈ ಶತ್ರುನಾಶಕನೇ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದರೆ, ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಲು, ನೋಡಲು ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ, ಎಲೈ ಶತ್ರುನಾಶಕನೇ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ಹಾಗಾದರೆ ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ?' — ಹೀಗೆ (ಅರ್ಜುನನು) ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಹೇಗೆ?' ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಆತನ ದರ್ಶನವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಆತನು (ವ್ಯಾಖ್ಯಾಕಾರನು) ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ' (ಉಚ್ಯತೇ). ಅಲ್ಲಿ ಕೇವಲ (ಸಾಮಾನ್ಯ) ಭಕ್ತಿಯೇ ಕಾರಣವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು 'ತು' (ಆದರೆ) ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವನ್ನು 'ಯಾವ ರೀತಿಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ' ಮುಂತಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಎಲ್ಲಾ (ಇಂದ್ರಿಯಗಳ) ಮೂಲಕ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಆತನು ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯನ್ನೇ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆದರೆ ಎಲೈ ಶತ್ರುನಾಶಕ ಅರ್ಜುನನೇ! ಈ ರೀತಿ (ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವುಳ್ಳ) ನನ್ನನ್ನು ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯಲು, ಸಗುಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಮತ್ತು ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—'ಭಕ್ತ್ಯಾ ತ್ವನನ್ಯಯಾ ಶಕ್ಯ ಅಹಮೇವಂವಿಧೋಽರ್ಜುನ'—ಇಲ್ಲಿ 'ತು' ಪದವು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಸಾಧನಗಳಿಗಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ (ಅಸಾಧಾರಣವಾದ) ಸಾಧನವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಬಂದಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನೀನು ನೋಡಿದ ನನ್ನ ಶಂಖ-ಚಕ್ರ-ಗದಾ-ಪದ್ಮಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ.'
Ananya ಭಕ್ತಿ ಎಂದರೆ — ಕೇವಲ ಭಗವಂತನದೇ ಆಶ್ರಯ, ಆಸರೆ, ಭರವಸೆ ಮತ್ತು ನಂಬಿಕೆ ಇರುವುದು (ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪು. 616). ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ತನ್ನ ಯಾವುದೇ ಯೋಗ್ಯತೆ, ಬಲ, ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅತ್ಯಲ್ಪ ಆಸರೆಯೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು. ಇವುಗಳಿಗೆ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು. ಈ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯು ಸ್ವತಃ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಆಗುತ್ತದೆ, ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ-ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದಲ್ಲ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಕೇವಲ ತನ್ನದೇ ಆದ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯುಳ್ಳ ಹಂಬಲವಿರಬೇಕು, ಭಗವಂತನ ದರ್ಶನವಿಲ್ಲದೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ನೆಮ್ಮದಿ ಇರಬಾರದು. ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿರುವ ಇಂತಹ ತಳಮಳವೇ ಭಗವತ್ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಈ ತಳಮಳ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯಲ್ಲಿ ಅನಂತ ಜನ್ಮಗಳ ಅನಂತ ಪಾಪಗಳು ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಇಂತಹ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತರಿಗಾಗಿಯೇ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ — 'ಅನನ್ಯಚಿತ್ತದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನಿತ್ಯ ನಿರಂತರ ಸ್ಮರಿಸುವ ಭಕ್ತನಿಗೆ ನಾನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಲಭ್ಯನಾಗುತ್ತೇನೆ' (ಗೀತಾ ೮.೧೪) ಮತ್ತು 'ನನ್ನನ್ನು ಅನನ್ಯವಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಆರಾಧಿಸುವ ಭಕ್ತರ ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ನಾನೇ ವಹಿಸುತ್ತೇನೆ' (ಗೀತಾ ೯.೨೨).
ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯ ಎರಡನೇ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ತನ್ನಲ್ಲಿ ಭಜನೆ-ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುವ, ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವ, ವ್ಯಾಕುಲತೆಯಿಂದ ಕರೆಯುವ ಯಾವ ಆಸರೆಯಿದೆಯೋ, ಆ ಆಸರೆಯು ಕೂಡ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಇರಬಾರದು. ಹಾಗಾದರೆ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಏಕೆ ಮಾಡಬೇಕು? ಕೇವಲ ತನ್ನ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಅಳಿಸಲು, ಅಂದರೆ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಬಲದ ಭಾವವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಮಾತ್ರ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಭಗವಂತನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಸಾಧನೆಯ ಅಹಂಕಾರವು ಕರಗುವುದರಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ. ಸಾಧನೆಯ ಅಹಂಕಾರವು ಕರಗಿಹೋದಾಗ ಸಾಧಕನ ಮೇಲೆ ಭಗವಂತನ ಶುದ್ಧ ಕೃಪೆಯು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಆ ಕೃಪೆಯು ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು (ಆ ಕೃಪೆಯಿಂದ) ಭಗವಂತನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
'ಜ್ಞಾತುಂ ದ್ರಷ್ಟುಂ ಚ ತತ್ತ್ವೇನ ಪ್ರವೇಷ್ಟುಮ್'—ಇಂತಹ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ, ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ. ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕವೂ ಭಗವಂತನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯಲು ಮತ್ತು ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ (ಗೀತಾ ೧೮.೫೫), ಆದರೆ ಅವರಿಗೆ ದರ್ಶನ ನೀಡಲು ಭಗವಂತನು ಬದ್ಧನಾಗಿಲ್ಲ.
'ಜ್ಞಾತುಮ್' (ತಿಳಿಯಲು) ಎಂದು ಹೇಳುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ನಾನು ಹೇಗಿದ್ದೇನೋ ಹಾಗೆಯೇ ತಿಳಿಯಲು ಬರುತ್ತೇನೆ. ತಿಳಿಯಲು ಬರುವುದು ಎಂದರೆ ನಾನು ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯೊಳಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ ಎಂದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅವನ ತಿಳಿಯುವ ಶಕ್ತಿಯು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗುತ್ತದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಅವನು ನನ್ನನ್ನು 'ವಾಸುದೇವಃ ಸರ್ವಮ್' (ಗೀತಾ ೭.೧೯) ಮತ್ತು 'ಸದಸಚ್ಚಾಹಮ್' (ಗೀತಾ ೯.೧೯) ಎಂದು ಯಥಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವದಿಂದ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.
'ದ್ರಷ್ಟುಮ್' (ನೋಡಲು) ಎಂದು ಹೇಳುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಅವನು ಸಗುಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ವಿಷ್ಣು, ರಾಮ, ಕೃಷ್ಣ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಬಯಸಿದರೂ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.
'ಪ್ರವೇಷ್ಟುಮ್' (ಪ್ರವೇಶಿಸಲು) ಎಂದು ಹೇಳುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಅವನು ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಅಭೇದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಭಗವಂತನ ನಿತ್ಯಲೀಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ನಿತ್ಯಲೀಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಭಕ್ತನ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಯೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶರಣಾದಾಗ ಭಕ್ತನ ಎಲ್ಲಾ ಇಚ್ಛೆಗಳು ಕೊನೆಗೊಂಡರೂ, ಭಗವಂತನ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಭಕ್ತನ ಲೀಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಆತನು ಪೂರೈಸುತ್ತಾನೆ. ಕೇವಲ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪೂರೈಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದಲ್ಲ, ಭಕ್ತನಿಗೆ ಮುಂಚೆ ಇದ್ದ ಲೌಕಿಕವಾದ ಯಾವುದೇ ಸಣ್ಣ ಇಚ್ಛೆಯಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ಭಗವಂತನು ಪೂರೈಸುತ್ತಾನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಭಗವದ್ದರ್ಶನಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚಿನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಧ್ರುವನಿಗೆ ಮೂವತ್ತಾರು ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳ ರಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಭೀಷಣನಿಗೆ ಒಂದು ಕಲ್ಪದ ರಾಜ್ಯ ದೊರೆಯಿತು. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಭಗವಂತನು ಭಕ್ತನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಅವನಿಗೆ ನಿಜವಾದ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಇದರಿಂದ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಮಾಡಲು, ತಿಳಿಯಲು ಅಥವಾ ಪಡೆಯಲು ಇನ್ನೇನೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಶೇಷ ಸಂಗತಿ:
ಭಕ್ತಿಯ ತೀವ್ರ ಹಂಬಲದಲ್ಲೇ ಭಕ್ತನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಬೇಕೆಂಬ ಹಂಬಲವನ್ನು ಭಗವಂತನಲ್ಲೂ ಉಂಟುಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಈ ಹಂಬಲಕ್ಕೆ ತಡೆಯೊಡ್ಡಲು ಯಾರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅನಂತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವುಳ್ಳ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯು ಭಕ್ತನ ಕಡೆಗೆ ಹರಿದಾಗ, ಆ ಕೃಪೆಯು ಭಕ್ತನ ಎಲ್ಲಾ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ, ಅವನ ಯೋಗ್ಯತೆ-ಅಯೋಗ್ಯತೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸದೆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಭಕ್ತನಿಗೆ ವಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ತಕ್ಷಣವೇ ಭಕ್ತನ ಎದುರು ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸಂಬಂಧ — ಈಗ ಭಗವಂತನು ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ವೇದಗಳಿಂದ, ಅಂದರೆ ಕೇವಲ ಈ ಪವಿತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಅಧ್ಯಯನ, ಅಧ್ಯಾಪನ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಧ್ಯಾನ, ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳಿಂದಲೂ ಇದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ, ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಕಟತೆ ಹಾಗೂ ತೀವ್ರತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ನನ್ನನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯವೂ ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ:
'ಈ ಆತ್ಮನು ಉಪದೇಶದಿಂದ ಲಭ್ಯನಲ್ಲ, ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬಹು ಶ್ರವಣದಿಂದಾಗಲಿ ಲಭ್ಯನಲ್ಲ. ಆತನು ಯಾರನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹವನಿಗೆ ಈ ಆತ್ಮನು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ' (ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೨.೨.೨೩ ಮತ್ತು ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್ ೩.೨.೩).

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (11.54–11.55 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಭಕ್ತ್ಯಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಮತ್ಕರ್ಮ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾರ ಭಕ್ತಿಯು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಿಂದಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ಫುಟಿಸುತ್ತದೆಯೋ — ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವ-ತತ್ವವು ಅಂದರೆ ಪರಮ ಸತ್ಯವು, ಯಾವುದೇ ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ (ಅವರ ಕಡೆಯಿಂದ) ಕೇವಲ ಮುಂಚೆ ನೀಡಿದ 'ವಾಸುದೇವನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಎಂದು ತಿಳಿದು ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ' ಇತ್ಯಾದಿ ಉಪದೇಶದ ಪ್ರಶಂಸೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅವತರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
'ಹಾಗಾದರೆ ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನವು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದರ್ಶನವಾಗಬಹುದು. 'ಯಾವ ರೀತಿಯ ದರ್ಶನವಾಗಬಹುದು?' ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ — ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ, ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ತೊಡಗದಿರುವುದೇ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ; ಮತ್ತು ಯಾವ ಭಕ್ತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ (ಭಕ್ತಿವಂತನಾದ ಪುರುಷನಿಗೆ) ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಒಬ್ಬ ವಾಸುದೇವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೇನೂ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದೇ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ. ಇಂತಹ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ರೀತಿಯ ರೂಪವುಳ್ಳ ಅಂದರೆ ವಿಶ್ವರೂಪವುಳ್ಳ ನಾನು ಪರಮೇಶ್ವರನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಎಲೈ ಪರಂತಪನೇ! ತತ್ತ್ವತಃ ನೋಡಲು (ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು) ಸಾಧ್ಯವಿದೆ ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ ಅಂದರೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನೂ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.

ಈಗ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರವೃತ್ತವಾದ ಸಮಸ್ತ ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಾರಭೂತವಾದ ಅನುಷ್ಠೇಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ —

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಅಂತಹ ಜೀವವನ್ನು ನನ್ನವನೆಂದು ಆರಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಾನು ಭಗವಂತನು ಹೊಂದಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಭಕ್ತಿಯಿಂದ' (ಭಕ್ತ್ಯಾ). ಅಥವಾ, 'ಹಾಗಾದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ನೀನು ಹೇಗೆ ಏಕೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಭಕ್ತಿಯಿಂದ'. ಎಲ್ಲರ ನಿರೋಧಕ್ಕಾಗಿ (ಸಂಯಮ ಅಥವಾ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ) ನಾನು ಅವತರಿಸಿದ್ದರೂ ಸಹ, ನನ್ನ ದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವು ಕೆಲವರಿಗೆ ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅಂಶ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ತತ್ತ್ವತಃ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯಲು, ನೋಡಲು ಮತ್ತು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಭಕ್ತಿ ಎಂತಹದ್ದು? 'ಅನನ್ಯ' (ಅನನ್ಯಯา) — ಅಂದರೆ ವೇದಪ್ರವಚನಾದಿ ಸಾಧನಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ, ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹ ಪಡೆದವರ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯವಾಗುವ, ಅಂದರೆ ರಾಗಾನುಗಾ (ಪ್ರೇಮಮಯಿ) ಭಕ್ತಿ ಎಂದರ್ಥ. ಕೆಲವರು 'ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಇದು ಪ್ರಮೇಯ-ರೂಪದ (ಅನುಗ್ರಹ-ರೂಪದ) ಭಕ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ 'ನಾನು ಈ ರೀತಿಯವನು' — ಭಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಹೊಂದಲ್ಪಡುವವನು, 'ಪರತಂತ್ರನಾಗಿರುವವನಂತೆ' (ಅಸ್ವತಂತ್ರನಂತೆ). ಅಥವಾ, ನಾನು ವಿಶ್ವರೂಪ ಮುಂತಾದ ಅಕ್ಷರ ಐಶ್ವರ್ಯ ಯೋಗದಿಂದ ಕೂಡಿದವನು, ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ ಅಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು (ಅಕ್ಲಿಷ್ಟಕರ್ಮ), ಪ್ರವಾಹ, ಮರ್ಯಾದಾ ಮತ್ತು ಪುಷ್ಟಿ ಮಾರ್ಗಗಳ ಪ್ರಣೇತ, ಅಲೌಕಿಕ ಗುಣಸಮೂಹಗಳುಳ್ಳವನು, ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರವಾದ ಶರೀರವುಳ್ಳವನು ಮತ್ತು ಪರಮ ಕರುಣಾಮಯಿಯಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ಒಂದು ವೇಳೆ ವೇದ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನ, ಯಜ್ಞ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಹಾಗಾದರೆ ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ?' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಭಕ್ತಿಯಿಂದ'. ಇಲ್ಲಿ 'ತು' (ಆದರೆ) ಶಬ್ದವು ಇತರ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲು ಬಂದಿದೆ. ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ಕೇವಲ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ, ಅಂದರೆ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಏಕನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳ ಪರಮ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಮಾತ್ರ, ಈ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. (ಇಲ್ಲಿ 'ಶಕ್ಯ ಅಹಮ್' ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನಂತೆ ವಿಸರ್ಗದ ಲೋಪವು ವೈದಿಕ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿದೆ). ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ (ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ) ನೋಡಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿದೆ, ಅಂದರೆ ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳ ಶ್ರವಣ, ಮನನ ಮತ್ತು ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಗಳ ಪರಿಪಾಕದಿಂದ ನನ್ನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ತದನಂತರ, ಸ್ವರೂಪ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಿವೃತ್ತಿಯಾದಾಗ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವತಃ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ, ಅಂದರೆ ನನ್ನದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. 'ಹೇ ಪರಂತಪ' (ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ತಪಿಸುವವನೇ) ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯು ಅಜ್ಞಾನವೆಂಬ ಶತ್ರುವನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸುವುದರಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'ಹಾಗಾದರೆ ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ?' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಭಕ್ತಿಯಿಂದ'. ಆದರೆ ಅನನ್ಯವಾದ ಎಂದರೆ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಏಕನಿಷ್ಠೆಯುಳ್ಳ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ, ಈ ರೀತಿಯ ವಿಶ್ವರೂಪವುಳ್ಳ ನಾನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಕಾರ ತತ್ತ್ವತಃ (ಪರಮಾರ್ಥವಾಗಿ) ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಭಾವದಿಂದ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಉಪಾಯಗಳಿಂದಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
'ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀವು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಹಾಗಾದರೆ ಯಾವ ಉಪಾಯದಿಂದ ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯ?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:
'ಭಕ್ತಿಯಿಂದ' (ಭಕ್ತ್ಯಾ ತು) — ಇಲ್ಲಿ 'ತು' (ಆದರೆ) ಶಬ್ದವು ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಹೊರದೂಡಲು ಬಂದಿದೆ.
'ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಯೇ ನಿಮ್ಮ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇ?' ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿಶೇಷಣಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ:
'ಅನನ್ಯ' (ಅನನ್ಯಯಾ) — ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗದ, ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯ ರೂಪದ್ದಾದ ಮತ್ತು ವಾಸುದೇವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತಡೆಯುವ ಭಕ್ತಿ.
'ಈ ರೀತಿಯ ರೂಪದ ನಾನು' (ಅಹಮೇವಂವಿಧೋ) — ವಿಶ್ವರೂಪಧಾರಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ಸಂಶಯಾದಿಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ, ನಿಮ್ಮಂತೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡಲು (ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು) ಸಾಧ್ಯವಿದೆ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವತಃ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ — ಅಂದರೆ ಶ್ರವಣಾದಿಗಳಿಂದ ತತ್ತ್ವ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಮೂಲಕ ಏಕೀಭಾವ ರೂಪದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು (ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿದೇಹಕೈವಲ್ಯವನ್ನು) ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ.
ಶಂಕೆ: ಹಾಗಾದರೆ, 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ವೇದಾಧ್ಯಯನದ ಮೂಲಕ ಆತನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಸಾಧನಗಳಾಗಿ ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವೇದಾಧ್ಯಯನಾದಿಗಳ ಗತಿ ಏನು?
ಈ ಆಶಂಕೆಗೆ ಅವರು ಎರಡು ಸಂಬೋಧನೆಗಳಾದ 'ಹೇ ಅರ್ಜುನ!' ಮತ್ತು 'ಹೇ ಪರಂತಪ!' (ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ತಪಿಸುವವನೇ) ಎಂಬುದರ ಮೂಲಕ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ: ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಜನ್ಮಾಂತರಗಳಲ್ಲಿ ಅಂಗಗಳ ಸಹಿತವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಆ ವೇದಾಧ್ಯಯನಾದಿಗಳಿಂದ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯುಂಟಾದಾಗ, ಮನಸ್ಸು ಮುಂತಾದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ತಪಿಸುವ ಹಾಗೂ ಶಮ-ದಮಾದಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ತದನಂತರ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನಾದಿಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. his ಭಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಅವುಗಳೂ ಸಾಧನಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ (ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ).

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಈ ಉತ್ತರ ಶ್ಲೋಕವು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪುನರುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅದರ ಪೀಠಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಏಕಾಗಿ?' ಇತ್ಯಾದಿ. ವೇದಗಳು ತಮ್ಮ ಮೂಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೇರ ಸಾಧನವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ನಿಷೇಧವು ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ವೇದಗಳ ಮೂಲಕ ಅಂದರೆ ಅಧ್ಯಾಪನ, ಪ್ರವಚನ, ಅಧ್ಯಯನ, ಶ್ರವಣ ಮತ್ತು ಜಪಗಳ ಮೂಲಕ.' ದಾನ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳ ಕಥನದಲ್ಲಿ ಹೋಮವೂ ಸೇರಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ಹೋಮ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳ ಮೂಲಕ.' ಭಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕವೇ ಇವುಗಳ ಸಾಧನತ್ವವು 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ವೇದಾಧ್ಯಯನದ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ 'ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಇವುಗಳಿಂದ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಏವಂವಿಧ' (ಈ ರೀತಿಯ) ಶಬ್ದವು ಮನುಷ್ಯತ್ವ ಮುಂತಾದ ಭ್ರಮೆಗಳಿಲ್ಲದ ಅಪ್ರಾಕೃತ (ದಿವ್ಯ) ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದರಿಂದ 'ಯಥಾವತ್ ನೆಲೆಸಿರುವ ನಾನು' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರಲ್ಲದೆ, 'ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಶುದ್ಧ ಭಾವವನ್ನು ಪಡೆದು ನಾನು ಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಜನಾರ್ದನನನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ' ಇತ್ಯಾದಿ ವಚನಗಳಂತೆ ಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಅರ್ಥ ನಿರ್ಣಯಿಸಲು ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ನಂತರದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೂ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ತಿಳಿಯುವುದು' ಮತ್ತು 'ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು' ಇವೆರಡನ್ನೂ (ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ) ಇಲ್ಲಿ ತರಲಾಗಿದೆ. 'ತತ್ತ್ವತಃ' ಎಂಬ ಪದವು ಮೂರಕ್ಕೂ (ತಿಳಿಯಲು, ನೋಡಲು ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು) ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಮೂರಕ್ಕೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ತತ್ತ್ವತಃ ಪ್ರವೇಶ ಎಂದರೆ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಯಥಾವತ್ತಾದ ಸಂಪೂರ್ಣ ರೂಪದ ಅನುಭವ. ಇದರಿಂದ ಕೇವಲ ವ್ಯೂಹ, ವಿಭವ ಮುಂತಾದ ಆಂಶಿಕ ರೂಪಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಲಾಗಿದೆ — 'ಕೆಲವರು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ (ಸಾಲೋಕ್ಯ), ಇನ್ನು ಕೆಲವರು ಆತನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ (ಸಮೀಪ್ಯ), ಕೆಲವರು ಆತನದೇ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ (ಸಾರೂಪ್ಯ) ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ಸಾಯುಜ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ, ಇದನ್ನೇ ಮೋಕ್ಷ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.' 'ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಜನ್ಮವು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭ' (೬.೪೨) ಎಂಬುದರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಯಾದವಪ್ರಕಾಶರೂ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ — 'ಇದು ಅಲ್ಪ ಯೋಗಸಿದ್ದಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಮೃತನಾದವನ ಫಲ...' ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು 'ಅಥವಾ ಯೋಗಿಗಳ...' (೬.೪೨) ಇತ್ಯಾದಿ maತುಗಳಿಂದ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಜ್ಞಾನ, ದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯು ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅನ್ಯೋನ್ಯಾಶ್ರಯ ದೋಷವಿಲ್ಲ. ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಪುಣ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಸತ್ಸಂಗದಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಹಾಗೂ ಯಥಾಯೋಗ್ಯ ಶ್ರವಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಅಲ್ಪ ಅನುಕೂಲತೆಯ ರೂಪದ ಭಕ್ತಿಯು ಶಾಸ್ತ್ರಜನ್ಯ ಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ದರ್ಶನದ ತೀವ್ರ ಹಂಬಲದಿಂದ ಕೂಡಿದ 'ಪರಭಕ್ತಿ'ಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದ ನಂತರ, ಪರಿಪೂರ್ಣ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುವ ರೂಪದ 'ಪರಮಭಕ್ತಿ'ಯು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು (ಸಾಯುಜ್ಯಕ್ಕೆ) ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಅನನ್ಯಯಾ' ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮೊದಲೇ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ 'ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದ' (ನಿಷ್ಕಾಮ/ಏಕೈಕ ಗುರಿಯುಳ್ಳ) ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಕೆಲವರು ಇದರ ಅರ್ಥವನ್ನು 'ಬೇರೆ ದೇವತೆಗಳಿಲ್ಲದ' ಎಂದು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅಭೇದದ (ಐಕ್ಯತೆಯ) ಅನುಸಂಧಾನದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾದಿಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು (ಗೀತಾರ್ಥಸಂಗ್ರಹ ೧೫ ರಲ್ಲಿ) ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ — 'ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಹಾತ್ಮೆಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲು ಹಾಗೂ ಹೊಂದಲು ಭಕ್ತಿಯೇ ಏಕೈಕ ಉಪಾಯ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.' ಅವರು 'ತಥಾ ಚ' (ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ) ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಇದು ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಶಂಸೆಯಷ್ಟೇ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಈ ಆತ್ಮನು ಉಪದೇಶದಿಂದ ಲಭ್ಯನಲ್ಲ...' ಇತ್ಯಾದಿ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಇತರ ಸಾಧನಾಗಳ ನಿಷೇಧವಿದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಚಯನ ಮಾಡಬಾರದು'. ಅರ್ಥದ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಪೂರಕ ಗ್ರಂಥಗಳ (ಉಪಬೃಂಹಣ) ಬಲದಿಂದ ಭಗವಂತನಿಂದ ಆರಿಸಲ್ಪಡಲು ಕಾರಣವಾದ ವಿಶೇಷ ಗುಣವು ಭಕ್ತಿಯೇ ಎಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ತನು' ಶಬ್ದವು ವಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ (ಶರೀರಕ್ಕೆ) ಅನ್ವಯಿಸಿದರೆ ಸ್ವರೂಪಾದಿ ಅರ್ಥವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದು ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದರೆ ಶರೀರಾದಿ ಅರ್ಥವು ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
'ಹಾಗಾದರೆ ಹೇಗೆ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ?' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಭಕ್ತಿಯಿಂದ'. 'ಹೇ ಅರ್ಜುನ!' ಮತ್ತು 'ಹೇ ಪರಂತಪ!' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿರುವುದು ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಿಂದ (ಒತ್ತು ನೀಡಲು) ಕೂಡಿದೆ. ನಾನು, ಈ ರೀತಿಯ (ವಿಶ್ವರೂಪಧಾರಿ), ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ — ಅಂದರೆ ಇಹಲೋಕದ ಅಥವಾ ಪರಲೋಕದ ಫಲಕ್ಕಾಗಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನಗಳಿಲ್ಲದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ — ತತ್ತ್ವತಃ (ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ) ತಿಳಿಯಲು, ಅಲೌಕಿಕ ಭಾವಮಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡಲು ಮತ್ತು ಅಲೌಕಿಕ ರೂಪದಿಂದ ಲೀಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 'ನಾನು ಸಾಧ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬುದರೊಂದಿಗೆ 'ಇದ್ದೇನೆ' (ಅಸ್ಮಿ) ಎಂಬುದನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಹಾಗಾದರೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ?' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಭಕ್ತಿಯಿಂದ'. 'ಭಕ್ತಿ' ಎಂದರೆ ಆರಾಧನೆ. 'ಅನನ್ಯಾ' ಎಂದರೆ ಅವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿ ಅಂದರೆ ಅಖಂಡ (ನಿರಂತರ) ಭಕ್ತಿ ಎಂದರ್ಥ. ಈ ರೀತಿಯ ರೂಪದ ನಾನು 'ತ್ವಮ್' (ನೀನು) ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಶೋಧಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಧ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' (ಅದು ನೀನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ) ಎಂಬ ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತತ್ತ್ವತಃ (ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ) ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 'ಪರಂತಪ' ಎಂದರೆ — ಎಲೈ ಪರಮ ಜ್ಞಾನದ ವೈರಿಯನ್ನು (ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು) ತಪಿಸುವವನೇ!

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಅರ್ಜುನನೇ, ಕೇವಲ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ನಾನು ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ನಿಂತಿರುವಂತೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಈ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಮಾತ್ರ ನೀನು ನನ್ನ ಜ್ಞಾನದ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು.

ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೇವಲ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಅನಧಿಕೃತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾಕಾರರು, ಕಾಲ್ಪನಿಕ (ತರ್ಕ-ವಿತರ್ಕ) ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವವರು, ತಾವು ಕೇವಲ ಸಮಯ ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯಲಿ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೃಷ್ಣನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಕೃಷ್ಣನನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಆತನು ತನ್ನ ತಂದೆ-ತಾಯಿಯರ ಮುಂದೆ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು ಮತ್ತು ತಕ್ಷಣವೇ ದ್ವಿಭುಜ ರೂಪಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಬದಲಾದನು ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾರೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವೇದಗಳ ಅಧ್ಯಯನ ಅಥವಾ ದಾರ್ಶನಿಕ ಚರ್ಚೆಗಳಿಂದ ಈ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಆತನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಈ ವಿಷಯಗಳ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ ಅನುಭವಿ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳು ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ಆತನ ಬಗ್ಗೆ ಹಲವು ವಿಧಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಅಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ನಿಯಮಗಳು ಮತ್ತು ನಿಬಂಧನೆಗಳಿವೆ, ಮತ್ತು ಯಾರಾದರೂ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಅವರು ಅಧಿಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ನಿಯಂತ್ರಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. ಆ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲು ಒಬ್ಬರು ಕೃಷ್ಣನು ಪ್ರಕಟನಾದ ದಿನವಾದ ಜನ್ಮಾಷ್ಟಮಿಯಂದು ಮತ್ತು ಎರಡು ಏಕಾದಶಿಗಳಂದು (ಅಮಾವಾಸ್ಯೆಯ ನಂತರದ ಹನ್ನೊಂದನೇ ದಿನ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣಿಮೆಯ ನಂತರದ ಹನ್ನೊಂದನೇ ದಿನ) ಉಪವಾಸವನ್ನು ಆಚರಿಸಬಹುದು. ದಾನದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರುವುದಾದರೆ, ಪ್ರಪಂಚದಾದ್ಯಂತ ಕೃಷ್ಣನ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹರಡಲು ಆತನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಕೃಷ್ಣನ ಭಕ್ತರಿಗೆ ದಾನವನ್ನು ನೀಡಬೇಕು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಮಾನವಕುಲಕ್ಕೆ ಒಂದು ವರವಾಗಿದೆ. ಚೈತನ್ಯ ಮಹಾಪ್ರಭುಗಳನ್ನು ರೂಪ ಗೋಸ್ವಾಮಿಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಉದಾರ ದಾನಿ ಎಂದು ಶ್ಲಾಘಿಸಿದರು ಏಕೆಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಕೃಷ್ಣಪ್ರೇಮವನ್ನು ಅವರು ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಹಂಚಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹರಡುವಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಯಾರಾದರೂ ತಮ್ಮ ಹಣದ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಾಗವನ್ನು ನೀಡಿದರೆ, ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹರಡಲು ನೀಡಿದ ಆ ದಾನವು ಪ್ರಪಂಚದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ದಾನವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಪೂಜಿಸಿದರೆ (ಭಾರತದ ದೇವಾಲಯಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ವಿಷ್ಣು ಅಥವಾ ಕೃಷ್ಣನ ವಿಗ್ರಹವಿರುತ್ತದೆ), ಇದು ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮ ಪುರುಷನಿಗೆ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಗೌರವವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಇರುವ ಅವಕಾಶವಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಗುವ ಆರಂಭಿಕರಿಗೆ ದೇವಾಲಯದ ಆರಾಧನೆಯು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ೬.೨೩) ದೃಢೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ: 'ಯಸ್ಯ ದೇವೇ ಪರಾ ಭಕ್ತಿರ್ಯಥಾ ದೇವೇ ತಥಾ ಗುರೌ। ತಸ್ಯೇತೇ ಕಥಿತಾ ಹ್ಯರ್ಥಾಃ ಪ್ರಕಾಶನ್ತೇ ಮಹಾತ್ಮನಃ॥' ಅಂದರೆ ಯಾವ ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಅಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಗುರುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ದೇವರಂತೆಯೇ ಅಚಲವಾದ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆಯೋ, ಅಂತಹವನಿಗೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ರಹಸ್ಯಾರ್ಥಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ. ಮಾನಸಿಕ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಂದ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಧಿಕೃತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ತರಬೇತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದೂ ಅಸಾಧ್ಯ. ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಬಳಸಲು, ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ 'ತು' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಕೃಷ್ಣನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರೂಪಗಳಾದ ದ್ವಿಭುಜ ಮತ್ತು ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದ 'ಸು-ದುರ್ದರ್ಶಮ್' ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇವು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತೋರಿಸಲಾದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ವಿಶ್ವರೂಪಕ್ಕಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ. ನಾರಾಯಣನ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನ ದ್ವಿಭುಜ ರೂಪಗಳು ಆರಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯವಾಗಿವೆ, ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾದ ವಿಶ್ವರೂಪವು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿದೆ. 'ತ್ವದನ್ಯೇನ ನ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಮ್' (ಶ್ಲೋಕ ೪೭) ಎಂಬ ಮಾತುಗಳು ಅರ್ಜುನನಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಯಾರೂ ಆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಇವು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ತನ್ನನ್ನು ಭಗವಂತನ ಅವತಾರ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡರೆ, ಜನರು ಅವನಿಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಕೇಳಲಿ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನ ವಿನಂತಿಯ ಮೇರೆಗೆ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು. ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪದೇ ಪದೇ ಬಳಸಲಾದ 'ನ' ಎಂಬ ಪದವು ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿನ ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದಂತಹ ಅರ್ಹತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾರೂ ಹೆಚ್ಚು ಹೆಮ್ಮೆಪಡಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬನು ಕೃಷ್ಣನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಆಗ ಮಾತ್ರ ಭಗವದ್ಗೀತೆಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು. ಕೃಷ್ಣನು ವಿಶ್ವರೂಪದಿಂದ ನಾರಾಯಣನ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ತನ್ನದೇ ಆದ ದ್ವಿಭುಜ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ರೂಪಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದು ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪಗಳು and ಇತರ ರೂಪಗಳು ಮೂಲ ದ್ವಿಭುಜ ಕೃಷ್ಣನ ಅಂಶಗಳೇ ಆಗಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆತನೇ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳ ಮೂಲವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನಿರಾಕಾರ ಕಲ್ಪನೆಯ ಮಾತು ಹಾಗಿರಲಿ, ಕೃಷ್ಣನು ಈ ರೂಪಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕೃಷ್ಣನ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಕೃಷ್ಣನ ಅತ್ಯಂತ ಸಮಾನವಾದ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವೂ (ಕಾರಣ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿರುವ ಮತ್ತು ಯಾರ ಶ್ವಾಸದಿಂದ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಹೊರಹೋಗುವ ಹಾಗೂ ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಮಹಾವಿಷ್ಣು ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ರೂಪ) ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮ ಪುರುಷನ ವಿಸ್ತರಣೆಯೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ (೫.೪೮) ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ಯಸ್ಯೈಕನಿಶ್ವಸಿತಕಾಲಮಥಾವಲಂಬ್ಯ ಜೀವಂತಿ ಲೋಮವಿಲಜಾ ಜಗದಂಡನಾಥಾಃ। ವಿಷ್ಣುರ್ಮಹಾನ್ ಸ ಇಹ ಯಸ್ಯ ಕಲಾವิಶೇಷೋ ಗೋವಿಂದಮಾದಿಪುರುಷಂ ತಮಹಂ ಭಜಾಮಿ॥' ಅಂದರೆ 'ಯಾರ ಶ್ವಾಸದ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಹೊರಬರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪುನಃ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತವೆಯೋ ಅಂತಹ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವು ಕೃಷ್ಣನ ಪೂರ್ಣ ವಿಸ್ತರಣೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳ ಕಾರಣನಾದ ಆದಿಪುರುಷ ಗೋವಿಂದನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತೇನೆ.' ಆದ್ದರಿಂದ ಶಾಶ್ವತ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕೃಷ್ಣನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ರೂಪವನ್ನು ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮ ಪುರುಷನೆಂದು ನಿರ್ಣಾಯಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಬೇಕು. ಆತನೇ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳ ಮೂಲ, ಆತನೇ ಎಲ್ಲಾ ಅವತಾರಗಳ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಆತನೇ ಮೂಲ ಪರಮ ಪುರುಷ ಎಂಬುದು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ದೃಢಪಟ್ಟಿದೆ. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ (ಗೋಪಾಲತಾಪನೀ ಉಪನಿಷತ್ ೧.೧) ಈ ಕೆಳಗಿನ ಹೇಳಿಕೆಯು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ: 'ಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯಾಕ್ಲಿಷ್ಟಕಾರಿಣೇ। ನಮೋ ವೇದಾಂತವೇದ್ಯಾಯ ಗುರವೇ ಬುದ್ಧಿಸಾಕ್ಷಿಣೇ॥' ಅಂದರೆ 'ಶಾಶ್ವತ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನನ್ನ ಗೌರವಪೂರ್ವಕ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ. ಆತನನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಎಂದರೆ ವೇದಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಎಂದರ್ಥ ಮತ್ತು ಆತನೇ ಪರಮ ಜ್ಞಾನಗುರುವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನಿಗೆ ಗೌರವ ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ.' ನಂತರ 'ಕೃಷ್ಣೋ ವೈ ಪರಮಂ ದೈವತಮ್' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಕೃಷ್ಣನೇ ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮ ಪುರುಷನು.' (ಗೋಪಾಲತಾಪನೀ ಉಪನಿಷತ್ ೧.೩). 'ಏಕೋ ವಶೀ ಸರ್ವಗಃ ಕೃಷ್ಣ ಈಡ್ಯಃ' ಅಂದರೆ 'ಆ ಒಬ್ಬ ಕೃಷ್ಣನೇ ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮ ಪುರುಷನು ಮತ್ತು ಆತನೇ ಆರಾಧ್ಯನು.' 'ಏಕೋɑಪಿ ಸನ್ ಬಹುಧಾ ಯೋɑವಭಾತಿ' ಅಂದರೆ 'ಕೃಷ್ಣನು ಒಬ್ಬನೇ ಆದರೂ ಆತನು ಅನಂತ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತೃತ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತಾನೆ.' (ಗೋಪಾಲತಾಪನೀ ಉಪನಿಷತ್ ೧.೨೧). ಬ್ರಹ್ಮಸಂಹಿತೆಯು (೫.೧) ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಈಶ್ವರಃ ಪರಮಃ ಕೃಷ್ಣಃ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದವಿಗ್ರಹಃ। ಅನಾದಿರ್ ಆದಿರ್ಗೋವಿಂದಃ ಸರ್ವಕಾರಣಕಾರಣಮ್॥' ಅಂದರೆ 'ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮ ಪುರುಷನು ಕೃಷ್ಣನಾಗಿದ್ದು, ಆತನ ಶರೀರವು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯವಾಗಿದೆ. ಆತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆರಂಭವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆತನೇ ಎಲ್ಲದರ ಆರಂಭ. ಆತನೇ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳ ಕಾರಣನು.' ಬೇರೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಯತ್ರಾವತೀರ್ಣಂ ಕೃಷ್ಣಾಖ್ಯಂ ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ನರಾಕೃತಿ' ಅಂದರೆ 'ಪರಮ ಸತ್ಯವು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದು, ಆತನ ಹೆಸರು ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಆತನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಈ ಭೂಮಿಗೆ ಇಳಿದುಬರುತ್ತಾನೆ.' ಅದೇ ರೀತಿ, ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮ ಪುರುಷನ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಅವತಾರಗಳ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ನಾವು ಕಾಣಬಹುದು ಮತ್ತು ಈ ಪಟ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನ ಹೆಸರೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಂತರ ಈ ಕೃಷ್ಣನು ಭಗವಂತನ ಅವತಾರವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಸ್ವತಃ ಮೂಲ ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮ ಪುರುಷನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ (ಏತೇ ಚಾಂಶಕಲಾಃ ಪುಂಸಃ ಕೃಷ್ಣಸ್ತು ಭಗವಾನ್ ಸ್ವಯಮ್). ಅದೇ ರೀತಿ, ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಮತ್ತಃ ಪರತರಂ ನಾನ್ಯತ್' ಅಂದರೆ 'ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮ ಪುರುಷನಾದ ಕೃಷ್ಣನ ರೂಪಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.' ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಬೇರೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಆತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಅಹಮಾದಿರ್ಹಿ ದೇವಾನಾಮ್' ಅಂದರೆ 'ನಾನೇ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಮೂಲ.' ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಧಾಮ ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಭವಾನ್' ಅಂದರೆ 'ನೀವೇ ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮ ಪುರುಷನು, ಪರಮ ಸತ್ಯವು ಮತ್ತು ನೀವೇ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಶ್ರಯ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಈಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.' ಆದ್ದರಿಂದ ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದ ವಿಶ್ವರೂಪವು ಭಗವಂತನ ಮೂಲ ರೂಪವಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣನ ರೂಪವೇ ಮೂಲ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ಸಾವಿರಾರು ತಲೆಗಳು ಮತ್ತು ಕೈಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ವಿಶ್ವರೂಪವು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದವರ ಗಮನವನ್ನು ಸೆಳೆಯಲು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಭಗವಂತನ ಮೂಲ ರೂಪವಲ್ಲ. ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ವಿವಿಧ ದಿವ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತರಿಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪವು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ದೇವೋತ್ತಮ ಪರಮ ಪುರುಷನು ತನ್ನ ಮೂಲ ಕೃಷ್ಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೃಷ್ಣನೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ನಿಕಟ ಸ್ನೇಹ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಪ್ರದರ್ಶನವು ಆನಂದದಾಯಕವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ; ಬದಲಿಗೆ ಅದು ಭಯಾನಕವಾಗಿತ್ತು. ಕೃಷ್ಣನ ನಿರಂತರ ಸಂಗಾತಿಯಾಗಿದ್ದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದಿವ್ಯ ದೃಷ್ಟಿ ಇರಲೇಬೇಕು; ಆತನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನು ವಿಶ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಮರುಳಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಉನ್ನತೀಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಜನರಿಗೆ ಈ ರೂಪವು ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಕಾಣಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಜನರಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನ ದ್ವಿಭುಜ ರೂಪವೇ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದುದಾಗಿದೆ.