Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ನ ಚ ಮಾಂ ತಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ನಿಬಧ್ನನ್ತಿ ಧನಞ್ಜಯ |
ಉದಾಸೀನವದಾಸೀನಮಸಕ್ತಂ ತೇಷು ಕರ್ಮಸು

Word Meanings:
न - ಅಲ್ಲ
च - ಮತ್ತು
मां - ನನ್ನನ್ನು
तानि - ಆ
कर्माणि - ಕರ್ಮಗಳು
निबध्नन्ति - ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ
धनञ्जय - ಎಲೈ ಧನಂಜಯನೇ
उदासीनवदासीनमसक्तं - ತಟಸ್ಥನಂತೆ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ನೆಲೆಸಿರುವ
तेषु - ಆ
कर्मसु - ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ

Life Application:
ನೀವು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಕೆಲಸದಿಂದ ಅಸ್ಪೃಶ್ಯವಾಗಿರುವ ದೈವಿಕ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಂತೆ ಲಗತ್ತಿಸದೆ ಮತ್ತು ಉದಾಸೀನರಾಗಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಧನಂಜಯ! ಆ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿಯೂ ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಸ್ಥಿತನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಆ (ಸೃಷ್ಟಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಪ್ರಲಯರೂಪದ) ಕರ್ಮಗಳು ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಧನಂಜಯ! ಆ (ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿ) ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿಯೂ ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಸ್ಥಿತನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಆ ಕರ್ಮಗಳು ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಧನಂಜಯ! ಆ ಸೃಷ್ಟಿ-ಪ್ರಲಯಾದಿ ವಿಶಾಲ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವಥಾ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿಯೂ ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಸ್ಥಿತನಾಗಿಯೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಆ ಕರ್ಮಗಳು ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಧನಂಜಯ! ಆ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿಯೂ ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಸ್ಥಿತನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಆ ಕರ್ಮಗಳು ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಧನಂಜಯ! ಆ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿಯೂ ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಸ್ಥಿತನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ನನ್ನನ್ನು ಆ ಕರ್ಮಗಳು ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಧನಂಜಯ! ಆ (ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿ) ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿಯೂ ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಸ್ಥಿತನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಆ ಕರ್ಮಗಳು ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಧನಂಜಯ! ಆ (ಸೃಷ್ಟ್ಯಾದಿ) ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿಯೂ ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಸ್ಥಿತನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಆ ಕರ್ಮಗಳು ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪರಮಾತ್ಮನು ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನ ಹಾಗೂ ಫಲಾಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ "ಉದಾಸೀನವತ್" ಆಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ-ಪ್ರಲಯಾದಿ ಮಹಾಕರ್ಮಗಳೂ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾರವು

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಧನಂಜಯ! ಆ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿಯೂ ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಸ್ಥಿತನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಆ ಕರ್ಮಗಳು ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ನ ಚ ಮಾಂ ತಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ನಿಬಧ್ನಂತಿ"—ವಿಷಮಸೃಷ್ಟಿರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳು ಪ್ರಭುವನ್ನು ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಭುವು ಕರ್ಮಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪೃಹಾರಹಿತನಾಗಿಯೂ (ಆಸಕ್ತಿರಹಿತ) ಸಾಕ್ಷಿಯಂತೆ ಉದಾಸೀನನಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪರಮೇಶ್ವರನು ಕೂಟಸ್ಥಸಾಕ್ಷಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಶ್ವದ ಸೃಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಸಂಹಾರಗಳ ವಿಶಾಲ ಕರ್ಮಗಳೂ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಲಿಪ್ತತೆಯನ್ನಾಗಲಿ ಬಂಧನವನ್ನಾಗಲಿ ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ನ ಚ ಮಾಂ ತಾನಿ ಕರ್ಮಾಣಿ ನಿಬಧ್ನಂತಿ ಧನಂಜಯ"—ಹೇ ಧನಂಜಯ! ಆ ಸೃಷ್ಟಿ-ಪ್ರಲಯರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳು ಈಶ್ವರಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. "ಉದಾಸೀನವದಾಸೀನಮಸಕ್ತಂ ತೇಷು ಕರ್ಮಸು"—ಫಲಾಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿ ಕೂಟಸ್ಥಸಾಕ್ಷಿಯಂತೆ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈಶ್ವರನು ಕರ್ಮಫಲಸಂಬಂಧದಿಂದ ಸರ್ವಥಾ ಸರ್ವದಾ ಅಸಂಪೃಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಲೀಲೆಯು ಸ್ವರೂಪತಃ ಅನಾಸಕ್ತವೂ ಉದಾಸೀನವತ್ತೂ ಆಗಿದೆ; ಪ್ರಭುವು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಕ್ರೀಡೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಆದರೂ ಕರ್ಮಬಂಧನದಿಂದ ಸರ್ವಥಾ ಅತೀತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಉದಾಸೀನವದಾಸೀನಮ್"—ಈಶ್ವರನು ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಸಾಕ್ಷಿಮಾತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿನಿವೇಶದ ಅಭಾವದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಲೇಪದ ಪ್ರಸಂಗವೇ ಏಳುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಧನಂಜಯ! ಆ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿಯೂ ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಸ್ಥಿತನಾಗಿಯೂ ಇರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಆ ಕರ್ಮಗಳು ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪರಮಾತ್ಮನ ಕರ್ಮಅಲೇಪ್ಯತೆಯ ನಿರೂಪಣೆಯಾಗಿದೆ; ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯರೂಪ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸರ್ವ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಅತೀತನಾಗಿಯೂ ಸರ್ವಥಾ ಅಸಂಗನಾಗಿಯೂ ಇರುತ್ತಾನೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಭುವು ವೈಷಮ್ಯ ಹಾಗೂ ಘೃಣೆಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿ ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಯ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆಯು ಜೀವಿಯ ಕರ್ಮಗಳ ಮೇಲಿದೆ, ಪ್ರಭುವು ನಿರ್ದೋಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅಕರ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಆತನು ಕರ್ಮಫಲದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಸರ್ವಥಾ ರಹಿತನಾಗಿಯೂ ಸಾಕ್ಷಿರೂಪಿಯಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಉದಾಸೀನ ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿ-ಪ್ರಲಯಾದಿ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಧನಂಜಯ! ಈ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳೂ ನನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸಲಾರವು. ನಾನು ಈ ಭೌತಿಕ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಸದಾ ವಿರಕ್ತನಾಗಿದ್ದು ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತೇನೆ