Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಆಖ್ಯಾಹಿ ಮೇ ಕೋ ಭವಾನುಗ್ರರೂಪೋ
ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ದೇವವರ ಪ್ರಸೀದ |
ವಿಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಭವನ್ತಮಾದ್ಯಂ
ನ ಹಿ ಪ್ರಜಾನಾಮಿ ತವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಮ್

Word Meanings:
आख्याहि - ಹೇಳು
मे - ನನಗೆ
कः - ಯಾರು
भवान् - ನೀನು
उग्ररूपः - ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉಗ್ರ
नमः - ನಮಸ್ಕಾರ
अस्तु - ಎಂದು
ते - ನಿನಗೆ
देववर - ಓ ಪರಮಾತ್ಮನೇ
प्रसीद - ಕರುಣಿಸು
विज्ञातुम् - ತಿಳಿಯಲು
इच्छामि - ಹಾರೈಕೆ
भवन्तम् - ನೀನು
आद्यम् - ಮೂಲ ಜೀವಿ
न - ಅಲ್ಲ
हि - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
प्रजानामि - ಗೊತ್ತು
तव - ನಿನ್ನ
प्रवृत्तिम् - ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು.ಇಲ್ಲ

Life Application:
ಕಾಸ್ಮಿಕ್ ವಿನಾಶದ ಹಿಂದಿನ ದೈವಿಕ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವ ಈ ಉಗ್ರ ರೂಪ ಯಾರೆಂದು ಗೌರವದಿಂದ ಕೇಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
(ದಯವಿಟ್ಟು) ನನಗೆ ಹೇಳಿ, ಉಗ್ರರೂಪದ ನೀವು ಯಾರು? ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು, ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಆದಿ ಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು (ತತ್ತ್ವತಃ) ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು (ಅಂದರೆ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು) ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಕ್ತನಾಗಿಲ್ಲ.।

Commentary by Swami Sivananda:
ಉಗ್ರರೂಪದ ನೀವು ಯಾರು ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ. ದೇವೋತ್ತಮನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು; ಕರುಣಿಸು. ಆದಿಪುರುಷನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು ನಾನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅರಿಯೆನು.

ಆಖ್ಯಾಹಿ ಹೇಳು; ಮೇ ನನಗೆ; ಕಃ ಯಾರು (ಇದ್ದೀರಿ); ಭವಾನ್ ತಾವು; ಉಗ್ರರೂಪಃ ಭೀಕರ ರೂಪದವರು; ನಮಃ ನಮಸ್ಕಾರ; ಅಸ್ತು ಇರಲಿ; ತೇ ನಿನಗೆ; ದೇವವರ ಓ ದೇವೋತ್ತಮನೇ; ಪ್ರಸೀದ ಕರುಣಿಸು; ವಿಜ್ಞಾತುಮ್ ತಿಳಿಯಲು; ಇಚ್ಛಾಮಿ (ನಾನು) ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತೇನೆ; ಭವನ್ತಮ್ ನಿನ್ನನ್ನು; ಆದ್ಯಮ್ ಆದಿ ಪುರುಷನಾದವನನ್ನು; ನ ಇಲ್ಲ; ಹಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ; ಪ್ರಜಾನಾಮಿ (ನಾನು) ತಿಳಿಯೆನು; ತವ ನಿನ್ನ; ಪ್ರವೃತ್ತಿಮ್ ಕಾರ್ಯವಿಧಾನವನ್ನು. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ನೀವು ಯಾರು ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ? ಹೇ ಸರ್ವಶಕ್ತನೇ, ನಾನು ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ! ದಯವಿಟ್ಟು ಕರುಣಿಸು, ಮತ್ತು ಮೊದಲಿನಂತಿದ್ದ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ನನಗೆ ಅನುಮತಿಸು. ನಿನ್ನ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಶಕ್ತಿಯ ಪವಿತ್ರತೆ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯತೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅದರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಗೌರವದಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಯಾತಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕೇವಲ ಬೃಂದಾವನದ ಗೋಪಾಲನೆಂದು ಗುರುತಿಸಿದ್ದನೋ ಆತನಿಗೆ. ಅವನು ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವನ ಮುಂದೆ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾದ ಈ ದೃಶ್ಯವು ಅವನಿಗೆ ಬಹಳ ವಿಶಾಲವಾಗಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೋಡುವುದು ಮತ್ತು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿ ಆ‍ತ್ಮಸಾತ್ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಅವನು ಮಾಡಬಹುದಾದದ್ದು ಒಂದೇ, ತನ್ನನ್ನು ಭಗವಂತನ ಪಾದಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು, 'ನೀವು ಯಾರು ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ' ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ತನ್ನ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟ ರೂಪವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಉತ್ತರವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.' ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ತೀವ್ರವಾದ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವ ವಿಷಯವೇ ಆಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದೇ ಸಾಧಕರ ನಿಜವಾದ ಪ್ರೇರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಮನಸ್ಸು ತನ್ನ ತತ್ಕಾಲದ ಸಮಸ್ಯೆ ಅಥವಾ ಸವಾಲಿನಿಂದಾಗಿ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಈ ದೃಶ್ಯದ ದಿವ್ಯ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವನ ಈ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯು ಅವನ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ಅತಿರಂಜಿತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧದ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯೂ ಸೇರಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವು ಅವನ ಈ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ: 'ನಿಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಲು ಶಕ್ತನಾಗಿಲ್ಲ.' ಅವನ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಈ ಭಯಂಕರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕೌರವರ ವಿನಾಶವನ್ನು ತೋರಿಸುವಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಉದ್ದೇಶವೇನು? ಅವನು ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಘಟನೆಯು ಸಂಭವಿಸಬೇಕೆಂದು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಬಯಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಮತ್ತು ಅವನ ಮುಂದೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅವನ ಖಚಿತವಾದ ವಿಜಯವನ್ನು ಭವಿಷ್ಯ ನುಡಿಯುವ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಂಡುಬಂದಾಗ, ಅವನು ಇತರರಿಂದ ಅದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ತಾನು ಸಂಭವಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಿರುವ ಘಟನೆಯನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಸ್ವತಃ ಭಗವಂತನ ಮುಖದಿಂದಲೇ ಅದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದೆ. ವಿನಾಶವು ಸತ್ಯದ ಒಂದು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಅದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ ಏನೆಂದರೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ದಯವಿಟ್ಟು ಭಯಾನಕ ರೂಪದ ನೀವು ಯಾರು ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ; ಹೇ ದೇವೋತ್ತಮನೇ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು, ದಯವಿಟ್ಟು ಕರುಣಿಸು. ಆದಿಪುರುಷನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲು ಶಕ್ತನಾಗಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಈ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನೀವು ಯಾರು ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ? ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಆದಿಪುರುಷನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ನಾನು ಅರಿಯೆನು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಉಗ್ರರೂಪದ ನೀವು ಯಾರು ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ. ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ; ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಆದಿಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ!

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಅರ್ಜುನನು ಕೇವಲ ಬೇರೊಂದು ಧರ್ಮವನ್ನು (ಅಥವಾ ಗುಣವನ್ನು) ತಿಳಿಯುವ ಸಲುವಾಗಿ 'ನೀವು ಯಾರು?' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬನು ಮತ್ತೊಬ್ಬನ ಹೆಸರು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಅವನ ಜಾತಿಯನ್ನು (ಅಥವಾ ವರ್ಗವನ್ನು) ತಿಳಿಯಲು 'ನೀವು ಯಾರು?' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೆ. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪವೇ ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೆ, 'ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ!' (೧೧.೩೦) ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆ ಮತ್ತು 'ನೀನು ಅಕ್ಷರನು (ಅವಿನಾಶಿಯು)' (೧೧.೧೮) ಇತ್ಯಾದಿ ವರ್ಣನೆಗಳು ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅರ್ಜುನನು ಈಗಾಗಲೇ ಭಗವಂತನ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿರುವುದರಿಂದ, ಅವನಿಗೆ ಆ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯುವ ಯಾವುದೇ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಇರಬಾರದು ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ 'ಯತಃ' (ಏಕೆಂದರೆ) ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. 'ನಮೋಸ್ತು' (ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ) ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ, ಉಪದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛಿಸುವವನು ಉಪದೇಶಿಸುವವನಿಗೆ ನಮ್ರನಾಗಿರಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಪ್ರಸೀದ' (ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು) ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಕ್ರೌರ್ಯದ (ಭಯಾನಕತೆಯ) ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ನೀನೇ ನನ್ನನ್ನು ಬಲ್ಲೆ, ಹಾಗಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಈಗ ಏಕೆ ಹೀಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ನನ್ನ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಹಾಗೆಯೇ ಗ್ರಹಿಸು' ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ 'ನ ಹಿ' (ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಅರಿಯೆನು) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಉಗ್ರರೂಪದ ನೀವು ಯಾರು ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ. ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಆದಿರೂಪನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ನಾನು ಅರಿಯೆನು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—'ಆಖ್ಯಾಹಿ ಮೇ ಕೋ ಭವಾನುಗ್ರರೂಪೋ ನಮೋಽಸ್ತು ತೇ ದೇವವರ ಪ್ರಸೀದ'—ನೀವು ದೇವ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಮತ್ತು ಉಗ್ರ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ; ಹಾಗಾದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಈ ರೀತಿಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ನೀವು ಯಾರು? ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವಾದ ವಿರಾಡ್ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಭಯದಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನು ತಾನೇ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು? ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಇಂತಹ ವಿರಾಡ್ರೂಪವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಸಮರ್ಥನಾದಾಗ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—ಹೇ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ! ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ತನ್ನ ಬಾಯಿಗಳಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಪದೇ ಪದೇ ನೆಕ್ಕುತ್ತಿರುವುದನ್ನು, ಅಂತಹ ಭಯಂಕರವಾದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ—ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು.

'ವಿಜ್ಞಾತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಭವನ್ತಮಾದ್ಯಂ ನ ಹಿ ಪ್ರಜಾನಾಮಿ ತವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಮ್'—ಭಗವಂತನ ಮೊದಲ ಅವತಾರವು ವಿರಾಟ್ (ಸಂಸಾರ) ರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—ಆದಿನಾರಾಯಣನೇ! ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯೆನು. ನೀನು ಏಕೆ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂಬ ನಿನ್ನ ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯೂ ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಬಾಯಿಗಳಿಗೆ ನಮ್ಮ ಕಡೆಯ ಹಾಗೂ ಎದುರಾಳಿ ಕಡೆಯ ಅನೇಕ ಯೋಧರು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನೀನು ಏನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ನೀನು ಯಾರು ಮತ್ತು ಏನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ—ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ನೀನೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಸು.

ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆ ಏನೆಂದರೆ, ಭಗವಂತನ ಮೊದಲ ಅವತಾರವು ವಿರಾಟ್ (ಸಂಸಾರ) ರೂಪದಲ್ಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಈಗ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಒಂದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿರಾಡ್ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ—ಇವೆರಡೂ ವಿರಾಡ್ರೂಪಗಳು ಒಂದೇ ಅಥವಾ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯೇ? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವೇನೆಂದರೆ, ವಾಸ್ತವಿಕ ಸಂಗತಿಯು ಭಗವಂತನಿಗೇ ಗೊತ್ತು, ಆದರೆ ಆಲೋಚಿಸಿದರೆ ಅರ್ಜುನನು ನೋಡಿದ ವಿರಾಡ್ರೂಪದ ಒಳಗೇ ಈ ಸಂಸಾರರೂಪಿ ವಿರಾಡ್ರೂಪವೂ ಇತ್ತು ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಅದರ ಅರ್ಥ ಕೇವಲ ಭಗವಂತನು ಇಡೀ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಭಗವಂತನು ಸಂಸಾರದ ಹೊರಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದರ್ಥ. ಸಂಸಾರವು ಭಗವಂತನ ಒಂದು ಅಂಶದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಅನಂತ ಸೃಷ್ಟಿಗಳು ಭಗವಂತನ ಒಂದು ಅಂಶದಲ್ಲಿವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಅರ್ಜುನನು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ವಿರಾಡ್ರೂಪದಲ್ಲಿ ಈ ಸಂಸಾರವೂ ಇದೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಜೊತೆಗೆ ಇನ್ನೂ ಬಹಳಷ್ಟಿದೆ.

ಸಂಬಂಧ—ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಾರ್ಥನಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಥಾರ್ಥವಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಈ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನೀವು ಯಾರು, ನೀವು ಏನು ಮಾಡಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಿದ್ದೀರಿ? ನಾನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶಿತ ಕಾರ್ಯಗಳು ನನಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ. ಪರಮೇಶ್ವರನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು! ಎಲ್ಲದರ ಪ್ರಭುವೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು! ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಯಾವ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ನೀವು ಈ ಸಂಹಾರಕ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ. ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ.

ತನ್ನ ಆಶ್ರಿತರ ಮೇಲಿನ ಮಿತಿಮೀರಿದ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವಾಗ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶವೇನು ಎಂದು ಅರ್ಜುನನ ಸಾರಥಿಯಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ—ಆತನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ನುಡಿದನು: ನನ್ನಿಂದ ಭಯಾನಕ ರೂಪದ ಪ್ರಕಟಣೆಯು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರ ನೇತೃತ್ವದ ಸಮಸ್ತ ರಾಜಲೋಕದ ವಿನಾಶಕ್ಕಾಗಿ ನಾನೇ ಸಕ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಆಗಿದೆ, ನಿಮ್ಮ (ಅರ್ಜುನನ) ಯಾವುದೇ ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆಯೆ. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಇದನ್ನು ನೆನಪಿಸುವುದು ಅವನನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲು ಆಗಿದೆ:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಆಖ್ಯಾಹಿ ಇತ್ಯಾದಿ. ನಿನ್ನ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ನಾನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ: ಅಂದರೆ ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ರೀತಿಯ ಭಯಾನಕ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು [ನೀನು ಧರಿಸಿದ್ದೀಯೆ].

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಏಕೆಂದರೆ ನೀವು ಇಂತಹ ಉಗ್ರ ಸ್ವಭಾವದವರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಆದ್ದರಿಂದ—, ಭೀಕರ ಆಕಾರದ ನೀವು ಯಾರು ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಸಿ. ದೇವವರನೇ ಅಂದರೆ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದವನೇ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್کارವಿರಲಿ; ನೀನು ಕರುಣಿಸು. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಿಂದ ಇರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಅಂದರೆ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ನಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪ ಅಥವಾ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಕಾರಣದಿಂದ 'ನೀವು ಯಾರು?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ತಪ್ಪು ಗ್ರಹಿಕೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಧರ್ಮಾಂತರ...' (ಬೇರೊಂದು ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ಗುಣ). ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯು 'ನೀವು ಬೇರೊಂದು ಧರ್ಮದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೀರಾ?' ಎಂದು ಇರಬೇಕಿತ್ತು, ಆದರೆ 'ನೀವು ಯಾರು?' ಎಂದು ಕೇಳುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಹೇಗೆಂದರೆ...'. ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಲೋಕವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಹೆಸರು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಅವನ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರೂ ಅವನ ಜಾತಿಯನ್ನು (ಅಥವಾ ವರ್ಗವನ್ನು) ತಿಳಿಯಲು 'ನೀವು ಯಾರು?' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನನ್ನು ಮತ್ತು ಆತನ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ, ಆತನ ಬೇರೊಂದು ಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು 'ನೀವು ಯಾರು?' ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಶ್ನೆಯ ವಿವರಣೆಯು ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದ ನಿರ್ದೇಶವಿದೆ.
ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ರುದ್ರನೋ ಅಥವಾ ಯಮನೋ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಸಂಶಯ ಬಂದಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದನೇ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಯದಿ...' (ಒಂದು ವೇಳೆ). ಅರ್ಜುನನು 'ಓ ವಿಷ್ಣುವೇ! ನಿನ್ನ ಉಗ್ರವಾದ ಕಿರಣಗಳು ತಪಿಸುತ್ತಿವೆ' (೧೧.೩೦) ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಆತನಿಗೆ ಸ್ವರೂಪವು ತಿಳಿದಿತ್ತು ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ.
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಗುಣಗಳ (ಧರ್ಮಗಳ) ವಿಷಯದಲ್ಲಿದ್ದರೆ, 'ಅಂತರ' (ಇತರ/ಬೇರೆ) ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಹೇಗೆ ಸೂಕ್ತ? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ತ್ವಮ್...' (ನೀನು). ಒಂದು ವೇಳೆ ಆತನಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಧರ್ಮಗಳು ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೆ, 'ನೀನು ಪರಮ ಅಕ್ಷರನು' (೧೧.೧೮) ಇತ್ಯಾದಿ ವರ್ಣನೆಗಳು ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಮತ್ತು ಆತನ ಅಕ್ಷರತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು, ಆತನ ಇತರ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಮಾತ್ರ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಆದ್ದರಿಂದ ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಹೇಳಿ, ಈ ಉಗ್ರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವ ನೀವು ಯಾರು? 'ಹೇ ದೇವೋತ್ತಮನೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು!' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಭಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಈ ಭಯಾನಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣನಾದ (ಭಿನ್ನನಾದ) ಆದಿಪುರುಷನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು (ಉದ್ದೇಶವನ್ನು) ನಾನು ಅರಿಯೆನು. ಆದ್ದರಿಂದ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಆದ್ದರಿಂದ ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ಹೇಳಿ, ಇಂತಹ ಉಗ್ರ ರೂಪ ಮತ್ತು ಕ್ರೂರ ಆಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನೀವು ಯಾರು? ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪಾತ್ರನಾದ ನನಗೆ ದಯವಿಟ್ಟು ತಿಳಿಸು. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲರ ಗುರುವಾಗಿರುವ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಹೇ ದೇವೋತ್ತಮನೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು ಅಂದರೆ ನಿನ್ನ ಕ್ರೌರ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು. ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಆದಿಕಾರಣನಾದ ಆದಿಪುರುಷನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ನಿನ್ನ ಸಖನಾಗಿದ್ದರೂ ನಿನ್ನ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು (ಉದ್ದೇಶವನ್ನು) ನಾನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಶಕ್ತನಾಗಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆದ್ದರಿಂದ—ತಿಳಿಸು. ಉಗ್ರರೂಪದ ನೀನು ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿಸು. ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಹೇ ದೇವೋತ್ತಮನೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಆದಿಪುರುಷನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು (ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು) ನಾನು ಅರಿಯೆನು, ಅಂದರೆ ನೀನು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು. ಅಥವಾ, ಇಂತಹ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಿನ್ನ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಸುಳಿವನ್ನು (ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು) ಕೂಡ ನಾನು ಅರಿಯೆನು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ನೀನು ಇಂತಹ ಉಗ್ರ ಸ್ವಭಾವದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿಸು. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ: 'ಹಿಂದೆ ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವ-ಪ್ರಧಾನನಾದ ಮತ್ತು ಸೌಮ್ಯ ಸ್ವಭಾವದ ವಿಷ್ಣುವೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದೆ; ಆದರೆ ಈಗ ತಮಃ-ಪ್ರಧಾನನಾದ ಮತ್ತು ಉಗ್ರ ಸ್ವಭಾವದ ಈ ನೀನು ಯಾರು?' 'ನಾನು ನಿನಗೆ ಆಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ನಮ್ರನಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಅರ್ಜುನನು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. ಹೇ ದೇವೋತ್ತಮನೇ ಅಂದರೆ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖನೇ, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. 'ದೇವವರ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದರೆ 'ನನಗೆ ಕೇವಲ ನಿನ್ನ ಕೃಪೆಯಷ್ಟೇ ಬೇಕಾಗಿದೆ, ಇತರ ದೇವತೆಗಳದ್ದಲ್ಲ.' ಆದಿಕಾರಣನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. 'ನೀನೇ ಏಕೆ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು, ಏಕೆ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಏಕೆಂದರೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಾನು ನಿನ್ನ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು (ಉದ್ದೇಶವನ್ನು) ಅರಿಯೆನು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಆಖ್ಯಾಹಿ' ಎಂಬ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕ ರೂಪದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಸಹಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದ ಧನಂಜಯನು (ಅರ್ಜುನ), ತನ್ನ ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಪ್ರವೃತ್ತನಾದ ಭಗವಂತನು ಇಂತಹ ಉಗ್ರರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರ ಹಿಂದಿನ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು (ಉದ್ದೇಶವನ್ನು) ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಸನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆಯಲು ಅನುಗ್ರಹಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ. ನನ್ನಂತಹ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಈ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುವಲ್ಲಿ ಉದ್ದೇಶೇನು ಎಂಬ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಉಪದೇಶ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪವು ಈಗಾಗಲೇ ತಿಳಿದಿರುವುದರಿಂದ, 'ನೀವು ಯಾರು?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಆತನ ಹೆಸರು ಅಥವಾ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗೆಗಿನದ್ದಲ್ಲ. ಅರಿಯದ ಭಾಗವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ 'ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ನಾನು ಅರಿಯೆನು' ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಆ ವಿಷಯದ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯಿಂದಲೇ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ; ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ಏನು ಮಾಡಲು ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕೃಷ್ಣನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮರೆಮಾಚಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವ ಯಾವುದೋ ರಾಕ್ಷಸನಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಬೇರೊಂದು ಸ್ವರೂಪವಿರಬಹುದು ಎಂಬ ಶಂಕೆಯಿಂದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ಇದು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಶರೀರದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಹೊರಗಿಡಲು 'ಉದ್ದೇಶಿತ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ದೇವವರ' (ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮ, ರುದ್ರ ಮೊದಲಾದವರಿಗಿಂತಲೂ ಭಗವಂತನ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ತತ್ತ್ವದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಮಸ್ಕಾರದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ಸರ್ವೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಅಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ನಮಸ್ಕಾರಿಸಲ್ಪಡುವ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಪ್ರಭು, ಇತರರೆಲ್ಲರೂ ನಮಸ್ಕರಿಸುವವರು. ನಮಸ್ಕರಿಸುವವನು ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕರಿಸಲ್ಪಡುವವನ ಈ ಭಾವವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದುದು (ಯಾವುದೇ ಸ್ವಾರ್ಥದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲ್ಲ).' ಶ್ಲೋಕದ ಸಾರಾಂಶವು 'ಹೀಗೆ ಮಾಡಲು' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಪ್ರಸೀದ' (ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು) ಎಂಬುದರ ಫಲಿತಾಂಶವು 'ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸು' ಎಂದಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಮುಂದೆ 'ಆ ರೂಪವನ್ನೇ ನನಗೆ ತೋರಿಸು' (೧೧.೪೫) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುವುದು.

Commentary by Sri Purushottamji:
'ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ತಪಿಸುವುದರಿಂದ ನನಗೂ ಸಂತಾಪವಾಗುತ್ತಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು'—ಹೀಗೆ ಅರ್ಜುನನು 'ಆಖ್ಯಾಹಿ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಮೊದಲಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದ ನೀನು ಯಾರು, ಮತ್ತು ಈ ಉಗ್ರರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ನೀನು ಯಾರು? ಇದನ್ನು ನನಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಸು, ಹೇಳು. ನಿನ್ನ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧನವೇನು? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಹೇ ದೇವವರ' ಎಂದರೆ ದೇವಶ್ರೇಷ್ಠನೇ. ದೇವತೆಗಳು ಪೂಜೆಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ನೀನು ಅವರಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪ್ರಭು, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರವಿರಲಿ. 'ಗರುಡಾಸನನಾದ ನಿನಗೆ ಯಾವ ಆಸನ ತಾನೇ ಇದೆ' ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ನಿನ್ನ ಪ್ರಸಾದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕಾರವೇ ಸಾಧನ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಾದಾಗ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದರ ಪ್ರಯೋಜನವೇನು? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ವಿಜ್ಞಾತುಮ್' (ತಿಳಿಯಲು). ಆದಿಕಾರಣನಾದ, ಮೂಲಭೂತನಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಲೀಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಇಲ್ಲಿಯ ಪ್ರಕಟ ರೂಪದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಅಂದರೆ ಲೀಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ನಾನು ಅರಿಯೆನು. ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನವಾದಾಗ ಆ ಲೀಲೆಯ ಜ್ಞಾನವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಅರಿತು ನಿನ್ನ ಭಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ 'ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಹೀಗೆ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಇವನೇ ಭಗವಂತನೆಂಬುದನ್ನು ಮರೆತು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಆಖ್ಯಾಹಿ'. ಇಂತಹ ಉಗ್ರರೂಪದ ಮತ್ತು ಕ್ರೂರಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ನೀನು ಯಾರು ಎಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು. 'ನಾನು ಇಂಥವನು' ಎಂದು ಹೇಳು. ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು, ಶಾಂತನಾಗು. ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು (ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು) ನಾನು ಅರಿಯೆನು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ದೇವದೇವನೇ, ಉಗ್ರರೂಪದ ನೀನು ಯಾರೆಂದು ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ತಿಳಿಸು. ನಿನಗೆ ನನ್ನ ನಮಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ; ದಯವಿಟ್ಟು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು. ನೀನು ಆದಿ ಪ್ರಭು. ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಧ್ಯೇಯವೇನು (ಮಿಷನ್) ಎಂಬುದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ.

ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಭಾವಾರ್ಥವಿಲ್ಲ