Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮತ್ಕರ್ಮಕೃನ್ಮತ್ಪರಮೋ ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಸಙ್ಗವರ್ಜಿತಃ |
ನಿರ್ವೈರಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಯಃ ಸ ಮಾಮೇತಿ ಪಾಣ್ಡವ

Word Meanings:
मत्कर्मकृत् - ನನಗಾಗಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ
मत्परमः - ನನ್ನ ಮೇಲೆ ನೋಡುತ್ತಾನೆ
मद्भक्तः - ನನಗೆ ಮೀಸಲಾಗಿರುತ್ತದೆ
सङ्गवर्जितः - ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ
निर्वैरः - ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲದೆ
सर्वभूतेषु - ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಕಡೆಗೆ
यः - ಯಾರು
सः - ಅವನು
माम् - ನನಗೆ
एति - ಹೋಗುತ್ತದೆ
पाण्डव - ಓ ಅರ್ಜುನ.

Life Application:
ದೇವರಿಗಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿ, ದೇವರನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಪರಮೋಚ್ಚ ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಸಮರ್ಪಿತರಾಗಿ, ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಬಾಂಧವ್ಯ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿರಿ - ದೇವರನ್ನು ತಲುಪಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಪಾಂಡವನೇ! ಯಾವನು ನನಗಾಗಿಯೇ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವನೋ, ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸುವನೋ, ನನ್ನ ಭಕ್ತನೋ, ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನೋ ಮತ್ತು ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಹಗೆತನವಿಲ್ಲದವನೋ ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾರು ನನಗಾಗಿಯೇ ಸಮಸ್ತ್ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವನೋ, ಯಾರು ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮನೆಂದು ಭಾವಿಸುವನೋ, ಯಾರು ನನ್ನ ಭಕ್ತನೋ, ಯಾರು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತನೋ, ಯಾರು ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹಗೆತನವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ.

ಮತ್ಕರ್ಮಕೃತ್ ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವನು? ಮತ್ಪರಮಃ ನನ್ನನ್ನು ಪರಮನೆಂದು ಭಾವಿಸುವನು? ಮದ್ಭಕ್ತಃ ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗಿರುವನು? ಸಙ್ಗವರ್ಜಿತಃ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವನು? ನಿರ್ವೈರಃ ಹಗೆತನವಿಲ್ಲದವನು? ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ? ಯಃ ಯಾವನು? ಸಃ ಅವನು? ಮಾಮ್ ನನ್ನನ್ನು? ಏತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ? ಪಾಣ್ಡವ ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ
ಇದು ಇಡೀ ಗೀತೆಯ ಬೋಧನೆಯ ಸಾರವಾಗಿದೆ. ಈ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಯಾರು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವರೋ ಅವರು ಪರಮಾನಂದ ಮತ್ತು ಅಮರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಗೀತೆಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ.
ಯಾರು ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು (ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು) ಮಾಡುವನೋ; ಯಾರು ತನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆತನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವನೋ; ಯಾರು ತನ್ನ ಹೃದಯ ಮತ್ತು ಆತ್ಮದಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸೇವಿಸುವನೋ; ಯಾರು ಭಗವಂತನನ್ನು ತನ್ನ ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿ ಭಾವಿಸುವನೋ; ಯಾರು ಆತನಿಗಾಗಿಯೇ ಬದುಕುವನೋ; ಯಾರು ಆತನಿಗಾಗಿಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವನೋ; ಯಾರು ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣುವನೋ; ಯಾರು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಭಗವಂತನ ವಿಶ್ವರೂಪವೆಂದು ಕಂಡು, ಇತರರಿಂದ ತನಗೆ ಎಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡ ಹಾನಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯ ಕಡೆಗೆ ದ್ವೇಷ ಅಥವಾ ಹಗೆತನದ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲವೋ; ಯಾರಿಗೆ ಸಂಪತ್ತು, ಮಕ್ಕಳು, ಹೆಂಡತಿ, ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಕರ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಆಸಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಪ್ರೀತಿ ಇಲ್ಲವೋ; ಮತ್ತು ಯಾರು ಭಗವಂತನನ್ನಲ್ಲದೆ ಬೇರೇನನ್ನೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಆತನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿ ಆತನ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಆತನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ ಸಂವಾದದ 'ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನಯೋಗ' ಎಂಬ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾರ್ಯವೂ ನನಗಾಗಿಯೇ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಯಾರಿಗೆ ನಾನೇ ಅಂತಿಮ ಗುರಿಯೋ, ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರೀತಿಸುವನೋ ಮತ್ತು ಯಾರನ್ನೂ ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ - ಎಲೈ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಮಗನೇ, ಅವನು ಮಾತ್ರ ನನ್ನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನು!"

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅನನ್ಯಭಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಯಾವುದೇ ಭಕ್ತನು ಭಗವಂತನ ಸಮಷ್ಟಿ ವೈಭವವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ತನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಅದರ ನೇರ ಅನುಭವವನ್ನು ಸಹ ಪಡೆಯಬಹುದು ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದನು. ಆಗ ಪಾಂಡವ ರಾಜಕುಮಾರನ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಆ ಅನುಭವ ಅಥವಾ ಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಕಾತರತೆಯು ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಅವನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳದಿದ್ದರೂ, ಅವನ ಮುಖದ ಭಾವನೆಯಿಂದಲೇ ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಒಬ್ಬ ಸಾಧಕನು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಈ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಾಧಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಜೀವಿಯು ಈಶ್ವರತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಬೋಧಿಸಿದ ಯೋಜನೆಯಲ್ಲಿ ಐದು ಅಂಗಗಳಿವೆ. ಆ ಐದು ಅಂಗಗಳು ಅಥವಾ ಅವಶ್ಯಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆ ಗುಣಗಳು ಹೀಗಿವೆ: (೧) ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವವನು, (೨) ಯಾರ ಪರಮ ಗುರಿ ಈಶ್ವರನೇ ಆಗಿರುವನೋ, (೩) ಈಶ್ವರನ ಭಕ್ತನಾಗಿರುವವನು, (೪) ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿರುವವನು, ಮತ್ತು (೫) ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ವೈರಭಾವದಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿರುವವನು.

ಈ ಐದು ಅಗತ್ಯ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಸಂಯಮದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಾಧನೆಯ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಈಶ್ವರನ ಅಖಂಡ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಉಪಾಧಿಗಳ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅನಾಸಕ್ತಿಯ ಭಾವವು ದೃಢವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಡೆಗೆ ವೈರಭಾವವು ಉಂಟಾಗುವುದು ನಾವು ಅವನನ್ನು ಪರಕೀಯನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ. ನನ್ನದೇ ಆದ ಎರಡು ಕೈಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಯಾವುದೇ ವೈರಭಾವವಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆತ್ಮೈಕತ್ವದ ಬೋಧನೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಏಕತೆಯ ದರ್ಶನ ಮತ್ತು ಅನುಭವ ಉಂಟಾದಾಗ ಮಾತ್ರ, ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ಪೂರ್ಣ ನಿರ್ವೈರಭಾವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತರಾಗಿರುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ. ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ಯಾವುದಾದರೂ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಡೆಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಇರಲಾರವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಬ್ಬ ಸಾಧಕನು ಮೊದಲು ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣ ಭಾವನೆಯ ಮೂಲಕ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದನ್ನು ಕಲಿಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ತದನಂತರ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಭಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಅಂಗದ ಪೂರ್ಣತೆಗಾಗಿ ಮುಂಚೆ ಹೇಳಿದ ಗುಣಗಳು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಹಾಯಕವಾಗುತ್ತವೆ.

ಹೀಗೆ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಿದಾಗ, ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸರ್ವಥಾ ಸ್ವೀಕಾರಾರ್ಹವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮುಂದಿನ ಅಂಗವು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಅಂಗದಿಂದ ಪೋಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಸಾಧಕನ ಮಹಾನ್ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಯು ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದರೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಈ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ತದನಂತರ ಸ್ವತಃ ಈಶ್ವರನೇ ಅವನ ಜೀವನದ ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವೇ ಈಶ್ವರನ ಮೇಲಿನ ಪರಮ ಪ್ರೇಮ. ಜಗತ್ತಿನ ಅನಿತ್ಯ, ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ಅವನ ಆಸಕ್ತಿಯು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಆತ್ಮನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವತಃ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿ ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆ, ಸರ್ವ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸಿದಾಗ, ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಣಿಯೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ವೈರವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಗೀತೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಸಾಧನೆಯ ಮೂಲಕ ಪಡೆದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಪೂರ್ಣತೆಯ ಮಾನದಂಡವೆಂದರೆ: ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪ್ರೀತಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಯಾರ ಮೇಲೂ ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲದಿರುವುದು.

ಮುಕ್ತಾಯ: 'ತತ್ ಸತ್' ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ ಸಂವಾದದ 'ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನಯೋಗ' ಎಂಬ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಹೀಗೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ ಸಂವಾದದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತೋಪನಿಷತ್ತಿನ ವಿಶ್ವಪ್ರದರ್ಶನಯೋಗ ಎಂಬ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಈ ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ 'ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನಯೋಗ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಸಾರ್ಥಕವಾಗಿದೆ. ವೇದಾಂತಶಾಸ್ತ್ರದ ಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಶಬ್ದಾವಳಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಇಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ 'ವಿಶ್ವರೂಪ' ಎಂಬ ಪದದ ನೈಜ ಅರ್ಥ 'ವಿರಾಟ ರೂಪ'. ಆತ್ಮವು ಒಂದು ವ್ಯಷ್ಟಿ ಸ್ಥೂಲ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಜಾಗ್ರತಾವಸ್ಥೆಯ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮನನ್ನು ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ 'ವಿಶ್ವ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಆತ್ಮವು ಸಮಷ್ಟಿ ಸ್ಥೂಲ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದು 'ವಿರಾಟ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವಿರಾಟ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದರೂ, ಈ ಅಧ್ಯಾಯಕ್ಕೆ 'ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನಯೋಗ' ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ವಿಶ್ವ ಮತ್ತು ವಿರಾಟನ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಏಕತೆಯ ಬೋಧನೆಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ನನಗಾಗಿ (ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ) ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವನೋ; ಯಾರು ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಪರಮ ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸುವನೋ; ಯಾರು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿತನೋ; ಯಾರು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತನೋ; ಮತ್ತು ಯಾರು ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ದ್ವೇಷದಿಂದ ಮುಕ್ತನೋ - ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಎಲೈ ಪಾಂಡು ಪುತ್ರನೇ!

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾವನು ನನಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವನೋ, ನನ್ನನ್ನೇ ಅತ್ಯುನ್ನತನೆಂದು ಭಾವಿಸುವನೋ ಮತ್ತು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿತನಾಗಿರುವನೋ, ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತನೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹಗೆತನವಿಲ್ಲದವನೋ, ಅವನು ನನ್ನ ಬಳಿಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ, ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನೇ, ಯಾವನು ನನಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವನೋ, ನನ್ನನ್ನು ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸುವನೋ, ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿತನಾಗಿರುವನೋ, ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನೋ ಮತ್ತು ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ಹಗೆತನದಿಂದ ಮುಕ್ತನೋ - ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ಭಕ್ತ್ಯಾ ತು' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದಿಂದಾಗಿ ಇತರ ಸಾಧನಗಳು ಕಾರಣವಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ತಡೆದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಧುನಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅಂದರೆ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ, ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಅಥವಾ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಎಂದರ್ಥ. 'ಮತ್ಕರ್ಮಕೃತ್' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ 'ಮತ್ಪರಮತ್ವ' ಎಂಬುದು ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ (ಆರ್ಥಿಕ), ಆದ್ದರಿಂದ ಪುನರುಕ್ತಿಯ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಕರೋತಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಭಗವಂತನೇ ಪರಮ ಗತಿ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಆತನಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತಥಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಧನ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೇಲಿನ ಸ್ನೇಹಕ್ಕೆ ಆಕರ್ಷಿತನಾಗುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಿಂದಲೂ ಭಜನೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸಙ್ಗ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾವುದೇ ಅಪಕಾರ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ದ್ವೇಷಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅನಿಷ್ಟವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದು ವೈರತ್ವ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಅಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಂತೂ ಅದು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಆತ್ಮನಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಮತ್ತು ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಈ ರೀತಿ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಅವಶ್ಯಂಭಾವಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಆಯಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೀಗೆ, ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ, ಸರ್ವಜ್ಞನೂ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಆದ ಭಗವಂತನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು 'ಮತ್ಕರ್ಮಕೃತ್' ಇತ್ಯಾದಿ ನ್ಯಾಯದ ಮೂಲಕ ಕ್ರಮಮುಕ್ತಿ ರೂಪದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ 'ತತ್' ಪದದ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಮತ್ಪರಮಹಂಸಪರಿವ್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀಮಚ್ಛುದ್ಧಾನಂದಪೂಜ್ಯಪಾದಶಿಷ್ಯ ಆನಂದಗಿರಿ ಕೃತ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಟೀಕೆಯು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ಪಾಂಡವನೇ! ಯಾವನು ನನಗಾಗಿಯೇ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವನೋ, ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಆಶ್ರಯವನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದುವನೋ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಭಕ್ತನೋ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಥಾ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನೋ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರರ ಕಡೆಗೆ ವೈರವಿಲ್ಲದವನೋ, ಆ ಭಕ್ತನು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ
[ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಐದು ವಿಷಯಗಳು ಬಂದಿವೆ. ಇವು ಐದನ್ನೂ 'ಸಾಧನಪಂಚಕ' ಎಂದೂ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ಐದು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಿವೆ: (೧) ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟತೆ ಮತ್ತು (೨) ಸಂಸಾರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ-ವಿಚ್ಛೇದನ. ಮೊದಲ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ 'ಮತ್ಕರ್ಮಕೃತ್', 'ಮತ್ಪರಮಃ' ಮತ್ತು 'ಮದ್ಭಕ್ತಃ' — ಈ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳಿವೆ; ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ವಿಭಾಗದಲ್ಲಿ 'ಸಙ್ಗವರ್ಜಿತಃ' ಮತ್ತು 'ನಿರ್ವೈರಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು' — ಈ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಿವೆ.

'ಮತ್ಕರ್ಮkೃತ್' — ಜಪ, ಕೀರ್ತನೆ, ಧ್ಯಾನ, ಸತ್ಸಂಗ, ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಮುಂತಾದ ಭಗವತ್ಸಂಬಂಧಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ವರ್ಣ, ಆಶ್ರಮ, ದೇಶ, ಕಾಲ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ನನಗಾಗಿಯೇ ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿಯೇ ಮಾಡುವವನು 'ಮತ್ಕರ್ಮಕೃತ್'. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಕರ್ಮದ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ — ಎಂಬ ಎರಡು ಬಾಹ್ಯ ರೂಪಗಳಿರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಆಂತರ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿಯೇ ಮಾಡಬೇಕು — ಎಂಬ ಒಂದೇ ಭಾವವಿರುತ್ತದೆ, ಒಂದೇ ಉದ್ದೇಶವಿರುತ್ತದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಭಕ್ತನು ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯ, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಏನೇ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ, ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಬಳಿ ಇರುವ ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಯೋಗ್ಯತೆ, ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ತಿಳುವಳಿಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಭಗವಂತನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನದ್ದೇ ಆಗಿದೆ, ಹಾಗೂ ಅವನು ಸ್ವತಃ ಭಗವಂತನದ್ದೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ, ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ, ಭಗವಂತನು ನೀಡಿದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಅವನ 'ಮತ್ಕರ್ಮಕೃತ್' ಆಗಿರುವುದು.

'ಮತ್ಪರಮಃ' — ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮೋತ್ಕೃಷ್ಟನೆಂದು ತಿಳಿದು ಕೇವಲ ನನ್ನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವವನು ಅಂದರೆ ಯಾರ ಪರಮ ಪ್ರಾಪ್ಯ, ಪರಮ ಧೇಯ, ಪರಮ ಆಶ್ರಯವು ಕೇವಲ ನಾನೇ ಆಗಿರುವೆನೋ, ಅಂತಹ ಭಕ್ತನು 'ಮತ್ಪರಮಃ'.

'ಮದ್ಭಕ್ತಃ' — ಯಾರು ಕೇವಲ ನನ್ನದೇ ಭಕ್ತನಾಗಿರುವನೋ ಅಂದರೆ ಯಾರು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಅಚಲವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವನೋ, 'ನಾನು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನವನೇ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನೇ ನನ್ನವನು, ಹಾಗೂ ನಾನು ಬೇರೆ ಯಾರದ್ದೂ ಅಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ನನ್ನವರಲ್ಲ'. ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಅತಿಶಯ ಪ್ರೇಮವುಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ತನ್ನವನೆನಿಸಿದವನು ಸ್ವತಃ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರೇಮದ ಜಾಗೃತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನತನವೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆ ಭಕ್ತನು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಸದಾಕಾಲವೂ ಪ್ರಭುವನ್ನೇ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪ್ರಭುವು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲೂ ಇದ್ದಾರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಇರುವುದರಿಂದ ಈಗಲೂ ಇದ್ದಾರೆ, ಸಮಸ್ತ ವಸ್ತು-ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲೂ ಇರುವುದರಿಂದ ನನ್ನಲ್ಲೂ ಇದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರದೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ನನ್ನವರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ — ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಹೊಂದಿರುವವನೇ 'ಮದ್ಭಕ್ತಃ'.

'ಸಙ್ಗವರ್ಜಿತಃ ನಿರ್ವೈರಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು ಯಃ' — ಕೇವಲ ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿಯೇ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಕೇವಲ ಭಗವಂತನನ್ನೇ ಪರಮ ಆಶ್ರಯವನ್ನಾಗಿ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತನಾಗುವುದರಿಂದ ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮೇಲಿನ ಪದಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅವನು 'ಸಙ್ಗವರ್ಜಿತಃ' ಆಗುತ್ತಾನೆ ಅಂದರೆ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿ, ಮಮತೆ ಮತ್ತು ಕಾಮನೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಸಕ್ತಿ, ಮಮತೆ ಮತ್ತು ಕಾಮನೆಗಳಿಂದಲೇ ಸಂಸಾರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿರುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಪ್ರೇಮವುಂಟಾದ ತಕ್ಷಣವೇ ಆಸಕ್ತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಅಭಾವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಭಕ್ತನಿಗೆ 'ನಾನು ಭಗವಂತನದ್ದೇ ಅಂಶವಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ ವಾಸ್ತವದ ಅನುಭವ ಉಂಟಾದಾಗ, ಅವನಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಕಡೆಗೆ ಪ್ರೇಮವು ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರೇಮವು ಜಾಗೃತವಾದಾಗ ರಾಗದ ಅತ್ಯಂತ ಅಭಾವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಗದ ಅತ್ಯಂತ ಅಭಾವ ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಭಗವದ್ಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ ಅವನ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಯಾರು ಎಷ್ಟೇ ಕೆಟ್ಟದಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿದರೂ, ಅವನನ್ನು ಹೊಡೆದರೂ, ಅವನಿಗೆ ಅನಿಷ್ಟವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿದರೂ ಅವನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಆ ಅನಿಷ್ಟ ಮಾಡಿದವನ ಕಡೆಗೆ ಕಿರಿದಾದ ವೈರಭಾವವೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅದರಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಕೃಪೆಯನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಭಕ್ತನನ್ನು ಭಗವಂತನು 'ನಿರ್ವೈರಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ.

'ಸಙ್ಗವರ್ಜಿತಃ' ಮತ್ತು 'ನಿರ್ವೈರಃ ಸರ್ವಭೂತೇಷು' — ಇವೆರಡನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸುವುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಸಂಸಾರದೊಂದಿಗೆ ಅವನ ಸಂಬಂಧವು ಸರ್ವಥಾ ಕಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಸಂಸಾರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಹೋದಾಗ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

'ಸ ಮಾಮೇತಿ' — ಅಂತಹ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. 'ಸ ಮಾಮೇತಿ' ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ತತ್ವದಿಂದ ತಿಳಿಯುವುದು, ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಹೊಂದುವುದು — ಈ ಮೂರೂ ವಿಷಯಗಳು ಬರುತ್ತವೆ, ಇವುಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿನ (೫೪ನೆಯ) ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮ ಪಡೆದ ಉದ್ದೇಶ್ಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಫಲಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ವಿಶೇಷ ವಿಷಯ
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಒಂಬತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದನು — 'ಮನ್ಮನಾ ಭವ ಮದ್ಭಕ್ತೋ ಮದ್ಯಾಜೀ maಂ ನಮಸ್ಕುರು. ಮಾಮೇವೈಷ್ಯಸಿ ಯುಕ್ತ್ವೈವಮಾತ್ಮಾನಂ ಮತ್ಪರಾಯಣಃ।।' (೯.೩೪). ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆಯೂ ಭಗವಂತನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ರಹಸ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿ, ಹೇಗೆ ವಿವರಿಸಲಿ ಎಂಬ ಕಾತರತೆಯು ಉಳಿದುಕೊಂಡಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಹತ್ತನೇ ಮತ್ತು ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಜೀವಿಯು ಉತ್ಪತ್ತಿ-ವಿನಾಶಶೀಲ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ ಪರಿವರ್ತನಶೀಲ ಪ್ರಕೃತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯವಾದ ಶರೀರ-ಸಂಸಾರದ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಅವನು ಅವಿನಾಶಿಯೂ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ ಅಪರಿವರ್ತನಶೀಲನೂ ಆದ ಭಗವಂತನಿಂದ ವಿಮುಖನಾಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಈ ವಿಮುಖತೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಿ ಜೀವಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸುವುದೇ ಈ ಎರಡು — ಹತ್ತನೇ ಮತ್ತು ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಈ ಮನುಷ್ಯನ ಬಳಿ ಎರಡು ಶಕ್ತಿಗಳಿವೆ — ಚಿಂತಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ನೋಡುವ ಶಕ್ತಿ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬೇಕು. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಯಾವುದೇ ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ವಿಶೇಷತೆ, ಮಹತ್ವ, ವಿಲಕ್ಷಣತೆ, ಅಲೌಕಿಕತೆಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಅಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಹೋದರೆ, ಆ ವಿಶೇಷತೆಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನದ್ದೇ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಅಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸಬೇಕು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಹತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಎರಡನೆಯದಾಗಿ ನೋಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬೇಕು. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳು, ಅನೇಕ ಆಕೃತಿಗಳು, ಅನೇಕ ತರಹದ ದೃಶ್ಯಗಳು ಇರುವಂತೆ, ಈ ಸಂಸಾರವೂ ಸಹ ಆ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಒಂದು ಅಂಗವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ನಾಮ, ರೂಪ, ಆಕೃತಿ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪರನ್ನಾಗಿ ಕಾಣಬೇಕು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.

ಅರ್ಜುನನೂ ಸಹ ಈ ಎರಡು ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಗಾಗಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹದಿನೇಳನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು 'ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ, ನಾನು ಯಾವ ಯಾವ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಚಿಂತಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಭಗವಂತನು ಚಿಂತನಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊಡಗಿಸಲು ತನ್ನ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದನು. ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು 'ನಾನು ನಿಮ್ಮ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅದನ್ನು ನೋಡಲು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಚಿಂತನ ಮತ್ತು ದರ್ಶನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ವ್ಯಯಮಾಡಬಾರದು ಅಂದರೆ ಸಾಧಕನು ಚಿಂತಿಸಿದರೆ ಕೇವಲ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾರನ್ನೇ ನೋಡಿದರೂ ಅವನನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮಸ್ವರೂಪನೆಂದೇ ನೋಡಬೇಕು.

ಹೀಗೆ, ತತ್, ಸತ್ — ಈ ಭಗವನ್ನಾಮಗಳ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯೊಂದಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಯೋಗಶಾಸ್ತ್ರಮಯ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತೋಪನಿಷತ್ತಿನ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಾರ್ಜುನ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನಯೋಗ ಎಂಬ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪೂರ್ಣಗೊಂಡಿತು।।೧೧।।.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ವೇದಾಧ್ಯಯನದಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಆರಾಧನೆಯ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಮಾಡುವವನು 'ನನಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನು.' ಯಾರು 'ನನ್ನನ್ನು ಅತ್ಯುನ್ನತನೆಂದು ಭಾವಿಸುವನೋ,' ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುವನೋ, ಅವನು ನನ್ನನ್ನು 'ಪರಮ ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ' ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಯಾರು 'ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿತನೋ,' ಅಂದರೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಭಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದು, ನನ್ನ ನಾಮಗಳನ್ನು ಜಪಿಸದೆ, ನನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸದೆ, ನನ್ನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸದೆ, ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸದೆ, ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸದೆ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧರಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನೋ, ಯಾರು ಈ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನನ್ನೇ ಪರಮ ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ಮಾಡುವನೋ — ಅವನು ನನ್ನ ಭಕ್ತ. ಅವನು 'ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ,' ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಇತರ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹಗೆತನವಿಲ್ಲದವನು ಈ ಕೆಳಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಷರತ್ತುಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ: ಅವನ ಸ್ವಭಾವವು ಕೇವಲ ನನ್ನೊಂದಿಗಿನ ಒಕ್ಕೂಟ ಅಥವಾ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಾಗಿದೆ; ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ತನ್ನ ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾನೆ (ಇತರರ ಕೆಲಸಗಳನ್ನಲ್ಲ); ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಪರಮಪುರುಷನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿವೆ ಎಂಬ ತನ್ನ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ದೃಢನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಿಂದಾಗಿ ಅವನು ಯಾರ ಮೇಲೂ ಹಗೆತನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಭಕ್ತ್ಯಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಮತ್ಕರ್ಮ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾರ ಭಕ್ತಿಯು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಿಂದಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿ ಪ್ರಸ್ಫುಟಿಸುತ್ತದೆಯೋ — ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವ-ತತ್ವವು ಅಂದರೆ ಪರಮ ಸತ್ಯವು, ಯಾವುದೇ ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ (ಅವರ ಕಡೆಯಿಂದ) ಕೇವಲ ಮುಂಚೆ ನೀಡಿದ 'ವಾಸುದೇವನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಎಂದು ತಿಳಿದು ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ' ಇತ್ಯಾದಿ ಉಪದೇಶದ ಪ್ರಶಂಸೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅವತರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಈಗ ಕಲ್ಯಾಣ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಇಡೀ ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಾರಭೂತವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ — ಯಾರು ನನ್ನ ನನಗಾಗಿಯೇ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವನೋ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವನೋ — ಸೇವಕನು ಯಜಮಾನನಿಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಆದರೆ ಮರಣದ ನಂತರ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ತನ್ನ ಪರಮ ಗತಿ ಎಂದು ಯಜಮಾನನನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಇವನು ನನಗಾಗಿಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದು, ನನ್ನನ್ನೇ ತನ್ನ ಪರಮ ಗತಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗೆ ನಾನೇ ಪರಮ ಗತಿಯಾಗಿರುವವನು 'ಮತ್ಪರಮಃ'. ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗಿರುವವನು ಅಂದರೆ ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಪೂರ್ಣ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ನನ್ನನ್ನೇ ಭಜಿಸುವನೋ, ಅವನು ನನ್ನ ಭಕ್ತ. ಮತ್ತು ಯಾರು ಧನ, ಪುತ್ರ, ಮಿತ್ರ, ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಬಂಧುವರ್ಗದ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿ (ಪ್ರೀತಿ ಅಥವಾ ಸ್ನೇಹ) ಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ. ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ವೈರಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಅನಿಷ್ಟವನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವವರಲ್ಲಿಯೂ ಶತ್ರುಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ. ಎಲೈ ಪಾಂಡವನೇ! ಇಂತಹ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಅಂದರೆ ನಾನೇ ಅವನ ಪರಮ ಗತಿ, ಅವನಿಗೆ ಮತ್ತಾವ ಗತಿಯೂ ಎಂದಿಗೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಇಷ್ಟವಾದ ಉಪದೇಶವಾಗಿ ನೀಡಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇದು ಹೀಗಿದ್ದರೂ, ನಿಮ್ಮಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ವೇದ-ಮರ್ಯಾದೆಯ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಅನುಗ್ರಹವಿರುವುದರಿಂದ, ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯೇ ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮತ್ಕರ್ಮಕೃತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಭಗವದ್ಭಕ್ತನಿಗೆ ಭಗವತ್ಸೇವೆಯೊಂದಿಗೆ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ವಿಹಿತವಾಗಿದೆ. 'ನನ್ನ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿಯ ಇಚ್ಛೆಯಿದೆ' ಎಂದು ಯಾರು ನಿಶ್ಚಯಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ಯಾರು ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಶುಕದೇವ ಮತ್ತು ಜಡಭರತ ಮುಂತಾದವರು. ಮತ್ತು ಈ ನಿಶ್ಚಯವು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತರಲ್ಲೂ ಆ ನಿಶ್ಚಯದ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮವಿಲ್ಲ, ಆದುದರಿಂದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಅವಶ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ನಿಶ್ಚಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಇಂದಿನ ಜನರಿಗೆ ಇಚ್ಛೆ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನವಿರುವವರು ಮತ್ತು ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿರುವವರು ಇಬ್ಬರಿಂದಲೂ ಕರ್ಮವು ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆ ನಿಶ್ಚಯದ ನಿಯಮವಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಪೃಥಕ್-ವ್ಯತಿರೇಕ, ಪ್ರತಿಬಂಧ, ಫಲ ಮುಂತಾದ ಸೂತ್ರಭಾಷ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. 'ಮತ್ಪರಮಃ' ಅಂದರೆ ನಾನೇ ಯಾರು ಪರಮ ಉದ್ದೇಶವೋ ಅವನು 'ಮತ್ಪರಮಃ'. ಅಂತಹ ಪರಮ ಮದ್ಭಕ್ತನು 'ಸ ಮಾಮೇತಿ' ಅಂದರೆ ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಅದೇ ಅವನ ಫಲವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಈಗ ಮೋಕ್ಷಾರ್ಥಿಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕಾಗಿ ಇಡೀ ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಾರಭೂತವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ — 'ಮತ್ಕರ್ಮಕೃತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ನನಗಾಗಿ (ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿ) ವೇದವಿಹಿತವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು 'ಮತ್ಕರ್ಮಕೃತ್'. ಸ್ವರ್ಗ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಕಾಮನೆಯಿದ್ದಾಗ ಇದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಎನ್ನಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮತ್ಪರಮಃ'. ಅಂದರೆ ನಾನೇ ಯಾರು ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಪರಮ ವಸ್ತು ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ್ದಾನೋ, ಸ್ವರ್ಗಾದಿಗಳಲ್ಲವೋ ಅವನು 'ಮತ್ಪರಮಃ'. ಆದುದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಯಾರು 'ಮದ್ಭಕ್ತಃ' ಆಗಿರುವನೋ, ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ನನ್ನ ಭಜನೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಿರುವನೋ. ಪುತ್ರ ಮುಂತಾದವರಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹವಿದ್ದಾಗ ಇದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಎನ್ನಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸಙ್ಗವರ್ಜಿತಃ'. ಅಂದರೆ ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಆಸೆಯಿಂದ ಶೂನ್ಯನಾಗಿರುವವನು. ಶತ್ರುಗಳ ಮೇಲೆ ದ್ವೇಷವಿದ್ದಾಗ ಇದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಎನ್ನಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನಿರ್ವೈರಃ'. ಅಂದರೆ ಅಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ದ್ವೇಷವಿಲ್ಲದೆ ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳ ಕಡೆಗೆ ಹಗೆತನವಿಲ್ಲದವನೋ, 'ಸ ಮಾಮೇತಿ' ಅವನು ಅಭೇದವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಎಲೈ ಪಾಂಡವನೇ! ನೀನು ತಿಳಿಯಬಯಸಿದ ಈ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದೇನೆ; ಇದರ ನಂತರ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯವೇನೂ ಉಳಿದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.

ಯಾವ ವಿಶ್ವದ ರೂಪವು ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲವೋ, ಮತ್ತು ಜಗತ್ತು ತನ್ನ ಪ್ರಭೆಯಿಂದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಆದರದಿಂದ ಕಾಶಿರಾಜನಿಗೆ ನೀಡಿತೋ, ಆ ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡುವ, ಜನ್ಮರಹಿತನೂ, ಜರಾಶೂನ್ಯನೂ, ಅಮೃತನೂ, ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯೂ ಆದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಾನು ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಆದ್ದರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಾರವಾದ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಕೇಳು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮತ್ಕರ್ಮಕೃತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು 'ಮತ್ಕರ್ಮಕೃತ್'; ನಾನೇ ಯಾರಿಗೆ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವೋ; ನನ್ನದೇ ಭಕ್ತನಾಗಿ ಅಂದರೆ ನನ್ನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವವನು; ಪುತ್ರ ಮುಂತಾದವರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿರುವವನು; ಮತ್ತು ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಹಗೆತನವಿಲ್ಲದವನು; ಇಂತಹ ಸ್ವಭಾವದವನು ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಬೇರೆಯನ್ನಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಈಗ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಾರವಾದ ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ಪರಮ ರಹಸ್ಯಮಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪಗೊಳಿಸಿ, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲು ಪರಮ ದಯಾಳುವಾದ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಮತ್ಕರ್ಮಕೃತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ನನಗಾಗಿ, ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ವೇದವಿಹಿತವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು 'ಮತ್ಕರ್ಮಕೃತ್'. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನೇ ಯಾರಿಗೆ ಪರಮ ಅಂದರೆ ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗುರಿಯೋ, ಸ್ವರ್ಗಾದಿಗಳಲ್ಲವೋ ಅವನು ಅಂತಹವನು. ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುವ ಸಾಧನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾತ್ಮನಿಂದ, ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ನನ್ನ ಭಜನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾನೆ. ಧನ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿದ್ದಾಗ ಭಗವಂತನ ಭಜನೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸಙ್ಗವರ್ಜಿತಃ' ಅಂದರೆ ಧನ, ಪುತ್ರ, ಮಿತ್ರ, ಹೆಂಡತಿ, ಬಂಧುವರ್ಗ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾದವನು. ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಮೇಲೆ ವೈರಭಾವವಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸರ್ವಭೂತೇಷು ನಿರ್ವೈರಃ' ಅಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಅಪಕಾರ ಮಾಡಿದವರ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಶತ್ರುಭಾವವಿಲ್ಲದವನು. ಯಾರು ಇಂತಹ ದಂಭವಿಲ್ಲದ ನನ್ನ ಭಕ್ತನೋ, 'ಸ ಮಾಮೇತಿ' ಅವನು ಅಭೇದವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ ನಾನೇ ಅವನ ಪರಮ ಗತಿ, ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಗತಿಯಿಲ್ಲ. ಈ ಸಾರ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಸಹೋದರನ ಮಗನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯ ಪಾತ್ರನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಪಾಣ್ಡವ' (ಎಲೈ ಪಾಂಡುಪುತ್ರನೇ).

ಹೀಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ, ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ, ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಆದ ಭಗವಂತನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಸ್ವರೂಪ ಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವ ಈ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಿಂದ 'ತತ್' ಪದದ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನೂ, ಯಾರಲ್ಲಿ ಆದಿದೇವ, ಮನುಷ್ಯ, ಯಕ್ಷ, ಅಸುರರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆಯೋ ಮತ್ತು ಅದು ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆ ಅನಂತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಆಧಾರನೂ, ಜನ್ಮರಹಿತನೂ, ಜರಾಶೂನ್ಯನೂ, ಅಮೃತನೂ, ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿಯೂ, ಎಲ್ಲರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನಿರ್ಭಯ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಾನು ವಂದಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಇತಿ ಶ್ರೀಪರಮಹಂಸಪರಿv್ರಾಜಕಾಚಾರ್ಯ ಶ್ರೀಬಾಲಸ್ವಾಮಿ ಶ್ರೀಪಾದರ ಶಿಷ್ಯ, ದತ್ತವಂಶಾವತಂಸ ರಾಮಕುಮಾರನ ಪುತ್ರ ವಿದ್ವಾನ್ ಧನಪತಿಯಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಶ್ರೀಗೀತಾಭಾಷ್ಯೋತ್ಕರ್ಷದೀಪಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ನಾಹಂ ವೇದೈಃ' (ನಾನು ವೇದಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ) ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ 'ವೇದಗಳ ಪ್ರವಚನದ ಮೂಲಕ' [ಬೃ.ಉ. ೪.೪.೨೨] ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿಗಳ ವಿರೋಧವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು, ಭಕ್ತಿಯ ಅಂಗವಾಗಿ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ, 'ಪ್ರವೇಷ್ಟಮ್' (ಪ್ರವೇಶಿಸಲು) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳಲಾದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಭಕ್ತಿಯವಿಶೇಷ ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಮತ್ಕರ್ಮಕೃತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ನಾಹಂ ವೇದೈಃ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳಲಾದ ಕರ್ಮಗಳೇ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗುವುದರಿಂದ 'ಮತ್ಕರ್ಮ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ; ಕೀರ್ತನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಮುಂಚೆಯೇ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲೇ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು 'ಮದ್ಭಕ್ತ' ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿ ಸೇರಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿವೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ವೇದಾಧ್ಯಯನ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಕರ್ಮದ ಪ್ರಸಂಗದಿಂದಾಗಿ ಅದರ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಕಾರಣ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಮೂಡುವ ಫಲವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ 'ಮತ್ಪರಮ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸರ್ವೇಷಾಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಲೌಕಿಕ ಮನುಷ್ಯರ ಅನ್ನ-ಪಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಜಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಕೀರ್ತನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳೇ ಜೀವನಾಧಾರವಾಗಿವೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಆತ್ಮಧಾರಣಮ್ ಅಲಭಮಾನಃ' (ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಧರಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿ) ಇತ್ಯಾದಿ. ಭಕ್ತಿಯ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತತೆಯು ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಾರಣಸಹಿತವಾಗಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಮದೇಕಪ್ರಿಯತ್ವೇನ' (ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ) ಇತ್ಯಾದಿ. ಬಾಯಾರಿದವನಿಗೆ ಅಮೃತದ ಧಾರೆಗೆ ಹುಲ್ಲು ಮುಂತಾದವು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿದಾಗ ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರಗತಿಗೆ ವಿಘ್ನವೆಂದು ಬಗೆದು ತ್ಯಜಿಸುವಂತೆ, ಅವನು ತಾನೂ ಸಹ ಸಂಸಾರದ ಕಡೆಗೆ ಉದ್ವೇಗವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ಇತರಸಙ್ಗಮಸಹಮಾನಃ' (ಇತರರ ಸಹವಾಸವನ್ನು ಸಹಿಸದವನು) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಭಕ್ತಿಯ ಪರಾಕಾಷ್ಠೆಯ ದೆಸೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಾತ್ರ ಹಗೆತನವಿಲ್ಲದಿರುವುದಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ವೈರತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಕಾರ್ಯದ ಅಭಾವವೂ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮತ್ಸಂಶ್ಲೇಷ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತನಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಆತನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ವಿರಕ್ತನಾದ ಪುರುಷನು ಸಂಸಾರದ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ಕಡೆಗೆ ಉದಾಸೀನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ದೂರಮಾಡುವವ ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚಿಸುವವನ ಕಡೆಗೆ ಹಗೆತನವುಂಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ತನ್ನದೇ ಆದ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಅರಿತಿರುವವನಿಗೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ದ್ವೇಷದ ವಿಷಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ (ಅವನು ತನ್ನ ದುಃಖಕ್ಕೆ ತನ್ನದೇ ಪಾಪಗಳು ಕಾರಣವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇತರರನ್ನಲ್ಲ). ಮತ್ತು ಕೋಲಿನ ಹೊಡೆತ ಬಿದ್ದಾಗ ಬುದ್ಧಿವಂತನಾದವನು ಕೋಲಿನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದಂತೆ, ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅಧೀನರೆಂದು ತಿಳಿಯುವವನಿಗೆ ಕೋಪವೆಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು? ತನ್ನಂತೆಯೇ ಇತರ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲೂ ವಿಶ್ವರೂಪ ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ಕಾಣುವಾಗ ಹಗೆತನಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವೆಲ್ಲಿದೆ? ಇದೇ ಭಾವ.

'ಏವಂಭೂತಃ' ಎಂದರೆ ಈ ರೀತಿಯ. 'ಪ್ರವೇಷ್ಟಮ್' [೧೧.೫೪] ಎಂಬ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಹೇಳಿಕೆಯ ಸಂಧಾನದೊಂದಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮಾಂ ಯಥಾವದವಸ್ಥಿತಮ್' (ನನ್ನನ್ನು ಯಥಾರ್ಥ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವಂತೆ) ಇತ್ಯಾದಿ. ಪ್ರವೇಶ, ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳಿಗೆ ಕುದೃಷ್ಟಿಗಳು (ತಪ್ಪು ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು) ಕಲ್ಪಿಸಿದ ಅನ್ಯಾರ್ಥಗಳನ್ನು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸ್ವರೂಪದ ನಾಶ ಅಥವಾ ಲಯ) ನಿರಾಕರಿಸಲು, ಪರಮ ಮೋಕ್ಷ ರೂಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಶೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ನಿರಸ್ತ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ನಿರಸ್ತ' ಎಂದರೆ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಚಿಗುರೊಡೆಯದಂತೆ ನಾಶವಾಗುವುದು. 'ಅವಿದ್ಯಾ' ಎಂದರೆ ಅಜ್ಞಾನ, ವಿಪರೀತ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಕರ್ಮ ಮುಂತಾದವು. ಪೂರ್ವಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೂ ಕೆಲವು ಅವಿದ್ಯಾದಿಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯಿರುವುದರಿಂದ, ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು 'ಅಶೇಷ' ಎಂಬ ಪದವಿದೆ. ವಾಸನೆಗಳ ಸಹಿತ ನಾಶವನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸಲು 'ಗಂಧ' ಎಂಬ ಪದವಿದೆ. 'ಮದೇಕಾನುಭವಃ' ಎಂಬುದರ ಭಾವವೆಂದರೆ, 'ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುವವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ' [ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ೭.೨೬.೨] ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಸರ್ವಶರೀರಿಯಾದ ನನ್ನದೇ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಂದು ಶ್ರುತಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ — 'ಆ ಧೀರರು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಪಡೆದು, ಯುಕ್ತಚಿತ್ತರಾಗಿ ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ' [ಮುಂಡಕ ಉಪನಿಷತ್ ೩.೨.೫] — ಇದೇ ಭಾವ.

ಇತಿ ಕವಿತಾರ್ಕಿಕಸಿಂಹ, ಸರ್ವತಂತ್ರಸ್ವತಂತ್ರ, ಶ್ರೀಮದ್ವೇಂಕಟನಾಥ ವೇದಾಂತಾಚಾರ್ಯ ಕೃತ ಶ್ರೀಮದ್ಗೀತಾಭಾಷ್ಯಟೀಕೆ ತಾತ್ಪರ್ಯಚಂದ್ರಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯವು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶಂಕೆ — ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತನನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಹೇಗೆ? ಎಂಬ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮತ್ಕರ್ಮಕೃತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ನನಗಾಗಿ, ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಸಹಜ ದಾಸತ್ವ ಭಾವದಿಂದ, ಯಾವುದೇ ಕಾಮನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸೇವಾರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು ಅಂತಹವನು. 'ಮತ್ಪರಮಃ' ಅಂದರೆ ನಾನೇ ಯಾರಿಗೆ ಸರ್ವಸ್ವವೋ ಅವನು. 'ಮದ್ಭಕ್ತಃ' ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಭಜನೆ ಮಾಡುವವನು ಅಥವಾ ನನ್ನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವವನು. 'ಸಙ್ಗವರ್ಜಿತಃ' ಅಂದರೆ ಪುತ್ರ ಮುಂತಾದ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಅವೈಷ್ಣವ ಮುಂತಾದವರ ಸಹವಾಸದಿಂದ ರಹಿತನಾದವನು. 'ಸರ್ವರ್ಭೂತೇಷು ನಿರ್ವೈರಃ' ಅಂದರೆ ದ್ವೇಷರಹಿತನಾದವನು. ಎಲೈ ಪಾಂಡವನೇ! ಜನ್ಮದಿಂದಲೇ ಇಂತಹ ಭಕ್ತನಾಗಿರುವವನು 'ಸ ಮಾಮೇತಿ' ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ; ಅವನನ್ನೇ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂಬುದು ಭಾವ.

ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅದನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದೃಢಪಡಿಸಿ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಕೇವಲ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ತನ್ನ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸಾರವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಮತ್ಕರ್ಮಕೃತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ನನಗಾಗಿಯೇ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು 'ಮತ್ಕರ್ಮಕೃತ್'. ನಾನೇ ಯಾರಿಗೆ ಪರಮ ಅಂದರೆ ನಿಷ್ಕಲವಾದ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಗುರಿಯೋ ಅವನು 'ಮತ್ಪರಮಃ'. ಇದರಿಂದ ಇಡೀ ಕರ್ಮಯೋಗ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಯೋಗದ ಮೂಲಕ 'ತ್ವಮ್' ಪದಾರ್ಥದ ಶೋಧನೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ನನ್ನ ಭಕ್ತ' ಅಂದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವನು ಎಂಬುದು ಉಪಾಸನಾಕಾಂಡದ ಅರ್ಥದ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ. 'ಸಙ್ಗವರ್ಜಿತಃ' (ಆಸಕ್ತಿರಹಿತ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಏಕಾಂತವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠನಾಗಿರುವುದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ನಿರ್ವೈರಃ' (ಹಗೆತನವಿಲ್ಲದವನು) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಭಗವದ್ಭಾವದಿಂದ ನೋಡುವುದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಭೇದಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನಿಗೆ ಹಗೆತನವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ. ಇಂತಹ ಸ್ವಭಾವದವನು 'ತತ್' ಪದದ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವಾದ ಅಖಂಡ ಆನಂದದ ಏಕೈಕ ಘನಸ್ವರೂಪನಾದ ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಅಭೇದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಎಲೈ ಪಾಂಡವನೇ (ವಿಶುದ್ಧ ವಂಶಜನೇ)! ನೀನು ಮಾತ್ರ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲೈ ಪ್ರೀತಿಯ ಅರ್ಜುನನೇ, ಯಾರು ಸಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಮನೋಧರ್ಮದ (ಮಾನಸಿಕ ಕಲ್ಪನೆ) ಕಲ್ಮಷದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ನನ್ನ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವನೋ, ನನಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವನೋ, ನನ್ನನ್ನೇ ತನ್ನ ಜೀವನದ ಪರಮ ಗುರಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವನೋ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಜೀವಿಯ ಕಡೆಗೆ ಮೈತ್ರಿಯಿಂದಿರುವನೋ — ಅವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಲೋಕ ಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಅತ್ಯುನ್ನತ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಮತ್ತು ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟವಾಗಿ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಲು ಬಯಸುವ ಯಾರೇ ಆದರೂ, ಸ್ವತಃ ಭಗವಂತನೇ ಹೇಳಿರುವ ಈ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಸಾರವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವ ಸಾಧಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವ ಮತ್ತು ನೈಜವಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಬದ್ಧ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ ಪುಸ್ತಕವಾಗಿದೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಮ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಶಾಶ್ವತ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೇಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮರಳಿ ಮನೆಗೆ, ಮರಳಿ ಭಗವದ್ಧಾಮಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದನ್ನು ಕಲಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಆ ಶ್ಲೋಕವಿದೆ, ಅದು ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ: ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆ. ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬೇಕು. ಭಕ್ತಿ-ರಸಾಮೃತ-ಸಿಂಧು (೧.೨.೨೫೫) ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ:
ಅನಾಸಕ್ತಸ್ಯ ವಿಷಯಾನ್ ಯಥಾರ್ಹಮುಪಯುಂಜತಃ।
ನಿರ್ಬಂಧಃ ಕೃಷ್ಣಸಂಬಂಧೇ ಯುಕ್ತಂ ವೈರಾಗ್ಯಮುಚ್ಯತೇ।।
ಕೃಷ್ಣನೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ಮನುಷ್ಯನಿಂದ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಇದನ್ನು ಕೃಷ್ಣ-ಕರ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬನು ವಿವಿಧ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಕೆಲಸದ ಫಲಕ್ಕೆ ಆಸಕ್ತನಾಗಬಾರದು; ಫಲಿತಾಂಶವು ಆತನಿಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಇರಬೇಕು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಬ್ಬನು ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಆ ಚಟುವಟಿಕೆಯನ್ನು ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಲು, ಅವನು ಕೃಷ್ಣನಿಗಾಗಿ ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡಬೇಕು. ಕೃಷ್ಣನು ವ್ಯವಹಾರದ ಮಾಲೀಕನಾಗಿದ್ದರೆ, ಕೃಷ್ಣನೇ ವ್ಯವಹಾರದ ಲಾಭವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕು. ಒಬ್ಬ ಉದ್ಯಮಿಯ ಬಳಿ ಸಾವಿರಾರು ಡಾಲರ್‌ಗಳಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕಾದರೆ, ಅವನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಇದು ಕೃಷ್ಣನಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕೆಲಸ. ತನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ದೊಡ್ಡ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುವ ಬದಲು, ಅವನು ಕೃಷ್ಣನಿಗಾಗಿ ಸುಂದರವಾದ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿ ವಿಗ್ರಹದ ಸೇವೆಗೆ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಬಹುದು, ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಅಧಿಕೃತ ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ. ಇದೆಲ್ಲವೂ ಕೃಷ್ಣ-ಕರ್ಮ. ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಕೆಲಸದ ಫಲಕ್ಕೆ ಆಸಕ್ತನಾಗಬಾರದು, ಆದರೆ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳ ಅವಶೇಷಗಳನ್ನು ಪ್ರಸಾದವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು. ಯಾರಾದರೂ ಕೃಷ್ಣನಿಗಾಗಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಕೃಷ್ಣನ ವಿಗ್ರಹವನ್ನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿಸಿದರೆ, ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಕಟ್ಟಡದ ಮಾಲೀಕರು ಕೃಷ್ಣ ಎಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಯಾರಾದರೂ ಕೃಷ್ಣನಿಗಾಗಿ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಕೃಷ್ಣನ ದೇವಾಲಯವನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು; ಅದು ಕೂಡ ಕೃಷ್ಣ-ಕರ್ಮ. ಯಾರಾದರೂ ತೋಟವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಯಾರಿಗೆ ಭೂಮಿ ಇದೆಯೋ — ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕನಿಷ್ಠ ಯಾವುದೇ ಬಡ ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ಒಂದಿಷ್ಟು ಭೂಮಿ ಇರುತ್ತದೆ — ಅವನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲು ಹೂವುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ಬಳಸಬಹುದು. ಯಾರಾದರೂ ತುಳಸಿ ಗಿಡಗಳನ್ನು ನೆಡಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ತುಳಸಿ ಎಲೆಗಳು ಬಹಳ ಮುಖ್ಯ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಪತ್ರಂ ಪುಷ್ಪಂ ಫಲಂ ತೋಯಮ್. ಕೃಷ್ಣನು ತನಗೆ ಎಲೆ, ಹೂವು, ಹಣ್ಣು ಅಥವಾ ಸ್ವಲ್ಪ ನೀರನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ — ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಅರ್ಪಣೆಯಿಂದ ಆತನು ತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಎಲೆಯು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತುಳಸಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರಾದರೂ ತುಳಸಿಯನ್ನು ನೆಟ್ಟು ಗಿಡಕ್ಕೆ ನೀರು ಹಾಕಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಬಡವನೂ ಸಹ ಕೃಷ್ಣನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬಹುದು. ಒಬ್ಬನು ಕೃಷ್ಣನಿಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಇವು ಕೆಲವು ಉದಾಹರಣೆಗಳಾಗಿವೆ. 'ಮತ್-ಪರಮಃ' ಎಂಬ ಪದವು ಕೃಷ್ಣಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನ ಒಡನಾಟವನ್ನು ಜೀವನದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಚಂದ್ರ ಅಥವಾ ಸೂರ್ಯ ಯಾ ಸ್ವರ್ಗದ ಗ್ರಹಗಳಂತಹ ಉನ್ನತ ಗ್ರಹಗಳಿಗೆ ಅಥವಾ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಗ್ರಹವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಕ್ಕೂ ಹೋಗಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಕರ್ಷಣೆ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ಕೇವಲ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಡಲು ಆಕರ್ಷಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆಕಾಶದಲ್ಲೂ ಅವನು ಪ್ರಖರವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಯೋತಿಯ ತೇಜಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ತೃಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗ್ರಹವಾದ ಕೃಷ್ಣಲೋಕ, ಗೋಲೋಕ ವೃಂದಾವನವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಆ ಗ್ರಹದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವಿದೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಬೇರೆ ಯಾವುದರಲ್ಲೂ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿಲ್ಲ. 'ಮದ್-ಭಕ್ತಃ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿಸುವಂತೆ, ಅವನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾನೆ, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯ ಒಂಬತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ: ಶ್ರವಣ, ಕೀರ್ತನ, ಸ್ಮರಣ, ಅರ್ಚನ, ಭಗವಂತನ ಚರಣ ಕಮಲಗಳ ಸೇವೆ, ಪ್ರಾರ್ಥನೆ, ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು, ಆತನೊಂದಿಗೆ ಸಖ್ಯ ಭಾವ ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆತನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವುದು. ಯಾರಾದರೂ ಈ ಒಂಬತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತನ್ನೂ, ಅಥವಾ ಎಂಟನ್ನು, ಅಥವಾ ಏಳನ್ನು, ಅಥವಾ ಕನಿಷ್ಠ ಒಂದನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಅದು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅವನನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. 'ಸಙ್ಗ-ವರ್ಜಿತಃ' ಎಂಬ ಪದವು ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ. ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವ ಜನರಿಂದ ತನನ್ನು ದೂರವಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಕೇವಲ ನಾಸ್ತಿಕರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಸಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿತರಾದವರೂ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಶುದ್ಧ ರೂಪವನ್ನು ಭಕ್ತಿ-ರಸಾಮೃತ-ಸಿಂಧು (೧.೧.೧೧) ನಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ:
ಅನ್ಯಾಭಿಲಾಷಿತಾ-ಶೂನ್ಯಂ ಜ್ಞಾನ-ಕರ್ಮಾದ್ಯ-ಅನಾವೃತಮ್।
ಆನುಕೂಲ್ಯೇನ ಕೃಷ್ಣಾನು-ಶೀಲನಂ ಭಕ್ತಿರುತ್ತಮಾ।।
ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಲ ರೂಪ ಗೋಸ್ವಾಮಿಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಯಾರಾದರೂ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಭೌತಿಕ ಕಲ್ಮಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿರಬೇಕು. ಅವರು ಸಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿರುವ ಜನರ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿರಬೇಕು. ಅಂತಹ ಅನಗತ್ಯ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಆಸೆಗಳ ಕಲ್ಮಷದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ, ಯಾರಾದರೂ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ ಕೃಷ್ಣನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಾಗ, ಅದನ್ನು ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆನುಕೂಲ್ಯಸ್ಯ ಸಂಕಲ್ಪಃ ಪ್ರಾತಿಕೂಲ್ಯಸ್ಯ ವರ್ಜನಮ್ (ಹರಿ-ಭಕ್ತಿ-ವಿಲಾಸ ೧೧.೬೭೬). ಮನುಷ್ಯನು ಕೃಷ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಿಗಾಗಿ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು, ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ಕಂಸನು ಕೃಷ್ಣನ ಶತ್ರುವಾಗಿದ್ದನು. ಕೃಷ್ಣನ ಜನನದ ಮೊದಲಿನಿಂದಲೇ, ಕಂಸನು ಆತನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಜಿಸಿದನು ಔರ ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ವಿಫಲನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೃಷ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಹೀಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ, ತಿನ್ನುವಾಗ ಮತ್ತು ಮಲಗುವಾಗ, ಅವನು ಎಲ್ಲ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿದ್ದನು, ಆದರೆ ಆ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಯಾವಾಗಲೂ ಕೃಷ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವನನ್ನು ರಾಕ್ಷಸನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನು ಕೊನೆಗೆ ಅವನನ್ನು ಕೊಂದನು. ಸಹಜವಾಗಿ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ ಯಾರೇ ಆದರೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಅದು ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನ ಗುರಿಯಲ್ಲ. ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೂಡ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಗ್ರಹವಾದ ಗೋಲೋಕ ವೃಂದಾವನಕ್ಕೂ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣನು ಎಲ್ಲೇ ಇದ್ದರೂ ಆತನನ್ನು ಸೇವಿಸುವುದು. ಕೃಷ್ಣನ ಭಕ್ತನು ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಮೈತ್ರಿಯಿಂದ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಶತ್ರುಗಳಿಲ್ಲ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ (ನಿರ್ವೈರಃ). ಇದು ಹೇಗೆ? ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಕೇವಲ ಕೃಷ್ಣನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯು ಮಾತ್ರ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಜೀವನದ ಎಲ್ಲಾ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿಗೊಳಿಸಬಲ್ಲದು ಎಂದು ತಿಳಿದಿದೆ. ಅವನಿಗೆ ಇದರ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅನುಭವವಿದೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು, ಅಂದರೆ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾನವ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಪರಿಚಯಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತರು ಭಗವತ್ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹರಡಲು ತಮ್ಮ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಪಣಕ್ಕಿಟ್ಟ ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿವೆ. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ ಯೇಸು ಕ್ರಿಸ್ತ. ಅವನನ್ನು ನಾಸ್ತಿಕರು ಶಿಲುಬೆಗೇರಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಅವನು ದೇವರ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹರಡಲು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದನು. ಸಹಜವಾಗಿ, ಆತನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಾಯಿತು ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಮೇಲ್ನೋಟದ ಸಂಗತಿಯಾಗಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಭಾರತದಲ್ಲೂ ಅನೇಕ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿವೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಠಾಕೂರ್ ಹರಿದಾಸ್ ಮತ್ತು ಪ್ರಹ್ಲಾದ್ ಮಹಾರಾಜ. ಇಂತಹ ಅಪಾಯವೇಕೆ? ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹರಡಲು ಬಯಸಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ. ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕೃಷ್ಣನೊಂದಿಗಿನ ತನ್ನ ಶಾಶ್ವತ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮರೆತಿರುವುದೇ ಕಾರಣ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮಾನವ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಮಾಡಬಹುದಾದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಉಪಕಾರವೆಂದರೆ ತನ್ನ ನೆರೆಹೊರೆಯವರನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಭೌತಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನು ಭಗವಂತನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಈಗ, ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪಣಕ್ಕಿಟ್ಟು ಆತನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರ ಮೇಲೆ ಕೃಷ್ಣನು ಎಷ್ಟು ದಯಾಳುವಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಊಹಿಸಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ದೇಹವನ್ನು ತೊರೆದ ನಂತರ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಗ್ರಹವನ್ನು ತಲುಪುವುದು ಖಚಿತ. ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ, ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣನ ವಿಶ್ವರೂಪ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನುಂಗುವ ಕಾಲದ ರೂಪ, ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪ, ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೃಷ್ಣನೇ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗೆ ಕೃಷ್ಣನೇ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮೂಲವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕೃಷ್ಣನು ಮೂಲ ವಿಶ್ವರೂಪ ಅಥವಾ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣನೇ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳ ಮೂಲ. ನೂರಾರು ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ವಿಷ್ಣುಗಳಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಕೃಷ್ಣನ ಮೂಲ ದ್ವಿಭುಜ ಶ್ಯಾಮಸುಂದರ ರೂಪದ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾವ ರೂಪವೂ ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮ-ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಪ್ರೇಮ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೃಷ್ಣನ ಶ್ಯಾಮಸುಂದರ ರೂಪಕ್ಕೆ ಆಸಕ್ತರಾದವರು ಆತನನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಹೃದಯದೊಳಗೆ ಕಾಣಬಹುದು ಮತ್ತು ಬೇರೇನನ್ನೂ ಕಾಣಲಾರರು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣನ ರೂಪವೇ ಅತ್ಯಗತ್ಯ ಮತ್ತು ಸರ್ವೋಚ್ಚವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಹೀಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಭಕ್ತಿವೇದಾಂತ ತಾತ್ಪರ್ಯವು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿತು.