Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಇನ್ದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು ವೈರಾಗ್ಯಮನಹಂಕಾರ ಏವ ಚ |
ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾವ್ಯಾಧಿದುಃಖದೋಷಾನುದರ್ಶನಮ್

Word Meanings:
इन्द्रियार्थेषु - ಇಂದ್ರಿಯ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ
वैराग्यम् - ನಿರಾಸಕ್ತಿ
अनहङ्कारः - ಅಹಂಕಾರದ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿ
एव - ಸಹ
च - ಮತ್ತು
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् - ದುಷ್ಟತನದ ಗ್ರಹಿಕೆ

Life Application:
ಇಂದ್ರಿಯ ವಸ್ತುಗಳ ಕಡೆಗೆ ನಿರಾಸಕ್ತಿ, ಅಹಂಕಾರದ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಹುಟ್ಟು, ಸಾವು, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ, ಅನಾರೋಗ್ಯದ ದುಷ್ಟತನದ ಗ್ರಹಿಕೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ವೈರಾಗ್ಯ, ಅಹಂಕಾರದ ಅಭಾವ, ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು, ವ್ಯಾಧಿ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷ ದರ್ಶನ...।।.।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಔದಾಸೀನ್ಯ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದ ಅಭಾವ; ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು, ರೋಗ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿನ ದೋಷದ (ಅಥವಾ ಕೇಡಿನ) ದರ್ಶನ (ಅಥವಾ ಚಿಂತನೆ).

ಇನ್ದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು - ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ; ವೈರಾಗ್ಯಮ್ - ವೈರಾಗ್ಯ; ಅನಹಙ್ಕಾರಃ - ಅಹಂಕಾರದ ಅಭಾವ; ಏವ - ಏ; ಚ - ಮತ್ತು; ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾವ್ಯಾಧಿದುಃಖದೋಷಾನುದರ್ಶನಮ್ - ಜನ್ಮ, ಮುಪ್ಪು, ರೋಗ ಮತ್ತು ದುಃಖದಲ್ಲಿ ದೋಷದ ದರ್ಶನ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಸಂನ್ಯಾಸದ ಭಾವನೆಯು ನಿರಂತರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಸಹ ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಅವುಗಳ ಕಡೆಗೆ ಓಡುವುದಿಲ್ಲ.

ವೈರಾಗ್ಯಮ್: ಕಂಡ ಅಥವಾ ಕಾಣದ, ಕೇಳಿದ ಅಥವಾ ಕೇಳದ (ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿನ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಸಹ) ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಔದಾಸೀನ್ಯ.

ಅನಹಂಕಾರಃ: ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 'ನಾನು ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ' ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆ ಮೂಡುವುದು ಅಹಂಕಾರ. ಈ ಕಲ್ಪನೆಯ ಅಭಾವವೇ ಅನಹಂಕಾರ ಅಥವಾ ಅಹಂಕಾರದ ಅಭಾವ.

ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ರೋಗದ ದೋಷಗಳು ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ ಮೇಲಿನ ಚಿಂತನೆ: ಮನುಷ್ಯನು ಒಂಬತ್ತು ತಿಂಗಳು ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಜನ್ಮದ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕು. ಇವು ಜನ್ಮದ ದೋಷಗಳು. ಜ್ಞಾನಿಯಾದವನು ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಮುಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯು ಮಂದವಾಗುತ್ತದೆ, ನೆನಪಿನ ಶಕ್ತಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಂಪಾಗಿ ದುರ್ಬಲವಾಗುತ್ತವೆ. ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಬಲದ ಕ್ಷಯವಾಗುತ್ತದೆ. ವೃದ್ಧನನ್ನು ಅವನ ಸಂಬಂಧಿಕರು ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಇವು ಮುಪ್ಪಿನ ದೋಷಗಳು. ಮೂಲವ್ಯಾಧಿಯಿಂದ ಬಳಲುವ ರೋಗಿಯು ರಕ್ತಸ್ರಾವದಿಂದಾಗಿ ದೌರ್ಬಲ್ಯ ಮತ್ತು ರಕ್ತಹೀನತೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಾನೆ. ಮಲೇರಿಯಾದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಪ್ಲೇಹ (spleen) ದೊಡ್ಡದಾಗುತ್ತದೆ. ಇವು ರೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದೋಷಗಳು.

ದುಃಖ: ಪೀಠಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮೂರು ರೀತಿಯ ದುಃಖ ಅಥವಾ ತಾಪಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ದುಃಖವೇ ಸ್ವತಃ ದೋಷ. ಜನ್ಮವು ಯಾತನಾದಾಯಕ. ಜನ್ಮವು ದುಃಖ. ಮೃತ್ಯುವು ದುಃಖ. ಮುಪ್ಪು ದುಃಖ. ರೋಗವು ದುಃಖ. ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು ಇತ್ಯಾದಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ದುಃಖಗಳು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಯಾತನೆ ಅಥವಾ ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

ಇವುಗಳಲ್ಲಿನ ದೋಷದ ಇಂತಹ ಚಿಂತನೆ ಮತ್ತು ದರ್ಶನದಿಂದ ದೇಹದ ಸುಖಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷಯ ಸುಖಗಳ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಔದಾಸೀನ್ಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಮನಸ್ಸು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅಂತರಾತ್ಮನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗುತ್ತದೆ. ಜನ್ಮದಲ್ಲಿನ ದುಃಖದ ದೋಷ ದರ್ಶನವು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ಇದನ್ನು ಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಗಳ ತಾಗ, ಅಹಂಕಾರದ ಅಭಾವ, ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ರೋಗದ ದುಃಖದಾಯಕ ಸಮಸ್ಯೆಯ ಸರಿಯಾದ ತಿಳುವಳಿಕೆ;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ವೈರಾಗ್ಯ: ಇದರ ಅರ್ಥ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಓಡಿಹೋಗುವುದಲ್ಲ. ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಇದ್ದಾಗಲೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಚಿಂತಿಸದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗದಿರುವುದು, ಇದು ವೈರಾಗ್ಯದ ಅರ್ಥ. ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ವಿಷಯಗಳಿಂದ ದೂರ ಓಡಿಹೋಗಿ ಎಲ್ಲಿಯೋ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಅವುಗಳನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ತನ್ನ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ದಮನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ; ಅಂತಹ ಪುರುಷನನ್ನು ಭಗವಂತನು 'ಮಿಥ್ಯಾಚಾರಿ' ಎಂದಿದ್ದಾನೆ.

ಅಹಂಕಾರದ ಅಭಾವ: ವ್ಯಷ್ಟಿಗತ ಜೀವಭಾವದ ಉದಯವು ನಾವು ದೇಹಾದಿ ಉಪಾಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಅನುಭವಗಳೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಪೂರ್ವ ಗುಣವೆಂದರೆ ನಾವು ಈ ಮಿಥ್ಯಾ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ವಿಚಾರದ ಮೂಲಕ ನಾಶಪಡಿಸಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಳುಮೆ ಮಾಡುವ ಮೊದಲು ಕಳೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ.

ದುಃಖದೋಷನುದರ್ಶನಮ್: ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ಥಿತಿಯ ಅಸಂತೃಪ್ತಿಯೇ ನಮ್ಮನ್ನು ನವೀನ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತು ಸುಖದಾಯಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾವುದಾದರೂ ರಾಷ್ಟ್ರ ಅಥವಾ ಸಮಾಜದ ಜನರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ಥಿತಿಯು ಅತ್ಯಂತ ದಯನೀಯ ಮತ್ತು ದುಃಖಕರವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಅರಿವು ಮೂಡದ ಹೊರತು, ಅವರು ತಮ್ಮ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಮರೆತು ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಜೀವಿಸಲು ತಮ್ಮನ್ನು ಒಗ್ಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ರಾಜಕೀಯ ನಾಯಕ ಅಥವಾ ಸಮಾಜ ಸೇವಕನು, ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ, ಜನರಿಗೆ ಅವರ ಪತಿತ ಮತ್ತು ಬಡತನದ ಸ್ಥಿತಿಯ ಅರಿವು ಮೂಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜನರಲ್ಲಿ ಆ ಅರಿವು ಬಂದಾಗ, ಅವರು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆನಂದ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಶ್ರಮಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ.

ಇದೇ ಪದ್ಧತಿಯು ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನಿಗೆ ತನ್ನ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಬಂಧನಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅರಿವಿಲ್ಲದಿರುವವರೆಗೆ, ಅವನು ತಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿಕೊಂಡ ದುಃಖದ ಗರ್ತದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಎಂದಿಗೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮಾನವ ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಒಗ್ಗಿಕೊಳ್ಳುವ ಅದ್ಭುತ ಕ್ಷಮತೆಯಿದೆ. ಅವು ಅತ್ಯಂತ ದಯನೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತವೆ, ಅಷ್ಟೇಕೆ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ಥಿತಿಯ ದೋಷಗಳನ್ನು ವಿಚಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೋಡಲು ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಮ್ಮೆ ಅವನು ತನ್ನ ಬದ್ಧಾವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ, ಅವನಲ್ಲಿ ಅಗತ್ಯವಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ, ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಮಾನಸಿಕ ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಶಾರೀರಿಕ ಸಾಹಸ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳು ಬರುತ್ತವೆ, ಅವುಗಳ ಮೂಲಕ ಅವನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಧಿಯಲ್ಲಿ ದೋಷದ ದರ್ಶನ: ಪ್ರತಿಯೊಂದು ದೇಹವೂ ಈ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಕಾರವೂ ಹೊಸ ಹೊಸ ದುಃಖಗಳ ಮೂಲವಾಗಿದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದುಃಖಗಳ ಅರಿವು ಬಂದಾಗ, ಆ ಪುರುಷನು ಅವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಅಧೀರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ದುಃಖದ ವಿರುದ್ಧದ ಈ ದಂಗೆಯ ಭಾವನೆಯೇ ಸಾಧಕರನ್ನು ಪೂರ್ಣತ್ವದ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ತಲುಪಿಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದೆ.

ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಕಾಮನೆಯ ಅಭಾವ; ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದ ಅಭಾವವೂ ಹೌದು; ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು, ರೋಗ ಮತ್ತು ದುಃಖದ ದೋಷಗಳ ಮೇಲಿನ ಚಿಂತನೆ;

Commentary by Swami Adidevananda:
ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಕಾಮನೆಯ ಅಭಾವ, ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದ ಅಭಾವ, ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು, ರೋಗ ಮತ್ತು ದುಃಖದಲ್ಲಿ ದೋಷದ ದರ್ಶನ;

Commentary by Swami Gambirananda:
ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅನಾಸಕ್ತಿ, ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದ ಅಭಾವ; ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು, ರೋಗಗಳು ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷವನ್ನು ನೋಡುವುದು;

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಜ್ಞಾನದ ಅಂತರಂಗ (ಆಂತರಿಕ) ಕಾರಣದ ಮತ್ತೊಂದು ಹೇತುವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಕಿಂಚ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಲ್ಲಿ ಅಸಕ್ತಿಯೇ ಅಭಿಷ್ವಂಗದ ಅಭಾವವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು 'ಅಭಿಷ್ವಂಗ'ದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪುತ್ರ ಮುಂತಾದ ಇತರರನ್ನು ಭಿನ್ನವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೂ, ಅವರ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಶಕ್ತಿ ವಿಶೇಷವನ್ನು 'ಯಥಾ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಉಕ್ತ ಎರಡು ವಿಶೇಷಣಗಳ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಮೂಲಕ ವಿಷಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಕ್ವ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ. ಉಕ್ತ ವಿಶೇಷಣಗಳಲ್ಲಿ 'ಜ್ಞಾನ' ಶಬ್ದದ ಉಪಪತ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ತಚ್ಚ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ. ಸದಾ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ವಿಷಾದವಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿರುವುದೂ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ನಿತ್ಯಂ ಚ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ. ಅದನ್ನೇ ವಿಭಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಇಷ್ಟ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ. ಅದರ ಜ್ಞಾನ-ಹೇತುತ್ವವನ್ನು ಉಪಸಂಹಾರಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ತಚ್ಚೈತತ್' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವೈರಾಗ್ಯವಿರುವುದು, ಅಹಂಕಾರವೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖರೂಪದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೋಡುವುದು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಇನ್ದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು ವೈರಾಗ್ಯಮ್ — ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಆಕರ್ಷಣೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದೇ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ರಾಗರಹಿತವಾಗಿರುವುದು. ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕನುಸಾರವಾಗಿ ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಾಧಕನಿಗೆ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ರಾಗ, ಆಸಕ್ತಿ, ಪ್ರಿಯತೆ ಇರಬಾರದು.

ಉಪಾಯ — (೧) ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ರಾಗವಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ವಿಷಯಗಳ ಮಹತ್ತ್ವ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ, ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಆಕರ್ಷಣೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ. ನಮ್ಮ ರಾಗವು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಉಳಿದರೆ ತತ್ತ್ವಬೋಧೆ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸ್ಥಿತಿ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ರಾಗವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗುವುದು — ಹೀಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

(೨) ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಧನಿಕರು, ಶೂರವೀರರು, ರಾಜಮಹಾರಾಜರು ಇದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರು ಅನೇಕ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರು, ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಬಳಿ ಏನು ಉಳಿಯಿತು? ಏನೂ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಅವರ ದೇಹಗಳು ದುರ್ಬಲವಾದವು ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಹೊರಟುಹೋದರು. ಈ ರೀತಿ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ ವೈರಾಗ್ಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

(೩) ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸದವರು, ಭೋಗಸಾಮಗ್ರಿ ಇಲ್ಲದವರು, ಸಂಸಾರದಿಂದ ವಿರಕ್ತರಾದವರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಅನೇಕ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಮತ್ತು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವವರಲ್ಲಿ ಏನು ವಿಲಕ್ಷಣತೆ ಅಥವಾ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯ ಬಂದಿದೆ? ಏನೂ ಇಲ್ಲ; ಬದಲಿಗೆ ಭೋಗ ಅನುಭವಿಸುವವರು ಶೋಕ ಮತ್ತು ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೂ ವೈರಾಗ್ಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಅನಹಂಕಾರ ಏವ ಚ — ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ 'ನಾನಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ ಒಂದು ವೃತ್ತಿಯಿರುತ್ತದೆ. ಈ ವೃತ್ತಿಯೇ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ 'ನಾನು ದೇಹ' ಎಂದು ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದರ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ದೇಹ, ಹೆಸರು, ಕ್ರಿಯೆ, ಪದಾರ್ಥ, ಭಾವ, ಜ್ಞಾನ, ತ್ಯಾಗ, ದೇಶ, ಕಾಲ ಇತ್ಯಾದಿಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಜೀವಿಯು ಉಚ್ಚ-ನೀಚ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುತ್ತಾ ಸಾಯುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ (ಗೀತಾ ೧೩.೨೧). ಈ ಅಹಂಕಾರವು ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದೂರದವರೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದರ ಸತ್ತೆಯಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ಸ್ವಯಂ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದರ ಭಾನವಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನು ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿರುವುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ದೇಹಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಅಹಂಕಾರದ ಸರ್ವಥಾ ಅಭಾವ ಮಾಡುವುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಜಡ ಮತ್ತು ಚೇತನದ ಯಥಾರ್ಥ ಬೋಧೆಯಾದಾಗ ಇದರ ಸರ್ವಥಾ ಅಭಾವವಾಗುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯಮಾತ್ರನು ಅಹಂಕಾರರಹಿತನಾಗಬಹುದು; ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ 'ಅನಹಂಕಾರಃ' ಪದದಿಂದ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬಳಸಿದಾಗ ಅವುಗಳಿಂದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭಾವಗಳ ಬೋಧೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಂಸಾರಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಅಭಿಮಾನ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ತ್ಯಾಗ, ವೈರಾಗ್ಯ, ವಿದ್ಯಾ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ತನ್ನಲ್ಲಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಕಾಣುವುದರಿಂದಲೂ ಅಭಿಮಾನ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ದೇಹವನ್ನೇ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದರಿಂದ ಅಹಂಕಾರ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಅನಹಂಕಾರಃ' ಪದದಿಂದ ಅಭಿಮಾನ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರ — ಎರಡರ ಸರ್ವಥಾ ಅಭಾವದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡಾಗ ಮೊದಲು 'ಅಹಂ' ಅಂದರೆ 'ನಾನಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ ವೃತ್ತಿಯ ಜ್ಞಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ನಂತರ 'ನಾನು ಅಮುಕ ದೇಹ, ಹೆಸರು, ಜಾತಿ, ವರ್ಣ, ಆಶ್ರಮ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಸೇರಿದವನು' ಎಂಬ ಅಭಿಮಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೊಂದು ಕ್ರಮ. ಇದೇ ರೀತಿ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲೂ ಅಹಂಕಾರದ ನಾಶಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕ್ರಮವಿದೆ. ಮೊದಲು ಸ್ಥೂಲದೇಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಧನಾದಿ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಅಭಿಮಾನ ಅಳಿಯುತ್ತದೆ. ನಂತರ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಬಂಧದಿಂದಿರುವ ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನದ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರ ನಂತರ ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರಧಾನತೆಯಿಂದಿರುವ ಜ್ಞಾತೃತ್ವದ ಅಹಂಕಾರ ಅಳಿಯುತ್ತದೆ. ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಹಂ-ವೃತ್ತಿಯ ಪ್ರಧಾನತೆಯಿಂದಿರುವ ಸಾಕ್ಷಿತ್ವದ ಅಹಂಕಾರವೂ ಅಳಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಸರ್ವತ್ರ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಘನ ಸ್ವರೂಪವು ಸ್ವತಃ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಉಪಾಯ — (೧) ತನ್ನಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಭಾವನೆಯಿಂದಲೇ ಅಭಿಮಾನ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಇತರರನ್ನು ನೋಡಿ 'ಅವರು ನನಗಿಂತ ತುಚ್ಛರು' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅಭಿಮಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಇಡೀ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೇ ಲಕ್ಷಾಧಿಪತಿಯಿದ್ದರೆ ಇತರರನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನಿಗೆ ಲಕ್ಷಾಧಿಪತಿಯೆಂಬ ಅಭಿಮಾನವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇತರರೆಲ್ಲರೂ ಕೋಟ್ಯಧಿಪತಿಗಳಾಗಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಲಕ್ಷಾಧಿಪತಿಯೆಂಬ ಅಭಿಮಾನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಭಿಮಾನರೂಪದ ದೋಷವನ್ನು ಅಳಿಸಲು ಸಾಧಕನು ಇತರರ ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನೋಡಬಾರದು, ಬದಲಿಗೆ ತನ್ನ ಕೊರತೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಅವುಗಳನ್ನು ದೂರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

(೨) ಒಂದೇ ಆತ್ಮನು ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವಂತೆ, ಇತರ ದೇಹಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ — ಸರ್ವಗತಃ (ಗೀತಾ ೨.೨೪). ಆದರೆ ಮನುಷ್ಯನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ತನ್ನ ದೇಹಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಿ ದೇಹವನ್ನು 'ನಾನು' ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಬ್ಯಾಂಕಿನಲ್ಲಿಟ್ಟಿರುವ ಅನೇಕ ರೂಪಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನಿಂದ ಜಮೆಯಾದ ಕೆಲವು ರೂಪಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಮಮತೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ತನ್ನನ್ನು ಧನಿಕನೆಂದು ಭಾವಿಸುವಂತೆ, ಒಂದು ದೇಹದಲ್ಲಿ 'ನಾನು ದೇಹ' ಎಂಬ ಅಹಂತೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಕಾಲದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು 'ನಾನು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ', ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ 'ನಾನು ಇಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ', ಬುದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ 'ನಾನು ಜಾಣ', ವಾಣಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿ 'ನಾನು ವಕ್ತಾರ' ಇತ್ಯಾದಿ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪದಿರುವುದೇ ಅಹಂಕಾರರಹಿತನಾಗುವ ಉಪಾಯ.

(೩) ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಘನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸತ್ (ಸತ್ತೆ), ಚಿತ್ (ಜ್ಞಾನ) ಮತ್ತು ಆನಂದ (ಅವಿನಾಶಿ ಸುಖ) — ಈ ಮೂರೂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪಗಳಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಒಂದೇ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಮೂರು ಹೆಸರುಗಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಈ ಮೂರರಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪನಾಗಬಹುದು. ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪನಾಗುವುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿಯ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರವು ಸರ್ವಥಾ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು —

(ಕ) ಸತ್ — ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವವು ಸದಾ ಇತ್ತು, ಸದಾ ಇದೆ ಮತ್ತು ಸದಾ ಇರುತ್ತದೆ. ಅದು ಎಂದಿಗೂ ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಹೆಚ್ಚು-ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಸದಾ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ — ಎಂದು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪನಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾಗುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ಸತ್-ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನೈಜ ಸ್ಥಿತಿಯ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಅನುಭವವಾದಾಗ ಅಹಂಕಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(ಖ) ಚಿತ್ — ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ದೇಹಾದಿಗಳು ಅಹಂ ನ ಒಳಗಿನ ದೃಶ್ಯವಾಗಿರುವಂತೆ, ಅಹಂ ಸಹ (ನಾನು, ನೀನು, ಇದು ಮತ್ತು ಅದು ರೂಪದಲ್ಲಿ) ಒಂದು ಜ್ಞಾನದ (ಚೇತನದ) ಒಳಗಿನ ದೃಶ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ (ಚೇತನದಲ್ಲಿ) ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪನಾಗಿ ಸ್ಥಿರವಾಗುವುದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿಯ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಅಹಂಕಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

(ಗ) ಆನಂದ — ಸಾಧಕರು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅಹಂ ಅನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುವ ಚೇತನವನ್ನೂ ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕವೇ ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ತಿಳಿದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಕರೆದು ಅದರಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ತಪ್ಪಾಗಿದೆ. ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುವ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ? ಸಾಧಕನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಧನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಜಡ ಸಂಸಾರದ ವಾಸ್ತವತೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಬುದ್ಧಿ ಯಾವುದರಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬುದ್ಧಿ ತಿಳಿಯಲಾರದು. ಆ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬುದ್ಧಿಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನೂ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯ. ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುವ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪವಾಗಿ ಸ್ಥಿತನಾದಾಗ ಬುದ್ಧಿಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಕೇವಲ ಆನಂದಸ್ವರೂಪ (ದುಃಖದ ಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲದಿರುವ) ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ, ಅದು ಸ್ವಯಂ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವೂ ಸತ್ಸ್ವರೂಪವೂ ಆಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ (ಮೌನ)ನಾದಾಗ ಆನಂದವೇ ಆನಂದ — ಎಂಬ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಅನುಭವವಾದಾಗ ಅಹಂಕಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾವ್ಯಾಧಿದುಃಖದೋಷಾನುದರ್ಶನಮ್ — ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ರೋಗಗಳ ದುಃಖರೂಪದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೋಡುವುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ — ಕುಂಬಾರನ ಕುಲುಮೆಯಲ್ಲಿ ಮಡಕೆ ಬೇಯುವಂತೆ, ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ತಾಯಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಮಗು ಜಠರಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಬೇಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ತಾಯಿ ತಿಂದ ಉಪ್ಪು, ಖಾರ ಮುಂತಾದ ತೀವ್ರ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಮಗುವಿನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಉರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಗರ್ಭಾಶಯದಲ್ಲಿರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕ್ರಿಮಿಗಳೂ ಮಗುವನ್ನು ಕಚ್ಚುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಪ್ರಸವದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತಾಯಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ಯಾತನೆಯನ್ನು ಅಂದಾಜು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಂತಹದೇ ಯಾತನೆ ಹೊಟ್ಟೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುವಾಗ ಮಗುವಿಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಜನ್ಮದ ದುಃಖರೂಪದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ಇದರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ದುಃಖವೇ ಇದೆ ಎಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ದೃಢಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಜನ್ಮ ತಳೆದವನು ಸಾಯಲೇಬೇಕು — ಇದು ನಿಯಮ. ಇದರಿಂದ ಯಾರೂ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮೃತ್ಯುವಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣವು ದೇಹದಿಂದ ಹೊರಹೋಗುವಾಗ, ಸಾವಿರಾರು ಚೇಳುಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿದಾಗ ಉಂಟಾಗುವಂತಹ ಯಾತನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಜೀವಮಾನವಿಡೀ ಗಳಿಸಿದ ಧನ, ವಾಸಿಸಿದ ಮನೆ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬದಿಂದ ವಿಯೋಗವಾದಾಗ ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ಸಿಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ (ಮಮತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ) ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾವ ಧನವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಯಾರಿಗೂ ತೋರಿಸಲು ಬಯಸಿರಲಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನು ಕುಟುಂಬದವರಿಂದ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟು ಬಾಂಚಾದಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದ ಧನದ ಕೀಲಿಕೈ ಕುಟುಂಬದವರ ಕೈಸೇರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಸಹ್ಯ ವೇದನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಮೃತ್ಯುವಿನ ದುಃಖರೂಪದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೋಡಬೇಕು.

ಮುಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ದೇಹ ಮತ್ತು ಅಂಗಗಳ ಶಕ್ತಿ ಕ್ಷಯಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಓಡಾಡಲು, ಏಳಲು-ಕೂಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಆಹಾರವೂ ಜೀರ್ಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಿರಿಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕುಟುಂಬದಿಂದ ಆದರವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಮನೆಯವರು ನಿರಾcleanup, ಅಪಮಾನ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹಳೆಯ ಮಾತುಗಳು ನೆನಪಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆ: 'ನಾನು ಧನ ಗಳಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಇವರನ್ನು ಸಾಕಿ ಬೆಳೆಸಿದ್ದೇನೆ, ಆದರೆ ಇಂದು ಇವರು ನನ್ನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ' — ಈ ಮಾತುಗಳಿಂದ ದೊಡ್ಡ ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಮುಪ್ಪಿನ ದುಃಖರೂಪದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೋಡಬೇಕು.

ಈ ದೇಹವು ವ್ಯಾಧಿಗಳ, ರೋಗಗಳ ಮನೆ — ಶರೀರಂ ವ್ಯಾಧಿಮಂದಿರಮ್. ದೇಹದಲ್ಲಿ ವಾತ, ಕಫ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ರೋಗಗಳು ಬರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಈ ರೋಗಗಳಿಂದ ದೇಹದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಯಾತನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ರೋಗಗಳ ದುಃಖರೂಪದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೋಡಬೇಕು.

ಇಲ್ಲಿ ಪದೇ ಪದೇ ನೋಡುವುದು ಎಂದರೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಕೂರುವುದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದು. ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ರೋಗಗಳ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೋಡುವುದರಿಂದ ಅಂದರೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಮೂಲ ಕಾರಣ — ಉತ್ಪತ್ತಿ-ವಿನಾಶಶೀಲ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿನ ರಾಗವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಅಂದರೆ ಭೋಗಗಳಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು ಮುಂತಾದವುಗಳ ದುಃಖರೂಪದ ದೋಷಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದು ಭೋಗಗಳಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯವುಂಟಾಗಲು ಕಾರಣವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಭೋಗಗಳ ರಾಗದಿಂದ ಅಂದರೆ ಗುಣಗಳ ಸಂಗದಿಂದಲೇ ಜನ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ (ಗೀತಾ ೧೩.೨೧) ಮತ್ತು ಯಾವ ಜನ್ಮವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣ ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು 'ದುಃಖಾಲಯ' ಎಂದಿದ್ದಾನೆ (ಗೀತಾ ೮.೧೫).

ದೇಹ ಮುಂತಾದ ಜಡ ಪದಾರ್ಥಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಮಹತ್ತ್ವ ನೀಡುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯುವುದರಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲಾ ದೋಷಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪ ಅಥವಾ ಅವನದ್ದೇ ಅಂಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನು ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ದೋಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ದುಃಖ ಮತ್ತು ದೋಷಗಳು ಇಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಅವನ ಸಜಾತೀಯವಲ್ಲ. ಜೀವಿಯು ತಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ ದೋಷಗಳಿಂದ ಸದಾ ದುಃಖ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು ಮುಂತಾದ ದುಃಖರೂಪದ ದೋಷಗಳ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದ ದೇಹಾಪೇಕ್ಷೆ/ದೇಹಾಭಿಮಾನವನ್ನು ವಿಚಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಳಿಸಿಹಾಕಲು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ 'ಕಾಮನೆಯ ಅಭಾವ' ಎಂದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿನ ದೋಷದ ನಿರಂತರ ಅರಿವಿನ ಮೂಲಕ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ವೈರಾಗ್ಯ. 'ಅಹಂಕಾರದ ಅಭಾವ' ಎಂದರೆ ಆತ್ಮನು ದೇಹವೆಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ, ದೇಹವು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಇದು ಇತರ ಭ್ರಾಂತಿಗಳಿಗೂ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ತನಗೆ ಸೇರದ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಮಮತೆಯ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಇದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 'ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು, ರೋಗ ಮತ್ತು ದುಃಖದಲ್ಲಿ ದೋಷದ ದರ್ಶನ' ಎಂದರೆ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವಾಗ ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ ಅನಿವಾರ್ಯ ದೋಷಗಳ ಮೇಲೆ ನಿರಂತರ ಚಿಂತನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (13.8–13.12 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಅಮಾನಿತ್ವಮ್ ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಅನ್ಯಥಾ ವರೆಗೆ. 'ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಯೋಗದಿಂದ ಭಕ್ತಿ' ಇತ್ಯಾದಿ — 'ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಮತ್ತೇನೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂಬ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯ — ಭೇದವಿಲ್ಲದ ಈ ನಿಶ್ಚಯವೇ ಒಂದು ಯೋಗ (ಭಕ್ತಿ). ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಎಂದಿಗೂ ವಿಫಲವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾನಿತಾ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನದ (ಅಜ್ಞಾನದ) ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಜ್ಞೇಯದ ವಿವರಣೆ ಮುಂದೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ —

Commentary by Sri Shankaracharya:
ವೈರಾಗ್ಯಮ್, ಅನಾಸಕ್ತಿ, ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವ ಭಾವನೆ; ಇನ್ದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳಾದ ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ, ದೃಷ್ಟ ಅಥವಾ ಅದೃಷ್ಟ ಭೋಗದ ವಿಷಯಗಳ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ; ಏವ ಚ, ಮತ್ತು; ಅನಹಙ್ಕಾರಃ, ಅಹಂಕಾರದ ಅಭಾವ, ಅಭಿಮಾನದ ಗೈರುಹಾಜರಿ; ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾವ್ಯಾಧಿದುಃಖದೋಷಾನುದರ್ಶನಮ್, ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು, ರೋಗಗಳು ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷವನ್ನು ನೋಡುವುದು—'ಜನ್ಮ'ದಿಂದ 'ದುಃಖ'ದವರೆಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲಿಯೂ ದೋಷ ದರ್ಶನ. ಜನ್ಮದ ದೋಷವೆಂದರೆ ಗರ್ಭವಾಸ ಮತ್ತು ಯೋನಿ ದ್ವಾರದಿಂದ ಹೊರಬರುವುದು; ಅದನ್ನು ನೋಡುವುದು ಎಂದರೆ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸುವುದು. ಅಂತೆಯೇ ಮೃತ್ಯುವಿನಲ್ಲಿನ ದೋಷವನ್ನು ಚಿಂತಿಸುವುದು; ಹಾಗೆಯೇ ಮುಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಜ್ಞಾಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸಿನ ನಾಶ ಹಾಗೂ ತಿರಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವ ದೋಷವನ್ನು ನೋಡುವುದು. ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಲೆನೋವು ಮುಂತಾದ ರೋಗಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷವನ್ನು ನೋಡುವುದು; ಹಾಗೆಯೇ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆಧಿಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆಧಿದೈವಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ತ್ರಿವಿಧ ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷವನ್ನು ನೋಡುವುದು. ಅಥವಾ, ದುಃಖದೋಷ ಎಂದರೆ ಸ್ವತಃ ದುಃಖಗಳೇ ದೋಷವೆಂದು ಅರ್ಥೈಸಬಹುದು. ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಆ (ದುಃಖರೂಪದ ದೋಷವನ್ನು) ನೋಡುವುದು—ಜನ್ಮವು ದುಃಖಕರ, ಮೃತ್ಯುವು ದುಃಖಕರ, ಮುಪ್ಪು ದುಃಖಕರ, ರೋಗಗಳು ದುಃಖಕರ. ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳು ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದರಿಂದ ದುಃಖಕರವಾಗಿವೆಯೇ ಹೊರತು ಸ್ವತಃ ದುಃಖಗಳಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖರೂಪದ ದೋಷವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಚಿಂತಿಸುವುದರಿಂದ ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ವೈರಾಗ್ಯವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅಂತರಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಾದಿಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದರಿಂದ ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖರೂಪದ ದೋಷದ ಪುನಃ ಪುನಃ ವಿಮರ್ಶೆಯನ್ನು ಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ,

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಇನ್ದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು' ಎಂದರೆ—ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಮತ್ತೂ—'ಇನ್ದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಾದ ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ ದೃಷ್ಟ (ಕಂಡ) ಅಥವಾ ಆನುಶ್ರವಿಕ (ಕೇಳಿದ) ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ರಾಗವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುವ ಸ್ಪೃಹಾ-ರಹಿತ ಚಿತ್ತವೃತ್ತಿಯೇ 'ವೈರಾಗ್ಯ'. ತನ್ನ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ 'ನಾನು ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ' ಎಂದು ಮೂಡುವ ಗರ್ವವೇ 'ಅಹಂಕಾರ'; ಅದರ ಅಭಾವವೇ 'ಅನಹಂಕಾರ'. 'ಏವ' (ಏ) ಶಬ್ದವು ನಿಯಮಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು 'ಚ' (ಮತ್ತು) ಶಬ್ದವು ಸಮುಚ್ಚಯಕ್ಕಾಗಿ (ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲು) ಇದೆ. ಇದರಿಂದ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮುಂತಾದ ಇಪ್ಪತ್ತು ಗುಣಗಳ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ ಯೋಗವನ್ನೇ 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಅಭಾವವೂ ಇರಬಾರದು ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ. ಗರ್ಭವಾಸ ಮತ್ತು ಯೋನಿ ದ್ವಾರದಿಂದ ಹೊರಬರುವ ರೂಪದ 'ಜನ್ಮ', ಸರ್ವ ಮರ್ಮಸ್ಥಾನಗಳ ಛೇದನ ರೂಪದ 'ಮೃತ್ಯು', ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸಿನ ನಿರೋಧ ಹಾಗೂ ಇತರರಿಂದ ತಿರಸ್ಕಾರ ರೂಪದ 'ಜರಾ' (ಮುಪ್ಪು), ಜ್ವರ, ಅತಿಸಾರ ಮುಂತಾದ ರೂಪದ 'ವ್ಯಾಧಿಗಳು', ಮತ್ತು ಇಷ್ಟದ ವಿಯೋಗ ಹಾಗೂ ಅನಿಷ್ಟದ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆಧಿಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆಧಿದೈವಿಕ ಕಾರಣಗಳ 'ದುಃಖಗಳ' ದೋಷಗಳ—ಹಾಗೂ ವಾತ, ಪಿತ್ತ, ಕಫ, ಮಲ-ಮೂತ್ರಾದಿಗಳಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದೇಹದ ಅಸಹ್ಯಕರತೆಯ (ಜುಗುಪ್ಸೆ) ಪುನಃ ಪುನಃ ಅನುದರ್ಶನ (ಚಿಂತನೆ) ಮಾಡುವುದು. ಜನ್ಮದಿಂದ ಹಿಡಿದು ದುಃಖದವರೆಗೆ ದೋಷದ ಅನುದರ್ಶನ, ಅಥವಾ ಜನ್ಮದಿಂದ ಹಿಡಿದು ವ್ಯಾಧಿಯವರೆಗೆ ದುಃಖರೂಪದ ದೋಷದ ಅನುದರ್ಶನ - ಇವೆರಡೂ ಅರ್ಥಗಳು. ಮತ್ತು ಇದು ವಿಷಯ ವೈರಾಗ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮ-ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಉಪಕಾರಿಯಾಗಿದೆ (ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ).

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಮತ್ತೂ—'ಇನ್ದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು' ಇತ್ಯಾದಿ. ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖ ಮತ್ತು ದೋಷದ ಅನುದರ್ಶನ ಎಂದರೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ಚಿಂತಿಸುವುದು. ಅಥವಾ ದುಃಖರೂಪಿ ದೋಷದ ಅನುದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದು. ಉಳಿದದ್ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಮತ್ತೂ, ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದ ಇಂದ್ರಿಯ-ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ (ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ) ರಾಗದ ಅಭಾವವೇ ವೈರಾಗ್ಯ. 'ನಾನು ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ'—ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಈ ರೀತಿ ಮೂಡುವ ಗರ್ವವೇ 'ಅಹಂಕಾರ', ಅದರ ಅಭಾವವೇ 'ಅನಹಂಕಾರ'. ಗರ್ವದಿಂದ ಉಕ್ತ ಮತ್ತು ಅನುಕ್ತ ಎಲ್ಲಾ ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅನಹಂಕಾರವನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ನಿಯಮ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ 'ಏವ' (ಏ) ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಸಮುಚ್ಚಯಕ್ಕಾಗಿ (ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲು) 'ಚ' ಶಬ್ದವಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮುಂತಾದ ಇಪ್ಪತ್ತು ಗುಣಗಳ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ ಯೋಗವನ್ನೇ ಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಒಂದರ ಅಭಾವದಲ್ಲೂ ಅಲ್ಲ—ಈ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೆಲ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆಚಾರ್ಯರು ಸುಲಭವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸರ್ವತ್ರ ಅವ್ಯಯ ಪದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 'ಜನ್ಮಮೃತ್ಯುಜರಾವ್ಯಾಧಿದುಃಖದೋಷಾನುದರ್ಶನಮ್'—ಜನ್ಮದಿಂದ ಹಿಡಿದು ದುಃಖದವರೆಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲೂ ದೋಷದ ಅನುದರ್ಶನ (ಚಿಂತನೆ). ಅಥವಾ ದುಃಖವೇ ದೋಷ, ಆ ದುಃಖರೂಪಿ ದೋಷದ ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ದರ್ಶನ ಅಥವಾ ಚಿಂತನೆ. ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳು ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದುಃಖಗಳಾಗಿವೆಯೇ ಹೊರತು ಸ್ವರೂಪತಃ ಅಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖರೂಪಿ ದೋಷದ ಅನುದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವಿಷಯ-ಭೋಗಗಳಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಆತ್ಮ-ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಅಂತರಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ; ಹೀಗೆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖರೂಪಿ ದೋಷದ ಅನುದರ್ಶನವನ್ನು ಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ—ಮೈತ್ರೇಯ! ಬುದ್ಧಿವಂತ ಪುರುಷನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮುಂತಾದ ಮೂರು ತಾಪಗಳನ್ನು ತಿಳಿದು, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾಗಿ ಅತ್ಯಾಂತಿಕ ಲಯವನ್ನು (ಮೋಕ್ಷ) ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಾಪವು ಎರಡು ವಿಧ—ಶಾರೀರಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ. ಶಾರೀರಿಕ ತಾಪವು ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿದೆ, ಅದನ್ನು ಕೇಳು. ತಲೆನೋವು, ನೆಗಡಿ, ಜ್ವರ, ಶೂಲೆ, ಭಗಂದರ, ಗುಲ್ಮ, ಮೂಲವ್ಯಾಧಿ, ಶ್ವಾಸ, ಅತಿಸಾರ, ವಾಂತಿ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ವಿಧಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ನೇತ್ರರೋಗ, ಅತಿಸಾರ, ಕುಷ್ಠ ಮುಂತಾದ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ದೇಹಜ ತಾಪವು ಭಿನ್ನ-ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಈಗ ಮಾನಸಿಕ ತಾಪವನ್ನು ಕೇಳು. ಈ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಾಪವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮೃಗ, ಪಕ್ಷಿ, ಮನುಷ್ಯ, ಪಿಶಾಚಿ, ಸರ್ಪ, ರಾಕ್ಷಸ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಆಧಿಭೌತಿಕ ತಾಪವಾಗುತ್ತದೆ. ಶೀತ, ಉಷ್ಣ, ವಾಯು, ಮಳೆ, ನೀರು, ಮಿಂಚು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ತಾಪವನ್ನು ಆಧಿದೈವಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೇ ಮುನಿಶ್ರೇಷ್ಠ! ಗರ್ಭ, ಜನ್ಮ, ಮುಪ್ಪು, ಅಜ್ಞಾನ, ಮೃತ್ಯು ಮತ್ತು ನರಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದುಃಖವು ಸಾವಿರಾರು ಭೇದಗಳಲ್ಲಿ ಹಂಚಿಹೋಗಿದೆ. ಸುಕುಮಾರ ದೇಹವುಳ್ಳ ಜೀವಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಮಲದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಪಟಲದಿಂದ ಸುತ್ತುವರಿದು, ಬಾಗಿದ ಬೆನ್ನು ಮತ್ತು ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಮೂಳೆಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ ತಾಯಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಹುಳಿ, ಖಾರ, ತೀವ್ರ, ಬಿಸಿ ಮತ್ತು ಉಪ್ಪಿನ ಆಹಾರದಿಂದ ಉರಿಯುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಯಾತನೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅಂಗಗಳನ್ನು ಚಾಚಲು-ಮುಚ್ಯಾಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿ, ಮಲ-ಮೂತ್ರಗಳ ಮಹಾ ಕೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು, ಉಸಿರುಗಟ್ಟಿ, ಚೇತನಯುಕ್ತನಾಗಿ ನೂರಾರು ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳ ಬಂಧನದಿಂದ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖದಿಂದ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಜನ್ಮ ತಳೆಯುವಾಗ ಮಲ, ರಕ್ತ, ಮೂತ್ರ ಮತ್ತು ಶುಕ್ರದಿಂದ ಲೇಪಿತ ಮುಖವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಪ್ರಸೂತಿ ವಾಯುವಿನಿಂದ ಪೀಡಿತ ಮೂಳೆಗಳ ಕೀಲುಗಳುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಪ್ರಬಲ ಸೂತಿ-ವಾಯುವಿನಿಂದ ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸುವಂತಹ ಯಾತನೆಯಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಾನೆ. ಕೊಳೆತ ಗಾಯದಿಂದ ಬಿದ್ದ ಹುಳುವಿನಂತೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಾನೆ. ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ ಜರ್ಜರಿತ ದೇಹವುಳ್ಳ, ಸಡಿಲವಾದ ಅಂಗಗಳುಳ್ಳ ಪುರುಷನು, ಉದುರುವ ಹಲ್ಲುಗಳುಳ್ಳ, ಸುಕ್ಕುಗಳು ಮತ್ತು ನರಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ, ಮಂದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆಕಾಶದತ್ತ ನೋಡುವ, ಮೂಗಿನ ಹೂಳೆಗಳಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಕೂದಲುಗಳುಳ್ಳ, ನಡುಗುವ ದೇಹವುಳ್ಳ, ಎದ್ದು ಕಾಣುವ ಮೂಳೆಗಳು ಮತ್ತು ಬಾಗಿದ ಬೆನ್ನೆಲುಬುಳ್ಳ, ಮಂದ ಜಠರಾಗ್ನಿಯಿಂದಾಗಿ ಅಲ್ಪ ಆಹಾರ ಸೇವಿಸುವ, ನಡೆಯಲು, ಏಳಲು, ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಮತ್ತು ಮಲಗಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಪಡುವ, ಮಂದ ಕಿವಿ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಜೊಲ್ಲು ಸುರಿಯುವ ಮುಖವುಳ್ಳ, ಮೃತ್ಯುವಿನ ಎದುರಾಗಿ ವ್ಯಾಕುಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳುಳ್ಳವನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೂ ಅನುಭವಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳ ವಿಯೋಗದಿಂದ ದುಃಖಿತನಾಗಿ, ಒಂದು ವಾಕ್ಯ ಮಾತನಾಡಲು ಮಹಾ ಶ್ರಮಪಡುವ, ಉಸಿರಾಟ, ಕೆಮ್ಮು ಮತ್ತು ನಿದ್ರಾಹೀನತೆಯಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ, ಇತರರಿಂದ ಎತ್ತಿ ಕೂರಿಸಲ್ಪಡುವ ವೃದ್ಧನು, ಸೇವಕರು, ಪುತ್ರರು ಮತ್ತು ಹೆಂಡತಿಯ ಅಪಮಾನಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾಗಿ, ಯೌವನವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಅತ್ಯಂತ ಸಂತಪ್ತನಾಗಿ ದೀರ್ಘ ಉಸಿರು ಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಮುಪ್ಪಿನಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಮೃತ್ಯುವಿನಲ್ಲಿ ಪಡೆಯುವ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಕೇಳು: ಬಾಚಿದ ಕುತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ಅಂಗಗಳುಳ್ಳ, ಅತ್ಯಂತ ನಡುಕದಿಂದ ಆವೃತವಾದ, ಪದೇ ಪದೇ ಗ್ಲಾನಿಯಿಂದ ಪರವಶನಾಗಿ ಕ್ಷಣಕಾಲ ಚೇತನಗೊಳ್ಳುವ, ಚಿನ್ನ, ಧಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾಂಸ್ಯ ಪಾತ್ರೆಗಳ ವಿಯೋಗದ ಭಯದಿಂದ 'ನನ್ನ ನಂತರ ಇವುಗಳೇನಾಗುತ್ತವೆ' ಎಂಬ ಮಮತೆಯಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದ, ಮರ್ಮಭೇದಿ ಮಹಾರೋಗಗಳಿಂದ ಗರಗಸದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಡುವಂತೆ, ಯಮದೂತರ ಬಾಣಗಳಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಲ್ಪಡುವ ಮೂಳೆಗಳುಳ್ಳ, ತಿರುಗುವ ಕಣ್ಣುಗುಡ್ಡೆಗಳುಳ್ಳ, ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಬಡಿಯುವ, ಒಣಗುವ ಅಂಗಳ, ತುಟಿ ಮತ್ತು ಗಂಟಲಿನಿಂದ ಘುರಘುರ ಶಬ್ದ ಮಾಡುವ, ಕಫ-ಪಿತ್ತದಿಂದ ತಡೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಗಂಟಲುಳ್ಳ, ಉದಾನ ಶ್ವಾಸದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ, ಮಹಾತಪ, ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಹಸಿವಿನಿಂದ ಆತುರನಾಗಿ ಯಮದೂತರಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿ ಕಷ್ಟದಿಂದ ಪ್ರಾಣ ಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ಯಾತನಾ-ದೇಹವನ್ನು ಕ್ಲೇಶದಿಂದ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಮೃತ್ಯುವಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಈ ಮತ್ತು ಇತರ ಉಗ್ರ ದುಃಖಗಳುಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಇತ್ಯಾದಿ ಭಾಷ್ಯದ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖ ಮತ್ತು ದೋಷದ ಅನುದರ್ಶನ, ಅಥವಾ ಜನ್ಮ-ಮೃತ್ಯು-ಜರಾ-ವ್ಯಾಧಿ-ದುಃಖದ ದೋಷಗಳ ಅನುದರ್ಶನ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಬೇಕು. ದೋಷದ ಅರ್ಥ ವಾತ, ಪಿತ್ತ, ಕಫ, ಮಲ-ಮೂತ್ರಾದಿಗಳಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದೇಹದ ಅಸಹ್ಯಕರತೆ ಮತ್ತು ದೈನ್ಯ ಮುಂತಾದವು ಎಂದೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ವೈರಾಗ್ಯವು ಆತ್ಮನ ಪ್ರತಿಯಾಗಿರುವ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಆತ್ಮ-ವ್ಯತಿರಿಕ್ತ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ವಿರಾಗದ ಭಾವವೇ ವೈರಾಗ್ಯ; ಅದರ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—ಅವುಗಳಲ್ಲಿನ ದೋಷದ ಅನುಸಂಧಾನದಿಂದ ಉದ್ವೇಗಗೊಳ್ಳುವುದು. ದುಃಖದಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದು, ದುಃಖಮಿಶ್ರಿತವಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ನಶ್ವರವಾಗಿರುವುದು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಅವು ದೋಷಯುಕ್ತವೆಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಗರ್ವ ರೂಪದ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಮುಂಚೆಯೇ ನಿಷೇಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ 'ಅಹಂಕಾರ' ಶಬ್ದದಿಂದ ದೇಹವೇ ಆತ್ಮವೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲಾಗಿದೆ—'ಅನಾತ್ಮದಲ್ಲಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅಹಂಕಾರದ ನಿಷೇಧವು ಅದರ ಮೂಲವಾದ ಮತ್ತು ಸರ್ವತ್ರ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಓದಲ್ಪಡುವ 'ಮಮಕಾರದ' ನಿಷೇಧವನ್ನೂ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಆಗಿದೆ—'ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ದೇಹ-ಪ್ರಯುಕ್ತ ಜನ್ಮಾದಿ ದೋಷಗಳ ದರ್ಶನವು, 'ನ ಹ ವೈ ಸಶರೀರಸ್ಯ ಸತಃ ಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯಯೋಃ' (ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ 8.12.1) ಇತ್ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ದೇಹದ ಹೇಯತೆಯನ್ನು (ತ್ಯಾಜ್ಯ ಭಾವ) ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿದೆ—'ಸಶರೀರತ್ವದಲ್ಲಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಧಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದುಃಖವೇ 'ಜನ್ಮ-ಮೃತ್ಯು-ಜರಾ-ವ್ಯಾಧಿ-ದುಃಖ', ಅದೇ ದೋಷ—ಇದು ಸಮಾಸದ ಅರ್ಥ. ಅಥವಾ ಜನ್ಮದಿಂದ ಹಿಡಿದು ದುಃಖದವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲವೂ ದುಃಖದ ಸಾಧನಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ದುಃಖ ರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದೋಷಗಳಾಗಿವೆ. ಹೊಟ್ಟು ಮತ್ತು ಅಕ್ಕಿಯಂತೆ ದೇಹವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ದೋಷಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಇವುಗಳ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅನುದರ್ಶನ ಎಂದರೆ ಪದೇ ಪದೇ ನೋಡುವುದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಅನುಸಂಧಾನ' ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by Sri Purushottamji:
'ಇನ್ದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು' ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ವೈರಾಗ್ಯ. 'ಅನಹಙ್ಕಾರ ಏವ ಚ' - 'ಚ' (ಮತ್ತು) ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥ ಅಹಂಕಾರ-ರಹಿತವಾಗಿರುವುದು. 'ಏವ' (ಏ) ಶಬ್ದದಿಂದ ಇದರ ಅಗತ್ಯತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖ ಮತ್ತು ದೋಷದ ಅನುದರ್ಶನ ಎಂದರೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದು. ಅದೆಂತೆಂದರೆ—ಜನ್ಮ: ಅಜನ್ಮನೂ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಂಶವೂ ಆಗಿದ್ದರೂ ಯೋನಿಯ ಮಲ ಮುಂತಾದವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದುವುದು; ಮೃತ್ಯು: ಭಗವಂತನ ವಿಸ್ಮರಣೆಯಾಗುವುದು; ಜರಾ: ಶಕ್ತಿಯ ಕ್ಷಯವಾಗುವುದು; ವ್ಯಾಧಿ: ರೋಗಾದಿಗಳ ಕ್ಲೇಶ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಇನ್ದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು' ಎಂದರೆ ದೃಷ್ಟ (ಕಂಡ) ಅಥವಾ ಆನುಶ್ರವಿಕ (ಕೇಳಿದ) ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವೈರಾಗ್ಯ ಅಂದರೆ ರಾಗದ (ಆಸಕ್ತಿಯ) ಅಭಾವ. 'ಅನಹಂಕಾರ' ಎಂದರೆ ದರ್ಪ (ಅಭಿಮಾನ) ರಹಿತವಾಗಿರುವುದು. 'ಏವ' ಶಬ್ದವು ನಿಯಮಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು 'ಚ' ಶಬ್ದವು ಸಮುಚ್ಚಯಕ್ಕಾಗಿ ಇದೆ. ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದುಃಖ ಹಾಗೂ ಇತರರ ವ್ಯಥೆ-ದೋಷಗಳು ಮತ್ತು ದೈನ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅನುದರ್ಶನ (ಚಿಂತನೆ) ಮಾಡುವುದು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಇಂದ್ರಿಯ-ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಅನಾಸಕ್ತಿ, ಮಿಥ್ಯಾ ಅಹಂಕಾರದ ಅಭಾವ, ಹಾಗೂ ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಧಿಗಳ ದೋಷಗಳ ಅನುದರ್ಶನ (ಅನುಭೂತಿ);

 ಜ್ಞಾನದ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಲ್ಪಬುದ್ಧಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಂತಃಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದು ಜ್ಞಾನದ ನೈಜ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ. ಯಾರಾದರೂ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ, ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಲುಪುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಮುಂಚೆ ವರ್ಣಿಸಿದ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳ ಅಂತಃಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲ. ಇದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ತತ್ತ್ವಗಳ ಬಂಧನದಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಬದ್ಧಜೀವಿಯು ದೇಹದಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ, ಅದು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಆವರಣವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಇದರಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣನೆಗಳಲ್ಲಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಅಂಶವನ್ನು ಹನ್ನೊಂದನೇ ಶ್ಲೋಕದ ಮೊದಲ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಯಿ ಚಾನನ್ಯಯೋಗೇನ ಭಕ್ತಿರವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ: ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಭಗವಂತನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರಾದರೂ ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಸೇವೆಗೆ ತಲುಪದಿದ್ದರೆ, ಅಥವಾ ತಲುಪಲು ಸಮರ್ಥರಾಗದಿದ್ದರೆ, ಇತರ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಅಂಶಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಮೌಲ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾರಾದರೂ ಪೂರ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರೆ, ಇತರ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಅಂಶಗಳು ಅವನಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ವಿಕಸನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ (೫.೧೮.೧೨) ಹೇಳಿರುವಂತೆ—ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಭಕ್ತಿರ್ಭಗವತ್ಯಕಿಂಚನಾ ಸರ್ವೈರ್ಗುಣೈಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಸತೇ ಸುರಾಃ. ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಎಲ್ಲಾ ಸದ್ಗುಣಗಳು ವಿಕಸನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಎಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಗುರುವಿನ ಶರಣಾಗತಿಯ ತತ್ತ್ವವು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಗುರುವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ದಿವ್ಯ ಜೀವನವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಜ್ಞಾನದ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೇ ನೈಜ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಆಚೆಗೆ ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಊಹಾಪೋಹಗಳು ನಿರರ್ಥಕ.

ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅಂಶಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಬಹುದು: ನಮ್ರತೆ ಎಂದರೆ ಇತರರಿಂದ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುವ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಾರದು. ಜೀವನದ ಭೌತಿಕ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯು ಇತರರಿಂದ ಗೌರವ ಪಡೆಯಲು ನಮ್ಮನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಕಾತುರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ—ತಾನು ಈ ದೇಹವಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುವವನಿಗೆ—ಈ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಗೌರವ ಅಥವಾ ಅಪಮಾನವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಈ ಭೌತಿಕ ವಂಚನೆಯ ಹಿಂದೆ ಬೀಳಬಾರದು. ಜನರು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಲು ತುಂಬಾ ಕಾತುರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಧರ್ಮದ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಧಾರ್ಮಿಕ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸದ ಯಾವುದೋ ಗುಂಪನ್ನು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ತನ್ನನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರು ಎಂದು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನೈಜ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ತಾನು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಲು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅವನು ಈ ಅಂಶಗಳಿಂದ ನ್ಯಾಯ ತೀರ್ಮಾನಿಸಬಹುದು. ಅಹಿಂಸೆ ಎಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೇಹವನ್ನು ಕೊಲ್ಲದಿರುವುದು ಅಥವಾ ನಾಶಪಡಿಸದಿರುವುದು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಹಿಂಸೆ ಎಂದರೆ ಇತರರಿಗೆ ಕಷ್ಟವನ್ನು ನೀಡದಿರುವುದು. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಜೀವನದ ಭೌತಿಕ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಅವರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭೌತಿಕ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರಾದರೂ ಜನರನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಏರಿಸದ ಹೊರತು, ಅವನು ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಜನರು ಪ್ರಬುದ್ಧರಾಗಲು ಮತ್ತು ಈ ಭೌತಿಕ ಸಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಹೊರಬರಲು ನೈಜ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹಂಚಲು ಶಕ್ತಿಮೀರಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಅದೇ ಅಹಿಂಸೆ. ಸಹನಶೀಲತೆ ಎಂದರೆ ಇತರರಿಂದ ಬರುವ ಅಪಮಾನ ಮತ್ತು ಅನಾ his ದರವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಭ್ಯಾಸವಿರಬೇಕು. ಯಾರಾದರೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರೆ, ಇತರರಿಂದ ಅನೇಕ ಅಪಮಾನಗಳು ಮತ್ತು ಅನಾಹದರಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಈ ರೀತಿ ರಚಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು. ಕೇವಲ ಐದು ವರ್ಷದ ಬಾಲಕನಾಗಿದ್ದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನೂ ಸಹ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ, ಅವನ ತಂದೆಯು ಅವನ ಭಕ್ತಿಗೆ ಎದುರಾದಾಗ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದನು. ತಂದೆಯು ಅವನನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು, ಆದರೆ ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಅದನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಅನೇಕ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಬರಬಹುದು, ಆದರೆ ನಾವು ಸಹನಶೀಲರಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ನಮ್ಮ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕು. ಸರಳತೆ ಎಂದರೆ ರಾಯಭಾರತನವಿಲ್ಲದೆ ಶತ್ರುವಿನ ಮುಂದೆಯೂ ನೈಜ ಸತ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವಷ್ಟು ನೇರ ಸ್ವಭಾವದವನಾಗಿರಬೇಕು.

ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಗುರುವಿನ ಸ್ವೀಕಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಅದು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶವಿಲ್ಲದೆ ಯಾರೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಂಪೂರ್ಣ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಗುರುವಿನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು, ಇದರಿಂದ ಅವರು ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ತಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ನೀಡಲು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಗುರುವು ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವನು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಶೀರ್ವಾದ ನೀಡಿದರೆ, ಅದು ಶಿಷ್ಯನು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸದಿದ್ದರೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ, ಗುರುವಿಗೆ ನಿಸ್ಸೀಮವಾಗಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದವನಿಗೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಸ್ವಚ್ಛತೆಯು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸ್ವಚ್ಛತೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ: ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ. ಬಾಹ್ಯ ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಎಂದರೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು, ಆದರೆ ಆಂತರಿಕ ಸ್ವಚ್ಛತೆಗಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನು ಸದಾ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಚಿಂತಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಹರೇ/ ಹರೇ ರಾಮ, ಹರೇ ರಾಮ, ರಾಮ ರಾಮ, ಹರೇ ಹರೇ ಎಂದು ಜಪಿಸಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗತಕಾಲದ ಕರ್ಮಗಳ ಶೇಖರಿತ ಧೂಳನ್ನು ತೊಳೆಯುತ್ತದೆ. ಸ್ಥಿರತೆ ಎಂದರೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪ ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಅಂತಹ ಸಂಕಲ್ಪವಿಲ್ಲದೆ ನಿಜವಾದ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಆತ್ಮ-ನಿಯಂತ್ರಣ ಎಂದರೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಾಧಕವಾಗುವ ಯಾವುದನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು. ಮನುಷ್ಯನು ಇದಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಇದೇ ನೈಜ ಸಂನ್ಯಾಸ.

ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಬಲವಾಗಿವೆಯೆಂದರೆ ಅವು ಸದಾ ಇಂದ್ರಿಯ-ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಕಾತುರದಿಂದಿರುತ್ತವೆ. ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಈ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಬಾರದು. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ದೇಹವನ್ನು ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿಡಲು ಮಾತ್ರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕು. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗದ ಇಂದ್ರಿಯವೆಂದರೆ ನಾಲಿಗೆ. ಯಾರಾದರೂ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದರೆ, ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ. ನಾಲಿಗೆಯ ಕಾರ್ಯವೆಂದರೆ ರುಚಿ ನೋಡುವುದು ಮತ್ತು ಮಾತನಾಡುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿಯಮಿತ ನಿಯಮದಿಂದ, ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಸದಾ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಪ್ರಸಾದದ ಅವಶೇಷಗಳನ್ನು ರುಚಿ ನೋಡಲು ಮತ್ತು ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಜಪಿಸಲು ತೊಡಗಿಸಬೇಕು. ಕಣ್ಣುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಕೃಷ್ಣನ ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೇನನ್ನೂ ನೋಡಲು ಬಿಡಬಾರದು. ಅದು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಕೃಷ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಲು ಮತ್ತು ಮೂಗನ್ನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಹೂವುಗಳ ಸುವಾಸನೆ ಗ್ರಹಿಸಲು ತೊಡಗಿಸಬೇಕು. ಇದು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯು ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯೇ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಮಂದಬುದ್ಧಿಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಾರರು ಓದುಗರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಇತರ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ತಿರುಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವಿಲ್ಲ.

ಮಿಥ್ಯಾ ಅಹಂಕಾರ ಎಂದರೆ ಈ ದೇಹವನ್ನು ತಾನೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ತಾನು ದೇಹವಲ್ಲ, ಆತ್ಮ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ನೈಜ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅಹಂಕಾರ ಅಲ್ಲಿದೆ. ಮಿಥ್ಯಾ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ನಿಂದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ನೈಜ ಅಹಂಕಾರವನ್ನಲ್ಲ. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ (ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ ೧.೪.೧೦) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ: ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮ, ನಾನು ಆತ್ಮ. ಈ "ನಾನಿದ್ದೇನೆ", ಆತ್ಮ-ಬೋಧೆಯ ಭಾವನೆಯು ಆತ್ಮ-ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಮುಕ್ತ ಹಂತದಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತದೆ. "ನಾನಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ಈ ಭಾವನೆಯೇ ಅಹಂಕಾರ, ಆದರೆ "ನಾನಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಈ ಸುಳ್ಳು ದೇಹಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದಾಗ ಅದು ಮಿಥ್ಯಾ ಅಹಂಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮ-ಭಾವನೆಯನ್ನು ವಾಸ್ತವತೆಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದಾಗ, ಅದು ನೈಜ ಅಹಂಕಾರ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಕೆಲವು ದಾರ್ಶನಿಕರಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅಹಂಕಾರ ಎಂದರೆ ಗುರುತು. ನಾವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದೇಹದೊಂದಿಗಿನ ಸುಳ್ಳು ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಧಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ವಿವಿಧ ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮದ ವರ್ಣನೆಗಳಿವೆ. ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಅಜನ್ಮನ ಜಗತ್ತು, ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಗುವಿನ ವಾಸ, ಅದರ ಕಷ್ಟ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ತಲಸ್ಪರ್ಶಿಯಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜನ್ಮವು ಕಷ್ಟದಾಯಕ ಎಂಬುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗಬೇಕು. ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾವು ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯುವುದರಿಂದ, ನಾವು ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುವಿನ ಪುನರಾವರ್ತನೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಕಷ್ಟಗಳಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾನಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಯಾಗಬೇಕು. ಮತ್ತು ವ್ಯಾಧಿ ಹಾಗೂ ಮುಪ್ಪಿನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅನುಭವ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಯಾರೂ ರೋಗಿಯಾಗಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಯಾರೂ ವೃದ್ಧರಾಗಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇವುಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಜನ್ಮ, ಮೃತ್ಯು, ಮುಪ್ಪು ಮತ್ತು ವ್ಯಾಧಿಯ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಈ ಭೌತಿಕ ಜೀವನದ ನೈರಾಶ್ಯವಾದಿ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಪ್ರೇರಣೆ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಕ್ಕಳು, ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಮನೆಯಿಂದ ಅನಾಸಕ್ತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಅವರ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಭಾವನೆ ಇರಬಾರದು ಎಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಅವರು ಸ್ನೇಹದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ವಸ್ತುಗಳು. ಆದರೆ ಅವರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ಅವರಿಗೆ ಆಸಕ್ತರಾಗಬಾರದು. ಮನೆಯನ್ನು ಸುಖಕರವಾಗಿಸುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆ. ಯಾರಾದರೂ ಪೂರ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷವಾಗಿಡಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಕೇವಲ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಹರೇ/ ಹರೇ ರಾಮ, ಹರೇ ರಾಮ, ರಾಮ ರಾಮ, ಹರೇ ಹರೇ ಎಂದು ಜಪಿಸಬೇಕು, ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು, ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ ಮುಂತಾದ ಗ್ರಂಥಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ವಿಗ್ರಹ ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ನಾಲ್ಕು ವಿಷಯಗಳು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸಂತೋಷವಾಗಿಡುತ್ತವೆ. ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಬೇಕು. ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕುಳಿತು ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಬಹುದು. ಯಾರಾದರೂ ಈ ನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತನ್ನ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನದಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಅರ್ಜುನನಂತೆ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕು. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಈ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರು ತನ್ನ ಕೃಷ್ಣ-ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವನು ಕೃಷ್ಣನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಕೊಂದನು. ಎಲ್ಲಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನದ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖದಿಂದ ಅನಾಸಕ್ತನಾಗಿರಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಎಂದಿಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುಖಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣ ದುಃಖಿಯಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳು ಭೌತಿಕ ಜೀವನದ ಜೊತೆಜೊತೆಯಾಗಿ ಬರುವ ಘಟಕಗಳಾಗಿವೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದಂತೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಕಲಿಯಬೇಕು. ಯಾರೂ ಎಂದಿಗೂ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖದ ಬರುವು-ಹೋಗುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಭೌತಿಕ ಜೀವನಶೈಲಿಯಿಂದ ಅನಾಸಕ್ತನಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಸಮಭಾವ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.

ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ನಮಗೆ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದದ್ದು ಸಿಕ್ಕಾಗ ನಾವು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇವೆ, ಮತ್ತು ನಮಗೆ ಅನಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದದ್ದು ಸಿಕ್ಕಾಗ ನಾವು ದುಃಖಿತರಾಗುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ನಾವು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಈ ವಿಷಯಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಚಂಚಲಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪಲು, ನಾವು ಅಖಂಡ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ವಿಚಲಿತರಾಗದೆ ಕೃಷ್ಣನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆ ಎಂದರೆ ಒಂಬತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದಂತೆ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಒಂಬತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ—ಜಪ, ಶ್ರವಣ, ಪೂಜನ, ಆದರ ಅರ್ಪಣೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ—ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ, ಯಾರಾದರೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನಶೈಲಿಗೆ ಒಗ್ಗಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವನು ಭೌತಿಕ ಪುರುಷರೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಯಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಅವನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅನಗತ್ಯ ಸಹವಾಸವಿಲ್ಲದೆ, ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ತಾನು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಒಲವು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಿ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಅನಗತ್ಯ ಕ್ರೀಡೆ ಅಥವಾ ಸಿನೆಮಾಗೆ ಹೋಗುವುದು ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಆನಂದಿಸುವ ಯಾವುದೇ ರುಚಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇವು ಕೇವಲ ಸಮಯದ ವ್ಯರ್ಥ ಎಂದು ಅವನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಲೈಂಗಿಕ ಜೀವನ ಅಥವಾ ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮತ್ತು ದಾರ್ಶನಿಕರಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಂತಹ ಸಂಶೋಧನಾ ಕೆಲಸ ಮತ್ತು ದಾರ್ಶನಿಕ ಚಿಂತನೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಮೌಲ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ನಿರರ್ಥಕ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಮನುಷ್ಯನು ದಾರ್ಶನಿಕ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಆತ್ಮದ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಆತ್ಮವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಮನುಷ್ಯನು ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ ಅದನ್ನೇ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಆತ್ಮ-ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಭಕ್ತಿ-ಯೋಗವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ, ಮನುಷ್ಯನು ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಆತ್ಮದ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಒಂದಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಕನಿಷ್ಠ ಭಕ್ತಿ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ, ಜೀವನದ ಭಕ್ತಿ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗತ ಆತ್ಮದ ಈ ಸೇವೆಯು ಶಾಶ್ವತ (ನಿತ್ಯಮ್), ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತಿ, ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆ, ಶಾಶ್ವತವಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಆ ದಾರ್ಶನಿಕ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತನಾಗಬೇಕು. ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ (೧.೨.೧೧) ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ—ವದಂತಿ ತತ್ತತ್ತ್ವವಿದಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಯಜ್ಜಜ್ಞಾನಮದ್ವಯಮ್. "ಯಾರು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪರಮ ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನಿಗಳೋ ಅವರು ಪರಮ ಸತ್ಯದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ—ಬ್ರಹ್ಮ, ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ರೂಪದಲ್ಲಿ." ಪರಮ ಸತ್ಯದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನೇ ಕೊನೆಯ ಮಾತು; ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಆ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪಬೇಕು ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದೇ ಜ್ಞಾನದ ಪೂರ್ಣತೆ.

ನಮ್ರತೆಯ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪರಮ ಸತ್ಯ, ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಹಂತದವರೆಗೆ, ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ತಳ ಮಹಡಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಮೇಲಿನ ಮಹಡಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮೆಟ್ಟಿಲಿದ್ದಂತೆ. ಈಗ ಈ ಮೆಟ್ಟಿಲಿನ ಮೇಲೆ ಮೊದಲ ಮಹಡಿ, ಎರಡನೇ ಅಥವಾ ಮೂರನೇ ಮಹಡಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ತಲುಪಿದ ಅನೇಕ ಜನರಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಯಾರಾದರೂ ಕೃಷ್ಣನ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಾಗಿರುವ ಮೇಲಿನ ಮಹಡಿಯನ್ನು ತಲುಪದ ಹೊರತು, ಅವನು ಜ್ಞಾನದ ಕೆಳಗಿನ ಹಂತದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಯಾರಾದರೂ ದೇವರೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಅವನು ನಿರಾಶೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ನಮ್ರತೆಯಿಲ್ಲದೆ, ತಿಳುವಳಿಕೆಯು ನಿಜವಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಅಹಂಕಾರದ ವಿಷಯ. ಜೀವಿಯು ಸದಾ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಠಿಣ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಪೆಟ್ಟು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಅವನು "ನಾನು ದೇವರು" ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾರಂಭವು ಅಮಾನಿತ್ವ, ನಮ್ರತೆಯಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ನಮ್ರನಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ತಾನು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅಧೀನನೆಂದು ತಿಳಿದಿರಬೇಕು. ಪರಮೇಶ್ವರನ ವಿರುದ್ಧದ ದಂಗೆಯಿಂದಾಗಿ, ಮನುಷ್ಯನು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು ದೃಢಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.