Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸಮಂ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ತಿಷ್ಠನ್ತಂ ಪರಮೇಶ್ವರಮ್ |
ವಿನಶ್ಯತ್ಸ್ವವಿನಶ್ಯನ್ತಂ ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ಪಶ್ಯತಿ

Word Meanings:
समम् - ಸಮಾನವಾಗಿ
सर्वेषु - ಎಲ್ಲಾ
भूतेषु - ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ
तिष्ठन्तम् - ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ
परमेश्वरम् - ಪರಮ ಪ್ರಭು
विनश्यस्तु - ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರುವವರಲ್ಲಿ
अविनश्यन्तम् - ನಾಶವಾಗದ
यः - ಯಾರು
पश्यति - ನೋಡುತ್ತಾನೆ
सः - ಅವನು
पश्यति - ನೋಡುತ್ತಾನೆ.

Life Application:
ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಭಗವಂತನು ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು, ನಾಶವಾಗುವದರಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗದಂತೆ ನೋಡುವವನನ್ನು ಅವನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನೋಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾವ ಪುರುಷನು ಎಲ್ಲಾ ನಶ್ವರ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಶಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸಮಭಾವದಿಂದ ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ (ವಾಸ್ತವವಾಗಿ) ಕಾಣುವವನು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ಇರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು, ನಶ್ವರವಾದವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿ ಕಾಣುವವರು.

ಸಮಮ್ ಸಮನಾಗಿ? ಸರ್ವೇಷು ಎಲ್ಲ? ಭೂತೇಷು ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ? ತಿಷ್ಠನ್ತಮ್ ಇರುವ? ಪರಮೇಶ್ವರಮ್ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು? ವಿನಶ್ಯತ್ಸು ನಶಿಸುವವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ? ಅವಿನಶ್ಯನ್ತಮ್ ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು? ಯಃ ಯಾರು? ಪಶ್ಯತಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೋ? ಸಃ ಅವನು? ಪಶ್ಯತಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಜ್ಞಾನದ ಒಳಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಕಾಣುವವನು — ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅಚಲ ವಸ್ತುಗಳವರೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನನ್ನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ನಾಶ ಹೊಂದಿದರೂ ತಾನು ನಾಶವಾಗದವನನ್ನು — ಅವನು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಶಾಖವು ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ವಿವಿಧ ಆಭರಣಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನವು ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅನೇಕ ದೀಪಗಳ ಬೆಳಕು ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವು ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ. ಆತ್ಮವು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಏಕರೂಪವಾಗಿದೆ. ಇರುವೆಗಳು, ಆನೆಗಳು, ರಾಜರು, ಭಿಕ್ಷುಕರು, ಸಂತರು ಮತ್ತು ದುಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವು ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ.

ಆತ್ಮವು ಅವಿನಾಶಿ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ನಶ್ವರ. ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಅವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅವನು ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜನ್ಮವು ಭಾವವಿಕಾರಗಳ ಅಥವಾ ಬದಲಾವಣೆಗಳ (ಅಂದರೆ ಬದಲಾವಣೆ, ಬೆಳವಣಿಗೆ, ಕ್ಷಯ ಮತ್ತು ಮರಣ) ಮೂಲ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಶರೀರದ ಜನ್ಮದ ನಂತರ ಇತರ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ.

ಪರಮೇಶ್ವರನು ಒಬ್ಬನೇ ಮತ್ತು ಬದಲಾಗದವನು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಜನ್ಮರಹಿತನು, ಕ್ಷಯರಹಿತನು ಮತ್ತು ಮರಣರಹಿತನು. ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚೈತನ್ಯ. ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಈಗ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಕಾಣುವವನೇ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣುವವನು. ಅವನು ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ. ಅವನಿಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಅಥವಾ ಅಮರ ಆತ್ಮದ ಜ್ಞಾನವಿದೆ. ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ದ್ರಷ್ಟ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತ ಋಷಿ.

ಋಷಿಯು ಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ತಪ್ಪಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ದೋಷಪೂರಿತ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವವನು ಅನೇಕ ಚಂದ್ರರನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ಚಂದ್ರನನ್ನು ಕಾಣುವವನು ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ನಿಖರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಏಕೈಕ ಅಮರ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವವನೇ ನಿಜವಾಗಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಅವನೇ ನಿಜವಾಗಿ ಕಾಣುವವನು. ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅನೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ಕಾಣುವವನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಿಜವಾಗಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅನೇಕ ಚಂದ್ರರನ್ನು ಕಾಣುವ ಮನುಷ್ಯನಂತಿದ್ದಾನೆ. (Cf.VIII.20)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು, ನಶ್ವರವಾದವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿ ಕಾಣುವವರು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ನಡುವಿನ ಪರಸ್ಪರ ಮಿಥ್ಯಾ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಕ್ರೀಡೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದುಃಖಮಯ ಸಂಸಾರದ ಪ್ರತೀತಿ ಯಾವ ಅಧಿಷ್ಠಾನದ ಮೇಲೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಒಬ್ಬ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಭಾವದಿಂದ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಅಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಜಲವಿರುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ.
ನಶ್ವರ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಶಿ: ಕೇವಲ ಮೇಲ್ನೋಟದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡುವ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ. ವಸ್ತುಗಳು ಸ್ವಭಾವತಃ ಬದಲಾಗುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಗಳೂ ಕೂಡ. ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುವುದು ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ವೈಚಾರಿಕ ಎರಡೂ ಜಗತ್ತುಗಳ ಸ್ಥಿರ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ. ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಇವೆಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅವಿಕಾರಿ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಯಾರ ಮೂಲಕ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆಯೋ ಆತನೇ.
ಜನ್ಮ, ಬೆಳವಣಿಗೆ, ರೋಗ, ಕ್ಷಯ ಮತ್ತು ಮರಣ ಇವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅನಿತ್ಯ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಕಾರಗಳಾಗಿವೆ. ಯಾವುದರ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅದು ಮುಂದಿನ ವಿಕಾರಗಳ ಮೂಲಕವೂ ಹಾದುಹೋಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಅವಿನಾಶಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಮೂಲಕ ಆತನ ಹಿಂದಿನ ವಿಕಾರಗಳ ಅಭಾವವನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಅವಿನಾಶಿ ಚೈತನ್ಯವೇ ನಾಶದ ಪ್ರಕಾಶಕ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ ರೂಪಾಂತರಗೊಳ್ಳುವ ಆಭರಣಗಳಿಗೆ ಚಿನ್ನವು ಆಧಾರವಾಗಿದೆಯೋ ಹಾಗೆ.
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಸಮ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಮ ಮತ್ತು ವಿನಾಶಿ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ನಿಜವಾಗಿ ಕಾಣಬೇಕಾದುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುವುದು ಎಂದರೆ ಆತ್ಮಾನುಭವ.
ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ವಸ್ತುಗಳು ಇಂದ್ರಿಯಗೋಚರವಾಗುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಭಾವನೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಚಾರಗಳ ಜ್ಞಾನವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಆತ್ಮಬೋಧೆಯು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಚರ್ಮಚಕ್ಷುವಿನಿಂದಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ನೋಡಲಾರದೋ ಹಾಗೆಯೇ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ನೋಡಲಾರವು. ಸ್ಥೂಲದಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮದ ದರ್ಶನ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಆತ್ಮವು ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಅತೀತವಾಗಿದೆ.
'ಯಾರು (ಈ ಸಮತತ್ತ್ವವನ್ನು) ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ (ನಿಜವಾಗಿ) ಕಾಣುತ್ತಾನೆ': ಈ ಹೇಳಿಕೆಯು ವೇದಾಂತದ ವಿಶಿಷ್ಟ ವಾಕ್ಯಶೈಲಿಯಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲರೂ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸತ್ಯವನ್ನಲ್ಲ. ಅವರ ಈ ವಿರುದ್ಧ ದರ್ಶನದಿಂದಲೇ ಅವರ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ (ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿ) ದೋಷವಿರುವುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಭ್ರಮೆ, ವಸ್ತುವನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕಾಣುವುದು, ಮಿಥ್ಯಾ ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಮತ್ತು ವಿಕ್ಷೇಪ — ಇವೆಲ್ಲವೂ ವಸ್ತುವಿನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮರೆಮಾಡುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಯೋಗೇಶ್ವರ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ವಿಶೇಷ ಒತ್ತು ನೀಡಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಯಾವ ಪುರುಷನು ಈ ಸಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ನಿಜವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಉಳಿದವರು ಭ್ರಾಂತಿಯಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆ.
ಈಗ ಯಥೋಕ್ತ ಸಮ್ಯಕ್ ದರ್ಶನದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಫಲವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಅದನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ನಶ್ವರ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣುವವರು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಮತ್ತು ಅವು ನಾಶವಾದಾಗಲೂ ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿ ಕಾಣುವವರು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾರು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ಇರುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ನಶ್ವರವಾದವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ಕಾಣುವವರು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಆನಂದಗಿರಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — ಪ್ರಕೃತ ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನದ ಫಲವೇನು ಎಂಬ ಆಪೇಕ್ಷೆಯುಂಟಾದಾಗ, ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಅದೇ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಅದರ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಥೋಕ್ತಸ್ಯ' (ಯಥೋಕ್ತವಾದ) ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಲ್ಲಿ 'ಯಸ್ಮಾತ್' (ಏಕೆಂದರೆ) ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ 'ತತಃ' (ಆದ್ದರಿಂದ) ಎಂಬ ಪದದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿದೆ. ಯೋಜನೆಯೇನೆಂದರೆ: ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಲಕ್ಷಣಗಳುಗಳುಳ್ಳ ನಿರ್ವಿಶೇಷ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾ, ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಶ್ಲೋಕದ ಮೊದಲ ಮೂರು ಪಾದಗಳಿಂದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾಗಿ ಅನರ್ಥದ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವುದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನಾಲ್ಕನೇ ಪಾದದ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನ ಎಂಬ ಎರಡು ಆವರಣಗಳು ನಾಶವಾದಾಗ ಜ್ಞಾನಿಯು ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಗತಿ, ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥ ರೂಪವಾದ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

'ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದ ಶಬ್ದಶಃ ಅರ್ಥವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ನನು' (ಆದರೆ...) ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ನಿಷೇಧವು ಮುಖ್ಯವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ (ಹೇಗೆಂದರೆ 'ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಲ್ಲ, ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಲ್ಲ' ಇತ್ಯಾದಿ), ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ನಿಷೇಧವು ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣವಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ನೀಡುತ್ತಾರೆ — 'ನೈಷ ದೋಷಃ' (ಇದೇನೂ ದೋಷವಲ್ಲ) ಇತ್ಯಾದಿ. ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ತನ್ನಿಂದಲೇ ಆತ್ಮಹಿಂಸೆಯು ಸಾಧ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ, ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಅದರ ಅಭಾವವನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಯುಕ್ತವೇ ಆಗಿದೆ.

ಈ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಸರ್ವೋ ಹಿ' (ಎಲ್ಲರೂ...) ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಲ್ಲಿ 'ಅನಾತ್ಮ' ಎಂಬ ಪದವು ದೇಹ ಇತ್ಯಾದಿ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿತವಾದ ಆತ್ಮಹಂತೃತ್ವವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಇತ್ಯಾತ್ಮಹಾ' (ಹೀಗೆ ಆತ್ಮಘಾತಿ) ಇತ್ಯಾದಿ.

ಆಕ್ಷೇಪ — ಆದರೂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಆತ್ಮನಿಗೆ ನಾಶವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಆತ್ಮಘಾತಿಗಳಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಸ್ತು' (ಆದರೆ ಯಾರು...) ಇತ್ಯಾದಿ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೂ ಆತ್ಮಹಂತೃತ್ವವು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಸರ್ವಃ' (ಎಲ್ಲರೂ) ಇತ್ಯಾದಿ.

ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನಿಂದಲೇ ಆತ್ಮಹಿಂಸೆಯು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಜ್ಞಾನಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಸ್ತ್ವಿತರಃ' (ಆದರೆ ಇತರನು...) ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಉಭಯಥಾಪಿ' ಎಂದರೆ ಆರೋಪಿತ ಮತ್ತು ಅನಾರೋಪಿತ ಎರಡೂ ರೀತಿಯಿಂದ ಎಂದರ್ಥ.

ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅನರ್ಥ ಭ್ರಮೆಯು ನಾಶವಾದಾಗ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಪರಮಾನಂದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಪರಿತೃಪ್ತನಾಗುವುದು ಯುಕ್ತವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತತಃ' (ಆದ್ದರಿಂದ) ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾರು ನಶಿಸಿಹೋಗುವ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ನಾಶರಹಿತನನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಮರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣುವವರು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಸಮಂ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು — ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ 'ಸಮ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ವಿಷಮವಾಗಿವೆ ಅಂದರೆ ಚರ-ಅಚರಗಳು, ಸಾತ್ತ್ವಿಕ-ರಾಜಸ-ತಾಮಸಗಳು, ಆಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣದು-ದೊಡ್ಡದು, ಉದ್ದ-ಅಗಲ, ನಾನಾ ವರ್ಣಗಳ ಉಳ್ಳವುಗಳಾಗಿವೆ — ಈ ರೀತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ವಿವಿಧ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸಮರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಯಾರಲ್ಲೂ ಸಣ್ಣದು-ದೊಡ್ಡದು ಅಥವಾ ಹೆಚ್ಚು-ಕಡಿಮೆ ಇಲ್ಲ. ಹಿಂದೆ ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎರಡನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಏಕತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ 'ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಾದ ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದನು; ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸಮರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ತಿಷ್ಠನ್ತಮ್ — ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯ ಎಂಬ ಮೂರು ಅವಸ್ಥೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತವೆ; ಸೃಷ್ಟಿ-ಪ್ರಲಯ, ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿ-ಮಹಾಪ್ರಲಯಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ; ಹೆಚ್ಚು-ಕಡಿಮೆ ಗತಿಗಳಲ್ಲಿ, ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತವೆ ಅಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯು ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಆ ಎಲ್ಲಾ ಅಸ್ಥಿರ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಏಕರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

ಪರಮೇಶ್ವರಮ್ — ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ತಮ್ಮನ್ನು ಯಾರಾದರೊಬ್ಬರ ಈಶ್ವರ ಅಥವಾ ಮಾಲೀಕನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಆ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಜಡ-ಚೇತನ ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮ ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ವಿನಶ್ಯತ್ಸ್ವವಿನಶ್ಯನ್ತಂ ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ಸ ಪಶ್ಯತಿ — ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ವಿನಾಶದ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗುತ್ತಿರುವ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾಶರಹಿತನಾದ, ಸದಾ ಏಕರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಯಾರು ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣುವವರು. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಬದಲಾಗುವ ಶರೀರದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ನೋಡುವವನ ದೃಷ್ಟಿ ಸರಿಯಾದುದಲ್ಲ, ಆದರೆ ಸದಾ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಇರುವ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಅಭಿನ್ನನಾಗಿ ಕಾಣುವವನ ದೃಷ್ಟಿಯೇ ಸರಿಯಾದುದಾಗಿದೆ.

ಹಿಂದೆ ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎರಡನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಜ್ಞಾನವೇ ನನ್ನ ಮತದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದನು; ಅದೇ ಮಾತನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ನಶಿಸುವ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ನಾಶರಹಿತ ಮತ್ತು ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುವವನ ದೃಷ್ಟಿಯೇ (ಜ್ಞಾನವೇ) ಸರಿಯಾಗಿದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಹೇಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಬದಲಾವಣೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಆದರೆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ಇರುತ್ತಾನೆ.

ಹಿಂದಿನ (ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೇ) ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಹುಟ್ಟುವ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಅವೆರಡರಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರದ ನಿರಂತರ ವಿಯೋಗವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ಈ (ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೇ) ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಹುಟ್ಟುವ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಮ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾಶರಹಿತನಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಏಕತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸು ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸಂಬಂಧ — ಈಗ ಭಗವಂತನು ನಶಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಶಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವ ಫಲವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾರು ಆತ್ಮನನ್ನು ಅದರ ನೈಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೋ — ಅವರೇ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಮುಂತಾದ ವಿವಿಧ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ಒಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವಾಗಿ ಕಾಣುವವರು. ಶರೀರಗಳು ನಾಶವಾಗುವಂತದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ಪರಮ ನಿಯಾಮಕ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿ ತತ್ತ್ವವೆಂದು ಕಾಣುವವನೇ ನಿಜವಾದ ದ್ರಷ್ಟ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಯಾರು ಆತ್ಮನನ್ನು ಮನುಷ್ಯರು, ದೇವತೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಶರೀರಗಳ ಅಸತ್ಯ ರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನೆಂದೂ ಮತ್ತು ಜನ್ಮ, ಮರಣ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೆಂದೂ ಕಾಣುತ್ತಾರೋ — ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂಸಾರ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಅವನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ, ಯಾರು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ; ಯಾರನ್ನು? ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು — ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಅವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಯಾರು ಪರಮ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೋ ಅವನನ್ನು; ಸಮನಾಗಿ (ಸಮಮ್) ಅಂದರೆ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ನೆಲೆಸಿರುವವನನ್ನು; ಎಲ್ಲಿ? ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ (ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು) ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅಚಲ ವಸ್ತುಗಳವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವವನನ್ನು. ಭಗವಂತನು ಜೀವಿಗಳನ್ನು 'ವಿನಶ್ಯತ್ಸು' (ನಾಶವಾಗುವವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಮತ್ತು ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು 'ಅವಿನಶ್ಯನ್ತಮ್' (ಅವಿನಾಶಿ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ದೇವರಿಗೂ ಇರುವ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಹೇಗೆ?

ಏಕೆಂದರೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ವಸ್ತುವಿನ ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಾರಗಳ ಮೂಲವು ಜನ್ಮವೆಂಬ ವಿಕಾರವಾಗಿದೆ. ಜನ್ಮದ ನಂತರ ಬರುವ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಾರಗಳು ನಾಶದೊಂದಿಗೆ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ನಾಶದ ನಂತರ ವಸ್ತುವಿನ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ವಸ್ತುವೇ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಗುಣಗಳು ವಸ್ತು ಇರುವವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಇರಬಲ್ಲವು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಕೊನೆಯ ವಿಕಾರವಾದ ನಾಶದ ಅಭಾವವನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಇದರಿಂದ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ವಿಲಕ್ಷಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನು ನಿರ್ವಿಶೇಷನೂ ಏಕನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಯಾರು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿ ಕಾಣುವವರು.

ಆಕ್ಷೇಪ: ಎಲ್ಲರೂ ಕಾಣುತ್ತಾರಲ್ಲವೇ? ಹೀಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯವೇನು?

ಉತ್ತರ: ನಿಜ, ಎಲ್ಲರೂ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ; ಆದರೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ! ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು 'ಅವನೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತಾನೆ. ತಿಮಿರ ರೋಗದಿಂದಾಗಿ ಅನೇಕ ಚಂದ್ರರನ್ನು ಕಾಣುವವನಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಕೇವಲ ಒಂದು ಚಂದ್ರನನ್ನು ಕಾಣುವವನಿಗೆ 'ಅವನೇ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳುವಂತೆ, ಇಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೇಳಲಾದ ಏಕೈಕ ಅವಿಭಕ್ತ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವವನನ್ನು, ಅನೇಕ ವಿಭಿನ್ನ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕಾಣುವವರಿಗಿಂತ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು 'ಅವನೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇತರರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ವಿರುದ್ಧ ದೃಷ್ಟಿ ದೋಷದಿಂದಾಗಿ ಅನೇಕ ಚಂದ್ರರನ್ನು ಕಾಣುವವನಂತೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.

ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶನದ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ಲೋಕವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ:

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಈಗ ಪುನಃ ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲು ಆತ್ಮದರ್ಶನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — ಅಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ಮೂರು ವಿಧ: ಅಂತರ್ಯಾಮಿ, ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಕ್ತ. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯದರ (ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯ) ದರ್ಶನದ ಫಲವನ್ನು ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ 'ಸಮಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶಿಯು (ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣುವವರು); ಯಾರು ನಶಿಸುವ ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯ ಕಾರ್ಯ-ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಜಾತಿಯಂತೆ ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾತೃತ್ವದ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಮಾನ ರೂಪವುಳ್ಳವನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿ ಕಾಣುವವರು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಂಸಾರವು ಅವಿದ್ಯಾತ್ಮಕವಾದುದು ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲು, 'ಯಾರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪುರುಷನನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ...' ಎಂಬ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ವಾಕ್ಯವನ್ನು 'ಸಮಂ ಸರ್ವೇಷು' ಎಂಬ ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಉತ್ಪತ್ತಿ ಧರ್ಮವುಳ್ಳದ್ದೂ, ಸ್ಥಾವರ ಜಂಗಮ ರೂಪದ್ದೂ ಆದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ (ಭೂತೇಷು), ಹುಟ್ಟು ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ವಿಧದ ಪರಿಣಾಮಗಳಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳ ಪ್ರಧಾನ ಹಾಗೂ ಅಪ್ರಧಾನ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ವಿಷಮವಾಗಿಯೂ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಚಂಚಲವಾಗಿಯೂ ಇವೆ (ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಬದಲಾಗುವ ಭಾವಗಳು ಬದಲಾಗದೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಇರಲಾರವು), ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಬಾಧ್ಯ-ಬಾಧಕ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಅಂತಹ ಜೀವಿಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ (ಅವುಗಳು ಕೇವಲ ತೋರಿ ಅಳಿಯುವ ಸ್ವಭಾವದವು ಮತ್ತು ಮಾಯೆಯ ಗಂಧರ್ವ ನಗರದಂತಿರುವವು), ಯಾರು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು — ಎಲ್ಲೆಡೆ ಏಕರೂಪವಾಗಿರುವವನನ್ನು (ಸಮ), ಪ್ರತಿ ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿರುವವನನ್ನು, ಜನ್ಮಾದಿ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಸ್ಥಿರನಾಗಿರುವವನನ್ನು (ಅಪರಿಣಾಮಿ), ಇಡೀ ಜಡ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸತ್ತಾ ಮತ್ತು ಸ್ಫೂರ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವವನಾದ್ದರಿಂದ ಬಾಧ್ಯ-ಬಾಧಕ ಭಾವವಿಲ್ಲದವನನ್ನು, ಎಲ್ಲಾ ದೋಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವವನನ್ನು, ಅವಿನಾಶಿಯನ್ನು (ಅವಿನಶ್ಯನ್ತಮ್) ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ದ್ವೈತದ ಬಾಧೆಯಲ್ಲೂ ತಾನು ಬಾಧಿತನಾಗದವನನ್ನು, ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಲ್ಲೂ ಜಡ ಜಗತ್ತಿಗಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರವೆಂಬ ಕಣ್ಣಿನಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ಎಚ್ಚರದ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯಿಂದ ಕನಸಿನ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವಂತೆ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

ಆದರೆ ಅಜ್ಞಾನಿಯು ಕನಸು ಕಾಣುವವನಂತೆ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾ ನಿಜವಾಗಿ ಕಾಣುವುದೇ ಇಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಭ್ರಮೆಯು ಅದರ್ಶನ (ಕಾಣದಿರುವಿಕೆ) ರೂಪೇ ಆಗಿದೆ. ಹಗ್ಗವನ್ನು ಹಾವಿನಂತೆ ಕಾಣುವವನನ್ನು 'ಕಾಣುವವನು' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಹಾವಿನ ದರ್ಶನವು ಹಗ್ಗದ ಅಜ್ಞಾನ ರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಇತರ ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದ ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮನ ದರ್ಶನದಿಂದ ಅದರ ಅಜ್ಞಾನ ರೂಪವಾದ ಅವಿದ್ಯೆಯು ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯವಾದ ಸಂಸಾರವು ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಇಲ್ಲಿ 'ಆತ್ಮನಮ್' ಎಂಬ ವಿಶೇಷ್ಯ ಪದವು ವಿಶೇಷಣಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ, ಅಥವಾ 'ಪರಮೇಶ್ವರಮ್' ಎಂಬುದನ್ನೇ ವಿಶೇಷ್ಯವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಜಡ ಜಗತ್ತಿನ ವಿಷಮತೆ, ಚಂಚಲತೆ ಮತ್ತು ಬಾಧ್ಯ-ಬಾಧಕ ರೂಪತೆಯಂತಹ ವೈಧರ್ಮ್ಯಗಳು ಆತ್ಮನ ವಿಶೇಷಣಗಳಾದ ಸಮತೆ, ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರತ್ವದ ಬಲದಿಂದ ಅರ್ಥಾತ್ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದು ವಿವೇಚನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — ಅವಿವೇಕದಿಂದ ಸಂಸಾರದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿ, ಅದರ ನಿವೃತ್ತಿಗಾಗಿ ವಿವೇಚನಾಯುಕ್ತ ಆತ್ಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶನವನ್ನು (ಸರಿಯಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು) ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸಮಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮ ರೂಪದ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಿಶೇಷ ಸತ್-ರೂಪದಿಂದ ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಯಾರು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವು ನಾಶವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ಯಾರನ್ನು ನಾಶರಹಿತನನ್ನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ಸರಿಯಾಗಿ ಕಾಣುವವರು, ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಅವನು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶನದ ಫಲವು ಅವಿದ್ಯೆ ಮುಂತಾದ ಸಂಸಾರ-ಬೀಜದ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಜನ್ಮವಿಲ್ಲದಿರುವುದೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು, ಮತ್ತು ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವು ಅವಿದ್ಯೆಯ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಎಲ್ಲಾ ಅನರ್ಥಗಳ ಮೂಲ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶನವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಈ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳುವುದರಿಂದ ವಿವಿಧ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸಮಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ.

ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸ್ಥಾವರದವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ (ಭೂತೇಷು) ಯಾರು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಧರ್ಮವುಳ್ಳವರೋ, ಪರಸ್ಪರ ಅತ್ಯಂತ ವಿಷಮವಾಗಿಯೂ ಮತ್ತು ಅನೇಕವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದಾರೋ, ಅವರಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಅಂದರೆ ನಿರ್ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ; ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಪರಮ (ಶ್ರೇಷ್ಠ) ಮತ್ತು ಈಶನಶೀಲನಾದ (ನಿಯಾಮಕನಾದ) ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು. ಆ ಜೀವಿಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ (ವಿನಶ್ಯತ್ಸು) — ಜನ್ಮದ ನಂತರವೇ ಎಲ್ಲಾ ಭಾವವಿಕಾರಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ನಾಶ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಆರು ಭಾವವಿಕಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಾರಗಳುಳ್ಳ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರು ಅವಿನಾಶಿಯೋ (ಅವಿನಶ್ಯನ್ತಮ್) ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೋ. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ವಿಲಕ್ಷಣನಾದ, ತನ್ನ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಅಭಿನ್ನನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಯಾರು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿ ಕಾಣುವವರು, ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಕಾಣುವವರಲ್ಲ. ಹೇಗೆ ಅನೇಕ ಚಂದ್ರರನ್ನು ಕಾಣುವವನಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಒಬ್ಬನೇ ಚಂದ್ರನನ್ನು ಕಾಣುವವನು ಶ್ರೇಷ್ಠನೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅನೇಕ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಕಾಣುವ ವಿರುದ್ಧದರ್ಶಿಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಯಥೋಕ್ತ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವವನು ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — ಈಗ ಸಮತ್ವ-ವಿಷಮತ್ವ, ನಿಯಂತೃತ್ವ-ನಿಯಾಮ್ಯತ್ವ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯತ್ವ-ಅನಿತ್ಯತ್ವಗಳ ಮೂಲಕ ಇವೆರಡರ (ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ) ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಅದೇ ತತ್ತ್ವನಿಶ್ಚಯ ರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥದ ಕಾರಣವೆಂದು ಈ ಶ್ಲೋಕ 'ಸಮಮ್' ಮೂಲಕ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು 'ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗದಿಂದ...' (೧೩.೨೭) ಶ್ಲೋಕದ ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದಂತೆ ನಿರವಯವವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರಲ್ಲಿ ಅವಯವಗಳ ಸಂಪರ್ಕ ರೂಪವಾದ ಸಂಯೋಗವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ಭಾವವಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಸಮವಾಯವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದೂ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇವೆರಡರ ಸಂಯೋಗವು ಪರಸ್ಪರ ಧರ್ಮಾಧ್ಯಾಸ ರೂಪದ್ದಾಗಿದ್ದು ಅದರ ನಿವೃತ್ತಿಯೇ ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶನವೆಂದೂ ಹೇಳಿರುವುದು ಬಾಲೀಶವಾದ (ಅಜ್ಞಾನದ) ಮಾತಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿರವಯವ ವಸ್ತುಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಸಂಯೋಗವು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಬಂಧವೇ ಸಂಯೋಗವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಎರಡು ನಿರವಯವ, ಎರಡು ಸಾವಯವ ಅಥವಾ ಒಂದು ಸಾವಯವ ಮತ್ತು ಒಂದು ನಿರವಯವ ವಸ್ತುಗಳ ನಡುವೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಮತ್ತು ಅವರಮತದಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಸದ ಅನುಪಪತ್ತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಬೇರೆಡೆ ವಿವರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

'ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ' (ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು) ಎಂಬುದರಿಂದ ದೇವ, ಮನುಷ್ಯ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳ ವಿಷಮತೆಯು ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. ಗಂಗಾಜಲವು ಮಣ್ಣಿನ ಅಥವಾ ಚಿನ್ನದ ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟರೂ ಕೇವಲ ಅಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ಮಡಕೆಯ ಮಣ್ಣಿನ ತನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನು ದೇವ, ಮನುಷ್ಯ ಮುಂತಾದ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೆ ಹೊರತು ರೂಮಾ (ಉಪ್ಪಿನ ಗಣಿ) ಗೆ ಹಾಕಿದ ಕಟ್ಟಿಗೆಯು ಉಪ್ಪಾಗುವ ನ್ಯಾಯದಂತೆ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ದೇವತ್ವ ಮನುಷ್ಯತ್ವದ ವಿಷಮತೆಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

'ತಿಷ್ಠನ್ತಮ್' (ನೆಲೆಸಿರುವ) ಎಂಬುದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ದೇವ ಮುಂತಾದ ಆಕಾರಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದು'. ಅಥವಾ, ವಿಷಮತೆಯ ನಿವೃತ್ತಿಯು 'ಸಮಮ್' ಪದದಿಂದಲೇ ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 'ತಿಷ್ಠನ್ತಮ್' ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದೆ ಅನ್ವಯಿಸಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ — 'ಪರಮೇಶ್ವರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದು'.

ಅಲ್ಪಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಅನೀಶ್ವರನಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಿಗೆ ಪರಮೇಶ್ವರತ್ವ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಈ ಶಂಕೆಗೆ ಹಿಂದಿನಂತೆಯೇ ಸಂಕೋಚವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಆಯಾ ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ನಿಯಾಮಕನಾಗಿರುವುದು'. ದೇಹಾಭಿಮಾನಿಗಳು ದೇಹದ ನಾಶದಿಂದ ಆತ್ಮನ ನಾಶವನ್ನು ಊಹಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಯಾರಿಗೆ ತಿಳಿಯದ ಪರಮಾತ್ಮನ ನಾಶವನ್ನು ಊಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾಶದ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಹೇಳುವ 'ಅವಿನಶ್ಯನ್ತಮ್' ಪದದೊಂದಿಗೆ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯದಲ್ಲಿರುವ 'ಪರಮೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಪದವು ಪ್ರಕೃತ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

'ಸಮಮ್' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕೇವಲ ದೇವ ಮುಂತಾದ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಮತೆಯ ನಿವೃತ್ತಿಯಷ್ಟೇ ವಿವಕ್ಷಿತವಲ್ಲ, ಆದರೆ 'ವಿವಿಧ ಬಣ್ಣದ ಹಸುಗಳ ಹಾಲು ಒಂದೇ ಬಣ್ಣದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹಾಲಿನಂತೆಯೂ ದೇಹಧಾರಿಗಳನ್ನು ಹಸುಗಳಂತೆಯೂ ಕಾಣಬೇಕು' (ಬ್ರಹ್ಮಬಿಂದು ಉಪನಿಷತ್ ೧೦) ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯಂತೆ ಆತ್ಮಗಳ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿನ ಪರಸ್ಪರ ವಿಷಮತೆಯ ನಿವೃತ್ತಿಯೂ ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. ಆ ಸಮಾನತೆಯು ಎಂತಹದ್ದು? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ 'ಯಾರು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ...' (೧೩.೨) ಎಂಬ ಪ್ರಾರಂಭದ ವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಜ್ಞಾತೃತ್ವದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಮಾನ ಆಕಾರ ಉಳ್ಳದ್ದು'. ಇದು ಜ್ಞಾನತ್ವ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೂ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

'ಯಾರಿಂದ ಇವೆಲ್ಲವೂ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ...' (೧೮.೪೬) ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಪ್ರಪಂಚಿಸಲಾದ ಅವಿನಾಶಿತ್ವದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ನಾಶಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಲ್ಲದ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳದ್ದು'.

'ಕಾಣುವವನೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಪುನರುಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶ್ಯ-ವಿಧೇಯ ಭಂಗವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅವನು ಆತ್ಮನನ್ನು ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ'. ಇತರರು ಕಾಮಾಲೆ ರೋಗಿಯು ಬಿಳಿ ಶಂಖವನ್ನು ಹಳದಿಯಾಗಿ ಕಾಣುವಂತೆ ವಿರುದ್ಧ ದರ್ಶನದಿಂದಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ನಿಜವಾಗಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ.

'ಅವನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬ ಸ್ತುತಿಯು ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಆಧರಿಸಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಯುವವನ ನಿಂದೆಯೂ ಇಲ್ಲಿ ಫಲಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಆದರೆ ಯಾರು...'.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — ಇದನ್ನೇ ಫಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಸಮಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಜಗತ್ತಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮ ರೂಪದ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ರಸಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ನೆಲೆಸಿರುವ, ರಸಾನುಭವಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು-ಕಡಿಮೆ ಮುಂತಾದ ಧರ್ಮಗಳಿಲ್ಲದ ಸಮನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು; ಮತ್ತು ಆ ಜೀವಿಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ ಯಾರು ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೋ — ಅಂದರೆ ಆ ಲೀಲೆಯ ಅರಿವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಜೀವಿಗಳು ನಾಶ ಹೊಂದಿದರೂ, ತಾನು ವಿಕಾರರಹಿತನಾಗಿ ಕ್ರೋಧಾದಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಅದೇ ರೀತಿ ಲೀಲೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವವನನ್ನು ಯಾರು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ದರ್ಶನವಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಅಪ್ಡರಾಧಿಯಾಗಿಯೇ ತೀರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — ಅದರ ನಾಶದ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸಮಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಎಲ್ಲಾ ದೇವ-ಮನುಷ್ಯ ಮುಂತಾದ ಶರೀರಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿರುವ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ಅಂದರೆ ಬದಲಾಗದವನಾಗಿ, ಕೂಟಸ್ಥನಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು. ಇದರಿಂದ ಶರೀರವೇ ಆತನನ್ನು ಹೊಂದುವ ಸ್ಥಾನ ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತಾಯಿತು. ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಯಾರು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಸಂಹಾರದ ಕರ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೋ ಅವನನ್ನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂತರ್ಮುಖಿ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆ ಜೀವಿಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ — ಅಂದರೆ ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿದಂತೆ ಅವುಗಳು ಅದೃಶ್ಯವಾಗುತ್ತಿದ್ದರೂ — ತನ್ನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತೆ, ಆತ್ಮರೂಪತೆ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ ಜ್ಞಾನರೂಪತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾರು ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಎಲ್ಲಾ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲೂ ಎಂದಿಗೂ ಅದೃಶ್ಯನಾಗದವನನ್ನು ಯಾರು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿ ಕಾಣುವವರು, ಉಳಿದವರೆಲ್ಲ ಕುರುಡರು. ಇದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಈ ನಶ್ವರ ಶರೀರದೊಳಗೆ ಜೀವಾತ್ಮನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಲಿ ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿ ಕಾಣುವವರು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸತ್ಸಂಗದ ಮೂಲಕ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕಾಣುವವನು — ಶರೀರ, ಶರೀರದ ಒಡೆಯನಾದ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನ ಮಿತ್ರನಾದ ಪರಮಾತ್ಮ — ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಷಯಗಳ ನೈಜ ಜ್ಞಾನಿಯ ಸಹವಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಯಾರೂ ಈ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಸಹವಾಸವಿಲ್ಲದವರು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು; ಅವರು ಕೇವಲ ಶರೀರವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಶರೀರವು ನಾಶವಾದಾಗ ಎಲ್ಲವೂ ಮುಗಿದುಹೋಯಿತು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಶರೀರದ ನಾಶದ ನಂತರವೂ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಇಬ್ಬರೂ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಅನೇಕ ಚಲಿಸುವ ಹಾಗೂ ಚಲಿಸದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಶಾಸವ್ತವಾಗಿ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದ 'ಪರಮೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ 'ಜೀವಾತ್ಮ' ಎಂದು ಭಾಷಾಂತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮನು ಶರೀರದ ಯಜಮಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಶರೀರ ನಾಶದ ನಂತರ ಅವನು ಮತ್ತೊಂದು ರೂಪಕ್ಕೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಯಜಮಾನ. ಆದರೆ ಇತರರು ಈ 'ಪರಮೇಶ್ವರ' ಎಂಬುದನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮ ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಎರಡೂ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮ ಇಬ್ಬರೂ ಮುಂದುವರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕಾಣುವವನೇ ನಿಜವಾಗಿ ಏನು ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಾಣಬಲ್ಲನು.