Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಆವೃತಂ ಜ್ಞಾನಮೇತೇನ ಜ್ಞಾನಿನೋ ನಿತ್ಯವೈರಿಣಾ |
ಕಾಮರೂಪೇಣ ಕೌನ್ತೇಯ ದುಷ್ಪೂರೇಣಾನಲೇನ ಚ

Word Meanings:
आवृतं - ಆವೃತವಾದದ್ದು
ज्ञानमेतेन - ಜ್ಞಾನವು ಇದರಿಂದ
ज्ञानिनो - ಜ್ಞಾನಿಯ
नित्यवैरिणा - ನಿತ್ಯ ಶತ್ರುವಿನಿಂದ
कामरूपेण - ಕಾಮರೂಪದಿಂದ
कौन्तेय - ಓ ಕುಂತಿಯ ಮಗನೇ
दुष्पूरेणानलेन - ತೃಪ್ತಿಯಾಗದ ಬೆಂಕಿಯಂತಿರುವ
च - ಮತ್ತು

Life Application:
ಇಂದು ಒಬ್ಸೆಸಿವ್ ಕಡುಬಯಕೆಗಳಿಗೆ ಆಹಾರವನ್ನು ನೀಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ತರುವ ಬದಲು ಅತೃಪ್ತ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಇಂಧನಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ತೇಜೋಮಯಾನಂದ:
ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಎಂದಿಗೂ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳದ ಕಾಮರೂಪೀಜ್ಞಾನಿಯ ನಿತ್ಯವೈರಿಯಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದ:
ಹಾಗೂ ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಎಂದಿಗೂ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳದ ಕಾಮರೂಪೀಜ್ಞಾನಿಯ ನಿತ್ಯವೈರಿಯಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಪುರೋಹಿತ ಸ್ವಾಮಿ:
ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯ ಅರ್ಜುನನೇ! ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಎಂದಿಗೂ ತೃಪ್ತಿಯಾಗದ (ದುಷ್ಪೂರೇಣ ಅನಲೇನ ಚ) ಈ ಕಾಮರೂಪೀ (ಕಾಮರೂಪೇಣ) ಜ್ಞಾನಿಯ ನಿತ್ಯವೈರಿಯಿಂದ (ಜ್ಞಾನಿನಃ ನಿತ್ಯವೈರಿಣಾ) ಮನುಷ್ಯನ ವಿವೇಕಜ್ಞಾನವು ಸರ್ವಥಾ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ (ಆವೃತಮ್ ಜ್ಞಾನಮ್)

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದ:
ಹಾಗೂ ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಎಂದಿಗೂ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳದ ಕಾಮರೂಪೀಜ್ಞಾನಿಯ ನಿತ್ಯವೈರಿಯಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by ಡಾ. ಎಸ್. ಶಂಕರನಾರಾಯಣ:
ಹಾಗೂ ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಎಂದಿಗೂ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳದ ಕಾಮರೂಪೀಜ್ಞಾನಿಯ ನಿತ್ಯವೈರಿಯಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಆದಿದೇವಾನಂದ:
ಹಾಗೂ ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಎಂದಿಗೂ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳದ ಕಾಮರೂಪೀಜ್ಞಾನಿಯ ನಿತ್ಯವೈರಿಯಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಗಂಭೀರಾನಂದ:
ಹಾಗೂ ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಎಂದಿಗೂ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳದ ಕಾಮರೂಪೀಜ್ಞಾನಿಯ ನಿತ್ಯವೈರಿಯಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ದುಷ್ಪೂರೇಣಾನಲೇನ ಚ"—ಇಂಧನವನ್ನು ಹಾಕುವುದರಿಂದ ಅಗ್ನಿಯು ಹೇಗೆ ಎಂದಿಗೂ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಭೋಗಗಳಿಂದ ಕಾಮವು ಎಂದಿಗೂ ಆರುವುದಿಲ್ಲ; ಇದು ಜ್ಞಾನಿಯ ನಿತ್ಯಶತ್ರುವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಜ್ಞಾನಿನೋ ನಿತ್ಯವೈರಿಣಾ"—ಅಜ್ಞಾನಿಯು ಕಾಮವನ್ನು ಸುಖಕರವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಯು ಅದನ್ನು ನಿತ್ಯದುಃಖದಾಯಕವಾದ ಶತ್ರುವೆಂದು ತಿಳಿದು ನಿರಂತರವೂ ಅದರಿಂದ ಜಾಗರೂಕನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸ:
ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಎಂದಿಗೂ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳದ ಕಾಮರೂಪೀಜ್ಞಾನಿಯ ನಿತ್ಯವೈರಿಯಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜ:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಜ್ಞಾನಿನೋ ನಿತ್ಯವೈರಿಣಾ"—ಕಾಮವು ಜ್ಞಾನಿಯ ನಿತ್ಯವೈರಿಯಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಆತ್ಮನ ನಿತ್ಯಆನಂದಬೋಧವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿ ವಿಷಯತೃಷ್ಣೆಯಲ್ಲಿ ತಳ್ಳುತ್ತದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಕಾಮ ಏಷ ಇತಿ, ಧೂಮೇನಾವ್ರಿಯತೇ ಇತಿ ಹಾಗೂ ಆವೃತಮ್ ಇತಿ"—ಕಾಮವೇ ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಜ್ಞಾನದ ಆವರಣವಾಗುತ್ತದೆ; ಇದು ಜ್ಞಾನಿಯ ನಿತ್ಯವೈರಿಯೂ ದುರಾಕ್ರಮ್ಯವಾದ ಅಗ್ನಿಗೆ ಸಮಾನವೂ ಆಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಆವೃತಂ ಜ್ಞಾನಮೇೇತೇನ ಜ್ಞಾನಿನೋ ನಿತ್ಯವೈರಿಣಾ। ಕಾಮರೂಪೇಣ ಕೌಂತೇಯ ದುಷ್ಪೂರೇಣಾನಲೇನ ಚ॥"—ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಎಂದಿಗೂ ತೃಪ್ತಿಯಾಗದ (ದುಷ್ಪೂರೇಣ ಅನಲೇನ) ಈ "ಕಾಮರೂಪೀ" ಜ್ಞಾನಿಪುರುಷನ "ನಿತ್ಯವೈರಿಯಿಂದ" ವಿವೇಕಜ್ಞಾನವು ಸರ್ವದಾ ಆಚ್ಛಾದಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಜ್ಞಾನಿಪುರುಷನು ಕಾಮವನ್ನು ಭೋಗಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ದುಃಖವು ಉಂಟಾದ ಮೇಲಷ್ಟೇ ಅದನ್ನು ಶತ್ರುವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಪುರುಷನು ಕಾಮದ ಮೊದಲ ಸಂಕಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲೇ ಅದು ತನ್ನನ್ನು ಅನರ್ಥದಲ್ಲಿ ತಳ್ಳುವುದೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಕಾಮವು ಜ್ಞಾನಿಯ ನಿತ್ಯವೈರಿಯೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜ್ಞಾನಿಯೊಬ್ಬನೇ ಕಾಮವನ್ನು ತನ್ನ ನಿತ್ಯವೈರಿಯೆಂದು ಗುರುತಿಸಿ ಅದರ ಸಮೂಲನಾಶಕ್ಕೆ ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕಾಮರೂಪೀಅಗ್ನಿಯು ಅನಂತಭೋಗಗಳಿಂದಲೂ ಶಾಂತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅದು ಕೇವಲ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಪ್ರಪನ್ನಭಕ್ತಿರಸದಿಂದ ಮಾತ್ರವೇ ಶಮನಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಜ್ಞಾನಿನೋ ನಿತ್ಯವೈರಿಣಾ"—ಅಜ್ಞಾನಿಯು ಕಾಮವನ್ನು ಸುಖದಾಯಕವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಯು ವಿವೇಕದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೇ ನಿತ್ಯಶತ್ರುವೆಂದು ನೋಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹಾಗೂ ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಎಂದಿಗೂ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳದ ಕಾಮರೂಪೀಜ್ಞಾನಿಯ ನಿತ್ಯವೈರಿಯಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ:
ಜ್ಞಾನಿನಃ ನಿತ್ಯವೈರಿಣಾ ದುಷ್ಪೂರೇಣ ಅನಲೇನ ಕಾಮರೂಪೇಣ ಜ್ಞಾನಸ್ಯಾಮೃತತ್ವದ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥ:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಾಸುದೇವಸ್ಮರಣೆಯೇ ಈ ಅನಲಸಮಾನವಾದ ಕಾಮರೂಪೀನಿತ್ಯವೈರಿಯನ್ನು ಭಸ್ಮಗೊಳಿಸುವ ಏಕೈಕಉಪಾಯವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜೀ:
ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಭಕ್ತನೊಬ್ಬನೇ ಕಾಮದ ವಿಷಪೂರಿತಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಚರಣಗಳ ಶರಣನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಜ್ಞಾನಿನೋ ನಿತ್ಯವೈರಿಣಾ"—ಅಜ್ಞಾನಿಗೆ ಕಾಮವು ಭೋಗಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ವಿವೇಕಿಯಾದ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಇದು ಸರ್ವದಾ ನಿತ್ಯವೈರಿಯಾಗಿದೆ

Commentary by ಎ.ಸಿ. ಭಕ್ತಿವೇದಾಂತ ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಜ್ಞಾನಿಯ ಶುದ್ಧಚೇತನವು ಆತನ ಕಾಮರೂಪೀನಿತ್ಯಶತ್ರುವಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ, ಇದು ಎಂದಿಗೂ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಉರಿಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ