Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯತ್ತದಗ್ರೇ ವಿಷಮಿವ ಪರಿಣಾಮೇಽಮೃತೋಪಮಮ್ |
ತತ್ಸುಖಂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ಪ್ರೋಕ್ತಮಾತ್ಮಬುದ್ಧಿಪ್ರಸಾದಜಮ್

Word Meanings:
यत् - ಯಾವುದು
तत् - ಎಂದು
अग्रे - ಮೊದಲಿಗೆ
विषम् - ವಿಷ
इव - ಹಾಗೆ
परिणामे - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
अमृतोपमम् - ಅಮೃತದಂತೆ
तत् - ಎಂದು
सुखम् - ಸಂತೋಷ
सात्त्विकम् - ಸಾತ್ವಿಕ
प्रोक्तम् - ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ
आत्मबुद्धिप्रसादजम् - ಶುದ್ಧತೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ

Life Application:
ಮೊದಮೊದಲು ವಿಷದಂತೆ ಸುಖ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೃತ, ಬುದ್ಧಿಯ ಸ್ವಯಂ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವುದು-ಸಾತ್ವಿಕ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸುಖವು ವಿಷದಂತೆ ಕಷ್ಟದಾಯಕವಾಗಿದ್ದು, ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸುಖವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ಕಷ್ಟದಾಯಕವಾಗಿದ್ದು, ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ಆನಂದದಾಯಕವಾಗುವ ಹಾಗೂ ಆತ್ಕಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ (ನಿರ್ಮಲತೆಯಿಂದ) ಉಂಟಾಗುವ ಸುಖವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸಾಧಕನು ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ, ವೈರಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಕಠಿಣ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ಕಷ್ಟಕರವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸುವುದು ಕಠಿಣ ಕೆಲಸ. ಆದರೆ ಅಭ್ಯಾಸವು ಪ್ರೌಢವಾದಾಗ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗಿ, ಅವನು ಅಮೃತದಂತಹ ಪರಮ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾವುದು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ತೋರಿದರೂ ನಂತರ ಅಮೃತದಂತೆ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆಯೋ - ಅಂತಹ ಸುಖವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸುಖವು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಸ್ವಭಾವತಃ ಬಹಿರ್ಮುಖಿಯಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಚಿಂತನೆ ಕಷ್ಟಕರವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಅಭ್ಯಾಸವು ಮಾಗಿದಾಗ ಅದು ಅಮೃತದಂತಹ ಪರಮ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತಿದ್ದು, ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತಾಗುವ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ನಿರ್ಮಲತೆಯಿಂದ ಜನಿಸುವ ಆ ಸುಖವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದ್ದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತಾಗುವ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡ ಮನಸ್ಸಿನ ಶಾಂತ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆ ಸುಖವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸುಖ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ಭಾಸವಾಗಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತಾಗುವ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯನ ಸ್ವಂತ ಬುದ್ಧಿಯ ಪಾವಿತ್ರ್ಯತೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆ ಸುಖವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಜ್ಞಾನ, ವೈರಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಗಳ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ಶ್ರಮದ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ವಿಷದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಅಭ್ಯಾಸವು ಮಾಗಿದಾಗ ಅದರ ಫಲವು ಅಮೃತದಂತಾಗುತ್ತದೆ. 'ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಪ್ರಸಾದ' ಎಂದರೆ ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಯು ನೀರಿನಂತೆ ನಿರ್ಮಲವಾಗುವುದು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸುಖವು ವಿಷದಂತೆ ತೋರಿ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡ ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಸುಖವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧನೆಯ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ದಿನಗಳ ಲೌಕಿಕ ಆಸಕ್ತಿಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ವಿಷ ಕುಡಿದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ. ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತೀವ್ರವಾದ ಹೋರಾಟ ಮತ್ತು ನೋವು ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಬುದ್ಧಿಯು ಪವಿತ್ರವಾಗಿ, ಲೌಕಿಕ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದಾಗ (ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಪ್ರಸಾದ), ಅದು ಆತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಅಮೃತದಂತಹ ಪರಮ ಶಾಂತಿ ಹಾಗೂ ಅನಂತ ಆನಂದ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯೋಗದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಶ್ರಮದ ಕಾರಣದಿಂದ ಹಾಗೂ ಆಕ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಅನುಭವವಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಯಾವ ಸುಖವು ವಿಷದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸವು ಮಾಗಿದಾಗ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಅಮೃತದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ; ಇಂತಹ ಇತರ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಮುಕ್ತವಾಗುವ ನಿರ್ಮಲತೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಸುಖವೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸುಖ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (೧೮.೩೬–೧೮.೩೯ ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಸುಖದ ಮೂರು ವಿಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸುಖವು ಸಾಧನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸದ ಕಾರಣದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ತೋರಿದರೂ, ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ ಅಮೃತಸಮಾನವಾದ ಮೋಕ್ಷಸುಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ರಾಜಸ ಸುಖವು ಇಂದ್ರಿಯಭೋಗದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ಕಂಡುಬಂದರೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ದುಃಖದಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ. ತಾಮಸ ಸುಖವು ನಿದ್ರೆ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾದಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಆದಿ ಹಾಗೂ ಅಂತ್ಯ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಮೋಹಜನಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾವ ಸುಖವು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ, ವೈರಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನಗಳ ಆರಂಭಿಕ ಹಂತದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಶ್ರಮದಾಯಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವಿಷದಂತೆ ಕಷ್ಟದಾಯಕವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆಯೋ, ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ-ವೈರಾಗ್ಯಗಳು ಮಾಗಿದಾಗ ಅಮೃತದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆಯೋ; ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯ ನಿರ್ಮಲತೆ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆ ಸುಖವನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಯೋಗದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಶ್ರಮದ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಸುಖವು ವಿಷದಂತೆ ಕಷ್ಟಕರವೆನಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವು ಪ್ರಕಟವಾದಾಗ ಅಮೃತದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸುಖ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಯಾವ ಸುಖವು ಜ್ಞಾನ, ವೈರಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹದ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿಷದಂತೆ ಕಷ್ಟವೆನಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಸೋಮಾರಿತನ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯಿಲ್ಲದ ನಿರ್ಮಲ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸುಖವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಯಾವ ಸುಖವು ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಗ್ರಹದ ತೊಂದರೆಯಿಂದಾಗಿ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ಕಷ್ಟದಾಯಕವೆನಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೂ ರಜಸ್ಸು-ತಮಸ್ಸುಗಳ ಮಲಿನತೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಯೋಗಿಗಳು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಯಾವ ಸುಖವು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿಗಳ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಶ್ರಮದ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿಷದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆಯೋ, ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಗಿದಾಗ ಅಮೃತದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೂ ರಜಸ್ಸು-ತಮಸ್ಸುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸ್ವಚ್ಛವಾದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸುಖ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅಭ್ಯಾಸದ ಆರಂಭವು ವಿಷದಂತೆ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಹಳೆಯ ಅಭ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಬಿಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಅಮೃತವು, ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳು ದೂರವಾಗಿ (ಪ್ರಸನ್ನತೆಯುಂಟಾಗಿ) ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದಾಗ ಲಭಿಸುವ ಆನಂದವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಲೌಕಿಕ ಸುಖಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವ ಕಷ್ಟದಿಂದಾಗಿ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಾಪಹಾರಿ ವಿಷದಂತೆ ಕಹಿಯೆನಿಸುವ, ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರವಾಗುವ ಹಾಗೂ ರಜಸ್ಸು-ತಮಸ್ಸುಗಳ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದ ಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಸುಖವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸುಖವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಗ್ರಹದ ತೀವ್ರ ನೋವಿನಿಂದಾಗಿ ವಿಷದಂತೆ ಕಷ್ಟವೆನಿಸುವ, ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಏಕಾಗ್ರಗೊಂಡಾಗ ಅಮೃತದಂತೆ ಆನಂದದಾಯಕವಾಗುವ ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಯ ನಿರ್ಮಲತೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಸುಖವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸುಖವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ಕಂಡುಬಂದು, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತಾಗುವ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸುವ ಸುಖವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸುಖ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.