Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಕ್ಷರಾಣಾಮಕಾರೋಽಸ್ಮಿ ದ್ವನ್ದ್ವಃ ಸಾಮಾಸಿಕಸ್ಯ ಚ |
ಅಹಮೇವಾಕ್ಷಯಃ ಕಾಲೋ ಧಾತಾಹಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಃ

Word Meanings:
अक्षराणामकारोऽस्मि - ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಅಕಾರವಾಗಿದ್ದೇನೆ
द्वन्द्वः - ದ್ವಂದ್ವ ಸಮಾಸ
सामासिकस्य - ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ
च - ಮತ್ತು
अहमेवाक्षयः - ನಾನೇ ಅಕ್ಷಯವಾದ
कालो - ಅಕ್ಷಯ ಕಾಲ (ಸಮಯ)
धाताहं - ವಿಧಾತ ನಾನು
विश्वतोमुखः - ವಿಶ್ವತೋಮುಖ (ಸರ್ವತೋಮುಖಿ)

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ವರ್ಣಮಾಲೆಗಳ ನಡುವೆ 'A' ಅಕ್ಷರದಂತೆ ನೋಡಿ, ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ದ್ವಂದ್ವ ಸಂಯುಕ್ತ, ನಾಶವಾಗದ ಸಮಯ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನು ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ "ಅಕಾರ" ಮತ್ತು ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ "ದ್ವಂದ್ವ" ಸಮಾಸ; ನಾನೇ ಅಕ್ಷಯ ಕಾಲ (ಅವಿನಾಶಿ ಸಮಯ) ಮತ್ತು ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಧಾತ (ಧಾರಣೆ-ಪೋಷಣೆ ಮಾಡುವವನು).

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನು ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಅಕಾರ ಮತ್ತು ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಂದ್ವ ಸಮಾಸ; ನಾನೇ ಅಕ್ಷಯ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಧಾತ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಥಮ 'ಅಕಾರ' (ಅ), ವ್ಯಾಕರಣದ ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ 'ದ್ವಂದ್ವ ಸಮಾಸ'; ನಾನೇ ಅವಿನಾಶಿ ಮಹಾಕಾಲ ಮತ್ತು ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಸರ್ವರ ವಿಧಾತ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಮಸ್ತ ಧ್ವನಿಗಳಲ್ಲಿ ಮೂಲವಾದ "ಅಕಾರ", ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣದಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಪದಗಳ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯುಳ್ಳ "ದ್ವಂದ್ವ ಸಮಾಸ", ಶಾಶ್ವತ "ಅಕ್ಷಯ ಕಾಲ" ಹಾಗೂ ಸರ್ವದರ್ಶಿ ಸರ್ವಸಂರಕ್ಷಕನಾದ "ವಿಶ್ವತೋಮುಖ ಧಾತ" ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಅಕಾರ, ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಂದ್ವ, ಅಕ್ಷಯ ಕಾಲ ನಾನೇ ಮತ್ತು ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಧಾತ ನಾನು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಅಕಾರ, ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಂದ್ವ; ಅಕ್ಷಯ ಕಾಲ ನಾನೇ ಮತ್ತು ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಧಾತ ನಾನು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಅಕಾರ, ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಂದ್ವ; ನಾನೇ ಅಕ್ಷಯ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಧಾತ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಮಸ್ತ ವರ್ಣಮಾಲೆಯ ಸಂಕೇತವಾದ ಪ್ರಥಮ ಅಕ್ಷರ 'ಅಕಾರ', ಉಭಯಪದಪ್ರಧಾನವಾದ 'ದ್ವಂದ್ವ ಸಮಾಸ', ಕ್ಷಣ-ಮುಹೂರ್ತಾದಿ ಕಾಲದ ಮೂಲವಾದ 'ಅಕ್ಷಯ ಕಾಲ' ಹಾಗೂ ಸರ್ವಭೂತ-ವಿಧಾತನಾದ 'ವಿಶ್ವತೋಮುಖ ಬ್ರಹ್ಮ'ನು ಭಗವಂತನ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನು ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಅಕಾರ ಮತ್ತು ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಂದ್ವ ಸಮಾಸ; ನಾನೇ ಅಕ್ಷಯ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಸರ್ವರ ಪೋಷಕ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವವರ್ಣಮೂಲವಾದ 'ಅಕಾರ', ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಉಭಯಪದಪ್ರಧಾನವಾದ 'ದ್ವಂದ್ವ', ಪ್ರಲಯರಹಿತ 'ಅಕ್ಷಯ ಕಾಲ' ಹಾಗೂ ಸರ್ವದ್ರಷ್ಟೃ ಸರ್ವವಿಧಾತನಾದ 'ವಿಶ್ವತೋಮುಖ'ನು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ 'ಅಕಾರ' (ಸರ್ವ ವರ್ಣಗಳ ಮೂಲ); ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ 'ದ್ವಂದ್ವ' ಸಮಾಸ (ಎರಡೂ ಪದಗಳು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿರುವಲ್ಲಿ); ನಾನೇ ಕ್ಷಣ-ಮುಹೂರ್ತಾದಿಗಳ ಕಾರಣವಾದ 'ಅಕ್ಷಯ ಕಾಲ' (ಪರಮೇಶ್ವರ ರೂಪದ ಕಾಲ) ಮತ್ತು ಕರ್ಮಫಲದಾತನಾದ 'ವಿಶ್ವತೋಮುಖ ಧಾತ'.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವವರ್ಣೋತ್ಪಾದಕ ಅಕಾರ, ಉಭಯಪದಪ್ರಧಾನ ದ್ವಂದ್ವ ಸಮಾಸ, ಅನಂತ ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಸರ್ವತೋಮುಖ ವಿಧಾತನು ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪ-ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಮಸ್ತ ವರ್ಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಕಾರ, ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಂದ್ವ, ಕ್ಷಣಾದಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಅಕ್ಷಯ ಮಹಾಕಾಲ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕರ್ಮಫಲದಾತನಾದ ಸರ್ವತೋಮುಖ ವಿಧಾತನು ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಅಕಾರ, ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಂದ್ವ; ನಾನೇ ಅಕ್ಷಯ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಧಾತ ನಾನು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಕಾರದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತೆ, ದ್ವಂದ್ವ ಸಮಾಸದ ಸಾಮ್ಯಭಾವ, ಅಕ್ಷಯ ಕಾಲದ ಅಸೀಮತೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವತೋಮುಖ ವಿಧಾತನ ಸರ್ವಜ್ಞತೆಯು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ರೂಪಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಕಾರ, ದ್ವಂದ್ವ ಸಮಾಸ, ಅಕ್ಷಯ ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಧಾತವು ಭಗವಂತನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಶಕ್ತ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ನಾನು ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಅಕಾರ, ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಂದ್ವ, ಅಕ್ಷಯ ಕಾಲ ಮತ್ತು ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಧಾತ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಅಕಾರ, ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಂದ್ವ, ಅಕ್ಷಯ ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಸರ್ವತೋಮುಖ ವಿಧಾತನು ಭಗವಂತನ ಪಾವನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನು ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಅಕಾರ, ಸಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಂದ್ವ ಸಮಾಸ. ನಾನು ಶಾಶ್ವತ ಕಾಲ ಹಾಗೂ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತರಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ.