Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ |
ತ್ರಿವಿಧಾ ಭವತಿ ಶ್ರದ್ಧಾ ದೇಹಿನಾಂ ಸಾ ಸ್ವಭಾವಜಾ |
ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ ರಾಜಸೀ ಚೈವ ತಾಮಸೀ ಚೇತಿ ತಾಂ ಶೃಣು

Word Meanings:
त्रिविधा - ಮೂರು ಪಟ್ಟು
भवति - ಆಗಿದೆ
श्रद्धा - ನಂಬಿಕೆ
देहिनाम् - ಸಾಕಾರಗೊಂಡವರ
सा - ಎಂದು
स्वभावजा - ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿರುತ್ತದೆ
सात्त्विकी - ಸಾತ್ವಿಕ
राजसी - ರಾಜಸಿಕ್
च - ಮತ್ತು
एव - ಸಹ
तामसी - ತಾಮಸಿಕ
च - ಮತ್ತು
इति - ಹೀಗೆ
ताम् - ಇದು
श्रृणु - ಕೇಳು .

Life Application:
ಸಾತ್ವಿಕ, ರಾಜಸಿಕ, ಮತ್ತು ತಾಮಸಿಕ, ಅವುಗಳ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಮೂರ್ತರೂಪಿ ಜೀವಿಗಳ ನಂಬಿಕೆ ಮೂರು ಪಟ್ಟು; ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ದೇಹಧಾರಿಗಳ ಆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ದೇಹಧಾರಿಗಳ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯವಾದ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರಪಂಚವು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದಲೇ ಕೂಡಿದೆ. ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಮುಕ್ತಿ ಮಾರ್ಗವೂ, ರಜೋಗುಣ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳೂ, ತಮೋಗುಣ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಅಜ್ಞಾನವೂ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದರ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಈಗ ಕೇಳು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಂತನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ನಮ್ಮ ವಾಸನೆಗಳ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಜೀವನದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ತನ್ನ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ರೂಪವೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ. ದೇಹದೊಂದಿಗಿನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ಅಹಂಕಾರವೂ ಹೆಚ್ಚುತ್ತದೆ. ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ದೇಹಧಾರಿಗಳ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವರವರ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿದೆ — ಸತ್ತ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು, ರಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು. ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ದೇಹಧಾರಿಗಳ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಈಗ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ದೇಹಧಾರಿಗಳ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವರವರ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿದೆ — ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಗುಣಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸ್ವಭಾವವೇ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಉತ್ತರ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ವಿಭಾಗಿಸಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಸ್ವಭಾವ ಎಂದರೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು. ಇದು ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮೂರು ವಿಧದ ಶ್ರದ್ಧೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ದೇಹಧಾರಿಗಳ ಆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಬರುವ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯವಾದದ್ದು. ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳೆರಡೂ ಬಂಧನಕಾರಕವಾದರೂ ಅವುಗಳ ಗತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ರಾಜಸರು ಸ್ವರ್ಗ ಭೋಗದ ನಂತರ ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ತಾಮಸರು ಅಧೋಗತಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಇವುಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಅರಿಯಲು ಕೃಷ್ಣನು ಈ ಮೂರು ವಿಧದ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಅವರ 'ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ' ಗುಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವಭಾವ ಎಂದರೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ವಾಸನೆಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅಭಿರುಚಿ. ನಮ್ಮ ಅಭಿರುಚಿ ಎಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ವಾಸನೆ, ರುಚಿ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆ ಇವು ಗುಣಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆತ್ಮನ ಧರ್ಮಗಳು. ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಇತರ ಗುಣಗಳು ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಧರ್ಮಗಳಾಗಿದ್ದು ಅವು ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ವಾಸನೆ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿದೆ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ಶಾಸ್ತ್ರವೆಂದರೆ ಪಕ್ಷಪಾತವಿಲ್ಲದ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದು ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವೇಚಿಸುವುದು. ಸತ್ತ್ವಗುಣವುಳ್ಳ ಕೋಮಲ ಹೃದಯದವನ ನಡವಳಿಕೆಯು ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಲಿನನಾದವನು ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದರೂ ಅದರ ನೈಜ ಮರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಶಾಸ್ತ್ರದ ಫಲವು ಕೇವಲ ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಮೋಹಗಳನ್ನು ತೊರೆದ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಜನರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ನೀನು ಕೇಳಿದ ನಿಷ್ಠೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ದೇಹಧಾರಿಗಳ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅಂದರೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಸಾವಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದನ್ನು ಸ್ವಭಾವ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿದೆ. ದೇವತಾ ಪೂಜೆಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ಯಕ್ಷ-ರಾಕ್ಷಸರ ಪೂಜೆಯು ರಾಜಸ ಮತ್ತು ಭೂತ-ಪ್ರೇತಗಳ ಪೂಜೆಯು ತಾಮಸ ಶ್ರದ್ಧೆಯಾಗಿದೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವವರ ಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವಂತನು ಅವರ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಎಂದು ವಿಂಗಡಿಸಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇವರ ನಿಷ್ಠೆಯು ಅವರ ಸ್ವಭಾವದ ಗುಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ವಿಭಜನೆಯು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವು ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಗುಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನು ಜೀವಿಗಳ ತ್ರಿವಿಧ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಮನುಷ್ಯರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಒಂದೇ ಸಮನಾಗಿರದೆ ಅವರವರ ಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಅಥವಾ ತಾಮಸ ಶ್ರದ್ಧೆಯಾಗಿ ಮಾರ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಇದರ ಫಲವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅರ್ಜುನನು ಇದನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಹಳೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಅರ್ಜುನನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಶಾಸ್ತ್ರ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವವರ ನಿಷ್ಠೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೇ, ರಾಜಸವೇ ಅಥವಾ ತಾಮಸವೇ ಎಂದು ಆತನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವು ಕರ್ತನ ಗುಣಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 'ದೇಹಿನಾಮ್' ಎಂಬ ಪದವು ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವರ ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ (ವಾಸನೆಗಳಿಂದ) ಹುಟ್ಟಿದ ರುಚಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬರುವ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಶ್ರದ್ಧೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಲೌಕಿಕ ಜೀವಿಗಳ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಕಡೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಏಕೈಕ ಶುದ್ಧ ಶ್ರದ್ಧೆಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿ, ಗುಣಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಅರ್ಜುನನು ಇದನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು ಎಂದು ಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯವಾದದ್ದು. ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆಯೂ, ರಾಜಸ ಕರ್ಮ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ರಾಜಸ ಶ್ರದ್ಧೆಯೂ, ತಾಮಸ ಕರ್ಮ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ತಾಮಸ ಶ್ರದ್ಧೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದು ಅವರವರ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ದೇಹಧಾರಿಗಳ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವರವರ ಗುಣಗಳಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಎಂದು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅರಿಯದಿದ್ದರೂ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಪೂಜೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಡುವವರ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಅವರ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಸ್ವಭಾವವು ರೂಪುಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರಂತೆಯೇ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಅಥವಾ ತಾಮಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಸಹವಾಸ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಕೃಷ್ಣನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.