Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅನನ್ಯಚೇತಾಃ ಸತತಂ ಯೋ ಮಾಂ ಸ್ಮರತಿ ನಿತ್ಯಶಃ |
ತಸ್ಯಾಹಂ ಸುಲಭಃ ಪಾರ್ಥ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಸ್ಯ ಯೋಗಿನಃ

Word Meanings:
अनन्यचेताः - ಏಕಾಗ್ರ ಚಿತ್ರದಿಂದ
सततं - ಸತತವಾಗಿ
यो - ಯಾವನು
मां - ನನ್ನನ್ನು
स्मरति - ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೋ
नित्यशः - ನಿತ್ಯವೂ
तस्याहं - ಅವನಿಗೆ ನಾನು
सुलभः - ಸುಲಭಸಾಧ್ಯನು
पार्थ - ಓ ಪೃಥ ಪುತ್ರನೇ
नित्ययुक्तस्य - ಸದಾ ಯುಕ್ತನಾದವನಿಗೆ
योगिनः - ಯೋಗಿಗೆ

Life Application:
ಇಂದು ಏಕಮುಖ ಗಮನದಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ದೇವರನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿ, ಅತ್ಯುನ್ನತ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ತೇಜೋಮಯಾನಂದ:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಯಾರು ಅನನ್ಯಚಿತ್ತನಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತ ಯೋಗಿಗೆ ನಾನು ಸುಲಭವಾಗಿ (ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸಿಗುವವನು) ಪ್ರಾಪ್ತನಾಗುತ್ತೇನೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದ:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಯಾರು ಅನನ್ಯಚಿತ್ತನಾಗಿ ನಿತ್ಯವೂ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತ ಯೋಗಿಗೆ ನಾನು ಸುಲಭವಾಗಿ (ಸಹಜವಾಗಿ ದೊರೆಯುವವನು) ಸಿಗುತ್ತೇನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಪುರೋಹಿತ ಸ್ವಾಮಿ:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಯಾವ ಅನನ್ಯಚಿತ್ತನಾದ ಸಾಧಕನು ಇನ್ಯಾವ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಚಿಂತಿಸದೆ ಸದಾ ಸರ್ವದಾ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೋ, ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಯುಕ್ತನಾಗಿರುವ ಆ ಯೋಗಿಗೆ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತನಾಗುತ್ತೇನೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದ:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಯಾರು ಅನನ್ಯಚಿತ್ತನಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತ ಯೋಗಿಗೆ ನಾನು ಸುಲಭವಾಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by ಡಾ. ಎಸ್. ಶಂಕರನಾರಾಯಣ:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಯಾರು ಅನನ್ಯಚಿತ್ತನಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತ ಯೋಗಿಗೆ ನಾನು ಸುಲಭವಾಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಆದಿದೇವಾನಂದ:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಯಾರು ಅನನ್ಯಚಿತ್ತನಾಗಿ ನಿತ್ಯವೂ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತ ಯೋಗಿಗೆ ನಾನು ಸುಲಭವಾಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಗಂಭೀರಾನಂದ:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಯಾರು ಅನನ್ಯಚಿತ್ತನಾಗಿ ನಿತ್ಯವೂ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತ ಯೋಗಿಗೆ ನಾನು ಸುಲಭವಾಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಸ್ಯಾಹಂ ಸುಲಭಃ"—ಅನನ್ಯಭಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ನಿರಂತರ ಸ್ಮರಣೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಭಕ್ತನ ಮೇಲೆ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅನನ್ಯಚೇತಾಃ ಸತತಂ ಯೋ ಮಾಂ ಸ್ಮರತಿ"—ಅನನ್ಯಚಿತ್ತನಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಗವತ್ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುವ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಸುಲಭವಾಗಿ (ಕ್ಲೇಶವಿಲ್ಲದೆ) ಸಿಗುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸ:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಯಾರು ಅನನ್ಯಚಿತ್ತನಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತ ಯೋಗಿಗೆ ನಾನು ಸುಲಭವಾಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜ:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅನನ್ಯಚೇತಾಃ ಸತತಂ ಯೋ ಮಾಂ ಸ್ಮರತಿ"—ಯಾವ ಅನನ್ಯ ಪ್ರೇಮಿ ಭಕ್ತನು ಇನ್ಯಾವ ಫಲವನ್ನಾಗಲಿ ಸಾಧನವನ್ನಾಗಲಿ ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತ ಯೋಗಿಗೆ ನಾನು ಸ್ವಯಂ ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರೆಯುತ್ತೇನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಇಂದ್ರಿಯದ್ವಾರಗಳನ್ನು ನಿರೋಧಿಸಿ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಹಾಗೂ ಧಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ಭಗವತ್ಸ್ಮರಣಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವ ಆ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತ ಯೋಗಿಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅನನ್ಯಚೇತಾಃ ಸತತಂ ಯೋ ಮಾಂ ಸ್ಮರತಿ ನಿತ್ಯಶಃ। ತಸ್ಯಾಹಂ ಸುಲಭಃ ಪಾರ್ಥ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಸ್ಯ ಯೋಗಿನಃ॥"—ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಯಾರು ಅನನ್ಯಚಿತ್ತನಾಗಿ (ವಾಸುದೇವನಾದ ನನ್ನ ಹೊರತಾಗಿ ಇನ್ಯಾವ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಚಿಂತಿಸದೆ) ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರತಿದಿನವೂ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ನಿತ್ಯಸಮಾಹಿತನಾದ (ನಿತ್ಯಯುಕ್ತ) ಯೋಗಿಗೆ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನಾನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ (ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ ಸಿಗುವವನು) ಸಿಗುತ್ತೇನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅನನ್ಯಚೇತನವೇ ಭಗವತ್ಸುಲಭತೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ; ನಿತ್ಯಯುಕ್ತ ಯೋಗಿಗೆ ಕ್ಲೇಶವಿಲ್ಲದೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ವಿಷ್ಣುಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕೇವಲ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನೇ ಭಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಪ್ರಭುವು ಸ್ವಯಂ ಅವನಿಗೆ ಸುಲಭನಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪಾನಂದವನ್ನು ದಾನಮಾಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಸ್ಯಾಹಂ ಸುಲಭಃ"—ಅನನ್ಯಭಕ್ತಿಯೇ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟ ಸುಲಭಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ದುಃಸಾಧ್ಯವಾದ ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಯಾರು ಅನನ್ಯಚಿತ್ತನಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತ ಯೋಗಿಗೆ ನಾನು ಸುಲಭವಾಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ:
ಅನನ್ಯಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸಹಜತೆಯ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥ:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಗವತ್ಸ್ಮರಣೆ ಮಾಡುವ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಾಸುದೇವನು ಸ್ವಯಂ ಸುಲಭನಾಗಿ ನಿತ್ಯಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜೀ:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರೇಮಮಯಿ ಅನನ್ಯಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಭುವು ಭಕ್ತನಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಅವನಿಗೆ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಸಿಗುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅನನ್ಯಚೇತಾಃ"—ಅನ್ಯಸಾಧನಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನಿಡುವುದೇ ಭಗವತ್ಸುಲಭತೆಯ ರಹಸ್ಯವಾಗಿದೆ

Commentary by ಎ.ಸಿ. ಭಕ್ತಿವೇದಾಂತ ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಯಾರು ಅನನ್ಯಭಾವದಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತ ಯೋಗಿಗೆ ನಾನು ಸುಲಭವಾಗಿ (ಸುಲಭವಾಗಿ ದೊರೆಯುವವನು) ಸಿಗುತ್ತೇನೆ