Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಭಕ್ತ್ಯಾ ಮಾಮಭಿಜಾನಾತಿ ಯಾವಾನ್ಯಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ತತ್ತ್ವತಃ |
ತತೋ ಮಾಂ ತತ್ತ್ವತೋ ಜ್ಞಾತ್ವಾ ವಿಶತೇ ತದನನ್ತರಮ್

Word Meanings:
भक्त्या - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
माम् - ನಾನು
अभिजानाति - ತಿಳಿದಿದೆ
यावान् - ಏನು
यः - ಯಾರು
च - ಮತ್ತು
अस्मि - ಇದ್ದೇನೆ
तत्त्वतः - ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ
ततः - ನಂತರ
माम् - ನಾನು
तत्त्वतः - ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ
ज्ञात्वा - ತಿಳಿದ ನಂತರ
विशते - ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ
तत् - ಎಂದು
अनन्तरम् - ನಂತರ.

Life Application:
ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವನು ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ದೇವರನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ, ದೇವರು ಏನು ಮತ್ತು ಯಾರು; ದೇವರನ್ನು ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ, ಅವನು ತಕ್ಷಣವೇ ದೇವರನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನು ನಾನು ಎಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ನಂತರ ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ (ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪನಾಗುತ್ತಾನೆ)।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವನು ನಾನು ಯಾರು ಮತ್ತು ಎಂತಹುದಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಆಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದು ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ (ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ).

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಕ್ತನು ನಾನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲದವನೂ ಮತ್ತು ನಾಶವಿಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಭಗವಂತನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಆತನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಇಂತಹ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನು ನಾನು ಯಾರು ಮತ್ತು ಏನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ; ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಆ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನು ನಾನು ಎಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ನಂತರ ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ... ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಪರಮ ಭಕ್ತಿ ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಂದಾಗುವುದು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಭಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಅವನು ನಾನು ಯಾರು ಮತ್ತು ಎಂತಹುದಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದು ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನು ನಾನು ಎಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದು ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನು ನಾನು ಏನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆಮೇಲೆ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದು ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಉಂಟಾದ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವನು ನಾನು ಅದ್ವೈತ, ಜನ್ಮರಹಿತ, ಅಭಯ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಮೂಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾತ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯಗಳ ಭೇದವು ಇಲ್ಲವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಮೋಕ್ಷವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನು ನಾನು ಎಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ನಂತರ ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದುಕೊಂಡ ಮೇಲೆ ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಪರಮ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಸಾಧಕನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶರಣಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಇಲ್ಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ರಹ್ಮಭೂತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ 'ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂಬ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಹಂಕಾರವಿರುತ್ತದೆ. ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಈ ಅಹಂಕಾರವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕರಗುತ್ತದೆ. ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುವುದು ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ರೂಪ ಮತ್ತು ಆತನ ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು. ಈ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ನಂತರ ಭಕ್ತ ಹಾಗೂ ಭಗವಂತನ ಭೇದವು ಅಳಿದುಹೋಗಿ ಅವನು ಪರಮ ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಐಕ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನು ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಯಾರು ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಎಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದ ನಂತರ, ಆ ಭಕ್ತಿಯ ಫಲವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಆತನು ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.41–18.60 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅವಶೋಪಿ ತತ್' ವರೆಗೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂತಾದವರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು (ಸಹಜ ಗುಣವು) ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಕಠಿಣ ಬಂಧನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಆಗ ಕರ್ಮಬಂಧನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಶ್ಲೋಕ ೫೦): ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ. ಜ್ಞಾನ: ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನ. ನಿಷ್ಠಾ: ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದಜಾಲವಿಲ್ಲದೆ 'ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 'ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು' ಇತ್ಯಾದಿ: ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ನನ್ನಲ್ಲಿನ ಆ ಜ್ಞಾನರೂಪದ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನು ಉಪಾಧಿಗಳ ಭೇದವಿಲ್ಲದ ನಾನು ಎಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನಾನು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದು ಜ್ಞಾನದ ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ (ತಿಳಿಯುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲ, ಜ್ಞಾನದ ಫಲವೇ ಮೋಕ್ಷವಾಗಿದೆ).

Commentary by Sri Jayatritha:
ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದು ಆತನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇದು ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಭಾವನೆಗಳು ಲಯವಾಗುವುದಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನು ನಾನು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದು ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಆ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನು ನಾನು ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದು ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾತೃ-ಜ್ಞಾನ-ಜ್ಞೇಯಗಳ ಭೇದವು ಅಳಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನು ನಾನು ಎಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದು ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಆ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನು ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದು ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನು ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಯಾರು ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣ ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ಎಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದ ನಂತರ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ ಅಂದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನು ನಾನು ಎಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ನಂತರ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದು ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಆ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಆತನು ನಾನು ಎಷ್ಟು ವ್ಯಾಪಕನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಯಾರು ಎಂಬುದನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ; ನಂತರ ನನ್ನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿದು ತಕ್ಷಣವೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಪರಮ ಪುರುಷನನ್ನು ಆತನ ನಿಜವಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ. ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಗವಂತನ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿರುವಾಗ ಆತನು ಭಗವಂತನ ಧಾಮವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು.