Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಥೈತದಪ್ಯಶಕ್ತೋಽಸಿ ಕರ್ತುಂ ಮದ್ಯೋಗಮಾಶ್ರಿತಃ |
ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗಂ ತತಃ ಕುರು ಯತಾತ್ಮವಾನ್

Word Meanings:
अथ - ಒಂದು ವೇಳೆ
एतत् - ಇದು
अपि - ಸಹ
अशक्तः - ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ
असि - ಕಲೆ
कर्तुम् - ಮಾಡಲು
मद्योगम् - ನನ್ನ ಯೋಗ
आश्रितः - ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಿದೆ
सर्वकर्मफलत्यागम् - ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗವನ್ನು
ततः - ನಂತರ
कुरु - ಮಾಡು
यतात्मवान् - ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಿತ.

Life Application:
ದೈವಿಕ ಸೇವೆಯು ಸಹ ಕಷ್ಟಕರವೆಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದ ಒಪ್ಪಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಮತ್ತು ನೀನು ಇದನ್ನು ಮಾಡಲೂ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಆತ್ಮಸಂಯಮದಿಂದ ಕೂಡಿ ನನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿರೂಪ ಯೋಗದ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದು, ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು.

Commentary by Swami Sivananda:
ನೀನು ಇದನ್ನು ಸಹ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ನನ್ನೊಂದಿಗಿನ ಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಆತ್ಮಸಂಯಮದಿಂದ ಕೂಡಿ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು.

ಅಥ ಒಂದು ವೇಳೆ? ಏತತ್ ಇದನ್ನು? ಅಪಿ ಕೂಡ? ಅಶಕ್ತಃ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿ? ಅಸಿ ಇದ್ದೀಯೋ? ಕರ್ತುಮ್ ಮಾಡಲು? ಮದ್ಯೋಗಮ್ ನನ್ನ ಯೋಗವನ್ನು? ಆಶ್ರಿತಃ ಆಶ್ರಯಿಸಿ? ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗಮ್ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು? ತತಃ ತರುವಾಯ? ಕುರು ಮಾಡು? ಯತಾತ್ಮವಾನ್ ಆತ್ಮಸಂಯಮವುಳ್ಳವನಾಗಿ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ನೀನು ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ? ನೀನು ನನ್ನ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಲು ಸಹ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ? ನೀನು ಭಾಗವತ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ? ನೀನು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಸೆಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸಿದರೆ? ಆಗ ನೀನು ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡು (ನಿನಗಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ) ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿಸು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು? ಜೊತೆಗೆ ಆತ್ಮಸಂಯಮವನ್ನು ಆಚರಿಸು. ೮ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಧ್ಯಾನಯೋಗವನ್ನು ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ, ೯ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದ ಯೋಗವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ಅದೂ ಕಷ್ಟವೆನಿಸಿದರೆ? ೧೦ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕಲಿಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮದ್ಯೋಗಮ್ ನನ್ನ ಯೋಗ. ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುವುದೇ ನನ್ನ ಯೋಗ. ಯತಾತ್ಮವಾನ್ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದ? ಶಬ್ದ? ಸ್ಪರ್ಶ? ರೂಪ? ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧಗಳಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡ ವಿವೇಚನಾಶೀಲ ಮನುಷ್ಯ. ಈಗ ಭಗವಂತನು ಸಾಧಕರನ್ನು ಕರ್ಮಫಲ ತ್ಯಾಗದ ಯೋಗವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಮತ್ತು ನೀನು ಇದಕ್ಕೂ ಸಹ ತೀರಾ ಅಶಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೆ, ನನ್ನೊಂದಿಗಿನ ಯೋಗದ ಶರಣು ಪಡೆದು, ಪರಿಪೂರ್ಣ ಆತ್ಮಸಂಯಮದಿಂದ ನಿನ್ನ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ನಮಗೆ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅತ್ಯಂತ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಮದವುಳ್ಳ ಪುರುಷನಿಗೆ ಈ ಕಾರ್ಯವು ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಪುರುಷನು ರಜೋಗುಣದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ಷುಬ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಿಂದಾಗಿ ಅವನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವು ವಿಷಕಾರಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೂ ಸಹ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಧನಾ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳಿಗೂ ನಿರಾಶೆಯ ವಿಷಯವೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ, ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ದೀರ್ಘಕಾಲದ ರೋಗದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿರುವ ರೋಗಿಗಳಿಗೂ ಸಹ ಚಿಂತನಶೀಲ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯು ಸರಳವಾದರೂ ಎಷ್ಟು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ, ಅದರ ಮೂಲಕ ಆ ರೋಗಿಯನ್ನು ರೋಗದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯಕುಶಲತೆಯನ್ನು ನೀಡಬಹುದು.

ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಾಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಆ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಅಷ್ಟೇ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: ಆತ್ಮಸಂಯಮದಿಂದ ಕೂಡಿ ನನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿರೂಪ ಯೋಗದ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದು, ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು.

ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಕೇವಲ ಸಂಬಳಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವವರು ಅಪ್ರಿಯರು ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವರ ಈ ಅಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ಮಧ್ಯಮ ವರ್ಗದ ಅಥವಾ ಉನ್ನತ ವರ್ಗದ ಜನರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬೆವರು ಹರಿಸುವ ಕಾರ್ಮಿಕರ ಮೇಲಿರುವ ತಿರಸ್ಕಾರ ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು. ಸಮಾಜವಾದಿ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿರುವ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾವಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಈ ಅಸಹನೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಸಂಬಳ ಅಥವಾ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ಜನರನ್ನು ಅವರು ತಮ್ಮ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ ಸಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಸಮಾಜವಾದಿ ರಾಷ್ಟ್ರದಲ್ಲಿ, ಗರಿಷ್ಠ ಅಕುಶಲತೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕನಿಷ್ಠ ಸಮಯದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಗರಿಷ್ಠ ಸಂಬಳವನ್ನು ಕೇಳುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಉದ್ಯೋಗಿ ದಂಡನೆಗೆ ಅರ್ಹನಾದ ಅಪರಾಧಿ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ವೇತನ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಪ್ರಿಯತೆಯು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಉಪದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

ವರ್ತಮಾನದ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವೇ ಪಕ್ವವಾಗಿ ಭವಿಷ್ಯದ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಫಲವಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂದು, ಒಬ್ಬ ರೈತನು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಉಳುತ್ತ ಬೀಜ ಬಿತ್ತಿದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಆ ಬೆಳೆ ಎರಡು-ಮೂರು ತಿಂಗಳ ನಂತರವೇ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆ ರೈತನು ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರಲಿರುವ ಫಲದ ಬಗ್ಗೆಯೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ಸಮಯವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡಿದರೆ, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅವನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಲಾಭ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದಿರುವ ವಿಷಯವಾದರೂ, ಬಹುಪಾಲು ಜನರು ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕ ಅವಕಾಶಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಭವಿಷ್ಯದ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲೇ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಭವಿಷ್ಯದ ಚಿಂತೆ ಮತ್ತು ಭಯದಿಂದಾಗಿ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಆ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಕತ್ತಲೆಯ ಭವಿಷ್ಯ ಇನ್ನೂ ಬಂದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬಹುಶಃ ಎಂದಿಗೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಈ ವ್ಯರ್ಥ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ವರ್ತಮಾನ ಕಾಲದಲ್ಲೇ ಜಾಗರೂಕ, ಪರಿಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ನಮಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುವುದರಿಂದಲೂ ನಮ್ಮ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವು ಸುಗಠಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಏಕಾಗ್ರ ಹಾಗೂ ಸಮರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ.

ಮೇಲಿನ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಮೂರು ಪ್ರಕಾರದ ಸಾಧಕರಿಗಾಗಿ ಮೂರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರೂ ಒಂದು ಮಿತಿಯವರೆಗೆ ಬಹಿರ್ಮುಖಿಗಳೇ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಇಬ್ಬರು ಮನುಷ್ಯರ ನಡುವೆ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ, ಅವರವರ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿರುವ ವಾಸನೆಗಳ ಪದರಗಳ ದಪ್ಪದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಿತ್ತಾಳೆಯ ಪಾತ್ರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಲೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಹೊಳಪಿಸಲು ಕೇವಲ ಬೂದಿಯಿಂದ ತೊಳೆಯುವುದು ಸಾಕಾಗುತ್ತದೆ; ಅದೇ ಕೊಳೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸಲು ಆಮ್ಲದ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಾಸನೆಗಳ ತೆಳುವಾದ ಪದರವಿದ್ದರೆ ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಕ್ಷೇಪಗಳನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಯೋಗದ ಮೂಲಕ ನಿಯಂತ್ರಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ವಾಸನೆಗಳು ಅಧಿಕವಾಗಿದ್ದಾಗ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲು ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಮನುಷ್ಯನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ವಾಸನೆಯ ಪದರಗಳು ಇನ್ನೂ ದಪ್ಪವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಫಲ ತ್ಯಾಗ ಎಂದರೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರಲಿರುವ ಫಲಗಳ ವ್ಯರ್ಥ ಚಿಂತೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು. ನಾನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ವಿಶ್ವದ ಯಾವುದೇ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವಿಕಾಸಕ್ಕಾಗಿ ಇಷ್ಟೊಂದು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಮತ್ತು ವಿವರವಾದ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ, ಎಷ್ಟು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿದೆಯೋ ಅಷ್ಟು.

ಮೇಲಿನ ಮೂರು ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳನ್ನು ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಈಗ, ನೀನು ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಹ ಸಮರ್ಥನಾಗದಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ಯೋಗದ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದು, ನಿನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು (ಮನಸ್ಸನ್ನು) ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಹ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಲು, ಆಗ ನಿನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕರ್ಮದ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಹ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ನನಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ತದನಂತರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ಅಥ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿ ಕರ್ಮಪರನಾಗಿರುವುದು ಸಹ ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಶಂಕಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಮನಸ್ಸು ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳತ್ತ ಆಕರ್ಷಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ. ಹಾಗಾದರೆ ಭಗವತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಉಪಾಯವಾಗಿ ಸಂಯಮಯುಕ್ತ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಕರ್ಮಫಲ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾಡು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಮದ್ಯೋಗಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನನ್ನ ಯೋಗದ (ಸಮತ್ವ ಭಾವದ) ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದ ನೀನು ಈ (ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಸಾಧನೆಯನ್ನು) ಮಾಡಲು ಸಹ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—'ಅಥೈತದಪ್ಯಶಕ್ತೋ‍ಸಿ ಕರ್ತುಂ ಮದ್ಯೋಗಮಾಶ್ರಿತಃ'—ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ನನಗಾಗಿಯೇ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಈಗ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗರೂಪದ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು 'ಭಕ್ತಿಯೋಗ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಫಲತ್ಯಾಗದ ಮುಖ್ಯತೆಯಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು 'ಕರ್ಮಯೋಗ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭಗವತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಈ ಎರಡೂ ಸ್ವತಂತ್ರ (ಬೇರೆ ಬೇರೆ) ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಮದ್ಯೋಗಮಾಶ್ರಿತಃ' ಪದದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು 'ಅಥೈತದಪ್ಯಶಕ್ತೋ‍ಸಿ' ಎಂಬುದರೊಂದಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಇದರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು 'ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗಂ ಕುರು' ಎಂಬುದರೊಂದಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಭಗವಂತನ ಆಶ್ರಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಸಿಗುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಭಕ್ತಿಯೋಗ'ವೇ ಆಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ಸಾಧನೆಗಿಂತ ಇದು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಭಗವಂತನು ಹತ್ತನೇ ಮತ್ತು ಹನ್ನೊಂದನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ 'ಭಕ್ತಿಯೋಗ' ಮತ್ತು 'ಕರ್ಮಯೋಗ' ಎಂಬ ಎರಡು ಭಿನ್ನ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಭಗವಂತನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಯತಾತ್ಮವಾನ್' (ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿದವನು) ಪದವನ್ನೂ ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ಆತ್ಮಸಂಯಮದ ವಿಶೇಷ ಅಗತ್ಯವು ಕರ್ಮಯೋಗದಲ್ಲೇ ಇದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮಸಂಯಮವಿಲ್ಲದೆ ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗವು ಅಸಾಧ್ಯ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ 'ಮದ್ಯೋಗಮಾಶ್ರಿತಃ' ಪದದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು 'ಅಥೈತದಪ್ಯಶಕ್ತೋ‍ಸಿ' ಎಂಬುದರೊಂದಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ ಹೊರತು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವ ಆಜ್ಞೆಯೊಂದಿಗಲ್ಲ.

ಯಾರಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲವೋ, ಆದರೆ ಭಗವಂತನ ನಿಯಮದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ದೇಶ-ಸಮಾಜದ ಸೇವೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ನಂಬಿಕೆಯಿದೆಯೋ, ಅವರಿಗಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗ ರೂಪದ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಅರ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಯಾವ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಅವನ ಕೈಯಲ್ಲಿಲ್ಲವೋ, ಆ ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲಿ—'ಕರ್ಮಣ್ಯೇವಾಧಿಕಾರಸ್ತೇ ಮಾ ಫಲೇಷು ಕದಾಚನ' (ಗೀತೆ ೨.೪೭). ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ.

'ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗಂ ತತಃ ಕುರು ಯತಾತ್ಮವಾನ್'—ಕರ್ಮಯೋಗದ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಕರ್ಮಗಳ ವಿಸ್ತಾರವಿರುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಯೋಗದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅನಾಸಕ್ತ ಭಾವದಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದೇ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ (ಗೀತೆ ೬.೩). ಇದರಿಂದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಫಲಾಸಕ್ತಿಯಿರುವ ಕಾರಣ bondage ನ ಭಯವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಯತಾತ್ಮವಾನ್' ಪದದಿಂದ ಭಗವಂತನು ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗದ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸಂಯಮದ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಯಮವಿದ್ದಾಗ ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗವೂ ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿ. ಸಾಧಕನು ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸಂಯಮದಲ್ಲಿಡದಿದ್ದರೆ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಅವನ ಅವನತಿಯಾಗುವ ಸಂಭವ ಹೆಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ (ಗೀತೆ ೨.೬೨-೬೩). ತ್ಯಾಗವೇ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಯಮವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು.

ಇಲ್ಲಿ 'ಸರ್ವಕರ್ಮ' ಎಂಬ ಪದವು ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು, ಸೇವೆ ಮತ್ತು ವರ್ಣಾಶ್ರಮದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಜೀವಿಕೋಪಾಯ ಹಾಗೂ ಶರೀರ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಸ್ವರೂಪತಃ ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಕರ್ಮಫಲದಲ್ಲಿ ಮಮತೆ, ಆಸಕ್ತಿ, ಕಾಮನೆ, ವಾಸನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ.

ಕರ್ಮಯೋಗದ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ವರೂಪತಃ ತ್ಯಜಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ (ಗೀತೆ ೬.೩). ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ, ಕೇವಲ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಮಮತೆ, ಆಸಕ್ತಿ, ಕಾಮನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ತ್ಯಾಗ ಮಾತ್ರ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಕರ್ಮಯೋಗದ ಸಾಧಕನು ಅಕರ್ಮಣ್ಯನಾಗಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಾಧಕನು ಪ್ರಾಯಶಃ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ—ಯಾವಾಗ ಏನನ್ನೂ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲವೋ, ಆಗ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವೇನಿದೆ! ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ನಲವತ್ತೇಳನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾ 'ಮಾ ತೇ ಸಂಗೋ‍ಸ್ತ್ವಕರ್ಮಣಿ' 'ಕರ್ಮ ಮಾಡದಿರುವುದರಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಆಸಕ್ತಿಯುಂಟಾಗದಿರಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಅಕರ್ಮಣ್ಯತೆಯನ್ನು (ಕರ್ಮದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು) ನಿಷೇಧಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಹದಿನೆಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಒಂಬತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗದ Lಕ್ಷನಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಫಲಾಸಕ್ತಿಯ ತ್ಯಾಗವನ್ನೇ 'ಸಾತ್ತ್ವಿಕ' ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ ಹೊರತು ಸ್ವರೂಪತಃ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನಲ್ಲ. ಫಲಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ವೇಗವು ಶಾಂತವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹಳೆಯ ಆಸಕ್ತಿಗಳು ಅಳಿದುಹೋಗುತ್ತವೆ. ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹೊಸ ಆಸಕ್ತಿಗಳು ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಆಗ ಸಾಧಕನು ಧನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿನ ರಾಗ, ಆಸಕ್ತಿ, ಕಾಮನೆ, ಮಮತೆ, ಫಲದ ಇಚ್ಛೆ ಮುಂತಾದವುಗಳೇ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ವೇಗವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳಿರುವಾಗ ಹಠದಿಂದ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೂ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ವೇಗವು ಶಾಂತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳಿರುವ ಕಾರಣ ಸಾಧಕನ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಅವನನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಾದಿಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ನಿಷ್ಕಾಮಭಾವದಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ವೇಗವು ಶಾಂತವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಗುಣ-ಸಾಕಾರ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಸಾಧಕರಿಗೆ, ಬದಲಾಗಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಮತ್ತು ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯಿರುವ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಈ (ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗ ರೂಪದ) ಸಾಧನೆಯು ತುಂಬಾ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.

ಭಗವಂತನು ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗದ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲಿಯೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ, ಅಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲೇಚ್ಛೆಯ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಅಧ್ಯಾಹಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಮತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲೇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ (ಗೀತೆ ೧೮.೬). ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲದ (ಫಲೇಚ್ಛೆಯ) ತ್ಯಾಗವು ಭಗವತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗದಿಂದ ವಿಷಯಾಸಕ್ತಿಯು ನಾಶವಾಗಿ ಶಾಂತಿ (ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸುಖ) ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಆ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸದೇ ಇರುವುದರಿಂದ (ಅದರಲ್ಲಿ ಸುಖಬುದ್ಧಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ) ಆ ಶಾಂತಿಯು ಪರಮತತ್ತ್ವದ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಿ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಐವತ್ತೈದನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಸಾಧಕ ಭಕ್ತನ ಐದು Lಕ್ಷನಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾದ 'ಸಂಗವರ್ಜಿತಃ' (ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನು) ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದನು. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಇದು ಸಂಸಾರದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಈ ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗದ ಫಲವನ್ನು ಭಗವಂತನು ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹನ್ನೆರಡನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಕ್ಷಣವೇ ಪರಮಶಾಂತಿ ದೊರೆಯುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೇವಲ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದಲೂ ಪರಮಶಾಂತಿ ಅಥವಾ ಭಗವತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.
ಸಂಬಂಧ—ಭಗವಂತನು ಎಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ಒಂದು ಸಾಧನೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಎರಡನೆಯದು, ಎರಡನೆಯದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ಮೂರನೆಯದು ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯದು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಇದರಿಂದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ 'ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗ' ಸಾಧನೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಮಟ್ಟದ್ದೇ ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದು; ಏಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಫಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿಲ್ಲ. ಈ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗ ರೂಪದ ಸಾಧನೆಯ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ಹಾಗೂ ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನನ್ನ ಈ ಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಲು ಸಹ ನೀನು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಹ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಯಾವುದು ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ಮೊಳಕೆಯಾಗಿದೆಯೋ, ಇದರಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನದ ಮೂಲಕ ನನ್ನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರೀತಿಯ ಅನನ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ—ಆಗ ನೀನು ಮೊದಲ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ಅಕ್ಷರ ಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಬೇಕು. ಇದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪದ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇದು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ (ಅಕ್ಷರ ಯೋಗದ) ಅಭ್ಯಾಸದ ಸಾಧನವಾಗಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು.

ನನ್ನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪಡೆಯುವ ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಿಸುವ ಏಕೈಕ ಯೋಗ್ಯ ವಿಷಯವೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸಾಧಕನ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಪಗಳು ಯಾವುದೇ ವಿನಾಯಿತಿಯಿಲ್ಲದೆ ನಾಶವಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. 'ಸಂಯಮವುಳ್ಳ ಮನಸ್ಸಿನವನು' ಎಂದರೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡವನು ಎಂದರ್ಥ. ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಭಗವಂತನ ಶೇಷ (ಅಧೀನ/ಸೇವಕ) ಸ್ವರೂಪದ್ದೆಂದು ಕಂಡುಕೊಂಡಾಗ, ಮತ್ತು ಫಲಗಳ ಮೇಲೆ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ನನ್ನ ಆರಾಧನೆಯನ್ನೇ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಆತ್ಮಚಿಂತನೆಯ ಮೂಲಕ ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಆತ್ಮವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಪರದೆಯು ಸರಿದಾಗ—ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರ ಭಕ್ತಿಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. [ಇಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವೆಂದರೆ: ಜೀವ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ನಡುವೆ ಇರುವುದು ಅವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಅವಿದ್ಯೆಯು ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ಆತ್ಮವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ. ಫಲಗಳ ಮೇಲೆ ಕಣ್ಣಿಡದೆ ಕೇವಲ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಣೆಯಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಅವಿದ್ಯೆಯು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಕರ್ಮಯೋಗವು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯ ಮೊಳಕೆಯಾಗಿದೆ. ಅವಿದ್ಯೆಯು ನಿವಾರಣೆಯಾದಾಗ, ಜೀವನು ಭಗವಂತನ ಶೇಷ (ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅವಲಂಬಿತನಾದ ಸೇವಕ) ಎಂಬ ಜ್ಞಾನವು ಜೀವಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನವು ಶರಣಾಗತಿಯೊಂದಿಗೆ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಜೀವನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಆನಂದದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದರೆ, ಅವನು ಕೈವಲ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.]

ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮುಂದೆ 'ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಆತನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ' (೧೮.೪೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ 'ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತೊರೆದು, ಮಮತೆಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿ ಮತ್ತು ಆ ಶಾಂತನಾಗಿ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮಭೂತನಾದ ಪ್ರಸನ್ನಾತ್ಮನು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಭಾವವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ' (೧೮.೫೩-೫೪) ಎಂಬಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುವ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಅಥ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲಾದ ವಿಧಾನವನ್ನು ನೀನು ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ನಿನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು ನನಗೇ ಸಮರ್ಪಿಸುವ ಮೂಲಕ (ಆತ್ಮನಿವೇದನೆಯ ಮೂಲಕ) ಆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸು. ಇಲ್ಲಿ ಇದೇ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಇದೇ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ನಾನು ಸ್ವತಃ ಲಘುಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಘೋಷಿಸಿದ್ದೇನೆ:

'ನಾನು ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವು ಅಪೂರ್ಣವಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಧಿಕವಿರಲಿ, ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯದೇ ಇರಲಿ, ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪೂರ್ವಾಪರ ಕ್ರಮವಿಲ್ಲದೇ ಇರಲಿ, ಗಮನವಿಡದೆ ಮಾಡಿರಲಿ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ತುಂಬಿರಲಿ;

ಓ ಸರ್ವೇಶ್ವರನೇ! ದಯವಿಟ್ಟು ಕರುಣೆಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು, ನಿನ್ನ ನೊಂದ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಖ ಭಕ್ತನಾದ ನನ್ನ ಈ ಎಲ್ಲಾ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸು; ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ಕರುಣಾಮಯಿಯಾಗಿದ್ದೀಯ;

ಈ ಪ್ರಾರ್ಥನಾ-ಯೋಗದ ಮೂಲಕ, ನಾನು ನನ್ನನ್ನು ನಿನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ [ಆ ಮೂಲಕ] ನಾನು ಮತ್ತೆ ಅನಾವಶ್ಯಕವಾಗಿ ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗದಂತೆ.'

ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ವಿಷಯವಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಸಿದ್ಧಾಂತ [ಪದ್ಧತಿ] ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲೂ ಆತ್ಮನಿವೇದನೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುವಾಗ ಇದೇ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು.
ಇದೇ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ—

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆದರೆ ನೀನು ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಕೂಡ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಂದರೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ತತ್ಪರನಾಗಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಮದ್ಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ—ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದೇ ಮದ್ಯೋಗ. ಅದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಮತ್ತು ಸಂಯತಾತ್ಮನಾಗಿ ಅಂದರೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು. ಈಗ ಭಗವಂತನು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಹ ಸಮರ್ಥನಾಗದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಮದ್ಯೋಗವನ್ನು ಅಂದರೆ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸೇವ್ಯ-ಸೇವಕ ಭಾವದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ—ಈಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಪರಮಾಚಾರ್ಯರು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಶರಣಾಗತಿ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನುಸಾರ ಫಲ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದು ಸುಖಕರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಭಾರವನ್ನು ಹಾಕಿ, ಇತರ ಜ್ಞಾನಯೋಗ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ ನನ್ನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಕೃತಾರ್ಥನಾಗು ಎಂಬುದು. ವಿಶೇಷವನ್ನು ಮುಂದೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ಅಥ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳತ್ತ ಆಕರ್ಷಿತವಾದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನನಗಾಗಿ ಕರ್ಮಪರನಾಗಿರಲು ಸಹ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಮದ್ಯೋಗವನ್ನು ಅಂದರೆ ನನ್ನನ್ನೇ ಏಕೈಕ ಶರಣು ಹೊಂದುವುದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ—ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದೇ ಮದ್ಯೋಗ—ಅದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮತ್ತು ವಿವೇಚನಾಶೀಲನಾಗಿ (ಯತಾತ್ಮವಾನ್) ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು; ಅಂದರೆ ಫಲಗಳ ಆಸೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಭಗವದ್ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಷ್ಠೆ ಹೊಂದಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದವನಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಪರ್ಯಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಅಥೈತದಪಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಹ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಮದ್ಯೋಗವನ್ನು ಅಂದರೆ ನನ್ನನ್ನೇ ಏಕೈಕ ಶರಣು ಹೊಂದುವುದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ನಿಯಂತ್ರಿತ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ, ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿ ಅವಶ್ಯಕ ಕರ್ಮಗಳು ಹಾಗೂ ದೃಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅದೃಷ್ಟವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು. ಇದನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ—ಈಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನನ್ನಿಂದ ಶಕ್ತ್ಯನುಸಾರ ಕರ್ಮಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಡಬೇಕು, ಆದರೆ ಫಲವು ದೃಷ್ಟವಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅದೃಷ್ಟವಾಗಿರಲಿ, ಅದು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಭಾರವನ್ನು ಹಾಕಿ, ಫಲಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದು ಜೀವಿಸುವವನು ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಕೃತಾರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಆಗ, ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿತವಾದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದವನಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಅಥೈತದಪಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಹ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಮದ್ಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ—ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದೇ ಮದ್ಯೋಗ—ಅದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೇ ಏಕೈಕ ಶರಣು ಹೊಂದಿ, ತದನಂತರ ವಿವೇಕಯುಕ್ತವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವನಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸು ತೊಡಗಿರುವವನಿಗೆ, ನಿಮ್ಮ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ, ಸಾಧನಗಳ ಸರಣಿಯ ಕೊನೆಯ ಮಿತಿಯಾದ ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಅಥೈತತ್...'।
'ಮದ್ಯೋಗಮಾಶ್ರಿತಃ' ಪದವನ್ನು ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಅಕ್ಷರ ಯೋಗದ ವಿಷಯದೊಂದಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುವುದನ್ನು ತಡೆಯಲು, ಇದರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪೂರ್ವಾರ್ಧದೊಂದಿಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಅಥ ಮದ್ಯೋಗಮ್...'। ಆ ಸಾಧನವು ಅವನಿಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಮದ್ಗುಣ...' (ನನ್ನ ಗುಣಗಳ ಅನುಸಂಧಾನ).
ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವದ ಯಾವುದೇ ಹಂತವಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಇದನ್ನು 'ಭಕ್ತಿಯೋಗಾಂಗುರರೂಪಮ್' (ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ಮೊಳಕೆಯ ರೂಪ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
'ಮದ್ಯೋಗಮ್' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮ-ಯೋಗದ ವ್ಯಾವೃತ್ತಿ (ನಿಷೇಧ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥ ಹೀಗಾಗುತ್ತದೆ: 'ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಮದ್ಯೋಗವೆಂಬ ಮೊಳಕೆಯುಳ್ಳ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ಜೀವಾತ್ಮ-ಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಅದರ ಮೊಳಕೆಯಾದ ಕರ್ಮಯೋಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗು.' ಇದನ್ನೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ತತೋ‍ಕ್ಷರ...' (ಆಗ ಅಕ್ಷರ ಯೋಗ).
ಅಕ್ಷರ ಯೋಗವು ಸಹ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ (ವ್ಯವಧಾನವಿಲ್ಲದ) ಉಪಾಯವೆಂಬುದನ್ನು ತಡೆಯಲು 'ಪರಭಕ್ತಿಜನನಮ್' (ಪರ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದು) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಸಪ್ರಕಾರ ಅಕ್ಷರ ಯೋಗವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಷಟ್ಕದಲ್ಲಿ (೭-೧೨ ಅಧ್ಯಾಯಗಳು) ಹೇಳಲಾದ ಅಕ್ಷರ ಯೋಗದಿಂದ ಇದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು 'ಪೂರ್ವಷಟ್ಕೋದಿತಮ್' (ಮೊದಲ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗದಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ತಡೆಯಲು 'ತದುಪಾಯತಯา' (ಅದರ ಉಪಾಯವಾಗಿ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಕರ್ಮಯೋಗ ಪೂರ್ವಕ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಭಕ್ತಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಮತ್ಪ್ರಿಯತ್ವೇನೇತಿ...'।
'ಮಯ್ಯೇವ ಮನ ಆದತ್ಸ್ವ' (೧೨.೮) ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸುವುದನ್ನು (ಏಕಾಗ್ರತೆ) ವಿಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅದಕ್ಕೆ ಅಸಮರ್ಥನಾದವನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗುವ ಅಕ್ಷರ ಯೋಗದ ಮೊಳಕೆಯಾದ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವವನಿಗೆ, ಮೊದಲ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವೆಂಬುದನ್ನು 'ಯತಾತ್ಮವಾನ್' (ನಿಯಂತ್ರಿತ ಆತ್ಮವುಳ್ಳವನು) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಇದೇ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ 'ಸಂಯಮವುಳ್ಳ ಮನಸ್ಸಿನವನು' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಕರ್ಮಯೋಗವು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಪರಂಪರೆಯ ಮೂಲಕ ಭಕ್ತಿಯೋಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಬಗೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ತತೋ‍ನಭಿಸಂಹಿತೇತಿ...'।
'ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು' (ಫಲತ್ಯಾಗಂ ಕುರು) ಎಂಬ ಸಾಧ್ಯ ಭಾಗದ ತ್ಯಾಗದ ವಚನದಿಂದ ಅದರ ಪೂರ್ವದ ಸಾಧನೆಗಳ ಆಚರಣೆಯು ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ (ಅಭಿಪ್ರೇತವಾಗಿದೆ) ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು 'ಅನಭಿಸಂಹಿತಫಲೇನೇತ್ಯಾದಿಕಮ್' (ಫಲದ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದ ಕರ್ಮದಿಂದ ಇತ್ಯಾದಿ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ಮನಸ್ಸಿನ ಶಾಂತಿಯ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮಧ್ಯಾನದ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ.
ಕರ್ಮವೇ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಶಕ್ತಿಯು ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿದೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಕರ್ಮ ಎಂದು ಹೆಸರಿಸಲಾಗಿದೆ' (ವಿ.ಪು. ೬.೭.೬೧). 'ಆದಿ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ 'ಅನಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿ ಹೊಂದುವುದು ಮತ್ತು ತನ್ನದಲ್ಲದ್ದನ್ನು ತನ್ನದೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದು—ಅವಿದ್ಯೆಯೆಂಬ ವೃಕ್ಷದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಈ ಬೀಜವು ಎರಡು ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದೆ' (ವಿ.ಪು. ೬.೭.೧೧) ಇತ್ಯಾದಿ ವಚನಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ ಇಲ್ಲಿ ಅವಿದ್ಯೆ ಎಂದರೆ ದೇಹಾತ್ಮಭ್ರಮೆ ಮುಂತಾದವು ಮತ್ತು 'ಆದಿ' ಪದದಿಂದ ಕರ್ಮವಾಸನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿದೆ.
ಪರ ಭಕ್ತಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು 'ಮಚ್ಛೇಷತೈಕಸ್ವರೂಪೇ' (ಜೀವಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅದರ ಏಕೈಕ ಸ್ವರೂಪವು ನನ್ನ ಶೇಷ ಅಂದರೆ ಅಧೀನವಾಗಿರುವುದೇ ಆಗಿದೆ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಹೇಗೆ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಟದ ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ ರಾಜಭವನದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಬಂದು, ಹಾದಿ ತಪ್ಪಿ, ಬೇಡನಿಂದ (ಬೇಟೆಗಾರನಿಂದ) ಹಿಡಿಯಲ್ಪಟ್ಟು ಬೇಡರ ಹಳ್ಳಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ ಆಪ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬನ ಉಪದೇಶದಿಂದ ತನ್ನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪ ತಿಳಿದು ಚಿಂತಿಸುವಾಗ ತನ್ನ ಅಂಗಾಂಗಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜನೊಂದಿಗಿನ ಸಾಮ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಅವನಲ್ಲಿ ತಂದೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯಂತ ನಿರತಿಶಯ ಪ್ರೇಮ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ; ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಜೀವನಿಗೂ ಸಹ ಉಪದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ ಭಗವಚ್ಛೇಷಭೂತನಾದ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ಆತನ ಸಾಮ್ಯ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದಾಗ, ಭಕ್ತಿಯ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಬೇರೇನೂ ಮಾಡಲು ಬಾಕಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ; ಇದೇ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ—'ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರ ಭಕ್ತಿಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ' (ಮಯಿ ಪರ ಭಕ್ತಿಃ ಸ್ವಯಮೇವೋತ್ಪದ್ಯತ).
ಇದರಿಂದ ಅಧ್ಯಾಯದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ 'ಯೇ ಚಾಪ್ಯಕ್ಷರಮವ್ಯಕ್ತಮ್' (೧೨.೧) ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಅಕ್ಷರ ಯೋಗವು ಸಹ ಅಕ್ಷರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಮೂಲಕ ಪರ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಅದೇ ಅಕ್ಷರ ಯೋಗವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.
ಒಂದು ಶಂಕೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದು: ಅಸಮರ್ಥನಿಗೆ ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗುವ ಸಾಧನವು ಅದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವ ಮತ್ತು ಅಸಮರ್ಥನ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟ ಮತ್ತೊಂದು ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದು ಕಂಡುಬಂದಿದೆಯೇ? ಹೇಗೆಂದರೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದವನಿಗೆ ಇತರ ಮಾರ್ಜನಾದಿ ಸ್ನಾನಗಳು. ಮತ್ತು ಇತರ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೋಕ್ಷದ ಸಾಧನ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಜಗನ್ನಾಥನನ್ನು ಕ್ರಿಯಾಯೋಗದಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.' ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಏಕೆ ಇರಬಾರದು? ಈ ಶಂಕೆಗೆ ಕರ್ಮಯೋಗವು ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ಸಾಧನವಾಗಿರುವ ಬಗೆಯನ್ನು ಅಷ್ಟಾದಶ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ—'ತಥಾಚೇತಿ...'।
ಮತ್ತು ಇತರ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲೂ ಈ ಕ್ರಮವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ—'ಒಂದು ವೇಳೆ ನಿನಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನು ನೆಲೆಸಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಗೆ ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡು. ಅದೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗದ ಮಹಾತ್ಮನಿಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಕ್ರಿಯಾಯೋಗದಲ್ಲಿ ಸದಾ ತತ್ಪರನಾಗಿರು. ನೀನು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ದೇವದೇವ ಜಗದೀಶ್ವರನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸು, ನಿನಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವಾಗಲಿ, ಅದರಿಂದ ನೀನು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವೆ. ಓ ದಿತಿಪುತ್ರರ ಒಡೆಯನೇ, ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಯೋಗವೇ ಪ್ರಮುಖ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯಾಯೋಗವು ಆ ಯೋಗಕ್ಕೆ ಪರಮ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.'
'ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪರ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ' (೧೮.೫೪) ಎಂಬ ಮುಂಬರುವ ಫಲಕ್ಕೆ ಕರ್ಮಯೋಗವೇ ಕಾರಣ ಎಂಬುದು ಈ ಪ್ರಕರಣದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು 'ಸ್ವಕರ್ಮಣಾ ತಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಂ ವಿಂದತಿ ಮಾನವಃ' (೧೮.೪೬) ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾದ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಅಥೈತತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ನನಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಹ ನೀನು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ ಅಂದರೆ ಸಮರ್ಥನಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಮದ್ಯೋಗವನ್ನು—ನನ್ನ ಯೋಗ ಅಂದರೆ ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಸಂಬಂಧ ಅಥವಾ ಅಂತಹ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭಕ್ತನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಸಂಯಮವುಳ್ಳವನಾಗಿ (ಯತಾತ್ಮವಾನ್) ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಅದರಲ್ಲಿಯೇ ಏಕಾಗ್ರಚಿತ್ತನಾಗಿ, ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ, ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳ ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ರೂಪದ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು; ಅಂದರೆ ಅವುಗಳ ಫಲಗಳ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು ಎಂದರ್ಥ. ಆ ಫಲಗಳ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯಾಗುವುದು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವು ಸ್ಥಿರವಾಗುವುದು; ಅದರಿಂದ ನನಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುವುದು ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಮದ್ಯೋಗ' ಎಂದರೆ ಶ್ರವಣ-ಕೀರ್ತನಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆ. ಹಾಗಾದರೆ, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ಶ್ರೌತ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರ್ತ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು ಎಂದು ಅರ್ಥ. 'ಯತಾತ್ಮವಾನ್' ಎಂದರೆ ನಿಯಮ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಜಿತಚಿತ್ತನಾದವನು (ಮನಸ್ಸನ್ನು ಗೆದ್ದವನು).

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ನನ್ನ ಈ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದರೆ, ನಿನ್ನ ಕೆಲಸದ ಎಲ್ಲಾ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು ಮತ್ತು ಅತ್ಮಸ್ಥಿತನಾಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸು.

ಸಾಮಾಜಿಕ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಅಥವಾ ಧಾರ್ಮಿಕ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಅಥವಾ ಇತರ ಕೆಲವು ಅಡೆತಡೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಹೊಂದಲು ಸಹ ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿರಬಹುದು. ಒಬ್ಬನು ನೇರವಾಗಿ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರಿಂದ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗಳು ಅಥವಾ ಇತರ ಅನೇಕ ತೊಂದರೆಗಳು ಎದುರಾಗಬಹುದು. ಅಂತಹ ತೊಂದರೆಯಿರುವವನಿಗೆ, ತನ್ನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಸಂಚಿತ ಫಲವನ್ನು ಯಾವುದಾದರೂ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ಸಲಹೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ವೈದಿಕ ನಿಯಮಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ದಿನಕ್ಕಾಗಿ ಯಜ್ಞಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಗಳ ಅನೇಕ ವಿವರಣೆಗಳಿವೆ, ಮತ್ತು ಒಬ್ಬನ ಹಿಂದಿನ ಕ್ರಿಯೆಯ ಫಲವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದಾದ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯಗಳಿವೆ. ಹೀಗೆ ಒಬ್ಬನು ಕ್ರಮೇಣ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಏರಬಹುದು. ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಇಲ್ಲದವನು ಯಾವುದಾದರೂ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಅಥವಾ ಇತರ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಂಸ್ಥೆಗೆ ದಾನ ನೀಡಿದಾಗ, ಅವನು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಸಂಪಾದಿಸಿದ ತನ್ನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ಸಹ ಇಲ್ಲಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಒಬ್ಬನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಕ್ರಮೇಣ ಪವಿತ್ರಗೊಳ್ಳುವುದು ಖಚಿತ, ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಆ ಶುದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸಹಜವಾಗಿ, ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಇತರ ಯಾವುದೇ ಅನುಭವದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಸ್ವತಃ ಒಬ್ಬನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಬಲ್ಲದು, ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಅಡೆತಡೆಗಳಿದ್ದರೆ, ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು. ಆ ನಿಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ, ಸಮಾಜ ಸೇವೆ, ಸಮುದಾಯ ಸೇವೆ, ರಾಷ್ಟ್ರ ಸೇವೆ, ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ತ್ಯಾಗ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ದಿನ ಅವನು ಪರಮ ಭಗವಂತನ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬರಬಹುದು. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ (೧೮.೪೬) ಹೀಗೆ ಹೇಳಿರುವುದನ್ನು ನಾವು ಕಾಣಬಹುದು, ಯತಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ಭೂತಾನಾಮ್: ಒಬ್ಬನು ಪರಮ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದರೆ, ಪರಮ ಕಾರಣ ಕೃಷ್ಣನೆಂದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವನು ಯಜ್ಞ ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಕ್ರಮೇಣ ಕೃಷ್ಣನೇ ಪರಮ ಕಾರಣನೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.