Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ |
ಕಾಮ್ಯಾನಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ನ್ಯಾಸಂ ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಕವಯೋ ವಿದುಃ |
ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗಂ ಪ್ರಾಹುಸ್ತ್ಯಾಗಂ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ

Word Meanings:
काम्यानाम् - ಅಪೇಕ್ಷೆಯುಳ್ಳ
कर्मणाम् - ಕ್ರಿಯೆಗಳ
न्यासम् - ತ್ಯಜಿಸುವಿಕೆ
संन्यासम् - ಸಂನ್ಯಾಸ
कवयः - ಋಷಿಗಳು
विदुः - ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ
सर्वकर्मफलत्यागम् - ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗವನ್ನು
प्राहुः - ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ
त्यागम् - ತ್ಯಜಿಸುವಿಕೆ
विचक्षणाः - ಬುದ್ಧಿವಂತ.

Life Application:
ಆಸೆ-ಚಾಲಿತ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಪರಿತ್ಯಾಗವನ್ನು ಋಷಿಗಳು ಸನ್ಯಾಸ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ; ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು -- (ಕೆಲವು) ಕವಿಗಳು (ಪಂಡಿತರು) ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು "ಸಂನ್ಯಾಸ" ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ವಿಚಾರಶೀಲರು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು "ತ್ಯಾಗ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು -- ಬುದ್ಧಿಜೀವಿಗಳು (ಋಷಿಗಳು) ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಪರಿತ್ಯಾಗವನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ; ವಿವೇಕಿಗಳು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳ ಪರಿತ್ಯಾಗವನ್ನು ತ್ಯಾಗವೆಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೧೮.೨ ಕಾಮ್ಯಾನಾಮ್ (ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ/ಕಾಮ್ಯ) ಕರ್ಮಣಾಮ್ (ಕರ್ಮಗಳ) ನ್ಯಾಸಮ್ (ತ್ಯಾಗವನ್ನು) ಸಂನ್ಯಾಸಮ್ (ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು) ಕವಯಃ (ಋಷಿಗಳು/ಕವಿಗಳು) ವಿದುಃ (ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ) ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗಮ್ (ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು) ಪ್ರಾಹುಃ (ಹೇಳುತ್ತಾರೆ) ತ್ಯಾಗಮ್ (ತ್ಯಾಗವೆಂದು) ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ (ವಿವೇಕಿಗಳು). ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳು ಅಂದರೆ ಅಶ್ವಮೇಧ (ಒಂದುವಿಶೇಷ ಯಜ್ಞ) ಮುಂತಾದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸ್ವಾರ್ಥ ಗುರಿಗಳ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕ್ರಿಯೆಗಳು. ವಿವೇಕಿಗಳು ತ್ಯಾಗವೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳ (ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಅಥವಾ ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ) ಫಲಗಳ ಪರಿತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಎಂಬ ಪದಗಳ ಮೂಲ ಅರ್ಥ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದು ಎಂದಾಗಿದೆ. ಜನಪ್ರಿಯ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಎಂಬ ಪದಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಸಮಾನಾರ್ಥಕಗಳಾಗಿವೆ. ಎರಡರ ಅರ್ಥವೂ ಪರಿತ್ಯಾಗ ಎಂದೇ ಆಗಿದೆ. ಈ ಎರಡು ಪದಗಳು ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಹಣ್ಣು, ಅಥವಾ ಮಡಕೆ ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆಯಂತೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾದ ಎರಡು ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವು ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸದೊಂದಿಗೆ ಒಂದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ. ಆಕ್ಷೇಪಕನೊಬ್ಬನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ -- ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳು ಯಾವುದೇ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಅವುಗಳ ಫಲಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ? ಇದು ಬಂಜೆ ಹೆಂಗಸಿನ ಮಗನ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಕೇಳಿದಂತೆ ಇದೆ. ನಾವು ಹೇಳುತ್ತೇವೆ -- ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಸರಿಯಲ್ಲ. ಭಗವಾನರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಫಲಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ (ನೋಡಿ XVIII.೧೨). ಕರ್ಮಗಳ ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಫಲಗಳು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇತರ ಜನರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಸಾಂದರ್ಭಿಕ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ಉಣ್ಣಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ನಂತರ ಒಬ್ಬನು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ನಾಲ್ಕನೇ ಆಶ್ರಮವನ್ನು (ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು) ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು 'ವಿದ್ವತ್-ಸಂನ್ಯಾಸ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬನು ವೇದಾಂತ ವಿಚಾರವನ್ನು (ಅಥವಾ ವೇದಾಂತ ತತ್ತ್ವಗಳ ಮತ್ತು ಪರಮ ಪುರುಷನೊಂದಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮನ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಮಹಾವಾಕ್ಯಗಳ ಸತ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತನೆ ಮಾಡಲು) ನಡೆಸಲು ಮತ್ತು ಆ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸಂನ್ಯಾಸ ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ ಅದನ್ನು 'ವಿವಿದಿಷಾ-ಸಂನ್ಯಾಸ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: ಕಾಮನೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸುವುದೇ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರ ಹಿಂದಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ।।೧೮.೨।। ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಅರಿವಿಲ್ಲದ ಜನರಿಗೆ ಈ ಎರಡರ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಕಾಮನೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಯದ್ದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಕಾಮನೆ ಪ್ರೇರಿತ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಫಲದ ಆಸಕ್ತಿಯ ತ್ಯಾಗ ಇವೆರಡೂ ಒಂದೇ ತರಹ ತೋರುತ್ತವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅರಿವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಅಥವಾ ಅವುಗಳ ಮೇಲ್ನೋಟದ ಅಧ್ಯಯನವೇ ಇರಬಹುದು. ಇವೆರಡರ ಅರ್ಥವೂ ಕಾಮನೆಯ ತ್ಯಾಗವೇ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸದ ನಡುವೆ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಆದರೂ ತ್ಯಾಗವು ಸಂನ್ಯಾಸದ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಫಲ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ವರ್ತಮಾನದ ಕರ್ಮದ ಪರಿಣಾಮವೇ ಭಾವಿ ಫಲವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳು ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲೇ ಸಾಧ್ಯ, ಆದರೆ ಫಲಭೋಗದ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮನಸ್ಸಿನ ವ್ಯಾಕುಲತೆಯು ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವರ್ತಮಾನದ ಕರ್ಮದ ಮುಕ್ತಾಯವು ಭಾವಿ ಫಲದಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆ. ಕಾಮನೆ ಮತ್ತು ವಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅಶಾಂತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಕಾಮನೆಯು ಎಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಆಂತರಿಕ ಶಕ್ತಿಗಳ ಕ್ಷೀಣತೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಶಕ್ತಿಹೀನ ಪುರುಷನು ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮವನ್ನು ಕುಶಲತೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಹಂಕಾರ ಅಥವಾ ಜೀವವೇ ಇಚ್ಛೆ ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೂ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಹಂಕಾರದ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ, ವ್ಯಷ್ಟಿ ಜೀವದ ವಿರತಿ ಮತ್ತು ಆ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಲ್ಲುವುದು. ಕರ್ಮಗಳು ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಫಲಗಳು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಿಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಫಲದ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ತಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಫಲ ಸಿಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಕಡಿಮೆ ಇರುವುದು ಸಹಜವೇ ಆಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಕರ್ತೃವಿನ ಪ್ರಯತ್ನ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಿಯಮ ಮುಂತಾದ ಇತರ ಹಲವು ಕಾರಣಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಫಲಾಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವಂತೆ ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ತ್ಯಾಗವು ಸಾಧನ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸವು ಸಾಧ್ಯ. ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸದ ಸಾಧನೆಯು ನಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಕರ್ಮದ ಮಹತ್ವವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಲು ಎಂದಿಗೂ ಆಯಾಸಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಎರಡೂ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪದವು ನಾವು ಕರ್ಮವನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಎರಡೂ ಕರ್ಮದ ಆಚರಣೆಯನ್ನೇ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತವೆ. ನಾವು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಈ ಕರ್ಮಗಳು ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಥ ಅಥವಾ ಫಲಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರಬೇಕು. ಫಲಾಶಕ್ತಿಯೇ ನಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಕುಶಲತೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಫಲಾಶಕ್ತಿಯ ಅಭಾವದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳು ನಮಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ನೀಡಬಲ್ಲವು. ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ ಈ ಎರಡು ಪದಗಳ ಅರ್ಥಗಳಿಗಿಂತ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಇವುಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು ಹೆಚ್ಚು ಉದಾರ ಮತ್ತು ಸಹಿಷ್ಣುವಾಗಿವೆ ಎಂದುเรา ಹೇಳಬಹುದು. ಅಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಬೇಡವೇ ಎಂಬುದರ ಕುರಿತು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು -- ಕಾಮನೆ ಪ್ರೇರಿತ ಕರ್ಮಗಳ ಪರಿತ್ಯಾಗದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ಋಷಿಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ; ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ತ್ಯಾಗವೆಂದು ತಜ್ಞರು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು -- ಕಾಮನೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದೇ ಸಂನ್ಯಾಸ ಎಂದು ಋಷಿಗಳು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳ ಪರಿತ್ಯಾಗವೇ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ವಿವೇಕಿಗಳು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು -- ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದನ್ನು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳ ಪರಿತ್ಯಾಗವನ್ನು ನಿಪುಣರು ತ್ಯಾಗವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ।।೧೮.೨।। ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅಥವಾ ಮಾಡದಿರುವಿಕೆಯಿಂದ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮದ ತ್ಯಾಗವೇ ಸಂನ್ಯಾಸ. ತ್ಯಾಗವೆಂದರೆ ಫಲದ ತ್ಯಾಗವೇ ಆಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಾಚೀನಶಾಲಾ ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ -- 'ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅಥವಾ ಕರ್ಮ ಮಾಡದೆಯೂ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮದ ತ್ಯಾಗವೇ ನ್ಯಾಸ (ಸಂನ್ಯಾಸ), ಆದರೆ ಫಲದ ತ್ಯಾಗವೇ ತ್ಯಾಗ' ಎಂದು.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ।।೧೮.೨।। ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಲ್ಲಿ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಮತ್ತೆ ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಏಕೆ ಕೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ? ತಿಳಿದಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕೇಳುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ 'ಅಲ್ಲಿಲ್ಲಿ' (ತತ್ರ ತತ್ರ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಂದರೆ ಅವುಗಳ ಅರ್ಥವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ. ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಪ್ರವೃತ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಪ್ರಶ್ನೆಕರ್ತನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೂಲಕ ಗ್ರಹಿಸಿ ಭಗವಂತನು ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿದನು ಎಂದು ಹೇಳಲು 'ಆದ್ದರಿಂದ' (ಅತಃ) ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಪದಗಳ ಅರ್ಥಭೇದವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಕಾಮ್ಯಾನಾಮ್' ಎಂದು. ಹಾಗಾದರೆ ಈಗ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಪದಗಳಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಅರ್ಥವಿದೆಯೇ ಮತ್ತು ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಅದು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ, ಅವಾಂತರ ಭೇದವಿದ್ದರೂ ಅತ್ಯಂತಿಕ ಭೇದವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಯದಿ' ಎಂದು. ಮಗನಿಲ್ಲದ ಬಂಜೆಯು ಮಗನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಂತೆ, ಯಾವುದೇ ಫಲವಿಲ್ಲದ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗವು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ್ದರಿಂದ ಹೇಳಲಾದ ತ್ಯಾಗ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಶಂಕಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ನನು' ಎಂದು. ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಕ್ಕೆ ಬಂಜೆಯ ಮಗನ ಹೋಲಿಕೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ತ್ಯಾಗವು ಸಾಧ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ಹೇಳಲಾದ ತ್ಯಾಗ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಮಾಧಾನಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ನೈಷ ದೋಷಃ' (ಈ ದೋಷವಿಲ್ಲ) ಎಂದು. ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅವುಗಳಿಗೂ ಫಲವಿದೆ ಎಂಬುದು ಇಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಮುಂದಿನ ವಾಕ್ಯಭಾಗವನ್ನು ಅನುಕೂಲವಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ವಕ್ಷ್ಯತಿ' (ಹೇಳಲಿದ್ದಾರೆ) ಎಂದು. ಹಾಗಾದರೆ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೂ ಮತ್ತು ಅಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಆ ಫಲವು ದೊರೆಯುವುದೇ ಎಂದರೆ, ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ -- 'ನ ತು' (ಆದರೆ ಇಲ್ಲ) ಎಂದು. 'ವಕ್ಷ್ಯತಿ' ಎಂಬುದನ್ನು ಸೆಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು 'ಚ' ಕಾರದ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಸಕ್ತವಾದ ಮಾತಿನ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರಕೃತಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗುವಂತೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ನೆನಪಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಸಂನ್ಯಾಸಿನಾಮ್' ಎಂದು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರ ಹಿಂದಿ ಅನುವಾದ ।।೧೮.೨।। ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ನುಡಿದರು -- ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳ ಪರಿತ್ಯಾಗವನ್ನು ತ್ಯಾಗವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದೋಷದಂತೆ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರ ಹಿಂದಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ।।೧೮.೨।। ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- ದಾರ್ಶನಿಕ ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಮತಗಳಿವೆ --
೧ -- ಕಾಮ್ಯಾನಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ನ್ಯಾಸಂ ಸಂನ್ಯಾಸಂ ಕವಯೋ ವಿದುಃ -- ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ ಸಂನ್ಯಾಸ ಎಂದು ಹೆಸರು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಇಷ್ಟವಾದದ್ದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಸಂನ್ಯಾಸ ಎಂದು ಹೆಸರು.
೨ -- ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗಂ ಪ್ರಾಹುಸ್ತ್ಯಾಗಂ ವಿಚಕ್ಷಣಾಃ -- ಅನೇಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದಕ್ಕೆ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಹೆಸರು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಇರುವುದಕ್ಕೆ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಹೆಸರು.
೩ -- ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ದೋಷವದಿತ್ಯೇಕೇ ಕರ್ಮ ಪ್ರಾಹುರ್ಮನೀಷಿಣಃ -- ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದೋಷದಂತೆ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
೪ -- ಯಜ್ಞದಾನತಪಃಕರ್ಮ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಮಿತಿ ಚಾಪರೇ -- ಇತರ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಬೇರೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೂ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸು ರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು.
ಮೇಲಿನ ನಾಲ್ಕೂ ಮತಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ -- ಮೊದಲನೆಯ ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಮತವು ಸಂನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ (ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗ) ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಹಾಗೂ ಎರಡನೆಯ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮತವು ತ್ಯಾಗಕ್ಕೆ (ಕರ್ಮಯೋಗ) ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಈ ಎರಡು ವಿಭಾಗಗಳಲ್ಲೂ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಮೊದಲನೆಯ ಮತದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವಿದೆ ಮತ್ತು ಮೂರನೆಯ ಮತದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಮಾತ್ರದ ತ್ಯಾಗವಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಎರಡನೆಯ ಮತದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲದ ತ್ಯಾಗವಿದೆ ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮತದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸು ರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ದಾರ್ಶನಿಕರ ಮೇಲಿನ ನಾಲ್ಕು ಮತಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಕೊರತೆಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಭಗವಾನರ ಮತದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಗಳಿವೆ ಎಂಬುದರ ವಿವೇಚನೆ ಇಲ್ಲಿದೆ --
೧ -- ಕಾಮ್ಯಾನಾಂ ಕರ್ಮಣಾಂ ನ್ಯಾಸಂ ಸಂನ್ಯಾಸಮ್ -- ಸಂನ್ಯಾಸದ ಈ ಮೊದಲನೆಯ ಮತದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇದರ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ನಿತ್ಯ, ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಮುಂತಾದ ಆವಶ್ಯಕ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮತವು ಪೂರ್ಣವಾಗಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವದ ತ್ಯಾಗವನ್ನೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಭಗವಾನರ ಮತದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ -- ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹದಿನೇಳನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಯಾರಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರದ ಭಾವನೆ ಇಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಬುದ್ಧಿಯು ಕರ್ಮಫಲದಲ್ಲಿ ಲಿಪ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು 'ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದರೂ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ, ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.
೨ -- ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ದೋಷವದಿತ್ಯೇಕೇ -- ಸಂನ್ಯಾಸದ ಈ ಎರಡನೆಯ ಮತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದೋಷದಂತೆ ತ್ಯಜಿಸುವ ಮಾತಿದೆ. ಆದರೆ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಯಾರೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ (ಗೀತಾ ೩.೫) ಮತ್ತು ಕರ್ಮಮಾತ್ರದ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಜೀವನ ನಿರ್ವಹಣೆಯೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ (ಗೀತಾ ೩.೮). ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಾನರು ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ವರೂಪತಃ ತ್ಯಜಿಸುವುದನ್ನು ರಾಜಸ-ತಾಮಸ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ (೧೮.೭-೮).
೩ -- ಸರ್ವಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗಮ್ -- ತ್ಯಾಗದ ಈ ಮೊದಲನೆಯ ಮತದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಫಲದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಫಲತ್ಯಾಗದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಕಾಮನಾಯ ತ್ಯಾಗದ ಮಾತಷ್ಟೇ ಬಂದಿದೆ. ಮಮತೆ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯ ತ್ಯಾಗದ ಮಾತನ್ನು ಇದರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಹಾಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ ದಾರ್ಶನಿಕರ ಮತ್ತು ಭಗವಾನರ ಮತಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಭಗವಾನರ ಮತದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮದ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ಆಸಕ್ತಿ -- ಇವೆರಡರ ತ್ಯಾಗದ ಮಾತೂ ಬಂದಿದೆ -- 'ಸಂಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಫಲಾನಿ ಚ' (ಗೀತಾ ೧೮.೬).
೪ -- ಯಜ್ಞದಾನತಪಃಕರ್ಮ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಮ್ -- ತ್ಯಾಗ ಅಂದರೆ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಈ ಎರಡನೆಯ ಮತದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸು ರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂಬ ಮಾತಿದೆ. ಆದರೆ ಇವು ಮೂರರ ಹೊರತಾಗಿ ವರ್ಣ, ಆಶ್ರಮ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಬರುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಬೇಡವೇ ಎಂಬುದರ ಬಗ್ಗೆ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ -- ಇದು ಇದರಲ್ಲಿರುವ ಕೊರತೆಯಾಗಿದೆ. ಭಗವಾನರ ಮತದಲ್ಲಿ ಈ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ತೀರ್ಥ, ವ್ರತ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಫಲ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಮಾಡಬೇಕು (೧೮.೫-೬).
ಸಂಬಂಧ -- ಹಿಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ದಾರ್ಶನಿಕ ವಿದ್ವಾಂಸರ ನಾಲ್ಕು ಮತಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದ ನಂತರ, ಈಗ ಭಗವಾನರು ಮುಂದಿನ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ತ್ಯಾಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ಮತವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು -- ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿತ್ಯಾಗವೇ ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಇನ್ನು ಕೆಲವು ವಿವೇಚನಾಶೀಲರು ಮೋಕ್ಷಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗ ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥ ಕೇವಲ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗ ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗವೂ ಹೌದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ಯೆ ಏನೆಂದರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಲಾದ ತ್ಯಾಗವು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದೇ ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದೇ ಎಂಬುದಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಒಂದು ಕಡೆ ಸಂನ್ಯಾಸ ಪದವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ತ್ಯಾಗ ಪದವನ್ನೂ ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸ ಪದಗಳನ್ನು ಸಮಾನಾರ್ಥಕಗಳಾಗಿ ಬಳಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.

ಅದೇ ರೀತಿ, 'ತ್ಯಾಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕೇಳು ಅರ್ಜುನ' (೧೮.೪) ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ತ್ಯಾಗದ ಬಗ್ಗೆಯೇ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಬೋಧನೆಯಿದೆ. ಈ ಪದಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಸಮಾನಾರ್ಥಕವಾಗಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಈ ಕೆಳಗಿನ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ದೃಢವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ: 'ಆದರೆ ನಿಯತ ಕರ್ಮದ ಸಂನ್ಯಾಸವು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ. ಮೋಹದಿಂದ ಅದರ ಪರಿತ್ಯಾಗವು ತಾಮಸಿಕ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ' (೧೮.೭); ಮತ್ತು 'ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದವರಿಗೆ ಮರಣದ ನಂತರ ಮೂರು ವಿಧದ ಫಲಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ - ಅನಿಷ್ಟ, ಇಷ್ಟ ಮತ್ತು ಮಿಶ್ರ. ಆದರೆ ತ್ಯಜಿಸಿದವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಫಲವಿಲ್ಲ' (೧೮.೧೨).

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಕಾಮ್ಯಾನಾಮ್ ಇತ್ಯಾದಿ. ಕಾಮನೆ ಪ್ರೇರಿತ ಕರ್ಮಗಳು: ಅಗ್ನಿಷ್ಟೋಮ (ಯಜ್ಞ) ಇತ್ಯಾದಿ. ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ: ಪ್ರತಿದಿನ ಅಥವಾ ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗಲೂ ಫಲಗಳನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸುವುದೇ ತ್ಯಾಗವಾಗಿದೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಇನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ಪೂಜ್ಯ ಭಟ್ಟ ಭಾಸ್ಕರ ಮುಂತಾದ ಹಿಂದಿನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರವಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಅದನ್ನು ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಏಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಮುಖ್ಯ ಕಾಳಜಿಯೆಂದರೆ ಈ ಕೃತಿಯ ಗುಪ್ತ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೋರಿಸುವ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ ಭಗವಾನರು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದದ್ದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ವಿಭಿನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ --

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಎಂಬ ಎರಡು ಪದಗಳೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತಮ್ಮ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು -- ಕೆಲವು ಬುದ್ಧಿವಂತ ಪಂಡಿತರು ಅಶ್ವಮೇಧ ಮುಂತಾದ ಸಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಕರ್ತವ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ (ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ) ಸಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದೇ ಸಂನ್ಯಾಸ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವು ವಿವೇಚನಾಶೀಲ ಪಂಡಿತರು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ತಮಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಫಲಗಳನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸುವುದನ್ನು ಅಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಫಲಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ತ್ಯಾಗ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅವರು ಅಂತಹ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಹೇಳುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ, ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು (ಸ್ವರೂಪತಃ) ತ್ಯಜಿಸುವುದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ಬಿಡುವುದಾಗಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಎಂಬೀ ಎರಡೂ ಪದಗಳ ಅರ್ಥ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಪರಿತ್ಯಾಗವೇ ಆಗಿದೆ. ಇವೆರಡೂ ಪದಗಳು ಕೊಡ ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆಯಂತೆ ಭಿನ್ನ ಜಾತಿಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಶ್ನೆ: ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಫಲವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವಾಗ, ಇಲ್ಲಿ ಬಂಜೆಯ ಮಗನ ತ್ಯಾಗದಂತೆ ಅವುಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಲು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ? ಉತ್ತರ: ಈ ದೋಷವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಫಲವಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನೇ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿದ್ದಾರೆ -- ಮರಣದ ನಂತರ ಕರ್ಮದ ಒಳ್ಳೆಯ, ಕೆಟ್ಟ ಮತ್ತು ಮಿಶ್ರ ಫಲಗಳು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡದವರಿಗೆ (ಅಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ) ದೊರೆಯುತ್ತವೆ, ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗಲ್ಲ ಎಂದು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಕರ್ಮಫಲದ ಅಭಾವವನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಅಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಕರ್ಮಫಲದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಅನಿವಾರ್ಯವೆಂದು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ।।೧೮.೨।। 'ಕಾಮ್ಯಾನಾಂ ಕರ್ಮಣಾಮ್' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಕೆಲವರು ಈ ರೀತಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ -- ಅಶ್ವಮೇಧ ಮುಂತಾದ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಸ್ವರೂಪತಃ ತ್ಯಾಗವೇ ಸಂನ್ಯಾಸ, ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ-ನೈಮಿತ್ತಿಕಾದಿ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗವೇ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು; ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ (ಭಾಷ್ಯಕಾರರು) 'ಫಲ' ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ವೈಕಲ್ಪಿಕ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಸ್ವರ್ಗ ಮುಂತಾದ ಫಲಗಳ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದೆ ವಿಶೇಷಣಗಳ ತ್ಯಾಗದೊಂದಿಗೆ ಮಾಡುವ ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ನಿಯತ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದರ ಮೂಲಕ ಮಾಡುವ ತ್ಯಾಗವೇ ಸಂನ್ಯಾಸ; ಆದರೆ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲದ ತ್ಯಾಗವೇ ತ್ಯಾಗ, ಇಲ್ಲಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಅಥವಾ ಮಾಡದಿರುವುದು ವಿವಕ್ಷಿತವಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ. ಇದು ಹೇಗೆ? ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ತಥಾ ಹಿ' (ಹಾಗೆಯೇ) ಎಂದು. ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನಿ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಾದ ಜನಕ ಮತ್ತು ಅಶ್ವಪತಿ ಮುಂತಾದವರಿಂದ ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸದೆ ಅಶ್ವಮೇಧ ಮುಂತಾದ ಯಜ್ಞಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಸ್ವರೂಪತಃ ಪರಿತ್ಯಾಗವೇ ಏಕೈಕ ಅರ್ಥವಲ್ಲ; ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ-ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವಾದ ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧಿಯು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದರ ತ್ಯಾಗವು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ।।೧೮.೨।। ಅಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸಗಳಿಗೆ ಏಕಾರ್ಥತೆಯಿದ್ದರೂ ವಿಷಯಭೇದದಿಂದ ಅವುಗಳ ನಿಖರವಾದ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಇತರ ಮತಗಳ ಮಂಡನೆಯ ಮೂಲಕ ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಸ್ವಯಂ ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಮುಂದಿನ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದರು -- 'ಕಾಮ್ಯಾನಾಂ ಕರ್ಮಣಾಮ್' ಎಂದು. 'ಸ್ವರ್ಗಕಾಮನು ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಬೇಕು', 'ಯಾವನು ಅಶ್ವಮೇಧ ಯಜ್ಞ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಪಾಪ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯಿಂದ ದಾಟುತ್ತಾನೆ', 'ಪುತ್ರಕಾಮನು ಯಜ್ಞ ಮಾಡಬೇಕು' ಇತ್ಯಾದಿ ಕಾಮನೆಗಳ ಜೋಡಣೆಯೊಂದಿಗೆ ವೇದದಿಂದ ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಸ್ವರೂಪತಃ ಪರಿತ್ಯಾಗವನ್ನು ಕವಿಗಳು ಅಂದರೆ ಯೋಗಿಗಳು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಚಕ್ಷಣರು ಅಂದರೆ ಸ್ವರೂಪತಃ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಸಹಿಸದ ನಿಪುಣ ಭಕ್ತರು, ಸಮಸ್ತ ನಿತ್ಯ, ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಕೇಳಿಬರುವ ಫಲದ ತ್ಯಾಗವೇ ಮೋಕ್ಷಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇವರ ಮತದ ಪ್ರಕಾರ ಸಂನ್ಯಾಸದ ಅರ್ಥವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಫಲದ ತ್ಯಾಗವೇ ಆಗಿದೆ ಹೊರತು ಸ್ವರೂಪತಃ ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ।।೧೮.೨।। ಅಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಮತವನ್ನು (ನಾಲ್ಕನೆಯ ಮತವನ್ನು) 'ಸೂಚೀಕಟಾಹ ನ್ಯಾಯ'ದ ಪ್ರಕಾರ ನಿರಾಕರಿಸಲು ಸ್ವಯಂ ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು -- 'ಕಾಮ್ಯಾನಾಮ್' ಎಂದು. ಕಾಮ್ಯ ಅಂದರೆ ಫಲದ ಕಾಮನೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧಿಗೆ ಅನುಪಯುಕ್ತವಾದ ಇಷ್ಟಿ, ಪಶು, ಸೋಮ ಮುಂತಾದ ಯಜ್ಞರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು (ಪರಿತ್ಯಾಗವನ್ನು)  ಸೂಕ್ಷ್ಮದರ್ಶಿಗಳಾದ ಕವಿಗಳು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವು ಪಂಡಿತರು 'ಆ ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವೇದಾಧ್ಯಯನದಿಂದ, ಯಜ್ಞದಿಂದ, ದಾನದಿಂದ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಶಬ್ದದಿಂದ ಉಪಲಕ್ಷಿತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಧರ್ಮ, ಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ದಾನ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಉಪಲಕ್ಷಿತವಾದ ಗೃಹಸ್ಥ ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಉಪವಾಸ ರೂಪದ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಉಪಲಕ್ಷಿತವಾದ ವಾನಪ್ರಸ್ಥ ಧರ್ಮಗಳಂತಹ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ಪಾಪಕ್ಷಯವಾಗಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸುವುದನ್ನು ಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ವಿನಿಯೋಗವು ವ್ಯರ್ಥವೆಂದು ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ 'ಪಾಪ ಕ್ಷಯವಾದ ನಂತರವೇ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದಲೇ ಅದು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ವಿನಿಯೋಗವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗಬಹುದು ಅಥವಾ ಉಂಟಾಗದೇ ಇರಬಹುದು; ಆದರೆ ವಿನಿಯೋಗವಿದ್ದಾಗ ಜ್ಞಾನವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಿಯಮಕ್ಕಾಗಿ ಈ ವಾಕ್ಯವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ ವೇದನ (ಜ್ಞಾನ) ಅಥವಾ ವಿವಿದಿಷೆಯ (ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯ) ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿನಿಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ, ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ವಿವಿದಿಷೆಯ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೇ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಸಕಾಮ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು -- ಇದು ಒಂದು ಮತ.

ಮತ್ತೊಂದು ಮತವೇನೆಂದರೆ -- 'ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಫಲಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ವಿವೇಕಿಗಳು ತ್ಯಾಗ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ' ಅಂದರೆ ವಿವೇಕಿಗಳಾದ ವಿಚಾರಕುಶಲರು ಸಮಸ್ತ ಕಾಮ್ಯ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ವಿವಿದಿಷಾ ಸಂಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವುದನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ಖಾದಿರ ಯೂಪವಾಗುತ್ತದೆ' ಮತ್ತು 'ವೀರ್ಯಕಾಮನಿಗೆ ಖಾದಿರ ಯೂಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಖಾದಿರ ವೃತ್ತಿಯ ಬಳಕೆ ಕ್ರತುಪ್ರಕರಣದ ಪಾಠದಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತು ಫಲದ ಸಂಯೋಗದಿಂದಾಗಿ ಕ್ರತ್ವರ್ಥತ್ವ (ಯಜ್ಞದ ಅಂಗ) ಮತ್ತು ಪುರುಷಾರ್ಥತ್ವ (ಪುರುಷನ ಫಲ) ಎಂಬ ಉಭಯ ರೂಪತ್ವವು ಭಿನ್ನ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣದಲ್ಲಿ ಪಠಿತವಾದ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ, ಇಷ್ಟಿ, ಪಶು ಮತ್ತು ಸೋಮ ಮುಂತಾದ ಉತ್ಪತ್ತಿವಿಧಿಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಆಯಾ ಫಲಸಂಯೋಗವು ಮತ್ತು ವಿವಿದಿಷಾ ಸಂಯೋಗವು ಯಜ್ಞಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ 'ಒಂದೇ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಸಂಯೋಗದ ಪೃಥಕ್ತ್ವದಿಂದಾಗಿ ಉಭಯ ರೂಪತ್ವವಿರುತ್ತದೆ' (ಜೈಮಿನಿ ಸೂತ್ರ). ಇದನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪ ಶಾರೀರಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ -- 'ಯಜ್ಞೇನ ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯವು ಶತಪಥ ವಿಹಿತ ಕರ್ಮ ಸಮೂಹವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ತನ್ನ ಸ್ವಕೀಯ ಉತ್ಪತ್ತಿವಿಧಿಯಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ ಮನುಷ್ಯನ ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯ (ವಿವಿದಿಷೆಯ) ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಸಂಯೋಜಿಸುತ್ತದೆ' ಎಂದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಫಲದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಕಾಮ್ಯ ಅಥವಾ ನಿತ್ಯ ಎಂಬ ಭೇದವಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅದು ಮನುಷ್ಯನ ಇಚ್ಛೆಯ ಭೇದದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.  ಫಲದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಸ್ವಕೀಯ ಫಲದ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಎಲ್ಲಿದೆ? 'ಅನಿಷ್ಟ, ಇಷ್ಟ ಮತ್ತು ಮಿಶ್ರ ಎಂದು ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿದೆ...' ಎಂಬ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುವುದು. ಪೂರ್ವಾರ್ಧದ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ: ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ವಿವಿದಿಷಾ ಸಂಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪ ಎರಡನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸುವುದು.  ಉತ್ತರಾರ್ಧದ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ:  ಸಂಯೋಗಪೃಥಕ್ತ್ವದ ನಿಯಮದಿಂದ ಕಾಮ್ಯ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ವಿವಿದಿಷಾ ಸಂಯೋಗವಿರುವುದರಿಂದ, ಅದರ ಸ್ವರೂಪತಃ ಆಚರಣೆ ಮಾಡಿದರೂ ಕೇವಲ ಸ್ವಕೀಯ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು. ಈ ಬಗ್ಗೆ ವಾರ್ತಿಕಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ವೇದಾನುವಚನ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಏಕಾತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಪತ್ತಿಗಾಗಿ 'ತಮೇತಮ್' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ವಿಧಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುವುದು. ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಜ್ಞಾನದ ಇಚ್ಛೆಯು ಫಲವಾಗಿದೆ, 'ತಮೇತಮ್' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಸಂಯೋಗದ ಪೃಥಕ್ತ್ವದಿಂದಾಗಿ' ಎಂದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಫಲ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವೇ ಸಂನ್ಯಾಸ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ ತ್ಯಾಗ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೊಡ ಮತ್ತು ಬಟ್ಟೆ ಪದಗಳಂತೆ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಪದಗಳ ಅರ್ಥಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಿನ್ನವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಫಲದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು -- ಈ ಒಂದೇ ಅರ್ಥವು ಎರಡರಲ್ಲೂ ಅಡಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಜುನನ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಮುಕ್ತಾಯವಾಯಿತು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ।।೧೮.೨।। ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು -- 'ಕಾಮ್ಯಾನಾಮ್' ಎಂದು.
'ಪುತ್ರಕಾಮನು ಯಜ್ಞ ಮಾಡಬೇಕು', 'ಸ್ವರ್ಗಕಾಮನು ಯಜ್ಞ ಮಾಡಬೇಕು' ಇತ್ಯಾದಿ ಕಾಮನೆಗಳ ಜೋಡಣೆಯೊಂದಿಗೆ ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು (ಪರಿತ್ಯಾಗವನ್ನು) ಕವಿಗಳು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಅಂದರೆ ಪಂಡಿತರು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಫಲಗಳೊಂದಿಗೆ ತ್ಯಜಿಸುವುದನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ ಎಂದರ್ಥ. ಸಮಸ್ತ ಕಾಮ್ಯ, ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳ ಕೇವಲ ಫಲತ್ಯಾಗವನ್ನು ನಿಪುಣರಾದ ವಿವೇಕಿಗಳು ತ್ಯಾಗವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಹೊರತು ಸ್ವರೂಪತಃ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನಲ್ಲ.
ಆಕ್ಷೇಪಣೆ: ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಫಲವು ಕೇಳಿಬರದೇ ಇರುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲದಿರುವ ಫಲದ ತ್ಯಾಗವು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಬಂಜೆಯ ಮಗನ ತ್ಯಾಗವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವಷ್ಟೇ?
ಉತ್ತರ: ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಸ್ವರ್ಗಕಾಮ, ಪಶುಕಾಮ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಂತೆ 'ದಿನಾಲೂ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ಮಾಡಬೇಕು', 'ಜೀವಿತಾವಧಿಯವರೆಗೆ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಮಾಡಬೇಕು' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಫಲವು ಕೇಳಿಬರದಿದ್ದರೂ, ಪುರುಷಾರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ವಿವೇಕಿ ಪುರುಷನನ್ನು ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥವಾಗುವ ವಿಧಿಯು, 'ವಿಶ್ವಜಿತ್ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಬೇಕು' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಂತೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಫಲವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಗುರುಮತದಂತೆ (ಪ್ರಭಾಕರ ಮತದಂತೆ) ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ವಿಧಿಯ ಸ್ವಯಂಸಿದ್ಧಿಯೇ ವಿಧಿಯ ಪ್ರಯೋಜನವೆಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಪುರುಷನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಉಂಟಾಗದಿರುವ ದೋಷವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಫಲವು ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ -- 'ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ', 'ಕರ್ಮದಿಂದ ಪಿತೃಲೋಕ', 'ಧರ್ಮದಿಂದ ಪಾಪವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾನೆ' ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಫಲಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ವಿವೇಕಿಗಳು ತ್ಯಾಗ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಆಕ್ಷೇಪಣೆ: ಫಲತ್ಯಾಗದಿಂದ ಮತ್ತೆ ನಿಷ್ಫಲವಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಪ್ರವೃತ್ತಿಯೇ ಉಂಟಾಗಬಹುದು?
ಉತ್ತರ: ಹಾಗಲ್ಲ, ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಸಂಯೋಗಪೃಥಕ್ತ್ವದಿಂದ ಜ್ಞಾನದ ಇಚ್ಛೆಗಾಗಿ (ವಿವಿದಿಷೆಗಾಗಿ) ವಿನಿಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ. ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ -- 'ಆ ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವೇದಾಧ್ಯಯನದಿಂದ, ಯಜ್ಞದಿಂದ, ದಾನದಿಂದ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕರ್ಮದ ಬಂಧಕವಾದ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಜ್ಞಾನದ ಇಚ್ಛೆಗಾಗಿ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವುದು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ವಿವಿದಿಷೆ ಎಂದರೆ ನಿತ್ಯಾನಿತ್ಯ ವಸ್ತು ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ದೇಹದ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಮಾನವು ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಯು ಅಂತರ್ಮುಖವಾಗುವುದು. ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸತ್ತ್ವಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲದ ಯಥೋಚಿತವಾದ ಆವಶ್ಯಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಅದರ ಫಲತ್ಯಾಗವೇ ಕರ್ಮತ್ಯಾಗವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಸ್ವರೂಪತಃ ಅಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ -- 'ಇಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಲೇ ನೂರು ವರ್ಷ ಬದುಕಲು ಇಚ್ಛಿಸಬೇಕು' ಎಂದು. ಅದರ ನಂತರ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯು ಸ್ವತಃ ತಾನಾಗಿಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು ನೈಷ್ಕರ್ಮ್ಯಸಿದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ -- 'ಬುದ್ಧಿಯ ಅಂತರ್ಮುಖತೆಯು ಶುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಉತ್ಪನ್ನ ಮಾಡಿ, ಕೃತಾರ್ಥವಾಗಿ ಮಳೆಗಾಲದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮೇಘಗಳಂತೆ ಅಸ್ತವಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು. ಭಗವಾನರಿಂದಲೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ -- 'ಯಾವ ಮಾನವನು ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ರಮಿಸುವನೋ, ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ತೃಪ್ತನೋ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ಸಂತುಷ್ಟನೋ ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕರ್ತವ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು. ವಸಿಷ್ಠರಿಂದಲೂ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ -- 'ಯೋಗಿಯು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಕರ್ಮದ ಮೂಲಭೂತವಾದ ಸಂಕಲ್ಪದ ನಾಶದಿಂದಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳೇ ಅವನನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತವೆ' ಎಂದು. ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕಂಡುಬಂದರೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ -- 'ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವೈರಾಗ್ಯವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಥವಾ ನನ್ನ ಕಥಾಶ್ರವಣಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯು ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠನಾದ, ವಿರಕ್ತನಾದ ಅಥವಾ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ವಿಧಿ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡದೆ ಸಂಚರಿಸಬೇಕು' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅತಿಪ್ರಸಂಗ ಸಾಕು, ಪ್ರಕೃತ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬರೋಣ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ।।೧೮.೨।। ಹೀಗೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, ಅರ್ಜುನನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಎಲ್ಲಾ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಎಂಬ ಪದಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಅದರ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು. ಸ್ವರ್ಗ ಮುಂತಾದ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಅಶ್ವಮೇಧ ಮುಂತಾದ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು (ಪರಿತ್ಯಾಗವನ್ನು) ಕವಿಗಳು ಅಂದರೆ ಕೆಲವು ಪಂಡಿತರು ಸಂನ್ಯಾಸ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಅනුಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳ ಆತ್ಮಸಂಬಂಧಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಫಲದ ಪರಿತ್ಯಾಗವನ್ನು ಅಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಫಲಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ವಿವೇಕಿಗಳಾದ ನಿಪುಣ ಪಂಡಿತರು ತ್ಯಾಗ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಆಕ್ಷೇಪಣೆ: ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಫಲವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಬಂಜೆಯ ಮಗನ ತ್ಯಾಗದಂತೆ ಅವುಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗವು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ್ದರಿಂದ ಹೇಳಲಾದ ತ್ಯಾಗ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂದರೆ, ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವರ್ಗಕಾಮ, ಪಶುಕಾಮ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಂತೆ 'ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ಮಾಡಬೇಕು', 'ಜೀವಿತಾವಧಿಯವರೆಗೆ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಮಾಡಬೇಕು' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಫಲವು ಕೇಳಿಬರದಿದ್ದರೂ, ಪುರುಷಾರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ವಿವೇಕಿ ಪುರುಷನನ್ನು ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥವಾಗುವ ವಿಧಿಯು ವಿಶ್ವಜಿತ್ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಫಲವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಫಲವು ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ -- 'ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ', 'ಕರ್ಮದಿಂದ ಪิตೃಲೋಕ', 'ಧರ್ಮದಿಂದ ಪಾಪವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾನೆ' ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ. ಭಗವಾನರೂ ಹೇಳಲಿದ್ದಾರೆ -- 'ಅನಿಷ್ಟ, ಇಷ್ಟ ಮತ್ತು ಮಿಶ್ರ ಎಂದು ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿದೆ. ಅದು ಮರಣದ ನಂತರ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡದವರಿಗೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂದು. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಫಲಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ವಿವೇಕಿಗಳು ತ್ಯಾಗ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ಮತ್ತು ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಫಲವಿಲ್ಲದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಪ್ರವೃತ್ತಿಯೇ ಉಂಟಾಗುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಸಂಯೋಗಪೃಥಕ್ತ್ವದಿಂದ 'ಆ ಈ ಆತ್ಮನನ್ನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವೇದಾಧ್ಯಯನದಿಂದ, ಯಜ್ಞದಿಂದ, ದಾನದಿಂದ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯಿಂದ ಜ್ಞಾನದ ಇಚ್ಛೆಗಾಗಿ (ವಿವಿದಿಷೆಗಾಗಿ) ವಿನಿಯೋಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ. ಅದನ್ನೇ ಸುರೇಶ್ವರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ -- 'ವೇದಾಧ್ಯಯನ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಏಕಾತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಪತ್ತಿಗಾಗಿ 'ತಮೇತಮ್' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ವಿಧಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಜ್ಞಾನದ ಇಚ್ಛೆಯು ಫಲವಾಗಿದೆ, 'ತಮೇತಮ್' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಸಂಯೋಗದ ಪೃಥಕ್ತ್ವದಿಂದಾಗಿ' ಎಂದು. ಹಾಗೆಯೇ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಸೂತ್ರವು ಹೀಗಿದೆ -- 'ಏಕಸ್ಯ ತೂಭಯತ್ವಂ ಸಂಯೋಗಪೃಥಕ್ತ್ವಮ್' (ಒಂದೇ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಸಂಯೋಗದ ಪೃಥಕ್ತ್ವದಿಂದಾಗಿ ಉಭಯ ರೂಪತ್ವವಿರುತ್ತದೆ). ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ಖಾದಿರ ಯೂಪವಾಗುತ್ತದೆ' ಮತ್ತು 'ವೀರ್ಯಕಾಮನಿಗೆ ಖಾದಿರ ಯೂಪವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಖಾದಿರ ವೃತ್ತಿಗೆ ಕ್ರತ್ವರ್ಥತ್ವ ಮತ್ತು ಪುರುಷಾರ್ಥತ್ವ ಎಂಬ ಉಭಯ ರೂಪತ್ವವು ಎರಡು ವಚನಗಳಿಂದ ಕ್ರತುಶೇಷತ್ವ ಮತ್ತು ಫಲಶೇಷತ್ವದ ಸಂಯೋಗಭೇದದಿಂದ ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನಿತ್ಯ ಸಂಯೋಗಕ್ಕೆ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಉತ್ಪತ್ತಿವಿಧಿಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಾಕ್ಯದಿಂದ ಆಯಾ ಫಲಸಂಯೋಗವು ಮತ್ತು 'ತಮೇತಮ್' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ವಿವಿದಿಷಾ ಸಂಯೋಗವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ।।೧೮.೨।। ಅವುಗಳ ಪೃಥಕ್ತ್ವ (ಬೇರೆತನ), ಏಕತ್ವ (ಒಂದೇ ಆಗಿರುವುದು) ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಅದರಲ್ಲಿ 'ಕಾಮ್ಯಾನಾಮ್' ಮುಂತಾದ ಮತಭೇದಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸುವ ಔಚಿತ್ಯವೇನು ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ 'ಅಥ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ -- ಇಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಯದ (ತರ್ಕದ) ಮೂಲಕ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ; ಸಂದೇಹವಿದ್ದಲ್ಲಿ ತರ್ಕದ ಆವತಾರವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವು ವಾದಿಗಳ ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ತರ್ಕದ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ವಿರೋಧವನ್ನು ಮಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಮೂಲಕ, ಮುಂಚೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಎಂಬ ಪದಗಳ ವಿರೋಧವನ್ನು ಶಮನಗೊಳಿಸಲು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ, ಪೃಥಕ್ತ್ವದ (ಬೇರೆತನದ) ನಿರಾಕರಣೆಯು ಅರ್ಥಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ಒಂದೇ ಸ್ವರೂಪ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಮುಂದೆ 'ತ್ಯಾಗದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ನಿರ್ಣಯವನ್ನು ಕೇಳು' [೧೮.೪] ಎಂದು ಹೇಳಲಿದ್ದಾರೆ. 'ಕವಯಃ' ಮತ್ತು 'ವಿಚಕ್ಷಣาಃ' ಎಂಬ ಎರಡು ಪದಗಳು ಮಾತುಗಾರರ ಹಿರಿಮೆಯನ್ನು ಹೊಗಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ವಿವಾದಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸೂಚಿಸಲು ಎಂದು ಹೇಳಲು 'ಕೆಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರು' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಕೆಲವರು', 'ಇತರರು' ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಭೇದವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲೂ ಅದೇ ವಿವಕ್ಷೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ಕೆಲವರು' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡದಿರುವುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ 'ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಸ್ವರೂಪತ್ಯಾಗವು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ಸ್ವರೂಪತ್ಯಾಗ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಸ್ವರೂಪತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಳುವವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂದರೆ -- ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳಂತೆ, ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಪಾಪ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭಯದಿಂದ ಅಥವಾ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅಯೋಗ್ಯನಾಗುವ ಭಯದಿಂದ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ, ತ್ರಿವರ್ಗಗಳ (ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮ) ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಆ ಕರ್ಮವೇ ಸ್ವತಃ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಾಧನವೂ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಉಪಾಸನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ನಿರರ್ಥಕವಾಗುತ್ತವೆ. ವಿನಿಯೋಗಪೃಥಕ್ತ್ವದಿಂದ ವಿದ್ಯೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಯಜ್ಞಾದಿ ಶ್ರುತಿಗಳು ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದರೂ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ 'ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಾದಿ ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿದೆ, ಅಶ್ವದಂತೆ' [ಬ್ರ.ಸೂ.೩.೪.೨೬] ಎಂಬ ಅಧಿಕರಣವನ್ನು ಆಶ್ರಮಧರ್ಮದ ಸಾಪೇಕ್ಷತೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸ್ವರ್ಗ ಮುಂತಾದ ಸಂಜ್ಞೆಯುಳ್ಳ ನರಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಕಾಮ್ಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು.
'ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಫಲಗಳ ತ್ಯಾಗ' ಎಂದು ಹೇಳುವವರ ಆಶಯವೇನೆಂದರೆ -- ಫಲದ ವಿರೋಧದಿಂದಾಗಿ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಶಂಕಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಫಲವನ್ನೇ ತ್ಯಜಿಸಲಿ; ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ನಿಷ್ಫಲ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಪ್ರಸಂಗ ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳಂತೆ ಕೇವಲ ಭಗವತ್ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಅದರ ಅನುಷ್ಠಾನವು ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ, 'ಓ ಗಾರ್ಗಿ, ಯಾವನು ಈ ಅಕ್ಷರನನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಹೋಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಯಜ್ಞ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅನೇಕ ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳವರೆಗೆ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನ ಆ ಕರ್ಮವು ನಾಶವಾಗುವಂತದ್ದೇ ಆಗುತ್ತದೆ' [ಬೃ.ಉ.೩.೮.೧೦] ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಅಕ್ಷರ ಶಬ್ದದಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಮಪುರುಷನ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಅದೇ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನಿತ್ಯ ಫಲದ ಸಾಧನತ್ವ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳಂತೆ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಸ್ವರೂಪತಃ ತ್ಯಾಗವಿಲ್ಲ ಎಂದು.
ವಿವಾದವು ಭಿನ್ನ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸ ಪದಗಳು ಏಕಾರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿದ್ದು, ಪೃಥಗರ್ಥತ್ವದ (ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳ) ಶಂಕೆಯ ಪರಿಹಾರವು ಅರ್ಥಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ತತ್ರ' ಎಂದು. ಇದರ ಮೂಲಕ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಪದಗಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಒಂದನ್ನು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಸ್ವರೂಪ ತ್ಯಾಗಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಂದನ್ನು ನಿತ್ಯ-ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳುವವರ ವಾದವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ 'ಕಾಮ್ಯವಲ್ಲದ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಕೋಚಕಾರಕಗಳಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಮೂರೂ ವಿಧದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ -- 'ನಿತ್ಯ, ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಕಾಮ್ಯ ಎಂಬ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ' ಎಂದು. ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ 'ಗೃಹಸ್ಥರಿಗೆ ಪ್ರಾಜಾಪತ್ಯ ಲೋಕ' [ವಿ.ಪು.೧.೬.೩೭] ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಫಲಸಂಯೋಗವು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ.
ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸ ಪದಗಳ ಅರ್ಥಭೇದವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು, ಏಕಾರ್ಥತೆಗೆ ಎರಡು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ತಥಾ' ಎಂದು. ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳಿರುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಒಂದರ ನಿರ್ಣಯವೇ ಯೋಗ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ತ್ಯಾಗ ಶಬ್ದದಿಂದಲೇ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ಬಳಕೆಯಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ -- ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ನಿಯತವಾದ ಕರ್ಮದ ಸಂನ್ಯಾಸವು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ' [೧೮.೭] ಎಂದು ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಮೋಹದಿಂದ ಅದರ ಪರಿತ್ಯಾಗ...' [೧೮.೭] ಎಂದು ತ್ಯಾಗ ಶಬ್ದದಿಂದ ಅನುವಾದ ಮಾಡಿ ತಾಮಸವೆಂದು ನಿಂದಿಸಲಾಗಿದೆ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಜರದೃಗವ ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಂತೆ ಪರಸ್ಪರ ಅನ್ವಯವಾಗದೇ ಹೋಗುವ ಪ್ರಸಂಗ ಬರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ 'ತ್ಯಾಗ ಮಾಡದವರಿಗೆ ಮರಣದ ನಂತರ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ' [೧೮.೧೨] ಎಂದು ಹೇಳಿದ ಅರ್ಥವನ್ನೇ 'ಆದರೆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಇಲ್ಲ' [೧೮.೧೨] ಎಂದು ವ್ಯತಿರೇಕದಿಂದ ದೃಢೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಅದರ ಇತರ ವಿಧಿಯು ಬೇರೆಯದರ ಅಭಾವದ ವ್ಯತಿರೇಕವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಎರಡು ಪದಗಳು ಇಲ್ಲೂ ಏಕಾರ್ಥಕಗಳಾಗಿವೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ -- ಉತ್ತರಿಸುವ ಭಗವಾನರಿಂದ ಎಂಬುದು ಶೇಷ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ।।೧೮.೨।। ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಕಾಮ್ಯಾನಾಮ್' ಎಂದು. 'ಜ್ಯೋತಿಷ್ಟೋಮದಿಂದ ಸ್ವರ್ಗಕಾಮನು ಯಜ್ಞ ಮಾಡಬೇಕು', 'ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ, ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯೆಯನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ ಯಾವನು ಅಶ್ವಮೇಧದಿಂದ ಯಜ್ಞ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ' [ಆಪ.ಶ್ರೌ.೧೦.೧.೨.೧] ಇತ್ಯಾದಿ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು (ಪರಿತ್ಯಾಗವನ್ನು) ನಿರ್ದುಷ್ಟ ಶಬ್ದ ರಸಿಕರಾದ ಕವಿಗಳು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾನ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ ಎಂದರ್ಥ.
ಇಲ್ಲಿ ಭಾವನೆಯು ಹೀಗಿದೆ -- ಸಂನ್ಯಾಸ ಶಬ್ದದಿಂದ ಸರಿಯಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸ ಅಂದರೆ ಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡುವುದು, ಮತ್ತು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಇಚ್ಛಿತ ಫಲದ ಪರಿತ್ಯಾಗದಿಂದ ನಿಮಗಾಗಿ ಫಲವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ರೂಪದ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅವರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಮೂಲಕ ಅವರಿಗೆ ಶಬ್ದಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನ ಮಾತ್ರವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಿದೆ ಎಂದಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಭಾವ. ಮತ್ತು ಯಾರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥರಾದ ಚಾತುರ್ಯಯುಕ್ತ ವಿವೇಕಿಗಳೋ, ಅವರು ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಫಲವು ಕೇಳಿಬರದಿದ್ದರೂ 'ದಿನಾಲೂ ಸಂಧ್ಯಾವಂದನೆ ಮಾಡಬೇಕು', 'ಜೀವಿತಾವಧಿಯವರೆಗೆ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಮಾಡಬೇಕು' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ, ಆದರೂ ಪ್ರತ್ಯವಾಯ ಪರಿಹಾರವೇ ಫಲವೆಂದು ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನೇ ವಿವೇಕಿತನ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ಕೂಡ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ।।೧೮.೨।। ಅದಕ್ಕೆ ಶ್ರೀಭಗವಾನರು ಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳಿದರು -- 'ಕಾಮ್ಯಾನಾಮ್' ಎಂದು. ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಪುತ್ರಕಾಮೇಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದವು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳು, ಆದರೆ ಕೇವಲ ಫಲವು ಕಾಮನೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲ. ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಫಲವಿದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಿಯಮವಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಕಾಮ್ಯವೇ ಆಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಮುಕ್ಷುವಿಗೆ ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳೂ ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು ಎಂಬ ನಮ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತವೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆಶಂಕಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಸರ್ವ' ಎಂದು. ನಿತ್ಯ, ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಕಾಮ್ಯ ಎಂಬ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗವನ್ನೇ ವಿವೇಕಿಗಳು ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಹೊರತು ಸ್ವರೂಪತಃ ಕರ್ಮತ್ಯಾಗವನ್ನಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಸಂನ್ಯಾಸವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ.
ಭಾವನೆಯು ಹೀಗಿದೆ -- ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಎಂಬ ಪದಗಳು ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನೇ ಹೇಳಿದರೂ, ಆ ನಿವೃತ್ತಿಯು ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದಾಗಲಿ, ಕಾಯಕ್ಲೇಶದ ಭಯದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಲಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಕಾರಣಗಳು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆ ನಿವೃತ್ತಿಯೂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಭೇದಗಳಿಂದ ಮೂರು ವಿಧವಾಗುವುದು ಮತ್ತು ತ್ರಿವಿಧ ಶ್ರದ್ಧಾಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ವೈರಾಗ್ಯವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಪುರುಷನು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೂ ಬಾಹ್ಯ ವಿಕ್ಷೇಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ವಾರ್ತಿಕಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ -- 'ಪ್ರಮಾದಿಗಳು, ಬಹಿರ್ಮುಖ ಚಿತ್ತರು, ಚಾಡಿ ಹೇಳುವವರು, ಕಲಹಪ್ರಿಯರಾದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳೂ ಸಹ ದೈವದಿಂದ ದೂಷಿತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು. ಆದ್ದರಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯವಿಲ್ಲದವನು ಮಾಡುವ ಸಂನ್ಯಾಸಕ್ಕಿಂತ ನಿಷ್ಕಾಮ ಕರ್ಮದ ಆಚರಣೆಯೇ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಭಗವಾನರು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದೂ, ನಿತ್ಯಾದಿ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ತ್ಯಾಗವೆಂದೂ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಸಂನ್ಯಾಸವು ಅಸತ್ತೇ (ಇಲ್ಲದಂತೆಯೇ) ಆಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಸಂನ್ಯಾಸದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ಥಾನ ಸಿಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ಸ್ವಫಲವನ್ನು ನೀಡಲು ಅದು ಸಮರ್ಥವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಅಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ್ದೆಲ್ಲವೂ ವ್ಯರ್ಥ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿರುವುದು ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.
ನಿತ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನೇಚ್ಛೆಯ (ವಿವಿದಿಷೆಯ) ಸಂಬಂಧವಿರುವುದರಿಂದ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ವರೂಪತಃ ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಪೂರ್ವಾರ್ಧದ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲತ್ಯಾಗವು ಉತ್ತರಾರ್ಧದ ಅರ್ಥ ಎಂಬ ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಪುನರುಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಪರಮ ಪುರುಷ ಭಗವಾನರು ನುಡಿದರು: ಭೌತಿಕ ಕಾಮನೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುವುದನ್ನು ದೊಡ್ಡ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಸಂನ್ಯಾಸ ಆಶ್ರಮ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದನ್ನು ವಿವೇಕಿಗಳು ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಫಲಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕು. ಇದು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಉಪದೇಶವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಮುಂದುವರಿದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಬಾರದು. ಇದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗುವುದು. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಮಾಡಲು ಅನೇಕ ವಿಧಿವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಉತ್ತಮ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅಥವಾ ಉನ್ನತ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಏರಲು ಮಾಡಲು ಕೆಲವು ಯಜ್ಞಗಳಿವೆ, ಆದರೆ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಅಂತಹ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕು. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಹೃದಯದ ಶುದ್ಧೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಬಾರದು.