Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ತಮೇವ ಶರಣಂ ಗಚ್ಛ ಸರ್ವಭಾವೇನ ಭಾರತ |
ತತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ಪರಾಂ ಶಾನ್ತಿಂ ಸ್ಥಾನಂ ಪ್ರಾಪ್ಸ್ಯಸಿ ಶಾಶ್ವತಮ್

Word Meanings:
तम् - ಅವನಿಗೆ
एव - ಸಹ
शरणम् गच्छ - ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ
सर्वभावेन - ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಅಸ್ತಿತ್ವದೊಂದಿಗೆ
भारत - ಓ ಭರತ
तत्प्रसादात् - ಅವನ ಕೃಪೆಯಿಂದ
पराम् - ಅತ್ಯುನ್ನತ
शान्तिम् - ಶಾಂತಿ
स्थानम् - ವಾಸಸ್ಥಾನ
प्राप्स्यसि - ಪಡೆಯಬೇಕು
शाश्वतम् - ಶಾಶ್ವತ.

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ಪೂರ್ಣ ಹೃದಯದಿಂದ ದೇವರನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆಶ್ರಯಿಸಿ; ದೈವಿಕ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನೀವು ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತ ನಿವಾಸವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ನೀನು ಸರ್ವಭಾವದಿಂದ ಆ ಈಶ್ವರನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗು. ಆತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀನು ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪರಮ ಪದವನ್ನೂ ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗು, ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ಆತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀನು ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತೊರೆದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಈಶ್ವರನ (ಅಂತರ್ಯಾಮಿ) ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಶರಣಾಗಲು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸಾಧಕನ ಕಾಯಾ ವಾಚಾ ಮನಸ್ಸುಗಳು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಶರಣಾದಾಗ, ಆತನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯು ಮತ್ತು ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಪರಮ ಪದವು (ಮೋಕ್ಷ) ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ಸಮಸ್ತ ಭಾವದಿಂದ ಆತನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗು. ಆತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀನು ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮಾತು ಹೀಗಿದೆ: 'ನಾನು ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ನಿನಗೆ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ. ನಿನಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಯ್ಕೆಗಳಿಲ್ಲ. ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹಠ ಹಿಡಿದಿದ್ದರೂ, ಇದು ಕೇವಲ ನಿನ್ನ ಮೋಹ ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆಯಾಗಿದೆ. ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲೇಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ.' ಭಗವಂತನು ತನ್ನನ್ನು ಸದಾ ಸ್ಮರಿಸಲು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ನಾವು ಈಶ್ವರನನ್ನು ಹೇಗೆ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು? ಆತನೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧ ಹೇಗಿರಬೇಕು? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ಸಮಸ್ತ ಭಾವದಿಂದ ಆ ಈಶ್ವರನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗು. ಆತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀನು ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಧಾಮವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ಸಮಸ್ತ ಭಾವದಿಂದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗು. ಆತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀನು ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ಸಮಸ್ತ ಭಾವದಿಂದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗು. ಆತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀನು ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ನೀನು ಸರ್ವಭಾವದಿಂದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗು. ಆತನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನೀನು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳ ಶಾಂತಿ ರೂಪವಾದ ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ (ಯೋಗಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ಈಶ್ವರ ಪ್ರಣಿಧಾನದಿಂದ ಸಮಾಧಿ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ'). ಮತ್ತು ನೀನು ಪರಮವೂ, ಶಾಶ್ವತವೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುಪದ ರೂಪದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ನೀನು ಸರ್ವಭಾವದಿಂದ ಆ ಈಶ್ವರನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗು. ಆತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀನು ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನೂ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪರಮ ಪದವನ್ನೂ ಪಡೆಯುವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಂತನೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಏಕೈಕ ನಿಯಂತ್ರಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಆತನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶರಣಾಗುವುದೊಂದೇ ಮಾರ್ಗ. ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಗವಂತನಿಗೆ ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು, ಆಲೋಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ತರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಕಾಯಾ ವಾಚಾ ಮನಸಾ ಸರ್ವಭಾವದಿಂದ ಎಲ್ಲರ ನಿಯಾಮಕನಾದ ವಾಸುದೇವನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗು. ಆತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀನು ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು (ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು) ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆದ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (೧೮.೬೧–೧೮.೬೨ ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಸರ್ವೇಶ್ವರನು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದು ತನ್ನ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಯಂತ್ರಾರೂಢರಂತೆ ಚಲಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ಸರ್ವಭಾವದಿಂದಲೂ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಶರಣು ಹೊಂದು; ಆತನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೇ ಪರಮಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತಪದವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಕಾಯಾ ವಾಚಾ ಮನಸಾ ಸರ್ವಭಾವದಿಂದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗು. ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ಆತನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನೀನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪರಮ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ನೀಡುವ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು (ಸಂಸಾರ ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು) ಪಡೆಯುವೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಶಾಶ್ವತವಾದ ವಿಷ್ಣುಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಈಶ್ವರನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ' (೧೮.೬೧) ಮತ್ತು 'ಆತನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗು... ಆತನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ' ಇತ್ಯಾದಿ ಪರೋಕ್ಷ (ಅನ್ಯ ಪುರುಷ) ವಚನಗಳಿಂದ ಕೃಷ್ಣನು ಸ್ವಯಂ ಈಶ್ವರನಲ್ಲ ಎಂಬಂತೆ ತೋರಬಹುದು. ಈ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಹೇಳುತ್ತದೆ, ಇಂತಹ ಪರೋಕ್ಷ ವಚನಗಳು ಬೇರೆ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಮತ್ತು ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ನಡುವೆ ಭೇದವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ (ನಿನ್ನ ಸರ್ವಭಾವದಿಂದ) ಎಲ್ಲರ ನಿಯಂತ್ರಕನೂ, ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಮತ್ತು ಶರಣಾಗತಿಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾದ ಆ ಭಗವಂತನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆ ನಡೆಯುವುದು ಉತ್ತಮ. ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ನೀನು ಪರಮ ಶಾಂತಿ ಹಾಗೂ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದೇ ಸಮ್ಮತವಾದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ; ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಂಧನವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ತೀರ್ಮಾನ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ತಮೇವ...' ನೀನು ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಕಾಯಾ ವಾಚಾ ಮನಸಾ ಸರ್ವಭಾವದಿಂದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗು. ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನೀನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪರಮ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ನೀಡುವ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು (ಸಂಸಾರ ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು) ಪಡೆಯುವೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಶಾಶ್ವತವಾದ ವಿಷ್ಣುಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ, ನೀನು — 'ತಮೇವ...' ಅಂದರೆ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಸರ್ವಭಾವದಿಂದ ಶರಣುಹೋಗು. ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ಆತನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನೀನು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳ ನಿವೃತ್ತಿ ರೂಪ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತವಾದ ಮೋಕ್ಷ ಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ನೀನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪರತಂತ್ರನಾಗಿರುವುದರಿಂದ — 'ತಮೇವ...' ಅಂದರೆ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗು. ಹೇಗೆ? ಕಾಯಾ ವಾಚಾ ಮನಸಾ ಸರ್ವಭಾವದಿಂದ, ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ಬೇರೆ ಯಾರನ್ನೂ ನಿನ್ನ ರಕ್ಷಕನೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಡ. ಆಗ ಆತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀನು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳ ನಿವೃತ್ತಿ ರೂಪ ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮ ಶಾಶ್ವತ ಧಾಮವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ತಮೇವ...' ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸರ್ವಭಾವದಿಂದ ಪರಮ ನಿಯಂತ್ರಕನಾದ ವಾಸುದೇವನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗಲು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಸರ್ವಭಾವೇನ' ಶರಣುಹೋಗುವುದು ಎಂದರೆ ತನ್ನ ಕಾಯಾ ವಾಚಾ ಮನಸಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆತನಿಗೇ ಸಮರ್ಪಿಸುವುದು. ಆತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀನು ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು (ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು) ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆದ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಪರಮ ಧಾಮವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ. ಇದರರ್ಥ ನೀನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಆತನ ನಿತ್ಯ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವಿ.

Commentary by Sri Purushottamji:
'ತಮೇವ...' ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಅರಿಯದೆ ನೇರವಾಗಿ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸದಿದ್ದರೆ, ನಿನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಆ ಈಶ್ವರನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗು. ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! (ಉತ್ತಮ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದವನೇ) ನೀನು ನಿನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಸರ್ವಭಾವದಿಂದ ಆತನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗು. ಆಗ ಆತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನೀನು ಪರಮ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಅಕ್ಷರಾತ್ಮಕವಾದ ಶಾಶ್ವತ ಧಾಮವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ನೀನು ಸರ್ವಭಾವದಿಂದ ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗು. ಆತನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನೀನು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳ ಶಾಂತಿ ರೂಪವಾದ ಸಮಾಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ (ಯೋಗಸೂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ಈಶ್ವರ ಪ್ರಣಿಧಾನದಿಂದ ಸಮಾಧಿ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ'). ಮತ್ತು ನೀನು ಪರಮವೂ, ಶಾಶ್ವತವೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುಪದ ರೂಪದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಪರಮೇಶ್ವರನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ, ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ ಯಂತ್ರದ (ಶರೀರದ) ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಸಂಚಾರವನ್ನು ಆತನೇ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅರ್ಜುನನು ಸರ್ವಜ್ಞನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಅಥವಾ ಮಾಡದಿರುವ ಅವನ ನಿರ್ಧಾರವು ಅವನ ಮಿತವಾದ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿತ್ತು. ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನು ಜೀವಿಯೇ ಸರ್ವಸ್ವವಲ್ಲ ಎಂದು ಉಪದೇಶಿಸಿದನು. ಪರಮ ಪುರುಷನಾದ ಕೃಷ್ಣನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ ಜೀವಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶರೀರವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿದ ನಂತರ ಜೀವಿಯು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮರೆಯುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತನ್ನು ಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದು ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜೀವಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಶರೀರವು ಒಂದು ಯಂತ್ರವಾಗಿದ್ದು, ಪರಮಾತ್ಮನು ಜೀವಿಯನ್ನು ಅವನ ಹಿಂದಿನ ಇಚ್ಛೆಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಾನೆ.