Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರದ್ಧಾವಾನನಸೂಯಶ್ಚ ಶೃಣುಯಾದಪಿ ಯೋ ನರಃ |
ಸೋಽಪಿ ಮುಕ್ತಃ ಶುಭಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್ಪ್ರಾಪ್ನುಯಾತ್ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಮ್

Word Meanings:
श्रद्धावान् - ಸಂಪೂರ್ಣ ನಂಬಿಕೆ
अनसूयः - ದುರುದ್ದೇಶದಿಂದ ಮುಕ್ತ
च - ಮತ್ತು
श्रृणुयात् - ಕೇಳಬಹುದು
अपि - ಸಹ
यः - ಯಾರು
नरः - ಮನುಷ್ಯ
सः - ಅವನು
अपि - ಸಹ
मुक्तः - ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿದರು
शुभान् - ಸಂತೋಷವಾಗಿದೆ
लोकान् - ಪ್ರಪಂಚಗಳು
प्राप्नुयात् - ಸಾಧಿಸಬೇಕು
पुण्यकर्मणाम् - ನೀತಿವಂತರ

Life Application:
ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ವಿಮೋಚನೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ತೆರೆದ ಹೃದಯ ಮತ್ತು ನಿಜವಾದ ನಂಬಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯನ್ನು ಆಲಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನೂ ಮತ್ತು ದೋಷದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿ (ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು) ಕೇವಲ ಕೇಳುವನೋ, ಆತನು ಕೂಡ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರ ಶುಭ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವನು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನೂ ಮತ್ತು ದೋಷದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿ ಈ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇವಲ ಕೇಳುವನೋ, ಆತನು ಕೂಡ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರ ಶುಭ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವನು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಗೀತೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಸಿಗುವ ಪುಣ್ಯ ಫಲವನ್ನು ಭಗವಂತನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಗೀತೆಯನ್ನು ಓದಲು ಅಥವಾ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಹುಡುಕದೆ ಗೀತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ, ಆತನು ಸಹ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆತನಿಗೆ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮುಂತಾದ ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರಿಗೆ ಸಿಗುವ ಶುಭ ಲೋಕಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಇದು ಶ್ರವಣ ಭಕ್ತಿಯ ಮಹತ್ತರ ಭರವಸೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಇದನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಅಪಹಾಸ್ಯ ಮಾಡದೆ ಕೇಳುವನೋ, ಆತನು ಕೂಡ ಪಾಪದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪುಣ್ಯವಂತರ ಶುಭ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೇರುವನು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಗೀತೆಯ ವಿಷಯವು ಕೇವಲ ದೂರದಿಂದ ನೋಡಿ ಪ್ರಶಂಸಿಸುವಂತಹದ್ದಲ್ಲ. ಗೀತೆಯ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧಕನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವು ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಂಘಟಿತವಾಗಿರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಕೇಳುಗನಿಗೆ ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವ ಎರಡು ಪ್ರಮುಖ ಗುಣಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ: ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು. ಶ್ರದ್ಧೆ ಎಂದರೆ ಕುರುಡು ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲ; ಅದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಬುದ್ಧಿಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದೆಂದರೆ ಉಪದೇಶದಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ಹುಡುಕದೆ ಅಥವಾ ಟೀಕಿಸದೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮನೋಭಾವ. ಇಂತಹ ಕೇಳುಗನು ಕೇವಲ ಕೇಳಿದರೂ ಸಹ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪುಣ್ಯವಂತರ ಶುಭ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇದರರ್ಥ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಮರಣದವರೆಗೆ ಕಾಯಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ; ಆನಂದದ ಅನುಭವವು ಇಲ್ಲೇ ಮತ್ತು ಈಗಲೇ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಶಿಷ್ಯನು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾನೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡುವುದು ಆಚಾರ್ಯನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನೂ ಮತ್ತು ದೋಷದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿ ಈ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇವಲ ಕೇಳುವನೋ, ಆತನು ಕೂಡ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರ ಶುಭ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವನು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನೂ ಮತ್ತು ದೋಷದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿ ಈ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇವಲ ಕೇಳುವನೋ, ಆತನು ಕೂಡ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರ ಶುಭ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವನು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನೂ ಮತ್ತು ದೋಷದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿ ಈ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇವಲ ಕೇಳುವನೋ, ಆತನು ಕೂಡ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರ ಶುಭ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವನು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ದೋಷದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದೆ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕೇವಲ ಕೇಳುವನೋ, ಆತನು ಕೂಡ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪುಣ್ಯವಂತರ ಶುಭ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಉನ್ನತ ಲೋಕಗಳ ಮಾರ್ಗವು ತೆರೆಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನೂ ಮತ್ತು ದೋಷದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿ ಈ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇವಲ ಕೇಳುವನೋ, ಆತನು ಕೂಡ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರ ಶುಭ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ಗೀತಾ ಶ್ರೋತೃವಿಗೆ ಸಿಗುವ ಫಲವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ: ೧. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕೇಳುವುದು (ಶ್ರದ್ಧಾವಾನನಸೂಯಶ್ಚ ಶೃಣುಯಾದಪಿ): ಕೇಳುಗನು ಗೀತೆಯ ಸತ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನಿಟ್ಟಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಬೋಧಕನಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಾಗಲಿ ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಬಾರದು. ೨. ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವುದು (ಸೋಽಪಿ ಮುಕ್ತಃ): ತಾನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಹಿಂದಿನ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ೩. ಪುಣ್ಯವಂತರ ಶುಭ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು (ಶುಭಾಁಲ್ಲೋಕಾನ್pರಾಪ್ನುಯಾತ್ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಣಾಮ್): ಆತನು ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮುಂತಾದ ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಸಿಗುವ ಉನ್ನತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಗೀತೆಯನ್ನು ಕೇಳುವುದರ ಮಹತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ದೋಷದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದೆ ಇದನ್ನು ಕೇವಲ ಕೇಳುವನೋ, ಆತನು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದಲು ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪುಣ್ಯವಂತರ ಶುಭ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವನು. ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಭಕ್ತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ಪವಿತ್ರತೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.68–18.72 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಮೋಹದ ನಾಶ: ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ತಪ್ಪು ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಪಾಪದ ಭಯವು ದೂರವಾಗಿದೆಯೇ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನೂ ಮತ್ತು ದೋಷದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿ ಈ ಸಂವಾದ ರೂಪದ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಕೇವಲ ಕೇಳುವನೋ, ಆತನು ಕೂಡ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರ ಶುಭ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವನು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಕೇಳುಗನಿಗೆ ಸಿಗುವ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಶ್ರದ್ಧಾವಾನ್...'. ಇದರರ್ಥ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಬೋಧಕನ ಮತ್ತು ಪಠಿಸುವವನ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು ಕೇಳುಗನ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ದೋಷದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದೆ ಈ ಸಂವಾದವನ್ನು ಕೇಳುವನೋ, ಆತನು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಕೇವಲ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಆತನು ಅಶ್ವಮೇಧದಂತಹ ಮಹಾನ್ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಸಿಗುವ ಶುಭ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಕೇವಲ ಕೇಳುವುದಕ್ಕೇ ಇಷ್ಟು ಫಲವಿರುವಾಗ, ಅರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ಆಚರಿಸುವವರ ಫಲದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ!

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಪಠಿಸುವಾಗ ಕೇಳುವವನಿಗೆ ಸಿಗುವ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಯಾರಾದರೂ ಇನ್ನೊಬ್ಬರು ಪಠಿಸುವುದನ್ನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ದೋಷದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕೇಳಿದರೆ, ಆತನು ಸಹ ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಅಶ್ವಮೇಧದಂತಹ ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರ ಶುಭ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಬೋಧಕನ ಮತ್ತು ಪಠಿಸುವವನ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು ಕೇಳುಗನ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ದೋಷದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದೆ (ಇದು ಮನುಷ್ಯನಿಂದ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ವೇದಗಳಿಗಿಂತ ಕೀಳು ಎಂದು ಭಾವಿಸದೆ) ಇದನ್ನು ಕೇಳುವನೋ, ಆತನು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಮತ್ತು ಅಶ್ವಮೇಧದಂತಹ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದವರ ಶುಭ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಗುರುವಿನಿಂದ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಶುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ಶ್ರದ್ಧಾವಾನ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಸಾಧಕನ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಕೇಳುಗನು ಕ್ರಮೇಣ ಅಡೆತಡೆಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ನನ್ನ ಭಕ್ತರ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ, ಇದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಗ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿಗೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಪಠಿಸುವಾಗ ಕೇಳುವವನಿಗೆ ಸಿಗುವ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ದೋಷದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದೆ (ಪಠಿಸುವವನು ಕೇವಲ ದಂಭಕ್ಕಾಗಿ ಜೋರಾಗಿ ಪಠಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸದೆ) ಇದನ್ನು ಕೇಳುವನೋ, ಆತನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪುಣ್ಯವಂತರ ಸುಖದ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಬೋಧಕನ ಮತ್ತು ಪಠಿಸುವವನ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು ಕೇಳುಗನ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಕೇವಲ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಅಕ್ಷರಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದಲೇ ಆತನು ಮಹಾನ್ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ವಾಸುದೇವನ ಕಥೆಯು ಬೋಧಿಸುವವನನ್ನು, ಕೇಳುವವನನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಶ್ನಿಸುವವನನ್ನು ಮೂವರನ್ನೂ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಮತ್ತು ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದೆ ಇದನ್ನು ಕೇಳುವನೋ, ಆತನು ಪಾಪದ ಫಲಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಪುಣ್ಯವಂತರು ವಾಸಿಸುವ ಶುಭ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಯಾರಿಗೆ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಅಥವಾ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಆದರೆ ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದೆ ಭಕ್ತರಿಂದ ಇದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸಹ ಶುದ್ಧರಾಗಿ ಶುಭ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.