Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯದ್ಯದ್ವಿಭೂತಿಮತ್ಸತ್ತ್ವಂ ಶ್ರೀಮದೂರ್ಜಿತಮೇವ ವಾ |
ತತ್ತದೇವಾವಗಚ್ಛ ತ್ವಂ ಮಮ ತೇಜೋಂಽಶಸಮ್ಭವಮ್

Word Meanings:
यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं - ಯಾವ ಯಾವ ವಿಭೂತಿಯುಕ್ತ ಪ್ರಾಣಿಯೋ
श्रीमदूर्जितमेव - ಶೋಭಾಯುಕ್ತವಾದದ್ದೋ ಪರಾಕ್ರಮಯುಕ್ತವಾದದ್ದೋ
वा - ಅಥವಾ
तत्तदेवावगच्छ - ಅದನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿ
त्वं - ನೀನು
मम - ನನ್ನ
तेजोंऽशसम्भवम् - ನನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದುದು

Life Application:
ವೈಭವೋಪೇತವೋ, ಸುಂದರವೋ ಅಥವಾ ಪರಾಕ್ರಮವೋ-ದೈವಿಕ ತೇಜಸ್ಸಿನ ತುಣುಕಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟುವುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾವ ಯಾವ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ, ಕಾಂತಿಮಾನ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಸಂಪನ್ನ ವಸ್ತುವಿದೆಯೋ (ಜೀವಿಯಿದೆಯೋ), ಅದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನದೇ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾವ ಯಾವ ವಿಭೂತಿಮಾನ್, ಶ್ರೀಮಾನ್ ಅಥವಾ ಊರ್ಜಿತ (ಬಲಶಾಲಿ) ಜೀವಿಯಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನದೇ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಪ್ರಭಾವಯುಕ್ತ, ಲಕ್ಷ್ಮಿಯುಕ್ತ ಅಥವಾ ಬಲ-ಉತ್ಸಾಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಜೀವಿಯೋ ವಸ್ತುವೋ ಇದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನದೇ ತೇಜೋಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಸ್ತುವೇ ಆಗಲಿ ಜೀವಿಯೇ ಆಗಲಿ ಐಶ್ವರ್ಯಶಾಲಿ, ಸೌಂದರ್ಯಸಂಪನ್ನ ಅಥವಾ ಅತ್ಯಂತ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೂ ಭಗವಂತನ ಅನಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಂಶದಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾವ ಯಾವ ವಿಭೂತಿಮಾನ್, ಶ್ರೀಮಾನ್ ಅಥವಾ ಬಲಶಾಲಿ ಜೀವಿಯಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನದೇ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾವ ಯಾವ ವಿಭೂತಿಮಾನ್, ಶ್ರೀಮಾನ್ ಅಥವಾ ಊರ್ಜಿತ (ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ) ಜೀವಿಯಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನದೇ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾವ ಯಾವ ವಿಭೂತಿಮಾನ್, ಶ್ರೀಮಾನ್ ಅಥವಾ ಊರ್ಜಿತ ಜೀವಿಯಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನದೇ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾವ ಯಾವ ವಿಭೂತಿಮಾನ್ ಜೀವಿಗಳಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಪ್ರಭುವಿನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಪೈಂಗಿ ಮತ್ತು ಗೌತಮ ಖಿಲ ಶ್ರುತಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ రుద్ర, ಗರುಡ, ಇಂದ್ರ, ಪೃಥು ಮುಂತಾದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಜೀವಿಗಳು ಅಂಶಯುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣ, ವ್ಯಾಸ, ರಾಮ, ಕಪಿಲ, ಯಜ್ಞ ಮುಂತಾದವರು ಸ್ವಯಂ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ, ಶೋಭಾಯುಕ್ತ ಅಥವಾ ಮಹೋತ್ಸಾಹಿ ವಸ್ತುವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೂ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅನಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮತಮ ಅಂಶದ ಪರಿಪಾಕವೇ ಆಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಯಾವ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ, ಕಾಂತಿಮಾನ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಸಂಪನ್ನ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ಜೀವಿಯಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನದೇ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾವ ಯಾವ ಜೀವಿಯು ತನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಣ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯ (ವಿಭೂತಿ), ಶ್ರೀ (ಸಂಪತ್ತು/ಕಾಂತಿ) ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ (ಊರ್ಜಿತ) ಕೂಡಿರುವುದೋ, ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀನು ನನ್ನದೇ ತೇಜೋಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ವಿಭೂತಿಮಾನ್ (ಐಶ್ವರ್ಯಸಂಪನ್ನ), ಶ್ರೀಮಾನ್ (ಶೋಭಾಯುಕ್ತ/ಲಕ್ಷ್ಮಿಯುಕ್ತ) ಅಥವಾ ಊರ್ಜಿತ (ಬಲ-ಉತ್ಸಾಹಯುಕ್ತ) ಜೀವಿಯೋ ವಸ್ತುವೋ ಇದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನ (ಪರಮೇಶ್ವರನ) ತೇಜಸ್ಸಿನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಮಮ ತೇಜೋಂಶಸಂಭವಮ್'—ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಿಗಳು ವಿಭೂತಿಮಾತ್ರವಾಗಿದ್ದು ಭಗವಂತನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ವಿಷ್ಣು-ಅವತಾರಗಳು (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ, ವರಾಹ ಮುಂತಾದವು) ಭಗವಂತನ ಸ್ವಯಂ ಅನನ್ಯ ಸ್ವರೂಪಾಂಶಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯ, ಸೌಂದರ್ಯ ಹಾಗೂ ಶಕ್ತಿಯು ಪ್ರಭುವಿನದೇ ತೇಜೋಂಶದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ; ಇದೇ ವಿಭೂತಿ-ದರ್ಶನದ ಮೂಲ ಸಿದ್ಧಾಂತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾವ ಸಜೀವ ಅಥವಾ ನಿರ್ಜೀವ ಪದಾರ್ಥವು ವಿಭೂತಿಮಾನ್ (ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ), ಶ್ರೀಮಾನ್ (ಕಾಂತಿಮಾನ) ಅಥವಾ ಊರ್ಜಿತವಾಗಿದೆಯೋ (ಉತ್ಸಾಹಯುಕ್ತ), ಅದೆಲ್ಲವೂ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅನಂತ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅಂಶದಿಂದ ಸಂಭೂತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಯಾವ ಯಾವ ವಿಭೂತಿಮಾನ್, ಶ್ರೀಮಾನ್ ಅಥವಾ ಬಲಶಾಲಿ ಜೀವಿಯಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನದೇ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜಗತ್ತಿನ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹತ್ತೆ, ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನ ತೇಜೋಂಶದ ಝಲಕ್ ಆಗಿದೆ, ಇದೇ ಭಗವದ್ವಿಭೂತಿಯ ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಿಭೂತಿಮತ್ತ್ವ, ಶ್ರೀಮತ್ತ್ವ ಹಾಗೂ ಊರ್ಜಿತತ್ತ್ವ—ಈ ಮೂರೂ ಪ್ರಭುವಿನ ತೇಜೋಂಶ-ಸಂಭವವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಸರ್ವತ್ರ ವಂದನೀಯವೂ ಪೂಜನೀಯವೂ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಯಾವ ಯಾವ ವಿಭೂತಿಮಾನ್, ಶ್ರೀಮಾನ್ ಅಥವಾ ಊರ್ಜಿತ ಜೀವಿಯಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ನೀನು ನನ್ನದೇ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವತ್ರ ಎಲ್ಲಿಯೇ ಆಗಲಿ ವಿಭೂತಿ, ಶ್ರೀ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಯು ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಅದೆಲ್ಲವೂ ಪರಮೇಶ್ವರನ ದಿವ್ಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶ-ಪ್ರಕಾಶನವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಐಶ್ವರ್ಯಶಾಲಿ, ಸುಂದರ ಹಾಗೂ ತೇಜಸ್ವಿ ಸೃಷ್ಟಿಗಳು ಎಷ್ಟಿವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಒಂದು ಕಿಡಿಯಿಂದಲೇ (ಅಂಶದಿಂದಲೇ) ಹುಟ್ಟಿವೆಯೆಂದು ತಿಳಿ.