Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಅಧಿಯಜ್ಞಃ ಕಥಂ ಕೋಽತ್ರ ದೇಹೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಧುಸೂದನ |
ಪ್ರಯಾಣಕಾಲೇ ಚ ಕಥಂ ಜ್ಞೇಯೋಽಸಿ ನಿಯತಾತ್ಮಭಿಃ

Word Meanings:
अधियज्ञः - ಅಧಿಯಜ್ಞನು
कथं - ಹೇಗೆ
कोऽत्र - ಇಲ್ಲಿ ಯಾರು
देहेऽस्मिन्मधुसूदन - ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಓ ಮಧುಸೂದನ
प्रयाणकाले - ಮರಣಕಾಲದಲ್ಲಿ
च - ಮತ್ತು
कथं - ಹೇಗೆ
ज्ञेयोऽसि - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವಿರೋ
नियतात्मभिः - ಸಂಯಮಿಗಳಿಂದ

Life Application:
ಪರಮಾತ್ಮನು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಿತ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಾವಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಹೇಗೆ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಕೇಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಮಧುಸೂದನ! ಇಲ್ಲಿ ಅಧಿಯಜ್ಞನೆಂದರೆ ಯಾರು ಹಾಗೂ ಅವನು ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ? ಹಾಗೂ ನಿಯತಚಿತ್ತರಾದ ಪುರುಷರು ಅಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಮಧುಸೂದನ! ಇಲ್ಲಿ ಅಧಿಯಜ್ಞನೆಂದರೆ ಯಾರು ಹಾಗೂ ಅವನು ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ? ಹಾಗೂ ಅಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಯತಾತ್ಮರಾದ ಪುರುಷರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಮಧುಸೂದನ! ಈ ಮನುಷ್ಯದೇಹದಲ್ಲಿ "ಅಧಿಯಜ್ಞ"ನೆಂದರೆ ಯಾರು ಹಾಗೂ ಅವನು ಯಾವ ರೀತಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ? ಹಾಗೂ ಪರಮ ಸಂಯಮಿಚಿತ್ತರಾದ ಸಾಧಕರಿಂದ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಕೊನೆಯ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ತಾವು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತೀರಿ ಹಾಗೂ ಪಡೆಯಲ್ಪಡುತ್ತೀರಿ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಮಧುಸೂದನ! ಇಲ್ಲಿ ಅಧಿಯಜ್ಞನೆಂದರೆ ಯಾರು ಹಾಗೂ ಅವನು ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ? ಹಾಗೂ ಸಂಯತಚಿತ್ತರಾದ ಪುರುಷರಿಂದ ಅಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಾವು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡತಕ್ಕವರು

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಮಧುಸೂದನ! ಇಲ್ಲಿ ಅಧಿಯಜ್ಞನೆಂದರೆ ಯಾರು ಹಾಗೂ ಅವನು ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ? ಹಾಗೂ ಸಂಯತಾತ್ಮರಾದ ಪುರುಷರಿಂದ ಅಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ತಾವು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಮಧುಸೂದನ! ಇಲ್ಲಿ ಅಧಿಯಜ್ಞನೆಂದರೆ ಯಾರು ಹಾಗೂ ಅವನು ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ? ಹಾಗೂ ಅಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಯತಾತ್ಮರಾದ ಪುರುಷರಿಂದ ತಾವು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಮಧುಸೂದನ! ಇಲ್ಲಿ ಅಧಿಯಜ್ಞನೆಂದರೆ ಯಾರು ಹಾಗೂ ಅವನು ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ? ಹಾಗೂ ಅಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಯತಾತ್ಮರಾದ ಪುರುಷರಿಂದ ತಾವು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನು ಅಧಿಯಜ್ಞನ ಸ್ವರೂಪ, ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅವನ ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಅಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಗವತ್ಸ್ಮರಣೆಯ ವಿಧಿ ಮತ್ತು ಫಲಗಳ ಕುರಿತು ಸ್ಪಷ್ಟನೆಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಮಧುಸೂದನ! ಇಲ್ಲಿ ಅಧಿಯಜ್ಞನೆಂದರೆ ಯಾರು ಹಾಗೂ ಅವನು ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ? ಹಾಗೂ ನಿಯತಚಿತ್ತರಾದ ಪುರುಷರು ಅಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಕಥಂ ಕೋಽತ್ರ ಅಧಿಯಜ್ಞಃ"—ಯಜ್ಞಗಳ ಆರಾಧ್ಯನಾದ ಅಧಿಯಜ್ಞನೆಂದರೆ ಯಾರು ಹಾಗೂ ಅವನು ದೇವ-ಮನುಷ್ಯಾದಿ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ? ಹಾಗೂ ಅಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನ ಏಳು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ (ಬ್ರಹ್ಮ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಕರ್ಮ, ಅಧಿಭೂತ, ಅಧಿದೈವ, ಅಧಿಯಜ್ಞ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯಾಣಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು) ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಪರಮ ಅಕ್ಷರವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮ, ತನ್ನ ಶುದ್ಧಸ್ವರೂಪವೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಹಾಗೂ ಭೂತಗಳ ಭಾವವನ್ನು ಉದ್ಭವಿಸುವ ವಿಸರ್ಗವೇ ಕರ್ಮವೆನಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಧಿಯಜ್ಞಃ ಕಥಂ ಕೋಽತ್ರ ದೇಹೇಽಸ್ಮಿನ್ಮಧುಸೂದನ"—ಅಧಿಯಜ್ಞನೆಂಬ ತತ್ತ್ವವು ಯಾರು ಹಾಗೂ ಅವನು ಈ ಭೌತಿಕದೇಹದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ? "ಪ್ರಯಾಣಕಾಲೇ ಚ ಕಥಂ ಜ್ಞೇಯೋಽಸಿ ನಿಯತಾತ್ಮಭಿಃ"—ಹಾಗೂ ಅಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಮರಣಸಮಯ) ಸಂಯತಾತ್ಮರಾದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಂದ ತಾವು ಹೇಗೆ ಧ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡತಕ್ಕವರು

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಧಿಯಜ್ಞನಾದ ವಿಷ್ಣುವೇ ಸರ್ವ ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲದಾತನೂ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ; ಅಂತಕಾಲದ ಸ್ಮರಣೆಯೇ ಜೀವಿಯ ನಿತ್ಯಗತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಗವತ್ಸ್ಮರಣೆಯೇ ಸರ್ವಸಾಧನಗಳ ಮುಖ್ಯ ಫಲವಾಗಿದೆ; ಅಧಿಯಜ್ಞರೂಪಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಸರ್ವಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ದೇಹೇಽಸ್ಮಿನ್"—ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅಧಿಯಜ್ಞನ ಸ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ಅಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಿಂತನಪ್ರಕಾರ—ಇದು ಮುಮುಕ್ಷುವಿನ ಸಾಧನೆಯ ಮರ್ಮವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಮಧುಸೂದನ! ಇಲ್ಲಿ ಅಧಿಯಜ್ಞನೆಂದರೆ ಯಾರು ಹಾಗೂ ಅವನು ಈ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ? ಹಾಗೂ ಅಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಯತಾತ್ಮರಾದ ಪುರುಷರಿಂದ ತಾವು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯತಕ್ಕದ್ದು

Commentary by Sri Dhanpati:
ಅಧಿಯಜ್ಞತ್ವ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯಾಣಕಾಲವೇದ್ಯತ್ವಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಕೊನೆಯ ಎರಡು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವುದೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ (ಮೋಕ್ಷ) ಅಮೋಘ ಉಪಾಯವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಧಿಯಜ್ಞಪ್ರಭುವು ಸರ್ವಯಜ್ಞಗಳ ಫಲದಾತನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಅಂತಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆತನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಯು ಜೀವಿಯ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಶರೀರಸ್ಥ ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯವೇ ಅಧಿಯಜ್ಞನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಅಂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ತದ್ಭಾವಭಾವಿತವಾದ ಮನಸ್ಸು ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಯಜ್ಞದ ಸ್ವಾಮಿ ಯಾರು ಹಾಗೂ ಅವನು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ, ಹೇ ಮಧುಸೂದನ! ಹಾಗೂ ಮೃತ್ಯುವಿನ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ತಿಳಿಯಬಲ್ಲರು