Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಉದಾಸೀನವದಾಸೀನೋ ಗುಣೈರ್ಯೋ ನ ವಿಚಾಲ್ಯತೇ |
ಗುಣಾ ವರ್ತನ್ತ ಇತ್ಯೇವಂ ಯೋಽವತಿಷ್ಠತಿ ನೇಙ್ಗತೇ

Word Meanings:
उदासीनवत् - ಕಾಳಜಿಯಿಲ್ಲದವನಂತೆ
आसीनः - ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ
गुणैः - ಗುಣಗಳಿಂದ
यः - ಯಾರು
न - ಅಲ್ಲ
विचाल्यते - ಸ್ಥಳಾಂತರಿಸಲಾಗಿದೆ
गुणाः - ಗುಣಗಳು
वर्तन्ते - ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ
इति - ಹೀಗೆ
एव - ಸಹ
यः - ಯಾರು
अवतिष्ठति - ಸ್ವಕೇಂದ್ರಿತವಾಗಿದೆ
न - ಅಲ್ಲ
इङ्गते - ಚಲಿಸುತ್ತದೆ.

Life Application:
"ವಿಧಾನಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ" ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುವ ಮೋಡ್‌ಗಳಿಂದ ಕದಲದೆ, ಕಾಳಜಿಯಿಲ್ಲದವರಂತೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವವನು ದೃಢವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಾಡುವುದಿಲ್ಲ ...

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾರು ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಆಸೀನನಾಗಿ ಗುಣಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು "ಗುಣಗಳೇ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತವೆ" ಎಂದು ತಿಳಿದು ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೂ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, [ಅವನು ಗುಣಾತೀತನು].

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾರು ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಆಸೀನನಾಗಿ ಗುಣಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಮತ್ತು ಗುಣಗಳೇ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಸ್ವಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, [ಅವನು ಗುಣಾತೀತನು].

ಉದಾಸೀನವತ್ ಉದಾಸೀನನಂತೆ? ಆಸೀನಃ ಆಸೀನನಾಗಿ? ಗುಣೈಃ ಗುಣಗಳಿಂದ? ಯಃ ಯಾರು? ನ ಇಲ್ಲ? ವಿಚಾಲ್ಯತೇ ವಿಚಲಿತನಾಗುತ್ತಾನೋ? ಗುಣಾಃ ಗುಣಗಳು? ವರ್ತನ್ತೇ ವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ? ಇತ್ಯೇವಂ ಹೀಗೆಯೇ? ಯಃ ಯಾರು? ಅವತಿಷ್ಠತಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ? ನ ಇಲ್ಲ? ಇಙ್ಗತೇ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ.ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಅವನು ತಟಸ್ಥನಾಗಿ (ಯಾವ ಪಕ್ಷಕ್ಕೂ ಒಲಿಯದವನಾಗಿ) ಕುಳಿತಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು ಹಾಗೂ ಶರೀರವು ಬಂದರೂ ಹೋದರೂ ಅವನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉದಾಸೀನನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಫುಟ್‌ಬಾಲ್ ಅಥವಾ ಕ್ರಿಕೆಟ್ ಪಂದ್ಯ ಅಥವಾ ನಾಟಕದ ಪ್ರೇಕ್ಷಕನಂತಿದ್ದಾನೆ. ಗಾಳಿ ಬಸಿದಾಗ ಆಕಾಶವು ಹೇಗೆ ಉದಾಸೀನವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಗುಣಗಳು ವರ್ತಿಸುವಾಗಲೂ ಅವನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉದಾಸೀನನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ಗುಣಗಳೇ ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಗೊಂಡಿವೆ. ಅವು ಒಂದನ್ನೊಂದು ಕ್ರಿಯಾ-ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸುತ್ತವೆ', ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಂದ ಚಲಿಸದೆ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತು ಮೇರು ಪರ್ವತದಂತೆ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತಾನೆ. (ತೌಲನಿಕ III.೨೮, V.೮-೧೧)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರು ಉದಾಸೀನತೆಯ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಯಾರು ಗುಣಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಗುಣಗಳೇ ಕಾರ್ಯವೆಸಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಶಾಂತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಪುರುಷನು ಹೊಂದುವ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮನುಷ್ಯನ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯು ಒಂದು ಮಿಥ್ಯಾ ಮುಖವಾಡವಾಗಿರಬಹುದು. ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಲೋಭನಗೊಳಿಸುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಎದುರಾಗದ ಹೊರತು, ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಅನೇಕೇಇ ದೇವರಂತೆ ವರ್ತಿಸಬಹುದು. ಮನುಷ್ಯನ ಕೈಗೆ ಅಧಿಕಾರ ಬಾರದ ಹೊರತು, ಅವನು ಕ್ರೂರನಾಗದಿರಬಹುದು; ಬಡವನಾಗಿರುವಷ್ಟು ಕಾಲ ಅವನು ಶಾಂತ ಜೀವನ ನಡೆಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಲೋಭನೆಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಅಷ್ಟೇ ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರದಿಂದ ದೂರವಿರಬಹುದು. ಹೀಗೆ, ಅನೇಕ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಅನೇಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಸಂಪನ್ನರಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ನಾವು ಭಾವಿಸುವುದಲ್ಲವೂ ಕೇವಲ ಕೃತಕ ಸೌಂದರ್ಯದ್ದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವರ ನಿಜವಾದ ಹೀನ ಸ್ವರೂಪವು ಆ ಮುಖವಾಡದ ಹಿಂದೆ ಅಡಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಂಭಾವ್ಯ ದುಷ್ಟರು ಎರವಲು ಪಡೆದ ಕೃತಕ ಸದ್ಗುಣಗಳ ಉಡುಪನ್ನು ಧರಿಸಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನ ನಿಜವಾದ ಪರೀಕ್ಷೆ ಅಥವಾ ಗುರುತು ಕಾಡುಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಗಿರಿಪಂದರಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ನಡುವೆ ಮಾರುಕಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಆಗಬಹುದು, ಎಲ್ಲಿ ಅವನು ಜಗತ್ತಿನ ದುಷ್ಟತನದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗುತ್ತಾನೋ. ಯೇಸುಕ್ರಿಸ್ತನು ಶಿಲುಬೆಗೇರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಇದ್ದಷ್ಟು ಮಹಾನ್ ಎಂದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ತುಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮ ನಿಜವಾದ ಸ್ವಭಾವವು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಘರ್ಷಣೆಯಿಂದಲೇ ಚಂದನದ ಸುಗಂಧವು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ತುಳಸಿ ಎಲೆಯನ್ನು ಅರೆಯುವ ಬೆರಳುಗಳ ಮೇಲೆಯೇ ಅದು ತನ್ನ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಆಸೀನನಾಗಿ ಗುಣಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಶುಭ, ಅಶುಭ ಮತ್ತು ಉಪೇಕ್ಷಿತ ಅನುಭವಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಇರುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಆಟ ಮಾತ್ರ ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಚಿತ್ರಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗುವ ಚಲನಚಿತ್ರದ ಸುಖಾಂತ್ಯ ಅಥವಾ ದುಃಖಾಂತ್ಯದಿಂದ ನಾವು ವಿಚಲಿತರಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಛಾಯಾಚಿತ್ರದ ಆಟವು ನಮ್ಮ ಮನೋರಂಜನೆಗಾಗಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಇದರರ್ಥ ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಘಟನೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಸಂಬಂಧವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ. ವ್ಯಾಸರು ಅತ್ಯಂತ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು ಉದಾಸೀನನಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ — 'ಉದಾಸೀನವದ್ ಆಸೀನಃ' ಎಂದು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. இதன் ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಘಟನೆಗಳಿಂದ ವಿಕ್ಷುಬ್ಧಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಪ್ರಚೋದಿತಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಈ ನಿರಂತರ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಕೇವಲ ಗುಣಗಳದ್ದೇ ಎಂದು ಅವನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಲ್ಲನು ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಅನುಭವವೂ ಮನಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶಿ ಪುರುಷನು ತನ್ನ ಆಂತರಿಕ ಹಾಗೂ ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಅವುಗಳಿಂದ ಅವಿಚಲಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಈ ಗುಣಗಳ ಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ನೋಡಲು ತಾನೇ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಇರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿ ಅವನು ಗುಣಗಳ ಆಂತರಿಕ-ಬಾಹ್ಯ ಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಅದರ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಜಗಳವನ್ನು ಮೇಲಿನ ಬಾಲ್ಕನಿಯಿಂದ ನೋಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆ ಜಗಳದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನೂ ತನ್ನ ಸಮತ್ವದ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಗುಣಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ಉದಾಸೀನ ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತೆ ಆಸೀನನಾಗಿ ಗುಣಗಳಿಂದ (ಗುಣಸೂತ್ರಗಳಿಂದ) ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಗುಣಗಳು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನೇ ಅರಿಯದವನೋ (ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಗುಣಗಳು ಮಾತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುವವನೋ); ಯಾರು ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ;

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರು ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಆಸೀನನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಗುಣಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ; 'ಗುಣಗಳೇ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ' ಎಂದು ಯಾರು ಅರಿಯುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಅಚಲನಾಗಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ;

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾರು ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಆಸೀನನಾಗಿ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಕೇವಲ ಗುಣಗಳೇ ಕಾರ್ಯವೆಸಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಸ್ಥಿರನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ;

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ಕೈರ್ಲಿಂಗೈಃ' (ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ) ಇತ್ಯಾದಿ ಮೊದಲ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದ ನಂತರ, ಈಗ 'ಕಿಮಾಚಾರಃ' (ಅವನ ಆಚರಣೆ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ) ಎಂಬ ಎರಡನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಅಥ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ. ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಯಥಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಉದಾಸೀನನಾದವನು ಯಾರ ಪಕ್ಷವನ್ನೂ ವಹಿಸುವುದು ಯುಕ್ತವಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥ. ದೃಷ್ಟಾಂತಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ದಾರ್ಷ್ಟಾಂತಿಕವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತಥಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು ಆತ್ಮನ ಕೂಟಸ್ಥತೆಯ (ನಿರ್ವಿಕಾರತೆಯ) ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿ ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನರಹಿತನೂ ಪ್ರಯತ್ನಹೀನನೂ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಗುಣಾತೀತನಾಗುವ ಉಪಾಯವು ಜ್ಞಾನವೇ ಆಗಿದೆ. ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಇವನ ಕೂಟಸ್ಥ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ವಿಚಲನೆಯಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು 'ಗುಣೈಃ' ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಎದುರಾಗುವ ವಿಷಯಗಳು ರಾಗದ್ವೇಷಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರೇರಕವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಯಃ ಅವತಿಷ್ಠತಿ' (ಯಾರು ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ) ಅವನು ಗುಣಾತೀತನು ಎಂಬುದು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ. 'ಅವ' ಉಪಸರ್ಗಪೂರ್ವಕ 'ಸ್ಥಾ' ಧಾತುವಿಗೆ ಆತ್ಮನೇಪದ (ಅವತಿಷ್ಠತೇ) ಬಳಸಬೇಕಿತ್ತು, ಇಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಮೈಪದ (ಅವತಿಷ್ಠತಿ) ಏಕೆ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ 'ಛಂದೋಭಂಗ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಸಮಾಧಾನ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಪಾಠಾಂತರದಲ್ಲಿ ಬಾಧಿತ ಅನು ವೃತ್ತಿಯ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾತ್ರವಾಗಿದೆ. ಇಂದ್ರಿಯಾದಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದ ಗುಣಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ವಿಷಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದ ಗುಣಗಳಲ್ಲೇ ಹೊರತು ನನ್ನದಲ್ಲ ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಾ ಅಚಲವಾಗಿ ಆತ್ಮನ ಕೂಟಸ್ಥ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನೇ 'ನೇಙ್ಗತೇ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾರು ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಯಾರು ಗುಣಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳೇ (ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ) ವರ್ತಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ ಯಾರು ಸ್ವಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ ಹಾಗೂ ಸ್ವತಃ ಯಾವುದೇ ಚೇಷ್ಟೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, [ಅವನು ಗುಣಾತೀತನು].

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ —
ಉದಾಸೀನವದಾಸೀನಃ — ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ವಿವಾದ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಅವರಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರ ಪಕ್ಷ ವಹಿಸುವವನನ್ನು ಪಕ್ಷಪಾತಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರಿಗೂ ನ್ಯಾಯ ಒದಗಿಸುವವನನ್ನು ಮಧ್ಯಸ್ಥ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಯಾರ ಪಕ್ಷವನ್ನೂ ವಹಿಸದೆ ಮತ್ತು ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಏನನ್ನೂ ಹೇಳದೆ ಇರುವವನನ್ನು ಉದಾಸೀನ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸಂಸಾರ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ — ಇವೆರಡನ್ನೂ ನೋಡುವಾಗ ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನು ಉದಾಸೀನನಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ. ನಿಜವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ಸತ್ತೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಸತ್ಸ್ವರೂಪ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸತ್ತೆಯಿಂದಲೇ ಸಂಸಾರವು ಸತ್ತೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರದ ಸತ್ತೆಯೇ ಇಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸತ್ತೆಯೇ ಇರುವಾಗ, ಅವನು ಯಾರಲ್ಲಿ ಉದಾಸೀನನಾಗಬೇಕು? ಆದರೆ ಯಾರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಇಬ್ಬರ ಸತ್ತೆಯೂ ಇದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಜನರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನು ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಗುಣೈರ್ಯೋ ನ ವಿಚಾಲ್ಯತೇ — ಅವನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಎಂಬ ಈ ಗುಣಗಳ ವೃತ್ತಿಗಳು ಬರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಅವನು ಇವುಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ತನ್ನ ಹೊರತಾಗಿ ಇತರರ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳ ವೃತ್ತಿಗಳು ಬಂದಾಗ ತನಗೆ ఏ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅವನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳ ವೃತ್ತಿಗಳು ಬಂದಾಗಲೂ ಅವನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಅವನು ಆ ವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಅಂತಃಕರಣ ಸಹಿತ ಸಮಗ್ರ ಸಂಸಾರದ ಅತ್ಯಂತ ಅಭಾವ ಹಾಗೂ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಭಾವವು ನಿರಂತರ ಸ್ವತಃಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಜಾಗೃತವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

ಗುಣಾ ವರ್ತನ್ತ ಇತ್ಯೇವ ಯೋಽವತಿಷ್ಠತಿ — ಗುಣಗಳೇ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿವೆ (ಗೀತಾ ೩.೨೮) ಅಂದರೆ ಗುಣಗಳಲ್ಲೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಿಕಾರ ರೂಪವಾಗಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

ನ ಇಙ್ಗತೇ — ಮೊದಲು ಗುಣಾ ವರ್ತನ್ತ ಇತ್ಯೇವ ಪದಗಳಿಂದ ಅವನ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಯಿತು; ಈಗ ನ ಇಙ್ಗತೇ ಪದಗಳಿಂದ ಅವನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಅಭಾವವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಗುಣಾತೀತ ಪುರುಷನು ಸ್ವತಃ ಯಾವುದೇ ಚೇಷ್ಟೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವಿನಾಶಿ ಶುದ್ಧ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆಯು ನಡೆಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ.

[ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೇ ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರನೇ — ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಗುಣಾತೀತ ಮಹಾಪುರುಷನ ತಟಸ್ಥತೆ ಮತ್ತು ನಿರ್ಲಿಪ್ತತೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ.]
ಸಂಬಂಧ — ಇಪ್ಪತ್ತೊಂದನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಎರಡನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯಾಗಿ ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನೀಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾರು 'ಉದಾಸೀನನಂತೆ' ಆಸೀನನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅಂದರೆ ಯಾರ ತೃಪ್ತಿಯು ಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಆತ್ಮನ ದರ್ಶನದಲ್ಲೇ ಅಡಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಕುಳಿತಿರುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗಳ ಮೂಲಕ ಗುಣಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಮತ್ತು 'ಗುಣಗಳೇ ಪ್ರಕಾಶ ಮುಂತಾದ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿವೆ' ಎಂದು ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮೌನಿಯಾಗಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, 'ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ', ಅಂದರೆ ಗುಣಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಚೇಷ್ಟಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, [ಅವನು ಗುಣಾತೀತನು].

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (14.23–14.25 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಉದಾಸೀನವತ್' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಉಚ್ಯತೇ' ಕೊನೆಯವರೆಗೆ. ಯಾರು ಅಜ್ಞಾನಿಯಂತೆ ನಿರ್ವಿವೇಕಿಯಾಗಿ (ದ್ವೈತಭಾವವಿಲ್ಲದೆ) ಇರುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನು ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉಪಾಯವೆಂದರೆ ಈ ಸ್ಥಿರ ಬುದ್ಧಿ: 'ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಅವುಗಳ ಸ್ವಭಾವವೇ ಹೊರತು, ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮಫಲದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ.'

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಈಗ, ಗುಣಾತೀತ ಪುರುಷನು ಯಾವ ರೀತಿಯ ಆಚರಣೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ — ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಸ್ಥಿತನಾಗಿ, ಅಂದರೆ ಹೇಗೆ ಉದಾಸೀನ ಪುರುಷನು ಯಾರ ಪಕ್ಷವನ್ನೂ ವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಗುಣಾತೀತನಾಗುವ ಉಪಾಯದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಗುಣಗಳಿಂದ ವಿವೇಕಜ್ಞಾನದ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ — ಕಾರ್ಯ, ಕರಣ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದ ಗುಣಗಳೇ ಒಂದರಲ್ಲೊಂದು ವರ್ತಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಂದರೆ ಅವಿಚಲ ಭಾವದಿಂದ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ. ಇಲ್ಲಿ ಛಂದೋಭಂಗದ ಭಯದಿಂದ ಆತ್ಮನೇಪದದ (ಅವತಿಷ್ಠತೇ) ಬದಲಾಗಿ ಪರಸ್ಮೈಪದದ (ಅವತಿಷ್ಠತಿ) ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಅಥವಾ 'ಯೋಽವತಿಷ್ಠತಿ' ಎಂಬುದರ ಬದಲಾಗಿ 'ಯೋಽನುತಿಷ್ಠತಿ' ಎಂಬ ಪಾಠಾಂತರವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಉದಾಸೀನನಂತೆ...': ಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಆತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ತೃಪ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಇತರ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಕುಳಿತಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳ ಮೂಲಕ ಗುಣಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಬದಲಾಗಿ, ಗುಣಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ (ಪ್ರಕಾಶ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ) ವರ್ತಿಸುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಸ್ವತಃ ಯಾವುದೇ ಚೇಷ್ಟೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಹೀಗೆ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಈಗ 'ಗುಣಾತೀತ ಪುರುಷನ ಆಚರಣೆ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ' ಎಂಬ ಎರಡನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ — ಹೇಗೆ ಇಬ್ಬರು ಜಗಳಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಯಾರ ಪಕ್ಷವನ್ನೂ ವಹಿಸದೆ ಉದಾಸೀನನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯಾರ ಮೇಲೆಯೂ ರಾಗ ಅಥವಾ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ರಾಗದ್ವೇಷ ರಹಿತನಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಸುಖದುಃಖಾದಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದ ಗುಣಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಾಗಿ ಅವನು ಹೀಗೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ — 'ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದ ಈ ಗುಣಗಳೇ ಪರಸ್ಪರ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿವೆ. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುವ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ದೃಶ್ಯಧರ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ; ಈ ದೃಶ್ಯ ಪ್ರಪಂಚವು ಸ್ವಪ್ನದಂತೆ ಮಾಯಾಮಾತ್ರ ಮತ್ತು ಜಡವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ನಾನು ಸ್ವಯಂ ಜ್ಯೋತಿ, ಪರಮಾರ್ಥ ಸತ್ಯ, ನಿರ್ವಿಕಾರ ಮತ್ತು ದ್ವೈತಶೂನ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ.' ('ಯೋ ನು ತಿಷ್ಠತಿ' ಎಂಬ ಪಾಠದಲ್ಲಿ 'ನು' ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು). 'ನೇಙ್ಗತೇ' ಎಂದರೆ ಅವನು ಎಲ್ಲೂ ಯಾವುದೇ ಚೇಷ್ಟೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ಅನ್ವಯವು ಮೂರನೇ ಶ್ಲೋಕದ 'ಗುಣಾತೀತಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ' என்பதರೊಂದಿಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಹೀಗೆ ತಾನೇ ಅನುಭವಿಸುವ (ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯ) ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಈಗ ಇತರರು ತಿಳಿಯಬಹುದಾದ (ಪರಸಂವೇದ್ಯ) ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೇಳಲು 'ಅವನ ಆಚರಣೆ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ' ಎಂಬ ಎರಡನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ 'ಉದಾಸೀನವತ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಉದಾಸೀನನಾಗಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಯಾವ ಪುರುಷನು ಗುಣಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಸುಖದುಃಖಾದಿಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಬದಲಾಗಿ 'ಗುಣಗಳೇ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿವೆ, ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವೇ ಇಲ್ಲ' ಎಂಬ ವಿವೇಕಜ್ಞಾನದಿಂದ ಯಾರು ಮೌನಿಯಾಗಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ (ಇಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಮೈಪದ 'ಅವತಿಷ್ಠತಿ' ಎಂಬುದು ಆರ್ಷ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿದೆ). 'ನೇಙ್ಗತೇ' ಎಂದರೆ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
'ಯಾವ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬ ಮೊದಲ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ, ಈಗ 'ಅವನ ಆಚರಣೆ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹೇಗೆ ಉದಾಸೀನ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯಾರ ಪಕ್ಷವನ್ನೂ ವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಕೂಟಸ್ಥ ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನ ರಹಿತನಾದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರುವ ಉಪಾಯರೂಪವಾದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿ ವಿವೇಕದರ್ಶನದ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಗುಣಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದ ಗುಣಗಳೇ ಪರಸ್ಪರ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿವೆ, ನಾನಲ್ಲ' — ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಯಾರು ಕೂಟಸ್ಥ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ ('ನೇಙ್ಗತೇ'), ಅಂದರೆ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. 'ಸ್ಥಾ' ಧಾತುವಿಗೆ 'ಅವ' ಉಪಸರ್ಗವಿದ್ದಾಗ ಆತ್ಮನೇಪದ ಬಳಸಬೇಕಿತ್ತು, ಆದರೆ ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಐದನೇ ಅಕ್ಷರವು ಲಘುವಾಗಿರಬೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವಿರುವುದರಿಂದ ಛಂದೋಭಂಗದ ಭಯದಿಂದ ಪರಸ್ಮೈಪದ 'ಅವತಿಷ್ಠತಿ' ಎಂದು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. 'ಅನುತಿಷ್ಠತಿ' ಎಂಬ ಪಾಠಾಂತರವೂ ಇದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಹಾಗಾದರೆ ಆ ಸಶರೀರ ಜೀವಿಯು ಇಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟ ಸಾಧನಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದಾಗ ಹೇಗೆ ವಿಕಾರಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ 'ಉದಾಸೀನವತ್' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಉದಾಸೀನತೆಯೇ ಗುಣಗಳ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯ ನಿವೃತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. 'ನ ವಿಚಾಲ್ಯತೇ' ಎಂದರೆ ಅವನು ಕಾರ್ಯದ ಮೂಲಕ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವಿಚಲತೆಯ ವಿವರಣೆಗಾಗಿ ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯ ಮೂಲಕ ವಿಚಲನೆಯ ರೀತಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಗುಣಗಳೇ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿವೆ' (ಗೀತಾ ೩.೨೮) ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ 'ಗುಣಗಳು ವರ್ತಿಸುತ್ತಿವೆ' ಎಂಬ ಎರಡೂ ಒಂದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಅವಿಚಲತೆಯ ಹೇತುವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಗುಣಗಳು ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತಿವೆ'. 'ಇತಿ' ಶಬ್ದವು ಅನುಸಂಧಾನದ (ಚಿಂತನೆಯ) ರೀತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 'ೇವ' ಕಾರದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು 'ಮೌನವಾಗಿರುವುದು'. ಛಂದೋಭಂಗದ ಭಯದಿಂದ ಆರ್ಷ ಪರಸ್ಮೈಪದ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು 'ಮೌನವಾಗಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. 'ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಈ ಗುಣಗಳಿಂದ ನನಗೇನು ಪ್ರಯೋಜನ?' — ಇದೇ ಉದಾಸೀನತೆಯ ವಿವರಣೆಯಾಗಿದೆ. 'ನೇಙ್ಗತೇ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದಲೇ 'ನ ವಿಚಾಲ್ಯತೇ' ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದರರ್ಥ — 'ಗುಣಗಳ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಚೇಷ್ಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ', ಅಂದರೆ ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಆಕಾಂಕ್ಷೆಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹೀಗೆ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡಿ, ಈಗ ಆಚರಣೆಯ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ — 'ಉದಾಸೀನವತ್...'. ಸುಖದುಃಖಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ಅಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಭಾವದಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿ, ಸಾಕ್ಷಿ ರೂಪದಿಂದ ನನ್ನ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವ ಪುರುಷನು, ನನ್ನ ಲೀಲೆಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಲೌಕಿಕ ಗುಣಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಲ್ಲದೆ, 'ಭಗವದಾತ್ಮಕ ಗುಣಗಳೇ ಭಗವದಿಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸ್ವತಃ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತಿವೆ' — ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅವನು ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು 'ನೇಙ್ಗತೇ' ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಪೂರ್ವ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈಗ ಆರನೇ ಭೂಮಿಕೆಯಾದ 'ಪದಾರ್ಥಾಭಾವನೀ'ಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಬ್ರಹ್ಮವೇತ್ತನನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಉದಾಸೀನವತ್...'. ಯಾರು ಸಮಾಧಿಯಲ್ಲಿ ಉದಾಸೀನನಂತೆ ಇರುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ವ್ಯುತ್ಥಾನದಲ್ಲಿ (ಜಾಗ್ರತ ದೆಸೆಯಲ್ಲಿ) ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಲ್ಲಿ 'ಇದು ನನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ' ಎಂಬ ವಾಸನೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರು ಕೇವಲ ಸ್ಥಿತನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೋ, ಇತರರ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಗುಣಗಳಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ. ಇತರರಿಂದ ಎಚ್ಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗಲೂ ಗುಣಗಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ 'ಗುಣಗಳೇ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿವೆ' ಎಂದು ತಿಳಿದು ಯಾರು ಅಚಲವಾಗಿರುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಇಷ್ಟ-ಅನಿಷ್ಟ ಸ್ಪರ್ಶಗಳಿಂದ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ('ನೇಙ್ಗತೇ'). ಇದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂದರೆ — ಹೇಗೆ ಭೋಜನ ಮಾಡುವ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನಾಲಗೆಯ ಮಂದತ್ವದಿಂದ ಸ್ವತಃ ತರಕಾರಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ರುಚಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಮತ್ತು ಇತರರು ತಿಳಿಸಿದಾಗ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ರುಚಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಅನುಭವಿಸಿದರೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಉದಾಸೀನನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಆ ವಿಶೇಷ ಅನುಭವವು ಮರೆಯಾಗುವುದರಿಂದ ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖವನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಜ್ಞಾನಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಗಾಳಿಯು ವಿವಿಧ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ಸುಗಂಧವನ್ನು ಒಯ್ಯುವಂತೆಯೇ, ದೇಹಧಾರಿ ಆತ್ಮನು ಮನಸ್ಸಿನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಒಯ್ಯುತ್ತಾನೆ—ಆದಾಗ್ಯೂ ಅವನು ಅನಾಸಕ್ತನಾಗಿ, ಅಪರಾವರ್ತನೀಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಗಾಳಿಯ ರಭಸವು ಆಕಾಶವನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸದಿರುವಂತೆಯೇ.

 ಅರ್ಜುನನು ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಮಂಡಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದರಂತೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ, ಕೃಷ್ಣನು ಮೊದಲು ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಈರ್ಷೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವನು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜೀವಿಯು ಈ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕ ಶರೀರದಿಂದ ದೇಹಧಾರಿಯಾಗಿರುವಾಗ, ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅವನು ನಿಜವಾಗಿ ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಬಂದಾಗ, ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳ ಹಿಡಿತದಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು ಭೌತಿಕ ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು ತಟಸ್ಥನಾಗಿರಬೇಕು. ಭೌತಿಕ ಶರೀರದೊಂದಿಗಿನ ಅವನ ಗುರುತು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಮರೆತುಹೋಗುವಂತೆ ಅವನು ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಒಬ್ಬನು ಭೌತಿಕ ಶರೀರದ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಹೊಂದಿದ್ದಾಗ, ಅವನು ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಿದಾಗ, ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಯು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಯಾರಿಗೂ ಈ ಭೌತಿಕ ಶರೀರದ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಶರೀರದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಶರೀರದಲ್ಲಿನ ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಜೀವಾತ್ಮನಾಗಿ ತಾನು ಅಂತಹ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಹೇಗೆ ದೂರವಿರುತ್ತಾನೆ? ಅವನು ಶರೀರವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಅದರಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಭಕ್ತನು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ನಡವಳಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಭೌತಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಶರೀರಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಂತಹ ಸುಳ್ಳು ಗೌರವ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಯಾರಾದರೂ ತನ್ನನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಅಪಮಾನಿಸುತ್ತಾರೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅವನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಕಲ್ಲು ಅಥವಾ ಚಿನ್ನವಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುವಿನ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯಲ್ಲಿ ತನಗೆ ನೆರವಾಗುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನೂ ಅವನು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನ ತಥಾಗತ ಶತ್ರುವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಸಮಾನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಏಕೆಂದರೆ ಭೌತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೂ ತನಗೂ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ವಿಷಯಗಳು ಅವನನ್ನು ಪ್ರಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕ್ರಾಂತಿಗಳು ಮತ್ತು ಗೊಂದಲಗಳ ಪರಿಸ್ถಿತಿಯನ್ನು ಅವನು ಬಲ್ಲನು. ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತಕ್ಕಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕೃಷ್ಣನಿಗಾಗಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ವಂತಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಏನನ್ನೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ನಿಜವಾಗಿ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ.