Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸರ್ವಕರ್ಮಾಣ್ಯಪಿ ಸದಾ ಕುರ್ವಾಣೋ ಮದ್ವ್ಯಪಾಶ್ರಯಃ |
ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದವಾಪ್ನೋತಿ ಶಾಶ್ವತಂ ಪದಮವ್ಯಯಮ್

Word Meanings:
सर्वकर्माणि - ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳು
अपि - ಸಹ
सदा - ಯಾವಾಗಲೂ
कुर्वाणः - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
मद्व्यपाश्रयः - ನನ್ನಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದೆ
मत्प्रसादात् - ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ
अवाप्नोति - ಪಡೆಯುತ್ತದೆ
शाश्वतम् - ಶಾಶ್ವತ
पदम् - ರಾಜ್ಯ ಅಥವಾ ನಿವಾಸ
अव्ययम् - ಅವಿನಾಶಿ.

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಅವಿನಾಶಿ ನಿವಾಸವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾರು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಶಾಶ್ವತವೂ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ।।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಮನುಷ್ಯನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಾಶ್ವತವೂ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿ ಆತನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಸಾಧಕನು ಕರ್ಮಬಂಧನಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಮತ್ತು ನಾಶವಿಲ್ಲದ ಪರಮ ಪದವು (ಮೋಕ್ಷ) ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಅವಲಂಬಿಸಿ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ನನಗಾಗಿಯೇ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಅವನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಾಶ್ವತವೂ ಹಾಗೂ ಬದಲಾಗದ ಜೀವನವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಯಾರು ಯಾವಾಗಲೂ ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಶಾಶ್ವತವೂ ಮತ್ತು avyayaವೂ ಆದ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ... ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಗೀತೆಯ ಭಕ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಕರ್ತೃತ್ವ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಶರಣಾಗಿ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಮನುಷ್ಯನು, ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಾಶ್ವತವೂ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು, ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ನಿತ್ಯವೂ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದರೂ, ನನ್ನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಾಶ್ವತವೂ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಧ್ಯಾನಯೋಗದ ಅಂತರಂಗ ಸಾಧನೆಗಳ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಎಲ್ಲಾ ವಿಹೀತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಭಕ್ತನು, ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಾಶ್ವತವೂ, ನಿತ್ಯವೂ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಭಕ್ತನು ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಾಶ್ವತವೂ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಂತನನ್ನೇ ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಭಕ್ತನು ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳು, ಕರ್ಮಫಲಗಳು ಅಥವಾ ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಲೌಕಿಕ ಹಾಗೂ ಶಾರೀರಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪರಮ ಪದವು ಕೇವಲ ಸ್ವಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಅದು ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ (ಅಂದರೆ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿ) ತನ್ನ ನಿತ್ಯ-ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾಡುವ ಪುರುಷನು, ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಾಶ್ವತವೂ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.41–18.60 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅವಶೋಪಿ ತತ್' ವರೆಗೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂತಾದವರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು (ಸಹಜ ಗುಣವು) ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಕಠಿಣ ಬಂಧನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಆಗ ಕರ್ಮಬಂಧನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಶ್ಲೋಕ ೫೦): ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ. ಜ್ಞಾನ: ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನ. ನಿಷ್ಠಾ: ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದಜಾಲವಿಲ್ಲದೆ 'ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 'ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು' ಇತ್ಯಾದಿ: ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು (ನಿಷಿದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ) ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನು — ಅಂದರೆ ವಾಸುದೇವನಾದ ನನಗೆ ತನ್ನ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದವನು, ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಆ ಶಾಶ್ವತವೂ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಇಲ್ಲಿ ಅವರು ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕರ್ಮದ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಯಾವ ಪುರುಷನು ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಾಶ್ವತವೂ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ಅಕ್ಷರಧಾಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಯಾವ ಪುರುಷನು ನನ್ನನ್ನೇ ಶರಣುಹೋಗಿ ತನ್ನ ವರ್ಣಾಶ್ರಮೋಚಿತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಶಾಶ್ವತವೂ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ನಿತ್ಯ, ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವನು, ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಾಶ್ವತವೂ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶರಣಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಭಕ್ತನು, ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಾಶ್ವತವೂ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ವಿಷ್ಣುಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ತನ್ನ ನಿತ್ಯ-ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಮಾಡುವ ಪುರುಷನು, ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಾಶ್ವತವೂ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ಪದವನ್ನು (ನನ್ನನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಮಾಡುವವನು, ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಾಶ್ವತವೂ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಜ್ಞಾನಿಯು, ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಾಶ್ವತವೂ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯವೂ ಆದ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆತನು ಕರ್ಮಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದರೂ, ನನ್ನ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನು ನನ್ನ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಶಾಶ್ವತ ಹಾಗೂ ಅವ್ಯಯವಾದ ಧಾಮವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.