Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ |
ಪರಂ ಭೂಯಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಜ್ಞಾನಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಮ್ |
ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಪರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮಿತೋ ಗತಾಃ

Word Meanings:
परम् - ಅತ್ಯುನ್ನತ
भूयः - ಮತ್ತೆ
प्रवक्ष्यामि - ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ
ज्ञानानाम् - ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನದ
ज्ञानम् - ಜ್ಞಾನ
उत्तमम् - ಅತ್ಯುತ್ತಮ
यत् - ಯಾವುದು
ज्ञात्वा - ತಿಳಿದ ನಂತರ
मुनयः - ಋಷಿಗಳು
सर्वे - ಎಲ್ಲಾ
पराम् - ಅತ್ಯುನ್ನತ
सिद्धिम् - ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಗೆ
इतः - ಈ ಜೀವನದ ನಂತರ
गताः - ಹೋಗಿದೆ.

Life Application:
ಎಲ್ಲ ಋಷಿಗಳು ಸರ್ವೋತ್ತಮವಾದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ ಸರ್ವೋತ್ತಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಆಲಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾದ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಎಲ್ಲಾ ಮುನಿಗಳು ಈ ಲೋಕದಿಂದ ತೆರಳಿ (ಈ ಜೀವನಾಂತರ) ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ನಾನು ಮತ್ತೆ (ನಿನಗೆ) ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಆ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಾರುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು ಎಲ್ಲಾ ಮುನಿಗಳು ಈ ಜೀವನದ ನಂತರ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಪರಮ್ — ಪರಮ; ಭೂಯಃ — ಮತ್ತೆ; ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ — ಹೇಳುವೆನು; ಜ್ಞಾನಾನಾಮ್ — ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ; ಜ್ಞಾನಮ್ — ಜ್ಞಾನ; ಉತ್ತಮಮ್ — ಅತ್ಯುತ್ತಮ; ಯತ್ — ಯಾವುದನ್ನು; ಜ್ಞಾತ್ವಾ — ತಿಳಿದು; ಮುನಯಃ — ಮುನಿಗಳು; ಸರ್ವೇ — ಎಲ್ಲರೂ; ಪರಾಮ್ — ಪರಮ; ಸಿದ್ಧಿಮ್ — ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು; ಇತಃ — ಈ ಜೀವನದ ನಂತರ; ಗತಾಃ — ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಷಯದ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಹದಿಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೨೧ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಅಥವಾ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ — ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳು (ಗುಣಗಳು) ಯಾವುವು? ಅವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ? ಈ ಗುಣಗಳ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳು ಯಾವುವು? ಅವು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ? ಅವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆ? ಮುಕ್ತ ಆತ್ಮದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಯಾವುವು?

ಇಲ್ಲಿ 'ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಗಳು' ಎಂಬುದು ಅಧ್ಯಾಯ ೧೩ರ ೭ ರಿಂದ ೧೦ನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಇದು ಯಜ್ಞಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ. ಯಜ್ಞಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾರದು. ಆದರೆ ಈ ಪ್ರವಚನದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಿರುವ ಜ್ಞಾನವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಇತರ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧಕರಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಭಗವಂತನು ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು 'ಪರಮ' ಮತ್ತು 'ಅತ್ಯುತ್ತಮ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಕೊಂಡಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಈ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಲಿತು, ಮನನ ಅಥವಾ ಚಿಂತನೆ (ಮುನಿಗಳು) ಮಾಡಿದ ಎಲ್ಲಾ ಮುನಿಗಳು ದೇಹದ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ ನಂತರ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.

ಇತಃ — ಈ ಜೀವನದ ನಂತರ, ದೇಹದ ಈ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ ನಂತರ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮುಂದುವರಿಸಿದನು — ಈಗ ನಾನು ನಿನಗೆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೂ ಮೀರಿದ ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ಪಡೆದು ಮುನಿಗಳು ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದಾರೆ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಯಾವುದೇ ತೀವ್ರವಾದ ಭಾವೋದ್ವೇಗದಿಂದ ವಿಚಲಿತರಾದಾಗ ಅತ್ಯಂತ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮನುಷ್ಯನಿಗೂ ಪದೇ ಪದೇ ಸಾಂತ್ವನದ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಜೀವನದ ದುಃಖಗಳಿಂದಾಗಿ ಉಪದೇಶದ ನಂತರವೂ ತನ್ನ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಶಿಷ್ಯರ ಬಂಡಾಯ ಬುದ್ಧಿಯು ಈ ತತ್ವವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ, ಆಚಾರ್ಯರು ಈ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸತ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪುನರಾವರ್ತಿಸುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಪುಟ್ಟ ಮಗುವಿಗೆ ಉಣಿಸುತ್ತಿರುವ ತಾಯಿಯೇ ಇದಕ್ಕೆ ಆದರ್ಶ ಉದಾಹರಣೆ. ಮಗುವು ಸಾಕಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವವರೆಗೆ ತಾಯಿಯು ಅವನನ್ನು ಸಂತೈಸುತ್ತಾ ಇರುತ್ತಾಳೆ. ಅದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ನಿಶ್ಚಿತ ಜ್ಞಾನವಾಗುವವರೆಗೆ ಆಚಾರ್ಯನು ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಅಧ್ಯಾಯವು ಭಗವಂತನ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ — 'ನಾನು ನಿನಗೆ ಮತ್ತೆ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.' ಈ ಹಿಂದೆ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಮತ್ತು ಸರಿಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲು ಅದರ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ವಿಷಯವನ್ನು ಭಗವಂತನು ಪರಮ ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ, ಇದರ ಶಬ್ದಶಃ ಅರ್ಥವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳು ಮನುಷ್ಯನ ಅಂತಃಕರಣದ ಮೇಲೆ ಬೀರುವ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಅವನ ನಡವಳಿಕೆಯ ಅಧ್ಯಯನವೇ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ವಿಷಯವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇದರ ಸರಿಯಾದ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಆಂತರಿಕ ದೋಷಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳನ್ನು ತಿದ್ದಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಪರಮ ಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

'ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಮುನಿಗಳು ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ' — ಇಲ್ಲಿ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ನಿಖರವಾದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಾಧಕನ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭರವಸೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಗುರಿಯ ಹಾದಿ ಮತ್ತು ಸಂಭವನೀಯ ಸಂಕಟಗಳು ಹಾಗೂ ತೊಂದರೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮೊದಲೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವಿದ್ದರೆ ಪ್ರವಾಸಿಗನಿಗೆ ಆ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಹಾಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಹಾದಿಯಲ್ಲೂ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ದುಷ್ಟ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಮೊದಲೇ ಜ್ಞಾನವಿದ್ದರೆ, ಪರಿಶ್ರಮಿ ಸಾಧಕನು ಆಂತರಿಕ ಸಮಸ್ಯಾ ಉಂಟಾದಾಗ ಅದಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕೌಶಲ್ಯದಿಂದ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಲು ಶಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಮುನಿ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ನಾವು ಜಟಾಧಾರಿ, ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾ ಗೆಡ್ಡೆಗೆಣಸುಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಬದುಕುವ ವೃದ್ಧ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಮನನಶೀಲ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಮುನಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ವಿಷಯದ ಜ್ಞಾನವು ಎಲ್ಲಾ ಮನನಶೀಲ ಸಾಧಕರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧನೆಯ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

ಅನೇಕ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಮರಣಾನಂತರ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇದರ ಶಬ್ದಶಃ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಈ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇರುವಾಗ ಮೋಕ್ಷ ಸಿದ್ಧಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ದೇಹ ತ್ಯಾಗದ ನಂತರವೇ ಮುಕ್ತಿ ಸಾಧ್ಯ. ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ವಿದೇಹಮುಕ್ತಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣಬದ್ಧ ವಾದಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು khಂಡಿಸಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತಿ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಧನ ಸಂಪನ್ನನಾದ ಜಿಜ್ಞಾಸು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಈಗಲೇ ಈ ಜೀವನದಲ್ಲಿಯೇ ಮೋಕ್ಷ ಸಿಗಬಹುದು ಎಂಬುದು ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಜೀವನದ ನಂತರ ಎಂದರೆ ಭೌತಿಕ ದೇಹದ ಸಾವು ಎಂದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಅಹಂಕಾರ ಕೇಂದ್ರಿತ ಜೀವನದ ನಾಶವಾಗಿದೆ. ಅಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರದ ನಾಶವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ದೇಹದ್ದಲ್ಲ.

ಲೌಕಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲೂ ನಾವು ಗೃಹಸ್ಥನಾಗಲು ಅವಿವಾಹಿತ ಪುರುಷನ ಸಾವು ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು ತಾಯಿಯಾಗಲು ಕನ್ಯೆಯ ಸಾವು ಅಗತ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೆ. ಈ ಉದಾಹರಣೆಗಳಲ್ಲಿ, ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಕನ್ಯಾಭಾವಗಳು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ, ಇದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಪತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಮಾತೃತ್ವಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ, ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅವನೇ ಆಗಿರುತ್ತಾನೆ ಆದರೆ ಅವನ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸ್ಥಾನಮಾನ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತ ಮನನ ಮತ್ತು ನಿಖರವಾದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಮ್ಮ ಅಸತ್ಯ ಜೀವನ ಮೌಲ್ಯಗಳು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಹೊಸದಾಗಿ ಗಳಿಸಿದ ಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ನಾವು ಉತ್ತಮವಾದ, ಆನಂದಮಯ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಬಹುದು. ಈ ನವಜೀವನದ ಸಾಧನವೆಂದರೆ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದ ನಿದಿದ್ಧ್ಯಾಸನ. ಸಾಧನಾ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ, ಈ ತ್ರಿಗುಣಗಳ ವಿನಾಶಕಾರಿ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮತ್ತು ಪರಿಶ್ರಮಿ ಸಾಧಕನ ಮನಸ್ಸೂ ಸಹ ವಿಚಲಿತಗೊಂಡು ಧ್ಯಾನ್ ದ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇವುಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅವುಗಳ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ದೂರ ಇರಿಸಿದರೆ ನೂರಕ್ಕೆ ನೂರು ಯಶಸ್ಸು ಖಚಿತ.

ಈಗ, ಭಗವಂತನು ಈ ಜ್ಞಾನದ ನಿಶ್ಚಿತ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ಇದಲ್ಲದೆ, ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಆ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ, ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಎಲ್ಲಾ ಋಷಿಗಳು ಇಲ್ಲಿಂದ ಪರಮ ಯಶಸ್ಸನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು) ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ನಾನು ಮತ್ತೆ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಾರುತ್ತೇನೆ: ಇದು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಎಲ್ಲಾ ಮುನಿಗಳು ಈ ಪ್ರಪಂಚದಾಚೆಗಿನ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ನಾನು ಮತ್ತೆ ಆ ಪರಮ ಜ್ಞಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದು, ಇದನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಾ ಮನನಶೀಲರು ಇಲ್ಲಿಂದ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಭಗವಂತನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗವೇ ಎಲ್ಲಾ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣ ಎಂಬ ಅಜ್ಞಾತ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಮತ್ತೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾ, ಎರಡು ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸರ್ವಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅಥವಾ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾಯದ ಆರಂಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಅಥವಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅದನ್ನೇ ಹೇಳಲು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಅನುವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಈಶ್ವರ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಪುರುಷನು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಅಧ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ (ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ) ಅವನ ಆಸಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಆರು ರೀತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಾಗ, ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವು ಮೊದಲಿನಂತೆ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ — 'ಕಸ್ಮಿನ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಅರ್ಥದೊಂದಿಗೆ ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಲು 'ಚ' (ಮತ್ತು) ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. 'ಪರಮ್' ಪದದ ಭವಿಷ್ಯತ್ ಕಾಲದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಪರಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಭೂಯಃ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಇಲ್ಲಿ 'ಹೆಚ್ಚು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲ — 'ಪುನಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಪುನಃ' ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಪೂರ್ವೇಷು' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹಾಗಾದರೆ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತದಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ, ವಿಷಯವು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ದುರ್ಬೋಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುವುದು ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ — 'ತಚ್ಚ' ಇತ್ಯಾದಿ. ವಿಶೇಷ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೂಲಕ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಕಿಂ ತತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ನಿರ್ಧಾರಣ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಷಷ್ಠಿ ವಿಭಕ್ತಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದರ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಸರ್ವೇಷಾಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಪರಮ್' ಮತ್ತು 'ಉತ್ತಮಮ್' ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಪುನರುಕ್ತಿಯ ಆಶಂಕೆಗೆ, ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಫಲದ ಭೇದದಿಂದ ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಉತ್ತಮ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನವು ಸಾಧ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯವೇನು ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಜ್ಞಾನಾನಾಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ; ಇಲ್ಲಿ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಗ್ರಹಣವು ಬಾಕಿ ಇದೆ. 'ಇತಿ' ಪದದ ನಂತರ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಉಳಿದ ಭಾಗವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಈ ಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತೆ ಏಕೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತಾನಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸ್ತುತಿಯ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಶ್ರೋತೃಬುದ್ಧಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿದು' (ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞಾತ್ವಾ) ಎಂದಾಗ ಜ್ಞಾನವೇ ಜ್ಞೇಯವಾಗುವುದರಿಂದ ಅನವಸ್ಥೆಯ ಆಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಪ್ರಾಪ್ಯ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಮುನಿ' ಎಂಬ ಪದವು ಕೇವಲ ನಾಲ್ಕನೇ ಆಶ್ರಮವನ್ನು (ಸನ್ಯಾಸ) ಸೂಚಿಸುವುದಾದರೆ, ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಅದರಿಂದಲೇ ಮುಕ್ತಿ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮನನ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಪರಾಮ್' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಜ್ಞಾನತ್ವದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ಅದನ್ನು ಮುಕ್ತಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ — 'ಮೋಕ್ಷಾಖ್ಯಾಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಅಸ್ಮಾತ್' ಪದದಿಂದ ದೇಹವೆಂಬ ಬಂಧನದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷತೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಮತ್ತು ಪರಮವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಎಲ್ಲಾ ಮುನಿಗಳು ಈ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 'ಪರಂ ಭೂಯಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ ಜ್ಞಾನಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಮುತ್ತಮಮ್' — ಹದಿನೆಂಟನೇ, ಇಪ್ಪತ್ತಮೂರನೇ ಮತ್ತು ಮೂವತ್ತನಾಲ್ಕನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಕ್ಷೇತ್ರ-ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕೃತಿ-ಪುರುಷರ ಯಾವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು (ವಿವೇಕವನ್ನು) ತಿಳಿಸಿದ್ದನೋ, ಅದೇ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳಲು ಭಗವಂತನು 'ಭೂಯಃ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಪಾರಲೌಕಿಕ ಜ್ಞಾನಗಳೆಲ್ಲದರಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯೆಗಳು, ಕಲೆಗಳು, ಭಾಷೆಗಳು, ಲಿಪಿಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ, ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ, ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿಸುವ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಸುವ ಈ ಜ್ಞಾನವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಉಳಿದೆಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಗಳು ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಸುವಂಥವು ಮತ್ತು ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಪಡಿಸುವಂಥವುಗಳಾಗಿವೆ.

'ಉತ್ತಮ' ಮತ್ತು 'ಪರ' — ಈ ಎರಡೂ ಪದಗಳು ಒಂದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡಿದರೂ, ಒಂದೇ ಅರ್ಥದ ಎರಡು ಪದಗಳು ಜೊತೆಯಾಗಿ ಬಂದಾಗ ಅವುಗಳಿಗೆ ಎರಡು ಭಿನ್ನ ಅರ್ಥಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ 'ಉತ್ತಮ' ಪದದ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ — ಈ ಜ್ಞಾನವು ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯವಾದ ಸಂಸಾರ-ದೇಹದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು 'ಪರ' ಪದದ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ — ಈ ಜ್ಞಾನವು ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಸುವುದರಿಂದ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

'ಯಾಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮುನಯಃ ಸರ್ವೇ ಪರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮಿತೋ ಗತಾಃ' — ಯಾವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಅಂದರೆ ಯಾವುದರ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆದು ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಮುನಿಗಳು ಈ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ, ಅದನ್ನು ನಾನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ಯಾರೋ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಯಾರೋ ಮುಕ್ತರಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಎಂದಿಗೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಎಲ್ಲಾ ಮುನಿಗಳು ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನ ಮತ್ತು ಪರವಶತೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

ತತ್ವದ ಮನನ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ತನ್ನತನದ ಭಾವನೆ ಇಲ್ಲದ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು 'ಮುನಿ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

'ಪರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮ್' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ — ಲೌಕಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಅಥವಾ ಯೋಗಸಾಧನೆಯಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಅಣಿಮಾ, ಮಹಿಮಾ, ಗರಿಮಾ ಮುಂತಾದ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಸಿದ್ಧಿಗಳೇ (ಅಪೂರ್ಣತೆಗಳೇ) ಆಗಿವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳನ್ನು ನೀಡುವವು, ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಪಡಿಸುವವು ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವವುಗಳಾಗಿವೆ. ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ರೂಪದ ಸಿದ್ಧಿಯೇ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟವಾದುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ, ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಒಳಗಿರುವ ಸತ್ತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಮತ್ತು ಆ ಜ್ಞಾನವು ಪ್ರಕೃತಿ ಹಾಗೂ ಪುರುಷರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದುದಾಗಿದೆ, ಯಾವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿದು ಮನನಶೀಲರಾದ ಎಲ್ಲಾ ಮುನಿಗಳು ಈ ಸಂಸಾರ ಮಂಡಲದಿಂದ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಅಂದರೆ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ರೂಪದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಮತ್ತೆ ಆ ಜ್ಞಾನದ ಫಲದ ಮೂಲಕ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ —

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಪರಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ನಾನು ಮತ್ತೆ ಗುಣಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. 'ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿದು' ಎಂಬುದರ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ಈ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಾರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವುದು ಮತ್ತು ಗುಣಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣ — ಅದು ಯಾವ ಗುಣದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಗುಣಗಳು ಯಾವುವು, ಅವು ಹೇಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ, ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೇಗೆ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಪುರುಷನ ಲಕ್ಷಣವೇನು ಎಂಬುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಸಲು ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ —

ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — 'ಪರಮ್' ಎಂಬ ಪದವು ದೂರದಲ್ಲಿರುವ 'ಜ್ಞಾನಮ್' ಪದದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧ ಹೊಂದಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಆ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು, ಅಂದರೆ ಪರಮ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಪರಮವಾದ ಮತ್ತು ಉತ್ತಮ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು, ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲಾ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದ ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜ್ಞಾನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಆ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜ್ಞಾನಗಳು ಮುಕ್ತಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇದು (ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದು) ಮುಕ್ತಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ 'ಪರಮ' ಮತ್ತು 'ಉತ್ತಮ' ಎಂಬೀ ಎರಡು ಪದಗಳಿಂದ ಕೇಳುಗನ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಇದನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿದು ಎಲ್ಲಾ ಮನನಶೀಲ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು ಈ ದೇಹದ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ ನಂತರ ಮೋಕ್ಷರೂಪದ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ (ಅಂತಹ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ).

ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ಈ ಸಿದ್ಧಿಯ ಏಕಾಂತಿಕತೆಯನ್ನು (ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯನ್ನು) ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ —

Commentary by Sri Jayatritha:
ಮುಂದಿನ ಐದು ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸಾಧನಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಈ ಯೋಗವನ್ನು ಕೇಳು' (ಗೀತಾ ೨.೩೯) ಎಂಬ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಆರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಕಾಮ-ವರ್ಜನೆ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನ ರೂಪದ ಜ್ಞಾನಸಾಧನಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯದ ಭಾಗವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ನನ್ನ ಯೋನಿಯು ಮಹದ್ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದೆ' (೧೪.೩) ಮತ್ತು 'ಅದನ್ನು ಸೂರ್ಯನು ಬೆಳಗಿಸುವುದಿಲ್ಲ' (೧೫.೬) ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಈಶ್ವರನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಹ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಪ್ರಾಧಾನ್ಯೇನೇತಿ' (ಮುಖ್ಯವಾಗಿ). ಅಂದರೆ ಪ್ರಾಚುರ್ಯ ಅಥವಾ ಬಾಹುಳ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವಾಂತರ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ವಿಭಜನೆ ಆಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ 'ಏನಾದರೂ ಹುಟ್ಟಿದರೆ...' (೧೩.೨徵) ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವರಣೆಯೊಂದಿಗೆ 'ಗುಣಗಳ ಸಹವಾಸವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ' (೧೩.೨೨) ಎಂದು ಹೇಳಲಾದ ಗುಣಗಳ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಿ, ಅದರಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುವ ಸಾಧನವನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಪುರುಷನು ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ವತಃ ನಿರ್ಮಲನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅನಾದಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಕೃತಿಯು ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಲಿನವಾಗಿದೆ.
೨. ಆ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಗುಣಾತೀತನು ಯಾರು? ಇಡನ್ನೇ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ವಿಭಾಗದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ 'ಏನಾದರೂ ಹುಟ್ಟಿದರೆ...' (೧೩.೨೨) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ಸಂಯೋಗವು ನಿರೀಶ್ವರ ಸಾಂಖ್ಯರ ಮತದಂತೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದರೊಂದಿಗೆ, 'ಗುಣಗಳ ಸಹವಾಸವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ' (೧೩.೨೨) ಎಂಬುದರ ಮೂಲಕ ಹೇಳಲಾದ ಸತ್ತ್ವಾದಿ ಗುಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಜಗತ್ತಿನ ವೈಚಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು, ಮತ್ತು 'ಯಾರು ಜ್ಞಾನಚಕ್ಷುವಿನಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರ-ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು... ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಪರಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ' (೧೩.೩೫) ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದ 'ಪರಮ್' ಪದವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಶ್ರೀಭಗವಾನನು 'ಪರಂ ಭೂಯಃ' ಇತ್ಯಾದಿ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಆ 'ಪರಮ್' ಅನ್ನು ನಾನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಅಂದರೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ; ಇಲ್ಲಿ 'ಪ್ರ' ಉಪಸರ್ಗದ ಅರ್ಥ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದು. ಆ ಪರಮ ಯಾವುದು? 'ಜ್ಞಾನಾನಾಮುತ್ತಮಂ ಜ್ಞಾನಮ್' (ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನ); ಜ್ಞಾನವೆಂದರೆ ಯಾವುದರಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ ಅದು — ಅಂದರೆ ಅಚಿಂತ್ಯ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕಲ್ಪನೆಯುಳ್ಳ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ತತ್ವಜ್ಞಾನ, ಅದನ್ನು ಪಡೆದು ಮುನಿಗಳು ಈ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ಪರಾ ಅಂದರೆ ಗುಣಾತೀತ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು — 'ಸ್ಥಾವರ ಅಥವಾ ಜಂಗಮವಾದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಣಿಯು ಹುಟ್ಟಿದರೂ, ಅದನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ.' ಅಲ್ಲಿ ನಿರೀಶ್ವರ ಸಾಂಖ್ಯರ ಮತವನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತಾ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗವು ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು — 'ಗುಣಗಳ ಸಹವಾಸವೇ ಉತ್ತಮ ಮತ್ತು ಅಧಮ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.' ಅಲ್ಲಿ ಯಾವ ಗುಣದಲ್ಲಿ ಎಂತಹ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆ, ಆ ಗುಣಗಳು ಯಾವುವು ಮತ್ತು ಅವು ಹೇಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೂ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು — 'ಯಾರು ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಪರಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.' ಅಲ್ಲಿ ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಪುರುಷನ ಲಕ್ಷಣಗಳೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಕೇಳುಗರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ಯಾವುದರಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ ಅದು 'ಜ್ಞಾನ', ಅಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನ. ಇದು 'ಪರಮ್' (ಶ್ರೇಷ್ಠ) ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಪರಮ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಅದು ಎಂತಹುದು? ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದ ಬಹಿರಂಗ ಜ್ಞಾನಸಾಧನಗಳ ಮಧ್ಯೆ 'ಉತ್ತಮಮ್' (ಅತ್ಯುತ್ತಮ) ಏಕೆಂದರೆ ಇದರ ಫಲ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವೆಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಅಂತರಂಗ ಸಾಧನಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಉತ್ತಮ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥವೇ ಆಗಿವೆ. 'ಪರಮ್' ಎಂಬುದರಿಂದ ವಿಷಯದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 'ಉತ್ತಮಮ್' ಎಂಬುದರಿಂದ ಫಲದ ಉತ್ಕೃಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ — ಇದೇ ಎರಡರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ. ಅಂತಹ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾನು 'ಭೂಯಃ' (ಮತ್ತೆ) ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಹಲವು ಬಾರಿ ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಮತ್ತು ಆಚರಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ 'ಮುನಯಃ' (ಮನನಶೀಲ ಸನ್ಯಾಸಿಗಳು) 'ಇತಃ' (ಈ ದೇಹದ ಬಂಧನ ಕೊನೆಗೊಂಡ ನಂತರ) 'ಪರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮ್' (ಮೋಕ್ಷರೂಪದ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿ) ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾ, ಭಗವಂತನು ಗುಣಗಳ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಸಾರದ ವೈಚಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು — 'ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಸ್ಥಾವರ ಅಥವಾ ಜಂಗಮವಾದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಣಿಯು ಹುಟ್ಟಿದರೂ, ಅದನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ.' ಈ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗವು ನಿರೀಶ್ವರ ಸಾಂಖ್ಯರ ಮತದಂತೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಈಶ್ವರನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಮೊದಲು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ, ಮತ್ತು 'ಗುಣಗಳ ಸಹವಾಸವೇ ಉತ್ತಮ ಮತ್ತು ಅಧಮ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣ' ಎಂಬುದರ ಮೂಲಕ ಹೇಳಲಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂಸಾರದ ವೈಚಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲು, ಭಗವಂತನು ಹೇಳಲಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರೀಭಗವಾನನು 'ಪರಂ ಭೂಯಃ' ಎಂಬ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನು. ನಾನು ನಿನಗೆ ಮತ್ತೆ 'ಪರಮ್' (ಪರಮಾರ್ಥನಿಷ್ಠ) 'ಜ್ಞಾನಮ್' (ಉಪದೇಶ, ಯಾವುದರಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ ಅದು) ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅದು ಎಂತಹುದು? ತಪಸ್ಸು, ಕರ್ಮ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳ ಜ್ಞಾನದ ಮಧ್ಯೆ 'ಉತ್ತಮಮ್' (ಅತ್ಯುತ್ತಮ) ಆಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ — ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಮತ್ತು ಪಡೆದು ಎಲ್ಲಾ 'ಮುನಯಃ' (ಮನನಶೀಲ ಮುನಿಗಳು) 'ಇತಃ' (ಈ ದೇಹದ ಬಂಧನದಿಂದ) 'ಪರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮ್' (ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿ) ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು — 'ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಸ್ಥಾವರ ಅಥವಾ ಜಂಗಮವಾದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಣಿಯು ಹುಟ್ಟಿದರೂ, ಅದನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ.' ಅದು ಹೇಗೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣವಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಹಾಗೂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗವು ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು, ಸಾಂಖ್ಯರ ಮತದಂತೆ ಸ್ವತಂತ್ರವಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು — 'ಗುಣಗಳ ಸಹವಾಸವೇ ಉತ್ತಮ ಮತ್ತು ಅಧಮ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣ.' ಯಾವ ಗುಣದಲ್ಲಿ ಎಂತಹ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆ, ಗುಣಗಳು ಯಾವುವು, ಅವು ಹೇಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ, ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಪುರುಷನ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಯಾವುವು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಲು ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾ, ಮೊದಲು ಕೇಳುಗರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — 'ಪರಮ್' (ಪರಮ). ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದ ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತು ವಿಷಯಕ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಈ ಜ್ಞಾನವು 'ಉತ್ತಮಮ್' (ಅತ್ಯುತ್ತಮ) ಆಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದರ ಫಲ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿದೆ; ಇದು ತತ್ವಜ್ಞಾನದ ಅಂತರಂಗ ಸಾಧನಗಳಾದ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮವೆಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಸಾಧನ ರೂಪದ ಅಂತಹ ಜ್ಞಾನವನ್ನು, ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಲವು ಬಾರಿ ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಬ್ರಹ್ಮವು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ದುರ್ಬೋಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು 'ಭೂಯಃ' (ಮತ್ತೆ) ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಯಾವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿದು ಎಲ್ಲಾ ಮನನಶೀಲ ಮುನಿಗಳು 'ಇತಃ' (ಈ ದೇಹದ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ) 'ಪರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮ್' (ಮೋಕ್ಷರೂಪದ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿ) ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಶೋಧಿಸುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದರ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಅವರು ಸಂಗ್ರಹ-ಶ್ಲೋಕವಾದ — 'ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳ ಬಂಧನದ ಪ್ರಕಾರ, ಅವುಗಳ ಕರ್ತೃತ್ವ, ಅವುಗಳ ನಿವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಮೂರು ಗತಿಗಳು ತಮ್ಮ ಮೂಲವಾದ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ (ಗೀತಾ ಸಂಗ್ರಹ ೧೮)' ಎಂಬುದನ್ನು 'ತ್ರಯೋದಶ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಕೌಂತೇಯನೇ! ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ...' (೧೩.೨) ಇಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ 'ಹೀಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ಭಕ್ತನು ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ನನ್ನ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ' (೧೩.೧೯) ವರೆಗಿನ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, 'ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬುದರ ವರೆಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಗುಣಗಳು ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಪ್ರಕಾರ' ಎಂಬುದರಿಂದ 'ಗುಣಗಳ ಬಂಧನದ ಪ್ರಕಾರ' ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು 'ಗುಣಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಪ್ರಕಾರ' ಎಂಬುದರಿಂದ 'ಅವುಗಳ ನಿವೃತ್ತಿ' ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಂಗ್ರಹ-ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಗುಣಗಳ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಮೂರು ಗತಿಗಳು ಸ್ವಮೂಲಕವಾಗಿರುವುದರ ಉಲ್ಲೇಖವು ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಇತರ ಉದ್ದೇಶಗಳ ಅನುವಾದ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿವೆ. 'ಪರಮ್' ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ಎಂದು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, 'ಉತ್ತಮಮ್' ಪದದೊಂದಿಗೆ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗುವುದರಿಂದ, ಅವರು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ'. ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವುದರ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯ ಬಗ್ಗೆ 'ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ ವಿರೋಧ ಬಾರದಂತೆ ಅದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಒಳಗಿರುವ'. ಇದರ ಅರ್ಥ: 'ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾದ ಗುಣಗಳ ಬಂಧನವನ್ನೇ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ,' ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ. 'ನಾನು ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಅನ್ವಯ ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೂ, ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಅವರು ಜ್ಞಾನದ ಉತ್ತಮತೆಯನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾಕ್ಯವಾಗಿ ಸೇರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಮತ್ತು ಆ ಜ್ಞಾನವು...'। 'ಜ್ಞಾನಾನಾಮ್' (ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ) ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿರ್ದೇಶದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಗಳಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮತೆ ಲಭಿಸಿದರೂ, ಭಗವದ್ವಿಷಯಕ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತಮತೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಲು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ ವಿಷಯಕ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ'. ಈ ಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯದ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿ ಲಭಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಭ್ಯಾಸ ರೂಪದ ಅನುಷ್ಠಾನದ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ, ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಎಲ್ಲಾ ಮುನಿಗಳು ಅಂದರೆ ಅದರ ಮನನಶೀಲರು'. 'ಇತಃ' (ಇಲ್ಲಿಂದ) ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಜ್ಞಾನದ ಹೇತುವಿನ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಅದು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಭೂತ-ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ನಿಯಮದಿಂದ ಆ ಹೇತುವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯವಾಗುವ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿ ರೂಪದ ಸಿದ್ಧಿಯು ಇದರಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಹಾಗೂ 'ಪರಮ್' ಗೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಸಂಬಂಧಿಯು ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಈ ಸಂಸಾರ ಮಂಡಲದಿಂದ ಪರಮ...'। ಈ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯು ಎಂತಹುದು? ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಪರಮ ಅಂದರೆ ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ರೂಪದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು'.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಪಾಂಡುಪುತ್ರನಿಗೆ (ಅರ್ಜುನನಿಗೆ) ತನ್ನ ಗುಣಗಳ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಜಗತ್ತಿನ ವೈಚಿತ್ರ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ವಿವರವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸಿದನು.
ಈಗ, ತನ್ನ ಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ ರಚಿಸಲಾದ ಸತ್ತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಜಗತ್ತಿನ ವೈಚಿತ್ರ್ಯದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಫಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲಿ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಫಲದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಪರಮ್' (ಪರಮ). ಪರ ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಫಲರೂಪದ ಜ್ಞಾನವು ಜ್ಞೇಯದ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ, ಅದನ್ನು ನಾನು 'ಭೂಯಃ' (ಮತ್ತೆ), ಹಿಂದೆ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಈಗ ಸಾಧನ ಸಮೇತ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಿತ್ತೇನೆ; ಇದು 'ವಕ್ಷ್ಯಾಮಿ' ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥ. ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದನ್ನು ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — ಅದು ಎಂತಹುದು? 'Custom ಜ್ಞಾನಾನಾಮ್' (ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ); ಅಂದರೆ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ಜ್ಞೇಯ ಸಾಧನಗಳ ಮಧ್ಯೆ 'ಉತ್ತಮಮ್' (ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಅಂದರೆ ಮುಖ್ಯ) ಆಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಹೇಳಲು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿ ಫಲದ ರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯತ್' (ಯಾವುದನ್ನು). ಯಾವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿದು ಎಲ್ಲಾ 'ಮುನಯಃ' (ಮನನಶೀಲ ಮತ್ತು ಅದರ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಮುನಿಗಳು) 'ಇತಃ' (ಈ ಲೌಕಿಕ ದೇಹದಿಂದ) 'ಪರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮ್' (ಅನುಭವಾತ್ಮಕ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿ) ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. 'ಸರ್ವೇ' (ಎಲ್ಲರೂ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಯಾರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿ ಲಭಿಸಿದೆಯೋ ಅವರಿಗೆ ಇದರಿಂದಲೇ ಲಭಿಸಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಇದರ ಅತ್ಯುತ್ತಮತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಭಕ್ತಿಯ ಮೇಲಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು — 'ಯಾರು ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಪರಮವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.' ಅಲ್ಲಿ ಈ ಮೂಲಭೂತ ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದರೇನು, ಯಾರ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಅದು ಹೇಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ, ಅದರಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಆತ್ಮರ ಲಕ್ಷಣಗಳೇನು ಎಂಬುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ವಿವರಿಸಲು ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕೇಳುಗನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — 'ಪರಮ್' (ಪರಮ). ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ 'ಜ್ಞಾನಮ್' (ಜ್ಞಾನವನ್ನು) ನಾನು 'ಭೂಯಃ' (ಮತ್ತೆ), ಹಲವು ಬಾರಿ ಹೇಳಿದ್ದರೂ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಅದರ ಸ್ವರೂಪ ಎಂತಹುದು? ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — ಅದು ಅಮಾನಿತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದ ಜ್ಞಾನಸಾಧನಗಳ ಮಧ್ಯೆ 'ಉತ್ತಮಮ್' (ಅತ್ಯುತ್ತಮ) ಆಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಅಂತರಂಗ ಸಾಧನವಾಗಿದ್ದು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಫಲವಾಗಿ ನೀಡುತ್ತದೆ. 'ನಾನು ಮಡಕೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಷಯಗಳ ಭೇದದಿಂದ ಮೂರು ರೀತಿಯ ಜ್ಞಾನವಿದೆ: ಅಹಂ-ಅರ್ಥ (ನಾನು) ಜ್ಞಾನ, ಮಡಕೆಯ ಆಕಾರದ ವೃತ್ತಿಯ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮಡಕೆಯ ಜ್ಞಾನ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಎರಡು ಗೌಣವಾಗಿದ್ದು, ಮಡಕೆಯನ್ನು ಬೆಳಗುವ ಫಲರೂಪದ ಕೊನೆಯ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಜ್ಞಾನವೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿದೆ; ಇದೇ ಇದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ವಾರ್ತಿಕಕಾರರು ಹೇಳಿರುವಂತೆ — 'ಬಾಹ್ಯ ಜ್ಞೇಯ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಫಲರೂಪವಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಂವಿತ್ (ಪ್ರಜ್ಞೆ) ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೇ ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರಕಾರ ಇಲ್ಲಿ ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ.' ಯಾವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಿಳಿದು, ಅಂದರೆ ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಬುದ್ಧಿಯ ವೃತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡು, ಅವರು 'ಇತಃ' (ಈ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ) 'ಪರಾಂ ಸಿದ್ಧಿಮ್' (ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿ ಅಂದರೆ ಮುಕ್ತಿ) ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ನಾನು ನಿನಗೆ ಮತ್ತೆ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾದ ಆ ಪರಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಾರುತ್ತೇನೆ, ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಎಲ್ಲಾ ಮುನಿಗಳು ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ.

ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಿಂದ ಹನ್ನೆರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಪರಮ ಸತ್ಯವಾದ ಭಗವಂತನ ಸಾಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈಗ, ಭಗವಂತನೇ ಸ್ವತಃ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ತತ್ವಚಿಂತನೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ, ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಅರಿವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹದಿಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ, ವಿನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಭೌತಿಕ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಸಹವಾಸದಿಂದಲೇ ಜೀವಿಯು ಈ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಹ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ, ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ, ಭಗವಂತನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಆ ಗುಣಗಳು ಯಾವುವು, ಅವು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ, ಹೇಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನವು ಇತರ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಇದುವರೆಗೆ ನೀಡಲಾದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭಗವಂತನಿಂದ ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ವಿವಿಧ ಮಹಾನ್ ಮುನಿಗಳು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಹೋದರು. ಭಗವಂತನು ಈಗ ಅದೇ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಜ್ಞಾನವು ಇದುವರೆಗೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗಿಂತ ತೀರ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಅನೇಕರು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.