Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಶ್ರದ್ದಧಾನಾಃ ಪುರುಷಾ ಧರ್ಮಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪರನ್ತಪ |
ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಾಂ ನಿವರ್ತನ್ತೇ ಮೃತ್ಯುಸಂಸಾರವರ್ತ್ಮನಿ

Word Meanings:
अश्रद्दधानाः - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ
पुरुषा - ಮನುಷ್ಯರು
धर्मस्यास्य - ಈ ಧರ್ಮದ
परन्तप - ಎಲೈ ಶತ್ರುತಾಪನನೇ
अप्राप्य - ಪಡೆಯದೆ
मां - ನನ್ನನ್ನು
निवर्तन्ते - ಮರಳುತ್ತಾರೆ
मृत्युसंसारवर्त्मनि - ಮೃತ್ಯು ಸಂಸಾರ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ

Life Application:
ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಿ, ನಂಬಿಕೆಯ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ ನೀವು ದೇವರನ್ನು ತಲುಪಲು ವಿಫಲರಾಗುತ್ತೀರಿ ಮತ್ತು ಮರಣದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಬೀಳುತ್ತೀರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಪರಂತಪ! ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಪುರುಷರು ಈ ಧರ್ಮವನ್ನು (ಜ್ಞಾನಸಹಿತ ಭಕ್ತಿ) ಪಡೆಯದೆ, ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಮೃತ್ಯುರೂಪದ ಸಂಸಾರಚಕ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಮರಳಿ ಮರಳಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಪರಂತಪ! ಅಶ್ರದ್ಧಾಳು ಪುರುಷರು ಈ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಮೃತ್ಯುರೂಪದ ಸಂಸಾರಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಪರಂತಪ! ಈ ಭಗವದ್ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ (ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ) ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಡದ ಮನುಷ್ಯರು ಪರಮೇಶ್ವರರೂಪಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜನ್ಮ-ಮರಣರೂಪದ ಮೃತ್ಯುಸಂಸಾರಚಕ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಬಿದ್ದುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಪರಂತಪ! ಈ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಡದ ಮನುಷ್ಯರು ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ಮೃತ್ಯುರೂಪದ ಸಂಸಾರಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಪರಂತಪ! ಅಶ್ರದ್ಧಾಳು ಪುರುಷರು ಈ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಮೃತ್ಯುರೂಪದ ಸಂಸಾರಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಪರಂತಪ! ಅಶ್ರದ್ಧಾಳು ಪುರುಷರು ಈ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಮೃತ್ಯುರೂಪದ ಸಂಸಾರಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಪರಂತಪ! ಅಶ್ರದ್ಧಾಳು ಪುರುಷರು ಈ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಮೃತ್ಯುರೂಪದ ಸಂಸಾರಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆತ್ಮಜ್ಞಾನರೂಪದ ಮಹಾಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಪುರುಷರೇ ಸಂಸಾರಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗುತ್ತಾರೆ; ಶ್ರದ್ಧೆಯೇ ಸರ್ವ ಸಾಧನಗಳ ತಾಯಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಪರಂತಪ! ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಪುರುಷರು ಈ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಮೃತ್ಯುರೂಪದ ಸಂಸಾರಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾರು ಈ ಸುಲಭವೂ ಪರಮೋತ್ಕೃಷ್ಟವೂ ಆದ ಭಗವದುಪಾಸನಾರೂಪದ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಶ್ರದ್ಧಾಳುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹರಾಗಿ ಜನ್ಮ-ಮರಣರೂಪದ ಸಂಸಾರಸಾಗರದಲ್ಲೇ ಅಲೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈ ಪರಮಧರ್ಮದಲ್ಲಿ (ಆತ್ಮತತ್ತ್ವ ಹಾಗೂ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ) ಯಾರು ಅಶ್ರದ್ಧಾಳುಗಳಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ಜನ್ಮ-ಮರಣ ಚಕ್ರದಲ್ಲೇ ಅಲೆಯುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಶ್ರದ್ದಧಾನಾಃ ಪುರುಷಾ ಧರ್ಮಸ್ಯಾಸ್ಯ ಪರಂತಪ"—ಹೇ ಪರಂತಪ! ಈ ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶನರೂಪದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ (ಧರ್ಮ) ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನಿಡದ ಪುರುಷರು "ಅಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಾಮ್" (ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯದೆ) "ನಿವರ್ತಂತೇ ಮೃತ್ಯುಸಂಸಾರವರ್ತ್ಮನಿ" (ಮೃತ್ಯುಯುಕ್ತವಾದ ಸಂಸಾರಮಾರ್ಗದಲ್ಲೇ ಮರಳಿ ಮರಳಿ ಬರುತ್ತಾರೆ).

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರದ್ಧೆಯೇ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಮೂಲವಾಗಿದೆ; ಅಶ್ರದ್ಧಾಳು ಜೀವಿಯು ಪ್ರಭುವಿನ ಸ್ವರೂಪಾನಂದದಿಂದ ವಂಚಿತನಾಗಿ ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳ ಸಂಸಾರಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಶ್ರದ್ದಧಾನಾಃ"—ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಬಾಗಿಲು ಶ್ರದ್ಧೆಯಾಗಿದೆ; ಶ್ರದ್ಧಾರಹಿತರಾದ ಪುರುಷರು ಮೋಕ್ಷೋಪಾಯವನ್ನು ಪಡೆದರೂ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯಲಾರರು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಪರಂತಪ! ಅಶ್ರದ್ಧಾಳು ಪುರುಷರು ಈ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಮೃತ್ಯುರೂಪದ ಸಂಸಾರಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಮೋಕ್ಷದ ಮುಖ್ಯ ಬಾಧಕವೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ; ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಜ್ಞಾನ-ಭಕ್ತಿಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವದುಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯೇ ಮುಖ್ಯ ಯೋಗ್ಯತೆಯಾಗಿದೆ; ಅಶ್ರದ್ಧಾಳು ಪುರುಷರು ಸರ್ವೋಪಾಯರಹಿತರಾಗಿ ಸಂಸಾರಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಪತನಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾದ ವಿಶ್ವಾಸವೇ ಭಕ್ತಿಯ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ; ಯಾರು ಅಶ್ರದ್ಧಾಳುಗಳೋ, ಅವರು ಹರಿರಸದಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರದ್ಧಾರಹಿತ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಪ್ರಕಾಶವು ಉದಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಅಶ್ರದ್ಧಾಳು ಜೀವಿಯು ಮತ್ತೆ ಸಂಸಾರಕೂಪಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಪರಂತಪ! ಯಾರು ಭಕ್ತಿಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯಲಾರರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಈ ಭೌತಿಕ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ಹಾಗೂ ಮೃತ್ಯುಗಳ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತಿರುತ್ತಾರೆ.