Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ರಾಜವಿದ್ಯಾ ರಾಜಗುಹ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಮಿದಮುತ್ತಮಮ್ |
ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾವಗಮಂ ಧರ್ಮ್ಯಂ ಸುಸುಖಂ ಕರ್ತುಮವ್ಯಯಮ್

Word Meanings:
राजविद्या - ರಾಜವಿದ್ಯೆ
राजगुह्यं - ರಾಜಗುಹ್ಯ
पवित्रमिदमुत्तमम् - ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವೂ ಉತ್ತಮವೂ
प्रत्यक्षावगमं - ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುವಂಥದ್ದು
धर्म्यं - ಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾದದ್ದು
सुसुखं - ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ
कर्तुमव्ययम् - ಆಚರಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯವಾದದ್ದು

Life Application:
ವಿಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ರಹಸ್ಯಗಳ ಈ ರಾಜನನ್ನು ಶುದ್ಧ, ನೇರವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ, ನೀತಿವಂತ, ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸುಲಭ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗದಂತೆ ಗೌರವಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಈ ಜ್ಞಾನವು ಸರ್ವ ವಿದ್ಯೆಗಳ ರಾಜ (ರಾಜವಿದ್ಯಾ), ಸರ್ವ ರಹಸ್ಯಗಳ ರಾಜ (ರಾಜಗುಹ್ಯ), ಪರಮ ಪವಿತ್ರ, ಅತಿ ಉತ್ತಮ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುವಂಥದ್ದು, ಧರ್ಮಾತ್ಮಕವಾದದ್ದು, ಆಚರಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿಯಾದದ್ದು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಇದು ರಾಜವಿದ್ಯಾ, ರಾಜಗುಹ್ಯ, ಪವಿತ್ರ, ಉತ್ತಮ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾವಗಮ (ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುವಂಥದ್ದು), ಧರ್ಮ್ಯ, ಸುಸುಖ (ಸುಖವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬಹುದಾದದ್ದು) ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯ (ಅವಿನಾಶಿ).

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಈ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳ ಶಿರೋಮಣಿಯಾಗಿದೆ, ಸಮಸ್ತ ರಹಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ, ಪರಮ ಪಾವನವಾಗಿದೆ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ, ಧರ್ಮಾನುಕೂಲವಾಗಿದೆ, ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷಯ ಫಲದಾಯಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಈ "ರಾಜವಿದ್ಯಾ" ಸರ್ವ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು, ಪರಮ ರಹಸ್ಯಮಯವಾದದ್ದು, ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದದ್ದು, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು, ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾದದ್ದು, ಆನಂದದಿಂದ ಆಚರಿಸಬಹುದಾದದ್ದು ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಇದು ರಾಜವಿದ್ಯಾ, ರಾಜಗುಹ್ಯ, ಉತ್ತಮ ಪವಿತ್ರ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾವಗಮ, ಧರ್ಮ್ಯ, ಸುಸುಖ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಇದು ರಾಜವಿದ್ಯಾ, ರಾಜಗುಹ್ಯ, ಉತ್ತಮ ಪವಿತ್ರ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು, ಧರ್ಮಾನುಕೂಲ, ಸುಖವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬಹುದಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಇದು ರಾಜವಿದ್ಯಾ, ರಾಜಗುಹ್ಯ, ಉತ್ತಮ ಪವಿತ್ರ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಾವಗಮ, ಧರ್ಮ್ಯ, ಸುಸುಖ ಮತ್ತು ಅವ್ಯಯ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದದ್ದು (ರಾಜವಿದ್ಯಾ), ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯಮಯವಾದದ್ದು (ರಾಜಗುಹ್ಯ), ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವಂಥದ್ದು (ಪವಿತ್ರ) ಹಾಗೂ ಅಪರೋಕ್ಷ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಇದು ಸರ್ವ ವಿದ್ಯೆಗಳ ರಾಜ, ಸರ್ವ ರಹಸ್ಯಗಳ ರಾಜ, ಅತಿ ಪವಿತ್ರ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಫಲ ನೀಡುವಂಥದ್ದು, ಧರ್ಮಯುಕ್ತ, ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಲಭ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿ ಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಕ್ತಿರೂಪದ ಈ ಜ್ಞಾನವು ರಾಜರ ವಿದ್ಯೆ (ರಾಜವಿದ್ಯಾ) ಹಾಗೂ ರಾಜರ ರಹಸ್ಯ (ರಾಜಗುಹ್ಯ); ಇದು ಪರಮ ಪಾವನ, ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಆನಂದದಿಂದ ಆಚರಿಸಬಹುದಾದದ್ದು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ರಾಜತೇ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಸು ಇತಿ 'ರಾಜವಿದ್ಯಾ'—ಯಾವುದು ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಶೋಭಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅದು. ಈ ಜ್ಞಾನವು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರ, ಅಪರೋಕ್ಷ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ನೀಡುವಂಥದ್ದು ಮತ್ತು ಅಕ್ಷಯ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ರಾಜವಿದ್ಯಾ ರಾಜಗುಹ್ಯಮ್'—ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಜನಾಗಿರುವುದರಿಂದ (ಶ್ರೇಷ್ಠ) ರಾಜವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಗುಹ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ರಾಜಗುಹ್ಯ. ಇದು ಅನಂತ ಪಾಪಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯುವಂಥದ್ದು, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಸಿಗುವಂಥದ್ದು, ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದದ್ದು, ಸುಖವಾಗಿ ಸಾಧಿಸಬಹುದಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಅಕ್ಷಯ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜ್ಞಾನಿಗಳು ರಾಜರಂತೆ ತೇಜಸ್ವಿಗಳೂ ಸ್ವತಂತ್ರರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ವಿದ್ಯೆಯು 'ರಾಜವಿದ್ಯಾ' ಆಗಿದೆ. ಈ ಜ್ಞಾನವು ಆತ್ಮನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಂದಿಗೂ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈ ವಿದ್ಯೆಯು ಸಮಸ್ತ ಸಾಧನೆಗಳ ಶಿರೋಮಣಿಯಾಗಿದೆ; ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಜ್ಞಾನವು ಜೀವಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಭಗವದ್ದರ್ಶನದ ಅತಿ ಸುಲಭವೂ ಅಕ್ಷಯವೂ ಆದ ಸಾಧನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯು ಸರ್ವ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು (ರಾಜವಿದ್ಯಾ), ಸರ್ವ ಗುಹ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾದದ್ದು (ರಾಜಗುಹ್ಯ), ಅಜ್ಞಾನದ ಸಮೂಲ ನಾಶಕ (ಪವಿತ್ರಮ್), ಅಪರೋಕ್ಷ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ರೂಪದ್ದು ಮತ್ತು ಧರ್ಮ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ರಾಜರ (ಜ್ಞಾನಿಗಳ) ವಿದ್ಯೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ರಾಜವಿದ್ಯಾ, ಅತಿ ರಹಸ್ಯಮಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ರಾಜಗುಹ್ಯ; ಇದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು ಮತ್ತು ಸುಖವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬಹುದಾದದ್ದು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈ ವಿದ್ಯೆಯು ಮೋಕ್ಷದಾಯಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ, ಇದು ಸಾಧಕನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪಾವನ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನದ ಬೆಳಕನ್ನು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ರಾಜವಿದ್ಯಾ-ರಾಜಗುಹ್ಯ ರೂಪದ ಈ ಜ್ಞಾನವು ನಿತ್ಯ ಪಾವನವೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವ ನೀಡುವಂಥದ್ದೂ ಆದ ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿಯ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈ ವಿದ್ಯೆಯು ಸಮಸ್ತ ಸಾಧನೆಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಪಡೆದು ಜೀವಿಯು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪ್ರಭುವಿನ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಶಿರೋಮಣಿಯಾದ ಈ ರಾಜವಿದ್ಯೆಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸ್ವಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ನೀಡುವಂಥದ್ದು ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮ ಸುಖದಾಯಕವಾದದ್ದು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಈ ಜ್ಞಾನವು ಸಮಸ್ತ ಶಿಕ್ಷಣದ ರಾಜ, ಸರ್ವ ರಹಸ್ಯಗಳ ರಹಸ್ಯ. ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಪವಿತ್ರವಾದ ಜ್ಞಾನ, ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಆತ್ಮದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವವನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದ ಇದು ಧರ್ಮದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಶಾಶ್ವತ ಮತ್ತು ಆನಂದದಿಂದ ಆಚರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.