Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ |
ಯೇ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಮುತ್ಸೃಜ್ಯ ಯಜನ್ತೇ ಶ್ರದ್ಧಯಾನ್ವಿತಾಃ |
ತೇಷಾಂ ನಿಷ್ಠಾ ತು ಕಾ ಕೃಷ್ಣ ಸತ್ತ್ವಮಾಹೋ ರಜಸ್ತಮಃ

Word Meanings:
ये - ಯಾರು
शास्त्रविधिम् - ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಯನ್ನು
उत्सृज्य - ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಇಡುವುದು
यजन्ते - ತ್ಯಾಗ ಮಾಡು
श्रद्धया - ನಂಬಿಕೆಯೊಂದಿಗೆ
अन्विताः - ದತ್ತಿ
तेषाम् - ಅವರ
निष्ठा - ಸ್ಥಿತಿ
तु - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
का - ಏನು
कृष्ण - ಓ ಕೃಷ್ಣಾ
सत्त्वम् - ಸತ್ವ
आहो - ಅಥವಾ
रजः - ರಾಜಾಸ್
तमः - ತಮಸ್.

Life Application:
ಅರ್ಜುನ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಬದಿಗಿಟ್ಟು ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವವರ ಸ್ಥಿತಿ ಏನು? ಸತ್ವ, ರಜಸ್ ಅಥವಾ ತಮಸ್?

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ, ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಿ ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಪೂಜೆ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುವರೋ, ಅವರ ನಿಷ್ಠೆಯು ಎಂತಹದ್ದು? ಅದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೇ ಅಥವಾ ರಾಜಸವೇ ಅಥವಾ ತಾಮಸವೇ?

Commentary by Swami Sivananda:
ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ, ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಿ ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಯಜ್ಞಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವರೋ, ಅವರ ನಿಷ್ಠೆಯು ಎಂತಹದ್ದು? ಅದು ಸತ್ತ್ವವೇ, ರಜಸ್ಸೇ ಅಥವಾ ತಮಸ್ಸೇ?

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಗೂಢಾರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಗುರುಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಅರಿಯದಿದ್ದರೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹವರ ನಿಷ್ಠೆಯು ಯಾವ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದನು: ಎನ್ನ ಪ್ರಭುವೇ! ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನಗಳ ಪ್ರಕಾರವಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ತೀವ್ರ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಯಜ್ಞಾದಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವರೋ, ಅವರ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂತಹದ್ದು? ಅದು ಸತ್ತ್ವವೇ, ರಜಸ್ಸೇ ಅಥವಾ ತಮಸ್ಸೇ?

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವ ನೀಡಿದ್ದನು. ಅದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಲೌಕಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅರಿಯಲು ಅಥವಾ ಪಾಲಿಸಲು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಇರಬಹುದು. ಇಂತಹ ಸಾಧಕರ ನಿಷ್ಠೆಯು ಯಾವ ಗುಣಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞ ಎಂದರೆ ಕೇವಲ ಹೋಮ-ಹವನಗಳಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಭಾವದಿಂದ ಸಮಾಜಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಸೇರುತ್ತವೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ಯಾರು ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸುವರೋ, ಅವರ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂತಹದ್ದು? ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ, ಅದು ಸತ್ತ್ವವೇ, ರಜಸ್ಸೇ ಅಥವಾ ತಮಸ್ಸೇ?

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ, ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವವರ ಸ್ಥಿತಿ ಅಥವಾ ಆಧಾರ ಯಾವುದು? ಅದು ಸತ್ತ್ವವೇ, ರಜಸ್ಸೇ ಅಥವಾ ತಮಸ್ಸೇ?

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ಆದರೆ, ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ, ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವವರ ನಿಷ್ಠೆ ಅಥವಾ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂತಹದ್ದು? ಅದು ಸತ್ತ್ವವೇ, ರಜಸ್ಸೇ ಅಥವಾ ತಮಸ್ಸೇ?

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಅಧ್ಯಾಯವು ಗುಣಗಳ ವಿಭಾಗವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೂ ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವರೋ ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಿ ತ್ಯಜಿಸುವವರು ತಾಮಸರೇ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ತಿಳಿಯದೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವವರ ನಿಷ್ಠೆ ಯಾವ ಗುಣಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೃಷ್ಣನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಹಿರಿಯರ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವವರ ಸ್ಥಿತಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವರ ಕರ್ಮಗಳು ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಅಥವಾ ತಮಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಪರ್ಯವಸಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯುವುದು ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ, ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿ ಪೂಜೆ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುವರೋ, ಅವರ ನಿಷ್ಠೆಯು ಎಂತಹದ್ದು? ಅದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೇ ಅಥವಾ ರಾಜಸವೇ ಅಥವಾ ತಾಮಸವೇ?

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಸಂವಾದವು ಕಲಿಯುಗದ ಜನರಿಗಾಗಿ ನಡೆದಂತಿದೆ. ಕಲಿಯುಗದಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸತ್ಸಂಗ ಲಭಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ. ಆದರೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ನಿಷ್ಠೆ ಯಾವ ಗುಣಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತದೆ? ಕೃಷ್ಣ ಎಂದರೆ 'ಆಕರ್ಷಿಸುವವನು'. ಕೃಷ್ಣನು ಇಂತಹವರನ್ನು ಎತ್ತ ಸೆಳೆಯುತ್ತಾನೆ? ಇವರ ಸ್ಥಿತಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೇ ಅಥವಾ ರಜೋ-ತಾಮಸವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೃಷ್ಣನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವರೋ, ಅವರ ಸ್ಥಿತಿ ಅಥವಾ ಆಧಾರ ಯಾವುದು? ಅದು ಸತ್ತ್ವವೇ, ರಜಸ್ಸೇ ಅಥವಾ ತಮಸ್ಸೇ? ನಿಷ್ಠೆ ಎಂದರೆ ಸ್ಥಿತಿ.

ಹೀಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭಗವಂತನು, ಅಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ನಿಷ್ಫಲತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಗುಣಗಳ ವಿಭಾಗವು ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಶ್ರದ್ಧೆಯ ತ್ರಿವಿಧ ರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದನು: ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸದೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಲೌಕಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರ ಗತಿ ಅಥವಾ ಗುರಿ ಯಾವುದು? ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ, ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೂ ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ದೇವಪೂಜೆ ಅಥವಾ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಮಾಡುವರೋ, ಅವರ ನಿಷ್ಠೆಯು ಎಂತಹದ್ದು? ಅದು ಸತ್ತ್ವವೇ, ರಜಸ್ಸೇ ಅಥವಾ ತಮಸ್ಸೇ?

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಕೇವಲ ಹಿರಿಯರ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವವರ ಬಗ್ಗೆ ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿದೂ ಅದನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ತಮಗೆ ತೋಚಿದಂತೆ ಪೂಜಿಸುವವರು ಈ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ತಿಳಿದೂ ಅಲಕ್ಷಿಸುವವರಲ್ಲಿ ನೈಜ ಶ್ರದ್ಧೆ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹವರ ನಿಷ್ಠೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೇ, ರಾಜಸವೇ ಅಥವಾ ತಾಮಸವೇ ಎಂದು ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ನಡೆಯುವವರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗಲಿ, ಸುಖವಾಗಲಿ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಹಾಗಾದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನರಿಯದಿದ್ದರೂ ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನಡೆಯುವವರ ನಿಷ್ಠೆ ಯಾವುದು? ಅದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೇ, ರಜೋ ಅಥವಾ ತಮೋ ರೂಪದ್ದೇ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧ: ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನರಿತೂ ಅಲಕ್ಷಿಸಿ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ನಡೆಯುವವರು (ಅಸುರರು), ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನರಿತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ನಡೆಯುವವರು (ದೇವತೆಗಳು). ಆದರೆ ಆಲಸ್ಯದಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೂ ಕೇವಲ ಹಿರಿಯರನ್ನು ನೋಡಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಮೂರನೇ ಗುಂಪಿನ ಜನರ ಸ್ಥಿತಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಅವರ ನಿಷ್ಠೆ ಸತ್ತ್ವವೇ, ರಜಸ್ಸೇ ಅಥವಾ ತಮಸ್ಸೇ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜೆ, ದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರ ನಿಷ್ಠೆ ಯಾವುದು ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧಿಯನ್ನು ಮೀರಿದವನಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಮೇಲೆ, ಈ ಶ್ರದ್ಧಾವಂತರ ಗತಿ ಏನಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಅರ್ಜುನನದಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಹಳೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಅರ್ಜುನನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಶಾಸ್ತ್ರ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವವರ ನಿಷ್ಠೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೇ, ರಾಜಸವೇ ಅಥವಾ ತಾಮಸವೇ ಎಂದು ಆತನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಚರಿಸುವವರ ನಿಷ್ಠೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಇರುವ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಅರ್ಜುನನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಕೃಷ್ಣ ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯು ಭಕ್ತರ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವವನು ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ನಿಷ್ಠೆ ಸತ್ತ್ವವೇ, ರಜಸ್ಸೇ ಅಥವಾ ತಮಸ್ಸೇ ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನವಿಲ್ಲದ ಕರ್ಮಗಳು ಫಲ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿದ ಮೇಲೆ, ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪೂಜೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರ ಸ್ಥಿತಿ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಅವರ ನಿಷ್ಠೆ ಸತ್ತ್ವವೇ, ರಜಸ್ಸೇ ಅಥವಾ ತಮಸ್ಸೇ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಪ್ರಮಾಣ ಎಂಬ ಮಾತಿನಿಂದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನರಿಯದಿದ್ದರೂ ಕುಟುಂಬದ ಹಿರಿಯರ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಪೂಜಿಸುವವರ ನಿಷ್ಠೆ ಯಾವುದು? ಅದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೇ, ರಾಜಸವೇ ಅಥವಾ ತಾಮಸವೇ? ಶಾಸ್ತ್ರವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಅದು ಸ್ವಚ್ಛಂದವೆನಿಸಿದರೂ, ಅವರಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವೆನಿಸಬಹುದೇ ಎಂಬ ಗೊಂದಲವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣನೇ, ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸದೆ ತಮ್ಮದೇ ಕಲ್ಪನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಪೂಜಿಸುವರೋ, ಅವರ ಸ್ಥಿತಿ ಏನು? ಅವರು ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆಯೇ, ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆಯೇ ಅಥವಾ ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆಯೇ?
 ನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೂವತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪೂಜಾ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನು ಕ್ರಮೇಣ ಜ್ಞಾನದ ಮಟ್ಟಕ್ಕೆ ಏರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿ ಹಾಗೂ ಸಮೃದ್ಧಿಯ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹದಿನಾರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ, ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸದವನನ್ನು ಅಸುರನೆಂದೂ, ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಪಾಲಿಸುವವನನ್ನು ದೇವನೆಂದೂ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ, ಯಾರಾದರೂ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದರೆ ಅವರ ಸ್ಥಿತಿ ಏನು? ಅರ್ಜುನನ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಕೃಷ್ಣನು ಪರಿಹರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಆಯ್ದುಕೊಂಡು ಅವನಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಟ್ಟು ದೇವರಂತೆ ಪೂಜಿಸುವವರು ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಅಥವಾ ತಮಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಯೇ? ಅಂತಹವರು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆಯೇ? ಅವರು ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ಪರಮ ಪದಕ್ಕೆ ಏರಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸದೆ ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು, ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಪೂಜಿಸುವವರು ಯಶಸ್ಸು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆಯೇ? ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.