Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ವಿಸ್ತರೇಣಾತ್ಮನೋ ಯೋಗಂ ವಿಭೂತಿಂ ಚ ಜನಾರ್ದನ |
ಭೂಯಃ ಕಥಯ ತೃಪ್ತಿರ್ಹಿ ಶೃಣ್ವತೋ ನಾಸ್ತಿ ಮೇಽಮೃತಮ್

Word Meanings:
विस्तरेणात्मनो - ವಿವರವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ
योगं - ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು
विभूतिं - ವಿಭೂತಿಯನ್ನು
च - ಮತ್ತು
जनार्दन - ಓ ಕೃಷ್ಣಾ
भूयः - ಮತ್ತೆ
कथय - ಹೇಳಿ
तृप्तिर्हि - ತೃಪ್ತಿಯು ನಿಜವಾಗಿಯೂ
शृण्वतो - ಕೇಳುತ್ತಿರುವುದರಲ್ಲಿ
नास्ति - ಇಲ್ಲ
मेऽमृतम् - ನನಗೆ ಅಮೃತಸದೃಶವಾದ

Life Application:
ದೈವಿಕ ಮಹಿಮೆ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯ ವಿವರಗಳನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಕೇಳಲು ವಿನಂತಿ, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಅಮೃತವನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ತೃಪ್ತಿಯಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ನಿಮ್ಮ ಯೋಗಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅಮೃತೋಪಮವಾದ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ನಿಮ್ಮ ಯೋಗಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿ; ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅಮೃತಸಮಾನವಾದ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ದಯವಿಟ್ಟು ನಿಮ್ಮ ಯೋಗ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಅಲೌಕಿಕ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅಮೃತಮಯ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯೇ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯು ಉತ್ತಮ ಗುರುವಿನಿಂದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ, ಅವನ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯು ತಣಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಭುವಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಯೋಗಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುವಂತೆ ವಿನಂತಿಸುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಕಥೆಯು ಅವನಿಗೆ ಪರಮ ಅಮೃತರೂಪವಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ನಿಮ್ಮ ಯೋಗ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿ; ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅಮೃತಮಯ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ನಿಮ್ಮ ಯೋಗಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅಮೃತಸಮಾನವಾದ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ನಿಮ್ಮ ಯೋಗಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅಮೃತರೂಪವಾದ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಜನಾರ್ದನ' ಎಂದರೆ ದುರ್ಜನರನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವವನು ಮತ್ತು ಸಜ್ಜನರು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನು. ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿಭೂತಿಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿವೇದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ವಾಕ್ಯವು ಅಮೃತರೂಪವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಭುವಿನ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಯೋಗಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಲು ಅರ್ಜುನನು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಸುಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವದ್ಕಥೆಯ ಶ್ರವಣದಿಂದ ಮುಮುಕ್ಷುವಿನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿಯ ಎಲ್ಲೆಯು ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯು ಮತ್ತಷ್ಟು ತೀವ್ರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ನಿಮ್ಮ ಯೋಗ-ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅಮೃತರೂಪವಾದ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನೀವು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ: 'ನಾನೇ ಎಲ್ಲದರ ಪ್ರಭವನು ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ'. ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ನಿಮ್ಮ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತೃತ್ವ, ನಿಯಂತ್ರಕತ್ವ ಮತ್ತು ಅನಂತ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳ ರೂಪದ ಯೋಗ ಹಾಗೂ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿ; ನಿಮ್ಮ ವಾಕ್ಯಾಮೃತದ ಶ್ರವಣದಿಂದ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ನಿಮ್ಮ ಯೋಗ-ಶಕ್ತಿ (ಸರ್ವಜ್ಞತೆ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯ) ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಯನ್ನು (ಧ್ಯೇಯ ಪದಾರ್ಥಗಳ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು) ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ವಾಕ್ಯಾಮೃತವನ್ನು (ಅಮೃತರೂಪದ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು) ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಭುವಿನ ಕಥೆಯನ್ನು 'ಅಮೃತ' ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಗವದ್ಗುಣಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಅಮೃತವನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡುವ ಸಾಧಕನ ತೃಪ್ತಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಮುಗಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಶ್ರವಣದ ದಾಹವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ವಿನಂತಿಸುತ್ತಾನೆ: ಹೇ ಯೋಗಿನ್, ನಿಮ್ಮ ಅನಂತ ಯೋಗ ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಮತ್ತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಜನಾರ್ದನ (ಭಕ್ತರ ದುಃಖವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನೇ)! ನಿಮ್ಮ ಸರ್ವಜ್ಞತಾರೂಪದ ಯೋಗ-ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ವಿಭೂತಿ-ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಪಂಚಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಮುಖಾರವಿಂದದಿಂದ ಹರಿಯುವ ವಾಕ್ಯಾಮೃತವನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯ ಅನುಭವವುಂಟಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ನಿಮ್ಮ ಯೋಗ-ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅಮೃತಮಯ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವದ್ವಾಕ್ಯಗಳ ಶ್ರವಣವೇ ಮೋಕ್ಷ ಮಾರ್ಗದ ಪರಮ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಭುವಿನ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಾ ಪರಮಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ಅವುಗಳ ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವರ್ಣನೆಗೆ ವಿನಂತಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಭುವಿನ ಸರ್ವಕಾರಣತೆ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳ ವರ್ಣನೆಯ ರೂಪದ ವಾಕ್ಯಾಮೃತದ ಶ್ರವಣವೇ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಪರಮ ಆಪ್ಯಾಯನವಾಗಿದೆ (ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿದೆ), ಇದರಿಂದ ಅವನ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ನಿಮ್ಮ ಅಲೌಕಿಕ ಲೀಲೆ ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅಮೃತಮಯ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳುವ ಆಸೆಯು ಎಂದಿಗೂ ತಣಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ನಿಮ್ಮ ಮುಖಾರವಿಂದದಿಂದ ಹರಿಯುವ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಅಮೃತವನ್ನು ಪಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ನನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಯೋಗಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ದಯವಿಟ್ಟು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನಿಮ್ಮ ಯೋಗಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿ, ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಅಮೃತಮಯ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾ ಎಂದಿಗೂ ತೃಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.