Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ನ ರೂಪಮಸ್ಯೇಹ ತಥೋಪಲಭ್ಯತೇ
ನಾನ್ತೋ ನ ಚಾದಿರ್ನ ಚ ಸಮ್ಪ್ರತಿಷ್ಠಾ |
ಅಶ್ವತ್ಥಮೇನಂ ಸುವಿರೂಢಮೂಲಂ
ಅಸಙ್ಗಶಸ್ತ್ರೇಣ ದೃಢೇನ ಛಿತ್ತ್ವಾ

Word Meanings:
न - ಅಲ್ಲ
रूपम् - ರೂಪ
अस्य - ಅದರ
इह - ಇಲ್ಲಿ
तथा - ಅದರಂತೆ
उपलभ्यते - ಗ್ರಹಿಸಲಾಗಿದೆ
न - ಅಲ್ಲ
अन्तः - ಅಂತ್ಯ
न - ಅಲ್ಲ
च - ಮತ್ತು
आदिः - ಮೂಲ
न - ಅಲ್ಲ
च - ಮತ್ತು
संप्रतिष्ठा - ಅಡಿಪಾಯ ಅಥವಾ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸ್ಥಳ
अश्वत्थम् - ಅಶ್ವತ್ಥ
एनम् - ಇದು
सुविरूढमूलम् - ದೃಢವಾಗಿ ಬೇರೂರಿದೆ
असङ्गशस्त्रेण - ದೃಢವಾದ ಅನಾಸಕ್ತಿ ಎಂಬ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ
दृढेन - ಬಲವಾದ
छित्त्वा - ಕತ್ತರಿಸಿದ ನಂತರ.

Life Application:
ಬೇರ್ಪಡುವಿಕೆಯ ಬಲವಾದ ಕೊಡಲಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಈ ದೃಢವಾದ ಬೇರೂರಿರುವ ಬಾಂಧವ್ಯದ ಮರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ, ಮೂಲ ಮೂಲವನ್ನು ಹುಡುಕುವುದು.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಈ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ರೂಪವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಅಂತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ, ಆರಂಭವೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಈ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ದೃಢವಾದ ಅನಾಸಕ್ತಿಯೆಂಬ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ...

Commentary by Swami Sivananda:
ಈ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ನಿಜವಾದ ರೂಪ ಇಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಇದಕ್ಕೆ ಅಂತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ, ಆರಂಭವೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವೂ ಇಲ್ಲ. ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಈ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ವೈರಾಗ್ಯವೆಂಬ ದೃಢವಾದ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ...

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ನೈಜ ರೂಪ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಅನಿತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಆದಿ ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯೂ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು ಕಠಿಣ ಹಾಗೂ ಇದು ದುಃಖದಾಯಕವಾದ್ದರಿಂದ, ಮನುಷ್ಯನು ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಮಮಕಾರಗಳ ತ್ಯಾಗವೆಂಬ ವೈರಾಗ್ಯ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಇದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಇದರ ನೈಜ ರೂಪವು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ಇದರ ಆರಂಭ, ಅಂತ್ಯ ಅಥವಾ ಸ್ಥಿರತೆಯು ಅರಿವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಈ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ವೈರಾಗ್ಯವೆಂಬ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸುವವರೆಗೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಈ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ರೂಪವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಅಂತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ, ಆರಂಭವೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಈ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ದೃಢವಾದ ಅನಾಸಕ್ತಿಯೆಂಬ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ...

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಈ ವೃಕ್ಷದ ಆ ರೀತಿಯ ರೂಪವು ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಇದರ ಅಂತ್ಯ, ಆರಂಭ ಅಥವಾ ಆಧಾರವೂ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಈ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ವೈರಾಗ್ಯವೆಂಬ ದೃಢವಾದ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ...

Commentary by Swami Adidevananda:
ಇದರ ಆ ರೀತಿಯ ರೂಪವು ಇಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಇದರ ಅಂತ್ಯ, ಆರಂಭ ಅಥವಾ ಆಧಾರವೂ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಈ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ವೈರಾಗ್ಯವೆಂಬ ದೃಢವಾದ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ...

Commentary by Swami Gambirananda:
ಇದರ ರೂಪವು ಇಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಇದರ ಅಂತ್ಯ, ಆರಂಭ ಅಥವಾ ನಿರಂತರತೆಯು ಅರಿವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಈ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ವೈರಾಗ್ಯವೆಂಬ ದೃಢವಾದ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ...

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವೇ ಜಗತ್ತಿನ ಆರಂಭ, ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯವಾಗಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅವನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನಯುಕ್ತ ವೈರಾಗ್ಯವೇ ಶಸ್ತ್ರವಾಗಿದೆ. ಮರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದೆಂದರೆ ವಿವೇಕದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡುವುದು, ಇದರಿಂದ ಮೂಲದಲ್ಲಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮನ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗಿ ಕರ್ಮಬಂಧನ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕನಸು ಅಥವಾ ಮರೀಚಿಕೆಯಂತಿರುವ ಈ ವೃಕ್ಷದ ನೈಜ ರೂಪವು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಜ್ಞಾನದ ಪ್ರವಾಹದಿಂದಾಗಿ ಇದಕ್ಕೆ ಆರಂಭ, ಅಂತ್ಯ ಅಥವಾ ಮಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವಿವೇಕ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯದ ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಈ ಮರವನ್ನು ಕಿತ್ತೊಗೆಯಬೇಕು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಈ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ಯಾವ ರೂಪವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ಇರುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಆದಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಅಂತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಈ ಸಂಸಾರ ರೂಪದ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ದೃಢವಾದ ಅನಾಸಕ್ತಿಯೆಂಬ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ...

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವವನಿಗೆ ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವಿವೇಕದಿಂದ ಯೋಚಿಸಿದಾಗ ಇದರ ನೈಜ ರೂಪ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಆರಂಭ, ಅಂತ್ಯ ಅಥವಾ ಮಧ್ಯ ಎಂಬುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಜೀವಿಯ ಅಹಂಭಾವ, ಮಮಕಾರ ಮತ್ತು ಆಸೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಇದು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಬೇರೂರಿದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ ಮರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದೆಂದರೆ ಅನಾಸಕ್ತಿ (ಅಸಂಗ) ಎಂಬ ದೃಢವಾದ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಜಗತ್ತಿನೊಂದಿಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಮಮಕಾರ ಮತ್ತು ಆಸೆಗಳನ್ನು ತೊರೆಯುವುದು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಈ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ನೈಜ ರೂಪವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಿಗೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ 'ನಾನು ಮನುಷ್ಯ, ಇವನ ಮಗ' ಎಂದು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಅಂತ್ಯವಾಗಲಿ, ಆರಂಭವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಆಧಾರವಾಗಲಿ ಅರಿವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಈ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ವೈರಾಗ್ಯವೆಂಬ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ, ಜೀವಿಗಳು ಮರಳಿ ಬಾರದ ಆ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಜ್ಞಾನಿ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸಂಸಾರದ ಆದಿ-ಅಂತ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಅದರ ಆಧಾರ (ಅಜ್ಞಾನ) ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ಕೇವಲ ಶಾರೀರಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನೇ ಸತ್ಯವೆಂದು ನಂಬುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವ ದಾರಿ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತೀವ್ರ ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ತರುವುದು, ಇದು ಭಗವಂತನ ಶರಣಾಗತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (15.3–15.5 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಮರದ ನೈಜ ರೂಪವು (ಆರಂಭ, ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ) ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಳಗಿನ ಬೇರುಗಳು ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು. ಇವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಾಗ ಜೀವಿಗಳು ಮರಳಿ ಬಾರದ ಬ್ರಹ್ಮ ಪದವನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಈ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ರೂಪವು ಹೇಳಿದಂತೆ ಇಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಅಂತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ, ಆರಂಭವೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಈ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ದೃಢವಾದ ಅನಾಸಕ್ತಿಯೆಂಬ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ...

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಮಾಯಾಮಯ ಸಂಸಾರವು ಕನಸು ಅಥವಾ ಮರೀಚಿಕೆಯಂತೆ ಅನಿತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಜೀವಿಗಳು ಇದರ ಆದಿ ಅಥವಾ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲಾರರು. ಪುತ್ರ, ಹಣ ಹಾಗೂ ಕೀರ್ತಿಯ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯನ್ನು solns ಜೀವಿಗಳು ತೊರೆಯುವುದೇ ಅನಾಸಕ್ತಿ (ವೈರಾಗ್ಯ). ಪರಮಾತ್ಮನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿವೇಕದ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಈ ವೈರಾಗ್ಯವೆಂಬ ಶಸ್ತ್ರವನ್ನು ಹರಿತಗೊಳಿಸಿ, ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕಾಮನೆಗಳೆಂಬ ಬೇರುಗಳನ್ನು ಬುಡಸಮೇತ ಕಿತ್ತುಹಾಕಬೇಕು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಮರದ ರೂಪವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವೇ ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿ, ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ವಿವೇಕಯುಕ್ತ ವೈರಾಗ್ಯವೆಂಬ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಮರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದೆಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮಾಡಿ, ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂದು ಅರಿಯುವುದು.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡವರಿಗೆ ವೇದೋಕ್ತವಾದ ಜಗತ್ತಿನ ನೈಜ ರೂಪ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಅನಿತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೂ ಜೀವಕಲ್ಪಿತ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ದೃಢವಾಗಿವೆ. ಬ್ರಹ್ಮನ ಪರಂಧಾಮವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಜೀವನು ತೀವ್ರ ವೈರಾಗ್ಯವೆಂಬ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಈ ಸಂಸಾರ ಭಾಗವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ರೂಪವು ಕನಸು ಅಥವಾ ಮರೀಚಿಕೆಯಂತೆ ಮಾಯೆಯಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ವತಃ ಆರಂಭ, ಅಂತ್ಯ ಅಥವಾ ಮಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಜೀವಿಗಳು ವಿವೇಕದ ಅಭ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಕರ್ಮ ಸನ್ಯಾಸದಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯವೆಂಬ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಗಟ್ಟಿಯಾದ ಬೇರುಗಳುಳ್ಳ ಈ ಮರವನ್ನು ಕಿತ್ತೊಗೆಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ನೈಜ ರೂಪ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಅನಿತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಆದಿ ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯೂ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸುವುದು ಕಠಿಣ ಹಾಗೂ ಇದು ದುಃಖದಾಯಕವಾದ್ದರಿಂದ, ಮನುಷ್ಯನು ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಮಮಕಾರಗಳ ತ್ಯಾಗವೆಂಬ ವೈರಾಗ್ಯ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಇದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷವು ಕನಸು ಅಥವಾ ಮರೀಚಿಕೆಯಂತೆ ಅನಿರ್ವಚನೀಯವಾಗಿದ್ದು, ಕೇವಲ ನಾಶ ಹೊಂದುವ ಸ್ವಭಾವದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಆರಂಭ, ಅಂತ್ಯ ಅಥವಾ ಮಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಉಪ-ಬೇರುಗಳು ಆಸೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಾಗಿವೆ. ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಟ್ಟು ನಿರಂತರ ವಿವೇಕದ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯವೆಂಬ ಶಸ್ತ್ರವು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಈ ಮರದ ನೈಜ ರೂಪ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ಅವರು ಕೇವಲ ಶಾರೀರಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಅಂತ್ಯವೆಂದರೆ ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದಾಗುವ ಆತ್ಯಂತಿಕ ಪ್ರಲಯ. ಆರಂಭವು ಗುಣಗಳ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆಧಾರವು ಅಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ವೈರಾಗ್ಯ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಇದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದವರಿಗೆ ಈ ಮರದ ದಿವ್ಯ ಹಾಗೂ ಲೀಲಾ ರೂಪ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನ ಲೀಲೆಯಾಗಿ ನಿತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ಅನಾದಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಆರಂಭವಿಲ್ಲ. ಜೀವಿಗಳು ದಿವ್ಯತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯಲು ವಿಷಯಗಳ ಅನಾಸಕ್ತಿಯೆಂಬ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ಈ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಜಗತ್ತು ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನ ಭ್ರಮೆಯಂತಿದೆ; ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಇದರ ನೈಜ ರೂಪ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನವು ಅನಾದಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಆರಂಭ, ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲ. ಇದು ಬ್ರಹ್ಮನ ವಿಕಾರವಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಿಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯನು ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸಮಾಧಿಯ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಈ ಮರವನ್ನು ಲಯಗೊಳಿಸಬೇಕು, ಇದೇ ವೈರಾಗ್ಯ ಶಸ್ತ್ರ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಈ ವೃಕ್ಷದ ನೈಜ ರೂಪದ ಅನುಭವವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ಆರಂಭ ಎಲ್ಲಿದೆ, ಅಂತ್ಯ ಎಲ್ಲಿದೆ ಅಥವಾ ಇದರ ಆಧಾರ ಎಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಯಾರೂ ತಿಳಿಯಲಾರರು. ಆದರೆ ಮನುಷ್ಯನು ಆಳವಾಗಿ ಬೇರೂರಿರುವ ಈ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ವೈರಾಗ್ಯವೆಂಬ ಶಸ್ತ್ರದಿಂದ ದೃಢವಾಗಿ ಕತ್ತರಿಸಬೇಕು.