Speaker: ಸಞ್ಜಯ

Slok:
ತತಃ ಶ್ವೇತೈರ್ಹಯೈರ್ಯುಕ್ತೇ ಮಹತಿ ಸ್ಯನ್ದನೇ ಸ್ಥಿತೌ |
ಮಾಧವಃ ಪಾಣ್ಡವಶ್ಚೈವ ದಿವ್ಯೌ ಶಙ್ಖೌ ಪ್ರದಧ್ಮತುಃ

Word Meanings:
ततः - ನಂತರ
श्वेतैः - ಬಿಳಿ ಜೊತೆ
हयैः - ಕುದುರೆಗಳು
युक्ते - ನೊಗ ಹಾಕಿದರು
महति - ಭವ್ಯವಾದ
स्यन्दने - ರಥದಲ್ಲಿ
स्थितौ - ಕುಳಿತಿದ್ದಾರೆ
माधवः - ಮಾಧವ (ಕೃಷ್ಣ)
पाण्डवः - ಪಾಂಡವ (ಅರ್ಜುನ)
च - ಮತ್ತು
एव - ಸಹ
दिव्यौ - ದೈವಿಕ
शङ्खौ - ಶಂಖಗಳು
प्रदध्मतुः - ಬೀಸಿದರು

Life Application:
ಕಠಿಣ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಶಾಂತ ಘನತೆ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಶಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಮೂದಿಸಿ, ನಿಮ್ಮ ಸಂಕಲ್ಪವು ಸದಾಚಾರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಂತರ ಮಾಧವ (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ) ಮತ್ತು ಪಾಂಡುಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನ, ಶ್ವೇತ ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭವ್ಯ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಶಂಖಗಳನ್ನೂ ಊದಿದರು.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಂತರ, ಶ್ವೇತ ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭವ್ಯ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಮಾಧವ (ಕೃಷ್ಣ) ಮತ್ತು ಪಾಂಡುಪುತ್ರ (ಅರ್ಜುನ) ದಿವ್ಯ ಶಂಖವನ್ನೂ ಊದಿದರು.

ತತಃ ನಂತರ, ಶ್ವೇತೈಃ ಬಿಳಿ, ಹಯೈಃ ಕುದುರೆಗಳಿಂದ, ಯುಕ್ತೇ ಕೂಡಿದ, ಮಹತಿ ಮಹಾ, ಸ್ಯಂದನೇ ರಥದಲ್ಲಿ, ಸ್ಥಿತೌ ಕುಳಿತಿದ್ದ, ಮಾಧವಃ ಮಾಧವ, ಪಾಂಡವಃ ಪಾಂಡುಪುತ್ರ, ಚ ಮತ್ತು, ಏವ ಕೂಡ, ದಿವ್ಯೌ ದಿವ್ಯ, ಶಂಖೌ ಶಂಖ, ಪ್ರದಧ್ಮತುಃ ಊದಿದರು. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಂತರ ತಮ್ಮ ವಿಶಾಲ ಯುದ್ಧರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಅದು ಶ್ವೇತ ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿತ್ತು, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಊದಿದರು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಕೌರವರ ಶಂಖಧ್ವನಿಗೆ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನ ಶಂಖನಾದದಿಂದ ಉತ್ತರ ನೀಡಿದ್ದು ಅತ್ಯಂತ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಗತಿ. ಆದರೆ ಸಂಜಯನು ಇದನ್ನು ಎಷ್ಟು ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಔದಾರ್ಯದಿಂದ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಅವನ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಯಾವ ಪಕ್ಷದೊಡನೆ ಇತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ  ಶ್ವೇತ ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭವ್ಯ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಮಾಧವ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಊದಿದರು. ಈ ವಿವರಣೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ ಸಂಜಯನ ಮನದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಎಲ್ಲೋ ಒಂದು ಆಶೆ ಉಳಿದಿದೆ  ಬಹುಶಃ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳ ಶಂಖಧ್ವನಿಯ ವಿವರಣೆಯಲ್ಲಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಕಂಡು ಇನ್ನೂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ತನ್ನ ಪುತ್ರರನ್ನು ಯುದ್ಧದಿಂದ ತಡೆಯಬಹುದೆಂಬ ಆಶೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಂತರ, ಮಹಾ ರಥದಲ್ಲಿ ಆರೂಢರಾಗಿ, ಶ್ವೇತ ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಮಾಧವ (ಕೃಷ್ಣ) ಮತ್ತು ಪಾಂಡುಪುತ್ರ (ಅರ್ಜುನ) ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಊದಿದರು;

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಂತರ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನ, ಶ್ವೇತ ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ತಮ್ಮ ಮಹಾ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಊದಿದರು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಂತರ, ಮಾಧವ (ಕೃಷ್ಣ) ಮತ್ತು ಪಾಂಡುಪುತ್ರ (ಅರ್ಜುನ), ತಮ್ಮ ಶ್ವೇತ ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭವ್ಯ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಜೋರಾಗಿ ಊದಿದರು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಹೀಗೆ ದುರ್ಯೋಧನನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾದ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕಂಡು, ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ನಿಂತಿದ್ದ ಕೇಶವ (ಕೃಷ್ಣ) ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನ, ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಿ ಶ್ವೇತ ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಮಹಾ ಮತ್ತು ಅಜೇಯ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ತಮ್ಮ ಅಲೌಕಿಕ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಊದಿದರು -- ಎಂದು 'ತತಃ ಶ್ವೇತೈರ್ಹಯೈಃ' ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಂತರ, ಶ್ವೇತ ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಹಾ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಲಕ್ಷ್ಮಿಪತಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಪಾಂಡುಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಜೋರಾಗಿ ಊದಿದರು.

ವಿವರಣೆ  'ತತಃ ಶ್ವೇತೈರ್ಹಯೈರ್ಯುಕ್ತೇ' -- ಗಂಧರ್ವ ಚಿತ್ರರಥನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ನೂರು ದಿವ್ಯ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದನು. ಈ ಕುದುರೆಗಳ ವಿಶೇಷತೆ ಎಂದರೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೇ ಕುದುರೆಗಳು ಸತ್ತರೂ, ಅವುಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂರ್ಣ ನೂರೇ ಇರುತ್ತಿತ್ತು, ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ಅವು ಭೂಮಿ, ಸ್ವರ್ಗ ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹೋಗಬಲ್ಲವಾಗಿದ್ದವು. ಈ ನೂರು ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ ಸುಂದರ ಮತ್ತು ಸುಶಿಕ್ಷಿತ ನಾಲ್ಕು ಬಿಳಿ ಕುದುರೆಗಳು ಅರ್ಜುನನ ರಥಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದವು.

'ಮಹತಿ ಸ್ಯಂದನೇ ಸ್ಥಿತೌ' -- ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಆಹುತಿಯಾಗಿ ನೀಡಿದ ತುಪ್ಪ ತಿಂದು ಅಗ್ನಿಗೆ ಅಜೀರ್ಣವಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಗ್ನಿದೇವನು ಖಾಂಡವ ವನದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಔಷಧಿಗಳನ್ನು ತಿಂದು (ಸುಟ್ಟು) ತನ್ನ ಅಜೀರ್ಣ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿದ್ದನು. ಆದರೆ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಖಾಂಡವ ವನ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರಣ ಅಗ್ನಿದೇವನಿಗೆ ಯಶಸ್ಸು ಸಿಗಲಿಲ್ಲ; ಅವನು ಖಾಂಡವ ವನವನ್ನು ಸುಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗಲೆಲ್ಲ ಇಂದ್ರನು ಮಳೆಸುರಿಸಿ ಅದನ್ನು ನಂದಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಕೊನೆಗೆ ಅರ್ಜುನನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅಗ್ನಿಯು ಇಡೀ ವನವನ್ನು ಸುಟ್ಟು ತನ್ನ ಅಜೀರ್ಣ ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಂಡು, ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಈ ಮಹಾ ರಥವನ್ನು ನೀಡಿದನು. ಒಂಬತ್ತು ಎತ್ತಿನಗಾಡಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಸಬಹುದಾದಷ್ಟು ಆಯುಧಗಳು ಈ ರಥದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಿದ್ದವು. ಇದು ಚಿನ್ನದಿಂದ ಹೊದಿಸಲ್ಪಟ್ಟು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿತ್ತು. ಇದರ ಚಕ್ರಗಳು ಅತ್ಯಂತ ದೃಢ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದವು. ಇದರ ಧ್ವಜ ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಒಂದು ಯೋಜನ (ನಾಲ್ಕು ಕ್ರೋಶ) ವರೆಗೆ ಹಾರಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಇಷ್ಟು ಉದ್ದವಿದ್ದರೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭಾರವಿರಲಿಲ್ಲ, ಎಲ್ಲಿಯೂ ಸಿಲುಕುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ, ಮರಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಧ್ವಜದ ಮೇಲೆ ಹನುಮಂತನು ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿದ್ದನು.

'ಸ್ಥಿತೌ' -- ಹೇಳುವ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಎಂದರೆ ಆ ಸುಂದರ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ವಿ ರಥದಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರಿಯ ಭಕ್ತ ಅರ್ಜುನ ವಿರಾಜಮಾನರಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಆ ರಥದ ಶೋಭೆ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸು ಬಹಳಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿತ್ತು.

'ಮಾಧವಃ ಪಾಂಡವಶ್ಚೈವ' -- 'ಮಾ' ಎಂದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ಮತ್ತು 'ಧವ' ಎಂದರೆ ಪತಿ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಮಾಧವ' ಎಂದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿಪತಿ. ಇಲ್ಲಿ 'ಪಾಂಡವ' ಹೆಸರು ಅರ್ಜುನನದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಎಲ್ಲ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ -- 'ಪಾಂಡವಾನಾಂ ಧನಂಜಯಃ' (ಗೀತೆ ೧೦.೩೭). ಅರ್ಜುನನು ನರನ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ನಾರಾಯಣನ ಅವತಾರವಾಗಿದ್ದನು. ಮಹಾಭಾರತದ ಪ್ರತಿ ಪರ್ವದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ನರ (ಅರ್ಜುನ) ಮತ್ತು ನಾರಾಯಣ (ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ)ರಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಸಲ್ಲಿಸಲಾಗಿದೆ  'ನಾರಾಯಣಂ ನಮಸ್ಕೃತ್ಯ ನರಂ ಚೈವ ನರೋತ್ತಮಂ.' ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಪಾಂಡವಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನ ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರಧಾನರಾಗಿದ್ದರು. ಸಂಜಯನೂ ಗೀತೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ 'ಎಲ್ಲಿ ಯೋಗೇಶ್ವರ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಗಾಂಡೀವಧಾರಿ ಅರ್ಜುನ ಇರುತ್ತಾರೋ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ಶ್ರೀ, ವಿಜಯ, ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಅಚಲ ನೀತಿ ಇರುತ್ತದೆ' (೧೮.೭೮). 'ದಿವ್ಯೌ ಶಂಖೌ ಪ್ರದಧ್ಮತುಃ' -- ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ ಕೈಗಳಲ್ಲಿನ ಶಂಖಗಳು ತೇಜಸ್ವಿ ಮತ್ತು ಅಲೌಕಿಕವಾಗಿದ್ದವು; ಅವರು ಆ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಜೋರಾಗಿ ಊದಿದರು.

ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರಬಹುದು  ಕೌರವ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಸೇನಾಪತಿ ಪಿತಾಮಹ ಭೀಷ್ಮ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಮೊದಲು ಶಂಖ ಊದಿದ್ದು ಸಮಂಜಸ; ಆದರೆ ಪಾಂಡವಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ಸೇನಾಪತಿ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಇದ್ದರೂ ಸಾರಥಿಯಾಗಿದ್ದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಏಕೆ ಮೊದಲು ಶಂಖ ಊದಿದನು? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ  ಭಗವಂತನು ಸಾರಥಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಮಹಾರಥಿಯಾಗಲಿ, ಅವನ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಎಂದಿಗೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅವನು ಸದಾ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಅಚ್ಯುತ, ಎಂದಿಗೂ ಚ್ಯುತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪಾಂಡವಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಪ್ರಧಾನನಾಗಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಅವನೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ನಂದ, ಉಪನಂದ ಮೊದಲಾದವರು ಅವನ ಮಾತನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗಲೇ ಅವರು ಬಾಲಕ ಕೃಷ್ಣನ ಮಾತಿನಂತೆ ಪ್ರಚಲಿತ ಇಂದ್ರ ಪೂಜೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಗೋವರ್ಧನ ಪೂಜೆ ಆರಂಭಿಸಿದ್ದರು. ತಾತ್ಪರ್ಯ ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನು ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದರೂ ಸದಾ ಪ್ರಧಾನನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಪಾಂಡವಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಶಂಖ ಊದಿದನು.

ತಾನೇ ಚಿಕ್ಕವನಾದವನು ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ನಿಯುಕ್ತನಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ದೊಡ್ಡವನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನದ ಕಾರಣ ತನ್ನನ್ನು ದೊಡ್ಡವನೆಂದು ಭಾವಿಸುವವನು ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಚಿಕ್ಕವನೇ. ಆದರೆ ತಾನೇ ದೊಡ್ಡವನಾದವನು ಎಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅವನ ಕಾರಣ ಆ ಸ್ಥಳವೂ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಸಾರಥಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಕಾರಣ ಸಾರಥಿಯ ಸ್ಥಾನವೂ ಉನ್ನತವಾಯಿತು.

ಸಂಬಂಧ  ಈಗ ಸಂಜಯನು ಮುಂದಿನ ನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಇತರರ ಶಂಖವಾದನವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಆಗ ಶ್ವೇತ ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮಹಾ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಮಾಧವ (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ) ಮತ್ತು ಪಾಂಡುಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನನೂ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಊದಿದರು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೦ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಆಗ ಆ ಘೋಷವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಭಗವಂತ -- ಪಾರ್ಥನ ಸಾರಥಿ -- ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನ, ಆ ಮಹಾ ಯುದ್ಧದ ಮಧ್ಯೆ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ-ವಿಜಯಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ರಥದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕುಳಿತು, ವಿಶ್ವವನ್ನು ಕಂಪಿಸುತ್ತಾ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಊದಿದರು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಇತರ ಎಲ್ಲ ಯೋಧರೂ ರಥಗಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದರೂ, 'ತತಃ ಶ್ವೇತೈರ್ಹಯೈರ್ಯುಕ್ತೇ' ಮೊದಲಾದ ಶ್ಲೋಕ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅವರ ರಥದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಅದರ ಅನನ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ ತೋರಿಸಲು ನೀಡುತ್ತದೆ  ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಅಗ್ನಿದತ್ತ, ಯಾರಿಂದಲೂ ಅಜೇಯ ರಥದಲ್ಲಿದ್ದರು -- ಅಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಉಪಾಯದಿಂದಲೂ ಗೆಲ್ಲಲಾಗದ ರಥ. (ಮುಂದೆ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಶಂಖಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟಿಮಾಡಲಾಗಿದೆ  ಪಾಂಚಜನ್ಯ, ದೇವದತ್ತ, ಪೌಂಡ್ರ, ಅನಂತವಿಜಯ, ಸುಘೋಷ ಮತ್ತು ಮಣಿಪುಷ್ಪಕ -- ಶತ್ರುಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿ ಶಂಖವೂ ಸ್ವಂತ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಒಂದು ಶಂಖವೂ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಿಲ್ಲ, ಇದು ಶತ್ರುವಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.) 'ಹೃಷೀಕೇಶ' ಪದವು ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕನಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಅವನೇ ಪಾಂಡವರ ನಿಜವಾದ ಸಹಾಯಕ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. 'ಧನಂಜಯ' ಪದವು ಅರ್ಜುನನು ದಿಗ್ವಿಜಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರಾಜರನ್ನು ಗೆದ್ದು ಸಂಪತ್ತು ತಂದನೆಂದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಜೇಯನೆಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಹಿಡಿಂಬ-ವಧೆ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮಗಳುಳ್ಳ ಭೀಮಸೇನನನ್ನು ಅಪಾರ ಆಹಾರ ಸೇವನೆಯಿಂದ ಪಡೆದ ಅಪಾರ ಬಲದ ಕಾರಣ 'ವೃಕೋದರ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. 'ಕುಂತೀಪುತ್ರ' (ಯುಧಿಷ್ಠಿರ) -- ಕುಂತಿಯಿಂದ ಧರ್ಮದ ಮಹಾ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಪಡೆದ, ಸ್ವತಃ ರಾಜಸೂಯ ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿದ ಕಾರಣ ಪ್ರಧಾನ ರಾಜ, ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಗೆಲುವಿನ ಭಾಗಿಯಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಸ್ಥಿರ -- ಈ ವಿಶೇಷಣ ಅವನೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವನೆಂದು, ಅವನ ವಿರೋಧಿಗಳಲ್ಲವೆಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ನಕುಲನು ಸುಘೋಷ ಮತ್ತು ಸಹದೇವನು ಮಣಿಪುಷ್ಪಕ ಊದಿದನೆಂದು ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. 'ಪರಮೇಷ್ವಾಸ' (ಮಹಾ ಬಿಲ್ಲುಗಾರ) ಕಾಶಿರಾಜನನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಪಾರಿಜಾತ-ಅಪಹರಣ ಮತ್ತು ಬಾಣ-ಯುದ್ಧದಂತಹ ಮಹಾಸಂಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಪರಾಜಿತ ಸಾತ್ಯಕಿಯೂ ಅಂತಹವನೇ. ಎಲೈ ಭೂಪತಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ, ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಕೇಳಿರಿ -- ಇದೇ ಸಂಬೋಧನೆಯ ಭಾವ. ಉಳಿದದ್ದು ಸುಲಭಗ್ರಾಹ್ಯ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ನಂತರ, ಮುಂದಿನ ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ, ಅವರು ಪಾಂಡವ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಯುದ್ಧೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ  ಕೌರವ ಸೈನ್ಯದ ವಾದ್ಯ-ಕೋಲಾಹಲದ ನಂತರ, ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನ ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಜೋರಾಗಿ ಊದಿದರು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಆ ಧ್ವನಿ ಶತ್ರುವಿಗೆ ವೀರತೆಯ ಮೂಲವಾಯಿತು, ಭಯದ್ದಲ್ಲ -- ಈ ಭಾವದಿಂದ, ಅವರು ಅವರ ಶಂಖಧ್ವನಿಯ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ  ತುಮುಲ ಧ್ವನಿಯ ನಂತರ, ಲಕ್ಷ್ಮಿಪತಿ ಮಾಧವ ಮತ್ತು ಪಾಂಡುಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನ, ಅಗ್ನಿದತ್ತ ಮಹಾ ಮತ್ತು ಶ್ರೇಷ್ಠ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ಅತ್ಯಂತ ಬಲಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಿ ಶ್ವೇತ ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ -- ಭಯದಿಂದ ನಡುಗದೆ -- ತಮ್ಮ ಅಲೌಕಿಕ, ದಿವ್ಯ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತುಂಬಿಸಿ ಊದಿದರು. 'ಮಾಧವ' ಪದವು ತನ್ನ ಧ್ವನಿಯಿಂದಲೇ ನೀವು (ದುರ್ಯೋಧನ) ರಾಜ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿಯಿಂದ ವಂಚಿತರಾಗುವಿರಿ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು 'ಪಾಂಡವ' ರಾಜ್ಯ ಅವನದೇ ಆಗುವುದೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೆಂಕಟನಾಥರು 'ತತಃ ಶ್ವೇತೈಃ...' ನಿಂದ '...ಧನಂಜಯಃ' ವರೆಗಿನ ಭಾಗವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ  'ತತಃ' (ನಂತರ) ಪದವು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ  'ಆ ಘೋಷ ಕೇಳಿ' ಇದೇ ಅದರ ಅಭಿಪ್ರೇತ ಅರ್ಥ. 'ಸರ್ವೇಶ್ವರೇಶ್ವರಃ ಪಾರ್ಥಸಾರಥಿಃ' (ಎಲ್ಲ ಈಶ್ವರರ ಈಶ್ವರ, ಪಾರ್ಥನ ಸಾರಥಿ) ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಪರಮಪುರುಷನು ತನ್ನ ಭಕ್ತನ ಬಗೆಗಿನ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕೆಳಗಿಳಿದು ಸಾರಥಿಯಂತಹ ವಿನಮ್ರ ಸ್ಥಾನ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನೆಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಸಂಜಯನು ಇಲ್ಲಿ 'ಮಾಧವ' ಪದ ಬಳಸಿದ್ದು, ಪಾಂಡವರ ಮುಂಬರುವ ಗೆಲುವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು, ಅವನ ಲಕ್ಷ್ಮಿಪತಿಯಾಗಿರುವಿಕೆ ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಈಶ್ವರರ ಮೇಲಿನ ಅವನ ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 'ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು' -- ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಿದ ನಂತರ -- ಸಾರಥಿ ಮತ್ತು ಯೋಧನ ಸ್ಥಾನಗಳ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಶ್ವೇತೈಃ' ಮೊದಲಾದ ಪದಗಳಿಂದ ರಥದ ಮಹತ್ವ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ ನಂತರ 'ತ್ರೈಲೋಕ್ಯ' (ಮೂರು ಲೋಕ) ಪದವು ಇಲ್ಲಿ ಮಹತ್ವ ಕೇವಲ ಗಾತ್ರದ್ದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿ ಮಹತ್ವದ್ದೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ. 'ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಕಂಪಿಸುತ್ತಾ' ಎಂದರೆ ಅವರು ಆ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದೇ ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಅಲುಗಾಡಿಸಲು ಸಾಕಾಗಿತ್ತು ಎಂಬರ್ಥ. ಇದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದ ಶಂಖಧ್ವನಿಯ ಅಸಾಧಾರಣ ಶಕ್ತಿ ('ದಿವ್ಯೌ ಶಂಖೌ ಪ್ರದಧ್ಮತುಃ' ಮೊದಲಾದವು) ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ 'ಅದು ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಎರಡನ್ನೂ ಸೀಳಿತು' (೧.೧೯) ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಇದು ಸಾಕಾರಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹೀಗೆ ಯುದ್ಧೋತ್ಸಾಹ-ಸೂಚಕ ಶಂಖಧ್ವನಿ ಕೇಳಿ, ಪಾಂಡವ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಯುದ್ಧೋತ್ಸಾಹ ಉಂಟಾಯಿತು -- ಎಂದು ಮುಂದಿನ ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕೌರವ ಪಕ್ಷದ ಕ್ರಿಯೆಯ ನಂತರ, ಶ್ವೇತ ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು -- ಶುಭಸೂಚಕ ಕುದುರೆಗಳು (ಇಲ್ಲಿ 'ಶ್ವೇತ' ವಿಶೇಷಣ ಭಗವಂತನ ಸಾರಥಿ-ಸ್ಥಾನದ ಸಮರ್ಥನೆಗೆ ಮತ್ತು, ಭಗವಂತನ ಸ್ವಂತ ಕುದುರೆಗಳು ವಿವಿಧ ವರ್ಣಗಳಾಗಿರುವ ಕಾರಣ, ಇದು ಅವನ ಸ್ವಂತ ರಥವಲ್ಲ ಬದಲಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ) -- ಅಗ್ನಿದತ್ತ, ಭಗವಂತನನ್ನು ಧರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯ, ಗರುಡನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಮಹಾ ರಥದಲ್ಲಿ, ಅದನ್ನು ನಂದಿಘೋಷ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನ ದಿವ್ಯ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಊದಿದರು. 'ಮಾಧವ' ಪದವು ಅವರು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲೇ ಸಂಪತ್ತು (ಲಕ್ಷ್ಮಿ) ಪಡೆಯುವರೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 'ಪಾಂಡವ' ಪದವು ಅವರ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಘೋಷಿಸುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನ ಶಂಖಧ್ವನಿ, ಎಲ್ಲರಂತೆಯೇ, ಅರ್ಜುನನ ಅಹಂಕಾರವನ್ನೂ ಅಡಗಿಸಲು ಇತ್ತು -- ಇದನ್ನು 'ಚ' ಮತ್ತು 'ಏವ' ಪದಗಳು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಅಭ್ಯಹನ್ಯಂತ' ಎಂದರೆ 'ಬಾರಿಸಲಾಯಿತು' -- ಕ್ರಿಯೆಯ ಬಳಕೆ ಕರ್ಮಕರ್ತರಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನ ಇಬ್ಬರೂ, ಶ್ವೇತ ಕುದುರೆಗಳಿಂದ ಎಳೆಯಲ್ಪಡುವ ಮಹಾ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಊದಿದರು.

ಭೀಷ್ಮದೇವನು ಊದಿದ ಶಂಖಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ, ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ ಕೈಗಳಲ್ಲಿನ ಶಂಖಗಳನ್ನು ದಿವ್ಯವೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ದಿವ್ಯ ಶಂಖಗಳ ಧ್ವನಿ ಎದುರು ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಗೆಲುವಿನ ಯಾವುದೇ ಆಶೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣನು ಪಾಂಡವರ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿದ್ದನು. 'ಜಯಸ್ತು ಪಾಂಡುಪುತ್ರಾಣಾಂ ಯೇಷಾಂ ಪಕ್ಷೇ ಜನಾರ್ದನಃ' -- ಗೆಲುವು ಸದಾ ಪಾಂಡುಪುತ್ರರಂತಹವರೊಡನೆ ಇರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನು ಅವರೊಡನೆ ಇದ್ದಾನೆ. ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ, ಯಾವಾಗ ಭಗವಂತ ಇರುತ್ತಾನೋ, ಅಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯೂ ಇರುತ್ತಾಳೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಲಕ್ಷ್ಮಿ ತನ್ನ ಪತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಎಂದಿಗೂ ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಷ್ಣು ಅಂದರೆ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನ ಶಂಖದ ದಿವ್ಯ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಗೆಲುವು ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತು ಅರ್ಜುನನಿಗಾಗಿ ಕಾಯುತ್ತಿದ್ದವು ಎಂದು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಇಬ್ಬರು ಸ್ನೇಹಿತರು ಕುಳಿತಿದ್ದ ರಥವನ್ನು ಅಗ್ನಿದೇವನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದನು, ಇದು ಈ ರಥವು ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಎಲ್ಲಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದರೂ ಎಲ್ಲ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲೂ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಬಲ್ಲದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.