Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಪವನಃ ಪವತಾಮಸ್ಮಿ ರಾಮಃ ಶಸ್ತ್ರಭೃತಾಮಹಮ್ |
ಝಷಾಣಾಂ ಮಕರಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ಸ್ರೋತಸಾಮಸ್ಮಿ ಜಾಹ್ನವೀ

Word Meanings:
पवनः - ಗಾಳಿ
पवतामस्मि - ಪಾವನಗೊಳಿಸುವವುಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ
रामः - ರಾಮ
शस्त्रभृतामहम् - ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು
झषाणां - ಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ
मकरश्चास्मि - ಮೊಸಳೆ (ಮಕರ) ಮತ್ತು
स्रोतसामस्मि - ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ
जाह्नवी - ಗಂಗೆ (ಜಾಹ್ನವಿ)

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ಶುದ್ಧಿಕಾರರಲ್ಲಿ ಗಾಳಿ, ಯೋಧರಲ್ಲಿ ರಾಮ, ಮೀನುಗಳಲ್ಲಿ ಮಕರ ಮತ್ತು ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಯು ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮ; ನಾನು ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಮಕರ (ಮೊಸಳೆ) ಮತ್ತು ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಗಂಗೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವುಗಳಲ್ಲಿ ಪವನ ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾಮ; ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಮಕರ ಮತ್ತು ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವವುಗಳಲ್ಲಿ ಪವನ, ಧನುರ್ಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಮರ್ಯಾದಾ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಶ್ರೀರಾಮ; ಜಲಜಂತುಗಳಲ್ಲಿ ಮಕರ ಮತ್ತು ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುರಸರಿ ಗಂಗೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವುಗಳಲ್ಲಿ "ಪವನ" (ವಾಯು), ವೀರ ಯೋಧರಲ್ಲಿ ಪರಮ ಧನುರ್ಧರ "ಶ್ರೀರಾಮ", ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಬಲಶಾಲಿ "ಮಕರ" ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪಾವನ "ಜಾಹ್ನವಿ" (ಗಂಗೆ) ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವುಗಳಲ್ಲಿ ಪವನ, ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾಮ, ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಮಕರ ಮತ್ತು ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವುಗಳಲ್ಲಿ ಪವನ, ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾಮ; ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಮಕರ ಮತ್ತು ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವುಗಳಲ್ಲಿ ಪವನ, ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾಮ; ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಮಕರ ಮತ್ತು ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ 'ರಾಮ' ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವು ಸರ್ವಾನಂದಸ್ವರೂಪನೂ, ಪರಿಪೂರ್ಣನೂ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಆನಂದಗೊಳಿಸುವವನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರ ವಿಷ್ಣು. ಶ್ಯಾಂಡಿಲ್ಯ ಶಾಖೆಯ ಶ್ರುತಿಯ ಪ್ರಕಾರ 'ರ' (ಆನಂದ) ಮತ್ತು 'ಅಮ' (ಪೂರ್ಣತೆ) ಇವುಗಳ ಯೋಗದಿಂದ ಭಗವಂತನ ಹೆಸರು 'ರಾಮ' ಎಂದಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಶೋಧಿಸುವ ವಾಯು, ದಶರಥಾತ್ಮಜನಾದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಾಮ, ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಮಕರ (ಮೊಸಳೆ) ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗೀರಥಿ ಗಂಗೆಯು ಭಗವಂತನ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವುಗಳಲ್ಲಿ ಪವನ ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮ; ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಮಕರ ಮತ್ತು ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವ ದ್ರವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪವನ, ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ದಾಶರಥಿ ಶ್ರೀರಾಮ, ಮತ್ಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ (ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ) ಮಕರ ಮತ್ತು ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ದೇವನದಿ ಗಂಗೆಯು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಪವನ (ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವುಗಳಲ್ಲಿ) ವಾಯು; ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ದಾಶರಥಿ ರಾಮ; ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಮಕರ ಮತ್ತು ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಜಾಹ್ನವಿ (ಗಂಗೆ).

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ರಾಮ' ಎಂಬ ಪದದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ—'ರ' (ಆನಂದಸ್ವರೂಪ) ಮತ್ತು 'ಅಮ' (ಅನಂತ). ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಾಮನು ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳ ಶಿರೋಮಣಿಯೂ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುವ ಪರಮೇಶ್ವರ ವಿಷ್ಣುವೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪಾವನಗೊಳಿಸುವ ವಾಯು, ಸರ್ವಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಯಾದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀರಾಮ, ಮಕರ ಹಾಗೂ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುರಸರಿ ಗಂಗೆಯು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಆನಂದಮಯ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶೋಧಕರಲ್ಲಿ ಜಗತ್ಪಾವನ ವಾಯು, ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾವಣಹಂತಕ ದಾಶರಥಿ ಶ್ರೀರಾಮ, ಮತ್ಸ್ಯಾಧಿ ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಮಕರ ಹಾಗೂ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಗಂಗೆಯು ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಯು, ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾಮ; ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಮಕರ ಮತ್ತು ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶೋಧಕರಲ್ಲಿ ಪವನದ ಗತಿ, ಧನುರ್ಧರರಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮನ ಧರ್ಮಬಲ, ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಮಕರದ ಶೌರ್ಯ ಮತ್ತು ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗೆಯ ಪಾವನತೆಯು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಸತ್ತೆಯ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪವನ, ಶಸ್ತ್ರಭೃತ್ ಶ್ರೀರಾಮ, ಮಕರ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಗಂಗೆಯು ಭಗವಂತನ ಅಸಾಧಾರಣ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪಾವನವೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವೂ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವುಗಳಲ್ಲಿ ಪವನ, ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮ, ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಮಕರ ಮತ್ತು ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪವನ, ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀರಾಮ, ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಮಕರ ಮತ್ತು ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗೆಯು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಕಲ್ಯಾಣಮಯಿ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವುಗಳಲ್ಲಿ ವಾಯು, ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ರಾಮ, ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಮಕರ ಹಾಗೂ ಹರಿಯುವ ನದಿಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಗೆ.