Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮಚ್ಚಿತ್ತಾ ಮದ್ಗತಪ್ರಾಣಾ ಬೋಧಯನ್ತಃ ಪರಸ್ಪರಮ್ |
ಕಥಯನ್ತಶ್ಚ ಮಾಂ ನಿತ್ಯಂ ತುಷ್ಯನ್ತಿ ಚ ರಮನ್ತಿ ಚ

Word Meanings:
मच्चित्ता - ನನ್ನಲ್ಲೇ ಮನಸ್ಸಿಟ್ಟವರು
मद्गतप्राणा - ನನ್ನಲ್ಲೇ ಪ್ರಾಣವನ್ನಿಟ್ಟವರು
बोधयन्तः - ತಿಳಿಸುತ್ತಾ
परस्परम् - ಪರಸ್ಪರ
कथयन्तश्च - ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾ
मां - ನನ್ನನ್ನು
नित्यं - ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ
तुष्यन्ति - ತೃಪ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ
च - ಮತ್ತು
रमन्ति - ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ
च - ಮತ್ತು

Life Application:
ದೇವರು ಮತ್ತು ಶರಣಾದ ಜೀವನಗಳ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಿರವಾದ ಆಲೋಚನೆಗಳೊಂದಿಗೆ, ಬುದ್ಧಿವಂತ ಅನ್ವೇಷಕರು ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಬೆಳಗಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸಂಭಾಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿದ ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದ ಭಕ್ತರು ಪರಸ್ಪರ ನನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಸಂತುಷ್ಟರೂ ಆನಂದಿತರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನನ್ನ ಭಕ್ತರು ತಮ್ಮ ಚಿತ್ತ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ವಿಲೀನಗೊಳಿಸಿ, ಪರಸ್ಪರ ನನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಗಾನಮಾಡುತ್ತಾ ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟರೂ ಆನಂದಿತರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರ ಚಿತ್ತ ಮತ್ತು ಜೀವನವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ಪರಸ್ಪರರನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನ ಚರ್ಚೆಯನ್ನೇ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಸದಾ ಪರಮ ತೃಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ಆನಂದದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಾಧಕನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಏಕಾಗ್ರಗೊಂಡಾಗ, ಭಕ್ತರು ಪರಸ್ಪರ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಭುವಿನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಂಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಪರಮ ತುಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರ ಚಿತ್ತ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನಿವಿಷ್ಟವಾಗಿವೆಯೋ, ಅವರು ಪರಸ್ಪರ ನನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಸದಾ ನನ್ನ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ನಿತ್ಯ ಸಂತುಷ್ಟರೂ ಆನಂದಿತರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನನ್ನ ಭಕ್ತರು ತಮ್ಮ ಚಿತ್ತ ಮತ್ತು ಜೀವನವನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ತೊಡಗಿಸಿ, ಪರಸ್ಪರ ನನ್ನ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಚರ್ಚೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ನಿತ್ಯ ಸಂತುಷ್ಟರೂ ಪ್ರಸನ್ನರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾರ ಚಿತ್ತವು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿವಿಷ್ಟವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಪ್ರಾಣಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿವೆಯೋ, ಅವರು ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ನನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಸದಾ ಸಂತುಷ್ಟರೂ ಪ್ರಸನ್ನರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತಾನೇ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಭವನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ) ಮತ್ತು ತನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಕ್ತರು ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಧ್ವಾನ ಮತ್ತು ಭಜನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವದ್ಭಕ್ತರ ಸಾಧನೆಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾರ ಚಿತ್ತವು ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ತನ್ಮಯವಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ಈಶ್ವರನಿಲ್ಲದೆ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಭುವಿನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ಪರಮ ತುಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾರ ಚಿತ್ತವು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಪ್ರಾಣಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿವಿಷ್ಟವಾಗಿವೆಯೋ, ಆ ಭಕ್ತರು ಪರಸ್ಪರ ನನ್ನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ನನ್ನ ನಾಮ-ಗುಣ-ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾ ನಿತ್ಯ ಸಂತುಷ್ಟರೂ ಆನಂದಿತರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮಚ್ಚಿತ್ತಾಃ" ಎಂದರೆ ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ನಿವಿಷ್ಟವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವರು; "ಮದ್ಗತಪ್ರಾಣಾಃ" ಎಂದರೆ ಯಾರ ಪ್ರಾಣವೇ ಈಶ್ವರನಾಗಿದೆಯೋ, ಯಾರು ಪ್ರಭುವಿನಿಲ್ಲದೆ ಜೀವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಅವರು. ಅವರು ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರಭುವಿನ ಅದ್ಭುತ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾ ಪರಮ ತೃಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಸನಕಾದಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಗಳೂ ಏಕೈಕ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ಪರಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮಚ್ಚಿತ್ತಾಃ" ಎಂದರೆ ಯಾರ ಚಿತ್ತವು ನನ್ನಲ್ಲಿ (ವಾಸುದೇವನಲ್ಲಿ) ಸಮಾಹಿತವಾಗಿದೆಯೋ; "ಮದ್ಗತಪ್ರಾಣಾಃ" ಎಂದರೆ ಯಾರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಯು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿದೆಯೋ ಅವರು. ಅವರು ಪರಸ್ಪರ ಈಶ್ವರ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ನಿತ್ಯ ಸಂತುಷ್ಟರೂ ರಮಿಸುವವರೂ (ಆನಂದಿಸುವವರೂ) ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನೇ ಸರ್ವ ಜಗತ್ತಿನ ಕರ್ತ, ಧರ್ತ ಮತ್ತು ಸಂಹರ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅನನ್ಯ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಭಗವಂತನನ್ನೇ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಜಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಪಂಚವು ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದ್ದು ಆತನಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಲೀಲೆಯು ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಮಹಾಪುರುಷರು ಪ್ರೇಮಲಕ್ಷಣ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಗುಣಗಾನದಲ್ಲಿ ರಮಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾರ ಅಂತಃಕರಣವು ನನ್ನಲ್ಲಿ (ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ) ಲೀನವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ನನ್ನಿಲ್ಲದೆ ಕ್ಷಣಕಾಲವೂ ಜೀವಿಸಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಅಂತಹ ಭಕ್ತರು ಪರಸ್ಪರ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ನನ್ನ ನಾಮ-ಗುಣ-ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಗಾನಮಾಡುತ್ತಾ ಪರಮ ಸಂತೋಷ ಹಾಗೂ ಪ್ರೇಮಾನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಸಮರ್ಪಿತವಾದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಗಳುಳ್ಳ ಭಕ್ತರು ಪರಸ್ಪರ ನನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಪರಮ ಸಂತೋಷ ಹಾಗೂ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತನ್ಮಯವಾದ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳ ಜ್ಞಾನಿ ಸಾಧಕರು ಪರಸ್ಪರ ಭಗವತ್ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಭುವಿನ ದಿವ್ಯ ಅವತಾರ ಹಾಗೂ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಸಂಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ನಿತ್ಯ ಸಂತುಷ್ಟರೂ ಪ್ರೇಮದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರೂ ಆಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ವಿರಹವನ್ನು ಅಸಹ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಭಕ್ತರು ಪ್ರಭುವಿನ ಅದ್ಭುತ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಶ್ರವಣ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾರೆ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ತ ಮತ್ತು ಜೀವನವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವ ಭಕ್ತರು ನಿತ್ಯವೂ ಪ್ರಭುವಿನ ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಗಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ ಭಗವದ್ಭಾವವನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ ಪರಮ ತುಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಆನಂದದಲ್ಲಿ ರಮಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿತವಾದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಸಾಧಕರು ಪರಸ್ಪರ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಭುವಿನ ನಾಮಗಳನ್ನು ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ ಚಿತ್ತದ ಪರಮ ತೃಪ್ತಿ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮಾನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನನ್ನ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತರ ಆಲೋಚನೆಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತವೆ, ಅವರ ಜೀವನವು ನನ್ನ ಸೇವೆಗೆ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಒಬ್ಬರಿಗೊಬ್ಬರು ನನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಪರಮ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಆನಂದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.