Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಸ್ವಯಮೇವಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಂ ವೇತ್ಥ ತ್ವಂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ |
ಭೂತಭಾವನ ಭೂತೇಶ ದೇವದೇವ ಜಗತ್ಪತೇ

Word Meanings:
स्वयम् - ನೀವೇ
एव - ಮಾತ್ರ
आत्मना - ನಿನ್ನಿಂದಲೇ
आत्मानम् - ನೀವೇ
वेत्थ - ತಿಳಿದಿದೆ
त्वम् - ನೀನು
पुरुषोत्तम - ಓ ಪುರುಷಃ ಸರ್ವೋತ್ತಮಃ
भूतभावन - ಓ ಜೀವಿಗಳ ಮೂಲ
भूतेश - ಓ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರಭು
देवदेव - ಓ ದೇವರೇ, ದೇವರುಗಳು
जगत्पते - ಓ ಜಗತ್ಪತಿಯೇ (ವಿಶ್ವದ ಪ್ರಭುವೇ)!

Life Application:
ಪರಮಾತ್ಮನೇ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಮೂಲ ಮತ್ತು ಭಗವಂತ, ದೇವರು ಮಾತ್ರ ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಹೇ ಭೂತಭಾವನ! ಹೇ ಭೂತೇಶ! ಹೇ ದೇವದೇವ! ಹೇ ಜಗತ್ಪತೇ! ನೀವು ಸ್ವಯಂ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೀರಿ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಿಜವಾಗಿಯೂ, ನೀವು ಸ್ವಯಂ ನಿಮ್ಮ ಅನಂತ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೀರಿ, ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ, ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ, ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಒಡೆಯನೇ, ದೇವತೆಗಳ ದೇವನೇ, ಜಗತ್ತಿನ ಸ್ವಾಮಿಯೇ!

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಐದು ಅಲೌಕಿಕ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾನೆ—ಪುರುಷೋತ್ತಮ, ಭೂತಭಾವನ, ಭೂತೇಶ, ದೇವದೇವ, ಮತ್ತು ಜಗತ್ಪತಿ. ಕೇವಲ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಸ್ವಯಂ ತನ್ನ ನಿರತಿಶಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತನ್ನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ಹೇ ಕೇಶವ! ನೀವು ನನಗೆ ಹೇಳುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ಭಗವನ್! ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ ದಾನವರಾಗಲೀ ತಿಳಿಯರು. ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಹೇ ಭೂತಭಾವನ! ಹೇ ಭೂತೇಶ! ಹೇ ದೇವದೇವ! ಹೇ ಜಗತ್ಪತೇ! ನೀವು ಸ್ವಯಂ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೀರಿ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ಹೇ ಕೇಶವ! ನೀವು ನನಗೆ ಹೇಳುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ಭಗವನ್! ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಕಟನೆಯನ್ನು ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ ಅಸುರರಾಗಲೀ ತಿಳಿಯರು. ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಹೇ ಭೂತಗಳ ಉತ್ಪಾದಕನೇ! ಹೇ ಭೂತಗಳ ಒಡೆಯನೇ! ಹೇ ದೇವತೆಗಳ ದೇವನೇ! ಹೇ ಜಗತ್ಪತೇ! ನೀವು ಸ್ವಯಂ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೀರಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಸ್ವಾಮಿ ಗಂಭೀರಾನಂದ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಪರಮ್ ಬ್ರಹ್ಮ" ಎಂದರೆ ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಲ್ಲೂ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ, ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪೋಷಿಸುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ್. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಮ ಧಾಮ, ಪರಮ ಪವಿತ್ರ, ಸನಾತನ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಈಶ್ವರನೆಂದು ಅರ್ಜುನನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈಶ್ವರನ ವಾಸ್ತವಿಕ ಜ್ಞಾನವು ಯಾವುದೇ ಸೀಮಿತ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ನಿರತಿಶಯ ಜ್ಞಾನ, ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ಬಲರೂಪಿ ಆತ್ಮ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದಲೇ ಸ್ವಯಂ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಹೇ ಭೂತಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನೇ! ಹೇ ಭೂತಗಳ ಒಡೆಯನೇ! ಹೇ ದೇವತೆಗಳ ದೇವನೇ! ಹೇ ಜಗತ್ಪತೇ! ನೀವು ಸ್ವಯಂ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೀರಿ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಹೇ ಭೂತಭಾವನ (ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಜನಕನೇ)! ಹೇ ಭೂತೇಶ (ಎಲ್ಲರ ನಿಯಂತ್ರಕನೇ)! ಹೇ ದೇವದೇವ! ಹೇ ಜಗತ್ಪತೇ! ನೀವು ಸ್ವಯಂ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ನಿಮ್ಮ ಅನಂತ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಯುಕ್ತ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೀರಿ; ಬೇರೆ ಯಾವ ಜೀವಿಯೂ ಇದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಹೇ ಭೂತಭಾವನ! ಹೇ ಭೂತೇಶ! ಹೇ ದೇವದೇವ! ಹೇ ಜಗತ್ಪತೇ! ನೀವು ಸ್ವಯಂ ನಿಮ್ಮ ನಿರತಿಶಯ ಜ್ಞಾನ, ಐಶ್ವರ್ಯ, ಬಲ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯುಕ್ತ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯುತ್ತೀರಿ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿ ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಭುವಿನ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತಾನೆ. ವೇದಗಳು, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು, ವ್ಯಾಸ, ನಾರದ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಋಷಿಗಳು ಪ್ರಭುವನ್ನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಪರಮ ಧಾಮವೆಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹಾಗಾದರೆ ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ? ನೀವು ಸ್ವಯಂ ನಿಮ್ಮ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೀರಿ, ಯಾವುದೇ ಬಾಹ್ಯ ಸಾಧನದಿಂದಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ, ಭೂತಭಾವನ, ಭೂತೇಶ, ದೇವದೇವ, ಜಗತ್ಪತೇ! ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ವಪ್ರಕಾಶ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕೇವಲ ನೀವು ಸ್ವಯಂ ನಿಮ್ಮ ವಾಸುದೇವ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೀರಿ; ಮಾಯಾವೃತ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅದು ಅಗಮ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಹೇ ಭೂತಭಾವನ! ಹೇ ಭೂತೇಶ! ಹೇ ದೇವದೇವ! ಹೇ ಜಗತ್ಪತೇ! ನೀವು ಸ್ವಯಂ ನಿಮ್ಮ ಅನಂತ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೀರಿ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಚಿದ್ರೂಪನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕೇವಲ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ತನ್ನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ ಅರಿವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಬೇರೆ ಯಾವ ಸೀಮಿತ ಸಾಧನದಿಂದಲೂ ಪ್ರಭುವಿನ ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವು ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಐದು ಸಂಬೋಧನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರಭುವಿನ ಅನುಪಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಕೇವಲ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ನಿರತಿಶಯ ಜ್ಞಾನವೇ ನಿಮ್ಮ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಹೇ ಸರ್ವ ಭೂತಗಳ ಜನಕನೇ ಮತ್ತು ಒಡೆಯನೇ! ಕೇವಲ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಅನಂತ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೀರಿ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕೇವಲ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಸ್ವಯಂ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಹೇ ಸರ್ವ ಭೂತಗಳ ಮೂಲವೇ! ಹೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಒಡೆಯನೇ! ಹೇ ದೇವತೆಗಳ ದೇವನೇ! ಹೇ ಜಗತ್ಪತೇ! ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನೀವು ಸ್ವಯಂ ನಿಮ್ಮ ಅಂತರಂಗ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿಯುವವರಾಗಿದ್ದೀರಿ.