Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಸಖೇತಿ ಮತ್ವಾ ಪ್ರಸಭಂ ಯದುಕ್ತಂ
ಹೇ ಕೃಷ್ಣ ಹೇ ಯಾದವ ಹೇ ಸಖೇತಿ |
ಅಜಾನತಾ ಮಹಿಮಾನಂ ತವೇದಂ
ಮಯಾ ಪ್ರಮಾದಾತ್ಪ್ರಣಯೇನ ವಾಪಿ

Word Meanings:
सखा - ಸ್ನೇಹಿತ
इति - ಎಂದು
मत्वा - ಬಗ್ಗೆ
प्रसभम् - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ
यत् - ಏನೇ ಇರಲಿ
उक्तम् - ಎಂದರು
हे कृष्ण - ಓ ಕೃಷ್ಣಾ
हे यादव - ಓ ಯಾದವ
हे सखा - ಓ ಗೆಳೆಯ
इति - ಹೀಗೆ
अजानता - ತಿಳಿಯದೆ
महिमानम् - ಹಿರಿಮೆ
तव - ನಿನ್ನ
इदम् - ಇದು
मया - ನನ್ನಿಂದ
प्रमादात् - ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ
प्रणयेन - ಪ್ರೀತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ
वा - ಅಥವಾ
अपि - ಸಹ.ಸಂ

Life Application:
ಒಲವು ಅಥವಾ ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ದೈವಿಕನನ್ನು ಕೇವಲ ಸ್ನೇಹಿತ ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಭಗವನ್! ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸಖನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ನಿಮ್ಮ ಈ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರಮಾದದಿಂದ (ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ) ಅಥವಾ ಪ್ರೇಮದಿಂದಲೂ ಸಹ 'ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಹೇ ಯಾದವ! ಹೇ ಸಖನೇ!' ಎಂದು ಈ ರೀತಿ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ (ಅವಿವೇಕದಿಂದ) ಏನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ...

Commentary by Swami Sivananda:
ನಿಮ್ಮ ಈ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೇವಲ ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಪ್ರೇಮದಿಂದ, ಹಠಾತ್ತಾಗಿ (ಅಹಂಕಾರದಿಂದ) ನಾನು ನಿಮಗೆ 'ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಹೇ ಯಾದವ! ಹೇ ಸಖನೇ!' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಏನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೋ.

ಸಖಾ ಸ್ನೇಹಿತ? ಇತಿ ಎಂದು? ಮತ್ವಾ ಭಾವಿಸಿ? ಪ್ರಸಭಮ್ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ (ಅಹಂಕಾರದಿಂದ)? ಯತ್ ಏನನ್ನು? ಉಕ್ತಮ್ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ? ಹೇ ಕೃಷ್ಣ ಹೇ ಕೃಷ್ಣ? ಹೇ ಯಾದವ ಹೇ ಯಾದವ? ಹೇ ಸಖಾ ಹೇ ಸ್ನೇಹಿತ? ಇತಿ ಹೀಗೆ? ಅಜಾನತಾ ತಿಳಿಯದೆ? ಮಹಿಮಾನಮ್ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು? ತವ ನಿಮ್ಮ? ಇದಮ್ ಈ? ಮಯಾ ನನ್ನಿಂದ? ಪ್ರಮಾದಾತ್ ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ? ಪ್ರಣಯೇನ ಪ್ರೇಮದಿಂದ? ವಾ ಅಥವಾ? ಅಪಿ ಕೂಡ. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಿಮ್ಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೇವಲ ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಮತ್ತು ಯೋಚಿಸದ ಆಪ್ತತೆಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು 'ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಹೇ ಯಾದವ! ಹೇ ಸಖನೇ!' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿ, ನಾನು ಅವಿವೇಕದಿಂದ ನಿಮಗೆ ಏನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೋ;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೋಡಿ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಸಂಗಾತಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ನಿಮ್ಮ ಈ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ಮತ್ತು ನನ್ನ ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಸ್ನೇಹದಿಂದಲೂ ಸಹ, ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹಠಾತ್ತಾಗಿ 'ಹೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹೇ ಯಾದವ, ಹೇ ಸಂಗಾತಿ' ಎಂದು ಏನು ಕರೆದಿದ್ದೇನೋ; ಮತ್ತು,

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಿಮ್ಮ ಈ ಮಹಿಮೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯದೆ, ಮತ್ತು ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಪ್ರೇಮದಿಂದ, ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ನಾನು ಅಸಭ್ಯವಾಗಿ 'ಹೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹೇ ಯಾದವ, ಹೇ ಸಂಗಾತಿ' ಎಂದು ಏನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೋ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಿಮ್ಮ ಈ mahiಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, (ನಿಮ್ಮನ್ನು) ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಆಪ್ತತೆಯಿಂದಲೂ ಸಹ, ನನ್ನಿಂದ ಅವಿವೇಕದಿಂದ ಏನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅಂದರೆ 'ಹೇ ಕೃಷ್ಣ,' 'ಹೇ ಯಾದವ,' 'ಹೇ ಸ್ನೇಹಿತ' ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಸಂಬೋಧಿಸುವುದು-.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಾಧವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಆಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಯತ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳಿಂದ. 'ಇದಮ್' (ಇದು) ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅವರು 'ವಿಶ್ವರೂಪ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಲಿಂಗ-ಭೇದದ (ಲಿಂಗ-ವ್ಯತ್ಯಯದ) ಕಾರಣದಿಂದ 'ಇದಮ್' (ನಪುಂಸಕಲಿಂಗ) ಮತ್ತು 'ಮಹಿಮಾನಮ್' (ಪುಲ್ಲಿಂಗ) ಪದಗಳಿಗೆ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯವು (ಸಮಾನ ವಿಭಕ್ತಿ-ವಚನ) ಇರುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಅವರು 'ತವ' (ನಿಮ್ಮ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪರ್ಯಾಯ ಪಾಠದ ಸಾಧ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯದ ಉಪಪತ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಅವರು 'ತವ' ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪದಗಳ ಸಂಬಂಧವು ಹೀಗಿದೆ: 'ನಾನು ಏನನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೋ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ'.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಿಮ್ಮ ಮಹಿಮೆ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ 'ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ನಾನು ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ (ಯೋಚಿಸದೆ) 'ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಹೇ ಯಾದವ! ಹೇ ಸಖನೇ!' ಎಂದು ಈ ರೀತಿ ಏನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೋ; ಮತ್ತು ಹೇ ಅಚ್ಯುತ! ಹಾಸ್ಯ-ಪರಿಹಾಸದಲ್ಲಿ, ಓಡಾಡುವಾಗ, ಮಲಗುವಾಗ-ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವಾಗ, ಏಳುವಾಗ-ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ಊಟ ಮಾಡುವಾಗ ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಆ ಸ್ನೇಹಿತರು, ಸಂಬಂಧಿಕರು ಮುಂತಾದವರ ಮುಂದೆ ನನ್ನಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಯಾವ ತಿರಸ್ಕಾರ (ಅಗೌರವ)ವಾಗಿದೆಯೋ; ಆ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಅಪ್ರಮೇಯಸ್ವರೂಪನಾದ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಾನು ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—[ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಭಯಭೀತನಾದಾಗ, ಅವನು ಭಗವಂತನ ಕೃಷ್ಣರೂಪವನ್ನು ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಉಗ್ರರೂಪಿಯಾದ 'ನೀವು' ಯಾರು ಎಂದು ಕೇಳಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸ್ಮರಣೆಯು ಅವನಿಗೆ ಬಂದಾಗ, ಭಗವಂತನ ಪ್ರಭಾವ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಸ್ನೇಹಭಾವದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಹಳೆಯ ನಡವಳಿಕೆಗಳು ಅವನಿಗೆ ನೆನಪಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ.]

'ಸಖೇತಿ ಮತ್ವಾ ಪ್ರಸಭಂ ಯದುಕ್ತಂ ಹೇ ಕೃಷ್ಣ ಹೇ ಯಾದವ ಹೇ ಸಖೇತಿ'—ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರುಷರನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಹೆಸರಿಟ್ಟು ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಿಗಾಗಿ 'ತಾವು', 'ಮಹಾರಾಜ' ಮುಂತಾದ ಪದಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ 'ಹೇ ಕೃಷ್ಣ', ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ 'ಹೇ ಯಾದವ' ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ 'ಹೇ ಸಖನೇ' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದೇನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನಿತ್ತು? 'ಅಜಾನತಾ ಮಹಿಮಾನಂ ತವೇದಮ್' (ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪು. ೬೦೩.೧) ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಇಂತಹ ಮಹಿಮೆ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಅಂದರೆ ನೀವು ಇಷ್ಟೊಂದು ವಿಲಕ್ಷಣರಾಗಿದ್ದೀರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಒಂದು ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಅನಂತಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ನೆಲೆಸಿವೆ ಎಂದು ನನಗೆ ಮೊದಲು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಭಾವದ ಕಡೆಗೆ ನನ್ನ ದೃಷ್ಟಿ ಹೋಗಲೇ ಇಲ್ಲ. ನೀವು ಯಾರು ಮತ್ತು ಹೇಗಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ನಾನು ಎಂದಿಗೂ ಯೋಚಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ.

ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪ, ಮಹಿಮೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವವು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದಿತ್ತಾದರೂ, ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವನು ಒಂದು ಅಕ್ಷೌಹಿಣಿ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ನಿಶಸ್ತ್ರ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದನು; ಆದರೂ ಭಗವಂತನ ದೇಹದ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅನಂತಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಯಥಾವಕಾಶವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿವೆ ಎಂಬ ಇಂತಹ ಪ್ರಭಾವ, ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಮೊದಲು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನು ಕೃಪೆತೋರಿ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದಾಗ, ಅದನ್ನು ನೋಡಿದ ನಂತರವೇ ಅರ್ಜುನನ ದೃಷ್ಟಿ ಭಗವಂತನ ಪ್ರಭಾವದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಯಿತು ಮತ್ತು ಅವನು ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ತಿಳಿಯಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಅವನಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ವಿಚಿತ್ರ ಭಾವನೆ ಮೂಡಿತು: ನಾನೆಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಈ ದೇವದೇವನೆಲ್ಲಿ! ಆದರೆ ನಾನು ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ, ಯೋಚಿಸದೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದದ್ದನ್ನು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟೆ—'ಮಯಾ ಪ್ರಮಾದಾತ್ಪ್ರಣಯೇನ ವಾಪಿ।।' ಮಾತನಾಡುವಾಗ ನಾನು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಲಿಲ್ಲ!

ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯು ಅನಂತವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರೆ ಅದರ ಅನಂತತೆ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ಅದು ಸೀಮಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೇ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ಇನ್ನು ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಆತನ ಮಹಿಮೆಗೆ ಕೊನೆಯಿರಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಅಂದರೆ ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ.

'ಯಚ್ಚಾವಹಾಸಾರ್ಥಮಸತ್ಕೃತೋಽಸಿ ವಿಹಾರಶಯ್ಯಾನಭೋಜನೇಷು'—ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸಮಾನಸ್ಕಂಧನಾದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡುವಾಗ, ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುವಾಗ, ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗುವಾಗ-ಏಳುವಾಗ, ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಏಳುವಾಗ-ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ಭೋಜನ ಮಾಡುವಾಗ ಯಾವ ಅಗೌರವದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದ್ದೇನೋ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸದೇ ಹೋದೆನೋ ಅಥವಾ ಹೇ ಅಚ್ಯುತ! ನೀವು ಒಂಟಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅಥವಾ ಆ ಸ್ನೇಹಿತರು, ಕುಟುಂಬದವರು, ಸಭ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಮುಂದೆ ನನ್ನಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಯಾವ ತಿರಸ್ಕಾರವಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನೆಲ್ಲ ನಾನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಕ್ಷಮಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ — 'ಏಕೋಽಥವಾಪ್ಯಚ್ಯುತ ತತ್ಸಮಕ್ಷಂ ತತ್ಕ್ಷಾಮಯೇ ತ್ವಾಮಹಮಪ್ರಮೇಯಮ್'.

ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಸ್ನೇಹದ ವರ್ಣನೆಯು ಹೇಗೆ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ, ಇಬ್ಬರು ಸ್ನೇಹಿತರು ಪರಸ್ಪರ ಆಟವಾಡುವಂತೆ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಆಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವಾಗ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆ ಕೈಗಳಿಂದ ನೀರು ಎರಚುತ್ತಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನ ಮೇಲೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಹಿಂದೆ ಓಡುತ್ತಿದ್ದನು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನ ಹಿಂದೆ ಓಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ನಕ್ಕು ನಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಇಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಶೇಷ ಕಲೆಗಳನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಭಗವಂತನು ಮಲಗಿದಾಗ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು — 'ನೀನು ಇಷ್ಟು ಹರಡಿಕೊಂಡು ಮಲಗಿದ್ದೀಯಲ್ಲ, ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಮಲಗಬಾರದೇ? ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಇದ್ದೀಯಾ ಏನು?' ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಭಗವಂತನು ಆಸನದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಾಗ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು — 'ಆಸನದ ಮೇಲೆ ನೀನೊಬ್ಬನೇ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀಯಾ? ಬೇರೆಯವರಿಗೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಬಿಡುತ್ತೀಯೋ ಇಲ್ಲವೋ? ಒಬ್ಬನೇ ಅಧಿಪತ್ಯ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದ್ದೀಯಲ್ಲ! ಸ್ವಲ್ಪ ಪಕ್ಕಕ್ಕೆ ಜರುಗು.' ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ನಿಕಟ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು (ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪು. ೬೦೩.೨). ಈಗ ಅರ್ಜುನನು ಆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ: ಹೇ ಭಗವನ್! ನಾನು ನಿಮಗೆ ಎಷ್ಟು ತಿರಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದೇನೋ ತಿಳಿಯದು. ನನಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ನೆನಪೂ ಇಲ್ಲ. ನೀವೇನೋ ನನ್ನ ತಿರಸ್ಕಾರಗಳ ಕಡೆಗೆ ಗಮನ ಹರಿಸಲಿಲ್ಲ, ಆದರೂ ನನ್ನಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಅನೇಕ ತಿರಸ್ಕಾರಗಳಾಗಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು 'ಅಪ್ರಮೇಯಸ್ವರೂಪ'ನಾದ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ತಿರಸ್ಕಾರಗಳಿಗೂ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಭಗವಂತನನ್ನು 'ಅಪ್ರಮೇಯ' ಎಂದು ಕರೆಯುವ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿದ್ದರೂ ಸಹ ನೀವು ಆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಂಬಂಧ—ಈಗ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಕ್ಷಮೆಗಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅನಂತ ವೀರ್ಯ, ಅಪರಿಮಿತ ಪರಾಕ್ರಮ, ಎಲ್ಲದರ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿರುವುದು, ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾಗಿರುವುದು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ನಿಮ್ಮ ಮಹಿಮೆಯಾಗಿವೆ. ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯದೆ, ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೇವಲ ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ, ನಿಕಟ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಅಥವಾ ಜೀವಮಾನದ ಪರಿಚಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ, ನಾನು ಅಸಭ್ಯವಾಗಿ ಏನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೋ, ಅಂದರೆ 'ಹೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹೇ ಯಾದವ, ಹೇ ಸಂಗಾತಿ' ಎಂದು; ಮತ್ತು ಹಾಸ್ಯದಲ್ಲಿ, ಆಟವಾಡುವಾಗ ಅಥವಾ ವಿಶ್ರಮಿಸುವಾಗ, ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಅಥವಾ ಊಟ ಮಾಡುವಾಗ, ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಇತರರ ಮುಂದೆ ನಿಮಗೆ ತೋರಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಅಗೌರವಕ್ಕಾಗಿ — ಅಪ್ರಮೇಯರಾದ (ಅಚಿಂತ್ಯರಾದ) ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಾನು ಕ್ಷಮೆಯನ್ನು ಯಾಚಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯದ ಅಪರಾಧಿಯಾಗಿದ್ದರಿಂದ —, ನಿಮ್ಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಅಂದರೆ ಈಶ್ವರನ ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದ ನನ್ನಂತಹ ಮೂಢನಿಂದ ವಿಪರೀತ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸಮವಯಸ್ಕ ಮಿತ್ರನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವಮಾನಕರವಾಗಿ ಅಥವಾ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ 'ಹೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹೇ ಯಾದವ, ಹೇ ಸಖನೇ' ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾತುಗಳು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ — 'ತವ ಇದಂ ಮಹಿಮಾನಮ್ ಅಜಾನತಾ' ಎಂಬ ಪಾಠದಲ್ಲಿ 'ಇದಮ್' ಪದವು ನಪುಂಸಕಲಿಂಗವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 'ಮಹಿಮಾನಮ್' ಪದವು ಪುಲ್ಲಿಂಗವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ವೈಯಧಿಕರಣ್ಯದಿಂದ ವಿಶೇಷ್ಯ-ವಿಶೇಷಣ ಸಂಬಂಧವಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ 'ಇದಮ್' ಬದಲಿಗೆ 'ಇಮಮ್' ಪಾಠವಿದ್ದರೆ, ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯದಿಂದ ಸಂಬಂಧವಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಇದರ ಹೊರತಾಗಿ ಪ್ರಮಾದದಿಂದ ಅಂದರೆ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತಚಿತ್ತತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಥವಾ ಪ್ರಣಯದಿಂದಲೂ — ಸ್ನೇಹದ ಕಾರಣದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಪ್ರಣಯ ಎಂದು ಹೆಸರು, ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ನಾನು ಏನನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೇನೋ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಅಕ್ಷರ-ಐಶ್ವರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆ ಪರಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಅವರು (ಅರ್ಜುನನು) 'ಸಖಾ' ಇತ್ಯಾದಿ ವಚನಗಳಿಂದ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಇದರ ಸಂಬಂಧವು ಹೀಗಿದೆ: 'ಅಲೌಕಿಕ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ರೂಪದ ನಿಮ್ಮ ಈ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ತಿಳಿಯದೆ, ನನ್ನಿಂದ ಏನು 'ಹೇ ಯಾದವ, ಹೇ ಸಖನೇ' ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಲು ಕೇಳುತ್ತೇನೆ'.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ನಿಮ್ಮ ಮಹಿಮೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಪರಮ ದಯಾಳುವಾದ ನಿಮಗೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ನನ್ನ ಆಪರಾಧಗಳ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸುತ್ತೇನೆ; ಇದನ್ನು ಅವರು 'ಸಖೇತಿ' ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ನೀವು ನನ್ನ ಸಮಾನ ವಯಸ್ಸಿನ ಸ್ನೇಹಿತರು' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ನನ್ನಿಂದ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಅಂದರೆ ನನ್ನದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ಏನು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅದು ಈ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಪ್ರತಿಯೇ ಆಗಿತ್ತು. ಅದೇ ರೀತಿ ನಿಮ್ಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಅಂದರೆ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಅತಿಶಯತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ. (ಪುಲ್ಲಿಂಗ ಪಾಠ 'ಇಮಮ್' ನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ) 'ಈ ವಿಶ್ವರೂಪಾತ್ಮಕ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ'. ಪ್ರಮಾದದಿಂದ ಅಂದರೆ ಚಿತ್ತದ ವಿಕ್ಷೇಪದಿಂದ (ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ) ಅಥವಾ ಪ್ರಣಯದಿಂದ ಅಂದರೆ ಸ್ನೇಹದಿಂದಲೂ ಸಹ. ಏನು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ? ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಹೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹೇ ಯಾದವ, ಹೇ ಸಖನೇ' ಎಂದು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈಗ ಅವರು 'ಸಖಾ' ಎಂದು ಆರಂಭವಾಗುವ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಇದರ ಸಂಬಂಧವು ಹೀಗಿದೆ: 'ನಿಮ್ಮನ್ನು ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ನನ್ನಿಂದ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ (ಅಗೌರವದಿಂದ) ಏನು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ'. ಅದು ಯಾವುದು? 'ಹೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹೇ ಯಾದವ, ಹೇ ಸಖನೇ'. (ಇಲ್ಲಿ 'ಸಖೇತಿ' ಪದದಲ್ಲಿರುವ ಸಂಧಿಯು ಆರ್ಷ ಅಂದರೆ ವೈದಿಕ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿದೆ). ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಮಾತನಾಡಲು ಕಾರಣವೆಂದರೆ: 'ನಿಮ್ಮ ಈ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ನನ್ನಿಂದ ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಸ್ನೇಹದ (ಪ್ರೇಮದ) ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಏನು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ'.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಸಿದ ನಂತರ ಅವರು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಾಡಿದ ತಮ್ಮ ಅಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ನೀವು ನನ್ನ ಸಮಾನ ವಯಸ್ಸಿನ ಸ್ನೇಹಿತರು' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಮತ್ತು ವಿಪರೀತ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಅಂದರೆ ತಿರಸ್ಕಾರದಿಂದ ಏನು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅಂದರೆ 'ಹೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹೇ ಯಾದವ, ಹೇ ಸಖನೇ'. (ಇಲ್ಲಿ 'ಸಖೇತಿ' ಪದದ ಸಂಧಿಯು ಆರ್ಷವಾಗಿದೆ). ಇದರ ಸಂಬಂಧವು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಇದೆ: 'ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳುತ್ತೇನೆ'. ಕ್ಷಮೆಯ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಅವರು ಅಪರಾಧವು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ನಿಮ್ಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ' ಅಂದರೆ ಈಶ್ವರನ ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ಅಜ್ಞಾನಿಯೂ ಮೂಢನೂ ಆಗಿ. ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಪಾಠವು 'ಇಮಮ್' ಎಂದಿದ್ದರೆ, 'ಇಮಂ ಮಹಿಮಾನಮ್' ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯವಿರುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ರಕಟವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಅಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಅವರು ನೀಡುತ್ತಾರೆ: 'ಪ್ರಮಾದದಿಂದ' ಅಂದರೆ ಚಿತ್ತದ ವಿಕ್ಷಿಪ್ತತೆಯಿಂದ ಅಥವಾ 'ಪ್ರಣಯದಿಂದ' ಅಂದರೆ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದಲೂ (ಆಪ್ತತೆಯಿಂದಲೂ) ನನ್ನಿಂದ ಏನು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಇದೇ ಸಂಬಂಧವಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಇದಮ್' (ಈ) ಪದದಿಂದ ವಿಶೇಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟ 'ಮಹಿಮನ್' (ಮಹಿಮೆ) ಪದವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವರು (ರಾಮಾನುಜರು) ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅನಂತ ವೀರ್ಯ, ಅಪರಿಮಿತ ಪರಾಕ್ರಮ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಪ್ರಮಾದ' ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಕೊಂಡರೆ, 'ಅಜಾನತಾ' (ತಿಳಿಯದೆ) ಪದದೊಂದಿಗೆ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಸಮಾನ ಶ್ರೇಣಿಯವನೆಂಬ ಭ್ರಮೆ (ಮೋಹ) ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಅವರು ಇದನ್ನು 'ಮೋಹದಿಂದ' (ಪ್ರಮಾದಾತ್ ಮೋಹಾತ್) ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಪ್ರಣಯ' ಪದವು ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅದು ಆಪ್ತತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು 'ಪ್ರಣಯೇನ' ಎಂಬುದನ್ನು 'ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಪರಿಚಯದಿಂದ' ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಸಯುಜಾ ಸಖಾಯಾ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ನಿತ್ಯ ಸಖಿತ್ವದ ಬುದ್ಧಿಯು ಮೋಹದಿಂದ ಉಂಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರಿಂದ, 'ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ' (ಸಖೇತಿ ಮತ್ವಾ) ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ಲೌಕಿಕ ಸಮವಯಸ್ಕತೆಯ ಬುದ್ಧಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನನ್ನ ಸಮಾನ ವಯಸ್ಸಿನ ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ'. 'ಹೇ ಕೃಷ್ಣ' ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳು ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಆಡಿದ ಮಾತಿನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಅವರು ಸೂಕ್ತ ವಿನಯದ ಕೊರತೆಯು ಇರುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಯಚ್ಚ' (ಮತ್ತು ಯಾವುದು) ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ 'ಚ' ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾದ ಅಗೌರವದ ಬಹುವಿಧತೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಅವರು 'ಯದಸತ್ಕೃತೋಽಸಿ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಆವೃತ್ತಿಗೊಳಿಸಿ ವಾಕ್ಯ-ಭೇದವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಾವುದು ಹಾಸ್ಯಕ್ಕಾಗಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ 'ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ' (ತತ್ಸರ್ವಮ್) ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಅದರ ಬಹುವಿಧತೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರುಷರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹಾಸ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಅಗೌರವವೂ ಅಪರಾಧವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅವರು ಮಧ್ಯಮ ಪುರುಷದಿಂದ ಆಕ್ಷೇಪಿತವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಾವಾಗಲೂ ಸತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯರಾದ ನೀವು'. 'ಏಕಃ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ 'ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ (ಒಂಟಿಯಾಗಿ)'.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹೀಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವರು ಪೂರ್ವ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಾಡಿದ ತಮ್ಮ ಆಪರಾಧಗಳಿಗಾಗಿ 'ಸಖಾ' ಎಂದು ಆರಂಭವಾಗುವ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಈ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು, ಅಂದರೆ ವಿಶ್ವರೂಪಾತ್ಮಕವಾದುದನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರಮಾದದಿಂದ ಅಂದರೆ ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಪ್ರಣಯದಿಂದ ಅಂದರೆ ಸ್ನೇಹದಿಂದಲೂ ಸಹ, ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಅಂದರೆ ಅನುಚಿತ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಏನು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ; ಅಂದರೆ — ಹೆಸರಿಟ್ಟು 'ಹೇ ಕೃಷ್ಣ' ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು (ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸತ್-ಸ್ವರೂಪನೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ), ಯದುವಂಶದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ 'ಹೇ ಯಾದವ' ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು (ಅವರ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ನೀವು ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯದೆ), ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ 'ಹೇ ಸಖನೇ' ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು (ನಿಮ್ಮನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ).

Commentary by Sri Neelkanth:
ಹೀಗೆ ಸ್ತುತಿಸಿದ ನಂತರ ಅವರು ತಮ್ಮ ಅಪರಾಧಗಳಿಗಾಗಿ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಸಖೇತಿ' ಇತ್ಯಾದಿ ವಚನಗಳಿಂದ. 'ಇವನು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ನನ್ನಿಂದ ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಅಂದರೆ ನನ್ನದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಠದಿಂದ ಏನು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅಂದರೆ 'ಹೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹೇ ಯಾದವ, ಹೇ ಸಖನೇ'. (ಇಲ್ಲಿ 'ಇತಿ' ಪದದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಧಿಯು ಆರ್ಷವಾಗಿದೆ). ಏಕೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತು? 'ನಿಮ್ಮ ಇಂತಹ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ', ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಮಾದದಿಂದ ಅಂದರೆ ಚಿತ್ತದ ವಿಕ್ಷೇಪದಿಂದ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಣಯದಿಂದ ಅಂದರೆ ಸ್ನೇಹದಿಂದ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಎದ್ದೇಳು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗು. ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿದ ನಂತರ, ನೀನು ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವೆ. ಅವರು ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನ ಯೋಜನೆಯಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಹೇ ಸವ್ಯಸಾಚಿ, ನೀನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರನಾಗಬಹುದು.

 ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನ ಮುಂದೆ ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದರೂ, ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನೊಂದಿಗಿನ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ಷಮೆಯಾಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅನೇಕ ಅನೌಪಚಾರಿಕ ನಡವಳಿಕೆಗಳಿಗಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸುವಂತೆ ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ವಿನಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ಆಪ್ತ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದರೂ, ಕೃಷ್ಣನು ಇಂತಹ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಬಲ್ಲನೆಂಬುದು ತನಗೆ ಈ ಮೊದಲು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಕೃಷ್ಣನ ಐಶ್ವರಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದೆಯೇ ಆತನನ್ನು “ಹೇ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನೇ,” “ಹೇ ಕೃಷ್ಣ,” “ಹೇ ಯಾದವ,” ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಸಂಬೋಧಿಸಿ ತಾನು ಎಷ್ಟು ಬಾರಿ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅಗೌರವ ತೋರಿರಬಹುದು ಎಂಬುದು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣನು ಎಷ್ಟು ದಯಾಳು ಮತ್ತು ಕರುಣಾಮಯಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆಂದರೆ, ಅಂತಹ ಐಶ್ವರಯವಿದ್ದಾಗ್ಯೂ ಆತನು ಅರ್ಜುನನೊಂದಿಗೆ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿ ಆಟವಾಡಿದನು. ಭಕ್ತ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ನಡುವಿನ ದಿವ್ಯ ಪ್ರೇಮದ ವಿನಿಮಯವು ಇಂತಹುದೇ ಆಗಿದೆ. ಜೀವಿ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ; ಅದನ್ನು ಮರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಅರ್ಜುನನ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ಕಾಣಬಹುದು. ಅರ್ಜುನನು ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಐಶ್ವರಯವನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವನು ಕೃಷ್ಣನೊಂದಿಗಿನ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಮರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.