Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಕೃಷಿಗೌರಕ್ಷ್ಯವಾಣಿಜ್ಯಂ ವೈಶ್ಯಕರ್ಮ ಸ್ವಭಾವಜಮ್ |
ಪರಿಚರ್ಯಾತ್ಮಕಂ ಕರ್ಮ ಶೂದ್ರಸ್ಯಾಪಿ ಸ್ವಭಾವಜಮ್

Word Meanings:
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यम् - ಕೃಷಿ
वैश्यकर्म - ವೈಶ್ಯರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು
स्वभावजम् - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
परिचर्यात्मकम् - ಸೇವೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿರುತ್ತದೆ
कर्म - ಕ್ರಮ
शूद्रस्य - ಶೂದ್ರನ
अपि - ಸಹ
स्वभावजम् - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ.

Life Application:
ಕೃಷಿ, ವ್ಯಾಪಾರ, ವ್ಯಾಪಾರ ಅಥವಾ ಬೆಂಬಲ ಸೇವಾ ಪಾತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಕೆಲಸವನ್ನು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಕೃಷಿ, ಗೋರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ - ಇವು ವೈಶ್ಯನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿವೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಶೂದ್ರನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಕೃಷಿ (ವ್ಯವಸಾಯ), ಗೋರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ (ವ್ಯಾಪಾರ) - ಇವು ವೈಶ್ಯನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿವೆ; ಹಾಗೂ ಸೇವಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯವು ಶೂದ್ರನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ವೈಶ್ಯನಿಗೆ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವ್ಯವಸಾಯ, ಗೋರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಶೂದ್ರನ ಸ್ವಭಾವವು ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವರ್ಣದವರೂ ಯಾವುದೇ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದರೆ, ಅವರ ಅಂತಃಕರಣವು ಶುದ್ಧಿಯಾಗಿ ಕೊನೆಗೆ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಕೃಷಿ, ಗೋರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ - ಇವು ವೈಶ್ಯನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಶೂದ್ರನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಮಾಣವು ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರ ಸ್ವಭಾವವೂ ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕೃಷಿ, ಗೋರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ವೈಶ್ಯನ ಸಹಜ ಕರ್ಮಗಳಾಗಿವೆ. ಸಮಾಜದ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಶೂದ್ರನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಕೃಷಿ, ಗೋಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ - ಇವು ವೈಶ್ಯನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಸೇವೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಕರ್ಮವು ಶೂದ್ರನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಕೃಷಿ, ಪಶುಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ - ಇವು ವೈಶ್ಯನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಮತ್ತು ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಶೂದ್ರನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಕೃಷಿ, ಗೋರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ - ಇವು ವೈಶ್ಯನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಶೂದ್ರನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ವೈಶ್ಯ ಹಾಗೂ ಶೂದ್ರ ವರ್ಣಗಳ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದರ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ವ್ಯವಸಾಯ ಮಾಡುವುದು, ಗೋವುಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಶುದ್ಧ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡುವುದು ವೈಶ್ಯನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಾಗಿವೆ; ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವರ್ಣಗಳ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಶೂದ್ರನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ಮವಾಗಿದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಕೃಷಿ, ಗೋಸಂರಕ್ಷಣೆ (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಗೋಪಾಲನೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಒತ್ತು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ) ಮತ್ತು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ವ್ಯಾಪಾರವು ವೈಶ್ಯನ ಸಹಜ ಕರ್ಮಗಳಾಗಿವೆ. ಜೀವನೋಪಾಯವು ಧರ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿರಬೇಕು. ಉಳಿದ ಮೂರು ವರ್ಣಗಳ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಹಾಗೂ ಅವರಿಗೆ ಸಹಾಯಕ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವುದು ಶೂದ್ರನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ. ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ ನಿರ್ಧರಿತವಾದರೂ, ಮೋಕ್ಷಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಒಳ್ಳೆಯ ಭಾವವೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಕೃಷಿ (ವ್ಯವಸಾಯ), ಗೋರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ (ವ್ಯಾಪಾರ) - ಇವು ವೈಶ್ಯನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಶೂದ್ರನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.41–18.60 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅವಶೋಪಿ ತತ್' ವರೆಗೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂತಾದವರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು (ಸಹಜ ಗುಣವು) ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಕಠಿಣ ಬಂಧನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಆಗ ಕರ್ಮಬಂಧನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಶ್ಲೋಕ ೫೦): ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ. ಜ್ಞಾನ: ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನ. ನಿಷ್ಠಾ: ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದಜಾಲವಿಲ್ಲದೆ 'ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 'ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು' ಇತ್ಯಾದಿ: ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಕೃಷಿ (ವ್ಯವಸಾಯ), ಗೋರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ (ವ್ಯಾಪಾರ) - ಇವು ವೈಶ್ಯನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಹಾಗೂ ಸೇವಾತ್ಮಕ ಕಾರ್ಯವು ಶೂದ್ರನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ವೈಶ್ಯನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೆಂದರೆ ಕೃಷಿ, ಗೋರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ. ಶೂದ್ರನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕರ್ತವ್ಯವು ಇತರ ವರ್ಣಗಳ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಕೃಷಿ, ಪಶುಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ - ಇವು ರಜೋಮಿಶ್ರಿತ ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ವೈಶ್ಯನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ತಮೋಮಿಶ್ರಿತ ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಶೂದ್ರನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಕೃಷಿ (ವ್ಯವಸಾಯ), ಗೋರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ವಾಣಿಜ್ಯ (ವ್ಯಾಪಾರ) - ಇವು ವೈಶ್ಯನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಶೂದ್ರನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ವೈಶ್ಯನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೆಂದರೆ ಕೃಷಿ, ಗೋರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ. ಶೂದ್ರನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವು ಇತರ ವರ್ಣಗಳ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೈಶ್ಯನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೆಂದರೆ ಕೃಷಿ, ಪಶುಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ. ಶೂದ್ರನ ಕರ್ತವ್ಯವು ಮೂರು ದ್ವಿಜ ವರ್ಣಗಳ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ. ಗೋರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವೈಶ್ಯನ ಮುಖ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ವೈಶ್ಯನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳೆಂದರೆ ಕೃಷಿ, ಗೋಪಾಲನೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ. ಶೂದ್ರನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವು ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಕೃಷಿ, ಗೋರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರ - ಇವು ವೈಶ್ಯನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿವೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಶೂದ್ರನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಕೃಷಿ, ಗೋಪಾಲನೆ ಹಾಗೂ ವ್ಯಾಪಾರ ವೈಶ್ಯನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿವೆ, ಮತ್ತು ಇತರ ಮೂರು ವರ್ಣಗಳ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಶೂದ್ರನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ.