Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ |
ಅಥ ಕೇನ ಪ್ರಯುಕ್ತೋಽಯಂ ಪಾಪಂ ಚರತಿ ಪೂರುಷಃ |
ಅನಿಚ್ಛನ್ನಪಿ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯ ಬಲಾದಿವ ನಿಯೋಜಿತಃ

Word Meanings:
अर्जुन - ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ
उवाच - ಎಂದರು
अथ - ಈಗ
केन - ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ
प्रयुक्तोऽयं - ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಈ
पापं - ಪಾಪವನ್ನು
चरति - ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ
पूरुषः - ಮನುಷ್ಯನು
अनिच्छन्नपि - ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ
वार्ष्णेय - ಎಲೈ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯನೇ
बलादिव - ಬಲವಂತದಿಂದಲೋ ಎಂಬಂತೆ
नियोजितः - ತೊಡಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಾಗಿ

Life Application:
ನೀವು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಿಮ್ಮ ಉತ್ತಮ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಏಕೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತೀರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ತನಿಖೆ ಮಾಡಿ, ತಪ್ಪುಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಗುಪ್ತ ಆಂತರಿಕ ಪ್ರಚೋದನೆಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ.

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ತೇಜೋಮಯಾನಂದ:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯನೇ (ಕೃಷ್ಣ)! ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಮನುಷ್ಯನು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಬಲವಂತವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಂತೆ ಯಾರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಪಾಪವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದ:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯನೇ! ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಮನುಷ್ಯನು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಯಾರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಪಾಪವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಬಲವಂತವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಂತೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಪುರೋಹಿತ ಸ್ವಾಮಿ:
ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದನು — ಎಲೈ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯನೇ (ವೃಷ್ಣಿವಂಶಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ)! ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ (ಅನಿಚ್ಛನ್ ಅಪಿ), ಬಲವಂತವಾಗಿ ರಾಜನಿಂದ ಅಥವಾ ಶತ್ರುವಿನಿಂದ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಂತೆ (ಬಲಾದ್ ಇವ ನಿಯೋಜಿತಃ), ಯಾವ ದುಷ್ಟಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ (ಕೇನ ಪ್ರಯುಕ್ತಃ) ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಅನರ್ಥರೂಪೀಪಾಪಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ (ಪಾಪಮ್ ಚರತಿ ಪುರುಷಃ)

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದ:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯನೇ! ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಮನುಷ್ಯನು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಬಲವಂತವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಂತೆ ಯಾರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಪಾಪವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಡಾ. ಎಸ್. ಶಂಕರನಾರಾಯಣ:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯನೇ! ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಮನುಷ್ಯನು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಬಲವಂತವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಂತೆ ಯಾರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಪಾಪವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಆದಿದೇವಾನಂದ:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯನೇ! ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಮನುಷ್ಯನು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಯಾರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಪಾಪವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಬಲವಂತವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಂತೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಗಂಭೀರಾನಂದ:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯನೇ! ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಮನುಷ್ಯನು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಯಾರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಪಾಪವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಬಲವಂತವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಂತೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅನಿಚ್ಛನ್ನಪಿ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯ ಬಲಾದಿವ ನಿಯೋಜಿತಃ"—ಅರ್ಜುನನು ನಿಷ್ಕಾಮಸಾಧನೆಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಹಾಬಾಧೆಯ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಥ ಕೇನ ಪ್ರಯುಕ್ತೋಽಯಂ ಪಾಪಂ ಚರತಿ ಪೂರುಷಃ"—ಅರ್ಜುನನು ಅನರ್ಥದ ಮೂಲಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಉತ್ಕಂಠೆಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಯಾವ ಅದೃಶ್ಯಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಪಾಪವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸ:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯನೇ (ಕೃಷ್ಣ)! ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಮನುಷ್ಯನು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಬಲವಂತವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಂತೆ ಯಾರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಪಾಪವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜ:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಥ ಕೇನ ಪ್ರಯುಕ್ತೋಽಯಮ್"—ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಅನರ್ಥಕಾರಿಯಾದ ಪಾಪಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಗೊಳಿಸುವ ಆಂತರಿಕಶತ್ರು ಯಾರಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಥ ಕೇನ ಇತಿ"—ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ: ಮನುಷ್ಯನು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಪಾಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಆ ಅದೃಶ್ಯಬಲವು ಯಾವುದಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ—ಅಥ ಕೇನ ಪ್ರಯುಕ್ತೋಽಯಂ ಪಾಪಂ ಚರತಿ ಪೂರುಷಃ। ಅನಿಚ್ಛನ್ನಪಿ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯ ಬಲಾದಿವ ನಿಯೋಜಿತಃ॥"—ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದನು: ಎಲೈ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯನೇ (ವೃಷ್ಣಿವಂಶಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ)! ಒಂದು ವೇಳೆ ಪುರುಷನು ತನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ (ಅನರ್ಥಕಾರಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಬೇಡವೆಂದಿದ್ದರೂ) ಯಾರೋ ಬಲವಂತನಾದ ರಾಜನಿಂದ ನಿಯೋಜಿತನಾದ ಸೇವಕನಂತೆ ಬಲಾತ್ಕಾರವಾಗಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಿ ಪಾಪವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗಾದರೆ ಆತನು ಯಾವ ಅಜ್ಞಾತಕಾರಣದಿಂದ ಅಥವಾ ಶತ್ರುವಿನಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಹೀಗೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ? (ಆ ಮೂಲಕ ಆ ಪಾಪಹೇತುವನ್ನು ಸಮೂಲವಾಗಿ ಉಚ್ಚಾಟನೆಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಲು)

Commentary by ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪಾಪಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಮೂಲಕಾರಣದ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯೇ ಅದರ ಉಚ್ಚಾಟನೆಯ ಪ್ರಥಮಸೋಪಾನವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯನ್ನು ಇಡುತ್ತಾನೆ, ಅದೇನೆಂದರೆ ಜೀವಿಯನ್ನು ಪ್ರಭುಸೇವೆಯಿಂದ ವಿಮುಖಗೊಳಿಸುವ ಆ ಆಸುರೀಶಕ್ತಿಯು ಯಾವುದಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಥ ಕೇನ ಪ್ರಯುಕ್ತೋಽಯಮ್"—ಮುಮುಕ್ಷುವಿನ ಚಿತ್ತವನ್ನು ವಿವೇಕದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟಗೊಳಿಸುವ ಆಂತರಿಕಶತ್ರುವಿನ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಗಾಗಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ವಾರ್ಷ್ಣೇಯನೇ! ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಮನುಷ್ಯನು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಯಾರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಪಾಪವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಬಲವಂತವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಂತೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ:
ಅರ್ಜುನಸ್ಯ ಕೇನ ಪ್ರಯುಕ್ತಃ ಪುರುಷಃ ಅನರ್ಥಹೇತುಂ ಪಾಪಂ ಚರತೀತಿ ಪ್ರಶ್ನಸ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥ:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಾಸುದೇವಶರಣಾರ್ಥಿಯಾದ ಅರ್ಜುನನು ಪಾಪಮೂಲವಾದ ಕಾಮದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಭಗವಂತನನ್ನು ವಿನಯಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜೀ:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಸಮಸ್ತಸಾಧಕರ ಹೃದಯದ ಕರೆಯಾಗಿದೆ, ಪ್ರಭುಪ್ರೇಮದಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಆ ಮಹಾಶತ್ರು ಯಾರಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು

Commentary by ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಥ ಕೇನ ಪ್ರಯುಕ್ತೋಽಯಮ್"—ಪ್ರಕೃತಿಪ್ರಾಬಲ್ಯದ ಮೂಲಕಾರಣವನ್ನು ಅನಾವರಣಗೊಳಿಸಲು ಅರ್ಜುನನ ಈ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯಾಗಿದೆ

Commentary by ಎ.ಸಿ. ಭಕ್ತಿವೇದಾಂತ ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ವೃಷ್ಣಿವಂಶಿಯಾದವನೇ! ಮನುಷ್ಯನು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಪಾಪಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಏಕೆ ಪ್ರೇರಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ? ಆತನನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ