Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಕಿರೀಟಿನಂ ಗದಿನಂ ಚಕ್ರಿಣಂ ಚ
ತೇಜೋರಾಶಿಂ ಸರ್ವತೋ ದೀಪ್ತಿಮನ್ತಮ್ |
ಪಶ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಂ ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಂ ಸಮನ್ತಾದ್
ದೀಪ್ತಾನಲಾರ್ಕದ್ಯುತಿಮಪ್ರಮೇಯಮ್

Word Meanings:
किरीटिनम् - ವಜ್ರದೊಂದಿಗೆ ಒಂದು
गदिनम् - ಕ್ಲಬ್ನೊಂದಿಗೆ
चक्रिणम् - ಡಿಸ್ಕಸ್ನೊಂದಿಗೆ
च - ಮತ್ತು
तेजोराशिम् - ಕಾಂತಿ ಸಮೂಹ
सर्वतः - ಎಲ್ಲೆಡೆ
दीप्तिमन्तम् - ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದೆ
पश्यामि - ನೋಡಿ
त्वाम् - ನೀನು
दुर्निरीक्ष्यम् - ನೋಡಲು ತುಂಬಾ ಕಷ್ಟ
समन्तात् - ಎಲ್ಲಾ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ
दीप्तानलार्कद्युतिम् - ಉರಿಯುವ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ
अप्रमेयम् - ಅಳೆಯಲಾಗದ.

Life Application:
ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಬೆಂಕಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವ ವೈಭವದ ಸಮೂಹವಾದ ವಿಕಿರಣ ಕಿರೀಟ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಡಿಸ್ಕಸ್ ಅನ್ನು ನೋಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಿರೀಟಧಾರಿ, ಗದಾದಾರಿ ಮತ್ತು ಚಕ್ರಧಾರಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿಯಾಗಿ, ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ದೀಪ್ತಿಮಯವಾಗಿ, ನೋಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾದ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಮೇಯ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ।

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಿರೀಟ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಚಕ್ರದೊಂದಿಗೆ, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಇದನ್ನು ನೋಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ, ಇದು ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಮೇಯವಾಗಿದೆ.

ಕಿರೀಟಿನಮ್ ಕಿರೀಟಧಾರಿಯಾದ; ಗದಿನಮ್ ಗದೆ ಹಿಡಿದಿರುವ; ಚಕ್ರಿಣಮ್ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ; ಚ ಮತ್ತು; ತೇಜೋರಾಶಿಮ್ ತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿಯನ್ನು; ಸರ್ವತಃ ಎಲ್ಲೆಡೆ; ದೀಪ್ತಿಮನ್ತಮ್ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ; ಪಶ್ಯಾಮಿ (ನಾನು) ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ತ್ವಾಮ್ ನಿಮ್ಮನ್ನು; ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಮ್ ನೋಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದ; ಸಮನ್ತಾತ್ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ; ದೀಪ್ತಾನಲಾರ್ಕದ್ಯುತಿಮ್ ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ; ಅಪ್ರಮೇಯಮ್ ಅಪ್ರಮೇಯವಾದ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ - ಕಿರೀಟವು ತಲೆಯ ಒಂದು ಆಭರಣವಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಮುಕುಟ. ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಿರೀಟ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನಾಗಿ ಆರಾಧಿಸಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ಈಗ ಅವನಿಗೆ ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಅವನು ಎಲ್ಲ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸತ್ಯವಾಗಿ (ಅತೀಂದ್ರಿಯ ವಾಸ್ತವ) ಎಲ್ಲ ರೂಪಗಳಿಗೂ ಅತೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಯಾರು ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲರು? ತೇಜೋರಾಶಿಮ್ ತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿ, ಇದನ್ನು ಒಳಗಣ್ಣಿನ (ಅಂತರ್ಜ್ಞಾನದ) ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದೆ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಪ್ರಮೇಯಮ್ ಅಪ್ರಮೇಯ, ಯಾರ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹವನು. ನಿಮ್ಮ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯ ಈ ದರ್ಶನದಿಂದ ನಾನು ನೀವು ಅಕ್ಷರರು (ಅವಿನಾಶಿಗಳು) ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದು ಊಹಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಿರೀಟ, ರಾಜದಂಡ ಮತ್ತು ಚಕ್ರದೊಂದಿಗೆ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ಒಂದು ಭವ್ಯವಾದ ತೇಜಸ್ಸು. ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ, ನೀವು ಅಷ್ಟು ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದ್ದೀರಿ, ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಅಪ್ರಮೇಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ, ಅರ್ಜುನನು ಆ ಅಚಿಂತ್ಯ, ಅಗ್ರಾಹ್ಯ ದಿವ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಾನು ಏನನ್ನು ಕಂಡನು ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ಮುಕುಟ ಧರಿಸಿದ ಮತ್ತು ಶಂಖ, ಚಕ್ರ ಹಾಗೂ ಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಕಂಡನು. ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿನ ವರ್ಣನೆಗಳ ಪ್ರಕಾರ, ಶಂಖ, ಚಕ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಅಥವಾ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿವೆ. ಹಿಂದೂ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಕೆಲವು ವಿಶೇಷ ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂತೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇವುಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ. ಈ ವಿಶೇಷ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ಜಗತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಅವರ ಆಡಳಿತ ಮತ್ತು ಪ್ರಭುತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ. ಯಾರು ಬಾಹ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾರೋ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕನಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಭು ಅಥವಾ ಈಶ್ವರ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡಲು ಅರ್ಹರು. ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಆಕರ್ಷಣೆಗಳಿಗೆ ದಾಸನಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ದುರ್ಬಲನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಅವನು ರಾಜಮುಕುಟವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದರೂ ಸಹ ಅವನ ರಾಜತ್ವವು ರಂಗಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಕೃತಕ ಮುಕುಟ ಧರಿಸಿ ರಾಜನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಅಭಿನಯಿಸುತ್ತಿರುವ ನಟನ ರಾಜತ್ವದಷ್ಟೇ ಅನಿತ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಧಿಕಾರದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಯಂತ್ರಣವಿಲ್ಲದೆ ನಿಜವಾದ ಅಧಿಕಾರ ಅಥವಾ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿತ್ವ ಸಿಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಕಾಮಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ, ತನ್ನದೇ ಮನಸ್ಸೆಂಬ ರಾಜ್ಯದ ಮೇಲೆ ತಾನೇ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದ ಹೊರತು ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಸುಖಿ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಂಯಮಿಯಾದ ಪುರುಷನೇ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಅವನೇ ರಾಜಮುಕುಟಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನು. ಚತುರ್ಭುಜ ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಪದ್ಮವನ್ನು (ಕಮಲ) ಧರಿಸಿರುತ್ತಾನೆ. ಇದೊಂದು ಸಾಂಕೇತಿಕ ರೂಪಕವಾಗಿದೆ. ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಕಮಲದ ಹೂವು ಶಾಂತಿ, ಆನಂದ, ಮಂಗಳ ಮತ್ತು ಸುಖದ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ಶಂಖನಾದವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಕಡೆಗೆ ಆಹ್ವಾನಿಸುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯರ ಯಾವುದೇ ತಲೆಮಾರಿನವರು ತಮ್ಮ ಹೃದಯದ ಈ ಉನ್ನತ ಆಹ್ವಾನವನ್ನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ, ಆಗ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅಶಾಂತಿ, ಯುದ್ಧ, ಸಾಂಕ್ರಾಮಿಕ ರೋಗ, ಕ್ಷಾಮ, ಬಿರುಗಾಳಿ ಮತ್ತು ಕೋಮು ದ್ವೇಷ ಹಾಗೂ ಸಾಮಾಜಿಕ ಅವ್ಯವಸ್ಥೆ ಹರಡುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಆ ತಲೆಮಾರಿನ ಮೇಲೆ ಗದೆಯ ಪ್ರಹಾರವಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಅವರನ್ನು ಸುವ್ಯವಸ್ಥಿತಗೊಳಿಸಲು ಮತ್ತು ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧಗೊಳಿಸಲು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಷ್ಟು ದಂಡನೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಮೇಲೂ ಯಾವುದೇ ಪಾಠವನ್ನು ಕಲಿಯದ ಅಂತಹ ತಲೆಮಾರೊಂದು ಇದ್ದರೆ, ಆಗ ಅವರಿಗಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ ಚಕ್ರ - ಅಂದರೆ ಕಾಲಚಕ್ರ, ಇದು ಸುಧಾರಣೆಗೆ ಅರ್ಹವಲ್ಲದ ಆ ತಲೆಮಾರನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನು ನೀಡಿದ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ನಮಗೆ ತಿಳಿದುಬರುವುದೇನೆಂದರೆ, ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಇರುವೆವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಒಂದೇ ಪರಮ ಸತ್ಯವೇ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿದೆ. ಆ ಸತ್ಯವು ಯಾವಾಗಲೂ, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ; ಕೇವಲ ಅದರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಮಾತ್ರ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ್ದಾಗಿದೆ. ಅದರ ದಿವ್ಯತೆಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿನ ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ವಿವಿಧ ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಉಪಾಧಿಗಳು (ಉಪಕರಣಗಳು), ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ಆ ಸತ್ಯವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿ, ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ದೀಪ್ತಿಮಯವಾಗಿದ್ದು, ನೋಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿನ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಸಾಲು ಅತ್ಯಂತ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ನಮಗೆ ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪ ಪುರುಷನ ಸ್ಪಷ್ಟ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕಾಶವೆಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು. ಲೌಕಿಕ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಈ ಪದವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದರ ಪ್ರಯೋಗವು ಸಪ್ರಯೋಜನದ್ದಾಗಿದೆ (ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿದೆ). ಚೈತನ್ಯವೇ ಆ ಪ್ರಕಾಶವಾಗಿದ್ದು, ಇದರಲ್ಲಿ ನಾವು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತೇವೆ. ಇದೇ ಚೈತನ್ಯವು ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಕಿವಿಗಳ ಮೂಲಕ ಕ್ರಮವಾಗಿ ರೂಪ-ಬಣ್ಣಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಶಬ್ದವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅನಂತ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪನಾದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ವಿಶ್ವರೂಪದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು, ಅರ್ಜುನನು ತೊದಲುವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಇದೇ ರೀತಿ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂದದ್ದು ಸಹಜವೇ ಆಗಿದೆ — ಆ ವಿಶ್ವರೂಪವು ತೇಜೋಪುಂಜವಾಗಿದ್ದು, ಅದು ಇಂದ್ರಿಯ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕುರುಡು ಮಾಡುತ್ತಿದೆ, ಅಂದರೆ ಈ ಉಪಾಧಿಗಳು ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿವೆ. ಅಪ್ರಮೇಯ (ಅಜ್ಞೇಯ): ಆದಾಗ್ಯೂ ಇದುವರೆಗೆ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಕಡೆಯಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ವಿರಾಡ್ರೂಪದ ಹಾಗೂ ಅದರ ದರ್ಶನದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಈ ಎಲ್ಲ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಾಶೆಯ ಒಂದು ಕ್ಷೀಣ ಧಾರೆ ಹರಿಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅರ್ಜುನನು ವಿಷಯವಸ್ತುವಿನ ಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಭಾಷೆಯ ಮರ್ಯಾದೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ತನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಭಾಷೆಯು ಕೇವಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟ, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅಥವಾ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಸ್ತುವನ್ನು ಮಾತ್ರ ವರ್ಣಿಸಬಲ್ಲದು. ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಮುಂದೆ ಅಂತಹದ್ದೊಂದು ದೃಶ್ಯವು ಉಪಸ್ಥಿತವಿದೆ, ಅದನ್ನು ಅವನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೂ ಎಷ್ಟು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಅನುಭವವೆಂದರೆ, ಅವನು ಅದನ್ನು ಭಾಷೆಯ ಬಾಟಲಿಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ, ಅದು ಆವಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹಾರಿಹೋದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಿದೆ! ಅರ್ಜುನನು ಇಂದ್ರಿಯಗೋಚರ ವಸ್ತುಗಳ ಅನುಭವದ ಹಾಗೂ ಭಾವನೆಗಳ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಆ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ಅವನು ಸ್ವತಃ ತೃಪ್ತನಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ. ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಆ ವೈಭವದ ಗಾನವನ್ನು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲೂ ಕೇವಲ ನಿರಾಶನಾಗಿ ಇದನ್ನೇ ಹೇಳಬಹುದು: "ಹೇ ಪ್ರಭು, ನೀವು ಸದಾ ಅಪ್ರಮೇಯರು — ಅಜ್ಞೇಯರು." ಕವಿಯು ವಿರಾಡ್ರೂಪದ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ದೃಶ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಸತ್-ಸ್ವರೂಪವಾದ ಆತ್ಮವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದ್ರಷ್ಟಾರನಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಬುದ್ಧಿಗೂ ಸಹ ಜ್ಞೇಯ ವಿಷಯವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವರು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಆತ್ಮವು ದ್ರಷ್ಟಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾತೃವಾಗಿದೆ, ಹೊರತು ದೃಶ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಮೇಯ ವಸ್ತುವಲ್ಲ. ನಿಮ್ಮ ಈ ಈಶ್ವರೀಯ ಯೋಗದ ದರ್ಶನದಿಂದ ನಾನು ಊಹಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದರೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಿರೀಟಗಳು, ಗದೆಗಳು ಮತ್ತು ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದವರನ್ನಾಗಿ; ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹವಾಗಿ, ನೋಡುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿರುವವರನ್ನಾಗಿ; ಹಾಗೂ ಒಬ್ಬ ಅಪ್ರಮೇಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ।

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಿರೀಟ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಚಕ್ರದೊಂದಿಗೆ, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಪ್ರಕಾಶದ ಸಮೂಹವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಇದನ್ನು ನೋಡುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ, ಇದು ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಮೇಯವಾಗಿದೆ।

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರನ್ನಾಗಿ, ಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದವರನ್ನಾಗಿ ಮತ್ತು ಚಕ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹವಾಗಿ, ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ನೋಡುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುವ, ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಮೇಯನಾದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಅನಲಾರ್ಕದ್ಯುತಿಮ್' (ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ) ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಮಿತಿಯ (ಮಿತಿಯ) ಶಂಕೆಯನ್ನು 'ಅಪ್ರಮೇಯಮ್' (ಅಪ್ರಮೇಯ/ಅಳತೆ ಮಾಡಲಾಗದ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ನಿವಾರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ವಿಶ್ವರೂಪಧರನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನೇ ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ -- 'ಕಿಂಚ' (ಮತ್ತು) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. 'ಸರ್ವತಃ' (ಎಲ್ಲ ಕಡೆ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಅವರು ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನತೆಯನ್ನು (ಮಿತಿಯನ್ನು) ತಳ್ಳಿಹಾಕುತ್ತಾರೆ. 'ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಮತ್ತು 'ನೋಡುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ' ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳ ನಡುವೆ ನೋಡುಗನ ಯೋಗ್ಯತೆಯ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ. ಅವರ ದರ್ಶನವು ಕೇವಲ ಮುಂದೆ, ಹಿಂದೆ ಅಥವಾ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು 'ಸಮಂತತಃ' (ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ದೀಪ್ತಿಮಂತನಾಗಿರುವುದನ್ನು ದೃಷ್ಟಾಂತದ ಮೂಲಕ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ದೀಪ್ತ' (ಪ್ರಜ್ಜಲಿಸುವ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಿರೀಟ, ಗದೆ, ಚಕ್ರವನ್ನು (ಹಾಗೂ ಶಂಖ ಮತ್ತು ಪದ್ಮವನ್ನು) ಧರಿಸಿದವರನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿಯಾಗಿ, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವವರನ್ನಾಗಿ, ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಂತಹ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವರನ್ನಾಗಿ, ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಅಪ್ರಮೇಯ ಸ್ವರೂಪರನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 'ಕಿರಿಟಿನಂ ಗದಿನಂ ಚಕ್ರಿಣಂ ಚ' — ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಿರೀಟ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಚ' ಪದದಿಂದ ಶಂಖ ಮತ್ತು ಪದ್ಮವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವೂ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದರ್ಥ.

'ತೇಜೋರಾಶಿಮ್' — ನೀವು ತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿಯಾಗಿದ್ದೀರಿ, ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹವೇ (ಅನಂತ ತೇಜಸ್ಸು) ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದಂತಿದೆ. ಇದನ್ನು ಸಂಜಯನು ಮೊದಲೇ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಸೂರ್ಯರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಉದಯಿಸಿದರೂ ಭಗವಂತನ ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ಸಮನಾಗಲಾರರು (೧೧.೧೨). ಅಂತಹ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪರು ನೀವು. 'ಸರ್ವತೋ ದೀಪ್ತಿಮನ್ತಮ್' — ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಸ್ವರೂಪರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನೀವು ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಬೀರುತ್ತಿದ್ದೀರಿ. 'ಪಶ್ಯಾಮಿ ತ್ವಾಂ ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಂ ಸಮನ್ತಾಡ್ ದೀಪ್ತಾನಲಾರ್ಕದ್ಯುತಿಮಪ್ರಮೇಯಮ್' — ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ನಿಮ್ಮ ಕಾಂತಿಯಿದೆ. ಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಪ್ರಕಾಶದ ಮುಂದೆ ಕಣ್ಣುಗಳು ಹೇಗೆ ಕುರುಡಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡಿ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕುರುಡಾಗುತ್ತಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. [ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದನು, ಆದರೆ ಆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿಲ್ಲ! ಅಂತಹ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ!] ನೀವು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಅಪ್ರಮೇಯರು (ಅಪರಿಮಿತರು), ಅಂದರೆ ನೀವು ಪ್ರಮಾಣದ (ಅಳತೆಯ) ವಿಷಯವಲ್ಲ. ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ, ಅನುಮಾನ, ಉಪಮಾನ, ಶಬ್ದ, ಅರ್ಥಾಪತ್ತಿ, ಅನುಪಲಬ್ಧಿ ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣವೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಮಾಣಗಳಲ್ಲಿನ ಶಕ್ತಿಯು ನಿಮ್ಮದೇ ಆಗಿದೆ.

ಸಂಬಂಧ — ಈಗ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನನ್ನು ನಿರ್ಗುಣ-ನಿರಾಕಾರ, ಸಗುಣ-ನಿರಾಕಾರ ಮತ್ತು ಸಗುಣ-ಸಾಕಾರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಾ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾನೆ।

Commentary by Sri Ramanuja:
ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಪ್ರಕಾಶದ ಸಮೂಹವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಇದನ್ನು ನೋಡುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ, ಇದು ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಕಿರೀಟ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಚಕ್ರದಿಂದ ಗುರುತಿಸಬಹುದಾದ ನೀವು, ಅವರ್ಣನೀಯರು ಮತ್ತು ಅಪ್ರಮೇಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಪಶ್ಯಾಮಿ, ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ತ್ವಾಮ್, ನಿಮ್ಮನ್ನು; ಕಿರೀಟಿನಮ್, ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನಾಗಿ - ಕಿರೀಟ ಎಂಬುದು ತಲೆಯ ಒಂದು ಆಭರಣವಾಗಿದೆ; ಅದನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು ಕಿರೀಟಿ; ಗದಿನಮ್, ಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದಿರುವವನನ್ನಾಗಿ; ಮತ್ತು ಚಕ್ರಿಣಮ್, ಚಕ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನನ್ನಾಗಿ; ತೇಜೋರಾಶಿಮ್, ಪ್ರಖರ ತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿಯಾಗಿ; ಸರ್ವತಃ ದೀಪ್ತಿಮನ್ತಮ್, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವವನನ್ನಾಗಿ; ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಮ್, ನೋಡುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿರುವವನನ್ನಾಗಿ; ಸಮನ್ತಾತ್, ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ, ಪ್ರತಿ ಬಿಂದುವಿನಿಂದಲೂ; ದೀಪ್ತ-ಅನಲಾರ್ಕ-ದ್ಯುತಿಮ್ ಎಂಬಂತೆ, ಅಂದರೆ ಉರಿಯುವ (ದೀಪ್ತ) ಅಗ್ನಿ (ಅನಲ) ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ (ಅರ್ಕ) ತೇಜಸ್ಸನ್ನು (ದ್ಯುತಿ) ಹೊಂದಿರುವವನನ್ನಾಗಿ; ಮತ್ತು ಅಪ್ರಮೇಯಮ್, ಅಪ್ರಮೇಯನನ್ನಾಗಿ ಅಂದರೆ ಮಿತಿಗೆ ಮೀರಿದವನನ್ನಾಗಿ. 'ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ, ಅಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಊಹಿಸುತ್ತೇನೆ' ಏನೆಂದರೆ -

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶಂಕೆ: 'ಅನಲಾರ್ಕದ್ಯುತಿಮ್' (ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಂತಹ ಪ್ರಕಾಶ) ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ ವಿಷಯವು (ಅಂದರೆ 'ಸಹಸ್ರ' ಪದವು ಅನಂತವಾಚಕವಾಗಿದೆ ಇತ್ಯಾದಿ) ಅನುಪಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆಯೇ [ಏಕೆಂದರೆ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರು ಸೀಮಿತವಾಗಿದ್ದಾರೆ]?
ಪರಿಹಾರ: ಇಲ್ಲ. ಇದೇ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿ ಭರವಸೆ ನೀಡಲು ಇದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಅಪರಿಮಿತ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಇದನ್ನು ಸ್ವಯಂ ಭಗವಂತನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ 'ಅನಲ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರಕಾಶದ ಸೀಮಿತತೆಯ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಇದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಇದು ('ಅಪ್ರಮೇಯಮ್' ಪದವು), ವಿಶೇಷಣವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಪ್ರಕಾಶ' (ದ್ಯುತಿ)ಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಕಿರೀಟಿನಮ್' (ಕಿರೀಟಧಾರಿ) ಕುರಿತು: ಇಲ್ಲಿ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯದ (ಪಾರಮೇಷ್ಟ್ಯ ಪದದ) ಸೂಚಕವಾದ ಅನೇಕ ಕಿರೀಟಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಕೌಲ ಒಂದು ಅಂಗವಿಲ್ಲ [ಬದಲಿಗೆ ಅನೇಕ ಶಿರಸ್ಸುಗಳು ಮತ್ತು ಹಸ್ತಗಳಿವೆ].

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಅದೇ ವಿಶ್ವರೂಪಧಾರಿಯಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಮತ್ತೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ -- 'ಕಿರೀಟಿನಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. ನಾನು ನನ್ನ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ — ಯಾರು ಕಿರೀಟ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾರೋ, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿಯಾಗಿದ್ದಾರೋ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೋ (ಅಂದರೆ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುವಿಲ್ಲದೆ ನೋಡುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆಯೋ). ಯಕಾರವಿರುವ ಪಾಠದಲ್ಲಿ (ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಮ್) 'ದುಃ' ಎಂಬ ಉಪಸರ್ಗವು ನಿಷೇಧಾರ್ಥಕವಾಗಿದ್ದು, ಅದರರ್ಥ 'ನೋಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ' (ಅನಿರೀಕ್ಷ್ಯಮ್) ಎಂದಾಗಿದೆ. ಯಾರ ತೇಜಸ್ಸು ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸಿನಂತಿದೆಯೋ; ನೀವು ಯಾರು ಅಪ್ರಮೇಯರಾಗಿದ್ದೀರೋ, ಅಂದರೆ 'ಇವರು ಹೀಗಿದ್ದಾರೆ ಅಥವಾ ಇಷ್ಟು ಪ್ರಮಾಣದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಮಿತಿಗೊಳಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದೀರೋ ಅಂತಹವರನ್ನು. ಆದ್ದರಿಂದ, ನೋಡುಗರ ಯೋಗ್ಯತೆಯ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ 'ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ' ಮತ್ತು 'ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ ಎರಡು ಸಂಗತಿಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಮತ್ತು — 'ಕಿರೀಟಿನಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. ಕಿರೀಟಿನಂ ಎಂದರೆ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನು, ಗದಿನಂ ಎಂದರೆ ಗದೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದವನನ್ನು, ಚಕ್ರಿಣಂ ಎಂದರೆ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನನ್ನು, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿಯ ರೂಪದವನನ್ನು, ಹಾಗೆಯೇ ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಂ ಎಂದರೆ ನೋಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದವನನ್ನು. ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ: ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸಿನಂತೆ ಯಾರ ತೇಜಸ್ಸು ಇದೆಯೋ ಅಂತಹವನನ್ನು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅಪ್ರಮೇಯ ಅಂದರೆ 'ಇವರು ಹೀಗೆಯೇ ಇದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಾನು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ।

Commentary by Sri Dhanpati:
ಮತ್ತು, 'ಕಿರೀಟಿನಮ್' ಎಂದರೆ ತಲೆಯ ವಿಶೇಷ ಆಭರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನನ್ನು. ಗದೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು 'ಗದೀ' ಅವನನ್ನು. ಚಕ್ರವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು 'ಚಕ್ರೀ' ಅವನನ್ನು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸಿನಂತೆ ಯಾರ ತೇಜಸ್ಸು ಇದೆಯೋ ಅಂತಹವನನ್ನು. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಯಾರು 'ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ' (ಕಷ್ಟದಿಂದ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವವನೋ) ಮತ್ತು ಕಿರೀಟ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಸಹ 'ಅಪ್ರಮೇಯ' (ಅಪರಿಮಿತ)ನಾಗಿದ್ದಾನೋ, ಅಂದರೆ ಯಾರ ಮಿತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹವನನ್ನು।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಕಿರೀಟಿನಮ್' (ಕಿರೀಟಧಾರಿ) ಕುರಿತು: 'ಕಿರೀಟಿನಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಪಾಠಕ್ರಮವನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಿ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವ ಮತ್ತು ಅರ್ಥದ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ 'ತೇಜೋರಾಶಿಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಅನ್ವಯವನ್ನು (ವಾಕ್ಯ ರಚನೆಯನ್ನು) ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ತೇಜೋರಾಶಿಮ್' (ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹ) ಎಂಬುದು ಧರ್ಮಿಯ (ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನ) ಸ್ವರೂಪದ ನಿರ್ದೇಶನವಾಗಿದೆ. 'ಸರ್ವತೋದಿಪ್ತಿಮನ್ತಮ್' (ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ) ಎಂಬುದು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಭೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ — "ಅವನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ" (ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೨.೨.೧೫). 'ಸಮನ್ತಾತ್' (ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಅವರ ಸಂಪೂರ್ಣ ದಿವ್ಯ ಶರೀರದ ಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ದೀಪ್ತಾನಲಾರ್ಕದ್ಯುತಿಮ್' (ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಕಾಂತಿಯುಳ್ಳವನು) ಎಂಬುದು ಅವರ ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯತೆಗೆ (ನೋಡಲು ಕಷ್ಟವಾಗಿರುವುದಕ್ಕೆ) ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ದ್ಯುತಿ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕಿರಣಗಳ ರೂಪದ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ವಿವಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ 'ದೀಪ್ತಿಮನ್ತಮ್' ಪದದೊಂದಿಗೆ ಪುನರುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ, ಮೊದಲಿನದು ('ದೀಪ್ತಿಮನ್ತಮ್') ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರೆ, ನಂತರದ್ದು ('ದೀಪ್ತಾನಲಾರ್ಕದ್ಯುತಿಮ್') ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಕಷ್ಟವಾಗುವಂತಹ ತೀವ್ರತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 'ಅಪ್ರಮೇಯಮ್' ಎಂದರೆ — 'ಹೀಗಿದ್ದಾನೆ' ಅಥವಾ 'ಇಷ್ಟಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ಮಿತಿಗೊಳಿಸಲು ಅಥವಾ ಅಳತೆ ಮಾಡಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದವನು. ಇದುವರೆಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ನಿರ್ದಿಷ್ಟವಾಗಿ 'ಅಪ್ರಮೇಯಂ ತ್ವಾಮ್' (ಅಪ್ರಮೇಯನಾದ ನಿಮ್ಮನ್ನು) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹಿಂದೆಂದೂ ಕಾಣದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗಲೂ, "ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಅಸಾಧಾರಣ ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸುತ್ತೇನೆ" ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವರು "ಕಿರೀಟ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವರನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಇಲ್ಲಿ 'ಕಿರೀಟಿನಮ್' ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲ ಆಭರಣಗಳ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ (ಸಾಂಕೇತಿಕ ಸೂಚನೆ). ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಕಿರೀಟದ ಉಲ್ಲೇಖವು ಅವರ ಸರ್ವೇಶ್ವರತ್ವವನ್ನು ತೋರ್ಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿದೆ. ಮುಕುಟಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ: 'ಕಿರೀಟ' ಮತ್ತು 'ಕರಣ್ಡಿಕಾ'; ಅವುಗಳಲ್ಲಿ 'ಕಿರೀಟ' ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು ಮತ್ತು ಧರಿಸಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದು. 'ಗದಿನಂ ಚಕ್ರಿಣಂ' ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲ ಆಯುಧಗಳ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಚಕ್ರ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಉಲ್ಲೇಖವು ಭಗವಂತನ ಅಸಾಧಾರಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಆಯುಧಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಮತ್ತು, 'ಕಿರೀಟಿನಮ್' ಎಂದರೆ ಕಿರೀಟವೆಂಬ ಆಭರಣದಿಂದ ಅಲಂಕೃತಗೊಂಡಿರುವವನು, ರಸಾತ್ಮಕನಾದವನು. 'ಗದಿನಮ್' ಎಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಗಳ ಅಧಿಬಲ (ಅಧಿದೈವಿಕ) ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನು. 'ಚಕ್ರಿಣಮ್' ಎಂದರೆ ತೇಜೋರೂಪ್ತದ ಸುದರ್ಶನ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವನು. 'ಚ' (ಮತ್ತು) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಕರುಣಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ತೇಜೋರಾಶಿಮ್' ಎಂದರೆ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಮೂಹ ರೂಪದವನು. 'ಸರ್ವತೋ ದೀಪ್ತಿಮನ್ತಮ್' ಎಂದರೆ ಸುತ್ತಲೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವ ಕಿರಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು. ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ದೀಪ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ದೀಪ್ತಾನಲಾರ್ಕದ್ಯುತಿಮ್' ಅಂದರೆ ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯನ ತೇಜಸ್ಸಿನಂತೆ ಯಾರ ತೇಜಸ್ಸು ಇದೆಯೋ ಅಂತಹವನು. ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಯಾರು 'ಅಪ್ರಮೇಯ' (ಅಳೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದವನೋ) ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ 'ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ' (ನೋಡಲು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯನಾದವನೋ) ಅಂತಹ ನಿಮ್ಮನ್ನು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಕಿರೀಟ, ಗದೆ ಮತ್ತು ಚಕ್ರವನ್ನು ಧರಿಸಿದವನು. ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಅವನು 'ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ' ಅಂದರೆ ನೋಡಲು ಅಸಾಧ್ಯನಾದವನು. ಎಲ್ಲ ಕಡೆಯೂ ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿಗಳು ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಯಾರ ತೇಜಸ್ಸು ಇದೆಯೋ ಅಂತಹವನು; 'ಸಮನ್ತಾದ್ದೀಪ್ತಾನಲಾರ್ಕದ್ಯುತಿಮ್' ಎಂಬುದು ಒಂದೇ ಪದವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನು 'ಅಪ್ರಮೇಯ' ಅಂದರೆ ಯಾರ ಮಿತಿಯನ್ನು ಕಾಣಲು/ಅಳೆಯಲು ಅಸಾಧ್ಯವೋ ಅಂತಹವನು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನಿಮ್ಮ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಪ್ರಖರತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ, ಇದು ಉರಿಯುವ ಅಗ್ನಿ ಅಥವಾ ಸೂರ್ಯನ ಅಪ್ರಮೇಯ ಕಾಂತಿಯಂತೆ ಎಲ್ಲ ಕಡೆ ಹರಡುತ್ತಿದೆ. ಆದರೂ ನಾನು ಈ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ವಿವಿಧ ಕಿರೀಟಗಳು, ಗದೆಗಳು ಮತ್ತು ಚಕ್ರಗಳಿಂದ ಸುಶೋಭಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ತಾತ್ಪರ್ಯವಿಲ್ಲ।