Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಆಬ್ರಹ್ಮಭುವನಾಲ್ಲೋಕಾಃ ಪುನರಾವರ್ತಿನೋಽರ್ಜುನ |
ಮಾಮುಪೇತ್ಯ ತು ಕೌನ್ತೇಯ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ

Word Meanings:
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः - ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದವರೆಗಿನ ಲೋಕಗಳು
पुनरावर्तिनोऽर्जुन - ಪುನರಾವರ್ತನೆಗೊಳ್ಳುವವು ಓ ಅರ್ಜುನ
मामुपेत्य - ನನ್ನನ್ನು ತಲುಪಿದರೆ
तु - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
कौन्तेय - ಓ ಕುಂತಿಯ ಮಗನೇ
पुनर्जन्म - ಮರುಜನ್ಮವು
न - ಅಲ್ಲ
विद्यते - ನಡೆಯುತ್ತದೆ (ಇರುತ್ತದೆ)

Life Application:
ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ವರ್ಗದವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಪಂಚಗಳು ಹಿಂತಿರುಗಲು ಒಳಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಿ, ಆದರೆ ದೇವರನ್ನು ತಲುಪುವುದು ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಕೊನೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಿಂದ ತೊಡಗಿ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ ಪುನರಾವರ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ (ಯಾವುದರಿಂದ ಮರಳಿ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕಾಗುತ್ತದೋ), ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ ಪುನರಾವರ್ತಿಸ್ವಭಾವದವುಗಳು, ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಿಂದ ತೊಡಗಿ ಅಧೋಲೋಕಗಳವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಸ್ವಭಾವದವುಗಳು (ಅಂದರೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದ ಜೀವಿಗಳು ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಮರಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ); ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಕೇವಲ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಿಂದ ತೊಡಗಿ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ ಪುನರಾವರ್ತಿಗಳು, ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಿಂದ ತೊಡಗಿ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ ಪುನರಾವರ್ತಿಗಳು, ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ ಪುನರಾವರ್ತಿಸ್ವಭಾವದವುಗಳು, ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ ಪುನರಾವರ್ತಿಸ್ವಭಾವದವುಗಳು, ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಆಬ್ರಹ್ಮಭುವನಾತ್"—ಸತ್ಯಲೋಕಸ್ಥ ಬ್ರಹ್ಮನ ಭವನದವರೆಗಿನ ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳೂ ಕರ್ಮಫಲಕ್ಷಯವಾದಾಗ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಮರಳುತ್ತಾರೆ; ಕೇವಲ ವಿಷ್ಣುಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತರು ಸದಾಕಾಲಕ್ಕೂ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಆಬ್ರಹ್ಮಭುವನಾಲ್ಲೋಕಾಃ ಪುನರಾವರ್ತಿನಃ"—ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಫಲಭೋಗಗಳೂ ನಶ್ವರವೂ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಯುಕ್ತವೂ ಆಗಿವೆ; ಕೇವಲ ನಿರ್ಗುಣ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಾಸುದೇವನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ನಿತ್ಯ ಅಪುನರಾವೃತ್ತಿಯನ್ನು (ಮೋಕ್ಷ) ನೀಡುತ್ತದೆ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಿಂದ ತೊಡಗಿ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ ಪುನರಾವರ್ತಿಗಳು, ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಆಬ್ರಹ್ಮಭುವನಾಲ್ಲೋಕಾಃ ಪುನರಾವರ್ತಿನೋಽರ್ಜುನ"—ಬ್ರಹ್ಮನ ಲೋಕದವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಭೋಗಗಳೂ ಕಾಲದಿಂದ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವಿನಾಶಶೀಲವಾಗಿವೆ; ಆದರೆ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಕಾಲದ ಕ್ಷಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ ಪುನರಾವರ್ತಿಸ್ವಭಾವದವುಗಳು; ಆದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಮರಳಿ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಆಬ್ರಹ್ಮಭುವನಾಲ್ಲೋಕಾಃ ಪುನರಾವರ್ತಿನೋಽರ್ಜುನ। ಮಾಮುಪೇತ್ಯ ತು ಕೌಂತೇಯ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ॥"—ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಬ್ರಹ್ಮನ ಭವನವು (ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ) ಯಾವುದರ ಮೇಲಿನ ಎಲ್ಲೆಯಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಸಮಸ್ತ ಭುವನಗಳೂ (ಲೋಕ) ಕಾಲದ ಗಡಿಯಿಂದ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪುನರಾವೃತ್ತಿಸ್ವಭಾವದವುಗಳು (ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದ ಜೀವಿಗಳು ಭೋಗಮುಗಿದ ಮೇಲೆ ಮರಳುತ್ತಾರೆ). ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ವಾಸುದೇವ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಜೀವಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಕಾಲಾತೀತನಾದ ನಿತ್ಯತತ್ತ್ವವಾಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಾಕೃತ ಸರ್ವ ಲೋಕಗಳ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನತೆಯೂ ಅನಿತ್ಯತೆಯೂ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ; ಭಗವದ್ಧಾಮದ ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನತೆಯೇ ಮೋಕ್ಷದ ನಿತ್ಯತೆಯ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ಸರ್ವ ಲೋಕಗಳೂ ಕರ್ಮಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಶ್ವರವಾಗಿವೆ; ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಅನುಗ್ರಹವೇ ಅಪುನರಾವೃತ್ತಿರೂಪದ ಪರಮ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದන ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮಾಮುಪೇತ್ಯ ತು ಪುನರ್ಜನ್ಮ ನ ವಿದ್ಯತೇ"—ಅವಿದ್ಯಾಕಾರ್ಯವಾದ ಸರ್ವ ಲೋಕಗಳ ವಿನಾಶವೂ ಅವಶ್ಯಂಭಾವಿಯಾಗಿದೆ; ಪರಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಆತ್ಯಂತಿಕ ಅನರ್ಥನಿವೃತ್ತಿಯೂ ಪರಮ ಮೋಕ್ಷವೂ ಆಗಿದೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದಿಂದ ತೊಡಗಿ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ ಪುನರಾವರ್ತಿಗಳು, ಆದರೆ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನನ್ನನ್ನು ಪಡೆದ ಮೇಲೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Dhanpati:
ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನತೆ ಹಾಗೂ ಭಗವದ್ಧಾಮದ ಅನಂತತೆಗಳ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕಪರ್ಯಂತದ ಸರ್ವ ಭೋಗಗಳೂ ಕರ್ಮಕ್ಷಯದಿಂದ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತವೆ; ಕೇವಲ ವಾಸುದೇವಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ನಿತ್ಯ ಕೈಂಕರ್ಯಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಪರಮಧಾಮವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಅನ್ಯ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳೂ ನಶ್ವರವೂ ಬರುವ-ಹೋಗುವ ಸ್ಥಳಗಳೂ ಆಗಿವೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಆಬ್ರಹ್ಮಭುವನಾತ್"—ಬ್ರಹ್ಮನ ಪದವಿಯೂ ಕಾರ್ಯರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕಾಲದ ಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ; ಕೇವಲ ಕಾರಣಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ನಿತ್ಯವಾಗಿದೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಈ ಭೌತಿಕಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚಲೋಕದಿಂದ ತೊಡಗಿ ಕನಿಷ್ಠಲೋಕದವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲವೂ ದುಃಖದ ಸ್ಥಳಗಳಾಗಿವೆ, ಅಲ್ಲಿ ಮರಳಿ ಮರಳಿ ಜನ್ಮ ಹಾಗೂ ಮೃತ್ಯುಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಹೇ ಕುಂತೀಪುತ್ರ! ಯಾರು ನನ್ನ ಧಾಮವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಮತ್ತೆಂದೂ ಜನ್ಮತಾಳುವುದಿಲ್ಲ