Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ದುಃಖಮಿತ್ಯೇವ ಯತ್ಕರ್ಮ ಕಾಯಕ್ಲೇಶಭಯಾತ್ತ್ಯಜೇತ್ |
ಸ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜಸಂ ತ್ಯಾಗಂ ನೈವ ತ್ಯಾಗಫಲಂ ಲಭೇತ್

Word Meanings:
दुःखम् - ನೋವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದೆ
इति - ಹೀಗೆ
एव - ಸಹ
यत् - ಯಾವುದು
कर्म - ಕ್ರಮ
कायक्लेशभयात् - ದೇಹದ ಭಯದಿಂದ
त्यजेत् - ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೆ
सः - ಅವನು
कृत्वा - ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
राजसम् - ರಾಜಸಿಕ್
त्यागम् - ತ್ಯಜಿಸುವಿಕೆ
न - ಅಲ್ಲ
एव - ಸಹ
त्यागफलम् - ತ್ಯಜಿಸುವಿಕೆಯ ಫಲ
लभेत् - ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

Life Application:
ದೈಹಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಯ ಭಯದಿಂದ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು, 'ಇದು ನೋವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದೆ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದು - ಅದು ರಾಜಸಿಕ್, ಯಾವುದೇ ಫಲವನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು, ಕರ್ಮವನ್ನು ದುಃಖವೆಂದು ತಿಳಿದು ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಪುರುಷನು ಆ ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ಎಂದಿಗೂ ತ್ಯಾಗದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದ (ಅದು ನೋವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೆಂದು) ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವವನು, ಅಂತಹ ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ತ್ಯಾಗದ ಪುಣ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ದುಃಖಮ್ (ಅದು) ದುಃಖಕರ? ಇತಿ ಹೀಗೆ? ಏವ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ? ಯತ್ ಯಾವ? ಕರ್ಮ ಕರ್ಮವನ್ನು? ಕಾಯಕ್ಲೇಶಭಯಾತ್ ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದ? ತ್ಯಜೇತ್ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ? ಸಃ ಅವನು? ಕೃತ್ವಾ ಮಾಡಿ? ರಾಜಸಮ್ ರಾಜಸ? ತ್ಯಾಗಮ್ ತ್ಯಾಗವನ್ನು? ನ ಅಲ್ಲ? ಏವ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ? ತ್ಯಾಗಫಲಮ್ ತ್ಯಾಗದ ಫಲವನ್ನು? ಲಭೇತ್ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ.ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಫಲಮ್ ಫಲ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಫಲವು ಮೋಕ್ಷ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ, ಇದು ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗದ ಫಲವಾಗಿದೆ. ಧಾರ್ಮಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ದೃಢತೆ ಹಾಗೂ ಪರಿಶ್ರಮ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬನು ಕರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಹುದು ಆದರೆ ಕೆಲವು ತೊಂದರೆಗಳು ಅಥವಾ ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅದು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುವ ಮುನ್ನವೇ ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಹುದು. ಹಾಗಾದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗ ಎಂದರೇನು? ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ --

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದ, ಅದು ನೋವುಂಟುಮಾಡಬಹುದು ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ರಜೋಗುಣದಿಂದ ವರ್ತಿಸುವುದಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ ಪ್ರಯೋಜನವು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾರಾದರೂ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮವನ್ನು ದುಃಖದಾಯಕವೆಂದು ತಿಳಿದು ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ? ಅವರ ಆ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ರಾಜಸ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳು ದುಃಖದಾಯಕ ಮತ್ತು ದಣಿಸುವಂಥವುಗಳಲ್ಲದಿದ್ದರೆ? ರಜೋಗುಣಿ ಪುರುಷನು ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ತತ್ಪರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ? ಆದರೆ ಕರ್ಮಶೀಲ ಪುರುಷನಾಗಿದ್ದೂ ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸುಖ-ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದವನನ್ನು? ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತು ಸಾಹಸಿ ಪುರುಷನೆಂದು ಎಂದಿಗೂ ಕರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಪುರಸ್ಕಾರ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ? ಅವನು ತನ್ನ ತ್ಯಾಗದ ಯಾವುದೇ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಪಾಲನೆಯೇ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ತ್ಯಾಗವಾಗಿದೆ? ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಶಾರೀರಿಕ ಸುಖ-ಸೌಕರ್ಯಗಳನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಾಗ ಅದು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವತಃ ಅರ್ಜುನನು ಕೂಡ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಹಿಂಜರಿದು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಿಂದ ವಿಮುಖನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಈ ರೀತಿ? ಅವನ ಆ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ರಾಜಸ ಶ್ರೇಣಿಯದ್ದೆಂದೇ ಹೇಳಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ನೈಜ ತ್ಯಾಗವು ನಮ್ಮನ್ನು ಸದಾ ಆತ್ಮದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಿಶಾಲವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತದೆ? ಅಲ್ಲಿ ನಾವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ದಿವ್ಯ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಹುದು. ತ್ಯಾಗದ ಮೂಲಕವೇ ಒಂದು ಮೊಗ್ಗು ಅರಳಿ ಹೂವಾಗುತ್ತದೆ? ಮತ್ತು ಆ ಹೂವು ತನ್ನ ಮೃದುವಾದ ದಳಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಮನಮೋಹಕ ಸುಗಂಧವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಮೇಲೆಯೇ ಫಲದ (ಹಣ್ಣಿನ) ಸಮೃದ್ಧ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ಶಾರೀರಿಕ ಶ್ರಮದ ಭಯದಿಂದ, ಅದು ಕೇವಲ ನೋವುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೋ -- ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು, [ಹೀಗೆ] ರಾಜಸ ಗುಣದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಆ ತ್ಯಾಗದ ಫಲವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರು ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದುಃಖದಾಯಕವೆಂದು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ರಾಜಸಿಕ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ಅವರು ತ್ಯಾಗದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದ, ಕೇವಲ ನೋವಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೆಂದು ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನೇ ತ್ಯಜಿಸಿದರೂ, ಅವನು ರಜೋಗುಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲಿನ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತ್ಯಾಗದ ಫಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಸಹ ಅಜ್ಞಾನಿಗೆ ನಿತ್ಯಕರ್ಮದ ತ್ಯಾಗವು ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಕಿಂಚ" ಎಂದು. ಹಾಗಾದರೆ ಮೋಹವಿಲ್ಲದೆಯೇ ದುಃಖಾತ್ಮಕವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನಲ್ಲ; ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ದಣಿಯುತ್ತವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ತ್ಯಾಗವು ತಾಮಸವಾಗುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ದುಃಖಮಿತ್ಯೇವ" ಎಂದು. ಯಾವ ಕರ್ಮವು ದುಃಖಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ, ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ್ದು ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಿ ಅದರಿಂದ ನಿವರ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ, ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ರಜೋಗುಣದ ಕಾರಣದಿಂದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಸಹ ಅದರ ಫಲವಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಆ ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ನರಕವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ದುಃಖಮಿತ್ಯೇವ" ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಕರ್ಮವಿದೆಯೋ, ಅದು ದುಃಖರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ -- ಹೀಗೆ ತಿಳಿದು ಯಾರಾದರೂ ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದ ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ, ಅವನು ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿಯೂ ತ್ಯಾಗದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- ದುಃಖಮಿತ್ಯೇವ ಯತ್ಕರ್ಮ -- ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮುಂತಾದ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನಿಯತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಕೇವಲ ದುಃಖವನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೇನಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅನೇಕ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಖರ್ಚು ಕೂಡ ಮಾಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ -- ಈ ರೀತಿ ರಾಜಸ ಪುರುಷನಿಗೆ ಆ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ದುಃಖವೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ದುಃಖ ಕಾಣಿಸಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಅವರಿಗೆ ಪರಲೋಕದ ಮೇಲೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೇಲೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಕರ್ಮಗಳ ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಆ ಕರ್ಮಗಳ ಪರಿಣಾಮದ ಮೇಲೆ ಶ್ರದ್ಧೆ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವಾಸವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಾಯಕ್ಲೇಶಭಯಾತ್ತ್ಯಜೇತ್ -- ರಾಜಸ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮರ್ಯಾದೆ ಮತ್ತು ಲೋಕ ಮರ್ಯಾದೆಯ ಪ್ರಕಾರ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಕ್ಲೇಶ ಅಂದರೆ ಪರಿಶ್ರಮದ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಜಸ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ತನ್ನ ವರ್ಣ, ಆಶ್ರಮ ಮುಂತಾದ ಧರ್ಮದ ಪಾಲನೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತಂದೆ-ತಾಯಿ, ಗುರು, ಯಜಮಾನ ಮುಂತಾದವರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಲ್ಲಿ ಪರಾಧೀನತೆ ಮತ್ತು ದುಃಖದ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಅವರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ತನ್ನ ಇಷ್ಟದಂತೆ ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಧೀನತೆ ಮತ್ತು ಸುಖದ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಜಸ ಮನುಷ್ಯರ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಹೀಗಿರುತ್ತವೆ: ಗೃಹಸ್ಥ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ, ಹೆಂಡತಿ-ಮಕ್ಕಳು ಮುಂತಾದವರು ನಮಗೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಕುಟುಂಬದವರೆಲ್ಲರೂ ತೀರಿಹೋಗಿದ್ದಾರೆ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ, ತಾನೇ ತೊಂದರೆ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧುವಾಗಿಬಿಟ್ಟರೆ ಆರಾಮವಾಗಿ ಇರಬಹುದು, ರೊಟ್ಟಿ, ಬಟ್ಟೆ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳು ಉಚಿತವಾಗಿ ಸಿಗುತ್ತವೆ, ಪರಿಶ್ರಮ ಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ; ಯಾವುದಾದರೂ ಸರ್ಕಾರಿ ಕೆಲಸ ಸಿಕ್ಕರೆ ಕೆಲಸ ಕಡಿಮೆ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಹಣ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ, ನಾವು ಕೆಲಸ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಆ ಕೆಲಸದಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ಯಾರೂ ತೆಗೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಕೆಲಸ ಬಿಟ್ಟ ಮೇಲೂ ನಮಗೆ ಪಿಂಚಣಿ ಸಿಗುತ್ತಿರುತ್ತದೆ ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಂತಹ ವಿಚಾರಗಳಿಂದಾಗಿ ಅವರಿಗೆ ಮನೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಇಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರು ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಶಂಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ: ಜ್ಞಾನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖ ಮತ್ತು ದೋಷಗಳನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ನೋಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ (ಗೀತೆ ೧೩.೮) ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖವನ್ನು ಕಂಡು ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದನ್ನು ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಅಂದರೆ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ -- ಈ ಎರಡೂ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವೇನೆಂದರೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಇವೆರಡರ ವಿಷಯವು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ (ಗೀತೆ ೧೩.೮ ರಲ್ಲಿ) ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖ ಮತ್ತು ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಾಣುವ ವಿಷಯವಿದೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ನಿಯತ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖವನ್ನು ಕಾಣುವ ವಿಷಯವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಭೋಗಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವ ವಿಷಯವಿದೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವ ವಿಷಯವಿದೆ. ಭೋಗಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು, ಆದರೆ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು. ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಯಾವ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಸುಖಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಗುಣಬುದ್ಧಿ ಇದೆಯೋ, ಆ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಪದೇ ಪದೇ ದುಃಖ ಮತ್ತು ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಾಣುವುದರಿಂದ ಭೋಗಗಳಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ನಿಯತ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖವನ್ನು ಕಂಡು ಆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ಸದಾ ಪರಾಧೀನತೆ ಮತ್ತು ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ -- ಯಜ್ಞಾರ್ಥಾತ್ ಕರ್ಮಣೋಽನ್ಯತ್ರ ಲೋಕೋಽಯಂ ಕರ್ಮಬಂಧನಃ (ಗೀತೆ ೩.೯). ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಭೋಗಗಳಲ್ಲಿ ದುಃಖ ಮತ್ತು ದೋಷವನ್ನು ಕಾಣುವುದರಿಂದ ಭೋಗಾಸಕ್ತಿ ಬಿಡುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಕಲ್ಯಾಣವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ದುಃಖವನ್ನು ಕಾಣುವುದರಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯ ಬಿಡುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಪತನವಾಗುತ್ತದೆ.

ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವಲ್ಲಿ ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ -- ಈ ಎರಡು ಭೇದಗಳಿರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ (ಆಲಸ್ಯ, ಪ್ರಮಾದ, ಅತಿ ನಿದ್ರೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ) ಇವೆರಡೂ ಒಂದೇ ಆಗುತ್ತವೆ ಅಂದರೆ ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಇವೆರಡೂ ತಾಮಸವಾಗುತ್ತವೆ, ಇದರ ಫಲವು ಅಧೋಗತಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ -- ಅಧೋ ಗಚ್ಛಂತಿ ತಾಮಸಾಃ (ಗೀತೆ ೧೪.೧೮).

ಇನ್ನೊಂದು ಶಂಕೆಯೂ ಇರಬಹುದು: ಸತ್ಸಂಗ, ಭಗವತ್ಕಥೆ, ಭಕ್ತ ಚರಿತ್ರೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದರಿಂದ ಯಾರಿಗಾದರೂ ವೈರಾಗ್ಯ ಉಂಟಾದರೆ, ಅವನು ಪ್ರಭುವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನ ಭಜನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಆ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಕರೆಯಬೇಕೇ? ಹಾಗಲ್ಲ. ಸಾಂಸಾರಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಭಜನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುವವನ ತ್ಯಾಗವು ರಾಜಸ ಅಥವಾ ತಾಮಸ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದ ಧೇಯವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಧೇಯದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯದ ತ್ಯಾಗವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ನೈಜ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ. ಆ ನೈಜ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಆಲಸ್ಯ, ಪ್ರಮಾದ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳು ಬರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಆಸಕ್ತಿಯು ಭಗವಂತನಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಆಲಸ್ಯ, ಪ್ರಮಾದ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳು ಬಂದೇ ಬರುತ್ತವೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಆಸಕ್ತಿಯು ಭೋಗಗಳಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತದೆ.

ಸ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜಸಂ ತ್ಯಾಗಂ ನೈವ ತ್ಯಾಗಫಲಂ ಲಭೇತ್ -- ತ್ಯಾಗದ ಫಲವು ಶಾಂತಿಯಾಗಿದೆ. ರಾಜಸ ಮನುಷ್ಯನು ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿಯೂ ತ್ಯಾಗದ ಫಲವನ್ನು (ಶಾಂತಿಯನ್ನು) ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ ಅವನು ಮಾಡಿದ ತ್ಯಾಗವು ತನ್ನ ಸುಖ-ವಿಶ್ರಾಂತಿಗಾಗಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಇಂತಹ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಪಶು-ಪಕ್ಷಿಗಳು ಸಹ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ತನ್ನ ಸುಖ-ವಿಶ್ರಾಂತಿಗಾಗಿ ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದ ರಾಜಸ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಶಾಂತಿ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗದ ಫಲವನ್ನು ದಂಡನೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಕರ್ಮಗಳು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಪರೋಕ್ಷ ಸಾಧನವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅವುಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ತೀವ್ರವಾದ ಶ್ರಮದ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ಶಾರೀರಿಕ ಆಯಾಸವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಖಿನ್ನತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ. ಅಂತಹ ಭಯದಿಂದಾಗಿ, ಯೋಗದ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಜ್ಞಾನದ ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಮಹಾಯಜ್ಞಗಳಂತಹ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ, ಅವನು ರಾಜಸಗುಣದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಅರ್ಥವಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಜ್ಞಾನದ ಉದಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಂದೆ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ: 'ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ, ಓ ಅರ್ಜುನ, ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ರಾಜಸಿಯಾಗಿದೆ' (೧೮.೩೧). ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಕರ್ಮಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಸನ್ನತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಅನುಗ್ರಹವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಮೂಲಕ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.4–18.11 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಮುಕ್ತಾಯದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ - ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಭಿನ್ನತೆಯಿಂದಾಗಿ ತ್ಯಾಗವೂ ಸಹ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಗಳ ತ್ಯಾಗವೇ ನೈಜವಾದ ತ್ಯಾಗವಾಗಿದೆ. ಅವರು ಯಶಸ್ಸು-ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತತೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು, ರಾಗದ್ವೇಷಗಳನ್ನು troupes ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ಮಫಲಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ರಜೋಗುಣ ಅಥವಾ ತಮೋಗುಣದ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಯಾವುದೇ ನೈಜ ಫಲ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಫಲ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಗುಣಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಮುನಿಗೆ ಮಾತ್ರ 'ತ್ಯಾಗಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹಾಗೂ -- ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ದುಃಖರೂಪವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಯಾರು ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಆ ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ತ್ಯಾಗದ ಫಲವನ್ನು ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಸರ್ವಕರ್ಮ ಸಂನ್ಯಾಸದ ಮೋಕ್ಷ ರೂಪದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಪ್ರಸಂಗವಶಾತ್ ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗವನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ದುಃಖಮ್" ಎಂದು. ನಿಯತವಾದದ್ದೂ, ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ, ದುಃಖಾತ್ಮಕವಾದ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞ ರೂಪದ್ದಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಬಹಳ ಶ್ರಮದಾಯಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದರ ತ್ಯಾಗವು ರಾಜಸವಾಗಿದೆ. ರಜೋಗುಣವೇ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಂತಹ ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ, ಅದರ ಫಲವಾದ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯ ರೂಪದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನವು ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
"ದುಃಖಮ್" ಎಂದು. ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಮೋಹವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ ಉಂಟಾಗದಿರುವ ಕಾರಣ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವಿದ್ದರೂ "ಇದು ದುಃಖವೇ ಆಗಿದೆ" ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದ ನಿತ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಯಾವ ತ್ಯಾಗವಿದೆಯೋ, ಅದು ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗವಾಗಿದೆ. ದುಃಖವು ರಜೋಗುಣದ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಮೋಹರಹಿತನಾದ ರಾಜಸ ಪುರುಷನು ಅಂತಹ ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ತ್ಯಾಗದ ಫಲವನ್ನು ಅಂದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗದ ಫಲವಾದ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯ ರೂಪದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ದುಃಖಮ್" ಎಂದು. ಅಕರ್ತೃವಾದ ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ದುಃಖವೇ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಶಾರೀರಿಕ ಶ್ರಮದ ಭಯದಿಂದ ನಿತ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಯಾವ ತ್ಯಾಗವಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ತ್ಯಾಗವು ರಾಜಸವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ದುಃಖವು ರಜೋಗುಣದ್ದಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ರಾಜಸ ಪುರುಷನು ತ್ಯಾಗದ ಫಲವಾದ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯ ರೂಪದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಹೀಗೆ ತಾಮಸ ತ್ಯಾಗದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಹೇಳಿ, ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ದುಃಖಮ್" ಎಂದು. ಮೋಹವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೇವಲ ದುಃಖವೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನು ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದ ಅಂದರೆ ದೇಹದ ನೋವಿನ ಭಯದಿಂದ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಆ ರಾಜಸ ಅಂದರೆ ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಉಂಟಾದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ಜ್ಞಾನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸರ್ವಕರ್ಮ ತ್ಯಾಗದ ಫಲವಾದ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. 'ಏವ' (ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ) ಎಂಬುದರಿಂದ ಇಂತಹ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿದವನು ಮೋಕ್ಷದ ಆಸೆಯನ್ನೂ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಹೀಗೆ ಅಂತರಂಗವಾಗಿ ಸ್ವರೂಪ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಸ್ವರೂಪ ನಿರೂಪಕ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಣ ನೀಡುವ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವೈಪರೀತ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ, ನಿರೂಪಿತವಾದ ಸ್ವರೂಪ ವಿಶೇಷಕ ಧರ್ಮದ ವೈಪರೀತ್ಯದಿಂದ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವ ರಾಜಸ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ -- "ಯದ್ಯಪಿ" ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. "ದುಃಖಮಿತ್ಯೇವ" ಎಂಬ ಅವಧಾರಣೆಯಿಂದ ಮತ್ತು "ಕಾಯಕ್ಲೇಶಭಯಾತ್" ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅಧರ್ಮವೆಂಬ ಮೋಹವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಫಲಿತಾಂಶವಾಗಿದೆ. "ಹಣ ಗಳಿಸುವಲ್ಲಿ ದುಃಖವಿದೆ" (ಮಹಾಭಾರತ, ೩.೨.೪೪) ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ದುಃಖಾತ್ಮಕ" ಎಂದು. "ಮನಸ್ಸಿನ ಖಿನ್ನತೆಗೆ ಕಾರಣ" ಎಂದರೆ -- ಖಿನ್ನತೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದೇ ವಿವೇಕ ಮುಂತಾದ ಏಳು ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ. ಅಂತರಂಗ ಮತ್ತು ಬಹಿರಂಗಗಳ ವಿರೋಧವಿರುವಾಗ ಬಹಿರಂಗದ ತ್ಯಾಗವೇ ಯೋಗ್ಯವೆಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಜ್ಞಾನದ ಅಭ್ಯಾಸವೇ" ಎಂದು. "ಹೇಳಲಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದ್ವಿಜೋತ್ತಮನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ, ಶಮ ಮತ್ತು ವೇದಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಯತ್ನಶೀಲನಾಗಬೇಕು" ಎಂಬ ಅನುವಾದ ವಾಕ್ಯಗಳು ಇದಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾಗಿವೆ. "ಸ ಕೃತ್ವಾ ರಾಜಸಂ ತ್ಯಾಗಮ್" ಎಂಬ ಅನುವಾದದಲ್ಲಿ ವಿವಕ್ಷಿತವಾದುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಯಥಾವಸ್ಥಿತವಲ್ಲದ" ಎಂದು. ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗದ ಫಲವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗಫಲ ಶಬ್ದದಿಂದ ವಿವಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಮುಮುಕ್ಷುವಿನ ಪ್ರಕರಣವಾಗಿದ್ದು ಕರ್ಮತ್ಯಾಗದಲ್ಲಿ ಅದರಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸುವ ಸ್ವರ್ಗ ಮುಂತಾದ ಫಲಗಳ ಪ್ರಸಂಗವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಜ್ಞಾನದ ಉದಯ ರೂಪದ" ಎಂದು. ದುಃಖಾತ್ಮಕತೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮನಸ್ಸಿನ ಖಿನ್ನತೆಯ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ -- "ಇಲ್ಲ" ಎಂದು. ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯೊಂದಿಗೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಭಗವಂತನು ಮನಸ್ಸಿನ ಖಿನ್ನತೆಯನ್ನೇ ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ದುಃಖಮ್" ಎಂದು. ತ್ಯಾಗವು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿರುವ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಭಗವಂತನಿಗಾಗಿ ಇರುವುದಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ, ಅದು ಕೇವಲ ದುಃಖವೇ ಎಂದು ಲೌಕಿಕ ರಾಜಸ ಸುಖಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯೆಂದು ತಿಳಿದು ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದ ಅಂದರೆ ಶ್ರಮದಾಯಕವೆಂಬ ಭಯದಿಂದ ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಆ ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ತ್ಯಾಗದ ಫಲವಾದ ನನ್ನ ಅನುಗ್ರಹ ಮೊದಲಾದ ರೂಪದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಹೀಗೆ ತಾಮಸ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಳಿ, ರಾಜಸ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ದುಃಖಮ್" ಎಂದು. ಯಾವ ಪುರುಷನು ಈ ಕರ್ಮವು ದುಃಖರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟದ ಭಯದಿಂದ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಅದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ರಾಜಸ ಅಂದರೆ ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಉಂಟಾದ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡಿ ತ್ಯಾಗದ ಫಲವಾದ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರಾದರೂ ತಮಗೆ ವಿಧಿಸಲಾದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ತೊಂದರೆದಾಯಕವೆಂದು ಅಥವಾ ಶಾರೀರಿಕ ಅನಾನುಕೂಲತೆಯ ಭಯದಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ, ಅಂತಹ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ರಜೋಗುಣದ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಕರ್ಮವು ಎಂದಿಗೂ ತ್ಯಾಗದ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿರುವವನು ತಾನು ಸಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಭಯದಿಂದ ಹಣ ಗಳಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬಾರದು. ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಹಣವನ್ನು ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬಹುದಾದರೆ, ಅಥವಾ ಮುಂಜಾನೆ ಬೇಗ ಏಳುವ ಮೂಲಕ ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದರೆ, ಅಂತಹ ಕಾರ್ಯಗಳು ತೊಂದರೆದಾಯಕವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಅಥವಾ ಭಯದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಬಾರದು. ಅಂತಹ ತ್ಯಾಗವು ರಜೋಗುಣದ ತ್ಯಾಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ರಜೋಗುಣದ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಯಾವಾಗಲೂ ದುಃಖದಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಯಾರಾದರೂ ಅಂತಹ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ, ಅವರು ಎಂದಿಗೂ ತ್ಯಾಗದ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.