Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯತ್ತು ಕಾಮೇಪ್ಸುನಾ ಕರ್ಮ ಸಾಹಂಕಾರೇಣ ವಾ ಪುನಃ |
ಕ್ರಿಯತೇ ಬಹುಲಾಯಾಸಂ ತದ್ರಾಜಸಮುದಾಹೃತಮ್

Word Meanings:
यत् - ಯಾವುದು
तु - ಆದರೆ
कामेप्सुना - ಒಂದು ಹಂಬಲದಿಂದ
कर्म - ಕ್ರಮ
साहङ्कारेण - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ
वा - ಅಥವಾ
पुनः - ಮತ್ತೆ
क्रियते - ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ
बहुलायासम् - ಬಹಳ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ
तत् - ಎಂದು
राजसम् - ರಾಜಸಿಕ್
उदाहृतम् - ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

Life Application:
ಆಸೆಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲು ಅಥವಾ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬನು ಬಹಳ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕ್ರಿಯೆಯು ರಾಜಸಿಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆದರೆ ಯಾವ ಕರ್ಮವು ಭೋಗಗಳನ್ನು ಬಯಸುವ ಪುರುಷನಿಂದ ಅಹಂಕಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಕರ್ಮವನ್ನು ರಾಜಸ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಆದರೆ ಯಾವ ಕರ್ಮವು ಭೋಗಗಳನ್ನು ಬಯಸುವ ಪುರುಷನಿಂದ ಅಹಂಕಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಆ ಕರ್ಮವನ್ನು ರಾಜಸ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ರಾಜಸ ಸ್ವಭಾವದ ಅಥವಾ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನು ಅನೇಕ ಸ್ವಾರ್ಥಪೂರಿತ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಜನರ ಮುಂದೆ ತನ್ನ ಕೆಲಸಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಕಾಮನೆಗಳು ಅವನನ್ನು ಹೀಗೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತವೆ. ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಫಲದ ಆಶೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲಾರ. ಅವನು ತನ್ನ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಸುಖ-ಭೋಗಗಳನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಯಾವಾಗಲೂ 'ನಾನೇ ಕರ್ತೃ' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರವಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ದೈಹಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾನಸಿಕ ಶ್ರಮ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮವಿದ್ದರೂ ಸಹ, ಕರ್ತೃವು ತನ್ನ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದರೆ, ಅದು ರಾಜಸದಿಂದ ಉಂಟಾದುದು ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಹುದು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ರಾಜಸ ಕರ್ಮಗಳು 'ನಾನೇ ಕರ್ತೃ' ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾಗಿದ್ದು, ಅಹಂಕಾರ, ಸ್ವಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಕಠಿಣ ಪರಿಶ್ರಮದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತವೆ. ಇಂತಹ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವವನು ತೀವ್ರ ಒತ್ತಡ ಮತ್ತು ಆತಂಕದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ. ರಾಜಕೀಯ ಮುಖಂಡರು, ಸಮಾಜ ಸೇವಕರು, ದೊಡ್ಡ ಉದ್ಯಮಿಗಳು, ಮಕ್ಕಳ ಬಗ್ಗೆ ಅತಿಯಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುವ ಪೋಷಕರು ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಬೆನ್ನಟ್ಟುವ ಜನರ ಬಹುತೇಕ ಕೆಲಸಗಳು ಈ ರಾಜಸ ವಿಭಾಗಕ್ಕೆ ಸೇರುತ್ತವೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವು ತಾಮಸ ಮಟ್ಟಕ್ಕೂ ಇಳಿಯಬಹುದು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ತೀವ್ರ ಆಯಾಸದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ಭೋಗಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ, 'ನಾನು' ಎಂಬ ಅಹಂಭಾವವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ರಾಜಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆದರೆ ತನ್ನ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮದೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ರಾಜಸವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದರೆ ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವ ಅಥವಾ ಅಹಂಕಾರವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಮತ್ತು ತೀವ್ರ ಶ್ರಮದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕರ್ಮವನ್ನು ರಾಜಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಯಾವ ಕರ್ಮವು ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನದಿಂದ ಕೂಡಿ, ಭವಿಷ್ಯದ ಭೋಗಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ, ತೀವ್ರ ಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ರಾಜಸವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಕರ್ಮವು ಭೋಗಗಳನ್ನು ಬಯಸುವ ಪುರುಷನಿಂದ ಅಹಂಕಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರಮಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ರಾಜಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಕರ್ತೃವು ಲೌಕಿಕ ಸುಖ, ಸಂಪತ್ತು ಅಥವಾ ಗೌರವದ ಆಶೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಜನರ ಮುಂದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ಹೊಗಳಿಕೆಯ ಅಹಂಕಾರ ಬರುತ್ತದೆ, ಒಂಟಿಯಾಗಿ ಮಾಡುವಾಗ ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಅಹಂಕಾರವಿರುತ್ತದೆ. 'ವಾ ಪುನಃ' ಎಂಬ ಪದಗಳು ಕರ್ಮಫಲದ ಆಸೆ ಅಥವಾ ಅಹಂಕಾರ ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಇದ್ದರೂ ಕರ್ಮವು ರಾಜಸವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ; ಇವೆರಡೂ ಇದ್ದರಂತೂ ಕೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. 'ಬಹುಲಾಯಾಸಮ್' ಎಂದರೆ ದೈಹಿಕ ಹಾಗೂ ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ತೀವ್ರ ಶ್ರಮದಾಯಕವಾದ ಕೆಲಸ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಆದರೆ ತನ್ನ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ, ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಹಂಕಾರದೊಂದಿಗೆ (ನಾನೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆ) ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ದೈಹಿಕ ಶ್ರಮದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮವು ರಾಜಸವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (೧೮.೨೩–೧೮.೨೫ ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಕರ್ಮದ ಮೂರು ವಿಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ, ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ರಾಗದ್ವೇಷರಹಿತವಾದ ಕರ್ಮವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ; ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಆಯಾಸಭರಿತವಾದ ಕರ್ಮವು ರಾಜಸ; ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮ, ಹಾನಿ ಮತ್ತು ಹಿಂಸೆಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಮೋಹದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವು ತಾಮಸವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆದರೆ ಯಾವ ಕರ್ಮವು ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯುಳ್ಳ ಅಥವಾ ಅಹಂಕಾರವುಳ್ಳ ಕರ್ತೃವಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃವಿಗೆ ತೀವ್ರ ಶ್ರಮವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ರಾಜಸವೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವ, 'ಇದು ನನ್ನ ಕರ್ಮ' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿ ತೀವ್ರ ಶ್ರಮದಿಂದ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮವು ರಾಜಸವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಫಲದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯುಳ್ಳ, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಗರ್ವದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕರ್ತೃವಿನಿಂದ ತೀವ್ರ ಶ್ರಮ ಹಾಗೂ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಸಕಾಮ ಕರ್ಮವನ್ನು ರಾಜಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯುಳ್ಳ, ಮತ್ತು 'ನನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಮಾನರು ಯಾರು?' ಎಂಬ ತೀವ್ರ ಅಹಂಕಾರವುಳ್ಳ ಕರ್ತೃವಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ರಾಜಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯುಳ್ಳ, ಮತ್ತು 'ನನ್ನಂತೆ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರವುಳ್ಳ ಕರ್ತೃವಿನಿಂದ ತೀವ್ರ ಶ್ರಮಪಟ್ಟು ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮವನ್ನು rajಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ತನ್ನ ಆಸೆಗಳ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ, 'ನಾನೇ ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಏಕೈಕ ಕರ್ತೃ' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮತ್ತು ಅನಗತ್ಯ ತೀವ್ರ ಶ್ರಮದೊಂದಿಗೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ರಾಜಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ತನ್ನ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ತೀವ್ರ ದೈಹಿಕ ಕಷ್ಟ ಮತ್ತು ಶ್ರಮಪಟ್ಟು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ರಾಜಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವ, ಮತ್ತು 'ನಾನೇ ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥ ಕರ್ತೃ' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರವುಳ್ಳ ಕರ್ತೃವಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಶ್ರಮದಾಯಕ ಕರ್ಮವನ್ನು ರಾಜಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಆದರೆ ತನ್ನ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮದೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ರಾಜಸ ಕರ್ಮವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.