Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಪಞ್ಚೈತಾನಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕಾರಣಾನಿ ನಿಬೋಧ ಮೇ |
ಸಾಙ್ಖ್ಯೇ ಕೃತಾನ್ತೇ ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ಸಿದ್ಧಯೇ ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಮ್

Word Meanings:
पञ्च - ಐದು
एतानि - ಇವುಗಳು
महाबाहो - ಓ ಬಲಶಾಲಿ
कारणानि - ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ
निबोध - ಕಲಿಯಿರಿ
मे - ನನ್ನಿಂದ
सांख्ये - ಸಾಂಖ್ಯದಲ್ಲಿ
कृतान्ते - ಇದು ಅಂತ್ಯವಾಗಿದೆ
प्रोक्तानि - ಘೋಷಿಸಿದಂತೆ
सिद्धये - ಸಾಧನೆಗಾಗಿ
सर्वकर्मणाम् - ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳ.

Life Application:
ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಸಾಧನೆಗಾಗಿ ಸಾಂಖ್ಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸಲಾದ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹುವೇ! ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಾಂಖ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೋ।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹುವೇ (ಅರ್ಜುನ), ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಾಂಖ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ತಿಳಿದುಕೋ.

ಪಂಚ ಐದು? ಏತಾನಿ ಇವುಗಳನ್ನು? ಮಹಾಬಾಹೋ ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹುವೇ? ಕಾರಣಾನಿ ಕಾರಣಗಳನ್ನು? ನಿಬೋಧ ತಿಳಿದುಕೋ? ಮೇ ನನ್ನಿಂದ? ಸಾಂಖ್ಯೇ ಸಾಂಖ್ಯದಲ್ಲಿ? ಕೃತಾಂತೇ ಕರ್ಮಗಳ ಕೊನೆಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ? ಪ್ರೋಕ್ತಾನಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ? ಸಿದ್ಧಯೇ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ? ಸರ್ವಕರ್ಮಣಾಮ್ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ.ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಆತ್ಮನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ. ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮನು ಕೇವಲ ಮೂಕ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮನುಷ್ಯನ ಕರ್ಮಗಳೆಲ್ಲವೂ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುವ ಐದು ಕಾರಣಗಳ ಫಲವಾಗಿದೆ. ವೇದಾಂತ ಅಥವಾ ಸಾಂಖ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು 'ಕೃತಾಂತ' (ಕರ್ಮಗಳ ಕೊನೆ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾದಾಗ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಂತಿಮ ನಿರ್ಧಾರದ ಪ್ರಕಾರ, ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮವು ಸಿದ್ಧಿಯಾಗಬೇಕಾದರೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಬೇಕಾದ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಈಗ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ತ್ರಿವಿಧ ತ್ಯಾಗದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅಹಂಕಾರರಹಿತ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿರಹಿತ ಭಾವದಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವವನನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗಿ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕರ್ಮದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಉಂಟಾಗುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ. ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಕರ್ಮದ ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮದ ಸಿದ್ಧಿಗೆ ಐದು ಕಾರಣಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಸಾಂಖ್ಯ' ಎಂದರೆ ವೇದಾಂತ ಮತ್ತು 'ಕೃತಾಂತ' ಎಂದರೆ ಕರ್ಮಗಳ ಕೊನೆ. ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶಿಸಲಾದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಹಂಕಾರವು ನಾಶವಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹುವೇ! ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಜ್ಞಾನದ ನಿರ್ಣಯಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ತಿಳಿದುಕೋ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಾಂಖ್ಯ-ಕೃತಾಂತದಲ್ಲಿ (ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನದ ಶಾಸ್ತ್ರ) ವಿವರಿಸಲಾದ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ತಿಳಿದುಕೋ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ಕರ್ಮಗಳು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ, ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಈ ಐದು ಅಂಶಗಳನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ತಿಳಿದುಕೋ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಮತ್ತೆ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಲು ಕರ್ಮದ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಪಂಚ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸಾಂಖ್ಯ ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ (ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ) ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಕರ್ಮಸನ್ಯಾಸವು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅಜ್ಞಾನಿಯು ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲಾರ. ಕರ್ಮಗಳು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ (ಕೃತಾಂತ) ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ವೇದಾಂತವು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವುದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಕೃತಾಂತ ಎಂದು ಹೆಸರು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹುವೇ! ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸುವ ಸಾಂಖ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಇವುಗಳನ್ನು ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ತಿಳಿದುಕೋ.

ವಿವರಣೆ: ಕರ್ಮಗಳು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ನಿಷಿದ್ಧವಾಗಿರಲಿ, ಶಾರೀರಿಕವಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ mental ಆಗಿರಲಿ, ಅವುಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗೆ ಐದು ಕಾರಣಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ. ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವ ಇರುವವರೆಗೆ ಕರ್ಮಸಂಗ್ರಹ (ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪ) ಆಗುತ್ತದೆ. ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವ ಹೋದಾಗ ಕೇವಲ ಕ್ರಿಯೆ ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ, ಅದು ಬಂಧನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಂಖ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ವಿವೇಕಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಇದ್ದು, ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಹೇಗೆ ಲಿಪ್ತರಾಗದೆ ಇರಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
'ಸಾಂಖ್ಯ' ಎಂದರೆ ಬುದ್ಧಿ (ವಿವೇಚನೆ). 'ಸಾಂಖ್ಯ-ಕೃತಾಂತ' ಎಂದರೆ ವೇದಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಾಡಲಾದ ಯಥಾರ್ಥ ನಿರ್ಣಯ. ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಇರುವ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ತಿಳಿದುಕೋ. ವೈದಿಕ ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಪ್ರಾಣಗಳು ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಮುಖ್ಯ ಕರ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.13–18.17 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಜಡ ಶರೀರಾದಿ ಐದು ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಕರ್ಮ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅಜ್ಞಾನಗಳು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ ವಿವೇಕದಿಂದ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತೊರೆದು ಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಂಧನವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹುವೇ, ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಹೇಳಲಾದ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ತಿಳಿದುಕೋ. 'ಸಾಂಖ್ಯ' ಎಂದರೆ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ವಿವರಿಸುವ ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರ. 'ಕೃತಾಂತ' ಎಂದರೆ ಕರ್ಮಗಳು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುವ ಶಾಸ್ತ್ರ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾದಾಗ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಲಯವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಬೇರೆಡೆಯೂ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ಈ ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಕೇವಲ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಕರ್ತೃತ್ವ ಅಭಿಮಾನದ ತ್ಯಾಗವೇ ನಿಜವಾದ ಸಂನ್ಯಾಸ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಕರ್ಮದ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಂಖ್ಯ ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನಸಿದ್ಧಾಂತದ ಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಈಗ ಭಗವಂತನ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡುತ್ತಾ ತನ್ನ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವವನ್ನು ತೊರೆಯುವುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿದ್ದು ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಕರ್ಮ ಮಾಡಿಸುವ ನಿಜವಾದ ಕರ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜೀವನು ಕೇವಲ ಅವನ ಅಂಶವಾಗಿದ್ದು ಪರತಂತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸಾಂಖ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ತಿಳಿದುಕೋ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಅಜ್ಞಾನಿಯು ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಕರ್ಮತ್ಯಾಗ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಐದು ತತ್ತ್ವಗಳ ಪರಿಚಯವನ್ನು ನೀಡಲು ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಸಾಂಖ್ಯ' ಎಂದರೆ ಆತ್ಮ-ಅನಾತ್ಮ ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡುವ ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರ. 'ಕೃತಾಂತ' ಎಂದರೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಕರ್ಮಗಳು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಿತಿ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಕರ್ಮ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಕರ್ಮಫಲವು ಹೇಗೆ ಅಂಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - ಕರ್ತೃತ್ವ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು. 'ಸಾಂಖ್ಯ' ಎಂದರೆ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು 'ಕೃತಾಂತ' ಎಂದರೆ ಕರ್ಮಗಳು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ವೇದಾಂತ ಸಿದ್ಧಾಂತ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಪರಮಾರ್ಥ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳಿಗೆ ಕರ್ಮಫಲಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವವನ್ನು ಮೂಡಿಸಲು ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಸಾಂಖ್ಯ' ಎಂದರೆ ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು 'ಕೃತಾಂತ' ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕರ್ಮಗಳು ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಕರ್ಮಫಲದ ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಐದು ಕಾರಣಗಳ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆತ್ಮನು ಕರ್ತೃವಲ್ಲ, ದೇಹಾದಿ ಪಂಚ ಕಾರಣಗಳೇ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಅರಿತಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಕರ್ಮಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
'ಸಾಂಖ್ಯ' ಎಂದರೆ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ವೇದಾಂತ ಶಾಸ್ತ್ರ. 'ಕೃತಾಂತ' ಎಂದರೆ ಕರ್ಮಗಳ ಕೊನೆ. ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ತಿಳಿದುಕೋ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವವು ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾದುದು ಎಂದು ತಿಳಿಸಲು, ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಐದು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಸಾಂಖ್ಯ' ಎಂದರೆ ವೇದಾಂತ ಮತ್ತು 'ಕೃತಾಂತ' ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನದ ಉದಯದಿಂದ ಕರ್ಮಗಳು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಿತಿ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲೈ ಮಹಾಬಾಹುವೇ (ಅರ್ಜುನ), ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸಾಂಖ್ಯ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾದ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ತಿಳಿದುಕೋ.

ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನು ಕರ್ಮದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಅದರ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸಾಂಖ್ಯ ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನದ ವ್ಯವಸ್ಥೆ. ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮವು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳಲು ಐದು ಭೌತಿಕ ಕಾರಣಗಳು ಬೇಕಾಗುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಕ್ತನು ತಾನು ಕರ್ತೃವಲ್ಲ, ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಅವನು ಕರ್ಮಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.