Speaker: ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ

Slok:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಉವಾಚ |
ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ ಸಮವೇತಾ ಯುಯುತ್ಸವಃ |
ಮಾಮಕಾಃ ಪಾಣ್ಡವಾಶ್ಚೈವ ಕಿಮಕುರ್ವತ ಸಞ್ಜಯ

Word Meanings:
धृतराष्ट्रः उवाच - ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಹೇಳಿದ
धर्मक्षेत्रे - ಪವಿತ್ರ ಮೈದಾನದಲ್ಲಿ
कुरुक्षेत्रे - ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ
समवेताः - ಒಟ್ಟಿಗೆ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ
युयुत्सवः - ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ಸುಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ
मामकाः - ನನ್ನ ಜನರು
पाण्डवाः - ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳು
च - ಮತ್ತು
एव - ಸಹ
किम् - ಏನು
अकुर्वत - ಅವರು ಮಾಡಿದರು
सञ्जय - ಓ ಸಂಜಯ

Life Application:
ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪಕ್ಷಪಾತವು ಇಂದು ನಿಮ್ಮ ತೀರ್ಪನ್ನು ಆವರಿಸಿದಾಗ ಗಮನಿಸಿ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ, ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಹುಡುಕಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದನು -- ಓ ಸಂಜಯ! ಧರ್ಮಭೂಮಿಯಾದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಯಸುವ (ಯುಯುತ್ಸುಗಳಾದ) ನನ್ನ ಮತ್ತು ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳು ಏನು ಮಾಡಿದರು?

Commentary by Swami Sivananda:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದನು -- ಓ ಸಂಜಯ! ಧರ್ಮಭೂಮಿಯಾದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ ನನ್ನವರು ಮತ್ತು ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳು ಏನು ಮಾಡಿದರು?

ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ -- ಧರ್ಮದ ಪವಿತ್ರ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ; ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ -- ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ; ಸಮವೇತಾಃ -- ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ; ಯುಯುತ್ಸವಃ -- ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಯಸುವ; ಮಾಮಕಾಃ -- ನನ್ನವರು; ಪಾಂಡವಾಃ -- ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳು; ಚ -- ಮತ್ತು; ಏವ -- ಸಹ; ಕಿಮ್ -- ಏನು; ಅಕುರ್ವತ -- ಮಾಡಿದರು; ಸಞ್ಜಯ -- ಓ ಸಂಜಯ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಸ್ಥಳವೇ ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಕುರುಗಳ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಕಾರಣ ಇದನ್ನು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಸಂಜಯನೆಂದರೆ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದವನು ಮತ್ತು ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತಿ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ರಾಜ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಕೇಳಿದನು -- "ಓ ಸಂಜಯ! ನನ್ನವರು ಪಾಂಡವರ ವಿರುದ್ಧ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದಾಗ, ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದ ಪವಿತ್ರ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಏನಾಯಿತು?"

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಇಡೀ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಒಂದೇ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಕುರುಡ ವೃದ್ಧ ರಾಜ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ; ಉಳಿದೆಲ್ಲ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧದ ಹಿಂದಿನ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಕುರುಡ ವೃದ್ಧ ರಾಜ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ತನ್ನ ಸೋದರಳಿಯರಾದ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಮಾಡಿದ ಘೋರ ಅನ್ಯಾಯದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅರಿವಿತ್ತು. ಆತನಿಗೆ ಎರಡು ಸೇನೆಗಳ ತುಲನಾತ್ಮಕ ಬಲ ತಿಳಿದಿತ್ತು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮಗನ ವಿಶಾಲ ಸೇನೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಮೇಲೆ ಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವಾಸವಿತ್ತು. ಆದರೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದುಷ್ಕೃತ್ಯಗಳ ಅಪರಾಧ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಆತನ ಹೃದಯ ಭಾರವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಯುದ್ಧದ ಅಂತಿಮ ಫಲದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಆತನಿಗೆ ಸಂದೇಹವಿತ್ತು. ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಏನಾಯಿತೆಂದು ಆತನು ಸಂಜಯನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಮಹರ್ಷಿ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಸಂಜಯನಿಗೆ ಇಡೀ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಮತ್ತು ಕೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ದಯಪಾಲಿಸಿದ್ದರು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದನು -- ಓ ಸಂಜಯ! ಸಮಸ್ತ ಯೋಧವರ್ಗವು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿರುವ ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನನ್ನವರು ಮತ್ತು ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳು ಏನು ಮಾಡಿದರು?
ಅಥವಾ
ಓ ಸಂಜಯ! ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನವಾದ ಈ ಮಾನವ ಶರೀರದಲ್ಲಿ -- ಎಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಸಂಹಾರಕಗಳು (ಕಾಮ, ತಪಸ್ಸು ಇತ್ಯಾದಿ) ಪರಸ್ಪರ ಸಂಘರ್ಷದಲ್ಲಿವೆಯೋ -- ಸ್ವಾರ್ಥಪೂರಿತ ಸಂಕಲ್ಪಗಳು ಮತ್ತು ವಿವೇಕದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳು ಏನು ಮಾಡಿದವು?

Commentary by Swami Adidevananda:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದನು -- ಓ ಸಂಜಯ! ಧರ್ಮಭೂಮಿಯಾದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ ನನ್ನವರು ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರು ಏನು ಮಾಡಿದರು?

Commentary by Swami Gambirananda:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದನು -- ಓ ಸಂಜಯ! ಯುದ್ಧದ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ (ಕುರುಗಳ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ) ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು (ಮತ್ತು ಇತರರು) ಹಾಗೂ ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳು (ಮತ್ತು ಇತರರು) ನಿಜವಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಿದರು?

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಹೀಗೆ ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರವು -- ಸಾಧ್ಯ (ಗುರಿ) ಮತ್ತು ಸಾಧನ (ಉಪಾಯ) ಎಂಬ ಎರಡು ನಿಷ್ಠೆಗಳ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದು, ಪರ ಮತ್ತು ಅಪರ ಅಭಿಧೇಯ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ -- ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿ, ಅದನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಆಚಾರ್ಯರು ಅದರ ಒಂದು ಭಾಗದ -- ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಒಂದಂಶ ಸಹಿತ -- ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕಥೆಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಗೀತೆಯ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೊದಲ ಶ್ಲೋಕವು ಹೀಗೆ ಇರುವಾಗ, ಇಲ್ಲಿ ಪದಯೋಜನೆ ಹೀಗಿದೆ -- "ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಉವಾಚ". ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಪ್ರಜ್ಞಾಚಕ್ಷುವಾಗಿದ್ದು (ಬಾಹ್ಯ ಕಣ್ಣುಗಳ ಅಭಾವದಿಂದ) ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡಲಾಗದೆ, ತನ್ನ ಸಮೀಪವಿರುವ ಹಿತೋಪದೇಶಕ ಸಂಜಯನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ -- "ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ". ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅದರ ವೃದ್ಧಿಯ ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಂದರೆ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯ ಕಾರಣವಾದದ್ದೇ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಅಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ, ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಯಸುವ -- ಕೆಲವರು ನನ್ನವರು (ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು) ಮತ್ತು ಇತರರು ಪಾಂಡವರು (ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಮೊದಲಾದವರು) -- ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಏನು ಮಾಡತೊಡಗಿದರು, ಏನು ಮಾಡಿದರು?

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದನು -- ಓ ಸಂಜಯ! ಧರ್ಮಭೂಮಿಯಾದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ ನನ್ನ ಮತ್ತು ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳು ಏನು ಮಾಡಿದರು?

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- 'ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ', 'ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ': ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಯಜ್ಞ ಮಾಡಿದ್ದರು, ರಾಜ ಕುರುವೂ ಇಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದ್ದನು. ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದ ಧರ್ಮಮಯ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆದ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ರಾಜ ಕುರುವಿನ ತಪೋಭೂಮಿಯಾದ ಕಾರಣ ಇದನ್ನು ಧರ್ಮಭೂಮಿ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಇಲ್ಲಿ 'ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ' ಮತ್ತು 'ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ' ಪದಗಳಲ್ಲಿ 'ಕ್ಷೇತ್ರ' ಶಬ್ದ ನೀಡುವಲ್ಲಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದರೆ ಇದು ತನ್ನ ಕುರುವಂಶದ ಭೂಮಿ. ಇದು ಕೇವಲ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ತೀರ್ಥಭೂಮಿಯೂ ಹೌದು, ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ಪವಿತ್ರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ಕಲ್ಯಾಣ ಸಾಧಿಸಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಪಾರಲೌಕಿಕ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಲಾಭ ಆಗಲಿ ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಿ, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರುಷರ ಸಮ್ಮತಿ ಪಡೆದೇ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮೂರು ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತದೆ -- ಭೂಮಿ, ಧನ ಮತ್ತು ಸ್ತ್ರೀ. ಈ ಮೂರರಲ್ಲಿಯೂ ರಾಜರ ಪರಸ್ಪರ ಯುದ್ಧ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಭೂಮಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ' ಪದ ನೀಡುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೂ ಭೂಮಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿದೆ. ಕುರುವಂಶದಲ್ಲಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲ ಒಂದಾಗುತ್ತಾರೆ; ಕುರುವಂಶಿಗಳಾದ ಕಾರಣ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ರಾಜ ಕುರುವಿನ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ ಸಮಾನ ಹಕ್ಕಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ (ಕೌರವರು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಅವರ ಭೂಮಿಯನ್ನು ಕೊಡದ ಕಾರಣ) ಇಬ್ಬರೂ ಭೂಮಿಗಾಗಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ.

ತನ್ನ ಭೂಮಿಯಾದ ಕಾರಣ ಇಬ್ಬರಿಗೂ 'ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ' ಪದ ನೀಡುವುದು ಯುಕ್ತಿಸಂಗತ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಸಂಗತವಾದರೂ, ನಮ್ಮ ಸನಾತನ ವೈದಿಕ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಎಷ್ಟು ವಿಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಬೇಕಾದರೂ ಅದು ಧರ್ಮವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಯುದ್ಧದಂತಹ ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಧರ್ಮಭೂಮಿ -- ತೀರ್ಥಭೂಮಿಯಲ್ಲೇ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಇದರಿಂದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಾಯುವವರ ಉದ್ಧಾರ ಮತ್ತು ಕಲ್ಯಾಣ ಆಗಲಿ ಎಂದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದ ಜೊತೆಗೆ 'ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ' ಪದ ಬಂದಿದೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ 'ಧರ್ಮ' ಪದದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದು ವಿಷಯವೂ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆರಂಭದ 'ಧರ್ಮ' ಪದದಿಂದ 'ಧರ್' ಮತ್ತು ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯ ಶ್ಲೋಕದ 'ಮಮ' ಪದದಿಂದ 'ಮ' ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ 'ಧರ್ಮ' ಶಬ್ದವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗೀತೆ ಧರ್ಮದ ಒಳಗಿದೆ -- ಅಂದರೆ ಧರ್ಮ ಪಾಲಿಸಿದರೆ ಗೀತೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳು ಪಾಲಿತವಾಗುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಗೀತೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮ ಮಾಡಿದರೆ ಧರ್ಮದ ಅನುಷ್ಠಾನ ಆಗುತ್ತದೆ.

ಈ 'ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ' ಪದಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲ ಮನುಷ್ಯರೂ ಈ ಪಾಠವನ್ನು ಕಲಿಯಬೇಕು -- ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕಾದರೂ ಅದನ್ನು ಧರ್ಮವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಾರ್ಯವನ್ನೂ ಎಲ್ಲರ ಹಿತದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಮಾಡಬೇಕು, ಕೇವಲ ತನ್ನ ಸುಖ-ಆರಾಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಮುಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು (ಗೀತಾ ೧೬।೨೪).

'ಸಮವೇತಾ ಯುಯುತ್ಸವಃ': ರಾಜರು ಪದೇ ಪದೇ ಸಂಧಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಟ್ಟರೂ ದುರ್ಯೋಧನನು ಸಂಧಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಿದರೂ ನನ್ನ ಮಗ ದುರ್ಯೋಧನನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟನು -- ಯುದ್ಧವಿಲ್ಲದೆ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಚೂಪಾದ ಸೂಜಿಯ ತುದಿಯಷ್ಟು ಭೂಮಿಯನ್ನೂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು. ಆಗ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದೆ ಪಾಂಡವರೂ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಒಪ್ಪಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಪಾಂಡುಪುತ್ರರು -- ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳ ಸಹಿತ ಯುದ್ಧದ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ್ದಾರೆ.

ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ಬಯಕೆ ಇದ್ದರೂ ದುರ್ಯೋಧನನಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ಬಯಕೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿತ್ತು. ಅವನ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶ ಕೇವಲ ರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಆಗಿತ್ತು -- ಆ ರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿ ಧರ್ಮದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಧರ್ಮದಿಂದಾಗಲಿ, ನ್ಯಾಯದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅನ್ಯಾಯದಿಂದಾಗಲಿ, ವಿಹಿತ ರೀತಿಯಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನಿಷಿದ್ಧ ರೀತಿಯಿಂದಾಗಲಿ, ಯಾವ ರೀತಿಯಿಂದಾದರೂ ನಮಗೆ ರಾಜ್ಯ ಸಿಗಬೇಕು -- ಎಂಬುದೇ ಅವನ ಭಾವ. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ದುರ್ಯೋಧನನ ಪಕ್ಷವೇ ಯುಯುತ್ಸು ಅಂದರೆ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಯಸುವಂತಹದ್ದಾಗಿತ್ತು.

ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದ ಮುಖ್ಯತೆ ಇತ್ತು. ಅವರ ಭಾವ ಹೀಗಿತ್ತು -- ನಾವು ಹೇಗಾದರೂ ಜೀವನ ನಡೆಸುತ್ತೇವೆ, ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಬರಗೊಡುವುದಿಲ್ಲ, ಧರ್ಮದ ವಿರುದ್ಧ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಮಹಾರಾಜ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾವ ತಾಯಿಯ ಆಜ್ಞೆಯಿಂದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ನಾಲ್ವರು ಸಹೋದರರ ಸಹಿತ ದ್ರೌಪದಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾದನೋ, ಆ ತಾಯಿಯ ಆಜ್ಞೆ ಇದ್ದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಮಹಾರಾಜ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ಯುದ್ಧಪ್ರವೃತ್ತಿ ಆಯಿತು -- ಅಂದರೆ ಕೇವಲ ತಾಯಿಯ ಆಜ್ಞಾಪಾಲನರೂಪ ಧರ್ಮದಿಂದಲೇ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಯಸುವಂತಾದನು. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಯುಯುತ್ಸುಗಳಾಗಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಪಾಂಡವರು ಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಯುಯುತ್ಸುಗಳಾದರು.

'ಮಾಮಕಾಃ ಪಾಂಡವಾಶ್ಚೈವ': ಪಾಂಡವರು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನನ್ನು (ತಮ್ಮ ತಂದೆಯ ಅಣ್ಣನಾದ ಕಾರಣ) ತಂದೆಯ ಸಮಾನ ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಅನುಚಿತ ಆಜ್ಞೆ ನೀಡಿದರೂ ಪಾಂಡವರು ಉಚಿತ-ಅನುಚಿತ ವಿಚಾರ ಮಾಡದೆ ಅವನ ಆಜ್ಞೆ ಪಾಲಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಮಾಮಕಾಃ' ಪದದ ಒಳಗೆ ಕೌರವ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವ ಇಬ್ಬರೂ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೂ 'ಪಾಂಡವಾಃ' ಪದವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನೀಡುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಮತ್ತು ಪಾಂಡುಪುತ್ರರ ಮೇಲೆ ಸಮಾನ ಭಾವ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವನಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತವಿತ್ತು, ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಮೇಲೆ ಮೋಹವಿತ್ತು. ಅವನು ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ತನ್ನವರೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು, ಆದರೆ ಪಾಂಡವರನ್ನು ತನ್ನವರೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ 'ಮಾಮಕಾಃ' ಮತ್ತು ಪಾಂಡುಪುತ್ರರಿಗೆ 'ಪಾಂಡವಾಃ' ಪದ ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಒಳಗಿರುವ ಭಾವಗಳೇ ಪ್ರಾಯಶಃ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೊರಬರುತ್ತವೆ. ಈ ದ್ವೈಧೀಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ತನ್ನ ಕುಲದ ಸಂಹಾರದ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಇದರಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನೂ ಈ ಪಾಠವನ್ನು ಕಲಿಯಬೇಕು -- ಅವನು ತನ್ನ ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ, ಓಣಿಗಳಲ್ಲಿ, ಹಳ್ಳಿಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರಾಂತಗಳಲ್ಲಿ, ದೇಶಗಳಲ್ಲಿ, ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವೈಧೀಭಾವ ಅಂದರೆ 'ಇವರು ನಮ್ಮವರು, ಇವರು ಪರರು' ಎಂಬ ಭಾವ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ದ್ವೈಧೀಭಾವದಿಂದ ಪರಸ್ಪರ ಪ್ರೇಮ-ಸ್ನೇಹ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಕಲಹವಾಗುತ್ತದೆ.

ಇಲ್ಲಿ 'ಪಾಂಡವಾಃ' ಪದದ ಜೊತೆಗೆ 'ಏವ' ಪದ ನೀಡುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಪಾಂಡವರು ದೊಡ್ಡ ಧರ್ಮಾತ್ಮರು; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬಾರದಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವರೂ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ರಣಭೂಮಿಗೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟರು -- ಹಾಗಾದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಬಂದು ಅವರು ಏನು ಮಾಡಿದರು?

'ಮಾಮಕಾಃ' ಮತ್ತು 'ಪಾಂಡವಾಃ': ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲು 'ಮಾಮಕಾಃ' ಪದದ ಉತ್ತರವನ್ನು ಸಂಜಯನು ಮುಂದಿನ (ಎರಡನೆಯ) ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಹದಿಮೂರನೆಯ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ -- ನಿಮ್ಮ ಮಗ ದುರ್ಯೋಧನನು ಪಾಂಡವಸೇನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೇಷ ಹುಟ್ಟಿಸಲು ಅವರ ಬಳಿ ಹೋಗಿ ಪಾಂಡವರ ಮುಖ್ಯ ಸೇನಾಪತಿಗಳ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು; ಬಳಿಕ ದುರ್ಯೋಧನನು ತನ್ನ ಸೇನೆಯ ಮುಖ್ಯ ಯೋಧರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಅವರ ರಣಕೌಶಲವನ್ನು ಹೊಗಳಿದನು. ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಲು ಭೀಷ್ಮನು ಜೋರಾಗಿ ಶಂಖ ಊದಿದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೌರವ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಶಂಖ ಮೊದಲಾದ ವಾದ್ಯಗಳು ಮೊಳಗಿದವು. ಬಳಿಕ ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ 'ಪಾಂಡವಾಃ' ಪದದ ಉತ್ತರ ನೀಡುತ್ತಾನೆ -- ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಪಾಂಡವಪಕ್ಷದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಶಂಖ ಊದಿದನು; ಬಳಿಕ ಅರ್ಜುನ, ಭೀಮ, ಯುಧಿಷ್ಠಿರ, ನಕುಲ, ಸಹದೇವ ಮೊದಲಾದವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಊದಿದರು, ಇದರಿಂದ ದುರ್ಯೋಧನನ ಸೇನೆಯ ಹೃದಯ ನಡುಗಿತು. ಅದರ ನಂತರವೂ ಪಾಂಡವರ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಸಂಜಯನು ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ ಸಂವಾದದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ.

'ಕಿಮಕುರ್ವತ': 'ಕಿಮ್' ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಮೂರು ಅರ್ಥಗಳಿವೆ -- ವಿಕಲ್ಪ, ನಿಂದೆ (ಆಕ್ಷೇಪ) ಮತ್ತು ಪ್ರಶ್ನೆ.

ಯುದ್ಧ ನಡೆಯಿತೋ ಇಲ್ಲವೋ? -- ಎಂಬ ವಿಕಲ್ಪವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದು; ಏಕೆಂದರೆ ಹತ್ತು ದಿನಗಳವರೆಗೆ ಯುದ್ಧ ನಡೆದಿದೆ ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮನನ್ನು ರಥದಿಂದ ಬೀಳಿಸಿದ ನಂತರ ಸಂಜಯನು ಹಸ್ತಿನಾಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಅಲ್ಲಿನ ಘಟನೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.

'ನನ್ನ ಮತ್ತು ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳು ಇದೇನು ಮಾಡಿದರು, ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿಬಿಟ್ಟರಲ್ಲ! ಅವರು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬಾರದಿತ್ತು' -- ಎಂಬ ನಿಂದೆ ಅಥವಾ ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗದು; ಏಕೆಂದರೆ ಯುದ್ಧ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇತ್ತು ಮತ್ತು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಒಳಗೂ ಆಕ್ಷೇಪಪೂರ್ವಕ ಕೇಳುವ ಭಾವ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ 'ಕಿಮ್' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆ ಎಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಸರಿ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಸಂಜಯನಿಂದ ಚಿಕ್ಕ-ದೊಡ್ಡ ಎಲ್ಲ ಘಟನೆಗಳನ್ನೂ ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಸಂಬಂಧ -- ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಸಂಜಯನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದನು -- ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು -- ದುರ್ಯೋಧನನು ಭೀಮನಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾದ ಪಾಂಡವರ ಸೇನೆಯನ್ನೂ, ಭೀಷ್ಮನಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾದ ತನ್ನ ಸೇನೆಯನ್ನೂ ನೋಡಿ, ತನ್ನ ವಿಜಯಕ್ಕೆ ಆ (ಪಾಂಡವ) ಸೇನೆಯ ಪರ್ಯಾಪ್ತತೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸೇನೆಯ ಅದರ ಮೇಲಿನ ವಿಜಯಕ್ಕೆ ಅಪರ್ಯಾಪ್ತತೆ ಕುರಿತು ತನ್ನ ಆಚಾರ್ಯ ದ್ರೋಣನಿಗೆ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದನು. ಅವನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಷಾದಗೊಂಡನು. ಅವನ ವಿಷಾದವನ್ನು ಕಂಡು ಭೀಷ್ಮನು ಅವನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಲು ಸಿಂಹದಂತೆ ಗರ್ಜಿಸಿ, ಶಂಖವನ್ನು ಊದಿ, ತನ್ನ ಪಕ್ಷದ ಶಂಖ ಮತ್ತು ನಗಾರಿಗಳನ್ನು ಬಾರಿಸಿದನು, ಇದರಿಂದ ವಿಜಯಸೂಚಕವಾದ ಮಹಾ ಕೋಲಾಹಲವಾಯಿತು. ಆಗ ಆ ಮಹಾ ಕೋಲಾಹಲವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಸಮಸ್ತ ಈಶ್ವರರ ಈಶ್ವರನಾದ, ಅರ್ಜುನನ ಸಾರಥಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ರಥದಲ್ಲಿದ್ದ ಪಾಂಡುಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನ -- ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಸಮರ್ಥವಾದ ಮಹಾ ರಥದಲ್ಲಿ ನಿಂತು, ಮೂರು ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಡುಗಿಸುತ್ತಾ -- ತಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಶಂಖಗಳಾದ ಶ್ರೀಮತ್ ಪಾಂಚಜನ್ಯ ಮತ್ತು ದೇವದತ್ತಗಳನ್ನು ಊದಿದರು. ಬಳಿಕ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ, ಭೀಮ ಮೊದಲಾದವರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಊದಿದರು. ಆ ಕೋಲಾಹಲವು ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದ ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಸೀಳಿತು. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು ಆಗ 'ಈಗಲೇ ನಮ್ಮ ಪಕ್ಷವು ಬಹುತೇಕ ನಷ್ಟವಾಯಿತು' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಸಂಜಯನು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.
ಸಂಜಯನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು -- ಆಗ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತ ಕೌರವರನ್ನು ನೋಡಿ, ಯಾರ ರಥದ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ಲಂಕಾದಹನಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ ಹನುಮಂತನು ಚಿತ್ರಿತನಾಗಿದ್ದನೋ ಆ ಪಾಂಡುಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಸಾರಥಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ -- ಯಾರು ಪರಮೇಶ್ವರನೋ, ಯಾರು ತನ್ನ ಶರಣಾಗತರ ಮೇಲೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ ವಶನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಯಾರು ಜ್ಞಾನ, ಶಕ್ತಿ, ಬಲ, ಐಶ್ವರ್ಯ, ವೀರ್ಯ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸಿನ ನಿಧಿಯೋ, ಯಾರ ಲೀಲಾಮಾತ್ರದಿಂದ ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯ ಆಗುತ್ತದೆಯೋ, ಯಾರು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಒಡೆಯನೋ (ಹೃಷೀಕೇಶ), ಯಾರು ಎಲ್ಲರ ಒಳ ಮತ್ತು ಹೊರಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಕರಣಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ -- ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಆದೇಶಿಸಿದನು, 'ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಯಸುವ ನನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ಸೂಕ್ತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸು.'

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
"ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ" ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು (ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು) ಒಂದು ಭಿನ್ನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ -- ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ : ಮನುಷ್ಯನ ಶರೀರವೇ 'ಕುರು' ಅಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರ (ಅನುಗ್ರಾಹಕ, ಆಶ್ರಯ). ಅದೇ ಸಮಸ್ತ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಧರ್ಮಗಳ (ಕರ್ತವ್ಯಗಳ) ಕ್ಷೇತ್ರ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅವುಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಕಾರಣ; ಮತ್ತು ಅದೇ 'ಯೋಗದಿಂದ ಆತ್ಮದರ್ಶನವೇ ಪರಮ ಧರ್ಮ' ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾದ ಆ ಧರ್ಮದ ಕ್ಷೇತ್ರ; ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಕ್ಷಯದಿಂದ ಅಪವರ್ಗ (ಮೋಕ್ಷ) ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿಸಿ (ದೇಹಧಾರಿ ಆತ್ಮನ) ರಕ್ಷಕವಾದದ್ದು. ಇದು 'ಕ್ಷದ್' ಧಾತುವಿನ ಅರ್ಥ 'ಹಿಂಸೆ ಮಾಡುವುದು' ಆದ್ದರಿಂದ ಸಮಸ್ತ 'ಕ್ಷತ್ರ' ಅಂದರೆ ಸಂಹಾರಕಗಳ -- ಅಂದರೆ ರಾಗ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯ, ಕ್ರೋಧ ಮತ್ತು ಕ್ಷಮೆ ಹಾಗೂ ಪರಸ್ಪರ ವಧ್ಯ-ಘಾತಕ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿರುವ ಇತರವುಗಳ -- ಪರಸ್ಪರ ಸಂಘರ್ಷ ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳ. ಅದರಲ್ಲಿ ಇರುವವರು 'ಮಾಮಕಾಃ' -- ಅಂದರೆ ಅವಿದ್ಯಾಯುಕ್ತ ಪುರುಷನಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ, ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳು; ಮತ್ತು ಪಾಂಡುವಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರು -- ಅಂದರೆ ಆ ಸಂಕಲ್ಪಗಳು, ಯಾವುಗಳ ಆತ್ಮವು ಸ್ವತಃ ಜ್ಞಾನವೇ ಆಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವುಗಳು ಶುದ್ಧ ಜ್ಞಾನವಂತ ಪುರುಷರಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವೋ. ಅವರು ಏನು ಮಾಡಿದರು? ಬೇರೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ, ಯಾರು ಯಾರಿಂದ ಪರಾಜಿತರಾದರು? 'ಮಾಮಕ' -- ಅವಿದ್ಯಾಯುಕ್ತ ಪುರುಷ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಸದಾ 'ನನ್ನದು' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. 'ಪಾಂಡು' -- ಶುದ್ಧ ಪುರುಷ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೦ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
"ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ" ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ "ಸ ಘೋಷೋ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾಣಾಮ್" (೧.೧೯) ವರೆಗೆ ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧಿತ ಒಂದೇ ಭಾಗವಾಗಿವೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಶ್ರೀ ವಿಠ್ಠಲೇಶ ಪ್ರಭುಗಳು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಅಲ್ಲಿ 'ಅಶೋಚ್ಯಾನ್ ಅನ್ವಶೋಚಸ್ತ್ವಮ್' (೨.೧೧) ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ, ಶೋಕ-ಮೋಹ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಆಸುರೀ ಪಾಪಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಉಪಾಯದ ಉಪದೇಶದ ಮೂಲಕ, ನಿಜ ಧರ್ಮದ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು -- ಎಂಬ ಭಗವಂತನ ಉಪದೇಶ ಸರ್ವಸಾಧಾರಣ (ಎಲ್ಲರಿಗೂ). ಮತ್ತು ಭಗವಂತ ಹಾಗೂ ಅರ್ಜುನನ ಸಂವಾದರೂಪ ಈ ಆಖ್ಯಾನ, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿನ ಜನಕ-ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯ-ಸಂವಾದ ಮೊದಲಾದವುಗಳಂತೆ, ವಿದ್ಯೆಯ ಸ್ತುತಿಗಾಗಿ. ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಮಹಾನುಭಾವ ಅರ್ಜುನನೂ ಸಹ, ರಾಜ್ಯ, ಗುರು, ಪುತ್ರ, ಮಿತ್ರ ಮೊದಲಾದವರ ಬಗ್ಗೆ 'ನಾನು ಇವರವನು, ಇವರು ನನ್ನವರು' -- ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ನೇಹದ ಕಾರಣ ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ ವಿವೇಕ-ವಿಜ್ಞಾನ ಅಭಿಭೂತವಾಗಿ, ತಾನೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯ-ಧರ್ಮರೂಪ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಿಯೂ ಆ ಯುದ್ಧದಿಂದ ವಿರತನಾದನು; ಮತ್ತು ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಭಿಕ್ಷಾಜೀವನ ಮೊದಲಾದ ಪರಧರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರವೃತ್ತನಾದನು. ಹೀಗೆ ಅವನು ಮಹಾ ಅನರ್ಥದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು. ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಈ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪಡೆದು, ಶೋಕ-ಮೋಹವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಿ, ಪುನಃ ನಿಜ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಿ ಕೃತಕೃತ್ಯನಾದನು -- ಹೀಗೆ ಈ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಶಸ್ತ, ಮಹಾಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನ ನೆಪದಿಂದ ಉಪದೇಶದ ಅಧಿಕಾರಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ನಿಜ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಉಂಟಾದರೂ, ಅದರಿಂದ ಚ್ಯುತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹವನ್ನು ಅರ್ಜುನನು 'ಕಥಂ ಭೀಷ್ಮಮಹಂ ಸಂಖ್ಯೇ' (೨.೪) ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ತೋರಿಸಿದನು. ಅರ್ಜುನನ ಯುದ್ಧವೆಂಬ ಸ್ವಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ವಿವೇಕವಿಲ್ಲದೆಯೂ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಯಾವ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಆಯಿತು -- ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಿ, 'ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಪಾಂಡವಾನೀಕಮ್' (೧.೨) ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಶತ್ರುಸೇನೆಯ ಚೇಷ್ಟೆಯನ್ನು ಅದರ ನಿಮಿತ್ತವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅದರ ಭೂಮಿಕೆ (ಉಪೋದ್ಘಾತ)ರೂಪವಾಗಿ ಸಂಜಯನ ಕುರಿತ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪ್ರಶ್ನೆ 'ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ. ಅಲ್ಲಿ 'ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಉವಾಚ' -- ಇದು ಜನಮೇಜಯನ ಕುರಿತ ವೈಶಂಪಾಯನನ ವಾಕ್ಯ. ಪಾಂಡವರ ವಿಜಯದ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಮೊದಲೇ ಕೇಳಿ, ನಿಜ ಪುತ್ರರ ರಾಜ್ಯಭ್ರಂಶಕ್ಕೆ ಭಯಗೊಂಡ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು, ನಿಜ ಪುತ್ರರ ವಿಜಯದ ಕಾರಣವನ್ನು ಆಶಿಸುತ್ತಾ ಕೇಳಿದನು. ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ ನನ್ನವರು (ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು) ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರು (ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಮೊದಲಾದವರು) -- ಅವರು ಏನು ಮಾಡಿದರು? ಮೊದಲು ಹುಟ್ಟಿದ ಯುದ್ಧೇಚ್ಛೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಯುದ್ಧವನ್ನೇ ಮಾಡಿದರೋ, ಅಥವಾ ಯಾವುದೋ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಯುದ್ಧೇಚ್ಛೆಯ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಬೇರೆ ಏನನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಿದರೋ? ಭೀಷ್ಮ, ಅರ್ಜುನ ಮೊದಲಾದ ವೀರ ಪುರುಷರ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ದೃಷ್ಟ ಭಯ, ಯುದ್ಧೇಚ್ಛೆಯ ನಿವೃತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣ, ಅದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವೇ; ಅದೃಷ್ಟ ಭಯವನ್ನೂ ತೋರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ'. ಧರ್ಮದ -- ಮೊದಲು ಇಲ್ಲದಿದ್ದುದರ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಮತ್ತು ಇರುವುದರ ವೃದ್ಧಿಗೆ -- ನಿಮಿತ್ತ, ಬೆಳೆಗೆ ಹೊಲದಂತೆ, ಆ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ, ಸಮಸ್ತ ಶ್ರುತಿ-ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ. ಜಾಬಾಲ-ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ -- 'ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು : ಏಕೆಂದರೆ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ದೇವತೆಗಳ ಯಜನಸ್ಥಾನ, ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಬ್ರಹ್ಮಸದನ'; ಮತ್ತು ಶತಪಥ-ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ -- 'ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರವೇ ದೇವಯಜನ.' ಆ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋದ ಪಾಂಡವರು, ಮೊದಲೇ ಧಾರ್ಮಿಕರಾಗಿದ್ದು, ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳ ಹಿಂಸೆಯ ನಿಮಿತ್ತ ಅಧರ್ಮದಿಂದ ನಿವೃತ್ತರಾದರೆ, ನನ್ನ ಪುತ್ರರು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ; ಅಥವಾ ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ಪಾಪಿಗಳಾದ ನನ್ನ ಪುತ್ರರಿಗೂ ಎಂದಾದರೂ ಚಿತ್ತಪ್ರಸಾದ ಉಂಟಾಗಿ, ಆಗ ಅವರು ಅನುತಪ್ತರಾಗಿ ಮೊದಲು ಕಪಟದಿಂದ ಪಡೆದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಾಂಡವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರೆ, ಯುದ್ಧವಿಲ್ಲದೆಯೇ ನನ್ನ ಪುತ್ರರು ಸತ್ತಂತೆಯೇ -- ಹೀಗೆ ನಿಜ ಪುತ್ರರ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರ ರಾಜ್ಯಲಾಭದಲ್ಲಿ ಯಾವ ದೃಢ ಉಪಾಯವನ್ನೂ ಕಾಣದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಹಾ ಉದ್ವೇಗವೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬೀಜ. ಮತ್ತು 'ಸಂಜಯ' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆ ಏಕೆಂದರೆ -- ನೀನು ರಾಗ-ದ್ವೇಷ ಮೊದಲಾದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೆದ್ದಿದ್ದೀಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನಿಷ್ಕಪಟವಾಗಿಯೇ ಹೇಳಬೇಕು. 'ಮಾಮಕಾಃ ಕಿಮಕುರ್ವತ' ಇಷ್ಟರಿಂದಲೇ ಪ್ರಶ್ನೆ ಪೂರ್ಣವಾದರೂ, 'ಪಾಂಡವಾಃ' ಪದವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿ, ಪಾಂಡವರ ಬಗ್ಗೆ ಮಮತೆಯ ಅಭಾವವನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಅವನು ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ದ್ರೋಹವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕದ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಅವತರಿಸಿದ, ಸರ್ವರಿಂದ ವಂದಿತ ಚರಣರಾದ, ಪರಮ ಕರುಣಾಮಯ ಭಗವಾನ್ ದೇವಕೀನಂದನನು -- ತತ್ತ್ವದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ ವಿವೇಕ ಕಳೆದುಕೊಂಡ, ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಪರಧರ್ಮದತ್ತ ವಾಲಿದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು -- ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ರಹಸ್ಯದ ಉಪದೇಶವೆಂಬ ದೋಣಿಯಿಂದ ಆ ಶೋಕ-ಮೋಹದ ಸಾಗರದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸಿದನು. ಭಗವಂತನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ (ವ್ಯಾಸ)ರು ಏಳುನೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿಬಂಧಿಸಿದರು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮುಖದಿಂದ ಹೊರಟ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನೇ ಬರೆದರು, ಮತ್ತು ಕೆಲವನ್ನು ಸಂಗತಿಗಾಗಿ ಸ್ವತಃ ರಚಿಸಿದರು. ಗೀತಾ-ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ -- "ಗೀತೆಯನ್ನೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗಾನ ಮಾಡಬೇಕು, ಇತರ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ವಿಸ್ತಾರದಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ, ಅದು ಸ್ವತಃ ಪದ್ಮನಾಭನ ಮುಖಕಮಲದಿಂದ ಹೊರಟದ್ದು." ಅಲ್ಲಿ "ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ" ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ "ವಿಷೀದನ್ನಿದಮಬ್ರವೀತ್" ವರೆಗಿನ ಗ್ರಂಥದಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ-ಅರ್ಜುನ ಸಂವಾದದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಗಾಗಿ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ -- "ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ". ಓ ಸಂಜಯ! ಧರ್ಮಭೂಮಿಯಾದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳು ಯುದ್ಧದ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಏನು ಮಾಡಿದರು?

Commentary by Sri Dhanpati:
ಇಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿ ಪರಮ ಕರುಣಾಮಯ, ಪರಿಪೂರ್ಣ ಆನಂದಸ್ವಭಾವ, ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯ ಸಂಪನ್ನ, ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಿಕ ತನ್ನ ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಶರೀರ ಧರಿಸಿದ ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನು, ಶೋಕ-ಮೋಹದಿಂದ ಅಭಿಭೂತವಾದ ಜೀವಸಮೂಹದ ಉದ್ಧಾರದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ, ಯಾವ ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು -- ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳ ಸಾರಭೂತ, ಮೂರು ಕಾಂಡಗಳುಳ್ಳ, 'ತತ್ ತ್ವಮ್' ಪದದ ಅಖಂಡ ಅರ್ಥದ ಪ್ರತಿಪಾದಕ -- ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಗ್ರಹಿಸುವಂತೆ ಮಾಡಿದನೋ. ಅದನ್ನೇ, ಕ್ರಮಪ್ರಾಪ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ದಯಾನಿಧಿ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಿಬಂಧಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಉವಾಚ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅಲ್ಲಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪ್ರಶ್ನೆ -- 'ಓ ಸಂಜಯ! ಅಲ್ಲಿ ಮುಂದೆ ಯಾರ ಯೋಧರು ಹರ್ಷಿತರಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ? ಯಾರು ಉತ್ಸಾಹಿತ ಮನಸ್ಸಿನವರು ಮತ್ತು ಯಾರು ದೀನ, ಬುದ್ಧಿಗೆಟ್ಟವರು? ಆ ಹೃದಯ-ನಡುಗಿಸುವ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಯಾರು ಪ್ರಹಾರ ಮಾಡಿದರು -- ನನ್ನವರೋ ಅಥವಾ ಪಾಂಡವರೋ? ಓ ಸಂಜಯ! ಅದನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳು' ಇತ್ಯಾದಿ -- ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ವೈಶಂಪಾಯನನು ಜನಮೇಜಯನ ಕುರಿತು ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಿ, ಭೂಮಿಕೆಗಾಗಿ, ಅನುವಾದಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಉವಾಚ'. ಮಾಮಕಾಃ -- ನನ್ನವರು, ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು; ಪಾಂಡವಾಃ -- ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳು, ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಮೊದಲಾದವರು; ಯುಯುತ್ಸವಃ -- ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಯಸುವವರು. ಧರ್ಮದ ವೃದ್ಧಿಯ ಸ್ಥಾನವಾದ ಕಾರಣ, ಶ್ರುತಿ-ಸ್ಮೃತಿ-ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ, ಅವರು ಏನು ಮಾಡಿದರು? ನಿಜ ಧರ್ಮರೂಪ ಧರ್ಮಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರೋ ಅಥವಾ ಅಧರ್ಮಯುದ್ಧವೋ -- ಎಂಬುದನ್ನು 'ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ' ಪದ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 'ಯುದ್ಧದ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ್ದಾರೆ' -- ಇದನ್ನು ನಾನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ; ಬಳಿಕ ಹೇಗೆ ಮತ್ತು ಏನು ಮಾಡಿದರೋ ಅದನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳು -- ಇದೇ ಆಶಯ. ಭೀಷ್ಮನ ಪತನದಿಂದ ಕಲಹದ ಅನರ್ಥವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ನಿಮ್ಮ ಮೊದಲಾದವರ ಮಾತುಗಳ ಸತ್ಯತೆ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು -- ಎಂಬುದನ್ನು ಧ್ವನಿಸುತ್ತಾ 'ಸಂಜಯ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- ನೀನು ರಾಗ-ದ್ವೇಷ ಮೊದಲಾದ ದೋಷಗಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಗೆದ್ದಿದ್ದೀಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಷ್ಕಪಟವಾಗಿ ನೀನು ಹೇಳಬೇಕು -- ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು 'ಸಂಜಯ' ಸಂಬೋಧನೆ. 'ಕಿಮ್'ನಿಂದ ಆಕ್ಷೇಪವೂ ಧ್ವನಿತವಾಗುತ್ತದೆ -- ಅಂದರೆ ಅವರು ಅನುಚಿತವನ್ನು ಮಾಡಿದರು -- ಏಕೆಂದರೆ ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಹಿಂಸಾಪ್ರಧಾನ ಯುದ್ಧ ಅನುಚಿತ. ನನ್ನ ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಅಧಾರ್ಮಿಕತೆಯ ಕಾರಣ ಆ ಅನುಚಿತ ಸಂಭವಿಸಿದರೂ, ಪರಮ ಧಾರ್ಮಿಕರೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಪಾಂಡವರು -- ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಮೊದಲಾದವರು -- ಭೀಷ್ಮ ಮೊದಲಾದವರ ಪತನ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಏನು ಮಾಡಿದರು? -- ಎಂಬುದನ್ನು ದ್ಯೋತಿಸುತ್ತಾ 'ಪಾಂಡವಾಶ್ಚ' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- ಪಾಂಡವರ ಬಗ್ಗೆ ಮಮತೆಯ ಅಭಾವವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅವನು ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ದ್ರೋಹವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಕೆಲವು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಹೇಳುವ -- 'ಪಾಂಡವರ ವಿಜಯದ ಅನೇಕ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಮೊದಲೇ ಕೇಳಿ, ನಿಜ ಪುತ್ರರ ರಾಜ್ಯಭ್ರಂಶಕ್ಕೆ ಭಯಗೊಂಡ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ನಿಜ ಪುತ್ರರ ವಿಜಯದ ಕಾರಣವನ್ನು ಆಶಿಸಿ ಕೇಳಿದನು... ಮಹಾ ಉದ್ವೇಗವೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬೀಜ' -- ಎಂಬುದನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಸಂಕ್ಷೇಪ-ಕಥನಪರವಾದ ಪೂರ್ವಗ್ರಂಥವನ್ನು ವಿರೋಧಿಸುತ್ತದೆ : 'ಆಗ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಗಾವಲ್ಗಣಿ ಸಂಜಯನು, ಸಮರದಿಂದ ಬಂದು, ಸಮಸ್ತ ಭೂತ-ಭವಿಷ್ಯ-ವರ್ತಮಾನದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷದರ್ಶಿಯಾಗಿ, ಧ್ಯಾನಮಗ್ನ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಬಳಿ ಸಹಸಾ ಬಂದು, ದುಃಖಿತನಾಗಿ, ಭಾರತರ ಪಿತಾಮಹ ಭೀಷ್ಮನನ್ನು ಹತನೆಂದು ತಿಳಿಸಿದನು -- ಓ ಮಹಾರಾಜ! ನಾನು ಸಂಜಯ, ಓ ಭರತರ್ಷಭ, ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ. ಶಂತನುವಿನ ಮಗ, ಭಾರತರ ಪಿತಾಮಹ ಭೀಷ್ಮ, ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ ಸೇನೆಯನ್ನು ಹತ್ತು ರಾತ್ರಿ ರಕ್ಷಿಸಿದ, ಸೇನೆಗಳ ಸಂಹಾರಕ, ಹತನಾದನು; ಅತ್ಯಂತ ದುಷ್ಕರ ಕರ್ಮ ಮಾಡಿ ಅವನು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಅಸ್ತಮಿಸಿದನು; ಇಂದ್ರನಂತೆ ಅಕ್ಷೋಭ್ಯನಾದ, ಸಹಸ್ರ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಸುರಿಸಿ, ಹತ್ತು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅರ್ಬುದ ಯೋಧರನ್ನು ವಧಿಸಿ, ಗಾಳಿಯಿಂದ ಮುರಿದ ಮರದಂತೆ ಹತನಾಗಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದಾನೆ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದರೂ ಮೋಹದಿಂದ ಮರೆತು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಾಡಿದನೇ?' ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ -- ಇಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ನಾವು ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಪೂರ್ವಗ್ರಂಥದ ಅನುಸಾರ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವವರಿಗೇ ಮೋಹ -- ಇಷ್ಟೇ ಸಂಕೇತ. ಮತ್ತು ಇತರರು ಹೇಳುವ -- 'ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ' ಪದವು 'ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ' ಪದದಿಂದ ಅವಿಮುಕ್ತಕ್ಷೇತ್ರದ ಪ್ರತೀತಿ ಆಗದಿರಲಿ ಎಂಬುದಕ್ಕಾಗಿ -- ಎಂಬುದು ಸರಿಯಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಬಂದ ಸಂಜಯನ ಕುರಿತು 'ಅವರು ಅವಿಮುಕ್ತಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ್ದರೇ' ಎಂಬ ಸಂಶಯ ಇಲ್ಲದ ಕಾರಣ ವಿಶೇಷಣ ವ್ಯರ್ಥ; ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೂ ಲೋಕಪ್ರಸಿದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪೂರ್ವಗ್ರಂಥದಿಂದ ನಿರ್ಣಯ ವಿದ್ಯಮಾನ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
"ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ" ಎಂದರೆ -- ಧರ್ಮದ ಆಶ್ರಯಸ್ಥಾನವಾದ, ಸಮರರೂಪ ಯಜ್ಞಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. "ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ" ಎಂದರೆ -- ಪಾಂಡವರ ಮತ್ತು ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರರ ಇಬ್ಬರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪೂರ್ವಜ (ಕುರು)ನ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುವ ಕಾರಣ ಇದು ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೂ ಬಹುಮಾನದ ವಿಷಯ ಎಂಬ ಭಾವ. "ಯುಯುತ್ಸವಃ ಸಮವೇತಾಃ" ಎಂದರೆ -- ಪರಸ್ಪರ ಒಬ್ಬರ ವಿರುದ್ಧ ಒಬ್ಬರು ವ್ಯೂಹಾಕಾರವಾಗಿ ನಿಂತಿರುವವರು. "ಚ" ಮತ್ತು "ಏವ" ಎಂಬ ಎರಡು ಅವ್ಯಯಗಳು ವಿಶೇಷ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಅಥವಾ ಇಡೀ ಭೂಮಂಡಲದ ರಾಜರು ಅಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದರೂ, ಅವರ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಯೋಜನದ ಕಾರಣ ಕೇವಲ ಎರಡೇ ಪಕ್ಷಗಳು ರೂಪುಗೊಂಡವು -- ಇದೇ "ಏವ"ದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. "ಅಕುರ್ವತ" ಎಂಬ ಆತ್ಮನೇಪದ ಪದವು ಕ್ರಿಯೆಯ ಫಲವು ಕರ್ತರಿಗೇ ಸೇರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ವೈಶಂಪಾಯನನು ಜನಮೇಜಯನಿಗೆ ಕಥೆಯ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೇಳಲು, ಮೊದಲಿಗೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಸಂವಾದವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಪರಾಯಣರೆಂದು ತಿಳಿದು, 'ಅವರು ಬಂಧುಗಳ (ವಧೆ)ರೂಪ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಿದರು?' ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕಥೆಯ ಕ್ರಮ ಹೀಗಿದೆ -- ಸಂಜಯನು ಬಂದು ಮೊದಲು ಸೇನಾಪತಿ (ಭೀಷ್ಮ)ನ ಮರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ; ಬಳಿಕ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಅದರ ಮೇಲೆ ವಿಲಾಪಿಸಿ, ಆ ವಿಲಾಪ ಶಾಂತವಾದ ಮೇಲೆ ಅವನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಕಥೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅಲ್ಲಿ (ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾನೆ) -- ಪಾಂಡವರ ಸೇನೆ ಚಿಕ್ಕದಾಗಿತ್ತು, ತನ್ನದು ದೊಡ್ಡದಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಶೂರರೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರು; ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನೋಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಅವರಿಂದ ಉಪೇಕ್ಷಿತನಾಗಿ ಭೀಷ್ಮನು ರಣದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದನೋ, ಅಥವಾ ಪಾಂಡವರು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಕೊಂದರೋ? ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರು ಅಂತಹ (ಪವಿತ್ರ) ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪಿತಾಮಹನ ಅವಮಾನರೂಪ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಿದರು? ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು (ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ) -- ಓ ಸಂಜಯ! ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ ಅಂದರೆ ಧರ್ಮದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಭೂಮಿಯಾದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ, ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳು ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಯಸಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿ ಏನು ಮಾಡಿದರು?
ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಅಧರ್ಮಪರಾಯಣರಾದ ಕಾರಣ -- ಅವರು ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಅಧರ್ಮವನ್ನೇ ಮಾಡಿದರೋ ಅಥವಾ ಧರ್ಮವನ್ನೋ? -- ಇದು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಕುರಿತ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರು ಧರ್ಮಪರಾಯಣರಾದ ಕಾರಣ -- ಅವರು ಆ ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದ ಗುರುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊಂದರು? -- ಇದು ಅವರ ಕುರಿತ ಪ್ರಶ್ನೆ. ಅವರ ಈ ಧರ್ಮಪರಾಯಣತೆಯೇ 'ಚ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು (ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂದರೆ) -- ಒಬ್ಬನ ಮರಣದಿಂದಲೇ ಇನ್ನೊಬ್ಬನಿಗೆ ರಾಜ್ಯಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಯೂ ಅವರು ಏನು ಮಾಡಿದರು? ಸಂಜಯನ ವರಪ್ರಾಪ್ತ ಸರ್ವಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಈ ಸಂಬೋಧನೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಅಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ಸಿದ್ಧತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಮುಂದಿನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದನು -- "ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ". ವೇದದಲ್ಲಿ "ಈ ಕುರುಗಳ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರವು ದೇವತೆಗಳ ಯಜನಸ್ಥಾನ" ಎಂದು ಕರ್ಮಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಒಂದು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರವಿದೆ; ಮತ್ತು "ಅವಿಮುಕ್ತವೇ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ, ದೇವತೆಗಳ ಯಜನಸ್ಥಾನ, ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬ್ರಹ್ಮಸದನ" ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಅವಿಮುಕ್ತ ಎಂಬ, ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸ್ಥಾನವಾದ ಇನ್ನೊಂದು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರವಿದೆ. ಇದರ ಬ್ರಹ್ಮಸದನತ್ವವು "ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಯ ಪ್ರಾಣಗಳು ಉತ್ಕ್ರಮಿಸುವಾಗ ರುದ್ರನು ತಾರಕ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅದರಿಂದ ಅವನು ಅಮರನಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ" ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಶೇಷದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನೇ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು "ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ" ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಕುರುದೇಶದೊಳಗಿನ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರವು ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವೇ, ಅದು ಬ್ರಹ್ಮಸದನವಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರವರ್ಗ್ಯಕಾಂಡದಲ್ಲಿ ಅದರ ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರತ್ವ ಮಾತ್ರ ಶ್ರುತವಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ, ಯುದ್ಧವನ್ನು ಬಯಸುವ (ನನ್ನ ಮತ್ತು ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳು ಏನು ಮಾಡತೊಡಗಿದರು). ಪಾಂಡವರ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಉಲ್ಲೇಖವು ಅವರ ಮೇಲೆ ಮಮತೆಯ ಅಭಾವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹೇಳಿದನು -- ಓ ಸಂಜಯ! ಯುದ್ಧದ ಬಯಕೆಯಿಂದ ತೀರ್ಥಭೂಮಿಯಾದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳು ಏನು ಮಾಡಿದರು?

ಭಗವದ್ಗೀತೆಯು ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿ ಓದಲ್ಪಡುವ ಆಸ್ತಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ, ಇದರ ಸಾರವನ್ನು ಗೀತಾ-ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಗೀತೆಯನ್ನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಭಕ್ತನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಓದಬೇಕು ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಥಪ್ರೇರಿತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳಿಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಸ್ಪಷ್ಟ ತಿಳಿವಳಿಕೆಯ ಉದಾಹರಣೆ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ -- ಭಗವಂತನಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಗೀತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅರ್ಜುನನು ಉಪದೇಶವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ. ಯಾರಾದರೂ ಸೌಭಾಗ್ಯಶಾಲಿಯಾಗಿ ಆ ಗುರು-ಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ, ಸ್ವಾರ್ಥಪ್ರೇರಿತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲದೆ ಗೀತೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ, ಅವನು ವೈದಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಸಮಸ್ತ ಅಧ್ಯಯನಗಳನ್ನೂ ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನೂ ಮೀರುತ್ತಾನೆ. ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಇತರ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಎಲ್ಲವೂ ಸಿಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಓದುಗನಿಗೆ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಸಿಗದ ವಿಷಯಗಳೂ ಸಿಗುತ್ತವೆ. ಇದೇ ಗೀತೆಯ ವಿಶೇಷ ಮಟ್ಟ. ಇದು ಪೂರ್ಣ ಆಸ್ತಿಕ ವಿಜ್ಞಾನ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ ಮತ್ತು ಸಂಜಯರ ಸಂವಾದದ ವಿಷಯಗಳು ಈ ಮಹಾನ್ ದರ್ಶನದ ಮೂಲ ಆಧಾರ. ಈ ದರ್ಶನವು ವೈದಿಕ ಯುಗದಿಂದಲೇ ಪವಿತ್ರ ತೀರ್ಥಸ್ಥಳವಾದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು. ಭಗವಂತನು ಮಾನವಕುಲದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಸ್ವತಃ ಈ ಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾಗ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದನು. 'ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ' (ಧಾರ್ಮಿಕ ಅನುಷ್ಠಾನಗಳು ನಡೆಯುವ ಸ್ಥಳ) ಎಂಬ ಪದವು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ, ಏಕೆಂದರೆ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದನು. ಕುರುಗಳ ತಂದೆಯಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಅಂತಿಮ ವಿಜಯದ ಸಾಧ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ತೀವ್ರ ಸಂದೇಹವಿತ್ತು. ಆ ಸಂದೇಹದಲ್ಲಿ ಅವನು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯದರ್ಶಿ ಸಂಜಯನನ್ನು ಕೇಳಿದನು, 'ಅವರು ಏನು ಮಾಡಿದರು?' ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕಿರಿಯ ಸಹೋದರ ಪಾಂಡುವಿನ ಮಕ್ಕಳು ಇಬ್ಬರೂ ನಿಶ್ಚಿತ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ್ದಾರೆಂದು ಅವನಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವಿತ್ತು. ಆದರೂ ಅವನ ಪ್ರಶ್ನೆ ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ. ಅವನು ಸೋದರರ ಮತ್ತು ಸೋದರಸಂಬಂಧಿಗಳ ನಡುವೆ ರಾಜಿಯನ್ನು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳ ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಶ್ಚಿತನಾಗಲು ಬಯಸಿದನು. ಯುದ್ಧವು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕಿತ್ತು, ಇದನ್ನು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗವಾಸಿಗಳಿಗೂ ಉಪಾಸನಾ ಸ್ಥಳವೆಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಯುದ್ಧದ ಫಲಿತಾಂಶದ ಮೇಲೆ ಆ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಳದ ಪ್ರಭಾವದ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಭಯಗೊಂಡನು. ಇದು ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಪಾಂಡುಪುತ್ರರಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿತ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸ್ವಭಾವತಃ ಧಾರ್ಮಿಕರಾಗಿದ್ದರು. ಸಂಜಯನು ವ್ಯಾಸರ ಶಿಷ್ಯನಾಗಿದ್ದನು, ಆದ್ದರಿಂದ ವ್ಯಾಸರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅವನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಕೊಠಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯನ್ನು ನೋಡಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಅವನನ್ನು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದನು. ಪಾಂಡವರು ಮತ್ತು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು ಒಂದೇ ಕುಟುಂಬಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರು, ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮನಸ್ಸು ಬಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮಾತ್ರ 'ಕುರು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಪಾಂಡುಪುತ್ರರನ್ನು ಕುಲ-ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಿದನು. ಇದರಿಂದ ತನ್ನ ಸೋದರಳಿಯರಾದ ಪಾಂಡುಪುತ್ರರ ಬಗ್ಗೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ವಿಶೇಷ ನಿಲುವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಭತ್ತದ ಗದ್ದೆಯಿಂದ ಅನಗತ್ಯ ಸಸಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕುವಂತೆ, ಈ ಪ್ರಸಂಗಗಳ ಆರಂಭದಿಂದಲೇ ಇದು ನಿರೀಕ್ಷಿತ -- ಧರ್ಮದ ಜನಕ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಉಪಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದ ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದ ಅನಗತ್ಯ ಸಸಿಗಳು ನಿರ್ಮೂಲವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಯುಧಿಷ್ಠಿರನ ನೇತೃತ್ವದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಧಾರ್ಮಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಭಗವಂತನಿಂದ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಐತಿಹಾಸಿಕ ಮತ್ತು ವೈದಿಕ ಮಹತ್ವವಲ್ಲದೆ 'ಧರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರೇ' ಮತ್ತು 'ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರೇ' ಪದಗಳ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಇದೇ.