Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸಹಜಂ ಕರ್ಮ ಕೌನ್ತೇಯ ಸದೋಷಮಪಿ ನ ತ್ಯಜೇತ್ |
ಸರ್ವಾರಮ್ಭಾ ಹಿ ದೋಷೇಣ ಧೂಮೇನಾಗ್ನಿರಿವಾವೃತಾಃ

Word Meanings:
सहजम् - ಹುಟ್ಟಿದ್ದು
कर्म - ಕ್ರಮ
कौन्तेय - ಓ ಕೌಂತೇಯ
सदोषम् - ದೋಷದೊಂದಿಗೆ
अपि - ಸಹ
न - ಅಲ್ಲ
त्यजेत् - ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು
सर्वारम्भाः - ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳು
हि - ಫಾರ್
दोषेण - ದುಷ್ಟರಿಂದ
धूमेन - ಹೊಗೆಯಿಂದ
अग्निः - ಬೆಂಕಿ
इव - ಹಾಗೆ
आवृताः - ಸುತ್ತುವರಿದಿವೆ.

Life Application:
ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ದೋಷಪೂರಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳು ನ್ಯೂನತೆಗಳಿಂದ ಹೊಗೆಯಿಂದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಸುತ್ತುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹಜವಾದ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ಹೊಗೆಯಿಂದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ದೋಷದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿವೆ।।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಸಹಜವಾದ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ಯಮಗಳು (ಕರ್ಮಗಳು) ಹೊಗೆಯಿಂದ ಬೆಂಕಿ ಮುಚ್ಚಿರುವಂತೆ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ದೋಷದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸಹಜ ಕರ್ಮವೆಂದರೆ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹುಟ್ಟಿನೊಂದಿಗೆ ಪಡೆದು ಬಂದ ಕರ್ತವ್ಯ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮವೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ದೋಷವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಾಗುವ ತನಕ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ ಅಸಾಧ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ದೋಷಯುಕ್ತವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಇತರರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಪಾಲಿಗೆ ಬಂದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು. ಬೆಂಕಿಯು ಹೊಗೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ದೋಷದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಕುಂತೀಪುತ್ರ! ತನ್ನ ಸಹಜವಾದ ಕರ್ತವ್ಯವು ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ಯಮಗಳೂ ಹೊಗೆಯಿಂದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ದೋಷದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸಹಜ ಕರ್ಮವೆಂದರೆ ನಮ್ಮ ಜನ್ಮಜಾತ ವಾಸನೆಗಳಿಗೆ (ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಗೆ) ಅನುಗುಣವಾದ ಕೆಲಸ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದರೂ ತನ್ನ ಸಹಜವಾದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾರಂಭಗಳೂ ಹೊಗೆಯಿಂದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ದೋಷಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಸಹಜಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಬೆಂಕಿಯು ಹೊಗೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಿರುವಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ಯಮಗಳೂ ದೋಷದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಸಹಜಕರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಹೊಗೆಯಿಂದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ದೋಷದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಬರುವ ಸಹಜ ಕರ್ಮವು ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಾಗಿ ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿ (ಹಿಂಸಾದಿ ದೋಷಗಳಂತೆ) ಕಂಡುಬಂದರೂ ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಹೊಗೆಯಿಂದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ದೋಷದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿವೆ. ಕೇವಲ ಆತ್ಮಾಜ್ಞಾನಿಯು ಮಾತ್ರ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕರ್ಮದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಬಲ್ಲನು; ಅಜ್ಞಾನಿಗೆ ಕರ್ಮತ್ಯಾಗವು ಅಸಾಧ್ಯ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಕುಂತಿನಂದನ! ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹಜವಾದ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ಹೊಗೆಯಿಂದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ದೋಷದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸಹಜ ಕರ್ಮವೆಂದರೆ ಮನುಷ್ಯನ ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ವಿಧಿಸಿದ ಕರ್ತವ್ಯ. ಲೌಕಿಕವಾದ ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸದಲ್ಲೂ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಸಣ್ಣ ದೋಷ ಅಥವಾ ಪರಿಣಾಮ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ (ಉದಾಹರಣೆಗೆ ವ್ಯವಸಾಯ ಮಾಡುವಾಗ ತಿಳಿಯದೇ ಕೀಟಗಳಿಗೆ ಹಾನಿಯಾಗುವುದು). ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ದೋಷವಿಲ್ಲದ ಕೆಲಸದ ಹುಡುಕಾಟದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಬಿಡದೆ, ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಬರುವುದರಿಂದ ಸುಲಭ ಹಾಗೂ ಪ್ರಮಾದರಹಿತವಾದ ಕರ್ಮವನ್ನು ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ (ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದ್ದರೂ) ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು. ಜ್ಞಾನಯೋಗಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾದವನೂ ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಯತ್ನಗಳೂ (ಅದು ಕರ್ಮವಿರಲಿ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನವಿರಲಿ) ಹೊಗೆಯಿಂದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ದೋಷದಿಂದ (ದುಃಖದಿಂದ) ಆವೃತವಾಗಿವೆ. ಇವೆರಡರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೆಂದರೆ ಕರ್ಮಯೋಗವು ಸುಲಭ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಯೋಗವು ಕಠಿಣ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.41–18.60 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅವಶೋಪಿ ತತ್' ವರೆಗೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂತಾದವರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು (ಸಹಜ ಗುಣವು) ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಕಠಿಣ ಬಂಧನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಆಗ ಕರ್ಮಬಂಧನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಶ್ಲೋಕ ೫೦): ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ. ಜ್ಞಾನ: ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನ. ನಿಷ್ಠಾ: ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದಜಾಲವಿಲ್ಲದೆ 'ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 'ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು' ಇತ್ಯಾದಿ: ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಸಹಜವಾದ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ಹೊಗೆಯಿಂದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ದೋಷದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿವೆ. ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದು ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಸ್ವಕರ್ಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪರಧರ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಿಂದಲೂ ದೋಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಸಹಜಕರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಹೊಗೆಯಿಂದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಆರಂಭಗಳು ಯಾವುದಾದರೊಂದು ದೋಷದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದೆ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಸಹಜಕರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಹೊಗೆಯಿಂದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ದೋಷದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಸ್ವಾರ್ಥ ಭಾವದಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡು, ಇದು ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹಜಕರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಹೊಗೆಯಿಂದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ದೋಷದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಸಹಜಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಹೊಗೆಯಿಂದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ದೋಷದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದರಿಂದಲೂ ಮನುಷ್ಯನು ದೋಷಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲಾರನು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹಜಕರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಹೊಗೆಯಿಂದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಆರಂಭಗಳು ದೋಷದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿವೆ. ಜ್ಞಾನಯೋಗಕ್ಕಿಂತ ಕರ್ಮಯೋಗವು ಸುಲಭ ಮತ್ತು ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನೇ ಆಚರಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹಜಕರ್ಮವನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಹೊಗೆಯಿಂದ ಬೆಂಕಿಯಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ದೋಷದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಮನಸ್ಸು, ماತು ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ ನಡೆಯುವ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಯಾವ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಆಗುತ್ತವೆಯೋ ಹಾಗೂ ಯಾರು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಆತನಿಗೆ ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪೂಜಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಬೆಂಕಿಯು ಹೊಗೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಿರುವಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಉದ್ಯಮಗಳೂ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ದೋಷದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಕುಂತೀಪುತ್ರ! ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು.