Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಪುರೋಧಸಾಂ ಚ ಮುಖ್ಯಂ ಮಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಪಾರ್ಥ ಬೃಹಸ್ಪತಿಮ್ |
ಸೇನಾನೀನಾಮಹಂ ಸ್ಕನ್ದಃ ಸರಸಾಮಸ್ಮಿ ಸಾಗರಃ

Word Meanings:
पुरोधसां - ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ
च - ಮತ್ತು
मुख्यं - ಮುಖ್ಯನಾದ
मां - ನನ್ನನ್ನು
विद्धि - ಗೊತ್ತು
पार्थ - ಓ ಪೃಥ ಪುತ್ರನೇ
बृहस्पतिम् - ಬೃಹಸ್ಪತಿಯನ್ನು
सेनानीनामहं - ಸೇನಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು
स्कन्दः - ಕಾರ್ತಿಕೇಯ (ಸ್ಕಂದ)
सरसामस्मि - ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ
सागरः - ಸಾಗರ

Life Application:
ಭಗವಂತನನ್ನು ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಎಂದೂ, ಸೇನಾಧಿಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಕಂದ ಎಂದೂ, ಜಲರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶಾಲವಾದ ಸಾಗರ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯನಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿ; ನಾನು ಸೇನಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಕಂದ (ಕಾರ್ತಿಕೇಯ) ಮತ್ತು ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರವಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ರಾಜಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯನಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿ; ಸೇನಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಕಂದ ಮತ್ತು ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ನಾನು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ಪ್ರಧಾನ ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿ; ಸೇನಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಮಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ (ಸ್ಕಂದ) ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾಸಮುದ್ರ ನಾನು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿ, ಸೇನಾನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ದೇವತೆ ಸ್ಕಂದ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಿರ ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತ ಹಾಗೂ ಅಗಾಧವಾದ ಸಾಗರವು ಪರಮೇಶ್ವರನ ವಿಭೂತಿಯ ಸಂಕೇತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯನಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿ, ಸೇನಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಕಂದ ನಾನು ಮತ್ತು ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ನಾನು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯನಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿ; ಸೇನಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಕಂದ ನಾನು ಮತ್ತು ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ನಾನು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯನಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿ; ಸೇನಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಕಂದ ಮತ್ತು ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ನಾನು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ರಾಜಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ಸರ್ವಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನ ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿ, ಸೇನಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳ ಸೇನಾನಾಯಕ ಸ್ಕಂದ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಗಾಧ ಸಾಗರವು ಭಗವಂತನ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯನಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿ; ಸೇನಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಕಂದ ಮತ್ತು ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ನಾನು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿ, ಸೇನಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಸೇನಾಪತಿ ಸ್ಕಂದ ಮತ್ತು ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಭೀರ ಮಹಾಸಮುದ್ರವು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ (ರಾಜಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ) ಮುಖ್ಯನಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿ. ಸೇನಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ದೇವಸೇನಾಪತಿ ಸ್ಕಂದ ಮತ್ತು ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ನಾನು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿ, ಸೇನಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಕಂದ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಿರ ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಸಮುದ್ರವು ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರವೇತ್ತ ಬೃಹಸ್ಪತಿ, ಸೇನಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ರುದ್ರಪುತ್ರ ಸ್ಕಂದ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಿರ ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ರತ್ನಗರ್ಭ ಮಹಾಸಮುದ್ರವು ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯನಾದ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ತಿಳಿ, ಸೇನಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಕಂದ ಮತ್ತು ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ ನಾನು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ದೇವಗುರು ಬೃಹಸ್ಪತಿ, ಯುದ್ಧನಾಯಕರಲ್ಲಿ ಸ್ಕಂದ ಮತ್ತು ಜಲನಿಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಗಾಧ ಸಾಗರವು ಭಗವಂತನ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಪುರೋಹಿತ ಬೃಹಸ್ಪತಿ, ಸೇನಾಪತಿ ಸ್ಕಂದ ಮತ್ತು ಸರ್ವಜಲಾಶಯಶ್ರೇಷ್ಠ ಸಮುದ್ರವು ಭಗವಂತನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ವಿಭೂತಿ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿ, ಸೇನಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಕಂದ ಮತ್ತು ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ಬೃಹಸ್ಪತಿ, ಸೇನಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಕಂದ ಮತ್ತು ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರವು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಪುರೋಹಿತರಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಮುಖ್ಯ ಪುರೋಹಿತ ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಎಂದು ತಿಳಿ. ನಾನು ಸೇನಾಪತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ತಿಕೇಯ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಜಲಾಶಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮುದ್ರ.