Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಭವಾಪ್ಯಯೌ ಹಿ ಭೂತಾನಾಂ ಶ್ರುತೌ ವಿಸ್ತರಶೋ ಮಯಾ |
ತ್ವತ್ತಃ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಪಿ ಚಾವ್ಯಯಮ್

Word Meanings:
भवाप्ययौ - ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಲಯ
हि - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
भूतानाम् - ಜೀವಿಗಳ
श्रुतौ - ಕೇಳಿ ಬಂದಿದೆ
विस्तरशः - ವಿವರವಾಗಿ
मया - ನನ್ನಿಂದ
त्वत्तः - ನಿನ್ನಿಂದ
कमलपत्राक्ष - ಓ ಕಮಲದ
माहात्म्यम् - ಹಿರಿಮೆ
अपि - ಸಹ
च - ಮತ್ತು
अव्ययम् - ಅಕ್ಷಯ.

Life Application:
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಕಾಸ್ಮಿಕ್ ಮೂಲ ಮತ್ತು ವಿಸರ್ಜನೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸಿ, ದೇವರ ನಾಶವಾಗದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಕಮಲನಯನನೇ! ನಾನು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಅವ್ಯಯವಾದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೂ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಕಮಲನಯನನೇ! ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶಗಳು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನನ್ನಿಂದ ನಿಮ್ಮಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಅಕ್ಷಯವಾದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವೂ ಸಹ.

'ಭವಾಪ್ಯಯೌ' ಎಂದರೆ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳು; 'ಹಿ' ಎಂದರೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ; 'ಭೂತಾನಾಮ್' ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ; 'ಶ್ರುತೌ' ಎಂದರೆ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ; 'ವಿಸ್ತರಶಃ' ಎಂದರೆ ವಿವರವಾಗಿ; 'ಮಯಾ' ಎಂದರೆ ನನ್ನಿಂದ; '物理ತ್ವತ್ತಃ' ಎಂದರೆ ನಿಮ್ಮಿಂದ; 'ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ' ಎಂದರೆ ಹೇ ಕಮಲನಯನನೇ; 'ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮ್' ಎಂದರೆ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವು; 'ಅಪಿ' ಎಂದರೆ ಸಹ; 'ಚ' ಎಂದರೆ ಮತ್ತು; 'ಅವ್ಯಯಮ್' ಎಂದರೆ ಅಕ್ಷಯವಾದದ್ದು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—'ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ' ಎಂದರೆ ಕಮಲನಯನ ಅಥವಾ ಕಮಲದ ಎಸಳುಗಳಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು. 'ಕಮಲಪತ್ರ' ಎಂದರೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಎಂದೂ ಅರ್ಥವಿದೆ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಯಾರನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದೋ ಅವನೇ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಭಗವಂತನೇ, ಯಾರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಮಲದ ಎಸಳಿನಂತಿವೆಯೋ! ನೀನು ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಲಯವನ್ನು ಹಾಗೂ ನಿನ್ನದೇ ಆದ ಸನಾತನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದೀಯೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೇ ಕಠಿಣ ವಿಷಯದ ಮುಕ್ತಾಯದ ನಂತರ ಶಿಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಶಂಕೆಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳು ಮೂಡುವುದು ಸಹಜ. ಆ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವನು ಗುರುವಿನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಬಹುದು, ಆದರೆ ಪ್ರಶ್ನೆ ಕೇಳುವ ಮುನ್ನ ತಾನು ಚರ್ಚಿಸಿದ ವಿಷಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಬೇಕು. ತದನಂತರ, ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಹೊಸ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಕ್ಕು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನು ತಾನು ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದ ವಿಷಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶ್ರವಣದ ಮೂಲಕ ಅವನು ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯವನ್ನು ಹಾಗೂ ಭಗವಂತನ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.
ಆದಾಗ್ಯೂ, ಒಂದು ಸಂದೇಹ ಉಳಿದುಕೊಂಡೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಅದರ ನಿವಾರಣೆಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನದಿಂದ ಅವನ ಬುದ್ಧಿಗೆ ತತ್ವದ ನಿಶ್ಚಿತ ಜ್ಞಾನವಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕವು ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಪೂರ್ವ ತಯಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಶಿಷ್ಯನು ತನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಿದ ನಂತರ ಯಾವುದೇ ಯುಕ್ತಿಸಂಗತವಾದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಾಗ ಅಥವಾ ಸಂಭಾವ್ಯ ಅಡ್ಡಿಗಳ ನಿವಾರಣೆಯ ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಬಯಸಿದಾಗ, ಗುರುವು ಅವನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಯೋಗೇಶ್ವರ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜೇಷ್ಠತೆಯನ್ನೂ ಬದಿಗಿಟ್ಟು ಕೇವಲ ಅಸೀಮ ಅನುಕಂಪದಿಂದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ವಿರಾಟ್ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಶಿಷ್ಯನು ಅದನ್ನು ನೋಡಲು ವಿನಂತಿಸಿದ್ದನು.
ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಕಮಲನಯನನೇ! ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ ಹಾಗೂ ನಿಮ್ಮ ಅಕ್ಷಯವಾದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೂ ಸಹ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಕೃಷ್ಣಾ! ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳು (ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ) ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನನ್ನಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಹಾಗೂ ನಿಮ್ಮ ಅವ್ಯಯವಾದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವೂ ಸಹ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಕಮಲದ ಎಸಳುಗಳಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೇ! ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳು ನಿಮ್ಮಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ['ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳು ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.'] ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಅವ್ಯಯವಾದ ಮಹಿಮೆಯೂ ಸಹ (ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ).

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ಇದಲ್ಲದೆ...' (ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ)—ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ 'ತತ್' (ಆ) ಪದದ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಂತನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ವಚನಗಳನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ.
'ನಿಮ್ಮಿಂದ' ಎಂಬ ಪದವು ಪ್ರಾಣಿಗಳ 'ಉತ್ಪತ್ತಿ' ಮತ್ತು 'ಪ್ರಲಯ' ಎರಡಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ, ಅಂದರೆ ಅವು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.
ಮಹಾತ್ಮನ ಭಾವ ಅಂದರೆ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವು (ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮ್)—ಅದು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕವಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಸೋಪಾಧಿಕವಾಗಿರಲಿ, ಸರ್ವಾತ್ಮತ್ವದ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದೋ, ಅದೂ ಸಹ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 'ಹಾಗೂ' (ಅಪಿ ಚ) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು 'ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ' ಎಂಬ ಕ್ರಿಯಾಪದದ ಅನುವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಕಮಲನಯನನೇ! ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಅವಿನಾಶಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೂ ಸಹ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—'ಭವಾಪ್ಯಯೌ ಹಿ ಭೂತಾನಾಂ ತ್ವತ್ತಃ ಶ್ರುತೌ ವಿಸ್ತರಶೋ ಮಯಾ'—ಭಗವಂತನು ಮುಂಚೆಯೇ ಹೇಳಿದ್ದನು—ನಾನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯ, ನನಗಿಂತ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ (೭.೬, ೭.೭); ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಭಾವಗಳು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ (೭.೧೨); ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಭಾವಗಳು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಆಗುತ್ತವೆ (೧೦.೪, ೧೦.೫); ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ (೧೦.೮); ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾನೇ ಇದ್ದೇನೆ (೧೦.೨೦); ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾನೇ ಇದ್ದೇನೆ (೧೦.೩೨). ಇದನ್ನೇ ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅರ್ಜುನನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ—ನಾನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಕೇವಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ, ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ, ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಕೇಳುವುದಾಗಿದೆ.

'ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮಪಿ ಚಾವ್ಯಯಮ್'—ನೀವು ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಏಳನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ—ನನ್ನ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಯೋಗವನ್ನು ಯಾರು ತತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನಿಶ್ಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯೋಗದಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಈ ರೀತಿ ನಿಮ್ಮ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಯೋಗವನ್ನು ತತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುವ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೂ ಸಹ ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು 'ಅವ್ಯಯ' ಎಂದು ಕರೆಯುವುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಯೋಗವನ್ನು ತತ್ವತಃ ತಿಳಿದಾಗ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಭಕ್ತಿ, ಪ್ರೇಮ ಹಾಗೂ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗಿನ ಅಭೇದ ಭಾವಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅವ್ಯಯ (ಅವಿನಾಶಿ) ಆಗಿರುತ್ತವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನು ಅವ್ಯಯನೂ ನಿತ್ಯನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆತನ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮವೂ ಅವ್ಯಯವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ಸಂಬಂಧ—ಈಗ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅದೇ ರೀತಿ, ಏಳನೆಯದರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದವರೆಗೆ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳು, ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ನನ್ನಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ನಿಮ್ಮ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವು, ಯಾವುದು ಅವ್ಯಯವೂ ನಿತ್ಯವೂ ಆಗಿದೆಯೋ; ಚೇತನ ಮತ್ತು ಅಚೇತನ ವಸ್ತುಗಳ ಮೇಲಿನ ನಿಮ್ಮ ಒಡೆತನವು (ಶೇಷಿತ್ವವು); ಜ್ಞಾನ, ಬಲ ಮುಂತಾದ ಕಲ್ಯಾಣಗುಣಗಳ ಸಮೂಹದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಿಮ್ಮ ಪರಮ ವೈಭವವು; ನೀವು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರವಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಯೋಚಿಸುವುದು, ಕಣ್ಣುರೆಪ್ಪೆ ಮುಚ್ಚುವುದು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಪ್ರವರ್ತಿಸುವವರಾಗಿರುವುದು—ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸಹ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಹಿ' (ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ) ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಮುಂದೆ ಪ್ರಕಟವಾಗಲಿರುವ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹೇ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ (ಕಮಲದ ಎಸಳುಗಳಂತಹ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ಕೃಷ್ಣನೇ)! ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಭವ (ಉತ್ಪತ್ತಿ) ಮತ್ತು ಅಪ್ಯಯ (ಪ್ರಲಯ)—ಇವೆರಡನ್ನು ನಾನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ (ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಅಲ್ಲ) ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಮತ್ತು (ನಿಮ್ಮ) ಅವ್ಯಯ (ಅಕ್ಷಯ) ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೂ ಸಹ (ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ—ಎಂಬ ಕೊನೆಯ ಪದಗಳು ಇಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತವೆ).

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಭವಾಪ್ಯಯೌ...' ನೀವು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣರಾಗಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ, ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ವಿಭೂತಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಆ ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೂ ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಹಾಗೆಯೇ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಿಂದ ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದವರೆಗೆ 'ತತ್' (ಆ) ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಭಗವಂತನ ವಚನಗಳು ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—
ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳು (ಭವಾಪ್ಯಯೌ), ಕೇವಲ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುವ ಇವುಗಳನ್ನು ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ನನ್ನ ಮೂಲಕ ವಿವರವಾಗಿ (ವಿಸ್ತರಶಃ) ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಅಂದರೆ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಅಲ್ಲ, ಪದೇ ಪದೇ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದರ್ಥ.
ಕಮಲದ ಎಸಳುಗಳಂತೆ ವಿಶಾಲವಾದ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಂಪಾದ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ನೀನು, ಹೇ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ! ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸೌಂದರ್ಯದ ಉಲ್ಲೇಖವು ಅತಿಶಯ ಪ್ರೇಮದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿದೆ.
ನಿಮ್ಮಿಂದ ಕೇವಲ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳಷ್ಟೇ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ (ಚ) ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನಿಮ್ಮ ಭಾವ ಅಂದರೆ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವು (ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮ್)—ಯಾವುದು ನಿಮ್ಮ ನಿರುಪಾಧಿಕ ಐಶ್ವರ್ಯವೋ;ವಿಶ್ವದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಕರ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ನಿಮ್ಮ ನಿರ್ವಿಕಾರತ್ವವೋ; ಶುಭಾಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸುವವನಾಗಿದ್ದರೂ ನಿಮ್ಮ ವೈಷಮ್ಯರಹಿತತೆಯೋ (ಸಮತ್ವವೋ); ಬಂಧನ ಹಾಗೂ ಮೋಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ವಿಚಿತ್ರ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದರೂ ನಿಮ್ಮ ಅಸಂಗ ಮತ್ತು ಉದಾಸೀನತೆಯೋ (ತಟಸ್ಥ ಭಾವವೋ); ಮತ್ತು ಇತರ ಸರ್ವಾತ್ಮತ್ವ ಮುಂತಾದ ಸೋಪಾಧಿಕ ಹಾಗೂ ನಿರುಪಾಧಿಕ ರೂಪಗಳೋ—ಯಾವುದು ಅವ್ಯಯವೂ (ಅಕ್ಷಯವೂ) ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬ ಕ್ರಿಯಾಪದವು 'ಚ'ಕಾರದ ಬಲದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದಲ್ಲದೆ—'ಭವಾಪ್ಯಯೌ...' ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳು (ಭವಾಪ್ಯಯೌ) ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು 'ನಾನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯ' (೭.೬) ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ (ವಿಸ್ತರಶಃ) ಅಂದರೆ ಪದೇ ಪದೇ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ.
ಹೇ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ! ಕಮಲದ ಎಸಳಿನಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನವೂ ವಿಶಾಲವೂ ಆದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೇ, ಹೇ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ!
ಹಾಗೂ ನಿಮ್ಮ avyaya ಅಂದರೆ ಅಕ್ಷಯವಾದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೂ (ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮ್) ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ವಿಶ್ವದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಕರ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಶುಭಾಶುಭ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರೇರಕನಾಗಿದ್ದರೂ, ಮತ್ತು ಭಂಧನ-ಮೋಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ವಿಚಿತ್ರ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವವನಾಗಿದ್ದರೂ ನಿಮ್ಮ ನಿರ್ವಿಕารತ್ವ, ವೈಷಮ್ಯರಹಿತತೆ (ಸಮತ್ವ), ಅಸಂಗತ್ವ ಮತ್ತು ಉದಾಸೀನತೆ ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ—'ಅವಿವೇಕಿಗಳು ಅವ್ಯಕ್ತನಾದ ನನ್ನನ್ನು ವ್ಯಕ್ತ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ' (೭.೨೪), 'ನನ್ನಿಂದಲೇ ಇದೆಲ್ಲವೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ' (೯.೪), 'ಆ ಕರ್ಮಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ' (೯.೯), 'ನಾನು ಸರ್ವಭೂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ' (೯.೨೯) ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜೀವಿಗಳು ನಿಮ್ಮ ಅಧೀನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ನಾನು ಕರ್ತೃ' ಮುಂತಾದ ನನ್ನ ಮೋಹವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಇದಲ್ಲದೆ, 'ಈ ವಾಸುದೇವನು ನನ್ನ ಸೋದರಮಾವನ ಮಗ (ದಾಯಾದಿ)' ಎಂದು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯತ್ವದ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಈಶ್ವರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮರೆಮಾಡುವ ಮೋಹವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ ಸಹ ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:
ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳು (ಭವಾಪ್ಯಯೌ) ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಆಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ನಾನು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಇದನ್ನು 'ನಾನು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೂಲನು, ನನ್ನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ' (೧೦.೮) ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಅದೂ ಸಹ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಅಲ್ಲ, ವಿವರವಾಗಿ (ವಿಸ್ತರಶಃ) ಅಂದರೆ ಪದೇ ಪದೇ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.
ಹೇ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ! ಕಮಲದ ಎಸಳಿನಂತೆ ವಿಶಾಲವೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಂಪೂ ಆದ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನೇ, ಹೇ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ! ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ ರೂಪವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿರುವ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ರಕ್ಷಣೆಯು ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ದ್ಯೋತಿಸಲು ಈ ರೀತಿ ಸಂಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಹಾಗೂ ನಿಮ್ಮ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವು (ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮ್) ಅಂದರೆ ಮಹಾತ್ಮನಾದ ನಿಮ್ಮ ಭಾವ—ಯಾವುದು ನಿಮ್ಮ ಅವ್ಯಯವೂ (ವಿಲಕ್ಷಣವೂ) ಆದ ಐಶ್ವರ್ಯವೋ, ಅದೂ ಸಹ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಕ್ರಿಯಾಪದವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಭವಾಪ್ಯಯೌ ಹಿ...' ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯವು ಪ್ರಕೃತ ವಿಷಯದ ಹೇತುವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಂದಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಇದಕ್ಕೆ ಬೇರೆಯದೇ ಆದ ಅರ್ಥವಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ತಥಾ...' (ಅದೇ ರೀತಿ).
'ಏಳನೆಯದರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದವರೆಗೆ'—ಭಾಷ್ಯಕಾರರು (ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು) ಆ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಬೆರಳು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.
'ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ'—ಈ ಮಾತಿನ ಮೂಲಕ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಯಾವುದೇ ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದೆ 'ಪ್ರಾಣಿಗಳ' ಎಂಬ ಬಹುವಚನದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ 'ನಾನು ಇಡೀ (ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಭವ)...' (೭.೬) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ.
ಯಾರಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಮನುಷ್ಯತ್ವದ ಭ್ರಮೆಯು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿದೆಯೋ ಅಂತಹ ಅರ್ಜುನನ ಮಾತು ಇದಾಗಿರುವುದರಿಂದ, 'ನಿಮ್ಮಿಂದ' (ತ್ವತ್ತಃ) ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥ—ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ; ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವರು 'ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
'ಅಪ್ಯಯ' (ಪ್ರಲಯ/ಲಯ) ಪದಕ್ಕೆ ಪಂಚಮೀ ವಿಭಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ('ನಿಮ್ಮಿಂದ') ನೇರವಾದ ಅನ್ವಯ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ (ಏಕೆಂದರೆ ಲಯವು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಹೊರಬರುವುದಿಲ್ಲ), 'ಭವಾಪ್ಯಯೌ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸಂಸಾರ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಮುಂತಾದ ಭ್ರಮೆ ಉಂಟಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇತ್ತು. ಅದನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಅವರು 'ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳು' ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಇಲ್ಲಿ ಪಂಚಮೀ ವಿಭಕ್ತಿಯು ನಿಮಿತ್ತ ಮತ್ತು ಉಪಾದಾನ ಎರಡೂ ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಸಾಧಾರಣವಾದ ಹೇತುವಿನ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರ ಸಂಬಂಧವು ಪ್ರಲಯಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. 'ನಿಮ್ಮಿಂದ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ' ಎಂಬ ಸಂಬಂಧವು ಗೌಣ ಪ್ರಯೋಜನದ್ದು ಎಂಬುದು ಭಾವ.
'ವಿಸ್ತರಶಃ' ಎಂದರೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಎಂದರ್ಥ.
'ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯು 'ಅಂತರಾದಿತ್ಯವಿದ್ಯಾ' ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾದ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷತ್ವ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಆತನ ಆಪ್ರಾಕೃತ (ದೈವಿಕ) ಶ್ರೀವಿಗ್ರಹವು ಈ ಅವತಾರದಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಪುಂಡರೀಕಾಕ್ಷನದೇ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳ ಒಡೆತನ ಹಾಗೂ ಅವ್ಯಯವಾದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
'ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಮ್' ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿ 'ನಿಮ್ಮ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸಿ ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
'ಅವ್ಯಯ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕಾಲ, ವಸ್ತು, ಸಂಖ್ಯೆ ಮತ್ತು ಉತ್ಕರ್ಷದ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯಸಿದ್ದವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ; ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವರು 'ನಿತ್ಯ... ಆಪರಿಮಿತ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಸಮಸ್ತದ ಮೇಲಿನ ನಿಮ್ಮ ಒಡೆತನ (ಶೇಷಿತ್ವ) ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ 'ಭೂಮಿ, ನೀರು...' (೭.೪), 'ನನಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ' (೭.೭), 'ನನ್ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಪರೋಣವಾಗಿದೆ' (೭.೭), ಮತ್ತು 'ಬುದ್ಧಿ, ಜ್ಞಾನ...' (೧೦.೪) ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಇಲ್ಲಿ 'ಹಿ' ಶಬ್ದವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಬರಲಿರುವ ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನದ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಹೇತುತ್ವ (ಕಾರಣತ್ವ) ಮುಂತಾದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅರ್ಥಗಳು ಪ್ರಕೃತ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದಲ್ಲದೆ, 'ಭವಾಪ್ಯಯೌ...' ಹೇ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ! ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಿ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ತಾಪಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವವನೇ! ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶಗಳು (ಉತ್ಪತ್ತಿ-ನಾಶೌ), 'ನಾನೇ ಆದಿ...' (೧೦.೨೦) ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ನಿಮ್ಮಿಂದ ನನ್ನಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಹಾಗೂ ನಿಮ್ಮ avyayaವಾದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವೂ—ಯಾವುದು ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಪಾಲನೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆಯೋ, ಅಂದರೆ ವಿನಾಶದ ನಂತರದ ಪಾಲನೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆಯೋ—ಅದೂ ಸಹ ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಇದರಿಂದ ನನ್ನ ಮೋಹವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಅನ್ವಯವಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಅದೇ ರೀತಿ ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಹತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದವರೆಗೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳನ್ನೂ ಸಹ ನಿಮ್ಮಿಂದ 'ನಾನು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೂಲನು, ನನ್ನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತದೆ' (೧೦.೮) ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಅವೆರಡನ್ನೂ ಸಹ ನಾನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ. ಹೇ ಕಮಲಪತ್ರಾಕ್ಷ! ನಿಮ್ಮ ಅವ್ಯಯವಾದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನೂ ಸಹ ಕೇಳಲಾಗಿದೆ—ಅಂದರೆ 'ತತ್' (ಆ) ಪದದ ಶುದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಲಾಗಿದೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ 'ಆ ಕರ್ಮಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಲೇಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ' (೯.೯) ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ ವಿಷಮವಾದ (ವಿಚಿತ್ರವಾದ) ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕರ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ವೈಷಮ್ಯ ಮತ್ತು ಕ್ರೌರ್ಯದ ದೋಷವಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಕರ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ವಿಕಾರದ ಗಂಧವೂ ಇಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ 'ಕೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ' ಎಂಬ ಕ್ರಿಯಾಪದವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ನಿಮ್ಮಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಅಕ್ಷಯವಾದ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ।

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಆನಂದದ ಉದ್ವೇಗದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು 'ಕಮಲನಯನ' (ಕೃಷ್ಣನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಮಲದ ಹೂವಿನ ಎಸಳುಗಳಂತೆ ಕಾಣುತ್ತವೆ) ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣನು ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡಿದ್ದನು, 'ಅಹಂ ಕೃತ್ಸ್ನಸ್ಯ ಜಗತಃ ಪ್ರಭವಃ ಪ್ರಲಯಸ್ತಥಾ'—'ನಾನೇ ಈ ಇಡೀ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣ.' ಅರ್ಜುನನು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಭಗವಂತನಿಂದ ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಎಲ್ಲಾ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಲಯಗಳಿಗೆ ತಾನೇ ಮೂಲನಾಗಿದ್ದರೂ ಭಗವಂತನು ಅವುಗಳಿಂದ ಅಲಿಪ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನೂ ಅರ್ಜುನನು ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ. ಒಂಬತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಆತನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಹಾಜರಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಕೃಷ್ಣನ ಅಚಿಂತ್ಯ ಐಶ್ವರ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಇದನ್ನು ತಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುವುದಾಗಿ ಅರ್ಜುನನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ।