Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ |
ದೃಷ್ಟ್ವೇದಂ ಮಾನುಷಂ ರೂಪಂ ತವ ಸೌಮ್ಯಂ ಜನಾರ್ದನ |
ಇದಾನೀಮಸ್ಮಿ ಸಂವೃತ್ತಃ ಸಚೇತಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಗತಃ

Word Meanings:
दृष्ट्वा - ನೋಡಿದ
इदम् - ಇದು
मानुषम् - ಮಾನವ
रूपम् - ರೂಪ
तव - ನಿನ್ನ
सौम्यम् - ಸೌಮ್ಯ
जनार्दन - ಓ ಕೃಷ್ಣಾ
इदानीम् - ಈಗ
अस्मि - ಇದ್ದೇನೆ
संवृत्तः - ಸಂಯೋಜಿಸಿದ್ದಾರೆ
सचेताः - ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ
प्रकृतिम् - ಪ್ರಕೃತಿಗೆ
गतः - ಪುನಃಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ.

Life Application:
ದೇವರ ಪ್ರಶಾಂತ, ಸೌಮ್ಯವಾದ ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದ ಮೇಲೆ ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ತನ್ನ ಹಿಡಿತ ಮತ್ತು ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ನಿನ್ನ ಈ ಸೌಮ್ಯ ಮನುಷ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಈಗ ನಾನು ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿ ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನಿನ್ನ ಈ ಸೌಮ್ಯ ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ, ಈಗ ನಾನು ಶಾಂತನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ್ದೇನೆ.

ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೋಡಿ? ಇದಮ್ ಈ? ಮಾನುಷಮ್ ಮಾನವ? ರೂಪಮ್ ರೂಪವನ್ನು? ತವ ನಿನ್ನ? ಸೌಮ್ಯಮ್ ಸೌಮ್ಯ? ಜನಾರ್ದನ ಹೇ ಕೃಷ್ಣ? ಇದಾನೀಮ್ ಈಗ? ಅಸ್ಮಿ ಆಗಿದ್ದೇನೆ? ಸಂವೃತ್ತಃ ಶಾಂತ/ಸ್ಥಿರ? ಸಚೇತಾಃ ಸಚೇತ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ? ಪ್ರಕೃತಿಮ್ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ (ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ)? ಗತಃ ಮರಳಿದವನು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- ಹೇ ಪ್ರಭು! ಈಗ ನಾನು ನಿನ್ನ ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ನನ್ನ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಸಂಗ್ರಹಗೊಂಡಿವೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಶಾಂತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಮಾತನಾಡಬಲ್ಲೆ. ನನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಮ್ಮ ಸರಿಯಾದ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿವೆ. ನನ್ನ ಭಯವು ಮಾಯವಾಗಿದೆ. ತಾಯಿ ತನ್ನ ದಾರಿತಪ್ಪಿದ ಮಗುವನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಪೋಷಿಸುವಂತೆ ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಉಪಚರಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ಕೆಲವು ದಿನಗಳಿಂದ ನಾಪತ್ತೆಯಾಗಿದ್ದ ತನ್ನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಕರುವು ಹೇಗೆ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿನ್ನ ಸೌಮ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡಾಗ ನಾನೂ ಈಗ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಅಮೃತವನ್ನು ಕುಡಿದಿದ್ದೇನೆ. ಈಗ ನಾನು ಜೀವಂತವಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ಹೇ ನನ್ನ ಪ್ರಭುವೇ! ನಿನ್ನ ಈ ಸೌಮ್ಯ ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ, ನಾನು ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಶಾಂತನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲಾತೀತವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಅನುಭವಿಸಲು ಅಗತ್ಯವಾದ ಪೂರ್ವ ಸಿದ್ಧತೆಯ ಕೊರತೆಯಿಂದಾಗಿ, ಇಡೀ ಸಮಷ್ಟಿಯ ಇಂತಹ ಬೃಹತ್ ವಿರಾಟ ರೂಪವನ್ನು ಹಠಾತ್ತನೆ ನೋಡಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಯ ಮತ್ತು ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವೇ ಆಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಶಾಂತ ಹಾಗೂ ಸೌಮ್ಯ ಮನುಷ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ತಾನು ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಅವನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಈಗ ಭಗವಂತನು ಸ್ವತಃ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದೇವರ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ನಿನ್ನ ಈ ಸೌಮ್ಯ ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ, ಈಗ ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಮರಳಿ ಪಡೆದಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಆಲೋಚನಾ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನಿನ್ನ ಈ ಸೌಮ್ಯ ಮತ್ತು ಆಹ್ಲಾದಕರ ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ, ಈಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಶಾಂತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ನನ್ನ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ನಿನ್ನ ಈ ಪ್ರಶಾಂತ ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ, ಈಗ ನಾನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಶಾಂತನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಾಧವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಹೀಗೆ ಭಗವಂತನಿಂದ ಸಾಂತ್ವನ ಪಡೆದ ಅರ್ಜುನನು ಆತನಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯುತ್ತರ ನೀಡಿದನು ಎಂಬುದನ್ನು 'ಅರ್ಜುನ (ಹೇಳಿದನು)' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ನಿನ್ನ ಈ ಸೌಮ್ಯ ಮನುಷ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ।

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ--'ದೃಷ್ಟ್ವೇದಂ ಮಾನುಷಂ ರೂಪಂ ತವ ಸೌಮ್ಯಂ ಜನಾರ್ದನ'--ನಿನ್ನ ಮನುಷ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಹಸುಗಳು, ಪಶು-ಪಕ್ಷಿಗಳು, ವೃಕ್ಷಗಳು, ಬಳ್ಳಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳೂ ಸಹ ಪುಲಕಿತಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ (ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪು. 613), ಅಂತಹ ಸೌಮ್ಯ ದ್ವಿಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ, ನನ್ನ ಚಿತ್ತವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿದೆ--'ಇದಾನೀಮಸ್ಮಿ ಸಂವೃತ್ತಃ' 'ಸಚೇತಾಃ', ವಿರಾಟ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಭಯಭೀತನಾಗಿದ್ದ ಆ ಭಯವೆಲ್ಲವೂ ಈಗ ದೂರವಾಗಿದೆ, ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಥೆಯು ಹೋಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ನನ್ನ ನೈಜ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದ್ದೇನೆ -- 'ಪ್ರಕೃತಿಂ ಗತಃ.' ಇಲ್ಲಿ ಸಚೇತಾಃ ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಅರ್ಜುನನ ದೃಷ್ಟಿಯು ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯ ಕಡೆಗೆ ಹೋದಾಗ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಬಂದಿತು ಮತ್ತು ಅವನು ಯೋಚಿಸತೊಡಗಿದನು: ಎಲ್ಲಿದೆ ನಾನು, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿದೆ ಭಗವಂತನ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಕ ವಿಲಕ್ಷಣ ವಿರಾಟ ರೂಪ! ಇದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಯಾವುದೇ ಯೋಗ್ಯತೆ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆ ಮಾತ್ರವೇ ಇದೆ.

ಸಂಬಂಧ--ಅರ್ಜುನನ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ --

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಅಪಾರ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸೌಂದರ್ಯ, ಸುಕುಮಾರತೆ, ಲಾವಣ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ನಿನ್ನದೇ ಆದ ಅಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ನಿನ್ನ ಈ ಅತ್ಯಂತ ಸೌಮ್ಯವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಈಗ ನಾನು ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ದೃಷ್ಟ್ವಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಉಪಸಂಹಾರದ (ಲಯದ) ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನು ಅತ್ಯಂತ ಶಾಂತವಾದ ತತ್ತ್ವದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಉಪಸಂಹಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಸೌಮ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ನನ್ನ ಮಿತ್ರನ ರೂಪದಂತಿರುವ, ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖದ ನಿನ್ನ ಈ ಸೌಮ್ಯ ಮನುಷ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಈಗ ನಾನು ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಅಂದರೆ ನೈಜ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳಿದ್ದೇನೆ।

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ತರುವಾಯ ತನ್ನ ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳಿದ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- 'ದೃಷ್ಟ್ವೇದಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅಪಾರ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸೌಂದರ್ಯ, ಸುಕುಮಾರತೆ, ಲಾವಣ್ಯ, ಶೀಲ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯವಾದ ಕೈ, ಕಾಲು, ಮುಖ, ಹೊಟ್ಟೆ ಮುಂತಾದ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಿನ್ನ ಈ ಸೌಮ್ಯ ಮಾನವ (ಮನುಷ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ) ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಈಗ ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ (ವಿರಾಟ ರೂಪದ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ) ನಾನು 'ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದವನು, ಅಮೂರ್ತ ಹಾಗೂ ಅವ್ಯಯ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನೂ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದವನೂ ಆಗಿದ್ದೆ. ಈಗಲಾದರೋ ನಾನು ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಅಂದರೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ತರುವಾಯ ಭಯಮುಕ್ತನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- 'ದೃಷ್ಟ್ವಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಈಗ ನಾನು ಶಾಂತಚಿತ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ (ಸಚೇತಾಃ), ಅಂದರೆ ಭಯದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಭ್ರಮೆಯು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲತೆ ಇಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಹಾಗೂ ಭಯದಿಂದ ಉಂಟಾದ ನೋವಿನಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವನ್ನು (ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು) ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ. ಉಳಿದದ್ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ತರುವಾಯ ಭಯರಹಿತನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- 'ದೃಷ್ಟ್ವಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಈಗ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ (ಸಚೇತಾಃ). ಮತ್ತು ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹಾಗೂ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ. ಉಳಿದದ್ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ತನ್ನಿಷ್ಟದ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುವ, ಮನುಷ್ಯ ರೂಪದ, ನನ್ನ ಮಿತ್ರನಂತಿರುವ, ಸೌಮ್ಯ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸನ್ನವಾದ ನಿನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಈಗ ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ (ಸಚೇತಾಃ) ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಅಂದರೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಮರಳಿದ್ದೇನೆ. 'ಜನಾರ್ದನ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವ ಮೂಲಕ — ಅಂದರೆ ಯಾರು ದುಷ್ಟ ಜನರನ್ನು (ಅಸುರರನ್ನು) ಪೀಡಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು — ವಿರಾಟ ರೂಪದ ದರ್ಶನದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದ್ದ ಭಯವು ಈಗ ಈ ಸೌಮ್ಯ ರೂಪದ ದರ್ಶನದಿಂದ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಮಾನುಷಂ ರೂಪಮ್' (ಮನುಷ್ಯ ರೂಪ) ಎಂಬುದು ಕರ್ಮದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಲೌಕಿಕ ದೇಹ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು, 'ಇದಮ್' (ಈ) ಎಂಬ ಪದದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ ಅವರು 'ಅಪಾರ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸೌಂದರ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ...' ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ತೋರಿಸಿದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಅರ್ಜುನನು ವಿನಂತಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ದೃಷ್ಟ್ವಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇ ಜನಾರ್ದನ (ಅವಿದ್ಯಾನಾಶಕನೇ)! ಎದುರಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ, ಮನುಷ್ಯರು ನೋಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ, ದಯೆಯಿಂದ ತುಂಬಿದ ನಿನ್ನ ಈ ಸೌಮ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಈಗ ನಾನು ಸಾವಧಾನ ಚಿತ್ತವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆ (ಸಚೇತಾಃ). ಮತ್ತು ನಾನು ನನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಅಂದರೆ ಭಕ್ತಿರೂಪದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ತರುವಾಯ ಭಯಮುಕ್ತನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- 'ದೃಷ್ಟ್ವಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸಚೇತಾ ಎಂದರೆ ವ್ಯಾಕುಲತೆ ಇಲ್ಲದವನು. ಪ್ರಕೃತಿಂ ಗತಃ ಎಂದರೆ ಸ್ವಾಸ್ಥ್ಯವನ್ನು (ಮನಃಶಾಂತಿಯನ್ನು) ಹೊಂದಿದವನು. ಸಂವೃತ್ತಃ ಎಂದರೆ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಆತನ ಮೂಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದಾಗ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು: ಹೇ ಜನಾರ್ದನ, ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾದ ಈ ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಈಗ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಶಾಂತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ನನ್ನ ಮೂಲ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ್ದೇನೆ.

ಇಲ್ಲಿ 'ಮಾನುಷಂ ರೂಪಮ್' ಎಂಬ ಪದಗಳು ಪರಮ ಪುರುಷ ಭಗವಂತನ ಮೂಲ ರೂಪವು ದ್ವಿಭುಜವಾದುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವಹೇಳನ ಮಾಡುವವರು ಆತನ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಕೃಷ್ಣನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಂತಿದ್ದರೆ, ಆತನು ವಿರಾಟ ರೂಪವನ್ನು ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ಚತುರ್ಭುಜ ನಾರಾಯಣ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಏನೆಂದರೆ, ಕೃಷ್ಣನು ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಎಂದು ಯಾರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನೊಳಗಿರುವ ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮನು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಓದುಗರನ್ನು ದಾರಿತಪ್ಪಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಕೃಷ್ಣನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ತನ್ನ ವಿರಾಟ ರೂಪವನ್ನು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಚತುರ್ಭುಜ ವಿಷ್ಣು ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಆತನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಾಗಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ದಾರಿತಪ್ಪಿಸುವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳಿಂದ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನು ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದು ಸರಿ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಮೂಲ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಸೂರ್ಯನಷ್ಟೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿವೆ; ಮೂರ್ಖ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರ ದೀಪದ ಬೆಳಕು ಇವುಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.