Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ವಿಧಿಹೀನಮಸೃಷ್ಟಾನ್ನಂ ಮನ್ತ್ರಹೀನಮದಕ್ಷಿಣಮ್ |
ಶ್ರದ್ಧಾವಿರಹಿತಂ ಯಜ್ಞಂ ತಾಮಸಂ ಪರಿಚಕ್ಷತೇ

Word Meanings:
विधिहीनम् - ಕಟ್ಟಳೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸದೆ
असृष्टान्नम् - ಇದರಲ್ಲಿ ಆಹಾರವಿಲ್ಲ
मन्त्रहीनम् - ಮಂತ್ರರಹಿತವಾದ
अदक्षिणम् - ದಕ್ಷಿಣೆಯಿಲ್ಲದ
श्रद्धाविरहितम् - ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ
यज्ञम् - ತ್ಯಾಗ
तामसम् - ತಾಮಸಿಕ
परिचक्षते - ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Life Application:
ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾದ ತ್ಯಾಗ, ಆಹಾರ ವಿತರಣೆಯಿಲ್ಲದೆ, ಮಂತ್ರಗಳಿಲ್ಲದೆ, ಉಡುಗೊರೆಯಿಲ್ಲದ, ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲದ - ತಾಮಸಿಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿ ಇಲ್ಲದ, ಅನ್ನದಾನವಿಲ್ಲದ, ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಪಠಣವಿಲ್ಲದ, ಪುರೋಹಿತರಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆ ನೀಡದ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ತಾಮಸ ಯಜ್ಞ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳಿಲ್ಲದ, ಅನ್ನದಾನರಹಿತವಾದ, ಮಂತ್ರಗಳಿಲ್ಲದ, ದಕ್ಷಿಣೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವನ್ನು ತಾಮಸ ಯಜ್ಞ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ನಿಯಮಗಳಿಲ್ಲದೆ, ದಾನಧರ್ಮಗಳಿಲ್ಲದೆ, ಅಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವು ತಾಮಸ ಯಜ್ಞ. ಇದು ಯಾವುದೇ ಶ್ರೇಯಸ್ಸನ್ನು ತರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಜ್ಞೆಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ, ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಳಿಲ್ಲದ, ಅನ್ನದಾನ ಅಥವಾ ದಕ್ಷಿಣೆ ಇಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವು ತಾಮಸ ಗುಣದ್ದಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ತಾಮಸ ಯಜ್ಞವು ಯಾರಿಗೂ ಪ್ರಯೋಜನಕಾರಿಯಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ಅನ್ನದಾನವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಸರಿಯಾದ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪುರೋಹಿತರಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನೂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳಿಲ್ಲದ, ಅನ್ನದಾನವಿಲ್ಲದ, ಮಂತ್ರಗಳಿಲ್ಲದ, ದಕ್ಷಿಣೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವನ್ನು ತಾಮಸ ಯಜ್ಞ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ, ಅನ್ನದಾನವಿಲ್ಲದ, ಮಂತ್ರಹೀನವಾದ, ದಕ್ಷಿಣೆ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ತಾಮಸ ಯಜ್ಞ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ, ಅನ್ನದಾನವಿಲ್ಲದ, ಮಂತ್ರಗಳಿಲ್ಲದ, ದಕ್ಷಿಣೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ತಾಮಸ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡದೆ, ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಉಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾ, ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ನೀಡದೆ ಅಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವೇ ತಾಮಸ ಯಜ್ಞ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಾನವಿಲ್ಲದ, ಅನ್ನದಾನವಿಲ್ಲದ, ಮಂತ್ರಹೀನವಾದ, ದಕ್ಷಿಣೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ತಾಮಸ ಯಜ್ಞವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತಾಮಸ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಯಾವುದೇ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಮಂತ್ರಗಳ ಪಠಣವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನೂ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಸದಾಚಾರಿಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಉಪದೇಶವಿಲ್ಲದೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಂದ, ಮಂತ್ರವಿಲ್ಲದೆ, ದಕ್ಷಿಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ಅಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವು ತಾಮಸ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಯಿಲ್ಲದ, ಅನ್ನದಾನವಿಲ್ಲದ ಹಾಗೂ ಅಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವೇ ತಾಮಸ ಯಜ್ಞ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ, ಅನ್ನದಾನವಿಲ್ಲದ, ಮಂತ್ರಹೀನವಾದ, ದಕ್ಷಿಣೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ತಾಮಸ ಯಜ್ಞ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಯಿಲ್ಲದ, ಮಂತ್ರಹೀನವಾದ, ದಕ್ಷಿಣೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಅಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವು ತಾಮಸ ಯಜ್ಞ. ಇದು ಯಾವುದೇ ಪಾರಲೌಕಿಕ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳಿಲ್ಲದ, ಅನ್ನದಾನವಿಲ್ಲದ, ಮಂತ್ರಹೀನವಾದ, ದಕ್ಷಿಣೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಯಜ್ಞವೇ ತಾಮಸ ಯಜ್ಞ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ, ಅನ್ನದಾನವಿಲ್ಲದ, ಮಂತ್ರಹೀನವಾದ, ದಕ್ಷಿಣೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಯಜ್ಞವನ್ನು ತಾಮಸ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಯಾವುದೇ ಸತ್ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸದಾಚಾರಿಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವಿಲ್ಲದೆ, ಮಂತ್ರಹೀನವಾಗಿ, ದಕ್ಷಿಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮತ್ತು ಅಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವು ತಾಮಸ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ವೇದೋಕ್ತ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದ, ಅನ್ನದಾನವಿಲ್ಲದ, ದೇವತಾ ಆಹ್ವಾನದ ಮಂತ್ರಗಳಿಲ್ಲದ, ದಕ್ಷಿಣೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಅಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವು ತಾಮಸ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ, ಅನ್ನದಾನವಿಲ್ಲದ, ಮಂತ್ರಹೀನವಾದ, ದಕ್ಷಿಣೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದ ಯಜ್ಞವೇ ತಾಮಸ ಯಜ್ಞ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿ, ಪ್ರಸಾದ ವಿತರಣೆಯಿಲ್ಲದೆ, ವೇದಮಂತ್ರಗಳ ಪಠಣವಿಲ್ಲದೆ, ಪುರೋಹಿತರಿಗೆ ದಕ್ಷಿಣೆ ನೀಡದೆ ಮತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞವು ತಾಮಸ ಗುಣದ್ದಾಗಿದೆ.