Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ರುದ್ರಾದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ಯೇ ಚ ಸಾಧ್ಯಾ
ವಿಶ್ವೇಽಶ್ವಿನೌ ಮರುತಶ್ಚೋಷ್ಮಪಾಶ್ಚ |
ಗನ್ಧರ್ವಯಕ್ಷಾಸುರಸಿದ್ಧಸಙ್ಘಾ
ವೀಕ್ಷನ್ತೇ ತ್ವಾಂ ವಿಸ್ಮಿತಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇ

Word Meanings:
रुद्रादित्याः - ರುದ್ರರು ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯರು
वसवः - ವಾಸುಸ್
ये - ಇವುಗಳು
च - ಮತ್ತು
साध्याः - ಸದ್ಯಗಳು
विश्वे - ವಿಶ್ವೇದೇವರು
अश्िवनौ - ಇಬ್ಬರು ಅಶ್ವಿನ್‌ಗಳು
मरुतः - ಮಾರುತಗಳು
च - ಮತ್ತು
उष्मपाः - ಪಿಟ್ರಿಸ್
च - ಮತ್ತು
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घाः - ಗಂಧರ್ವರ ಸಂಕುಲ
वीक्षन्ते - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
त्वाम् - ನೀನು
विस्मिताः - ಬೆರಗಾದರು
च - ಮತ್ತು
एव - ಸಹ
सर्वे - ಎಲ್ಲಾ.

Life Application:
ಕಾಸ್ಮಿಕ್ ರಕ್ಷಕರು, ಪುರಾತನ ಪೂರ್ವಜರು ಮತ್ತು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಜೀವಿಗಳು ದೈವಿಕ ರೂಪವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ರುದ್ರಗಣಗಳು, ಆದಿತ್ಯರು, ವಸುಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯರು, ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು ಹಾಗೂ ಇಬ್ಬರು ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರು, ಮರುದ್ಗಣಗಳು ಮತ್ತು ಉಷ್ಮಪರು, ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ಅಸುರರು ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧಗಣಗಳ ಸಮೂಹಗಳು - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಮಿತರಾಗಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ರುದ್ರರು, ಆದಿತ್ಯರು, ವಸುಗಳು, ಸಾಧ್ಯರು, ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು, ಇಬ್ಬರು ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರು, ಮರುದ್ಗಣಗಳು, ಪಿತೃಗಳು ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ಅಸುರರು ಹಾಗೂ ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹಗಳು - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. 

ರುದ್ರಾದಿತ್ಯಾಃ ರುದ್ರರು ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯರು; ವಸವಃ ವಸುಗಳು; ಯೇ ಇವರು; ಚ ಮತ್ತು; ಸಾಧ್ಯಾಃ ಸಾಧ್ಯರು; ವಿಶ್ವೇ ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು; ಅಶ್ವಿನೌ ಇಬ್ಬರು ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರು; ಮರುತಃ ಮರುದ್ಗಣಗಳು; ಚ ಮತ್ತು; ಉಷ್ಮಪಾಃ ಪಿತೃಗಳು; ಚ ಮತ್ತು; ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷಾಸುರಸಿದ್ಧಸಂಘಾಃ ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹಗಳು; ವೀಕ್ಷಂತೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ತ್ವಾಮ್ ನಿಮ್ಮನ್ನು; ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ವಿಸ್ಮಿತರಾಗಿ; ಚ ಮತ್ತು; ಏವ ಹೌದು; ಸರ್ವೇ ಎಲ್ಲರೂ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ - ಸಾಧ್ಯರು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನಾಗಿರುವ ಒಂದು ದೇವವರ್ಗ. ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು ಹತ್ತು ದೇವತೆಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವರನ್ನು ವೈದಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರ ರಕ್ಷಕರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇವರನ್ನು ಜಗದ ರಕ್ಷಕರು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಇವರು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸಮೃದ್ಧಿಯನ್ನು ನೀಡುವವರಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಹೆಸರುಗಳು ಕ್ರತು, ದಕ್ಷ, ವಸು, ಸತ್ಯ, ಕಾಮ, ಕಾಲ, ಧ್ವನಿ, ರೋಚಕ, ಆದ್ರವ ಮತ್ತು ಪುರೂರವ. ತ್ವಷ್ಟನ ಮಗಳು ಪ್ರಭೆ (ಬೆಳಕು) ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಜನಿಸಿದ ಇಬ್ಬರು ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರು ದೇವತೆಗಳ ವೈದ್ಯರು. ರುದ್ರರು, ಆದಿತ್ಯರು, ವಸುಗಳು ಮತ್ತು ಮರುದ್ಗಣಗಳು -- ಹತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೨೧ ಮತ್ತು ೨೩ನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ನೋಡಿ. ಉಷ್ಮಪ ಎಂಬುದು ಪิตೃಗಳ ಒಂದು ವರ್ಗ. ಅವರು ಶ್ರಾದ್ಧ (ವರ್ಷದ ತಿಥಿ) ಅಥವಾ ಅಂತ್ಯಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಬಿಸಿಯಾಗಿರುವಾಗಲೇ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಉಷ್ಮಪರು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪิตೃಗಳಲ್ಲಿ ಏಳು ಗುಂಪುಗಳಿವೆ. ಗಂಧರ್ವರು ಹಾಹಾ ಮತ್ತು ಹೂಹೂ ನಂತಹ ಸ್ವರ್ಗದ ಗಾಯಕರು. ಯಕ್ಷರು ಕುಬೇರನಂತಹ (ಸಂಪತ್ತಿನ ದೇವರು) ಧನಪತಿಗಳು, ಅಸುರರು ವಿರೋಚನನಂತಹ ದೈತ್ಯರು, ಸಿದ್ಧರು ಕಪಿಲನಂತಹ ಜ್ಞಾನಿಗಳು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಗಳು, ಪ್ರಮುಖ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು, ಅಗ್ನಿ, ಭೂಮಿ, ವಾಯು, ಆಕಾಶ, ಸೂರ್ಯ, ಸ್ವರ್ಗ, ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಗ್ರಹಗಳು; ದೇವದೂತರು, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ರಕ್ಷಕರು, ದೈವಿಕ ವೈದ್ಯರು, ಮರುತ್ತುಗಳು (ಗಾಳಿಗಳು), ಪಿತೃಗಳು, ಸ್ವರ್ಗದ ಗಾಯಕರು; ಹಾಗೂ ಧನೋಪಾಸಕರು (ಯಕ್ಷರು), ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಸಂತರು ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅರ್ಜುನನು ಮತ್ತಷ್ಟು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಈ ದೈವೀ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವವರಲ್ಲಿ ನೈಸರ್ಗಿಕ ನಿಯಮಗಳು ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಗಳ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಅಧಿಷ್ಟಾತ್ರಿ ದೇವತೆಗಳೂ ಸೇರಿದ್ದಾರೆ, ಯಾರನ್ನು ವೈದಿಕ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ ಮತ್ತು ಆರಾಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತೋ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಮಯಚಕಿತರಾಗಿ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.
ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಾವು ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದೇವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಹೊಸ ಹೆಸರುಗಳೆಂದರೆ - ಸಾಧ್ಯರು, ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಉಷ್ಮಪರು.
ಇಂದು ನಮಗೆ ಈ ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥಗಳು ತಿಳಿಯದೇ ಇರುವುದರಿಂದ, ಈ ಶ್ಲೋಕವು ನಮಗೆ ಬಹುಶಃ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೋರದಿರಬಹುದು. ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನು ವೈದಿಕ ಯುಗದ ಪುರುಷನೂ ಮತ್ತು ವೇದಗಳ ಅಧ್ಯಯನಕಾರನೂ ಆಗಿದ್ದರಿಂದ ಈ ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಸುಪರಿಚಿತನಾಗಿದ್ದನು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಭಾಷೆಯೂ ಇದೇ ಆಗಿರಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಈ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ ದರ್ಶನವು ಅರ್ಜುನನ ಮೇಲೆ ಎಂತಹ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ದೇವತೆಗಳು, ಋಷಿಗಳು ಮುಂತಾದವರ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಏನಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಾವು ನೋಡಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆಕಾರವಿಲ್ಲದ ಆಕಾರದ ಈ ಬೃಹತ್ ವಿಶ್ವವಿರಾಟ್ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕಂಡು ಗ್ರಹಿಸಿದರು.
ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ವಿವರಣೆಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳುಗರ ಮನಃಪಟಲದ ಮೇಲೆ ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ರುದ್ರರು, ಆದಿತ್ಯರು, ವಸುಗಳು, ಸಾಧ್ಯರು, ವಿಶ್ವಗಳು (ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು), ಅವಳಿ ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರು ಮತ್ತು ಮರುತ್ತುಗಳು, ಮತ್ತು ಆವಿಯನ್ನು ಕುಡಿಯುವವರು (ಪิตೃಗಳು) ಹಾಗೂ ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹಗಳು - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನಿಮ್ಮನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ರುದ್ರರು, ಆದಿತ್ಯರು, ವಸುಗಳು, ಸಾಧ್ಯರು, ವಿಶ್ವಗಳು, ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರು, ಮರುತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಪิตೃಗಳು, ಹಾಗೂ ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹಗಳು - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ದಿಟ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾರು ರುದ್ರರು, ಆದಿತ್ಯರು, ವಸುಗಳು ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯರು [ಸಾಧ್ಯರು: ಸ್ವರ್ಗೀಯ ಜೀವಿಗಳ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವರ್ಗ.-ವಿ.ಎಸ್.ಎ.], ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು, ಇಬ್ಬರು ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರು, ಮರುತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಉಷ್ಮಪರೋ, ಹಾಗೂ ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹಗಳು - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನಿಜಕ್ಕೂ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ನಿಮ್ಮನ್ನೇ ದಿಟ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ಭಗವಂತನ ರೂಪದ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿತ್ವಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮತ್ತು'. ಸಂಬಂಧವೇನೆಂದರೆ, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ಆ ರುದ್ರ ಮುಂತಾದವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರು, ಹನ್ನೆರಡು ಆದಿತ್ಯರು, ಎಂಟು ವಸುಗಳು, ಹನ್ನೆರಡು ಸಾಧ್ಯರು, ಹತ್ತು ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಇಬ್ಬರು ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರು, ನಲವತ್ತೊಂಬತ್ತು ಮರುದ್ಗಣಗಳು, ಏಳು ಪಿತೃಗಳು ಹಾಗೂ ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹಗಳು - ಇವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—'ರುದ್ರಾದಿತ್ಯಾ ವಸವೋ ಯೇ ಚ ಸಾಧ್ಯಾ ವಿಶ್ವೇಽಶ್ವಿನೌ ಮರುತಶ್ಚೋಷ್ಮಪಾಶ್ಚ'—ಹನ್ನೊಂದು ರುದ್ರರು, ಹನ್ನೆರಡು ಆದಿತ್ಯರು, ಎಂಟು ವಸುಗಳು, ಇಬ್ಬರು ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರು ಮತ್ತು ನಲವತ್ತೊಂಬತ್ತು ಮರುದ್ಗಣಗಳು — ಇವರೆಲ್ಲರ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಆರನೇ ಶ್ಲೋಕದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಮನ, ಅನುಮಂತಾ, ಪ್ರಾಣ, ನರ, ಯಾನ, ಚಿತ್ತಿ, ಹಯ, ನಯ, ಹಂಸ, ನಾರಾಯಣ, ಪ್ರಭವ ಮತ್ತು ವಿಭು — ಇವರು ಹನ್ನೆರಡು ಮಂದಿ 'ಸಾಧ್ಯರು' (ವಾಯುಪುರಾಣ 66. 15-16).
ಕ್ರತು, ದಕ್ಷ, ಶ್ರವ, ಸತ್ಯ, ಕಾಲ, ಕಾಮ, ಧ್ವನಿ, ಕುರುವಾನ್, ಪ್ರಭವಾನ್ ಮತ್ತು ರೋಚಮಾನ — ಇವರು ಹತ್ತು ಮಂದಿ 'ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು' (ವಾಯುಪುರಾಣ 66. 31-32).
ಕವ್ಯವಾಹ, ಅನಲ, ಸೋಮ, yಮ, ಆರ್ಯಮಾ, ಅಗ್ನಿಷ್ವಾತ್ತ ಮತ್ತು ಬರ್ಹಿಷತ್ — ಇವರು ಏಳು ಮಂದಿ 'ಪಿತೃಗಳು' (ಶಿವಪುರಾಣ, ಧರ್ಮ೦ 63. 2). ಊಷ್ಮ ಎಂದರೆ ಬಿಸಿಯಾದ ಅನ್ನವನ್ನು ಉಣ್ಣುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಪಿತೃಗಳಿಗೆ 'ಉಷ್ಮಪ' ಎಂದು ಹೆಸರಿದೆ. 'ಗಂಧರ್ವಯಕ್ಷาสುರಸಿದ್ಧಸಂಘಾಃ' — ಕಶ್ಯಪರ ಪತ್ನಿಯರಾದ ಮುನಿ, ಪ್ರಾಧಾ ಮತ್ತು ಅರಿಷ್ಠಾರಿಂದ ಗಂಧರ್ವರ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಯಿತು. ಗಂಧರ್ವರು ರಾಗ-ರಾಗಿಣಿಗಳ ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಚತುರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಗಾಯಕರು. ಕಶ್ಯಪರ ಪತ್ನಿ ಖಸಳಿಂದ ಯಕ್ಷರು ಉತ್ಪನ್ನರಾದರು. 
ದೇವತೆಗಳ ವಿರೋಧಿಗಳಾದ (ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪು. 588) ದೈತ್ಯರು, ದಾನವರು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಅಸುರರೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಕಪಿಲ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಸಿದ್ಧರೆನ್ನುತ್ತಾರೆ. 'ವೀಕ್ಷಂತೇ ತ್ವಾಂ ವಿಸ್ಮಿತಾಶ್ಚೈವ ಸರ್ವೇ'— ಮೇಲ್ಕಂಡ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳು, ಪಿತೃಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು ಮುಂತಾದವರು ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ದೇವತೆಗಳೂ ವಿರಾಡ್ರೂಪದ ಅಂಗಗಳೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಸಂಬಂಧ—ಈಗ ಅರ್ಜುನನು ಮುಂದಿನ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿರಾಡ್ರೂಪದ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ಭೀಕರ ರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಉಷ್ಮಪ ಎಂದರೆ ಪಿತೃಗಳು, ಏಕೆಂದರೆ ಶ್ರುತಿಯು ಹೀಗೆ ಸಾರುತ್ತದೆ: 'ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪಿತೃಗಳು ಹವಿಸ್ಸಿನ ಬಿಸಿ ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ' (ತೈ. ಬ್ರಾ., 1.3.10). ಇವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯೇ, ಯಾರು; ರುದ್ರಾದಿತ್ಯಾಃ, ರುದ್ರರು ಮತ್ತು ಆದಿತ್ಯರು; ವಸವಃ, ವಸುಗಳು; ಮತ್ತು  ಸಾಧ್ಯಾಃ, ಸಾಧ್ಯರು - ರುದ್ರ ಮತ್ತು ಇತರ ದೇವತೆಗಳ ಗುಂಪುಗಳು; ವಿಶ್ವೇ ದೇವತೆಗಳು; ಮತ್ತು ಅಶ್ವಿನೌ, ಇಬ್ಬರು ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರು; ಮರುತಃ, ಮರುತ್ತುಗಳು; ಮತ್ತು ಉಷ್ಮಪಾಃ, ಉಷ್ಮಪರು, (ಒಂದು ವರ್ಗದ) ಪಿತೃಗಳು; ಮತ್ತು ಗಂಧರ್ವ-ಯಕ್ಷ-ಅಸುರ-ಸಿದ್ಧ-ಸಂಘಾಃ, ಗಂಧರ್ವರ ಸಮೂಹಗಳು - ಅಂದರೆ ಹಾಹಾ, ಹೂಹೂ ಮುಂತಾದವರು -, ಯಕ್ಷರು - ಅಂದರೆ ಕುಬೇರ ಮುಂತಾದವರು -, ಅಸುರರು - ವಿರೋಚನ ಮುಂತಾದವರು -, ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರು - ಕಪಿಲ ಮುಂತಾದವರು; ಸರ್ವೇ ಏವ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ; ವೀಕ್ಷಂತೇ, ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ; ತ್ವಾ (ಅಂದರೆ ತ್ವಾಮ್), ನಿಮ್ಮನ್ನು; ವಿಸ್ಮಿತಾಃ ಏವ, ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡವರಾಗಿಯೇ. ಏಕೆಂದರೆ,

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ರುದ್ರಾದಿತ್ಯಾ...' ಮತ್ತು - ರುದ್ರರು, ಆದಿತ್ಯರು, ವಸುಗಳು ಮತ್ತು 'ಸಾಧ್ಯ' ಹೆಸರಿನ ದೇವಗಣಗಳು; 'ವಿಶ್ವ' ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾದ ವಿಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ 'ವಿಶ್ವೇ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುವ ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳೆಂಬ ದೇವಗಣಗಳು; ನಾಸತ್ಯ ಮತ್ತು ದಸ್ರ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಇಬ್ಬರು ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರು; ನಲವತ್ತೊಂಬತ್ತು ಮರುದ್ಗಣಗಳು; ಉಷ್ಮಪರೆಂಬ ಪಿತೃಗಳು; ಹಾಗೂ ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರೆಂಬ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯ ಸಮೂಹಗಳು ನಿಮ್ಮನ್ನು (ತ್ವಾ ಅಂದರೆ ತ್ವಾಮ್) ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಅದ್ಭುತ ದರ್ಶನದಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಅಂದರೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷವಾದ ಅಲೌಕಿಕ ಚಮತ್ಕಾರವನ್ನು (ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು) ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಮತ್ತು — 'ರುದ್ರ...' ರುದ್ರರು, ಆದಿತ್ಯರು, ವಸುಗಳು ಮತ್ತು 'ಸಾಧ್ಯ' ಹೆಸರಿನ ದೇವತೆಗಳು; ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು; ಇಬ್ಬರು ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರು; ಮರುದ್ಗಣಗಳು; ಬಿಸಿಯಾದ ಆಹಾರವನ್ನು (ಆವಿಯನ್ನು) ಸೇವಿಸುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಉಷ್ಮಪರೆನಿಸುವ ಪಿತೃಗಳು, ಏಕೆಂದರೆ ಶ್ರುತಿಯು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪಿತೃಗಳು ಹವಿಸ್ಸಿನ ಬಿಸಿ ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ'; ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಯೂ ಸಹ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆಹಾರವು ಬಿಸಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವರು ಮೌನವಾಗಿ ಉಣ್ಣುತ್ತಾರೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪಿತೃಗಳು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹವಿಸ್ಸಿನ ಗುಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ'; ಹಾಗೂ ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ವಿರೋಚನ ಮೊದಲಾದ ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹಗಳು — ಇವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಇದು ಅನ್ವಯ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಮತ್ತು — ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಮಾತ್ರ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ರುದ್ರರು ಮೊದಲಾದವರೂ ಸಹ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ರುದ್ರ...' ಉಷ್ಮಪರು ಎಂದರೆ ಬಿಸಿಯಾದ ಆಹಾರವನ್ನು (ಆವಿಯನ್ನು) ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಪಿತೃಗಳು. ಇದು ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ — 'ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪಿತೃಗಳು ಹವಿಸ್ಸಿನ ಬಿಸಿ ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ' (ಶ್ರುತಿ) ಮತ್ತು 'ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆಹಾರವು ಬಿಸಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವರು ಮೌನವಾಗಿ ಉಣ್ಣುತ್ತಾರೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪಿತೃಗಳು ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಹವಿಸ್ಸಿನ ಗುಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ' (ಸ್ಮೃತಿ). ಹಾಹಾ, ಹೂಹೂ ಮೊದಲಾದ ಗಂಧರ್ವರು, ಕುಬೇರ ಮೊದಲಾದ ಯಕ್ಷರು, ವಿರೋಚನ ಮೊದಲಾದ ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಕಪಿಲ ಮೊದಲಾದ ಸಿದ್ಧರ ಸಮೂಹಗಳು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡಿದ್ದಾರೆ, ಅಂದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ದೇವತೆಗಳ ವಿವಿಧ ವರ್ಗಗಳ ಉಲ್ಲೇಖಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಅವರು 'ಉಷ್ಮಪ' ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು 'ಪಿತೃಗಳು' ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಮತ್ತು — ನಿಮ್ಮಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ರುದ್ರ ಮೊದಲಾದವರೂ ಸಹ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ರುದ್ರ...' ಸಾಧ್ಯರು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು ರುದ್ರರು ಹಾಗೂ ಆದಿತ್ಯರಂತೆಯೇ ವಿಶಿಷ್ಟ ದೇವಗಣಗಳು. ಉಷ್ಮಪರು ಎಂದರೆ ಪಿತೃಗಳು. ಸಂಘಗಳು ಎಂದರೆ ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧರೆಂಬ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯ ಸಮೂಹಗಳು. ಉಳಿದ ಭಾಗವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಶಿವನ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳು, ಆದಿತ್ಯರು, ವಸುಗಳು, ಸಾಧ್ಯರು, ವಿಶ್ವೇದೇವತೆಗಳು, ಇಬ್ಬರು ಅಶ್ವಿನೀಕುಮಾರರು, ಮರುದ್ಗಣಗಳು, ಪಿತೃಗಳು, ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು, ಅಸುರರು ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧ ದೇವತೆಗಳು ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ತಾತ್ಪರ್ಯವಿಲ್ಲ