Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಚಞ್ಚಲಂ ಹಿ ಮನಃ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಮಾಥಿ ಬಲವದ್ ದೃಢಮ್ |
ತಸ್ಯಾಹಂ ನಿಗ್ರಹಂ ಮನ್ಯೇ ವಾಯೋರಿವ ಸುದುಷ್ಕರಮ್

Word Meanings:
चञ्चलं - ಚಂಚಲವಾದದ್ದು
हि - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
मनः - ಮನಸ್ಸು
कृष्ण - ಓ ಕೃಷ್ಣಾ
प्रमाथि - ಮಥಿಸುವಂಥದ್ದು
बलवद् - ಬಲಿಷ್ಠವಾದದ್ದು
दृढम् - ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ
तस्याहं - ಅವನಿಗೆ ನಾನು
निग्रहं - ನಿಗ್ರಹಿಸುವುದನ್ನು
मन्ये - ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ
वायोरिव - ವಾಯುವಿನಂತೆ
सुदुष्करम् - ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರ

Life Application:
ಮನಸ್ಸು ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ, ಶಕ್ತಿಯುತ ಮತ್ತು ಹಠಮಾರಿ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ, ಗಾಳಿಯಂತೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತಾಳ್ಮೆಯ ಪ್ರಯತ್ನದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಈ ಮನಸ್ಸು ಅತಿಯಾಗಿ ಚಂಚಲವೂ, ಕಲಕುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳದ್ದೂ, ಅತಿಯಾಗಿ ದೃಢವೂ ಬಲವತ್ತಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರ ನಿಗ್ರಹವನ್ನು ವಾಯುವನ್ನು ತಡೆಯುವಂತೆ ತೀರ ದುಷ್ಕರವೆಂದು (ಕಠಿಣ) ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ

Commentary by Swami Sivananda:
ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಈ ಮನಸ್ಸು ಅತಿಯಾಗಿ ಚಂಚಲವೂ, ಪ್ರಮಥನಶೀಲವೂ (ವಿಕ್ಷೇಪಗೊಳಿಸುವುದು), ದೃಢವೂ ಬಲವತ್ತಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರ ನಿಗ್ರಹವನ್ನು (ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು) ವಾಯುವನ್ನು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ! ಈ ಮನಸ್ಸು ಸ್ವಭಾವತಃ ಪರಮಚಂಚಲವೂ, ಶರೀರೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮಥಿಸಿಹಾಕುವುದೂ (ಪ್ರಮಥನಶೀಲ), ದೃಢಹಠಿಯೂ ಅತಿಯಾಗಿ ಬಲವತ್ತಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ದುರ್ಜಯವಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಂಡಬಿರುಗಾಳಿಯಂತಿರುವ ವಾಯುವನ್ನು ತಡೆಯುವಂತೆ ತೀರ ದುಷ್ಕರವೆಂದು (ಅಸಾಧ್ಯದಂತೆ) ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಈ ಮನಸ್ಸು ಚಂಚಲವೂ, ಕಲಕುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳದ್ದೂ, ಬಲವತ್ತಾದದ್ದೂ ದೃಢವೂ ಆಗಿದೆ; ಇದರ ನಿಗ್ರಹವನ್ನು ವಾಯುವನ್ನು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ದುಷ್ಕರವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಈ ಮನಸ್ಸು ಚಂಚಲವೂ, ಕಲಕುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳದ್ದೂ, ಬಲವತ್ತಾದದ್ದೂ ದೃಢವೂ ಆಗಿದೆ; ಇದರ ನಿಗ್ರಹವನ್ನು ವಾಯುವನ್ನು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ದುಷ್ಕರವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಈ ಮನಸ್ಸು ಅತಿಯಾಗಿ ಚಂಚಲವೂ, ಪ್ರಮಥನಶೀಲವೂ (ವಿಕ್ಷೇಪಗೊಳಿಸುವುದು), ದೃಢವೂ ಬಲವತ್ತಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರ ನಿಗ್ರಹವನ್ನು (ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು) ವಾಯುವನ್ನು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ

Commentary by Swami Gambirananda:
ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಈ ಮನಸ್ಸು ಅತಿಯಾಗಿ ಚಂಚಲವೂ, ಪ್ರಮಥನಶೀಲವೂ (ವಿಕ್ಷೇಪಗೊಳಿಸುವುದು), ದೃಢವೂ ಬಲವತ್ತಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರ ನಿಗ್ರಹವನ್ನು (ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು) ವಾಯುವನ್ನು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ವಾಯೋರಿವ ಸುದುಷ್ಕರಮ್"—ವಾಯುವಿನ ಪ್ರವಾಹವನ್ನು ತಡೆಯುವುದು ಹೇಗೆ ಕಠಿಣವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಗ್ರಹವು ಪ್ರಾಕೃತಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ, ಇದು ಕೇವಲ ವಿಷ್ಣುಭಕ್ತಿಯಿಂದಷ್ಟೇ ಸಾಧ್ಯ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಚಂಚಲಂ ಹಿ ಮನಃ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಮಾಥಿ ಬಲವದ್ ದೃಢಮ್"—ಮನಸ್ಸು ಕೇವಲ ಚಂಚಲವಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಶರೀರೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಕ್ಷುಬ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಅತಿಬಲವತ್ತಾದದ್ದೂ ದೃಢವೂ ಆಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ತಡೆಯುವುದು ವಾಯುನಿರೋಧದಂತೆ ದುಷ್ಕರವಾಗಿದೆ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಈ ಮನಸ್ಸು ಅತಿಯಾಗಿ ಚಂಚಲವೂ, ಕಲಕುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳದ್ದೂ, ಅತಿಯಾಗಿ ದೃಢವೂ ಬಲವತ್ತಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರ ನಿಗ್ರಹವನ್ನು ವಾಯುವನ್ನು ತಡೆಯುವಂತೆ ತೀರ ದುಷ್ಕರವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಚಂಚಲಂ ಹಿ ಮನಃ"—ಮನಸ್ಸು ಶರೀರವನ್ನು ಮಥಿಸಿಹಾಕುವುದೂ (ಪ್ರಮಾಥಿ) ಬಲವತ್ತಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ತಿರುಗಿಸುವುದು ಕೈಯಿಂದ ವಾಯುವನ್ನು ತಡೆಯುವಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ದುಷ್ಕರವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಈ ಮನಸ್ಸು ಚಂಚಲವೂ, ಕಲಕುವುದೂ, ಬಲವತ್ತಾದದ್ದೂ ದೃಢವೂ ಆಗಿದೆ; ಇದರ ನಿಗ್ರಹವನ್ನು ವಾಯುವನ್ನು ತಡೆಯುವಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ದುಷ್ಕರವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಚಂಚಲಂ ಹಿ ಮನಃ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಮಾಥಿ ಬಲವದ್ ದೃಢಮ್। ತಸ್ಯಾಹಂ ನಿಗ್ರಹಂ ಮನ್ಯೇ ವಾಯೋರಿವ ಸುದುಷ್ಕರಮ್॥"—ಹೇ ಕೃಷ್ಣ (ಭಕ್ತರ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವವನೇ)! ಈ ಮನಸ್ಸು ಸ್ವಭಾವತಃ ಚಂಚಲವೂ (ಒಂದೂ ಕ್ಷಣವೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲದಿರುವುದು), ಶರೀರೇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಿಕ್ಷುಬ್ಧಗೊಳಿಸುವುದೂ (ಪ್ರಮಾಥಿ), ಸರ್ವ ವಿವೇಕವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅಡಗಿಸುವ ಬಲವತ್ತಾದದ್ದೂ ಅಚ್ಛೇದ್ಯವೂ (ದೃಢಮ್) ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಗ್ರಹವನ್ನು (ನಿರೋಧ) ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಬೀಸುವ ಮಹಾವಾಯುವನ್ನು ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುವಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ದುಷ್ಕರವೆಂದು (ಅಸಾಧ್ಯ) ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮನಸ್ಸಿನ ದುರ್ಜಯತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು ವಾಯುವಿನ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಭಗವದನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದೆ ವಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮನಸ್ಸು ಸ್ವಭಾವತಃ ಪ್ರಚಂಡಚಂಚಲವಾಗಿದೆ; ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇದರ ನಿಗ್ರಹವು ಅಸಾಧ್ಯ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಸ್ಯಾಹಂ ನಿಗ್ರಹಂ ಮನ್ಯೇ"—ಮನಸ್ಸಿನ ಚಂಚಲ, ಪ್ರಮಾಥಿ, ಬಲವತ್ ಹಾಗೂ ದೃಢ ಎಂಬೀ ನಾಲ್ಕು ದೋಷಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಇದರ ನಿಗ್ರಹವು ವಾಯುನಿರೋಧಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಅತ್ಯಂತ ದುಷ್ಕರವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಈ ಮನಸ್ಸು ಅತಿಯಾಗಿ ಚಂಚಲವೂ, ಪ್ರಮಥನಶೀಲವೂ (ವಿಕ್ಷೇಪಗೊಳಿಸುವುದು), ದೃಢವೂ ಬಲವತ್ತಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರ ನಿಗ್ರಹವನ್ನು (ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು) ವಾಯುವನ್ನು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ

Commentary by Sri Dhanpati:
ಮನಸಃ ಚಂಚಲತ್ವಪ್ರಮಾಥಿತ್ವಬಲವತ್ತ್ವದೃಢತ್ವ ಹಾಗೂ ವಾಯೋಃ ಇವ ಸುದುಷ್ಕರತ್ವಗಳ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅತಿಬಲವತ್ತಾದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೇವಲ ವಾಸುದೇವಶರಣಾಗತಿಯಿಂದಷ್ಟೇ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾವಾಗ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ನಿರ್ಬಲತೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಶರಣಾಗತನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಭಗವಂತನೇ ಸ್ವತಃ ಆತನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಪ್ರಮಾಥಿ ಬಲವದ್ ದೃಢಮ್"—ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಿಕ್ಷುಬ್ಧಗೊಳಿಸುವ ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಿವೇಕಬಲ ಹಾಗೂ ಅಭ್ಯಾಸಗಳಿಂದಷ್ಟೇ ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಏಕೆಂದರೆ ಮನಸ್ಸು ಚಂಚಲವೂ, ಅಸ್ಥಿರವೂ, ಹಠಮಾರಿಯೂ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಬಲವತ್ತಾದದ್ದೂ ಆಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನನಗೆ ವಾಯುವನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಅಧಿಕ ಕಠಿಣವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ