Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ತ್ವಮಕ್ಷರಂ ಪರಮಂ ವೇದಿತವ್ಯಂ
ತ್ವಮಸ್ಯ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಪರಂ ನಿಧಾನಮ್ |
ತ್ವಮವ್ಯಯಃ ಶಾಶ್ವತಧರ್ಮಗೋಪ್ತಾ
ಸನಾತನಸ್ತ್ವಂ ಪುರುಷೋ ಮತೋ ಮೇ

Word Meanings:
त्वम् - ನೀನು
अक्षरम् - ನಾಶವಾಗದ
परमम् - ಪರಮಾತ್ಮ
वेदितव्यम् - ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ
त्वम् - ನೀನು
अस्य - ಇದು
विश्वस्य - ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ
परम् - ಶ್ರೇಷ್ಠ
निधानम् - ನಿಧಿ
त्वम् - ನೀನು
अव्ययः - ನಾಶವಾಗದ
शाश्वतधर्मगोप्ता - ಶಾಶ್ವತ ರಕ್ಷಕ
सनातनः - ಪ್ರಾಚೀನ
त्वम् - ನೀನು
पुरुषः - ಪುರುಷ
मतः - ಯೋಚಿಸಿದೆ
मे - ನನ್ನದು.

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ನಶ್ವರ ಪರಮ ಸತ್ಯ, ಪರಮ ಆಶ್ರಯ ಮತ್ತು ಸದಾಚಾರದ ಶಾಶ್ವತ ರಕ್ಷಕ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನೀವೇ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ (ವೇದಿತವ್ಯಮ್) ಪರಮ ಅಕ್ಷರರು; ನೀವೇ ಈ ವಿಶ್ವದ ಪರಮ ಆಶ್ರಯರು (ನಿಧಾನ)! ನೀವೇ ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ನೀವೇ ಸನಾತನ ಪುರುಷರು, ಇದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.।

Commentary by Swami Sivananda:
ನೀವೇ ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯರಾದ ಅಕ್ಷರರು, ಪರಮ ಪುರುಷರು. ನೀವೇ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಮಹಾನ್ ನಿಧಿ (ಆಶ್ರಯ); ನೀವೇ ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮದ ಅವಿನಾಶಿ ರಕ್ಷಕರು; ನೀವೇ ಆದಿ ಪುರುಷರು ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ತ್ವಮ್ ನೀವು? ಅಕ್ಷರಮ್ ಅವಿನಾಶಿ? ಪರಮಮ್ ಪರಮ ಪುರುಷ? ವೇದಿತವ್ಯಮ್ ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯ? ತ್ವಮ್ ನೀವು? ಅಸ್ಯ (ಇದರ) ಈ? ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ? ಪರಮ್ ಮಹಾನ್? ನಿಧಾನಮ್ ನಿಧಿ (ಆಶ್ರಯ)? ತ್ವಮ್ ನೀವು? ಅವ್ಯಯಃ ಅವಿನಾಶಿ? ಶಾಶ್ವತಧರ್ಮಗೋಪ್ತಾ ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಕ? ಸನಾತನಃ ಆದಿ? ತ್ವಮ್ ನೀವು? ಪುರುಷಃ ಪುರುಷ? ಮತಃ ಅಭಿಪ್ರಾಯ? ಮೇ ನನ್ನದು.ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ನಿಧಾನಮ್ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ನಿಧಿ? ಎಂದರೆ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಆವಾಸ ಅಥವಾ ಆಶ್ರಯ ಅಥವಾ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಎಂದೂ ಅರ್ಥ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಸಂರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಭಕ್ತರು ಎಲ್ಲಾ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಅಕ್ಷಯ ಮೂಲ ಇವರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ಈ ದೈವಿಕ ನಿಧಿಯನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸಿ, ಲೇಶಮಾತ್ರವೂ ಸುಖವಿಲ್ಲದ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ನೆರಳಿನ ಬೆನ್ನಟ್ಟುವವರು ನಿಜಕ್ಕೂ ಭ್ರಮಿತರು. ವೇದಿತವ್ಯಮ್ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಅಥವಾ ಮೋಕ್ಷಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳು ಶ್ರವಣ (ಶಾಸ್ತ್ರ ಕೇಳುವುದು)? ಮನನ (ಚಿಂತನೆ) ಮತ್ತು ನಿದಿಧ್ಯಾಸನಗಳ (ಧ್ಯಾನ) ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದು. ಅವ್ಯಯಃ ಎಂದರೆ ಅಕ್ಷಯ? ಬದಲಾಗದ? ಅಮರ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನೀವೇ ಅವಿನಾಶಿಯಾದವರು, ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯರಾದ ಏಕೈಕ ಪರಮ ತತ್ವ, ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅಮೂಲ್ಯ ನಿಧಿ (ಆಶ್ರಯ), ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮದ ಅಮರ ರಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಸನಾತನ ಪುರುಷರು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಎಲ್ಲಾ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಪುರುಷರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅನುಭವದಿಂದ ಒಂದು ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅದನ್ನು ಅವರ ಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನಿಗೂ ಅಂತಹದೇ ಒಂದು ಅನುಭವವಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಅದು ಅದರ ಸಂಪೂರ್ಣತೆಯಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ತಾನು ನೋಡಿದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಕೆಲವು ತೀರ್ಮಾನಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಅನುಭವವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವನು ಈ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ: ಈ ವಿರಾಟ್ ಸ್ವರೂಪದ ಹಿಂದೆ ಇರುವ ಶಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಚೈತನ್ಯವೇ ಅವಿನಾಶಿ ಪರಮ ಸತ್ಯ. ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಲಯವನ್ನು ಹೊಂದುವ ಎಲ್ಲಾ ಅಲೆಗಳ ಉಗಮ ಅಥವಾ ಮೂಲವು ಸಮುದ್ರವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಆ ಅಲೆಗಳ ನಿಧಾನವಾಗಿದೆ. ನಿಧಾನ ಎಂದರೆ ವಸ್ತುಗಳು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಅಡಗಿವೆಯೋ ಅದು, ಅಂದರೆ ಅವುಗಳ ಆಶ್ರಯ. ಅದೇ ರೀತಿ ಅರ್ಜುನನೂ ಈ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ: ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನೇ ಇಡೀ ವಿಶ್ವದ ನಿಧಾನ ಅಂದರೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನ. ವಿಶ್ವ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕೇವಲ ಈ ದೃಶ್ಯ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮಾತ್ರ ತಿಳಿಯಬಾರದು. ವೇದಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ, ಯಾವ ವಸ್ತುವು ದೃಶ್ಯವಾಗಿದೆಯೋ, ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆಯೋ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾತವಾಗಿದೆಯೋ, ಅದು ವಿಶ್ವ ಎಂಬ ಪದದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಒಳಪಡುತ್ತದೆ. ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದ ಪ್ರಕಾರ, ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮುಂತಾದವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ವಿಶ್ವವೇ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಪುರುಷನು ಅದರ ನಿಧಾನವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ವಿಕಾರಿ (ಬದಲಾಗುವ) ವಸ್ತುಗಳ ಬದಲಾವಣೆಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಅವಿಕಾರಿ (ಬದಲಾಗದ) ಅಧಿಷ್ಠಾನದ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಬದಲಾಗುವ ಜಗತ್ತು ಯಾವಾಗಲೂ ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲದ ತಾಳಕ್ಕೆ ನೃತ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ, ಘಟನೆಗಳ ನಿರಂತರತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಅವುಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಒಬ್ಬ ನಿತ್ಯ ಅಪರಿವರ್ತನಶೀಲ ಜ್ಞಾತನ ಇರುವುದು ಅತ್ಯಾವಶ್ಯಕ. ಆ ಜ್ಞಾತನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಆ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಭಾಗಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಅವಿಕಾರಿ ಚೇತನ ತತ್ವವೇ ಸತ್ಯ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದು, ಇಷ್ಟು ವಿಶಾಲವಾದ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಬಲ್ಲದು. ಈ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅರ್ಜುನನು ಹೀಗೆ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ: ತನ್ನನ್ನು ಈ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಆ ಚೇತನ ತತ್ವವೇ ಏಕೈಕ ಅವಿನಾಶಿ ಅಪರಿವರ್ತನಶೀಲ ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಈ ವಿಕಾರಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಹಿಂದೂಗಳ ನಂಬಿಕೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಕನು ಸ್ವತಃ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಹೊರತು, ಒಬ್ಬ ಮರ್ತ್ಯ ರಾಜ ಅಥವಾ ಪುರೋಹಿತ ವರ್ಗವಲ್ಲ. ಹಿಂದೂಗಳು ಯಾವುದೇ ಕ್ಷಣಿಕ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದ ಮತ್ತು ಅಂದಿನ ಪೀಳಿಗೆಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾದಷ್ಟು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದೇ ಜೀವನದ ಧೇಯವಾಗಿದ್ದ ಯಾವುದೇ ಆಕಸ್ಮಿಕ ದೇವದೂತನ ಅನುಯಾಯಿಗಳಲ್ಲ. ಹಿಂದೂಗಳಿಗೆ ಸನಾತನ ಸತ್ಯ ಪುರುಷನೇ ಗುರಿ, ಗುರು ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ನಮಗೆವಿಷಾನಿಲ ಅಥವಾ ಅಣುಬಾಂಬ್‌ನಂತಹ ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ಶಕ್ತಿಯ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. 'ನೀವೇ ಸನಾತನ ಪುರುಷರು, ಇದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ' ವೇದಾಂತದ ಒಂದು ರೂಪಕದ ಪ್ರಕಾರ, ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರವನ್ನು ಒಂಬತ್ತು ದ್ವಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ರಾಜನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರ ದೇವತೆಯು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ನವದ್ವಾರ ಪುರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಚೈತನ್ಯ ತತ್ವವನ್ನು ಪುರುಷ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ನಮ್ಮ ಜೀವನದ ಒಗಟಿನ ಪರಿಹಾರವು ಈ ಸನಾತನ ಪುರುಷನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿದೆಯೋ ಹೊರತು, ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಲ್ಲ. ಈ ಪುರುಷನೇ ವಿಶ್ವದ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿದ್ದು, ಅರ್ಜುನನು ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿರುವ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನೀವೇ ಅವಿನಾಶಿಯಾದವರು, ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಪರಮ ಪುರುಷರು; ನೀವೇ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪರಮ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಧಾಮ (ಆಶ್ರಯ); ನೀವೇ ಬದಲಾಗದವರು ಮತ್ತು ಸಾತ್ವತರ ಪವಿತ್ರ ಕರ್ಮಗಳ (ಧರ್ಮದ) ರಕ್ಷಕರು; ನೀವೇ ಸನಾತನ ಆತ್ಮರು ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನೀವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದ ಅವಿನಾಶಿ ಪರಮ ತತ್ವ. ನೀವೇ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪರಮ ಅಧಿಷ್ಠಾನ (ಆಶ್ರಯ). ನೀವೇ ಬದಲಾಗದವರು, ಶಾಶ್ವತ ನಿಯಮದ (ಧರ್ಮದ) ರಕ್ಷಕರು, ನೀವೇ ನಿರಂತರವಾಗಿರುವ ಪರಮ ಪುರುಷರು ಎಂದು ನಾನು ಬಲ್ಲೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನೀವೇ ಬದಲಾಗದ ಅಕ್ಷರರು, ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯರಾದ ಪರಮ ಪುರುಷರು; ನೀವೇ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಆಶ್ರಯರು (ನಿಧಾನ). ನೀವೇ ಅವಿನಾಶಿಯಾದವರು, ಸದಾ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಕರು; ನೀವೇ ಸನಾತನ ಪುರುಷರು. ಇದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಪ್ರಕೃತ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಸಪ್ರಪಂಚ (ಪ್ರಪಂಚ ಸಹಿತವಾದ) ವಿರಾಟ್ ರೂಪದ ವರ್ಣನೆ ಇರುವಾಗ, ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ 'ನೀವು ಅಕ್ಷರರು' ಇತ್ಯಾದಿ ನಿರುಪಾಧಿಕ (ಉಪಾಧಿರಹಿತ) ವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಇತ ಏವ' (ಇದರಿಂದಲೇ). ಯೋಗಶಕ್ತಿಯೇ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಅತಿಶಯವಾಗಿದೆ. ಯಾವುದು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ (ನ ಕ್ಷರತಿ) ಅದು 'ಅಕ್ಷರ', ಇದರಿಂದ ಪ್ರಪಂಚರಹಿತ ಸ್ಥಿತಿ (ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚತ್ವ) ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಪರಮಾರ್ಥವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಅದು ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ (ವೇದಿತವ್ಯ). ಏಕೆಂದರೆ 'ಯಾರಲ್ಲಿ ದ್ಯುಲೋಕ ಮತ್ತು ಪೃಥ್ವಿ... (ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆಯೋ)' ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಆಶ್ರಯವನ್ನೇ (ಅದಕ್ಕಿಂತ ನಿಕೃಷ್ಟವಾದದ್ದನ್ನು) ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು ಏಕೆ ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯನು? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತ್ವಮಸ್ಯ' (ನೀವು ಇದರ...). ನಿಷ್ಪ್ರಪಂಚ ಬ್ರಹ್ಮನು ಜ್ಞೇಯನಾಗಲು ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಕಿಂಚ' (ಮತ್ತು). ನಿಮ್ಮ ಅವಿನಾಶಿತ್ವದ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀವೇ ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯರಾದವರು, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದದ್ದೆಲ್ಲವೂ ನಾಶಶೀಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ತ್ಯಾಜ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ. ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮರೂಪದ ಧರ್ಮದ ನಿತ್ಯತೆಯು ವೇದ ಪ್ರಮಾಣಿತವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು 'ಧರ್ಮದ ಸಂಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ನೀವೇ ಅದರ ರಕ್ಷಕರು (ಗೋಪ್ತೃಗಳು).

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನೀವೇ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಪರಮ ಅಕ್ಷರರು (ಅಕ್ಷರಬ್ರಹ್ಮರು), ನೀವೇ ಈ ಇಡೀ ವಿಶ್ವದ ಪರಮ ಆಶ್ರಯರು ಮತ್ತು ನೀವೇ ಅವಿನಾಶಿ ಸನಾತನ ಪುರುಷರು — ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—'ತ್ವಮಕ್ಷರಂ ಪರಮಂ ವೇದಿತವ್ಯಮ್'— ವೇದಗಳು, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು, ಪುರಾಣಗಳು, ಸ್ಮೃತಿಗಳು, ಸಂತರ ವಾಣಿಗಳು ಮತ್ತು ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಮಹಾಪುರುಷರಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಯಾವ ಪರಮಾನಂದಸ್ವರೂಪ ಅಕ್ಷರಬ್ರಹ್ಮರು ಇದ್ದಾರೋ, ಯಾರನ್ನು ನಿರ್ಗುಣ-ನಿರಾಕಾರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅವರು ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ. 'ತ್ವಮಸ್ಯ ವಿಶ್ವಸ್ಯ ಪರಂ ನಿಧಾನಮ್'— ನೋಡುವುದರಲ್ಲಿ, ಕೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತಿಳಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಜಗತ್ತಿಗೆ ನೀವೇ ಪರಮ ಆಶ್ರಯರು ಮತ್ತು ಆಧಾರರು. ಮಹಾಪ್ರಲಯವಾದಾಗ, ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಕಾರಣಸಹಿತವಾಗಿ ನಿಮ್ಮಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನೀವು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮ ನಿಧಾನವಾಗಿದ್ದೀರಿ. [ಈ ಪದಗಳಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಸಗುಣ-ನಿರಾಕಾರನನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾನೆ.] 'Contrast ತ್ವಂ ಶಾಶ್ವತಧರ್ಮಗೋಪ್ತಾ'— ಧರ್ಮದ ಹಾನಿ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮದ ವೃದ್ಧಿಯಾದಾಗ, ನೀವೇ ಅವತಾರವೆತ್ತಿ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ಸನಾತನ ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತೀರಿ. [ಈ ಪದಗಳಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಸಗುಣ-ಸಾಕಾರನನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾನೆ.] 'ಅವ್ಯಯಃ ಸನಾತನಸ್ತ್ವಂ ಪುರುಷೋ ಮತೋ ಮೇ'— ಅವ್ಯಯ ಎಂದರೆ ಅವಿನಾಶಿ, ಸನಾತನ, ಆದಿರಹಿತ, ಸದಾ ಇರುವ ಉತ್ತಮ ಪುರುಷರು ನೀವೇ ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.

ಸಂಬಂಧ— ಹದಿನೈದನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ದೇವದೂತರ ರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ ನಂತರ, ಈಗ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಆ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಉಗ್ರತೆ, ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಉಪನಿಷತ್ತಿನ 'ಎರಡು ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು' (ಮುಂಡಕ ಉಪನಿಷತ್ತು, ೧.೧.೪) ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲಾದ ಆ ಪರಮ 'ಅಕ್ಷರ ಪುರುಷರು' ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ನೀವೇ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ 'ಪರಮ ನಿಧಾನ' (ಅಧಿಷ್ಠಾನ), ಅಂದರೆ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪರಮ ಆಧಾರರು. ನೀವೇ 'ಅವ್ಯಯರು' (ಬದಲಾಗದವರು), ಅಂದರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದವರು. ನಿಮ್ಮ ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ದೈವಿಕ ವಿಭೂತಿಗಳು ಏನೇ ಇರಲಿ, ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಬದಲಾಗದೆ ಇರುತ್ತೀರಿ. ನೀವೇ 'ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಕರು' - ಈ ರೀತಿಯ ಅವತಾರಗಳ ಮೂಲಕ ವೇದದ ಸನಾತನ ಧರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವವರು ನೀವೇ. ನೀವೇ ಸನಾತನ ಪುರುಷರೆಂದು ನಾನು ಬಲ್ಲೆ. 'ನಾನು ಈ ಮಹಾನ್ ಪುರುಷನನ್ನು ಬಲ್ಲೆ' (ತೈತ್ತಿರೀಯ ಆರಣ್ಯಕ, ೩.೧೨.೭) ಮತ್ತು 'ಪರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪರನಾದ ಪುರುಷ' (ಮುಂಡಕ ಉಪನಿಷತ್ತು, ೩.೨.೮) ಮುಂತಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿತವಾಗಿರುವ ಸನಾತನ ಪುರುಷರು ನೀವೇ ಎಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ (ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ). ಇದುವರೆಗೆ ಯದುವಂಶದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ನನಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದ ನಿಮ್ಮನ್ನು, ಈಗ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನದ ಮೂಲಕ ಮುಂಚೆ ನನಗೆ ತಿಳಿಯದಿದ್ದ ಈ ಅದ್ಭುತ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರಿತುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಇದುವೇ ಇದರ ಭಾವಾರ್ಥ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ತ್ವಮಕ್ಷರಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಸಾತ್ವತರ ಪವಿತ್ರ ಕರ್ಮಗಳ (ಧರ್ಮದ) ರಕ್ಷಕರು'. ಸಾತ್ವತರೆಂದರೆ ಕ್ರಿಯೆ (ಸ್ಪಂದ) ಮತ್ತು ಚೇತನದ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಭೇದವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸದ ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾಪಿತರಾದವರು; ಕೇವಲ ಸತ್ತಾತ್ಮಕ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಾಶ (ಅರಿವಿನ) ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಸತ್ಯವೇ ಅದಾಗಿದೆ. ಅವರ ಪವಿತ್ರ ಕರ್ಮವು (ಧ್ಯಾನ) ನಿರಂತರವಾಗಿ ಗ್ರಹಣ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವುದರಿಂದ — ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರದ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಮಾರ್ಗಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಆ ಪವಿತ್ರ ಕರ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ರಹಸ್ಯ ಇದೇ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ದೇವೀಸ್ತೋತ್ರದ ವಿವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ (ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ) ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಪ್ರಬುದ್ಧರಾದ, ವಿವೇಚನಾಶೀಲರಾದ ಮತ್ತು ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದ ಓದುಗರಿಗೆ ಸ್ವಯಂ-ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಈಗಾಗಲೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ವಿವರಿಸುವ ವಾಗ್ದಾಳಿಗೆ ಶರಣಾಗುವ ಅಗತ್ಯವೇನಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆದುದರಿಂದ (ನಿಮ್ಮ ಯೋಗೈಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಊಹಿಸುತ್ತೇನೆ) — ನೀವೇ ಅಕ್ಷರರು ಅಂದರೆ ನಾಶವಿಲ್ಲದವರು, ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮರು. ನೀವೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ (ವಿಶ್ವದ) ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ನಿಧಾನರು — ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಇಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದನ್ನು ನಿಧಾನ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗಾಗಿ ನೀವೇ ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಪರಮ ಆಶ್ರಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಇದಲ್ಲದೆ, ನೀವೇ avyayaರು ಅಂದರೆ ನಿಮಗೆ ಯಾವುದೇ ನಾಶವಿಲ್ಲ, ಆದುದರಿಂದ ನೀವೇ ಅವಿನಾಶಿಗಳು ಮತ್ತು ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಕರು ಅಂದರೆ ಸದಾ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ನಿತ್ಯ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಕರು ನೀವೇ. ಮತ್ತು ನೀವೇ ಸನಾತನ ಪರಮ ಪುರುಷರು — ಇದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇದು ಇದು ಹೀಗೆಯೇ ಇರುವುದರಿಂದ — 'ತ್ವಮಕ್ಷರಮ್' (ನೀವು ಅಕ್ಷರರು) ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬೇಕು, ಇದನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ತಿಳಿಯಬೇಕು, ಇದನ್ನು 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' (ಅದು ನೀನೇ ಆಗಿರುವೆ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನೀವು 'ಸನಾತನ ಪುರುಷರು', ಇವರು ಸಮಷ್ಟಿ ಜಗತ್ತಿಗೂ ಅವ್ಯಕ್ತ ಕಾರಣರಾಗಿದ್ದು ಪುಲ್ಲಿಂಗದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಸ್ತ್ರೀಲಿಂಗದ ಅವ್ಯಕ್ತ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವ್ಯಕ್ತ ಅಕ್ಷರವನ್ನು ಪುರುಷ (ಪುಲ್ಲಿಂಗ) ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಅಚಿಂತ್ಯ ಮತ್ತು ನಿರತಿಶಯ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಊಹಿಸುತ್ತೇನೆ — 'ತ್ವಮ್' (ನೀವು). ನೀವೇ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ವೇದಾಂತದ ಶ್ರವಣಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಪರಮ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮರು. ನೀವೇ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪರಮ ನಿಧಾನರು (ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಶ್ರಯರು), ಇದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಅಡಕವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು 'ಅವ್ಯಯರು' (ನಿತ್ಯರು) ಮತ್ತು ವೇದಗಳಿಂದ ನಿತ್ಯ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾದ ಈ ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಕರು (ಪಾಲಕರು). ಅಥವಾ, 'ಶಾಶ್ವತ' (ಹೇ ಸನಾತನನೇ!) ಎಂಬುದು ಸಂಬೋಧನೆಯಾಗಿದೆ; ಆ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ 'ಅವ್ಯಯ' ಎಂದರೆ ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದವರು ಎಂದರ್ಥ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀವೇ ಸನಾತನ ಪುರುಷರಾದ ಪರಮಾತ್ಮರು ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ನಿಮ್ಮ ಐಶ್ವರ್ಯವು ಈ ರೀತಿ ಅಚಿಂತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ — 'ತ್ವಮ್' (ನೀವು). ನೀವೇ ಪರಮ ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮರು. ಎಂತಹವರು? ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯರಾದವರು. ನೀವೇ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪರಮ ನಿಧಾನರು — ಇದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಅಡಕವಾಗಿದೆ, ಆ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಶ್ರಯರು ನೀವೇ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು 'ಅವ್ಯಯರು' (ನಿತ್ಯರು), ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಕರು (ಪಾಲಕರು) ಮತ್ತು ಸನಾತನ ಪುರುಷರು ಎಂದು ನಾನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಮತ್ತು ನೋಡಿ ನಾನು ಊಹಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀವೇ ಅಕ್ಷರರು (ನಾಶವಿಲ್ಲದವರು), ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮರು, ಮುಮುಕ್ಷುಗಳು ಶ್ರವಣಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದವರು. ಏಕೆಂದರೆ ನೀವೇ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪರಮ ನಿಧಾನರು (ಶ್ರೇಷ್ಠ ಆಶ್ರಯರು), ಇದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಅಡಕವಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ನೀವು 'ಅವ್ಯಯರು' (ವಿನಾಶವಿಲ್ಲದವರು). ಮತ್ತು ನೀವು ನಿತ್ಯ ವೇದಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಕರು; ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವೇ ಸನಾತನ ಪುರುಷರು ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ತ್ವಮಕ್ಷರಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ತ್ವಮಕ್ಷರಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ನೋಡಿ, ಅಕ್ಷರ, ವೇದಿತವ್ಯ, ಅವ್ಯಯ, ಸನಾತನ ಪುರುಷ ಇತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದಗಳ ಮೂಲಕ ಮುಂಡಕ ಉಪನಿಷತ್ತು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವರು (ರಾಮಾನುಜರು) 'ಉಪನಿಷತ್ಸು...' (ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ...) ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 'ನಿರ್ದಿಷ್ಟ' ಎಂಬುದು 'ಅಥ ಪರಾ ಯಯಾ ತದಕ್ಷರಮಧಿಗಮ್ಯತೇ' (ಮುಂಡಕ, ೧.೧.೫) ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 'ವಿಷ್ಣು ಎಂಬ ಧಾಮವು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆಧಾರ' ಎಂಬ ಅನುಸಂಧಾನದಿಂದ ಅವರು 'ಈ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪರಮ ಆಧಾರ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 'ವಿಶ್ವದ ಆಧಾರ' ಎಂದು ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು 'ಪರಮ್' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಕೌಷೀತಕಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ (೩.೯) 'ಭೂತಮಾತ್ರೆಗಳು ಪ್ರಜ್ಞಾಮಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿವೆ, ಪ್ರಜ್ಞಾಮಾತ್ರೆಗಳು ಪ್ರಾಣದಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿತವಾಗಿವೆ' ಎಂದು ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ. 'ಪರಮ' ಶಬ್ದವು ಇವರಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ. 'ಅವ್ಯಯ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು 'ತದವ್ಯಯಮ್' (ಮುಂಡಕ, ೧.೧.೬) ಮತ್ತು 'ಅನಂತಮವ್ಯಯಂ ಕವಿಮ್' (ಮಹಾನಾರಾಯಣ, ೯.೬) ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ವರೂಪ, ಗುಣ ಅಥವಾ ವಿಭೂತಿಯು ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಾದರೂ ನಾಶ ಹೊಂದುವುದು ಅಥವಾ ಕ್ಷೀಣಿಸುವುದು 'ವ್ಯಯ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ; ಈ ಸಾಮಾನ್ಯ ಅವ್ಯಯ ಶಬ್ದವು ಅವರಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಸಾಧಾರಣವಾದ ಸ್ವರೂಪದ ನಿತ್ಯತೆಯಷ್ಟೇ ಆಗಿದ್ದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದಲೇ ಅವರು 'ಯಾವ ಸ್ವರೂಪ, ಯಾವ ಗುಣ ಮತ್ತು ಯಾವ ವಿಭೂತಿಯುಳ್ಳವರೋ ನೀವು' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ವಿಭೂತಿ' ಶಬ್ದದಿಂದ ನಿತ್ಯವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. 'ಶಾಶ್ವತ' ಎಂದರೆ ಸದಾ ಇರುವಂಥದ್ದು. ಅದು ನಿತ್ಯವಾಗಿರಲು ಕಾರಣ ವೇದಗಳ ಮೂಲವಾಗಿರುವುದು, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ 'ವೈದಿಕ ಧರ್ಮ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ನಾರಾಯಣನು ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಕನು' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವೈದಿಕ ಧರ್ಮವನ್ನೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಇಂತಹ ಅವತಾರಗಳ ಮೂಲಕ' ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ಈ ಸತ್ಯವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು. ಪುರುಷನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಎರಡು ಶ್ರುತಿ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ ಉಪಾಸ್ಯತ್ವ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಪ್ಯತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಆದಿ' ಶಬ್ದವು 'ಯೇನಾಕ್ಷರಂ ಪುರುಷಂ ವೇದ ಸತ್ಯಮ್' (ಮುಂಡಕ, ೧.೨.೧೩) ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. 'ಸನಾತನ' ಶಬ್ದವು 'ಸತ್ಯ' ಶಬ್ದವನ್ನು ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತದೆ. 'ಮತಃ' (ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡಲಾಗಿದೆ) ಎಂಬುದು ಕೇವಲ ವೈಯಕ್ತಿಕ ನಂಬಿಕೆ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಅವರು 'ಜ್ಞಾತಃ' (ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ) ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ತ್ವಮ್' (ನೀವು) ಎಂಬುದು ಲೌಕಿಕ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಹಿಂದೆ ನೋಡಿದ ರೂಪದ ಅನುವಾದವಾಗಿದ್ದರೆ, ಉಳಿದ ಭಾಗವು ದಿವ್ಯ ಚಕ್ಷುಗಳ ಲೇಪನದಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ರೂಪದ ವರ್ಣನೆಯಾಗಿದೆ. ಅವರ ಪ್ರಭಾವದ ಜ್ಞಾನ ಮುಂಚೆಯೇ ಸಿದ್ಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅವರು 'ಯದುಕುಲತಿಲಕ' ಎಂದಿದ್ದಾರೆ. 'ಮತಃ' ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶಬ್ದವು ಇಲ್ಲಿ 'ಪಶ್ಯಾಮಿ' (ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ) ಎಂಬ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ರೂಪ ವಿಶೇಷದಲ್ಲಿ ಪರ್ಯವಸನಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ಈಗ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ' ಎಂದಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇಂತಹ ರೂಪದ ದರ್ಶನದಿಂದ ಅವರು ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು (ಅನುಭವವನ್ನು) ನಿವೇದಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ — 'ತ್ವಮ್' (ನೀವು). ನೀವೇ ಅಕ್ಷರಸ್ವರೂಪರಾದ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮರು. ನೀವೇ 'ವೇದಿತವ್ಯಮ್' — ಭಕ್ತರಿಗೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ರೂಪ ನಿಮ್ಮದೇ ಆಗಿದೆ. ಅಕ್ಷರರೂಪದಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಸರ್ವೋತ್ಪತ್ತಿ ಕಾರಣತ್ವವನ್ನು (ಎಲ್ಲದರ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವಿಕೆಯನ್ನು) ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಲಯದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — ನೀವೇ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ 'ಪರಮ' ಅಂದರೆ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಮೋಕ್ಷರೂಪವಾದ 'ನಿಧಾನರು' (ಆಶ್ರಯರು), ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಲೀನವಾಗುವ ಲಯಸ್ಥಾನ ನೀವೇ. ಪಾಲಕತ್ವವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — ನೀವು ಶಾಶ್ವತ (ನಿತ್ಯ) ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಕರು ಮತ್ತು ಪಾಲಕರು. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ನೀವು ಗುಣಾತ್ಮಕವಾಗಿರದೆ (ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರದೆ) 'ಅವ್ಯಯರು' (ಅವಿನಾಶಿಗಳು ಮತ್ತು ನಿತ್ಯರು) ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ಈ ರೀತಿ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು (ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು) ಹೇಳಿ ತಮ್ಮ ಮುಖ್ಯವಾದ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — ನೀವೇ ಸನಾತನ ಪುರುಷರು ಅಂದರೆ ಪುರುಷೋತ್ತಮರು ಎಂದು ನನಗೆ ಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ (ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ).

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ 'ನಿಮ್ಮ ಯೋಗೈಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೀಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅವರು ನಿಮ್ಮ ಅಪ್ರಮೇಯತ್ವವನ್ನು (ಅಳೆಯಲಾಗದಿರುವುದನ್ನು) ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ತ್ವಮ್' (ನೀವು). ಪರಮ ಅಕ್ಷರ ಎಂದರೆ ಸ್ಥೂಲ ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಲ್ಲದ್ದು (ಅಸ್ಥೂಲಾದಿ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳದ್ದು). ಮುಂಚೆ 'ಅಕ್ಷರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮಮ್' (೮.೩) ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ನಿಷ್ಕಲ (ಅಂಗರಹಿತ) ಬ್ರಹ್ಮನು ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ಇದರಿಂದ ಸಗುಣ ರೂಪವು ನಿರ್ಗುಣದ ಜ್ಞಾಪಕವಾಗುತ್ತದೆ (ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ) ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತಾಯಿತು, ಹೇಗೆಂದರೆ ಮರದ ಕೊಂಬೆಯ ತುದಿಯು ಚಂದ್ರನನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಜ್ಞಾಪಕವಾಗುವಂತೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದವರು (ವೇದಿತವ್ಯಮ್) — ಅಂದರೆ ವೇದಾಂತ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯರಾದವರೇ ಹೊರತು ಕೇವಲ ಉಪಾಸನೆಗೆ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ. ನೀವೇ ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮರೂ ಆಗಿದ್ದೀರಿ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತ್ವಮಸ್ಯ' (ನೀವು ಇದರ...). 'ನಿಧಾನ' ಎಂದರೆ ಲಯಸ್ಥಾನ. ಇದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿನ ಕಾರಣತ್ವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನೀವು ದೇವತ್ವದಿಂದಾಗಿ 'ಅವ್ಯಯರು' (ಅಮೃತರು/ಅಮರರು). 'ಶಾಶ್ವತ (ವೈದಿಕ) ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಕರು' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಕಾರ್ಯಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಯಾದ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸನಾತನ ಅಂದರೆ ಚಿರಂತನನಾದ, ಅನಾದಿ ಪುರುಷನಾದ ಜೀವಾತ್ಮನೂ ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಹೀಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪದ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಜೀವ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮರ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಮರದ ಕೊಂಬೆಯಿಂದ ಚಂದ್ರನನ್ನು ತೋರಿಸುವಂತೆ ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನೀವೇ ಪರಮ ಆದಿ ಧೇಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ನೀವೇ ಈ ಸಮಸ್ತ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪರಮ ಆಶ್ರಯ ತಾಣವಾಗಿದ್ದೀರಿ. ನೀವೇ ಅಕ್ಷಯರಾದವರು ಮತ್ತು ನೀವೇ ಅತ್ಯಂತ ಪುರಾತನರು. ನೀವೇ ಶಾಶ್ವತ ಧರ್ಮದ ಪಾಲಕರು, ಭಗವಂತನ ಸಾಕಾರ ರೂಪವಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಇದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ.

ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ತಾತ್ಪರ್ಯವಿಲ್ಲ.