Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಕರ್ಮಣಃ ಸುಕೃತಸ್ಯಾಹುಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಫಲಮ್ |
ರಜಸಸ್ತು ಫಲಂ ದುಃಖಮಜ್ಞಾನಂ ತಮಸಃ ಫಲಮ್

Word Meanings:
कर्मणः - ಕ್ರಿಯೆಯ
सुकृतस्य - ಒಳ್ಳೆಯದು
आहुः - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
सात्त्विकम् - ಸಾತ್ವಿಕ
निर्मलम् - ಶುದ್ಧ
फलम् - ಹಣ್ಣು
रजसः - ರಾಜಾಸ್ ನ
तु - ನಿಜವಾಗಿಯೂ
फलम् - ಹಣ್ಣು
दुःखम् - ನೋವು
अज्ञानम् - ಅಜ್ಞಾನ
तमसः - ಜಡತ್ವದ
फलम् - ಹಣ್ಣು.

Life Application:
ಒಳ್ಳೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯ ಹಣ್ಣು ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಸಾಮರಸ್ಯ; ಭಾವೋದ್ರೇಕದ ಫಲ ನೋವು; ಅಜ್ಞಾನದ ಫಲ ಭ್ರಮೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶುಭ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ರಜೋಗುಣದ ಫಲವು ದುಃಖ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದ ಫಲವು ಅಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಶುಭ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲವಾಗಿದೆ; ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ರಜೋಗುಣದ ಫಲವು ದುಃಖ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದ ಫಲವು ಅಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.

ಕರ್ಮಣಃ ಕರ್ಮದ? ಸುಕೃತಸ್ಯ ಶುಭ ಕರ್ಮದ? ಆಹುಃ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ? ಸಾತ್ತ್ವಿಕಮ್ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ? ನಿರ್ಮಲಮ್ ನಿರ್ಮಲ? ಫಲಮ್ ಫಲ? ರಜಸಃ ರಜೋಗುಣದ? ತು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ? ಫಲಮ್ ಫಲ? ದುಃಖಮ್ ದುಃಖ? ಅಜ್ಞಾನಮ್ ಅಜ್ಞಾನ? ತಮಸಃ ತಮೋಗುಣದ? ಫಲಮ್ ಫಲ.
ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶುಭ ಕರ್ಮ ಎಂದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ಮ. ಶುಭ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಸುಖ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ ಎರಡೂ ಆಗಿದೆ. ಅವರು ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನಿಗಳು. ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಕರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಸುವುದರಿಂದ ರಜಸ್ ಎಂದರೆ ರಾಜಸಿಕ ಕರ್ಮ. ರಾಜಸಿಕ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಕಹಿ. ರಾಜಸಿಕ ಕರ್ಮವು ದುಃಖ, ನಿರಾಶೆ ಮತ್ತು ಅಸಂತೋಷವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ. ರಾಜಸಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಲೋಭಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ರಾಜಸಿಕ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಮೂಲ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ, ಹೊಸ ಆಸೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಇದು ಲೋಭದ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆಯುತ್ತದೆ. ತಮಸ್ ಎಂದರೆ ತಾಮಸಿಕ ಕರ್ಮ, అధರ್ಮ ಅಥವಾ ಪಾಪ. ഇതിನಲ್ಲಿ ಒಳಗಿನ ಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ದೂರದೃಷ್ಟಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ನಿಷ್ಕಲಂಕ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ರಜೋಗುಣದ (ಕಾಮದ) ಪರಿಣಾಮವು ದುಃಖ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದ (ಅಜ್ಞಾನದ) ಪರಿಣಾಮವು ಅಂಧಕಾರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸಂಭಾಷಣಾ ಚತುರರಾದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣರು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ವಿಷಯವನ್ನೇ ಸಾರರೂಪದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗುಣವು ವೃದ್ಧಿಯಾದಾಗ ದೊರೆಯುವ ಫಲಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿದಾಗ ನಮಗೆ ತಿಳಿಯುವುದೇನೆಂದರೆ, ಅಂತಃಕರಣದ ವಿಚಾರವೇ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳ ಜನಕವಾಗಿದೆ. ವಿಚಾರಗಳು ಬಿತ್ತಿದ ಬೀಜಗಳಾದರೆ, ಕರ್ಮಗಳು ಪಡೆದ ಬೆಳೆಯಾಗಿದೆ. ಕಳೆ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಕೇವಲ ಕಳೆಯೇ ಹುಟ್ಟುವಂತೆ, ಅಶುಭ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಈ ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳು ದುಷ್ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿ ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಕ್ಷೇಪಗಳು ನೂರು ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತವೆ.

ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬ ಪುರುಷನು ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ, ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ದಯೆ, ಕ್ಷಮೆ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯ ಶಾಂತ, ಸಂತುಷ್ಟ, ಪ್ರಸನ್ನ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಿದರೆ, ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿಯೂ ಅಂತಹ ಜೀವನವು ಅವನ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸ್ವಭಾವದ ಪರಿಚಯಕವಾಗಿದೆ. ಈ ಸತ್ಯವು ಸಿದ್ಧಾಂತತಃ ಸತ್ಯವಾಗಿರುವಂತೆಯೇ ಲೌಕಿಕ ಅನುಭವದ ಮೂಲಕವೂ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಆದರ್ಶ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುವ ಪುರುಷನಿಗೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳಬಹುದು: ಪ್ರಸ್ತುತ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಅತ್ಯಂತ ಪತಿತನಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಉದ್ಧಾರವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಬಹುದು? ಕರ್ಮಗಳು ವಿಚಾರಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿರುವ ವಿಚಾರಗಳ ಸ್ವರೂಪವು ಅಶುಭವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವಿಚಾರಗಳ ಆಮೂಲಾಗ್ರ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ನಾವು ಹೇಗೆ ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು? ವಿಶ್ವದ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ವಿಧಿ ಮತ್ತು ನಿಷೇಧಗಳ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಏಕಾಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ನೀಡಲಾದ ಉತ್ತರವೆಂದರೆ, ಸತ್ಯದ ಸಾಧಕರು, ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತರು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿಯ ಉಪಾಸಕರು ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ನೈತಿಕತೆಯ ಆದರ್ಶ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಇದು ವೈಚಾರಿಕ ಬದಲಾವಣೆಯ ಪ್ರಥಮ ಹಂತವಾಗಿದೆ.

ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ವಿಚಾರಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಸುಲಭದ ಕೆಲಸವಲ್ಲ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಕರ್ಮಗಳ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುವುದು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಬಾಹ್ಯ ಆಚರಣೆ ಹಾಗೂ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಸಂಯಮದಲ್ಲಿಡುವುದು ಅಪೇಕ್ಷಾಕೃತ ಸುಲಭದ ಕೆಲಸ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ಶಿಸ್ತಿನ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರದ ಮಹಾನ್ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಾರಂಭಿಕ ಹಂತಗಳೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸದಾಚಾರದ ಪಾಲನೆಯಿಂದ ಕ್ರಮೇಣ ಸದ್ವಿಚಾರಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವೂ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳ ಸಂಸ್ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮಕ್ಕಳಿಂದ ಕೆಲವು ನಿಯಮಗಳ ಪಾಲನೆಯನ್ನು ಆಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಹಿರಿಯರಿಗೆ ಗೌರವ, ಆಜ್ಞೆಗಳ ಪಾಲನೆ, ಅಸತ್ಯದತ್ಯಾಗ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ, ಶಿಕ್ಷಣ, ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಇತ್ಯಾದಿ. ಮಗುವಿಗೆ ಈ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಲು ಹೇಳಿದಾಗ, ಬಹುಶಃ ಅವರಿಗೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ನಿಯಮಗಳು ಕ್ರೂರ ನಿಯಮಗಳಂತೆ ತೋರುತ್ತವೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಜೀವಿಸಲು ಅವರು ಬಾಧ್ಯರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ದೀರ್ಘಕಾಲದ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅರಿಯದೆಯೇ ಈ ನಿಯಮಗಳು ಮಕ್ಕಳ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಶಿಸ್ತುಬದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.

ಸದಾಚಾರದಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಫಲಗಳು: ಮನಃಪ್ರಸಾದ, ಕನಿಷ್ಠ ವಿಕ್ಷೇಪ, ಚಿತ್ತದ ಏಕಾಗ್ರತೆ, ಶ್ರದ್ಧೆ, ಭಕ್ತಿ, ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಇತ್ಯಾದಿ. ವಿಕಾರ ಮತ್ತು ವಿಕ್ಷೇಪಗಳು ಮನಸ್ಸಿನ ಅಶುದ್ಧಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅವು ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತವೆ. ಸತ್ಕರ್ಮಗಳು ತಮ್ಮ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ ಮನೋದ್ವೇಗಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶಾಂತ ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.

ರಜೋಗುಣದ ಫಲವು ದುಃಖ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದ ಫಲವು ಅಜ್ಞಾನ. ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ವಿವೇಚನೆಯ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟವೇನಲ್ಲ. ಸತ್ವ, ರಜ ಮತ್ತು ತಮ ಎಂಬ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ವಿವೇಕ, ವಿಕ್ಷೇಪ ಮತ್ತು ಆವರಣಗಳಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನ ಗರಿಷ್ಠ ಪ್ರಯತ್ನವು ಸತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿರಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಸಕ್ರಿಯ ಶಾಂತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯೇ ಸತ್ವವಾಗಿದೆ, ಇದು ಮನುಷ್ಯನ ಆಂತರಿಕ ಜೀವನದ ರಚನಾತ್ಮಕ ಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

ಈ ಗುಣಗಳಿಂದ ಏನು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಶುಭ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ನಿಷ್ಕಲಂಕ ಮತ್ತು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ಆದರೆ ರಜೋಗುಣದ ಫಲವು ದುಃಖ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದ ಫಲವು ಅಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಶುಭ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಪವಿತ್ರ ಮತ್ತು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸ್ವಭಾವದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ರಜೋಗುಣದ ಫಲವು ದುಃಖ; ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದ ಫಲವು ಅಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಸತ್ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಪವಿತ್ರ ಮತ್ತು ಸತ್ತ್ವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ರಜಸ್ಸಿನ ಫಲವು ದುಃಖ; ತಮಸ್ಸಿನ ಫಲವು ಅಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ರಜಸಸ್ತು ಫಲಂ ದುಃಖಮ್' (ರಜೋಗುಣದ ಫಲವು ದುಃಖ) ಇಲ್ಲಿ ದುಃಖ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವು ಅಲ್ಪ ಸುಖದಿಂದ ಕೂಡಿದ ದುಃಖವಾಗಿದೆ. ಶಾರ್ಕರಾಕ್ಷ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ—'ರಜೋಗುಣದಿಂದಲೇ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರನ್ನು ಸುಖಿಗಳು ಮತ್ತು ದುಃಖಿಗಳು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.' ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ದುಃಖವು ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದ್ದರೆ, ತಮೋಗುಣಕ್ಕಿಂತ ರಜೋಗುಣವು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮುಂತಾದ ಭಾವಗಳ (ವೃತ್ತಿಗಳ) ಫಲವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ಈಗ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಅತೀತ' ಮುಂತಾಗಿ. 'ಸುಕೃತಸ್ಯ' ಎಂದರೆ ಚನ್ನಾಗಿ ನೆರವೇರಿಸಿದ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮದ, ಅಂದರೆ ಅಶುದ್ಧಿ ರಹಿತವಾದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ಮದ. 'ಸಾತ್ತ್ವಿಕಮ್' ಎಂದರೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ, 'ನಿರ್ಮಲಮ್' ಎಂದರೆ ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮಲಗಳಿಂದ (ದೋಷಗಳಿಂದ) ಮುಕ್ತವಾದ ಫಲ. 'ರಜಃ' ಶಬ್ದವನ್ನು ರಾಜಸಿಕ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ? ಎಂದರೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಕರ್ಮ' ಮುಂತಾಗಿ. ಇಲ್ಲಿ 'ದುಃಖಮ್' ಎಂದರೆ ದುಃಖಬಹುಲವಾದ ಸುಖವೇ ಆಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿ ಏಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ? ಎಂದರೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಕಾರಣ' ಮುಂತಾಗಿ. ಪಾಪಮಿಶ್ರಿತ ಪುಣ್ಯವು ರಜೋಗುಣ-ಹೇತುಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಕಾರಣದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ ಫಲವೂ ರಜೋಗುಣ-ಹೇತುಕವಾಗಿರುವುದು (ದುಃಖಬಹುಲವಾಗಿರುವುದು) ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಅವಿವೇಕಪ್ರಧಾನವಾದ ದುಃಖವು ತಾಮಸಿಕ അധರ್ಮದ ಫಲವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ—'ತಥಾ' ಮುಂತಾಗಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
(ವಿವೇಕಿಗಳು) ಶುಭ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ, ರಾಜಸಿಕ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ದುಃಖ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ತಾಮಸಿಕ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ಅಜ್ಞಾನ (ಮೂಢತೆ) ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — [ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಅಥವಾ ತಾಮಸ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಕೇವಲ ಕ್ರಿಯೆಗಳಷ್ಟೇ. ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಕರ್ತನೇ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ತನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ಮವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಕರ್ತನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ಮವು ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸ ಕರ್ತನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ಮವು ತಾಮಸ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.]

ಕರ್ಮಣಃ ಸುಕೃತಸ್ಯಾಹುಃ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಂ ನಿರ್ಮಲಂ ಫಲಮ್ — ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಸ್ವರೂಪವು ನಿರ್ಮಲ, ಸ್ವಚ್ಛ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಿಕಾರವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸತ್ತ್ವಗುಣವುಳ್ಳ ಕರ್ತನು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಕರ್ಮವು ಕರ್ತನ ರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಈ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ಮದ ಫಲವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯೂ ಅಂತೆಯೇ ಶುದ್ಧ, ನಿರ್ಮಲ ಮತ್ತು ಸುಖದಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.
ಫಲಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕರ್ಮ ಮಾಡಿದರೂ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣದೊಂದಿಗೆ ಕರ್ತನ ಸಂಬಂಧವಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಂಬಂಧವಿಚ್ಛೇದವಾದಾಗ, ಅವನನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವನ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಬದಲಿಗೆ ಅವನ ಕರ್ಮಗಳು ಅಕರ್ಮವಾಗುತ್ತವೆ.

ರಜಸಸ್ತು ಫಲಂ ದುಃಖಮ್ — ರಜೋಗುಣದ ಸ್ವರೂಪವು ರಾಗಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ (ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದು). ಆದ್ದರಿಂದ ಆಸಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಕರ್ತನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಕರ್ಮವು ರಾಜಸಿಕವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ರಾಜಸ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಭೋಗವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ರಾಜಸ ಕರ್ಮದಿಂದ ವಸ್ತುಗಳ ಭೋಗ, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಸುಖ-ಆರಾಮಗಳ ಭೋಗ, ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಆದರ-ಸತ್ಕಾರಗಳ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಮರಣದ ನಂತರ ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಲೋಕಗಳ ಭೋಗಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಬಂಧಜನ್ಯ ಭೋಗಗಳು ದುಃಖದ ಕಾರಣಗಳೇ ಆಗಿವೆ — ಯೇ ಹಿ ಸಂಸ್ಪರ್ಶಜಾ ಭೋಗಾ ದುಃಖಯೋನಯ ಏವ ತೇ (ಗೀತಾ ೫.೨೨) ಅಂದರೆ ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳನ್ನು ನೀಡುವವು. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ರಾಜಸ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ದುಃಖ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.
ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ — ಪಾಪ ಮತ್ತು ದುಃಖ. ರಾಜಸಿಕ ಮನುಷ್ಯನು ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ಪಾಪ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಆ ಪಾಪಗಳ ಫಲವಾಗಿ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೩೬ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಮನುಷ್ಯನು ಬಯಸದಿದ್ದರೂ ಏಕೆ ಪಾಪ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಕಾಮನೆಯೇ ಪಾಪ ಮಾಡಲು ಹೇತು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ.

ಅಜ್ಞಾನಂ ತಮಸಃ ಫಲಮ್ — ತಮೋಗುಣದ ಸ್ವರೂಪವು ಮೋಹಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೋಹವುಳ್ಳ ತಾಮಸ ಕರ್ತನು ಪರಿಣಾಮ, ಹಿಂಸೆ, ಹಾನಿ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನೋಡದೆ ಮೂಢತನದಿಂದ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮವು ತಾಮಸಿಕವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ತಾಮಸ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಅಜ್ಞಾನ ಅಂದರೆ ಅಜ್ಞಾನಬಹುಲ ಯೋನಿಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಅವನ ಜನ್ಮವು ಪಶು, ಪಕ್ಷಿ, ಕೀಟ, ಪತಂಗ, ವೃಕ್ಷ, ಲತೆ, ಪರ್ವತ ಮುಂತಾದ ಮೂಢಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನದ (ಮೂಢತೆಯ) ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.

ಈ ಶ್ಲೋಕದ ನಿಷ್ಕರ್ಷೆಯೇನೆಂದರೆ: ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಪುರುಷನ ಮುಂದೆ ಎಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದರೂ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ದುಃಖವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ರಾಜಸ ಪುರುಷನ ಮುಂದೆ ಎಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದರೂ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಸುಖ ಸಿಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ತಾಮಸ ಪುರುಷನ ಮುಂದೆ ಎಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಬಂದರೂ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅವನ ವಿವೇಕವು ಜಾಗೃತವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಬದಲಿಗೆ ಅವನ ಮೂಢತೆಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ.

ಗುಣ (ಭಾವ) ಮತ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿಯೇ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಗುಣ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಸುಖಿಯಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಗುಣ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಎಂದಿಗೂ ದುಃಖಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬಂಧನದಲ್ಲೂ ಬೀಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮವಾಗುವಲ್ಲಿ ಅಂತ್ಯಕಾಲದ ಚಿಂತನೆಯೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಕಾಲದ ಚಿಂತನೆಯ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳ ವೃದ್ಧಿಯಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಗುಣಗಳ ವೃದ್ಧಿಯು ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ. ಅಂದರೆ ಮನುಷ್ಯನ ಭಾವವು (ಗುಣ) ಹೇಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆ ಅವನು ಕರ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಕರ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೆ ಭಾವವು ದೃಢವಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಆ ಭಾವಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಅಂತಿಮ ಚಿಂತನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮವಾಗುವಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮ ಚಿಂತನೆ, ಭಾವ (ಗುಣ) ಮತ್ತು ಕರ್ಮ — ಈ ಮೂರೂ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.

ಸಂಬಂಧ — ಪೂರ್ವ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಗುಣಗಳ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ವೃತ್ತಿಗಳ ವೃದ್ಧಿಯಾದಾಗ ದೊರೆಯುವ ಗತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಹಾಗೂ ತಾಮಸ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಈಗ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ ಹಾಗೂ ತಾಮಸ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಈ ರೀತಿ, 'ಶುಭ ಕರ್ಮದ ಫಲವು', ಎಂದರೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ವೃದ್ಧಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳಿ ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವದಿಂದ ನೆರವೇರಿಸಿದ ಭಗವದಾರಾಧನಾ ರೂಪದ ಕರ್ಮದ ಫಲವು—ಮತ್ತೆಯೂ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಅಧಿಕ ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಕೂಡಿದ, ನಿರ್ಮಲ ಹಾಗೂ ದುಃಖದ ಲೇಶವೂ ಇಲ್ಲದ್ದಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅಂತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದ 'ರಜೋಗುಣದ ಫಲವು' ಫಲಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ ಕರ್ಮಮಾಡುವ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುವುದಾಗಿದೆ, ಅದು ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನ, ಫಲಭೋಗ ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ರಜೋಗುಣದ ವೃದ್ಧಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರಾತ್ಮಕ ದುಃಖಮಯವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಆ ಗುಣದ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಅಜ್ಞಾನವು ತಮೋಗುಣದ ಫಲವಾಗಿದೆ', ಎಂದರೆ ಅಂತಃಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದ ತಮೋಗುಣದ ಫಲವು ಅಜ್ಞಾನದ ಪರಂಪರೆಯೇ ಆಗಿದೆ.

ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ನಿರ್ಮಲ ಮುಂತಾದ ಫಲಗಳೇನು? ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (14.16–14.20 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಕರ್ಮಣಃ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅಶ್ನುತೇ' ಕೊನೆಯವರೆಗೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಸಂಬದ್ಧ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ; ಪುನರುಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ತ್ಯಾಜ್ಯವೇ. ಈ ಗುಣಾತೀತ ಸ್ಥಿತಿಯು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮುಂಚೆ ಹೇಳಲಾದ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಅರ್ಥದ ಸಾರವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ— ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಶುಭ ಕರ್ಮದ, ಅಂದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲವೆಂದೇ ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಹಾಗೂ ರಾಜಸ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ದುಃಖವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಅಂದರೆ ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರದಿಂದ ರಾಜಸ ಕರ್ಮದ ಫಲವೂ ತನ್ನ ಕಾರಣಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ದುಃಖರೂಪದ ರಾಜಸಿಕವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ (ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ); ಮತ್ತು ಅಂತೆಯೇ, ತಾಮಸರೂಪದ ಅಧರ್ಮದ — ಪಾಪಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ಅಜ್ಞಾನವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.
ಇನ್ನೂ ಗುಣಗಳಿಂದ ಏನೆಲ್ಲಾ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ —

Commentary by Sri Jayatritha:
'ದುಃಖ' ಶಬ್ದವು ಕೇವಲ ಶುದ್ಧ ದುಃಖದ ವಾಚಕವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನು ದೂರಗೊಳಿಸಲು 'ರಜಸಃ' ಮುಂತಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ದುಃಖ ಶಬ್ದದಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ' ಎಂಬುದನ್ನು ವಾಕ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದು ಹೇಗೆ? ಎಂದರೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ 'ಅಲ್ಪ' ಮುಂತಾಗಿ. ಸುಖವು ಅತ್ಯಂತ ಅಲ್ಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದರ ಅವಿವಕ್ಷೆಯಾಗಿದೆ (ಗಮನಿಸದಿರುವುದು), ಇದೇ ಭಾವ. ಯಾವುದರಿಂದ? ಎಂದರೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ—'ತಥಾ ಹಿ' ಮುಂತಾಗಿ. ಇಲ್ಲಿ 'ರಜಸಃ' ಎಂಬುದು ಪಂಚಮೀ ವಿಭಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. 'ಮಾತ್ರಯಾ' ಎಂಬುದು ಸುಖದ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ, ಎಂದರೆ ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖ ಎಂದರ್ಥ. 'ತಾನ್' ಎಂದರೆ ರಾಜಸಿಕ ಕರ್ಮಿಗಳು. ಕೇವಲ ದುಃಖ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಲ್ಲಿರುವ ಬಾಧಕವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಅನ್ಯಥಾ' ಮುಂತಾಗಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು (ಕೇವಲ ದುಃಖ) ಅತ್ಯಂತ ಕಷ್ಟಕರವಾಗುತ್ತದೆ, ಅಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತಲೂ ಕಷ್ಟಕರ. ಹಾಗಿದ್ದರೆ 'ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಜಸರು ಇರುತ್ತಾರೆ... ಕೆಳಗೆ ತಾಮಸರು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ' (೧೪.೧೮) ಮುಂತಾದ ಹೇಳಿಕೆಗಳು ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಮರಣಕಾಲವಲ್ಲದ ಜೀವನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಪುಣ್ಯರೂಪದ ಸುಕೃತ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ನಿರ್ಮಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಅದು ದುಃಖದ ಲೇಶ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಾದಿಗಳ ಲೇಶದಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ರಜೋಗುಣದ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ದುಃಖ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಅಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ, ಇದರಿಂದ ಮರುಕಳಿಸುವ ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರದಲ್ಲೂ ವಿವೇಕದ ಅಭಾವವೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಯದ್ಯಪಿ 'ರಜಃ ಕರ್ಮಣಿ' (೧೪.೯) ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಂತೆ ಕೇವಲ ಕರ್ಮಮಾತ್ರದ ಸಂಬಂಧವು ರಾಜಸಿಕವೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಮತಾಂತ್ರದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಕರ್ಮಣಃ ಸುಕೃತಸ್ಯ' ಮುಂತಾಗಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಗೌಣವಾಗಿದೆ (ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ). ಸಾಂಖ್ಯವಾದಿಗಳು (ಕಾಪಿಲರು) ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸುಕೃತ ಕರ್ಮದ ಫಲವೂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ನಿರ್ಮಲ, ಪ್ರಕಾಶಬಹುಲ ಮತ್ತು ಸುಖಮಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಈಗ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅನುರೂಪ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳ ವಿಚಿತ್ರ ಫಲದಾಯಕತೆಯನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ—ಸುಕೃತ ಎಂದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಧರ್ಮ ರೂಪದ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ (ಸತ್ತ್ವದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತ), ನಿರ್ಮಲ (ರಜ ಮತ್ತು ತಮ ರೂಪದ ಮಲದಿಂದ ಅಮಿಕ್ರಿತ) ಸುಖಮಯ ಫಲವೆಂದು ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ರಜಸ ಎಂದರೆ ರಾಜಸಿಕ ಕರ್ಮದ, ಅಂದರೆ ಪಾಪಮಿಶ್ರಿತ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವು ರಾಜಸಿಕ ದುಃಖ (ದುಃಖಬಹುಲ ಮತ್ತು ಅಲ್ಪ ಸುಖವುಳ್ಳದ್ದು) ಆಗಿರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಕಾರ್ಯವು ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅನುರೂಪವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅಜ್ಞಾನ ಎಂದರೆ ಅವಿವೇಕಪ್ರಧಾನವಾದ ದುಃಖ, ಅದು ತಾಮಸಿಕ അധರ್ಮದ ಫಲವಾಗಿದೆ, ಅದನ್ನು ತಮೋಗುಣದ (ತಾಮಸಿಕ) ಕರ್ಮದ ಫಲವೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ—ಈ ಪದವು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು 'ನಿಯತಂ ಸಂಗರಹಿತಮ್' ಮುಂತಾಗಿ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗುವುದು. ಇಲ್ಲಿ 'ರಜಃ' ಮತ್ತು 'ತಮಃ' ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯ ರೂಪದ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ, ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳ ಅಭೇದವನ್ನು ಉಪಚರಿಸಿ; ಹೇಗೆ 'ಗೋಭಿಃ ಶ್ರೀಣೀತ ಮತ್ಸರಮ್' ಎಂಬಲ್ಲಿ 'ಗೋ' ಶಬ್ದವನ್ನು ಅದರಿಂದ ದೊರೆಯುವ ಹಾಲಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅಥವಾ ಹೇಗೆ 'ಧಾನ್ಯಮಸಿ ಧಿನುಹಿ ದೇವಾನ್' ಎಂಬಲ್ಲಿ 'ಧಾನ್ಯ' ಶಬ್ದವನ್ನು ಅಕ್ಕಿಗೆ ಬಳಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಕರ್ಮವೇ ಪ್ರಕೃತ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈಗ ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅನುರೂಪ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಚಿತ್ರ ಫಲಕ್ಕೆ ಹೇತುವಾಗಿರುವುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಕರ್ಮಣಃ' ಮುಂತಾಗಿ. ಸುಕೃತ ಎಂದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ಮದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ (ಸತ್ತ್ವಪ್ರಧಾನ), ನಿರ್ಮಲ (ಪ್ರಕಾಶಬಹುಲ) ಸುಖಮಯ ಫಲವೆಂದು ಕಪಿಲಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ರಜಸಃ' ಎಂದರೆ ರಾಜಸಿಕ ಕರ್ಮದ ಎಂದರ್ಥ. ಕರ್ಮಫಲದ ವರ್ಣನೆಯು ಪ್ರಾಸಂಗಿಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದರ ಫಲ ದುಃಖ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ತಮಸಃ' ಎಂದರೆ ತಾಮಸಿಕ ಕರ್ಮದ ಎಂದರ್ಥ. ಅದರ ಫಲ ಅಜ್ಞಾನ ಅಂದರೆ ಮೂಢತೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು 'ನಿಯತಂ ಸಂಗರಹಿತಮ್' ಮುಂತಾಗಿ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗುವುದು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಹಿಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು, ಅಂದರೆ ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅನುರೂಪ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ವಿಚಿತ್ರ ಫಲಕ್ಕೆ ಹೇತುವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಕರ್ಮಣಃ ಸುಕೃತಸ್ಯ' ಎಂದರೆ ಪುಣ್ಯಮಯ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ಮದ, ಅದು ಸತ್ತ್ವದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅಶುದ್ಧಿಯಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಸಾತ್ತ್ವಿಕಮ್' ಎಂದರೆ ಸತ್ತ್ವದಿಂದ ನಿರ್ಮಿತವಾದ, 'ನಿರ್ಮಲಮ್' ಎಂದರೆ ರಜ ಮತ್ತು ತಮದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮಲಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಭೋಗಿಸಲ್ಪಡುವ ಸುಖ ರೂಪದ ಫಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ರಜಸಃ ತು' ಎಂದರೆ ರಾಜಸಿಕ ಕರ್ಮದ ಎಂದರ್ಥ. ಕರ್ಮದ ಪ್ರಸಂಗವಿರುವುದರಿಂದ ಮರ್ತ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸುವ ಕಾರಣಕ್ಕನುರೂಪವಾದ ರಾಜಸಿಕ ದುಃಖವನ್ನೇ ಫಲವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೂ 'ತಮಸಃ' ಎಂದರೆ ತಾಮಸಿಕ ಕರ್ಮದ (ಅಧರ್ಮದ) ಎಂದರ್ಥ, ಅದರ ಫಲವು ಪಶು ಮುಂತಾದ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಅಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಆ ರೀತಿ ಜನ್ಮತಾಳಿದವರ ಫಲವೇನು? ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಕರ್ಮಣಃ' ಮುಂತಾಗಿ. ಸುಕೃತ ಎಂದರೆ ಚನ್ನಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಭಗವಂತನ ಸಂತೋಷಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ಮದ ಫಲವನ್ನು ವ್ಯಾಸ, ಕಪಿಲಾದಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು 'ಸಾತ್ತ್ವಿಕಮ್' (ವಿಷ್ಣುಪ್ರಸಾದಾತ್ಮಕ) ಮತ್ತು 'ನಿರ್ಮಲಮ್' (ದೋಷರಹಿತ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ 'ರಜಸಃ' ಎಂದರೆ ರಾಜಸಿಕ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಸಂಸಾರಾತ್ಮಕ ದುಃಖ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೂ 'ತಮಸಃ' ಎಂದರೆ ತಾಮಸಿಕ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಭಗವದ್ವೈಮುಖ್ಯ (ಭಗವಂತನಿಗೆ ವಿಮುಖತೆ) ರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕರ್ಮದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮುಂದೆ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ [ಶ್ಲೋಕ ೨೩-೨೫] ತಿಳಿಸಲಾಗುವುದು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಸುಕೃತ ಎಂದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ನಿರ್ಮಲ (ದುಃಖ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನ ರೂಪದ ಮಲದಿಂದ ಶೂನ್ಯ) ಹಾಗೂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ (ಜ್ಞಾನ, ವೈರಾಗ್ಯ ಮುಂತಾದವು) ಆಗಿರುತ್ತದೆ. ರಜಸ್ ಎಂದರೆ ರಾಜಸಿಕ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ದುಃಖ. ತಮಸ್ ಎಂದರೆ ತಾಮಸಿಕ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಅಜ್ಞಾನ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು 'ನಿಯತಂ ಸಂಗರಹಿತಮ್' ಮುಂತಾಗಿ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗುವುದು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಶುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ದುಃಖ ತರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮದ ಫಲವು ಮೂಢತೆಯನ್ನು (ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು) ತರುತ್ತದೆ.

ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವು ಶುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಮೋಹಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತರಾದ ಋಷಿಗಳು ಸುಖದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಕೇವಲ ದುಃಖದಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಭೌತಿಕ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಕಾರ್ಯವು ವಿಫಲವಾಗುವುದು ನಿಶ್ಚಿತ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಯಾರಾದರೂ ಎತ್ತರದ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ, ದೊಡ್ಡ ಕಟ್ಟಡವು ನಿರ್ಮಾಣವಾಗುವ ಮೊದಲು ಬಹಳಷ್ಟು ಮಾನವ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಧನಿಕನು ಬಹಳಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಬಹಳ ಶ್ರಮಪಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವವರು ದೈಹಿಕ ಶ್ರಮವನ್ನು ನೀಡಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಕಷ್ಟಗಳು ಅಲ್ಲಿದ್ದೇ ಇವೆ. ಈ ರೀತಿ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯು ರಜೋಗುಣದ ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಚಟುವಟಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ದೊಡ್ಡ ದುಃಖವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟದ ಮಾನಸಿಕ ಸುಖವಿರಬಹುದು - "ನನ್ನಲ್ಲಿ ಈ ಮನೆ ಅಥವಾ ಈ ಹಣವಿದೆ" - ಆದರೆ ಇದು ನೈಜ ಸುಖವಲ್ಲ. ತಮೋಗುಣದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಕರ್ತನು ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದವನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಫಲವು ಪ್ರಸ್ತುತ ದುಃಖವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ನಂತರ ಅವನು ಪಶು ಜೀವನದತ್ತ ಸಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪಶು ಜೀವನವು ಯಾವಾಗಲೂ ದುಃಖದಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿ ಪಶುಗಳಿಗೆ ಇದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಸಹಾಯ ಪಶುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಸಹ ತಮೋಗುಣದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿದೆ. ಪಶು ಹಂತಕರಿಗೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಶುವು ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಿಯಮ. ಮಾನವ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕೊಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಗಲ್ಲಿಗೇರಿಸಬೇಕು. ಅದು ರಾಜ್ಯದ ಕಾನೂನು. ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಜನರು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿತವಾದ ಸಂಪೂರ್ಣ ರಾಜ್ಯವ್ಯೂಹವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪುತ್ರನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ಆತನು ಒಂದು ಇರುವೆ ಕೊಲ್ಲப்படுவதನ್ನೂ ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅದಕ್ಕೆ ಬೆಲೆ ತೆರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾಲಿಗೆಯ ರುಚಿಗಾಗಿ ಪಶು ಹತ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು ತಮೋಗುಣದ ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳು ಮಟ್ಟದ ಪ್ರಭೇದವಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಪಶುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಯಾವುದೇ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ದೇವರು ಅನೇಕ ಸುಂದರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ನೀಡಿದ್ದಾನೆ. ಯಾರಾದರೂ ಆದಾಗ್ಯೂ ಮಾಂಸಾಹಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದರೆ, ಅವನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಅಂಧಕಾರಮಯಗೊಳಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಪಶು ಹತ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಹಸುಗಳ ಹತ್ಯೆಯು ಅತ್ಯಂತ ದೂಷ್ಯವಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಹಸು ನಮಗೆ ಹಾಲನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಆನಂದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಗೋಹತ್ಯೆಯು ತಮೋಗುಣದ ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳು ಮಟ್ಟದ ಕೃತ್ಯವಾಗಿದೆ. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ (ಋಗ್ವೇದ ೯.೪೬.೪) 'ಗೋಭಿಃ ಪ್ರೀಣೀತ-ಮತ್ಸರಮ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳು ಹಾಲಿನಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ತೃಪ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಹಸುವನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವವನು ಘೋರ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯೂ ಇದೆ: ನಮೋ ಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ-ದೇવાય ಗೋ-ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ಹಿತಾಯ ಚ। ಜಗದ್ಧಿತಾಯ ಕೃಷ್ಣಾಯ ಗೋವಿಂದಾಯ ನಮೋ ನಮಃ॥ "ಹೇ ಪ್ರಭು, ನೀನು ಹಸುಗಳ ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಶುಭಚಿಂತಕನಾಗಿದ್ದೀಯಿ, ಮತ್ತು ನೀನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಾನವ ಸಮಾಜ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನ ಶುಭಚಿಂತಕನಾಗಿದ್ದೀಯಿ." (ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣ ೧.೧೯.೬೫) ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಆ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಹಸುಗಳು ಮತ್ತು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ರಕ್ಷಣೆಗೆ ವಿಶೇಷ ಉಲ್ಲೇಖ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಶಿಕ್ಷಣದ ಸಂಕೇತವಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಹಸುಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಮೌಲ್ಯಯುತ ಆಹಾರದ ಸಂಕೇತವಾಗಿವೆ; ಈ ಎರಡು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮತ್ತು ಹಸುಗಳಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ರಕ್ಷಣೆ ನೀಡಬೇಕು - ಅದುವೇ ನಾಗರಿಕತೆಯ ನೈಜ ಪ್ರಗತಿ. ಆಧುನಿಕ ಮಾನವ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಗೋಹತ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಮಾನವ ಸಮಾಜವು ತಪ್ಪು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನದೇ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ನಾಗರಿಕರನ್ನು ತಮ್ಮ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪಶುಗಳನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುವ ನಾಗರಿಕತೆಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾನವ ನಾಗರಿಕತೆಯಲ್ಲ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಾನವ ನಾಗರಿಕತೆಯು ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ತಪ್ಪುದಾರಿಗೆ ತುಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದು ಬಹಳ ಅಪಾಯಕಾರಿ ಯುಗವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ಮಾನವಕುಲವನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಅಪಾಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾದ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಒದಗಿಸಲು ಎಚ್ಚರ ವಹಿಸಬೇಕು.