Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ನ ತ್ವೇವಾಹಂ ಜಾತು ನಾಸಂ ನ ತ್ವಂ ನೇಮೇ ಜನಾಧಿಪಾಃ |
ನ ಚೈವ ನ ಭವಿಷ್ಯಾಮಃ ಸರ್ವೇ ವಯಮತಃ ಪರಮ್

Word Meanings:
न - ಅಲ್ಲ
तु - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
एव - ಸಹ
अहम् - ನಾನು
जातु - ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ
न - ಅಲ್ಲ
आसम् - ಆಗಿತ್ತು
न - ಅಲ್ಲ
त्वम् - ನೀನು
न - ಅಲ್ಲ
इमे - ಇವುಗಳು
जनाधिपाः - ಪುರುಷರ ಆಡಳಿತಗಾರರು
न - ಅಲ್ಲ
च - ಮತ್ತು
एव - ಸಹ
न - ಅಲ್ಲ
भविष्यामः - ಇರುತ್ತದೆ
सर्वे - ಎಲ್ಲಾ
वयम् - ನಾವು
अतः - ಈ ಸಮಯದಿಂದ
परम् - ನಂತರ.

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ಮೂಲಭೂತ ಸಾರವು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನೆನಪಿಡಿ, ಬದಲಾವಣೆ, ನಷ್ಟ ಅಥವಾ ದೈಹಿಕ ಮರಣದ ಭಯವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ, ನಾನು ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ, ನೀನೂ ಇಲ್ಲ, ಈ ರಾಜರೂ ಇಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೂ ಅಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನು ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ, ನೀನೂ ಇಲ್ಲ, ಈ ರಾಜರೂ ಇಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ನಾವು ಎಂದೂ ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ನ ಇಲ್ಲ, ತು ಖಂಡಿತ, ಏವ ಸಹ, ಅಹಂ ನಾನು, ಜಾತು ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ನ ಇಲ್ಲ, ಆಸಂ ಇದ್ದೆ, ನ ಇಲ್ಲ, ತ್ವಂ ನೀನು, ನ ಇಲ್ಲ, ಇಮೇ ಈ, ಜನಾಧಿಪಾಃ ರಾಜರು, ನ ಇಲ್ಲ, ಚ ಮತ್ತು, ಏವ ಸಹ, ನ ಇಲ್ಲ, ಭವಿಷ್ಯಾಮಃ ಇರುತ್ತೇವೆ, ಸರ್ವೇ ಎಲ್ಲರೂ, ವಯಂ ನಾವು, ಅತಃ ಇದರ ನಂತರ, ಪರಂ ಮುಂದೆ.

ಟಿಪ್ಪಣಿ  ಭಗವಂತ ಕೃಷ್ಣನು ಇಲ್ಲಿ ಆತ್ಮದ ಅಮರತ್ವ ಅಥವಾ ಆತ್ಮದ ಅವಿನಾಶಿ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮ ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ (ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ, ಭವಿಷ್ಯ) ಇರುತ್ತದೆ. ಸ್ಥೂಲ ದೇಹದ ಮರಣದ ನಂತರವೂ ಮನುಷ್ಯನ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇದರಾಚೆಗೂ ಜೀವನವಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಯಾವುದೇ ಕಾಲ ಎಂದಿಗೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ನೀನೂ ಇಲ್ಲ, ಈ ರಾಜಕುಮಾರರೂ ಇಲ್ಲ; ಮತ್ತು ನಾವು ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರಾಗುವ ಯಾವುದೇ ಕಾಲ ಎಂದಿಗೂ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ ದೇಹ ಧರಿಸಿದ ಆತ್ಮ ಒಂದು ಮಹಾ ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೊರಟಿದೆ, ಈ ಯಾತ್ರೆಯ ಮಧ್ಯೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ವಿವಿಧ ದೇಹಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಿ ವಿಶೇಷ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ, ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಇತರ ರಾಜರು ಆ ವಿಶೇಷ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಯಾವುದೇ ಆಕಸ್ಮಿಕ ಘಟನೆಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವರು ಶೂನ್ಯದಿಂದ ಬಂದಿಲ್ಲ, ಸಾವಿನ ನಂತರ ಶೂನ್ಯರೂಪವಾಗುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ತಾತ್ವಿಕ ಚಿಂತನೆಯ ಮೂಲಕ ಮನುಷ್ಯ ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಘಟನೆಗಳ ನಿರಂತರ ಸರಪಳಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲನು. ಆತ್ಮ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತಾ ಅನೇಕ ದೇಹಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಸಿಗುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಇದೇ ಹಿಂದೂ ದರ್ಶನದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತ. ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ವಿರೋಧಿಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥವನ್ನೇ ಸರಿಯಾಗಿ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಸ್ವತಃ ಏಸು ಕ್ರಿಸ್ತನೇ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ, ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದನು, ಅವನು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಜಾನ್ ಎಂದರೆ ಎಲಿಜಾ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ. ಒರಿಜೆನ್ ಎಂಬ ವಿದ್ವಾಂಸ ಕ್ರೈಸ್ತ ಪಾದ್ರಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನೂ ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವಾಗಿ ಈ ದೇಹ ಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ.

ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಅಥವಾ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದ ಯಾವುದೇ ಮಹಾ ಚಿಂತಕ ಇಲ್ಲ. ಗೌತಮ ಬುದ್ಧನು ಸದಾ ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಗಳ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ವರ್ಜಿಲ್ ಮತ್ತು ಓವಿಡ್ ಇಬ್ಬರೂ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಸ್ವಯಂಸಿದ್ಧವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಜೋಸೀಫಸ್ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ ಅವನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಹೂದಿಗಳಲ್ಲಿ ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ನಂಬಿಕೆ ಇತ್ತು. ಸಾಲೋಮನ್ ಬುಕ್ ಆಫ್ ವಿಸ್ಡಂನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ ಆರೋಗ್ಯವಂತ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಅಂಗಗಳೊಂದಿಗೆ ಹುಟ್ಟುವುದು ಹಿಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಫಲ. ಮತ್ತು ಇಸ್ಲಾಂನ ಪ್ರವಾದಿ ಮುಹಮ್ಮದನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅವನು ಹೇಳಿದ್ದನು, 'ನಾನು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಸತ್ತು ಸಸ್ಯವಾದೆ, ಸಸ್ಯದಿಂದ ಸತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಯಾದೆ, ಪ್ರಾಣಿಯಿಂದ ಸತ್ತು ಮನುಷ್ಯನಾದೆ, ಆಗ ಸಾವಿಗೆ ಏಕೆ ಹೆದರಲಿ? ಸಾಯುವುದರಿಂದ ನನಗೆ ಯಾವಾಗ ಕೊರತೆಯಾಯಿತು? ಮನುಷ್ಯನಿಂದ ಸತ್ತು ನಾನು ದೇವದೂತನಾಗುತ್ತೇನೆ.'

ಇದರ ನಂತರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜರ್ಮನಿಯ ವಿದ್ವಾಂಸ ದಾರ್ಶನಿಕರಾದ ಗೊಥೆ, ಫಿಖ್ಟೆ, ಶೆಲಿಂಗ್ ಮತ್ತು ಲೆಸಿಂಗ್ ಕೂಡ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು. ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶತಮಾನದ ಹ್ಯೂಮ್, ಸ್ಪೆನ್ಸರ್ ಮತ್ತು ಮ್ಯಾಕ್ಸ್‌ಮುಲ್ಲರ್‌ರಂತಹ ದಾರ್ಶನಿಕರೂ ಇದನ್ನು ವಿವಾದರಹಿತ ಸಿದ್ಧಾಂತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪಶ್ಚಿಮದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಕವಿಗಳೂ ಕಲ್ಪನೆಯ ಸ್ವಚ್ಛ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ ಅಂತಃಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಇದೇ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದಾರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಬ್ರೌನಿಂಗ್, ರೊಸೆಟ್ಟಿ, ಟೆನ್ನಿಸನ್, ವರ್ಡ್ಸ್‌ವರ್ತ್ ಮೊದಲಾದವರು ಪ್ರಮುಖರು.

ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತ ತತ್ವಚಿಂತಕರ ಯಾವುದೇ ಕೇವಲ ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲ. ಮನೋವಿಜ್ಞಾನ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ವೇಗವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವ ಸತ್ಯಗಳ ಒತ್ತಡ ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪಾಶ್ಚಿಮಾತ್ಯ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಮರುಬರೆಯಬೇಕಾದ ದಿನ ದೂರವಿಲ್ಲ. ಯಾವುದೇ ಪೂರ್ವಗ್ರಹ ಅಥವಾ ಒತ್ತಡವಿಲ್ಲದೆ ಜೀವನದ ವಾಸ್ತವಿಕತೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವವರು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಗೋಚರವಾಗುವ ಅಸಮಾನತೆಗಳಿಂದ ಚಿಂತಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೇವಲ ಕಾಕತಾಳೀಯವೆಂದು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ತರ್ಕ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ, ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಜೀವದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಮೊಝಾರ್ಟ್‌ನ ಒಂದು ಗಮನಾರ್ಹ ಉದಾಹರಣೆ ಇದೆ. ಅವನು ನಾಲ್ಕು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಾದ್ಯವೃಂದ ರಚಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಐದನೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಜನರ ಮುಂದೆ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಏಳು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತ ನಾಟಕ ರಚಿಸಿದನು. ಭಾರತದ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ಮೊದಲಾದವರ ಜೀವನ ನೋಡಿದರೆ ಬಾಲ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೇ ಅವರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಉನ್ನತ ಜ್ಞಾನವಿತ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಈ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಕಾಕತಾಳೀಯವೆಂದು ಕಸದ ಬುಟ್ಟಿಗೆ ಎಸೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.

ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುವ ಅನೇಕ ಘಟನೆಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಪುರಾವೆಯಾಗಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವುದು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ. ನಾನು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಆಧುನಿಕ ಜಗತ್ತಿನ ಈ ಮಹಾ ಸ್ವಯಂಸಿದ್ಧ ಜೀವನ ನಿಯಮದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಇನ್ನೂ ಬಾಕಿ ಇದೆ. ಅಪ್ರಬುದ್ಧ ಆಲೋಚನೆಯುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮೊದಲಿಗೆ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಂದೇಹ ಬರಬಹುದು. ಭಗವಂತನು ಅವರೆಲ್ಲರ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಜಗತ್ತಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಆ ಮಾತನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಪ್ರಶ್ನಾರ್ಥಕ ಭಾವದಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಕಡೆಗೆ ನೋಡಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣ ಕೇಳಿದನು.

ಇವರ ಬಗ್ಗೆ ಶೋಕಿಸುವುದು ಏಕೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ? ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನಿತ್ಯರು. ಹೇಗೆ... ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ--

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ, ನಾನು (ಹಿಂದೆ) ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಎಂದೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ, ನೀನೂ ಇಲ್ಲ, ಈ ರಾಜರೂ ಇಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಎಂದೂ ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಯಾವುದೇ ಕಾಲ ಇರಲಿಲ್ಲ, ನೀನೂ ಇಲ್ಲ, ಮನುಷ್ಯರ ಈ ರಾಜರಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರಾಗುವ ಯಾವುದೇ ಕಾಲ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದರೆ ಖಂಡಿತ ಇದು (ಸತ್ಯ) ಅಲ್ಲ ನಾನು ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು; ನೀನೂ ಇಲ್ಲ, ಮನುಷ್ಯರ ಈ ಆಡಳಿತಗಾರರೂ ಇಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಖಂಡಿತ ಇದೂ ಅಲ್ಲ ಇದರ ನಂತರ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರಾಗುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಏಕೆ?' -- ಭಗವಂತನ ಸ್ವಂತ ನಿತ್ಯತೆ ಇಲ್ಲಿ ನೇರ ವಿಷಯವಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಅವನು ಇದನ್ನು ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ  ನಾನು ನಿತ್ಯನಾಗಿರುವಂತೆ, ಎಲ್ಲ ವೇದಾಂತ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿರುವಂತೆ, ಹಾಗೆಯೇ ನೀನು ಮತ್ತು ಈ ರಾಜರೂ ನಿತ್ಯರು.

Commentary by Sri Anandgiri:
ನಿತ್ಯತೆಯೇ ಶೋಕಅನರ್ಹತೆಯ ಕಾರಣ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಿ, ಅವನು ಈಗ ಒಂದು ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೂಲಕ ಇದರ ಪರೀಕ್ಷೆಯ ಕೆಲಸ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, 'ಕುತಃ...' ನಲ್ಲಿ  ಅವನು ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಎತ್ತುತ್ತಾನೆ ನಿತ್ಯತೆ ಸ್ವತಃ ಯಾವುದೇ ಪುರಾವೆಯ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಅಸಿದ್ಧ, 'ಕಥಂ...' ನಲ್ಲಿ  ಅವನು ಇದನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ನ ತ್ವೇವ...' ನಲ್ಲಿ  ಆತ್ಮ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಎಂದಿಗೂ ಪೂರ್ವ-ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ -- ಮನುಷ್ಯನ ಕೊಂಬಿನಂತೆ (ಅಸಾಧ್ಯದ ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣಿತ ಉದಾಹರಣೆ). ಇದಲ್ಲದೆ, ಅವನು ಇನ್ನೊಂದು ಅನುಮಾನ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ  ಆತ್ಮ ನಿತ್ಯ, ಏಕೆಂದರೆ, ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಅದು ಹುಟ್ಟಿಲ್ಲದ್ದು -- ಮಡಕೆಗೆ ವ್ಯತಿರಿಕ್ತವಾಗಿ, ಇದೇ ಭಾವ 'ನಚೈವ...' ನಲ್ಲಿ. ಕೆಲವರು ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ, 'ನ ತು...' ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಈ ನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ, ಆತ್ಮದ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ -- ಇದು ತಪ್ಪು, ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಈ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪಠ್ಯದ ಬೇರೆಡೆ ಸರ್ವತ್ರ ಕಂಡುಬರುವ ಆತ್ಮದ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಿವರಣೆಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಕಾರಣ ನೀಡಲಾಗಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು 'ನ ತ್ವಿತಿ...' ನಲ್ಲಿ, ಟೀಕೆಯ ಸೂಕ್ತ ತ್ರಿವಿಧ ಕಾರ್ಯ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ -- ಪದ-ವಿಭಜನೆ, ಪದಾರ್ಥ-ಹೇಳಿಕೆ, ಮತ್ತು ವಾಕ್ಯ-ರಚನೆ. ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ದೇಹ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶದ ಮೂಲಕ ಹಾದುಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮ ದೇಹದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಸುವಿದಿತವಾಗಿರುವಾಗ, ಮೇಲಿನ ಎರಡು ಅನುಮಾನಗಳು (ಆತ್ಮದ ಅಜನ್ಮತ್ವ ಮತ್ತು ಅಮರತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ) ಸಾಮಾನ್ಯ ವೀಕ್ಷಣೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅಮಾನ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ  ಈ ಆಭಾಸಿಕ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶ, ಹಿಂದಿನ ಉದಾಹರಣೆಗಳಾದ ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಣುವಂತಹದ್ದು, ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಉಪಾಧಿಯ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾದದ್ದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು, ಏಕೆಂದರೆ 'ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರವನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದ್ದು ಹೀಗಿದೆ' ಎಂಬುದು ಸ್ವೀಕೃತ ನಿಯಮ -- ಆದ್ದರಿಂದ, ಆತ್ಮಕ್ಕೆ, ತನ್ನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಂತಹ ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದ್ದಕ್ಕೆ, ಜನ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಾದ ಭಗವಂತನ ಸ್ವಂತ ಈಶ್ವರನಾಗಿ ಅಜನ್ಮತ್ವ ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರೂ, ಇದು ನನಗೆ, ಅರ್ಜುನನಿಗೆ, ಹೇಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೇಳಬಹುದು; ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ತಥಾ...' ನಲ್ಲಿ  ನಿನಗೂ ಅದೇ ರೀತಿ. ಆದರೆ ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಭೀಷ್ಮ ಮೊದಲಾದವರ ಸ್ವಂತ ಜನ್ಮವನ್ನು ಹೇಗೆ ನಿರಾಕರಿಸುವುದು? -- ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ತಥಾ ಚ ನೇಮೇ...' ನಲ್ಲಿ  ಅದೇ ರೀತಿ. ನಂತರ ಅವನು ಎರಡನೇ ಅನುಮಾನವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರಗೊಳಿಸುತ್ತಾ, ಶ್ಲೋಕದ ಉತ್ತರಾರ್ಧ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ತಥಾ...' ನಲ್ಲಿ  ಇನ್ನೂ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಆತ್ಮ ದೇಹಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಯಾವುದೇ ಜನ್ಮ ಅಥವಾ ವಿನಾಶ ಅನುಭವಿಸದಿದ್ದರೂ, ಅದು ಮಹಾಪ್ರಳಯ ಮತ್ತು ಪುನಃಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ವಿನಾಶ ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ, ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಕಿಡಿಗಳ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ದೃಷ್ಟಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ? ಈ ಆಶಂಕೆಯಿಂದ, ಅವನು ಇದನ್ನು 'ಆತ್ಮ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧೀನವಲ್ಲ [ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಸ್ವಯಂಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿರುವುದರಿಂದ]' ಎಂಬ ನಿಯಮದಿಂದ ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ತ್ರಿಷ್ವಪಿ...' ನಲ್ಲಿ  ಮತ್ತು ಜೀವಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಭಿನ್ನವೆಂದು ಅನುಮಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ (ಬಹುವಚನದ ಬಳಕೆಯಿಂದ ತೋರಿಸಿದಂತೆ), ಅವು ಆದ್ದರಿಂದ ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ವಿಕಾರಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರಬೇಕು ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು, ಅವನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ದೇಹೇ...' ನಲ್ಲಿ, ಬಹುವಚನ ಕೇವಲ ದೇಹಗಳ ಬಹುತ್ವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಸ್ವತಃ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿಜ ಬಹುತ್ವ ಅಥವಾ ಬದಲಾವಣೆಯಲ್ಲ ಎಂದು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ, ನೀನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ, ಈ ರಾಜರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನಾನು, ನೀನು ಮತ್ತು ಈ ರಾಜರು -- ನಾವೆಲ್ಲರೂ -- ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರಾಗುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದೂ ಅಲ್ಲ.

ವಿವರಣೆ  ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಎರಡು ವಸ್ತುಗಳಿವೆ -- ಶರೀರಿ (ಸತ್) ಮತ್ತು ಶರೀರ (ಅಸತ್). ಎರಡೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಶೋಕಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹ ಶೋಕ ಶರೀರಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಲಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಎಂದಿಗೂ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಶರೀರಕ್ಕೂ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸಲಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಎಂದಿಗೂ ನಿಜವಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ 'ಅಶೋಚ್ಯಾನ್' (ಶೋಕಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹ) ಪದವನ್ನು ಈಗ ಶರೀರಿಯ ನಿತ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಅನಿತ್ಯತೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

'ನ ತ್ವೇವಾಹಂ... ಜನಾಧಿಪಾಃ' -- ಸಾಮಾನ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ನಾನು ಅವತಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವರೆಗೆ ನಾನು ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ (ಕೃಷ್ಣರೂಪದಲ್ಲಿ) ಎಲ್ಲರ ಮುಂದೆ ಪ್ರಕಟನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ; ನಿನ್ನ ಜನ್ಮದವರೆಗೆ, ನೀನೂ ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ (ಅರ್ಜುನರೂಪದಲ್ಲಿ) ಪ್ರಕಟನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಈ ರಾಜರ ಜನ್ಮದವರೆಗೆ, ಅವರೂ ಈ ರಾಜರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಈ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗದಿದ್ದರೂ ನಾನು, ನೀನು ಮತ್ತು ಈ ರಾಜರು ಮೊದಲು ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ, ಕೇವಲ 'ನಾವು ಮೊದಲು ಇದ್ದೆವು' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಬದಲು, ಭಗವಂತನು 'ನಾವು ಮೊದಲು ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ -- ಈ ದ್ವಿಗುಣ ನಕಾರ 'ನಾವು ಖಂಡಿತ ಮೊದಲು ಇದ್ದೆವು' ಎಂಬುದನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಭಾವ ಇದು ನಿತ್ಯತತ್ವ ಸದಾ ನಿತ್ಯ; ಅದಕ್ಕೆ ಎಂದಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. 'ಜಾತು' (ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ) ಪದ ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಅಥವಾ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ, ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಘಟನೆ ಅಥವಾ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ, ನಿತ್ಯತತ್ವ ಎಂದಿಗೂ, ಸ್ವಲ್ಪವೂ, ಅನುಪಸ್ಥಿತವಾಗಿರಲಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

ಇಲ್ಲಿ, 'ನಾನು' ಪದ ಬಳಸಿ, ಭಗವಂತನು ಒಂದು ಅಸಾಧಾರಣ ಮಾತು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ, ನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ (೪.೫), ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಾಗಿವೆ, ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ಅವು ತಿಳಿದಿವೆ, ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತಿಳಿಯದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- ಅಲ್ಲಿ, ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ದೈವಿಕ ಈಶ್ವರತ್ವ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜೀವಿಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ, ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಏಕತ್ವ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಇದು ಅಲ್ಲಿ (೪.೫) ಭಗವಂತನ ಉದ್ದೇಶ ತನ್ನ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟತೆ ಪ್ರಕಟಿಸುವುದು, ಇಲ್ಲಿ ಅವನ ಉದ್ದೇಶ ತಾತ್ವಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ನಿತ್ಯತತ್ವದ ಜ್ಞಾನ ನೀಡುವುದು.

'ನ ಚೈವ... ವಯಮತಃ ಪರಂ' -- ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ದೈಹಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗಳು ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಒಂದು ದಿನ ಈ ದೇಹಗಳೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರಾಗುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದಲ್ಲ -- ಅಂದರೆ, ನಾವು ಖಂಡಿತ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತೇವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನಿತ್ಯತತ್ವಕ್ಕೆ ಎಂದಿಗೂ ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಇರುವುದೂ ಇಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ಭೂತ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿ, ಭಗವಂತನು ವರ್ತಮಾನವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ, ದೇಹಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ನಮ್ಮ ವರ್ತಮಾನ ಅಸ್ತಿತ್ವ ನೇರವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟ ಮತ್ತು ಸಂದೇಹಾತೀತ -- ಆದ್ದರಿಂದ 'ನಾವು ಈಗ ಇದ್ದೇವೆ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ತಾತ್ವಿಕವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಈ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇವೆ, ಮತ್ತು ಈ ದೇಹಗಳು ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣ ಬದಲಾಗುತ್ತಿವೆ -- ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಈಗಲೇ, ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿಯೇ, ದೇಹದಿಂದ ನಮ್ಮ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕು. ಮುಖ್ಯಾಂಶ ಇದು ನಮಗೆ ಭೂತ ಅಥವಾ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನತೆ ಇಲ್ಲದಂತೆ, ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಗುರುತಿಸಬೇಕು.

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯೂ ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವ ಮೊದಲೂ 'ನಾವು ಈಗ ಇದ್ದೇವೆ' ಎಂಬ ಅನುಭವ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ ನಂತರವೂ 'ನಾವು ಈಗ ಇದ್ದೇವೆ' ಎಂಬ ಅನುಭವ ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ, ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ ನಿದ್ರೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನಾವು ಹಾಗೆಯೇ ಇದ್ದೆವು -- ಕೇವಲ ಬಾಹ್ಯ ತಿಳಿಯುವ ಸಾಧನ ಇರಲಿಲ್ಲ, ನಮ್ಮ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂದಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ನಮ್ಮ ದೇಹಗಳು -- ನನ್ನ, ನಿನ್ನ, ಮತ್ತು ಈ ರಾಜರ -- ಮೊದಲೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಂತರವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಈಗಲೂ ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣ ವಿನಾಶದತ್ತ ಸಾಗುತ್ತಿವೆ; ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮೊದಲೂ ಇತ್ತು, ನಂತರವೂ ಇರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಈಗಲೂ ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆ.

ನಮ್ಮ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಕಾಲಾತೀತ ತತ್ವ, ಏಕೆಂದರೆ ನಾವೇ ಆ ಕಾಲದ ಜ್ಞಾತೃ -- ಅಂದರೆ, ಭೂತ, ಭವಿಷ್ಯ ಮತ್ತು ವರ್ತಮಾನ -- ಈ ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳೂ ನಮ್ಮ ಜ್ಞಾನದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಗೆ ಬರುತ್ತವೆ. ಆ ಕಾಲಾತೀತ ತತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಲೆಂದೇ ಭಗವಂತನು ಈ ಶ್ಲೋಕ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ವಿಶೇಷ ಅಂಶ  ನಾನು, ನೀನು ಮತ್ತು ಈ ರಾಜರು ಮೊದಲು ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ, ಮತ್ತು ನಂತರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೂ ಅಲ್ಲ, ಎಂದು ಹೇಳುವ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಇದು ಈ ದೇಹಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗಲೂ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಇದ್ದೆವು, ಮತ್ತು ಈ ದೇಹಗಳು ಇಲ್ಲದಾಗಲೂ ನಾವು ಇರುತ್ತೇವೆ -- ಅಂದರೆ, ಈ ಎಲ್ಲ ದೇಹಗಳು ವಿನಾಶಿ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅವಿನಾಶಿ. ಈ ದೇಹಗಳು ಮೊದಲು ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಂತರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ -- ಇದರಿಂದ ದೇಹಗಳ ಅನಿತ್ಯತೆ ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಮೊದಲು ಇದ್ದೆವು ಮತ್ತು ನಂತರ ಇರುತ್ತೇವೆ -- ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲರ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದ ನಿತ್ಯತೆ ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಎರಡು ಸಂಗತಿಗಳಿಂದ ಒಂದು ತತ್ವ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವುದು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ್ದು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಇಲ್ಲ.

ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದ್ದು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಇಲ್ಲ, ಅದು ನಮಗೆ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಎಂದು ಯಾರಾದರೂ ಕೇಳಬಹುದು? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ಇದು ಯಾವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ -- ಅಂದರೆ ಯಾವ ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ದೃಶ್ಯ ವಸ್ತು ಅನುಭವವಾಗುತ್ತಿದೆಯೋ, ಆ ದೃಶ್ಯ ವಸ್ತು, ಆ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ-ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೇತ, ಪ್ರತಿ ಕ್ಷಣ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ; ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೂ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದರೂ, ಆತ್ಮ ದೃಶ್ಯ ವಸ್ತುವಿನೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಿದಾಗ, ಅದು 'ದ್ರಷ್ಟಾ', ವೀಕ್ಷಕನಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನೋಡುವ ಸಾಧನಗಳು (ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ-ಇಂದ್ರಿಯ) ಮತ್ತು ದೃಶ್ಯ ವಸ್ತು (ಅವುಗಳ ವಿಷಯ) ಸ್ವತಃ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ದ್ರಷ್ಟಾ ಹೇಗೆ ಸ್ಥಿರವೆಂದು ಸಾಬೀತಾಗುತ್ತದೆ? ಮುಖ್ಯಾಂಶ ಇದು 'ದ್ರಷ್ಟಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರೇ ದೃಶ್ಯ ಮತ್ತು ದರ್ಶನದ ಸಂಬಂಧದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ; ಆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ 'ದ್ರಷ್ಟಾ' ಎಂಬ ಹೆಸರೇ ಇರುವುದಿಲ್ಲ -- ಬದಲಿಗೆ ಕೇವಲ ಅದರ ನಿಜ ಆಧಾರವಾದ ನಿತ್ಯತತ್ವವೇ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆ ನಿತ್ಯತತ್ವವನ್ನು ನಾವು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯದ ಆಧಾರ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಪ್ರತೀತಿಗಳ ಪ್ರಕಾಶಕ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ 'ಆಧಾರ' ಮತ್ತು 'ಪ್ರಕಾಶಕ' ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳೂ ಆಧೇಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶ್ಯದ ಸಂಬಂಧದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ. ಆಧೇಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶ್ಯ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅದರ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಹಾಗೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆ ಸತ್ಯತತ್ವದ ಕಡೆಗೆ ಯಾರ ದೃಷ್ಟಿ ನೆಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅವರಿಗೆ ಶೋಕ ಹೇಗೆ ಆಗಬಹುದು? ಆಗಲಾರದು. ಇದೇ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನಾನು, ನೀನು ಮತ್ತು ಈ ರಾಜರು ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಶೋಕಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹರು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ನಾನು, ಎಲ್ಲರ ಒಡೆಯ, ವರ್ತಮಾನಕ್ಕಿಂತ ಮೊದಲಿನ ಅನಾದಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ -- ಬದಲಿಗೆ ನಾನು ಖಂಡಿತ ಇದ್ದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ನೀನು ಮತ್ತು ಈ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮಗಳು, ಅವರಿಗೆ ನಾನು ಒಡೆಯ, ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ -- ಬದಲಿಗೆ ನೀವು ಖಂಡಿತ ಇದ್ದಿರಿ. ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿ ನಾನು ಮತ್ತು ನೀವೆಲ್ಲರೂ, ವರ್ತಮಾನದ ನಂತರದ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರಾಗುವುದಿಲ್ಲ -- ಬದಲಿಗೆ ನಾವು ಖಂಡಿತ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತೇವೆ. ನಾನು, ಪರಮಾತ್ಮ, ಎಲ್ಲರ ಒಡೆಯ, ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನಿತ್ಯನಾಗಿರುವಂತೆ, ನೀವು, ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮಗಳು, ಸಮಾನವಾಗಿ ನಿತ್ಯರೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಭಗವಂತನೇ ಇಲ್ಲಿ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ ಅವನ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮಗಳ ನಡುವಿನ, ಮತ್ತು ಆತ್ಮಗಳ ನಡುವಿನ, ಭೇದ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನಿಜ ಎಂದು -- ಏಕೆಂದರೆ, ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಿತನಾದ ಯಾರಿಗಾದರೂ ಆ ಮೋಹ ದೂರಮಾಡಲು ಈ ಪರಮ ನಿತ್ಯ ಸತ್ಯ ಬೋಧಿಸುತ್ತಿರುವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ, ಅವನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ 'ನಾನು,' 'ನೀನು,' 'ಇವರು,' ಮತ್ತು 'ನಾವೆಲ್ಲರೂ'ವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಭೇದ ಕೇವಲ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವ ಉಪಾಧಿಗಳ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿದ್ದು ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನಿಜವಲ್ಲ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ, ಇಂತಹ ಭೇದ ಪರಮ ಸತ್ಯ ಬೋಧಿಸುವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ಯಾವುದೇ ಅರ್ಥ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಶಾಸ್ತ್ರವೂ ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಭಗವಂತನಿಂದ ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭೇದ ಅಗತ್ಯ ಮತ್ತು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ, ಆಗಂತುಕವಲ್ಲ  'ನಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ, ಅನೇಕ ಚೇತನರಲ್ಲಿ ಚೇತನ, ಎಲ್ಲರ ಆಸೆಗಳನ್ನು ವಿಧಾನ ಮಾಡುವವನು' (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ೬.೧೩) -- ಅಂದರೆ  ಆ ಒಬ್ಬ ನಿತ್ಯ, ಚೇತನ ಸತ್ವ, ಅನೇಕ ನಿತ್ಯ, ಚೇತನ ಜೀವಿಗಳ ನಡುವೆ, ಅವರ ಆಸೆಗಳನ್ನು ವಿಧಾನ ಮಾಡುವವನು. ಈ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಈ ಆಭಾಸಿಕ ಭೇದ ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಪನ್ನ, ಮತ್ತು ಪರಮ ಪುರುಷನ ಅಭೇದ, ನಿತ್ಯ, ಶುದ್ಧ ಚೈತನ್ಯಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಉಪದೇಶ ಮತ್ತು ಬೋಧನೆ ಸ್ವತಃ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ (ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯ ಕೊನೆಗೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ) ಎಂಬ ಈ ನಿಲುವು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಅಸಂಗತ  ಈ ಉಪದೇಶ, ಪರಮ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಬಾಧಿತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಕೇವಲ ಸಂಪ್ರದಾಯವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಸುಟ್ಟ ಬಟ್ಟೆ ತನ್ನ ಆಕಾರ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ -- ಇದು ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ, ಬಾಧಿತ ಜ್ಞಾನ, ಮರೀಚಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಭ್ರಾಮಕ ಪ್ರತೀತಿಯಂತೆ, ಆಭಾಸವಾಗಿ ಉಳಿದರೂ, ಯಾರನ್ನೂ ನೀರು ತರುವಂತಹ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಇಲ್ಲಿಯೂ, ಭೇದದ ಅರಿವು, ಒಮ್ಮೆ ಅದ್ವೈತ-ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಬಾಧಿತವಾದರೆ, ಯಾವುದೋ ಅಸತ್ ವಸ್ತುವಿನ ಉಲ್ಲೇಖ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಿತವಾದರೆ, ಯಾವುದೇ ಉಪದೇಶ ಅಥವಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲಾರದು. ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಸ್ವಂತ ಉಳಿಯುವ ಭೇದಭಾವ ಬಾಧಿತ-ಆದರೂ-ಉಳಿಯುವ ಅರಿವಿನ ಪ್ರಕರಣದಂತೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅವನನ್ನು ಬೇರೆಡೆ ಸರ್ವಜ್ಞ, ಸರ್ವಜ್ಞಾತೃ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಮತ್ತು ಇದು 'ನಾನು ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಭಾವಿ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ, ಎಲೈ ಅರ್ಜುನ, ಆದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ' (೭.೨೬) ಎಂಬಂತಹ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಪರಮ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ವರ್ತಮಾನದವರೆಗಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುರು-ಪರಂಪರೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅದ್ವೈತ ಆತ್ಮದ ನಿಶ್ಚಯ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಯಾವ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಯಾರಿಗೆ, ದ್ವೈತದ ಕಲ್ಪನೆ -- ಸ್ವತಃ ಉಪದೇಶದ ಕಾರ್ಯ ಸಮೇತ -- ಇನ್ನೂ ಬೋಧಿಸಬಹುದು, ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯ, ಇಂತಹ ದ್ವೈತವಾದಿ ಉಪದೇಶದ ಕಾರಣವೇ, ಅದೇ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ನಾಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ? ದ್ವಿಚಂದ್ರ-ದರ್ಶನದಂತಹ ಸಾಮಾನ್ಯ ಭ್ರಮೆಗಳಲ್ಲಿ, ಉಳಿಯುವ ಪ್ರತೀತಿಯನ್ನು ತಿದ್ದುವ ಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ, ನಾಶವಾಗದ ಕಾರಣಭೂತ ದೋಷದಿಂದ (ಕಣ್ಣಿನ ವಿಕಾರದಂತಹ) ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ -- ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ, ಭೇದದ ಅರಿವಿನ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಎರಡೂ, ಅದ್ವೈತ-ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ, ಸ್ವತಃ ಅಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿದ್ದು ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮ ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ನಾಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಇದರ ಉಳಿಯುವಿಕೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಾಧ್ಯ ಆಧಾರವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಗುರು-ಪರಂಪರೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅದ್ವೈತ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ, ಯಾವುದೇ ದ್ವೈತವಾದಿ ಉಪದೇಶ ಹುಟ್ಟಲಾರದು; ಮತ್ತು ಇಂತಹ ದ್ವೈತವಾದಿ ಉಪದೇಶ ಹುಟ್ಟಿದರೆ, ಆ ಸತ್ಯದಿಂದಲೇ, ಅದರ ಅಂತರ್ಗತ ಅಗತ್ಯ ಅಜ್ಞಾನ ಇನ್ನೂ ಇರಬೇಕು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂತಹ 'ಜ್ಞಾನಿಗಳು' ಸ್ವತಃ ಅಪ್ರಬುದ್ಧರಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ, ಇದರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಿದ್ಧಾಂತ ಸ್ವಯಂ-ಸೋಲುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಅದ್ವೈತವಾದಿ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ಹಲವು ಪರಿಷ್ಕೃತ ವಾದಗಳನ್ನು ಖಂಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಿಂದ ಸ್ವತಃ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮಗಳ ನಡುವೆ, ಮತ್ತು ಆತ್ಮಗಳ ನಡುವೆ ಬೋಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಭೇದ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನಿಜವೆಂದು ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಅಶೋಚ್ಯಾನ್...' ನಲ್ಲಿ  ಈ ನಶ್ವರ ದೇಹ ಶೋಕಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಲ್ಲ, ಅದು ಸದಾ ವಿನಾಶಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ. ಮತ್ತು ನೀನು ಆತ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಶೋಕಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ, ಅದು ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಶೋಕಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಲ್ಲ. ಯಾರೂ, ಸತ್ತವರಾಗಲಿ ಜೀವಂತರಾಗಲಿ, ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಶೋಕಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಇದು  ಆತ್ಮ ಮೊದಲನೆಯದಾಗಿ ಅವಿನಾಶಿ. ವಿವಿಧ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಾ, ಇದಕ್ಕೆ ಏನು ಶೋಚ್ಯತೆ ಇರಬಹುದು? ಒಂದು ದೇಹದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಇದರ ಚಲನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಶೋಚ್ಯತೆ ಇಲ್ಲ; ಇದ್ದಿದ್ದರೆ, ಯೌವನದಿಂದ ಜೀವನದ ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೋಗುವುದರಿಂದಲೂ ಶೋಚ್ಯತೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತಿತ್ತು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ -- ಬದಲಿಗೆ ನಾನು ಖಂಡಿತ ಇದ್ದೆ, ಆಕಾಶ, ಸದಾ ನಿತ್ಯ, ಹಿಂದೆ ಮಡಕೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶದ ನಡುವೆಯೂ ಇದ್ದಂತೆ -- ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಅದೇ ರೀತಿ, ನೀನು ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ನೀನು ಖಂಡಿತ ಇದ್ದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಈ ರಾಜರು ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅವರು ಖಂಡಿತ ಇದ್ದರು. ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿ, ನಾವು ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರಾಗುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಖಂಡಿತ, ಇದರ ನಂತರ, ಅಂದರೆ ಈ ದೇಹದ ವಿನಾಶದ ನಂತರವೂ, ಮುಂಬರುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಇರುತ್ತೇವೆ. ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ, ನಾವು ಆತ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯರು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಬಹುವಚನದ ಬಳಕೆ ದೇಹಗಳ ಬಹುತ್ವದ ಪ್ರಕಾರ, ಸ್ವತಃ ಆತ್ಮದ ಯಾವುದೇ ಅಭಿಪ್ರೇತ ಬಹುತ್ವದ ಪ್ರಕಾರವಲ್ಲ. ಈಗ, ಆತ್ಮ ಹೇಗೆ ನಿತ್ಯ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ, ಅವನು ಒಂದು ದೃಷ್ಟಾಂತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ--

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಏಕೆ?' -- ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸತ್ತವರಿಗಾಗಿ ಜೀವಂತರಂತೆಯೇ ಏಕೆ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಇಬ್ಬರಿಗೂ ವಿನಾಶ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿದ್ದರೂ -- ಇಲ್ಲಿ ಉತ್ತರ  ಅವರ ನಿತ್ಯತೆಯ ಕಾರಣ. ಈ ನಿತ್ಯತೆ ಎಲ್ಲಿಂದ? -- ಇದನ್ನೇ ಅವನು ಈಗ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ರಚನೆಯಲ್ಲಿ, 'ನ ತ್ವೇವಾಹಂ' ನಂತರ, 'ಪರಃ' (ಮುಂದೆ) ಪದ ಸೇರಿಸಬೇಕು. ಭಗವಂತನ ಉಪದೇಶ, ಅರ್ಜುನನ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ, ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ರಚನೆ ಭಗವಂತ ಕೃಷ್ಣನ ಈಶ್ವರತ್ವ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯತೆ ತಿಳಿಯದವರಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಇದನ್ನು ತಿಳಿದೂ, ಜೀವದ ನಿತ್ಯತೆ ತಿಳಿಯದವರಿಗೆ, ಬೇರೊಂದು ರಚನೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ, ಅವನು ಮುಂದೆ ವಿವರಿಸುವಂತೆ  ಭಗವಂತನ ಸ್ವಂತ ನಿತ್ಯತೆ ತಕ್ಷಣದ ವಿಷಯವಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಇದನ್ನು ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಜೀವದ ನಿತ್ಯತೆಯ ಅಭೀಷ್ಟ ತೀರ್ಮಾನ ಸ್ಥಾಪಿಸಲು. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಈಶ್ವರ' (ಭಗವಂತ), 'ಕೃಷ್ಣ' ಅಲ್ಲ, ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರಬಹುದು  ಭಗವಂತನ ನಿತ್ಯತೆ ಸ್ವತಃ ಹೇಗೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ, ಶ್ಲೋಕದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧ ಮೂರು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಾಕ್ಯಾಂಶಗಳಾಗಿ ಕೆಲವು ರಚನೆಗೆ ಅವಕಾಶ ನೀಡಿದರೂ, ಉತ್ತರಾರ್ಧ ಒಂದೇ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ವಾಕ್ಯವಾಗಿರುವಾಗ -- ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಇದು ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ? ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ  ವೇದಾಂತ ಗ್ರಂಥಗಳ (ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳ) ಮೂಲಕ; ಮೊದಲೇ ಸ್ಥಾಪಿತವಾದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಇನ್ನೂ ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಬೇಕಾದಂತೆ ಹೇಳುವುದೇ ಒಂದು ದೋಷವಾಗುವುದರಿಂದ, 'ಯಥಾ' (ಹಾಗೆ) ಪದ ಮತ್ತು ವಾಕ್ಯದ ವಿಭಜನೆ ಸೇರಿಸಬೇಕು. ಇನ್ನೂ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬರಬಹುದು  ವೇದಾಂತ ಗ್ರಂಥಗಳು ಈಗಾಗಲೇ ಭಗವಂತನ ನಿತ್ಯತೆ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಜನರು, ಇದೇ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ತಿಳಿದೂ, ಅದರ ಪಕ್ಕದಲ್ಲೇ ಹೇಳಿದ ಜೀವದ ನಿತ್ಯತೆ ಏಕೆ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ? ಉತ್ತರ  'ನಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ' (ಕಠ ೫.೧೩, ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ೬.೧೩) ಎಂಬಂತಹ ಪಠ್ಯದಿಂದ, ಅದು ಹೋಲಿಕೆಯ ಮೂಲಕ, ಜೀವಗಳ ನಿತ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಪರಮ ನಿತ್ಯತೆ ಎರಡನ್ನೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ, ಮಂದಬುದ್ಧಿಗಳು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನೇ ನಿಜವಾಗಿ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಈ ಪದ ಜೀವಗಳಿಗೆ ಕೇವಲ ಉಪಚಾರದಿಂದ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮಾತ್ರ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ -- ನಿತ್ಯತೆ ಎಂದರೆ ವಿನಾಶದ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿ, ಮತ್ತು ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮಾತ್ರಾಭೇದವಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಕೇವಲ ಭಗವಂತನೇ ನಿತ್ಯ ಎಂಬ ವಾದದಿಂದ. ಅಂತಹವರ ವಿರುದ್ಧ, ಜೀವದ ನಿತ್ಯತೆಯನ್ನು ಅನುಮಾನದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಭಗವಂತನನ್ನು ದೃಷ್ಟಾಂತವಾಗಿ ಬಳಸಿ  'ನಾನು ಎಂದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ' ಈ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ ಅನಾದಿತ್ವ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ; 'ನೀನೂ ಅಲ್ಲ' ಇತ್ಯಾದಿ ಇದೇ ಗುಣ ಜೀವಕ್ಕೂ ಇದೆ ಎಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ; 'ನಾವು ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರಾಗುವುದಿಲ್ಲ' ದೃಷ್ಟಾಂತ ಮತ್ತು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂದರ್ಭ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಸಂಗತ ಗುಣ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ, ಭಗವಂತನು ಜೀವಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಮತ್ತು ಅವನಿಂದ ಭಿನ್ನ ಎಂದು ಕಲಿಸಿದರೂ, ಬಹುವಚನದ ಬಳಕೆ ಅವರ ದೇಹಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಆತ್ಮವಾಗಿ ಅವರ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಲ್ಲ -- ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರೇತ ಪರಿಹಾರ [ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಪ್ರಕಾರ], ಮುಂದೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಏಕೆ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ, ಅವನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ  ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಶೋಕಕ್ಕೆ ಅರ್ಹರು ಕೇವಲ ಹುಟ್ಟಿ ಸಾಯುವವರೇ; ಆದರೆ ಆತ್ಮಕ್ಕೆ, ಉತ್ಪತ್ತಿಯೇ ಅಸಾಧ್ಯ -- ಆದ್ದರಿಂದ, ಆತ್ಮದ ಈ ಸಿದ್ಧಾಂತದಿಂದ, ಆತ್ಮದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಯಾವುದೇ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತಾ, ಅವನು ಇದರ ಶೋಕಅನರ್ಹತೆ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ನ ತ್ವೇವಾಹಂ...' ನಲ್ಲಿ  'ನಾನು, ನೀನು ಸತ್ಯವಚನಗಳವನೇ, ಮತ್ತು ದ್ವಾರಕೆಯ ಈ ನಿವಾಸಿಗಳು' ಎಂಬ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ, ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮದ ಯಾವುದೇ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರುವಿಕೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ದೇಹದ ಬಗ್ಗೆ ಅದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವಂತೆಯೇ. ನಾನು, ಪರಮಾತ್ಮ, ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ, ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನನೂ ಆಗಿರಲಿಲ್ಲ, ನೀನೂ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಇಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಈ ರಾಜರೂ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬರಲಿಲ್ಲ -- ಬದಲಿಗೆ, ಎಲ್ಲರೂ ಸದಾ ನಿತ್ಯ, ಶುದ್ಧ, ಚೇತನ ಆತ್ಮರೇ, ಆದ್ದರಿಂದ ಶೋಕಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹರು. ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಹೇಳಿಕೆ 'ನಿತ್ಯರಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ, ಚೇತನರಲ್ಲಿ ಚೇತನ' (ಕಠ ೫.೧೩, ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ೬.೧೩) ಇದರಿಂದ, ಆತ್ಮದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ನಿಜ ವಿಕಾರವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸುವ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ನ ತ್ವೇವ...' ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ, 'ನೀನು ಶೋಕಿಸಬಾರದವರ ಬಗ್ಗೆ ಶೋಕಿಸಿದ್ದೀಯೆ' ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ; 'ಸ್ವಂತ ಧರ್ಮವನ್ನೂ ಪರಿಗಣಿಸಿ...' (೨.೩೧) ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಎಂಟು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ, 'ನೀನು ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ' ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ -- ಈ ಎರಡು ಮೋಹಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ. ಇಲ್ಲಿ, ಸ್ಥೂಲ ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಆತ್ಮದ ನಿತ್ಯತೆ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 'ತು' ಪದ ಆತ್ಮದ ದೇಹ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ನಾನು ಎಂದಿಗೂ, ಭೂತಕಾಲದ ಯಾವುದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಿಲ್ಲ -- ಅಂದರೆ, ನಾನು ಖಂಡಿತ ಸದಾ ಇದ್ದೆ -- ಹಾಗೆಯೇ ನೀನೂ ಇದ್ದೆ, ಮತ್ತು ಈ ರಾಜರೂ ಇದ್ದರು. ಇದರಿಂದ, ಆತ್ಮದ ಪೂರ್ವ-ಅನುಪಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ -- ನಾನು, ನೀನು, ಮತ್ತು ಈ ರಾಜರು -- ಇದರ ನಂತರ ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರಾಗುವುದಿಲ್ಲ -- ಅಂದರೆ, ನಾವು ಖಂಡಿತ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತೇವೆ. ಇದರಿಂದ, ಆತ್ಮದ ನಂತರದ ವಿನಾಶದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ, ಆತ್ಮದ ನಿತ್ಯತೆ, ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಅನಿತ್ಯ ದೇಹದಿಂದ ಅದರ ಭಿನ್ನತೆ, ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಅವನು ಶೋಕಅನರ್ಹತೆಯ ಕಾರಣ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ನ ತ್ವೇವ...' ನಲ್ಲಿ  ನಾನು, ಪರಮೇಶ್ವರ, ಎಂದಿಗೂ, ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಿಲ್ಲ -- ನನ್ನದೇ ಲೀಲಾರೂಪ ದೇಹಗಳ ಆವಿರ್ಭಾವ ಮತ್ತು ತಿರೋಭಾವದ ನಡುವೆಯೂ -- ಅಂದರೆ, ನಾನು ಖಂಡಿತ ಸದಾ ಇದ್ದೆ, ನಾನು ಅನಾದಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ. ನೀನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ, ನೀನೂ ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ -- ಬದಲಿಗೆ, ನೀನು ಖಂಡಿತ ಇದ್ದೆ. ಮತ್ತು ಈ ರಾಜರೂ ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ -- ಅಂದರೆ, ಅವರು ಖಂಡಿತ ಇದ್ದರು, ಸ್ವತಃ ನನ್ನ ಅಂಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಇದರ ನಂತರ, ಅಂದರೆ ಇದಕ್ಕೂ ಮುಂದೆ, ನಾವು ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರಾಗುವುದಿಲ್ಲ -- ಅಂದರೆ, ನಾವು ಖಂಡಿತ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತೇವೆ. ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಮರಣದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು ಶೋಕಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹರು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಅವನು ಅವರ ನಿತ್ಯತೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಶೋಕಅನರ್ಹತೆಯ ಕಾರಣ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ನ...' ನಲ್ಲಿ  ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ -- ಬದಲಿಗೆ ನಾನು ಖಂಡಿತ ಇದ್ದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ನೀನು ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ -- ಬದಲಿಗೆ ನೀನು ಖಂಡಿತ ಇದ್ದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಈ ರಾಜರು ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರಾಗಿರಲಿಲ್ಲ -- ಬದಲಿಗೆ ಅವರು ಖಂಡಿತ ಇದ್ದರು. ಮತ್ತು ನಾವು ಮುಂದುವರಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ -- ಬದಲಿಗೆ ನಾವು ಖಂಡಿತ ಇರುತ್ತೇವೆ, ಇದರ ನಂತರ, ಅಂದರೆ ಮುಂಬರುವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಈ ದೇಹದ ವಿನಾಶದ ನಂತರವೂ. ಮೂರೂ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ, ನಾವು ಆತ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯರು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಸಾಮೂಹಿಕ ಗಣನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಆತ್ಮದ ಏಕತ್ವದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ, ಬಹುವಚನದ ಬಳಕೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವಗಳ ಬಹುತ್ವದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ದೇಹಗಳ ಬಹುತ್ವ ಅನುಸರಿಸಿ -- ಅಂತಿಮ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿಜ ಬಹುತ್ವದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದಲ್ಲ. ಅದರಂತೆ, ಶಾರೀರಕ-ಭಾಷ್ಯ ಹೇಳುತ್ತದೆ  'ಭೇದ ಕೇವಲ ಉಪಾಧಿಗಳ ಕಾರಣ, ಸುಳ್ಳು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕಲ್ಪಿತ, ಅಂತಿಮ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನಿಜವಲ್ಲ' -- ಇದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಪ್ತವ್ಯ ವಸ್ತುವಿನ (ಆತ್ಮ) ನಿಜ ಸ್ವರೂಪ, ಅದರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸಾಧನ, ಮತ್ತು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಬಯಕೆ ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಿ, ಭಗವಂತನು, ಅವನನ್ನು ಪಾರಲೌಕಿಕ ಗುರಿಯ ಅನ್ವೇಷಣೆಗೆ ಅರ್ಹನನ್ನಾಗಿಸಲು, ಮೊದಲು ಕಲಿಸುತ್ತಾನೆ -- ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಅಗತ್ಯ ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುವಾಗಿ, ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ಬಯಸಬೇಕಾದ ವಸ್ತುವಾಗಿ -- ಸ್ವತಃ ಆತ್ಮವನ್ನು, ಇದರಿಂದ ಅವನಲ್ಲಿ ಅದರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಬಯಕೆ, ಮತ್ತು ಅದರ ಮೂಲಕ, ಅದರ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸಾಧನದ ಬಯಕೆ ಜಾಗೃತವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಶೃಣು' (ಕೇಳು) ಪದ ಇಲ್ಲಿ, ಕೇವಲ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಗದರಿಸಲು ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅವನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗಮನ ಖಚಿತಪಡಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಮೊದಲು ಜೀವ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಇಬ್ಬರ ನಿತ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭಗ್ರಾಹ್ಯ ಅಂಶ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಅಹಂ' -- 'ನಾನು' ಎಂಬಲ್ಲಿ  ಇಲ್ಲಿ 'ಈಶ್ವರ' ಪದ, ಎಲ್ಲರ ಆಡಳಿತಗಾರನನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ, ಭಗವಂತನ ಎಲ್ಲರ ಆಡಳಿತಗಾರನ ಪಾತ್ರವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನನ್ನು ಬೇರೆಡೆ ಎರಡೂ ವ್ಯಾಕರಣ ಲಿಂಗಗಳಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅದು ಎಲ್ಲರ ಮೇಲಿನ ಅವನ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ -- ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಅಂತಿಮ ಭೇದವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವರ ನಡುವೆ ಸ್ವಭಾವದಲ್ಲಿ ವೈರುಧ್ಯವಿರುತ್ತಿತ್ತು (ಒಬ್ಬ ಸರ್ವಾಡಳಿತಗಾರ, ಒಬ್ಬ ದುಃಖಿ); ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ಆತ್ಮಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ಅಂತಿಮ ಭೇದವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಬದ್ಧ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತ ಆತ್ಮಗಳ, ಶಿಷ್ಯರು ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ಇತ್ಯಾದಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಯೋಜನೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಅರ್ಥ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ.

ಇದು ಸ್ವತಃ ಭಗವಂತನೇ, ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾರಥಿ-ರೂಪ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲ, ಇಲ್ಲಿ ಸ್ವಂತ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮಗಳ, ಅವು ಎಂಬಂತೆ ಅವನದೇ ದೇಹ, ಸತ್ಯ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ -- ಶಾಸ್ತ್ರ ಹೇಳುವಂತೆ, 'ನೀನೇ ನಿಜವಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದೀಯೆ, ನೀನು ಯಾರೇ ಆಗಿರಲಿ' ಮತ್ತು 'ಇದನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ತಿಳಿದಿರಲಿ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ' (ಋಗ್ವೇದ). ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮೋಹಿತನಾದವನ ಉಪದೇಶ ಸ್ವತಃ ಮೋಹದ ಇನ್ನಷ್ಟು ಕಾರಣವಾಗಬಾರದು -- ಆದ್ದರಿಂದ, 'ಭಗವಂತನು ಬುದ್ಧನಂತಹ ಅವತಾರದ ಮೂಲಕ ಏಕೆ ಕಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ದುಷ್ಟರನ್ನು ದಾರಿತಪ್ಪಿಸುತ್ತಾ, ಬೇರೆ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವಂತೆ' ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ, ಈ ಉಪದೇಶ 'ಆ ಮೋಹವನ್ನೇ ದೂರಮಾಡಲು' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ -- ಗೀತೋಪನಿಷತ್ ಮೋಹ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿಯೇ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ, ಸ್ವತಃ ಶಂಕರರೇ ತಮ್ಮ ಟೀಕೆಯಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಂತೆ.

ಅವನು ಶಂಕರರ ಈ ಮತವನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತಾನೆ ಇಲ್ಲಿ ಬಹುವಚನದ ಬಳಕೆ ಕೇವಲ ದೈಹಿಕ ಭೇದಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಆತ್ಮಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ನಿಜ ಭೇದವನ್ನಲ್ಲ  ಈ ಪಠ್ಯ, 'ನ ತ್ವೇವಾಹಂ...', ಕೇವಲ ಗೊಂದಲ ದೂರಮಾಡಲು ಪಠಿಸಿದ ಮಂತ್ರವಲ್ಲ, ಅದರ ಭೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ ವಸ್ತುವಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಯಾವುದನ್ನೋ ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ; ಬದಲಿಗೆ, ಇದು ಪರಮ ಸತ್ಯದ ನೇರ ಉಪದೇಶ. 'ನಾನು' ಪ್ರಥಮ ಪುರುಷ, ಆಂತರಿಕ ಆತ್ಮವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ; 'ನೀನು' ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬೋಧಿಸಿದ ಇನ್ನೊಂದು ಚೇತನ ಸತ್ವವನ್ನು; 'ಇವರು' ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬೋಧಿಸದ ಅನೇಕ ಚೇತನ ಜೀವಿಗಳನ್ನು; 'ಎಲ್ಲರೂ' ಒಂದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಪದನಾಮದಡಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದ ಅನೇಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು; 'ನಾವು' ಸ್ವಂತದೊಂದಿಗೆ ಒಂದೇ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿ ವರ್ಗೀಕರಿಸಿದ ಅನಂತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು. ಈ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪದನಾಮಗಳ ಬಳಕೆಯಿಂದಲೇ 'ನಾನು,' 'ನೀನು,' ಅಥವಾ ಇತರರನ್ನು ನಿಜ ಉಲ್ಲೇಖವಾಗಿ ನಿರಾಕರಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

ಪರ್ಯಾಯ ಭಾಸ್ಕರ-ಮತದ ವಿರುದ್ಧ -- ಈ ಭೇದ, ನಿಜ (ಭ್ರಾಂತಿಕರವಲ್ಲದ) ಸೀಮಿತ ಉಪಾಧಿಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಸ್ವತಃ ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನಿಜವಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ -- ಅದೇ ಸಾಮಾನ್ಯ ಖಂಡನೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ  ವಿವಿಧ ಮಾಧ್ಯಮಗಳಲ್ಲಿ (ರತ್ನ, ಖಡ್ಗ, ನದಿ, ಸಾಗರ) ಪ್ರತಿಫಲಿಸುವ ಒಂದೇ ಚಂದ್ರನ ಭೇದ, ಮಾಧ್ಯಮಗಳು ನಿಜವಾಗಿದ್ದರೂ, ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಂತಿಮ ಭೇದವಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಆಕಾಶ, ಮಡಕೆಯಂತಹ ನಿಜ ಉಪಾಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದರೂ, ಸ್ವತಃ ಅವುಗಳಿಂದ ಕೇವಲ ಸಂಬಂಧಾತ್ಮಕ ಭೇದವನ್ನು ಮೀರಿ ನಿಜವಾಗಿ ವಿಭಜಿತವಾಗಿಲ್ಲ -- ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮ, ಅಖಂಡವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ವಿಭಜನೆಯ ಆಚೆ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪರಿಪೂರ್ಣ, ಅಂತಃಕರಣದಂತಹ ನಿಜ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದಲೂ ನಿಜವಾಗಿ ಭೇದಿತವಾಗಲಾರದು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಪರಮ ಸತ್ಯ ಬೋಧಿಸುವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ, ಕೇಳುಗನ ನಿಜ ಹಿತೈಷಿ ಗುರು, ಇದು ಸುಳ್ಳಾಗಿದ್ದರೆ, ಠೀಕ್ ವಿರುದ್ಧವಾದದ್ದನ್ನು (ಅಂದರೆ ನಿಜ ಭೇದವನ್ನು) ಕಲಿಸುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಎರಡೂ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಮತಗಳು ಶಾಸ್ತ್ರದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಘರ್ಷದಿಂದಲೂ ಖಂಡಿತವಾಗುತ್ತವೆ; ಭಗವಂತನ ಸ್ವಂತ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಉಲ್ಲೇಖ ('ನಿತ್ಯೋ ನಿತ್ಯಾನಾಂ...') ಸ್ವತಃ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ, ಯಾವುದೇ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಪುರಾವೆ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ, ವೇದಗಳಂತೆಯೇ -- ಮತ್ತು, ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸಿದಾಗ (ಸಮಾನಾಂತರ ಬಳಕೆ 'ಪವಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ,' ಮಹಾಭಾರತ ೧೩.೧೪೯.೧೦ ರಂತೆ), ಪಠ್ಯ, ನಿತ್ಯತೆ, ಬಹುತ್ವ, ಮತ್ತು ಚೇತನತೆಯ ಪದಗಳ ವ್ಯಾಕರಣ ಸಾಮ್ಯದಿಂದ, ಜೀವಗಳ ಬಹುತ್ವ ಮತ್ತು ಚೇತನತೆ, ಅವುಗಳ ನಿತ್ಯತೆಯಂತೆಯೇ, ಷರತ್ತುರಹಿತ ಮತ್ತು ನಿಜ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತದೆ -- ಹೀಗೆ ಕೇವಲ ಬೌದ್ಧರನ್ನೇ (ಆತ್ಮದ ನಿತ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುವವರು) ಅಲ್ಲ, ಶಂಕರ ಮತ್ತು ಅವರಂತಹ ಇತರರನ್ನೂ (ಭೇದ ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಬೇರೂರಿದೆಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವವರು), ವೈಶೇಷಿಕರು ಮತ್ತು ಇತರರನ್ನೂ (ಚೇತನ ಕೇವಲ ಆಗಂತುಕ ಗುಣವಾಗಿದ್ದು ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಮಾಪ್ತಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುವವರು), ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಇತರ ಪ್ರತಿಸ್ಪರ್ಧಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಗಳನ್ನೂ ಖಂಡಿಸುತ್ತದೆ.

ನಂತರ, ಇನ್ನೊಂದು ವ್ಯಾಪಕ ವಾದದಿಂದ, ಅವನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅದ್ವೈತ ನಿಲುವು ತನ್ನದೇ ಬೇರಿನಲ್ಲಿ ಕುಸಿಯುತ್ತದೆ, ಆ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಉಪದೇಶವೇ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದರಿಂದ  ಭಗವಂತನು ತಾನೇ ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದಿರುವುದನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತಾನೆಯೇ, ಅಥವಾ ಅವನಿಗೂ ತಿಳಿಯದ್ದನ್ನೇ? ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ, ಅದು ನೇರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದಲೇ ತಿಳಿದಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಕೇಳಿದ್ದೇ? ಎರಡೂ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಇದರ ಅಂತರ್ಗತ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯ (ಭೇದದ ಪ್ರತೀತಿ) ಅವನಿಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ಕೊನೆಗೊಂಡಿದೆಯೇ, ಇಲ್ಲವೇ? ನೇರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಕೊನೆಗೊಂಡಿದ್ದರೆ, ಜೀವದ (ಅಂದರೆ, ಬದ್ಧ ಆತ್ಮವಾಗಿ ಕಂಡ ಭಗವಂತನ) ದೃಷ್ಟಿಕೋನವೇ ಸ್ವತಃ ಅಂತಿಮವಲ್ಲದಿರುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ನಿಜ ಉಪದೇಶದ ಸಾಧ್ಯತೆಯೇ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಅವನು ವಿರೋಧಿ ಸಂಪ್ರದಾಯದಿಂದ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದ ವಿವಿಧ ತಾಂತ್ರಿಕ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಿ ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾನೆ  ಉಳಿಯುವ ಭೇದಭಾವ, ಪರಮ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಬಾಧಿತವಾಗಿದ್ದರೂ, ಸುಟ್ಟ ಬಟ್ಟೆಯಂತೆ, ಇನ್ನಷ್ಟು ಬಂಧನಕಾರಿ ಕಾರ್ಯವಿಲ್ಲದೆ, ತನ್ನ ಆಕಾರ ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು -- ಇದು ವಿಫಲವಾಗುತ್ತದೆ, ಬಾಧಿತ ಜ್ಞಾನ (ಮರೀಚಿಕೆಯ ಭ್ರಾಮಕ ನೀರಿನಂತೆ) ಎಂದಿಗೂ ನಿಜ ಚಟುವಟಿಕೆಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಭಗವಂತನ ಉಪದೇಶ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ; ಈ ಉಳಿಯುವಿಕೆ ಉಳಿದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ (ವಾಸನೆಗಳಿಂದ) ಆಗಿರಬಹುದು -- ಇದೂ ಅದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ವಿಫಲವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಇದಲ್ಲದೆ, ದ್ವಿಚಂದ್ರ-ದರ್ಶನದಂತಹ ದೃಷ್ಟಿಭ್ರಮೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಅಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗದ ಭೌತಿಕ ದೋಷ ಉಳಿಯುವಿಕೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲಿ ಭೇದದ ಪ್ರತೀತಿಯ ಕಾರಣವೇ (ಅಜ್ಞಾನ), ವಿರೋಧಿಯ ಸ್ವಂತ ಸಿದ್ಧಾಂತದಿಂದಲೇ, ಮುಕ್ತಿದಾಯಕ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ನಾಶವಾಗಿದೆ, ಇದರಿಂದ ಅದರ ಮುಂದುವರಿಕೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಧ್ಯ ಆಧಾರ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ; ಭಗವಂತ ಅಥವಾ ಗುರುವಿನ ಜ್ಞಾನ ಸ್ವತಃ ಕೇವಲ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಥವಾ ಕೇಳಿದ್ದಾಗಿರಬಹುದು, ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕೃತವಲ್ಲ -- ಇದೂ ವಿಫಲವಾಗುತ್ತದೆ, ಭಗವಂತನ ಸರ್ವಜ್ಞತೆಯ ಹಲವು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, 'ನಾನು ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ, ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯ ತಿಳಿದಿದ್ದೇನೆ, ಆದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ತಿಳಿದಿಲ್ಲ' (೭.೨೬) ಮತ್ತು 'ಅವನ ವಿವಿಧ ಶಕ್ತಿಗಳು ಅಂತರ್ಗತವೆಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆ ಎರಡನ್ನೂ ಒಳಗೊಂಡಂತೆ' (ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ೬.೮). ಅವನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅದ್ವೈತ ಚೌಕಟ್ಟು, ಪರಸ್ಪರ-ವಿನಾಶಕಾರಿ ಪರ್ಯಾಯಗಳ ನಡುವೆ ಸಿಲುಕಿ -- ಗುರು ಈಗಾಗಲೇ ಮುಕ್ತ ಮತ್ತು ಅದ್ವೈತ-ಪ್ರಜ್ಞೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೆ ಯಾವುದೇ ನಿಜ ಉಪದೇಶ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಇಂತಹ ಭೇದಾತ್ಮಕ ಉಪದೇಶ ಉಳಿದರೆ ಗುರು ಸ್ವತಃ ಬದ್ಧ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿಯೇ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ -- ತನ್ನದೇ ಭಾರದಿಂದ ಕುಸಿಯುತ್ತದೆ, ಸ್ವವಿರೋಧಾಭಾಸದಿಂದ ತುಂಬಿದೆ, ಶಾಸ್ತ್ರದೊಂದಿಗೆ ಸಂಘರ್ಷಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಉಪದೇಶದ ಆರಂಭವನ್ನೇ ಉದ್ದೇಶರಹಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪಠ್ಯದ ಸ್ವೀಕೃತ ಅರ್ಥದ ಪ್ರಕಾರ, ಇದು ಒಬ್ಬ ಭಗವಂತನೇ, ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸರ್ವತ್ರ, ಅನೇಕ ನಿತ್ಯ ಚೇತನ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಅರ್ಪಿಸುವ ಕರ್ಮಾಧಾರಿತ ಉಪಾಸನೆಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ವಹಿಸಿ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಸೂಕ್ತವಾದದ್ದನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತಾ ಮುಗಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶೋಕಅನರ್ಹತೆಯ ಕಾರಣವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಹೀನತೆ ಹೇಳಿ, ಅವನು ಈಗ ಇದಕ್ಕೇ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ನ ತು...' ನಲ್ಲಿ  ನಾನು, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಕಾಣುವಂತೆಯೇ, ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ -- ಬದಲಿಗೆ ನಾನು ಸದಾ, ನಿತ್ಯ, ನಾನಿರುವಂತೆಯೇ ಇದ್ದೇನೆ. ಇದರಿಂದ, ಅವನ ಸ್ವಂತ ನಿತ್ಯತೆ ಘೋಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಕೇಳಬಹುದು  ನಿನ್ನ ನಿತ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಂಡು, ಇವರು ಶೋಕಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹರು ಹೇಗೆ? ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ  ನೀನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ, ಈ ರಾಜರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ -- ಬದಲಿಗೆ, ಎಲ್ಲವೂ ನನ್ನದೇ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಎಲ್ಲವೂ ಖಂಡಿತ ನಿತ್ಯ. ಇದರಿಂದ, ಅಸುರರ ಸಾವೂ ಇದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವೆಂದು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕೇವಲ ಮಾಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಶೋಕಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹ. ಇನ್ನೂ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ನಾನು ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸತ್ತರೆ, ನಿನ್ನ ಪಾದಗಳಿಂದ ವಿಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ, ಅಥವಾ ಅಧರ್ಮಾಚರಣೆಯ ಪರಿಣಾಮ ಆಗುತ್ತದೆ -- ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಶೋಕಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ನ ಚೈವ...' ನಲ್ಲಿ  ಇದರ ನಂತರ, ಅಂದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕ್ಷಣದ ನಂತರ, ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರಾಗುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದಲ್ಲ -- ಬದಲಿಗೆ ನಾವು ಖಂಡಿತ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತೇವೆ. ಹೀಗೆ, ಎಲ್ಲವೂ ನಿತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಎಲ್ಲವೂ ಶೋಕಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹ, ಮತ್ತು ನೀನು ಶೋಕಿಸಬಾರದು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದದ್ದೂ ದೇಹ ನಾಶವಾದಾಗ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ ಅಲ್ಲವೇ, ಒರೆ ತಯಾರಕನು ಒರೆಯ ನಾಶದೊಂದಿಗೆ ನಾಶವಾಗುವಂತೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ನ ತ್ವೇವಾಹಂ...' ನಲ್ಲಿ  ನೀನು, ನಾನು, ಮತ್ತು ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ಅನಂತರು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ -- ಬದಲಿಗೆ ನಾನು ಖಂಡಿತ ಇದ್ದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ನೀನು ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ -- ಬದಲಿಗೆ ನೀನು ಖಂಡಿತ ಇದ್ದೆ. 'ಈ ರಾಜರು' -- ಎಲ್ಲ ಜೀವವರ್ಗದ ಪ್ರತಿನಿಧಿ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ -- ಅವರು ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ -- ಬದಲಿಗೆ ಅವರು ಖಂಡಿತ ಇದ್ದರು ಎಂಬುದೇ ರಚನೆ. ಅನಾದಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು ಅನಂತರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ, ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ನ ಚ...' ನಲ್ಲಿ  ನಾವು ಮುಂದುವರಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ -- ಬದಲಿಗೆ ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಖಂಡಿತ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತೇವೆ. ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ದೇಹ ಆತ್ಮವಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆತ್ಮ ದೇಹದ ಯಾತನೆಯಿಂದ ಹೇಗೆ ಯಾತನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ? ನಾವು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತೇವೆ  ಒಂದು ಭೂತ ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ದೇಹ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ, ಆ ದೇಹದ ನಿಜ ಒಡೆಯ ಅದರ ಯಾತನೆಯಿಂದ ಯಾತನೆಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ, ಪ್ರವೇಶಿಸುವ ಭೂತ ಯಾತನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಅಂತಹ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಇರುವುದರಿಂದ -- ಇದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಸುವಿದಿತ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಜೀವನ ಸ್ವತಃ ಪೂರ್ವಕರ್ಮವಿಲ್ಲದೆ ವಿವರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಗಳಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಅಥವಾ ಗಳಿಸದಿದ್ದನ್ನು ಪಡೆಯುವ ದೋಷವಾಗುತ್ತದೆ; ಮರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪೂರ್ವಕರ್ಮ ಅನುಮಾನಿಸಬೇಕು, ಅವುಗಳ ಜೀವನೋಪಾಯದ ಸಾಧನಗಳು, ನಮ್ಮಂತೆಯೇ, ಪೂರ್ವಕರ್ಮವನ್ನು ಪೂರ್ವಾಪೇಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ, ನಮ್ಮದೇ ಜೀವನೋಪಾಯ ಅಡುಗೆಯಂತಹ ಪೂರ್ವಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರ್ವಾಪೇಕ್ಷಿಸುವಂತೆಯೇ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಕಾರ್ಯದ ವೈವಿಧ್ಯದಿಂದ ಫಲದ ವೈವಿಧ್ಯ ಹುಟ್ಟುವುದನ್ನು ಕಾಣುವಂತೆ, ಒಂದೇ ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಡಕೆ, ತಟ್ಟೆ, ನೀರಿನ ಪಾತ್ರೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವಿವಿಧ ಆಕಾರಗಳಂತೆ, ಇಲ್ಲಿ ಸುಖ-ದುಃಖ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವೈವಿಧ್ಯವನ್ನು ಪೂರ್ವಕರ್ಮದ ವೈವಿಧ್ಯದಿಂದ ಅನುಮಾನಿಸಬೇಕು. ಅದೇ ರೀತಿ, ನವಜಾತ ಕರುವಿನ ತಾಯಿಯ ಮೊಲೆಯತ್ತ ಸಹಜ ಚಲನೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರತಿ ಜೀವಿಯ ಮರಣದ ಜನ್ಮಜಾತ ಭಯ, ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದ ಅನುಭವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ, ಉಸಿರಾಟದಂತೆಯೇ -- ಆದ್ದರಿಂದ ಪೂರ್ವಕರ್ಮ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಇದು ತಾಂತ್ರಿಕ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ಸುಸ್ಥಾಪಿತ  ದೇವದತ್ತನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ದೇಹಕ್ಕೆ ಮುಳ್ಳು ಚುಚ್ಚಿದಾಗ ನೋವು ಅನುಭವಿಸುವಂತೆ, ಶತ್ರುವು ದೇವದತ್ತನ ಹೋಲಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಪ್ರತಿಮೆಗೆ ಮುಳ್ಳು ಚುಚ್ಚಿದಾಗಲೂ, ದೇವದತ್ತನು ನೋವು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ -- ಇಲ್ಲಿ, ನೋವಿನ ಕಾರಣ ಯಾವುದೇ ಆಂತರಿಕ ಧಾತು-ಅಸಮತೋಲನವಾಗಲಿ, ಬಾಹ್ಯ ಚುಚ್ಚುವಿಕೆಯಾಗಲಿ ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಕೇವಲ ಅವನ ಪೂರ್ವಕರ್ಮ. ಹೀಗೆ, ಬೀಜ ಮತ್ತು ಮೊಳಕೆಯ ಸಾದೃಶ್ಯದಿಂದ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಅನಾದಿ ಸರಣಿಯ ಮೂಲಕ, ಸಂಸಾರ ಅನಾದಿ; ಆದ್ದರಿಂದ ದೇಹದ ವಿನಾಶದಿಂದ ಆತ್ಮದ ವಿನಾಶ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಭೀಷ್ಮ ಮೊದಲಾದವರು ಶೋಕಕ್ಕೆ ಅನರ್ಹರು. ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಆತ್ಮದ ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು 'ಗತಾಸೂನ್' ವಿಶೇಷಣದಿಂದ, ದೇಹಗಳಾಗಿ, ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು; ಇಲ್ಲಿ, ಆದರೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮದೇಹ-ಸಹಚರವಾಗಿ ವಿಶೇಷಿಸಿದ ಆತ್ಮದ ನಿತ್ಯತೆ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ -- ಇದೇ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಂದಿಗೂ ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಕಾಲ ಇರಲಿಲ್ಲ ನಾನು ಇರಲಿಲ್ಲ, ನೀನೂ ಇಲ್ಲ, ಈ ಎಲ್ಲ ರಾಜರೂ ಇಲ್ಲ; ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನರಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

 ವೇದಗಳಲ್ಲಿ -- ಕಠೋಪನಿಷತ್ ಮತ್ತು ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ ಎರಡರಲ್ಲೂ -- ಭಗವಂತನು ಅಸಂಖ್ಯ ಜೀವಿಗಳ, ಅವರವರ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಫಲದ ಪ್ರಕಾರ ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ, ಪೋಷಕನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಪೂರ್ಣಾಂಶದಿಂದ ಪ್ರತಿ ಜೀವಿಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದಾನೆ. ಒಳಗೆ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ, ಅದೇ ಪರಮ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣಬಲ್ಲ ಸಾಧು ಪುರುಷರು ಮಾತ್ರ ನಿಜವಾಗಿ ಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ ಶಾಂತಿ ಪಡೆಯಬಲ್ಲರು. 'ನಿತ್ಯೋ ನಿತ್ಯಾನಾಂ ಚೇತನಶ್ಚೇತನಾನಾಂ ಏಕೋ ಬಹೂನಾಂ ಯೋ ವಿದಧಾತಿ ಕಾಮಾನ್ ತಮಾತ್ಮಸ್ಥಂ ಯೇಽನುಪಶ್ಯಂತಿ ಧೀರಾಸ್ತೇಷಾಂ ಶಾಂತಿಃ ಶಾಶ್ವತೀ ನೇತರೇಷಾಂ' (ಕಠೋಪನಿಷತ್ ೨.೨.೧೩). ಇದೇ ವೈದಿಕ ಸತ್ಯ, ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದ್ದು, ಜಗತ್ತಿನ ಆ ಎಲ್ಲ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೂ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಅವರು ತಮ್ಮನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ವಿದ್ವಾಂಸರೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ ಆದರೆ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಅವರ ಬಳಿ ಜ್ಞಾನದ ಅತ್ಯಂತ ಅಲ್ಪ ಸಂಗ್ರಹವಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಅವನೇ, ಅರ್ಜುನ, ಮತ್ತು ರಣಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಎಲ್ಲ ರಾಜರೂ, ನಿತ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವಗಳು, ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ನಿತ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಈ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವಿಗಳ, ಬದ್ಧ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿ, ಪೋಷಕ. ಭಗವಂತನು ಪರಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪುರುಷ, ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನ, ಭಗವಂತನ ನಿತ್ಯ ಸಂಗಾತಿ, ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ ಎಲ್ಲ ರಾಜರೂ, ವೈಯಕ್ತಿಕ ನಿತ್ಯ ಪುರುಷರು. ಅವರು ಹಿಂದೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವರು ನಿತ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೂ ಅಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಹಿಂದೆ ಇತ್ತು, ಮತ್ತು ಅವರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಯಾರಿಗಾಗಿಯೂ ಶೋಕಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ.

 ಮುಕ್ತಿಯ ನಂತರ ಮಾಯೆ, ಅಂದರೆ ಭ್ರಮೆಯ ಆವರಣದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಗೊಂಡ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮ, ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಮಾಯಾವಾದಿ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಕೃಷ್ಣನು, ಪರಮ ಅಧಿಕಾರಿ, ಬೆಂಬಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ನಾವು ಕೇವಲ ಬದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತೇವೆ ಎಂಬ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ಬೆಂಬಲಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲರ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಥಿಸಿದಂತೆ, ನಿತ್ಯರೂಪದಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಕೃಷ್ಣನ ಈ ಹೇಳಿಕೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಏಕೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣನು ಭ್ರಮೆಗೆ ಒಳಗಾಗಲಾರನು. ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಒಂದು ಸತ್ಯವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಕೃಷ್ಣನು ಇದರ ಮೇಲೆ -- ಭವಿಷ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ -- ಇಷ್ಟು ಒತ್ತು ನೀಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಾಯಾವಾದಿಗಳು ಈ ವಾದ ಮಾಡಬಹುದು ಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಿದ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಭೌತಿಕ. ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಭೌತಿಕವೆಂಬ ಈ ವಾದವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೂ, ಕೃಷ್ಣನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಬಹುದು? ಕೃಷ್ಣನು ಹಿಂದೆ ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಹಲವು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ದೃಢಪಡಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಅವನ ಅಧೀನವೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೃಷ್ಣನು ಸದಾ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ; ಅವನನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬದ್ಧ ಆತ್ಮನೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ, ಅವನ ಭಗವದ್ಗೀತೆಗೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರವಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಮೌಲ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮಾನವ ದೌರ್ಬಲ್ಯದ ನಾಲ್ಕೂ ದೋಷಗಳುಳ್ಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ ಕೇಳಲು ಯೋಗ್ಯವಾದುದನ್ನು ಕಲಿಸಲಾರ. ಗೀತೆ ಅಂತಹ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿದೆ. ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ಪುಸ್ತಕ ಭಗವದ್ಗೀತೆಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರಾದರೂ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗ, ಗೀತೆ ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮಹತ್ವ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ ಬಹುವಚನ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಮತ್ತು ದೇಹವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಮಾಯಾವಾದಿಗಳು ವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೊದಲೇ ಅಂತಹ ದೈಹಿಕ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಖಂಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜೀವಿಗಳ ದೈಹಿಕ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಿದ ನಂತರ, ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ಸಾಂಪ್ರದಾಯಿಕ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಾಡುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಆದ್ದರಿಂದ, ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜ ಮತ್ತು ಇತರ ಮಹಾನ್ ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ ಸಮರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತರು ಮಾತ್ರ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪರಮ ಭಗವಂತನಾಗಿ ಕೃಷ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಅಸೂಯೆ ಪಡುವವರಿಗೆ ಈ ಮಹಾ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ನಿಜ ಪ್ರವೇಶವಿಲ್ಲ. ಅಭಕ್ತನ ಗೀತೆಯ ಉಪದೇಶಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಧೋರಣೆ ಜೇನಿನ ಬಾಟಲಿಯನ್ನು ಹೊರಗಿನಿಂದ ನೆಕ್ಕುವ ಜೇನುನೊಣದಂತೆ. ಬಾಟಲಿ ತೆರೆಯದ ಹೊರತು ಜೇನಿನ ರುಚಿ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ರಹಸ್ಯ ಕೇವಲ ಭಕ್ತರೇ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು, ಮತ್ತು ಇದರ ರುಚಿಯನ್ನು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಸವಿಯಲಾರರು, ಪುಸ್ತಕದ ನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ. ಸ್ವತಃ ಭಗವಂತನ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಬಗ್ಗೆ ಅಸೂಯೆ ಪಡುವವರಿಂದಲೂ ಗೀತೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಗೀತೆಯ ಮಾಯಾವಾದಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯದ ಅತ್ಯಂತ ದಾರಿತಪ್ಪಿಸುವ ಪ್ರಸ್ತುತಿ. ಭಗವಂತ ಚೈತನ್ಯನು ನಮಗೆ ಮಾಯಾವಾದಿಗಳು ಮಾಡಿದ ಟೀಕೆಗಳನ್ನು ಓದದಂತೆ ನಿಷೇಧಿಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಮಾಯಾವಾದಿ ತತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಂತಹ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನು ಗೀತೆಯ ನಿಜ ರಹಸ್ಯ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಎಲ್ಲ ಶಕ್ತಿ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅನುಭವಾತ್ಮಕ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರೆ, ಭಗವಂತನು ಉಪದೇಶ ನೀಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಬಹುತ್ವ ಒಂದು ನಿತ್ಯ ಸತ್ಯ, ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ವೇದಗಳು, ಮೇಲೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದಂತೆ, ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತವೆ.