Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಹಂ ವೈಶ್ವಾನರೋ ಭೂತ್ವಾ ಪ್ರಾಣಿನಾಂ ದೇಹಮಾಶ್ರಿತಃ |
ಪ್ರಾಣಾಪಾನಸಮಾಯುಕ್ತಃ ಪಚಾಮ್ಯನ್ನಂ ಚತುರ್ವಿಧಮ್

Word Meanings:
अहम् - ನಾನು
वैश्वानरः - ವೈಶ್ವಾನರ
भूत्वा - ಆಯಿತು
प्राणिनाम् - ಜೀವಿಗಳ
देहम् - ದೇಹ
आश्रितः - ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ
प्राणापानसमायुक्तः - ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು
पचामि - ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ
अन्नम् - ಆಹಾರ
चतुर्विधम् - ನಾಲ್ಕು ಪಟ್ಟು.

Life Application:
ಜೀವಂತ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ಜೀರ್ಣಕಾರಿ ಬೆಂಕಿಯಾಗಿ, ಉಸಿರಿನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯವಾಗಿ, ದೇವರು ನಾಲ್ಕು ರೀತಿಯ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಜಠರಾಗ್ನಿಯಾದ ವೈಶ್ವಾನರನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ವೈಶ್ವಾನರ (ಜಠರಾಗ್ನಿ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ಶರೀರದ ಅದ್ಭುತವಾದ ಜೀರ್ಣಕ್ರಿಯೆಯ ಹಿಂದೆ ಇರುವ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಮ್ಮ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುವ ಜಠರಾಗ್ನಿಯು (ವೈಶ್ವಾನರ) ಕೇವಲ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಶಕ್ತಿಯಲ್ಲ, ಅದು ಭಗವಂತನದೇ ಸಾಕಾರ ರೂಪವಾಗಿದೆ. ನಾವು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಆಹಾರವನ್ನು ಉಸಿರಾಟದ (ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳು) ನೆರವಿನಿಂದ ಈ ಅಗ್ನಿಯು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿ ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ಜೀವಿಗಳು ಅಗಿಯುವ (ಚರ್ವ್ಯ), ಹೀರುವ (ಚೋಷ್ಯ), ನೆಕ್ಕುವ (ಲೇಹ್ಯ) ಮತ್ತು ಕುಡಿಯುವ (ಪೇಯ) ಆಹಾರಗಳು ಜೀರ್ಣವಾಗುವುದು ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ. ಆದ್ದರಿಂದ ಊಟಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುವುದು ಬಹಳ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನೇ ಜೀವಾಗ್ನಿಯಾಗಿ ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತೇನೆ; ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣ ಹಾಗೂ ಅಪಾನ ಎಂಬ ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ನಾನೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಜಠರಾಗ್ನಿಯಾದ ವೈಶ್ವಾನರನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯು (ಜಠರಾಗ್ನಿ ಅಥವಾ ವೈಶ್ವಾನರ) ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಚೈತನ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ. ಈ ಶಾಖವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಶರೀರವು ತಣ್ಣಗಾಗಿ ಮರಣ ಹೊಂದುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನು ಉಸಿರಾಟದ ಕ್ರಿಯೆಗಳಾದ ಪ್ರಾಣ (ಒಳಹೋಗುವ ವಾಯು) ಮತ್ತು ಅಪಾನ (ಹೊರಹೋಗುವ ವಾಯು) ವಾಯುಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಚರ್ವ್ಯ (ಅಗಿಯುವ ಆಹಾರ), ಪೇಯ (ಕುಡಿಯುವ ಆಹಾರ), ಚೋಷ್ಯ (ಹೀರುವ ಆಹಾರ) ಮತ್ತು ಲೇಹ್ಯ (ನೆಕ್ಕುವ ಆಹಾರ) ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಆಹಾರಗಳ ಜೀರ್ಣಕ್ರಿಯೆ ಹಾಗೂ ಮಲವಿಸರ್ಜನೆ ಎಲ್ಲವೂ ದೇಹದೊಳಗಿರುವ ಭಗವಂತನ ಜೀವಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಜೀವಿಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನಾನೇ ವೈಶ್ವಾನರನಾಗಿ, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಜಠರಾಗ್ನಿಯಾಗಿ, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಿನಾಲ್ಕು ಪ್ರಕಾರದ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ವೈಶ್ವಾನರ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದು ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತೇನೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣ ಹಾಗೂ ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭೌತಿಕ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುವ ಜಠರಾಗ್ನಿಯು (ವೈಶ್ವಾನರ) ಭಗವಂತನ ಧಾರಣ ಶಕ್ತಿಯ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆ. ಉಸಿರಾಟದ ಕ್ರಿಯೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿ ಆತನೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಜೀರ್ಣಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಶರೀರವನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಉಣ್ಣುವವನನ್ನು ವೈಶ್ವಾನರ (ಜಠರಾಗ್ನಿ) ಎಂದೂ, ಉಣ್ಣುವ ಆಹಾರವನ್ನು ಸೋಮ (ರಸಸ್ವರೂಪ ಚಂದ್ರ) ಎಂದೂ ಭಾವಿಸಿ ಧ್ಯಾನಿಸುವುದರಿಂದ ಭೋಜನ ಕ್ರಿಯೆಯು ಪವಿತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೋಮ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ಆಹಾರದಿಂದ ಬರುವ ದೋಷಗಳು ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಜಠರಾಗ್ನಿಯಾದ ವೈಶ್ವಾನರನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳ ನೆರವಿನಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮನುಷ್ಯನ ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲ, ಅದು ಭಗವಂತನ ರೂಪವಾದ ಜಠರಾಗ್ನಿಯಿಂದಲೇ (ವೈಶ್ವಾನರ) ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ಉಸಿರಾಟದ ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳು ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತವೆ. ಚರ್ವ್ಯ (ಅಗಿಯುವ ಆಹಾರ), ಪೇಯ (ಪಾನೀಯ), ಚೋಷ್ಯ (ಹೀರುವ ಕಬ್ಬು ಮುಂತಾದ ಆಹಾರ) ಮತ್ತು ಲೇಹ್ಯ (ನೆಕ್ಕುವ ಜೇನು ಮುಂತಾದ ಆಹಾರ) ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುವ ಭಗವಂತನು, ತಾನೇ ಜೀವಾಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ನೆರವಾಗುವ ಉಸಿರಾಟದ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಉಣ್ಣುವಾಗ ಕೃತಜ್ಞತಾ ಭಾವ ಹೊಂದಿರಬೇಕೆಂದು ಸಾರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ನಾನು ವೈಶ್ವಾನರನಾಗಿ (ಜಠರಾಗ್ನಿಯಾಗಿ) ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ, ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣ ಹಾಗೂ ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ (ಅಗಿದು, ಕುಡಿದು, ಹೀರಿ ಮತ್ತು ನೆಕ್ಕುವ) ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ನಾನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಜಠರಾಗ್ನಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿ, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಜೀರ್ಣಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಧಾರಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಜಠರಾಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಉಸಿರಾಟದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ. ದೇಹದ ಉಷ್ಣತೆ ಹಾಗೂ ಜೀರ್ಣಕ್ರಿಯೆಯು ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಂಕಲ್ಪದ ಫಲವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ನಾನೇ ವೈಶ್ವಾನರನಾಗಿ (ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿರುವ ಜಠರಾಗ್ನಿಯಾಗಿ) ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಶರೀರವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿತಗೊಂಡು ಭಕ್ಷ್ಯ (ಅಗಿದು ತಿನ್ನುವ ರೊಟ್ಟಿ ಇತ್ಯಾದಿ), ಭೋಜ್ಯ (ಕುಡಿಯುವ ಪಾಯಸ ಇತ್ಯಾದಿ), ಚೋಷ್ಯ (ಹೀರುವ ಕಬ್ಬು ಇತ್ಯಾದಿ) ಮತ್ತು ಲೇಹ್ಯ (ನೆಕ್ಕುವ ಜೇನು ಇತ್ಯಾದಿ) ಎಂಬಹೌದು ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ. ಉಣ್ಣುವವನು ವೈಶ್ವಾನರಾಗ್ನಿಯಾಗಿದ್ದು, ಉಣ್ಣುವ ಆಹಾರವು ಸೋಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಅಗ್ನಿ ಮತ್ತು ಸೋಮ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡುವವನಿಗೆ ಆಹಾರದ ದೋಷಗಳು ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶರೀರದೊಳಗೆ ವೈಶ್ವಾನರ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಭಗವಂತನೇ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುವ ಮುಖ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಾಣಾಪಾನ ವಾಯುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಆತನೇ ಜೀವದ ರಕ್ಷಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ವೈಶ್ವಾನರನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಜೀರ್ಣಕ್ರಿಯೆಯ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆಹಾರವನ್ನು ಶಕ್ತಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿಸಿ ಆತನು ಜೀವಾತ್ಮನ ಶರೀರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಊಟ ಮಾಡುವುದು ದೇಹದೊಳಗಿರುವ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಯಜ್ಞವೇ ಆಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ವೈಶ್ವಾನರ ಎಂಬುದು ಪ್ರಾಣಾಪಾನ ವಾಯುಗಳಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುವ ಜಠರಾಗ್ನಿಯಾಗಿದೆ. ಅವರು ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾರೆ: ಭಕ್ಷ್ಯ (ಅಗಿಯುವ ರೊಟ್ಟಿ ಮುಂತಾದವು), ಭೋಜ್ಯ (ಕುಡಿಯುವ ಪಾಯಸ ಮುಂತಾದವು), ಲೇಹ್ಯ (ನೆಕ್ಕುವ ಜೇನು ಮುಂತಾದವು) ಮತ್ತು ಚೋಷ್ಯ (ಹೀರುವ ಕಬ್ಬು ಮುಂತಾದವು). ಉಣ್ಣುವವನನ್ನು ಅಗ್ನಿ ಎಂದೂ, ಆಹಾರವನ್ನು ಸೋಮ ಎಂದೂ ಭಾವಿಸುವುದರಿಂದ ಮಾನವನು ಪವಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶರೀರದೊಳಗಿನ ಜಠರಾಗ್ನಿಯು ಪ್ರಾಣಾಪಾನ ವಾಯುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತದೆ. ಉಣ್ಣುವ ವಿಧಾನದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಅಗಿಯುವ, ನುಂಗುವ, ನೆಕ್ಕುವ ಮತ್ತು ಹೀರುವ ಆಹಾರಗಳೆಂದು ನಾಲ್ಕು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ವೈಶ್ವಾನರನು ಶರೀರದೊಳಗಿರುವ ಭಗವಂತನ ಜಠರಾಗ್ನಿಯ ರೂಪವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಾಣಾಪಾನ ವಾಯುಗಳ ಚಲನೆಯಿಂದ ಆತನು ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರ ರಕ್ಷಣೆಯು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಲೀಲೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜಠರಾಗ್ನಿಯು ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರ ಪೋಷಣೆಗಾಗಿ ಇರುವ ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಣಾಪಾನ ವಾಯುಗಳಿಂದ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುವ ಭಗವಂತನು, ಜೀವಿಗಳು ಆಹಾರ ಸೇವನೆಯಲ್ಲೂ ಸ್ವತಂತ್ರರಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನೇ ಜೀವಿಗಳ ಜೀವ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.ನಾಲ್ಕು ವಿಧದ ಆಹಾರಗಳು ಶರೀರದ ಧಾತುಗಳಾಗಿ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗುತ್ತವೆ, ಇದರಿಂದ ಜೀವಿಗಳು ಭಗವಂತನ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಶಕ್ತಿ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ವೈಶ್ವಾನರಾಗ್ನಿಯು ಪ್ರಾಣಾಪಾನ ವಾಯುಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ನಾಲ್ಕು ಬಗೆಯ ಆಹಾರವನ್ನು ಜೀರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಚಯಾಪಚಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಕೇವಲ ರಾಸಾಯನಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲ, ಅವು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಜಠರಾಗ್ನಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಜೀರ್ಣಕ್ರಿಯೆಗಾಗಿ ಉಸಿರಾಟದ ಪ್ರಾಣ ಹಾಗೂ ಅಪಾನ ವಾಯುಗಳೊಂದಿಗೆ ಕೂಡಿರುತ್ತೇನೆ.