Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮಯಿ ಚಾನನ್ಯಯೋಗೇನ ಭಕ್ತಿರವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ |
ವಿವಿಕ್ತದೇಶಸೇವಿತ್ವಮರತಿರ್ಜನಸಂಸದಿ

Word Meanings:
मयि - ನನ್ನಲ್ಲಿ
च - ಮತ್ತು
अनन्ययोगेन - ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯೋಗದಿಂದ
भक्तिः - ಭಕ್ತಿ
अव्यभिचारिणी - ಅಚಲ
विविक्तदेशसेवित्वम् - ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯಿಸಿ
अरतिः - ಅಸಹ್ಯ
जनसंसदि - ಜನಸಂದಣಿಯಲ್ಲಿ / ಲೌಕಿಕರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ

Life Application:
ದೇವರಿಗೆ ಅಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ, ಶಾಂತ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಮತ್ತು ಅನಾರೋಗ್ಯಕರ ಜನಸಂದಣಿ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಹೀನ ಹರಟೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅನನ್ಯಯೋಗದ ಮೂಲಕ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕಲಬೆರಕೆಯಿಲ್ಲದ ಭಕ್ತಿ; ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು (ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಿಲ್ಲದ) ಜನರ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ನಿರಾಸಕ್ತಿ.

Commentary by Swami Sivananda:
ವಿರಹದ ಯೋಗದಿಂದ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅಚಲ ಭಕ್ತಿ, ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವುದು, ಮನುಷ್ಯರ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅಸಹ್ಯ.

ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಾನು? ಚ ಮತ್ತು? ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಯೋಗದಿಂದ ಅನನ್ಯಯೋಗೇನ್? ಭಕ್ತಿಃ ಭಕ್ತಿ? ಅವ್ಯಾಭಿಚಾರಿಣಿ ಚಂಚಲ? ವಿವಿಕ್ತದೇಶಸೇವಿತ್ವಂ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯಿಸುವುದೇ? ಅರತಿಃ ಅಸಹ್ಯ? ಪುರುಷರ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಜನಸಂಸದಿ.ಕಾಮೆಂಟರಿಯು ನನಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಾನೇ ಆಶ್ರಯ ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಇತರ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಲೋಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಮನಸ್ಸು ವಿಲೀನಗೊಂಡಿದೆ ಅಥವಾ ನನ್ನೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದೆ. ಕೇವಲ ನದಿಯಂತೆ? ಅದು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನಗೊಂಡಾಗ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಒಂದಾಗುತ್ತದೆ? ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಅವನು? ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗುತ್ತಿದೆಯೇ? ನನ್ನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಅನನ್ಯ ಯೋಗ ಅಥವಾ ಅಪ್ರಿಥಕ್ ಸಮಾಧಿ (ಬೇರ್ಪಡಿಸದ ಯೋಗ ಅಥವಾ ಭಕ್ತನು ತಾನು ದೇವರಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವ ಮಹಾಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಸ್ಥಿತಿ). ಅಂತಹ ಭಕ್ತಿಯು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಭಕ್ತನು ತನ್ನ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಆರಾಧನೆಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ, ಅವನು ದೊಡ್ಡ ಪರೀಕ್ಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲತೆಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ. ವಿವಿಕ್ತದೇಶಸೇವಿತ್ವಮ್ ಅವನು ಪವಿತ್ರ ನದಿಗಳ ತೀರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ? ಗುಹೆಗಳಲ್ಲಿ? ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ? ಸಮುದ್ರಗಳು ಅಥವಾ ಸರೋವರಗಳ ತೀರದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಸರ್ಪಗಳ ಭಯವಿಲ್ಲದ ಸುಂದರವಾದ ಒಂಟಿ ತೋಟಗಳಲ್ಲಿ? ಹುಲಿಗಳು ಅಥವಾ ಕಳ್ಳರು. ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಶಾಂತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಗಮನವನ್ನು ಬೇರೆಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯುವ ಯಾವುದೇ ಗೊಂದಲದ ಅಂಶಗಳಿಲ್ಲ. ನೀವು ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮದ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು ಮತ್ತು ಸಮಾಧಿಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಬಹುದು. ಪುರುಷರ ಸಮಾಜವು ಲೌಕಿಕ ಮನಸ್ಸಿನ ಜನರ ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಅಸಹ್ಯವಾಗಿದೆಯೇ? ಬುದ್ಧಿವಂತರಲ್ಲವೇ? ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರ. ಸತ್ಸಂಗ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಹವಾಸವು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನನಗೆ ಅಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿ, ನನ್ನ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಏಕಾಂಗಿತನದ ಪ್ರೀತಿ, ಸಾಮಾಜಿಕ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ಅಸಡ್ಡೆ;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಬಹುಶಃ ಅರ್ಜುನನ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೋ ಅಥವಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಸಮಾಜ ಸುಧಾರಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೋ? ಏನೇ ಇರಲಿ? ಭಗವದ್ಗೀತೆ ನಮಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ರೂಪ? ಇದು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ವಿಷಯದ ಬಗ್ಗೆ ಬಹಳ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಗ್ರಂಥವಾಗಿದೆ. ಗೀತಾಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾನಸಿಕ ಅಥವಾ ಬೌದ್ಧಿಕ ಗುಣವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಲಹೆ ನೀಡಿದಾಗ, ಅವರು ತಕ್ಷಣವೇ ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸಾಧಕನು ಹಿಂದಿನ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಗುಣಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರೆ? ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತನ್ನ ಆಂತರಿಕ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಜೀವನ ನಡವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಬಹುದು. ಈ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಅವನು ಸರಿಯಾದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬಳಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಸ್ವಯಂ-ಅಭಿವೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು ಅದರಿಂದ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಅನನ್ಯ ಯೋಗದಿಂದಾಗಿ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಕಲಬೆರಕೆಯಿಲ್ಲದ ಭಕ್ತಿ ಎಂದರೆ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅನ್ಯಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೇವಲ ಗುರಿ-ಆಧಾರಿತ ಧೋರಣೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಧ್ಯಾನ ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಎರಡು ಕಾರಣಗಳಿರಬಹುದು, ಸಾಧಕನ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಸ್ಥಿರತೆ ಅಥವಾ ಈ ಎರಡೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಲ್ಲದ ಹೊರತು ಗುರಿಯೇ ಸ್ಥಿರವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಭಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಧ್ಯಾನವು ಯಶಸ್ವಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಭಕ್ತಿಯು ಒಂದು ವಿಗ್ರಹದಿಂದ ಇನ್ನೊಂದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಲೇ ಇದ್ದರೆ, ಆಗ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ, ವಿಶೇಷ ಯೋಗದ ಮೂಲಕ ದೇವರಿಗೆ ಭಕ್ತಿ ಅಗತ್ಯ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಗುರಿಯ ಸ್ಥಿರತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅವಿಭಜಿತ ಗಮನ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ, ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಸುಲಭದ ಕೆಲಸವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಮನಸ್ಸು ಸ್ವತಃ ಬಂಡಾಯವೆದ್ದಿರಬಹುದು ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ-ಕಲ್ಪಿತ ಸುಳ್ಳು ಆಕರ್ಷಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಧ್ಯಾನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ಅಸಹ್ಯಕರ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಲೆದಾಟದ ಬಗ್ಗೆ ಭಗವಂತ ಬಳಸಿದ ಸಾಂಕೇತಿಕ ವಾಕ್ಯವು ಮನಸ್ಸಿನ ಈ ಅಲೆದಾಟವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಕಠೋರವಾಗಿ ಖಂಡಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನ ಸಂಪ್ರದಾಯದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕಳಂಕ ಭಕ್ತಿ ಇರಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ವ್ಯಭಿಚಾರ ಎಂದರೆ ಒಬ್ಬರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕೆಲವು ಅಲ್ಪ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಮಾರಾಟ ಮಾಡುವುದು. ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾದ ಮನಸ್ಸು ಮಾತ್ರ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಏಕಾಗ್ರವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ. ಇಲ್ಲಿ, 'ಅವ್ಯಬ್ಯಾಚಾರ್ಯ' ಎಂಬ ಪದದೊಂದಿಗೆ, ಸಾಧಕನಿಗೆ ತನ್ನ ಗಮನವು ವಿವಿಧ ದೇವತೆಗಳು ಅಥವಾ ಆಲೋಚನೆಗಳಿಂದ ವಿಚಲಿತವಾಗಬಾರದು ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಬದಲಿಗೆ, ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿದ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯರಾಗಿರಿ. ಈ ರೀತಿಯ ಸುಸಂಘಟಿತ ಜೀವನ ಮತ್ತು ಧ್ಯಾನದ ಸ್ಥಿರತೆ ಸಾಧ್ಯವೇ? ಅನ್ವೇಷಕನು ತನಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ವಾತಾವರಣದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸಿದಾಗ. ಇದನ್ನು ಈ ಎರಡು ಗುಣಗಳಿಂದ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ (ಎ) ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಭೋಗ? ಮತ್ತು? (ಬಿ) ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ ನಿರಾಸಕ್ತಿ. ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸು ಎಷ್ಟು ಪರಿಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆನಂದದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ? ಅವನ ಜ್ಞಾನದ ಕುತೂಹಲವು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಜ್ಞಾನದ ದಾಹವನ್ನು ತಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಜನ ಸಮುದಾಯದಿಂದ ದೂರವಾಗಿ ಜ್ಞಾನವಿರುವ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುವುದು ಸಹಜ. ಈ ವಿಷಯ ಕವಿ? ಲೇಖಕ? ವಿಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಇದು ನಿಜ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೇ ಗುರಿಯನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ನಿರಾಸಕ್ತಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದ ಸಮುದಾಯ ಅಸಂಸ್ಕೃತವೇ? ಅಸಂಸ್ಕೃತಿಯೇ? ಸುಖಭೋಗಗಳಿಗೆ ವ್ಯಸನಿಯಾಗಿರುವ ಜನರ ಸಮುದಾಯದ ಬಗ್ಗೆ ಏನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ? ಸಂತ ಪುರುಷರ ಸಹವಾಸದಿಂದಲ್ಲ. ಸತ್ಸಂಗವು ಜ್ಞಾನದ ಅನ್ವೇಷಕವಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಅಡ್ಡಿಯಲ್ಲ. ಏಕಾಂತ ಬಂಧನವೇ? ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ ನಿರಾಸಕ್ತಿ ಹೊಂದಿರುವ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡಲು ಅಥವಾ ಸಮಾಜವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸಲು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ವಿರುದ್ಧ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಮತ್ತು ನನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಅಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿ, ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದ ಯೋಗದೊಂದಿಗೆ; ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯಿಸುವುದು; ಜನರ ಗುಂಪಿಗೆ ಅಸಹ್ಯ;

Commentary by Swami Adidevananda:
ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ನಿರಂತರವಾದ ಭಕ್ತಿ, ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ಮತ್ತು ಜನಸಂದಣಿಯನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ:

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮತ್ತು ಏಕ ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ನನಗೆ ಅಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿ; ಒಂದು ಕ್ಲೀನ್ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ದುರಸ್ತಿ ಮಾಡಲು ಒಲವು; ಜನರ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷದ ಕೊರತೆ;

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಮಾಯಿತಿ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅವರು ಇನ್ನೊಂದು ವಿಧಾನದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಏನೋ. ಸ್ವಯಂ ಮತ್ತು ಇತರರು ಎಂಬ ಪದಗಳು ಸ್ವಯಂ-ಅರ್ಥವಲ್ಲ, ಅವರ ವಿಷಯವೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನ, ತಾರತಮ್ಯ, ಅವರ ಶಾಶ್ವತತೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಅವರ ನಿಷ್ಠೆ? ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾದವನು ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಸಾಧಿಸಲು ಕಾರಣವಾದ ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನದ ಏಕತೆಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವೇ ಅವರ ಭಾವನೆಗಳ ಕೃಷಿ. ಆ ಹಣ್ಣಿನ ಟೀಕೆ ಏಕೆ ಎಂದು ಸಂದೇಹಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ತತ್ತ್ವ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಹಜತೆ ಇರುವುದರಿಂದ, ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನದ ಅರ್ಥದ ದೃಷ್ಟಿ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ, ಉಳಿದಿದೆ. ಜ್ಞಾನದ ಅಂತರಂಗದ ಕಾರಣ ಇದು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಿಳಿಯಬಹುದೋ ಎಂದು ಸಂದೇಹಿಸಿ, "ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಇದು ಜಗತ್ತು. ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಅದರ ಮೂಲ, ಅದರ ಕಾರಣ, ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು, ಮತ್ತು ತಿಳಿದಾಗ ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು, ಅಂದರೆ ಅದರಿಂದ ಅದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇತಿ ಪದವು ಸಾಧಿಸುವ ಹಕ್ಕಿನ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅನನ್ಯಯೋಗದ ಮೂಲಕ, ನಾನು ಕಲ್ಮಶವಿಲ್ಲದೆ ಉಳಿಯುವ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ, ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಮತ್ತು ಸಾರ್ವಜನಿಕರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿವರಣೆ - ಮಯಿ ಚಾನನ್ಯಯೋಗೇನ್ ಭಕ್ತಿರ್ವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿ - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ, ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ದೇಹದ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಈ ದೇಹ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಅವ್ಯಕ್ತವಾದ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಅಡಚಣೆಯಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು, ಇಲ್ಲಿ ತತ್ವಜ್ಞಾನದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಅನನ್ಯಯೋಗದ ಮೂಲಕ ತನಗೆ ಕಲಬೆರಕೆಯಿಲ್ಲದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡುವ ವಿಧಾನವನ್ನು ದೇವರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಭಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕವೂ ದೇಹಾಭಿಮಾನವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಹೋಗಲಾಡಿಸಬಹುದು ಎಂದರ್ಥ. ದೇವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರಿಂದಲೂ ಏನನ್ನೂ ಪಡೆಯುವ ಬಯಕೆ ಇರಬಾರದು, ಅಂದರೆ ದೇವರಿಗಿಂತ ಮನುಷ್ಯ? ಶಿಕ್ಷಕ? ದೇವರೇ? ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ನನಗೆ ಆ ಅಂಶವನ್ನು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅನುಭವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೇ? ಗುಪ್ತಚರ? ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ನಾನು ಆ ಅಂಶವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇನೆ - ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ? ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಬೆಂಬಲ ಇರಬಾರದು ಮತ್ತು ದೇವರ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಮಾತ್ರ ನಾನು ಆ ತತ್ವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇನೆ - ಹೀಗೆ ಕೇವಲ ದೇವರ ಬೆಂಬಲವನ್ನು ಹೊಂದುವುದು - ಇದು ದೇವರಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯಯೋಗವಾಗುವುದು. ನಿಮ್ಮ ಸಂಬಂಧವು ದೇವರೊಂದಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇರಬೇಕೇ? ಬೇರೆ ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಾರದು - ಇದು ದೇವರಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕಪಟವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು. ತತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಸಾಧನವೂ ದೇವರಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಸಾಧನಗಳು (ಸಾಧನಗಳು) ಸಹ ದೇವರಾಗಿರಬೇಕು - ಇದು ಅನನ್ಯಯೋಗದ ಮೂಲಕ ದೇವರಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕಪಟವಾದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದು. ಜ್ಞಾನದ ಜೊತೆಗೆ ಭಕ್ತಿಯ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಾಧಕ? ಈ ಉಪಕರಣವು ಅವನಿಗೆ ತುಂಬಾ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಭಕ್ತ ಭಕ್ತನು ಕೇವಲ ತತ್ವಜ್ಞಾನದ ಗುರಿಯೊಂದಿಗೆ ದೇವರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದರೆ? ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರುವ ಮಾರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ದೇವರು ಕಲಬೆರಕೆಯಿಲ್ಲದ ಭಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾನೆ (ಗೀತಾ 14. 26). ಸಂದೇಹ - ಇಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂದು ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಐವತ್ನಾಲ್ಕು ಮತ್ತು ಐವತ್ತೈದನೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಭಕ್ತಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೇ? ಯಾಕೆ ಹೀಗೆ? ಪರಿಹಾರ - ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿದ್ದಂತೆ - ಸಾಧನದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯದವರೆಗೆ ಭಕ್ತಿ. ಹಾಗೆಯೇ, ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ - ಸಾಧನ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಜ್ಞಾನ. ಸಾಧ್ಯಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯಜ್ಞಾನ - ಎರಡೂ ಮೂಲಭೂತವಾಗಿ ಒಂದೇ. ಸಾಧ್ಯಭಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಾಧ್ಯಜ್ಞಾನ - ಇವೆರಡೂ ಸಧ್ಯಭಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಸಾಧ್ಯಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಾಧಿಸುವ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ. ಹಾಗಾದರೆ, ಭಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ತತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು (ಸಧ್ಯಜ್ಞಾನ) ಸಾಧಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ? ಅದು ಕೂಡ ಸರಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಪರಮ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು (ಸಧ್ಯಭಕ್ತಿ) ಪಡೆಯುವ ಬಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ? ಅದೂ ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅನ್ವೇಷಕ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು? ಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿ - ಯಾವ ಸಂಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಆದ್ಯತೆ ಇದೆ? ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸಿ. ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರಿ, ಗುರಿಯು ದೇವರಿಗೆ ಮಾತ್ರವೇ? ಪ್ರಕೃತಿ ಅಥವಾ ಅದರ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಗುರಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಅವನು ಅದೇ ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ದೇವರನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಸಂದೇಹ - ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ದೇವರು ತನ್ನ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಏಕೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದನು? ಜ್ಞಾನಯೋಗದ ಸಾಧಕನು ದೇವರಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೇ? ಪರಿಹಾರ - ಜ್ಞಾನ ಯೋಗದ ಎರಡು ವಿಧದ ಅನ್ವೇಷಕರು (ಅನ್ವೇಷಕರು) ಇದ್ದಾರೆ - ಭಾವನೆ-ಆಧಾರಿತ (ಭಕ್ತಿ-ಆಧಾರಿತ) ಮತ್ತು ವಿವೇಚನೆ-ಆಧಾರಿತ (ಜ್ಞಾನ-ಆಧಾರಿತ). (1) ಅವರು ಭಾವನೆ-ಆಧಾರಿತ ಅನ್ವೇಷಕರೇ? ಯಾರು ದೇವರ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸಾರವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ (ಗೀತಾ 7. 16 13. 18). ಅದೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎರಡನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಾಂ? ಮ್ಮ್ಮ್? ಮೂರನೇ ಚರಣದಲ್ಲಿ? ಈ (ಹತ್ತನೆಯ) ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಯಿ ಪದಗಳು ಮತ್ತು ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಮತ್ತು ಮದ್ಭವಾಯ ಎಂಬ ಪದಗಳು ಹದಿನೆಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ಇದು ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಕುತೂಹಲದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯಿಂದ ಮೂವತ್ನಾಲ್ಕನೆಯ ಚರಣದವರೆಗೆ ‘ಅಸ್ಮದ್’ (ನಾನು ಮಾತನಾಡುವವನು) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಒಮ್ಮೆಯೂ ಬಳಸಲಾಗಿಲ್ಲವೇ? ಆದ್ದರಿಂದ ತರ್ಕಬದ್ಧ ವಿಚಾರಿಸುವವರ ಪ್ರಕರಣವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ, ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಕುತೂಹಲದ ಸಂದರ್ಭದಿಂದಾಗಿ, ಭಕ್ತಿಯ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎರಡನೇ ವಿಷಯ? ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಸಾತ್ವಿಕ ಆಹಾರಕ್ಕೆ ತುಪ್ಪ ಅಥವಾ ಹಾಲು ಬೇಕೇ? ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾತ್ವಿಕ ಆಹಾರದೊಂದಿಗೆ ತುಪ್ಪ ಮತ್ತು ಹಾಲು ಕೂಡ ಅದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಅದನ್ನು ಖಚಿತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅಂತೆಯೇ, ದೇವರ ಮೇಲಿನ ಭಕ್ತಿಯು ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ದೇವರನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒಬ್ಬನೇ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಅತೀಂದ್ರಿಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ (ಗೀತಾ 14. 26). ಪತಂಜಲ ಯೋಗ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಈಶ್ವರಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಅಷ್ಟಾಂಗಯೋಗದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಭಕ್ತಿಯ ನಿಯಮವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿ (ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಪು. 684.1) ಮತ್ತು ಅದೇ ಭಕ್ತಿಯು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿದೆ (ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಪು. 684.2). ಭಕ್ತಿಯ ಸಾಧನವು ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯದಿಂದಾಗಿ, ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. (2) ಅವನು ಬುದ್ಧಿವಂತ ಅನ್ವೇಷಕನೇ? ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯದ ಕುರಿತು ಆಲೋಚಿಸುವವನು ಮತ್ತು ತಾರತಮ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ತೀವ್ರವಾದ ಅಸಡ್ಡೆಯಿಂದ ಸಾರವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ (ಗೀತಾ 13. 19 - 34). ನಾವು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಿದರೆ, ಇಂದಿನ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕುತೂಹಲದ ಕೊರತೆ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಗಳ ಸಮೃದ್ಧಿಯಿಂದಾಗಿ, ನಾವು ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ಹುಡುಕುವವರನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇವೆ. ಅಂತಹ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯ ಸಾಧನಗಳು ಬಹಳ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿವೆ. ಆದುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವುದು ತಾರ್ಕಿಕವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಪರಿಹಾರ - ದೇವರನ್ನು ಮಾತ್ರ ತನ್ನವನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ ದೇವರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ದೇವರ ನಾಮವನ್ನು ಜಪಿಸುವುದೇ? ಕೀರ್ತನ? ಚಿಂತನೆ? ಸ್ಮರಣಿಕೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಭಕ್ತಿಯ ಸುಲಭ ಮಾರ್ಗ. ವಿವಿಕ್ತದೇಶಸೇವಿತ್ವಂ - ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುವಾಗ ದೇವರ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಬೇಕೆ? ನಾನು ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ? ನಾನು ಒಳ್ಳೆಯ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಸ್ವಯಂ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕೇ? ನಾನು ಆಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಆ ಅಂಶವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೇ? ನನ್ನ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಇರಬಾರದು? ಯಾರೂ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬಾಳಬಾರದು ಮತ್ತು ನಾನು ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಬಾಳಬಾರದು - ಇಂತಹ ಸಾಧಕನ ಸಹಜ ಬಯಕೆಯ ಹೆಸರು 'ವಿವಿತ್ವ'. ಇದರ ಅರ್ಥ ಅನ್ವೇಷಕನಿಗೆ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಬದುಕಲು ಆಸಕ್ತಿ ಇರಬೇಕೆ? ಆದರೆ ಅಂತಹ ಏಕಾಂತ ಸಿಗದಿದ್ದರೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಿಂಚಿತ್ತೂ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆ ಇರಬಾರದು. ಈ ಆಲೋಚನೆ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿರಬೇಕು, ಪ್ರಪಂಚದ ಸಹವಾಸವೇನು? ಕಾಕತಾಳೀಯತೆಯು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಸಂಗತತೆಯು ಸ್ವಯಂ-ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಈ ಸ್ವಯಂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಅಸಂಗತತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಕಂಪನಿ? ಕಾಕತಾಳೀಯವೇ? ಎಂದಿಗೂ ಸಂಬಂಧ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಪ್ರಪಂಚದ ಸಹವಾಸವು ಎಂದಿಗೂ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಿರ್ಜನವಾದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗುವುದು ಮತ್ತು ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ ಮಲಗುವುದು ಮತ್ತು ನಾನು ಏಕಾಂಗಿ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ತಪ್ಪು ಏಕೆಂದರೆ ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚದ ಬೀಜವಾಗಿರುವ ಈ ದೇಹವು ನನ್ನೊಂದಿಗಿದೆ. ಈ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧ ಇರುವವರೆಗೆ? ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವು ಹಾಗೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಏಕಾಂತಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ದೇಹದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾದಾಗ. ಅದು ನಿಜವಾದ ಏಕಾಂತವೇ? ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೇನೂ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ? ಇಲ್ಲ ಅಥವಾ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವುದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಲ್ಲ? ಜೀವವಿಲ್ಲವೇ? ಮನಸ್ಸೂ ಇಲ್ಲ, ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಯೂ ಇಲ್ಲ. ಯಾವುದು ಭೌತಿಕ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ? ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ, ಕಾರಣಿಕ ದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ದೇಹವಾಗಲೀ ಅಥವಾ ಸಮಗ್ರ ಜಗತ್ತಾಗಲೀ ಇಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಅಂಶವಿದೆ, ಅಂದರೆ ಒಂದು ಅಂಶವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ, ಒಬ್ಬ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಮೊದಲು ಏನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಏನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನಡುವೆ ಏನು ತೋರುತ್ತಿದೆ? ಅದೂ ಕೂಡ ಪ್ರತೀತಿಯ ಮೂಲಕವೇ ಗೋಚರವಾಗುತ್ತಿದೆ, ಅಂದರೆ ಯಾರ ಮೂಲಕ ಜಗತ್ತು ಗೋಚರಿಸುತ್ತಿದೆ? ಆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳೂ ಗ್ರಹಿಕೆಗಳೇ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಗ್ರಹಿಕೆಯು ಗ್ರಹಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ (ರೂಪ) ಸಂಬಂಧವು ದೇಹ ಮತ್ತು ಆತ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ದೇಹ ಮತ್ತು ಆತ್ಮವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕೆಲಸವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ರೂಪವು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದೆ. ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಲು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ದೇಶದಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆರತಿರ್ಜನಸಂಸದಿ - ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನವರ ಸಮುದಾಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ? ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಏನಾಗುತ್ತಿದೆ? ಯಾವಾಗ ಏನಾಗುತ್ತದೆ? ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಿಷಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕೇಳುವ, ಸುದ್ದಿ ಹೇಳುವವರನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗುವ ಬಯಕೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ? ಕೆಲವು ಸುದ್ದಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಿರಿ - ಸಣ್ಣದೊಂದು ಆಸೆಯಾದರೂ? ಪ್ರೀತಿ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾರಾದರೂ ಕೆಲವು ತತ್ವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆಯೇ? ಉಪಕರಣವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲು ಬಯಸುವಿರಾ? ನಿನ್ನ ಮನದಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಭೇಟಿಯಾಗಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ? ಅವರು ಸಂಸತ್ತಿನ ಸದಸ್ಯರಲ್ಲ. ಹೀಗೇ, ಎಲ್ಲಿ ತತ್ವದ ಮಾತು? ನಾವು ನಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ ಅಂಶದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆಯೇ ಅಥವಾ ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ದೈವಿಕ ಅಂಶವನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವ ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದಾರೆಯೇ? ಅಂತಹ ಪುರುಷರ ಕಂಪನಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಏನು? ಅದನ್ನು ಜನಸಾಮಾನ್ಯರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದಿಲ್ಲವೇ? ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದು ಅವಶ್ಯಕ. ಸಂಗಃ ಸರ್ವಾತ್ಮನಾ ತ್ಯಜ್ಯಃ ಸ ಚೇತ್ಯುಕ್ತಂ ನ ಶಕ್ಯತೇ ಎಂದು ಸಹ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.   ಸ ಸದ್ಭಿಃ ಸಹ ದುತ್ವಃ ಸತಾನ್ ಸಂಗೋ ಹಿ ಭೇಷಜಮ್ । ಅಂದರೆ ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದ ಸಹವಾಸ ಮಾಡಬಾರದು, ಆದರೆ ಅಂತಹ ಅಸಂಗತತೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ? ಆದ್ದರಿಂದ ಮಹಾಪುರುಷರ ಸಹವಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಮಹಾಪುರುಷರ ಸಹವಾಸವೇ ಅಸಂಗತತೆಗೆ ಮದ್ದು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಆತ್ಮ ಜ್ಞಾನ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಭಕ್ತಿ? ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನದ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಎಂದರೆ ಸಾರವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಉದ್ದೇಶವಾದ ಆ ಸಾರದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವುದು. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೇ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವೆಂದು ಇದರಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ಮನುಷ್ಯನ ಅಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆಯಂತಹ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಗುಣಗಳ ಗುಂಪೇ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆಯೇ? ಇದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಕಾರ್ಯವು ಅಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ, ಇದು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (13.8–13.12 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಅಮಾನಿತ್ವಮ್ ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಅನ್ಯಥಾ ವರೆಗೆ. 'ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಯೋಗದಿಂದ ಭಕ್ತಿ' ಇತ್ಯಾದಿ — 'ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಮತ್ತೇನೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂಬ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯ — ಭೇದವಿಲ್ಲದ ಈ ನಿಶ್ಚಯವೇ ಒಂದು ಯೋಗ (ಭಕ್ತಿ). ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಎಂದಿಗೂ ವಿಫಲವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾನಿತಾ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನದ (ಅಜ್ಞಾನದ) ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಜ್ಞೇಯದ ವಿವರಣೆ ಮುಂದೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ —

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ, ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ, ವಿಶೇಷವಾದ ಯೋಗ ಮತ್ತು ಬೇರ್ಪಡಿಸದ ಧ್ಯಾನದಿಂದ, ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನನ್ನು ಮೀರಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಲ್ಲವೇ? ಹಾಗಾದರೆ ಅದು ನಮ್ಮ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನ, ಅಂತಹ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅಚಲವಾದ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ, ವಿಶೇಷ ಯೋಗವೇ? ಆದ್ದರಿಂದ, ಭಕ್ತಿಯು ಭಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ, ವಿಕೃತ ಮತ್ತು ವಿಚಲನವಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಅದು ಜ್ಞಾನ. ಏಕಾಂತ ದೇಶದ ಸೇವೆಯೇ? ಅಶುಚಿತ್ವ, ಹಾವುಗಳು, ಹುಲಿಗಳು, ಕಾಡುಗಳು, ನದಿಗಳು, ದಂಡೆಗಳು, ದೇವಾಲಯಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಅಥವಾ ಆಚರಣೆಗಳಿಂದ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳವೇ? ತನಗೆ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಗುಣ ಹೊಂದಿರುವ ಏಕಾಂತ ದೇಶ ಸೇವಕ? ಆ ಜೀವಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ದೇಶದ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದೆ. ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಪ್ರಸನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂ ಮತ್ತು ಇತರರ ಭಾವನೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಏಕಾಂತ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದನ್ನು ಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆರತಿ: ಜನಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅರಮನ್? ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ, ಸಂಸ್ಕಾರವಿಲ್ಲದ, ಅನಾಗರಿಕರ ಸಭೆಯು ಜನರ ಸಭೆಯೇ ಹೊರತು ಶಿಸ್ತಿನ, ವಿನಯವಂತರ ಸಭೆಯಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಆರತಿಯು ಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಜ್ಞಾನದ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಮಾಯಿತಿ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ. ವಿಶೇಷವಾದ ಯೋಗದಿಂದ, ಬದಲಾಗದ ಮತ್ತು ಕಾರಣವಿಲ್ಲದ ಭಕ್ತಿಯು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೃದಯದ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಮಾಯಿತಿ. ಮೇಲಾಗಿ, ನನಗೆ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯು ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಂಚಿನ ಪ್ರೀತಿಯಾಗಿದೆ. ವಿಶೇಷವಾದ ಯೋಗದಿಂದ ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನ ಹೊರತು ಬೇರಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನು ನಮ್ಮ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನವಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹೀಗಾಗಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಕಾರಣದಿಂದ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದೂ ಕೂಡ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಪ್ರೇಮವು ನನ್ನಲ್ಲಿ, ವಾಸುದೇವ, ದೇಹದ ಯೋಗದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಏಕಾಂತವಾದ, ಸ್ವಭಾವತಃ ಅಥವಾ ಆಚರಣೆಗಳಿಂದ ಶುದ್ಧವಾದ, ಹಾವು, ಹುಲಿ ಮತ್ತು ಇತರ ಕಲ್ಮಶಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ದೇವರ ನಾದದ ಕಡಲತೀರಗಳಂತಹ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆಹ್ಲಾದಕರವಾದ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಒಗ್ಗಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಮತ್ತು ಶೃತಿಯಂತೆಯೇ ಶುದ್ಧವಾದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಸಕ್ಕರೆ, ಬೆಂಕಿ, ಮರಳು, ಶಬ್ದ, ನೀರು, ಆಶ್ರಯ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು ಗುಹಾ ವಾಯು ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸಬೇಕು, ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ವಿಮುಖವಾಗಿರುವ, ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಲೋಭವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಜನರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಉತ್ಸಾಹಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನದ ಕಡೆಗೆ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಸಂತರಿಗೆ, ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ಸಭೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಉತ್ಸಾಹವು ಸೂಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಬಾಂಧವ್ಯವನ್ನು ಇಡೀ ಆತ್ಮವು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರೆ, ಅದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಸಂತರೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಸಂತರೊಂದಿಗಿನ ಸಹವಾಸವೇ ಪರಿಹಾರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಕಿಂಚ್ - ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿ. ಪರಮ ಪುರುಷನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾದ ಯೋಗದಿಂದ ಇಡೀ ಆತ್ಮದ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ರಾಜಿಯಾಗದ ಏಕಾಂತ ಭಕ್ತಿ? ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ, ಮನಸ್ಸಿನ ಶುದ್ಧತೆ ಮತ್ತು ಕೃಪೆಯಲ್ಲಿ ಆ ದೇಶಕ್ಕೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಗುಣವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಮನುಷ್ಯನ ಭಾವನೆಯ ಸಾರವೇನು? ಸಂಸತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಸಭೆಯ ಆನಂದದ ಭಾವನೆ ಇದೆ

Commentary by Sri Dhanpati:
ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾದ ಯೋಗದಿಂದ, ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ನಮ್ಮ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನ. ಮತ್ತು ಅದು ಜ್ಞಾನ ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಜ್ಞಾನದ ಮಧ್ಯಂತರ ಹಂತದ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಯ ಯೋಗವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಅದರ ಮೂಲಕ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯ ಯೋಗವನ್ನು ಅನ್ವಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತ್ವರಿತವಾಗಿ ನಿರ್ಲಿಪ್ತತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಜ್ಞಾನವು ಕಾರಣರಹಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಅಥವಾ ಆಚರಣೆಗಳಿಂದ ಏಕಾಂತವಾಗಿ, ಅಶುಚಿಯಾದ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ, ಹಾವುಗಳು, ಹುಲಿಗಳು, ಮತ್ತು ಕಾಡುಗಳು, ನದಿಗಳು, ದಡಗಳು, ದೇವಾಲಯಗಳು ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವುದು ಏಕಾಂತ ದೇಶ-ಸೇವಕನೆಂಬ ಭಾವನೆ. ಅದು ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ನೆರವೇರುವುದರಿಂದ, ಏಕಾಂತವಾದ ಆತ್ಮವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮನಸ್ಸಿನ ತೃಪ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದರಿಂದ, ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದ ಸೇವೆಯು ಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಶುವಿಗೆ ಸಮ, ಸಕ್ಕರೆ, ಅಗ್ನಿ, ಗಂಧ, ಶಬ್ದ, ಜಲ, ಜಲಾಶಯಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ರಹಿತವಾದವು, ಅದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಬಳಸಬೇಕು, ಕಣ್ಣುಗಳ ದಬ್ಬಾಳಿಕೆಯಲ್ಲ, ಗುಹಾ ಗಾಳಿಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು, ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಗಳಲ್ಲಿ ದುರಾಸೆಯುಳ್ಳವರು, ನಿಷ್ಕಪಟ, ಸಮಯಾಂಧ ಮನಸ್ಸುಗಳು, ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ಶಿಸ್ತು, ವಿನಮ್ರ, ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಬಾಂಧವ್ಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅತ್ಯಲ್ಪವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಸಂತರೊಂದಿಗೆ ಮಾಡಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಸಂತರು ಸಂಘದ ಭಾಷೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ನನ್ನಲ್ಲಿರುವ ಇತರ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ, ಅವನು ವಿಚಲನಕ್ಕೆ ಬಳಸುವ ರೂಪದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ: ನನ್ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಭಗವಂತ. ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅಸ್ಥಿರತೆಯು ಆ ಸ್ಥಿರತೆಯ ಮೂಲವಾಗಿದೆ? ಇಲ್ಲವಾದಲ್ಲಿ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಏಕಾಂತದ ಯೋಗದಿಂದ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಪಾತ್ರದಿಂದ ವಿಮುಖಳಾಗದಿರಲು, ಅಂದರೆ, ಅವಳು ವಿಚಲಿತಳು. ಧ್ಯಾನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ವೈರುಧ್ಯವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಅವನು ಸರ್ಪದಂತೆ, ಜನಸಮೂಹಕ್ಕೆ ಹೆದರುತ್ತಾನೆ, ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಏಕತೆ, ಸಮಾನತೆ ಮತ್ತು ಸತ್ಯದಂತಹ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಮೋಕ್ಷದ ಧರ್ಮದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸತ್ಯ, ತಾಳ್ಮೆ (ಸದ್ಗುಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾನ), ಶಿಕ್ಷೆಯ ನಿಧಿ, ಸರಳತೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ನಿಲುಗಡೆ [M.Bh. ಇಲ್ಲಿನ ಜನರು ಸತ್ವಕ್ಕಿಂತ ಬೇರೆಯವರು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಮತ್ತೆ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾದ ಯೋಗದಿಂದ, ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕದಲ್ಲಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ, ಬೇರೆಡೆ ಉತ್ತಮ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಂದ ವಿಚಲನಗೊಳ್ಳದೆ ಭಕ್ತಿ? ಏಕಾಂತ ದೇಶದ ಸೇವಕನಾಗಲು, ಭಗವಂತನ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಲ್ಲದೆ ಆ ದೇಶದ ಸೇವಕನಾಗಲು? ಜನಸಮೂಹದಲ್ಲಿ ಆರತಿ, ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಇತರ ತೊಂದರೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ಜೀವಿಗಳ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ, ಆರತಿಯು ಸ್ಥಾಪನೆ ಮತ್ತು ಇತರ ವಸ್ತುಗಳ ಬಯಕೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಮಯಿತಿ ಎಂಬ ಪದ್ಯವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನನಗೆ ಅವಿನಾಭಾವ ಭಕ್ತಿ, ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಗಳನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವುದು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನಸಮೂಹದಿಂದ ಬೇರ್ಪಡುವಿಕೆ, ತಾತ್ವಿಕ ಜ್ಞಾನದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಲ್ಲಿ ದೃಢಸಂಕಲ್ಪ;

ಜ್ಞಾನದ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಡಿಮೆ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಪುರುಷರು ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದು ಜ್ಞಾನದ ನಿಜವಾದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಒಬ್ಬರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ. ಇದು ಮೊದಲು ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಅಂಶಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲ. ಇದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ಅಂಶಗಳ ಜಟಿಲತೆಯಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಇಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕು ಅಂಶಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕವಚವಾಗಿರುವ ದೇಹದಿಂದ ಸಾಕಾರಗೊಂಡ ಆತ್ಮವು ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಅದರಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಣೆಗಳಲ್ಲಿ, ಹನ್ನೊಂದನೇ ಪದ್ಯದ ಮೊದಲ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಂಶವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಯೀ ಚಾನನ್ಯ-ಯೋಗೇನ ಭಕ್ತಿರ್ ಅವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿ: ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಭಗವಂತನಿಗೆ ನಿಷ್ಠುರವಾದ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಬ್ಬರು ಭಗವಂತನ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಸಮೀಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಇತರ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ವಸ್ತುಗಳು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಬ್ಬನು ಪೂರ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರೆ, ಇತರ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ವಸ್ತುಗಳು ಅವನಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಶ್ರೀಮದ್-ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ (5.18.12) ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಭಕ್ತಿರ್ ಭಗವತಿ ಅಕಿಂಚನಾ ಸರ್ವೈರ್ ಗುಣೈಸ್ ತತ್ರ ಸಮಾಸತೇ ಸುರಾಃ. ಭಕ್ತಿಸೇವೆಯ ಹಂತವನ್ನು ಪಡೆದವನಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಎಲ್ಲಾ ಉತ್ತಮ ಗುಣಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಎಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದಂತೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ತತ್ವವು ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವನಿಗೆ ಸಹ, ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಜೀವನ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ನಿಜವಾದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಪರಮಾತ್ಮನ ಪರಮ ಪುರುಷ, ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದರಾಚೆಗೆ ಏನೇನು ಊಹಾಪೋಹ ಮಾಡಿದರೂ ಅದು ಅಸಂಬದ್ಧ. ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿರುವ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅಂಶಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಬಹುದು. ನಮ್ರತೆ ಎಂದರೆ ಇತರರಿಂದ ಗೌರವ ಪಡೆದ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಚಿಂತಿಸಬಾರದು. ಜೀವನದ ಭೌತಿಕ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಇತರರಿಂದ ಗೌರವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಹಳ ಉತ್ಸುಕನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿರುವ ಮನುಷ್ಯನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ - ತಾನು ಈ ದೇಹವಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುವವನು - ಈ ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದಾದರೂ, ಗೌರವ ಅಥವಾ ಅವಮಾನವು ನಿಷ್ಪ್ರಯೋಜಕವಾಗಿದೆ. ಈ ವಸ್ತು ವಂಚನೆಯ ನಂತರ ಒಬ್ಬರು ಹಾತೊರೆಯಬಾರದು. ಜನರು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಲು ಬಹಳ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಧರ್ಮದ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸದ ಕೆಲವು ಗುಂಪಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಧಾರ್ಮಿಕ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕ ಎಂದು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅವನು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಲು ಒಬ್ಬರು ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಈ ಅಂಶಗಳಿಂದ ಅವನು ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದು. ಅಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ದೇಹವನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಅಥವಾ ನಾಶಪಡಿಸದಿರುವುದು ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಹಿಂಸೆ ಎಂದರೆ ಇತರರನ್ನು ತೊಂದರೆಗೆ ಒಳಪಡಿಸದಿರುವುದು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜನರು ಜೀವನದ ಭೌತಿಕ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಭೌತಿಕ ನೋವುಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಬ್ಬರು ಜನರನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಏರಿಸದಿದ್ದರೆ, ಒಬ್ಬರು ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಜನರಿಗೆ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿತರಿಸಲು ಒಬ್ಬರು ತಮ್ಮ ಕೈಲಾದಷ್ಟು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು, ಇದರಿಂದ ಅವರು ಪ್ರಬುದ್ಧರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಈ ವಸ್ತುವಿನ ತೊಡಕನ್ನು ಬಿಡುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಅಹಿಂಸೆ. ಸಹಿಷ್ಣುತೆ ಎಂದರೆ ಇತರರಿಂದ ಅವಮಾನ ಮತ್ತು ಅವಮಾನವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಒಬ್ಬರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರೆ, ಇತರರಿಂದ ಅನೇಕ ಅವಮಾನಗಳು ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚಿನ ಅವಮಾನಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ವಸ್ತು ಸ್ವಭಾವವು ತುಂಬಾ ರಚಿತವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಇದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೇವಲ ಐದು ವರ್ಷ ವಯಸ್ಸಿನ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಂತಹ ಹುಡುಗ ಕೂಡ ಅವನ ತಂದೆಯ ಭಕ್ತಿಗೆ ವಿರೋಧವಾದಾಗ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದನು. ತಂದೆಯು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು, ಆದರೆ ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಅವನನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅನೇಕ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಇರಬಹುದು, ಆದರೆ ನಾವು ಸಹಿಷ್ಣುರಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ದೃಢನಿಶ್ಚಯದಿಂದ ನಮ್ಮ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕು. ಸರಳತೆ ಎಂದರೆ ರಾಜತಾಂತ್ರಿಕತೆಯಿಲ್ಲದೆ ಒಬ್ಬ ಶತ್ರುವಿಗೂ ನಿಜವಾದ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವಷ್ಟು ನೇರವಾಗಿರಬೇಕು. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವಿನ ಸ್ವೀಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಇದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ, ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವಿನ ಸೂಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಒಬ್ಬರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಸಮೀಪಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು, ಇದರಿಂದ ಅವನು ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ತನ್ನ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ನೀಡಲು ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆ. ನಿಷ್ಠಾವಂತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳು ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವನು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ನೀಡಿದರೆ, ಅದು ಶಿಷ್ಯನು ನಿಯಂತ್ರಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸದೆ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ, ಮೀಸಲಾತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳಿಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದವರಿಗೆ ನಿಯಂತ್ರಕ ತತ್ವಗಳು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಶುಚಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ: ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ. ಬಾಹ್ಯ ಶುಚಿತ್ವ ಎಂದರೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು, ಆದರೆ ಆಂತರಿಕ ಶುಚಿತ್ವಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಕೃಷ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ, ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ರಾಮ, ಹರೇ ರಾಮ, ಹರೇ ರಾಮ, ಹರೇ ರಾಮ, ಹರೇ ರಾಮ, ಹರೇ ರಾಮ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹಿಂದಿನ ಕರ್ಮದ ಸಂಗ್ರಹವಾದ ಧೂಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ಥಿರತೆ ಎಂದರೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಒಬ್ಬರು ತುಂಬಾ ದೃಢಸಂಕಲ್ಪ ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಅಂತಹ ನಿರ್ಣಯವಿಲ್ಲದೆ, ಒಬ್ಬರು ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಣ ಎಂದರೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಹಾದಿಗೆ ಹಾನಿಕಾರಕವಾದ ಯಾವುದನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು. ಒಬ್ಬರು ಇದಕ್ಕೆ ಒಗ್ಗಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಇದು ನಿಜವಾದ ತ್ಯಾಗ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಬಲವಾಗಿವೆ ಎಂದರೆ ಅವು ಯಾವಾಗಲೂ ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಚಿಂತಿಸುತ್ತವೆ. ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಈ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಬ್ಬರು ಪೂರೈಸಬಾರದು. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆಯಲು ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿಭಾಯಿಸಲು ದೇಹವನ್ನು ಸದೃಢವಾಗಿಡಲು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕು. ಅತ್ಯಂತ ಮುಖ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗದ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ ನಾಲಿಗೆ. ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ. ನಾಲಿಗೆಯ ಕಾರ್ಯವೆಂದರೆ ರುಚಿ ಮತ್ತು ಕಂಪಿಸುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ, ವ್ಯವಸ್ಥಿತವಾದ ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದ, ನಾಲಿಗೆಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಅವಶೇಷಗಳನ್ನು ಸವಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹರೇ ಕೃಷ್ಣನ ಪಠಣದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಬೇಕು. ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಂತೆ, ಅವರು ಕೃಷ್ಣನ ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಏನನ್ನೂ ನೋಡಲು ಅನುಮತಿಸಬಾರದು. ಅದು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಕಿವಿಗಳು ಕೃಷ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಲು ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಹೂವುಗಳ ವಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಮೂಗುಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ತೊಡಗಬೇಕು. ಇದು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸರಳವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಲಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯು ಮುಖ್ಯ ಮತ್ತು ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಿಲ್ಲದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಓದುಗರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬೇರೆ ವಿಷಯಗಳತ್ತ ತಿರುಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಗಿಂತ ಬೇರೆ ವಿಷಯವಿಲ್ಲ. ತಪ್ಪು ಅಹಂಕಾರ ಎಂದರೆ ಈ ದೇಹವನ್ನು ತನ್ನಂತೆ ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು. ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ದೇಹವಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆತ್ಮ ಆತ್ಮ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವನು ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅಹಂಕಾರವಿದೆ. ಸುಳ್ಳು ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಖಂಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ನಿಜವಾದ ಅಹಂ ಅಲ್ಲ. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ (Bṛhad-āraṇyaka Upaniṣad 1.4.10) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ: ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮ, ನಾನು ಆತ್ಮ. ಈ "ನಾನು", ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಸಹ ಸ್ವಯಂ-ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ವಿಮೋಚನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ. ಈ "ನಾನು" ಎಂಬ ಅರ್ಥವು ಅಹಂಕಾರವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ "ನಾನು" ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಈ ಸುಳ್ಳು ದೇಹಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದಾಗ ಅದು ಸುಳ್ಳು ಅಹಂಕಾರವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಾಸ್ತವಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದಾಗ, ಅದು ನಿಜವಾದ ಅಹಂ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಕೆಲವು ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ಬಿಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅಹಂಕಾರ ಎಂದರೆ ಗುರುತು. ನಾವು ಸಹಜವಾಗಿ, ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ತಪ್ಪು ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕು. ಹುಟ್ಟು, ಸಾವು, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಮತ್ತು ರೋಗವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸಂಕಟವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಜನ್ಮದ ವಿವಿಧ ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಣೆಗಳಿವೆ. ಶ್ರೀಮದ್-ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಲಿರುವ ಜಗತ್ತು, ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಗು ಉಳಿಯುವುದು, ಅದರ ಸಂಕಟ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಬಹಳ ಸಚಿತ್ರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜನ್ಮವು ದುಃಖಕರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ತಾಯಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಯೊಳಗೆ ನಾವು ಎಷ್ಟು ಸಂಕಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತೇವೆ, ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಾವಿನ ಪುನರಾವರ್ತನೆಗೆ ನಾವು ಯಾವುದೇ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಮರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಸಂಕಟಗಳಿವೆ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಅಧಿಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಬೇಕು. ಮತ್ತು ರೋಗ ಮತ್ತು ವೃದ್ಧಾಪ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಯಾರೂ ಅನಾರೋಗ್ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಯಾರೂ ವಯಸ್ಸಾಗಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇವುಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹುಟ್ಟು, ಸಾವು, ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಮತ್ತು ರೋಗಗಳ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಈ ಭೌತಿಕ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ನಿರಾಶಾವಾದಿ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಚೋದನೆ ಇಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳು, ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಮನೆಯಿಂದ ಬೇರ್ಪಡುವಿಕೆ, ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಭಾವನೆ ಇರಬಾರದು ಎಂದು ಅರ್ಥವಲ್ಲ. ಅವು ಪ್ರೀತಿಯ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಸ್ತುಗಳು. ಆದರೆ ಅವರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ಒಬ್ಬರು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಲಗತ್ತಿಸಬಾರದು. ಮನೆಯನ್ನು ಹಿತಕರವಾಗಿಸುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆ. ಒಬ್ಬನು ಪೂರ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ತುಂಬಾ ಸುಲಭವಾಗಿದೆ. ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಹರೇ/ ಹರೇ ರಾಮ, ಹರೇ ರಾಮ, ರಾಮ ರಾಮ, ಹರೇ ಹರೇ ಎಂದು ಜಪಿಸಿದರೆ ಸಾಕು, ಕೃಷ್ಣ ಅವರು ನೀಡಿರುವ ಕೆಲವು ಆಹಾರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಅವಶೇಷಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ. ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮದ್-ಭಾಗವತ , ಮತ್ತು ದೇವತಾ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ. ಈ ನಾಲ್ಕು ವಿಷಯಗಳು ಒಬ್ಬರನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸುತ್ತವೆ. ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಬೇಕು. ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ಕುಳಿತು ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಹರೇ/ ಹರೇ ರಾಮ, ಹರೇ ರಾಮ, ರಾಮ ರಾಮ, ಹರೇ ಹರೇ ಎಂದು ಜಪಿಸಬಹುದು. ಈ ನಾಲ್ಕು ತತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬ ಜೀವನವನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದರೆ, ಕುಟುಂಬ ಜೀವನದಿಂದ ತ್ಯಜಿಸಿದ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ಸೌಹಾರ್ದಯುತವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಂತರ ಕುಟುಂಬ ಜೀವನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಅರ್ಜುನನು ಮಾಡಿದಂತೆಯೇ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕು. ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಈ ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರು ತನ್ನ ಕೃಷ್ಣ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆಂದು ಅವನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವನು ಕೃಷ್ಣನ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಯುದ್ಧಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಕೊಂದನು. ಎಲ್ಲಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬನು ಕುಟುಂಬ ಜೀವನದ ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ಸಂಕಟದಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿರಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಎಂದಿಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂತೋಷವಾಗಿರಲು ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದುಃಖಿತನಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ದುಃಖವು ಭೌತಿಕ ಜೀವನದ ಸಂಯೋಜಿತ ಅಂಶಗಳಾಗಿವೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ಕಲಿಯಬೇಕು. ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ದುಃಖದ ಬರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೋಗುವಿಕೆಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನಿರ್ಬಂಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಒಬ್ಬರು ಭೌತಿಕ ಜೀವನ ವಿಧಾನದಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಸಜ್ಜುಗೊಳಿಸಬೇಕು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ನಾವು ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದದ್ದನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ನಾವು ತುಂಬಾ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇವೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಅನಪೇಕ್ಷಿತವಾದದ್ದನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ನಾವು ದುಃಖಿತರಾಗುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ನಾವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಈ ವಿಷಯಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪಲು, ನಾವು ಮುರಿಯಲಾಗದ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ವಿಚಲನವಿಲ್ಲದೆ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಭಕ್ತಿ ಎಂದರೆ ಒಂಬತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಒಂಬತ್ತು ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ, ಒಬ್ಬನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನ ವಿಧಾನಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವನು ಭೌತಿಕ ಪುರುಷರೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಯಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಅವನ ಧಾನ್ಯಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಸಹವಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಅವನು ಎಷ್ಟು ಒಲವು ತೋರುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡುವ ಮೂಲಕ ಒಬ್ಬನು ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಭಕ್ತನು ಅನಗತ್ಯವಾದ ಕ್ರೀಡೆ ಅಥವಾ ಸಿನೆಮಾಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ಅಥವಾ ಕೆಲವು ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಆನಂದಿಸುವ ಅಭಿರುಚಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಕೇವಲ ಸಮಯ ವ್ಯರ್ಥ ಎಂದು ಅವನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಲೈಂಗಿಕ ಜೀವನ ಅಥವಾ ಇತರ ವಿಷಯವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧನಾ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮತ್ತು ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಇದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಂತಹ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ತಾತ್ವಿಕ ಊಹಾಪೋಹಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಮೌಲ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಿಮೆ ಅಸಂಬದ್ಧ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ಒಬ್ಬರು ತಾತ್ವಿಕ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಆತ್ಮದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಆತ್ಮವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಭಕ್ತಿ-ಯೋಗವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ, ಒಬ್ಬನು ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮದ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಒಂದಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಕನಿಷ್ಠ ಭಕ್ತಿ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ, ಜೀವನದ ಭಕ್ತಿ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ. ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮದ ಈ ಸೇವೆಯು ಶಾಶ್ವತ, ನಿತ್ಯಮ್ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತಿ, ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆ, ಶಾಶ್ವತವಾಗಿದೆ. ಆ ತಾತ್ವಿಕ ದೃಢವಿಶ್ವಾಸದಲ್ಲಿ ನೆಲೆ ನಿಲ್ಲಬೇಕು. ಶ್ರೀಮದ್-ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ (1.2.11) ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ವದಂತಿ ತತ್ ತತ್ವ-ವಿದಸ್ ತತ್ವಂ ಯಜ್ ಜ್ಞಾನಂ ಅದ್ವಯಮ್. "ನಿಜವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವವರು ಬ್ರಹ್ಮನ್, ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಭಗವಾನ್ ಎಂಬ ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ." ಪರಮ ಸತ್ಯದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಕೊನೆಯ ಪದ; ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ವೇದಿಕೆಯನ್ನು ತಲುಪಬೇಕು ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬೇಕು. ಅದು ಜ್ಞಾನದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ. ಪರಮ ಸತ್ಯದ, ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಂಪೂರ್ಣ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಹಂತದವರೆಗೆ ವಿನಯವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ನೆಲ ಮಹಡಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಮೇಲಿನ ಮಹಡಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಈಗ ಈ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಮೊದಲ ಮಹಡಿ, ಎರಡನೇ ಅಥವಾ ಮೂರನೇ ಮಹಡಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ತಲುಪಿದ ಅನೇಕ ಜನರಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಒಬ್ಬರು ಮೇಲಿನ ಮಹಡಿಯನ್ನು ತಲುಪದಿದ್ದರೆ, ಅದು ಕೃಷ್ಣನ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ, ಅವನು ಜ್ಞಾನದ ಕೆಳ ಹಂತದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ. ಯಾರಾದರೂ ದೇವರೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಅವನು ನಿರಾಶೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ನಮ್ರತೆ ಇಲ್ಲದೆ, ತಿಳುವಳಿಕೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ತನ್ನನ್ನು ತಾನೇ ಯೋಚಿಸುವುದು ದೇವರು ಹೆಚ್ಚು ಉಬ್ಬಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಜೀವಿಯು ಯಾವಾಗಲೂ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಒದೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅವನು ಇನ್ನೂ ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣ "ನಾನೇ ದೇವರು" ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜ್ಞಾನದ ಆರಂಭ, ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಮಾನತ್ವ, ನಮ್ರತೆ. ಒಬ್ಬನು ವಿನಮ್ರನಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ತಾನು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಅಧೀನನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಪರಮಾತ್ಮನ ವಿರುದ್ಧದ ದಂಗೆಯಿಂದಾಗಿ, ಒಬ್ಬನು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.