Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ನ ತದಸ್ತಿ ಪೃಥಿವ್ಯಾಂ ವಾ ದಿವಿ ದೇವೇಷು ವಾ ಪುನಃ |
ಸತ್ತ್ವಂ ಪ್ರಕೃತಿಜೈರ್ಮುಕ್ತಂ ಯದೇಭಿಃ ಸ್ಯಾತ್ತ್ರಿಭಿರ್ಗುಣೈಃ

Word Meanings:
न - ಅಲ್ಲ
तत् - ಎಂದು
अस्ति - ಆಗಿದೆ
पृथिव्याम् - ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆ
वा - ಅಥವಾ
दिवि - ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ
देवेषु - ದೇವರುಗಳ ನಡುವೆ
वा - ಅಥವಾ
पुनः - ಮತ್ತೆ
सत्त्वम् - ಇರುವುದು
प्रकृतिजैः - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
मुक्तम् - ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದರು
यत् - ಯಾವುದು
एभिः - ಇವುಗಳಿಂದ
स्यात् - ಇರಬಹುದು
त्रिभिः - ಮೂರರಿಂದ
गुणैः - ಗುಣಗಳಿಂದ

Life Application:
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ದೇವರುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಮೂರು ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ, ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ (ರಹಿತನಾದ) ಯಾವ ಜೀವಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಯಾವ ಜೀವಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ನೂಲುಗಳಿಲ್ಲದೆ ಬಟ್ಟೆಯು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದೆ (ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸು) ಸೃಷ್ಟಿಯ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯ ಅಥವಾ ವಸ್ತುವಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯರು, ಪ್ರಾಣಿ-ಪಕ್ಷಿಗಳು, ದೇವತೆಗಳು ಎಲ್ಲರೂ ಈ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲೇ ಬಂಧಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ. ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿ ಮಾತ್ರ ಈ ಗುಣಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಗುಣಾತೀತನಾಗಬಲ್ಲನು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಉನ್ನತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವಂತದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಈ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಮಾನವ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಮೇಲೆ ಮೂರು ಗುಣಗಳ (ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು, ತಮಸ್ಸು) ಪ್ರಭಾವದ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದು, ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯೂ ಭೂಮಿ ಹಾಗೂ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಈ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಒಂದೂ ಜೀವಿಯಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಯಾವ ಜೀವಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಬಲ್ಲ ಯಾವ ಜೀವಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ, ಕಾರಕ ಮತ್ತು ಫಲಗಳ ಮೂರು ಭೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು ಇಡೀ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಕೀಳು ಜೀವಿಗಳವರೆಗೂ ಯಾರೂ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಯಾವ ಜೀವಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ, ಸೃಷ್ಟಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ತರಗಳು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು (ಮನುಷ್ಯರು, ದೇವತೆಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಸಸ್ಯಗಳು) ಗುಣಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಬಂಧನವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಗುಣವು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಲತೆಯನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧನೆಗೆ ಸಹಾಯಕವಾಗಿದ್ದರೂ, ಮುಕ್ತಿಗಾಗಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಗುಣದ ಮೇಲೆಯೂ ಏರಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಂದಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಈ ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ನಾಲ್ಕು ವರ್ಣಗಳ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಭೂಮಿಯ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಾಗಲಿ, ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಜಡ ವಸ್ತುಗಳವರೆಗೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಯಾವ ಜೀವಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಗುಣಗಳು ಮೋಕ್ಷದ ಸಾಧನವಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃವಿನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವುದರಿಂದ, ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ವೃದ್ಧಿಗಾಗಿ ಇವುಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನ ಆರಾಧನೆಯನ್ನಾಗಿಸಲು ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾದಿಗಳ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಗುಣಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಇಡೀ ಸೃಷ್ಟಿಯು ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಸ್ಥಾವರಗಳವರೆಗೂ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ದಾಟಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಿಜವಾದ ಸುಖವು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವವನು ಕರ್ಮಬಂಧನಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮವನ್ನು (ಯುದ್ಧವನ್ನು) ಮಾಡಬೇಕು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯವಾದ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ (ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು, ತಮಸ್ಸು) ಮುಕ್ತನಾದ ಯಾವ ಜೀವಿಯೂ ಅಥವಾ ಅಪ್ರಾಣಿ ವಸ್ತುವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಈ ಇಡೀ ಸಂಸಾರವು ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕವಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ವೈರಾಗ್ಯವೆಂಬ ಆಯುಧದಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ ಪರಮ ಪದವನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕು. ಸಂಸಾರದ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳಲು ಮತ್ತು ಗೀತಾಸಾರವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಲು 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ಕ್ಷತ್ರಿಯ-ವರ್ಣ...' ಮೊದಲಾದ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದವರೆಗಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾವೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದುದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯಲೀಲೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅಪ್ರಾಕೃತ ವಸ್ತು ಮಾತ್ರ ಇದರಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಪ್ರಕೃತಿಯು ಗುಣಗಳ ಸಾಮ್ಯಾವಸ್ಥೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗುವುದೆಂದರೆ ಮಾಯಾಕಲ್ಪಿತವಾದ ಮತ್ತು ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗುವುದು. ಭೂಮಿ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅನಾತ್ಮ ವಸ್ತುವು (ಜೀವ ಅಥವಾ ಜಡ) ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಭಗವಂತನು ಈ ಭಾಗವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಯಾವ ಜೀವಿಯೂ ಅಥವಾ ವಸ್ತುವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ, ಕರ್ತೃ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ - ಕ್ರಿಯೆ, ಕಾರಕ ಮತ್ತು ಫಲ ರೂಪೀ ಈ ಇಡೀ ಸಂಸಾರವು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದ್ದು ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ವಿಸ್ತಾರವೇ ಆಗಿದೆ. ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಚರ-ಅಚರ ವಸ್ತುವು ಇದರಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಮೋಕ್ಷ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವ ಮೊದಲು, ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಜಡ ವಸ್ತುಗಳವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸಾರೀ ಜೀವಿಗಳು ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿವೆ. ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿಕ್ಕಿ ಮಾತ್ರ ಮೇಲೆ ಏರಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಈ ಗುಣಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಾಗಲಿ, ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಜಡ ವಸ್ತುಗಳವರೆಗೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾದ ಯಾವ ಜೀವಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಗುಣಗಳು ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟು ನನ್ನೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ದೂರವಿಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಭೂಮಿಯಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾದ ಯಾವ ಜೀವಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಾಗಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ ಯಾವ ಜೀವಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.