Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮಾಂ ಹಿ ಪಾರ್ಥ ವ್ಯಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯೇಽಪಿ ಸ್ಯುಃ ಪಾಪಯೋನಯಃ |
ಸ್ತ್ರಿಯೋ ವೈಶ್ಯಾಸ್ತಥಾ ಶೂದ್ರಾಸ್ತೇಽಪಿ ಯಾನ್ತಿ ಪರಾಂ ಗತಿಮ್

Word Meanings:
मां - ನನ್ನನ್ನು
हि - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
पार्थ - ಓ ಪೃಥ ಪುತ್ರನೇ
व्यपाश्रित्य - ಆಶ್ರಯಿಸಿ
येऽपि - ಯಾರೇ ಆಗಿದ್ದರೂ
स्युः - ಇರಲಿ
पापयोनयः - ಪಾಪಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರಾದರೂ
स्त्रियो - ಸ್ತ್ರೀಯರು
वैश्यास्तथा - ವೈಶ್ಯರು ಹಾಗೆಯೇ
शूद्रास्तेऽपि - ಶೂದ್ರರೂ ಸಹ
यान्ति - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ
परां - ಪರಮ
गतिम् - ಗತಿಯನ್ನು

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ಸಾಮಾಜಿಕ ಹಿನ್ನೆಲೆ ಅಥವಾ ಹಿಂದಿನದನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ದೇವರನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ಶರಣಾಗುವವರೆಲ್ಲರೂ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಸ್ತ್ರೀಯರು, ವೈಶ್ಯರು, ಶೂದ್ರರು ಹಾಗೂ ಇನ್ಯಾರೇ ಪಾಪಯೋನಿಯ (ಕಡಿಮೆ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ) ಮನುಷ್ಯರಿರಲಿ, ಅವರೂ ಸಹ ನನ್ನ ಶರಣನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಪಾಪಯೋನಿಯವರಾದ ಇನ್ಯಾರೇ ಇರಲಿ—ಸ್ತ್ರೀಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಹಾಗೂ ಶೂದ್ರರು—ಅವರೂ ನನ್ನ ಶರಣನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಯಾರೇ ಹೀಯಾಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವರು ಪಾಪಯೋನಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವರಾಗಲಿ, ಸ್ತ್ರೀಯರಾಗಲಿ, ವೈಶ್ಯರಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಶೂದ್ರರಾಗಲಿ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕೇವಲ ನನ್ನ ಅನನ್ಯ ಶರಣಾಗತಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಪರಮ ಮೋಕ್ಷಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಸ್ತ್ರೀಯರು, ವೈಶ್ಯರು, ಶೂದ್ರರು ಹಾಗೂ ಇನ್ಯಾರೇ ಅಲ್ಪಕುಲದ ಮನುಷ್ಯರಿರಲಿ, ಅವರೂ ಸಹ ಭಗವಂತನ ಶರಣನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಪಾಪಯೋನಿಯವರಾದ ಇನ್ಯಾರೇ ಇರಲಿ—ಸ್ತ್ರೀಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಹಾಗೂ ಶೂದ್ರರು—ಅವರೂ ಸಹ ನನ್ನ ಶರಣನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಪಾಪಯೋನಿಯವರಾದ ಇನ್ಯಾರೇ ಇರಲಿ—ಸ್ತ್ರೀಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಹಾಗೂ ಶೂದ್ರರು—ಅವರೂ ನನ್ನ ಶರಣನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಪಾಪಯೋನಿಯವರಾದ ಇನ್ಯಾರೇ ಇರಲಿ—ಸ್ತ್ರೀಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಹಾಗೂ ಶೂದ್ರರು—ಅವರೂ ನನ್ನ ಶರಣನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವದಾಶ್ರಯವು ಸರ್ವಸುಲಭವಾಗಿದೆ; ಜಾತಿ, ಲಿಂಗ ಅಥವಾ ಜನ್ಮಗತ ನ್ಯೂನತೆಗಳು ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬಾಧಕವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಶರಣಾಗತಿಯೇ ಮೋಕ್ಷದ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆರೆಯುತ್ತದೆ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಸ್ತ್ರೀಯರು, ವೈಶ್ಯರು, ಶೂದ್ರರು ಹಾಗೂ ಇನ್ಯಾರೇ ಪಾಪಯೋನಿಯ (ಕಡಿಮೆ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ) ಮನುಷ್ಯರಿರಲಿ, ಅವರೂ ಸಹ ನನ್ನ ಶರಣನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಚ್ಛರಣಾಗತಿಯಲ್ಲಿ ಜಾತಿ-ಕುಲಗಳ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿಲ್ಲ; ಪಾಪಯೋನಿಯವರು, ಸ್ತ್ರೀಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಅಥವಾ ಶೂದ್ರರು—ಯಾರೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಪರಮ ಮೋಕ್ಷಪದವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಯಾವ ಪಾಪಯೋನಿಯ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ವೈಶ್ಯರು, ಶೂದ್ರರೇ ಇರಲಿ, ಅವರೂ ಸಹ ನನ್ನ ಅನನ್ಯ ಶರಣು ಹೊಂದಿ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ; ಇನ್ನು ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಾಗೂ ರಾಜರ್ಷಿಗಳ ಮಾತೇನು ! ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅನಿತ್ಯವೂ ಅಸುಖಕರವೂ ಆದ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನಿಟ್ಟು ನನ್ನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತನಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಶರಣು ಹೊಂದು

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮಾಂ ಹಿ ಪಾರ್ಥ ವ್ಯಪಾಶ್ರಿತ್ಯ ಯೇಽಪಿ ಸ್ಯುಃ ಪಾಪಯೋನಯಃ"—ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಕನಿಷ್ಠ ಜನ್ಮದವರಾದ (ಪಾಪಯೋನಿ), ಸ್ತ್ರೀಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಅಥವಾ ಶೂದ್ರರು—ಅಂದರೆ ವೇದಾಧಿಕಾರವಿಲ್ಲದವರಾಗಿದ್ದರೂ—ಅವರೂ ಸಹ ಕೇವಲ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನ ಅನನ್ಯ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು (ಮೋಕ್ಷ) ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪುಷ್ಟಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಭಗವತ್ಕೃಪೆಗೆ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಜಾತಿ-ಲಿಂಗಗಳ ಭೇದವು ಅಳಿದು ಅನನ್ಯ ಭಗವದಾಶ್ರಯದಿಂದ ಪರಮಪದದ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಪಾಪಯೋನಯಃ"—ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿಯ ಮಹಿಮೆಯು ಅಪಾರವಾಗಿದೆ; ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅಧಿಕಾರವಿಲ್ಲದ ಜೀವಿಗಳೂ ಸಹ ಕೇವಲ ಭಗವಚ್ಛರಣಾಗತಿಯ ಬಲದಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಪಾಪಯೋನಿಯವರಾದ ಇನ್ಯಾರೇ ಇರಲಿ—ಸ್ತ್ರೀಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಹಾಗೂ ಶೂದ್ರರು—ಅವರೂ ನನ್ನ ಶರಣನ್ನು ಹೊಂದಿ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಚ್ಛರಣಾಗತಿಯ ಸರ್ವತ್ರ ಸುಲಭತೆಯ ನಿರೂಪಣೆಯಾಗಿದೆ; ಜನ್ಮ ಅಥವಾ ಅಧಿಕಾರದ ದೋಷಗಳು ಭಗವತ್ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಮೂಲವಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗಿ ಜೀವಿಗೆ ಪರಮಪದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಭುವಿನ ಅನನ್ಯ ಶರಣಾಗತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಯೋಗ್ಯತೆಯೂ ಬಾಧಕವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಹೀನಜನ್ಮದ ಜೀವಿಗಳೂ ಭಗವದಾಶ್ರಯದಿಂದ ಪರಮಪದವಾದ ವೈಕುಂಠವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತಿಯ ಬಾಗಿಲು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತೆರೆದಿದೆ; ಯಾರು ಪ್ರಭುವಿನ ಶರಣಿಗೆ ಬರುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪರಮ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಕ್ತಿಯ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಬಾಹ್ಯ ಯೋನಿಯ ಭೇದವು ನಿರರ್ಥಕವಾಗುತ್ತದೆ; ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಮರ್ಥರಾಗುತ್ತಾರೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಯಾರು ನನ್ನ ಶರಣನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಕನಿಷ್ಠ ಜನ್ಮದವರಾಗಿದ್ದರೂ (ಪಾಪಯೋನಿ)—ಸ್ತ್ರೀಯರು, ವೈಶ್ಯರು ಹಾಗೂ ಶೂದ್ರರಾಗಿದ್ದರೂ—ಅವರೂ ಪರಮಧಾಮವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ