Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮುತ್ತಿಷ್ಠ ಯಶೋ ಲಭಸ್ವ
ಜಿತ್ವಾ ಶತ್ರೂನ್ ಭುಙ್ಕ್ಷ್ವ ರಾಜ್ಯಂ ಸಮೃದ್ಧಮ್ |
ಮಯೈವೈತೇ ನಿಹತಾಃ ಪೂರ್ವಮೇವ
ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರಂ ಭವ ಸವ್ಯಸಾಚಿನ್

Word Meanings:
तस्मात् - ಆದ್ದರಿಂದ
त्वम् - ನೀನು
उत्तिष्ठ - ಎದ್ದುನಿಂತು
यशः - ಖ್ಯಾತಿ
लभस्व - ಪಡೆಯಲು
जित्वा - ಜಯಿಸಿ
शत्रून् - ಶತ್ರುಗಳು
भुङ्क्ष्व - ಆನಂದಿಸಿ
राज्यम् - ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ
समृद्धम् - ಅಪ್ರತಿಮ
मया - ನನ್ನಿಂದ
एव - ಸಹ
एते - ಇವುಗಳು
निहताः - ಹತ್ಯೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ
पूर्वम् - ಮೊದಲು
एव - ಸಹ
निमित्तमात्रम् - ಕೇವಲ ವಾದ್ಯ
भव - ಎಂದು
सव्यसाचिन् - ಓ ದ್ವಂದ್ವಾರ್ಥಿ.

Life Application:
ಎದ್ದುನಿಂತು ದೈವಿಕ ಉದ್ದೇಶದ ಸಾಧನವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಿ, ಅದೃಷ್ಟವು ಈಗಾಗಲೇ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆ; ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮೊದಲೇ ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಹೇ ಸವ್ಯಸಾಚಿ! ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆ. ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಜಯಿಸು ಮತ್ತು ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಅವರು ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ; ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗು, ಓ ಅರ್ಜುನ.

ತಸ್ಮಾತ್ ಆದ್ದರಿಂದ; ತ್ವಮ್ ನೀನು; ಉತ್ತಿಷ್ಠ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು; ಯಶಃ ಕೀರ್ತಿ; ಲಭಸ್ವ ಪಡೆ; ಜಿತ್ವಾ ಜಯಿಸಿ; ಶತ್ರೂನ್ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು; ಭುಙ್ಕ್ಷ್ವ ಅನುಭವಿಸು; ರಾಜ್ಯಮ್ ರಾಜ್ಯವನ್ನು; ಸಮೃದ್ಧಮ್ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ; ಮಯಾ ನನ್ನಿಂದ; ಏವ ಖಂಡಿತವಾಗಿ; ಏತೇ ಇವರು; ನಿಹತಾಃ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ; ಪೂರ್ವಮ್ ಮೊದಲೇ; ಏವ ಖಂಡಿತವಾಗಿ; ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರಮ್ ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರ; ಭವ ಆಗು; ಸವ್ಯಸಾಚಿನ್ ಓ ಸವ್ಯಸಾಚಿಯೇ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀನು ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆಯ ಅಥವಾ ನಾಮಮಾತ್ರದ ಕಾರಣನಾಗು. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಅವರನ್ನು ಮೊದಲೇ ಕೊಂದಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಅವರನ್ನು ಬಹಳ ಹಿಂದೆಯೇ ನಾಶಪಡಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಕೀರ್ತಿ ದೇವತೆಗಳೂ ಕೊಲ್ಲಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಇತರ ಮಹಾನ್ ಯೋಧರು ನಿನ್ನಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಜನರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ನೀನು ಮಹಾನ್ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀಯಾ. ಅಂತಹ ಕೀರ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಶತ್ರುಗಳು ದುರ್ಯೋಧನನಂತಹ ಶತ್ರುಗಳು. ಸವ್ಯಸಾಚಿ ಎಡಗೈಯಿಂದಲೂ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಡಬಲ್ಲ ಅರ್ಜುನ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹಾಗಾದರೆ ಸೊಂಟ ಕಟ್ಟಿ ನಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಜಯಿಸು. ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಅಧೀನಪಡಿಸಿಕೊ ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಅವರನ್ನು ದಂಡಿಸಿದ್ದೇನೆ (ನಾಶಪಡಿಸಿದ್ದೇನೆ). ನೀನು ನನ್ನ ನಿಮಿತ್ತನಾಗು, ಅರ್ಜುನ!

Commentary by Swami Chinmayananda:
ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೋಡಿ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು, ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸು, ಮತ್ತು ಸೋಲುವ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು; ಈ [ಶತ್ರುಗಳು] ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ; [ಆದ್ದರಿಂದ] ಅವರ ನಾಶದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗು, ಓ ಸವ್ಯಸಾಚಿ ಧನುರ್ಧರನೇ!

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆದ್ದರಿಂದ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು, ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸು. ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ಅವರು ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗು, ಓ ಅರ್ಜುನ, ಓ ಮಹಾನ್ ಧನುರ್ಧರನೇ!

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು, (ಮತ್ತು) ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸು; ಹಾಗೂ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ, ಸಮೃದ್ಧವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ಇವರು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮೊದಲೇ ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ; ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗು, ಓ ಸವ್ಯಸಾಚಿ (ಅರ್ಜುನ).

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ನಿಮ್ಮ ಉದಾಸೀನತೆಯಿದ್ದರೂ, ಎದುರಾಳಿ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿರುವವರು ಕೇವಲ ನನ್ನ ವಿರೋಧದಿಂದಲೇ ಬದುಕಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಿಮ್ಮ ಉದಾಸೀನತೆಯು ನಿರರ್ಥಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಭಗವಂತನು 'ತಸ್ಮಾತ್' (ಆದ್ದರಿಂದ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ಉತ್ತಿಷ್ಠ' ಎಂದರೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗು ಎಂದರ್ಥ. ಭೀಷ್ಮ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವ ಮೂಲಕ ಕೀರ್ತಿ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಪುರುಷಾರ್ಥವಲ್ಲದ ಆ ಕೀರ್ತಿಯಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?' ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿ, 'ಪುಣ್ಯಗಳಿಂದಲೇ' (ಅಂತಹ ಕೀರ್ತಿ ಪುಣ್ಯಗಳಿಂದಲೇ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ರಾಜ್ಯಭೋಗವು ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆಲ್ಲದೆ ಅದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?' ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿ, 'ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಭೀಷ್ಮ ಮುಂತಾದ ಅತಿರಥರು ಇರುವಾಗ ವಿಜಯದ ಆಶೆ ಹೇಗೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ?' ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿ, 'ನನ್ನಿಂದಲೇ ಇವರೆಲ್ಲರೂ...' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಹಾಗಾದರೆ ಈಗಾಗಲೇ ಸತ್ತವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ನಾನು ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಬೇಕೇಕೆ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ, 'ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಸವ್ಯಸಾಚಿ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು 'ಎಡಗೈಯಿಂದ' (ಎಡಗೈಯಿಂದಲೂ ಬಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಬಲ್ಲವನು) ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆ ಹಾಗೂ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಧನ-ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ ಸಮೃದ್ಧವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮೊದಲೇ ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಹೇ ಸವ್ಯಸಾಚಿ! ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—'ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮುತ್ತಿಷ್ಠ ಯಶೋ ಲಭಸ್ವ'—ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಿನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡದಿದ್ದರೂ ಈ ಎದುರಾಳಿಗಳು ಬದುಕಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನೀನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ಮೇಲೆ, ನೀನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗಿ ನಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಇದೆಲ್ಲವೂ ಸಂಭವಿಸಲಿರುವ ಘಟನೆಗಳೇ ಆಗಿವೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ತೋರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರೆ ನಿನಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಕೀರ್ತಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಜನರು ಕೂಡ ಅರ್ಜುನನು ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿದನು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

'ಯಶೋ ಲಭಸ್ವ' (ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆ) ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ಅರ್ಥ ಕೀರ್ತಿ ಲಭಿಸಿದ ತಕ್ಷಣ ನೀನು 'ವಾಹ್! ನಾನು ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿದೆ' ಎಂದು ಅಹಂಕಾರ ಪಡಬೇಕೆಂದು ಅಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಈ ಎದುರಾಳಿಗಳು ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟೇ ಸಾಯುವಂತೆ, ನಿನಗೆ ದೊರೆಯಲಿರುವ ಕೀರ್ತಿಯೂ ದೈವೇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ನೀನು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ನಿನ್ನ ಸ್ವಂತ ಪುರುಷಾರ್ಥದಿಂದಲೇ ಪಡೆದುಕೊಂಡೆ ಎಂದು ಹೆಮ್ಮೆ ಪಟ್ಟರೆ, ನೀನು ಫಲದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತನಾಗುತ್ತೀಯಾ—'ಫಲೇ ಸಕ್ತೋ ನಿಬಧ್ಯತೆ' (ಗೀತಾ ೫.೧೨). ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಲಾಭ-ನಷ್ಟ, ಯಶಸ್ಸು-ಅಪಕೀರ್ತಿ ಎಲ್ಲವೂ ಭಗವಂತನ ಕೈಯಲ್ಲಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳು ಸಂಭವಿಸಲಿರುವ ವಿಧಿಯಾಟಗಳಾಗಿವೆ.

'ಜಿತ್ವಾ ಶತ್ರುನ್ ಭುಙ್ಕ್ಷ್ವ ರಾಜ್ಯಂ ಸಮೃದ್ಧಮ್'—ಸಮೃದ್ಧ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಿರುತ್ತವೆ: (೧) ರಾಜ್ಯವು ನಿಷ್ಕಂಟಕವಾಗಿರಬೇಕು, ಅಂದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಶತ್ರು ಇರಬಾರದು ಮತ್ತು (೨) ರಾಜ್ಯವು ಧನ-ಧಾನ್ಯಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ನವಾಗಿರಬೇಕು, ಅಂದರೆ ಪ್ರಜೆಗಳ ಬಳಿ ಸಾಕಷ್ಟು ಧನ-ಸಂಪತ್ತು ಇರಬೇಕು; ಆನೆ, ಕುದುರೆ, ಹಸು, ಭೂಮಿ, ಮನೆ ಮುಂತಾದ ಅಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಜೆಗಳಿಗೆ ತಿನ್ನಲು ಹೇರಳವಾದ ಅನ್ನ ಇರಬೇಕು. ಈ ಎರಡು ವಿಷಯಗಳಿಂದಲೇ ರಾಜ್ಯದ ಸಮೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪೂರ್ಣತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ನೀನು ಇಂತಹ ನಿಷ್ಕಂಟಕ ಹಾಗೂ ಧನ-ಧಾನ್ಯ ಸಂಪನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು ಎಂದರೆ ಅನುಕೂಲತೆಯ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಯಾವುದನ್ನು ಭೋಗ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅಂತಹ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ನೀನು ಯಾವುದೇ ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳು ಎಂದರ್ಥ.

'ಮಯೈವೈತೇ ನಿಹತಾಃ ಪೂರ್ವಮೇವ'—ನಿನಗೆ ಕೀರ್ತಿ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಹೇಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ, ಇಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವವರೆಲ್ಲರ ಆಯಸ್ಸು ಮುಗಿದುಹೋಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಕಾಲರೂಪಿಯಾದ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಇವರು ಮೊದಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

'ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರಂ ಭವ ಸವ್ಯಸಾಚಿನ್'—ಎಡಗೈಯಿಂದಲೂ ಬಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಬಲ್ಲವನಾದ್ದರಿಂದ, ಅಂದರೆ ಬಲಗೈ ಮತ್ತು ಎಡಗೈ ಎರಡರಿಂದಲೂ ಸಮನಾಗಿ ಬಾಣ ಬಿಡಬಲ್ಲವನಾದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 'ಸವ್ಯಸಾಚಿ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿತ್ತು. ಈ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳುವುದೇನೆಂದರೆ: ನೀನು ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಡು, ಅಂದರೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸು, ಆದರೆ ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗಬೇಕು. ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗು ಎಂದರೆ ನಿನ್ನ ಬಲ, ಬುದ್ಧಿ, ಪರಾಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡು ಎಂದಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಬಳಸಬೇಕು. ಆದರೆ 'ನಾನು ಕೊಂದೆ, ನಾನು ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸಿದೆ' ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರ ಪಡಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನಿಂದ ಮೊದಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗಬೇಕು, ಹೊಸದೇನನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ತನ್ನ ಕಡೆಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಕೊರತೆ ಇರಬಾರದು, ಬದಲಾಗಿ ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು. ಕಾರ್ಯದ ಸಿದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಹಂಕಾರದ ಲೇಶಮಾತ್ರವೂ ಇರಬಾರದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಗೋವರ್ಧನ ಪರ್ವತವನ್ನು ಎತ್ತಿದಾಗ ಅವನು ಗೋಪಾಲಕರಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಕೋಲುಗಳನ್ನು ಪರ್ವತದ ಕೆಳಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಕೊಡಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಎಲ್ಲಾ ಗೋಪಾಲಕರು ತಮ್ಮ ಕೋಲುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಕೋಲುಗಳಿಂದಲೇ ಪರ್ವತವು ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸತೊಡಗಿದರು. ಆದರೆ ಪರ್ವತವು ಭಗವಂತನ ಎಡಗೈಯ ಕಿರುಬೆರಳಿನ ಉಗುರಿನ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿತ್ತು! ಗೋಪಾಲಕರಲ್ಲಿ ಈ ತರಹದ ಅಹಂಕಾರ ಬಂದಾಗ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಬೆರಳನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಕೆಳಗೆ ಮಾಡಿದನು. ಬೆರಳು ಕೆಳಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ಪರ್ವತವು ಕೆಳಗೆ ಬರಲಾರಂಭಿಸಿತು, ಆಗ ಗೋಪಾಲಕರು 'ಅಯ್ಯೋ ಅಣ್ಣಾ! ಸತ್ತೆವು! ಸತ್ತೆವು!! ಸತ್ತೆವು!!!' ಎಂದು ಕೂಗಿಕೊಂಡರು. ಭಗವಂತನು 'ನಿಮ್ಮ ಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಳಸಿ!' ಎಂದನು. ಆದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ತಮ್ಮ ಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹಾಕಿದರೂ ಪರ್ವತವನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ನಂತರ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಬೆರಳಿನಿಂದ ಪರ್ವತವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮೇಲೆತ್ತಿದನು. ಹಾಗೆಯೇ ಸಾಧಕನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ಬಲ, ಬುದ್ಧಿ, ಯೋಗ್ಯತೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಬೇಕು, ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕೊರತೆ ಇರಬಾರದು. ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಬಲ, ಪ್ರಯತ್ನ, ಯೋಗ್ಯತೆ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯತೆ, ಪರಿಶ್ರಮಗಳೇ ಕಾರಣವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅಹಂಕಾರ ಪಡಬಾರದು. ಅದಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯೇ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಭಗವಂತನು ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ—ಶಾಶ್ವತ ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿ ಪದದ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದಾಗುತ್ತದೆ: 'ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾದವಾಪ್ನೋತಿ ಶಾಶ್ವತಂ ಪದಮವ್ಯಯಮ್' (೧೮.೫೬), ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ದಾಟುತ್ತೀಯಾ: 'ಮಚ್ಚಿತ್ತಃ ಸರ್ವduರ್ಗಾಣಿ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ತರಿಷ್ಯಸಿ' (೧೮.೫೮). ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗುವುದರಿಂದಲೇ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನು ತನ್ನದೇ ಬಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವಾಗ, ಆ ಅಹಂಕಾರದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ವಿಫಲತೆಯ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ತತ್ವಪ್ರಾಪ್ತಿ ತಡವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಬಲದ ಬಗ್ಗೆ ಲೇಶಮಾತ್ರವೂ ಅಹಂಕಾರ ಪಡದಿದ್ದರೆ ಸಿದ್ಧಿ ತಕ್ಷಣವೇ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ನಿತ್ಯಪ್ರಾಪ್ತನಾಗಿಯೇ ಇದ್ದಾನೆ, ಕೇವಲ ತನ್ನ ಪುರುಷಾರ್ಥದ ಅಹಂಕಾರದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅವನ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಈ ಪುರುಷಾರ್ಥದ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುವುದೇ 'ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರಂ ಭವ' ಎಂಬುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತಾನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ಅಹಂಕಾರ—'ನಾನು ಮಾಡಿದರೆ ಆಗುತ್ತದೆ, ನಾನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ'—ಇದು ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಫಲೇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸಿಕ್ಕಿದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾದರೆ, ಅವನ ಉದ್ದಾರವು ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವುದು ಸಂಭವಿಸಬೇಕಾಗಿದೆಯೋ ಅದು ಸಂಭವಿಸಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಯಾರೂ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದು ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ಯಾರೂ ತಮ್ಮ ಬಲ-ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಿದ್ಧಿ-ಅಸಿದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದರೆ ಮುಕ್ತಿ ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಬದ್ಧತೆ, ನರಕಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಎಂಬತ್ತನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಜೀವರಾಶಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುವುದು—ಇವೆಲ್ಲವೂ ಕರ್ಮಸಾಧ್ಯ ಮತ್ತು ಮುಕ್ತಿ, ಕಲ್ಯಾಣ, ಭಗವತ್-ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಭಗವತ್-ಪ್ರೇಮ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸ್ವತಃ ಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವರ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು. ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸು ಮತ್ತು ಸಮೃದ್ಧ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಯುಕ್ತವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ಪಾಪ ಮಾಡಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನಿಂದ ನಾಶ ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವಲ್ಲಿ ನೀನು ಕೇವಲ ನನ್ನ ನಿಮಿತ್ತನಾಗು—ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿರುವ ಆಯುಧದಂತೆ, ಓ ಸವ್ಯಸಾಚಿ! 'ಸಚ್' ಧಾತುವಿನ ಅರ್ಥ 'ಸಂಯೋಜಿಸುವುದು' ಅಥವಾ 'ಜೋಡಿಸುವುದು'. 'ಸವ್ಯಸಾಚಿ' ಎಂದರೆ ತನ್ನ ಎಡಗೈಯಿಂದಲೂ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿರುವವನು. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಅವನು ಎಷ್ಟು ದಕ್ಷನೆಂದರೆ ಎರಡೂ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಧನಸ್ಸು ಹಿಡಿದು ಹೋರಾಡಬಲ್ಲನು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (11.33–11.34 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ತಸ್ಮಾತ್' (ಆದ್ದರಿಂದ) ಇತ್ಯಾದಿ ಮತ್ತು 'ದ್ರೋಣಮ್' (ದ್ರೋಣನನ್ನು) ಇತ್ಯಾದಿ. ಈ ಜಗತ್ತು ವಿದ್ಯಾ ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆಯ (ಕಡಿಮೆ ಮತ್ತು ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಜ್ಞಾನದ) ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಶುದ್ಧ, ಅಶುದ್ಧ ಹಾಗೂ ಮಿಶ್ರಿತ ಸಂವಿತ್ (ಪ್ರಜ್ಞೆಯ) ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ (ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ). ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಿಂದ ಅದಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಉತ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೂ, ಕೇವಲ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಿರುವುದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥರಾದ ಜನರ ಅನುಕೂಲಕ್ಕಾಗಿ, ನಾವು (ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು) ಕೆಲವು ಸಾಲುಗಳನ್ನು ಬರೆಯುವ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ದುರಾದೃಷ್ಟವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳೋಣ.

ಭಗವಂತನಿಂದ ಘೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದು — ಅಂದರೆ, 'ಶತ್ರುಗಳು [ನನ್ನಿಂದ] ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ, ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರನಾಗು ಮತ್ತು ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಗಳಿಸು', ಇದು ಅರ್ಜುನನು ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರ ನೀಡುವ ರೂಪದಲ್ಲಿದೆ, ಅಂದರೆ, 'ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಲ್ಲಿ ಯಾರು ಹೆಚ್ಚು ಬಲಶಾಲಿ ಎಂಬುದು ನಮಗೆ ತಿಳಿಯದು ಇತ್ಯಾದಿ (೨.೬)'.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಏಕೆಂದರೆ ಹೀಗಿದೆ—ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಜಯಿಸಲಾಗದ ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮುಂತಾದ ಅತಿರಥರನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಜಯಿಸಿದನು ಎಂಬ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆ. ಅಂತಹ ಕೀರ್ತಿಯು ಕೇವಲ ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳಿಂದಲೇ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ಸಮೃದ್ಧವಾದ, ವೈರಿಗಳಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಕಂಟಕವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ಇವರೆಲ್ಲರೂ (ವೀರರು) ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಮೊದಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಅಂದರೆ ಪ್ರಾಣರಹಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಹೇ ಸವ್ಯಸಾಚಿ! ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗು. ಎಡಗೈಯಿಂದಲೂ ಬಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ಅಭ್ಯಾಸವಿರುವುದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಸವ್ಯಸಾಚಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ, ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಈ ಶತ್ರುಗಳು ನಾಶವಾಗುವುದು ಖಚಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನೀನು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು ಅಂದರೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗು. 'ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಜಯಿಸಲಾಗದ ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮುಂತಾದ ಅತಿರಥರನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಸೋಲಿಸಿದನು' ಎಂಬ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಕೀರ್ತಿಯು ಮಹಾನ್ ಪುಣ್ಯಗಳಿಂದಲೇ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಗೆದ್ದು ಸಮೃದ್ಧ ಹಾಗೂ ನಿಷ್ಕಂಟಕವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಈ ಶತ್ರುಗಳು ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಮುನ್ನವೇ ಕಾಲರೂಪಿಯಾದ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಆಯುಷ್ಯವು ಮುಗಿದುಹೋಗಿದೆ. ನಿನಗೆ ಕೀರ್ತಿ ಸಿಗಲೆಂದೇ ಅವರನ್ನು ರಥಗಳಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಕೆಡವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗು ಮತ್ತು 'ಇವರನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಸೋಲಿಸಿದನು' ಎಂಬ ಜಾಗತಿಕ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಪಾತ್ರನಾಗು. ಓ ಸವ್ಯಸಾಚಿ! ಎಡಗೈಯಿಂದಲೂ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡುವ ಅಭ್ಯಾಸವಿರುವ ನಿನಗೆ ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಗೆಲ್ಲುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವೇನಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿನ್ನ ಪ್ರಹಾರದ ನಂತರ ನಾನು ಅವರನ್ನು ರಥಗಳಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಕೆಡವಿದಾಗ, ಜನರು ನಿನ್ನನ್ನೇ ಕರ್ತೃ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇದೇ ಇದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಆದ್ದರಿಂದ. ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ, ನೀನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು. 'ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಜಯಿಸಲಾಗದ ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಸೋಲಿಸಿದನು' ಎಂಬ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆ. ಸುಲಭವಾಗಿ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ಸಮೃದ್ಧವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಈ ಶತ್ರುಗಳು ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಮೊದಲೇ ಕಾಲರೂಪಿಯಾದ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ; ಆದಾಗ್ಯೂ ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗು. ಓ ಸವ್ಯಸಾಚಿ! 'ಎಡಗೈಯಿಂದ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡುವ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳವನು' ಎಂಬ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಎಡಗೈಯಿಂದಲೂ ಬಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವುದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಸವ್ಯಸಾಚಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಈ ಶತ್ರುಗಳು ಬದುಕಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ನೀನು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಮಾಡು. 'ನಾನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕೆಲಸ ನಡೆಯುವುದಾದರೆ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ತೊಡಗಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?' ಎಂದು ನೀನು ಕೇಳಿದರೆ, ನಿನ್ನ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಸಾರುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಭಗವಂತನು 'ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. 'ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆ' ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಆರಾಧನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ದೊರೆತ ಪುಣ್ಯದ ಫಲವಾಗಿ, 'ದೇವತೆಗಳಿಂದಲೂ ಸೋಲಿಸಲಾಗದ ಭೀಷ್ಮ ಮುಂತಾದ ಅತಿರಥರು ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಸೋಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟರು' ಎಂಬ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸು. ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ಸಮೃದ್ಧವಾದ, ಶತ್ರುಗಳಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಕಂಟಕವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ಅವರನ್ನು ಸೋಲಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿನ್ನದೇನೂ ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಈ ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳು ಮೊದಲೇ ನನ್ನಿಂದ ಖಚಿತವಾಗಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.' 'ಹಾಗಾದರೆ ಇವರು ಇನ್ನೂ ಹೇಗೆ ಜೀವಂತವಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ?' ಎಂದು ನೀನು ಕೇಳಿದರೆ, ನಿನಗೆ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ತಂದುಕೊಡಲು ನಿನ್ನನ್ನು ನಿಮಿತ್ತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗು'. 'ಓ ಸವ್ಯಸಾಚಿ!'—ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾ, ಎಡಗೈಯಿಂದಲೂ ಬಾಣವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸುವ ಅಭ್ಯಾಸವುಳ್ಳವನು ಎಂಬರ್ಥದಲ್ಲಿ. 'ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಸವ್ಯಸಾಚಿ ಎಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಸಾರ್ಥಕಗೊಳಿಸು' ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ನನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರು ಮುಂತಾದವರು ಬದುಕಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದಾದರೆ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಏಕೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ 'ತಸ್ಮಾತ್ತ್ವಮ್' ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಬಂದಿದೆ. ಪರಿಹಾರದ ಆಶಯವೇನೆಂದರೆ: 'ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದು ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ನಿನಗೆ ವಿಜಯ, ಕೀರ್ತಿ, ರಾಜ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡುವುದಕ್ಕಾಗಿದೆ.' 'ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು' ಎಂಬುದು ಕೀರ್ತಿ ಮತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಎರಡಕ್ಕೂ ಸಮಾನವಾದ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಪಕ್ಷಪಾತ ಮತ್ತು ಕ್ರೌರ್ಯದ ದೋಷಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಾ, ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಕಾರಣವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಅವರನ್ನು 'ಅಪರಾಧಿಗಳು (ಪಾಪಿಗಳು)' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. 'ಅವರು ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ' ಎಂಬ ಮಾತು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು 'ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗು' ಎಂದು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವುದು ವ್ಯರ್ಥ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಶ್ರೀರಾಮಾನುಜರು ಹೀಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಅವರು ವಧೆಗಾಗಿ ನಿಯುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ (ಸಂಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ)'. ವಧೆಗಾಗಿ ನಿಯೋಜಿಸುವುದು ಎಂದರೆ ಆ ಕುರಿತಾದ ಸಂಕಲ್ಪ; ಅಂದರೆ ಅವರು ಭಗವಂತನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯರೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂದರ್ಥ. ಭಗವಂತನ ಸಂಕಲ್ಪವು ಅತಿಮೋಘವೂ ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲವು ಖಚಿತವೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರನ್ನು 'ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ' (ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠಾ (ಭೂತಕಾಲದ ಕೃದಂತ) ಪ್ರತ್ಯಯದ ಅರ್ಥವು ಸರಿಯಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಹಿಡಿದು ಅಂತಿಮ ಫಲದವರೆಗಿನ ಕ್ರಿಯಾಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪದ ಭಾಗವು ಈಗಾಗಲೇ ಮುಗಿದುಹೋಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಒಂದು ಭಾಗದ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸುವುದು ಸಮಂಜಸವಾಗಿದೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ ಪಾತ್ರೆ ಇಡುವುದು, ಕಟ್ಟಿಗೆ ಜೋಡಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ 'ಅಡುಗೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೋ ಹಾಗೆ. ಕೆಲವರು ಇಲ್ಲಿ 'ಕ್ತ' ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ಆಶಂಸೆ ಅಥವಾ ಕ್ರಿಯೆಯ ಆರಂಭದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣತ್ವದ ನಿಷೇಧವು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅಂತಹ ನಿಷೇಧವು ಸಮಂಜಸವಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಅವರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ—'ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವವರಲ್ಲಿ'. ಭಾವವೇನೆಂದರೆ ನನ್ನಿಂದ ಆಯುಧದಂತೆ ಬಳಸಲ್ಪಡುವ ಮತ್ತು ಆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನೀನು ಪಾಪ, ಕ್ರೌರ್ಯ, ಪರಾಜಯ ಮುಂತಾದ ಶಂಕೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. 'ಮಾತ್ರ' ಶಬ್ದವು ಮುಖ್ಯ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಲು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ, ಇದೇ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಅವರು 'ಆಯುಧ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವವನು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಸವ್ಯಸಾಚಿ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸಂಬೋಧಿಸುವುದು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಅಸಾಧಾರಣ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿದೆ; ಇದೇ ಆಶಯದಿಂದ ಅವರು ಇದನ್ನು 'ಷಚ್ ಸಮವಾಯೇ' ಮುಂತಾದ ಧಾತುವಿನಿಂದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು 'ಸವ್ಯ' ಪದದ ಕರಣಾರ್ಥವನ್ನು, ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಧಾತುವಿನ ವಿಶೇಷ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಯದ ಸ್ವಭಾವಾರ್ಥವನ್ನು 'ಎಡಗೈಯಿಂದ' ಎಂದು ಹೇಳಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಸಮವಾಯ' ಎಂದರೆ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡುವುದು ಎಂದರ್ಥ. ನಿಯಮದ ಪ್ರಕಾರ ಬಲಗೈಯಿಂದ ಬಾಣ ಹೂಡಲು ಅಸಮರ್ಥನೆಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾ, ಮತ್ತು 'ಸವ್ಯ' ಪದಕ್ಕೆ (ಇದು ಕಾಲು ಮುಂತಾದ ಇತರ ಅಂಗಗಳನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಬಹುದು) ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ 'ಎಡಗೈಯಿಂದಲೂ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಎಡ' ಎಂಬ ಉಲ್ಲೇಖವು ಅಯೋಗ-ವ್ಯವಚ್ಛೇದಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿದೆ (ಅಂದರೆ ಎಡಗೈಯನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಬಳಸಬಹುದು), ಅನ್ಯಯೋಗ-ವ್ಯವಚ್ಛೇದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ (ಅಂದರೆ ಬಲಗೈಯನ್ನು ಬಳಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥವಲ್ಲ). ಇದೇ ಭಾವವಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯದಾಗಿ ಫಲಿತಾಂಶವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಎರಡೂ ಕೈಗಳಿಂದ'. 'ಸಮರ್ಥ' ಎಂಬ ಪದದ ಆಶಯವೇನೆಂದರೆ—'ಭೂಮಿಯ ಭಾರವನ್ನು ಇಳಿಸಲು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ನನ್ನಿಂದಲೇ ಸಂಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು'.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಯಾವುದೇ ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು 'ತಸ್ಮಾತ್' (ಆದ್ದರಿಂದ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಓ ಸವ್ಯಸಾಚಿ! ಎಡಗೈಯಿಂದಲೂ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡುವ ಅಭ್ಯಾಸವಿರುವ ನೀನು ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗು. ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆ—ಅಂದರೆ 'ಎಡಗೈಯಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲರೂ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು' ಮುಂತಾದ ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸು. ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದು ಸಮೃದ್ಧವಾದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನೀನು ಕೊಲ್ಲುವ ಮೊದಲೇ ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಜನರು 'ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರು' ಎಂದು ಹೇಳುವಂತಾಗಲು ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಆದ್ದರಿಂದ. ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಈ ಶತ್ರುಗಳು ಸಾಯುವುದರಿಂದ, ನೀನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು. ಉಳಿದದ್ದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಆದ್ದರಿಂದ ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು. ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗು ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಗಳಿಸು. ನಿನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಜಯಿಸು ಮತ್ತು ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಹೊಂದುತ್ತಿರುವ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸು. ಅವರು ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ನೀನು, ಓ ಸವ್ಯಸಾಚಿ, ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗಬಹುದು.

ಸವ್ಯಸಾಚಿ ಎಂದರೆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ನಿಪುಣತೆಯಿಂದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಬಿಡಬಲ್ಲವನು ಎಂದರ್ಥ; ಹೀಗಾಗಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ತನ್ನ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಾಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾದ ದಕ್ಷ ಯೋಧನೆಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರನಾಗು': ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರಮ್. ಈ ಪದವೂ ಸಹ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಚಲಿಸುತ್ತಿದೆ. ಸಾಕಷ್ಟು ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದ ಮೂರ್ಖರು ಪ್ರಕೃತಿಯು ಯಾವುದೇ ಯೋಜನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಚಲಿಸುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಕೇವಲ ಆಕಸ್ಮಿಕ ರಚನೆಗಳು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬಹುಶಃ ಇದು ಹೀಗಿರಬಹುದು ಅಥವಾ ಹಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವ ಅನೇಕ ವಿಜ್ಞಾನಿ ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವವರಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ 'ಬಹುಶಃ' ಮತ್ತು 'ಇರಬಹುದು' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಈ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಕಾರ್ಯಗತಗೊಳಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆ ಏನು? ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯು ಬದ್ಧ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಭಗವದ್ಧಾಮಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಲು, ತಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಮನೆಗೆ ಮರಳಲು ಒಂದು ಅವಕಾಶವಾಗಿದೆ. ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವ ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಸರ್ವಾಧಿಕಾರಿ ಮಾನಸಿಕತೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಇರುವವರೆಗೂ ಅವರು ಬದ್ಧರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಯಾರು ಪರಮ ಪ್ರಭುವಿನ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರೋ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರೋ ಅವರೇ ಅತ್ಯಂತ ಬುದ್ಧಿವಂತರು. ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ನಾಶವು ದೇವರ ಉನ್ನತ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಹೀಗಾಗಿ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರ ಯುದ್ಧವು ದೇವರ ಯೋಜನೆಯ ಪ್ರಕಾರವೇ ನಡೆಯಿತು. ಅರ್ಜುನನು ಹೋರಾಡಲು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದನು, ಆದರೆ ಅವನು ಪರಮ ಪ್ರಭುವಿನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಹೋರಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಆಗ ಅವನು ಸುಖಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಯಾರಾದರೂ ಪೂರ್ಣ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಜೀವನವು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಸೇವೆಗೆ ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವರು ಪರಿಪೂರ್ಣರಾಗಿದ್ದಾರೆ.