Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೇಯಾನ್ಸ್ವಧರ್ಮೋ ವಿಗುಣಃ ಪರಧರ್ಮಾತ್ಸ್ವನುಷ್ಠಿತಾತ್ |
ಸ್ವಭಾವನಿಯತಂ ಕರ್ಮ ಕುರ್ವನ್ನಾಪ್ನೋತಿ ಕಿಲ್ಬಿಷಮ್

Word Meanings:
श्रेयान् - ಉತ್ತಮ
स्वधर्मः - ಸ್ವಂತ ಕರ್ತವ್ಯ
विगुणः - ಅರ್ಹತೆಯ ಕೊರತೆ
परधर्मात् - ಪರಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ
स्वनुष्ठितात् - ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗಿದೆ
स्वभावनियतम् - ತನ್ನದೇ ಆದ ದೀಕ್ಷೆ ಪಡೆದ
कर्म - ಕ್ರಮ
कुर्वन् - ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
न - ಅಲ್ಲ
आप्नोति - ಒಳಪಡುತ್ತದೆ
किल्बिषम् - ಪಾಪ.

Life Application:
ಇನ್ನೊಬ್ಬರ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಉತ್ತಮವಾಗಿ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ದೋಷಪೂರಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸ್ವಂತ ಕರ್ತವ್ಯವು ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ; ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸೂಚಿಸಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಒಬ್ಬನು ಪಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದ ಪರಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ಗುಣರಹಿತವಾದ ಸ್ವಧರ್ಮವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ।।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಇತರರ ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ಗುಣರಹಿತವಾದ ಸ್ವಧರ್ಮವೇ ಹೆಚ್ಚು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾಗಿದೆ. ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವುದೇ ಪಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ವಿಷದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಹುಳುವು ಆ ವಿಷದಿಂದ ಹೇಗೆ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಧರ್ಮದ ಪಾಲನೆಯು ಎಷ್ಟೇ ಕಷ್ಟಕರ ಅಥವಾ ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿ ಕಂಡರೂ ಅದನ್ನು ಮಾಡುವುದೇ ಒಳ್ಳೆಯದು. ಇತರರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದು ಅಪಾಯ ಮತ್ತು ಪತನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಇತರರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಎಷ್ಟೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದರೂ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಸ್ವಭಾವಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಎಂದಿಗೂ ಪಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅತ್ಯುತ್ತಮವಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದ ಪರಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದೇ ಶ್ರೇಯಸ್ಕರ. ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪಾಪವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಹೊಸ ಭವಬಂಧನವಾಗಲಿ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾವಿನ ವಿಷವು ಆ ಹಾವಿಗೆ ಹೇಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕರ್ಮಗಳು ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿರುತ್ತವೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದ ಪರಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ಗುಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸ್ವಧರ್ಮವೇ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದ ಇತರರ ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸ್ವಧರ್ಮವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ. ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವುದೇ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಇತರರ ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸ್ವಧರ್ಮವೇ ಉತ್ತಮ. ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಸ್ವಧರ್ಮ ಪಾಲನೆಯು ಬುದ್ಧಿಶುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಕರ್ಮವನ್ನು (ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಯುದ್ಧದಂತೆ) ಮಾಡುವಾಗ ಹಿಂಸಾದಿ ದೋಷಗಳಿದ್ದರೂ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದ ಇತರರ ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸ್ವಧರ್ಮವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಧರ್ಮ ಎಂದರೆ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಜೀವನದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾದ ಕರ್ತವ್ಯ. ಇತರರ ಕರ್ತವ್ಯವು ಎಷ್ಟೇ ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿದ್ದರೂ, ತನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ. ಸ್ವಾರ್ಥವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಧರ್ಮವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದರಿಂದ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳಿದ್ದರೂ ಕರ್ತೃವಿಗೆ ಪಾಪ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಕರ್ತೃತ್ವತ್ಯಾಗದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನನ್ನ ಆರಾಧನೆಯ ರೂಪದ ಸ್ವಧರ್ಮವು (ಕರ್ಮಯೋಗವು) ದೇಹಧಾರಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಆಚರಿಸಲು ಸುಲಭ. ಇದು ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹದ ಕಠಿಣ ನಿಯಮಗಳಿದ್ದು ಮರೆವಿನ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿರುವ ಇತರರ ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ (ಜ್ಞಾನಯೋಗಕ್ಕಿಂತ) ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮರೆವಿನ ದೋಷವಿರದೆ ಪಾಪ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.41–18.60 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅವಶೋಪಿ ತತ್' ವರೆಗೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂತಾದವರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು (ಸಹಜ ಗುಣವು) ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಕಠಿಣ ಬಂಧನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಆಗ ಕರ್ಮಬಂಧನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಶ್ಲೋಕ ೫೦): ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ. ಜ್ಞಾನ: ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನ. ನಿಷ್ಠಾ: ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದಜಾಲವಿಲ್ಲದೆ 'ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 'ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು' ಇತ್ಯಾದಿ: ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದ ಇತರರ ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸ್ವಧರ್ಮವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ, ಹೇಗೆಂದರೆ ವಿಷದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಹುಳುವು ಆ ವಿಷದಿಂದ ಹೇಗೆ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇತರರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಎಷ್ಟೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದರೂ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಗುಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸ್ವಧರ್ಮವೇ ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು (ಕ್ಷತ್ರಿಯನಿಗೆ ಯುದ್ಧದಂತೆ) ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಇತರರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸುವ ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ಗುಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸ್ವಧರ್ಮವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾದ ನಿನಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದೇ ಒಳ್ಳೆಯದು, ಭಿಕ್ಷಾಟನೆಯಂತಹ ಪರಧರ್ಮವಲ್ಲ. ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವುದೇ ಪಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದ ಇತರರ ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ಗುಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸ್ವಧರ್ಮವೇ ಉತ್ತಮ. ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವುದೇ ಪಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಇತರರು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸುವ ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ಗುಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸ್ವಧರ್ಮವೇ ಉತ್ತಮ. ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವುದೇ ಪಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ, ಹೇಗೆಂದರೆ ವಿಷದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಹುಳು ಆ ವಿಷದಿಂದ ಯಾವುದೇ ಹಾನಿಗೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಉತ್ತಮವಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದ ಇತರರ ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ (ಜ್ಞಾನಯೋಗಕ್ಕಿಂತ) ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಸ್ವಧರ್ಮವೇ (ಕರ್ಮಯೋಗವೇ) ಉತ್ತಮವಾಗಿದೆ. ಕರ್ಮಯೋಗದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿರುವುದರಿಂದ ಮರೆವಿನ ದೋಷವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಮಾಡುವ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಇತರರ ಧರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಸ್ವಧರ್ಮವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ. ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ನಿಗದಿಪಡಿಸಿದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಮನಸ್ಸು, ಮಾತು ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ ನಡೆಯುವ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಯಾವ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಆಗುತ್ತವೆಯೋ ಹಾಗೂ ಯಾರು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಆತನಿಗೆ ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪೂಜಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಇತರರ ಧರ್ಮವನ್ನು ಎಷ್ಟೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಆಚರಿಸಿದರೂ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕನುಗುಣವಾದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ. ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಪಾಪ ತಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.