Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸರ್ವೇನ್ದ್ರಿಯಗುಣಾಭಾಸಂ ಸರ್ವೇನ್ದ್ರಿಯವಿವರ್ಜಿತಮ್ |
ಅಸಕ್ತಂ ಸರ್ವಭೃಚ್ಚೈವ ನಿರ್ಗುಣಂ ಗುಣಭೋಕ್ತೃ ಚ

Word Meanings:
सर्वेन्द्रियगुणाभासम् - ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದೆ
सर्वेन्द्रयविवर्जितम् - ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಲ್ಲದೆ
असक्तम् - ಜೋಡಿಸದ
सर्वभृत् - ಎಲ್ಲಾ ಬೆಂಬಲಿಸುವ
च - ಮತ್ತು
एव - ಸಹ
निर्गुणम् - ನಿರ್ಗುಣ
गुणभोक्तृ - ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃ
च - ಮತ್ತು.

Life Application:
ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ, ಆದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಅಂಟಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ ಆದರೆ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುತ್ತಾನೆ, ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಮೀರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆತನು ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಗುಣಗಳ (ಕಾರ್ಯಗಳ) ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ (ವಾಸ್ತವವಾಗಿ) ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆಸಕ್ತಿರಹಿತ ಹಾಗೂ ಗುಣರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಧರಿಸುವವನೂ ಪೋಷಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ.।

Commentary by Swami Sivananda:
ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನಾಗಿದ್ದರೂ ಇಂದ್ರಿಯರಹಿತನಾದವನು; ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸುವವನು; ಗುಣರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಗುಣಾಭಾಸಮ್ ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನು, ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವಿವರ್ಜಿತಮ್ ಇಂದ್ರಿಯರಹಿತನಾದವನು, ಅಸಕ್ತಮ್ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾದವನು, ಸರ್ವಭೃತ್ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸುವವನು, ಚ ಮತ್ತು, ಏವ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ, ನಿರ್ಗುಣಮ್ ಗುಣರಹಿತನಾದವನು, ಗುಣಭೋಕ್ತೃ ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃ, ಚ ಮತ್ತು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಬ್ರಹ್ಮನು ಕಣ್ಣುಗಳಿಲ್ಲದೆ ನೋಡುತ್ತಾನೆ, ಕಿವಿಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ, ಮೂಗಿಲ್ಲದೆ ಮೂಸುತ್ತಾನೆ, ಬಾಯಿಲ್ಲದೆ ಉಣ್ಣುತ್ತಾನೆ, ಚರ್ಮವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ಪರ್ಶಿಸುತ್ತಾನೆ, ಕೈಗಳಿಲ್ಲದೆ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ, ಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದೆ ನಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಕಾಣದ ದ್ರಷ್ಟಾರನು, ಕೇಳದ ಶ್ರೋತೃವು, ಯೋಚಿಸದ ಚಿಂತಕನು. ಆತನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ದ್ರಷ್ಟಾರನಿಲ್ಲ, ಶ್ರೋತೃವಿಲ್ಲ, ಚಿಂತಕನಿಲ್ಲ. ಆತನೇ ಆತ್ಮನು, ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯು, ಅಮೃತನು. (ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ ೩.೭.೨೩) ಆತನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು — ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಅಂತರಿಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ ಇವೆಲ್ಲವೂ 'ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು' ಎಂಬ ಪದದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ. ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಸಂಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಅವು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು 'ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು' ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ.

ಬ್ರಹ್ಮನು ಇಂದ್ರಿಯಾತೀತನೂ ಅವ್ಯಕ್ತನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಆತನು ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಉಪಾಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ತನ್ನನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಇಂದ್ರಿಯರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ하고 ಆದರೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಆಧಾರ ಅಥವಾ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಆ ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ರಹಸ್ಯಮಯವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಪನಿಷತ್ ೩.೧೭ ರಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಮೀರಿದವನಾಗಿದ್ದರೂ, ಆತನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯದ ಅನುಭೂತಿಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಬದ್ಧನಾಗದಿದ್ದರೂ, ಆತನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಗುಣಗಳಿಂದ ಬಾಧಿತನಾಗದಿದ್ದರೂ, ಆತನು ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಭೋಗಿಸುತ್ತಾನೆ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಆತ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ಒಂದು ವಿಧಾನವೆಂದರೆ ಆತನನ್ನು ವಿರೋಧಾಭಾಸದ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸೂಚಿಸುವುದು. ಒಂದು ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ಬುದ್ಧಿಯು ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ಒಂದು ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಮುಂದಿನ ವಾಕ್ಯವು ಆ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಕಲ್ಪನಾ-ಶೂನ್ಯವಾಗಿ ತನ್ನ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸ್ವರೂಪದ ಅನುಭೂತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ವಿರೋಧಾಭಾಸದ ಭಾಷೆಯು ಆಯಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗ್ರಂಥಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೇಲ್ನೋಟದ ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಜನರು, ಶಾಸ್ತ್ರೋಪದೇಶದ ವಿಧಾನದ ಮರ್ಮವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ, ತಮ್ಮ ಅಪನಂಬಿಕೆ ಅಥವಾ ನಾಸ್ತಿಕತೆಯನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಂತಹ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಉಪನಿಷತ್ತಿನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.

ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯದ ಸಂಬಂಧದಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಅವುಗಳಿಂದ ಅವಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ಆತ್ಮನೇ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಆತನು ಈ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದಾಗ ತಿಳಿಯುವುದೇನೆಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಭೌತಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುವಂತಹವುಗಳಾಗಿವೆ, ಆದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಚೇತನವನ್ನು ನೀಡುವ ಆತ್ಮನು ಸನಾತನ ಮತ್ತು ಅವಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಉಪಾಧಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಆತ್ಮನು ಅವುಗಳ ಧಾರಕನಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಆತನು ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಸರ್ವೀಂದ್ರಿಯ ವಿವರ್ಜಿತ).

ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯು ಬಲ್ಬ್‌ನ ಬೆಳಕೂ ಅಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹೀಟರ್‌ನ ಉಷ್ಣತೆಯೂ ಅಲ್ಲ, ಆದರೂ ಈ ಉಪಕರಣಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿಯೇ ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಉಷ್ಣತೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತೋರುತ್ತದೆ.

'ಆತನು ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸುವವನು' — ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅನಾಸಕ್ತ ಧಾರಕನಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಆರಂಭಿಕ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಸುಲಭವಲ್ಲ. ಆದರೂ ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಮಹಾನ್ ಆಚಾರ್ಯರು ಇದನ್ನು ದೃಷ್ಟಾಂತಗಳು ಮತ್ತು ಉಪಮೆಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಅಲೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸಮುದ್ರವಲ್ಲ, ಸಮಸ್ತ ಅಲೆಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಸೇರಿದರೂ ಸಮುದ್ರವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಮುದ್ರವು ಆ ಅಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆತನು ಆ ಎಲ್ಲವುಗಳ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಆ ಎಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವವನು ಸಮುದ್ರದ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹತ್ತಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಬಟ್ಟೆಗಳಲ್ಲಿದೆ, ಆದರೆ ಬಟ್ಟೆಯು ಹತ್ತಿಯಲ್ಲ. ಆದರೂ ಹತ್ತಿಯೇ ಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಧರಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದೇ ರೀತಿ, ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯು ಚೈತನ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲ, ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸರ್ವಭೃತ್ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

'ಆತನು ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದರೂ ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ' — ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸು ಯಾವಾಗಲೂ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ಆತ್ಮನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಕಾಶಕನು ಪ್ರಕಾಶಿಸಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುವಿನ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನು ಗುಣರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಚೇತನ ಮನಸ್ಸು ಮಾತ್ರ ಈ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಲ್ಲದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಆತ್ಮನು ಸ್ವತಃ ಗುಣರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಉಪಾಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಹೀಗೆ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ಸೋಪಾಧಿಕ (ಉಪಾಧಿ ಸಹಿತ) ಮತ್ತು ನಿರುಪಾಧಿಕ (ಉಪಾಧಿ ರಹಿತ) ಈ ಎರಡೂ ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಒಂದು ವ್ಯಷ್ಟಿ ಉಪಾಧಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾದ ಆತ್ಮನೇ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಇದು ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯ-ಗುಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ; [ಆದರೂ] ಇದು ಯಾವುದೇ ಇಂದ್ರಿಯ ಅಂಗವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಇದೆ; ಇದು ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸುತ್ತದೆ; ಇದು ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದ್ದರೂ ಗುಣಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನಾಗಿದ್ದರೂ ಇಂದ್ರಿಯರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದವನಾಗಿದ್ದರೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಗುಣರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ;

Commentary by Swami Gambirananda:
ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾದವನು; ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸುವವನು; ಗುಣರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಗುಣಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವವನು;

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಸರ್ವೀಂದ್ರಿಯಗುಣಾಭಾಸಮ್' ಎಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಗುಣಗಳನ್ನು (ವಿಷಯಗಳನ್ನು) ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂಥದ್ದು. ಇಂದ್ರಿಯರಹಿತವಾಗಿರುವುದು ('ಇಂದ್ರಿಯವರ್ಜಿತತ್ವ') ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹಿಂದೆಯೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮನು ಮತ್ತೊಂದು ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದಲೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಕಿಂಚ' ಇತ್ಯಾದಿ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಬೇಕಾದ 'ಬಹಿಃ' (ಹೊರಗೆ) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ವಿಷಯಗಳು' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದರರ್ಥ ಆತನು ಭೂತಗಳಿಗಿಂತ (ತತ್ತ್ವಗಳಿಗಿಂತ) ಹೊರಗಿದ್ದಾನೆ, ಅಂದರೆ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. 'ಅನಾತ್ಮವೇ ಆತ್ಮನಾಗುವುದು ಹೇಗೆ?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಆತ್ಮತ್ವೇನ' ಅಂದರೆ ಕಲ್ಪನೆಯ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ. ಅವರು 'ಅಂತಃ' (ಒಳಗೆ) ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತಥಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದರರ್ಥ ಆತನು ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ ಭೂತಗಳ ಒಳಗೆ, ಅವುಗಳ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಾಗಿ (ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿ) ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಎರಡನೇ ಚರಣವನ್ನು ಅವತರಿಸಿ ಅವರು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಬಹಿಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದರರ್ಥ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಭೂತಾತ್ಮಕವಾಗಿ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಶರೀರಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತೋರುವಂತಹದ್ದೂ ಸಹ ಸತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಜ್ಞೇಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿೇ ಸೇರಿದೆ. 'ಚರಾಚರ ರೂಪದ ಭೂತಸಮುದಾಯವು ಜ್ಞೇಯದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವುದು ಹೇಗೆ?' ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಥಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾದ ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಹಾವು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಅಡಕವಾಗುತ್ತವೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಶರೀರ ರೂಪದ ಭಾಸವೂ ಜ್ಞೇಯದಲ್ಲಿ ಅಡಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಜ್ಞೇಯದ ಮಧ್ಯೆ ಅದರ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲವೆಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. ಜ್ಞೇಯವು ಸರ್ವಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಎಲ್ಲರಿಂದಲೂ 'ಇದು' ಎಂದು ಏಕೆ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ? ಎಂದು ಶಂಕಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಯದಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅವರು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಉಚ್ಯತೇ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಆತನು ಸರ್ವವಸ್ತುಗಳ ಆತ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ತೋರುತ್ತಾನೆ, ಆದರೂ ಆತನನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿರುವುದು ಹೇಗೆ? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸತ್ಯಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿದ್ದರೂ ಏನಾಗುತ್ತದೆ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅತಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಾತೀತವಾಗಿರುವುದು. ಆತನು ಅವಿಜ್ಞೇಯನಾಗಿದ್ದರೆ, ಆತನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅವಿದುಷಾಮ್' (ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ). ವಿಶೇಷಣದ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ವಿದುಷಾಂ ತು' (ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ). ಆತನು ಅವರಿಂದ ಆತ್ಮರೂಪದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟರೆ, ಆತನು ದೂರದಲ್ಲಿರುವುದು ಹೇಗೆ? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅವಿಜ್ಞಾತತಯಾ' ಎಂದರೆ ತಿಳಿಯದಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ. ಹಾಗಾದರೆ ಆತನ ಸಾಮೀಪ್ಯ ಹೇಗೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಂತಿಕೇ ಚ' (ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೂ). ಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ ಭೇದದ ಆಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ 'ಆತನು ದೂರದಲ್ಲೂ ಇದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೂ ಇದ್ದಾನೆ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯ ಅರ್ಥವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಂಗವಶಾತ್ ಅನುವಾದಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸುವವನೂ ಪೋಷಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ; ಮತ್ತು ಗುಣಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಮಸ್ತ ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ —

sarvendriyaguṇābhāsaṃ sarvendriyavivarjitam — ಮೊದಲು ಪರಮಾತ್ಮನಿದ್ದಾನೆ, ನಂತರ ಪರಮಾತ್ಮನ ಶಕ್ತಿಯಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯಿದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯವೇ ಮಹತ್ತತ್ತ್ವ, ಮಹತ್ತತ್ತ್ವದ ಕಾರ್ಯವೇ ಅಹಂಕಾರ, ಅಹಂಕಾರದ ಕಾರ್ಯವೇ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು, ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳ ಕಾರ್ಯವೇ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹಾಗೂ ಹತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾರ್ಯವೇ ಪಂಚವಿಷಯಗಳು — ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಿಗಿಂತ ಮಿಗಿಲಾದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಸಗುಣನಿರಲಿ ಅಥವಾ ನಿರ್ಗುಣನಿರಲಿ, ಸಾಕಾರನಿರಲಿ ಅಥವಾ ನಿರಾಕಾರನಿರಲಿ, ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಅವತಾರವೆತ್ತಿದಾಗಲೂ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಅವತಾರದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆತನು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ವಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ತನ್ನನ್ನು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಲಿಪ್ತನಾಗಿಯೂ ಗುಣಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತನಾಗಿಯೂ ಭಾವಿಸಿ ಜನ್ಮ ಮೃತ್ಯುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಬದ್ಧ ಜೀವಿಯು ಕೂಡ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದಿದ ನಂತರ ಗುಣಾತೀತ (ಗುಣರಹಿತ) ಎಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ, ಪರಮಾತ್ಮನು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಬಂಧಿತನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ? ಆತನು ಯಾವಾಗಲೂ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನೇ (ಗುಣರಹಿತನೇ) ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನು ಪ್ರಾಕೃತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಅಂದರೆ ಸಂಸಾರಿ ಜೀವಿಗಳಂತೆ ಕೈ, ಕಾಲು, ಕಣ್ಣು, ಶಿರಸ್ಸು, ಮುಖ, ಕಿವಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಆಯಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸನ್ನದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ — ಕಿವಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಭಕ್ತರ ಕೂಗನ್ನು ಕೇಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಚರ್ಮವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಭಕ್ತರನ್ನು ಆಲಂಗಿಸುತ್ತಾನೆ, ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ, ನಾಲಿಗೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಭಕ್ತರು ನೀಡಿದ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಆಸ್ವಾದಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೀಗೆ ಜ್ಞೇನೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಪರಮಾತ್ಮನು ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಆತನು ವಾಚನಶಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಭಕ್ತರೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ, ಪಾದಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಭಕ್ತನು ಕರೆದಾಗ ಓಡಿ ಬರುತ್ತಾನೆ, ಕೈಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಭಕ್ತನು ನೀಡಿದ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೀಗೆ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಪರಮಾತ್ಮನು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಭಗವಂತನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದು ಎಂದರೆ ಇದೇ ಆಗಿದೆ.

asaktaṃ sarvabhṛc caiva — ಭಗವಂತನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮೀಯತೆ ಮತ್ತು ಪ್ರೇಮವಿದೆ, ಆದರೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಣಿಯಲ್ಲೂ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆತನು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಇರುವೆವರೆಗಿನ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೆತ್ತವರು ತಮ್ಮ ಮಗುವನ್ನು ಹೇಗೆ ಪೋಷಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಎಷ್ಟೋ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಭಗವಂತನು ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿ ಎಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಯಾವಾಗ ಯಾವ ವಸ್ತುವಿನ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವ ಭಗವಂತನು ಆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಅಗತ್ಯಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಯಥೋಚಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಲುಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಾಣಿಯು ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿರಲಿ, ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿರಲಿ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿರಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿರಲಿ — ಅಂದರೆ ತ್ರಿಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೇ ಇರಲಿ, ಆ ಸಣ್ಣ ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನು ಪೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರರ ಸುಹೃದನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನು ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಪಾಪ-ಪುಣ್ಯಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರರನ್ನು ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ.

nirguṇaṃ guṇabhoktṛ ca — ಆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸಮಸ್ತ ಗುಣಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ ಸಮಸ್ತ ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದರ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ಹೆತ್ತವರು ಮಗುವಿನ ಕೇವಲ ಆಟದ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಹೇಗೆ ಪ್ರಸನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ಭಕ್ತನು ಮಾಡುವ ಕೇವಲ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ ಭಕ್ತರು ಮಾಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಭೋಕ್ತೃ ಭಗವಂತನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
'ಸರ್ವೀಂದ್ರಿಯಗುಣಾಭಾಸಮ್' ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದು — ಇದರರ್ಥ ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಬೆಳಕು ಚೆಲ್ಲುವುದು. ಇಂದ್ರಿಯಗಳ 'ಗುಣಗಳು' ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು. ಜೀವಾತ್ಮನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಣೆಯ ಮೂಲಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಭಾವ. 'ಆದರೂ ಇಂದ್ರಿಯರಹಿತನಾದದ್ದು' ಎಂದರೆ ಅದು ಸ್ವತಃ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಯಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಇದು ಇದರ ಅರ್ಥ. ಇದು 'ಆಸಕ್ತಿರಹಿತ', ಅಂದರೆ ಇದು ಸ್ವಭಾವತಃ ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರ ಶರೀರಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ. 'ಆದರೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸುವುದು', ಎಂದರೆ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರ ಸಮಸ್ತ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ: 'ಆತನು ಒಬ್ಬನೇ, ಆತನು ಮೂರು ವಿಧವಾಗುತ್ತಾನೆ...' (ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ೭.೨೬.೨). ಇದು 'ಗುಣರಹಿತವಾಗಿದೆ', ಅಂದರೆ ಸ್ವಭಾವತಃ ಇದು ಸತ್ತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿದೆ, 'ಮತ್ತು ಆದರೂ ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿದೆ' — ಇದು ಸತ್ತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (13.13–13.18 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಜ್ಞೇಯಮ್' (೧೩.೧೩) ನಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ 'ವಿಷ್ಠಿತಮ್' (೧೩.೧೮) ವರೆಗೆ. ಅನಾದಿಯಾದದ್ದು ಪರಬ್ರಹ್ಮನು: ಇಂತಹ ವಿಶೇಷಣಗಳ (ವರ್ಣನೆಗಳ) ಮೂಲಕ, ಭಗವಂತನು ಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಚನದಲ್ಲೂ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಪರಮ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ (ಅಥವಾ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ) ಭಿನ್ನನಲ್ಲ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಈ ಮೂಲಕ ಸಾಧಕನು ತನ್ನದೇ ಆದ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಊಹಿಸಲು ಅನುಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ, ಈ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಫಲವಿಲ್ಲದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ?

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಉಪಾಧಿ ರೂಪದ ಕೈ, ಕಾಲು ಇತ್ಯಾದಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಧ್ಯಾರೋಪದಿಂದ ಯಾರೂ ಜ್ಞೇಯವು ಆ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದೆಯೆಂದು ಶಂಕಿಸಬಾರದು ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — ಆ ಜ್ಞೇಯವು ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಗುಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಶ್ರೋತ್ರ ಇತ್ಯಾದಿ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ವಾಕ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿ ಎಂಬ ಎರಡು ಅಂತಃಕರಣಗಳು — ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ 'ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅಂತಃಕರಣವು ಜ್ಞೇಯದ ಉಪಾಧಿಯಾಗಿ ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಂತೆಯೇ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ; ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಶ್ರೋತ್ರಾದಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಉಪಾಧಿತ್ವವು ಅಂತಃಕರಣ ರೂಪದ ಉಪಾಧಿಯ ಮೂಲಕವೇ ಆಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಉಪಾಧಿ ರೂಪದ ಅಂತಃಕರಣ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯಕರಣಗಳಾದ ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಗುಣಗಳಾದ ನಿಶ್ಚಯ, ಸಂಕಲ್ಪ, ಶ್ರವಣ ಮತ್ತು ಭಾಷಣ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಆ ಜ್ಞೇಯವು ಪ್ರತಿಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಆತನು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲನಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ. 'ಧ್ಯಾನಿಸುವವನಂತೆ, ಚಲಿಸುವವನಂತೆ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯೂ ಇದನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಆ ಜ್ಞೇಯವನ್ನು ಸ್ವತಃ ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡುವವನೆಂದೇ ಏಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — ಆ ಜ್ಞೇಯವು ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಕರಣಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ (ವಾಸ್ತವವಾಗಿ) ವ್ಯಾಪಾರವುಳ್ಳವನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. 'ಆತನು (ಈಶ್ವರನು) ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದೆ ಚಲಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ, ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದೆ ನೋಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಕಿವಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬ ಮಂತ್ರವು ಆ ಜ್ಞೇಯವು ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯ ರೂಪದ ಉಪಾಧಿಗಳ ಗುಣಗಳ ಅನುಗುಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಹೊರತು, ಆತನಿಗೆ ನೇರವಾಗಿ ಗಮನಾದಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳಿವೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ. 'ಕುರುಡನು ಮಣಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು' ಇತ್ಯಾದಿ ಮಂತ್ರಗಳ ಅರ್ಥದಂತೆ ಆ ಮಂತ್ರದ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಆ ಜ್ಞೇಯವು ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಸಕ್ತವಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲ ಬಗೆಯ ಸಂಬಂಧಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ, ಆ ಜ್ಞೇಯವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸುವವನಾಗಿದೆ. ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯು ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸತ್ ಎಂಬುವುದೇ ಎಲ್ಲದರ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿದೆ. ಮೃಗತೃಷ್ಣಿಕಾ (ಮರೀಚಿಕೆ) ಇತ್ಯಾದಿ ಮಿಥ್ಯಾ ಪದಾರ್ಥಗಳೂ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಿಲ್ಲದೆ ಇರಲಾರವು, ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಜ್ಞೇಯವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸುವವನಾಗಿದೆ. ಆ ಜ್ಞೇಯದ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಮತ್ತೊಂದು ಸಾಧನವೂ ಇದೆ. ಆ ಜ್ಞೇಯವು ನಿರ್ಗುಣವಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ, ಆದರೂ ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಆ ಜ್ಞೇಯವು ಸುಖ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಶಬ್ದಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ಭೋಗಿಸುವವನು — ಅವುಗಳನ್ನು ಉಪಲಬ್ಧಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
'ನಾನು ಆತನ ಪರಾ ಶಕ್ತಿ' ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥದ ಅಸಂಭವತೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಹೇಳಿದರು — 'ಇಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಸರ್ವವಿಶೇಷ-ನಿಷೇಧದ ಮೂಲಕವೇ ಉಪದೇಶಿಸುವುದು ಇಷ್ಟವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಶಕ್ತಿಮತ್ತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ.' ಅದು ಅಸತ್ಯ (ತಪ್ಪು), ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷತೆಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಇಿದೇ ಭಾವದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸರ್ವೇ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಆತನು ಗುಣಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಅವುಗಳ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ, ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಭಾಸತೇ' ಎಂಬ ಪದವು ಪಚಾದಿ ಗಣದಿಂದ ಬಂದಿದೆ. ಇವೇ ರೀತಿ 'ಸರ್ವತಃ ಪಾಣಿಪಾದಂ ತತ್' [೧೩.೧೪], 'ಸರ್ವಭೃತ್', 'ಗುಣಭೋಕ್ತೃ ಚ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಹಾಗಾದರೆ 'ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವಿವರ್ಜಿತಮ್', 'ನಿರ್ಗುಣಮ್', 'ಅಚರಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಮೊದಲೇ ಏಕೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಇಂದ್ರಿಯ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಆದಿ' ಎಂಬ ಪದದ ನಂತರ 'ಶಬ್ದ' ಎಂಬುದನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. 'ಪುರಸ್ತಾತ್' (ಹಿಂದೆ) ಎಂದರೆ ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪರಿಚ್ಛೇದದ (ಮಿತಿಯ) ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು 'ಅನಂತಮ್' [೧೧.೪೭] ಮತ್ತು 'ಅವ್ಯಕ್ತಮ್' [೧೩.೬] ಎಂಬಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ಉಪಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಚಕ್ಷು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಾಕೃತ (ಲೌಕಿಕ) ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿ ಅಪ್ರಾಕೃತ (ಅಲೌಕಿಕ) ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಶ್ರುತಿಯು ಹೀಗೆ ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ: 'ಆತನು ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದೆ ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ; ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದೆ ನೋಡುತ್ತಾನೆ, ಕಿವಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ' [ಶ್ವೇ. ೩.೧೯] ಮತ್ತು 'ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖವುಳ್ಳವನು' [ಋಗ್ವೇದ ೪.೭.೨೭.೧]. ವಿರುದ್ಧ ಧರ್ಮಗಳ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವುದನ್ನು 'ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಗುಣಾಭಾಸಮ್' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ಅಧ್ಯಾರೋಪ ಮತ್ತು ಆಪವಾದಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಪಂಚರಹಿತ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂಬ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಪಂಚದ ಅಧ್ಯಾರೋಪದ ಮೂಲಕ 'ಅನಾದಿಮತ್ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂಬುದನ್ನು ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಆ ಅಧ್ಯಾರೋಪದ ಆಪವಾದದಿಂದ (ನಿಷೇಧದಿಂದ), ನಿರುಪಾಧಿಕ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ 'ನ ಸತ್ತನ್ನಾಸದುಚ್ಯತೇ' ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಸರ್ವೀಂದ್ರಿಯ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಪರಮಾರ್ಥತಃ (ವಾಸ್ತವವಾಗಿ) ಆತನು ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಗುಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನಂತೆ (ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಗುಣಾಭಾಸ) ತೋರುತ್ತಾನೆ — ಅಂದರೆ ಶ್ರೋತ್ರಾದಿ ಸಮಸ್ತ ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿ-ಮನಸ್ಸುಗಳೆಂಬ ಅಂತಃಕರಣಗಳ ಗುಣಗಳಾದ ನಿಶ್ಚಯ, ಸಂಕಲ್ಪ, ಶ್ರವಣ, ಭಾಷಣ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಆಯಾ ವಿಷಯಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವವನಂತಿದ್ದಾನೆ. ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮಸ್ತ ವ್ಯಾಪಾರಗಳಿಂದ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲನಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ ಶ್ರುತಿಯು 'ಆತನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನಂತೆ ಮತ್ತು ಚಲಿಸುವವನಂತಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಧ್ಯಾನ' ಎಂಬುದು ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 'ಲೇಲಾಯನ' (ಚಲನೆ) ಎಂಬುದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಇದೇ ರೀತಿ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ (ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ), ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಬಂಧಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆತನು 'ಸರ್ವಭೃತ್' (ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸುವವನು) ಆಗಿದ್ದಾನೆ — ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಸತ್-ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಿಲ್ಲದೆ ಭ್ರಮೆ ಉಂಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅಂದರೆ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಗುಣಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಆತನು 'ಗುಣಭೋಕ್ತೃ' (ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃ) ಆಗಿದ್ದಾನೆ — ಅಂದರೆ ಶಬ್ದಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸುಖ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸುವ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಗುಣಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಗ್ರಹಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದೇ ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದಲ್ಲದೆ, 'ಸರ್ವೀಂದ್ರಿಯ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದರರ್ಥ ಕಣ್ಣು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ರೂಪಾದಿ ಆಕಾರದ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಯಾ ಆಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಆತನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ, ಆತನು ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಅವುಗಳ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಆತನು ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ ಶ್ರುತಿಯು 'ಆತನು ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದೆ ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಾನೆ och ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ; ಕಣ್ಣಿಲ್ಲದೆ ನೋಡುತ್ತಾನೆ, ಕಿವಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ' ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆತನು ಅಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ) ಅಂದರೆ ಸಂಗರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೂ ಆತನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಸರ್ವಭೃತ್), ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲದರ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅದೇ ನಿರ್ಗುಣವಾಗಿದೆ ಎಂದರೆ ಸತ್ತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿದೆ. ಆತನು ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಗುಣಭೋಕ್ತೃ) ಎಂದರೆ ಸತ್ತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃ ಮತ್ತು ಪಾಲಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಉಪಾಧಿ ರೂಪದ ಕೈ ಮೊದಲಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಧ್ಯಾರೋಪವಿಲ್ಲದೆ ಜ್ಞೇಯದಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿಯೇ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಇವೆಯೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಸರ್ವೇ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಶ್ರೋತ್ರ, ವಾಕ್ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು 'ಸರ್ವೀಂದ್ರಿಯ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಜ್ಞೇಯದ ಉಪಾಧಿಯಾಗುವಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೋತ್ರಾದಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಉಪಾಧಿತ್ವವು ಅಂತಃಕರಣ ರೂಪದ ಉಪಾಧಿಯ ಮೂಲಕವೇ ಆಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಕೂಡ ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿವೆ. ಇದರಿಂದ ಅಂತಃಕರಣ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯಕರಣಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವಿವರ್ಜಿತಮ್' ಎಂದರೆ ತ್ರಿಕಾಲಗಳಲ್ಲೂ ಸಮಸ್ತ ಕರಣಗಳಿಂದ (ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಹಿತನಾದವನು; ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞೇಯವು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ 'ಕೈಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆತನು ವೇಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೆ...' ಎಂಬ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಜ್ಞೇಯನಲ್ಲಿ ನೇರವಾಗಿ ಗಮನಾದಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ತೋರುವುದರಿಂದ, ಆತನನ್ನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲನೆಂದೇ ಏಕೆ ವಿವರಿಸಬಾರದು? ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವೇನೆಂದರೆ 'ಧ್ಯಾಯತೀವ' (ಆತನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವನಂತಿದ್ದಾನೆ) ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯ ಅನುಸಾರ ಆ ಮಂತ್ರವೂ ಸಹ ಜ್ಞೇಯವು ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯ ರೂಪದ ಉಪಾಧಿಗಳ ಗುಣಗಳ ಅನುಗುಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆಗಿದೆ. 'ಕುರುಡನು ಮಣಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು' ಇತ್ಯಾದಿ ಮಂತ್ರಗಳ ಅರ್ಥವಾದದಂತೆ ಆ ಶ್ರುತಿಯು ನೇರ ಗಮನಾದಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ. ಸಮಸ್ತ ಕರಣಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನು ಅಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ) ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಬಗೆಯ ಸಂಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಗಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ಆತನು ಎಲ್ಲದರ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿದ್ದಾನೆ: 'ಸರ್ವಭೃಚ್ಚೈವ' — ಆತನು ತನ್ನ ಕೇವಲ ಸತ್ತಾ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಅಧಿಷ್ಠಾನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಅನುಮಾನದ ಪ್ರಯೋಗವಿದೆ: 'ವಿವಾದಾಸ್ಪದ ಜಗತ್ತು ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ (ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ) ಆರೋಪಿತವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಸತ್ಯದಿಂದ ಅನುವಿದ್ದವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ ಒಂದೇ ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಅನೇಕ ಚಂದ್ರರು ಚಂದ್ರನಿಂದ ಅನುವಿದ್ದವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೋ ಹಾಗೆ.' ಆದ್ದರಿಂದ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಮತ್ತು ಪ್ರಾತಿಭಾಸಿಕ ಸಮಸ್ತ ಪದಾರ್ಥಗಳು ನಿರಾಧಾರವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ಅವುಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾನವು ಸತ್ ಎಂಬುವುದೇ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞೇಯವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸುವವನಾಗಿದೆ (ಸರ್ವಭೃತ್). ಎಲ್ಲದರ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿದ್ದರೂ ಆತನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದರೆ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಗುಣಗಳಿಂದ ಶೂನ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆತನು 'ಗುಣಭೋಕ್ತೃ' (ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃ) ಆಗಿದ್ದಾನೆ — ಎಂದರೆ ಶಬ್ದಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸುಖ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸುವ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ ಗುಣಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುವವನೂ ಮತ್ತು ಗ್ರಹಿಸುವವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಕೇವಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೇ ಕರಣಗಳು (ಸಾಧನಗಳು), ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಗುಣಗಳಲ್ಲ' ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಇಂದ್ರಿಯ ಗುಣಗಳು ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳು'. 'ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಇಂದ್ರಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ ಹೇಗೆ ಭಾಸ ಉಂಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ? ವಿಷಯಗಳ ಭಾಸವನ್ನು ಹೇಳುವುದಾಗಿದ್ದರೂ, ಪರಿಶುದ್ಧ ಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರಸಂಗದಲ್ಲಿ ಐಂದ್ರಿಯಕ ಜ್ಞಾನದ ಮಾತು ಹೇಗೆ ಬರುತ್ತದೆ?', ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಇಂದ್ರಿಯ ವೃತ್ತಿಗಳಿಂದಲೂ ಕೂಡ'. ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವು ಇಂದ್ರಿಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಇತರರ ಮತವನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಇಂದ್ರಿಯ ಗುಣಗಳಿಂದ ಭಾಸವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂಥದ್ದು'. ಮುಕ್ತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೂ ಈ ಯೋಗ್ಯತೆಯು ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಭಾವ. ಇದರಿಂದ 'ಜ್ಞೇಯವು ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲನಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ' ಎಂಬ ಶಂಕರರ ದೂರದ ಕಲ್ಪನೆಯು ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಯಾವುದೋ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳುಳ್ಳವನಿಗೆ 'ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವಿವರ್ಜಿತತ್ವ' ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸ್ವಭಾವತಃ'. ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿದರೆ, ಅವುಗಳ ಆಧೀನವಾದ ಜ್ಞಾನವೂ ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿ, ಇತರರು ಹೇಳುವಂತೆ ಕಲ್ಲಿನಂತಾಗುವ (ಜಡವಾಗುವ) ಪ್ರಸಂಗ ಬರುತ್ತದೆ; ಇದನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಮಾತುಗಳಿಂದಲೇ ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಇಲ್ಲದೆಯೇ'. ಮುಕ್ತನಾದ ಆತ್ಮನು ಜಗತ್ತನ್ನು ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ ನಾನಾ ದೇಹಗಳನ್ನು ಪೋಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಆತನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನೇ ವಿವಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸ್ವತಃ ಸಂಗರಹಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನೇ 'ಅಸಕ್ತಮ್' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಅವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಸ್ವಭಾವತಃ ದೇವತೆಗಳು ಮೊದಲಾದವರ ಶರೀರಗಳ ಸಂಗದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವುದು'. ಮುಕ್ತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಕಾರ್ಯದಿಂದ ಈ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಆತನು ಏಕ ಪ್ರಕಾರನಾಗುತ್ತಾನೆ, ತ್ರಿವಿಧನಾಗುತ್ತಾನೆ...'. ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವು ಅಖಂಡವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆತನು ಮೂರು ವಿಧವಾಗುತ್ತಾನೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಕಥನವು ಆತನು ಧರಿಸುವ ಶರೀರಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಸಾಧ್ಯ. ಇದರಿಂದ 'ಸರ್ವಭೃತ್ತ್ವ ಎಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಆರೋಪಿತ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವುದು' ಎಂಬ ಇತರರ ಮತವು ಖಂಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 'ನಿರ್ಗುಣಮ್' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳ ಸಮವಾಯವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಶುದ್ಧಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಪ್ರಸಂಗವೇ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದು 'ಗುಣಭೋಕ್ತೃ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಯಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಕರ್ಮೋಪಾಧಿಕವಾದ ಪ್ರಾಕೃತ ಗುಣಗಳ ಭೋಗವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ನಿರ್ವಿಶೇಷವಾದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸ್ವಭಾವತಃ ಸತ್ತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾದದ್ದು'. 'ಸ್ವಭಾವತಃ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿರುವುದರೊಂದಿಗಿನ ವಿರೋಧವು ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಗುಣಭೋಕ್ತೃತ್ವವು ಔಪಾದಿಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಸ್ವಭಾವತಃ ಅದರ ಅಭಾವವಿದ್ದರೂ, ಅದರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮಾತ್ರ ನಿತ್ಯವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದಲ್ಲದೆ, 'ಸರ್ವೀಂದ್ರಿಯಗುಣಾಭಾಸಮ್' ಎಂದರೆ ಚಕ್ಷು ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ರೂಪಾದಿ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದು. ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲೇ ಸೌಂದರ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ ಏನೇ ಇದ್ದರೂ, ಅದು ಭಗವಂತನ ಸಂಬಂಧದಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಆತನು ಲೌಕಿಕ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆಯೇ? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯೈರ್ವಿವರ್ಜಿತಮ್' ಎಂದರೆ ಅವುಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾದದ್ದು. ಇದರಿಂದ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಲೌಕಿಕತೆಯು ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಅಸಕ್ತಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. 'ಅಸಕ್ತಮ್' ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತವಾಗಿರುವುದು, ಇದರಿಂದ ಸಂಗದ ಅಭಾವವು ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಆತನು ಅದೇ ರೀತಿಯಾದ 'ಸರ್ವಭೃತ್' ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲದರ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸುವುದರಿಂದ ಸಗುಣತ್ವದ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನಿರ್ಗುಣಮ್' ಎಂದರೆ ಸತ್ತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾದದ್ದು. ಗುಣಗಳು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುವ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಗುಣಭೋಕ್ತೃ ಚ' ಎಂದರೆ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಭೋಗಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಚ' (ಮತ್ತು) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಆತನು ಅವುಗಳ ಪಾಲಕನೂ ಹೌದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಯೂಪ ಮತ್ತು ಆಹವನೀಯ ಮೊದಲಾದವುಗಳಂತೆ ಅಲೌಕಿಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಬ್ರಹ್ಮನು ಕಾರ್ಯಕಾರಣ-ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ವಿಶಿಷ್ಟನೂ ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರನೂ (ನಾನಾ ರೂಪದವನೂ) ಆಗಿದ್ದಾನೆ; ಮತ್ತು "ಸರ್ವತಃ ಪಾಣಿಪಾದಂ ತತ್" ಇತ್ಯಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಆತನನ್ನು ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿ ಸಮರ್ಥಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರವು ಕೇವಲ ಉಪಾಸನಾಪರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನ ವಿಚಿತ್ರತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ದೇವತಾಧಿಕರಣದ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ದೇವತೆಗಳ ವಿಗ್ರಹ (ಶರೀರ) ಮೊದಲಾದವುಗಳಂತೆ ಈ ವಿಚಿತ್ರತೆಯೂ ಅವಾಂತರ ತಾತ್ಪರ್ಯದ ವಿಷಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸید್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳ ವಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಸತ್ಯತೆಯಿದೆ, ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸತ್ಯತೆಯಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅದರ ಬಾಧೆಯಾಗುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಸತ್ಯತೆಯ ದ್ವಿವಿಧತೆ (ಎರಡು ಪ್ರಕಾರದ ಸತ್ಯತೆ) ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸರ್ವತಃಪಾಣಿಪಾದತ್ವವು ವಾಸ್ತವಿಕವೇ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ನಿಷೇಧಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ.' ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ, ಚಿತ್ತ ಮತ್ತು ಶ್ರೋತ್ರ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ಆಂತರಿಕ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು 'ಗ್ರಾಹಕ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು 'ಗುಣ' ಎಂದರೆ ವಿಷಯ, ಇದರಿಂದ 'ಗ್ರಾಹ್ಯ' (ಭೋಗ್ಯ) ಎಂಬುದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಬ್ರಹ್ಮನು ಸಮಸ್ತ ಗ್ರಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹಕನಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಗ್ರಾಹ್ಯ-ಗ್ರಾಹಕ ಸ್ವರೂಪನಲ್ಲ. ಹೇಗೆ ನೀರಿನಲ್ಲಿರುವ ಸೂರ್ಯನು ಕೆಳಗಿರುವಂತೆ ಮತ್ತು ಕಂಪಿಸುವಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೋ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕೆಳಗಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕಂಪಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಗ್ರಾಹ್ಯ-ಗ್ರಾಹಕ ಆಕಾರವಿರುವುದು ಮಿಥ್ಯೆಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಏಕೆ? ಏಕೆಂದರೆ ಆತನು 'ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯವಿವರ್ಜಿತಮ್' ಆಗಿದ್ದಾನೆ — ಇಲ್ಲಿ 'ಇಂದ್ರಿಯ' ಎಂಬ ಪದವು ಅವುಗಳ ಗುಣಗಳಿಗೂ (ವಿಷಯಗಳಿಗೂ) ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ರೂಪ ಮೊದಲಾದ ಯಾವುದೇ ಗ್ರಾಹ್ಯ ವಿಷಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಮೊದಲಾದ ಯಾವುದೇ ಗ್ರಾಹಕ ಇಂದ್ರಿಯವಿಲ್ಲ. ಇದು 'ಅಶಬ್ದಮಸ್ಪರ್ಶಮರೂಪಮವ್ಯಯಮ್', 'ಅಪ್ರಾಣೋ ಹ್ಯಮನಾಃ ಶುಭ್ರಃ', 'ಯತ್ತದದ್ರೇಶ್ಯಮಗ್ರಾಹ್ಯಮಚಕ್ಷುಃಶ್ರೋತ್ರಂ ತದಪಾಣಿಪಾದಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು ಪ್ರಪಂಚ-ವಿಶಿಷ್ಟನೂ ಮತ್ತು ವಿಚಿತ್ರನೂ ಅಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರವು 'ಸರ್ವಂ ಖಲ್ವಿದಂ ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂದು ಏಕೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಸಕ್ತಂ ಸರ್ವಭೃಚ್ಚೈವೇತಿ'. ಇಲ್ಲಿ 'ಸರ್ವಭೃತ್' (ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಧರಿಸುವವನು) ಎಂದು ಹೇಳಿ ಎಲ್ಲದರ ಆಧಾರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನನ್ನು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚದ ಆಧಾರ-ಆಧೇಯ ಭಾವವು ಘಟ och ಅದರ ರೂಪದಂತೆ ಸಮವಾಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಇದೆಯೇ, ಅಥವಾ ಬಟ್ಟಲು ಮತ್ತು ಬೋರೆಹಣ್ಣಿನಂತೆ ಸಂಯೋಗ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಇದೆಯೇ? ಇಂತಹ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದೆ ಆತನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ: 'ಅಸಕ್ತಮ್' (ಆಸಕ್ತಿರಹಿತ). 'ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪೋಷಿಸುವುದು ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲವೇ?' ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವೇನೆಂದರೆ: ಇಲ್ಲ, ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ. ಹೇಗೆ ಬಂಜರು ಭೂಮಿಯು ಮೃಗತೃಷ್ಣೆಯ ನೀರಿನೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೂ ಅದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಇಲ್ಲೂ ಆಗುತ್ತದೆ. 'ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಪಂಚದ ಮಿಥ್ಯಾತ್ವವು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಉಪಾಸನೆಗಳ ವಿಧಿಗಳು ಬಾಧಿತವಾಗುತ್ತವೆ' ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವೇನೆಂದರೆ: ಇಲ್ಲ. ಬ್ರಹ್ಮಾತ್ಮೈಕತ್ವದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ದ್ವೈತದ ಬಾಧೆಯಾಗದ ತನಕ ಕ್ರಿಯೆ, ಕಾರಕ ಮೊದಲಾದ ಸಮಸ್ತ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ನಡವಳಿಕೆಯು ಸತ್ಯವೆಂದೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ ಶ್ರುತಿಯು 'ಪ್ರಾಣಗಳೇ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಆತನು ಅವುಗಳ ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ; ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಗಳಿಂದ ಉಪಲಕ್ಷಿತವಾದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚದ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪರಮಾರ್ಥ ಸತ್ಯವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸತ್ಯತೆ ಎಂದರೆ ಬಾಧಿತವಾಗದಿರುವುದು, ಅದು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಪ್ರಾಣಗಳಲ್ಲಿದೆ, ಆದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿದೆ (ಯಾವಾಗಲೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇದೆ); ಹೇಗೆ ರಾಜರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ 'ರಾಜರ ರಾಜ' ಎಂದಾಗ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಅಲ್ಪತೆ ಮತ್ತು ಬಾಹುಳ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಭೇದವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸವಿಶೇಷತ್ವವು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ, ಅದರ ನಂತರವಲ್ಲ, ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅದರ ಬಾಧೆಯಾಗುವುದು ನಿಶ್ಚಿತ; ಆದ್ದರಿಂದ ನಿರುಪಾಧಿಕ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆಯ ಅಂಗವಾಗಿ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಆತನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾದಾಗ ಕ್ರಿಯೆ, ಕಾರಕ ಮೊದಲಾದ ದ್ವೈತವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಉಪಾಸಕ, ಉಪಾಸ್ಯ ಮತ್ತು ಉಪಾಸನೆಗಳ ಭೇದವು ಬಾಧಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೊದಲು ಉಪಾಧಿಕೃತ ರೂಪವು ಮಿಥ್ಯೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿಯಾಗಿದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, 'ನಿರ್ಗುಣಂ ಗುಣಭೋಕ್ತೃ ಚ'. ಗ್ರಾಹ್ಯ-ಗ್ರಾಹಕ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಬುದ್ಧಿ ಮೊದಲಾದ ಗ್ರಾಹಕಗಳು ವಿಷಯಗಳ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಸುಖಾದಿ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದಾಗ, ಬ್ರಹ್ಮನು ಕೇವಲ ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದರಿಂದ ಚಿದಾಭಾಸ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗುತ್ತಾನೆ. ಹೇಗೆ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಉಪಾಧಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಚಲನೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ತೋರುತ್ತವೆಯೋ ಹಾಗೆ. ಇದು 'ಧ್ಯಾಯತೀವ ಲೇಲಾಯತೀವ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯಿಂದಲೂ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಬುದ್ಧಿಯು ಧ್ಯಾನಿಸುವಾಗ ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಚಿದಾಭಾಸವು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ; ಬುದ್ಧಿಯು ಚಲಿಸುವಾಗ (ವಿಷಯ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ) ಅದೂ ಚಲಿಸುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ, ಸ್ವತಃ ಅಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ 'ಅಪಾಣಿಪಾದೋ ಜವನೋ ಗ್ರಹೀತಾ...' ಎಂಬುದರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನೂ ಇದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಾಡಬೇಕು, ಅಂದರೆ ಜ್ಞೇಯವು ಇಂದ್ರಿಯ ರೂಪದ ಉಪಾಧಿಗಳ ಗುಣಗಳ ಅನುಗುಣತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ. ಇದರರ್ಥ ಪಾದವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆತನು ವೇಗವುಳ್ಳ ಪಾದದಲ್ಲಿ ವೇಗವುಳ್ಳವನಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ. 'ಕುರುಡನು ಮಣಿಯನ್ನು ಪಡೆದನು' ಇತ್ಯಾದಿ ವಚನಗಳ ಸಮೂಹವೂ ಇಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೀಯವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನು ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳ ಭೋಕ್ತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಾಗಿದೆ. ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಂತೂ 'ನಿರ್ಗುಣಮ್' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಸತ್ತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಸುಖ-ದುಃಖ-ಮೋಹಾತ್ಮಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದ ಸತ್ತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳನ್ನು ಶಬ್ದಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ಭೋಗಿಸುವವನು (ಅನುಭವಿಸುವವನು) ಎಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಪರಮಾತ್ಮನು ಸಮಸ್ತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲ ಸ್ರೋತವಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೂ ಆತನು ಇಂದ್ರಿಯರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಪೋಷಕನಾಗಿದ್ದರೂ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆತನು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಮಸ್ತ ಗುಣಗಳ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

ಭಗವಂತನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲವಾಗಿದ್ದರೂ, ಆತನು ಜೀವಿಗಳಂತೆ ಭೌತಿಕ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಜೀವಾತ್ಮರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಬದ್ಧ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅವು ಭೌತಿಕ ತತ್ವಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಭೌತಿಕ ಪದಾರ್ಥದ ಮೂಲಕ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತವೆ. ಪರಮೇಶ್ವರನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಈ ರೀತಿ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಆತನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ದಿವ್ಯವಾಗಿವೆ (ಅಲೌಕಿಕವಾಗಿವೆ) ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಗುಣ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗುಣ ಎಂದರೆ ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳು, ಆದರೆ ಆತನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಭೌತಿಕ ಆವರಣರಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿವೆ. ಆತನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ನಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಂತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆತನು ನಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮಸ್ತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಮೂಲವಾಗಿದ್ದರೂ, ಆತನು ಕಲ್ಮಷರಹಿತವಾದ ತನ್ನದೇ ಆದ ದಿವ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಶ್ವೇತಾಶ್ವೇತರ ಉಪನಿಷತ್ತಿನ (೩.೧೯) 'ಅಪಾಣಿಪಾದೋ ಜವನೋ ಗ್ರಹೀತಾ' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪರಮ ಪುರುಷ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಕಲ್ಮಷಗೊಂಡ ಕೈಗಳಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಆತನು ಕೈಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ತನಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಯಜ್ಞವನ್ನು (ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು) ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬದ್ಧ ಜೀವ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದು. ಆತನಿಗೆ ಭೌತಿಕ ಕಣ್ಣುಗಳಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಆತನಿಗೆ ಕಣ್ಣುಗಳಿವೆ - ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಆತನು ಹೇಗೆ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ? ಆತನು ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ಆತನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಹಿಂದೆ ಏನು ಮಾಡಿದ್ದೇವೆ, ಈಗ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ನಮಗಾಗಿ ಏನು ಕಾದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಆತನು ಬಲ್ಲನು. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲೂ ಇದನ್ನು ದೃಢೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ: ಆತನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲನು, ಆದರೆ ಆತನನ್ನು ಯಾರೂ ಅರಿಯರು. ಭಗವಂತನಿಗೆ ನಮ್ಮಂತೆ ಕಾಲುಗಳಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಆತನು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸಬಲ್ಲನು ಏಕೆಂದರೆ ಆತನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಭಗವಂತನು ನಿರಾಕಾರನಲ್ಲ; ಆತನು ಕಣ್ಣುಗಳು, ಕಾಲುಗಳು, ಕೈಗಳು ಮತ್ತು ಉಳಿದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ನಾವು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಭಿನ್ನಾಂಶಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಮಗೂ ಇವೆಲ್ಲ ಇವೆ. ಆದರೆ ಆತನ ಕೈಗಳು, ಕಾಲುಗಳು, ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಕಲ್ಮಷಗೊಂಡಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನು ಪ್ರಕಟನಾದಾಗ ತನ್ನ ಅಂತರಂಗ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ತನ್ನ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಪ್ರಕಟನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲೂ ದೃಢೀಕರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆತನು ಭೌತಿಕ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕಲ್ಮಷಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆತನು ಭೌತಿಕ ಶಕ್ತಿಯ ಒಡೆಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಆತನ ಸಂಪೂರ್ಣ ದೇಹವು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಆತನು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ-ವಿಗ್ರಹ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ತನ್ನದೇ ಆದ ಶಾಶ್ವತ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಸಮಸ್ತ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಸಮಸ್ತ ಸಂಪತ್ತಿನ ಒಡೆಯ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಶಕ್ತಿಯ ಮಾಲೀಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆತನು ಅತ್ಯಂತ ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತುಂಬಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಇವು ಪರಮ ಪುರುಷ ಭಗವಂತನ ಕೆಲವು ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ. ಆತನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಪೋಷಕನೂ ಮತ್ತು ಸಮಸ್ತ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಸಾಕ್ಷಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಿಂದ ನಾವು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಭಗವಂತನು ಯಾವಾಗಲೂ ದಿವ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಗುಣಾತೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ). ನಮಗೆ ಆತನ ಶಿರಸ್ಸು, ಮುಖ, ಕೈಗಳು ಅಥವಾ ಕಾಲುಗಳು ಕಾಣಿಸದಿದ್ದರೂ, ಆತನು ಅವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಏರಿದಾಗ ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಕಲ್ಮಷಗೊಂಡ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದಾಗಿ ನಮಗೆ ಆತನ ರೂಪವನ್ನು ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇನ್ನೂ ಭೌತಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿರುವ ನಿರಾಕಾರವಾದಿಗಳಿಗೆ ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು (ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು) ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.