Speaker: ಸಞ್ಜಯ

Slok:
ಅನೇಕವಕ್ತ್ರನಯನಮನೇಕಾದ್ಭುತದರ್ಶನಮ್ |
ಅನೇಕದಿವ್ಯಾಭರಣಂ ದಿವ್ಯಾನೇಕೋದ್ಯತಾಯುಧಮ್

Word Meanings:
अनेकवक्त्रनयनम् - ಹಲವಾರು ಬಾಯಿ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳೊಂದಿಗೆ
अनेकाद्भुतदर्शनम् - ಹಲವಾರು ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ
अनेकदिव्याभरणम् - ಹಲವಾರು ದೈವಿಕ ಆಭರಣಗಳೊಂದಿಗೆ
दिव्यानेकोद्यतायुधम् - ಹಲವಾರು ದೈವಿಕ ಆಯುಧಗಳೊಂದಿಗೆ

Life Application:
ಅನಂತ ಮುಖಗಳು, ಕಣ್ಣುಗಳು, ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಗಳು, ದೈವಿಕ ಆಭರಣಗಳು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವರೂಪದ ಉನ್ನತಿ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ನೋಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆ ಅನೇಕ ಮುಖ ಹಾಗೂ ನೇತ್ರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತ ದರ್ಶನಗಳುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಹಲವು ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಸುಶೋಭಿತನಾದ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿರುವ (ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು)..

Commentary by Swami Sivananda:
ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದ, ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರುವ (ಅಂತಹ ರೂಪವನ್ನು ಆತನು ತೋರಿಸಿದನು).

ಅನೇಕವಕ್ತ್ರನಯನಮ್ ಅನೇಕ ಮುಖ ಹಾಗೂ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ? ಅನೇಕಾದ್ಭುತದರ್ಶನಮ್ ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಗಳುಳ್ಳ? ಅನೇಕದಿವ್ಯಾಭರಣಮ್ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳುಳ್ಳ? ದಿವ್ಯಾನೇಕೋದ್ಯತಾಯುಧಮ್ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರುವ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—ಅಲ್ಲಿ ಲೆಕ್ಕವಿಲ್ಲದಷ್ಟು ಮುಖಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು. ಅರ್ಜುನನು ಈ ವಿರಾಟ ರೂಪವನ್ನು ಅದರ ಎಲ್ಲಾ ಭವ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ನೋಡಿದನು. ಅವನು ಭಗವಂತನನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲದರಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡನು. ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಭಗವಂತನ ಒಂದು ದೈತ್ಯಾಕಾರದ ಶರೀರವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದಿತು. ಅವನು ಭಗವಂತನನ್ನು ಸರ್ವಸ್ವವಾಗಿ ಕಂಡನು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅಲ್ಲಿ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳಿದ್ದವು, ಮತ್ತು ಹೊಳೆಯುವ ಆಭರಣಗಳು ಹಾಗೂ ಜ್ವಲಿಸುವ ದಿವ್ಯ ಆಯುಧಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ರಹಸ್ಯಮಯ ರೂಪಗಳಿದ್ದವು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೋಡಿ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅದು ಅನೇಕ ಮುಖ ಹಾಗೂ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಯುಧಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ;

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಪಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ    ಆಭರಣಗಳುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಯುಧಗಳುಳ್ಳ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅನೇಕ ಮುಖ ಹಾಗೂ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಗಳುಳ್ಳ, ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತನಾದ, ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ;

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಹರಿಯು ಎಲ್ಲಾ ಯಜ್ಞಗಳ ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದರಿಂದ ಹರಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಇಡಾ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಭಾಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವವನು ನಾನೇ. ನನ್ನ ವರ್ಣವು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಸಿರು (ಹರಿತ್) ಆಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಹರಿ ಎಂದು ಸ್ಮರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.'

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅವರು ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು 'ಅನೇಕ...' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದರೆ ಹಾರಗಳು, ಭುಜಕೀರ್ತಿಗಳು (ಕೇಯೂರ) ಮುಂತಾದ ಆಭರಣಗಳು. ಉದ್ಯತ (ಉದ್ಯತಾನಿ) ಎಂದರೆ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾರಿಗೆ ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು ಇವೆಯೋ, ಅನೇಕ ವಿಧದ ಅದ್ಭುತ ದರ್ಶನಗಳು ಇವೆಯೋ, ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳು ಇವೆಯೋ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಯುಧಗಳು ಇವೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯ ಮಾಲೆಗಳು ಇವೆಯೋ, ಯಾರು ದಿವ್ಯ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರ ಹಣೆ ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ದಿವ್ಯ ಚಂದನ, ಕುಂಕುಮ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಲೇಪನವಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಸಂಪೂರ್ಣ ಆಶ್ಚರ್ಯಮಯವಾದ, ಅನಂತ ರೂಪವುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖವುಳ್ಳ ದೇವನನ್ನು (ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು) ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದನು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ--'ಅನೇಕವಕ್ತ್ರನಯನಮ್'--ವಿರಾಟರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ ಭಗವಂತನ ಎಷ್ಟು ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿವೆಯೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ದಿವ್ಯವಾಗಿವೆ. ವಿರಾಟರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಮುಖ, ಕಣ್ಣುಗಳು, ಕೈಗಳು, ಕಾಲುಗಳು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಅಂಗಗಳೂ ವಿರಾಟರೂಪೀ ಭಗವಂತನವೇ ಆಗಿವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನೇ ಸ್ವತಃ ವಿರಾಟರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 'ಅನೇಕಾದ್ಭುತದರ್ಶನಮ್'--ಭಗವಂತನ ವಿರಾಟರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳು, ಆಕೃತಿಗಳು, ಬಣ್ಣಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ರಚನೆಗಳು ಎಲ್ಲವೂ ಅದ್ಭುತವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿವೆ. 'ಅನೇಕದಿವ್ಯಾಭರಣಮ್'--ವಿರಾಟರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ, ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ, ಕಿವಿಗಳಲ್ಲಿ, ಮೂಗುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಆಭರಣಗಳು ದಿವ್ಯವಾಗಿವೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನೇ ಸ್ವತಃ ಆಭರಣಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 'ದಿವ್ಯಾನೇಕೋದ್ಯತಾಯುಧಮ್'--ವಿರಾಟರೂಪೀ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಚಕ್ರ, ಗದೆ, ಧನುಸ್ಸು, ಬಾಣ, ಪರಿಘ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಆಯುಧಗಳನ್ನು (ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು) ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ದಿವ್ಯವಾಗಿವೆ. 'ದಿವ್ಯಮಾಲ್ಯಾಂಬರಧರಮ್'--ವಿರಾಟರೂಪೀ ಭಗವಂತನು ಕೊರಳಿನಲ್ಲಿ ಹೂವುಗಳು, ಚಿನ್ನ, ಬೆಳ್ಳಿ, ಮುತ್ತುಗಳು, ರತ್ನಗಳು ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವುಗಳೆಲ್ಲವೂ ದಿವ್ಯವಾಗಿವೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ಕೆಂಪು, ಹಳದಿ, ಹಸಿರು, ಬಿಳಿ, ಕಂದು ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ಬಣ್ಣಗಳ ವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ದಿವ್ಯವಾಗಿವೆ. 'ದಿವ್ಯಗಂಧಾನುಲೇಪನಮ್'--ವಿರಾಟರೂಪೀ ಭಗವಂತನು ಹಣೆಗಳ ಮೇಲೆ ಕಸ್ತೂರಿ, ಚಂದನ, ಕುಂಕುಮ ಮುಂತಾದ ಸುಗಂಧಿತ ತಿಲಕಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದಾನೋ ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಮೇಲೆ ಲೇಪನ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೋ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ದಿವ್ಯವಾಗಿವೆ. 'ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಮಯಂ ದೇವಮನಂತಂ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಮ್'--ಈ ರೀತಿ ನೋಡಿದ ತಕ್ಷಣ ಬೆರಗುಗೊಳಿಸುವ, ಅನಂತ ರೂಪವುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖವುಳ್ಳ ತನ್ನ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯಮಯ ರೂಪವನ್ನು ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದನು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ದೂರ ಕುಳಿತು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ತಾನು ಹರಿದ್ವಾರದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಚಿಂತಿಸಿದರೆ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಗಂಗೆ, ಸೇತುವೆ, ಘಾಟ್‌ನಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಸ್ತ್ರೀ-ಪುರುಷರು ಮುಂತಾದವು ಕಾಣಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ತಾನು ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು ಸಹ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಹರಿದ್ವಾರವೂ ಇಲ್ಲ, ಗಂಗೆಯೂ ಇಲ್ಲ; ಆದರೆ ಅವನ ಮನಸ್ಸೇ ಆ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟು ಅವನಿಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಒಬ್ಬನೇ ಭಗವಂತನು ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ, ಆ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿರುವ ಆಭರಣಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಆಯುಧಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ಮಾಲೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಅನೇಕ ರೀತಿಯ ವಸ್ತ್ರಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ವಿರಾಟರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ದಿವ್ಯವಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ, ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಕರುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಗೋಪಾಲಕರನ್ನು ಕದ್ದು ಒಯ್ದಾಗ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಸ್ವತಃ ಕರುಗಳು ಮತ್ತು ಗೋಪಾಲಕರಾದನು. ಕರುಗಳು ಮತ್ತು ಗೋಪಾಲಕರು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಅವರ ಬೆತ್ತಗಳು, ಕೊಂಬುಗಳು, ಕೊಳಲುಗಳು, ವಸ್ತ್ರಗಳು, ಆಭರಣಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳೂ ಸಹ ಭಗವಂತನೇ ಸ್ವತಃ ಆದನು (ಶ್ರೀಮದ್ಭಾ. ೧೦.೧೩.೧೯).
ಸಂಬಂಧ--ಈಗ ಸಂಜಯನು ವಿಶ್ವರೂಪದ تೇಜಸ್ಸನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
'ದಿವ್ಯ' ಎಂದರೆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದದ್ದು. 'ಅನಂತ' (ಅಸೀಮಿತ) ಎಂದರೆ ಆ ರೂಪವು ಕಾಲ ಮತ್ತು ದೇಶದಿಂದ ಸೀಮಿತವಾಗಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. 'ವಿಶ್ವತೋಮುಖಮ್' ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಿಗೂ ಮುಖಮಾಡಿರುವುದು. ಈ ರೂಪವು ತನಗೊಪ್ಪುವ ದಿವ್ಯ ವಸ್ತ್ರಗಳು, ಸುಗಂಧಗಳು, ಮಾಲೆಗಳು, ಆಭರಣಗಳು ಮತ್ತು ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿದೆ.

ಅವರು 'ದಿವ್ಯ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾದ ಅದೇ ಪ್ರಭೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾವುದು ಅನೇಕ ಮುಖ ಹಾಗೂ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳದ್ದೋ ಅಂದರೆ ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮುಖ ಹಾಗೂ ಕಣ್ಣುಗಳು ಇವೆಯೋ; ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಗಳುಳ್ಳದ್ದೋ ಅಂದರೆ ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಅನೇಕ ದೃಶ್ಯಗಳು ಇವೆಯೋ; ಯಾವುದು ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೋ ಅಂದರೆ ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳು ಇವೆಯೋ ಮತ್ತು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಯುಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದೋ ಅಂದರೆ ಯಾವ ರೂಪದ ಕೈಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿಯಲಾಗಿದೆಯೋ; ಅಂತಹ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದನು. ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದ 'ದರ್ಶಯಾಮಾಸ' (ತೋರಿಸಿದನು) ಎಂಬ ಕ್ರಿಯಾಪದದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿದೆ.

ಇದಲ್ಲದೆ,

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರೋ ಹರಿಃ' ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿ ಅವರು ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ 'ಹರಿ' ಪದದ ಸೂಕ್ತವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಹರಿಃ'. 'ಗೇಹೇಷು' ಎಂದರೆ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ (ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ). 'ಹರಿ' ಎಂಬ ಪದವು 'ಹೃ' ಧಾತುವಿನಿಂದ 'ಇ' ಪ್ರತ್ಯಯ ಸೇರಿ ನಿಷ್ಪನ್ನವಾಗಿದೆ. 'ಶ್ರೇಷ್ಠಃ' ಎಂದರೆ ಅಪ್ರಾಕೃತ (ದೈವಿಕ). ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಸಾಕಾರ ವಿಗ್ರಹವು ಸ್ವತಃ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಿಂದಲೇ ಅನಂತ ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸನ್ನಿಹಿತವಾಗಿರುವಾಗ, ಆತನ 'ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರತ್ವ'ದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ?

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಆ ರೂಪವು ಹೇಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳಿ—'ಅನೇಕವಕ್ತ್ರನಯನಮ್' ಇಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ 'ವಿಶ್ವತೋಮುಖಮ್' ವರೆಗಿನ ಪದಗಳು ರೂಪದ ವಿಶೇಷಣಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ರೂಪವನ್ನು ಮರ್ಯಾದಾ ಮಾರ್ಗದ ಅನುಯಾಯಿಗಳು ಆರಾಧಿಸುವ ಮಹಾಕಾಲ ಪುರುಷನ ರೂಪದಂತೆ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇದು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕೈ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದು, ಅಲೌಕಿಕವೂ, ಸಮಷ್ಟಿ ಪುರುಷ ಸ್ವರೂಪದ್ದೂ, ಕೂಟಸ್ಥವೂ, ಸರ್ವಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವೂ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣ ಸ್ವರೂಪದ್ದೂ ಆಗಿದೆ. 'ದಿವ್ಯ' ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ವಸ್ತ್ರಗಳು (ಅಂಬರ) ವೇದಮಯ/ಮಾಯಾಮಯ (ಛಂದೋಮಾಯಾ) ಆಗಿವೆ, ಕಿರೀಟ ಮುಂತಾದ ಆಭರಣಗಳು ಪರಮೇಷ್ಠಿ ರೂಪಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಆಯುಧಗಳು ಪಂಚಭೂತ ತತ್ವದ ಸ್ವರೂಪಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವರು ತಮ್ಮ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖವುಳ್ಳದ್ದೂ ಮತ್ತು ಅನುಪಮ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದನ್ನೂ ತೋರಿಸಿದರು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಅವರು ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು 'ಅನೇಕ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಪದದಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮುಖ ಹಾಗೂ ಕಣ್ಣುಗಳಿವೆ; ಅದರಲ್ಲಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಗಳಿವೆ; ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳಿವೆ; ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಹಾಗೂ ಅದ್ಭುತ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಗಳಿವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಆ ರೂಪವು ಎಂತಹದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಅನೇಕ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅದು ಅನೇಕ ಮುಖ ಹಾಗೂ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ; ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತ ದರ್ಶನಗಳಿವೆ; ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳಿವೆ; ಮತ್ತು ಅದರಲ್ಲಿ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಯುಧಗಳಿವೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಅವರು ಭಗವಂತನ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯಮಯ ರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಮುಖ ಹಾಗೂ ಕಣ್ಣುಗಳಿವೆಯೋ; ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿ ದೃಶ್ಯಗಳಿವೆ; ಹಾಗೆಯೇ, ಅದರಲ್ಲಿ ಭುಜಕೀರ್ತಿ (ಅಂಗದ) ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಲೌಕಿಕ ಆಭರಣಗಳಿವೆ; ಹಾಗೆಯೇ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಹಾಗೂ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ಆಯುಧಗಳು ಮತ್ತು ದೃಶ್ಯಗಳಿವೆ; ಹಾಗೆಯೇ, ಅದರಲ್ಲಿ ಭುಜಕೀರ್ತಿ ಮುಂತಾದ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಲೌಕಿಕ ಆಭರಣಗಳಿವೆ; ಹಾಗೆಯೇ, ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಹಾಗೂ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ಆಯುಧಗಳಿವೆ. ಇದು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದ 'ದರ್ಶಯาಮಾಸ' (ತೋರಿಸಿದನು) ಎಂಬ ಪದದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವಸ್ತ್ರಗಳು, ಆಭರಣಗಳು ಮತ್ತು ಆಯುಧಗಳ ಅನೇಕತೆಯನ್ನು ಅವುಗಳ ವರ್ಗಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಿಂದಲೂ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಭಗವಂತನ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಅನೇಕ ಮುಖಗಳಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅನೇಕ ಕಣ್ಣುಗಳಿರುವುದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುವುದು ನಿರರ್ಥಕವಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಏಕೆಂದರೆ ಮುಖಗಳ ಅನೇಕತೆಯಿಂದಲೇ ಅದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. 'ಅನೇಕಾದ್ಭುತದರ್ಶನಮ್' ಎಂದರೆ ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವಂಥದ್ದು, ಅಂದರೆ ಅದು ಅಪಾರ ಮತ್ತು ಪರಮ ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಎಂದರ್ಥ. ದಿವ್ಯತ್ವ ಎಂದರೆ ಅಪ್ರಾಕೃತತ್ವ (ಭೌತಿಕತೆಗೆ ಮೀರಿದ್ದು). 'ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯಮಯಮ್' ಎಂದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯರೂಪವಾದ ಎಲ್ಲಾ ತತ್ವಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವುದು ಎಂದರ್ಥ. ಆದ್ದರಿಂದ, 'ಅನೇಕಾದ್ಭುತದರ್ಶನಮ್' ಎಂಬ ಪದದೊಂದಿಗೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪುನರುಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ. 'ಯಾವ ಮಹಾತ್ಮನ ರೂಪವು ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ಈ ಜಗತ್ತಾಗಿದೆಯೋ' (ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣ ೫.೧೯.೭) ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ 'ದೇವಮ್' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ 'ದ್ಯೋತಮಾನಮ್' (ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದದ್ದು) ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಲಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಕೇವಲ ದೇವತೆ ಮುಂತಾದ ಜಾತಿವಿಶೇಷದ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕಲು ಮತ್ತು ಇದು ಆತನ ವಿಶಿಷ್ಟ ದಿವ್ಯ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು. ಅವರು 'ನಿಖಿಲ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಆತನ ಅನಂತತೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಶ್ರಯನಾಗಿರುವುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಮೂರು ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಿಗೂ ಆಶ್ರಯನಾಗಿರುವುದು ತಾನಾಗಿಯೇ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಇವೆರಡರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ, ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲದಿಂದ ಸೀಮಿತವಾಗದಿರುವ ಗುಣವು ಇಲ್ಲಿ ಶರೀರದ ಮೂಲಕ ಅಥವಾ ನೇರವಾಗಿ ಇದೆ. ಅನಂತತೆಯು ಆತನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ಅಡಗಿದೆ. ಇದು ಆತನ ಶರೀರವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ವಿಶೇಷಣಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇರುವುದರಿಂದ, 'ಅನಂತ' ಎಂಬ ಪದವು ಆತನ ಶರೀರಕ್ಕೇ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಶ್ಲೋಕ ೧೧.೨೦ ರ 'ದೃಷ್ಟ್ವಾದ್ಭುತಮ್...' ಎಂಬಲ್ಲಿ, ಈ ರೂಪವನ್ನು 'ಉದ್ದ ಮತ್ತು ಅಗಲದಲ್ಲಿ ಅನಂತವೂ, ಅದ್ಭುತವೂ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರವೂ ಆದದ್ದು' ಎಂದು ಹೇಳಿ ಶರೀರದ ವಿಷಯದಲ್ಲೇ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇತರರು ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಕೇವಲ ಅತ್ಯಂತ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗೆ, ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ 'ಅನಂತ ಉದ್ದ ಮತ್ತು ಅಗಲ' ಎಂಬ ಅನುವಾದವನ್ನು ಸಹ ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಈ ವಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ (ಶರೀರಕ್ಕೆ), ಆತನ ವಿಶೇಷ ಶಕ್ತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅಡೆತಡೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತವಾಗಿದೆ. ಅಷ್ಟೈಶ್ವರ್ಯಗಳುಳ್ಳ ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಸಹ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಮತ್ತು ಲೀನವಾಗುವ ವಿಶೇಷ ಸಿದ್ಧಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಂತಾದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಶ್ರಯನಾಗಿರುವ ವಿಷಯವು ಅಸಂಗತವಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ, ಆತನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಆಯುಧ ಮತ್ತು ಆಭರಣಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾಶ್ರಯ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶಂಕಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ (೧೧.೨೦ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ) ಶರೀರದ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿ ಇದರ ಬಳಕೆ ತಾರ್ಕಿಕವಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ 'ಅನಂತ ಉದ್ದ ಮತ್ತು ಅಗಲವುಳ್ಳ ದೇವದೇವನ ಶರೀರ'. ಮತ್ತು ಆಲದ ಎಲೆಯ ಮೇಲೆ ಮಲಗಿರುವ ಬಾಲಕೃಷ್ಣನ ವಿಗ್ರಹದಂತೆ, ಅಘಟಿತ ಘಟನಾ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ (ಅಸಾಧ್ಯವನ್ನು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ) ಅಥವಾ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಸಣ್ಣ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಅಡಕಗೊಳಿಸಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಹಾಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿಯೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಯಥಾಶ್ರುತವಾದ (ಶಬ್ದಶಃ) ಅರ್ಥವೇ ಸರಿಯಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಆರಂಭಿಕ ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲೇ 'ಅಚಿಂತ್ಯ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಅನೇಕ ಮುಖ' (ಅನೇಕ-ವಕ್ತ್ರ) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ 'ವಿಶ್ವತೋಮುಖಮ್' (ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖವುಳ್ಳವನು) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವರು 'ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಮುಖಗಳು' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದು ನೇರವಾಗಿ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ 'ಎಲ್ಲೆಡೆ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳವನು, ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖಗಳುಳ್ಳವನು' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖದ ಶಕ್ತಿಯಿರುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಅಭಿಪ್ರೇತವಲ್ಲ. ಇತರರು (ಶಂಕರರು ಮುಂತಾದವರು) ಹೇಳುವ 'ಎಲ್ಲೆಡೆ ಮುಖಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ' ಎಂಬ ಅರ್ಥವು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಕೈ ಕಾಲುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಇದರ ಭಾವಾರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಗ್ರಂಥದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಬದಿಗೊತ್ತಿ, ಅವರು ಗ್ರಹಿಕೆಯ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು 'ದೇವಮ್' ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದರು. ಶರೀರದ ಸ್ವಂತ ಗುಣಗಳ ಪ್ರತೀತಿಯು ಮೊದಲು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ನಂತರವೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿರುವ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ (ವಸ್ತ್ರ, ಆಭರಣ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ) ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿರುವ ಪ್ರತೀತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದೇ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ; ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ, ವಸ್ತ್ರಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿದ್ದರೂ, ಅವುಗಳನ್ನು ನಂತರ 'ಸ್ವೋಚಿತ...' (ತನಗೆ ತಕ್ಕುದಾದ) ಮುಂತಾದ ಪದಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ, ಗ್ರಂಥದ ಕ್ರಮವನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ವಸ್ತ್ರಾದಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವುದು ಅಂತರಂಗ ಮತ್ತು ಬಹಿರಂಗ ಗುಣಗಳ ತಾರತಮ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಇದು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದ 'ದರ್ಶಯಾಮಾಸ' ಎಂಬ ಪದದೊಂದಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಅವರು ಎರಡರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು 'ಅನೇಕ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ರೂಪವು ಅನೇಕ ಮುಖ ಹಾಗೂ ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇಡೀ ಲೀಲಾತ್ಮಕ ರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. 'ಅನೇಕಾದ್ಭುತದರ್ಶನಮ್' ಎಂದರೆ ಅನೇಕ ಅಲೌಕಿಕ ಹಾಗೂ ಲೀಲಾಮಯ ದೃಶ್ಯಗಳುಳ್ಳ ರೂಪ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಲೌಕಿಕ ಆಭರಣಗಳಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ, ಅಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ಶಂಖ, ಗದೆ ಮುಂತಾದ ಆಯುಧಗಳಿದ್ದು, ಅವು ಸರ್ವ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಅವರು ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ 'ಅನೇಕ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳಿಂದ ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಅನೇಕವಕ್ತ್ರನಯನಮ್' ಎಂದರೆ ಅನೇಕ ಅಂದರೆ ಅನಂತ ಮುಖಗಳು ಮತ್ತು ಕಣ್ಣುಗಳುಳ್ಳ ರೂಪ. 'ಅನೇಕಾದ್ಭುತದರ್ಶನಮ್' ಎಂದರೆ ಅನೇಕ ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಗಳುಳ್ಳ ರೂಪ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಮತ್ತು ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ಚಕ್ರ ಮುಂತಾದ ಆಯುಧಗಳಿವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಅರ್ಜುನನು ಆ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಪಾರವಾದ ಮುಖಗಳು, ಕಣ್ಣುಗಳು ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಕಂಡನು. ಆ ರೂಪವು ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಆಭರಣಗಳಿಂದ ಅಲಂಕೃತವಾಗಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಮೇಲೆತ್ತಿ ಹಿಡಿದಿರುವ ದಿವ್ಯ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿತ್ತು.

ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ 'ಅನೇಕ' ಎಂಬ ಪದದ ಪುನರಾವರ್ತಿತ ಬಳಕೆಯು ಅರ್ಜುನನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಕೈಗಳು, ಮುಖಗಳು, ಕಾಲುಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಮಿತಿಯಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಾದ್ಯಂತ ಹರಡಿದ್ದವು, ಆದರೆ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಅವುಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಇದು ಕೃಷ್ಣನ ಅಚಿಂತ್ಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು.