Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ |
ಇದಂ ಶರೀರಂ ಕೌನ್ತೇಯ ಕ್ಷೇತ್ರಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ |
ಏತದ್ಯೋ ವೇತ್ತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಇತಿ ತದ್ವಿದಃ

Word Meanings:
इदम् - ಇದು
शरीरम् - ದೇಹ
कौन्तेय - ಓ ಕುಂತಿಯ ಮಗನೇ
क्षेत्रम् - ಕ್ಷೇತ್ರ
इति - ಹೀಗೆ
अभिधीयते - ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ
एतत् - ಇದು
यः - ಯಾರು
वेत्ति - ತಿಳಿದಿದೆ
तम् - ಅವನನ್ನು
प्राहुः - ಕರೆ
क्षेत्रज्ञः - ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ (ದೇಹವನ್ನು ತಿಳಿದವನು)
इति - ಹೀಗೆ
तद्विदः - ಅದನ್ನು ತಿಳಿದವರು.

Life Application:
ಭೌತಿಕ ದೇಹವು ಅನುಭವದ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಜಾಗೃತ ವೀಕ್ಷಕ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಬಲ್ಲವನನ್ನು ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ; ಇದನ್ನು ಯಾರು ಬಲ್ಲರೋ, ಅವರನ್ನು దాని ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಇದಂ ಇದು? ಶರೀರಂ ಶರೀರ? ಕೌಂತೇಯ ಹೇ ಕೌಂತೇಯ (ಅರ್ಜುನ)? ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕ್ಷೇತ್ರ? ಇತಿ ಹೀಗೆ? ಅಭಿಧೀಯತೇ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ? ಏತತ್ ಇದನ್ನು? ಯಃ ಯಾರು? ವೇತ್ತಿ ಬಲ್ಲನೋ? ತಂ ಅವನನ್ನು? ಪ್ರಾಹುಃ ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ? ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ? ಇತಿ ಹೀಗೆ? ತದ್ವಿದಃ അതിನೆ ಬಲ್ಲವರು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದರೆ ಅಕ್ಷರಶಃ ಹೊಲ ಅಥವಾ ಗದ್ದೆ. ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು (ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖದ ರೂಪದ ಬೆಳೆಯನ್ನು) ಹೊಲದಲ್ಲಿಯಂತೆ ಕೊಯ್ಯುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಶರೀರಗಳು ಸೇರಿ ಒಟ್ಟು ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ರೂಪಿಸುತ್ತವೆ. ಕೇವಲ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವೊಂದೇ ಕ್ಷೇತ್ರವಲ್ಲ. ಯಾರು ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಬಲ್ಲನೋ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಅದನ್ನು ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಅಥವಾ ವಸ್ತುವಿನ ಜ್ಞಾನಿ. ಅದನ್ನು ಬಲ್ಲವರು — ಋಷಿಗಳು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಮನುಷ್ಯನ ಶರೀರವು ಆತ್ಮನ ಕ್ರೀಡಾರಂಗವಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಯಾರು ಬಲ್ಲರೋ, ಅವರನ್ನು ಋಷಿಗಳು ಆತ್ಮ (ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಪೂರ್ಣತ್ವದ ಅನುಭವವು ಆತ್ಮರೂಪದಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆಯೇ ಹೊರತು ದೃಶ್ಯ ರೂಪದಿಂದ ಅಲ್ಲ. ಅಂತರ್ಮುಖಿಯಾಗಿ ಆತ್ಮವಿಚಾರ ಮಾಡುವುದೇ ಆತ್ಮಬೋಧೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವದ ಸಾಧನ ಮಾರ್ಗವೆಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದೂ ಋಷಿಗಳ ಏಕಾಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಅದರ ಉಪಾಧಿಗಳ ಸುಂದರ ದಾರ್ಶನಿಕ ವಿಭಜನೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮಾನಾತ್ಮವಿವೇಕದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಬೋಧೆಯು ಸಾಧಿಕನಿಗೆ ಪರಮಾರ್ಥ ಸತ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಜಡ ಅನಾತ್ಮದ ಅತ್ಯಂತ (ಸಂಪೂರ್ಣ) ಅಭಾವವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತದೆ.

ಜಾಗೃತ ಪುರುಷನೇ ತನ್ನ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಮನಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಸ್ವಪ್ನದ್ರಷ್ಟನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ನವು ಇರುವವರೆಗೆ ಆ ಸ್ವಪ್ನದ್ರಷ್ಟನಿಗೆ ಅದು ಪರಮ ಸತ್ಯವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡಾಗ ಆ ಸ್ವಪ್ನದ ಅಭಾವವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಜಾಗೃತ ಪುರುಷನಿಗೆ ಆ ಸ್ವಪ್ನವು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಭ್ರಮೆಯಷ್ಟೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಆತ್ಮಾನುಭೂತಿಯ ನೈಜ ಜಾಗೃತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ದೃಶ್ಯ ಪ್ರಪಂಚದ ಅಭಾವವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಿಂದಲೇ ಆತ್ಮವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಈ ನೆರಳಿನಂತಿರುವ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಇಲ್ಲ.

ಹೀಗೆ ವೇದಾಂತ ದರ್ಶನದಂತೆ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿದಾಗ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ಎರಡು ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಒಂದು ತತ್ತ್ವವು ಜಡ-ಅಚೇತನ ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಚೇತನ ತತ್ತ್ವ. ಪ್ರಸ್ತುತ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇವೆರಡನ್ನೂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಶರೀರವು ಕ್ಷೇತ್ರವೆನಿಸುತ್ತದೆ — ಈ ಯಾಂತ್ರಿಕ ಯುಗದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿಯು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಲು ಅಥವಾ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಲು ಸೂಕ್ತವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುಲಭ. ಆಗ ಮಾತ್ರ ಅದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ಮಾನವ ಸೇವೆ ಮಾಡಬಲ್ಲದು. ಎಂಜಿನ್ ಇಲ್ಲದೆ ಹಾವಿಯ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫ್ಯಾನ್ ಇಲ್ಲದೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಶಕ್ತಿ ನಮಗೆ ಕ್ರಮವಾಗಿ ವೇಗ ಮತ್ತು ತಂಪಾದ ಗಾಳಿಯನ್ನು ನೀಡಲಾರವು. ಅದೇ ರೀತಿ ಯಾವ ಶರೀರಾದಿ ಉಪಾಧಿಗಳ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮಚೈತನ್ಯವು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೋ, ಅವುಗಳನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ಇದನ್ನು ಬಲ್ಲವನನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ — ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಜಡ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ, ಇದರಲ್ಲಿ ಚೈತನ್ಯದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಿರುವುದರಿಂದ ಇದು ಕಾರ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಈ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಿರುವ ಈ ಚೇತನ ತತ್ತ್ವವೇ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ. ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಅವಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ಚೈತನ್ಯವೇ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಅಥವಾ ಜೀವ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಜೀವಿಯು ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿರುವವರೆಗೆ, ಅದರ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯು ತಿಳಿಯುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಈ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಪ್ರಮಾಣವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿರಬಹುದು. ಆದರೆ, ಅದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗುವುದನ್ನೇ ನಾವು ಜೀವನದ ಲಕ್ಷಣವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ. ಪ್ರಾಣಿಯ ವಿಷಯ ಗ್ರಹಣದ ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವೇ ಜೀವನದ ವ್ಯವಹಾರ; ಮತ್ತು ಈ ಜ್ಞಾನಿಯು ಶರೀರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಹೋದಾಗ ನಾವು ಆ ಶರೀರವನ್ನು ಮೃತವೆಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತೇವೆ. ಈ ಜ್ಞಾನಿಯೇ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ.

ತದ್ವಿದಃ (ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು) — ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ನಮಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆಂದರೆ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞದ ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳು ಅವನ ಸ್ವಚ್ಛಂದ ಘೋಷಣೆಯಲ್ಲ ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಕಾಲ್ಪನಿಕ ಅನುಮಾನವೂ ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಸ್ವಯಂ ಬ್ರಹ್ಮನಿಷ್ಠ ಋಷಿಗಳಿಂದಲೇ ಇವು ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಡ ಜಗತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪದ ಆತ್ಮನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟನ್ನಷ್ಟೇ ತಿಳಿಯಬೇಕೇ? ಇಲ್ಲ, ಮುಂದೆ ಕೇಳು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಈ [ಭೌತಿಕ] ಶರೀರವನ್ನು 'ಕ್ಷೇತ್ರ' [ಕ್ಷಯವಾಗುವಂಥದ್ದು ಮತ್ತು ರಕ್ಷಿಸುವಂಥದ್ದು] ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ; ಯಾರು ಇದನ್ನು ಸಂವೇದನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೋ — ಇದನ್ನು ಬಲ್ಲವರು ಅವನನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ' (ಕ್ಷೇತ್ರ-ಸಂವೇದಕ) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಈ ಶರೀರವನ್ನು 'ಕ್ಷೇತ್ರ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಇದನ್ನು ಬಲ್ಲನೋ, ಅವನನ್ನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ' (ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಬಲ್ಲವನು) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಈ ಶರೀರವನ್ನು 'ಕ್ಷೇತ್ರ' ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ഇതിൽ ಪ್ರವೀಣರಾದವರು (ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು), ഇതിന്റെ ಜಾಗರೂಕನಾಗಿರುವವನನ್ನು (ಬಲ್ಲವನನ್ನು) 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀಜ್ಞಾನದಾತನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೂಲಕ ಮುಂಚೆ ಹೇಳಲಾದ ಜ್ಞಾನ, ಜ್ಞೇಯ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಪುರುಷರನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ, ವಿವೇಚಿಸಿ (ವಿಂಗಡಿಸಿ) ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ದೃಶ್ಯವಾದ ದುಃಖಾದಿ ભેದಕ ಧರ್ಮಗಳು ಶರೀರವಿರುವವರೆಗೆ ಇರುವ ಅನಾತ್ಮ-ಧರ್ಮಗಳೆಂದು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು, ದ್ರಷ್ಟೃವಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವೆಂದು ಹೇಳಿ, ಸಾಂಖ್ಯರಂತೆ ಕೇವಲ ಶರೀರ-ಭೇದ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಮುಕ್ತಿಯಾಗುವುದೆಂಬುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ, ಸಕಲ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ಏಕತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಪರಮಾರ್ಥ ಅಭಿನಾಶಿ ಸ್ವರೂಪದೊಡನೆ ಆತನ ಅಭೇದವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ವಿವೇಚನ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಜೀವನು ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ಹೇ ಕುಂತೀಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನ! 'ಇದು' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಶರೀರವನ್ನು 'ಕ್ಷೇತ್ರ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಯಾರು ಬಲ್ಲನೋ, ಅವನನ್ನು ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
೧. 'ಇದಂ ಶರೀರಂ ಕೌಂತೇಯ ಕ್ಷೇತ್ರಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ' — 'ಇದು' ಎಂದು ದೃಶ್ಯವಾಗಿ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುವ ಶರೀರವನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ರೈತನು ಗದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಬೀಜ ಬಿತ್ತಿ ಬೆಳೆ ತೆಗೆಯುವಂತೆ, ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳ ಬೀಜವನ್ನು ಬಿತ್ತಿ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ಫಲವನ್ನು ಉಣ್ಣಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶರೀರವು ಜ್ಞೇಯ, ಪರಿವರ್ತನಶೀಲ, ನಾಶವಾಗುವಂಥದ್ದು ಮತ್ತು ಜಡ.

೨. 'ಏತದ್ಯೋ ವೇತ್ತಿ ತಂ ಪ್ರಾಹುಃ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಇತಿ ತದ್ವಿದಃ' — ಈ ಶರೀರವನ್ನು ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ದೃಶ್ಯವೆಂದು ಬಲ್ಲವನನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜ್ಞಾನಿಯು ಚೇತನ ಆತ್ಮನು, ವಿಕಾರರಹಿತನು, ನಿತ್ಯನು ಮತ್ತು ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನು. ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರಿಬ್ಬರ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬಲ್ಲವರೇ 'ತದ್ವಿದಃ' (ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು).

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ದೇವ, ಮನುಷ್ಯ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ (ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ) ವೇದನಶೀಲತೆಯ (ಜ್ಞಾತೃತ್ವದ) ಒಂದೇ ಆಕಾರವುಳ್ಳ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನೂ (ಶರೀರವನ್ನೂ) ನನ್ನದೇ ರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
'ನಾನು ದೇವನು', 'ನಾನು ಮನುಷ್ಯನು', 'ನಾನು ದಪ್ಪಗಿದ್ದೇನೆ', 'ನಾನು ತೆಳ್ಳಗಿದ್ದೇನೆ' ಮುಂತಾದ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯದಿಂದ ಅನುಭವಿಸುವ ಆತ್ಮನೊಡನೆ ಒಂದಾಗಿ ತೋರುವ ಈ ಶರೀರವನ್ನು 'ಕ್ಷೇತ್ರ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಯಾರು ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಬಲ್ಲನೋ ('ನಾನು ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಬಲ್ಲೆ' ಎಂದು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೋ), ಅವನನ್ನು ಈ ವಿಷಯದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಹೀಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರ (ಶರೀರ) ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ (ಆತ್ಮನ) ವಿವೇಚನೆಯೇನೆಂದರೆ, ಶರೀರವು ಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ (ಜ್ಞೇಯ), ಆದರೆ ಆತ್ಮನು ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಜ್ಞಾತೃ). ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿಯು ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುವಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನ ಎಂಬುದು ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (13.2–13.3 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸಬೇಕು' ಎಂದು ಕೇಳಿಬರುತ್ತದೆ. ಆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನು ಜೀವಾತ್ಮನೇ, ಈಶ್ವರನೇ ಅಥವಾ ಮೂರನೆಯವನೇ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಭಗವಂತನು ಉತ್ತರ ನೀಡುತ್ತಾನೆ — ಸಂಸಾರಿಗಳ ಶರೀರವು 'ಕ್ಷೇತ್ರ'ವಾಗಿದ್ದು ಅಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಬೀಜಗಳು ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುತ್ತವೆ. ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಅದೇ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಕರ್ಮಕ್ಷಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನೇ ಸರ್ವ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿರುವ ನೈಜ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ಯಾರು ಬಲ್ಲನೋ, ಅವನನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೆಂದು ಇದರ ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಂತನು 'ಇದಂ' (ಇದು) ಎಂಬ ಸರ್ವನಾಮದಿಂದ ದೃಶ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಹೇ ಕೌಂತೇಯ, ಗಾಯದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ, ಕ್ಷಯವಾಗುವುದರಿಂದ, ಕ್ಷರಣ (ನಾಶ) ಸ್ವಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ, ಅಥವಾ ಹೊಲದಂತೆ ಕರ್ಮಫಲವು ಇದರಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದರಿಂದ ಈ ಶರೀರವನ್ನು 'ಕ್ಷೇತ್ರ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. 'ಇತಿ' ಎಂಬ ಮಾತು 'ಹೀಗೆ' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಆಪಾದಮಸ್ತಕ ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುವವನನ್ನು, ಕ್ಷೇತ್ರ-ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ವಿವೇಕ ಬಲ್ಲ ಪಂಡಿತರು 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಪೂರ್ವಾಧ್ಯಾಯದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಪೂರ್ವೋಕ್ತ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಆರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಹೇಳಲಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಸಾಧನಗಳು, ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಿಂದ ಮುಂದಿನ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಜ್ಞೇಯ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪ, 'ಭೂಮಿರಾಪೋಽನಲೋ ವಾಯುಃ' (೭.೪) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಮತ್ತು 'ನ ತ್ವೇವಾಹಂ ಜಾತು ನಾಸಮ್' (೨.೧೨) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಪುರುಷರ ಭೇದ — ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಭಗವಂತನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೂಲಕ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ? 'ಪಿಂಡೀಕೃತ್ಯ' ಎಂದರೆ ಹರಿದುಹಂಚಿಹೋಗಿದ್ದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ. ಇಲ್ಲಿ 'ಪಿಂಡೀಕೃತ್ಯ'ದಲ್ಲಿ ಕ್ತ್ವಾ-ಪ್ರತ್ಯಯವು ಗೌಣಾರ್ಥದಲ್ಲಿದ್ದು, ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವುದು ಎಂದರ್ಥ. ಕೇವಲ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿದರೆ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟ ಬೋಧೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ 'ವಿವಿಚ್ಯ' ಎಂದರೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವೇಚಿಸಿ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಮುಂಚೆ ಸೂತ್ರದಂತೆ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಷಟ್ಕದಲ್ಲಿ ವೃತ್ತಿಯಂತೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು, ಈಗ ಮೂರನೇ ಷಟ್ಕದಲ್ಲಿ ಸರ್ವ ನಿರ್ಣಯಗಳ ಭಾಷ್ಯವಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. (೧) ಮುಂಚೆ ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಾ ಮತ್ತು ಅಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿಗಳ ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿ, ಪರ-ಪ್ರಕೃತಿ ಸ್ವರೂಪವು ಅದರ ಪರಿಕರಗಳೊಡನೆ 'ಕ್ಷೇತ್ರ'ವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅಪರಾ-ಪ್ರಕೃತಿ ಸ್ವರೂಪವು ಚೇತನ 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ'ವಾಗಿದೆ. ಇದು ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮದ ಮೂಲ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಜ್ಞೇಯವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾ ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — 'ಇದಂ' (ಇದು). ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಲ್ಲದೆ ವಿವರಣೆಯು ಯುಕ್ತವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಮೂಲದಲ್ಲಿ 'ಪ್ರಕೃತಿಂ ಪುರುಷಂ ಚೈವ' (೧೩.೧) ಎಂಬ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಉಪೇಕ್ಷಿಸಬೇಕು; ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅಸಂಭವ, ಅಪ್ರಸ್ತುತ ಮತ್ತು ಈ ಷಟ್ಕವು ಮುಂಚೆ ಹೇಳಿದ್ದರ ವಿವರಣೆಯಾಗಿದೆ. 'ಯಥಾ ಪಿಂಡೇ ತಥಾ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡೇ' (ಪಿಂಡದಲ್ಲಿ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆಯೇ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದಲ್ಲಿ) ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಮುಂಚೆ ಅನತ್ಮ ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟದ್ದರ ಪರಿಣಾಮರೂಪವಾದ ಈ ಶರೀರವು ಪುರುಷನ ನಿವಾಸಸ್ಥಾನ ಅಥವಾ ಜೀವನಧಾರಣೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಕ್ಷೇತ್ರ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಪುರುಷನು ಇದನ್ನು ವಿವೇಚಿಸಿ ವಿಂಗಡಿಸಿ ತಿಳಿಯದಿದ್ದಾಗ, ಅವನು ಶರೀರಾಭಿಮಾನಿಯಾಗಿ ಸಂசாரಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಯಾವನಾದರೂ ಇದನ್ನು ವಿಂಗಡಿಸಿ ಬಲ್ಲನೋ — ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಬಲ್ಲನು ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನು ದ್ರಷ್ಟೃವೆಂದು ಬಲ್ಲನು — ಅವನನ್ನು ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಕ್ಷೇತ್ರ-ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಜ್ಞಾನವು ಸಂಸಾರ ದಶೆಯಲ್ಲೂ ಇದ್ದರೂ, ಅದು ವಿವೇಚನಾಯುಕ್ತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರದೊಡನೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಭೋಗ್ಯ ವಸ್ತುವು ಭೋಕ್ತೃವಾದ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವೇ, ಮೃತ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವಂತೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಇವೆರಡರ ಸಂಬಂಧವಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಇದು ಸಾಧ್ಯ, ಕೇವಲತೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ. ಯಾರಿಗೆ ಜ್ಞಾತೃತ್ವವಿದೆಯೋ, ಅವನು ಜ್ಞೇಯಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನ ಎಂಬುದು ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ, ಘಟಾದಿಗಳಿಂದ ದ್ರಷ್ಟೃವು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವಂತೆ. 'ನಾನು ದೇವನು' ಎಂದು ಮಂದಬುದ್ಧಿಯವರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಈ ವಿಂಗಡಣೆಯ ಜ್ಞಾನವು ತನ್ನನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೆಂದು ಭೇದಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಬಲ್ಲ ವಿದ್ವಾಂಸನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಧ್ಯಾಾನಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ ವಶವಾದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಯೋಗಿಗಳು ಆ ನಿರ್ಗುಣ, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯ ಜ್ಯೋತಿಯನ್ನು ಕಾಣುವುದಾದರೆ ಕಾಣಲಿ; ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಕಣ್ಣುಗಳ ಆನಂದಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಳಿಂದಿಯ (ಯಮುನಾ) ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುವ ಆ ನೀಲಮಣಿಯ ಕಾಂತಿಯೇ (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ) ಸದಾ ಬೆಳಗಲಿ. ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಷಟ್ಕಗಳಲ್ಲಿ 'ತತ್' ಮತ್ತು 'ತ್ವಂ' ಪದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಈಗ ಮೂರನೇ ಷಟ್ಕವು ವಾಕ್ಯಾರ್ಥದ ನಿಷ್ಠೆ ಮತ್ತು ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಂಚೆ ಭಗವಂತನು 'ನಾನು ಮೃತ್ಯು-ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ಅವರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ್ದನು. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಮೃತ್ಯು-ಸಂಸಾರದಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಂಸಾರವು ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೋ, ಆ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಆ ಜ್ಞಾನವು ಅದ್ವಿತೀಯ ಪರಮಾತ್ಮನೊಡನೆ ಜೀವನ ಅಭೇದವನ್ನೇ ವಿಷಯವಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ವಿವಿಧ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನರಾಗಿ ತೋರುವ ಜೀವಿಗಳು ಒಂದೇ ಪರಮಾತ್ಮನೊಡನೆ ಅಭೇದವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೊಂದಬಲ್ಲರು ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ, ಸಂಸಾರಿತ್ವ ಮತ್ತು ಭೇದಗಳು ಅಜ್ಞಾನಕಲ್ಪಿತ ಅನಾತ್ಮ-ಧರ್ಮಗಳು ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯ, ಅಂತಃಕರಣಗಳಿಂದ ವಿಂಗಡಿಸಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲೂ ಒಬ್ಬನೇ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಿಕಾರನೆಂದು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ-ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ವಿವೇಕವನ್ನು ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಅಪರಾ ಮತ್ತು ಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಅವುಗಳ ವಿವೇಕವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾ ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — 'ಇದಂ'. ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಇಂದ್ರಿಯ-ಅಂತಃಕರಣಗಳೊಡಗೂಡಿದ ಈ ಭೋಗಾಯತನ ಶರೀರವನ್ನು 'ಕ್ಷೇತ್ರ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಯಾರು ಬಲ್ಲನೋ, ಅವನನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'ನಾನು ಭಕ್ತರನ್ನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಉದ್ಧರಿಸುವವನು' ಎಂದು ಮುಂಚೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ, ಹದಿಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. (೧) 'ಮೃತ್ಯು-ಸಂಸಾರ ಸಾಗರದಿಂದ ನಾನು ಅವರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಉಪದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿ-ಪುರುಷ ವಿವೇಕವೆಂಬ ಈ ಅಧ್ಯಾಯವು ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಅಪರಾ ಮತ್ತು ಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿಗಳ ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಚೇತನಾಂಶದ ಈ ಸಂಸಾರವುಂಟಾಗಿದೆ. ಈ ಎರಡು ಪ್ರಕೃತಿಗಳ ಮೂಲಕ ಜೀವಿಗಳ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಈಶ್ವರನು ಸೃಷ್ಟಿ ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಆ ಎರಡೂ ಪ್ರಕೃತಿಗಳನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಕರೆದು, ವಿಂಗಡಿಸಿ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾ ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — 'ಇದಂ'. ಈ ಭೋಗಾಯತನ ಶರೀರವನ್ನು 'ಕ್ಷೇತ್ರ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸಂಸಾರವು ಮೊಳೆಯುವ ಗದ್ದೆಯಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು 'ನಾನು ಮತ್ತು ನನ್ನದು' ಎಂದು ಬಲ್ಲವನನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ರೈತನು ಬೆಳೆಯನ್ನು ಉಣ್ಣುವಂತೆ. 'ತದ್ವಿದಃ' ಎಂದರೆ ಕ್ಷೇತ್ರ-ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ವಿವೇಕವನ್ನು ಬಲ್ಲವರು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ತನ್ನ ಮಾಯೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ದೇಹವೆಂಬ ಮನೆಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿ, ಜೀವರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನಾನಾತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುವ — ಆ ಪರಮಾರ್ಥತಃ ಸುಖಘನ, ಅದ್ವೈತ, ಕೇವಲ, ವೇದಶಿಖಾಮಣಿ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಟ್ಟ ಶ್ರೀಶಂಕರ ಸ್ವರೂಪದ ಶಾಶ್ವತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. (೧) ಆಕಾಶದಂತೆ ವ್ಯಾಪಕವಾದ ಆತ್ಮನು ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅಸಂಗನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಈ ದೃಶ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು 'ಕ್ಷೇತ್ರ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಕರ್ಮಫಲಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ ಅಥವಾ ಇದು ಕ್ಷಯಿಸಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಆಪಾದಮಸ್ತಕ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಬಲ್ಲವನನ್ನು ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಈಗ ಮೂರನೇ ಷಟ್ಕದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಎರಡನೇ ಷಟ್ಕಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಪೂರ್ವಸ್ಮಿನ್...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಲ್ಲಿ ಪದಗಳ ಭಾವವನ್ನು ಮುಂಚೆಯೇ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮ ರೂಪದ ನಿಷ್ಠೆಗಳು ಯೋಗದ ಲಕ್ಷ್ಯದಿಂದ ಸುಸಂಸ್ಕೃತವಾಗಿ ಆತ್ಮ-ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮೊದಲ ಷಟ್ಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು. ಎರಡನೇ ಷಟ್ಕದಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪುರುಷ ವಾಸುದೇವನ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು (ಭಕ್ತಿಯನ್ನು) ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಈಗ ಮೂರನೇ ಷಟ್ಕದಲ್ಲಿ ಕ್ಷೇತ್ರ, ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ, ಈಶ್ವರನ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ-ಪುರುಷರ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಇದಂ ಶರೀರಂ ಕೌಂತೇಯ ಕ್ಷೇತ್ರಮಿತ್ಯಭಿಧೀಯತೇ'. ದೇವ, ಮನುಷ್ಯ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾತೃವಾಗಿರುವ ಚೇತನ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಈ ದೇಹವು ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಈ ದೇಹವನ್ನು 'ಕ್ಷೇತ್ರ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಕರ್ಮಫಲ ಭೋಗದ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಬಲ್ಲವನನ್ನು 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರಿಬ್ಬರೂ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಶರೀರವಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಭಗವಂತನು ಕೃಪೆಯಿಂದ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ — 'ಇದಂ'. ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಹೇ ಕೃಪಾ ಪಾತ್ರನೇ! ಮರಣಧರ್ಮವುಳ್ಳ ಈ ದೃಶ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು 'ಕ್ಷೇತ್ರ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಜ್ಞಾನಾದಿಗಳು ಮೊಳೆಯುವ ಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಲೀಲೆಗಾಗಿ ಸ್ವಾಂಶ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಲ್ಲವನನ್ನು ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶಂಕೆ: ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ 'ತ್ವಂ' ಪದಾರ್ಥದ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಹನ್ನೆರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ 'ತತ್' ಪದಾರ್ಥದ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ಸಮಾನ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರರಲ್ಲಿ ಭೇದವೇಕೆ? ಉತ್ತರ: ಅಜ್ಞಾನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಾರ ದೆಶೆಯಲ್ಲಿ ಆಳುವವನು-ಆಳಲ್ಪಡುವವನು ಎಂಬ ಭೇದವು ತೋರಿದರೂ, ಪರಮಾರ್ಥ ದಶೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವೇಶ್ವರರ ಅಭೇದವೇ ಸತ್ಯ. ಭಗವಂತನು ದೃಶ್ಯ ಶರೀರದಿಂದ ದ್ರಷ್ಟೃ ಆತ್ಮನ ವಿವೇಕವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ — 'ಇದಂ'. ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ದೇಹದವರೆಗಿನ ದೃಶ್ಯ ಪ್ರಪಂಚವು 'ಕ್ಷೇತ್ರ' ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುವ (ಬಲ್ಲ) ಚಿದಾತ್ಮನನ್ನು ತತ್ತ್ವಜ್ಞರು 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು: ಹೇ ಕುಂತೀಪುತ್ರ! ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಯಾರು ಬಲ್ಲನೋ, ಅವನನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ (ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾನಿ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಕೃತಿ, ಪುರುಷ, ಕ್ಷೇತ್ರ (ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ), ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ (ಅದರ ಜ್ಞಾನಿ), ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಕಾತುರನಾಗಿದ್ದನು. ಅವನು ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ, ಕೃಷ್ಣನು ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಬಲ್ಲವನನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಬದ್ಧ ಜೀವಿಗೆ ಈ ಶರೀರವು ಕರ್ಮದ ಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ. ಬದ್ಧ ಜೀವಿಯು ಭೌತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವ ಸಾಧಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವ ಸಾಧಿಸುವ ಅವನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವು ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಆ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವೇ ಈ ಶರೀರ. ಶರೀರವೆಂದರೇನು? ಶರೀರವು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಬದ್ಧ ಜೀವಿಯು ಇಂದ್ರಿಯತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಅವನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಶರೀರ ಅಥವಾ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಥವಾ ಬದ್ಧ ಜೀವಿಯ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ, ತನ್ನನ್ನು ಶರೀರದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ, ಅಂದರೆ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾನಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಅದರ ಜ್ಞಾನಿ, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಜ್ಞಾನಿಯ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವೇನಲ್ಲ. ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಮುಪ್ಪಿನವರೆಗೆ ತನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗುತ್ತವೆ, ಆದರೂ ತಾನು ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಆಲೋಚಿಸಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಕರ್ಮಗಳ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೂ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾನಿಗೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಜೀವಿಯು ಹೀಗೆ ತಾನು ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವೆಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ — ದೇಹಿನೋಽಸ್ಮಿನ್ — ಜೀವಿಯು ಶರೀರದೊಳಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಶರೀರವು ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಕೌಮಾರಕ್ಕೆ, ಕೌಮಾರದಿಂದ ಯೌವನಕ್ಕೆ, ಯೌವನದಿಂದ ಮುಪ್ಪಿಗೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಶರೀರವು ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಒಡೆಯನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಾವು "ನಾನು ಸುಖಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ," "ನಾನು ಪುರುಷನು," "ನಾನು ಸ್ತ್ರೀ," "ನಾನು ನಾಯಿ," "ನಾನು ಬೆಕ್ಕು" ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇವೆ. ಇವು ಜ್ಞಾನಿಯ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಉಪಾಧಿಗಳು. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಯು ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನು. ನಾವು ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು — ಉಡುಪುಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ — ಬಳಸಿದರೂ, ನಾವು ಬಳಸುವ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವೆಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಆಲೋಚಿಸಿದರೆ ನಾವು ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವೆಂದು ನಮಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಅಥವಾ ನೀವು ಅಥವಾ ಶರೀರದ ಒಡೆಯನಾಗಿರುವ ಯಾರೇ ಆದರೂ ಅವರನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ, ಅಂದರೆ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾನಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಶರೀರವನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರ, ಅಂದರೆ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಮೊದಲ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಶರೀರದ ಜ್ಞಾನಿ (ಜೀವಿ) ಮತ್ತು ಅವನು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಧ್ಯದ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯ ಸೇವೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪರಮೇಶ್ವರ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮ-ಪರಮಾತ್ಮರ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪರಮೇಶ್ವರನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನ ಅಧೀನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜೀವಿಗಳು ಎಲ್ಲ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಲ್ಲೂ ಅಧೀನರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಮರೆವಿನಿಂದಾಗಿ ಅವರು ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪ್ರಬುದ್ಧರಾದಾಗ, ಅವರು ಆರ್ತ, ಅರ್ಥಾರ್ಥಿ, ಜಿಜ್ಞಾಸು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ, ಹದಿಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ, ಜೀವಾತ್ಮನು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳು, ಜ್ಞಾನದ ಅನುಶೀಲನೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ವಿವಿಧ ಮಾರ್ಗಗಳ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನಿಂದ ಹೇಗೆ ಉದ್ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಜೀವಾತ್ಮನು ಭೌತಿಕ ಶರೀರಕ್ಕಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವನು ಹೇಗೋ ಸಂಬಂಧಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ಸಹ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.