Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ |
ಪ್ರಕೃತಿಂ ಪುರುಷಂ ಚೈವ ಕ್ಷೇತ್ರಂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಮೇವ ಚ |
ಏತದ್ವೇದಿತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞೇಯಂ ಚ ಕೇಶವ

Word Meanings:
प्रकृतिम् - ಪ್ರಕೃತಿ
पुरुषम् - ಪುರುಷ
च - ಮತ್ತು
एव - ಸಹ
क्षेत्रम् - ಕ್ಷೇತ್ರ
क्षेत्रज्ञम् - ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ (ದೇಹವನ್ನು ಅರಿತವನು)
एव - ಸಹ
च - ಮತ್ತು
एतत् - ಇದು
वेदितुम् - ತಿಳಿಯಲು
इच्छामि - ಹಾರೈಕೆ
ज्ञानम् - ಜ್ಞಾನ
ज्ञेयम् - ಏನಾಗಿರಬೇಕು
च - ಮತ್ತು
केशव - ಓ ಕೇಶವ.

Life Application:
ಪ್ರಕೃತಿ, ಚೇತನ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾತೃವಿನಂತಹ ಮೂಲ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ನಿಮ್ಮ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಕೇಶವ! ನಾನು ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ, ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಕೇಶವ! ನಾನು ಪ್ರಕೃತಿ (ಜಡ) ಮತ್ತು ಪುರುಷ (ಆತ್ಮ), ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು) ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಪ್ರಕೃತಿಮ್ - ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು (ಜಡ)? ಪುರುಷಮ್ - ಪುರುಷನನ್ನು (ಆತ್ಮ)? ಚ - ಮತ್ತು? ಏವ - ಕೂಡ? ಕ್ಷೇತ್ರಮ್ - ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು? ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞಮ್ - ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು? ಏವ - ಕೂಡ? ಚ - ಮತ್ತು? ಏತತ್ - ಇದನ್ನು? ವೇದಿತುಮ್ - ತಿಳಿಯಲು? ಇಚ್ಛಾಮಿ - (ನಾನು) ಬಯಸುತ್ತೇನೆ? ಜ್ಞಾನಮ್ - ಜ್ಞಾನವನ್ನು? ಜ್ಞೇಯಮ್ - ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು? ಚ - ಮತ್ತು? ಕೇಶವ - ಹೇ ಕೇಶವ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಕೆಲವು ಪುಸ್ತಕಗಳಲ್ಲಿ ನಿಮಗೆ ಈ ಶ್ಲೋಕ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ನೀವು ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಸಹ ಸೇರಿಸಿದರೆ, ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೦೧ ಆಗುತ್ತದೆ. ಕೆಲವು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾರೆ.
ನಾವು ಗೀತೆಯ ಮೂರನೇ ಭಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ಮೂಲತಃ ಇದೇ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಈ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳಿವೆ.
ಅಧ್ಯಾಯ VII, ಶ್ಲೋಕ ೪ ಮತ್ತು ೫ ರಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ಎರಡು ಪ್ರಕೃತಿಗಳ (ಅಪರಾ ಮತ್ತು ಪರಾ) ಒಡೆಯನ ಮೂಲ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರ (ಜಡ) ಕುರಿತಾದ ಈ ಅಧ್ಯಾಯವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿದೆ.
ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಶ್ಲೋಕ ૧೩ ರಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾದ ಭಕ್ತನ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಸತ್ಯದ ಯಾವ ರೀತಿಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅವನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆ ಏಳುತ್ತದೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.
ಪ್ರಕೃತಿಯು ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ಇದು ಜೀವಾತ್ಮನ ಎರಡು ಉದ್ದೇಶಗಳಾದ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಅಪವರ್ಗ (ಮುಕ್ತಿ) ಸೇವೆಯನ್ನು ಮಾಡಲು ತನ್ನನ್ನು ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳಾಗಿ ರೂಪಾಂತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.
ಗೀತೆಯನ್ನು ಸಾಮವೇದದ ಮಹಾವಾಕ್ಯವಾದ 'ತತ್ತ್ವಮಸಿ' (ಅದು ನೀನಾಗಿದ್ದೀಯಿ) ಎಂಬ ತಿನಟಿ ಪದಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕಲ್ಪನೆಯಂತೆ, ಮೊದಲ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಕರ್ಮಯೋಗದ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು 'ತ್ವಮ್' (ತ್ವಂಪದ) ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತವೆ. ಮುಂದಿನ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು 'ತತ್' (ತತ್ಪದ) ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ. ಕೊನೆಯ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಜ್ಞಾನಯೋಗದ ಮಾರ್ಗ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು (ಜೀವ ಬ್ರಹ್ಮ ಐಕ್ಯ) ಸ್ಥಾಪಿಸುವ ಮಧ್ಯಮ ಪದ 'ಅಸಿ' (ಅಸಿಪದ) ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಚರ್ಚಿಸುತ್ತವೆ.
ಅರ್ಜುನನು ಈಗ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ (ಜಡ ಮತ್ತು ಆತ್ಮ) ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ವಿವೇಕ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
"ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದನು: ನನ್ನ ಪ್ರಭುವೇ! ದೇವರು ಯಾರು ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದರೇನು; ಜಡವಸ್ತು ಎಂದರೇನು ಮತ್ತು ಆತ್ಮ ಎಂದರೇನು; ಅವರು ಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಕರೆಯುವುದು ಯಾವುದನ್ನು, ಮತ್ತು ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು ಯಾವುದು? ಇದನ್ನು ನನಗೆ ವಿವರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಗೀತೆಯ ಅನೇಕ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಕೆಲವು ಇತರ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಅರ್ಜುನನ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯಾಗಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ: ಭಾರತೀಯ ಸಾಂಖ್ಯ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಣೇತ ಕಪಿಲ ಮುನಿಗಳು ಜಡ ಮತ್ತು ಚೇತನ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ ಎಂಬ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಇವೆರಡರ ಸಂಯೋಗದಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಯ ನಿರ್ಮಾಣವಾಗಿದೆ; ಅರ್ಜುನನು ಇವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ.

ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ: ಈ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ: ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ ಶಬ್ದವು ಆ ಶುದ್ಧ ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಯಾರ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರವೇ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಈ ಆತ್ಮವೇ ಜ್ಞೇಯ ಅಂದರೆ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ವಸ್ತು.

ಅರ್ಜುನನ ಈ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯ ಉತ್ತರವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಎಲ್ಲ ಸಾಧಕರಿಗೂ ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅನುವಾದ ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅನುವಾದವಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಸ್ವಾಮಿ ಗಂಭೀರಾನಂದರು ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಿಲ್ಲ. ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಅನೇಕ ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಶ್ಲೋಕವಿಲ್ಲ. ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ, ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿನ ಒಟ್ಟು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೦೧ ಆಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಮೊದಲ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಮ ಷಟ್ಕಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ 'ತ್ವಮ್' ಮತ್ತು 'ತತ್' ಪದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ; ಈಗ ಕೊನೆಯ ಷಟ್ಕವು, ಮಹಾವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥ (ಅಸಿ-ಪದಾರ್ಥ) ಮತ್ತು ಸಮ್ಯಗ್ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕೊನೆಯ ಷಟ್ಕದ ಮೊದಲ ಅಧ್ಯಾಯದ (ಕ್ಷೇತ್ರಾಧ್ಯಾಯ) ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ ಆನಂದಗಿರಿಗಳು ಪೂರ್ವದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಈಶ್ವರನ ಎರಡು ಪ್ರಕೃತಿಗಳ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾ, ಭೂಮಿ ಮುಂತಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಸತ್ತ್ವ-ರಜಸ್-ತಮೋ ಗುಣಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕೃತಿಯು 'ಅಪರಾ' ಆಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. 'ಇತಸ್ತ್ವನ್ಯಾಮ್' ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಹೇಳಲಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು 'ಪರಾ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದರ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಗೆ ಕಾರಣ ಅದು ಈಶ್ವರಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ದೇಹವು ದೃಶ್ಯವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನು ಅದರ ದ್ರಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಆನಂದಗಿರಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ಹೇ ಕುಂತೀಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನ! 'ಇದು' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಈ ಶರೀರವನ್ನು 'ಕ್ಷೇತ್ರ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನನ್ನು ಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ-- ಮನುಷ್ಯನು 'ಇದು ಪಶು, ಇದು ಪಕ್ಷಿ, ಇದು ಮರ' ಮುಂತಾದ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು 'ಇದು' (ದೃಶ್ಯ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ 'ನಾನು' ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ 'ನನ್ನದು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ತನ್ನದೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಶರೀರವೂ 'ಇದು' ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ವಸ್ತುವೇ ಆಗಿದೆ. ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರ ಅಥವಾ ಕಾರಣ ಶರೀರ ಯಾವುದಾಗಿದ್ದರೂ ಇವೆಲ್ಲವೂ ದೃಶ್ಯ ವಸ್ತುಗಳೇ ಆಗಿವೆ.

ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಶರೀರವನ್ನು ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರ (ಅನ್ನಮಯ ಕೋಶ) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ೧೭ ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದನ್ನು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕಾರಣ ಶರೀರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮೂರು ಶರೀರಗಳು ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಗದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ಬೀಜ ಬಿತ್ತಿದರೆ ಬೆಳೆ ಬರುವಂತೆ, ಈ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮ ಸಿಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರ (ಗದ್ದೆ) ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.

ಈ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು -- 'ನಾನು ದೇವ, ನಾನು ಮನುಷ್ಯ, ನಾನು ಸ್ಥೂಲ, ನಾನು ಕೃಶ' — ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಭೋಕ್ತೃವಾದ ಆತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯವಾಗಿ (ಒಂದೇ ಆಧಾರವಾಗಿ) ತೋರುವ ಈ ಶರೀರವು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಭೋಕ್ತೃ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ವಸ್ತುವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಅವನ ಭೋಗಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಶರೀರತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.
ಮತ್ತು ಯಾರು ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಇದರ ಅಂಗಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಸಂಘಾತ ರೂಪದಲ್ಲಿ 'ನಾನು ಇದನ್ನು ಬಲ್ಲೆ' ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಆ ಜ್ಞಾತೃವನ್ನು ಜ್ಞೇಯವಾದ ಈ ಶರೀರದಿಂದ ಭಿನ್ನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ' ಎಂದು ಆತ್ಮತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಗಳು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿನ ಒಟ್ಟು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೦೧ ಕ್ಕೆ ಏರುತ್ತದೆ. ಡಾ. ಎಸ್. ಶಂಕರನಾರಾಯಣ ಅವರ ಪ್ರಸ್ತುತ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೂ ಸೇರಿದಂತೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಅನೇಕ ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಶ್ಲೋಕವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಅನೇಕ ಆವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಶ್ಲೋಕವಿಲ್ಲ. ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದರೆ, ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿನ ಒಟ್ಟು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ೭೦೧ ಆಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
'ಯಾರು ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯರು ಮತ್ತು ನಾನು ಅವರನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸುತ್ತೇನೆ' — ಭಗವಂತನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರೇಮ-ವಿಹ್ವಲನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಭುವಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಪ್ರಪಂಚಾದಿಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಭಕ್ತಿ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಪ್ರಕೃತಿಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇ ಕೇಶವ! ನಾನು ಭಕ್ತಿಯ ಸಿದ್ಧಿಗಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿ, ಪುರುಷ, ಕ್ಷೇತ್ರ, ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ಹೇ ಕೇಶವ, ನಾನು ಪ್ರಕೃತಿ, ಪುರುಷ (ಭೋಕ್ತ), ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ (ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾತ), ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯ (ಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯ) ಇವುಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಕೃತಿ, ಪುರುಷ, ಕ್ಷೇತ್ರ, ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ, ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಜ್ಞೇಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಕುತೂಹಲ ಹೊಂದಿದ್ದನು. ಅವನು ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ವಿಚಾರಿಸಿದಾಗ, ಕೃಷ್ಣನು ಈ ದೇಹವನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ದೇಹವನ್ನು ತಿಳಿಯುವವನನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಈ ದೇಹವು ಬದ್ಧಜೀವಿಗೆ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವಾಗಿದೆ. ಬದ್ಧಜೀವಿಯು ಭೌತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವ ಸಾಧಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭುತ್ವ ಸಾಧಿಸುವ ಅವನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವು ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಆ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವೇ ದೇಹ. ಮತ್ತು ದೇಹ ಎಂದರೇನು? ದೇಹವು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಬದ್ಧಜೀವಿಯು ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವ ಅವನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ದೇಹ ಅಥವಾ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇಹವನ್ನು ಬದ್ಧಜೀವಿಗೆ ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಥವಾ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈಗ, ತನ್ನನ್ನು ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ ಅಥವಾ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಅದರ ಜ್ಞಾತ, ದೇಹ ಮತ್ತು ದೇಹದ ಜ್ಞಾತನ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಬಹಳ ಕಷ್ಟವೇನಲ್ಲ. ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದವರೆಗೆ ತನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಬದಲಾವಣೆಗಳಾಗುತ್ತವೆ, ಆದರೂ ತಾನು ಒಬ್ಬನೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಉಳಿದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯೋಚಿಸಬಹುದು. ಹೀಗೆ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾತನಿಗೂ ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವಿಕ ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಬದ್ಧಜೀವಿಯು ಹೀಗೆ ತಾನು ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ 'ದೇಹಿನೋ ಽಸ್ಮಿನ್' ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ – ಜೀವಿಯು ದೇಹದ ಒಳಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ದೇಹವು ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಕೌಮಾರ್ಯಕ್ಕೆ, ಕೌಮಾರ್ಯದಿಂದ ಯೌವನಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಯೌವನದಿಂದ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ, ಮತ್ತು ದೇಹದ ಒಡೆಯನಿಗೆ ದೇಹವು ಬದಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದೆ. ಒಡೆಯನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಾವು ಯೋಚಿಸುತ್ತೇವೆ, "ನಾನು ಸುಖಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ," "ನಾನು ಪುರುಷ," "ನಾನು ಸ್ತ್ರೀ," "ನಾನು ನಾಯಿ," "ನಾನು ಬೆಕ್ಕು." ಇವು ಜ್ಞಾತನ ದೈಹಿಕ ಉಪಾಧಿಗಳು. ಆದರೆ ಜ್ಞಾತನು ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ನಾವು ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು – ನಮ್ಮ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಬಳಸಬಹುದಾದರೂ – ನಾವು ಬಳಸಿದ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವೆಂದು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಸ್ವಲ್ಪ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ ನಾವು ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವೆಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ದೇಹದ ಒಡೆಯನಾಗಿರುವ ನಾನು ಅಥವಾ ನೀವು ಅಥವಾ ಯಾರೇ ಆಗಲಿ ಅವರನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ (ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದ ಜ್ಞಾತ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ದೇಹವನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರ (ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರ) ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಮೊದಲ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ದೇಹದ ಜ್ಞಾತ (ಜೀವ) ಮತ್ತು ಅವನು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಮಧ್ಯದ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಸ್ಥಾನ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನ ಅಧೀನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜೀವಿಯು ಎಲ್ಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲೂ ಅಧೀನನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ತನ್ನ ಮರೆವಿನಿಂದಾಗಿ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪ್ರಬುದ್ಧನಾದಾಗ, ಅವನು ವಿವಿಧ ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುತ್ತಾನೆ – ಆರ್ತ, ಅರ್ಥಾರ್ಥಿ, ಜಿಜ್ಞಾಸು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಾನ್ವೇಷಿಯಾಗಿ. ಅದನ್ನೂ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ, ಹದಿಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ, ಜೀವಿಯು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಬರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸಕಾಮ ಕರ್ಮಗಳು, ಜ್ಞಾನ ಸಾಧನೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ನೆರವೇರಿಕೆಯ ವಿವಿಧ ವಿಧಾನಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ಅವನು ಹೇಗೆ ಉದ್ಧಾರವಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜೀವಾತ್ಮನು ಭೌತಿಕ ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅವನು ಹೇಗೋ ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಪಡುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ಸಹ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.