Speaker: ಸಞ್ಜಯ

Slok:
ಸ ಘೋಷೋ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ ಹೃದಯಾನಿ ವ್ಯದಾರಯತ್ |
ನಭಶ್ಚ ಪೃಥಿವೀಂ ಚೈವ ತುಮುಲೋಽಭ್ಯನುನಾದಯನ್ (or ಲೋವ್ಯನು)

Word Meanings:
सः - ಎಂದು
घोषः - ಗಲಾಟೆ
धार्तराष्ट्राणाम् - ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರು
हृदयानि - ಹೃದಯಗಳು
व्यदारयत् - ಬಾಡಿಗೆಗೆ
नभः - ಆಕಾಶ
च - ಮತ್ತು
पृथ्वीम् - ಭೂಮಿ
च - ಮತ್ತು
एव - ಸಹ
तुमुलः - ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧ
व्यनुनादयन् - ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಿದೆ

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅಗಾಧವಾದ ಶಬ್ದ ಅಥವಾ ಬೆದರಿಸುವ ಸಂದರ್ಭಗಳಿಂದ ಸುತ್ತುವರೆದಿರುವಾಗ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಶಾಂತವಾಗಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆ ಭಯಂಕರ ಘೋಷ ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಸೀಳಿತು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಆ ತುಮುಲ ಧ್ವನಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ-ಪಕ್ಷದವರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಸೀಳಿತು, ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಎರಡನ್ನೂ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಾ.

ಸಃ ಅದು, ಘೋಷಃ ಘೋಷ, ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ-ಪಕ್ಷದವರ, ಹೃದಯಾನಿ ಹೃದಯಗಳನ್ನು, ವ್ಯದಾರಯತ್ ಸೀಳಿತು, ನಭಃ ಆಕಾಶ, ಚ ಮತ್ತು, ಪೃಥಿವೀಂ ಭೂಮಿ, ಚ ಮತ್ತು, ಏವ ಕೂಡ, ತುಮುಲಃ ತುಮುಲ, ವ್ಯನುನಾದಯನ್ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಾ. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆ ಕೋಲಾಹಲ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಸೀಳಿತು, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಯಿಂದ ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯನ್ನು ಪ್ರಬಲವಾಗಿ ಅಲುಗಾಡಿಸಿತು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
೧೪ ನೇ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಸಂಜಯನು ಪಾಂಡವ ಸೈನ್ಯದ ವಿಸ್ತೃತ ವಿವರಣೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನ ಎಂದರೆ ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಪಾಂಡವ ಸೈನ್ಯದ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಯುದ್ಧದ ವಿನಾಶಕಾರಿ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಅರಿತು ಈ ಸಹೋದರಘಾತಕ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸುವ ಆದೇಶ ಕಳುಹಿಸಲಿ ಎಂಬುದೇ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಾ, ಆ ತುಮುಲ ಧ್ವನಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ-ಪಕ್ಷದವರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಸೀಳಿತು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಮತ್ತು ಆ ತುಮುಲ ಕೋಲಾಹಲ, ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಾ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಸೀಳಿತು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆ ಭಯಂಕರ ಧ್ವನಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಚುಚ್ಚಿತು, ಅದು ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸಿದಾಗ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಆ ಎಲ್ಲ ರಾಜರು ಶಂಖ ತುಂಬಿ ಉಂಟುಮಾಡಿದ ಮಹಾ, ತುಮುಲ, ಭಯಂಕರ ಘೋಷ, ಅದು ಆಕಾಶ, ಅಂತರಿಕ್ಷ, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಿತ್ತು, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ-ಪುತ್ರರ, ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರ, ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಅಂತಃಕರಣಗಳನ್ನು ಸೀಳಿತು. ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುವ ಆ ಶಂಖಘೋಷ ಕೇಳಿ ಅವರ ಹೃದಯ ನಡುಗುವುದು ಸಹಜ -- ಇದೇ 'ಸ ಘೋಷ...' ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಪಾಂಡವ ಸೈನ್ಯದ ಶಂಖಗಳ ಆ ಭಯಂಕರ ಶಬ್ದ, ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಾ, ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಸೀಳಿತು.

ವಿವರಣೆ  'ಸ ಘೋಷೋ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ...ತುಮುಲೋ ವ್ಯನುನಾದಯನ್' -- ಪಾಂಡವ ಸೈನ್ಯದ ಆ ಶಂಖಧ್ವನಿ ಎಷ್ಟು ವಿಶಾಲ, ಆಳ, ಎತ್ತರ ಮತ್ತು ಭಯಂಕರವಾಗಿತ್ತೆಂದರೆ ಅದರ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಯಿಂದ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಆಕಾಶದ ನಡುವಿನ ಭಾಗ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸಿತು. ಆ ಶಬ್ದದಿಂದ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡವರ ಮತ್ತು ಅವರ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ (ಅವರ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ) ನಿಂತ ರಾಜರ ಹೃದಯಗಳು ಸೀಳಿದವು. ಹೃದಯವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಆಯುಧದಿಂದ ಸೀಳಿದಾಗ ಆಗುವ ನೋವಿನಂತೆಯೇ ಅವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಶಂಖಧ್ವನಿಯಿಂದ ನೋವಾಯಿತು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಆ ಶಂಖಧ್ವನಿ ಕೌರವ ಸೈನ್ಯದ ಹೃದಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಯುದ್ಧೋತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಬಲವನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸಿತು, ಇದರಿಂದ ಅವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವ ಸೈನ್ಯದ ಭಯ ಉಂಟಾಯಿತು.

ಸಂಜಯನು ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಎದುರೇ ಸಂಜಯನು 'ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರ ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧಿಗಳ ಹೃದಯ ಸೀಳಿತು' ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸಭ್ಯತೆಗೆ ಮತ್ತು ಸಮಂಜಸತೆಗೆ ಒಪ್ಪುವಂತೆ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಜಯನು 'ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ' ಎಂದು ಹೇಳದೆ 'ತಾವಕೀನಾನಾಂ' (ನಿಮ್ಮ ಪುತ್ರರ ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧಿಗಳ) ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕಿತ್ತು; ಏಕೆಂದರೆ ಹಾಗೆ ಹೇಳುವುದೇ ಸಭ್ಯತೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾಣಾಂ' ಪದದ ಅರ್ಥ 'ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಹಿಡಿದವರು' ಎಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಸಮಂಜಸ ಮತ್ತು ಸಭ್ಯತೆಗೆ ಒಪ್ಪುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಅನ್ಯಾಯದ ಪಕ್ಷ ವಹಿಸಿದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅವರ ಹೃದಯ ಸೀಳಿತು -- ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಈ ಅರ್ಥ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಸಮಂಜಸವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಸಂಶಯ ಬರಬಹುದು  ಕೌರವರ ಹನ್ನೊಂದು ಅಕ್ಷೌಹಿಣಿ ಸೈನ್ಯದ ಶಂಖ ಮೊದಲಾದ ವಾದ್ಯಗಳ ಶಬ್ದದ ಪಾಂಡವ ಸೈನ್ಯದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮವಾಗಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಪಾಂಡವರ ಏಳು ಅಕ್ಷೌಹಿಣಿ ಸೈನ್ಯದ ಶಂಖ ಮೊಳಗಿದಾಗ ಅವರ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕೌರವ ಸೈನ್ಯದ ಹೃದಯ ಏಕೆ ಸೀಳಿತು? ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ಎಂದರೆ ಯಾರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಅಧರ್ಮ, ಪಾಪ, ಅನ್ಯಾಯ ಇಲ್ಲವೋ ಅಂದರೆ ಯಾರು ಧರ್ಮಪೂರ್ವಕ ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯ ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಹೃದಯ ಬಲಿಷ್ಠವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಅವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಭಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ನ್ಯಾಯದ ಪಕ್ಷವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವರಲ್ಲಿ ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಶೌರ್ಯ ಇರುತ್ತದೆ. ಪಾಂಡವರು ವನವಾಸಕ್ಕೆ ಮೊದಲೂ ನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಧರ್ಮಪೂರ್ವಕ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡಿದ್ದರು ಮತ್ತು ವನವಾಸದ ನಂತರವೂ ನಿಯಮದಂತೆ ಕೌರವರಿಂದ ನ್ಯಾಯಪೂರ್ವಕ ರಾಜ್ಯ ಕೇಳಿದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಭಯ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಶೌರ್ಯವಿತ್ತು. ತಾತ್ಪರ್ಯ ಎಂದರೆ ಪಾಂಡವರ ಪಕ್ಷ ಧರ್ಮದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಈ ಕಾರಣ ಕೌರವರ ಹನ್ನೊಂದು ಅಕ್ಷೌಹಿಣಿ ಸೈನ್ಯದ ವಾದ್ಯಗಳ ಶಬ್ದದ ಪಾಂಡವ ಸೈನ್ಯದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅಧರ್ಮ, ಪಾಪ, ಅನ್ಯಾಯ ಮಾಡುವವರ ಹೃದಯ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ದುರ್ಬಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಭಯತೆ, ನಿಶ್ಚಿಂತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರ ಸ್ವಂತ ಪಾಪ, ಅನ್ಯಾಯವೇ ಅವರ ಹೃದಯವನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅಧರ್ಮ ಅಧರ್ಮಿಯನ್ನೇ ನುಂಗುತ್ತದೆ. ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಕೊಲ್ಲಲು ಬಹಳ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದ್ದರು. ಅವರು ಕಪಟದಿಂದ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಪಾಂಡವರ ರಾಜ್ಯ ಕಸಿದುಕೊಂಡಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಬಹಳ ಕಷ್ಟ ನೀಡಿದ್ದರು. ಈ ಕಾರಣ ಅವರ ಹೃದಯ ಮೊದಲೇ ದುರ್ಬಲವಾಗಿತ್ತು. ತಾತ್ಪರ್ಯ ಎಂದರೆ ಕೌರವರ ಪಕ್ಷ ಅಧರ್ಮದ್ದಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಂಡವರ ಏಳು ಅಕ್ಷೌಹಿಣಿ ಸೈನ್ಯದ ಶಂಖಧ್ವನಿಯಿಂದ ಅವರ ಹೃದಯ ಸೀಳಿತು, ಅವರಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ನೋವಾಯಿತು.

ಈ ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ ಸಾಧಕನು ಎಚ್ಚರವಹಿಸಬೇಕು  ಅವನು ತನ್ನ ದೇಹ, ವಾಣಿ, ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಅನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮದ ಆಚರಣೆ ಮಾಡದಿರಲಿ. ಅನ್ಯಾಯ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಯುಕ್ತ ಆಚರಣೆ ಮನುಷ್ಯನ ಹೃದಯವನ್ನು ದುರ್ಬಲಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಭಯ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಲಂಕಾಧಿಪತಿ ರಾವಣನಿಗೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳೂ ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದವು; ಅದೇ ರಾವಣ ಸೀತೆಯನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ಹೋಗುವಾಗ ಭಯದಿಂದ ಸುತ್ತಲೂ ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಎಂದಿಗೂ ಅನ್ಯಾಯ-ಅಧರ್ಮಯುಕ್ತ ಆಚರಣೆ ಮಾಡಬಾರದು.

ಸಂಬಂಧ  ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಮೊದಲ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮತ್ತು ಪಾಂಡುವಿನ ಪುತ್ರರ ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದ್ದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಜಯನು ಎರಡನೇ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಈಗ ಸಂಜಯನು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಪ್ರಕಟನೆಯ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಆ ಘೋಷ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಸೀಳಿತು, ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಎರಡನ್ನೂ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಾ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೦ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ನಂತರ ಯುಧಿಷ್ಠಿರ, ಭೀಮ ಮೊದಲಾದವರೆಲ್ಲರೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಊದಿದರು. ಆ ಘೋಷ ದುರ್ಯೋಧನನ ಪುತ್ರರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಸೀಳಿತು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಕೌರವ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ವಾದ್ಯಧ್ವನಿ ಅತ್ಯಂತ ತುಮುಲವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದರಿಂದ ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೋಭೆ ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಪಾಂಡವ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದ ಶಂಖಘೋಷ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಜನರ -- ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಸಂಬಂಧಿಗಳ, ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದವರ ಸೇರಿದಂತೆ -- ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಸೀಳಿತು. ಇದು ಅವರಲ್ಲಿ ಹೃದಯ-ಭೇದನದಂತಹ ವ್ಯಥೆ ಉಂಟುಮಾಡಿತು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಎಷ್ಟು ತೀವ್ರವಾಗಿ ತುಮುಲವಾಗಿತ್ತೆಂದರೆ ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಎರಡನ್ನೂ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಸಿತು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ನಿಮ್ಮ ಶಂಖಗಳ ಆ ಧ್ವನಿ ಮಹಾ ಭಯ ಉಂಟುಮಾಡಿತು -- ಎಂದು 'ಸ ಘೋಷ...' ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ  ಅದು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಜನರ, ನಿಮ್ಮದೇ, ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಸೀಳಿತು. ಏನು ಮಾಡುತ್ತಾ? ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಾ, ತುಮುಲವಾಗಿ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರ ಸ್ವಂತ ಶಂಖಗಳ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಶತ್ರುವಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭಯ ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಶತ್ರುವಿನ ಈ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ನಿಮ್ಮವರಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಭಯ ಉಂಟಾಯಿತು ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ, ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ 'ಸ ಘೋಷ...'  ಆ ತುಮುಲ, ತೀವ್ರ ಧ್ವನಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಜನರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಸೀಳಿತು, ಸೀಳುವಿಕೆಗೆ ಸಮಾನವಾದ ವ್ಯಥೆ ಉಂಟುಮಾಡಿತು. ಇದು ಸಮಂಜಸವೇ ಆಗಿತ್ತೆಂದು ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತಾ ಅವರು ಸೇರಿಸುತ್ತಾರೆ 'ನಭಃ...'  ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಾ, ಅವುಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಯಿಂದ ತುಂಬಿಸುತ್ತಾ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಮೊದಲೇ ದಿವ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಿದ ಈ ಶಂಖಗಳ ಅಸಾಧಾರಣ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು, ಅವುಗಳ ಸೂಕ್ತ ಹೆಸರುಗಳಾದ ಪಾಂಚಜನ್ಯ ಮತ್ತು ದೇವದತ್ತ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಭೀಮಸೇನ ಮೊದಲಾದವರ ನಾಲ್ಕು ಶಂಖಗಳಿಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. 'ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ, ತಮ್ಮ ತಮ್ಮದನ್ನು ಊದಿದರು' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಾಂಶ ಅವರು ಎಷ್ಟು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಊದಿದರೆಂದರೆ ಪ್ರತಿ ಒಂದೊಂದು ಶಂಖಧ್ವನಿಯೇ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಪುತ್ರರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಸೀಳಲು ಸಾಕಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ; ಅಥವಾ ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ, ಅವರು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಒಂದಾದ ಮೇಲೊಂದು ಊದಿದರು, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ವಿಶೇಷ ಆನಂದ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲು. ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದ 'ಆ ಘೋಷ', ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸಿದರೂ, ಅನ್ವಯ ಎಂದರೆ ಅದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಪುತ್ರರ ಹೃದಯಗಳನ್ನೇ ಸೀಳಿತು -- ಇತರರಿಗೆ ಅದು ಬದಲಿಗೆ ಆನಂದದ ಕಾರಣವಾಯಿತು. 'ನಿಮ್ಮ ಎಲ್ಲ ಪುತ್ರರ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಾಂಶ, ಬಹುವಚನದೊಂದಿಗೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನೂ ಸ್ಥಿರಚಿತ್ತನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. 'ವ್ಯದಾರಯತ್' (ಸೀಳಿತು) ಕ್ರಿಯೆಯ ವಿವರಣೆ ಪದಶಃ 'ಬಿಭೇದ' (ವಿಭಜಿಸಿತು/ಭೇದಿಸಿತು) ಎಂದು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಕೇವಲ ಶಬ್ದ, ಆಯುಧದಂತೆ, ಹೃದಯವನ್ನು ಹೇಗೆ ಸೀಳಬಲ್ಲದು ಎಂಬುದಕ್ಕೆ 'ಈಗಲೇ' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಾಂಶದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರವಿದೆ -- ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದ ಗೆಲುವಿನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿಟ್ಟವರ ಮನದಲ್ಲಿ ಈ ಸೈನ್ಯ ಈಗಲೇ ನಾಶವಾಗಬಹುದೆಂಬ ಆಲೋಚನೆ ಬರುವುದೇ 'ಹೃದಯ-ಭೇದನ'. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು, ತನ್ನ ಪುತ್ರರ ಗೆಲುವು ಕೇಳುವ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ, ಈ ವಿಷಯ ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದನು, ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಜಯನು ಈ ಮೊದಲೇ ವಿವರಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಅವರ ಮುಂಬರುವ ಪರಾಜಯವನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುವ ಮಾತನ್ನೇ ಹೇಳಿದನು -- ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರೇತ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಆ ಶಂಖಧ್ವನಿ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಜನರಲ್ಲಿ ಭಯ ಉಂಟುಮಾಡಿತು -- ಎಂದು 'ಸ...' ನಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ  ಈ ಮೊದಲು ಹೆಸರಿಸಲಾದ ಪಾಂಚಜನ್ಯ ಮೊದಲಾದ ಶಂಖಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಆ ಘೋಷ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಜನರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಸೀಳಿತು. ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಾ, ಅದು ಹಾಗೆ ಮಾಡಿತು. ಎರಡು ಬಾರಿ ಬಂದ 'ಚ' ಪದದಿಂದ ಅದು ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಎರಡನ್ನೂ ಸೀಳಿತೆಂದು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಕಾಶದ ಸೀಳುವಿಕೆ ಒಂದು ಅಲಂಕಾರ; ಭೂಮಿಯ ಸೀಳುವಿಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಅಕ್ಷರಶಃ, ದೊಡ್ಡ ಸಿಡಿಲಿನ ಘರ್ಜನೆಯಿಂದ ಬಾವಿ ಮೊದಲಾದವು ಸೀಳುವುದನ್ನು ಕಂಡಂತೆ. ಎಂತಹ ಧ್ವನಿಯಾಗಿತ್ತು ಅದು? ತುಮುಲ, ಮಹತ್. ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಾ, ತುಮುಲವಾಗಿ, ಆ ಘೋಷ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಜನರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಸೀಳಿತು -- ಅಥವಾ ಹೀಗೆಯೂ ಅನ್ವಯಿಸಬಹುದು. ಅವರ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಮುರಿದು ಅವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಭಯ ಉಂಟುಮಾಡಿತು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಹೀಗೆ ಈ ಹದಿನೆಂಟು (ಹೆಸರಿಸಲಾದ ವೀರರ) ಮೂಲಕ ಪಾಂಡವರ ಧರ್ಮನಿಷ್ಠೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಅಭ್ಯಹನ್ಯಂತ' ಎಂದರೆ 'ಬಾರಿಸಲಾಯಿತು' -- ಕ್ರಿಯೆಯ ಬಳಕೆ ಕರ್ಮಕರ್ತರಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಈ ವಿವಿಧ ಶಂಖಗಳ ಧ್ವನಿ ತುಮುಲವಾಯಿತು. ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಪ್ರತಿಧ್ವನಿಸುತ್ತಾ, ಇದು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರ ಹೃದಯಗಳನ್ನು ಸೀಳಿತು.

ದುರ್ಯೋಧನನ ಪಕ್ಷದ ಭೀಷ್ಮ ಮೊದಲಾದವರು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಶಂಖಗಳನ್ನು ಊದಿದಾಗ, ಪಾಂಡವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸೀಳುವಿಕೆ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಯಾವುದೇ ಘಟನೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಈ ವಿಶೇಷ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ಪಕ್ಷದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಧ್ವನಿಗಳಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರ ಹೃದಯಗಳು ಸೀಳಿದವು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಪಾಂಡವರ ಮತ್ತು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮೇಲಿನ ಅವರ ವಿಶ್ವಾಸದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿತ್ತು. ಪರಮೇಶ್ವರನ ಮೊರೆಹೋಗುವವನಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ವಿಪತ್ತಿನ ಮಧ್ಯೆಯೂ ಯಾವುದೇ ಭಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ.