Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮಚ್ಚಿತ್ತಃ ಸರ್ವದುರ್ಗಾಣಿ ಮತ್ಪ್ರಸಾದಾತ್ತರಿಷ್ಯಸಿ |
ಅಥ ಚೇತ್ತ್ವಮಹಂಕಾರಾನ್ನ ಶ್ರೋಷ್ಯಸಿ ವಿನಙ್ಕ್ಷ್ಯಸಿ

Word Meanings:
मच्चित्तः - ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದು
सर्वदुर्गाणि - ಎಲ್ಲಾ ಅಡೆತಡೆಗಳು
मत्प्रसादात् - ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ
तरिष्यसि - ಜಯಿಸಬೇಕು
अथ - ಈಗ
चेत् - ಒಂದು ವೇಳೆ
त्वम् - ನೀನು
अहङ्कारात् - ಅಹಂಕಾರದಿಂದ
न - ಅಲ್ಲ
श्रोष्यसि - ಕೇಳುತ್ತದೆ
विनङ्क्ष्यसि - ನಾಶವಾಗುವುದು.

Life Application:
ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಸ್ವಯಂ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ಜಯಿಸಲು ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ದೇವರ ಮೇಲೆ ಇರಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ದಾಟಿಹೋಗುವೆ. ಮತ್ತು ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟು, ನೀನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ದಾಟುವೆ; ಆದರೆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ನೀನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ, ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಂತನು ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸುವ ಭಕ್ತನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಜೀವನದ ಎಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ದಾಟುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಿದರೆ ಅವನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪತನವು ನಿಶ್ಚಿತ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ, ನನ್ನನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಾ ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಕಷ್ಟಗಳ ಮೇಲೆ ವಿಜಯ ಸಾಧಿಸುವೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಸಾಧಕನು ಸದಾ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಕೂಡ ಈಶ್ವರನ ನಿರಂತರ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿ ಆನಂದಿಸುವ ಅಂತಹ ಪ್ರೇರಿತ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ. ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟು ನೀನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ದಾಟಿಹೋಗುವೆ. ನಮ್ಮ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಬಹುಪಾಲು ಅಡೆತಡೆಗಳು ಕೇವಲ ಕಾಲ್ಪನಿಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವೆ. ಇಲ್ಲಿ ವಿನಾಶ ಎಂದರೆ ಅಂತಹ ಅಹಂಕಾರಿ ಪುರುಷನು ಜೀವನದ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ. ಅಹಂಕಾರವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಒಳಗಿನ ದನಿಯನ್ನು ಅಲಕ್ಷಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಭೋಗದ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಜೀವನವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವಂತೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಅವನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪತನವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟು, ನೀನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ದಾಟಿಹೋಗುವೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ನೀನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ, ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟು, ನೀನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ದಾಟಿಹೋಗುವೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ನೀನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ, ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟು, ನೀನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ದಾಟಿಹೋಗುವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ನೀನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ, ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟವನಾಗಿ ನೀನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಂಸಾರರೂಪದ ಸಮಸ್ತ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ದಾಟುವೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ (ತನ್ನ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ) ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ, ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟು ನೀನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ದಾಟಿಹೋಗುವೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಎಚ್ಚರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದರೆ, ಆತನ ಕೃಪೆಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಪಾರು ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ('ನನಗೆ ಯಾವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಎಂದು ನಾನೇ ಬಲ್ಲೆ' ಎಂಬ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ) ಭಗವಂತನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರೆ, ನಾವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ವಿನಾಶ ಹೊಂದುತ್ತೇವೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಹೀಗೆ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟು ನೀನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು, ಅಂದರೆ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ದಾಟಿಹೋಗುವೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ, ಅಂದರೆ ನಿನಗೆ ಯಾವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎಂದು ನಿನಗೇ ತಿಳಿದಿದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ, ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವೆ, ಅಂದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.41–18.60 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅವಶೋಪಿ ತತ್' ವರೆಗೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂತಾದವರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು (ಸಹಜ ಗುಣವು) ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಕಠಿಣ ಬಂಧನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಆಗ ಕರ್ಮಬಂಧನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಶ್ಲೋಕ ೫೦): ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ. ಜ್ಞಾನ: ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನ. ನಿಷ್ಠಾ: ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದಜಾಲವಿಲ್ಲದೆ 'ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 'ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು' ಇತ್ಯಾದಿ: ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟು ನೀನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ದುಸ್ತರ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು (ಸಂಸಾರದ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು) ದಾಟಿಹೋಗುವೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ (ನಾನು ಪಂಡಿತ ಎಂಬ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ) ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವೆ, ಅಂದರೆ ಪುರುಷಾರ್ಥದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗುವೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಂದೆ ಏನಾಗಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸು: 'ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟು ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ದಾಟಿಹೋಗುವೆ.' 'ಅಥ ಚೇತ್...' (ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ) ಎಂಬಲ್ಲಿ ಇದೇ ತರ್ಕವಿದೆ. ನೀನು ಇತರ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಬಹುದು ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ ಸಾಧಾರಣ ಸಂಸಾರಿಯಂತೆ ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮಚ್ಚಿತ್ತಃ' ಆಗಿ ಅಂದರೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟು ನೀನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಂಸಾರರೂಪದ ಸಮಸ್ತ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ದಾಟಿಹೋಗುವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ದೋಷವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಥ ಚೇತ್' ಅಂದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ (ನನಗೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿದಿದೆ ಎಂಬ ಗರ್ವದಿಂದ) ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ, 'ವಿನಙ್ಕ್ಷ್ಯಸಿ' ಅಂದರೆ ಪುರುಷಾರ್ಥದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ನಾಶವಾಗುವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದರ ನಂತರ ಏನಾಗಲಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು — 'ಮಚ್ಚಿತ್ತಃ' ಆಗಿ ನೀನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಂಸಾರದ ಸಮಸ್ತ ದುಸ್ತರ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ದಾಟಿಹೋಗುವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ದೋಷವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಥ ಚೇತ್' ಅಂದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ (ನಾನೇ ಜ್ಞಾನಿ ಎಂಬ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ) ನನ್ನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ, ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವೆ, ಅಂದರೆ ಪುರುಷಾರ್ಥದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗುವೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಇದರ ನಂತರ ಏನಾಗಲಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮಚ್ಚಿತ್ತಃ' ಆಗಿ ನೀನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನವೇ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ದಾಟಿಹೋಗುವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ದೋಷವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಥ ಚೇತ್' ಅಂದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ (ನಾನು ವಿದ್ವಾಂಸ, ನನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನಾನು ಯೋಚಿಸಿದ್ದೇ ಸರಿ ಎಂಬ ಗರ್ವದಿಂದ) ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ, ಅದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸದಿದ್ದರೆ ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವೆ, ಅಂದರೆ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗುವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಹೀಗೆ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವಿಟ್ಟು ನಿನ್ನ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾ, ನೀನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ದಾಟಿಹೋಗುವೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಕಷ್ಟಗಳು' ಎಂದರೆ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಸಂಸಾರದ ಅಡೆತಡೆಗಳು. ಹೀಗೆ ಮಾಡದಿರುವುದರಲ್ಲಿರುವ ದೋಷವನ್ನು 'ಅಥ ಚೇತ್' (ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ) ಎಂಬುದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹಿತವಚನವನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲು ಕಾರಣವಾದ ಅಹಂಕಾರವೆಂದರೆ: 'ನನಗೆ ಮಾತ್ರ ಗೊತ್ತು ಯಾವುದು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಮಾಡಬಾರದು' ಎಂಬ ಭಾವನೆ. 'ಕೇಳದಿದ್ದರೆ' ಎಂದರೆ ನಿನಗೆ ಫಲ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. 'ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವೆ' ಎಂದರೆ ನೀನು ಹುಟ್ಟು-ಸಾವುಗಳ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಮುಳುಗಿರುವಿ, ಇದು ಆತ್ಮನಾಶಕ್ಕೆ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯುಳ್ಳ ಪುರುಷನ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮಚ್ಚಿತ್ತಃ' ಆಗಿ ನೀನು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಲೌಕಿಕ ಹಾಗೂ ಅಲೌಕಿಕ ಸಮಸ್ತ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು, ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ದಾಟಿಹೋಗುವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ದೋಷವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಥ' ಅಂದರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ (ತನ್ನ ಜ್ಞಾನದ ಗರ್ವದಿಂದ) ಕರ್ಮಭೋಗವು ಅನಿವಾರ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಕರ್ಮ ಮಾಡದಿರಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವೆ, ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗುವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈ ಭಕ್ತಿಯೋಗವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದಾಗುವ ಗುಣ ಮತ್ತು ಮಾಡದಿರುವುದರಿಂದಾಗುವ ದೋಷವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮಚ್ಚಿತ್ತಃ' ಆಗಿ ನೀನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ, ಆದಿಭೌತಿಕ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು ದಾಟಿಹೋಗುವೆ. ಆದರೆ ಒಂದು ವೇಳೆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ (ತನ್ನ ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಹೆಮ್ಮೆಯಿಂದ) ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವೆ, ಅಂದರೆ ಪುರುಷಾರ್ಥದಿಂದ ಶೂನ್ಯನಾಗುವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನೀನು ನನ್ನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿದರೆ, ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಬದ್ಧ ಜೀವನದ ಎಲ್ಲಾ ಅಡೆತಡೆಗಳನ್ನು ದಾಟಿಹೋಗುವೆ. ಆದರೆ ನೀನು ಅಂತಹ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡದೆ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ನನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ, ವಿನಾಶ ಹೊಂದುವೆ. ಸಂಪೂರ್ಣ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತನ್ನ ಜೀವನದ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಅತಿಯಾಗಿ ಚಿಂತಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮೂರ್ಖರು ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವ ಈ ಮಹಾನ್ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು. ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನು ಅತ್ಯಂತ ಆಪ್ತ ಮಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲು ದಿನದ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ಗಂಟೆಯೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದುಡಿಯುವ ತನ್ನ ಮಿತ್ರನ ಸೌಕರ್ಯವನ್ನು ಆತನು ಸದಾ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನು ಆತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಯಾರೂ ದೇಹ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೊಚ್ಚಿಹೋಗಬಾರದು. ಯಾರೂ ತಾನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಸ್ವತಂತ್ರನೆಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ತನ್ನಿಷ್ಟದಂತೆ ವರ್ತಿಸಲು ಮುಕ್ತನೆಂದಾಗಲಿ ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸಬಾರದು. ಅವನು ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ನಿಯಮಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಅವನು ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ತೊಂದರೆಗಳಿಂದ ಪಾರಾಗುತ್ತಾನೆ. ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯನಾಗಿರದವನು ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳ ಸಾಗರವೆಂಬ ಭೌತಿಕ ಸುಳಿಯಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಬದ್ಧ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಏನನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಏನನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬುದು ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನು ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದೂ ಒಳಗಿನಿಂದ ಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳಿಂದ ದೃಢೀಕರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.