Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ |
ಮದನುಗ್ರಹಾಯ ಪರಮಂ ಗುಹ್ಯಮಧ್ಯಾತ್ಮಸಂಜ್ಞಿತಮ್ |
ಯತ್ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ವಚಸ್ತೇನ ಮೋಹೋಽಯಂ ವಿಗತೋ ಮಮ

Word Meanings:
मदनुग्रहाय - ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ
परमम् - ಅತ್ಯಧಿಕ
गुह्यम् - ರಹಸ್ಯ
अध्यात्मसंज्ञितम् - ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ
यत् - ಯಾವುದು
त्वया - ನಿನ್ನಿಂದ
उक्तम् - ಮಾತನಾಡಿದರು
वचः - ಪದ
तेन - ಅದಕ್ಕೆ
मोहः - ಭ್ರಮೆ
अयम् - ಇದು
विगतः - ಹೋಗಿದೆ
मम - ನನ್ನ.

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಗೊಂದಲವನ್ನು ಕರಗಿಸುವ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಅನುಮಾನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಆಳವಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಒಳನೋಟಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡಲು ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವ ವಚನವನ್ನು (ಉಪದೇಶವನ್ನು) ತಾವು ಹೇಳಿದಿರೋ, ಅದರಿಂದ ನನ್ನ ಈ ಮೋಹವು ದೂರಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ತೋರಿಸಲು ತಾವು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿಸಿದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಈ ವಚನದಿಂದ (ವಿವರಣೆಯಿಂದ) ನನ್ನ ಮೋಹವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿದೆ.

ಮದನುಗ್ರಹಾಯ -- ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡಲು; ಪರಮಮ್ -- ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ; ಗುಹ್ಯಮ್ -- ರಹಸ್ಯವಾದ; ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸಂಜ್ಞಿತಮ್ -- ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ; ಯತ್ -- ಯಾವುದನ್ನು; ತ್ವಯಾ -- ನಿಮ್ಮಿಂದ; ಉಕ್ತಮ್ -- ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿತೋ; ವಚಃ -- ವಚನವು; ತೇನ -- ಅದರಿಂದ; ಮೋಹಃ -- ಮೋಹವು; ಅಯಮ್ -- ಈ; ವಿಗತಃ -- ದೂರಾಗಿದೆ; ಮಮ -- ನನ್ನದು.

ವಿವರಣೆ: ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ, ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಆ ಅದ್ಭುತ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ತೀವ್ರ ಹಂಬಲ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಅವನ ಭ್ರಮೆ ಮತ್ತು ಮೋಹ ಈಗ ಮಾಯವಾಗಿವೆ.
ಅಧ್ಯಾತ್ಮ: ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಅನಾತ್ಮಗಳ ನಡುವಿನ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರ; ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರ.
ನನ್ನ ಸಂಬಂಧಿಕರನ್ನು ಮತ್ತು ಗುರುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದರಲ್ಲಿ ಒಳಗೊಂಡಿರುವ ಪಾಪದ ಬಗ್ಗೆ ನಾನು ಚಿಂತಿತನಾಗಿದ್ದೆ. 'ನಾನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಕರ್ತೃ, ಇವರು ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಬೇಕು' ಎಂಬ ಆಲೋಚನೆಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿದ್ದವು. ನಿಮ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ಆಳವಾದ ಮತ್ತು ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ನಂತರ ಈ ಮೋಹವು ಈಗ ಇಲ್ಲದಂತಾಗಿದೆ. ನನ್ನಿಂದ ಈ ಅಜ್ಞಾನದ ಮೋಹವನ್ನು ನೀವು ತೊಡೆದುಹಾಕಿದ್ದೀರಿ.
ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನವೇ ಅಂತಿಮ ಗುರಿಯಲ್ಲ. ಹಾಗಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ಭಗವದ್ಗೀತೆಯು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲೇ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನವು ಕ್ರಮೇಣವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ಅನುಭವಗಳ ಸರಣಿಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೊಂದು ಅನುಭವವಾಗಿದೆ. ಇದು ಒಂದು ಭೀಕರ ಅನುಭವವೂ ಹೌದು. ಆ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅರ್ಜುನನು ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಾ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು: 'ನಿಮ್ಮ ರೂಪವು ಎಷ್ಟು ಭಯಂಕರವಾಗಿದೆ! ಇದುವರೆಗೆ ಯಾರೂ ಕಾಣದ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಹೃದಯವು ಆನಂದಿತವಾಗಿದೆ, ಆದರೂ ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿದೆ. ಹೇ ದೇವನೇ, ನಿನ್ನ ಇತರ ರೂಪವನ್ನು ನನಗೆ ತೋರಿಸು. ಹೇ ದೇವದೇವನೇ, ಜಗದಾಧಾರನೇ, ಕಿರೀಟಧರನಾದ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಗದೆ ಮತ್ತು ಚಕ್ರಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಿನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ನೋಡುವಂತಾಗಲಿ. ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ; ಹೇ ಸಹಸ್ರಬಾಹುವೇ, ಅನಂತ ರೂಪವುಳ್ಳವನೇ, ನಿನ್ನ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸು.'
'ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನಾನು ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ ಭಗವಂತನ ಮಾತನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದ್ದನು. ಇದು ಭಗವಂತನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಅವನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿತು. ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಹೇ ಕರುಣಾಮಯಿಯೇ, ವೇದಗಳಲ್ಲೂ ಕಾಣಸಿಗದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನನಗೆ ಬೋಧಿಸಿದ್ದೀರಿ. ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದೀರಿ. ನನ್ನ ಮೋಹವು ದೂರಾಗಿದೆ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು, ಪ್ರಕೃತಿಯ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಈ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಆಶಯವೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನನ್ನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡುವುದೇ ಆಗಿದೆ.'

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಭಗವಂತನೇ! ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು ತಾವು ಹೇಳಿದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪರಮ ರಹಸ್ಯದ ವಚನಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಆವರಿಸಿದ್ದ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ದೂರಾಗಿಸಿವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾದ ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದ ನಂತರ, ಅರ್ಜುನನು ಈ ಆರಂಭಿಕ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪರಮ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯನ ಮೇಲೆ ಕೇವಲ ಅನುಗ್ರಹ ತೋರಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು ಮೋಹದ ಸ್ಥಿತಿಯಿoದ ಹೊರತರಲು ಭಗವಂತನು ಮಾಡಿದ ಮಹತ್ತರ ಶ್ರಮವನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅನೇಕತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆಯನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದೆಂದರೆ ಸಂಸಾರದ ದುಃಖದಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾಗಿರಲು ರೋಗನಿರೋಧಕ ಲಸಿಕೆಯನ್ನು ಪಡೆದಂತೆ. 'ನನ್ನ ಮೋಹವು ದೂರಾಗಿದೆ' ಎಂಬ ಅರ್ಜುನನ ಈ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಿಂದ, ವ್ಯಾಸರು ಒಬ್ಬ ಉತ್ತಮ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯ ಮೇಲೆ ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯ ಬೀರಿದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಬಹಳ ಸುಂದರವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಾರೆ. ಮೋಹ ನಿವೃತ್ತಿಯು ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನದ ಒಂದು ಮುಖವಾಗಿದೆ, ಅದು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲ. ಅಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ನಾಮರೂಪಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಹಾಗೂ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನು ಈಗ ಈ ಭೇದಭಾವದ ಮೋಹದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದನು. ಈ ಭೇದಾತ್ಮಕ ದೃಶ್ಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಏಕೈಕ ಸತ್ತೆಯನ್ನು ಕಾಣಲು ಸಮರ್ಥವಾಗುವ ದೃಷ್ಟಿ ಅವನಿಗೆ ಲಭಿಸಿತು. ಆದರೆ, ಅವನು ಇನ್ನೂ ಅನೇಕತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆಯ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ, ಸಿದ್ಧಾಂತದ ಪ್ರಕಾರ ಈ ಏಕತ್ವದ ಜ್ಞಾನವು ಅವನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ. ರಾಜಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ವಿಭೂತಿಯೋಗದ ಇಷ್ಟೊಂದು ವಿವರವಾದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ತೋರಲು ಮಾತ್ರವೇ ಮಾಡಿದನೆಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿದೆ. ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ಹೇಗೆ ನಾಶಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಇದು ನಮಗೆ ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ. ಆ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಚನಗಳು ಯಾವುವೆಂದರೆ, ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಆತ್ಮನನ್ನು ಆಳುವ ವಿಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಮತ್ತು ತಾವು ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ತೋರಲು ನೀಡಿದ ಆ ಮಹಾನ್ ಹಾಗೂ ರಹಸ್ಯಮಯ ಉಪದೇಶಕ್ಕೆ ಧನ್ಯವಾದಗಳು; ಅದರಿಂದ ನನ್ನ ಈ ಮೋಹವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ತೋರಲು, ತಾವು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಅತ್ಯಂತ ಗಹನವಾದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ನನಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ; ಅದರಿಂದ ನನ್ನ ಈ ಮೋಹವು ದೂರಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಹಾಗೂ ತಾವು ನನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿಸಿದ ಆ ವಚನದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನನ್ನ ಈ ಮೋಹವು ದೂರಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಕೇಳಿದ ರೂಪದ ಮೇಲೆ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಭಗವಂತನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು (ಪ್ರಕಟತೆಯನ್ನು) ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪುನಃ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತಾ 'ಭಗವತಃ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಸೋಪಾಧಿಕ (ಸಗುಣ) ಮತ್ತು ನಿರುಪಾಧಿಕ (ನಿರ್ಗುಣ) ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಧೇಯ (ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಯೋಗ್ಯ) ಮತ್ತು ಜೇಯ (ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಇದರರ್ಥ. ಇಡೀ ಪ್ರಪಂಚ ಸ್ವರೂಪದ, ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ, ಸರ್ವಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯ ಸಂಪನ್ನವಾದ ಸೋಪಾಧಿಕ ಐಶ್ವರ್ಯ ರೂಪವನ್ನು 'ವಿಶ್ವರೂಪ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದ್ದು, ಅದನ್ನು ವಿಷಯವಾಗುಳ್ಳ ಈ ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾ, ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾ 'ತತ್ರ ಚ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ, ಸರ್ವಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸರ್ವೈಶ್ವರ್ಯ ಸಂಪನ್ನವಾದ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಚ್ಛಿಸಿ ಅರ್ಜುನನು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು ಎಂಬುದನ್ನು 'ಶ್ರುತ್ವಾ' (ಕೇಳಿ) ಎಂಬ ಪದವು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ಕರುಣೆಯನ್ನು ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಾಡಿದ ಉಪಕಾರವೇ 'ಅನುಗ್ರಹ', ಇದು 'ವಚನ'ಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. 'ಪರಮಮ್' ಎಂದರೆ ನಿರತಿಶಯ (ಅತ್ಯುನ್ನತ), ಅಂದರೆ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದು. 'ಅಶೋಚ್ಯಾನ್...' (೨.೧೧) ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳು 'ತ್ವಮ್' ಪದಾರ್ಥದ (ಜೀವಾತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪದ) ಪ್ರಧಾನತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. 'ಮೋಹಃ ಅಯಮ್' (ಈ ಮೋಹ) ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ 'ಅಯಮ್' ಪದವು ಈ ಮೋಹವು ಸ್ವಯಂ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಗೋಚರವಾದುದು (ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಿಕ) ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಮೋಹ ಎಂದರೆ ಅವಿವೇಕ ಬುದ್ಧಿ, ಇದು ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿಪರೀತ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಕೇವಲ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆ ತೋರುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ತಾವು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿಸಿದ ಪರಮ ರಹಸ್ಯವಾದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ತತ್ತ್ವದ ವಚನದಿಂದ ನನ್ನ ಈ ಮೋಹವು ನಾಶವಾಗಿದೆ.

ವಿವರಣೆ--'ಮದನುಗ್ರಹಾಯ'--'ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುವವರ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ತೋರಲು ನಾನು ಅವರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯವಾದ ಕತ್ತಲೆಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತೇನೆ' (ಗೀತಾ ೧೦.೧೧) -- ಈ ಮಾತನ್ನು ಭಗವಂತನು ಕೇವಲ ಕೃಪಾವಶನಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. ಈ ಮಾತು ಅರ್ಜುನನ ಮೇಲೆ ಅಪಾರ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಿತು, ಇದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು (೧೦.೧೨ - ೧೫). ಇಂತಹ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಅವನು ಈ ಮೊದಲು ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೂ ಮಾಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನೇ ಗುರಿಯಾಗಿಸಿ ಅರ್ಜುನನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಕೇವಲ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ತೋರುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ತಾವು ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದೀರಿ'.
'ಪರಮಂ guhyam'--ತನ್ನ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ ಭಗವಂತನು ಹತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕಡೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದನು: 'ನಾನು ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು, ಅನಂತಕೋಟಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ' (೧೦.೪೨), ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನು ತಾನು ಹೇಗಿದ್ದೇನೆಂಬುದನ್ನು ಸ್ವತಃ ತಾನೇ ಪರಿಚಯಿಸಿದನು. ಈ ಮಾತನ್ನೇ ಅರ್ಜುನನು ಪರಮ ರಹಸ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.

'ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸಂಜ್ಞಿತಮ್'--ಹತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಏಳನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದ್ದನು: 'ಯಾರು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಯೋಗವನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಭೂತಿಗಳ ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನೇ ಇದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವಿಭೂತಿಗಳು ಭಗವಂತನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಅಚಲವಾದ ಭಕ್ತಿಯೋಗವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.' ಇದನ್ನೇ ಅರ್ಜುನನು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸಂಜ್ಞಿತ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.
'ಯತ್ತ್ವಯೋಕ್ತಂ ವಚಸ್ತೇನ ಮೋಹೋಽಯಂ ವಿಗತೋ ಮಮ'--ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ಭಗವಂತನ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಅಂಶದಲ್ಲಿದೆ ಎಂಬ ಕಡೆಗೆ ಈ ಮೊದಲು ಅರ್ಜುನನ ದೃಷ್ಟಿ ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ಅವನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ, ಇದೇ ಅವನ ಮೋಹವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಭಗವಂತನು 'ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನಾನು ನಿನ್ನ ಎದುರು ಕುಳಿತಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ, ಭಗವಂತನು ಎಷ್ಟು ವಿಲಕ್ಷಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದರ ಕಡೆಗೆ ಅರ್ಜುನನ ದೃಷ್ಟಿ ಹೋಯಿತು! ಅವನ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಅನಂತ ಸೃಷ್ಟಿಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ, ಅಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ, ಆದರೂ ಅವನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ! ಈ ಮೋಹವು ನಾಶವಾದ ತಕ್ಷಣ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಅನಿಸಿತು: 'ನಾನು ಮೊದಲು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯದಿರುವುದೇ ನನ್ನ ಮೋಹವಾಗಿತ್ತು.' ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಇಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಹೇ ಭಗವಂತನೇ! ನನ್ನ ಈ ಮೋಹವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಲಗಿದೆ.' ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದರೂ ಸಹ ಭಗವಂತನು ಇದನ್ನು (ಅರ್ಜುನನ ಮೋಹ ನಾಶವನ್ನು) ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಮುಂದೆ ನಲವತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ನಿನಗೆ ಭಯ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಕುಲತೆ (ಮೋಹ) ಉಂಟಾಗಬಾರದು' -- 'ಮಾ ತೇ ವ್ಯಥಾ ma ca vimūḍhabhāvaḥ.'

ಸಂಬಂಧ--ಮೋಹವು ಹೇಗೆ ನಾಶವಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ದೇಹವೇ ಆತ್ಮನೆಂಬ ಅಭಿಮಾನದ ಮೋಹದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿರುವ ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ, ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪರಮ ರಹಸ್ಯದ ಯಾವ ವಚನಗಳನ್ನು ತಾವು 'ನಾನು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಕಾಲವು ಎಂದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ' (೨.೧೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ, ನೀನು ಯೋಗಿಯಾಗು' (೬.೪೬) ಎಂಬುದರ ನಡುವೆ ಹೇಳಿದ್ದೀರೋ; ಅದರಿಂದ ಆತ್ಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿನ ನನ್ನ ಈ ಮೋಹವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಈಗ ಅರ್ಜುನನು ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಬೋಧಿಸಲಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯದಿಂದ (ಕಣ್ಣಿನಿಂದ) ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶಗಳ ಮೂಲಕ ಕಲಿತ ವಿಷಯವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ --

Commentary by Sri Shankaracharya:
(ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ) ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವಾಗ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದ 'ನಾನು ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ ವಚನಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ಭಗವಂತನ ಜಗದ್ರೂಪವಾದ ಆದಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಹಂಬಲದಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು --
ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ತೋರಲು ತಾವು ಪರಮ -- ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಗುಹ್ಯ -- ರಹಸ್ಯವಾದ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಎಂಬ ಅಂದರೆ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಅನಾತ್ಮಗಳ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಿರೋ, ಆ ನಿಮ್ಮ ವಚನಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಈ ಮೋಹವು ನಾಶವಾಗಿದೆ ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಅವಿವೇಕ ಬುದ್ಧಿಯು ದೂರಾಗಿದೆ.
ಮತ್ತು,

Commentary by Sri Jayatritha:
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ 'ಯಥಾ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ' (೧೦.೪೨) ಎಂಬಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ರೂಪದ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯದ ಮೇಲೆ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಬುದ್ಧಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಆ ವ್ಯಾಪಕ ರೂಪವು ಹೇಗಿದೆಯೋ ಅದರ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಕೇಳಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತೋರಿಸಲಾದ ಆ ವ್ಯಾಪಕ ಸ್ವರೂಪದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು (ಪ್ರಕಟತೆಯನ್ನು) ಈ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಸ್ವರೂಪ' ಎಂಬ ಪದದ ಬಳಕೆಯಿಂದ, ಆ ವಿಶ್ವರೂಪವು ಮಾಯೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಆ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ನಿರ್ಮಿಸಿ ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕೇವಲ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಭ್ರಮೆಯಾಗಿತ್ತು ಎಂಬ ವಾದವನ್ನು ತಳ್ಳಿಹಾಕುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇನ್ನು ಮುಂದಿನ ಎಂಟು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಆಶ್ರಯದ ಧರ್ಮದ ಮೂಲಕ, ಪುಷ್ಟಿಸ್ವರೂಪನಾದ (ಕೃಪಾಸ್ವರೂಪನಾದ) ಭಗವಂತನಿಂದ ಜೀವನು (ಅರ್ಜುನನು) ಹೇಗೆ ಮುಕ್ತನಾದನೆಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ।।೧।।
ತನ್ನ ವೇದವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ majesty ಯ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ವಧರ್ಮದ ಮರ್ಯಾದೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ. ಕುಂಡಲಗಳಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ಮುಖವುಳ್ಳ ಭಗವಂತನ ಆಶ್ರಯದಿಂದಲೇ ಧರ್ಮದ ಮೂಲಕ ಪುಷ್ಟಿ (ಕೃಪೆ) ಲಭಿಸುತ್ತದೆ।।೨।।
ಮರ್ಯಾದೆಯ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕಾರ್ಯದ ಪ್ರದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಟಿ ಅಡಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಮರ್ಯಾದೆ ಮತ್ತು ಪುಷ್ಟಿಯ ಮಿಶ್ರಿತ ರೂಪವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ।।೩।।
ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ವಿಷ್ಟಭ್ಯಾಹಮ್...' (೧೦.೪೨) ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಅಕ್ಷರಾತ್ಮಕ ಐಶ್ವರ್ಯದ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಪರಮ ಅಸಾಧಾರಣ ಯೋಗವೆಂಬ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಆ ವಿಶಿಷ್ಟ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿ, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ವಚನಗಳನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನು 'ಮದನುಗ್ರಹಾಯ' ಮೊದಲಾದ ನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು. 'ಅಹಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಭವಃ' (೧೦.೮) ಇತ್ಯಾದಿ ವಚನಗಳ ಮೂಲಕ ನಿಮ್ಮ ಮಹಾತ್ಮೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುವ ರಹಸ್ಯವಾದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿಷಯಕ ಮರ್ಯಾದಾರೂಪದ ಯಾವ ವಚನಗಳನ್ನು ತಾವು ಹೇಳಿದಿರೋ, ಅದರಿಂದ ನನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಅಜ್ಞಾನರೂಪದ ಮೋಹವು ದೂರಾಗಿದೆ. ಇದರ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ: 'ನಿಮ್ಮ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಕೇವಲ ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ, ಆದರೆ ನಿಮ್ಮ ಆ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡಿಲ್ಲ.'

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಯಾರ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುವ ಯಾವುದೇ ಆಕೃತಿಯಾಗಲಿ, ಆದಿಯಾಗಲಿ, ಅಂತ್ಯವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರ ವಿಭೂತಿಗಳಿಂದ ಯಾವುದೇ ಭಿನ್ನತೆಯಿಲ್ಲವೋ; ಯಾರಿಂದ ನನಗೆ (ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ) ನಿರಂತರ ಅಭೇದತ್ವವು ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಜನ್ಮರಹಿತನಾದ, ಸ್ವಪ್ರಕಾಶ ರೂಪದ ಕಾಶಿರಾಜ ಗುರುವನ್ನು ನಾನು ಭಜಿಸುತ್ತೇನೆ।।
ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಿಂದ 'ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ' (೧೦.೪೨) ಎಂದು ಹೇಳಲಾದ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕ ಪರಮೇಶ್ವರನ ರೂಪವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಕಂಠಿತನಾಗಿ ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನು 'ಮದನುಗ್ರಹಾಯ' ಮೊದಲಾದ ವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.
ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಶೋಕ ನಿವಾರಣೆಯ ರೂಪದ ಉಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ, 'ಪರಮಮ್' ಎಂದರೆ ನಿರತಿಶಯ ಪುರುಷಾರ್ಥದಲ್ಲಿ (ಮೋಕ್ಷದಲ್ಲಿ) ಪರ್ಯವಸಾನ ಹೊಂದುವ, 'ಗುಹ್ಯಮ್' ಎಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹೇಳಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ, 'ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸಂಜ್ಞಿತಮ್' ಎಂದರೆ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಅನಾತ್ಮಗಳ ವಿವೇಚನೆಯ ವಿಷಯದ, 'ಅಶೋಚ್ಯಾನ್...' (೨.೧೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ 'ತ್ವಮ್' ಪದಾರ್ಥದ ಪ್ರಧಾನತೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿರುವ ಯಾವ ವಚನಗಳನ್ನು ಪರಮ ದಯಾಳುವೂ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಆದ ತಾವು ಹೇಳಿದಿರೋ; ಆ ವಚನಗಳಿಂದ ನನ್ನ ಆಲೋಚನೆಗೆ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದ ಮತ್ತು 'ನಾನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವವನು, ಇವರು ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ' ಎಂಬ ಮೊದಲಾದ ಅನೇಕ ಭ್ರಮೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದ ನನ್ನ ಈ ಮೋಹವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗಿದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಆ ವಚನಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನು ಸರ್ವಥಾ ವಿಕಾರರಹಿತನೆಂದು ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ತನ್ನ ವಿಭೂತಿಗಳ ವೈಭವವನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಪರಮ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಶ್ರೀಹರಿಯು ನೋಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು।।೧।।
ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ' (೧೦.೪೨) ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿ, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನು 'ಮದನುಗ್ರಹಾಯ' ಮೊದಲಾದ ನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.
ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಶೋಕ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ, 'ಪರಮಮ್' ಎಂದರೆ ಪರಮಾರ್ಥನಿಷ್ಠವಾದ (ಪರಮ ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ), 'ಗುಹ್ಯಮ್' ಎಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ, 'ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸಂಜ್ಞಿತಮ್' ಎಂದರೆ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಅನಾತ್ಮಗಳ ವಿವೇಚನೆಯ ವಿಷಯವುಳ್ಳ ಯಾವ ವಚನಗಳನ್ನು ತಾವು ಹೇಳಿದಿರೋ -- ಅಂದರೆ 'ಅಶೋಚ್ಯಾನ್...' (೨.೧೧) ಇತ್ಯಾದಿ ಆರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದವರೆಗಿನ ವಾಕ್ಯಗಳು -- ಅದರಿಂದ 'ನಾನು ಕೊಲ್ಲುವವನು ಮತ್ತು ಇವರು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ' ಎಂಬ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ನನ್ನ ಈ ಭ್ರಮೆಯ ರೂಪದ ಮೋಹವು ನಾಶವಾಗಿದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಅಭಾವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅವರ ನಿರತಿಶಯ (ಅತ್ಯುನ್ನತ) ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅದನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ನೋಡಲು ಇಚ್ಛಿಸಿ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು --
ನನಗೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲು, 'ಪರಮಮ್' ಎಂದರೆ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, 'ಗೋಪ್ಯ' (ರಹಸ್ಯವಾದ), 'ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸಂಜ್ಞಿತಮ್' (ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ) ಮತ್ತು 'ತ್ವಮ್' ಪದಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಪ್ರಧಾನತೆಯನ್ನು ನೀಡುವ 'ಅಶೋಚ್ಯಾನ್...' (೨.೧೧) ಮೊದಲಾದ ಯಾವ ವಚನಗಳನ್ನು ತಾವು ಹೇಳಿದಿರೋ; ಅದರಿಂದ ನನ್ನ ಈ ಮೋಹವು -- ಯಾವುದು 'ನಾನು' ಮತ್ತು 'ನನ್ನದು' ಎಂಬ ಭಾವವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಹಾಗೂ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಆತ್ಮನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಡುವದಾಗಿದ್ದಿತೋ -- ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವಿಶ್ವರೂಪವೆಂಬ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಆರಂಭಿಸಲು, ವಿಭೂತಿ-ಅಧ್ಯಾಯದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತಾ 'ಏವಮ್' (ಹೀಗೆ) ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಭಕ್ತಿ ಯೋಗದ ಸಿದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅದರ ವೃದ್ಧಿ ಎಂಬ ಪ್ರಯೋಜನದ ಕಥನದಿಂದ, ಇದರ ನಂತರ ಅರ್ಜುನನ ದರ್ಶನದ ಇಚ್ಛೆಯು ಭಕ್ತಿಯ ವೃದ್ಧಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ.
'ಸಕಲೇತರವಿಲಕ್ಷಣೇನ' ಎಂದರೆ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಿಗಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾದ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳದ್ದು ಅಥವಾ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದುದು. ಇದರಿಂದ ನಿರತಿಶಯತ್ವವು (ಅನಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆ) ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಅನನ್ಯಸಾಧಾರಣ', 'ಸ್ವಾಭಾವಿಕ' ಮತ್ತು 'ನಿರತಿಶಯ' ಎಂಬ ಈ ಹಿಂದಿನ ಹೇಳಿಕೆಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಗುರುತಿಸುತ್ತಾ, 'ಇತರ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ವಿಲಕ್ಷಣ' ಮತ್ತು 'ಭಗವಂತನ ಅಸಾಧಾರಣ ರೂಪ' ಇವೆರಡನ್ನೂ ಕಾರಣ-ಕಾರ್ಯ ಭಾವವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಈಶ್ವರನಿಗೆ ಸಮಾನರಾದವರು ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠರಾದವರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವೆಂಬ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪುನರುಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಕೇಳಿದ ಅರ್ಥದ ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕೆ ಅಧೀನವಾದ ಭಕ್ತಿಯ ವೃದ್ಧಿಯ ಫಲವಾಗಿ ಉಂಟಾದ ದರ್ಶನದ ಇಚ್ಛೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ, ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದ ಪೀಠಿಕೆಯಾಗಿ ಅರ್ಜುನನ ವಚನಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ತಮೇತಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ತಮ್' ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ, 'ಏತಮ್' ಎಂದರೆ ಹೇಳಲಾದ ಪ್ರಕಾರದವನಾದ.
'ಭಗವಂತನಿಂದಲೇ' (ಭಗವತ್ಸಕಾಶಾತ್) ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಆಪ್ತತ್ವವು (ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹತೆ) ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಬೇರೊಬ್ಬ ಆಚಾರ್ಯರಿಂದ ಕೇಳಿದಾಗ, ದರ್ಶನದ ಇಚ್ಛೆಯಿದ್ದರೂ ಸಹ, ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸುವಂತೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
'ಏವಮೇತತ್' (೧೧.೩) ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕದ ಅರ್ಥದ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಏವಮೇವೇತಿ ನಿಶ್ಚಿತ್ಯೇತಿ' (ಹೀಗೆಯೇ ಇದೆ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ).
ಒಂದು ವೇಳೆ 'ತಾವು ಹೇಳುವುದು ಹಾಗೆಯೇ ಇದೆ' (೧೧.೩) ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ನಂತರ ಪುನಃ 'ನಿಮ್ಮ ಆ ಐಶ್ವರ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಬೇರೊಂದು ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದಲ್ಲವೇ, ಹಾಗಾದರೆ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರದ ಭಗವಂತನನ್ನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ತಥೈವೇತಿ' (ಹಾಗೆಯೇ), ಅಂದರೆ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಕಾರದಲ್ಲಿಯೇ. ಅದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಸರ್ವಾಶ್ಚರ್ಯ' (ಎಲ್ಲಾ ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ) ಇತ್ಯಾದಿ.
'ಅಹಂ ಸರ್ವಸ್ಯ ಪ್ರಭವಃ' (೧೦.೮) ಎಂಬುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ವಿಷ್ಟಭ್ಯಾಹಮಿದಂ ಕೃತ್ಸ್ನಮೇಕಾಂಶೇನ ಸ್ಥಿತೋ ಜಗತ್' (೧೦.೪೨) ವರೆಗೆ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾದ ಅರ್ಥವೇ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ರೂಪದ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ.
ಇಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು, 'ಮದನುಗ್ರಹಾಯ' ಮೊದಲಾದ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆ, ಆಸ್ತಿಕತೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಭಾವವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ, 'ಅಧ್ಯಾತ್ಮ' ಪದದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಅರ್ಥದಿಂದ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಲಯ (ಭವಾಪ್ಯಯೌ) ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ (೧೧.೨ ರಲ್ಲಿ) ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಆತ್ಮತತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಅದರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಉಪಾಯದ ಶ್ರವಣ ಹಾಗೂ ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಲಾಗಿದೆ -- ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ದೇಹಾತ್ಮ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
'ಮೋಹವು ದೂರಾಯಿತು' (ಮೋಹೋ ವಿಗತಃ) ಎಂದು ತಕ್ಷಣವೇ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, 'ಮದ್' (ನನ್ನ) ಪದದಿಂದ ಮೋಹಯುಕ್ತನಾದ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ -- ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ಮೋಹಿತಸ್ಯ' (ಮೋಹಗೊಂಡವನ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
'ಮದನುಗ್ರಹಾಯ' (ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ) ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪಡೆಯದಿರುವುದು ಅಥವಾ ಪಡೆಯಬೇಕಾದುದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳಲಾಯಿತು -- 'ಕೇವಲ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹಿಸುವ ಪ್ರಯೋಜನದಿಂದ'. ಇದರಿಂದ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಕೇವಲ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ಶಂಕೆಯೂ ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ.
'ಪರಮ' ಪದದಿಂದ ವಿಶೇಷಿತವಾದ 'ಗುಹ್ಯ' (ರಹಸ್ಯ) ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು 'ರಹಸ್ಯ' ಎಂದು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಇದರಿಂದ 'ರಹಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಮೌನ' (೧೦.೩೮) ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಗೋಪ್ಯತೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತಿ ಯೋಗದ ಅಂಗವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ 'ಪರಮ' (ಅತ್ಯುನ್ನತ) ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ, ಇದನ್ನು 'ಪರಮ' ಪದದ ಪಾಠದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವುದರಿಂದ ಈ ವಚನಗಳನ್ನು 'ಅಧ್ಯಾತ್ಮ' ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ 'ಆತ್ಮನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲು ಯೋಗ್ಯವಾದದ್ದು' ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.
ಪೀಠಿಕೆ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ಷಟ್ಕದ (ಗೀತೆಯ ಮಧ್ಯದ ೬ ಅಧ್ಯಾಯಗಳ) ಪ್ರಸ್ತಾವಕ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಅರ್ಥದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ, ಜೀವಾತ್ಮನ ಪ್ರಧಾನತೆಯುಳ್ಳ ಭಾಗವನ್ನು 'ಅಧ್ಯಾತ್ಮ' ಪದದಿಂದ ಅನುವಾದಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದರ ಆರಂಭವು 'ನಾನು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಕಾಲವು ಎಂದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ' (೨.೧೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆಗುತ್ತದೆ.
'ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸಂಜ್ಞಿತಮ್' ಎಂಬುದರ ಪ್ರಕಾರ 'ಅಯಮ್' (ಈ) ಎಂಬ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ನಿರ್ದೇಶದ ಅರ್ಥವನ್ನು 'ನನ್ನ ಆಲೋಚನೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ' ಎಂದು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.
'ವಿಗತಃ' ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ 'ವಿ' ಉಪಸರ್ಗದ ಮೂಲಕ ವಾಸನೆಗಳ (ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ) ಸಮೇತ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿನಾಶವು ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು 'ಸರ್ವ' (ಸಂಪೂರ್ಣ) ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. 'ದೂರತಃ ನಿರಸ್ತಃ' ಎಂದರೆ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳೂ ನಾಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಪುನಃ ಮೊಳಕೆಯೊಡೆಯುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ವಿಭೂತಿಗಳ ಕಥನದಿಂದ ಜಗತ್ತು ಕೃಷ್ಣಮಯವಾದುದು ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಅರ್ಜುನನು ಆ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಶ್ರೀಹರಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು।।೧।।
ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ವಿಷ್ಟಭ್ಯಾಹಮ್...' (೧೦.೪೨) ಎಂಬುದರಿಂದ ತನ್ನ ಲೀಲೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಸ್ವರೂಪವೆಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಆ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಮದನುಗ್ರಹಾಯ' ಮೊದಲಾದ ನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ.
'ಮದನುಗ್ರಹಾಯ' ಎಂದರೆ ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನವನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು. 'ಪರಮಮ್' ಎಂದರೆ ಯಾವುದರಿಂದ ಆ ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮನನ್ನು ಅನುಮಾನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವೋ ಅಂತಹದ್ದು. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಗುಹ್ಯಮ್' ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಹೇಳಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲದ ರಹಸ್ಯ. 'ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸಂಜ್ಞಿತಮ್' ಎಂದರೆ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಅನಾತ್ಮಗಳ ವಿವೇಚನೆಯ ವಿಷಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸರ್ವಾತ್ಮರೂಪವಾದುದು. ನಿಮ್ಮಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ 'ವಿಷ್ಟಭ್ಯಾಹಮ್...' ಇತ್ಯಾದಿ ವಚನಗಳಿಂದ, ನನ್ನ ಈ ರೂಪದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಮೋಹವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ 'ಯಾರು ನನ್ನ ಈ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಯೋಗವನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ...' (೧೦.೭) ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಯೋಗ ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುವ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮಾಡಲಾಗಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನಿಂದಲೂ 'ಹೇ ಜನಾರ್ದನ! ನಿನ್ನ ಯೋಗ ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಮತ್ತೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳು' (೧೦.೧೮) ಎಂದು ಕೇಳಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲಾಗಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲಿ, ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಮೊದಲು, 'ಹೇ ಗುಡಾಕೇಶ! ನಾನು ಸರ್ವಭೂತಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಎಲ್ಲರ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ' (೧೦.೨೦) ಎಂಬುದರ ಮೂಲಕ ಭಗವಂತನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ತನ್ನ ಸರ್ವಭೂತಾಧಾರತ್ವದ (ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ) ಯೋಗವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದನು. ಮತ್ತು ಅದರ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ' (೧೦.೪೨) ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅಂದರೆ ಧಾನ್ಯದ ಕೋಠಾರದಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯ ತುಂಬಿರುವಂತೆ ನನ್ನಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಅದೇ ಯೋಗವನ್ನು ನೆನಪಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಭಗವಂತನ ಆ ಸರ್ವಭೂತಾಧಾರತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸಿ ಅರ್ಜುನನು 'ಮದನುಗ್ರಹಾಯ' ಮೊದಲಾದ ವಚನಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.
ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ಎಂದರೆ ಕರುಣೆ ತೋರಲು 'ಮದನುಗ್ರಹಾಯ'. 'ಪರಮಮ್' ಎಂದರೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದುದು. 'ಗುಹ್ಯಮ್' ಎಂದರೆ ರಹಸ್ಯವಾದುದು. 'ಅಧ್ಯಾತ್ಮಸಂಜ್ಞಿತಮ್' ಎಂದರೆ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಅನಾತ್ಮಗಳ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ, ಅದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ತಾವು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡಿಸಿದ ಯಾವ ವಚನಗಳಿವೆಯೋ -- ಅಂದರೆ 'ಅಶೋಚ್ಯಾನ್...' (೨.೧೧) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಆರನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯವರೆಗೆ 'ತ್ವಮ್' ಪದಾರ್ಥದ ಶುದ್ಧೀಕರಣವೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವ ವಾಕ್ಯಗಳು, ಇದರಲ್ಲಿ 'ಇವನು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಆತ್ಮನ ಅಕರ್ತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಅಭೋಕ್ತ್ಯತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ -- ಆ ವಚನಗಳಿಂದ ಅವಿವೇಕ ರೂಪದ ನನ್ನ ಈ ಮೋಹವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಪಾದದಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಿರುವುದು ಆರ್ಷ ಆಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಈ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ತಾವು ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ನೀಡಿದ ಉಪದೇಶಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ, ನನ್ನ ಭ್ರಮೆಯು ಈಗ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿದೆ.

ಈ ಅಧ್ಯಾಯವು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ. ಭೌತಿಕ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಗಳು ಯಾರಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತವೆಯೋ ಆ ಮಹಾವಿಷ್ಣುವಿಗೂ ಕೃಷ್ಣನೇ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕೃಷ್ಣನು ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಅವತಾರನಲ್ಲ; ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಅವತಾರಗಳ ಮೂಲನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಅರ್ಜುನನ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ತನ್ನ ಭ್ರಮೆಯು ಮುಗಿದಿದೆ ಎಂದು ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದರರ್ಥ ಅರ್ಜುನನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೇವಲ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯ ಅಥವಾ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದು ಭಾವಿಸದೆ, ಎಲ್ಲದರ ಮೂಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅರ್ಜುನನು ಬಹಳ ಜ್ಞಾನಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಂತಹ ಮಹಾನ್ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಈಗ ಅವನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವುದೇನೆಂದರೆ, ತಾನು ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಎಲ್ಲದರ ಮೂಲ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೂ, ಇತರರು ಒಪ್ಪದೇ ಇರಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೃಷ್ಣನ ದೈವತ್ವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು, ಅವನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ವಿನಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕೃಷ್ಣನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅರ್ಜುನನಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ ಭಯಭೀತರಾಗುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣನು ಎಷ್ಟು ಕರುಣಾಮಯಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ತೋರಿಸಿದ ನಂತರ ಅವನು ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಮೂಲ ರೂಪಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತಾನೆ. ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಒಳಿತಿಗಾಗಿಯೇ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಕೃಷ್ಣನು ಹಲವು ಬಾರಿ ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನು ಅರ್ಜುನನು ಒಪ್ಪುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದೆಲ್ಲವೂ ಕೃಷ್ಣನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ತನಗೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಕೃಷ್ಣನೇ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳಿಗೂ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅವನು ಈಗ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಂಬಿದ್ದಾನೆ.