Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ದಣ್ಡೋ ದಮಯತಾಮಸ್ಮಿ ನೀತಿರಸ್ಮಿ ಜಿಗೀಷತಾಮ್ |
ಮೌನಂ ಚೈವಾಸ್ಮಿ ಗುಹ್ಯಾನಾಂ ಜ್ಞಾನಂ ಜ್ಞಾನವತಾಮಹಮ್

Word Meanings:
दण्डो - ದಂಡ (ಶಿಕ್ಷೆ / ಆಡಳಿತ)
दमयतामस्मि - ದಂಡಿಸುವವರಲ್ಲಿ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ
नीतिरस्मि - ನೀತಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ
जिगीषताम् - ವಿಜಯವನ್ನು ಬಯಸುವವರ
मौनं - ಮೌನ
चैवास्मि - ಮತ್ತು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ
गुह्यानां - ರಹಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ
ज्ञानं - ಜ್ಞಾನವು
ज्ञानवतामहम् - ಜ್ಞಾನಿಗಳದ್ದು ನಾನು

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಕರ ದಂಡವಾಗಿ, ವಿಜಯಶಾಲಿಗಳ ರಾಜನೀತಿ, ರಹಸ್ಯಗಳ ಮೌನ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆಯಾಗಿ ನೋಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನು ದಮನಿಸುವವರ (ಆಳುವವರ) ದಂಡ (ರಾಜದಂಡ) ಮತ್ತು ವಿಜಯ ಬಯಸುವವರ ನೀತಿ (ರಾಜನೀತಿ); ರಹಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೌನ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನವಂತರ ಜ್ಞಾನ ನಾನು.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನು ದಮನಿಸುವವರ ದಂಡ ಮತ್ತು ವಿಜಯೇಚ್ಛುಗಳ ನೀತಿ; ಗುಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೌನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವಂತರ ಜ್ಞಾನ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ದಂಡಿಸುವ ರಾಜರ ರಾಜದಂಡ, ವಿಜಯ ಬಯಸುವವರ ಸಾಮಾನೀತಿಕ ರಾಜನೀತಿ; ರಹಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೌನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ನ್ಯಾಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ "ದಂಡ", ವಿಜಯ ಬಯಸುವವರಲ್ಲಿ "ನೀತಿಶಾಸ್ತ್ರ", ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನು ಕಾಯುವ "ಮೌನ" ಹಾಗೂ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳ "ಸತ್ಯಜ್ಞಾನ" ಭಗವಂತನ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ದಮನಿಸುವವರ ದಂಡ, ವಿಜಯೇಚ್ಛುಗಳ ನೀತಿ, ಗುಹ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೌನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವಂತರ ಜ್ಞಾನ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ದಮನಿಸುವವರ ದಂಡ, ವಿಜಯೇಚ್ಛುಗಳ ನೀತಿ; ಗುಹ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೌನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವಂತರ ಜ್ಞಾನ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ದಮನಿಸುವವರ ದಂಡ ಮತ್ತು ವಿಜಯೇಚ್ಛುಗಳ ನೀತಿ; ಗುಹ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೌನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವಂತರ ಜ್ಞಾನ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಿಯಮಮೀರುವವರನ್ನು ಹಾದಿಗೆ ತರುವ ರಾಜದಂಡ, ವಿಜಯಾಕಾಂಕ್ಷಿಗಳ ರಾಜನೀತಿ, ರಹಸ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ರಕ್ಷಕ ಮೌನ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಅಪರೋಕ್ಷ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಭಗವಂತನ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನು ದಮನಿಸುವವರ ದಂಡ ಮತ್ತು ವಿಜಯೇಚ್ಛುಗಳ ನೀತಿ; ರಹಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೌನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವಂತರ ಜ್ಞಾನ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಪರಾಧಿಗಳನ್ನು ತಿದ್ದುವವರ ದಂಡ (ಶಾಸನ), ವಿಜಯಾಭಿಲಾಷಿಗಳ ನೀತಿ, ರಹಸ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೌನ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಗಳ ಜ್ಞಾನವು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ದಮನಿಸುವವರ 'ದಂಡ'; ವಿಜಯ ಬಯಸುವವರ 'ನೀತಿ'; ಗುಹ್ಯ ಭಾವಗಳ 'ಮೌನ' ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವಂತರ 'ಜ್ಞಾನ'.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಧರ್ಮರಕ್ಷಕ ದಂಡ, ನ್ಯಾಯಪೂರ್ಣ ನೀತಿ, ಪರಮ ರಹಸ್ಯಮಯ ಮೌನ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಭಗವಂತನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಶೋಭಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಿಯಂತ್ರಕರ ರಾಜದಂಡ, ಜಯೈಷಿಗಳ ಧರ್ಮನೀತಿ, ರಹಸ್ಯ ವಿಷಯಗಳ ಮೌನ ಹಾಗೂ ತತ್ತ್ವವೇತ್ತರ ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವು ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ದಮನಿಸುವವರ ದಂಡ, ವಿಜಯೇಚ್ಛುಗಳ ನೀತಿ; ರಹಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೌನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವಂತರ ಜ್ಞಾನ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ರಾಜದಂಡದ ನ್ಯಾಯಪರತೆ, ನೀತಿಯ ವಿಜಯಕಾರಿತ್ವ, ಮೌನದ ಗಾಂಭೀರ್ಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಜ್ಯೋತಿಯು ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ದರ್ಶಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದಂಡ, ನೀತಿ, ಮೌನ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನ—ಈ ನಾಲ್ಕೂ ಧರ್ಮದ ರಕ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಸತ್ಯದ ಪ್ರಕಟಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುವಿನ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನಗಳು ಹಾಗೂ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ನಾನು ದಮನಿಸುವವರ ದಂಡ, ವಿಜಯಾಭಿಲಾಷಿಗಳ ನೀತಿ, ರಹಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮೌನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವಂತರ ಜ್ಞಾನ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದಂಡ, ನೀತಿ, ಮೌನ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಯ ಜ್ಞಾನ—ಇವೆಲ್ಲವೂ ಭಗವಂತನ ಪಾವನ ಸ್ವರೂಪದ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶವಾಗಿವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನು ಅರಾಜಕತೆಯನ್ನು ಹತೋಟಿಗೆ ತರುವ ಸಮಸ್ತ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ದಂಡ, ವಿಜಯದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯುಳ್ಳವರಲ್ಲಿ ನೀತಿ. ರಹಸ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು ಮೌನ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನವಂತರಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ.