Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯೋ ನ ಹೃಷ್ಯತಿ ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ನ ಶೋಚತಿ ನ ಕಾಙ್ಕ್ಷತಿ |
ಶುಭಾಶುಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ಯಃ ಸ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ

Word Meanings:
यः - ಯಾರು
न - ಅಲ್ಲ
हृष्यति - ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆ
न - ಅಲ್ಲ
द्वेष्टि - ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ
न - ಅಲ್ಲ
शोचति - ದುಃಖಿಸುತ್ತಾನೆ
न - ಅಲ್ಲ
काङ्क्षति - ಆಸೆಗಳನ್ನು
शुभाशुभपरित्यागी - ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು
भक्तिमान् - ಭಕ್ತಿ ತುಂಬಿದೆ
यः - ಯಾರು
सः - ಅವನು
मे - ನನಗೆ
प्रियः - ಆತ್ಮೀಯ.

Life Application:
ಅತಿಯಾಗಿ ಸಂತೋಷಪಡಬೇಡಿ ಅಥವಾ ದ್ವೇಷಿಸಬೇಡಿ, ದುಃಖಿಸಬೇಡಿ ಅಥವಾ ಹಂಬಲಿಸಬೇಡಿ, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಫಲಿತಾಂಶಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾರು ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಹಾಗೂ ಯಾರು ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಆ ಭಕ್ತಿವಂತ ಪುರುಷನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.।

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾರು ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವವನೋ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿವಂತನೋ ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

ಯಃ ಯಾರು? ನ ಇಲ್ಲವೋ? ಹೃಷ್ಯತಿ ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ? ನ ಇಲ್ಲವೋ? ದ್ವೇಷ್ಟಿ ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ? ನ ಇಲ್ಲವೋ? ಶೋಚತಿ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ? ನ ಇಲ್ಲವೋ? ಕಾಙ್ಕ್ಷತಿ ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ? ಶುಭಾಶುಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವವನೋ? ಭಕ್ತಿಮಾನ್ಯಃ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದವನೋ? ಯಃ ಯಾರು? ಸಃ ಅವನು? ಮೇ ನನಗೆ? ಪ್ರಿಯಃ ಪ್ರಿಯನು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ
ಶ್ಲೋಕ ೧೩ ರಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿರುವುದನ್ನು ಇದರಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ತನಗೆ ಇಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಅವನು ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅನಿಷ್ಟ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ದೂರಾದಾಗ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಪ್ರಾಪ್ತವಾದುದನ್ನು ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಶುಭಾಶುಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ -- ಇದು ಶ್ಲೋಕ ೧೬ ರಲ್ಲಿನ 'ಸರ್ವಾರಂಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ' ಎಂಬುದರ ಮತ್ತಷ್ಟು ವಿವರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಯಾರು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದಾರೋ ಅವರೇ ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತರು.
ಇಂತಹ ಭಕ್ತ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು, ಯಾರು ನನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೋ, ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು. (ಪರಿಶೀಲಿಸಿ: VII.೧೭, IX.೨೯)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರು ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ಮೀರಿದ್ದಾನೋ, ಯಾರು ಶೋಕಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲವೋ ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲವೋ, ಯಾರಿಗೆ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಅದೃಷ್ಟಗಳು ಸಮಾನವೋ, ಅಂತಹವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಯಾರು ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಅನಾತ್ಮ ಉಪಾಧಿಗಳು ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನೊಂದಿಗಿನ ತನ್ನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಆನಂದಸ್ವರೂಪವಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ದೃಢವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೋ, ಆ ಪುರುಷನನ್ನು ಪರಮ ಭಕ್ತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅನಾತ್ಮ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ಅನುಭವಗಳು ಅವನನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಅಥವಾ ಚಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿರುವುದು ಸಹಜವೇ ಆಗಿದೆ. ಇದನ್ನೇ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನು ಜಗತ್ತಿನ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅವು ಹೇಗಿವೆಯೋ ಹಾಗೆ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳು ಪ್ರಿಯವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಅಪ್ರಿಯವಾಗುತ್ತವೆ. ತದನಂತರ ಅವನು ಪ್ರಿಯ ವಸ್ತುವಿನ ಆಕಾಂಕ್ಷೆ ಅಥವಾ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ನಂತರ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ ಎಂಬ ಮೂರನೆಯ ದ್ವಂದ್ವವು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಇಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಿಸುವ ವಸ್ತುವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಅವನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಇಷ್ಟವಸ್ತು ದೊರೆತಾಗ ಅವನು ಹರ್ಷಪಡುತ್ತಾನೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಶೋಕಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತನಲ್ಲಿ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳ ಅಭಾವವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದರೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಪರಮಾನಂದಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಬಾಹ್ಯ ಮಿಥ್ಯಾ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ರಾಗ ಅಥವಾ ದ್ವೇಷವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷದ ದ್ವಂದ್ವವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ಶೋಕಗಳು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತವೆ. ಆ ಭಕ್ತನು ಜಗತ್ತನ್ನು ತನ್ನ ಕಲ್ಪನೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನೋಡದೆ ಯಥಾರ್ಥ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಾನೆ.

ಶುಭಾಶುಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ -- ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಆನಂದಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದಿದ್ದಾಗ ಅವನು ಬಾಹ್ಯ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸುಖ ಮತ್ತು ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ, ತನ್ನ ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ (ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪ) ಎರಡೂ ರೀತಿಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ, ಭಕ್ತನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ರಾಗ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಎರಡರಿಂದಲೂ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಹೀಗೆ ಮೇಲಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಪದಗಳಿಗೂ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಗೂಢವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಕಾಣಬಹುದು; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕೇವಲ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತನು ಕೇವಲ ಶವ ಅಥವಾ ಕಲ್ಲಿನಂತೆ ತೋರುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಇಚ್ಛಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ ದ್ವೇಷಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಹರ್ಷಪಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ ದುಃಖಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ - ಅಂದರೆ ಅವನು ಸತ್ತಂತೆ ಬಿದ್ದಿರುತ್ತಾನೆ. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪದಗಳ ವಾಚ್ಯಾರ್ಥವು ಅದರ ಮರ್ಮ ಅಥವಾ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಲಕ್ಷ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸುವುದು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭಕ್ತನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಪ್ರಕರಣದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಭಾಗವಾಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿ ಭಕ್ತನ ಇನ್ನೂ ಆರು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಇದುವರೆಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಗುಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದ್ದು, ಇವು ಭಕ್ತನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಯಾರು [ಕರ್ಮಗಳ] ಒಳ್ಳೆಯ ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟ ಫಲಗಳೆರಡನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದಾರೋ ಮತ್ತು [ನನ್ನಲ್ಲಿ] ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದಾರೋ—ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರು ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಯಾರು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದಾರೋ—ಅಂತಹ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾರು ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ (ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ), ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಂಬಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಯಾರು ಒಳ್ಳೆಯದು ಮತ್ತು ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೋ, ಯಾರು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದಾರೋ—ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಹರ್ಷ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದು ಸಹ ಜ್ಞಾನಿಯ ಲಕ್ಷಣ ಎಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಮತ್ತು' (ಕಿಂಚೇತಿ). 'ಸರ್ವರಂಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು ವಿಹಿತ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲದೆ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಕೋಚವಿರಬಾರದು ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು 'ಶುಭಾಶುಭ' (ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ವಿಶೇಷಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾರು ಎಂದಿಗೂ ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಶುಭ-ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದಾರೋ, ಆ ಭಕ್ತಿವಂತ ಮನುಷ್ಯನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ--'ಯೋ ನ ಹೃಷ್ಯತಿ ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ನ ಶೋಚತಿ ನ ಕಾಙ್ಕ್ಷತಿ'--ಮುಖ್ಯ ವಿಕಾರಗಳು paediatric (೧) ರಾಗ, (೨) ದ್ವೇಷ, (೩) ಹರ್ಷ ಮತ್ತು (೪) ಶೋಕ. ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನಲ್ಲಿ ಈ ನಾಲ್ಕೂ ವಿಕಾರಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಜಗತ್ತು ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ವಿಯೋಗವಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ವಿಯೋಗವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಅವನ ಅನುಭವವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಜಗತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಸಂಯೋಗ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಇಲ್ಲ, ಮುಂದೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ—ಈ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ನಂತರ (ಜಡತ್ವದ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ) ಭಕ್ತನಿಗೆ ಕೇವಲ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧ ಸಂಬಂಧದ ಅನುಭವವು ಅಚಲವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅವನ ಅಂತಃಕರಣವು ರಾಗ-ದ್ವೇಷಾದಿ ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಭಗವದ್ದರ್ಶನವಾದಾಗ ಈ ವಿಕಾರಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳಿದುಹೋಗುತ್ತವೆ.
  ಸಾಧನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೂ ಸಾಧಕನು ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಮುನ್ನಡೆದಂತೆಲ್ಲಾ ಅವನಲ್ಲಿ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಯಾವುದು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೋ ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗಲು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೇ ವಿಕಾರಗಳು ಕಡಿಮೆಯಾಗತೊಡಗಿದಾಗ, ಸಿದ್ಧಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಕಾರಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳಿದುಹೋಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಊಹಿಸಬಹುದು.
  ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ಶೋಕ -- ಎರಡೂ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳ ಫಲಿತಾಂಶಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ರಾಗವಿದೆಯೋ ಅದರ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಮತ್ತು ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೇಷವಿದೆಯೋ ಅದರ ವಿಯೋಗದಿಂದ 'ಹರ್ಷ' ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ರಾಗವಿದೆಯೋ ಅದರ ವಿಯೋಗ ಅಥವಾ ವಿಯೋಗದ ಆಶಂಕೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಯಾವುದರ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೇಷವಿದೆಯೋ ಅದರ ಸಂಯೋಗ ಅಥವಾ ಸಂಯೋಗದ ಆಶಂಕೆಯಿಂದ 'ಶೋಕ' ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನಲ್ಲಿ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಒಂದು ಸಮಾನ ಸ್ಥಿತಿಯು ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ವಿಕಾರಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
  ರಾತ್ರಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚುವ ಇಚ್ಛೆಯಿರುತ್ತದೆ; ದೀಪವನ್ನು ಹಚ್ಚುವುದರಿಂದ ಹರ್ಷವಾಗುತ್ತದೆ, ದೀಪವನ್ನು ಆರಿಸುವವನ ಮೇಲೆ ದ್ವೇಷ ಅಥವಾ ಕ್ರೋಧ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ದೀಪವನ್ನು ಹೇಗೆ ಹಚ್ಚುವುದು ಎಂಬ ಚಿಂತೆಯಿರುತ್ತದೆ. ರಾತ್ರಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ನಾಲ್ಕೂ ವಿಷಯಗಳು ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸೂರ್ಯನು ಬೆಳಗುತ್ತಿರುವಾಗ ದೀಪ ಹಚ್ಚುವ ಇಚ್ಛೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ, ದೀಪ ಹಚ್ಚುವುದರಿಂದ ಹರ್ಷವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ದೀಪ ಆರಿಸುವವನ ಮೇಲೆ ದ್ವೇಷ ಅಥವಾ ಕ್ರೋಧ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು (ಕತ್ತಲೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ) ಬೆಳಕಿನ ಅಭಾವದ ಚಿಂತೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೇ ರೀತಿ ಭಗವಂತನಿಂದ ವಿಮುಖನಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ಕಡೆಗೆ ಮುಖ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಶರೀರ ನಿರ್ವಹಣೆ ಮತ್ತು ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಅನುಕೂಲಕರ ಪದಾರ್ಥಗಳು, ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಇಚ್ಛೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ಇವು ದೊರೆತಾಗ ಹರ್ಷವಾಗುತ್ತದೆ; ಇವುಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವವರ ಮೇಲೆ ದ್ವೇಷ ಅಥವಾ ಕ್ರೋಧ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಇವು ದೊರೆಯದಿದ್ದಾಗ 'ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುವುದು' ಎಂಬ ಚಿಂತೆಯುಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಯಾರಿಗೆ (ಮಧ್ಯಾಹ್ನದ ಸೂರ್ಯನಂತೆ) ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಿದೆಯೋ, ಅವನಲ್ಲಿ ಈ ವಿಕಾರಗಳು ಎಂದಿಗೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಪೂರ್ಣಕಾಮನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ.
  'ಶುಭಾಶುಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ'--ಮಮತೆ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಫಲಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಭಕ್ತನ ಕರ್ಮಗಳು 'ಅಕರ್ಮ'ವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತನನ್ನು ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿದವನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ ಅವನಿಂದ ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳು ನಡೆಯುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳು ನಡೆಯಲು ಕಾಮನೆ, ಮಮತೆ, ಆಸಕ್ತಿಗಳೇ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರಣಗಳಾಗಿದ್ದು, ಭಕ್ತನಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಾವವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿದವನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತನು ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ರಾಗಪಡುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ದ್ವೇಷಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನಿಂದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳ ಆಚರಣೆ ಮತ್ತು ಅಶುಭ (ನಿಷೇಧಿತ ಹಾಗೂ ಕಾಮ್ಯ) ಕರ್ಮಗಳ ತ್ಯಾಗವು ನಡೆಯುತ್ತದೆ, ರಾಗ-ದ್ವೇಷಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸುವವನೇ ನಿಜವಾದ ತ್ಯಾಗಿ.
  ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕರ್ಮಗಳು ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿನ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳು ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ. ಭಕ್ತನ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ರಾಗ-ದ್ವೇಷರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿದವನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
  'ಶುಭಾಶುಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ' ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಎಂದೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೊದಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ 'ನ ಹೃಷ್ಯತಿ ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ ನ ಶೋಚತಿ ನ ಕಾಙ್ಕ್ಷತಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಸಂಬಂಧವೂ ಶುಭ (ಅನುಕೂಲಕರ) ಮತ್ತು ಅಶುಭ (ಪ್ರತಿಕೂಲಕರ) ಕರ್ಮಫಲಗಳ ತ್ಯಾಗದೊಂದಿಗೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಶುಭಾಶುಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಕರ್ಮಫಲಗಳ ತ್ಯಾಗವೆಂದು ಅರ್ಥೈಸಿದರೆ ಪುನರುಕ್ತಿ ದೋಷ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪದಕ್ಕೆ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನು ಎಂದೇ ಅರ್ಥೈಸಬೇಕು.
  'ಭಕ್ತಿಮಾನ್ಯಃ ಸ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ'-- ಭಕ್ತನಿಗೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೀತಿಯಿರುತ್ತದೆ. ಅವನಿಂದ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಚಿಂತನೆ, ಸ್ಮರಣೆ, ಭಜನೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಭಕ್ತನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ 'ಭಕ್ತಿಮಾನ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತನಿಗೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಪ್ರೇಮವಿರುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

 ಸಂಬಂಧ--ಈಗ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನ ಹತ್ತು ಲಕ್ಷಣಗಳಿರುವ ಐದನೆಯ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾರು ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂದರೆ ಆ ಕರ್ಮಯೋಗಿಯು, ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಹರ್ಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಪ್ರಿಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಯಾರು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂದರೆ ಅನಿಷ್ಟ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಯಾರು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಶೋಕವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ದುಃಖಗಳಾದ ಹೆಂಡತಿ, ಮಗ, ಸಂಪತ್ತು ಮುಂತಾದವುಗಳ ನಾಶವನ್ನು ಹೊಂದಿದಾಗ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಯಾರು ತನಗೆ ಈಗಾಗಲೇ ದೊರೆಯದ ಹೆಂಡತಿ, ಮಗ, ಸಂಪತ್ತು ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಯಾರು 'ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವವನೋ', ಅಂದರೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳೆರಡನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸುವವನೋ ಏಕೆಂದರೆ ಪಾಪದಂತೆ ಪುಣ್ಯವೂ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ, ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ—ಯಾರು ಹೀಗಿದ್ದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೋ, ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (12.15–12.20 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಯಸ್ಮಾತ್' ನಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ' ವರೆಗೆ. ಯಾರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವಾಸಸ್ಥಾನ ಅಥವಾ ನಿಶ್ಚಿತ ಆಲೋಚನೆ ಇಲ್ಲವೋ (ಅನಿಕೇತ): ಅಂದರೆ ಲೌಕಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ 'ಈ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವನ್ನೇ ನಾನು ಮಾಡಬೇಕು' ಎಂಬ ಹಠ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಇಲ್ಲವೋ. ಬಂದಂತೆ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳೆರಡನ್ನೂ ತೃಪ್ತಿಯಿಂದ ಅನುಭವಿಸುವ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳಿಸಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸುಲಭವಾಗಿ ಪರಮ ಕೈವಲ್ಯವನ್ನು (ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು) ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಃ, ಯಾರು; ನ ಹೃಷ್ಯತಿ, ಇಷ್ಟ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ; ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ, ಅನಿಷ್ಟ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ (ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ); ನ ಶೋಚತಿ, ಪ್ರೀತಿಯ ವಸ್ತು ಕಣ್ಮರೆಯಾದಾಗ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಮತ್ತು ನ ಕಾಙ್ಕ್ಷತಿ, ಅಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ವಸ್ತುವಿಗಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಶುಭಾಶುಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ, ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವವನೋ, ಅಂದರೆ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವ ಸ್ವಭಾವದವನೋ; ಭಕ್ತಿಮಾನ್, ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ತುಂಬಿರುವವನೋ—ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇದಲ್ಲದೆ, ಯಾರು ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲವೋ. ಇತರರ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖವನ್ನು ಕಂಡು, ಅವನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರಂತೆ (ಪ್ರಾಕೃತ) ಸಂಪತ್ತು ಮುಂತಾದವುಗಳ ನಾಶದಲ್ಲೂ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಭಗವಂತನೇ ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಪ್ರಭು, ಆತನೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಅವನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ ಅಥವಾ ಚಿಂತಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಯಾರು ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಎರಡನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸುವವನೋ, ಅಂತಹ ಭಕ್ತಿವಂತ ಪುರುಷನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ಯ ಇತಿ' (ಯಾರು...) ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದಲ್ಲದೆ, 'ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಸಮನಾದವನು' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—ಯಾರು ಇಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತುವಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅನಿಷ್ಟದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ಇಷ್ಟವಸ್ತುವಿನ ವಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ. 'ಸರ್ವರಂಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾದ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಯಾರ ಸ್ವಭಾವವೋ, ಅಂತಹ ಶುಭಾಶುಭಪರಿತ್ಯಾಗಿಯಾದ ಭಕ್ತಿವಂತ ಪುರುಷನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದಲ್ಲದೆ, ಪ್ರಿಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆದು ಯಾರು ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಪ್ರಿಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆದು ಯಾರು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಇಷ್ಟವಾದ ವಸ್ತು ನಾಶವಾದಾಗ ಯಾರು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಹಾಗೂ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಅಂದರೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪ ಎರಡನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಯಾರ ಸ್ವಭಾವವೋ—ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾಗಿರುವವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಇದಲ್ಲದೆ, ಹರ್ಷ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವುದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿಯ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಯಾರು' (ಯ ಇತಿ). ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಯಾರು ಹೇಳುತ್ತಾರೋ, ಅದು ಉಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಾಷ್ಯದ (ಶಾಂಕರಭಾಷ್ಯದ) ರೀತಿಯಂತೆ ಅಪೌನರುಕ್ತ್ಯವು (ಪುನರುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು) ಸಾಧ್ಯವಿರುವಾಗ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಖ್ಯೇಯ ಕಲ್ಪನೆಯು ಅನುಚಿತವಾಗಿದೆ. ಯಾರು ಇಷ್ಟವಸ್ತು ದೊರೆತಾಗ ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂದರೆ ಹರ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲವೋ. ಅನಿಷ್ಟವಸ್ತು ದೊರೆತಾಗ ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂದರೆ ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ. 'ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮ್' (೧೨.೧೩) ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ದ್ವೇಷದ ಅಭಾವವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಅನಿಷ್ಟ ವಸ್ತು ದೊರೆತಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ನಿರ್διಷ್ಟ ದ್ವೇಷದ ಅಭಾವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಪುನರುಕ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ಪ್ರಿಯ ವಸ್ತುವಿನ ವಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಂದರೆ ಮಾನಸಿಕ ಸಂತಾಪವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ. ಮತ್ತು ಅಪ್ರಾಪ್ತವಾದುದನ್ನು ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ. ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಅಂದರೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಯಾರ ಸ್ವಭಾವವೋ. ಹಾಗೂ 'ಸರ್ವರಂಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ವೇದೋಕ್ತ ನಿತ್ಯ, ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಆರಂಭಗಳ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು 'ಸರ್ವ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸಂಕೋಚ ಉಂಟಾಗದಿರಲು 'ಶೂಭಾಶೂಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ವೇದೋಕ್ತ ನಿತ್ಯ, ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಕಾಮ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ಆರಂಭಗಳ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು 'ಸರ್ವ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ ಸಂಕೋಚ ಉಂಟಾಗದಿರಲು 'ಶುಭಾಶುಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಭಕ್ತಿವಂತನು ಯಾರೋ ಅವನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಈಗ, 'ಯೋ ನ ಹೃಷ್ಯತಿ' (ಯಾರು ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ) ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ದೈವಯೋಗದಿಂದ ಒದಗಿಬರುವ ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಶೋಕ, ಹರ್ಷ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅಭಾವವನ್ನು, ಆಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ವಿಷಯಗಳ (ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಡದವುಗಳ) ಬಗ್ಗೆಯೂ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಾರಣಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. 'ಯಾವುದು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಹರ್ಷವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ' ಎಂಬ ನುಡಿಗಟ್ಟಿನ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದರೆ, ಹಿಂದೆ (೧೨.೧೫ ರಲ್ಲಿ) 'ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ಅಮರ್ಷ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹರ್ಷಾದಿಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಹರ್ಷಾದಿಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಯಾರು' (ಯಃ) ಎಂಬ ಪದದ ವಿವರಣೆಯಾಗಿ ಬಳಸಲಾದ 'ಕರ್ಮಯೋಗಿ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹರ್ಷದ ಅಭಾವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವು ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ಅವನು ಆತ್ಮನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿನ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 'ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮ್' (೧೨.೧೩) ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು 'ಅಪ್ರಿಯವಾದುದು ದೊರೆತಾಗ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕಾರಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಹರ್ಷ, ದ್ವೇಷ, ಶೋಕ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಎಲ್ಲಾ ಜನರಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವುದು ವಿಕಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿದ್ದಾಗಲೂ ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದೆ ಇರುವುದೇ ಅವನ ವಿಶೇಷ ಗುಣ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿದೆ. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ—'ಮಿಥಿಲೆಯು ಉರಿಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ನನ್ನದೇನೂ ಉರಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ.' ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಅನಿಷ್ಟ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದೇ ಪಾಪವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಶ್ರುತಿಯೂ ಸಹ 'ನ ಸುಕೃತಂ ನ duṣkṛtam' (ಪುಣ್ಯವೂ ಅಲ್ಲ ಪಾಪವೂ ಅಲ್ಲ) ಎಂದು ಹೇಳಿ, 'ಸರ್ವೇ ಪಾಪ್ಮಾನೋಽತೋ ನಿವರ್ತಂತೇ' (ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ೮.೪.೧) ಎಂದು ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಪುಣ್ಯವನ್ನೂ ಬಂಧನಕಾರಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪಾಪದ ಸ್ವರೂಪದ್ದೇ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದಲ್ಲದೆ—'ಯಾರು...' (ಯೋ ನೇತಿ). ಯಾರು ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಿಯ ವಸ್ತು ದೊರೆತಾಗ ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅಪ್ರಿಯ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಮತ್ತು ಸೇವೆಯ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಇರುವ ವಸ್ತುಗಳು ನಾಶವಾದಾಗ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವುಗಳನ್ನು ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ; ಯಾರು ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ನರಕ ರೂಪದ ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೋ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಲೀಲೆ ಎಂಬಂತೆ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥ. ಇಂತಹ ಭಕ್ತಿಯುಕ್ತನಾದ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಪ್ರಿಯನು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ—'ಯಾರು...' (ಯೋ ನೇತಿ). ಇಷ್ಟವಸ್ತು ದೊರೆತಾಗ ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅನಿಷ್ಟ ದೊರೆತಾಗ ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟವಸ್ತುವಿನ ವಿಯೋಗವಾದಾಗ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಷ್ಟವಸ್ತುವಿನ ಸಂಯೋಗವನ್ನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅನಿಷ್ಟವಸ್ತುವಿನ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನಾಗಲಿ ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಶುಭ ಎಂದರೆ ಕಲ್ಯಾಣ ಅಥವಾ ಪುಣ್ಯ, ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಎಂದರೆ ಅಮಂಗಳ ಅಥವಾ ಪಾಪ; ಇವೆರಡನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಯಾರ ಸ್ವಭಾವವೋ ಅವನು ಶುಭಾಶುಭಪರಿತ್ಯಾಗಿಯು. ಇದರಿಂದ ಶುಚಿತ್ವವು (ಪವಿತ್ರತೆಯು) ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಂತಾಯಿತು. ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ಎಂದರೆ ಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ತೊಡಗಿರುವವನು, ಇದರ ಅರ್ಥ ದಕ್ಷನು (ಕುಶಲನು) ಎಂದಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರು ಎಂದಿಗೂ ಹರ್ಷಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಯಾರು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಥವಾ ಆಕಾಂಕ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಶುಭ ಹಾಗೂ ಅಶುಭವೆರಡನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೋ—ಅಂತಹ ಭಕ್ತನು ನನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನು.

ಒಬ್ಬ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನು ಲೌಕಿಕ ಲಾಭ ಮತ್ತು ನಷ್ಟಗಳಿಂದ ಸಂತೋಷಪಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ ಅಥವಾ ದುಃಖಪಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಮಗನನ್ನು ಅಥವಾ ಶಿಷ್ಯನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಅವನು ತುಂಬಾ ಆತುರಪಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರು ದೊರೆಯದಿದ್ದಾಗ ದುಃಖಪಡುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ತನಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾದ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ ಅವನು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ತಾನು ಬಯಸಿದ್ದು ಸಿಗದಿದ್ದಾಗಲೂ ಅವನು ದುಃಖಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಶುಭ, ಅಶುಭ ಮತ್ತು ಪಾಪದ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ ಎದುರು ದಿವ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಅತೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ). ಅವನು ಪರಮಪ್ರಭುವಿನ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಅಪಾಯಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಯಾವುದೂ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಭಕ್ತನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ.