Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ |
ಸಂನ್ಯಾಸಸ್ಯ ಮಹಾಬಾಹೋ ತತ್ತ್ವಮಿಚ್ಛಾಮಿ ವೇದಿತುಮ್ |
ತ್ಯಾಗಸ್ಯ ಚ ಹೃಷೀಕೇಶ ಪೃಥಕ್ಕೇಶಿನಿಷೂದನ

Word Meanings:
संन्यासस्य - ತ್ಯಜಿಸುವಿಕೆ
महाबाहो - ಓ ಬಲಶಾಲಿ
तत्त्वम् - ಸತ್ಯದ ಸಾರ
इच्छामि - ಹಾರೈಕೆ
वेदितुम् - ತಿಳಿಯಲು
त्यागस्य - ತ್ಯಾಗ ಅಥವಾ ತ್ಯಜಿಸುವಿಕೆ
च - ಮತ್ತು
हृषीकेशः - ಓ ಕೃಷ್ಣಾ
पृथक् - ಹಲವಾರು
केशिनिषूदन् - ಕೇಸಿಯ ಸಂಹಾರಕ.

Life Application:
ಅರ್ಜುನ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ: ನಾನು ಪರಿತ್ಯಾಗ (ಸನ್ಯಾಸ) ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ (ತ್ಯಾಗ) ಬಗ್ಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಹೇ ಹೃಷೀಕೇಶ! ಹೇ ಕೇಶಿನಿಷೂದನ! ನಾನು ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ನಾನು ಸಂನ್ಯಾಸದ ತತ್ತ್ವ ಅಥವಾ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹಾಗೂ ತ್ಯಾಗದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಓ ಹೃಷೀಕೇಶ! ಓ ಕೇಶಿನಿಷೂದನ (ಕೇಶಿ ಎಂಬ ಅಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನೇ)!

ಸಂನ್ಯಾಸಸ್ಯ -- ಸಂನ್ಯಾಸದ; ಮಹಾಬಾಹೋ -- ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ; ತತ್ತ್ವಮ್ -- ತತ್ತ್ವ ಅಥವಾ ಸತ್ಯವನ್ನು; ಇಚ್ಛಾಮಿ -- ಬಯಸುತ್ತೇನೆ; ವೇದಿತುಮ್ -- ತಿಳಿಯಲು; ತ್ಯಾಗಸ್ಯ -- ತ್ಯಾಗದ; ಚ -- ಮತ್ತು; ಹೃಷೀಕೇಶಃ -- ಹೇ ಹೃಷೀಕೇಶ (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ); ಪೃಥಕ್ -- ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ; ಕೇಶಿನಿಷೂದನ್ -- ಕೇಶಿ ಎಂಬ ಅಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನೇ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- ಇಡೀ ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರದ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಸಾರಾಂಶಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಕೊನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಎಲ್ಲದರ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಹಾಗೂ ಪ್ರೌಢವಾದ ಸಾರಾಂಶವಾಗಿದೆ. ಅರ್ಜುನನು ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಕೇಶಿಯು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಂದ ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಬ್ಬ ಅಸುರನಾಗಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೇಶಿನಿಷೂದನ ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಎಂಬ ಪದಗಳನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಉಪದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈ ಎರಡು ಪದಗಳ ಸರಿಯಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದನು -- "ಓ ಮಹಾಬಾಹೋ! ತ್ಯಾಗವು ಸಂನ್ಯಾಸದಿಂದ ಹೇಗೆ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ."

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಯದ್ಯಪಿ ಅರ್ಜುನನ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯು ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯದಾಗಿದ್ದರೂ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಪೂರ್ಣ ಗಾಂಭೀರ್ಯದಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶಿಷ್ಯನು ತನ್ನ ಸಂದೇಹ ಅಥವಾ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದಾಗ, ಆತನಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ತೊಂದರೆಯು ಏನು ಎಂಬುದು ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಿಷ್ಯನ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದು ಗುರುವಿನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರಯತ್ನವೂ ಇದೇ ಆಗಿದೆ. ಈ ಇಡೀ ಅಧ್ಯಾಯವು ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸದ ಅರ್ಥದ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತುತ್ತದೆ. ತ್ಯಾಗವಿಲ್ಲದೆ ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಅದು ಅಸಾಧ್ಯ; ಮತ್ತು ಯಾರಾದರೂ ಅಂತಹ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡಿದರೆ, ಅವರ ಸಂನ್ಯಾಸವು ಕೇವಲ ಪಾಷಂಡತನ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕಾದ ನಮ್ಮ ವಾಸನೆಗಳು, ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು, ಉದ್ದೇಶಗಳು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಗುಣಗಳ ನೈಜ ತ್ಯಾಗವು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡಬೇಕು, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇದು ನಮ್ಮ ಮೇಲೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕೇಶಿನಿಷೂದನ -- ಕೇಶಿ ಎಂಬ ಅಸುರನು ಕುದುರೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಾಲಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಂದಿದ್ದನು, ಆದರೆ ಭಗವಂತನು ಅವನನ್ನು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ (ಭಾಗಗಳಾಗಿ) ಸೀಳಿ ಕೊಂದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಕೇಶಿನಿಷೂದನ ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದರು. ಈ ಶಬ್ದಗಳ ತತ್ತ್ವ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕಾಗಿ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಓ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಓ ಹೃಷೀಕೇಶ! ಓ ಕೇಶಿನಿಷೂದನ!

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಓ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ! ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ ಬಗೆಗಿನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಓ ಮಹಾಬಾಹೋ ಹೃಷೀಕೇಶ! ಓ ಕೇಶಿ (ಅಸುರನ) ಸಂಹಾರಕನೇ! ನಾನು ಸಂನ್ಯಾಸದ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ ಬಗೆಗಿನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಅನಂತಗುಣಪೂರ್ಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೂಲಕ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಿ ಉಪಸಂಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಚದುರಿಹೋಗಿರುವಂತೆ ಹೇಳಲಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಉಪಸಂಹರಿಸಿ ಹೇಳಲು ಮತ್ತೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ -- "ಸರ್ವಸ್ಯೈವ" ಇತ್ಯಾದಿ. ಉಪಸಂಹರಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕು ಎಂಬುದು ಸಂಬಂಧ. ಮತ್ತೇನೆಂದರೆ, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುವುದು ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಗೀತೆಯು ಒಂದೇ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಸರ್ವಶ್ಚ" ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಡೀ ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥವನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಿ ಉಪಸಂಹರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಸರ್ವೇಷು ಹಿ" ಇತ್ಯಾದಿ. ಒಂದು ವೇಳೆ ವೇದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಉಪಸಂಹರಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸಿದ್ದರೆ, ಹಾಗಾದರೆ "ತ್ಯಾಗೇನೈಕೇ ಸಂನ್ಯಾಸಯೋಗಾತ್" ಇತ್ಯಾದಿ ವೇದಾರ್ಥದ ಒಂದು ಭಾಗಕ್ಕೆ (ಭಾಗಕ್ಕೆ) ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರಗಳು ಏಕೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಅರ್ಜುನಸ್ತು" ಇತ್ಯಾದಿ. ಇವೆರಡರ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದಿಂದ ಅವುಗಳಿಗೆ ಬೇರೆಯಲ್ಲದ ಅರ್ಥವೂ ಇದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ತಿಳಿಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನಿಸಬೇಕಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಒಂದು ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅದು ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉಪಪನ್ನವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಹೇ ಹೃಷೀಕೇಶ! ಹೇ ಕೇಶಿನಿಷೂದನ! ನಾನು ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- ಸಂನ್ಯಾಸಸ್ಯ ಮಹಾಬಾಹೋ... ಪೃಥಕ್ಕೇಶಿನಿಷೂದನ -- ಇಲ್ಲಿ ಮಹಾಬಾಹೋ ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯು ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಸೂಚಕವಾಗಿದೆ. ಅರ್ಜುನನು ಈ ಸಂಬೋಧನೆಯನ್ನು ಬಳಸಿರುವುದರ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ನೀವು ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯನ್ನು ನೀವು ಸುಲಭವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಪರಿಹರಿಸಿ. ಹೃಷೀಕೇಶ ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯ ಸೂಚಕವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ನಾನು ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಅಗತ್ಯ ಸಂಗತಿಗಳಿವೆಯೋ, ಅವುಗಳನ್ನು ನೀವು (ನಾನು ಕೇಳದೆಯೇ) ಹೇಳಿಬಿಡಿ. ಕೇಶಿನಿಷೂದನ ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯು ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನ ಸೂಚಕವಾಗಿದೆ. ಇದರ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಭಕ್ತರ ಎಲ್ಲಾ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ದೂರ ಮಾಡುತ್ತೀರೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ವಿಘ್ನಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಶಂಕೆ ಮತ್ತು ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಿ.

ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ -- (೧) ತನ್ನ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ತರಲು ಮತ್ತು (೨) ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು. ಕೇವಲ ಓದುವುದಕ್ಕಾಗಿ (ಕಲಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ) ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವರು ಕೇವಲ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಪಂಡಿತರಾಗಬಹುದು ಮತ್ತು ಹೊಸ ಪುಸ್ತಕವನ್ನೂ ಬರೆಯಬಹುದು, ಆದರೆ ತಮ್ಮ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು. ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅದರಂತೆ ತಮ್ಮ ಜೀವನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧರಾಗುವವರು ಮಾತ್ರ ತಮ್ಮ ಕಲ್ಯಾಣವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲರು.

ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯು ಕೇವಲ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿದು ಅದರಂತೆ ತನ್ನ ಜೀವನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿದೆ.

'ಏಷಾ ತೇಽಭಿಹಿತಾ ಸಾಂಖ್ಯೇ' (ಗೀತಾ ೨.೩೯) ದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಸಾಂಖ್ಯ ಎಂಬ ಪದವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಸಂನ್ಯಾಸ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನೂ ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಪರ್ಯಾಯ ಪದಗಳೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ -- ಐದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎರಡನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಸಂನ್ಯಾಸಃ', ನಾಲ್ಕನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಸಾಂಖ್ಯಯೋಗೌ', ಐದನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಯತ್ಸಾಂಖ್ಯೈಃ' ಮತ್ತು ಆರನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಸಂನ್ಯಾಸಸ್ತು' ಪದಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಸಾಂಖ್ಯವನ್ನೇ ಸಂನ್ಯಾಸ ಎಂದಿದ್ದಾನೆ.

ಇದೇ ರೀತಿ 'ಬುದ್ಧಿರ್ಯೋಗೇ ತ್ವಿಮಾಂ ಶೃಣು' (ಗೀತಾ ೨.೩೯) ದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ಯೋಗ ಪದವನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗ ಪದದಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನೂ ಯೋಗ (ಕರ್ಮಯೋಗ) ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಪರ್ಯಾಯ ಪದಗಳೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ -- ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ನಲವತ್ತೆಂಟನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಸಂಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ' ಹಾಗೂ ಐವತ್ತೊಂದನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಫಲಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ', ಮೂರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮೂರನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಕರ್ಮಯೋಗೇನ ಯೋಗಿನಾಮ್', ನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ಇಪ್ಪತ್ತನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಕರ್ಮಫಲಾಸಂಗಮ್', ಐದನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ತದ್ಯೋಗೈರಪಿ ಗಮ್ಯತೇ', ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಸಂಗಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ' ಹಾಗೂ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ತ್ಯಾಗಾತ್' ಪದಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನೇ ತ್ಯಾಗ ಎಂದಿದ್ದಾನೆ.

ಚೆನ್ನಾಗಿ ಇಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಂನ್ಯಾಸ ಎಂದು ಹೆಸರು -- ಸಮ್ಯಕ್ ನ್ಯಾಸಃ ಸಂನ್ಯಾಸಃ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ನೀಡುವುದು (ಬಿಡುವುದು) ಮತ್ತು ವಿವೇಕದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಸಂನ್ಯಾಸ.

ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಫಲದ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ತ್ಯಾಗ ಎಂದು ಹೆಸರು. ಆರನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದ ನಾಲ್ಕನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಯಾರು ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಫಲದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ಯೋಗಾರೂಢನಾಗುತ್ತಾನೆ.

ಸಂಬಂಧ -- ಅರ್ಜುನನ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವ ಮುನ್ನ ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಇತರ ದಾರ್ಶನಿಕ ವಿದ್ವಾಂಸರ ನಾಲ್ಕು ಮತಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಮುಕ್ತಿಗೆ ಸಾಧನವಾಗಿ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ವಿಧಿಸಲಾಗಿದೆ: 'ಕರ್ಮಗಳಿಂದಾಗಲಿ, ಸಂತತಿಯಿಂದಾಗಲಿ, ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದಾಗಲಿ ಅಲ್ಲ, ಕೇವಲ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಕೆಲವರು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ...' (ಮಹಾ. ನಾ., ೫.೧೪). 'ವೇದಾಂತ ವಿಜ್ಞಾನದಿಂದ ಪರಮಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಶುದ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನವರಾದ ಯತಿಗಳು (ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು), ದೇಹ ತ್ಯಾಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಉನ್ನತನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸೇರಿ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುತ್ತಾರೆ' (ಮುಂ. ಉ., ೩.೨.೬). ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಇವು ಪರ್ಯಾಯ ಪದಗಳೇ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ನಾನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಎಂಬ ಈ ಎರಡು ಪದಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆಯೇ ಅಥವಾ ಒಂದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆಯೇ? ಒಂದು ವೇಳೆ ಅವು ವಿಭಿನ್ನ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದರೆ, ಅವುಗಳ ವಿಭಿನ್ನ ಸ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಅವು ಪರ್ಯಾಯ ಪದಗಳಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವುಗಳ ಒಂದೇ ಆದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಬೇಕು.

ನಂತರ, ಇವೆರಡರ ಸ್ವರೂಪವು ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಇಂತಹದ್ದೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಸಾಬೀತುಪಡಿಸಲು, ಭಗವಂತನು ಕೆಲವು ವಾದಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಸಂನ್ಯಾಸಸ್ಯ ಇತ್ಯಾದಿ. ಹಿಂದೆ 'ಯಾರು ಕರ್ಮಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ಬುದ್ಧಿವಂತರು' (೨.೫೦); ಮತ್ತು 'ಅವನೇ ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಹಾಗೂ avane ಯೋಗಿ; ಆದರೆ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನಲ್ಲ' (೬.೧) ಇತ್ಯಾದಿ ವಿವರಣೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ, ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವವನು ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸಿ ಇಬ್ಬರ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಉಲ್ಲೇಖವಿರುವುದರಿಂದ, ಇವೆರಡರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುವ ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ಉದ್ಭವಿಸಿದೆ.
ಈಗ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ --

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಎಲ್ಲಾ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ಅಡಕವಾಗಿದೆ. ಆದರೂ ಅರ್ಜುನನು ಕೇವಲ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ -- ಈ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥಗಳ ಭೇದವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ಪ್ರಶ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ --, ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಹೇ ಹೃಷೀಕೇಶ! ಹೇ ಕೇಶಿನಿಷೂದನ! ನಾನು ಸಂನ್ಯಾಸದ ಅಂದರೆ ಸಂನ್ಯಾಸ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥದ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ ಅಂದರೆ ತ್ಯಾಗ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು -- ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ವಿಭಾಗಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನು ಕುದುರೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದ ಕೇಶಿ ಎಂಬ ಅಸುರನನ್ನು ಕೊಂದಿದ್ದನು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಅವರನ್ನು ಆ ಹೆಸರಿನಿಂದ (ಕೇಶಿನಿಷೂದನ) ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಅಧ್ಯಾಯದ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಪೂರ್ವೋಕ್ತಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸಾಧನವೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನಸಾಧನ. ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುವುದು ವ್ಯರ್ಥ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು 'ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಹೇಳದಿರುವ ತ್ರಿಗುಣಗಳ ವಿಷಯವನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಎಂದೂ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸಗಳ ನಿರ್ಣಯದಿಂದ ಗೀತೆಯ ಅರ್ಥವು ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ. 'ಸರ್ವಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ ಶರಣಾಗತರಾಗುವುದರಿಂದ ಮೋಕ್ಷವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ।।೧।। ಇಲ್ಲಿ 'ಸರ್ವಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸಗೈದು ಸುಖವಾಗಿ ಇರುತ್ತಾನೆ' (೫.೧೩), 'ಸಂನ್ಯಾಸಯೋಗಯುಕ್ತಾತ್ಮ' (೯.೨೮) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂನ್ಯಾಸ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 'ಕರ್ಮಫಲಾಸಂಗವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ' (೪.೨೦) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಶಬ್ದಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ ವಿಷಯದ ಅರ್ಥವಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಏನಾದರೂ ವಿಶೇಷವಿದೆಯೇ ಎಂಬ ಉಳಿದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದನು -- 'ಸಂನ್ಯಾಸಸ್ಯ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸಂನ್ಯಾಸದ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸಂಶಯವೆಂಬ ಅಸುರನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು 'ಮಹಾಬಾಹೋ', 'ಕೇಶಿನಿಷೂದನ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ತ್ರಿವಿಧತೆ ಹಾಗೂ ಆಹಾರ, ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು, ದಾನಗಳ ತ್ರಿವಿಧತೆಯಿಂದ ಕರ್ಮಿಗಳ ತ್ರಿವಿಧತೆಯನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ರಾಜಸ ಹಾಗೂ ತಾಮಸವಾದುದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಸಂನ್ಯಾಸದ ತ್ರಿವಿಧತೆಯನ್ನು ಹೇಳುವುದರೊಂದಿಗೆ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳ ತ್ರಿವಿಧತೆಯನ್ನೂ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ನಂತರ ಫಲರೂಪವಾದ ಯಾವ ಸರ್ವಕರ್ಮ ಸಂನ್ಯಾಸವಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಗುಣಾತೀತತ್ವವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ, ತಾಮಸ ಭೇದಕ್ಕೆ ಅರ್ಹವಲ್ಲ. ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ವೇದಾಂತವಾಕ್ಯಗಳ ವಿಚಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಾವ ಸರ್ವಕರ್ಮ ಸಂನ್ಯಾಸವಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ 'ತ್ರೈಗುಣ್ಯವಿಷಯา ವೇದಾ ನಿಸ್ತ್ರೈಗುಣ್ಯೋ ಭವಾರ್ಜುನ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ನಿರ್ಗುಣವೆಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆದರೆ ಯಾರಿಗೆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾಗಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ಪಡೆಯುವ ಇಚ್ಛೆಯೂ ಇಲ್ಲವೋ ಅಂತಹವರ ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು 'ಸ ಸಂನ್ಯಾಸೀ ಚ ಯೋಗೀ ಚ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಗೌಣವಾಗಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ತ್ರಿವಿಧತೆ ಸಂಭವಿಸುವುದರಿಂದ ಅದರ ವಿಶೇಷವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುವ ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದನು -- 'ಸಂನ್ಯಾಸಸ್ಯ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದ ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಗಳೇ ಆದವರು ಕೆಲವು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಕೆಲವು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸುವುದನ್ನು ತ್ಯಾಗದ ಅಂಶ ಹಾಗೂ ಗುಣಯೋಗದಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಅಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿಯು ಮಾಡುವ ಸಂನ್ಯಾಸದ ಅಂದರೆ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮತ್ಯಾಗದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅಥವಾ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ, ತಾಮಸ ಭೇದದಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ ತತ್ತ್ವವನ್ನೂ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಎಂಬ ಈ ಎರಡು ಪದಗಳು ಘಟ-ಪಟ ಶಬ್ದಗಳಂತೆ ಭಿನ್ನ ಜಾತಿಗೆ ಸೇರಿದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆಯೇ ಅಥವಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ-ಪರೀವ್ರಾಜಕ ಶಬ್ದಗಳಂತೆ ಏಕಜಾತಿಯ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆಯೇ? ಮೊದಲನೆಯದಾದರೆ, ಆಗ ತ್ಯಾಗದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ; ಎರಡನೆಯದಾದರೆ, ಆಗ ಅವಾಂತರ ಉಪಾಧಿ ಭೇದವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ, ಒಂದರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಿಂದಲೇ ಇವೆರಡನ್ನೂ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. 'ಮಹಾಬಾಹೋ' ಮತ್ತು 'ಕೇಶಿನಿಷೂದನ' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಗಳಿಂದ ಬಾಹ್ಯ ಉಪದ್ರವಗಳ ನಿವಾರಣೆಯ ಸ್ವರೂಪ ಯೋಗ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಫಲದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಹೃಷೀಕೇಶ' ಎಂದರೆ ಆಂತರಿಕ ಉಪದ್ರವಗಳ ನಿವಾರಣೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಎಂಬುದು ಭೇದ. ಅತ್ಯಂತ ಅನುರಾಗದಿಂದಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಮೂರು ಸಂಬೋಧನೆಗಳನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಲ್ಲಿ -- ಕರ್ಮಾಧಿಕಾರಿ ಕರ್ತೃತ್ವದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳ ಸಾಧರ್ಮ್ಯದಿಂದ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸ ಶಬ್ದದಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಡುವ ಗುಣಾತೀತ ಸಂನ್ಯಾಸದ್ವಯದ ಸಾಧರ್ಮ್ಯದಿಂದ ತ್ರಿಗುಣಗಳು ಸಂಭವಿಸಬಹುದೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬ ಸಂಶಯವೇ ಮೊದಲನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಬೀಜವಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಾದರೆ, ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಶಬ್ದಗಳು ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿದ್ದರೂ ಕರ್ಮಫಲ ತ್ಯಾಗ ರೂಪದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಸಂಶಯ ಉಂಟಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗಗಳ ವಿಭಾಗದ ಮೂಲಕ ಇಡೀ ಗೀತೆಯ ಅರ್ಥದ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಪರಮಾರ್ಥ ನಿರ್ಣಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ।।೧।। ಇಲ್ಲಿ 'ಸರ್ವಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸಗೈದು ಸುಖವಾಗಿ ಇರುತ್ತಾನೆ', 'ಸಂನ್ಯಾಸಯೋಗಯುಕ್ತಾತ್ಮ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ 'ಕರ್ಮಫಲಾಸಂಗವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ನಿತ್ಯತೃಪ್ತನೂ ನಿರಾಶ್ರಯನೂ ಆಗಿ', 'ನಂತರ ನಿಯಂತ್ರಿತ ಮನಸ್ಸಿನವನಾಗಿ ಸರ್ವಕರ್ಮ ಫಲತ್ಯಾಗವನ್ನು ಮಾಡು' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಫಲತ್ಯಾಗದಿಂದ ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಪರಮ ಕಾರುಣಿಕನೂ ಆದ ಭಗವಂತನು ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಾದುದನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಲಾರನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನಗಳ ನಡುವಿನ ಅವಿರೋಧದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುವ ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದನು -- 'ಸಂನ್ಯಾಸಸ್ಯ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಓ ಹೃಷೀಕೇಶ! ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಾಮಕನೇ! ಹೇ ಕೇಶಿನಿಷೂದನ! ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನುಂಗಲು ಬಾಯಿ ತೆರೆದು ಬಂದ ಕುದುರೆ ಆಕಾರದ ಕೇಶಿ ಎಂಬ ಮಹಾ ದೈತ್ಯನ ಬಾಯಿಗೆ ನಿನ್ನ ಎಡಗೈಯನ್ನು ಸೇರಿಸಿ, ತಕ್ಷಣವೇ ಬೆಳೆದ ಆ ಕೈಯಿಂದಲೇ ಆ ದೈತ್ಯನನ್ನು ಸೌತೆಕಾಯಿಯಂತೆ ಸೀಳಿ ಕೊಂದವನೇ! ಆದ್ದರಿಂದಲೇ 'ಮಹಾಬಾಹೋ' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆ. ಸಂನ್ಯಾಸದ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಸಮನೂ, ಸೋಮನೂ (ಉಮಾಸಹಿತನೂ), ಯಜ್ಞಪೂಜ್ಯನೂ, ಯಜ್ಞಶತ್ರುವೂ, ಕೃಷ್ಣನೂ, ಅಕೃಷ್ಣರೂಪನೂ ಆದ ವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಶಂಭುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಗಳು।।೧।। ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಚದುರಿಹೋಗಿರುವಂತೆ ಹೇಳಲಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಉಪಸಂಹರಿಸಿ ಹೇಳಲು ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಇಡೀ ವೇದಾರ್ಥವು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುವುದರಿಂದ. ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗ ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥಗಳ ವಿಶೇಷತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸಿ ಕೇಳಿದನು. ಸಂನ್ಯಾಸದ ಅಂದರೆ ಸಂನ್ಯಾಸ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥದ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗದ ಅಂದರೆ ತ್ಯಾಗ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅಥವಾ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ವಿಭಾಗಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾ, ನಿಮ್ಮ ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಜನಿಸಿದ ಕ್ಷತ್ರಿಯರೂ, ಬಾಹುಗಳಿಂದ ಸಾಧಿಸಬಹುದಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಅಧಿಕೃತರಾದ ಇತರ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಮಾಡಿದ ಸಂನ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ತ್ಯಾಗದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಧ್ವನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಸರ್ವೇಂದ್ರಿಯ ನಿಯಂತ್ರಕನೂ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೂ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಆದ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಇದನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಸುಲಭ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- ಹೃಷೀಕೇಶ ಇತಿ. ಸ್ವಜನರ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಕೇಶಿ ಮೊದಲಾದ ದುಷ್ಟರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದ ನಿನಗೆ, ನಿನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ನನ್ನ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದು ಯುಕ್ತವೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲು ಕೇಶಿನಿಷೂದನ ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಕರ್ತವ್ಯ ವಿಶೋಧನೆಯ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವ ಕೊನೆಯ ಮೂರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ನಂತರದ ಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಹದಿನಾರು ಮತ್ತು ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ದೇವ-ಅಸುರ ವಿಭಾಗ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ಹೇಯ ಮತ್ತು ಉಪಾದೇಯಗಳ ವಿಭಜನೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಪ್ರಘಟ್ಟಕದ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಅತೀತೇನ' ಇತ್ಯಾದಿ. ವೈದಿಕ ಕರ್ಮದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣವು ಪ್ರಣವದ ಅನ್ವಯವಾಗಿದೆ; ಅಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷ ಮತ್ತು ಅಭ್ಯುದಯ ಸಾಧನಾಗಳ ಭೇದವು ತತ್ ಸತ್ ಶಬ್ದಗಳ ನಿರ್ದೇಶದಿಂದ ಎಂದು ವಿಭಜಿಸುವವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೀಗಿದೆ -- ವಿಶೇಷಣಾದಿಗಳ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಪಡೆದ ವಿಭಾಗವಿದು. ಬ್ರಹ್ಮನ ಪರೋಕ್ಷತೆಯಿಂದ 'ತತ್' ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶನ. ಅದರ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಾದರೆ ಸನ್ಮಾತ್ರದ ವಿವಕ್ಷೆಯಿಂದ 'ಸತ್' ಶಬ್ದ. ಕ್ರಮವಾಗಿ ಇವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ, ರಾಜಸ, ತಾಮಸ ಎಂಬ ವಿಭಾಗವು ಯಾರೋ ಕಲ್ಪಿಸಿರುವುದು -- ಎಂದು. ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೇ ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನಾವಾಗಿರುವ ಆಂಶದ ಸ್ವರೂಪದ ಶೋಧನೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಿಂದ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಸಂಗತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಅನಂತರಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವಬುದ್ಧಿ, ಸತ್ತ್ವದ ಉಪಾದೇಯತೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ, ಸ್ವಕರ್ಮದ ಪರಿಣಾಮವೂ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಸಾರಾರ್ಥ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ' (ಗೀ.ಸಂ.೨೨) ಎಂಬ ಸಂಗ್ರಹ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸಗಳ ಐಕ್ಯ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳದಿರುವುದು ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವಬುದ್ಧಿಯ ಶೇಷವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಸತ್ತ್ವದ ಉಪಾದೇಯತೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತಾತ್ಪರ್ಯ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಸತ್ತ್ವರಜಸ್ತಮಸಾಂ ಕಾರ್ಯವರ್ಣನೇನೇತಿ' (ಸತ್ತ್ವರಜಸ್ತಮಸಾಂ ಕಾರ್ಯವರ್ಣನೇನ). 'ಸ್ವಧರ್ಮ ಜ್ಞಾನ ವೈರಾಗ್ಯ ಸಾಧ್ಯ ಭಕ್ತ್ಯೇಕಗೋಚರಃ' (ಗೀ.ಸಂ.೧) ಎಂಬ ಸಂಗ್ರಹಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಪ್ರಧಾನ ಕರ್ತವ್ಯಪರವಾದ ಇಲ್ಲಿನ ಶಾಸ್ತ್ರಸಾರಾರ್ಥ ಶಬ್ದದ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಸಾರಾರ್ಥೋ ಭಕ್ತಿಯೋಗಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಸಾಧನಗಳಾದ ಯಜ್ಞ ದಾನಾದಿಗಳ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಯಾವ ಯೋಗದಿಂದ ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನತ್ವವಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಈಗ ಸವಿಶೇಷವಾಗಿ ಶೋಧಿಸಲು ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಪ್ರಕೃತ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಸಂಗತಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ತತ್ರ ತಾವತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸತ್ತ್ವದ ವೃದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಉಪಾಯಾದಿಗಳ ಕಥನವು ತ್ಯಾಗಾದಿ ವಿಶಿಷ್ಟ ಮೋಕ್ಷಸಾಧನ ಕರ್ಮಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆಗಿದೆ. ಸಂನ್ಯಾಸ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಮ ವಿಶೇಷಾದಿಗಳ ರೂಢಿಯಿರುವುದರಿಂದ ತ್ಯಾಗಮಾತ್ರದಲ್ಲೂ ಶಕ್ತಿ ಇರುವ ಕಾರಣ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಅಥವಾ ಐಕ್ಯದ ಶಂಕೆ. ವಾದಿಗಳ ವಿಪ್ರತಿಪತ್ತಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಸ್ವರೂಪ ವಿಶೇಷದ ಅನಿಶ್ಚಯ. ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸಗಳ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುವ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ತ್ಯಾಗಸನ್ನಾ್ಯಸೌ ಹಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಕರ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ತ್ಯಾಗಾದಿ ಸಂಜ್ಞೆಯ ವಿಶೇಷಣಗಳು ಸೇರುವುದರಿಂದಲೇ ಅಪವರ್ಗದ ಸಾಧನತ್ವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಾಪ್ತಗಳ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ವಿಶೇಷಣದಲ್ಲಿ ಆ ಸಾಧನತ್ವದ ವ್ಯಪದೇಶ. ಸಂಶಯ ಮತ್ತು ವಿಪರ್ಯಯಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ವಿಶೇಷವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವ ಶಬ್ದದಿಂದ ವಿವಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳಿದಾಗ ನಿಶ್ಚಿತವಾದ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಆಯಾ ಸ್ವರೂಪದ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅದು ಯುಕ್ತವಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಹಿಂದೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ನಿಶ್ಚಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಐಕ್ಯವನ್ನೇ ಹೇಳಲಿರುವುದರಿಂದ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ ಅನುಪಪನ್ನ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿವಚನದ ಅಸಂಗತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಅಯಮಭಿಪ್ರಾಯಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬುದೇ ಇಲ್ಲಿ ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ; ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ನಿರ್ದೇಶನವು ಸಂಶಯ ಕೋಟಿಯ ಯಾವುದಾದರೊಂದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ. 'ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆ ಇದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಅಥವಾ ವಾಕ್ಯದ ಆವೃತ್ತಿಯಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಕಿಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹದಿನೆಂಟು ವಿದ್ಯೆಗಳ ಫಲವು ಇದೇ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಸರ್ವಭಾವದಿಂದ ಸರ್ವತ್ಯಾಗಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು।।೧।। ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾರ್ಥನಿಗೆ ಪ್ರೀತನಾಗಿ ದೇವಕಿನಂದನನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆಶ್ರಯವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸಿದ್ದಾನೆ।।೨।। ಇಲ್ಲಿ ಹದಿನೇಳು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವದ್ವಾಕ್ಯವೆಂಬ ಸೂರ್ಯನ ಕಿರಣಗಳಿಂದ ಹೃದಯದ ಮೋಹವೆಂಬ ಅಂಧಕಾರವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಿಕೊಂಡ ಅರ್ಜುನನು, ಸಂನ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಫಲತ್ಯಾಗಗಳೇ ಭಗವತ್ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಹೇತು ಎಂಬ ನಿಶ್ಚಯದಿಂದ ಪ್ರಕಾಶಿತವಾದ ಹೃದಯಕಮಲವುಳ್ಳವನಾಗಿ, ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯ ನಿಶ್ಚಯದಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸದ ಉತ್ತಮ ಜ್ಞಾನವಿದ್ದರೂ, ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದ ತನ್ನ ಮುಖ್ಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾ ಅವುಗಳ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಸನ್ನಾ್ಯಸಸ್ಯ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಓ ಹೃಷೀಕೇಶ! ಈ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ನನ್ನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವವನೇ! 'ಸರ್ವಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸಗೈದು ಸುಖವಾಗಿ ಇರುತ್ತಾನೆ', 'ಸಂನ್ಯಾಸಯೋಗಯುಕ್ತಾತ್ಮನಾಗಿ ವಿಮುಕ್ತನಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಸೇರುತ್ತೀಯೆ' (೫.೧೩) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸದ ಮೂಲಕ ನಿನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಅಲ್ಲಿ ಯಾವುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಂತಹ ತತ್ತ್ವವನ್ನು, ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ, ನಾನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸು ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಮಹತ್ತಾದ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವನೂ, ತನ್ನನ್ನು ಉದ್ದರಿಸಲು ಸಮರ್ಥನೂ ಆದ ನಿನ್ನ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಈ ತತ್ತ್ವದ ಉಪದೇಶದ ಮೂಲಕ ನನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧರಿಸು ಎಂದು ಹೇಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಓ ಕೇಶಿನಿಷೂದನ! ದೈತ್ಯರ ನಿವಾರಕನೇ! ದೈತ್ಯಾವೇಶದಿಂದ ಕಾಯಕ್ಲೇಶಾದಿಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ತ್ಯಾಗಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ, ನಿನ್ನ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಮಾಡಿದ ತ್ಯಾಗದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅಥವಾ ಮುಖ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ, ಮೊದಲನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಲಾದ, ಎರಡನೆಯದರಲ್ಲಿ ಸೂತ್ರೀಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಪೂರ್ಣ ಉಪಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕೊನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ್ದು ಎಲ್ಲವೂ ವ್ಯರ್ಥ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಫಲದ ಅನಿವಾರ್ಯತೆಯ ನಿಶ್ಚಯವೇ ಶ್ರದ್ಧೆ; ಮತ್ತು ಅದು ಫಲವತ್ತಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಗೇ ಅಂಗವಾಗಿದೆ ಹೊರತು ಭಾವರೂಪವಾದ ಫಲವಿಲ್ಲದ ಕರ್ಮವಿರಹ ರೂಪದ ಸಂನ್ಯಾಸಕ್ಕಲ್ಲ. ಅಭಾವದಿಂದ ಭಾವದ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿರುವ ಕರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಸಂನ್ಯಾಸವು ಶ್ರೇಯಸ್ಕರವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿಯ ಸಂನ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಶ್ರದ್ಧೆಯ ತ್ರಿವಿಧತೆಯಿಂದಾಗಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಾದಿ ಭೇದದಿಂದ ತ್ರಿವಿಧತೆ ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾವುದರಿಂದ ಫಲದಲ್ಲಿ ತಾರತಮ್ಯ ಉಂಟಾಗಬಹುದೋ. ಅದರ ಫಲವು ಕಾಣುವ ವಿಕ್ಷೇಪಗಳ ನಿವೃತ್ತಿ ರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಆ ಸಂನ್ಯಾಸವು ಕೇವಲ ಕರ್ಮತ್ಯಾಗವೇ ಆಗಿದ್ದರೆ, ಆಗ ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟವು ಸಿದ್ಧಿಸಿದಂತಾಯಿತು. ಒಂದು ವೇಳೆ ಇವೆರಡೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅವುಗಳ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದನು -- 'ಸನ್ನಾ್ಯಸಸ್ಯ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಹೇ ಹೃಷೀಕೇಶ! ಹೇ ಕೇಶಿನಿಷೂದನ! ಎಂದು ಹಲವು ಬಾರಿ ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆದರವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಸಂನ್ಯಾಸದ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅಥವಾ ಯಥಾರ್ಥತೆಯನ್ನು ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ. ತ್ಯಾಗದ ಯಥಾರ್ಥತೆಯನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬುದು 'ಚ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಅನುವರ್ತನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಾಮಕನೇ, ಕೇಶಿ ಎಂಬ ಅಸುರನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದವನೇ! ನಾನು ತ್ಯಾಗದ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ.

ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯು ಹದಿನೇಳು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯವು ಹಿಂದೆ ಚರ್ಚಿಸಿದ ವಿಷಯಗಳ ಪೂರಕ ಸಾರಾಂಶವಾಗಿದೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಪ್ರತಿ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲೂ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯೇ ಜೀವನದ ಪರಮ ಗುರಿ ಎಂದು ಒತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ವಿಷಯವನ್ನು ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವೆಂದು ಸಾರಾಂಶಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೊದಲ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಗೆ ಒತ್ತು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು: ಯೋಗಿನಾಮಪಿ ಸರ್ವೇಷಾಂ... "ಎಲ್ಲಾ ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಾದಿಗಳಲ್ಲಿ, ನನ್ನನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನೊಳಗೆ ಧ್ಯಾನಿಸುವವನೇ ಅತ್ಯುತ್ತಮನು." ಮುಂದಿನ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಸ್ವರೂಪ ಹಾಗೂ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯ ಆರು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ, ತ್ಯಾಗ, ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಹಾಗೂ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪರಮ ಪುರುಷನಾದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಓಂ ತತ್ ಸತ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಲ್ಪಡುವ ಪರಮ ಪ್ರಭುವಿನ ಸಂಯೋಗದೊಂದಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ತೀರ್ಮಾನಿಸಲಾಯಿತು. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಮೂರನೆಯ ಭಾಗವು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯೇ ಹೊರತು ಬೇರೇನೂ ಜೀವನದ ಪರಮ ಉದ್ದೇಶವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಇದನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ, ವೇದಾಂತ ಸೂತ್ರಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೆಲವು ನಿರ್ವಿಶೇಷವಾದಿಗಳು ವೇದಾಂತ ಸೂತ್ರದ ಜ್ಞಾನದ ಮೇಲೆ ತಮಗೆ ಮಾತ್ರ ಏಕಸ್ವಾಮ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ವೇದಾಂತ ಸೂತ್ರವು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಆಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನೇ ಸ್ವತಃ ವೇದಾಂತ ಸೂತ್ರವನ್ನು ರಚಿಸಿದವನೂ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ತಿಳಿದವನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಅದನ್ನು ಹದಿನೈದನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಧರ್ಮಗ್ರಂಥದಲ್ಲೂ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವೇದದಲ್ಲೂ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯೇ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಅದನ್ನು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಇಡೀ ವಿಷಯದ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದಂತೆ, ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಉಪದೇಶಗಳ ಸಾರಾಂಶವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಜೀವನದ ಉದ್ದೇಶವು ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಮೇಲಿರುವ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸುವುದಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅರ್ಜುನನು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ, ಅವುಗಳೆಂದರೆ ತ್ಯಾಗ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸ. ಹೀಗೆ ಅವನು ಈ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಲು ಬಳಸಲಾದ ಎರಡು ಶಬ್ದಗಳಾದ -- ಹೃಷೀಕೇಶ ಮತ್ತು ಕೇಶಿನಿಷೂದನ -- ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿವೆ. ಹೃಷೀಕೇಶ ಎಂದರೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಾಮಕ, ಆತನು ಯಾವಾಗಲೂ ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಶಾಂತತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಹಾಯ ಮಾಡಬಲ್ಲನು. ತಾನು ಸಮಚಿತ್ತದಿಂದ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಾರಾಂಶಗೊಳಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೂ ಅವನಿಗೆ ಕೆಲವು ಶಂಕೆಗಳಿವೆ, ಶಂಕೆಗಳನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಅಸುರರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಕೇಶಿನಿಷೂದನ ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೇಶಿಯು ಭಗವಂತನಿಂದ ಸಂಹರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರ ದೈತ್ಯನಾಗಿದ್ದನು; ಈಗ ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಸಂಶಯವೆಂಬ ದೈತ್ಯನನ್ನು ಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.