Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋರಿದಮನ್ತರಂ ಹಿ
ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತ್ವಯೈಕೇನ ದಿಶಶ್ಚ ಸರ್ವಾಃ |
ದೃಷ್ಟ್ವಾದ್ಭುತಂ ರೂಪಮುಗ್ರಂ ತವೇದಂ
ಲೋಕತ್ರಯಂ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಂ ಮಹಾತ್ಮನ್

Word Meanings:
द्यावापृथिव्योः - ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ
इदम् - ಇದು
अन्तरम् - ಅಂತರಾಳ
हि - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
व्याप्तम् - ತುಂಬಿದೆ
त्वया - ನಿನ್ನಿಂದ
एकेन - ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ
दिशः - ದಿಕ್ಕುಗಳು
च - ಮತ್ತು
सर्वाः - ಎಲ್ಲಾ
दृष्ट्वा - ನೋಡಿದ
अद्भुतम् - ಅದ್ಭುತ
रूपम् - ರೂಪ
उग्रम् - ಭಯಾನಕ
तव - ನಿನ್ನ
इदम् - ಇದು
लोकत्रयम् - ಮೂರು ಲೋಕಗಳು
प्रव्यथितम् - ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
महात्मन् - ಓ ಮಹಾಪ್ರಾಣ.

Life Application:
ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ನಡುವಿನ ಅಂತರವು ದೈವಿಕ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ, ಎಲ್ಲಾ ಭಾಗಗಳನ್ನು ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ತುಂಬುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಓ ಮಹಾತ್ಮನೇ! ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ನಡುವಿನ ಈ ಆಕಾಶ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳು ಕೇವಲ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ; ನಿಮ್ಮ ಈ ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ಉಗ್ರ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗದ ನಡುವಿನ ಈ ಸ್ಥಳವು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳು ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ತುಂಬಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ; ನಿಮ್ಮ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿವೆ, ಓ ಮಹಾತ್ಮನೇ.

ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋಃ ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ? ಇದಮ್ ಈ? ಅನ್ತರಮ್ ನಡುವಿನ ಸ್ಥಳ (ಅಂತರಾಳ)? ಹಿ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ? ವ್ಯಾಪ್ತಮ್ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ? ತ್ವಯಾ ನಿಮ್ಮಿಂದ? ಏಕೇನ ಒಬ್ಬನೇ (ಕೇವಲ)? ದಿಶಃ ದಿಕ್ಕುಗಳು? ಚ ಮತ್ತು? ಸರ್ವಾಃ ಎಲ್ಲಾ? ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೋಡಿ? ಅದ್ಭುತಮ್ ಅದ್ಭುತವಾದ? ರೂಪಮ್ ರೂಪವನ್ನು? ಉಗ್ರಮ್ ಭಯಾನಕವಾದ? ತವ ನಿಮ್ಮ? ಇದಮ್ ಈ? ಲೋಕತ್ರಯಮ್ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು? ಪ್ರವ್ಯಥಿತಮ್ ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿವೆ? ಮಹಾತ್ಮನ್ ಓ ಮಹಾತ್ಮನೇ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ನಿಮ್ಮಿಂದ - ನಿಮ್ಮ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ. ಅಂತರಾಳ ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳು - ಇದು ಭಗವಂತನು ಚರಾಚರ ವಸ್ತುಗಳ ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ಆವರಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಯಶಸ್ಸಿನ ಬಗ್ಗೆ ಅರ್ಜುನನಿಗಿದ್ದ ಸಂದೇಹವನ್ನು (ನೋಡಿ ೨.೬) ನಿವಾರಿಸಲು, ಪಾಂಡವರ ವಿಜಯವು ನಿಶ್ಚಿತ ಎಂದು ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನು ಈಗ ಅವನಿಗೆ ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನೀವು ಒಬ್ಬರೇ ಆಕಾಶ, ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗದ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ ಪ್ರದೇಶಗಳನ್ನು ತುಂಬಿದ್ದೀರಿ. ಓ ಸರ್ವಶಕ್ತ ಪ್ರಭುವೇ! ನಿಮ್ಮ ಈ ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ವಿಸ್ಮಯಕಾರಿ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಇಡೀ ಲೋಕಗಳು ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿವೆ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ವಿರಾಟ್ ಪುರುಷನು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ಆವರಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ದೇಶ-ಕಾಲಗಳಿಗೂ ಸಹ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ. ಅವು ಕೂಡ ಈ ಸತ್ಯದ ಮೇಲೆಯೇ ಆಧಾರಿತವಾಗಿವೆ. ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾದ ವಿಷಯವು ಅನಂತ ಮತ್ತು ಸನಾತನವಾದುದು ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಮರೆಯಬಾರದು. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅರ್ಜುನನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಕೇವಲ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ನಡುವಿನ ಆಕಾಶ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

ವಿಶ್ವದ ಏಕತೆಯನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಯಾರು ಅದನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅದನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವಲ್ಲಿ ಅವರು ಅಷ್ಟೇ ಹೆಚ್ಚು ತಡವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಷ್ಟು ವಿಶಾಲ ಮತ್ತು ಭವ್ಯವಾದ ಸತ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಪರಿಮಿತ ಬುದ್ಧಿಯು ನಡುಗುವುದು ಸಹಜವೇ ಆಗಿದೆ.

ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಈ ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ಭಯಂಕರವಾದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿವೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನೂ ಜಗತ್ತನ್ನು ತಾನು ಹೇಗಿದ್ದಾನೋ ಹಾಗೆಯೇ ನೋಡುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ಒಂದು ಮಾನಸಿಕ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ. 'ಯಥಾ ದೃಷ್ಟಿ ತಥಾ ಸೃಷ್ಟಿ'. ವಿರಾಟ್ ರೂಪವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಯಭೀತನಾದನು ಮತ್ತು ಆ ಮನಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಸಹ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತವೆ. ವ್ಯಾಸರ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಯೇನೆಂದರೆ, ವಿಶಾಲ ಮತ್ತು ಗಂಭೀರವಾದ ವಿಷಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿದ್ದರೂ ಅವರು ಮನುಷ್ಯನ ಮೂಲಭೂತ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರ ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಅವಲೋಕನಗಳೇ ಈ ಸಾಟಿಯಿಲ್ಲದ ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಪಾರ ಗಂಭೀರ ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ವಾಸ್ತವತೆಯ ಸ್ಪರ್ಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ನಡುವಿನ ಈ ಸ್ಥಳವು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳು ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ; ನಿಮ್ಮ ಈ ಅದ್ಭುತ ರೂಪವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಕಂಡು, ಓ ಮಹಾತ್ಮನೇ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತಗೊಂಡಿವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನೀವು ಒಬ್ಬರೇ ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ನಡುವಿನ ಅಂತರಾಳವನ್ನು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಿದ್ದೀರಿ. ನಿಮ್ಮ ಈ ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು, ಓ ಮಹಾತ್ಮನೇ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಭಯದಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ನಡುವಿನ ಈ ಅಂತರಾಳವು ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳು ಕೇವಲ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಓ ಮಹಾತ್ಮನೇ, ನಿಮ್ಮ ಈ ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಭಯಭೀತಗೊಂಡಿವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಅವರು ತಾಯಿ ಮತ್ತು ತಂದೆಯ (ಅಂದರೆ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗದ) ಏಕೈಕ ಅಂತರಂಗ ಪ್ರಭು; ಮತ್ತು ಇತರ ರೂಪಗಳಿಂದ ಅವರು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ' - ಈ ವರುಣ ಶ್ರುತಿಯ ಪ್ರಕಾರ, ಕೇವಲ ಅವರಿಂದಲೇ ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ನಡುವಿನ ಅಂತರಾಳವು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

'ಪಾರ್ಥನೇ, ನನ್ನ ರೂಪಗಳನ್ನು ನೋಡು' (೧೧.೬) ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳನ್ನು ಭರವಸೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ತಾಯಿ ಮತ್ತು ತಂದೆ ಎಂದರೆ ಭೂಮಿ ಮತ್ತು ಸ್ವರ್ಗ, ಏಕೆಂದರೆ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ 'ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯಾದ ಭೂಮಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸದಿರಲಿ, ನಮ್ಮ ತಂದೆಯಾದ ಸ್ವರ್ಗವು ನಮಗೆ ಮಧುರವಾಗಿರಲಿ' (ಋಗ್ವೇದ ಸಂಹಿತೆ / ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್ ೬.೩.೬) ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿವೆ.

ಆದರೆ ಆ ವಿಶ್ವರೂಪವು ನಿಯಮಿತವಾಗಿ (ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ) ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಭಯವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವಂಥದ್ದಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾರದನಿಗೆ ಆ ಭಯವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಭಗವಂತನು ಕೆಲವರಿಗೆ ಆ ರೀತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ - 'ಅವನ ಆ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಕೆಲವರು ಹರ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೆಲವರು ಹೆದರುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ (ಸಾಮೀಪ್ಯದಿಂದ) ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ' ಎಂದು ವರುಣ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರೂ ಆ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದಲ್ಲ. ನೋಡದಿದ್ದರೂ, ಆ ರೂಪಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಭಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ದ್ರಷ್ಟಾರನಿಗೆ (ಅರ್ಜುನನಿಗೆ) ಹಾಗೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ (ಅವರೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಭಯಪಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು).

ಹಾಗೆಯೇ ಗೌತಮ ಖಿಲಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ - 'ಭಗವಂತನನ್ನು ನೋಡಿ ಕೆಲವರು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ; ನೋಡದಿದ್ದರೂ, ಆ ಭಯದಿಂದ ಅವರು ನೋಡಿದವರಂತೆ ನಡುಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಕೆಳಮುಖ ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ನೋಡಿದವರಂತೆಯೇ ನೋಡುತ್ತಾರೆ'.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋಃ' ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳಿಂದ ಅವರು ಪ್ರಸ್ತುತ ಭಗವದ್ರೂಪದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು 'ದೃಷ್ಟ್ವಾ' ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳಿಂದ ಅದೇ ರೂಪದ ಭಯಂಕರತೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಓ ಮಹಾತ್ಮನೇ! ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ನಡುವಿನ ಈ ಅಂತರಾಳ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳು ಕೇವಲ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿವೆ. ನಿಮ್ಮ ಈ ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ಉಗ್ರರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ—
'ಮಹಾತ್ಮನ್'— ಈ ಸಂಬೋಧನೆಯ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಸಮನಾದ ಸ್ವರೂಪವು ಯಾರಿಗೂ ಇದ್ದಿಲ್ಲ, ಇಲ್ಲ, ಇರುವುದೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ಮಹಾತ್ಮರು, ಅಂದರೆ ಮಹಾನ್ ಸ್ವರೂಪವುಳ್ಳವರು.
'ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋರಿದಮನ್ತರಂ ಹಿ ವ್ಯಾಪ್ತಂ ತ್ವಯೈಕೇನ ದಿಶಶ್ಚ ಸರ್ವಾಃ'— ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ನಡುವೆ ಎಷ್ಟು ಅವಕಾಶವಿದೆಯೋ, ಆ ಎಲ್ಲಾ ಬಯಲು ಪ್ರದೇಶವು ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದೆ. ಪೂರ್ವ, ಪಶ್ಚಿಮ, ಉತ್ತರ, ದಕ್ಷಿಣ; ಪೂರ್ವ-ಉತ್ತರದ ನಡುವಿನ 'ಈಶಾನ', ಉತ್ತರ-ಪಶ್ಚಿಮದ ನಡುವಿನ 'ವಾಯವ್ಯ', ಪಶ್ಚಿಮ-ದಕ್ಷಿಣದ ನಡುವಿನ 'ನೈರೃತ್ಯ', ದಕ್ಷಿಣ-ಪೂರ್ವದ ನಡುವಿನ 'ಆಗ್ನೇಯ', ಹಾಗೂ ಮೇಲ್ಭಾಗ ಮತ್ತು ಕೆಳಭಾಗ — ಈ ಹತ್ತು ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಅಂದರೆ ಇವೆಲ್ಲವುಗಳಲ್ಲೂ ನೀವೇ ವಿರಾಜಮಾನರಾಗಿದ್ದೀರಿ.
'ದೃಷ್ಟ್ವಾದ್ಭುತಂ ರೂಪಮುಗ್ರಂ ತವೇದಂ ಲೋಕತ್ರಯಂ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಮ್' — [ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಉಗ್ರರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ, ಈಗ ಇಪ್ಪತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಿಂದ ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೇ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ಅರ್ಜುನನು ಉಗ್ರರೂಪದ ಪರಿಣಾಮವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ —] ನಿಮ್ಮ ಈ ಅದ್ಭುತ, ವಿಲಕ್ಷಣ, ಅಲೌಕಿಕ, ಆಶ್ಚರ್ಯಜನಕ, ಮಹಾನ್ ತೇಜಸ್ವಿ ಹಾಗೂ ಭಯಂಕರವಾದ ಉಗ್ರರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಸ್ವರ್ಗ, ಮೃತ್ಯು ಮತ್ತು ಪಾತಾಳ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ, ಭಯಭೀತರಾಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದರೂ (ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋಃ), ಅರ್ಜುನನು 'ಲೋಕತ್ರಯಮ್' (ಮೂರು ಲೋಕಗಳು) ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಪಾತಾಳವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಏಕೆಂದರೆ ಅರ್ಜುನನ ದೃಷ್ಟಿಯು ಭಗವಂತನ ದೇಹದ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಭಾಗದ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಅಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪಾತಾಳದ ದೃಶ್ಯ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮೃತ್ಯುಲೋಕದ ದೃಶ್ಯ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸ್ವರ್ಗದ ದೃಶ್ಯವಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಅರ್ಜುನನ ದೃಷ್ಟಿಯ ಮುಂದೆ ಎಲ್ಲಾ ದೃಶ್ಯಗಳು ಯಾವುದೇ ಕ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ ಬರುತ್ತಿವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಂಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ: ವಿರಾಟರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ತ್ರಿಲೋಕವು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರೆ, ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದೆ ತ್ರಿಲೋಕವು ವಿರಾಟರೂಪವನ್ನು ಹೇಗೆ ನೋಡಿತು? ಭಗವಂತನು ಕೇವಲ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದನು. ಹಾಗಾದರೆ ತ್ರಿಲೋಕಕ್ಕೆ ವಿರಾಟರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಯಾರು ನೀಡಿದರು? ಏಕೆಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಈ ವಿರಾಟರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನು 'ವಿಶ್ವಮಿದಂ تಪಂತಮ್' (೧೧.೧೯) ಮತ್ತು 'ಲೋಕತ್ರಯಂ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಮ್' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ವಿರಾಟರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ತಪ್ತಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವೇನೆಂದರೆ, ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಮತ್ತು ತಪ್ತಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ತ್ರಿಲೋಕವು ಆ ವಿರಾಟರೂಪದ ಒಳಗಡೆಯೇ ಇದೆ, ಅಂದರೆ ಅದು ವಿರಾಟರೂಪದ ಅಂಗವೇ ಆಗಿದೆ. ಸಂಜಯನು ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ವಿರಾಟರೂಪವನ್ನು ಒಂದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ (ಏಕಸ್ಥಮ್) ನೋಡುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದರು, ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಹಾಗೆ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ವಿರಾಟರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವಾಗ ಭಗವಂತನ ದೇಹದ ಕಡೆಗೆ ಅರ್ಜುನನ ಗಮನವೇ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯು ಕೇವಲ ವಿರಾಟರೂಪದ ಕಡೆಗೆ ಹರಿಯಿತು. ಸಾರಥಿ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಭಗವಂತನ ದೇಹದ ಕಡೆಗೂ ಅರ್ಜುನನ ದೃಷ್ಟಿ ಹೋಗದಿದ್ದಾಗ, ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವ ಈ ಲೌಕಿಕ ಸಂಸಾರದ ಕಡೆಗೆ ಅರ್ಜುನನ ದೃಷ್ಟಿ ಹೇಗೆ ಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯ? ಇದರಿಂದ ತಿಳಿಯುವುದೇನೆಂದರೆ, ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳ್ಳುವವನು, ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳಿಸುವವನು, ತಪ್ತನಾಗುವವನು ಮತ್ತು ತಪ್ತಗೊಳಿಸುವವನು — ಈ ನಾಲ್ಕೂ ಆ ವಿರಾಟರೂಪದ ಅಂಗಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ವಿರಾಟರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ, ಭಯಭೀತಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಅನಿಸುತ್ತಿದೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ (ವಿರಾಟರೂಪದ ಒಳಗಿರುವ) ಭಯಂಕರ ಸಿಂಹಗಳು, ಹುಲಿಗಳು, ಹಾವುಗಳು ಮುಂತಾದ ಜಂತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಭಯಭೀತಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ.

ಮಾರ್ಮಿಕ ಮಾತು:
ನೋಡುವ, ಕೇಳುವ ಮತ್ತು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಇಡೀ ಸಂಸಾರವು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ವಿರಾಟರೂಪದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಂಗವಾಗಿದೆ. ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಜಡತೆ, ಬದಲಾವಣೆ ಮತ್ತು ಅದಿವ್ಯತೆಯು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ದಿವ್ಯ ವಿರಾಟರೂಪದ ಒಂದು ಝಲಕ್ ಆಗಿದೆ, ಲೀಲೆಯಾಗಿದೆ. ವಿರಾಟರೂಪದ ದಿವ್ಯತೆಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿದೆ, ಆದರೆ ಸಂಸಾರದ ಅದಿವ್ಯತೆಗೆ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಭಗವಂತನ ವಿರಾಟರೂಪವು ಕಂಡಿತು, ಆದರೆ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಭಾವದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಸಂಸಾರವು ಭಗವತ್ಸ್ವರೂಪವಾಗಿಯೇ ಕಾಣುತ್ತದೆ — 'ವಾಸುದೇವಃ ಸರ್ವಮ್.' ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ಮಗುವಿಗೆ ಕಲ್ಲು-ಮಣ್ಣುಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಭಾವವು ದೊಡ್ಡವನಾದ ಮೇಲೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ; ದೊಡ್ಡವನಾದ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಲುಗಳು ಅವನನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಭೋಗದೃಷ್ಟಿ ಇರುವವರೆಗೆ ಸಂಸಾರದ ಮೇಲಿರುವ ಭಾವವು, ಭೋಗದೃಷ್ಟಿ ಅಳಿದ ಮೇಲೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಭೋಗದೃಷ್ಟಿ ಇರುವವರಿಗೆ ಸಂಸಾರವು ಸತ್ಯವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಭೋಗದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದ ಮಹಾಪುರುಷರಿಗೆ ಸಂಸಾರವು ಭಗವತ್ಸ್ವರೂಪವಾಗಿಯೇ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬಳೇ ಹೆಣ್ಣು ಮಗುವಿಗೆ ತಾಯಿಯಾಗಿ, ತಂದೆಗೆ ಮಗಳಾಗಿ, ಗಂಡನಿಗೆ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಿಂಹಕ್ಕೆ ಆಹಾರವಾಗಿ ಹೇಗೆ ಕಾಣುತ್ತಾಳೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಸಂಸಾರವು 'ಚರ್ಮದೃಷ್ಟಿ'ಯಿಂದ ಸತ್ಯವಾಗಿ, 'ವಿವೇಕದೃಷ್ಟಿ'ಯಿಂದ ಬದಲಾಗುವಂಥದ್ದಾಗಿ, 'ಭಾವದೃಷ್ಟಿ'ಯಿಂದ ಭಗವತ್ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ಮತ್ತು 'ದೃಷ್ಟಿ'ಯಿಂದ ವಿರಾಟರೂಪದ ಒಂದು ಸಣ್ಣ ಅಂಗವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ.

ಸಂಬಂಧ — ಈಗ ಅರ್ಜುನನ ದೃಷ್ಟಿಯ ಮುಂದೆ (ವಿರಾಟರೂಪದಲ್ಲಿ) ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಲೋಕಗಳ ದೃಶ್ಯವು ಬರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಅದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
'ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳು ಎಲ್ಲಾ ಮೇಲಿನ ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ನಡುವಿನ 'ಅಂತರಾಳವು' ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ ಜಾಗವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳು ಸ್ಥಿತವಾಗಿವೆ. ನೀವು ಒಬ್ಬರೇ ಈ ಇಡೀ ಆಕಾಶವನ್ನು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳನ್ನು ಆವರಿಸಿದ್ದೀರಿ. 'ನಿಮ್ಮ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ', ಅಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಅನಂತ ಉದ್ದ ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರವುಳ್ಳ, ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ನಡುಗುತ್ತಿವೆ. ಬ್ರಹ್ಮನ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು, ಅಸುರರು, ಪಿತೃಗಳು, ಸಿದ್ಧರು, ಗಂಧರ್ವರು, ಯಕ್ಷರು ಮತ್ತು ರಾಕ್ಷಸರು ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಬಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅನುಕೂಲ, ಪ್ರತಿಕೂಲ ಮತ್ತು ತಟಸ್ಥ ಜೀವಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಈ 'ಮೂರು ಲೋಕಗಳು' ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತಗೊಂಡಿವೆ. 'ಮಹಾತ್ಮನ್' ಎಂದರೆ ಯಾರ ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ ಮಿತಿಯಿಲ್ಲವೋ ಅಂತಹವರು. ಅರ್ಜುನನಂತೆಯೇ ಇತರ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಭಗವಂತನು ವಿಶ್ವಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವಂತಹ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದನು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಏಕೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು (ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು) ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಎಂದು ಉತ್ತರವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಓ ಮಹಾತ್ಮನೇ, ನಿಮ್ಮ ಈ ಅದ್ಭುತ ಹಾಗೂ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಭಯದಿಂದ ತೀವ್ರವಾಗಿ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿವೆ'.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಏಕೈಕ ವಿಶ್ವರೂಪಧಾರಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ನಡುವಿನ ಇಡೀ ಆಕಾಶ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ಸಹ ತುಂಬಿಹೋಗುತ್ತಿವೆ. ಓ ಮಹಾತ್ಮನೇ ಅಂದರೆ ಓ ಅಕ್ಷುದ್ರ ಸ್ವಭಾವದ ಕೃಷ್ಣನೇ! ನಿಮ್ಮ ಈ ಅದ್ಭುತ (ಆಶ್ಚರ್ಯಕರ) ಮತ್ತು ಉಗ್ರ (ಭಯಾನಕ) ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ ಅಂದರೆ ಭಯಭೀತವಾಗುತ್ತಿವೆ ಅಥವಾ ವಿಚಲಿತವಾಗುತ್ತಿವೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಈಗ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಮೊದಲಿದ್ದ ಸಂದೇಹವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು — ಅಂದರೆ, 'ನಾವು ಗೆಲ್ಲುತ್ತೇವೆಯೇ ಅಥವಾ ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾರೆಯೇ' (೨.೬) —, ಭಗವಂತನು 'ನಾನು ಪಾಂಡವರ ಅನಿವಾರ್ಯ ವಿಜಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದೊಂದಿಗೆ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾನೆ. ಅದನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: 'ಅದೂ ಅಲ್ಲದೆ—'.

Commentary by Sri Jayatritha:
'ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋರಿದಮನ್ತರಂ ಹಿ' ಎಂಬಲ್ಲಿ 'ತ್ವಯಾ' (ನಿಮ್ಮಿಂದ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದಲೇ ಏಕತ್ವವು ಸಿದ್ಧವಾಗುವುದರಿಂದ, 'ಏಕೇನ' (ಒಬ್ಬನೇ) ಎಂಬ ಪದವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು 'ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಃ' ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಮಾಣದೊಂದಿಗೆ ಅದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಅವರು ಅನೇಕರಾಗಿದ್ದರೂ, ಒಬ್ಬರೇ ಮತ್ತು ಅವಿಭಾಜ್ಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಇದರ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳು ಇತರ ರೂಪಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ 'ನಿನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ' (೧೧.೩) ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಂದ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಏಕತ್ವವು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು 'ಪಶ್ಯ' (ನೋಡು) ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಏಕತ್ವದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಏಕವಚನವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

ಇಲ್ಲಿ 'ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋಃ' (ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ) ಎಂಬ ಪದವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಪ್ರಕೃತಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸದ 'ಮಾತಾಪಿತ್ರೋಃ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, ಅವರು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ: 'ಮಾತಾಪಿತರೌ ಚ' (ಮತ್ತು ತಾಯಿ-ತಂದೆ).

ಭೂಮಿಯು ತಾಯಿ; 'ಅವಳು ನಮ್ಮನ್ನು ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸದಿರಲಿ'. 'ಅವಳು ನಮಗೆ ಮಧುರವಾಗಿರಲಿ (ಸುಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಲಿ).'

'ದೃಷ್ಟ್ವಾದ್ಭುತಂ' ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳಿಂದ ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನವು ಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಅಲ್ಲ, ಆದರೆ ಕೆಲವರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಯಾವುದೋ ವಿಶೇಷ ಕಾರಣದಿಂದ ಕೆಲವು ಸಮಯದಲ್ಲಷ್ಟೇ ಆಗುತ್ತದೆ; ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಅವರು 'ನ ತು' (ಆದರೆ ಇಲ್ಲ) ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

'ಅಭ್ಯಾಸೇ' (ಅಭ್ಯಾಸವಾದಾಗ) ಎಂದರೆ ಸಾಮೀಪ್ಯ ಅಥವಾ ಅಭ್ಯಾಸವಾದಾಗ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತೃಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಆನಂದವೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಹೀಗೆ, ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನದಿಂದ ಭಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಕಡ್ಡಾಯ ನಿಯಮವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಅವರು 'ನ ತು' ಪದಗಳಿಂದ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಆ ದರ್ಶನದ ಅಭಾವವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಬದಲಾಗಿ, ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿರುವ ಕೆಲವು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಕ್ತರಿಂದ ಮಾತ್ರ ಇದು ದರ್ಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. 'ಲೋಕತ್ರಯ' ಪದದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇದೇ ಆಗಿದೆ.

ಅವರು ಬೇರೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ 'ಲೋಕತ್ರಯ' ಪದದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು 'ಅದೃಷ್ಟ್ವಾಪಿ' (ನೋಡದಿದ್ದರೂ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿರುವ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಜನರು, ಅದನ್ನು ನೋಡದಿದ್ದರೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಭಯಭೀತರಾದಾಗ, ದ್ರಷ್ಟಾರನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 'ನನ್ನಂತೆಯೇ ಇವರೂ ನೋಡಿ ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದಾರೆ' ಎಂದು ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು 'ನೋಡಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಅವರು 'ದೃಷ್ಟ್ವಾ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಶ್ರುತಿಯ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ: 'ಭಗವಂತನನ್ನು ಅಂದರೆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಅರ್ಜುನನಂತೆ ಆತನನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವವರು ಆನಂದಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಎಂತಹವರು? ನೋಡದಿದ್ದರೂ ಅದರ ಕಲ್ಪನೆಯಿಂದ ಭಯಪಟ್ಟು ಹೆದರಿಕೆಯ ಚಿಹ್ನೆಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುವವರು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಮನಸ್ಸು ಅದೇ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಅವರು ಕೆಳಮುಖ ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ಮುಖಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ನೋಡಿದವರಂತೆಯೇ ನೋಡುತ್ತಾರೆ'.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋಃ' (೧೧.೨೦) ರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ 'ಚೂರ್ಣಿತೈರುತ್ತಮಾಂಗೈಃ' (೧೧.೨೭) ವರೆಗಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಅವರು 'ದ್ಯಾವಾ...' (ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋಃ) ಪದದಿಂದ ಪ್ರಸ್ತುತ ಭಗವದ್ರೂಪದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ನಡುವಿನ ಈ ಆಕಾಶವು ಕೇವಲ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ನಿಮ್ಮ ಈ ಅದ್ಭುತ (ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ) ಮತ್ತು ಉಗ್ರ (ಅತಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾದ) ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿವೆ (ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತವಾಗಿವೆ). ಓ ಮಹಾತ್ಮನೇ (ಸಜ್ಜನರಿಗೆ ಅಭಯವನ್ನು ನೀಡುವವನೇ)! ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ: ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಈ ರೂಪವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿ (ಹಿಂಪಡೆಯಿರಿ).

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದಲ್ಲದೆ, [ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ] 'ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ನಡುವಿನ ಈ ಆಕಾಶವು ಕೇವಲ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ನಿಮ್ಮ ಈ ಅದ್ಭುತ (ಹಿಂದೆಂದೂ ಕಾಣದ) ಮತ್ತು ಉಗ್ರ (ಭಯಾನಕ) ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು 'ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನು (ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತವಾಗಿರುವುದನ್ನು) ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' — ಇಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದ 'ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' (ಪಶ್ಯಾಮಿ) ಎಂಬ ಪದದ ಸಂಬಂಧವಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ನಡುವಿನ ಆಕಾಶವು ವಿಶ್ವರೂಪಧಾರಿಯಾದ ಕೇವಲ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳು ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಇದು ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ, ನಿಮ್ಮ ಈ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ (ಪೀಡಿತವಾಗುತ್ತಿವೆ). ಆದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಹಿಂಪಡೆಯಿರಿ. 'ಮಹಾತ್ಮರಾದ (ಉದಾರ ಸ್ವಭಾವದವರಾದ) ನಿಮಗೆ ನಿರಪರಾಧಿ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪೀಡಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ' ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಅವರು ಹೀಗೆ ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದಾರೆ: 'ಓ ಮಹಾತ್ಮನೇ!'

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
"ಈ ರೀತಿಯ ರೂಪ" ಎಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಂಕರವಾದ ರೂಪ. "ವ್ಯಥಿತ" ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣದ ಅನುಸಾರವಾಗಿ, ಇಲ್ಲಿ "ಲೋಕ" ಎಂಬ ಪದವು ಜನರನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಶ್ರೀ ಶಂಕರರು ಹೇಳುವಂತೆ, "ದೇವತೆಗಳು ಮುಂತಾದವರು". ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ "ಲೋಕಗಳನ್ನು ವ್ಯಥಿತವಾಗಿ ನೋಡಿ, ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ಸಹ" (೧೧.೨೩) ಎಂಬುದರ ಅವಲೋಕನದಿಂದ "ಮತ್ತು ನಾನು" ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅನಂತತೆಯನ್ನು ಹಲವು ಬಾರಿ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಎರಡು ಸೀಮಿತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸುವ ಹೇಳಿಕೆಯು ಅವುಗಳಿಂದ ಸೂಚಿತವಾದ ಲೋಕಗಳ ಎರಡು ಗುಂಪುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಆಗಿದೆ; ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವರು "ದ್ಯು ಶಬ್ದ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಮರಕೋಶ (೩.೩.೧೮೬) ಪ್ರಕಾರ 'ಅಂತರ' ಪದಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ, ಮಿತಿ, ವಸ್ತ್ರ, ಮರೆಮಾಚುವಿಕೆ, ಭೇದ ಮತ್ತು ಉದ್ದೇಶ ಮುಂತಾದ ಹಲವು ಅರ್ಥಗಳಿದ್ದು, ಇಲ್ಲಿ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾ ಅವರು "ಅವಕಾಶ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ವಿಶೇಷ ಶಕ್ತಿಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ವಿರೋಧ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅಭಾವವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಅವಕಾಶವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಅವರು ವಿದ್ವತ್ಪೂರ್ಣ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ "ಯಾವುದರಲ್ಲಿ...". ಇದು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ "ಅನಂತ ಉದ್ದ ಮತ್ತು ಅಗಲ" ಎಂಬುದರ ಪುನರಾವರ್ತನೆಯಾಗಿದೆ. ಇದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇನೆಂದರೆ — ಪೂರ್ವ ಮತ್ತು ಉತ್ತರ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿಗ್ರಹವೇ (ಭಗವಂತನ ರೂಪ) ಮುಖ್ಯ ವಿಷಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವರೂಪದ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳುವ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ವಿಗ್ರಹದ ಅತಿಮಹತ್ವವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, ಈ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ವರ್ಣನೆಯು ಆ ವಿಗ್ರಹದ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ಎಂದರೆ ಪೃಥ್ವಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳು ವ್ಯಥೆಪಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಅಸಂಗತ. ಆದ್ದರಿಂದ, "ಮಂಚಗಳು ಕೂಗುತ್ತವೆ" ಎಂಬುದರಂತೆ ಅದರಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಹೀಗಾಗಿ, ಲಕ್ಷಣೆಯಿಂದಲೂ ಲೋಕ ಪದದ ಮುಖ್ಯ ಅರ್ಥ ಜನರು ಎಂದೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಉತ್ತಮ. ಜನರ ವೈರಿ, ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ತಟಸ್ಥ ಎಂಬ ಮೂರು ರೂಪಗಳು ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ, ಮತ್ತು ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೋಡುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಜನರು ಇಲ್ಲಿ ಸೇರಿರುವುದು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಕೆಲವು ಪುರುಷರ ವ್ಯಥೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ನಿರ್ದೇಶನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಭ್ರಮಿಸಬಾರದು. ಮತ್ತು ಇದು ಅರ್ಜುನನ ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಕಂಡುಬಂದದ್ದನ್ನೇ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ; ಈ ಮಾತನ್ನೇ ಅವರು "ಯುದ್ಧ..." ಎಂಬುದರ ಮೂಲಕ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ದೇವ ಮತ್ತು ಅಸುರರನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿರುವುದು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಲು, ಏಕೆಂದರೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬಂದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಭಗವಂತನ ವಿಗ್ರಹದ ದರ್ಶನವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಉಪಸರ್ಗದೊಂದಿಗೆ ಧಾತುವಿನ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅವರು "ಅತ್ಯಂತ ಹೆದರಿದ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. "ಮಹಾತ್ಮ" ಎಂಬ ಪದವು ಗಂಭೀರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವರಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಮತ್ತು ವಿಗ್ರಹದ ಉಗ್ರತೆಯಂತೆ ಅದರ ಆಶಯದ ಅಪರಿಚ್ಛೇದ್ಯತೆಯೂ (ಅಳೆಯಲಾಗದಿರುವುದು) ಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಇದೇ ಅರ್ಥವು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ; ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವರು "ಅಪರಿಚ್ಛೇದ್ಯ..." ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈಗ, ಉಪಕ್ರಮವು "ಪಾರ್ಥನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದನು" (೧೧.೯) ಎಂಬುದರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಿದ್ದರೆ, ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಗಳುಳ್ಳ ದೇವ-ಅಸುರರಿಗೂ ಭಗವಂತನ ವಿಗ್ರಹದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ "ಇವರಿಗೂ ಸಹ...". ಶಿಷ್ಯನೂ, ಅತ್ಯಂತ ಶರಣಾಗತನೂ, ಭಕ್ತನೂ ಆದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿತ್ತು, ಮತ್ತು ಆ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು. ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, "ದೇವತೆಗಳೂ ಸಹ ಈ ರೂಪದ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಸದಾ ಹಂಬಲಿಸುತ್ತಾರೆ" (೧೧.೫೨) ಎಂದು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಜೆಯೆಲ್ಲರಿಗೂ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣ ನಮಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವರು ಶಂಕೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ "ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ?" ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ "ಅರ್ಜುನನಿಗಾಗಿ...". ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ದರ್ಶನದ ಇಚ್ಛೆ ಇರಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಅವತಾರದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಂತೆ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಉದಯದಿಂದ, ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡವರಿಗೂ ಸಣ್ಣವರಿಗೂ ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ನಿರಂಕುಶ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಮೂಲಕ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದ್ದರಿಂದ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಯಿತು. ಇದೇ ಮಾತನ್ನು ಅವರು ಅರ್ಜುನನ ವಚನಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ "ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು...".

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದಲ್ಲದೆ, [ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ] 'ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ನಡುವಿನ ಈ ಆಕಾಶವು ಕೇವಲ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಮತ್ತು ಅದರ ಜೊತೆಗೆ, ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳೂ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದನ್ನು ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಓ ಮಹಾತ್ಮನೇ (ಇದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾದವರೇ)! ನಿಮ್ಮ ಈ ಅದ್ಭುತ (ಅಲೌಕಿಕ), ಉಗ್ರ (ಭಯಾನಕ) ಮತ್ತು ಅದೃಷ್ಟ (ಹಿಂದೆಂದೂ ಕಾಣದ) ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು 'ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿರುವುದನ್ನು (ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತವಾಗಿರುವುದನ್ನು) ನಾನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' — ಇಲ್ಲಿ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದ 'ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' (ಪಶ್ಯಾಮಿ) ಎಂಬ ಪದದ ಸಂಬಂಧವಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಭಗವಂತನು ತೋರಿಸಿದ ವಿಶ್ವರೂಪದ ದರ್ಶನದಿಂದ ಕೃತಕೃತ್ಯನಾಗಿ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಹಿಂಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾ, ಅವನು 'ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋಃ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಓ ಮಹಾತ್ಮನೇ! ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವಂತೆ ಕೇವಲ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ನಡುವಿನ ಈ ಆಕಾಶ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲಾ ದಿಕ್ಕುಗಳು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂಬುದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಈ ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಮೂರು ಲೋಕಗಳು ತೀವ್ರವಾಗಿ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿವೆ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ: ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಇದನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನೀವು ಒಬ್ಬರೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಆಕಾಶ, ಗ್ರಹಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ನಡುವಿನ ಇಡೀ ಅಂತರಾಳದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀರಿ. ಓ ಮಹಾತ್ಮನೇ, ನಿಮ್ಮ ಈ ಅದ್ಭುತ ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲಾ ಗ್ರಹಮಂಡಲಗಳು ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡಿವೆ.

ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ದ್ಯಾವಾಪೃಥಿವ್ಯೋಃ' (ಸ್ವರ್ಗ ಮತ್ತು ಭೂಮಿಯ ನಡುವಿನ ಜಾಗ) ಮತ್ತು 'ಲೋಕತ್ರಯಮ್' (ಮೂರು ಲೋಕಗಳು) ಎಂಬ ಪದಗಳು ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಕೇವಲ ಅರ್ಜುನನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಇತರ ಗ್ರಹಮಂಡಲಗಳಲ್ಲಿದ್ದ ಇತರರು ಸಹ ಭಗವಂತನ ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಂಡರು ಎಂದು ಇದರಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಂಡದ್ದು ಒಂದು ಕನಸಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನು ಯಾರಿಗೆಲ್ಲಾ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದನೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಿದರು.