Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಬಲಂ ಬಲವತಾಂ ಚಾಹಂ ಕಾಮರಾಗವಿವರ್ಜಿತಮ್ |
ಧರ್ಮಾವಿರುದ್ಧೋ ಭೂತೇಷು ಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ಭರತರ್ಷಭ

Word Meanings:
बलं - ಬಲವು
बलवतां - ಬಲಶಾಲಿಗಳ
चाहं - ಮತ್ತು ನಾನು
कामरागविवर्जितम् - ಕಾಮ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿ ರಹಿತವಾದ
धर्माविरुद्धो - ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅವಿರುದ್ಧ (ಅನುಕೂಲ)
भूतेषु - ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ
कामोऽस्मि - ಕಾಮವು ನಾನು
भरतर्षभ - ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ

Life Application:
ಕಾಮ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾದ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ, ಮತ್ತು ಸದಾಚಾರ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುವ ಬಯಕೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ! ಬಲವಂತರ ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಬಲವು (ಸಾಮರ್ಥ್ಯ) ನಾನು, ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾದ (ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತ) ಕಾಮವು ನಾನು

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ! ಬಲವಂತರ ಕಾಮ ಹಾಗೂ ರಾಗಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಬಲವು ನಾನು, ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅವಿರುದ್ಧವಾದ (ಧರ್ಮಾನುಕೂಲ) ಕಾಮವು ನಾನು

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಅರ್ಜುನ! ಬಲವಂತ ಪುರುಷರ ಸ್ವಧರ್ಮಪಾಲನೆಗಾಗಿ ಇರುವ ಕಾಮ (ಭೋಗೇಚ್ಛೆ) ಹಾಗೂ ರಾಗಗಳಿಂದ (ಆಸಕ್ತಿ) ರಹಿತವಾದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಬಲವು ನಾನು; ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅವಿರುದ್ಧವಾದ (ಪ್ರಜೋತ್ಪತ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಧರ್ಮಾನುಕೂಲವಾದ) ಕಾಮವು (ಕಾಮನೆ) ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ! ಬಲವಂತರ ಕಾಮ ಹಾಗೂ ರಾಗಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಬಲವು ನಾನು, ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಕಾಮವು ನಾನು

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ! ಬಲವಂತರ ಕಾಮ ಹಾಗೂ ರಾಗಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಬಲವು ನಾನು, ಹಾಗೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಕಾಮವು ನಾನು

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ! ಬಲವಂತರ ಕಾಮ ಹಾಗೂ ರಾಗಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಬಲವು ನಾನು, ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅವಿರುದ್ಧವಾದ (ಧರ್ಮಾನುಕೂಲ) ಕಾಮವು ನಾನು

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ! ಬಲವಂತರ ಕಾಮ ಹಾಗೂ ರಾಗಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಬಲವು ನಾನು, ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅವಿರುದ್ಧವಾದ (ಧರ್ಮಾನುಕೂಲ) ಕಾಮವು ನಾನು

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಧರ್ಮಾವಿರುದ್ಧಃ ಕಾಮಃ"—ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಆಜ್ಞೆ ಹಾಗೂ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಕಾಮವೂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಬಲವೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಿಷ್ಣುವಿನದೇ ನಿಯಾಮಕರೂಪದ ಪ್ರತೀಕಗಳಾಗಿವೆ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಬಲಂ ಬಲವತಾಂ ಚಾಹಂ ಕಾಮರಾಗವಿವರ್ಜಿತಮ್"—ಸ್ವಧರ್ಮಾನಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಯಾಗುವ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಬಲವೂ ಧರ್ಮಾನುಕೂಲವಾದ ಕಾಮವೂ (ಪ್ರಜೋತ್ಪತ್ತಿಗಾಗಿ) ಪರಮಾತ್ಮ ವಾಸುದೇವನದೇ ವಿಭೂತಿರೂಪದ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ! ಬಲವಂತರ ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಬಲವು ನಾನು, ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಕಾಮವು ನಾನು

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಬಲಂ ಬಲವತಾಂ ಚಾಹಮ್"—ಧರ್ಮಾನುಕೂಲಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರ ನಿಷ್ಕಾಮಬಲವೂ ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತವಾದ ಕಾಮವೂ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನದೇ ಆಜ್ಞೆಯೂ ವಿಭೂತಿಯೂ ಆಗಿದೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ನನ್ನನ್ನು ಸರ್ವ ಭೂತಗಳ ಸನಾತನ ಬೀಜವೆಂದು (ನಿತ್ಯಕಾರಣ) ತಿಳಿಯಿ. ನಾನು ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಬುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಬಲವಂತರ ಕಾಮರಾಗರಹಿತ ಬಲವೂ ಸರ್ವ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅವಿರುದ್ಧವಾದ ಕಾಮವೂ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಬಲಂ ಬಲವತಾಂ ಚಾಹಂ ಕಾಮರಾಗವಿವರ್ಜಿತಮ್। ಧರ್ಮಾವಿರುದ್ಧೋ ಭೂತೇಷು ಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ ಭರತರ್ಷಭ॥"—ಹೇ ಭರತರ್ಷಭ! ಬಲವಂತರ ಯಾವ "ಬಲ"ವು (ಸಾಮರ್ಥ್ಯ) ತೃಷ್ಣೆ (ಕಾಮ) ಹಾಗೂ ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ (ರಾಗ) ರಹಿತವಾಗಿ ಕೇವಲ ಸ್ವಧರ್ಮಪಾಲನೆಗಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ನಾನೇ. ಹಾಗೂ ಸರ್ವ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅವಿರುದ್ಧವಾದ (ಪ್ರಜಾಸ ಸಂತತಿ ಹಾಗೂ ಆಹಾರಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರಾನುಕೂಲವಾದ) ಯಾವ "ಕಾಮ"ವಿದೆಯೋ, ಅದು ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನಾನೇ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅವಿರುದ್ಧವಾದ ಕಾರ್ಯಗಳೂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಬಲವೂ ಪರಮಾತ್ಮನಾದ ವಿಷ್ಣುವಿಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದವುಗಳೂ ಸ್ವರೂಪಭೂತವಾದವುಗಳೂ ಆಗಿವೆ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವದಿಚ್ಛೆಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಬಲವೂ ಧರ್ಮಾನುಕೂಲವಾದ ಕಾಮವೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನದೇ ಅನುಗ್ರಹರೂಪದ ವಿಲಾಸವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಧರ್ಮಾವಿರುದ್ಧಃ ಕಾಮಃ"—ಅಹಂಕಾರ ಹಾಗೂ ವಿಷಯತೃಷ್ಣೆಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಬಲವೂ ಧರ್ಮಾನುಕೂಲವಾದ ಕಾಮವೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಾಸುದೇವನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ! ಬಲವಂತರ ಕಾಮ ಹಾಗೂ ರಾಗಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಬಲವು ನಾನು, ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅವಿರುದ್ಧವಾದ (ಧರ್ಮಾನುಕೂಲ) ಕಾಮವು ನಾನು

Commentary by Sri Dhanpati:
ನಿಷ್ಕಾಮ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಬಲ ಹಾಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರಾನುಕೂಲಕಾಮಗಳ ಪರಮೇಶ್ವರಾತ್ಮಕತೆಯ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಿಷ್ಕಾಮ ಧರ್ಮರಕ್ಷಣಬಲವೂ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ ಕಾಮವೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಾಸುದೇವನದೇ ಆರಾಧನೆಯ ಅಂಗಗಳಾಗಿವೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಧರ್ಮಾನುಕೂಲವಾದ ಕಾಮವೂ ನಿಷ್ಕಾಮ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಬಲವೂ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನದೇ ಸಾನ್ನಿಧ್ಯದ ಶುಭಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಧರ್ಮಾವಿರುದ್ಧೋ ಭೂತೇಷು ಕಾಮೋಽಸ್ಮಿ"—ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಾತ್ತ್ವಿಕಕಾಮವೇ ಪರಮಾತ್ಮನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನು ಬಲವಂತರ ಕಾಮ ಹಾಗೂ ಇಚ್ಛೆಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ ಬಲವಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಹೇ ಭರತರ್ಷಭ! ನಾನು ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಲ್ಲದ ಕಾಮವಾಗಿದ್ದೇನೆ