Speaker: ಸಞ್ಜಯ

Slok:
ಸಞ್ಜಯ ಉವಾಚ |
ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ ರಾಜನ್ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರೋ ಹರಿಃ |
ದರ್ಶಯಾಮಾಸ ಪಾರ್ಥಾಯ ಪರಮಂ ರೂಪಮೈಶ್ವರಮ್

Word Meanings:
एवम् - ಹೀಗೆ
उक्त्वा - ಮಾತನಾಡಿದ್ದಾರೆ
ततः - ನಂತರ
राजन् - ಓ ರಾಜನೇ
महायोगेश्वरः - ಮಹಾ ಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ)
हरिः - ಹರಿ
दर्शयामास - ತೋರಿಸಿದರು
पार्थाय - ಅರ್ಜುನನಿಗೆ
परमम् - ಸುಪ್ರೀಂ
रूपम् - ರೂಪ
ऐश्वरम् - ಸಾರ್ವಭೌಮ.

Life Application:
ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅನ್ವೇಷಕನಿಗೆ ತನ್ನ ಭವ್ಯವಾದ, ವಿಸ್ಮಯ-ಸ್ಫೂರ್ತಿದಾಯಕ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ರೂಪವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವ ಪರಮ ಭಗವಂತನನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು — ಓ ರಾಜನೇ! ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಹರಿಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ, ತದನಂತರ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತವಾದ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.।

Commentary by Swami Sivananda:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು — ಓ ರಾಜನೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಯೋಗದ ಮಹಾ ಪ್ರಭುವಾದ ಹರಿಯು (ಕೃಷ್ಣನು) ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಈಶ್ವರನ ರೂಪವಾದ ತನ್ನ ಪರಮ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.

ಏವಮ್ — ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ? ಉಕ್ತ್ವಾ — ಹೇಳಿ? ತತಃ — ತದನಂತರ? ರಾಜನ್ — ಓ ರಾಜನೇ? ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರಃ — ಯೋಗದ ಮಹಾ ಪ್ರಭು? ಹರಿಃ — ಹರಿ? ದರ್ಶಯಾಮಾಸ — ತೋರಿಸಿದನು? ಪಾರ್ಥಾಯ — ಅರ್ಜುನನಿಗೆ? ಪರಮಮ್ — ಪರಮ? ರೂಪಮ್ — ರೂಪ? ಐಶ್ವರಮ್ — ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ರಾಜನ್ — ಈ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಸಂಜಯನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದಾನೆ.
ಪರಮ ರೂಪ — ವಿಶ್ವರೂಪ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಸಂಜಯನು ಮುಂದುವರಿಸಿ ಹೇಳಿದನು: "ಓ ರಾಜನೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಜ್ಞಾನದ ಸರ್ವಶಕ್ತ ರಾಜಕುಮಾರನಾದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪರಮ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು."

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಬಹುಮುಖ ಪ್ರತಿಭೆಯುಳ್ಳ ಮಹರ್ಷಿ ವ್ಯಾಸರು ಸಾಹಿತ್ಯದ ಯಾವುದೇ ಮುಖವನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದರೂ, ಅದನ್ನು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಶಿಖರಕ್ಕೆ ಏರಿಸದೆ ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಸರ ಪ್ರತಿಭೆಯನ್ನು ಯಾರು ತಾನೆ ಬಣ್ಣಿಸಬಲ್ಲರು? ಅವರಲ್ಲಿ ಅಪ್ರತಿಮ ಕಾವ್ಯ ರಚನೆಯ ಕಲ್ಪನಾತೀತ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ, ಅನುಪಮ ಗದ್ಯ ಶೈಲಿ, ವಿಶುದ್ಧ ವರ್ಣನೆ, ಕಲಾತ್ಮಕ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ರಚನೆ, ಆಕೃತಿ ಮತ್ತು ವಿಚಾರ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಮೂಲಭೂತ ನವ ನಿರ್ಮಾಣದ ಶಕ್ತಿ — ಈ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳು ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿದ್ದವು. ತೇಜಸ್ವಿ ದಾರ್ಶನಿಕರು, ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನುರಿತ ವ್ಯಾಸರು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ರಾಜಭವನಗಳಲ್ಲಿ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದರು; ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಬದರಿನಾಥದಲ್ಲಿ, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಪುನಃ ಶಾಂತ ಏಕಾಂತ ಹಿಮಶಿಖರಗಳ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಕ್ರಮಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಬೃಹತ್ ಮೂರ್ತಿಯ ಮಹರ್ಷಿ ವ್ಯಾಸರು, ಹಿಂದೂ ಪರಂಪರೆ ಮತ್ತು ಆರ್ಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಅತ್ಯುತ್ತಮವೋ, ಆ ಎಲ್ಲದರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಮೂರ್ತರೂಪವಾಗಿದ್ದರು. ಇಂತಹ ಸರ್ವಗುಣ ಸಂಪನ್ನ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಪುರುಷನು ವಿಶ್ವದ ಇತಿಹಾಸದಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸರಂತೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಸಾಧನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರಬಹುದು.
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವಿಶ್ವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವನು ಏನನ್ನು ನೋಡಲು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ವಿರಾಟ್ ರೂಪದ ಈ ದರ್ಶನವು ಅವನಿಗೆ ಎಲ್ಲಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರ ಸಂಕೇತವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದನು. ಈಗ, ವ್ಯಾಸರು ಅತ್ಯಂತ ಚಿಕ್ಕದಾದ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಜಯನು ದುಷ್ಟ ಕೌರವರ ಕುರುಡು ತಂದೆಯಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಸಾಹಿತ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಉದ್ದೇಶವು ಕೇವಲ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ವಚನದಂತೆ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ವಿಶ್ವ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನೆಂದು ತಿಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇದರೊಂದಿಗೆ, ಮಹಾಭಾರತದ ನುರಿತ ರಚನೆಕಾರರಾದ ವ್ಯಾಸರು ಸಂಜಯನ ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರ ಬಗ್ಗೆ ಅವನಿಗಿರುವ ಸಹಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಚಿತ್ರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಸಂಜಯನು ನಮ್ಮ ವಿಶೇಷ ವರದಿಗಾರನೆಂದು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೇವೆ. ಅವನ ಸಹಾನುಭೂತಿಯು ಭಗವಂತನ ಮಿತ್ರರಾದ ಪಾಂಡವರ ಕಡೆಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಅವನ ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನನ್ನು ಕೇವಲ 'ರಾಜನ್' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು 'ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರ' ಹಾಗೂ 'ಹರಿ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿದಾಗ ಇಲ್ಲಿ ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸುತ್ತದೆ. ಹರಣ ಮಾಡುವವನನ್ನು ಹರಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಅಸತ್ಯವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವವನು.
ಸಂಜಯನ ಈ ಮಾತುಗಳೊಂದಿಗೆ ಶ್ರೋತೃಗಳ ಮತ್ತು ಗೀತೆಯ ಅಧ್ಯಯನಕಾರರ ಗಮನವನ್ನು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಿಂದ ರಾಜಪ್ರಾಸಾದದ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಗೀತೆಯ ತತ್ವಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಜೀವನದೊಂದಿಗೆ ನಿಕಟ ಸಂಬಂಧವಿದೆ ಮತ್ತು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅದರ ಉಪಯುಕ್ತತೆಯೂ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಓದುಗರಿಗೆ ನೆನಪಿಸಲು ಇಂತಹ ದೃಶ್ಯ ಬದಲಾವಣೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇರಬಹುದು. ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಹರಿಯು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ಈಶ್ವರೀಯ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನೆಂದು ಸಂಜಯನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನಾದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಪಾಂಡವರ ಜೊತೆಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಕೇಳಿ, ಕುರುಡು ರಾಜನು ತನ್ನ ಪುತ್ರರ ಮುಂದಿನ ಪರಾಜಯವನ್ನು ಕಂಡು, ವಿವೇಕದಿಂದ ವರ್ತಿಸಿ ವಿನಾಶಕಾರಿ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ಕ್ಷೀಣವಾದ ಆಸೆ ಇನ್ನೂ ಸಂಜಯನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೋ ಒಂದು ಕಡೆ ಇರಬಹುದು.
ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಜಯನು ವಿಶ್ವ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು — ಓ ರಾಜನೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಯೋಗಿಗಳ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಪ್ರಭುವಾದ ಹರಿಯು (ಕೃಷ್ಣನು) ಪೃಥೆಯ ಪುತ್ರನಿಗೆ (ಅರ್ಜುನನಿಗೆ) ತನ್ನದೇ ಆದ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು — ಓ ರಾಜನೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಯೋಗದ ಮಹಾ ಪ್ರಭುವಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತವಾದ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು — ಓ ರಾಜನೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಯೋಗದ ಮಹಾ ಪ್ರಭುವಾದ ಹರಿಯು [ಹರಿ: ಅದರ ಪರಿಣಾಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಜ್ಞಾನದ ನಾಶಕ] (ಕೃಷ್ಣನು) ಪೃಥೆಯ ಪುತ್ರನಿಗೆ ಪರಮ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು:

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಹರಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ಯಜ್ಞಗಳ ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ (ಅಥವಾ ಹರಣ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ). ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: 'ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಪಿತವಾದ ಹರಿಯ ಭಾಗವನ್ನು ನಾನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ವರ್ಣವು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹರಿತವಾಗಿದೆ (ಹಸಿರು/ಕಾಂತಿಯುಕ್ತ), ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಹರಿ ಎಂದು ಸ್ಮರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.'

Commentary by Sri Anandgiri:
ಸಂಜಯನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು, ಆದ್ದರಿಂದ "ಸಂಜಯ ಉವಾಚ" (ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವೆಂಬ ರೂಪವನ್ನು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ದಿವ್ಯ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯ, ಇದನ್ನು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು. "ತತಃ" (ಆನಂತರ) ಎಂದರೆ ದಿವ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ ನಂತರ ಎಂದರ್ಥ. "ಹರಿ" ಎಂದರೆ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು (ಅವಿದ್ಯೆಯನ್ನು) ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ (ಪರಿಣಾಮಗಳೊಂದಿಗೆ) ಹರಣ ಮಾಡುವವನು. ಮಾಯೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಈಶ್ವರನ ಪರಮ ಮತ್ತು ಅತ್ಯುತ್ಕೃಷ್ಟ ರೂಪವನ್ನು ಅವರು ತೋರಿಸಿದರು, ಆದ್ದರಿಂದ "ಪರಮಮ್" ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು — ಓ ರಾಜನೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 'ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ ತತೋ... ಪರಮಂ ರೂಪಮೈಶ್ವರಮ್' — ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು, ಅಂದರೆ 'ನೀನು ನಿನ್ನ ಚರ್ಮಚಕ್ಷುಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಇದರಿಂದ ನೀನು ನನ್ನ ಈಶ್ವರ-ಸಂಬಂಧಿ ಯೋಗವನ್ನು ನೋಡು' ಎಂಬುದನ್ನೇ ಸಂಜಯನು ಇಲ್ಲಿ 'ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿಸಿದ್ದಾನೆ. ನಾಲ್ಕನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನನ್ನು 'ಯೋಗೇಶ್ವರ' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಜಯನು ಭಗವಂತನನ್ನು 'ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರ' ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗಿಂತಲೂ ಎಷ್ಟೋ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿನದಾಗಿ ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಭಕ್ತನಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಕಡೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೇ ಆದರೂ ನೈಜ ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದರೆ, ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅಪಾರ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅದನ್ನು ಪೂರೈಸುತ್ತಾನೆ.

ಮೂರನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಯಾವ ರೂಪವನ್ನು 'ರೂಪಮೈಶ್ವರಮ್' (ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪ) ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದನೋ, ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಜಯನು 'ಪರಮಂ ರೂಪಮೈಶ್ವರಮ್' (ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪ) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ವಿಶ್ವರೂಪವು ಅತ್ಯಂತ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದುದು. ಎಲ್ಲಾ ಯೋಗಗಳ ಮಹಾ ಪ್ರಭುವಾದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅಂತಹ ವಿಲಕ್ಷಣ, ಅಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಅದ್ಭುತವಾದ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು, ಇದನ್ನು ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ, ಜಿತೇಂದ್ರಿಯ, ಶೂರ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಿಂದ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಅರ್ಜುನನೂ ಕೂಡ ನೋಡುವುದು ಕಷ್ಟವೆಂದು ಹೇಳಬೇಕಾಯಿತು (೧೧.೧೭) ಮತ್ತು ಭಯಭೀತನಾಗಬೇಕಾಯಿತು (೧೧.೪೫), ಹಾಗೂ ಭಗವಂತನೂ ಸಹ 'ವ್ಯಪೇತಭೀಃ' (ಭಯಮುಕ್ತನಾಗು) ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭರವಸೆ ನೀಡಬೇಕಾಯಿತು (೧೧.೪೯).

ಸಂಬಂಧ — ಈಗ ಸಂಜಯನು ಭಗವಂತನ ಆ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು — ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಯೋಗದ ಮಹಾ ಪ್ರಭುವಾದ, ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ಗುಣಗಳ ಒಡೆಯನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು — ಅಂದರೆ ನಾರಾಯಣನೂ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನೂ ಆಗಿದ್ದು, ಈಗ ಅರ್ಜುನನ ಸೋದರಮಾವನ ಮಗನಾಗಿ ಅವತರಿಸಿ ಅವನ ರಥದಲ್ಲಿ ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು — ತನ್ನ ಸೋದರತ್ತೆ ಪೃಥೆಯ ಮಗನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನದೇ ಆದ ಆ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು, ಇದು ಇಡೀ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ, ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಹಾಗೂ ಅದ್ಭುತವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.

ಮತ್ತು ಆ ರೂಪವು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿತ್ತು:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು — ಓ ರಾಜ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಶ್ರೀಹರಿಯು, ಅಂದರೆ ಯಾರು ಅತಿ ಮಹಾನನೂ ಮತ್ತು ಯೋಗೇಶ್ವರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೋ ಆ ನಾರಾಯಣನು ಪೃಥೆಯ ಪುತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು — ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರೋ ಹರಿಃ' ಎಂಬ ಪದಸಮೂಹದಲ್ಲಿ 'ಹರಿ' ಪದದ ಸಂದರ್ಭಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಸೂಕ್ತ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ: 'ಹರಿ' ಎಂಬ ಪದವು 'ಹೃ' (ಹರಣ ಮಾಡು) ಎಂಬ ಧಾತುವಿಗೆ 'ಇ' ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದರಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. 'ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ' ಎಂದರೆ ಯಜ್ಞಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಎಂದರ್ಥ. 'ಶ್ರೇಷ್ಠ' ಎಂದರೆ ಅಪ್ರಾಕೃತ (ವಿಶಿಷ್ಟ/ದಿವ್ಯ). ಅಪ್ರಾಕೃತ ಹಾಗೂ ಸಾಕಾರ ರೂಪವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಆತನು ಅನಂತ ಪೂಜಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿಯೇ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸನ್ನಿಹಿತನಾಗಿರುವಾಗ, ಆತನ ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರತ್ವದ (ಯೋಗದ ಮಹಾ ಪ್ರಭುತ್ವದ) ಬಗ್ಗೆ ಬೇರೆ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ?

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ...', ಸಂಜಯನು ರಾಜನನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳಿದನು. ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಸರ್ವಸಮರ್ಥನಾದ ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರನು ಪೃಥೆಯ ಪುತ್ರನಿಗೆ (ಅರ್ಜುನನಿಗೆ) ತನ್ನ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಅರ್ಜುನನು ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು; ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಸಂಜಯನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ 'ಏವಮ್' (ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ) ಮೊದಲಾದ ಆರು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಹೇಳಿದನು. 'ಏವಮ್' ಎಂದರೆ: 'ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ, ಅಂದರೆ "ನೀನು ನಿನ್ನ ಈ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ," ಮತ್ತು ಆನಂತರ, ಅಂದರೆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ ನಂತರ. ಓ ರಾಜ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನೇ! ಕೇಳಲು ಸ್ಥಿರನಾಗು. ಯಾರು ಮಹಾನನೂ (ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟನೂ) ಮತ್ತು ಯೋಗದ ಪ್ರಭುವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೋ ಆತನೇ "ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರನು". ಹರಿ, ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಹರಣ ಮಾಡುವ ಭಗವಂತನು, ತನ್ನ ಏಕಾಂತ ಭಕ್ತನಾದ ಪೃಥೆಯ ಪುತ್ರನಿಗೆ (ಅರ್ಜುನನಿಗೆ) ಬೇರೆ ಯಾರಿಗೂ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ತನ್ನ ಪರಮ, ದಿವ್ಯ ಹಾಗೂ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಮತ್ತು ಆ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ವಿಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು; ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಂಜಯನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ 'ಏವಮ್' (ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ) ಮೊದಲಾದ ಆರು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಹೇಳಿದನು. 'ಏವಮ್' (ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ). ಓ ರಾಜ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನೇ! ಮಹಾನನೂ ಮತ್ತು ಯೋಗದ ಪ್ರಭುವೂ ಆದ ಹರಿಯು ತನ್ನ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನ ಇಂತಹ ಮಹಿಮೆ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ ಮೇಲಿನ ಆತನ ವಿಶೇಷ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ ಸಂಜಯನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರನಾದ ಹರಿಯು ತನ್ನ ಪರಮ ಪ್ರೇಮಪಾತ್ರನಾದ ಪೃಥೆಯ ಪುತ್ರನಿಗೆ (ಅರ್ಜುನನಿಗೆ) ತನ್ನ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. 'ಹರಿ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಆತನು ತನ್ನ ಭಕ್ತರಾದ ಪಾಂಡವರ ದುಃಖವನ್ನು ಹರಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಆತನು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದು ಮೊದಲಾದ ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಿಂದಲಾದರೂ ಆ ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನನ್ನು 'ಓ ರಾಜನೇ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವುದರ ಮೂಲಕ, 'ಇಂತಹ ಕೃಷ್ಣನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾದ ಪಾಂಡವರೊಂದಿಗೆ ನೀನು ಸಂಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈಗಲೂ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ರಾಜನೀತಿ ಇಲ್ಲದ ಕೇವಲ ಹೆಸರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ರಾಜನಾಗಿದ್ದೀಯೆ' ಎಂಬ ಧ್ವನಿಯು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರ' ಮತ್ತು 'ಹರಿ' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು, ಇವು ಆತನ ಈ ಹಿಂದಿನ (ಸಾರಥಿ) ರೂಪಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತೋರಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ ಸೋದರಮಾವನ ಮಗನಾದ ಆತನು...' ಇದರಿಂದ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಕಾರಣವಾದ ಆತನ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತವೆ. 'ಮಹತ್ತ್ವ' (ಮಹಾನ್) ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವು ಇದರ ಅದ್ಭುತ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. 'ಮಹಾ' ಎಂಬ ಪದವು 'ಯೋಗೇಶ್ವರ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ಒಂದು ವಿಶೇಷ ರೀತಿಯ ಯೋಗ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದಲೇ 'ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತ ಯೋಗಗಳ ಈಶ್ವರ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಈಶ್ವರ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಇತರರ ಅದ್ಭುತ ಯೋಗಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆತನಿಗೆ ಅಧೀನವಾಗಿವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರೋ ಹರಿಃ' ಎಂಬ ಪದದ್ವಯದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಶಿಷ್ಟ ಅರ್ಥವನ್ನು 'ಪರಬ್ರಹ್ಮ ನಾರಾಯಣ' ಎಂದು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಪಶ್ಯ ಮೇ ಯೋಗಮೈಶ್ವರಂ' (೧೧.೮) ಮತ್ತು 'ಪರಮಂ ರೂಪಮೈಶ್ವರಮ್' ಇವೆರಡರ ಪರಸ್ಪರ ಸಾಮೀಪ್ಯವು ಇವೆರಡಕ್ಕೂ ಒಂದೇ ಅರ್ಥವಿದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 'ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು' ಎಂದರೆ ಬೇರೆ ಯಾರದೋ ರೂಪವೆಂಬ ಭ್ರಮೆ ಉಂಟಾಗಬಾರದೆಂದು 'ಸ್ವಾಸಾಧಾರಣಂ' (ತನ್ನದೇ ಆದ ಅಸಾಧಾರಣ ರೂಪ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ರೂಪ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಆತನ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಅದರ ಗುಣಗಳು, ಅಥವಾ ಅದನ್ನು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸುವ ವಿಗ್ರಹ (ದೇಹ), ಅಥವಾ ರೂಪ ಮುಂತಾದ ಆತನ ಎಲ್ಲಾ ಅಸಾಧಾರಣ ಆಕಾರಗಳ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ 'ಪಾರ್ಥ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ತನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲು ಕಾರಣವಾದ ಪ್ರೇಮದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು 'ಸೋದರತ್ತೆ ಪೃಥೆಯ ಮಗನಿಗೆ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪ' ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ: 'ಯಾವುದು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಹಾಗೂ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದೆಯೋ...' ಈ ಆಶ್ರಯವು ಸ್ವರೂಪತಃ ಮತ್ತು ವಿಗ್ರಹದ ಮೂಲಕವೂ ಆಗಿದೆ. ಅಥವಾ, ಇದು 'ಅನೇಕವಕ್ತ್ರ...' (೧೧.೧೦) ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾವನೆಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಇದನ್ನು 'ಮತ್ತು ಆ ರೂಪವು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿತ್ತು' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಅರ್ಥವು 'ಇಹೈಕಸ್ಥಮ್' (೧೧.೭) ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಪ್ರಶಾಸಿತೃ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಆತನ ಅಧಿಷ್ಠಾತೃತ್ವ (ನಿಯಂತ್ರಣ) ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಸಂಜಯನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು: 'ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು...' ರಾಜನೆಂಬ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಮತ್ತು ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿ ಭೀಷ್ಮ ಮೊದಲಾದವರಲ್ಲಿ ಅಸುರರ ಆವೇಶವನ್ನು ತೊಡೆದುಹಾಕಲು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾದ ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಸರ್ವಾತ್ಮಕ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯ ಬಲದಿಂದ, ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಮತ್ತು ಅಲೌಕಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿ, ತಾನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಪೃಥೆಯ ಪುತ್ರನಿಗೆ (ಅರ್ಜುನನಿಗೆ) ತನ್ನ ಪರಮ ರೂಪವನ್ನು — ಪುರುಷೋತ್ತಮ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ತದನಂತರ, ಆ ಪ್ರದರ್ಶನದ ನಂತರ, ಐಶ್ವರ್ಯಯುಕ್ತ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದಿವ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಅವನು ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು; ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಸಂಜಯನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ 'ಏವಮುಕ್ತ್ವಾ' (ಹೀಗೆ ಹೇಳಿ) ಮೊದಲಾದ ಆರು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಹೇಳಿದನು. 'ತತಃ' ಎಂದರೆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ ನಂತರ. 'ರಾಜನ್' ಎಂದರೆ ಓ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನೇ. 'ಮಹಾಯೋಗೇಶ್ವರ' ಎಂಬ ಪದದ ವಿಗ್ರಹವೆಂದರೆ: ಯಾರು ಮಹಾನನೂ ಮತ್ತು ಯೋಗೇಶ್ವರನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೋ ಆತ, ಅಥವಾ ಮಹತ್ತಾದ ಯೋಗದ ಈಶ್ವರ. ಆತನು ತನ್ನ ಪರಮ ದಿವ್ಯ ರೂಪವಾದ 'ಐಶ್ವರ್ಯ'ವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು, ಇದು ಮಾಯಾವಿಗೆ (ಮಾಯೆಯ ಒಡೆಯನಿಗೆ) ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದೇ ಹೊರತು ಮಾಯಾತೀತವಾದುದಲ್ಲ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು: ಓ ರಾಜನೇ! ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದ ನಂತರ, ಎಲ್ಲಾ ಯೋಗಶಕ್ತಿಗಳ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಭಗವಂತನ ಸಾಕಾರ ರೂಪವು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿತು.

ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ತಾತ್ಪರ್ಯವಿಲ್ಲ.