Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ತಪಸ್ವಿಭ್ಯೋಽಧಿಕೋ ಯೋಗೀ ಜ್ಞಾನಿಭ್ಯೋಽಪಿ ಮತೋಽಧಿಕಃ |
ಕರ್ಮಿಭ್ಯಶ್ಚಾಧಿಕೋ ಯೋಗೀ ತಸ್ಮಾದ್ಯೋಗೀ ಭವಾರ್ಜುನ

Word Meanings:
तपस्विभ्योऽधिको - ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನು
योगी - ಯೋಗಿ
ज्ञानिभ्योऽपि - ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ
मतोऽधिकः - ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿತನು
कर्मिभ्यश्चाधिको - ಕರ್ಮಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನು
योगी - ಯೋಗಿ
तस्माद्योगी - ಆದ್ದರಿಂದ ಯೋಗಿ
भवार्जुन - ಆಗು ಓ ಅರ್ಜುನ

Life Application:
ಆಂತರಿಕ ಶಿಸ್ತಿನ ನಿಜವಾದ ಸಾಧಕನಾಗಲು ಆಕಾಂಕ್ಷೆ, ಕೇವಲ ಸಂಯಮ ಅಥವಾ ಶುಷ್ಕ ಬೌದ್ಧಿಕ ಅಧ್ಯಯನದ ಮೇಲೆ ಏರುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯೋಗಿಯು ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಕಾಂಡಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಯೋಗಿಯಾಗು

Commentary by Swami Sivananda:
ಧ್ಯಾನಯೋಗಿಯು ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಸಕಾಮೀ ಕರ್ಮಕಾಂಡಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಯೋಗಿಯಾಗು

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಧ್ಯಾನಯೋಗಿಯು ಕೇವಲ ಶಾರೀರಿಕತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುವ ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು (ಪಾಂಡಿತ್ಯ) ಹೊಂದಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಕೇವಲ ಯಜ್ಞಹವನಾದಿ ಸಕಾಮಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಸರ್ವಪ್ರಕಾರಗಳಿಂದಲೂ ನಿಷ್ಕಾಮಧ್ಯಾನಯೋಗಿಯಾಗು

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಯೋಗಿಯು ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಕಾಂಡಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಯೋಗಿಯಾಗು

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯೋಗಿಯು ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಕಾಂಡಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಯೋಗಿಯಾಗು

Commentary by Swami Adidevananda:
ಧ್ಯಾನಯೋಗಿಯು ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಸಕಾಮೀ ಕರ್ಮಕಾಂಡಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಯೋಗಿಯಾಗು

Commentary by Swami Gambirananda:
ಧ್ಯಾನಯೋಗಿಯು ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಸಕಾಮೀ ಕರ್ಮಕಾಂಡಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಯೋಗಿಯಾಗು

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಸ್ಮಾದ್ಯೋಗೀ ಭವಾರ್ಜುನ"—ಕೇವಲ ತಪೋಜ್ಞಾನಾದಿಗಳಿಂದ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಅಸಾಧ್ಯ, ಧ್ಯಾನಯೋಗದಿಂದಷ್ಟೇ (ಭಕ್ತಿಯೋಗ) ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮಕೃಪೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಪಸ್ವಿಭ್ಯೋಽಧಿಕೋ ಯೋಗೀ ಜ್ಞಾನಿಭ್ಯೋಽಪಿ ಮತೋಽಧಿಕಃ"—ಕೇವಲ ಕಾಯಕ್ಲೇಶರೂಪದ ತಪಸ್ಸು, ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಕೇವಲ ಕರ್ಮಕಾಂಡಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರಿಗಿಂತ ಸಮಾಹಿತಚಿತ್ತನಾದ ಧ್ಯಾನಯೋಗಿಯು ಸರ್ವಥಾ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯೋಗಿಯು ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಕಾಂಡಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಯೋಗಿಯಾಗು

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಪಸ್ವಿಭ್ಯೋಽಧಿಕಃ"—ಕೃಚ್ಛ್ರಚಾಂದ್ರಾಯಣಾದಿ ತಪಸ್ವಿಗಳು, ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರಪಂಡಿತರು ಹಾಗೂ ಇಷ್ಟಾಪೂರ್ತಕರ್ತೃಗಳಾದ ಕರ್ಮಿಗಳಿಗಿಂತ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಯೋಗಿಯೇ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯೋಗಿಯು ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ (ಜ್ಞಾನಿಗಳು) ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಕಾಂಡಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಯೋಗಿಯಾಗು. ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರ ಶ್ರದ್ಧಾವಂತನಾದ ಸಾಧಕನು ನನ್ನಲ್ಲೇ ಲೀನವಾದ ಅಂತಃಕರಣದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆತನು ನನ್ನಿಂದ ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠಯೋಗಿಯೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಪಸ್ವಿಭ್ಯೋಽಧಿಕೋ ಯೋಗೀ ಜ್ಞಾನಿಭ್ಯೋಽಪಿ ಮತೋಽಧಿಕಃ। ಕರ್ಮಿಭ್ಯಶ್ಚಾಧಿಕೋ ಯೋಗೀ ತಸ್ಮಾದ್ಯೋಗೀ ಭವಾರ್ಜುನ॥"—ಧ್ಯಾನಯೋಗಿಯು (ಅಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನಿ) ಕೇವಲ ಕಾಯಕ್ಲೇಶವನ್ನು ಮಾಡುವ ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಕೇವಲ ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನವನ್ನು (ಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನ) ಹೊಂದಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ (ಪಂಡಿತರು) ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞಹವನಾದಿ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರಿ ಕರ್ಮಕಾಂಡಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಸರ್ವಥಾ ಧ್ಯಾನಯೋಗಿಯಾಗು

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯೋಗದ ಅರ್ಥವು ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಏಕಾಗ್ರಗೊಳಿಸುವುದಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಅನ್ಯ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಕಾಂಡಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅನಂತಗುಣ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಸ್ಮರಣರೂಪದ ಧ್ಯಾನಯೋಗವು ಸರ್ವ ತಪಸ್ಸು, ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಗಳ ಪರಮಪರಿಪಾಕವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಯೋಗಿಯಾಗುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಸ್ಮಾದ್ಯೋಗೀ ಭವಾರ್ಜುನ"—ತಪಸ್ಸು, ಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಸಕಾಮಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಅಸಂಪ್ರಜ್ಞಾತಸಮಾಧಿರೂಪದ ಅಪರೋಕ್ಷಜ್ಞಾನಯೋಗಿಯೇ ಸರ್ವೋನ್ನತನಾಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಧ್ಯಾನಯೋಗಿಯು ತಪಸ್ವಿಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ ಹಾಗೂ ಸಕಾಮೀ ಕರ್ಮಕಾಂಡಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಯೋಗಿಯಾಗು

Commentary by Sri Dhanpati:
ತಪಸ್ವಿಭ್ಯಃಜ್ಞಾನಿಭ್ಯಃಕರ್ಮಿಭ್ಯಃ ಅತಿಶಯೇನ ಯೋಗಿನಃ ಶ್ರೇಷ್ಠತ್ವಗಳ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಾಸುದೇವೋಪಾಸಕನಾದ ಯೋಗಿಯೇ ಸರ್ವ ತಪೋಜ್ಞಾನಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಭಗವತ್ಪ್ರಿಯನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ನಿಷ್ಕಾಮಭಾವದಿಂದ ಯೋಗಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಆರೂಢನಾಗುವಂತೆ ಪರಮಆದೇಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಸ್ಮಾದ್ಯೋಗೀ ಭವಾರ್ಜುನ"—ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನ ಅಪರೋಕ್ಷಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಯೋಗಿಯೇ ಸರ್ವ ಸಾಧನೆಗಳ ಪರಮಮುಕುಟವಾಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಯೋಗಿಪುರುಷನು ತಪಸ್ವಿಗಿಂತಲೂ, ಜ್ಞಾನಿಗಿಂತಲೂ ಹಾಗೂ ಸಕಾಮಕರ್ಮಿಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಸರ್ವಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲೂ ಯೋಗಿಯಾಗು