Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಏತಾನ್ನ ಹನ್ತುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ಘ್ನತೋಽಪಿ ಮಧುಸೂದನ |
ಅಪಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಹೇತೋಃ ಕಿಂ ನು ಮಹೀಕೃತೇ

Word Meanings:
एतान् - ಇವುಗಳು
न - ಅಲ್ಲ
हन्तुम् - ಕೊಲ್ಲಲು
इच्छामि - ನಾನು ಬಯಸುತ್ತೇನೆ
घ्नतः - ಕೊಲ್ಲುವುದು
अपि - ಆದರೂ ಸಹ
मधुसूदन - ಓ ಮಧುಸೂದನ
अपि - ಸಹ
त्रैलोक्यराज्यस्य - ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿ
हेतोः - ಸಲುವಾಗಿ
किम् - ಏನು
नु - ನಂತರ
महीकृते - ಭೂಮಿಯ ಸಲುವಾಗಿ

Life Application:
ವಸ್ತು ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ನೈತಿಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ರಾಜಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ನಿರಾಕರಿಸಿ, ಪ್ರತಿಫಲವು ಎಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆಯಾದರೂ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಮಧುಸೂದನ! ಇವರು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದರೂ, ಅಥವಾ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ, ನಾನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ -- ಇನ್ನು ಭೂಮಿಗಾಗಿ ಕೊಲ್ಲುವ ಮಾತೇನಿದೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಇವರನ್ನು ನಾನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಇವರು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದರೂ, ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ; ಭೂಮಿಗಾಗಿ ಕೊಲ್ಲುವ ಮಾತನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಿ.

ಏತಾನ್ ಇವರನ್ನು, ನ ಇಲ್ಲ, ಹಂತುಂ ಕೊಲ್ಲುವುದು, ಇಚ್ಛಾಮಿ (ನಾನು) ಬಯಸುತ್ತೇನೆ, ಘ್ನತಃಅಪಿ ಇವರು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದರೂ, ಮಧುಸೂದನ ಎಲೈ ಮಧುಸೂದನ (ಮಧು ರಾಕ್ಷಸನ ಸಂಹಾರಕ), ಅಪಿ ಸಹ, ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯದ, ಹೇತೋಃ ಸಲುವಾಗಿ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ಇವರನ್ನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳಿಗಾಗಿಯೂ ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ, ಇನ್ನು ಈ ಅಲ್ಪ ಭೂಮಿಗಾಗಿ ಏನು ಮಾತು? ನಾನೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಏನೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಬಹುಶಃ ಅವನು ಕೃಷ್ಣನ ಮುಂದೆ ತನ್ನ ವಾದವನ್ನು ಸಾಕಷ್ಟು ದೃಢವಾಗಿ ಮಂಡಿಸಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಒಪ್ಪುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಅರ್ಜುನನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ತ್ಯಾಗದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತಾನು ಎಷ್ಟು ಉದಾರಹೃದಯಿ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ  ತನ್ನ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿಗಳು ತನ್ನನ್ನೇ ಕೊಂದರೂ ತಾನು ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯ ಪರಮಾವಧಿಯನ್ನು ಅವನು ಆಗ ತಲುಪುತ್ತಾನೆ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯ ಸಿಕ್ಕರೂ ತಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಘೋಷಿಸಿದಾಗ -- ಇನ್ನು ಕೇವಲ ಹಸ್ತಿನಾಪುರದ ರಾಜ್ಯದ ಮಾತೇನಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಂದು ನಮಗೆ ಯಾವ ಸುಖ ಸಿಗುತ್ತದೆ, ಎಲೈ ಜನಾರ್ದನ?

Commentary by Swami Adidevananda:
ಇವರನ್ನು ನಾನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಇವರು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದರೂ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಆಧಿಪತ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಇಲ್ಲ -- ಇನ್ನು ಈ ಭೂಮಿಗಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಇಲ್ಲ, ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ?

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ಮಧುಸೂದನ, ನಾನೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರೂ, ನಾನು ಇವರನ್ನು ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ; ಭೂಮಿಗಾಗಿ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವ ಮಾತೇನಿದೆ!

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಕೇವಲ ಭೂಮಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿಯೇ ಬಯಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಬಯಸಿಲ್ಲ -- ಅವನು ಇದನ್ನು 'ಕೈಮುತಿಕ' ನ್ಯಾಯದಿಂದ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಅಪಿ...' ನಲ್ಲಿ  ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಮಹಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ; ಇನ್ನು ಕೇವಲ ಭೂಮಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಮಾತು ಇನ್ನೂ ದೂರ -- ಇದನ್ನು ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯವೇನಿದೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ದುರ್ಯೋಧನನಂತಹ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ದಮನಿಸುವುದರಿಂದ ಸಂತೋಷ ಸಿಗಬಹುದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲೇಬೇಕು ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ, ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ನಿಹತ್ಯ...' ನಲ್ಲಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಗುರುಗಳು, ತಂದೆ, ಮಕ್ಕಳು ಮತ್ತು ಅದೇ ರೀತಿ ಅಜ್ಜಂದಿರು, ಸೋದರಮಾವಂದಿರು, ಮಾವ, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳು, ಭಾವಂದಿರು ಮತ್ತು ಇತರ ಎಷ್ಟೇ ಸಂಬಂಧಿಗಳಿದ್ದರೂ -- ಇವರು ನನ್ನನ್ನು ಹೊಡೆದರೂ ನಾನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಎಲೈ ಮಧುಸೂದನ! ನನಗೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯ ಸಿಕ್ಕರೂ ನಾನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಇನ್ನು ಭೂಮಿಗಾಗಿ ಏನು?

ವಿವರಣೆ  ನಮ್ಮ ಈ ಬಂಧುಗಳು ಕೋಪಗೊಂಡು ತಮ್ಮ ಅಹಿತ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಡೆದು ಕೊಂದರೂ ಸಹ, ನಾನು ನನ್ನ ಅಹಿತ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಕೋಪಗೊಂಡು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇವರು ರಾಜ್ಯದ ಲೋಭದಿಂದ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಿದರೂ, ನಾನು ನನ್ನ ಇಷ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಲೋಭದಿಂದ ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ತಾತ್ಪರ್ಯ ಕೋಪ ಮತ್ತು ಲೋಭಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ನರಕದ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದು ನನಗೆ ಬೇಡ.

ಇಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ 'ಅಪಿ' ಪದದ ಬಳಕೆಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಇದು ನಾನು ಅವರ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಅವರು ನನ್ನನ್ನೇಕೆ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ? ಆದರೆ ಇವನು ಮೊದಲು ನಮ್ಮ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವರು ನನ್ನ ದೇಹ ನಾಶಕ್ಕೆ ಮುಂದಾದರೂ, ಆಗಲೂ (ಘ್ನತೋಽಪಿ) ನಾನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಇವರನ್ನು ಕೊಂದು ನನಗೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯ ಸಿಗುವುದು ಸಾಧ್ಯತೆಯೇ ಅಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇವರನ್ನು ಕೊಂದು ನನಗೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯ ಸಿಕ್ಕರೂ (ಅಪಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಹೇತೋಃ) ನಾನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ.

'ಮಧುಸೂದನ' ಸಂಬೋಧನೆಯ ತಾತ್ಪರ್ಯ ನೀನು ರಾಕ್ಷಸರ ಸಂಹಾರಕ, ಆದರೆ ಈ ದ್ರೋಣಾದಿ ಆಚಾರ್ಯರು ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮಾದಿ ಅಜ್ಜಂದಿರು ರಾಕ್ಷಸರಲ್ಲವಲ್ಲ, ನಾನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಬೇಕೆ? ಇವರು ನಮ್ಮ ಅತ್ಯಂತ ಆಪ್ತ ವಿಶೇಷ ಸಂಬಂಧಿಗಳು.

'ಆಚಾರ್ಯಾಃ'  ಈ ಬಂಧುಗಳಲ್ಲಿ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರಂತಹವರೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ವಿದ್ಯೆಯ, ಹಿತದ ಸಂಬಂಧವಿದೆ, ಅಂತಹ ಪೂಜ್ಯ ಆಚಾರ್ಯರಿಗೆ ನಾನು ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಅವರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕೇ? ಆಚಾರ್ಯರ ಪಾದದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನೇ, ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನೂ ಸಮರ್ಪಿಸಬೇಕು. ಇದೇ ನಮಗೆ ಸೂಕ್ತ.

'ಪಿತರಃ'  ದೇಹ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಯಾರು ತಂದೆಯರೋ, ಅವರ ರೂಪವೇ ನಮ್ಮ ಈ ದೇಹ. ದೇಹದಿಂದ ಅವರ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿ ನಾವು ಕೋಪ ಅಥವಾ ಲೋಭಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ನಮ್ಮದೇ ತಂದೆಯರನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲುವುದು?

'ಪುತ್ರಾಃ'  ನಮ್ಮ ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಸಹೋದರರ ಮಕ್ಕಳು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಪೋಷಿಸಬೇಕಾದವರು. ಅವರು ನಮಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಏನಾದರೂ ಮಾಡಿದರೂ, ಅವರನ್ನು ಪೋಷಿಸುವುದೇ ನಮ್ಮ ಧರ್ಮ.

'ಪಿತಾಮಹಾಃ'  ಅಂತಹ ಅಜ್ಜಂದಿರು ನಮ್ಮ ತಂದೆಗೂ ಪೂಜ್ಯರಾಗಿರುವಾಗ, ನಮಗೆ ಪರಮ ಪೂಜ್ಯರೇ. ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಬಹುದು, ಹೊಡೆಯಲೂಬಹುದು. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ನಡತೆ ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದುಃಖ, ಕಷ್ಟ ಆಗದಂತೆ, ಬದಲಿಗೆ ಅವರಿಗೆ ಸುಖ, ಆರಾಮ, ಸೇವೆ ಸಿಗುವಂತೆ ಇರಬೇಕು.

'ಮಾತುಲಾಃ'  ನಮ್ಮ ಸೋದರಮಾವಂದಿರು ನಮ್ಮನ್ನು ಪೋಷಿಸಿದ ತಾಯಂದಿರ ಸಹೋದರರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ತಾಯಂದಿರಂತೆಯೇ ಪೂಜ್ಯರಾಗಿರಬೇಕು.

'ಶ್ವಶುರಾಃ'  ನಮ್ಮ ಈ ಮಾವಂದಿರು ನನ್ನ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸಹೋದರರ ಪತ್ನಿಯರ ಪೂಜ್ಯ ತಂದೆಯರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ನಮಗೂ ತಂದೆಯರಿಗೆ ಸಮಾನ. ಇವರನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಲಿ?

'ಪೌತ್ರಾಃ'  ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳ ಮಕ್ಕಳು ಮಕ್ಕಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಪೋಷಿಸಬೇಕಾದವರು.

'ಶ್ಯಾಲಾಃ'  ನಮ್ಮ ಭಾವಂದಿರೂ ನಮ್ಮ ಪತ್ನಿಯರ ಪ್ರಿಯ ಸಹೋದರರು. ಅವರನ್ನೂ ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲುವುದು!

'ಸಂಬಂಧಿನಃ'  ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಎಲ್ಲ ಸಂಬಂಧಿಗಳನ್ನೂ ಮತ್ತು ಇವರ ಹೊರತಾಗಿ ಇರುವ ಎಷ್ಟೇ ಸಂಬಂಧಿಗಳನ್ನೂ ಪೋಷಿಸಬೇಕು, ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕು, ಅಥವಾ ಕೊಲ್ಲಬೇಕೇ? ಇವರನ್ನು ಕೊಂದು ನಮಗೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯ ಸಿಕ್ಕರೂ, ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಸೂಕ್ತವೇ? ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅನುಚಿತ.

ಸಂಬಂಧ  ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲದಿರಲು ಎರಡು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಈಗ ಪರಿಣಾಮದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಾರದೆಂದು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು  ಮಹಾಮನಸ್ವಿ ಪಾರ್ಥ, ಪರಮ ಕರುಣಾಮಯಿ, ಅಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ತನ್ನ ತಂದೆಯಂದಿರನ್ನು, ಅಜ್ಜಂದಿರನ್ನು, ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು, ಮಾವಂದಿರನ್ನು, ಸಹೋದರರನ್ನು, ಪುತ್ರರನ್ನು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು -- ತನ್ನದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಆಕ್ರಾಂತನಾದನು, ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ನಿಹತ್ಯ' ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ 'ಅನುಶುಶ್ರುಮ' ವರೆಗೆ. ಈ ದುಷ್ಟರ ವಧೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪಾಪವೇ ಕರ್ತೃ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಭಾವ ಇದು ನಮ್ಮ ಈ ಶತ್ರುಗಳು ಮೊದಲೇ ಪಾಪದಿಂದ ಗ್ರಸ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಅಂದರೆ ಪಾಪದ ವಶವಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಇವರನ್ನು ಕೊಂದರೆ ನಮಗೂ ಪಾಪ ಬರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪಾಪ ಎಂದರೆ ಲೋಭ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ವಶವಾಗಿ ಕುಲನಾಶದಂತಹ ಹಾನಿಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವುದು. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ ಅರ್ಜುನನು 'ನನ್ನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲಲಿ' ಮೊದಲಾದ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಕುಲ ಮೊದಲಾದವು ಮತ್ತು ಅದರ ಧರ್ಮಗಳ ವಿಶೇಷ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಯಾವ ವಧಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಭಾವವಿದೆಯೋ, ಮತ್ತು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿಶೇಷ ಭಾವವಿದೆಯೋ, ಅದು ಮಹಾಪಾಪ. ಇದೇ ಮಾತನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಮತ್ತು ತನ್ನ ವೇದನೆಯ ತೀವ್ರತೆ ತೋರಿಸಲು, ಅರ್ಜುನನು ತನಗೆ ತಾನೇ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ [ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೋಡಿ].

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೦ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಇತರರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ಕೇವಲ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನೇ ಕೊಲ್ಲಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಕ್ರೂರರಾದ, ಇಷ್ಟು ದುಃಖ ನೀಡುವವರ ವಧೆಯಿಂದ ಸಂತೋಷ ಸಿಗಬಹುದು -- ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ  ನಮ್ಮ ಸಹೋದರರಾದ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳಾದ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಕೊಂದು ನಂತರ ಬದುಕುವುದರಲ್ಲಿ ನಮಗೇನು ಸಂತೋಷ? ಏನೂ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಮೂಢರಿಂದ ಬಯಸಲ್ಪಡುವ, ಕ್ಷಣಿಕ ಸುಖಾಭಾಸ ಮಾತ್ರಕ್ಕಾಗಿ ನಮ್ಮ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು, ಇದು ದೀರ್ಘಕಾಲದ ನರಕಯಾತನೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ನಮಗೆ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. 'ಜನಾರ್ದನ' ಸಂಬೋಧನೆಯಿಂದ, ಅರ್ಜುನನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ  ಇವರು ವಧ್ಯರಾಗಿದ್ದರೆ, ನೀನೇ ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲು -- ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಸಂಹಾರ ಮಾಡಿದರೂ ನೀನು ಯಾವುದೇ ಪಾಪದಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನೂ ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಸ್ಮೃತಿಗಳ ಈ ವಚನದಿಂದ 'ಅಗ್ನಿದಾತ, ವಿಷದಾತ, ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿ ಆಕ್ರಮಣಕಾರಿ, ಸಂಪತ್ತು ಅಪಹರಿಸುವವನು, ಭೂಮಿ ಕಸಿಯುವವನು, ಮತ್ತು ಪರಸ್ತ್ರೀ ಅಪಹರಿಸುವವನು -- ಈ ಆರು ಆತತಾಯಿಗಳು', ಮತ್ತು 'ಬರುತ್ತಿರುವ ಆತತಾಯಿಯನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಕೊಲ್ಲಬಹುದು; ಆತತಾಯಿಯ ವಧಕಾರನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ವಚನದಿಂದ -- ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಆತತಾಯಿಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು ಖಂಡಿತ ವಧ್ಯರು. ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಪಾಪಮೇವ...' ನಲ್ಲಿ  ಈ ಆತತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಂದು, ಉಳಿದ ನಮಗೆ ಪಾಪವೇ ಬರುತ್ತದೆ, ಇದೇ ಸಂಬಂಧ. ಅಥವಾ  ಕೇವಲ ಪಾಪವೇ ಬರುತ್ತದೆ, ದೃಷ್ಟ ಅಥವಾ ಅದೃಷ್ಟ ಯಾವುದೇ ಲಾಭವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಏಕೆಂದರೆ 'ಹಿಂಸೆ ಮಾಡಬಾರದು' ಇದು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದ ವಿಧಾನ, 'ಆತತಾಯಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಹುದು' ಇದು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರದ ದುರ್ಬಲ ಪ್ರಮಾಣ; ಯಾಜ್ಞವಲ್ಕ್ಯರು ಹೇಳಿದಂತೆ  'ಸ್ಮೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿರೋಧ ಬಂದಾಗ, ವ್ಯವಹಾರ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನ್ಯಾಯವೇ ಬಲಶಾಲಿ; ಮತ್ತು ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕಿಂತ ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವೇ ಬಲಶಾಲಿ.' ಒಂದು ಪರ್ಯಾಯ ವಿವರಣೆ  ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ನಿನಗೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳ ವಧೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂತೋಷ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಅವರಿಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದರಲ್ಲಿ ಖಂಡಿತ ಸಂತೋಷ ಇರುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ -- ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಪಾಪಮೇವ...' ನಲ್ಲಿ  ಈ ಆತತಾಯಿಗಳು, ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಂದು ತಾವು ಬದುಕುಳಿದು, ಮೊದಲೇ ಪಾಪಿಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಇದರಿಂದ ಇನ್ನಷ್ಟು ಪಾಪವನ್ನೇ ಗಳಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಾವುದೇ ಸುಖವಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವರು ನಮ್ಮನ್ನು ಪ್ರತಿರೋಧವಿಲ್ಲದೆ ಕೊಂದರೂ, ಪಾಪಿಗಳು ಅವರೇ ಆಗುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ನಮಗೆ ಯಾವುದೇ ಪಾಪ-ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಯಾವುದೇ ನಷ್ಟವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ಕರುಣೆಯಿಂದ ನೀನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಇವರು ರಾಜ್ಯದ ಲೋಭದಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನೇ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ -- ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ಇವರನ್ನು ಕೊಂದು ರಾಜ್ಯ ಅನುಭವಿಸು. ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಏತಾನ್ ನ...' ನಲ್ಲಿ, ಒಂದೂವರೆ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ  ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ -- ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲೂ -- ಇವರೇ ನಮ್ಮನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವವರಾಗಿದ್ದರೂ, ನಾನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಕೇವಲ ಭೂಮಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿಯಂತೂ ಬೇಡವೇ ಬೇಡ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ತನ್ನದೇ ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸುವ ಈ ಆತತಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದೇ ಸೂಕ್ತ -- 'ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಹುದು' ಎಂಬ ನ್ಯಾಯದಂತೆ ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಏತಾನ್...' ನಲ್ಲಿ  ವಾಕ್ಯರಚನೆ ಹೀಗಿದೆ 'ಘ್ನತೋಽಪಿ ಏತಾನ್... ಅಪಿ ತ್ರೈಲೋಕ್ಯರಾಜ್ಯಸ್ಯ ಹೇತೋಃ' (ಇವರು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದರೂ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ). ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು ಕೇವಲ ಭೂಮಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿಯೇ ಬಯಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಬಯಸಿಲ್ಲ -- ಅವನು ಇದನ್ನು ಕೈಮುತಿಕ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಅಪಿ...' ನಲ್ಲಿ  ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ನನ್ನದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಮಹಾ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ; ಇನ್ನು ಕೇವಲ ಭೂಮಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಮಾತು ಇನ್ನೂ ದೂರ -- ಇದನ್ನು ಹೇಳುವ ಅಗತ್ಯವೇನಿದೆ ಎಂದು ಹಿಂದಿನ ಆಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಮಧುಸೂದನ' (ಮಧು ರಾಕ್ಷಸನ ಸಂಹಾರಕ) ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾ, ಅರ್ಜುನನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ  ನೀನೂ ಒಮ್ಮೆ ನಿನ್ನದೇ ಮಗನನ್ನು (ಅಂದರೆ ಭಕ್ತನನ್ನು) ರಕ್ಷಿಸಿದ್ದೆ, ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನಾನು ನನ್ನದೇ ಬಂಧುಗಳ ವಿನಾಶವನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಲಿ? ಅಥವಾ, 'ಮಧು' ಪದ ಕೈಟಭ ರಾಕ್ಷಸನನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ  ನೀನು ಮಧು ಮತ್ತು ಕೈಟಭ -- ರಜ ಮತ್ತು ತಮಸ್ಸಿನ ಸಂಕೇತಗಳು -- ಇವರ ಸಂಹಾರಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ನೀನು ನನ್ನನ್ನು, ನಿನ್ನದೇ ಭಕ್ತನನ್ನು, ಈ ಭಯಂಕರ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ, ಅದು ಆ ಎರಡೂ ಗುಣಗಳ ಮಿಶ್ರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ತೊಡಗಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು 'ಮಧುಸೂದನ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ 'ಮಧುಸೂದನ' ಸಂಬೋಧನೆ ಭಗವಂತನ ವೈದಿಕ ಮಾರ್ಗದ ಪ್ರವರ್ತಕ ಪಾತ್ರವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟನಾಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಈ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ ಬರಬಹುದು  ನಿನ್ನದೇ ಬಂಧುಗಳು, ಇಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದಾರೆ -- ನೀನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಇವರೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಅವನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಏತಾನ್...' ನಲ್ಲಿ  ಎಲೈ ಮಧುಸೂದನ, ಇವರು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದರೂ, ನಾನು ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. 'ಮಧುಸೂದನ' ಸಂಬೋಧನೆಯಿಂದ, ಅರ್ಜುನನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ  ನೀನು ನನ್ನ ಸಹಾಯಕನಾಗಿರುವಾಗ, ಇವರು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲೂ ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ. ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯಕ್ಕಾಗಿಯೂ ನಾನು ಹಾಗೆ ಮಾಡಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ -- ಇನ್ನು ಕೇವಲ ಭೂಮಿಗಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಕೊಲ್ಲುವ ಇಚ್ಛೆಯೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ, ಇನ್ನು ನಿಜವಾಗಿ ಕೊಲ್ಲುವ ಕ್ರಿಯೆ ದೂರದ ಮಾತು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. 'ಮಹೀಕೃತೇ' ಎಂದರೆ 'ಭೂಮಿಗಾಗಿ'.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನಾನೇಕೆ ಇವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಬೇಕು, ಇವರೇ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದರೂ ಸಹ? ಎಲೈ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ಪೋಷಕ, ನಾನು ಇವರೊಂದಿಗೆ ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ಬದಲಿಗೂ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ, ಈ ಭೂಮಿಯ ಮಾತಂತೂ ದೂರವೇ ಉಳಿಯಿತು. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕೊಂದು ನಮಗೆ ಯಾವ ಸುಖ ಸಿಗುತ್ತದೆ?

 ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಗೋವಿಂದ ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣನು ಗೋವುಗಳ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಎಲ್ಲ ಸುಖಗಳ ಗುರಿ. ಈ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ ಪದ ಬಳಸಿ, ಅರ್ಜುನನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಜುನನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಏನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆದರೆ ಗೋವಿಂದನು ನಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ನಾವು ಗೋವಿಂದನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ನಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತೃಪ್ತಿಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಭೌತಿಕವಾಗಿ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಇಂದ್ರಿಯತೃಪ್ತಿ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಅವರು ಈ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪೂರೈಕೆದಾರನನ್ನಾಗಿ ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನು ಜೀವಿಗಳ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಅವರು ಅರ್ಹರಾದಷ್ಟೇ ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಅವರು ಆಸೆಪಡುವಷ್ಟಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾರಾದರೂ ವಿರುದ್ಧ ಮಾರ್ಗ ಅನುಸರಿಸಿದಾಗ -- ಅಂದರೆ ಸ್ವಂತ ಇಂದ್ರಿಯತೃಪ್ತಿಯ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದೆ ಗೋವಿಂದನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದಾಗ -- ಆಗ ಗೋವಿಂದನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಜೀವಿಯ ಎಲ್ಲ ಇಚ್ಛೆಗಳು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಅರ್ಜುನನ ಸಮುದಾಯ ಮತ್ತು ಕುಟುಂಬ ಸದಸ್ಯರ ಬಗೆಗಿನ ಆಳವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಇಲ್ಲಿ ಭಾಗಶಃ ಅವರ ಬಗೆಗಿನ ಅವನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕರುಣೆಯಿಂದಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿತವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಿತರು ಮತ್ತು ಬಂಧುಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ಐಶ್ವರ್ಯ ತೋರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಯ ಅವನ ಎಲ್ಲ ಬಂಧುಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಗೆಲುವಿನ ನಂತರ ಅವನು ತನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಭೌತಿಕ ಜೀವನದ ಒಂದು ವಿಶಿಷ್ಟ ಲೆಕ್ಕಾಚಾರ. ಆದರೆ ದಿವ್ಯ ಜೀವನ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತನು ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಬಯಸುವುದರಿಂದ, ಅವನು ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆ ಇದ್ದಾಗ ಭಗವಂತನ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯ ಐಶ್ವರ್ಯ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಒಂದು ಕವಡಿಯನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು. ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಕೃಷ್ಣನೇ ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದನು. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ ಕೃಷ್ಣನು ಅವರನ್ನು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಗೆ ಬರುವ ಮೊದಲೇ ಕೊಂದಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ಅವನು ಕೇವಲ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಒಂದು ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರವಾಗಲಿದ್ದನು. ಈ ಸತ್ಯ ಮುಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಬಹಿರಂಗವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಭಕ್ತನಾಗಿ, ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ದುಷ್ಟ ಸೋದರಸಂಬಂಧಿಗಳು ಮತ್ತು ಸಹೋದರರ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತೀಕಾರ ತೀರಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಬೇಕೆಂಬುದು ಭಗವಂತನ ಯೋಜನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತನು ದುಷ್ಟನ ವಿರುದ್ಧ ಪ್ರತೀಕಾರ ತೀರಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಭಕ್ತನ ಬಗ್ಗೆ ದುಷ್ಟರು ಮಾಡುವ ಯಾವುದೇ ಕೇಡನ್ನು ಭಗವಂತನು ಸಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಪರವಾಗಿ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಕ್ಷಮಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ತನ್ನ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡಿದವನನ್ನು ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಕ್ಷಮಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ದುಷ್ಟರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ದೃಢಸಂಕಲ್ಪ ಹೊಂದಿದ್ದನು, ಆದರೂ ಅರ್ಜುನನು ಅವರನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಲು ಬಯಸಿದ್ದನು.