Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಪ್ರಕೃತ್ಯೈವ ಚ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕ್ರಿಯಮಾಣಾನಿ ಸರ್ವಶಃ |
ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ತಥಾತ್ಮಾನಮಕರ್ತಾರಂ ಸ ಪಶ್ಯತಿ

Word Meanings:
प्रकृत्या - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ
एव - ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ
च - ಮತ್ತು
कर्माणि - ಕ್ರಮಗಳು
क्रियमाणानि - ನಿರ್ವಹಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ
सर्वशः - ಎಲ್ಲಾ
यः - ಯಾರು
पश्यति - ನೋಡುತ್ತಾನೆ
तथा - ಹಾಗೆಯೇ
आत्मानम् - ಸ್ವಯಂ
अकर्तारम् - ಕ್ರಮವಿಲ್ಲದ
सः - ಅವನು
पश्यति - ನೋಡುತ್ತಾನೆ.

Life Application:
ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ಮಾಡದವನು ಎಂದು ಯಾರು ನೋಡುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಅವನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ನೋಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಕರ್ತೃವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ (ವಾಸ್ತವವಾಗಿ) ನೋಡುವವರು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಆತ್ಮನು ಅಕರ್ತೃವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿ ನೋಡುವವರು.

ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ - ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ; ಏವ - ಏ; ಚ - ಮತ್ತು; ಕರ್ಮಾಣಿ - ಕರ್ಮಗಳು; ಕ್ರಿಯಮಾಣಾನಿ - ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು; ಸರ್ವಶಃ - ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಿಂದಲೂ; ಯಃ - ಯಾರು; ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾರೋ; ತಥಾ - ಹಾಗೆಯೇ; ಆತ್ಮಾನಮ್ - ಆತ್ಮನನ್ನು; ಅಕರ್ತಾರಮ್ - ಅಕರ್ತೃವನ್ನಾಗಿ; ಸಃ - ಅವನು; ಪಶ್ಯತಿ - ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೂ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಕಾರಣ. ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಿಗಿಂತ ಮೀರಿದವನು. ಅವನು ಕೇವಲ ಮೌನ ಸಾಕ್ಷಿ ಮಾತ್ರ. ಈ ರೀತಿ ಅನುಭವಿಸುವವನೇ ನಿಜವಾದ ದ್ರಷ್ಟ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನಿ. ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನು ಅಕರ್ತೃ ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ನಿಜವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಮಾತ್ರವೇ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ತನ್ನನ್ನು ದೇಹ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡು, ಆತ್ಮನೇ ಕರ್ತೃ ಎಂದು ಮೂರ್ಖತನದಿಂದ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಅಜ್ಞಾನಿ. ಅವರು ಕೇವಲ ಭೌತಿಕ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಾತ್ರ ನೋಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಆಂತರಿಕ ಕಣ್ಣು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆಕಾಶವು ಚಲನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಇರುತ್ತದೆ ಆದರೆ ಮೋಡಗಳು ಆಕಾಶದಾದ್ಯಂತ ಚಲಿಸುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನು ಅಕರ್ತೃ ಆದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮನು ಯಾವುದೇ ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸುವ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವೈವಿಧ್ಯತೆ ಇಲ್ಲದಿರುವಂತೆ, ಆತ್ಮನಲ್ಲೂ ಯಾವುದೇ ವೈವಿಧ್ಯತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಒಂದು ಏಕರೂಪದ ಸತ್ವವಾಗಿದೆ. ಇದು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯ ಗುಣಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿದೆ. (ಹೋಲಿಸಿ III.27, XIV.19, XVIII.16)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಿಯಮವೇ ಕರ್ಮವನ್ನು ಫಲಕ್ಕೆ ತರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನು ಎಂದಿಗೂ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವವನೇ ಸತ್ಯವನ್ನು ಅರಿತವನು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ವಿವಿಧ ಮೋಟಾರ್ ಕಂಪನಿಗಳಿಂದ ತಯಾರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ವಿವಿಧ ಅಶ್ವಶಕ್ತಿಯ (horsepower) ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಕಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಾಹನದ ಕಾರ್ಯಕ್ಷಮತೆಯು ವಿಶಿಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಈ ಕಾರುಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸುವ ಪೆಟ್ರೋಲ್ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ್ದು ಎಂದು ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಬಲ್ಬ್‌ಗಳು ಅನೇಕ ಇರಬಹುದು, ಆದರೆ ವಿದ್ಯುತ್ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ. ಈ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾದ ಆತ್ಮನ ಏಕತ್ವದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತವೆ.

ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಆತ್ಮನ ಕೇವಲ ಸನ್ನಿಧಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಉಪಾಧಿಗಳ ಮೂಲಕವೇ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಬೇರೆ ಬೇರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿರುವ ಭಿನ್ನತೆಯು ಅವರ ವಿಭಿನ್ನ ಶುಭಾಶುಭ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಇಚ್ಛೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಆತ್ಮನ ಕಾರಣದಿಂದಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಕ್ಷೇತ್ರ ಅಥವಾ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮಗಳು ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಆತ್ಮನು ಅಕರ್ತೃ. ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಶಾರೀರಿಕ ಕಾರಣಗಳು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇಚ್ಛೆಯ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಆತ್ಮನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ನಿರಾಕಾರ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮಗಳು ನಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಹಾಗಾದರೆ ಅವನು ಕರ್ತೃವಾಗುವುದು ಹೇಗೆ? ಆತ್ಮನ ಅಕರ್ತೃತ್ವದ ಕುರಿತು ಇತರ ಕಾರಣಗಳನ್ನೂ ಮುಂದೆ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾಗುವುದು.

ಯಾರು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಕರ್ತೃ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಆ ಮನುಷ್ಯನೇ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ತತ್ವವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ. ಉಪಾಧಿಗಳ ಅಭಾವದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಗುಣ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ವಿಲಕ್ಷಣತೆಯು ಅಳಿದು ಕೇವಲ ಪರಮಾತ್ಮನು ಮಾತ್ರ ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ.

ಮತ್ತೆ, ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನ ಸಮ್ಯಕ್ ದರ್ಶನವನ್ನು ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೀಗೆನ್ನುತ್ತಾನೆ—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು (ಅಥವಾ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳು ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು) ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ (ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ) ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಕರ್ತೃ (ಅಥವಾ ಅಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತೃ) ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡುವವರು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾಗಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನು ಕರ್ತೃವಲ್ಲ ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿ ನೋಡುವವರು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮತ್ತು ಯಾರು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಹಾಗೂ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಕರ್ತೃ ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನೋಡುವವರು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಮತ್ತು ಯಾರು ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಕರ್ತೃವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ (ವಾಸ್ತವವಾಗಿ) ನೋಡುವವರು.'

Commentary by Sri Anandgiri:
ಸಾಂಖ್ಯರಂತೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಕಾರಗಳು ಪುರುಷನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ ಎಂಬ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—'ಪುನರಪಿ' (ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ). ಉಪದೇಶದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪುನರುಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾನೆ—'ಆತ್ಮನೇ...'. ಭೂತಗಳ (ಪ್ರಾಣಿಗಳ) ಮತ್ತು ವಿಕಾರಗಳ ನಾನಾತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕೇವಲ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಲೀನವಾಗಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ; ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸತ್ಯವಾಗಿರುವಾಗ ಭೂತಗಳ ಪೃಥಕ್ತ್ವವನ್ನು ಕೇವಲ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲಯಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇದರರ್ಥ. ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಂತಾದ ವಿಶೇಷ ಪರ್ಯಂತ ಜಗತ್ತು ಸ್ವರೂಪ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಅವನು ಅದನ್ನು ತನ್ಮಯವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—'ತತ ಏವ' (ಅದರಿಂದಲೇ). ಇದೇ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಶ್ರುತಿಯ ಆಧಾರದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ—'ಆತ್ಮತಃ' (ಆತ್ಮನಿಂದ). ಬ್ರಹ್ಮಸಂಪತ್ತಿ ಎಂದರೆ ಪೂರ್ಣತ್ವದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ, ಏಕೆಂದರೆ ಅಪೂರ್ಣತೆಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಆತ್ಮಸಾತ್ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—'ಬ್ರಹ್ಮವೇ...'. 'ತದಾ' (ಆಗ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾದ ತಕ್ಷಣವೇ ಮುಕ್ತಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೋ ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನು ಅಕರ್ತೃ ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಾರೋ (ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೋ), ಅವರೇ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ನೋಡುವವರು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:

ಪ್ರಕೃತ್ಯೈವ ಚ ಕರ್ಮಾಣಿ ಕ್ರಿಯಮಾಣಾನಿ ಸರ್ವಶಃ — ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಚೇತನ ತತ್ವವು ಸ್ವಭಾವತಃ ನಿರ್ವಿಕಾರ, ಸಮ ಮತ್ತು ಶಾಂತರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಆ ಚೇತನ ತತ್ವದ (ಪರಮಾತ್ಮನ) ಶಕ್ತಿಯಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸ್ವಭಾವತಃ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲವಾಗಿದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕ್ರಿಯೆಯು ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ — 'ಪ್ರಕರ್ಷೇಣ ಕರಣಂ' (ತೀವ್ರವಾಗಿ ಮಾಡುವುದು) ಇತಿ ಪ್ರಕೃತಿ. ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಸಕ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಕ್ರಿಯ ಎಂಬ ಎರಡು ಅವಸ್ಥೆಗಳುಳ್ಳದ್ದು (ಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಕ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ರಿಯ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆಯಾದರೂ, ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ಯೋಚಿಸಿದರೆ ಪ್ರಲಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೂ ಅದರ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆ ಅಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಲಯವು ಆರಂಭವಾದಾಗ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಅವಸ್ಥೆಯತ್ತ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕ್ರಿಯೆಯು ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನೇ ಅಕ್ರಿಯಾವಸ್ಥೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ರಚನೆಯು ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವಾಗ, ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಿಂದ ಮಧ್ಯದವರೆಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮಧ್ಯಭಾಗಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಪ್ರಲಯದ ಕಡೆಗೆ ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸ್ಥೂಲ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸಕ್ರಿಯಾವಸ್ಥೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಲಯ ಮತ್ತು ಮಹಾಪ್ರಲಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಕ್ರಿಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೆ, ಪ್ರಲಯ ಮತ್ತು ಮಹಾಪ್ರಲಯದ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳು ಹೇಗೆ ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ? ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕ್ರಿಯೆ ಇರುವುದರಿಂದಲೇ ಆಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಅವಸ್ಥೆಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಪ್ರಲಯಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಪೇಕ್ಷ ಅಕ್ರಿಯತೆ ಇದೆಯೇ ಹೊರತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಕ್ರಿಯತೆಯಲ್ಲ.

ಸೂರ್ಯನು ಉದಯಿಸುತ್ತಾನೆ, ನಂತರ ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಅಸ್ತಮಿಸುತ್ತಾನೆ; ಇದರಿಂದ ತಿಳಿಯುವುದೇನೆಂದರೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಸೂರ್ಯೋದಯವಾದಾಗ ಬೆಳಕು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದವರೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯಾಹ್ನದಿಂದ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದವರೆಗೆ ಬೆಳಕು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ನಂತರ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯವರೆಗೆ ಕತ್ತಲು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಿಂದ ಸೂರ್ಯೋದಯದವರೆಗೆ ಕತ್ತಲು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಕತ್ತಲೆಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಸಂಧಿಯು ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಅದು ಸೂರ್ಯೋದಯ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯಾಸ್ತದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬೆಳಕು ಮತ್ತು ಕತ್ತಲೆಯ ಕ್ರಿಯೆಯು ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯ, ಮಹಾಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಮಹಾಪ್ರಲಯಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯೆಯು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ (ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪು. ೭೦೪).

ಈ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಪುರುಷನು ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡಾಗ, ದೇಹದ ಮೂಲಕ ನಡೆಯುವ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳು (ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ) ತನ್ನಲ್ಲೇ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತವೆ.

ಯಃ ಪಶ್ಯತಿ ತಥಾತ್ಮಾನಮಕರ್ತಾರಂ ಸ ಪಶ್ಯತಿ — ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ತಿನ್ನುವುದು, ಕುಡಿಯುವುದು, ಓಡುವುದು, ಕೂರುವುದು, ಏಳುವುದು, ಬೆಳವಣಿಗೆ ಹೊಂದುವುದು, ಚಲಿಸುವುದು, ಮಲಗುವುದು, ಎಚ್ಚರವಾಗುವುದು, ಚಿಂತಿಸುವುದು, ಸಮಾಧಿಸ್ಥನಾಗುವುದು ಮುಂತಾದ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಡೆದರೂ, ಅವೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ, ತನ್ನಿಂದಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆಯು ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ — ಹೀಗೆ ಯಾರು ನೋಡುತ್ತಾರೋ ಅಂದರೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡುವವರು. ಏಕೆಂದರೆ ಹೀಗೆ ನೋಡುವುದರಿಂದ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅಕರ್ತೃತ್ವದ (ಅಕರ್ತೃ ಭಾವದ) ಅನುಭವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಕೆಲವು ಕಡೆ ಗುಣಗಳಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವು ಕಡೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ — ಈ ಮೂರೂ ವಿಷಯಗಳು ಒಂದೇ ಆಗಿವೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ, ಗುಣಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಗುಣಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿ, ಗುಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ನಡೆಯುವ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಹಿಂದೆ 'ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕರ್ತೃತ್ವಕ್ಕೆ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ' (೧೩.೨೦) ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ, 'ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ' ಎಂದು ಅವನು ಗ್ರಹಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು 'ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನು ಕರ್ತೃವಲ್ಲ' ಎಂಬುದನ್ನು ಹಾಗೂ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧ, ದೇಹದ ಮೇಲಿನ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ಅನುಭವವು ಕರ್ಮದ ಸ್ವರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನದ ಫಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿತಾಗ - ಆಗಲೇ ಅವನು ಪರಿಶುದ್ಧವಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ದರ್ಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಪ್ರಕೃತ್ಯಾ ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿಯೇ (ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣವೇ) ಇದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ (ಅಥವಾ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ); ನಾನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವನು, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ (ಅಥವಾ ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ) [ವಾಸ್ತವವಾಗಿ] ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ (ಅಥವಾ ಸೃಷ್ಟಿಸುವುದಿಲ್ಲ). ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಅವನಲ್ಲಿ ಅಕರ್ತೃತ್ವವಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮತ್ತು ಯಾರು ಮನಸ್ಸು, ಮಾತು ಮತ್ತು ದೇಹದ ಮೂಲಕ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಿಂದಲೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೋ—ಪ್ರಕೃತಿಯೆಂದರೆ ದೇವರ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಮಾಯೆ, ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ಮಂತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ 'ಮಾಯೆಯನ್ನೇ ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ' (ಶ್ವೇ. ೪.೧೦); ಮಹತ್ ಮುಂತಾದ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸುವ ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಕರ್ಮಗಳು ನೆರವೇರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಬೇರೆ ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾದ ಅಕರ್ತೃ ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಾರೋ—ಅವನೇ ನೋಡುವವನು, ಅಂದರೆ ಅವನೇ ಪರಮಾರ್ಥ ದರ್ಶಿ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಆಕಾಶದಂತೆ ಗುಣರಹಿತನಾದ ಮತ್ತು ಉಪಾಧಿಗಳಿಲ್ಲದ ಅಕರ್ತೃ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೇದವಿರಲು ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇದರರ್ಥ.
ಭಗವಂತನು ಅದೇ ಸತ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ—

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಪ್ರಕೃತ್ಯೈವ ಚ' ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕೆಲವರು ಈ ರೀತಿ ಅನ್ವಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಯಾರು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಕರ್ತೃವಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾರೆ'. ಆದರೆ ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ 'ತಥಾ' ಎಂಬ ಪದವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಅನ್ವಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಮತ್ತು ಆತ್ಮನನ್ನು...'. 'ಅವನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ' ಎಂದರೆ ಅವನು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಎರಡನೆಯದಾದ (ಸ್ವಸ್ವರೂಪದ) ದರ್ಶನದ ಫಲವನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—'ಪ್ರಕೃತ್ಯೈವ'. ಸಾಂಖ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ಕರ್ತೃತ್ವವು, ಚೇಷ್ಟಾ ರೂಪದ್ದಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದೆ, ಕೇವಲ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಜೀವನು ಅಣು ಪರಿಮಾಣದವನೂ ಮತ್ತು ಚಿದ್ರೂಪನೂ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಅವನ ಕರ್ತೃತ್ವವು ಮುಖ್ಯ ಕರ್ತೃವಾದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನ (ಪರಮಾತ್ಮನ) ಅಂಶಭಾವದ ಅನುಸಂಧಾನದಿಂದಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರಗಳೆಂಬ ಎರಡೂ ಉಪಾಧಿಗಳ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವಿರುವಾಗ, ಅಲ್ಲಿನ ಕರ್ತೃತ್ವವು ಪ್ರಾಕೃತವೇ (ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದೇ) ಆಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ ಯಾರು ಕೊನೆಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವಸ್ವರೂಪವಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಉಪಾಧಿರಹಿತನನ್ನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾರೋ—ಅವರೇ ನೋಡುವವರು; ಉಳಿದವರು ಕುರುಡರು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಆಕ್ಷೇಪ: ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಕರ್ತೃಗಳು ಪ್ರತಿ ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಜೀವರಾಗಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರು ವಿವಿಧ ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದರಿಂದ ಭಿನ್ನರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಹಾಗಿರುವಾಗ 'ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಒಂದೇ ಆತ್ಮನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ ಅವನು ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಗೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು?
ಇದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ—'ಪ್ರಕೃತ್ಯೈವ'.
ಯಾವ ವಿವೇಚನಾಶೀಲ ಪುರುಷನು ವಾಕ್ಕು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಿಂದಲೂ ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ—ಅಂದರೆ ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮೂಹದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿರುವ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಾರಗಳು, ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಕಾರಣಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿರುವ ಭಗವಂತನ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಮಾಯೆಯಿಂದಲೇ—ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ವಿಕಾರರಹಿತನಾದ ಪುರುಷನಿಂದಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ, ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ (ದೇಹದಿಂದ) ಕರ್ಮಗಳು ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಕರ್ತೃ, ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನು, ಅಸಂಗ, ಒಬ್ಬನೇ ಮತ್ತು ಸರ್ವತ್ರ ಸಮನಾಗಿರುವವನು ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಾನೋ. ಇಲ್ಲಿ 'ತಥಾ' ಎಂಬ ಪದವು 'ಪಶ್ಯತಿ' (ನೋಡುತ್ತಾನೆ) ಎಂಬ ಕ್ರಿಯಾಪದವನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. 'ಅವನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ' ಎಂದರೆ ಅವನು ಮೊದಲಿನಂತೆ ಪರಮಾರ್ಥ ದರ್ಶಿ ಎಂದರ್ಥ. ವಿಕಾರವುಯಿ ಕ್ಷೇತ್ರವು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪ್ರತಿ ದೇಹದಲ್ಲೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೂ, ಆಕಾಶದಂತೆ ನಿರ್ವಿಶೇಷನೂ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತೃವೂ ಆದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಭೇದವಿರಲು ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಮೊದಲೇ ಸಾಬೀತಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಆಕ್ಷೇಪ: ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳ ಕರ್ತೃತ್ವದಿಂದಾಗಿ ವೈಷಮ್ಯವು (ಅಸಮಾನತೆ) ಕಂಡುಬರುವಾಗ, ಆತ್ಮನ ಸಮತ್ವವು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?
ಇಂತಹ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—'ಪ್ರಕೃತ್ಯೈವ'.
ದೇಹ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸಿದ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಿಂದಲೂ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿವೆ ಎಂದು ಯಾವನು ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಕರ್ತೃ ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಾನೋ—ಆತ್ಮನ ಕರ್ತೃತ್ವವು ಕೇವಲ ದೇಹದ ಅಭಿಮಾನದಿಂದಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಸ್ವತಃ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ—ಅವನೇ ಸರಿಯಾಗಿ ನೋಡುವವನು, ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಅಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇದರರ್ಥ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಆಕ್ಷೇಪ: ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು, ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮ ಎಂಬ ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕರ್ಮಗಳಿಂದಾಗಿ ಪ್ರತಿ ದೇಹದಲ್ಲೂ ಭಿನ್ನತೆಯಿರುವುದರಿಂದ, ಆ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮತ್ವದ ದರ್ಶನವು ಅಸಮಂಜಸ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರೆ, ಭಗವಂತನು ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ. 
ಪ್ರಕೃತಿಯು ಭಗವಂತನ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕ ಮಾಯೆಯಾಗಿದೆ. 'ಮಾಯೆಯನ್ನೇ ಪ್ರಕೃತಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯ ಪ್ರಕಾರ. ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ವಾಕ್ಕು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುವ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಿಂದಲೂ ಅಂದರೆ ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ವಿವಿಧ ರೀತಿಯೆಂದರೆ ಕಾಮ್ಯ (ಕಾಮನೆಯುಳ್ಳ) ಮತ್ತು ನಿಷಿದ್ಧ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆ. ಇದನ್ನು ಯಾರು ನೋಡುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಕರ್ತೃ, ಎಲ್ಲಾ ಉಪಾಧಿಗಳಿಂದ ಶೂನ್ಯನಾದ ಒಬ್ಬನೇ ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರೇ ನೋಡುವವರು, ಅಂದರೆ ಮೊದಲಿನಂತೆ ಪರಮಾರ್ಥ ದರ್ಶಿಗಳು. ಆಕಾಶದಂತೆ ಗುಣರಹಿತನೂ, ಅಕರ್ತೃವೂ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಿಶೇಷನೂ ಆದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಭೇದವಿರಲು ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇದರರ್ಥ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಈಗ, ನೇರವಾಗಿ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಆಶ್ರಯವಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಅಭಾವ—ಈ ವೈಧರ್ಮ್ಯವನ್ನು (ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು) 'ಪ್ರಕೃತ್ಯೈವ' ಎಂದು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಕರ್ಮಗಳು' ಎಂದರೆ ಮುದುಡುವುದು, ಹರಡುವುದು ಮುಂತಾದವು. ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಕರ್ಮಗಳ ಸ್ವರೂಪದ ಸಾಮಾನ್ಯ ದರ್ಶನವು ಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಿ ಇಬ್ಬರಲ್ಲೂ ಸಮಾನವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಕರ್ಮಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ವಿಶೇಷವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವೀಕಾರಾರ್ಹವಾದ ಭಾಗವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು 'ಕ್ರಿಯಮಾಣಾನಿ' (ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಅವರು 'ಆತ್ಮನ್' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುವ ಶುದ್ಧ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನ ಅಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು 'ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪ' ಎಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾರೆ (ಅಥವಾ ಮತ್ತೊಂದು ಪಾಠದ ಪ್ರಕಾರ 'ಜ್ಞಾತೃಸ್ವರೂಪ'). ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, ಅವನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡುವುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಫಲವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಇದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ತಸ್ಯ' (ಅದರ). ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಚಕ್ರದಂತೆ ತಿರುಗುವ ಉಪಾಧಿಗಳ ಪ್ರವಾಹದಿಂದಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇದರ ಭಾವ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಆಕ್ಷೇಪ: ಎಲ್ಲದರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ಅವನೇ (ಪರಮಾತ್ಮನು) ಇದ್ದರೆ, ಎಲ್ಲರೂ ಹಾಗೆ ಏಕೆ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ?
ಇಂತಹ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—'ಪ್ರಕೃತ್ಯೈವ'.
ಯಾವನು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಕೇವಲ ಲೀಲೆಗೆ ಉಪಯುಕ್ತವಾದ ಕರ್ಮಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು—ಮತ್ತು 'ಚ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ (ಭಗವಂತನಿಂದ) ಮಾಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೋ—ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನಾದ ಜೀವನು ಅಕರ್ತೃ (ಅವನ ಇಚ್ಛೆಯಿಲ್ಲದೆ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾದವನು) ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ವಾಕ್ಯದ ಶೇಷಾರ್ಥ. ಅಥವಾ, ಅವನೇ ನೋಡುವವನು; ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಕುರುಡರೇ ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಆಕ್ಷೇಪ: ವಿಷಮ ಸ್ವಭಾವದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಯಾರು ಸಮ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನೋಡುತ್ತಾರೆ, ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ತಂಪು ಎಂಬ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ನೋಡುವಂತೆ?
ಇಂತಹ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—'ಪ್ರಕೃತ್ಯೈವ'.
ಯಾರು ವಾಕ್ಕು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ ಆರಂಭವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಿಂದಲೂ ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಮಾಡಲ್ಪಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾರೋ, ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಕರ್ತೃ ಎಂದು ನೋಡುತ್ತಾರೋ—ಅವರೇ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದೊಂದಿಗೆ ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ದೇಹದಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾರು ನೋಡಬಲ್ಲರೋ, ಅವರೇ ನಿಜವಾಗಿ ನೋಡುವವರು.

ಈ ದೇಹವು ಪರಮಾತ್ಮನ ನಿರ್ದೇಶನದ ಮೇರೆಗೆ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಮತ್ತು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ನಡೆಯುವ ಯಾವುದೇ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಆತ್ಮನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟವುಗಳಲ್ಲ. ಸುಖಕ್ಕಾಗಲಿ ಅಥವಾ ದುಃಖಕ್ಕಾಗಲಿ ಒಬ್ಬನು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಶಾರೀರಿಕ ರಚನೆಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಮಾಡಲು ಅವನು ಬದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಆತ್ಮನು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಶಾರೀರಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಹೊರಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ದೇಹವನ್ನು ಒಬ್ಬನ ಹಿಂದಿನ ಇಚ್ಛೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಇಚ್ಛೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಳ್ಳಲು ದೇಹವನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಮೂಲಕ ಅವನು ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ದೇಹವು ಇಚ್ಛೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ವಿನ್ಯಾಸಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಒಂದು ಯಂತ್ರವಾಗಿದೆ. ಇಚ್ಛೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನು ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕುತ್ತಾನೆ. ಜೀವಿಯ ಈ ದಿವ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯು ಬೆಳೆದಾಗ, ಅದು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಶಾರೀರಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ದೃಷ್ಟಿ ಉಳ್ಳವನೇ ನಿಜವಾದ ದ್ರಷ್ಟ.