Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಗಾಣ್ಡೀವಂ ಸ್ರಂಸತೇ ಹಸ್ತಾತ್ತ್ವಕ್ಚೈವ ಪರಿದಹ್ಯತೇ |
ನ ಚ ಶಕ್ನೋಮ್ಯವಸ್ಥಾತುಂ ಭ್ರಮತೀವ ಚ ಮೇ ಮನಃ

Word Meanings:
गाण्डीवम् - ಗಾಂಡೀವ ಬಿಲ್ಲು
स्रंसते - ಜಾರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ
हस्तात् - ಕೈಯಿಂದ
त्वक् - ಚರ್ಮ
च - ಮತ್ತು
एव - ಸಹ
परिदह्यते - ಸುಡುತ್ತದೆ
न - ಅಲ್ಲ
च - ಮತ್ತು
शक्नोमि - ನಾನು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೇನೆ
अवस्थातुम् - ನಿಲ್ಲಲು
भ्रमति - ಸುರುಳಿಗಳು
इव - ಎಂಬಂತೆ
च - ಮತ್ತು
मे - ನನ್ನ
मनः - ಮನಸ್ಸು

Life Application:
ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧತೆಯು ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಅಳಿಸಿಹಾಕಲು ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದಾಗ ವಿರಾಮಗೊಳಿಸಲು ನಿಮಗೆ ಅನುಮತಿ ನೀಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಗಾಂಡೀವ (ಧನುಸ್ಸು) ಜಾರುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಚರ್ಮ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಭ್ರಮಿತವಾಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ನಾನು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಲಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಗಾಂಡೀವ (ಧನುಸ್ಸು) ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಜಾರುತ್ತಿದೆ, ಮತ್ತು ನನ್ನ ಚರ್ಮವೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ; ನಾನು ನಿಲ್ಲಲೂ ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಭ್ರಮಿತವಾಗುತ್ತಿರುವಂತಿದೆ.

ಗಾಂಡೀವಂ ಗಾಂಡೀವ, ಸ್ರಂಸತೇ ಜಾರುತ್ತಿದೆ, ಹಸ್ತಾತ್ ಕೈಯಿಂದ, ತ್ವಕ್ ಚರ್ಮ, ಚ ಮತ್ತು, ಏವ ಕೂಡ, ಪರಿದಹ್ಯತೇ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ, ನ ಇಲ್ಲ, ಚ ಮತ್ತು, ಶಕ್ನೋಮಿ ಸಮರ್ಥ, ಅವಸ್ಥಾತುಂ ನಿಲ್ಲಲು, ಭ್ರಮತಿ ಇವ ಭ್ರಮಿತವಾಗುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಚ ಮತ್ತು, ಮೇ ನನ್ನ, ಮನಃ ಮನಸ್ಸು. ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಗಾಂಡೀವ ಧನುಸ್ಸು ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಜಾರುತ್ತಿದೆ, ಮತ್ತು ನನ್ನ ಚರ್ಮ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ. ನಾನು ಶಾಂತವಾಗಿರಲಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಅಲ್ಲೋಲಕಲ್ಲೋಲವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ರೋಗದ ಇನ್ನಷ್ಟು ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ಥೂಲ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದನು, ಈಗ ಅವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಅಸಮತೋಲಿತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಅಸ್ಥಿರ, ಕ್ಷುಬ್ಧ ಮತ್ತು ಭ್ರಮಿತವಾಗಿರುವುದರ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಧೈರ್ಯವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದೆ. ಅವನು ಎಷ್ಟು ಕುಸಿದಿದ್ದಾನೆಂದರೆ, ಎಲ್ಲ ವಿವೇಕ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಮೂಢನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಆ ಅನೇಕ ಅಪಶಕುನಗಳನ್ನು ಕಾಣಲಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅವು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸೋಲು ಮತ್ತು ವಿನಾಶದ ಸೂಚಕವೆಂದು ನಂಬಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಕೇವಲ ಅವನ ಮನಃಸಂಭ್ರಮವನ್ನಷ್ಟೇ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ, ಅವನ ವಿವೇಕ ಮತ್ತು ನೈತಿಕ ಧೈರ್ಯ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ನಾಶವಾಗಿತ್ತೆಂಬುದನ್ನೂ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನನ್ನದೇ ಸ್ವಜನರನ್ನು ಕೊಂದು ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಒಳ್ಳೆಯದೂ ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ. ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ! ನನಗೆ ಗೆಲುವೂ ಬೇಡ, ರಾಜ್ಯವೂ ಬೇಡ, ಅದರ ಸುಖವೂ ಬೇಡ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಗಾಂಡೀವ ಧನುಸ್ಸು ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಜಾರುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಚರ್ಮ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ. ನಾನು ಇನ್ನು ನಿಲ್ಲಲಾರೆ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಭ್ರಮಿತವಾಗುತ್ತಿರುವಂತಿದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಇದಲ್ಲದೆ, ಎಲೈ ಕೇಶವ (ಕೃಷ್ಣ), ನಾನು ದೃಢವಾಗಿ ನಿಲ್ಲಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಭ್ರಮಿತವಾಗುತ್ತಿರುವಂತಿದೆ. ಮತ್ತು ನಾನು ಅಪಶಕುನಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಇದಲ್ಲದೆ, ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಅವನ ಧೈರ್ಯವೂ ಮುರಿದುಬಿದ್ದಿದೆ, 'ನ ಚ...' ನಲ್ಲಿ; ಮಹಾ ಮೋಹ ಉಂಟಾಗಿದೆ, 'ಭ್ರಮತೀವ...' ನಲ್ಲಿ; ಮತ್ತು ಮೋಹ ಅಪಶಕುನಗಳ ಪ್ರತೀತಿಯನ್ನೂ ಉಂಟುಮಾಡಿದೆ, 'ನಿಮಿತ್ತಾನಿ...' ನಲ್ಲಿ -- ಆ ಅಪಶಕುನಗಳೆಂದರೆ ಎಡಗಣ್ಣಿನ ಅದುರುವಿಕೆ ಮೊದಲಾದವು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ! ಯುದ್ಧದ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ ಈ ಕುಟುಂಬ ಸಮುದಾಯವನ್ನು ನನ್ನ ಎದುರು ಉಪಸ್ಥಿತವಾಗಿ ಕಂಡು ನನ್ನ ಅಂಗಗಳು ಜಡಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ ಮತ್ತು ಬಾಯಿ ಒಣಗುತ್ತಿದೆ, ಮತ್ತು ನನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿ ನಡುಕ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ರೋಮಗಳು ನಿಂತಿವೆ. ಕೈಯಿಂದ ಗಾಂಡೀವ ಧನುಸ್ಸು ಜಾರುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಚರ್ಮವೂ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಭ್ರಮಿತವಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ನಿಲ್ಲಲೂ ಅಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

ವಿವರಣೆ  'ದೃಷ್ಟ್ವೇಮಂ ಸ್ವಜನಂ ಕೃಷ್ಣ ಯುಯುತ್ಸುಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ' -- ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 'ಕೃಷ್ಣ' ಹೆಸರು ಬಹಳ ಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. ಈ ಸಂಬೋಧನೆ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂಬತ್ತು ಬಾರಿ ಬಂದಿದೆ. ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬೋಧನೆ ಇಷ್ಟು ಬಾರಿ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಭಗವಂತನಿಗೂ ಅರ್ಜುನನ 'ಪಾರ್ಥ' ಹೆಸರು ಬಹಳ ಪ್ರಿಯವಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಹೆಸರುಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು ಮತ್ತು ಈ ವಿಷಯ ಜನರಲ್ಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಸಂಜಯನು ಗೀತೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಕೃಷ್ಣ' ಮತ್ತು 'ಪಾರ್ಥ' ಹೆಸರುಗಳ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ -- 'ಯತ್ರ ಯೋಗೇಶ್ವರಃ ಕೃಷ್ಣೋ ಯತ್ರ ಪಾರ್ಥೋ ಧನುರ್ಧರಃ' (೧೮.೭೮).

ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಮೊದಲು 'ಸಮವೇತಾ ಯುಯುತ್ಸವಃ' ಎಂದಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನೂ 'ಯುಯುತ್ಸುಂ ಸಮುಪಸ್ಥಿತಂ' ಎಂದಿದ್ದಾನೆ; ಆದರೆ ಇಬ್ಬರ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು ನನ್ನ ಪುತ್ರರು ಮತ್ತು ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಮೊದಲಾದವರು ಪಾಂಡುವಿನ ಪುತ್ರರು -- ಇಂತಹ ಭೇದವಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಅಲ್ಲಿ 'ಮಾಮಕಾಃ' ಮತ್ತು 'ಪಾಂಡವಾಃ' ಎಂದಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಭೇದವಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಇಲ್ಲಿ 'ಸ್ವಜನಂ' ಎಂದಿದ್ದಾನೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷದ ಜನರೂ ಬರುತ್ತಾರೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯ ಎಂದರೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪುತ್ರರ ಸಾವಿನ ಆತಂಕದಿಂದ ಭಯ, ಶೋಕ ಇದೆ; ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಎರಡೂ ಕಡೆಯ ಬಂಧುಗಳ ಸಾವಿನ ಆತಂಕದಿಂದ ಶೋಕವಾಗುತ್ತಿದೆ  ಯಾವ ಕಡೆಯ ಯಾರೇ ಸತ್ತರೂ, ಅವರು ನಮ್ಮದೇ ಬಂಧುಗಳು.

ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ 'ದೃಷ್ಟ್ವಾ' ಪದ ಮೂರು ಬಾರಿ ಬಂದಿದೆ -- 'ದೃಷ್ಟ್ವಾ ತು ಪಾಂಡವಾನೀಕಂ' (೧.೨), 'ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನ್' (೧.೨೦) ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ 'ದೃಷ್ಟ್ವೇಮಂ ಸ್ವಜನಂ' (೧.೨೮). ಈ ಮೂರರ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಎಂದರೆ ದುರ್ಯೋಧನನ ನೋಟ ಒಂದೇ ರೀತಿಯದ್ದಾಗಿತ್ತು, ಅಂದರೆ ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ಕೇವಲ ಯುದ್ಧದ ಒಂದೇ ಭಾವವಿತ್ತು; ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನ ನೋಟ ಎರಡು ರೀತಿಯದ್ದಾಯಿತು. ಮೊದಲು ಅರ್ಜುನನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರನ್ನು ಕಂಡು ವೀರತ್ವದಿಂದ ತುಂಬಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಧನುಸ್ಸೆತ್ತಿ ನಿಂತನು, ಮತ್ತು ಈಗ ಸ್ವಂತ ಸ್ವಜನರನ್ನು ಕಂಡು ಹೇಡಿತನದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಕೈಯಿಂದ ಧನುಸ್ಸು ಜಾರುತ್ತಿದೆ.

'ಸೀದಂತಿ ಮಮ ಗಾತ್ರಾಣಿ ।।. ಭ್ರಮತೀವ ಚ ಮೇ ಮನಃ' -- ಅರ್ಜುನನ ಮನದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ಮುಂಬರುವ ಪರಿಣಾಮದ ಬಗ್ಗೆ ಆತಂಕ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ, ದುಃಖವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆ ಆತಂಕ, ದುಃಖದ ಪ್ರಭಾವ ಅರ್ಜುನನ ಇಡೀ ದೇಹದ ಮೇಲೆ ಬೀಳುತ್ತಿದೆ. ಆ ಪ್ರಭಾವವನ್ನೇ ಅರ್ಜುನನು ಸ್ಪಷ್ಟ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ  ನನ್ನ ದೇಹದ ಕೈ, ಕಾಲು, ಬಾಯಿ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಂಗವೂ ಜಡಗೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ! ಬಾಯಿ ಒಣಗುತ್ತಿದೆ, ಇದರಿಂದ ಮಾತನಾಡುವುದೂ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದೆ! ಇಡೀ ದೇಹ ನಡುಗುತ್ತಿದೆ! ದೇಹದ ಎಲ್ಲ ರೋಮಗಳೂ ನಿಂತಿವೆ, ಅಂದರೆ ಇಡೀ ದೇಹ ರೋಮಾಂಚಿತವಾಗುತ್ತಿದೆ! ಯಾವ ಗಾಂಡೀವ ಧನುಸ್ಸಿನ ಠೇಂಕಾರಕ್ಕೆ ಶತ್ರುಗಳು ಭಯಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಆ ಗಾಂಡೀವ ಧನುಸ್ಸು ಇಂದು ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಜಾರುತ್ತಿದೆ! ಚರ್ಮದಲ್ಲಿ -- ಇಡೀ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ! ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಭ್ರಮಿತವಾಗುತ್ತಿದೆ, ಅಂದರೆ ನಾನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದೂ ಹೊಳೆಯುತ್ತಿಲ್ಲ! ಇಲ್ಲಿ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ರಥದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಲೂ ನಾನು ಅಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ! ನಾನು ಮೂರ್ಛಿತನಾಗಿ ಬಿದ್ದುಬಿಡುತ್ತೇನೇನೋ ಎಂಬಂತೆ ಅನಿಸುತ್ತಿದೆ! ಇಂತಹ ಅನರ್ಥಕಾರಿ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲುವುದೂ ಒಂದು ಪಾಪವೆಂದು ತೋರುತ್ತಿದೆ.

ಸಂಬಂಧ  ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದೇಹದ ಶೋಕಜನ್ಯ ಎಂಟು ಚಿಹ್ನೆಗಳ ವಿವರಣೆ ನೀಡಿ ಈಗ ಅರ್ಜುನನು ಮುಂಬರುವ ಪರಿಣಾಮದ ಸೂಚಕ ಶಕುನಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದರ ಅನೌಚಿತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು  ಮಹಾಮನಸ್ವಿ ಪಾರ್ಥ, ಪರಮ ಕರುಣಾಮಯಿ, ಅಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ತನ್ನ ತಂದೆಯಂದಿರನ್ನು, ಅಜ್ಜಂದಿರನ್ನು, ಆಚಾರ್ಯರನ್ನು, ಮಾವಂದಿರನ್ನು, ಸಹೋದರರನ್ನು, ಪುತ್ರರನ್ನು, ಮೊಮ್ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು -- ತನ್ನದೇ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಆಕ್ರಾಂತನಾದನು, ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ನ ಚ ಶ್ರೇಯಃ' ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ 'ಮಹೀಕೃತೇ' ವರೆಗೆ  ಯಾರನ್ನು 'ಇವರು ನನ್ನ ಆಚಾರ್ಯರು ಮೊದಲಾದವರು' ಎಂಬ ವಿಶೇಷ-ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ವಧ್ಯರೂಪವಾಗಿ ಸುಳ್ಳಾಗಿ ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅವರು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಪಾಪವನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ವಧೆಗೆ ಅರ್ಹರಾದವರ ವಧೆಯೂ, 'ಈ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಸುಖ, ಆನಂದ ಮೊದಲಾದ ಗೋಚರ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಗಾಗಿ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ' ಎಂಬ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದರೆ, ಅದೂ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಪಾಪವನ್ನೇ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಭಾವ ಅರ್ಜುನನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ. ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಭಗವಂತನ ಉತ್ತರ ಮುಂದೆ ನೀಡಲಾಗುವುದು  'ನೀನು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ನಿನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿಯೇ ಮಾಡಬೇಕು, ವಿಶೇಷ-ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲ್ಲ [ಅಂದರೆ ಯಾರ ವಧೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ ಅಥವಾ ಏನು ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಭೇದಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲ್ಲ]'.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೦ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಸೀದಂತಿ' (ನನ್ನ ಅಂಗಗಳು ಜಡಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ) ನಿಂದ 'ಭ್ರಮತೀವ ಚ ಮೇ ಮನಃ' (ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಭ್ರಮಿತವಾಗುತ್ತಿದೆ) ವರೆಗೆ  ದೇಹದೊಡನೆ ತನ್ನ ಗುರುತಿನ ಭಾವದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಅನುಭವದ ಮೂಲಕ, ಅರ್ಜುನನು 'ನಿಮಿತ್ತಾನಿ' (ಶಕುನಗಳು) ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ತನ್ನದೇ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ನಾನು ನಿಲ್ಲಲು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ' -- ಅಂದರೆ ನನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಹಿಡಿದಿಡಲಾಗದ ಸ್ಥಿತಿ -- ಇದು ಮೂರ್ಛೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರ ಕಾರಣ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ  'ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಭ್ರಮಿತವಾಗುತ್ತಿರುವಂತಿದೆ' -- ಇಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುವಿಕೆಯೊಂದಿಗಿನ ಸಾದೃಶ್ಯ ಮನಸ್ಸಿನ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ವಿಕ್ಷೋಭ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಮೂರ್ಛೆಯ ಪೂರ್ವಾವಸ್ಥೆ; ಎರಡೂ ಇಲ್ಲಿ ಕಾರಣಗಳು. ಹೀಗಿರುವ ಕಾರಣ, ನಾನು ನಿಲ್ಲಲು ಅಸಮರ್ಥ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಅವರು ನಿಲ್ಲಲಾಗದಿರುವ ಕಾರಣ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ  'ನಾನು ಅಪಶಕುನಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ' -- ಸನ್ನಿಹಿತ ದುರ್ದೈವದ ಸೂಚಕ, ವಿಪರೀತ ಶಕುನಗಳನ್ನು, ಎಡಗಣ್ಣಿನ ಅದುರುವಿಕೆ ಮೊದಲಾದವನ್ನು, ನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇದೂ ನಾನು ನಿಲ್ಲಲಾಗದಿರುವ ಕಾರಣ. ನಿಜ ಆತ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಅನಭಿಜ್ಞನಾಗಿರುವ ಕಾರಣ, ಆದ್ದರಿಂದ ದುಃಖಿತನಾಗಿ, ನಾನು ಶೋಕದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕ್ಲೇಶ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ -- ಆದರೆ ನೀನು ಸದಾ ಆನಂದಸ್ವರೂಪನಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಶೋಕದಿಂದ ಅಸ್ಪೃಷ್ಟನಾಗಿದ್ದೀಯೆ -- ಇದನ್ನು 'ಕೃಷ್ಣ' ಪದ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಸ್ವಂತ ಬಂಧುಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದು ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದರೂ, ಶೋಕದಿಂದ ಅಸ್ಪೃಷ್ಟನಾಗಿರುವ ಈ ವಿಶಿಷ್ಟ ಲಕ್ಷಣದಿಂದ, ಭಾವ ಎಂದರೆ ನೀನು ನನ್ನನ್ನೂ ಶೋಕರಹಿತನನ್ನಾಗಿಸು. 'ಕೇಶವ' ಪದ ಹಾಗೆ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ -- ಇದರ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿ 'ಯಾರ ಕರುಣೆಗಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರಕ ರುದ್ರರೂ ಹೋಗುತ್ತಾರೋ ಅವನು'. ಅಥವಾ, 'ಕೃಷ್ಣ' ಪದ ಅವನ ಸ್ವಂತ ಭಕ್ತನ ದುಃಖದಿಂದ ಆಕರ್ಷಿತನಾಗುವುದನ್ನೂ ಸೂಚಿಸಬಹುದು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದಲ್ಲದೆ, 'ನ ಚ...' ನಲ್ಲಿ  ವಿಪರೀತ ಶಕುನಗಳು, ದುರ್ದೈವದ ಸೂಚಕ ಚಿಹ್ನೆಗಳು, ನಾನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಗಾಂಡೀವ ಧನುಸ್ಸು ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಜಾರುತ್ತಿದೆ, ಬೀಳುತ್ತಿದೆ. ನನ್ನ ಚರ್ಮವೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ. ಧೈರ್ಯದ ಕೊರತೆಯಿಂದ, ನಾನು ನಿಲ್ಲಲು ಅಸಮರ್ಥ. ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಭ್ರಮಿತವಾಗುತ್ತಿರುವಂತಿದೆ -- ಅಂದರೆ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮೋಹಗೊಳ್ಳುತ್ತಿರುವಂತಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೆಂಕಟನಾಥರು ಈಗ ಅಧ್ಯಾಯದ ಉಳಿದ ಭಾಗದ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಅರ್ಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 'ಸ ತು...' ನಲ್ಲಿ  'ತು' ಪದ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಿದ ದುರ್ಯೋಧನ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ವಿವರಿಸಲಿರುವ ಪಾರ್ಥನ ಸ್ವಭಾವದ ನಡುವಿನ ವಿರೋಧಾಭಾಸವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನ ವಿಶೇಷಣ 'ಮಹಾಮನಾ' ಕೇವಲ ಬಂಧು ಎಂಬ ಹೆಸರುಳ್ಳ ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲುವ ಅನಿಚ್ಛೆಯ ಕಾರಣ, ಅವನು ಗೆಲುವನ್ನು -- ಮೂರು ಲೋಕಗಳ ರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಸಹ -- ಹುಲ್ಲಿನಂತೆ ಕ್ಷುಲ್ಲಕವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ (ಅವನು ಮುಂದೆ ಹೇಳುವಂತೆ, 'ನಾನು ಗೆಲುವನ್ನು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ', ೧.೩೧). ಅವನಿಗೆ ಶತ್ರುಗಳ ದುಃಖವನ್ನೂ ಸಹಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು 'ಪರಮಕಾರುಣಿಕ' ('ಆಳವಾದ ಕರುಣೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ') ಎಂಬುದರಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಪಿತೄನ್ ಅಥ ಪಿತಾಮಹಾನ್' ವಾಕ್ಯಾಂಶ -- 'ಆಚಾರ್ಯಾಃ ಪಿತರಃ ಪುತ್ರಾಃ' (೧.೩೪)ರಂತಹ ಪಟ್ಟಿಯಿಂದ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ -- ಅವನ ಪ್ರೀತಿ ಯಾರಿಗೆಲ್ಲಾ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ ಎಂಬುದರ ವಿಶಾಲತೆಯನ್ನು ಈ ದೀರ್ಘ ಸಮಾಸದ ಮೂಲಕ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ; ಅಥವಾ, ಭಾವ ಎಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಬಂಧು ದೊಡ್ಡ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದರೂ, ಅವನೊಡನೆ ಬಂಧ ಸಡಿಲಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ (ಹೋಲಿಸಿ 'ಈ ಎಲ್ಲ ಬಂಧುಗಳು, ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮದೇ ಜನರು', ೧.೩೭). ಆಕ್ರಮಣಕಾರರ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಆಚಾರ್ಯ ಮೊದಲಾದವರೂ, ಆಲೋಚಿಸಿದರೆ, ವಧೆಗೆ ಅರ್ಹರಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನು ಕುಲನಾಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಅಧರ್ಮ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ಮುಂಗಂಡಿರುವ ಕಾರಣ, ಅವನನ್ನು 'ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕ' ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಎಂದರೆ ಆಕ್ರಮಣಕಾರನ ವಧೆಗೆ ಅನುಮತಿ ಕೇವಲ ಆಚಾರ್ಯ ಮೊದಲಾದವರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. 'ಸಭ್ರಾತೃಕ' (ಸಹೋದರರೊಂದಿಗೆ) ಇದು ಒಬ್ಬ ಅರ್ಜುನ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಎಲ್ಲ ಪಾಂಡವರೂ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೀಗೆ ಭಾವಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ -- ಇದು ಮುಂದೆ ಬಳಸಿದ ಎಲ್ಲ ಬಹುವಚನ ರೂಪಗಳನ್ನು ('ನಾವು', 'ನಮ್ಮ', 'ನಮ್ಮಿಂದ' ಮೊದಲಾದವು) ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ, ಭಾವ ಎಂದರೆ  ಇದು ಕೇವಲ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಹಾನಿಯ ಕಡೆಗಣನೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುವುದನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸುವುದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಧರ್ಮರಾಜ, ದ್ರೌಪದಿ ಮೊದಲಾದವರಿಗೆ ಆಗುವ ಅಪಚಾರದಲ್ಲೂ -- ಯಾರ ಬಗ್ಗೆ ಅವನಿಗೆ ಆಳವಾದ ಗೌರವ, ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಕರುಣೆ ಇದೆಯೋ, ಅವರು ಅವನ ಸ್ವಂತ ಆಚಾರ್ಯರ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿರುವಂತೆ. ಅರ್ಜುನನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಎಂದರೆ ಆಚಾರ್ಯ-ವಧೆಯ ದೋಷ ಅವನ ಸಹೋದರರ ಮೇಲೂ ಬೀಳದಿರಲಿ. ಅವರನ್ನು ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು, 'ಘ್ನತೋಽಪಿ' ('ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೂ', ೧.೩೫) ಪದ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು 'ಭವದ್ಭಿಃ...' ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; 'ಆತತಾಯಿ' ಪದವನ್ನೂ ಅಲ್ಲಿ, ಲಾಕ್ಷಾಗೃಹ-ದಹನದಂತಹ ಕೃತ್ಯಗಳ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ ಹೇಳುವಂತೆ  'ವಿಷದಾತ, ಅಗ್ನಿದಾತ, ಕೈಯಲ್ಲಿ ಆಯುಧ ಹಿಡಿದು ಆಕ್ರಮಿಸುವವನು, ಸಂಪತ್ತಿನ ಅಪಹರಣಕಾರ, ಭೂಮಿ ಕಸಿಯುವವನು, ಮತ್ತು ಇತರರ ಪತ್ನಿಯ ಅಪಹರಣಕಾರ -- ಈ ಆರು ಆತತಾಯಿಗಳು' (ಮನು ೮.೩೫೦); ಮತ್ತು 'ಬರುತ್ತಿರುವ ಆತತಾಯಿಯನ್ನು ವಿಚಾರಿಸದೆ ಕೊಲ್ಲಬಹುದು; ಆತತಾಯಿಯ ವಧೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲುವವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ' (ಮನು ೮.೩೫೧). 'ಆದಿ' ಪದದ ಪುನರಾವರ್ತಿತ ಬಳಕೆ ಅಂತಹ ಆತತಾಯಿ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಅವರು ಹಲವು ಬಾರಿ ಎಸಗಿದ್ದಾರೆಂದೂ, ಈಗಲೂ ನಿಂತಿಲ್ಲವೆಂದೂ ತೋರಿಸುತ್ತದೆ -- ವರ್ತಮಾನಕಾಲಿಕ ವಾಕ್ಯಾಂಶ 'ಘ್ನತೋಽಪಿ' (ಮಹಾಭಾರತ ೧.೧.೧೪) ಇದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 'ಭವದ್ಭಿಃ' ('ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಂದ') ಪದದಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನನ್ನೂ ಸೇರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ತಂದೆಯ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಕ್ರುದ್ಧ ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ನೀಡಿ ಹೀಗೆ ಸಹಭಾಗಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ('ನಾನು ಮೋಹಗ್ರಸ್ತ, ಕ್ರುದ್ಧ ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತೇನೆ', ಮಹಾಭಾರತ ೧.೧.೧೪೫). ಹೀಗೆ ದುರ್ಯೋಧನ ಮೊದಲಾದವರು, ಅವರ ಮನಸ್ಸು ಅತಿಯಾದ ಲೋಭದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, 'ಮಹಾಮನಾ' ಎಂಬುದರ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿರುದ್ಧವೆಂದು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಪರಮಪುರುಷ' ವಾಕ್ಯಾಂಶ ಶಕುನಿ, ಕರ್ಣನಂತಹ ಸಹಾಯಕರಿಂದ ಕೂಡಿದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ-ಪಕ್ಷದವರ ಖಚಿತ ವಧೆಯ ನಿಶ್ಚಿತತೆಯಿಂದ ಶೋಕ ಉಂಟುಮಾಡಲು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಸಮಾಸದ ಅರ್ಥ 'ಯಾರ ಸಹಾಯಕ ಪರಮಪುರುಷನೋ ಅವನು', ಅಥವಾ 'ಯಾರು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತವೋ, ನಿಜ ಕರ್ತೃ ಪರಮಪುರುಷನೇ' ಆಗಿರಬಹುದು -- ಭಗವಂತನು ಮುಂದೆ ಹೇಳುವಂತೆ, 'ಇವರು ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ; ನೀನು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತವಾಗು, ಎಲೈ ಸವ್ಯಸಾಚಿ' (೧೧.೩೩). ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನು ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲೇ, ನಿರಾಯುಧ ಪರಮಪುರುಷನ ಕೇವಲ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯೇ ಗೆಲುವಿನ ನಿಜ ಕಾರಣವೆಂದೂ, ಸಾವಿರಾರು ಮಹಾಬಲಶಾಲಿ ಸೈನ್ಯಗಳ ಉಪಸ್ಥಿತಿಗಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದುದೆಂದೂ ನಿರ್ಧರಿಸಿ, ಅದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಆಯ್ಕೆಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಇದು ಅಂತಹ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಸೂಕ್ತ ಸಂದರ್ಭವಲ್ಲವೆಂದು ತೋರಿಸಲು, 'ನಿಮ್ಮವರನ್ನೇ ಕಂಡು' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯಾಂಶ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. 'ಬಂಧುಗಳ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ' ಎಂದು ಆರಂಭವಾಗುವ ಭಾಗ ಅರ್ಜುನನ ವಿಷಾದ ದುರ್ಯೋಧನನ ವಿಷಾದದಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿತ್ತೆಂದು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ -- ಅವನ ವಿಷಾದ ಬಂಧುಗಳ ಬಗೆಗಿನ ದ್ವೇಷ, ಕ್ರೌರ್ಯ, ಅಥವಾ ಶತ್ರುಭಯದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದುದಲ್ಲ, ಪರಮಪುರುಷನನ್ನು ಸಹಾಯಕನಾಗಿ ಹೊಂದಿದವನ ಯಾವುದೇ ದೌರ್ಬಲ್ಯದಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲ. 'ಅಂಗಗಳು ಜಡಗೊಳ್ಳುತ್ತಿವೆ' (೧.೩೦) ನಿಂದ 'ಮನಸ್ಸು' (೧.೩೦) ವರೆಗಿನ ಭಾಗದ ಅರ್ಥ 'ಅತಿಯಾಗಿ' ಮೊದಲಾದ ಪದದಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷೇಪಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಸಖೀನ್' ಎಂದರೆ ಸಮವಯಸ್ಕರು; 'ಸುಹೃದಃ' ಎಂದರೆ ವಯಸ್ಸಿನ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಹಿತೈಷಿಗಳು. 'ಸೇನಯೋರುಭಯೋರಪಿ' ಈ ಬಹುತೇಕ ಎಲ್ಲ ಸಂಬಂಧಗಳೂ, ಹೆಚ್ಚಾಗಿ, ಒಂದೇ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದ್ದವು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ -- ಅಂದರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಲೋಕವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಆಲೋಚನಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವರನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ. 'ಸರ್ವಾನ್ ಬಂಧೂನ್' ಆ ಸಮಾವೇಶದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಬಂಧುವೂ ಗೈರುಹಾಜರಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
'ಶಕ್ನೋಮಿ'  ಅಂದರೆ, ನಾನು ನಿಲ್ಲಲು ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಇದಲ್ಲದೆ, ಎಲೈ ಕೇಶವ, ದುಷ್ಟ ಗುಣಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ನೀಡುವವರಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು ವಿಪರೀತ ಶಕುನಗಳನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ -- ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿ, ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ರಾಜ್ಯ ಮೊದಲಾದವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ರೂಪದಲ್ಲಿ, ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಅವು ನಿಜವಾಗಿ ಇರುವಂತೆಯೇ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಭಾವ ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಸ್ವಂತದವನಿಗೆ ಇಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದು ಅನುಚಿತ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಸೀದಂತಿ' ಎಂದರೆ ನಿಶ್ಚೇಷ್ಟನಾಗುವುದು. 'ರೋಮಹರ್ಷ' ಎಂದರೆ ರೋಮಾಂಚನ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಈಗ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ನಿಲ್ಲಲಾರೆ. ನಾನು ನನ್ನನ್ನೇ ಮರೆಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಭ್ರಮಿತವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಎಲೈ ಕೃಷ್ಣ, ಕೇಶೀ-ದೈತ್ಯನ ಸಂಹಾರಕ, ನನಗೆ ಕೇವಲ ದುರ್ದೈವದ ಕಾರಣಗಳೇ ಕಾಣುತ್ತಿವೆ.

ಅಧೀರತೆಯಿಂದಾಗಿ, ಅರ್ಜುನನು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಹೊತ್ತು ನಿಲ್ಲಲಾಗಲಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಈ ಮನಸ್ಸಿನ ದೌರ್ಬಲ್ಯದಿಂದಾಗಿ ಅವನು ತನ್ನನ್ನೇ ಮರೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುಗಳ ಬಗೆಗಿನ ಅತಿಯಾದ ಆಸಕ್ತಿ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಇಂತಹ ಗೊಂದಲಮಯ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ತಳ್ಳುತ್ತದೆ. 'ಭಯಂ ದ್ವಿತೀಯಾಭಿನಿವೇಶತಃ ಸ್ಯಾತ್' (ಭಾಗವತ ೧೧.೨.೩೭)  ಇಂತಹ ಭಯ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಸಮತೋಲನದ ನಷ್ಟ ಭೌತಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದ ಅತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಭಾವಿತರಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ದುಃಖಕರ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಣಾಮಗಳಷ್ಟೇ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದವು  ಶತ್ರುವಿನ ಮೇಲೆ ಗೆಲುವು ಸಾಧಿಸಿದರೂ ಅವನಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. 'ನಿಮಿತ್ತಾನಿ ವಿಪರೀತಾನಿ' ಪದಗಳು ಮಹತ್ವಪೂರ್ಣ. ಯಾರಾದರೂ ತನ್ನ ನಿರೀಕ್ಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ನಿರಾಶೆಯನ್ನೇ ಕಂಡಾಗ, ಅವನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಏಕಿದ್ದೇನೆ?' ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ತನ್ನ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಹಿತದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಯಾರೂ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನು ಕೃಷ್ಣನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ತನ್ನ ನಿಜ ಸ್ವಹಿತದ ಬಗ್ಗೆ ಅಜ್ಞಾನ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಮನುಷ್ಯನ ನಿಜ ಸ್ವಹಿತ ವಿಷ್ಣುವಿನಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದೆ. ಬದ್ಧ ಜೀವಿ ಇದನ್ನು ಮರೆಯುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಭೌತಿಕ ಕಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಗೆಲುವು ಕೂಡ ತನಗೆ ಕೇವಲ ವಿಲಾಪದ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದನು.