Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸ್ವಭಾವಜೇನ ಕೌನ್ತೇಯ ನಿಬದ್ಧಃ ಸ್ವೇನ ಕರ್ಮಣಾ |
ಕರ್ತುಂ ನೇಚ್ಛಸಿ ಯನ್ಮೋಹಾತ್ಕರಿಷ್ಯಸ್ಯವಶೋಪಿ ತತ್

Word Meanings:
स्वभावजेन - ಸ್ವಂತ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
कौन्तेय - ಓ ಕುಂತಿಯ ಮಗನೇ
निबद्धः - ಬಂಧಿಸಲಾಗಿದೆ
स्वेन - ಸ್ವಂತ
कर्मणा - ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ
कर्तुम् - ಮಾಡಲು
न - ಅಲ್ಲ
इच्छसि - ಹಾರೈಕೆ
यत् - ಯಾವುದು
मोहात् - ಭ್ರಮೆಯಿಂದ
करिष्यसि - ಮಾಡಬೇಕು
अवशः - ಅಸಹಾಯಕ
अपि - ಸಹ
तत् - ಎಂದು.

Life Application:
ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವಂತ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಬದ್ಧರಾಗಿ, ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ನೀವು ಏನು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ಬಯಸುತ್ತೀರಿ, ನೀವು ಅಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕರ್ಮದಿಂದ ಬದ್ಧನಾದ ನೀನು ಮೋಹದಿಂದ ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿಲ್ಲವೋ, ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿ ಅದನ್ನೇ ಮಾಡುವೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕರ್ಮದಿಂದ ಬದ್ಧನಾದ ನೀನು, ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ಮೋಹದಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿ ಮಾಡುವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸ್ವಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ಶೌರ್ಯ, ವೀರತ್ವ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಎದುರಿಸುವ ಸಹಜ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಗಾಢವಾಗಿದೆ. ಅವನು ಮೋಹದಿಂದ ಯುದ್ಧದಿಂದ ದೂರ ಸರಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ, ಶತ್ರುಗಳು ಎದುರುಬಂದಾಗ ಅವನ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸ್ವಭಾವವು ಜಾಗೃತಗೊಂಡು ಅವನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ವಶನಾಗಿ ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಮಾಡುವುದು ಶ್ರೇಷ್ಠ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಾದ ನೀನು, ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ಮೋಹದಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತೀಯೋ, ಅದನ್ನೇ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡುವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಮಾತು ಹೀಗಿದೆ: 'ನಾನು ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಇಲ್ಲದೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ನಿನಗೆ ಬೇರೆ ದಾರಿಯಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ. ನಿನಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಯ್ಕೆಗಳಿಲ್ಲ. ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹಠ ಹಿಡಿದಿದ್ದರೂ, ಇದು ಕೇವಲ ನಿನ್ನ ಮೋಹ ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆಯಾಗಿದೆ. ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲೇಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ.' ಭಗವಂತನು ತನ್ನನ್ನು ಸದಾ ಸ್ಮರಿಸಲು ಪುನಃ ಪುನಃ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ನಾವು ಈಶ್ವರನನ್ನು ಹೇಗೆ ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು? ಆತನೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಸಂಬಂಧ ಹೇಗಿರಬೇಕು? ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕರ್ಮದಿಂದ ಬದ್ಧನಾದ ನೀನು, ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ಮೋಹದಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿಯೂ ಮಾಡುವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕರ್ಮದಿಂದ ಬದ್ಧನಾದ ನೀನು, ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ಮೋಹದಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿ ಮಾಡುವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ಮದಿಂದ ಬದ್ಧನಾದ ನೀನು, ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ಮೋಹದಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿ ಮಾಡುವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ನಿನ್ನ ಪೂರ್ವಕರ್ಮ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ (ಶೌರ್ಯ, ತೇಜಸ್ಸು ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ) ಬದ್ಧನಾದ ನೀನು, ಮೋಹದಿಂದ ಯಾವ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನು ನೀನು ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕರ್ಮದಿಂದ ಬದ್ಧನಾದ ನೀನು, ಮೋಹದಿಂದ ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನು ನೀನು ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿಯೂ ಮಾಡುವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಮೋಹವು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿದ್ದು ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ನಿಜವಾದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಮರೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಬೇಕೆಂಬ ಅರ್ಜುನನ ಆಸೆಯು ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಶೋಕ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ (ಮೋಹದಿಂದ) ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅವನೊಳಗಿರುವ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸ್ವಭಾವವು ಸಕ್ರಿಯವಾಗಿದೆ. ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭವಾದಾಗ, ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಸಡಿಸದ ಅವನ ಗುಣಗಳು ಅವನನ್ನು ಆಯುಧ ಹಿಡಿಯುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಪಾಲಿಸಿ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯ ನಿರ್ವಹಿಸುವುದು ಜಾಣತನ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕರ್ಮದಿಂದ ಬದ್ಧನಾದ ನೀನು, ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ಮೋಹದಿಂದ ಯಾವ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲವೋ (ಧರ್ಮಯುದ್ಧವನ್ನು ಅಧರ್ಮವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ), ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿ (ಶತ್ರುಗಳು ಸವಾಲು ಹಾಕಿದಾಗ ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ವಶನಾಗಿ) ಮಾಡುವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅವಶೋಪಿ ತತ್' ವರೆಗೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂತಾದವರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು (ಸಹಜ ಗುಣವು) ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಕಠಿಣ ಬಂಧನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಆಗ ಕರ್ಮಬಂಧನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಶ್ಲೋಕ ೫೦): ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ. ಜ್ಞಾನ: ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನ. ನಿಷ್ಠಾ: ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದಜಾಲವಿಲ್ಲದೆ 'ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 'ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು' ಇತ್ಯಾದಿ: ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಶೌರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬದ್ಧನಾದ ನೀನು, ಮೋಹದಿಂದ ಯಾವ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿ ಮಾಡುವೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಸ್ವಭಾವಜೇನ...'. ಇದು ಎರಡನೇ ಮತ್ತು ಮೂರನೇ ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ಅರ್ಥದ ವಿವರಣೆಯಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನ ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯವಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕರ್ಮದಿಂದ ಬದ್ಧನಾದ ನೀನು ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿಯೂ ಅದನ್ನು ಮಾಡುವೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ! ನಿನ್ನ ಸಹಜ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಶೌರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ಮದಿಂದ ಬದ್ಧನಾಗಿ (ಅಧೀನನಾಗಿ), ಬಂಧುಗಳ ವಧೆಯಾಗುವ ಯಾವ ಯುದ್ಧವನ್ನು ನೀನು ಮೋಹದಿಂದ (ಮತ್ತು 'ನಾನು ಸ್ವತಂತ್ರನಾಗಿದ್ದು ನನ್ನಿಷ್ಟದಂತೆ ಮಾಡುವೆ' ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ) ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡುವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದಲ್ಲದೆ — 'ಸ್ವಭಾವ...' ಎಂದರೆ ಕ್ಷತ್ರಿಯತ್ವಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಪೂರ್ವಕರ್ಮ ಸಂಸ್ಕಾರ ರೂಪ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಶೌರ್ಯ ಮುಂತಾದ ನಿನ್ನ ಸಹಜ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬದ್ಧನಾದ ನೀನು, ಮೋಹದಿಂದ ಯಾವ ಯುದ್ಧ ರೂಪ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನು ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುವೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಪ್ರಕೃತಿಯ ಪರತಂತ್ರತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಶೌರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ದೃಢವಾಗಿ ಬದ್ಧನಾದ ನೀನು, ಮೋಹದಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನು ನೀನು ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿಯೇ ಮಾಡುವೆ. ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ, ಕ್ಷತ್ರಿಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಹಾಗೂ ನಮಗೆ ಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಕುಂತೀಪುತ್ರನಿಗೆ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಯುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಭಗವಂತನು 'ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ!' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಪ್ರಕೃತಿಯು ಯಾವ ರೀತಿಯಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಭಗವಂತನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂದೆ 'ಪ್ರಕೃತಿ' ಎಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ್ದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ 'ಸ್ವಭಾವ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಶೌರ್ಯ, ತೇಜಸ್ಸು ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳು. ಪೂರ್ವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ (ವಾಸನೆಗಳ) ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಗುಣಗಳ ಕಡೆಗಿರುವ ಆಸಕ್ತಿಯು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. 'ಅವಶೋಪಿ' (ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿಯೂ) ಎಂಬಲ್ಲಿರುವ 'ಅಪಿ' ಶಬ್ದವು ನೀನು ಅದನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾಡುವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ನೀನು ನನ್ನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ, ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿ ಅದರಂತೆಯೇ ವರ್ತಿಸುವೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಮೋಹ' ಎಂದರೆ ನನ್ನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದಂತೆ ತಡೆಯುವ ಅಜ್ಞಾನ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದಲ್ಲದೆ — ಎಲೈ ಕೌಂತೇಯನೇ (ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಪಾತ್ರನೇ)! ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ (ನನ್ನ ಲೀಲೆಯಿಂದ) ಹುಟ್ಟಿದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕರ್ಮ ಶೌರ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಬದ್ಧನಾದ ನೀನು, ಮೋಹದಿಂದ ಯಾವ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟಪಡುತ್ತಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನು ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿಯೂ ಮಾಡುವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆಯೇ ಯುದ್ಧ ಮಾಡು. ಇಲ್ಲಿ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ — ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಗೆ ವಿಮುಖನಾದವನು ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ವಶನಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ನಡೆಯುವವನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಿಯಂತ್ರಣದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಪ್ರಕೃತಿಯು ನಿನ್ನನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ' ಎಂಬುದನ್ನೇ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಶೌರ್ಯ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಬದ್ಧನಾಗಿ ನೀನು ಅಸಹಾಯಕನಾಗಿಯೇ ಅದನ್ನು ಮಾಡುವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಮೋಹದಿಂದ ನೀನು ಈಗ ನನ್ನ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ನಡೆಯಲು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಆದರೆ, ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ ಬಲವಂತವಾಗಿ ನೀನು ಅದೇ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವೆ, ಎಲೈ ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ. ಯಾರಾದರೂ ಪರಮೇಶ್ವರನ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ನಡೆಯಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದರೆ, ಅವರು ಯಾವ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿದ್ದಾರೋ ಅವುಗಳಿಂದಲೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಬಲವಂತಪಡಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಗುಣದಲ್ಲಿದ್ದು ಅದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಭಗವಂತನ ಅಥವಾ ಆತನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾದ ಗುರುಗಳ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ಸ್ವಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ನಡೆಯುವವನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯನು ಕೃಷ್ಣನ ನಿರ್ದೇಶನದಂತೆ ನಡೆಯಬೇಕು; ಇದು ಅವನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿರಿಸುತ್ತದೆ.