Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ದೇಹೀ ನಿತ್ಯಮವಧ್ಯೋಽಯಂ ದೇಹೇ ಸರ್ವಸ್ಯ ಭಾರತ |
ತಸ್ಮಾತ್ಸರ್ವಾಣಿ ಭೂತಾನಿ ನ ತ್ವಂ ಶೋಚಿತುಮರ್ಹಸಿ

Word Meanings:
देही - ದೇಹಿ
नित्यम् - ಯಾವಾಗಲೂ
अवध्यः - ಅವಿನಾಶಿ
अयम् - ಇದು
देहे - ದೇಹದಲ್ಲಿ
सर्वस्य - ಎಲ್ಲಾ
भारत - ಓ ಭರತ
तस्मात् - ಆದ್ದರಿಂದ
सर्वाणि - ಎಲ್ಲಾ
भूतानि - ಜೀವಿಗಳು
न - ಅಲ್ಲ
त्वम् - ನೀನು
शोचितुम् - ದುಃಖಿಸಲು
अर्हसि - ಮಾಡಬೇಕು.

Life Application:
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅವಿನಾಶವಾದ ದೈವಿಕ ಕಿಡಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾನೆ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಗೌರವ ಮತ್ತು ಸಹಾನುಭೂತಿಯನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನೀವೇ ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಭಾರತನೇ! ಈ ದೇಹಿ ಆತ್ಮ ಎಲ್ಲರ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸದಾ ಅವಧ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗಾಗಿ ನೀನು ಶೋಕಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಇದು, ಎಲ್ಲರ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಇರುವ, ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ಸದಾ ಅವಿನಾಶಿ; ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಗಾಗಿ ಶೋಕಿಸಬಾರದು.

ಟೀಕೆ -- ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯ ದೇಹ ನಾಶವಾಗಬಹುದು, ಆದರೆ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಾಗದು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಭೀಷ್ಮ ಅಥವಾ ಇನ್ನಾರಿಗಾಗಿಯೂ ಶೋಕಿಸಬಾರದು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಈ ಸೇನೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸಬೇಡ. ಮನುಷ್ಯನೊಳಗಿನ ಆತ್ಮ ಅವಿನಾಶಿ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಎಲ್ಲರ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವ ಅವಧ್ಯ ಅಂದರೆ ಇದನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಾಗದು. ಕೇವಲ ದೇಹ ಮಾತ್ರ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಈ ಮಹಾಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಗಾಗಿ ಶೋಕಿಸುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಅನುಚಿತ ಎಂದು ಉಪದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಶ್ರೀಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ಸರಿಯಾಗಿಯೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, 11ನೇ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿದ ಪ್ರಸಂಗ ಇಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಂಡಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸತ್ಯದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಶೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ ಎಂದು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೇವಲ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಎಲೈ ಭಾರತವಂಶಜನೇ! ಎಲ್ಲರ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ದೇಹಿ ಸದಾ ಅವಧ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗಾಗಿ ವಿಲಪಿಸಬಾರದು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ, ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅವಿನಾಶಿ. ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇ ಸತ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಗಾಗಿ ಶೋಕಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ಭಾರತವಂಶಜನೇ, ಎಲ್ಲರ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ದೇಹಿಯನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಕೊಲ್ಲಲಾಗದು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗಾಗಿ ಶೋಕಿಸಬಾರದು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಇನ್ನೊಂದು ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಅಥ' ಎಂಬಲ್ಲಿ -- ಅಂದರೆ ಆತ್ಮನ ದುರ್ಜ್ಞೇಯತೆ ತೋರಿಸಿದ ನಂತರ. ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹ ಮಾಡಬಾರದೆಂಬುದೇ ಈ ಪ್ರಸಂಗದ ಅರ್ಥ. ದೇಹ ಹತವಾದರೂ ದೇಹಿ ವಧ್ಯನಲ್ಲ ಎಂಬ ಫಲಿತಾರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಯಸ್ಮಾತ್' ಎಂಬಲ್ಲಿ. ಕಾರಣಭಾಗವನ್ನು ವಿಭಜಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಸರ್ವಸ್ಯ' ಎಂಬಲ್ಲಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ಭರತವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಅರ್ಜುನನೇ! ಎಲ್ಲರ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಈ ದೇಹಿ ಸದಾ ಅವಧ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗಾಗಿ, ಅಂದರೆ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಗಾಗಿಯೂ ಶೋಕಿಸಬಾರದು.

ವಿವರಣೆ -- ಮನುಷ್ಯ, ದೇವತೆ, ಪಶು, ಪಕ್ಷಿ, ಕ್ರಿಮಿ-ಕೀಟ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಈ ದೇಹಿ ನಿತ್ಯ ಅವಧ್ಯ ಅಂದರೆ ಅವಿನಾಶಿ.

'ಅವಧ್ಯ' ಪದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಅರ್ಥಗಳಿವೆ: (1) ಇದನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಾರದು, ಮತ್ತು (2) ಇದನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಾಗದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹಸು ಅವಧ್ಯ, ಅಂದರೆ ಎಂದಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಹಸುವನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಹಸು ಕೊಲ್ಲುವುದು ದೊಡ್ಡ ಪಾಪ. ಆದರೆ ದೇಹಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ 'ಇದನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಾರದು' ಎಂದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಈ ದೇಹಿಯನ್ನು ಯಾವ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ ಕೊಲ್ಲಲಾಗದು, ಯಾರೂ ಇದನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಾರರು -- 'ಈ ಅವಿನಾಶಿಯ ನಾಶ ಮಾಡಲು ಯಾರೂ ಸಮರ್ಥರಲ್ಲ' (2.17).

ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಗಾಗಿ ಶೋಕಿಸಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಈ ದೇಹಿಯ ನಾಶ ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುವ ದೇಹ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ದೇವತೆ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲರ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಈ ಆತ್ಮ, ದೇಹ ಹತವಾದರೂ, ನಿತ್ಯ ಅವಧ್ಯವೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ಥಾವರದವರೆಗಿನ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು, ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಆಕಾರ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಸ್ವಭಾವದ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ವರೂಪತಃ ಸಮಾನ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯ. ವೈಷಮ್ಯ ಮತ್ತು ಅನಿತ್ಯತೆ ಕೇವಲ ದೇಹದಲ್ಲಿಯೇ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವತೆ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗಾಗಿ ನೀನು ಶೋಕಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಭೀಷ್ಮ ಮುಂತಾದವರಿಗಾಗಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ದೇಹೀ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಈ ಆಧಾರಗಳ ಮೇಲೆಯೇ ಆತ್ಮನ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಾಶರಹಿತತೆ (ಸ್ಥಾಪಿತವಾಗುತ್ತದೆ).

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಈಗ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಂಗದ ವಿಷಯದ ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- ಈ ಜೀವಾತ್ಮ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಎಲ್ಲರ ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮ ಮುಂತಾದ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ, ಆದರೂ ಅವಯವರಹಿತ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ ಸದಾ ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಖಂಡಿತ ಇರುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹ ನಾಶವಾದರೂ ಈ ಆತ್ಮನ ನಾಶ ಮಾಡಲಾಗದ ಕಾರಣ, ಭೀಷ್ಮ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ನೀನು ಶೋಕಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಈ ದೇಹಿ ಅಂದರೆ ಆತ್ಮ, ಜೀವ, ಎಲ್ಲರ ಅನೇಕ ಬಗೆಯ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಅವಧ್ಯವೇ ಆಗಿರುವ ಕಾರಣ, ನೀನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗಾಗಿ ಶೋಕಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಈಗ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಸಾಧನದ ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ -- ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ದೇಹ ಹತವಾದರೂ, ಈ ದೇಹಿ ಅಂದರೆ ಲಿಂಗದೇಹದ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳ ಆತ್ಮ ವಧ್ಯನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ಥೂಲ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು, ಭೀಷ್ಮ ಮುಂತಾದವರ ರೂಪ ಪಡೆದವರನ್ನು, ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡೂ ನೀನು ಶೋಕಿಸಬಾರದು. ಸ್ಥೂಲ ದೇಹ ಅಶೋಚ್ಯವಾಗಿರುವುದು ಅದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ, ಮತ್ತು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹ ಅಶೋಚ್ಯವಾಗಿರುವುದು ಆತ್ಮನಂತೆಯೇ ಅವಧ್ಯವಾಗಿರುವ ಕಾರಣ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಹೀಗೆ, ದುರ್ಬೋಧ ಆತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ಉಪದೇಶಿಸಿ, ಅಶೋಚ್ಯತೆಯ ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ -- 'ದೇಹೀ' ಎಂಬಲ್ಲಿ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ -- 'ದೇಹೀ' ಎಂಬಲ್ಲಿ. ದೇಹಿ ಅಂದರೆ ಆತ್ಮ, ದೇಹ ಹತವಾದರೂ, ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು -- ಭೀಷ್ಮ ಮುಂತಾದವರು -- ಮತ್ತು ದೇಹ, ಭರತ ಮುಂತಾದವರ ದೇಹದಂತೆಯೇ ಅನಿತ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೂ ನೀನು ಶೋಕಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ ಎಂಬುದು 'ಭಾರತ' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯಿಂದ ಧ್ವನಿತವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ದೇವತೆ ಮುಂತಾದವರಿಂದ ಸ್ಥಾವರದವರೆಗಿನ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ದೇಹಾಂಶದಲ್ಲಿ ಜಾತಿ, ಗುಣ, ದೇಶ, ಕಾಲದ ಪ್ರಕಾರ ದುರ್ಭೇದ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಸುಭೇದ್ಯತೆಯ ವೈಷಮ್ಯ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಹಾಗೆಯೇ ದೇಹಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸುಖ-ದುಃಖ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವೈಷಮ್ಯ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ನಿತ್ಯತ್ವ-ಅನಿತ್ಯತ್ವ ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವೈಷಮ್ಯದ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರಬಹುದೆಂಬ ಶಂಕೆ ನಿವಾರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ದೇಹೀ' ಎಂಬಲ್ಲಿ. 'ವಧ್ಯಮಾನೇಽಪಿ' ಪದವನ್ನು ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ತರಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ 'ದೇಹೇ ಸರ್ವಸ್ಯ' ಎನ್ನುವುದು ನಿರರ್ಥಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಭೂತ' ಪದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ (ಆತ್ಮ)ನವರೆಗೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ, 'ಅಶೋಚ್ಯಾನ್ ಅನ್ವಶೋಚಸ್ತ್ವಮ್' (2.11) ಇಂದ ಆರಂಭಿಸಿ, ನೀನು ಶೋಕಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ ಎಂಬ ವಿಷಯದ ಉಪಸಂಹಾರ ಇಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯದ ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾ ಶೋಕದ ಅಭಾವವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ದೇಹೀ' ಎಂಬಲ್ಲಿ. ದೇಹಿ ಎಲ್ಲರ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅವಧ್ಯ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ದೇಹ ಧರಿಸುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ದೇಹಿ (ಆತ್ಮ) ಎಂದಿಗೂ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ -- ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಶೋಕಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ. 'ಭಾರತ' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಶೋಕ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷಯದ ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ -- 'ದೇಹೀ' ಎಂಬಲ್ಲಿ. 'ಈ ಬಡ, ಬಲಹೀನರು ಬಲಶಾಲಿಯಾದ ನನ್ನಿಂದ ಹೇಗೆ ಹತರಾಗುತ್ತಾರೆ? ಇವರಿಲ್ಲದೆ ಇವರ ಮಕ್ಕಳು ಮುಂತಾದವರು ಹೇಗೆ ಬದುಕುತ್ತಾರೆ? ಅಥವಾ ನಾನೇ ಭೀಷ್ಮ ಮುಂತಾದ ಗುರುಗಳಿಲ್ಲದೆ ಹೇಗೆ ಬದುಕುತ್ತೇನೆ?' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ನೀನು ಶೋಕಿಸುವುದು ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಅರ್ಥ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲೈ ಭರತವಂಶಿಯೇ, ದೇಹದೊಳಗೆ ವಾಸಿಸುವವನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಕೊಲ್ಲಲಾಗದು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಗಾಗಿ ಶೋಕಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಭಗವಂತ ಈಗ ಅವಿನಾಶಿ ಆತ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಉಪದೇಶದ ಈ ಅಧ್ಯಾಯವನ್ನು ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಮರ ಆತ್ಮವನ್ನು ವಿವಿಧ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿ, ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣ ಆತ್ಮ ಅಮರ ಮತ್ತು ದೇಹ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಎಂದು ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನ, ಒಬ್ಬ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಗಿ, ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಜ್ಜ ಮತ್ತು ಗುರು -- ಭೀಷ್ಮ ಮತ್ತು ದ್ರೋಣ -- ಸಾಯುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಭಯದಿಂದ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರಾಮಾಣ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ, ಭೌತಿಕ ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಆತ್ಮ ಎಂಬುದು ಇದೆ ಎಂದು ನಂಬಬೇಕು. ಆತ್ಮ ಅಮರವಾಗಿದ್ದರೂ, ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಯುದ್ಧದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ನಿರುತ್ಸಾಹಗೊಳಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಆ ಅಗತ್ಯವನ್ನು ಭಗವಂತನ ಅನುಮತಿಯ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆಯೇ ಸಮರ್ಥಿಸಬೇಕು, ಮನಸೋಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲ್ಲ.