Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ |
ಹನ್ತ ತೇ ಕಥಯಿಷ್ಯಾಮಿ ದಿವ್ಯಾ ಹ್ಯಾತ್ಮವಿಭೂತಯಃ |
ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತಃ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ ನಾಸ್ತ್ಯನ್ತೋ ವಿಸ್ತರಸ್ಯ ಮೇ

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - ಪರಮಾತ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
हन्त - ಅಸ್ತು
ते - ಅವರು
कथयिष्यामि - ಹೇಳುವೆನು
दिव्या - ದಿವ್ಯವಾದ
ह्यात्मविभूतयः - ನನ್ನ ಆತ್ಮವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು
प्राधान्यतः - ಮುಖ್ಯವಾದವುಗಳನ್ನು
कुरुश्रेष्ठ - ಎಲೈ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠನೇ
नास्त्यन्तो - ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲ
विस्तरस्य - ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ
मे - ನನ್ನ

Life Application:
ದೇವರು ತನ್ನ ಪ್ರಮುಖ ದೈವಿಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಆಲಿಸಿ, ಏಕೆಂದರೆ ದೈವಿಕ ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ಹೌದು, ಹೇ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ! ಈಗ ನಾನು ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಲೌಕಿಕ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯೇ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ಅತ್ಯುತ್ತಮ, ಹೇ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ! ಈಗ ನಾನು ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ಹೇ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ! ಸರಿ, ನಾನು ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಮುಖ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯ ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನೇ ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈಶ್ವರನ ಅನಂತ ವಿಭೂತಿಗಳ ಸಮಗ್ರ ವರ್ಣನೆಯು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಭಗವಂತನು ಕೇವಲ ಪ್ರಮುಖ (ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತಃ) ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ಹೇ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ! ಈಗ ನಾನು ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಮುಖ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ಹೇ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ! ಈಗ ನಾನು ನನ್ನ ಮುಖ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯೇ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ಅತ್ಯುತ್ತಮ, ಹೇ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ! ನಾನು ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಮುಖ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನ ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಗಳ ವಿಸ್ತಾರವು ಅನಂತವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಕೇವಲ ಧ್ಯಾನ ಮತ್ತು ಉಪಾಸನೆಗೆ ಸುಲಭವಾದ ಪ್ರಮುಖ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು—ಹೇ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ! ಈಗ ನಾನು ನನ್ನ ಮುಖ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಗಳ ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಹೇ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ! ನನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ವಿಭೂತಿಗಳು ಮತ್ತು ಯೋಗ-ಸಾಮರ್ಥ್ಯಗಳು ಅನಂತವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮುಖ್ಯವಾದ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ನಿರೂಪಿಸುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು—ಹೇ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ! ನಾನು ನನ್ನ ಮುಖ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ (ವಿಭೂತಿಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಗೆ) ಕೊನೆಯೇ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಕೇವಲ ಮುಖ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—ಹೇ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ! ನನ್ನ ವಿಭೂತಿ-ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಎಲ್ಲೆಯಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಸೂಕ್ತವಾದ ಮುಖ್ಯ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು—ಹೇ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ! ನಾನು ನನ್ನ ಮುಖ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ವಿಸ್ತಾರಕ್ಕೆ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಿ ತನ್ನ ಅನಂತ ವಿಭೂತಿಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಎಣಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶ್ರೇಷ್ಠ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಬಲ್ಲನು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಿಭೂತಿಗಳ ಆನಂತ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಭಗವಂತನು 'ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತಃ' (ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು) ಮಾತ್ರ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅದರಿಂದ ಭಕ್ತನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸರ್ವತ್ರ ಪ್ರಭುವಿನ ಸತ್ತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬಲ್ಲನು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ನಾನು ಕೇವಲ ಪ್ರಮುಖ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ: ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಗಳ ವಿಸ್ತಾರವು ಅಸೀಮವಾಗಿದ್ದರೂ, ಉಪಾಸನೆಗಾಗಿ ನಾನು ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ಹೌದು, ಈಗ ನಾನು ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಮುಖ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಹೇ ಕುರುಶ್ರೇಷ್ಠ! ನನ್ನ ಮಹಿಮೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಕೊನೆಯಿಲ್ಲ.