Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ದೇವದ್ವಿಜಗುರುಪ್ರಾಜ್ಞಪೂಜನಂ ಶೌಚಮಾರ್ಜವಮ್ |
ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯಮಹಿಂಸಾ ಚ ಶಾರೀರಂ ತಪ ಉಚ್ಯತೇ

Word Meanings:
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनम् - ದೇವತೆಗಳ ಪೂಜೆ
शौचम् - ಶುದ್ಧತೆ
आर्जवम् - ನೇರತೆ
ब्रह्मचर्यम् - ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ
अहिंसा - ಗಾಯವಲ್ಲದ
च - ಮತ್ತು
शारीरम् - ದೇಹದ
तपः - ಸಂಯಮ
उच्यते - ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ದೈನಂದಿನ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯರನ್ನು ಗೌರವಿಸುವ ಮೂಲಕ, ಶುಚಿತ್ವವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮತ್ತು ಅಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ದೈಹಿಕ ಕಠಿಣತೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ದೇವತೆಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಗುರುಗಳು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದು, ಶುಚಿತ್ವ, ಸರಳತೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಹಿಂಸೆ—ಇವುಗಳನ್ನು ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ದೇವತೆಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಗುರುಗಳು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದು, ಬಾಹ್ಯ ಶುಚಿತ್ವ, ಸರಳತೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಹಿಂಸೆ—ಇವುಗಳನ್ನು ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶರೀರವನ್ನು ಭಗವಂತನ ಹಾಗೂ ಹಿರಿಯರ ಸೇವೆಗೆ ಮೀಸಲಿಡುವುದು ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು. ಮನಸ್ಸನ್ನು ವಿಷಯ ಸುಖಗಳಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿಸುವುದು ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ತರದಿರುವುದು ಅಹಿಂಸೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ದೇವತೆ ಹಾಗೂ ಗುರುಗಳ ಪೂಜೆ, ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಗೌರವ, ಪವಿತ್ರತೆ, ನೇರ ನಡೆನುಡಿ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಹಿಂಸೆ—ಇವೆಲ್ಲವೂ ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎಂದರೆ ಶರೀರವನ್ನು ಪೀಡಿಸುವುದಲ್ಲ, ಆದರೆ ದೇವ, ದ್ವಿಜ, ಗುರು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಪೂಜೆ, ಶುಚಿತ್ವ, ಸರಳತೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದು. ಶಾರೀರಿಕ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ಬಳಸುವುದು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ದೇವತೆಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಗುರುಗಳು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಪೂಜೆ, ಶುಚಿತ್ವ, ಸರಳತೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಹಿಂಸೆ—ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ದೇವತೆಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಗುರುಗಳು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಪೂಜೆ, ಪವಿತ್ರತೆ, ನೇರ ಸ್ವಭಾವ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ದೇವತೆಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಗುರುಗಳು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಪೂಜೆ, ಶುಚಿತ್ವ, ಸರಳತೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಹಿಂಸೆ—ಇವುಗಳನ್ನು ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎಂದರೆ ಕಾಯಿಕವಾಗಿ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ತಪಸ್ಸು. ದೇವತೆಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಗುರುಗಳು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಹಾಗೂ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು, ಶುಚಿತ್ವ, ಸರಳತೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಹಿಂಸೆ ಇವು ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸುಗಳು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ದೇವತೆಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಗುರುಗಳು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಪೂಜೆ, ಶುಚಿತ್ವ, ಸರಳತೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಹಿಂಸೆ—ಇವನ್ನು ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದೇವತೆಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಪೋಷಕರು ಹಾಗೂ ಹಿರಿಯರನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದು, ದೇಹದ ಬಾಹ್ಯ ಶುಚಿತ್ವವನ್ನು ಕಾಪಾಡುವುದು, ಮೋಸವಿಲ್ಲದ ಸರಳ ಸ್ವಭಾವ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ದೇವತೆಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಗುರುಗಳು ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಪೂಜೆ, ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಶುಚಿತ್ವ, ಸರಳತೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಹಿಂಸೆ—ಇವನ್ನು ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (17.14–17.16 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ದೇವತೆಗಳ ಪೂಜೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಮಾನಸಿಕ ತಪಸ್ಸಿನವರೆಗೆ: ಸರಳತೆ ಎಂದರೆ ನೇರ ನಡೆನುಡಿ, ಯಾವುದನ್ನೂ ಮುಚ್ಚಿಡದ ಧೈರ್ಯ. ಸತ್ಯ ಎನ್ನುವುದನ್ನು ಪ್ರಿಯ ಹಾಗೂ ಹಿತಕಾರಿ ಎಂಬುದಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕೇಳುವಾಗ ಇಂಪಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಳಿತನ್ನು ಮಾಡುವುದು. ಕೇವಲ ನಡೆದಿದ್ದನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಸತ್ಯವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಹಿತಕರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದು ಸತ್ಯ. ಭಾವಸಂಶುದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ಆಲೋಚನೆಗಳ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಪವಿತ್ರತೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ದೇವತೆಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಗುರುಗಳು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಪೂಜೆ, ಶುಚಿತ್ವ, ಸರಳತೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಹಿಂಸೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತಪಸ್ಸಿನ ತ್ರಿವಿಧ ಭೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು ಮೊದಲು ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಇಲ್ಲಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಶರೀರದಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ತಪಸ್ಸೇ ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು. ದೇವ, ದ್ವಿಜ, ಗುರು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಪೂಜೆ, ಶುಚಿತ್ವ, ಸರಳತೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಹಿಂಸೆ ಇವು ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸುಗಳು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶರೀರವೇ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನವಾಗಿರುವ ತಪಸ್ಸೇ ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು. ಹಿರಿಯರ ಸೇವೆ, ಶುಚಿತ್ವ, ಸರಳ ನಡೆನುಡಿ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಹಿಂಸೆ ಇದರ ಭಾಗವಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾರೀರಿಕವಾಗಿ ಶರೀರದಿಂದ ಮಾಡುವ ತಪಸ್ಸೇ ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು. ದೇವತೆಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳ ಪೂಜೆ, ದೇಹ ಶುದ್ಧಿ, ಸರಳತೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಹಿಂಸೆ ಇವು ಇದರ ಮುಖ್ಯ ಅಂಗಗಳು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶರೀರವೇ ಮುಖ್ಯ ಸಾಧನವಾಗಿರುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ದೇವ, ದ್ವಿಜ, ಗುರು ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದು, ಶುದ್ಧತೆ, ಸರಳತೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಹಿಂಸೆ ಇವು ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸುಗಳು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶರೀರದಿಂದ ಮಾಡುವ ಪೂಜಾದಿ ಸತ್ಕಾರ್ಯಗಳೇ ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು. ದೇಹಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಶುಚಿತ್ವ, ಸರಳತೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಹಿಂಸೆ ಅಗತ್ಯ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶರೀರದಿಂದ ಮಾಡುವ ಪೂಜಾದಿ ಕಾರ್ಯಗಳು, ಹಿರಿಯರ ಸೇವೆ, ಶುಚಿತ್ವ, ಸರಳತೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಶಾರೀರಿಕ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ದೇವತೆಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಗುರುಗಳು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಪವಿತ್ರತೆ, ಸರಳತೆ, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಹಿಂಸೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಶರೀರದ ತಪಸ್ಸು ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.