Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮಾತ್ರಾಸ್ಪರ್ಶಾಸ್ತು ಕೌನ್ತೇಯ ಶೀತೋಷ್ಣಸುಖದುಃಖದಾಃ |
ಆಗಮಾಪಾಯಿನೋಽನಿತ್ಯಾಸ್ತಾಂಸ್ತಿತಿಕ್ಷಸ್ವ ಭಾರತ

Word Meanings:
मात्रास्पर्शाः - ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಪರ್ಕಗಳು
तु - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
कौन्तेय - ಓ ಕೌಂತೇಯ
शीतोष्णसुखदुःखदाः - ಶೀತದ ನಿರ್ಮಾಪಕರು ಮತ್ತು
आगमापायिनः - ಆರಂಭ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯದೊಂದಿಗೆ
अनित्याः - ಅಶಾಶ್ವತ
तान् - ಅವುಗಳನ್ನು
तितिक्षस्व - ಕರಡಿ
भारत - ಓ ಭರತ.

Life Application:
ಶಾಖ, ಶೀತ, ಹೊಗಳಿಕೆ ಅಥವಾ ಟೀಕೆಗಳಂತಹ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಅಸ್ವಸ್ಥತೆಗಳನ್ನು ಇಂದು ನಿಮ್ಮ ಆಂತರಿಕ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಲು ಬಿಡದೆ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ಚಳಿ, ಬಿಸಿ, ಮತ್ತು ಸುಖ-ದುಃಖ ನೀಡುವ ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಸಂಯೋಗಕ್ಕೆ ಪ್ರಾರಂಭ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿದೆ; ಅವು ಅನಿತ್ಯ, ಆದ್ದರಿಂದ, ಭಾರತನೇ! ಅವನ್ನು ನೀನು ಸಹಿಸು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಪರ್ಕ, ಇದು ಚಳಿ ಮತ್ತು ಬಿಸಿ, ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿದೆ; ಅವು ಅನಿತ್ಯ; ಅರ್ಜುನನೇ! ಅವನ್ನು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಸಹಿಸು.

ಟೀಕೆ -- ಚಳಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸುಖಕರ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ದುಃಖಕರ, ಬಿಸಿಯೂ ಚಳಿಗಾಲದಲ್ಲಿ ಸುಖಕರ ಆದರೆ ಬೇಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ದುಃಖಕರ. ಒಂದೇ ವಸ್ತು ಒಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸುಖ ನೀಡಿದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದುಃಖ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಚಳಿ-ಬಿಸಿ, ಸುಖ-ದುಃಖ ನೀಡುವ ಇಂದ್ರಿಯ-ಸಂಪರ್ಕಗಳು ಬರುತ್ತವೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವಭಾವತಃ ಅನಿತ್ಯ. ವಿಷಯಗಳು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ - ಚರ್ಮ, ಕಿವಿ, ಕಣ್ಣು, ಮೂಗು ಮುಂತಾದವುಗಳ - ಸಂಪರ್ಕಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸಂವೇದನೆಗಳು ನರಗಳ ಮೂಲಕ ಮಿದುಳಿನಲ್ಲಿರುವ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಲುಪುತ್ತವೆ. ಸುಖ-ದುಃಖದ ಅನುಭವ ಮನಸ್ಸೇ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಚಳಿ-ಬಿಸಿ, ಸುಖ-ದುಃಖವನ್ನು ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಸಹಿಸಿ ಸಮಚಿತ್ತ ಮನಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಚಳಿ ಮತ್ತು ಬಿಸಿ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷ ತರುವ ಆ ಬಾಹ್ಯ ಸಂಬಂಧಗಳು ಬರುತ್ತವೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ; ಅವು ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ. ರಾಜಕುಮಾರನೇ! ಅವನ್ನು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಸಹಿಸು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ವೇದಾಂತದ ವಿಷಯಗ್ರಹಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಬಾಹ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ಜ್ಞಾನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಕೇವಲ ಸಾಧನಗಳು, ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ಜೀವ ವಿಷಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ. ಜೀವನಿಲ್ಲದೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮಾತ್ರ ವಿಷಯದ ಜ್ಞಾನ ಮಾಡಿಸಲಾರವು.

ಒಂದೇ ವಸ್ತು ಎರಡು ಬೇರೆ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಅನುಭವ ನೀಡಬಹುದೆಂಬುದು ಚಿರಪರಿಚಿತ. ಈ ವ್ಯತ್ಯಾಸಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಆ ಇಬ್ಬರ ಮಾನಸಿಕ ರಚನೆಯ ಭಿನ್ನತೆ.

ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದ ವಸ್ತು ಜೀವನದ ಇನ್ನೊಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಿಯವಾಗುವುದೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ -- ಏಕೆಂದರೆ ಕಾಲ ಕಳೆದಂತೆ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಬದಲಾವಣೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಬಾಹ್ಯ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಉಂಟಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಯಾವುದೇ ಅನುಭವ ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟ.

ಜಗತ್ತಿನ ವಸ್ತುಗಳು ನಿತ್ಯ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ, ಹುಟ್ಟಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ಅರಿತ ಪುರುಷ ಇವುಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ತಾನು ವಿಚಲಿತನಾಗಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಕಾಲಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯದ ಘಟನೆಗಳು ವರ್ತಮಾನದ ರೂಪ ತಾಳಿ, ನಮಗೆ ವಿವಿಧ ಅನುಭವಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಹೋಗುತ್ತವೆ. ಜಗತ್ತಿನ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತು ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಬದಲಾಗದೆ ಇರಲಾರದು. ಇಲ್ಲಿ ಬದಲಾವಣೆಯೊಂದೇ ಬದಲಾಗದ ನಿಯಮ.

ಈ ನಿಯಮ ಅರಿತು, ಆದಿ-ಅಂತ್ಯವುಳ್ಳ ವಸ್ತುಗಳು ಇರುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಪುರುಷನಿಗೆ ಶೋಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ಚಳಿ-ಬಿಸಿ, ಯಶಸ್ಸು-ಸೋಲು, ಸುಖ-ದುಃಖ -- ಯಾವುದೂ ನಿತ್ಯವಲ್ಲ. ಸ್ಥಿತಿ ಹೀಗಿರುವಾಗ ಪ್ರತಿ ಬದಲಾಗುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೂ ಕಳವಳಗೊಳ್ಳುವುದು ಅಜ್ಞಾನದ ಲಕ್ಷಣವೇ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ಮಾತ್ರೆಗಳ ಸ್ಪರ್ಶವೇ ಚಳಿ ಮತ್ತು ಬಿಸಿ, ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ; ಅವು ಬರುವ-ಹೋಗುವ ಸ್ವಭಾವದವು ಮತ್ತು ಕ್ಷಣಿಕ. ಭರತವಂಶಜನೇ! ಅವನ್ನು ಸಹಿಸು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅರ್ಜುನನೇ! ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಪರ್ಕ ಚಳಿ-ಬಿಸಿ, ಸುಖ-ದುಃಖದ ಅನುಭವವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅವು ಬರುತ್ತವೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ, ಎಂದೂ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನೇ! ಅವನ್ನು ಸಹಿಸು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಯೋಗವೇ ಚಳಿ-ಬಿಸಿ, ಸುಖ-ದುಃಖವನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. ಅವಕ್ಕೆ ಆದಿ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಿದೆ, ಅವು ಕ್ಷಣಿಕ. ಭರತವಂಶಜನೇ! ಅವನ್ನು ಸಹಿಸು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಆತ್ಮದರ್ಶನದ ಅಭಾವದಲ್ಲಿ ಶೋಕ ಹೇಗೆ ಆಗದು ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಬಂದರೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಮಾತ್ರಾಸ್ಪರ್ಶಾಃ' ಎಂದರೆ. ಯಾವುದರಿಂದ ಅಳೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೋ ಆ ವಿಷಯಗಳನ್ನು 'ಮಾತ್ರೆ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ, ಅವುಗಳ ಸ್ಪರ್ಶ ಎಂದರೆ ಸಂಬಂಧವೇ ಚಳಿ-ಬಿಸಿ, ಸುಖ-ದುಃಖ ನೀಡುವಂಥದ್ದು. ದೇಹದಲ್ಲಿ ಚಳಿ-ಬಿಸಿಯ ಸಂಬಂಧದಿಂದಲೇ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಚಳಿ-ಬಿಸಿಯ ಅನುಭವ ಆಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅದರಿಂದಲೇ ಸುಖ-ದುಃಖ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸ್ವತಃ ದುಃಖಾದಿ ಸಂಭವಿಸದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಬರುವ-ಹೋಗುವ ಸ್ವಭಾವದವು -- ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸ್ವತಃ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಗಾಢನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇರುತ್ತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮಾತ್ರಾಸ್ಪರ್ಶಗಳು ಜಾಗೃತ ಮುಂತಾದ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತವೆ, ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅನ್ವಯ-ವ್ಯತಿರೇಕದಿಂದ ಅವು ಆ (ದೇಹಾದಿ) ನಿಮಿತ್ತವೇ ಹೊರತು ಆತ್ಮನ ಸ್ವಂತವಲ್ಲ. ಆತ್ಮನಿಗೆ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿಷಯ-ವಿಷಯಿಭಾವ ಹೊರತು ಬೇರೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ. ಆಗಮಾಪಾಯಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರವಾಹರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯತೆಯೂ ಇಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಗಾಢನಿದ್ರೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯದಲ್ಲಿ ಅವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ -- ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ಅನಿತ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇಹಾದಿಯೊಂದಿಗಿನ ಆತ್ಮನ ಭ್ರಮೆಯೇ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಈ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದವನಿಗೆ ಬಂಧು-ಮರಣಾದಿಯಲ್ಲಿ ದುಃಖವಾಗದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಭಿಮಾನ ತ್ಯಜಿಸಿ ಆ ಚಳಿ-ಬಿಸಿ ಮುಂತಾದವನ್ನು ಸಹಿಸು.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಆತ್ಮನ ನಿತ್ಯತೆ ಶ್ರುತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅದರ ಉತ್ಪತ್ತಿ-ವಿನಾಶದಿಂದಾಗುವ ಶೋಕ-ಮೋಹ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಬೇರೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶೋಕ-ಮೋಹ ಉಂಟಾಗಬಹುದೆಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನೆತ್ತಿ ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಈ ಶ್ಲೋಕ ಅವತರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಚಳಿ-ಬಿಸಿ ಮತ್ತು ಸುಖ-ದುಃಖದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕಾಣುವ ಮೋಹ ಮುಂತಾದವು ಅನ್ವಯ-ವ್ಯತಿರೇಕದಿಂದ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಅವುಗಳ ಲೌಕಿಕ ವಿಶೇಷಣ. 'ತಿತಿಕ್ಷು, ಸಮಾಹಿತನಾಗಿ' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯಂತೆ ಸಹನಶೀಲತೆಯ ಉಪದೇಶ ಇಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. 'ಮಾತ್ರೆ' ಎಂಬ ಪದ ಇಂದ್ರಿಯ-ವಿಷಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, 'ಸ್ಪರ್ಶ' ಪದ ಅವುಗಳ ಸಂಯೋಗವನ್ನು. ಚಳಿ ಸುಖರೂಪವೂ ಆಗುತ್ತದೆ ದುಃಖರೂಪವೂ ಆಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸುಖ-ದುಃಖದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಚಳಿ-ಬಿಸಿಯ ಗ್ರಹಣ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ, ಇದು ಅವುಗಳೊಳಗಿನ ಅನುಕೂಲ-ಪ್ರತಿಕೂಲತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ವಿಷಯ-ಇಂದ್ರಿಯ-ಸಂಯೋಗ ಸದಾ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಇದ್ದರೂ ಚಳಿಯಿಂದಾಗುವ ಹರ್ಷ-ವಿಷಾದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಆಗದು -- ಇದನ್ನು ಶ್ಲೋಕದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಕೌಂತೇಯ' ಮತ್ತು 'ಭಾರತ' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಗಳು ಉಭಯ ಕುಲಗಳ ಶುದ್ಧತೆಯ ಕಾರಣ ಅರ್ಜುನನು ಈ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನೆಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಕುಂತೀನಂದನನೇ! ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳಾದ (ಜಡ ಪದಾರ್ಥಗಳು) ಚಳಿ (ಅನುಕೂಲತೆ) ಮತ್ತು ಬಿಸಿ (ಪ್ರತಿಕೂಲತೆ)ಯ ಮೂಲಕ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖ ನೀಡುತ್ತವೆ, ಅವು ಬರುವ-ಹೋಗುವ ಮತ್ತು ಅನಿತ್ಯ. ಭರತವಂಶಜ ಅರ್ಜುನನೇ! ಅವನ್ನು ನೀನು ಸಹಿಸು.

ವಿವರಣೆ -- ಇಲ್ಲಿ ಶಂಕೆ ಬರುತ್ತದೆ: ಈ ಹದಿನಾಲ್ಕು-ಹದಿನೈದನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೊದಲು (೧೧ ರಿಂದ ೧೩) ಮತ್ತು ನಂತರ (೧೬ ರಿಂದ ೩೦ ವರೆಗೆ) ದೇಹಿ ಮತ್ತು ದೇಹ -- ಈ ಎರಡರ ಪ್ರಸಂಗ. ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ 'ಮಾತ್ರಾಸ್ಪರ್ಶ'ದ ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳು (ಪ್ರಸಂಗದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ) ಹೇಗೆ ಬಂದವು? ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ: ಹನ್ನೆರಡನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳ ನಿತ್ಯಸ್ವರೂಪ ತೋರಿಸಲು 'ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ನಾನಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ತನ್ನನ್ನೇ ಅವರ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿಟ್ಟಂತೆ, ಹಾಗೆಯೇ ದೇಹಾದಿ ಕೇವಲ ಪ್ರಾಕೃತ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಅನಿತ್ಯ, ವಿನಾಶಿ, ಪರಿವರ್ತನಶೀಲವೆಂದು ತೋರಿಸಲು ಭಗವಂತ ಇಲ್ಲಿ 'ಮಾತ್ರಾಸ್ಪರ್ಶ'ದ ಮಾತನ್ನಾಡಿದ್ದಾನೆ.

'ತು' -- ನಿತ್ಯ ತತ್ವದಿಂದ ದೇಹಾದಿ ಅನಿತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತೋರಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ 'ತು' ಪದ ಬಂದಿದೆ.

'ಮಾತ್ರಾಸ್ಪರ್ಶಾಃ' -- ಯಾವುದರಿಂದ ಅಳೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೋ ಅಂದರೆ ಯಾವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನ ಆಗುತ್ತದೋ, ಆ (ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನ) ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದ ಹೆಸರು 'ಮಾತ್ರೆ'. ಮಾತ್ರೆಗಳಿಂದ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದಿಂದ ಯಾವುದರ ಸಂಯೋಗ ಆಗುತ್ತದೋ, ಅದರ ಹೆಸರು 'ಸ್ಪರ್ಶ'. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದಿಂದ ಯಾವುದರ ಜ್ಞಾನ ಆಗುತ್ತದೋ ಅಂತಹ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪದಾರ್ಥಗಳೇ 'ಮಾತ್ರಾಸ್ಪರ್ಶಾಃ'.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧ, ತಮ್ಮ ಆಶ್ರಯಗಳೊಡನೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳ ಕಾರ್ಯವಾದ ಕಾರಣ 'ಮಾತ್ರೆ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಿವಿ ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೂಲಕ ಇವುಗಳ ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದ ಚಳಿ-ಬಿಸಿ, ಮೃದು-ಕಠಿಣ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸುಖ-ದುಃಖ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. 'ಚಳಿ ಮತ್ತು ಬಿಸಿ' ಪದಗಳು ಇತರ ಸಂವೇದನೆಗಳನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ನೀನು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವವರೆಗೆ ಇವನ್ನು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಸಹಿಸು. ಧೀರ ಪುರುಷನು ಇವನ್ನು ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ಸಹಿಸಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಇವು 'ಬರುತ್ತವೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ'. ಇವು ಅನಿತ್ಯ. ಬಂಧಕಾರಕ ಕರ್ಮಗಳು ನಾಶವಾದಾಗ ಈ ಬರುವಿಕೆ-ಹೋಗುವಿಕೆಯೂ ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

ಭಗವಂತ ಈಗ ಈ ಸಹನೆಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಅವನು ಎರಡು ಭಾವಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ನ ಹಿ...' ಇತ್ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ  'ನಾನು ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಅಸ್ತಿತ್ವಹೀನನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಸದಾ ಇದ್ದೆ; ಅದೇ ರೀತಿ ನೀನು, ಮತ್ತು ಈ ರಾಜರೂ.' ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಬದಲಾವಣೆ ಆದಾಗ, ಶೋಚ್ಯತೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ, ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಯೌವನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಶೋಕ ಏಕೆ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ? ಧೀರನಾದವನು ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಇಂತಹ ಧೀರತೆ, ಈ ವರ್ತಮಾನ ದೇಹಕ್ಕೂ ಯಾವುದೇ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದವನಿಗೆ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಧೀರತೆಯನ್ನು ಅರಸು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆತ್ಮ ನಿತ್ಯ ಎಂದು ಬಲ್ಲ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಆತ್ಮನಾಶದಿಂದಾಗುವ ಮೋಹ ಸಂಭವಿಸದಿದ್ದರೂ, ಚಳಿ-ಬಿಸಿ ಮತ್ತು ಸುಖ-ದುಃಖದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಂದಾಗುವ ಲೌಕಿಕ ಮೋಹ ಹಾಗೂ ಸುಖವಿಯೋಗ ಮತ್ತು ದುಃಖಸಂಯೋಗದಿಂದಾಗುವ ಶೋಕವೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ -- ಎಂಬ ಅರ್ಜುನನ ಮಾತಿನ ಶಂಕೆಯನ್ನೆತ್ತಿ ಭಗವಂತ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- ಮಾತ್ರೆ ಎಂದರೆ ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅರಿಯುವ ಶ್ರೋತ್ರಾದಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸ್ಪರ್ಶ ಎಂದರೆ ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳೊಡನೆ ಅವುಗಳ ಸಂಯೋಗ, ಇವೆಲ್ಲ ಚಳಿ-ಬಿಸಿ ಮತ್ತು ಸುಖ-ದುಃಖ ನೀಡುತ್ತವೆ. ಚಳಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸುಖರೂಪ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ದುಃಖರೂಪ, ಬಿಸಿಯೂ ಅನಿಶ್ಚಿತ ರೂಪದ್ದು, ಆದರೆ ಸುಖ-ದುಃಖ ನಿಶ್ಚಿತ ರೂಪದ್ದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಭಿಚಾರ (ಬದಲಾವಣೆ) ಆಗದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸುಖ-ದುಃಖದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಚಳಿ-ಬಿಸಿಯ ಗ್ರಹಣ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಮಾತ್ರಾಸ್ಪರ್ಶಾದಿಗಳು (ಇಂದ್ರಿಯ, ಅವುಗಳ ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಸಂಯೋಗ) ಉತ್ಪತ್ತಿ-ವಿನಾಶಶೀಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅನಿತ್ಯ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಚಳಿ-ಬಿಸಿ ಮುಂತಾದವನ್ನು ನೀನು ಸಹಿಸು, ಅಂದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ವಿಷಾದಪಡಬೇಡ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಶೋಕದ ಶಂಕೆಯನ್ನೆತ್ತುತ್ತಾನೆ -- 'ಯದ್ಯಪಿ' ಎಂದು. ಬಾಂಧವರ ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆಂಬ ಯೋಚನೆಯಿಂದ ಶೋಕ ಸೂಕ್ತವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮನ ನಷ್ಟವಾಗದು, ದೇಹದ ನಷ್ಟವಾದರೂ ಪ್ರತಿನಿಧಿ (ಹೊಸ ದೇಹ) ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಆದರೂ ಅವರ ಮರಣದಿಂದ ನನಗೇ ಸುಖಹಾನಿ ಮತ್ತು ದುಃಖಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆಂಬ ಯೋಚನೆಯಿಂದ ನನಗೆ ಶೋಕ ಉಂಟಾಗಿದೆ. ಹೇಗೆ? ಉತ್ತರ -- ಅವರ ದರ್ಶನಾದಿಯ ಅಭಾವದಿಂದ. ಪ್ರಿಯಜನರ ದರ್ಶನ, ಸ್ಪರ್ಶ, ಸಂಭಾಷಣೆ ಸುಖದ ಕಾರಣ; ಅವರ ಮರಣದಿಂದ ಆ ದರ್ಶನಾದಿಯ ಅಭಾವದಿಂದ ಸುಖಹಾನಿ, ಮತ್ತು ಅವರ ಛೇದನ-ಭೇದನ ನೋಡಿ ದುಃಖಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ -- ಇದನ್ನೇ ಖಂಡಿಸುತ್ತಾ ಶ್ಲೋಕ ಅವತರಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಮಾತ್ರೆ' ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು (ಯಾವುದರಿಂದ ವಿಷಯ ಅಳೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೋ). 'ಸ್ಪರ್ಶ' ಎಂದರೆ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಯೋಗ. ಚಳಿ-ಬಿಸಿ ಪದಗಳು ಕೇವಲ ದೃಷ್ಟಾಂತಕ್ಕಾಗಿ. ಇಲ್ಲಿ ಭಾವ ಇದೇನೆಂದರೆ ಮಾತ್ರಾಸ್ಪರ್ಶಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಚಳಿ-ಬಿಸಿ, ಸುಖ-ದುಃಖ ನೀಡುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅಭಿಮಾನದೊಡನೆ ಮಾತ್ರ ನೀಡುತ್ತವೆ -- ಇದು ಜಾಗೃತ ಮತ್ತು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಆಗುತ್ತದೆ, ಗಾಢನಿದ್ರೆ ಮುಂತಾದ ಅಭಿಮಾನರಹಿತ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ ಮಾತ್ರಾಸ್ಪರ್ಶಗಳ ಚಳಿ-ಬಿಸಿ-ಸುಖ-ದುಃಖ ನೀಡುವಿಕೆ ಅಭಿಮಾನದ ಇರುವಿಕೆ-ಇಲ್ಲದಿರುವಿಕೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಇವು ಆಗಮಾಪಾಯಿ ಮತ್ತು ಅನಿತ್ಯ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನ್ನು ಸಹಿಸು.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಧೈರ್ಯವೇ ಬಾರದು, ನಾನು ಮೋಹರಹಿತನಾಗಿ ಹೇಗೆ ಇರಲಿ ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಬಂದರೆ, ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉಪಾಯ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಮಾತ್ರಾಸ್ಪರ್ಶಾಃ'. 'ಮಾತ್ರೆ' ಎಂದರೆ ರೂಪ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳು, ಅವುಗಳ 'ಸ್ಪರ್ಶ' ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೊಡನೆ ಸಂಯೋಗ, ಇವು ಚಳಿ ಮುಂತಾದ ದ್ವಂದ್ವಗಳು. ಅವು ಆಗಮಾಪಾಯಿ ಮತ್ತು ಅನಿತ್ಯ, ಆ ವಿಶಿಷ್ಟ (ಚಳಿ-ಬಿಸಿ ಮುಂತಾದ)ವನ್ನೇ ಸಹಿಸು. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಹಿಸುವುದೇ ಸಾಂಖ್ಯ ಮತ್ತು ಯೋಗ ಎರಡರಲ್ಲಿಯೂ ಅಗತ್ಯ, ಇದರಿಂದಲೇ ಧೀರ ಪುರುಷನಿಗೆ ಮೋಹ ಆಗದು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಆತ್ಮನ ನಿತ್ಯತೆ ಮತ್ತು ವಿಭುತೆಯ (ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತೆ) ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ವಿವಾದವಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಪ್ರತಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಆತ್ಮ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ವೈಶೇಷಿಕರು ಬುದ್ಧಿ, ಸುಖ, ದುಃಖ, ಇಚ್ಛೆ, ದ್ವೇಷ, ಪ್ರಯತ್ನ, ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮ ಭಾವನೆ ಎಂಬ ಒಂಬತ್ತು ವಿಶೇಷ ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ಆತ್ಮಗಳು ಪ್ರತಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ, ಆದರೂ ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಭು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಾರ್ಕಿಕರೂ ಮೀಮಾಂಸಕರೂ ಒಪ್ಪುತ್ತಾರೆ. ಸಾಂಖ್ಯರು ಬೇರೆ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಹೊಂದಿದ್ದರೂ ಆತ್ಮನ ಗುಣವಂತಿಕೆಯ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಾದಿಸದೆ ಪ್ರತಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಭೇದದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವಾದಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸುಖ-ದುಃಖಾದಿಗಳ ಮಿಶ್ರಣದ ಪ್ರಸಂಗ ಬರುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಭೀಷ್ಮಾದಿಗಳಿಂದ ಭಿನ್ನನಾದ ನನ್ನ ನಿತ್ಯತೆ ಮತ್ತು ವಿಭುತೆ ಇದ್ದರೂ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಿಗೆ ಒಳಪಟ್ಟಿರುವ ಕಾರಣ ಭೀಷ್ಮಾದಿ ಬಂಧುಗಳ ದೇಹವಿಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಸುಖವಿಯೋಗ ಮತ್ತು ದುಃಖಸಂಯೋಗ ಆಗುತ್ತದೆ, ಹಾಗಾದರೆ ಶೋಕ-ಮೋಹ ಅನುಚಿತವೇಕೆ -- ಎಂಬ ಅರ್ಜುನನ ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ಶಂಕೆಯನ್ನೆತ್ತಿ ಲಿಂಗಶರೀರ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ ದೇಹ) ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ವಿವೇಕಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- ಯಾವುದರಿಂದ ವಿಷಯ ಅಳೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೋ ಅದು 'ಮಾತ್ರೆ' ಅಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಅವುಗಳ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧ ಅಥವಾ ಆ ಆ ವಿಷಯಾಕಾರ ಅಂತಃಕರಣದ ಪರಿಣಾಮಗಳೇ ಆಗಮಾಪಾಯಿ, ಅಂದರೆ ಉತ್ಪತ್ತಿ-ವಿನಾಶಶೀಲ ಅಂತಃಕರಣಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಚಳಿ-ಬಿಸಿಯ ಮೂಲಕ ಸುಖ-ದುಃಖ ನೀಡುತ್ತವೆ, ನಿತ್ಯ ವಿಭು ಆತ್ಮನಿಗಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ನಿರ್ಗುಣ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಿಕಾರ. ನಿತ್ಯ ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಅನಿತ್ಯ ಧರ್ಮಗಳ ಆಶ್ರಯತ್ವ ಸಂಭವಿಸದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಅಸ್ಥಿರ, ನಿನ್ನಿಂದ ಭಿನ್ನ ವಿಕಾರಶೀಲ, ಸುಖ-ದುಃಖಾದಿ ನೀಡುವ ಭೀಷ್ಮಾದಿಗಳ ಸಂಯೋಗ-ವಿಯೋಗರೂಪ ಮಾತ್ರಾಸ್ಪರ್ಶಗಳನ್ನು ನೀನು ಸಹಿಸು, ವಿವೇಕದಿಂದ ಅವನ್ನು ಕಡೆಗಣಿಸು, ಇವು ನನಗೆ ಏನೂ ಮಾಡಲಾರವು ಎಂದು ತಿಳಿ. ದುಃಖಿ (ದೇಹ)ದೊಂದಿಗೆ ಆತ್ಮನ ಅಧ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ ನಿನ್ನನ್ನು ದುಃಖಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಬೇಡ. 'ಕೌಂತೇಯ' ಮತ್ತು 'ಭಾರತ' ಎಂಬ ಈ ಎರಡು ಸಂಬೋಧನೆಗಳಿಂದ ಉಭಯ ಕುಲಗಳ ಶುದ್ಧತೆ ಇದ್ದರೂ ನಿನ್ನ ಈ ಅಜ್ಞಾನ ಅನುಚಿತವೆಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ನಾನು ಗತ ಮತ್ತು ಅನಾಗತ (ಸತ್ತವರು ಮತ್ತು ಹುಟ್ಟದವರು) ಗಾಗಿ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಪ್ರಿಯಜನರ ವಿಯೋಗ ಮುಂತಾದ ದುಃಖ ಅನುಭವಿಸುವ ಆತ್ಮನಿಗಾಗಿಯೇ ಶೋಕಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ -- 'ಮಾತ್ರಾಸ್ಪರ್ಶಾಃ'. ಯಾವುದರಿಂದ ವಿಷಯ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತದೋ ಆ ಇಂದ್ರಿಯವೃತ್ತಿಗಳೇ 'ಮಾತ್ರೆ', ಅವುಗಳ ವಿಷಯಗಳೊಡನೆ ಸಂಪರ್ಕವೇ ಚಳಿ-ಬಿಸಿ ಮುಂತಾದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇವು ಆಗಮಾಪಾಯಿಯಾದ ಕಾರಣ ಅನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸ್ಥಿರ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ್ನು ಸಹಿಸು. ನೀರು, ಬಿಸಿಲು ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸಂಪರ್ಕ ಆ ಆ ಕಾಲಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಸ್ವಭಾವತಃ ಚಳಿ-ಬಿಸಿ ನೀಡುವಂತೆ, ಇಷ್ಟ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಯೋಗ-ವಿಯೋಗವೂ ಸುಖ-ದುಃಖ ನೀಡುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಅವು ಅಸ್ಥಿರವಾದ್ದರಿಂದ, ಅವನ್ನು ಸಹಿಸುವುದೇ ಧೀರ ಪುರುಷನಿಗೆ ಸೂಕ್ತ, ಅವುಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಹರ್ಷ-ವಿಷಾದಕ್ಕೆ ವಶನಾಗುವುದಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಆತ್ಮನ ನಿತ್ಯತೆಯ ಕಾರಣ ಅವನ ನಾಶದಿಂದಾಗುವ ಶೋಕ-ಮೋಹ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸುಖವಿಯೋಗ, ದುಃಖಸಂಯೋಗ ಮತ್ತು ಚಳಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ನಿಮಿತ್ತ ಶೋಕ-ಮೋಹ ಅನಿವಾರ್ಯ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಮಾತ್ರಾಸ್ಪರ್ಶಾಃ'. ಯಾವುದರಿಂದ ವಿಷಯ ಅಳೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೋ ಅದು 'ಮಾತ್ರೆ' ಅಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಅವುಗಳ ವಿಷಯಗಳೊಡನೆ 'ಸ್ಪರ್ಶ' ಅಂದರೆ ಸಂಯೋಗ. ಅಥವಾ ಯಾವುದು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೋ ಅದು 'ಸ್ಪರ್ಶ' ಅಂದರೆ ವಿಷಯಗಳು; ಮಾತ್ರೆ ಮತ್ತು ಸ್ಪರ್ಶ ಎರಡೂ ಸೇರಿ ಚಳಿ-ಬಿಸಿ-ಸುಖ-ದುಃಖ ನೀಡುತ್ತವೆ. ಚರ್ಮೇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಷಯದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಅನಿಯತ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಸುಖ-ದುಃಖ-ಚಳಿ-ಬಿಸಿಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ, ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದಲೇ ಹೆಚ್ಚು ನಿಯತವಾದ ಸುಖ-ದುಃಖದಿಂದ ಅನಿಯತ ಚಳಿ-ಬಿಸಿಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ನಿರ್ದೇಶ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇವು ಉತ್ಪತ್ತಿ-ವಿನಾಶಶೀಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅನಿತ್ಯ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನ್ನು ಸಹಿಸು, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ-ವಿಷಾದ ಪಡಬೇಡ. ಇಲ್ಲಿ 'ಕೌಂತೇಯ' ಮತ್ತು 'ಭಾರತ' ಎಂಬ ಎರಡು ಸಂಬೋಧನೆಗಳು ಉಭಯ ಕುಲ ಶುದ್ಧವಾದ ಕಾರಣ ಅರ್ಜುನನ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಅರ್ಹತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಆತ್ಮನ ನಿತ್ಯತೆಯ ವಿಷಯ ಹಿಂದಿನ ಪ್ರಕರಣದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೂ, ಅತ್ಯಧಿಕ ಮಹತ್ವದ ಕಾರಣ ಇದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ತಕ್ಷಣ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ -- 'ಈ ಅರ್ಥ ತಕ್ಷಣ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಯಾವುದರಿಂದ ಶಬ್ದ ಮುಂತಾದವು ಅಳೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೋ ಆ ಶ್ರೋತ್ರಾದಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳೇ 'ಮಾತ್ರೆ' -- ಇದು ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ ಮುಂತಾದವರ ಅಪ್ರಸಿದ್ಧ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ 'ಮಾತ್ರೆ' ಪದದ ಅರ್ಥ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಸಾಶ್ರಯ' ಎಂದರೆ ಗುಣವಿಶಿಷ್ಟ ದ್ರವ್ಯವೇ ತನ್ಮಾತ್ರೆಯ ಕಾರ್ಯ ಎಂಬ ಭಾವ. ತನ್ಮಾತ್ರೆಗಳೇ 'ಮಾತ್ರೆ' ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುವುದು ವಿವಾದಾಸ್ಪದವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ 'ಶಬ್ದಮಾತ್ರೆ', 'ಸ್ಪರ್ಶಮಾತ್ರೆ' ಮುಂತಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯರೂಪ ದ್ರವ್ಯವೂ ಅದೇ ಪದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುವುದು ಸಮಂಜಸ. ವಿಷಯ-ಸಂಬಂಧವನ್ನೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸುಖಾದಿಯ ಕಾರಣವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ 'ಸ್ಪರ್ಶ'ದ ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರತಿಸಂಬಂಧಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಸಮಾಸದ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಕಿವಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಅವುಗಳ ಸ್ಪರ್ಶ'. ಚಳಿ-ಬಿಸಿ ಪದಗಳು ಇತರ ಸಂವೇದನೆಗಳನ್ನೂ ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದೂ ಸಮಾಸದ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಚಳಿ-ಬಿಸಿ-ಮೃದು-ಕಠಿಣ ಮುಂತಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ'. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಚಳಿ-ಬಿಸಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಇದನ್ನು ಏಕೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ -- 'ಚಳಿ-ಬಿಸಿ ಪದಗಳು ದೃಷ್ಟಾಂತಕ್ಕಾಗಿ', ಉಳಿದ ಅರ್ಥ 'ಶಸ್ತ್ರ-ಪ್ರಹಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳದ್ದು'. ಚಳಿ-ಬಿಸಿ ಮುಂತಾದವು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಯಥಾಸಾಧ್ಯ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ 'ಧೀರಮ್' (೨.೧೫) ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ 'ಧೀರಸ್ತತ್ರ' (೨.೧೩) ಪದಗಳನ್ನು ಆಧರಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅವನ್ನು ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಸಹಿಸು'. ಅಥವಾ ಇಲ್ಲಿ 'ಕೌಂತೇಯ' ಮತ್ತು 'ಭಾರತ' ಪದಗಳಿಂದ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಕುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದ ವಿಶಿಷ್ಟ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಸಂತತಿಗೆ ಧೈರ್ಯವೇ ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಳಿ, ಬಿಸಿಲು, ಹಸಿವು-ಬಾಯಾರಿಕೆ, ಪಶು-ಬಲಿ ಮುಂತಾದವು ಆ ಕರ್ಮದ ಸಮಾಪ್ತಿಯವರೆಗೆ ಸಹಿಸತಕ್ಕವು ಎಂಬಂತೆ, ಇಲ್ಲಿಯೂ ಶಸ್ತ್ರ-ಪ್ರಹಾರ, ಶತ್ರು-ವಧೆ ಮುಂತಾದವು ಸಹಿಸತಕ್ಕವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅನಿವಾರ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯ-ವಿಷಯ-ಸ್ಪರ್ಶದಿಂದಾಗುವ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಶೋಕದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಲಾಗದು, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿರರ್ಥಕ ಶೋಕಕ್ಕಿಂತ ಸಹನೆಯೇ ಸೂಕ್ತ ಎಂಬ ಭಾವ. ಇಲ್ಲಿ ಸುಖ-ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಕ್ಷಮೆಯ ಅರ್ಥ ಉಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಉತ್ಕರ್ಷರಹಿತನಾಗಿರುವುದು, ಇದಕ್ಕೂ ಕಾರಣ ಆಗಮಾಪಾಯಿತ್ವವೇ. 'ಅನಿತ್ಯ' ಪದದ ಪುನರುಕ್ತಿ ಆಗದಂತೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಅನಿತ್ಯ' ಪದ ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹ-ನಿತ್ಯತೆಯನ್ನೂ ನಿಷೇಧಿಸುತ್ತದೆ. ಪದಚ್ಛೇದದಿಂದ 'ನಿತ್ಯಾಃ' ಎಂದು ಓದಿ ನಿತ್ಯ (ಆತ್ಮ)ನೊಡನೆ ಸಂಬಂಧವಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಸಹಿಸತಕ್ಕವು ಎಂಬ ಅರ್ಥ ತೆಗೆದರೆ, ಈ ಅರ್ಥ ದುರ್ಬಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಮುಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಪ್ರವಾಹವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರವಾಹ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ನಿತ್ಯತೆ ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಮುಂದೆಯೂ ದೇಹಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಕೆಲಕಾಲ ಭೋಗದ ದುಃಖ ಸಹಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಶೋಕಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಬಂದರೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಮಾತ್ರಾಸ್ಪರ್ಶಾಃ'. ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ಅತ್ಯಂತ ಸ್ನೇಹಯುಕ್ತ ಇಂದ್ರಿಯವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಸಂಬಂಧವೇ ಚಳಿ-ಬಿಸಿ, ಸುಖ-ದುಃಖ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಭಾವ ಇದೇನೆಂದರೆ -- ಇಂದ್ರಿಯವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನೀರು, ಬಿಸಿಲು ಮುಂತಾದವು ಚಳಿ-ಬಿಸಿ ನೀಡುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮಿತ್ರ ಸಂಯೋಗ ಮತ್ತು ವಿಯೋಗ ಮುಂತಾದವು ಸುಖ-ದುಃಖ ನೀಡುತ್ತವೆ. ಸಂಯೋಗದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಸುಖ, ವಿಯೋಗದಲ್ಲಿ ದುಃಖ; ಅಲ್ಲಿನ ಸುಖ-ದುಃಖಾದಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿಸಬಾರದು, ಬದಲಿಗೆ ಮಿತ್ರನ ಸುಖವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ತಾನೇ ಅದನ್ನು ಸಹಿಸುವುದೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತು ಸೂಕ್ತ, ಏಕೆಂದರೆ ಇವು ಸ್ಥಿರವಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಆಗಮಾಪಾಯಿನಃ'. ಇವು ಬರುತ್ತವೆ ಹೋಗುತ್ತವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅನಿತ್ಯ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನ್ನು ಸಹಿಸು. 'ಭಾರತ' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯಿಂದ ಇದು ನಿನಗೆ ಸೂಕ್ತವೇ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಆತ್ಮ ದೇಹದಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದರೂ, ಕೋಶ-ನಿರ್ಮಾತೃ ಕೋಶದ ನಾಶದಿಂದ ನಾಶವಾಗುವಂತೆ, ದೇಹದ ನಾಶದಿಂದ ನಾಶವಾಗಬೇಕು ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಬಂದರೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಮಾತ್ರಾಸ್ಪರ್ಶಾಃ'. ನೀನು, ನಾನು ಮತ್ತು ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಅನಾದಿ ಮತ್ತು ಅನಂತರೆಂಬ ಭಾವ. ಯಾವುದರಿಂದ ವಿಷಯ ಅಳೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೋ ಆ ಇಂದ್ರಿಯವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು 'ಮಾತ್ರೆ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅಥವಾ ಕೌಷೀತಕಿ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಹತ್ತು ಪ್ರಜ್ಞಾಮಾತ್ರೆ (ವಾಕ್ ಮುಂತಾದವು) ಮತ್ತು ಹತ್ತು ಭೂತಮಾತ್ರೆ (ನಾಮ ಮುಂತಾದವು), ಇವು ಇಂದ್ರಿಯ-ವಿಷಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಹ್ಯ. ಅವುಗಳ ಪರಸ್ಪರ ವಿಷಯ-ವಿಷಯಿ ಸಂಬಂಧವೇ 'ಸ್ಪರ್ಶ'. ಅಥವಾ ಮಾತ್ರೆ ಪ್ರಮಾತೃವಿನೊಡನೆ ಸ್ಪರ್ಶ, ಅಂದರೆ ವಿಷಯ-ಇಂದ್ರಿಯ ಸಂಬಂಧ. ಹೀಗೆ ಪ್ರಮಾತೃವಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಮೇಯದೊಡನೆ ಸಂಬಂಧ, ಇವೆಲ್ಲ ಚಳಿ-ಬಿಸಿಯಂತೆ ಆಗಮಾಪಾಯಿ ಅಂದರೆ ಉತ್ಪತ್ತಿ-ವಿನಾಶಶೀಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅನಿತ್ಯ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳಂತೆಯೇ ಸುಖ-ದುಃಖ ನೀಡುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವನ್ನು ಸಹಿಸು. ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ, ಭಾರತನೇ! ಈ ಸಂಬೋಧನೆಯಿಂದ ನಿನ್ನ ಉತ್ತಮ ವಂಶದ ಕಾರಣ ನಿನ್ನ ಧೀರತೆ ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಮಾತೃತ್ವ ಮುಂತಾದ ಅನರ್ಥಗಳು ಗಾಢನಿದ್ರೆ, ಸಮಾಧಿ, ಭೂತಾವೇಶ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದೆ ಜಾಗೃತ-ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬಂದರೂ ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನಂತೆ ಮಿಥ್ಯೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ಆತ್ಮನ ಸ್ವಂತ ಧರ್ಮಗಳಲ್ಲ. ಯಾವುದು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅಭೇದರೂಪದಲ್ಲಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೋ ಅದು ಅಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿತವಾಗಿದೆ, ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವಿನಂತೆ. ಪ್ರಮಾತೃ ಮುಂತಾದವೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ (ಆತ್ಮ)ದಲ್ಲಿ ಅಭೇದರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ಮಿಥ್ಯೆಯೆಂದೇ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾತೃವಿನ ಸಂಬಂಧವೇ ಇಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಿಥ್ಯೆ ವಸ್ತುಗಳ ನಡುವೆ ನೈಜ ಸಂಬಂಧ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಕುಂತೀಪುತ್ರನೇ! ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖದ ಅನಿತ್ಯ ಪ್ರಕಟತೆ, ಮತ್ತು ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಅವುಗಳ ಅಂತರ್ಧಾನ, ಚಳಿ ಮತ್ತು ಬೇಸಿಗೆ ಋತುಗಳ ಬರುವಿಕೆ-ಹೋಗುವಿಕೆಯಂತೆ. ಭರತವಂಶಜನೇ! ಇವು ಇಂದ್ರಿಯಾನುಭವದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಇವನ್ನು ವಿಚಲಿತನಾಗದೆ ಸಹಿಸಲು ಕಲಿಯಬೇಕು.

ಕರ್ತವ್ಯದ ಸೂಕ್ತ ಪಾಲನೆಯಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯ ಸುಖ-ದುಃಖದ ಅನಿತ್ಯ ಪ್ರಕಟತೆ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಧಾನವನ್ನು ಸಹಿಸಲು ಕಲಿಯಬೇಕು. ವೈದಿಕ ವಿಧಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಮಾಘ ಮಾಸದಲ್ಲಿಯೂ (ಜನವರಿ-ಫೆಬ್ರವರಿ) ಬೆಳಗಿನ ಜಾವ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಚಳಿ ಇರುತ್ತದೆ, ಆದರೂ ಧಾರ್ಮಿಕ ತತ್ವಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ವ್ಯಕ್ತಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಲು ಹಿಂಜರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ ಮಹಿಳೆಯೊಬ್ಬಳು ಮೇ-ಜೂನ್ ತಿಂಗಳ ಅತ್ಯಂತ ಬಿಸಿ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಡುಗೆ ಮಾಡಲು ಹಿಂಜರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯ ಹವಾಮಾನದ ಅನಾನುಕೂಲತೆಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯ ಪಾಲಿಸಬೇಕು. ಅದೇ ರೀತಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದು ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಧರ್ಮ, ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಸ್ನೇಹಿತ ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧಿಕರ ವಿರುದ್ಧವೇ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕಾದರೂ, ಮನುಷ್ಯ ತನ್ನ ನಿಗದಿತ ಕರ್ತವ್ಯದಿಂದ ವಿಚಲಿತನಾಗಬಾರದು. ಜ್ಞಾನದ ಮಟ್ಟ ತಲುಪಲು ಧಾರ್ಮಿಕ ತತ್ವಗಳ ನಿಯಮಗಳ ಪಾಲನೆ ಅಗತ್ಯ, ಏಕೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಮನುಷ್ಯ ಮಾಯೆಯ (ಭ್ರಮೆಯ) ಹಿಡಿತದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಬಲ್ಲ. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ನೀಡಿದ ಎರಡು ಸಂಬೋಧನೆಗಳೂ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣ. ಅವನನ್ನು 'ಕೌಂತೇಯ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವುದು ಅವನ ತಾಯಿಯ ಕಡೆಯ ಮಹಾ ರಕ್ತಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು 'ಭಾರತ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುವುದು ಅವನ ತಂದೆಯ ಕಡೆಯ ಮಹಾ ವಂಶಗೌರವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಎರಡೂ ಕಡೆಯಿಂದ ಮಹಾ ಪರಂಪರೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವನ ಮೇಲೆ ಜವಾಬ್ದಾರಿ ಇದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಯುದ್ಧದಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರ.