Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತಂ ಘೋರಂ ತಪ್ಯನ್ತೇ ಯೇ ತಪೋ ಜನಾಃ |
ದಮ್ಭಾಹಂಕಾರಸಂಯುಕ್ತಾಃ ಕಾಮರಾಗಬಲಾನ್ವಿತಾಃ

Word Meanings:
अशास्त्रविहितम् - ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳದಿರುವ
घोरम् - ಸೊಗಸಾದ
तप्यन्ते - ಅಭ್ಯಾಸ
ये - ಯಾರು
तपः - ಸಂಯಮ
जनाः - ಪುರುಷರು
दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः - ಬೂಟಾಟಿಕೆಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು
कामरागबलान्विताः - ಕಾಮ ಮತ್ತು ರಾಗದ ಬಲದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ

Life Application:
ಬೂಟಾಟಿಕೆ, ಅಹಂಕಾರ, ಆಸೆ ಮತ್ತು ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರಬದ್ಧವಲ್ಲದ ತೀವ್ರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುವವರು...

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾವ ಜನರು ದಂಭ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳ ಬಲದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಘೋರವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ...

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ, ದಂಭ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ, ಕಾಮ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಬಲದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೋ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೆಲವರು ಶರೀರವನ್ನು ದಂಡಿಸುವುದೇ ಜೀವನದ ಧನ್ಯತೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಂತಹ ತಪಸ್ಸು ಲೋಕದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತು ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದು ತಾಮಸ ತಪಸ್ಸಾಗಿದ್ದು ದಂಭ ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ, ದಂಭ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ದಾಸರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೊಚ್ಚಿಹೋಗುತ್ತಾರೋ,

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವದ ಜನರ ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ತಪಸ್ಸನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ದಂಭ, ಅಹಂಕಾರ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಶರೀರಕ್ಕೆ ತೀವ್ರ ಕಷ್ಟ ನೀಡುವ ಇವರು ಶರೀರದ ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರನ್ನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ; ಯಾರು ದಂಭ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರೋ, ಮತ್ತು ಕಾಮ ಹಾಗೂ ಆಸಕ್ತಿಗಳ ಬಲವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೋ;

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಲ್ಲದ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ, ದಂಭ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾರೋ, ಮತ್ತು ಕಾಮ ಹಾಗೂ ಆಸಕ್ತಿಗಳ ಬಲದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿದ್ದಾರೋ;

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾವ ಜನರು ದಂಭ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ, ಕಾಮ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಹಠದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ;

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಪುಣ್ಯವಿಶೇಷದಿಂದ ಕೆಲವರು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಬರಬಹುದಾದರೂ, ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವವರು ಶರೀರವನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ; ಯಾರು ದಂಭ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರೋ; ಯಾರು ಭೋಗ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಹಠದಿಂದ ಕೂಡಿದವರೋ; ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಇವರನ್ನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವದ ಜನರು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸ್ವಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ಒಣಗಿಸುವ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದು ದಂಭ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳ ಹಠದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಲ್ಲದ ಮತ್ತು ತೀವ್ರ ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟವನ್ನು ನೀಡುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ, ದಂಭ-ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಕಾಮ-ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಶರೀರದ ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನು ದಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಭಗವಂತನ ಅಂಶವಾದ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರನ್ನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯ ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಯುವುದು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ. ಯಾರು ಆಚಾರವಿರುದ್ಧವಾದ ಸ್ವಬುದ್ಧಿ ಕಲ್ಪಿತ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಅವಿವೇಕಿಗಳಾಗಿದ್ದು ದೇಹವನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವರು ತಾಮಸರು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ, ದಂಭ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ ಕಾಮ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳ ಬಲದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೋ;

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೇವಲ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರು. ಇಂತಹ ಕರ್ಮಗಳು ಶರೀರದ ಧಾತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಪೀಡಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ, ದಂಭ-ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರಬಾಹಿರವಾದ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರು. ಕಾಮ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಶರೀರದ ಧಾತುಗಳನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಇವರು ಈಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯನ್ನೂ ಕ್ಲೇಶಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮಂದಭಾಗ್ಯರಾಗಿ ಪಾಷಂಡಿಗಳ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುವವರು ದಂಭ, ಅಹಂಕಾರ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಶರೀರದ ಭೂತಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಇವರನ್ನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದಂಭ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಶರೀರವನ್ನು ಶೋಷಿಸುವ ಇವರು ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಈಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ತಪಸ್ಸಿನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ದಂಭ, ಅಹಂಕಾರ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ತೀವ್ರ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವವರು ಶರೀರವನ್ನು ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವು ಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದರಿಂದ ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೆಲವರು ಇತರರನ್ನು ವಂಚಿಸಲು ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ದಂಭ ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಕಾಮ ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಉಪವಾಸಾದಿ ದೇಹಕ್ಲೇಶಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದಂಭ ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಹಠದಿಂದ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಸ್ವಮಾಂಸ ರಕ್ತಾದಿಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವಂತಹ ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧ ಕ್ರೂರ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರು ದಂಭ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡು ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೋ, ದೇಹದ ಧಾತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರನ್ನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರೆಂದು ತಿಳಿ.