Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸತತಂ ಕೀರ್ತಯನ್ತೋ ಮಾಂ ಯತನ್ತಶ್ಚ ದೃಢವ್ರತಾಃ |
ನಮಸ್ಯನ್ತಶ್ಚ ಮಾಂ ಭಕ್ತ್ಯಾ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತಾ ಉಪಾಸತೇ

Word Meanings:
सततं - ಸದಾ
कीर्तयन्तो - ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ
मां - ನನ್ನನ್ನು
यतन्तश्च - ಮತ್ತು ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾ
दृढव्रताः - ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವುಳ್ಳವರಾಗಿ
नमस्यन्तश्च - ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ
मां - ನನ್ನನ್ನು
भक्त्या - ಭಕ್ತಿಯಿಂದ
नित्ययुक्ता - ನಿತ್ಯವೂ ಕೂಡಿ
उपासते - ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮಹಿಮೆಪಡಿಸಿ, ದೃಢವಾದ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಶ್ರಮಿಸಿ, ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಎಂದಿಗೂ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅವರು ಸದಾ ನನ್ನ ನಾಮ-ಗುಣಗಳ ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಪ್ರಯತ್ನಾನ್ವಿತರಾಗಿ ಹಾಗೂ ನನಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುತ್ತಾ, ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಅವರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನ ನಾಮಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಪ್ರಯತ್ನಾನ್ವಿತರಾಗಿ, ದೃಢವ್ರತರಾಗಿ ಹಾಗೂ ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆ ಭಕ್ತರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನ ಭಗವನ್ನಾಮ ಹಾಗೂ ಗುಣಗಳ ಸಂಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ತಮ್ಮ ಸಂಕಲ್ಪದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿದ್ದು ನನಗೇ ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ಸದಾ ಧ್ಯಾನಯುಕ್ತರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಆ ಮಹಾತ್ಮರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಗವನ್ನಾಮದ ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ದೃಢವ್ರತರಾಗಿ ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುತ್ತಾ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ಭಗವಂತನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅವರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನ ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಯತ್ನಶೀಲರಾಗಿ, ದೃಢವ್ರತರಾಗಿ ಹಾಗೂ ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅವರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನ ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಪ್ರಯತ್ನಾನ್ವಿತರಾಗಿ, ದೃಢವ್ರತರಾಗಿ ಹಾಗೂ ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅವರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನ ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಪ್ರಯತ್ನಾನ್ವಿತರಾಗಿ, ದೃಢವ್ರತರಾಗಿ ಹಾಗೂ ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮಹಾತ್ಮರು ಭಗವನ್ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನೆ, ಇಂದ್ರಿಯನಿಗ್ರಹರೂಪದ ಯತ್ನ, ದೃಢವ್ರತತೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಣಾಮಭಕ್ತಿಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅವರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನ ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾ, ದೃಢವ್ರತರಾಗಿದ್ದು ನನಗೆ ಪುನಃ ಪುನಃ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುತ್ತಾ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವನ್ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನೆ, ಮನಸ್ಸು-ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಗ್ರಹರೂಪದ ಯತ್ನ, ದಂಡವತ್ ಪ್ರಣಾಮ ಹಾಗೂ ಅನನ್ಯ ಅನುರಾಗಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಮಹಾತ್ಮರು ನಿತ್ಯಯೋಗಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನನ್ನ ಭಕ್ತಿಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದೈವೀ ಪ್ರಕೃತಿಯುಕ್ತರಾದ ಮಹಾತ್ಮರು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಅವಿನಾಶಿ ಕಾರಣವೆಂದು ತಿಳಿದು, ಅನನ್ಯ ಚಿತ್ತದಿಂದ ನಿರಂತರ ಕೀರ್ತನೆ, ಯತ್ನ ಹಾಗೂ ದೃಢವ್ರತಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಸತತಂ ಕೀರ್ತಯಂತೋ ಮಾಂ ಯತಂತಶ್ಚ ದೃಢವ್ರತಾಃ'—ಆ ಮಹಾತ್ಮರು ಸದಾ ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಯಾದ ವಾಸುದೇವನಾದ ನನ್ನ ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಇಂದ್ರಿಯಸಂಯಮರೂಪದ ಯತ್ನ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಅಹಿಂಸಾದಿ ದೃಢನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿನಮ್ರತೆಯಿಂದ ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ನಿತ್ಯಸಮಾಹಿತರಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪದ ಸತತ ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನೆ, ಯತ್ನ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕ ವಂದನೆಗಳೇ ಮಹಾತ್ಮರ ಅನನ್ಯ ಸೇವಾಸಾಧನೆಯ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವನ್ನಾಮಸಂಕೀರ್ತನೆ, ಶ್ರವಣ-ಮನನರೂಪದ ಯತ್ನ, ಅಹಿಂಸಾದಿ ದೃಢವ್ರತ ಹಾಗೂ ನಮ್ರತೆಯ ಪ್ರಣಾಮಗಳ ಮೂಲಕ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಭಕ್ತರು ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆ ಮಹಾತ್ಮರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನ ನಾಮ-ಗುಣಗಳ ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ಪ್ರಯತ್ನಾನ್ವಿತರಾಗಿ ಹಾಗೂ ನನಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ ನಿತ್ಯಯುಕ್ತರಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕೀರ್ತನೆ, ಯತ್ನ, ದೃಢವ್ರತತೆ ಹಾಗೂ ವಂದನೆ—ಈ ನಾಲ್ಕೂ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯ ಮುಖ್ಯ ಅಂಗಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ಮಹಾತ್ಮರಾದ ಸಾಧಕರು ಸರ್ವದಾ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ತನ್ಮಯರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸತತ ಕೀರ್ತನೆ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತಿಪ್ರಣಾಮಗಳಿಂದ ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವ ಮಹಾತ್ಮರ ಯೋಗವು ನಿತ್ಯವೂ ಅಖಂಡವೂ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸತತ ನಾಮಕೀರ್ತನೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರೇಮಪೂರ್ವಕ ನಮಸ್ಕಾರಗಳೇ ಪ್ರಭುವಿನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತರ ನಿತ್ಯ ಉಪಾಸನೆಯ ಮಧುರ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸತತ ಕೀರ್ತನೆ ಹಾಗೂ ದೃಢವ್ರತತೆಗಳು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಕಾಶಕವಾಗಿದ್ದು, ಇದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಚಿತ್ತದ ಸರ್ವವೃತ್ತಿಗಳನ್ನೂ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸಮರ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಈ ಮಹಾತ್ಮರು ನನ್ನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ನಿತ್ಯವೂ ಕೀರ್ತಿಸುತ್ತಾ, ದೃಢಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಾ, ನನಗೇ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾ, ಭಕ್ತಿಭಾವದಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ.