Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮಹರ್ಷೀಣಾಂ ಭೃಗುರಹಂ ಗಿರಾಮಸ್ಮ್ಯೇಕಮಕ್ಷರಮ್ |
ಯಜ್ಞಾನಾಂ ಜಪಯಜ್ಞೋಽಸ್ಮಿ ಸ್ಥಾವರಾಣಾಂ ಹಿಮಾಲಯಃ

Word Meanings:
महर्षीणां - ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ
भृगुरहं - ಭೃಗು ನಾನು
गिरामस्म्येकमक्षरम् - ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಾಕ್ಷರ (ಓಂ) ಆಗಿದ್ದೇನೆ
यज्ञानां - ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ
जपयज्ञोऽस्मि - ಜಪಯಜ್ಞವಾಗಿದ್ದೇನೆ
स्थावराणां - ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ
हिमालयः - ಹಿಮಾಲಯ

Life Application:
ಭಗವಂತನನ್ನು ಮಹಾನ್ ಋಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗು, ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಓಂ, ತ್ಯಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಮೌನ ಪುನರಾವರ್ತನೆ (ಜಪ) ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯವನ್ನು ನೋಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನು ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗು ಮತ್ತು ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಾಕ್ಷರ ಓಂಕಾರವಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಜಪಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತವಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನು ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗು; ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಾಕ್ಷರ ಓಂಕಾರ; ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಜಪಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ನಿಶ್ಚಲವಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗು ಋಷಿ, ವಾಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಓಂಕಾರ (ಓಂ); ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ನಾಮ-ಜಪ ಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠ ಭೃಗು, ಸಮಸ್ತ ಶಬ್ದ-ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಏಕಾಕ್ಷರ 'ಓಂಕಾರ' (ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಸಂಕೇತ), ಸಮಸ್ತ ಸಾಧನಾ-ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಅಹಿಂಸಕ 'ಜಪಯಜ್ಞ' ಹಾಗೂ ನಿಶ್ಚಲ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ 'ಹಿಮಾಲಯ'ವು ಪರಮೇಶ್ವರನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗು, ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಾಕ್ಷರ ಓಂಕಾರ, ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಜಪಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗು, ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಾಕ್ಷರ ಓಂಕಾರ; ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಜಪಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗು, ವಾಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಏಕಾಕ್ಷರ ಓಂಕಾರ; ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಜಪಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾನಸಪುತ್ರ ಭೃಗು, ವಾಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಸರ್ವಮಂತ್ರಮೂಲ ಏಕಾಕ್ಷರ ಓಂಕಾರ, ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ದ್ರವ್ಯ-ಹಿಂಸಾರಹಿತ ಜಪಯಜ್ಞ ಹಾಗೂ ಅಚಲ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಪಾವನ ಹಿಮಾಲಯವು ಭಗವಂತನ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನು ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗು ಮತ್ತು ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಾಕ್ಷರ ಓಂಕಾರ; ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಜಪಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗು, ಅರ್ಥಪ್ರತಿಪಾದಕ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವ (ಓಂಕಾರ), ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಜಪಯಜ್ಞ (ಹಿಂಸಾರಹಿತವಾದದ್ದು) ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಪಾವನ ಹಿಮಾಲಯವು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗು; ವಾಕ್ಕಿನ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಾಕ್ಷರ ಓಂಕಾರ (ಪ್ರಣವ); ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಜಪಯಜ್ಞ (ಹಿಂಸಾದಿ-ದೋಷರಹಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಶ್ರೇಷ್ಠ) ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬ್ರಹ್ಮಾನಂದಜನಕನಾದ ಭೃಗು ಮಹರ್ಷಿ, ಸರ್ವಮಂತ್ರಾತ್ಮಕ ಓಂಕಾರ, ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಜಪಯಜ್ಞ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಿರ ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಪಾವನ ಹಿಮಾಲಯವು ಭಗವಂತನ ಲೀಲಾ-ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗು, ವಾಕ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ವಾಚಕ ಏಕಾಕ್ಷರ ಓಂಕಾರ, ಸರ್ವಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರತಮ ಜಪಯಜ್ಞ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ನಗಪತಿ ಹಿಮಾಲಯವು ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗು, ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಾಕ್ಷರ ಓಂಕಾರ, ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಜಪಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗುವಿನ ಜ್ಞಾನ, ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರದ ಬ್ರಹ್ಮಭಾವ, ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಜಪಯಜ್ಞದ ಅಹಿಂಸಕತೆ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯದ ಪಾವನತೆಯು ಭಗವಂತನ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ದರ್ಶನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗು, ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳ ಸಾರ ಓಂಕಾರ, ಯಜ್ಞಾತ್ಮಕ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಜಪಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಅಚಲ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯವು ಭಗವಂತನ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗು, ವಾಕ್‌ನಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರ, ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಜಪಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಪರ್ವತಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗು, ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರ, ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಕಾಮ ಜಪಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸ್ಥಾವರಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯವು ಭಗವಂತನ ಪ್ರಕಟನೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನು ಮಹರ್ಷಿಗಳಲ್ಲಿ ಭೃಗು, ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಾಕ್ಷರ ಓಂಕಾರ, ಸಮಸ್ತ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಜಪಯಜ್ಞ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಅಚಲ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಹಿಮಾಲಯ.