Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ |
ಬಹೂನಿ ಮೇ ವ್ಯತೀತಾನಿ ಜನ್ಮಾನಿ ತವ ಚಾರ್ಜುನ |
ತಾನ್ಯಹಂ ವೇದ ಸರ್ವಾಣಿ ನ ತ್ವಂ ವೇತ್ಥ ಪರನ್ತಪ

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - ಪರಮಾತ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
बहूनि - ಅನೇಕ
मे - ನನ್ನ
व्यतीतानि - ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆ
जन्मानि - ಜನ್ಮಗಳು
तव - ನಿಮ್ಮ
चार्जुन - ಮತ್ತು ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ
तान्यहं - ಅವುಗಳನ್ನು ನಾನು
वेद - ಬಲ್ಲೆನು
सर्वाणि - ಎಲ್ಲಾ
न - ಅಲ್ಲ
त्वं - ನೀನು
वेत्थ - ಬಲ್ಲೆ
परन्तप - ಎಲೈ ಪರಂತಪನೇ

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ಸೀಮಿತ ಸ್ಮರಣೆ ಮತ್ತು ದೃಷ್ಟಿಕೋನದ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ರತೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ, ಜೀವನದ ಘಟನೆಗಳ ಹಿಂದೆ ವಿಶಾಲವಾದ ದೈವಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನನ್ನ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆ; ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು, ಆದರೆ ಎಲೈ ಪರಂತಪನೇ! ನೀನು ಬಲ್ಲುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Sivananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನನ್ನ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆ; ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀನು ಬಲ್ಲುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನನ್ನ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಅನೇಕ ಅವತಾರಗಳೂ ಜನ್ಮಗಳೂ ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆ; ಎಲೈ ಪರಂತಪನೇ! ನಾನು ನನ್ನ ಯೋಗಮಾಯೆಯಿಂದ ಆ ಸಮಸ್ತ ಅತೀತಜನ್ಮಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಬಲ್ಲೆನು, ಆದರೆ ಅವಿದ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಅಜ್ಞಾನಗಳಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀನು ಅವುಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನನ್ನ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆ; ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು, ಆದರೆ ನೀನು ಬಲ್ಲುದಿಲ್ಲ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನನ್ನ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆ; ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು, ಆದರೆ ನೀನು ಬಲ್ಲುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನನ್ನ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆ; ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀನು ಬಲ್ಲುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು

Commentary by Swami Gambirananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನನ್ನ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆ; ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀನು ಬಲ್ಲುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಾನ್ಯಹಂ ವೇದ ಸರ್ವಾಣಿ"—ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಿಷ್ಣುವು ಸರ್ವಜ್ಞನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ತನ್ನ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಜೀವಿಗಳ ಭೂತ-ಭವಿಷ್ಯತ್-ವರ್ತಮಾನಜನ್ಮಗಳನ್ನು ನಿತ್ಯಸಾಕ್ಷಾತ್ ಬಲ್ಲನು

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಬಹೂನಿ ಮೇ ವ್ಯತೀತಾನಿ ಜನ್ಮಾನಿ ತವ ಚಾರ್ಜುನ"—ಈಶ್ವರನು ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವತರಿಸುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಜ್ಞನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಅತೀತದ ಸ್ಮೃತಿಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಜೀವಿಯು ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಆವೃತನಾಗಿ ತನ್ನ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಮರೆಯುತ್ತಾನೆ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನನ್ನ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆ; ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು, ಆದರೆ ಎಲೈ ಪರಂತಪನೇ! ನೀನು ಬಲ್ಲುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಾನ್ಯಹಂ ವೇದ ಸರ್ವಾಣಿ"—ಭಗವಂತನ ಅವತಾರಗಳು ಸತ್ಯವೂ ದಿವ್ಯವೂ ಆಗಿರುತ್ತವೆ, ಇವು ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಧರ್ಮಸಂಸ್ಥಾಪನೆಗಾಗಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತವೆ; ಆದರೆ ಜೀವಿಗಳ ಜನ್ಮಗಳು ಕರ್ಮಪರവശವಾಗಿ ಅಜ್ಞಾನಮೂಲಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (4.5–4.9 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಬಹೂನಿ ಮುಂತಾದ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಜನ್ಮವೂ ಕರ್ಮವೂ ಪ್ರಾಕೃತಜೀವಿಗಳಂತೆ ಕರ್ಮಪರവശವಾದುದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಶುದ್ಧಜ್ಞಾನಮಯೀ ಲೀಲೆಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ; ಇದನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವವನು ಪುನಃ ಜನ್ಮತಾಳದೆ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಬಹೂನಿ ಮೇ ವ್ಯತೀತಾನಿ ಜನ್ಮಾನಿ ತವ ಚಾರ್ಜುನ। ತಾನ್ಯಹಂ ವೇದ ಸರ್ವಾಣಿ ನ ತ್ವಂ ವೇತ್ಥ ಪರಂತಪ॥"—ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನನ್ನ (ಈಶ್ವರ) ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ (ಜೀವ) ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆ. ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು (ಸರ್ವಜ್ಞಈಶ್ವರನಾಗಿರುವುದರಿಂದ) ಅವಿನಾಶಿಯಾದ ಜ್ಞಾನಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಸರ್ವದಾ ಬಲ್ಲೆನು; ಆದರೆ ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನೀನು (ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಆಚ್ಛಾದಿತಜ್ಞಾನವುಳ್ಳವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ) ನಿನಗೆ ಆ ಜನ್ಮಗಳು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಜೀವ ಹಾಗೂ ಈಶ್ವರರಲ್ಲಿ ಇದೇ ಮುಖ್ಯಭೇದವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಜ್ಞತೆ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಶಕ್ತಿತ್ವಗಳೇ ಈಶ್ವರನ ನಿತ್ಯಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವು ಆತನನ್ನು ಅವಿದ್ಯಾಬದ್ಧಜೀವಿಗಳಿಂದ ಸರ್ವಥಾ ಪೃಥಕ್ ಮಾಡುತ್ತವೆ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಸರ್ವಜ್ಞಸಚ್ಚಿದಾನಂದರೂಪದಿಂದ ತನ್ನ ಸರ್ವಲೀಲಾವತಾರಸ್ಮೃತಿಗಳನ್ನು ಅಖಂಡವಾಗಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಜೀವಿಯು ಅವಿದ್ಯಾವಶದಿಂದ ಮರೆಯುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಾನ್ಯಹಂ ವೇದ ಸರ್ವಾಣಿ"—ಈಶ್ವರನ ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವಮಯಿ ಮಾಯೋಪಾಧಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಆತನ ಸರ್ವಜ್ಞತೆಯು ಅಖಂಡವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಜೀವಿಯ ಅವಿದ್ಯೋಪಾಧಿಯು ಆತನನ್ನು ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ನನ್ನ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆ; ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನೀನು ಬಲ್ಲುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ನಾನು ಬಲ್ಲೆನು

Commentary by Sri Dhanpati:
ಈಶ್ವರಸ್ಯ ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವೇನ ಸರ್ವಜನ್ಮಸ್ಮರ್ತೃತ್ವಂ ಹಾಗೂ ಜೀವಸ್ಯ ಅವಿದ್ಯಾವೃತ್ತತ್ವೇನ ಅಸ್ಮರ್ತೃತ್ವದ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಾಸುದೇವನ ಅವತಾರವು ಸ್ವೇಚ್ಛಾಕೃತವೂ ಸತ್ಯವೂ ಆಗಿದೆ, ಹಾಗೂ ಆತನು ತನ್ನ ಸರ್ವಅವತಾರಗಳ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಜ್ಞಾತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಅಸೀಮಕೃಪೆಯಿಂದ ಭಕ್ತರ ಉದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಮರಳಿ ಮರಳಿ ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ನಿತ್ಯಸರ್ವಜ್ಞತೆಯಿಂದ ಸರ್ವಲೀಲೆಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲನು

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತಾನ್ಯಹಂ ವೇದ ಸರ್ವಾಣಿ"—ಈಶ್ವರನ ಉಪಾಧಿಯು ಶುದ್ಧಸತ್ತ್ವವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನ ಸರ್ವಜ್ಞತೆಯು ಸರ್ವದಾ ಅಕ್ಷುಣ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಶ್ರೀ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ನಿನ್ನ ಹಾಗೂ ನನ್ನ ಅನೇಕಾನೇಕ ಜನ್ಮಗಳು ಕಳೆದುಹೋಗಿವೆ. ನನಗೆ ಅವೆಲ್ಲವೂ ನೆನಪಿದೆ, ಆದರೆ ಎಲೈ ಪರಂತಪನೇ! ನಿನಗೆ ಅವು ನೆನಪಿರಲಾರವು