Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯ ಏವಂ ವೇತ್ತಿ ಪುರುಷಂ ಪ್ರಕೃತಿಂ ಚ ಗುಣೈಃ ಸಹ |
ಸರ್ವಥಾ ವರ್ತಮಾನೋಽಪಿ ನ ಸ ಭೂಯೋಽಭಿಜಾಯತೇ

Word Meanings:
यः - ಯಾರು
एवम् - ಹೀಗೆ
वेत्ति - ತಿಳಿದಿದೆ
पुरुषम् - ಪುರುಷ
प्रकृतिम् - ಪ್ರಕೃತಿ
च - ಮತ್ತು
गुणैः - ಗುಣಗಳಿಂದ
सह - ಜೊತೆಗೆ
सर्वथा - ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ
वर्तमानः - ದೇಶ
अपि - ಸಹ
न - ಅಲ್ಲ
सः - ಅವನು
भूयः - ಮತ್ತೆ
अभिजायते - ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Life Application:
ಚೈತನ್ಯ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಅದರ ವಿಧಾನಗಳೊಂದಿಗೆ ತಿಳಿದಿರುವವನು ಅವನು ಹೇಗೆ ಬದುಕಿದರೂ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪುರುಷನನ್ನು ಮತ್ತು ಗುಣಗಳೊಡನೆ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ (ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ) ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪುರುಷನನ್ನು ಮತ್ತು ಗುಣಗಳೊಡನೆ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ಯಃ ಯಾರು? ಏವಮ್ ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ? ವೇತ್ತಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ? ಪುರುಷಮ್ ಪುರುಷನನ್ನು? ಪ್ರಕೃತಿಮ್ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು? ಚ ಮತ್ತು? ಗುಣೈಃ ಗುಣಗಳೊಡನೆ? ಸಹ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ? ಸರ್ವಥಾ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲೂ? ವರ್ತಮಾನಃ ಇದ್ದಾಗ್ಯೂ? ಅಪಿ ಸಹ? ನ ಇಲ್ಲ? ಸಃ ಅವನು? ಭೂಯಃ ಮತ್ತೆ? ಅಭಿಜಾಯತೇ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವವನು? ಅವನ ನಡವಳಿಕೆ ಏನೇ ಇರಲಿ? ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ವಿವೇಚನಾ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅವನು ಪಡೆಯುವ ಪ್ರಯೋಜನವೇ ಇದು. ಅವನು ತಾನು ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ವಿಕಾರರಹಿತನೆಂದೂ? ಎಲ್ಲಾ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಪರಿಣಾಮದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳೆಂದೂ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮವು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡು ಪುನರ್ಜನ್ಮದ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ.

ಅವನು ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ? ಅವನು ವಿಹಿತ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ನಿಷೇಧಿತ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಲಿ (ಪುರೋಹಿತ ವಿಶ್ವರೂಪನನ್ನು ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳನ್ನು kೊಂದ ಇಂದ್ರನಂತೆ)? ಅವನು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ? ಏಕೆಂದರೆ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವ? ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದವನ ಕರ್ಮಗಳು (ಪುನರ್ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಬೀಜಗಳಾಗಿರುವ ಕರ್ಮಗಳು)? ಆ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತವೆ. ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಹುರಿದ ಬೀಜಗಳು ಹೇಗೆ ಮತ್ತೆ ಮೊಳೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ? ಹಾಗೆಯೇ ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಬೆಂದ ಕರ್ಮಗಳು ಹೊಸ ದೇಹಗಳನ್ನು ಅಥವಾ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವನ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವು ಕರ್ಮಾಭಾಸಗಳಾಗಿರುತ್ತವೆ (ಕರ್ಮದ ಕೇವಲ ತೋರಿಕೆ). ಅವುಗಳು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ಕಾರಣಗಳಲ್ಲ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾರವು. ಸುಟ್ಟ ಬಟ್ಟೆಯು ಬಟ್ಟೆಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಪೂರೈಸಲಾರದು.

ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ (ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ) ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳು ಫಲವನ್ನು ಅಥವಾ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ. ಒಬ್ಬ ಜ್ಞಾನಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ? ಅಜ್ಞಾನ? ಅಹಂಕಾರ? ಆಸಕ್ತಿ ಮುಂತಾದ ದುಷ್ಟತನದ ಬೀಜಗಳು ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲ.

ಈಗಾಗಲೇ ಈ ಜನ್ಮವನ್ನು ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ತಮ್ಮ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿರುವ ಕರ್ಮಗಳು (ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳು)? ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಉದಯದ ನಂತರವೂ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಒಮ್ಮೆ ಧನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗುರಿಯತ್ತ ಹೊರಟ ಬಾಣವು? ಗುರಿಯನ್ನು ಭೇದಿಸಿ? ಅದನ್ನು ಯಾವ ಬಲದಿಂದ ಬಿಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಬಲವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ಚಲಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ನೆಲಕ್ಕೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ದೇಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವು? ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ದೇಹದ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ? ಅದರ ಅಂತರ್ಗತ ಶಕ್ತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅವನು ಇದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಬಾಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ? ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವಿಲ್ಲ? ಮತ್ತು ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಅಥವಾ ಪರತತ್ವದೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದ ಕಾರಣದಿಂದ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಕ್ಯಾನ್ಸರ್ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ರೋಗವು ಉಂಟಾದರೂ? ಅವನು ದೇಹದ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ತನ್ನ ದೇಹಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಹೊರಗಿನವರು ಅಥವಾ ವೀಕ್ಷಕರು ಮುಕ್ತನಾದ ಜ್ಞಾನಿಯೂ ಸಹ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಂಸಾರಿಯಂತೆ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಒಂದು ಗಂಭೀರ ಮತ್ತು ದುಃಖಕರವಾದ ತಪ್ಪು ತಿಳುವಳಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಮುಕ್ತ ಜ್ಞಾನಿಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವೂ ಇಲ್ಲ.

ಧನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಹೂಡಿ ಸಿದ್ಧವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಆದರೆ ಬಲವಾಗಿ ಬಿಡದ ಬಾಣವನ್ನು ಹಿಂಪಡೆಯಬಹುದು. ಅದೇ ರೀತಿ? ತಮ್ಮ ಫಲ ಅಥವಾ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯಗೊಳಿಸಬಹುದು ಅಥವಾ ನಾಶಪಡಿಸಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಕ್ತ ಜ್ಞಾನಿಯು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಾಗಿದೆ. ಅವನು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ದೇಹವು ನಾಶವಾದಾಗ ಮತ್ತೊಂದು ದೇಹವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ದೇಹಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನವು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾಶವಾಗುವುದರಿಂದ? ಅಜ್ಞಾನದ ಪರಿಣಾಮವಾದ ಜನ್ಮವೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ? ಜ್ಞಾನಿಯು ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳು (ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳ ಒಟ್ಟು ಸಂಚಿತ ಕರ್ಮಗಳು) ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ನಂತರ ಅವನು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳು ಅವನನ್ನು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರವಾಗಲಿ (ಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವ) ಅಥವಾ ಕಾಮನೆಗಳಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. (ಹೋಲಿಸಿ ೧೩.೩೨)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರು ದೇವರನ್ನು ಮತ್ತು ಗುಣಗಳೊಡನೆ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರ ಜೀವನದ ಸ್ಥಿತಿ ಏನೇ ಇರಲಿ, ಅವರು ಮತ್ತೆ ಈ ಭೂಮಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಇದುವರೆಗಿನ ಚರ್ಚೆಯ ಸಾರಾಂಶವೇನೆಂದರೆ, ಪುರುಷನು ತನ್ನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಜೀವಭಾವವನ್ನು ತಾಳಿ ಸಂಸಾರದ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವಾಸನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವನು ವಿವಿಧ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಸಾಧನಸಂಪನ್ನನಾಗಿ ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿ, ಪುರುಷ, ಅವುಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಗುಣಗಳನ್ನು ತತ್ವತಃ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷ. ಅವನು ಸಂಸಾರದ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಸದಾಕಾಲಕ್ಕೂ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲು ನಾವು ಅದರಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿರಬೇಕು. ನಾವೇ ಒಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ, ನಾವು ಅದರ ವಸ್ತುನಿಷ್ಠ ಅಧ್ಯಯನವನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು (ದೇಹ ಇತ್ಯಾದಿ) ಮತ್ತು ಗುಣಗಳನ್ನು (ಸುಖ-ದುಃಖ ಇತ್ಯಾದಿ) ತಿಳಿಯಲು ನಾವು ಆ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನಿಲ್ಲಬೇಕು; ಆಗ ಮಾತ್ರ ನಾವು ಸರ್ವಾಧಿಷ್ಠಾನನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ. ಈ ಅನಂತಸ್ವರೂಪನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತನ್ನ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಿಂದ ತಿಳಿಯುವುದೇ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದು. ಅಂತಹ ಪೂರ್ಣಜ್ಞಾನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಿಥ್ಯಾ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಲು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅವನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲ. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ಹೊಸ ಹೊಸ ವಾಸನೆಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿ ಅವುಗಳ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಅಹಂಕಾರವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗಿರುತ್ತದೆ. 'ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನಿಯು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ' ಮತ್ತು ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ — ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈಗ, ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅನೇಕ ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು (ಭೌತಿಕ ಕಾರಣವನ್ನು) ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರು ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಈ ರೀತಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಪುರುಷನನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಹೇಗೆ ಬದುಕುತ್ತಿದ್ದರೂ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
"ಜ್ಞೇಯವಾದುದು ಯಾವುದು..." ಇತ್ಯಾದಿ ವಾಕ್ಯಗಳಿಂದ 'ತತ್' (ಅದು) ಮತ್ತು 'ತ್ವಮ್' (ನೀನು) ಎಂಬ ಪದಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಕ್ಷಣವೇ ಶೋಧಿಸಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು "ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೆಂದು ತಿಳಿ" ಎಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಯಿತು. ಈಗ, ಭಗವಂತನು ಸಾಧಕರ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಆ ದರ್ಶನದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ:
- ಶ್ರೀ ಶಂಕರರು ಧಾನ್ಯವೆಂಬ ಸಾಧನದ ಸ್ವರೂಪವೇನು ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಧ್ಯಾನ ಎಂದರೇನು?" ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ: "ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳಿಂದ [ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು] ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು." ಇದರ ಸಂಬಂಧವೆಂದರೆ: "ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಉಪಸಂಹರಿಸಿ." ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಆ ಚಿಂತನೆಯು ಹಿಂದಿನ ವಾಕ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಆ ಚಿಂತನೆಯು ಯಾವುದು ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಅವರು ದೃಷ್ಟಾಂತ ಮತ್ತು ಶ್ರುತಿ ಪ್ರಮಾಣಗಳ ಮೂಲಕ ಧ್ಯಾನವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ: "ಹಾಗೆಯೇ..." ಅಂದರೆ ವಿವಕ್ಷಿತ ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ. "ಅವರು ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ..." ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನಾಗಿ, ಇದು ಉಳಿದ ಭಾಗವಾಗಿದೆ. "ಕೆಲವರು" ಎಂಬಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ ಅಧಿಕಾರ ಉಳ್ಳವರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ.
- ಅವರು ಮಧ್ಯಮ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ: "ಇತರರು..." ಸಾಂಖ್ಯವೆಂಬ ಸಾಧನ ಯಾವುದು ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಅವರು ವಿಚಾರದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಜ್ಞಾನವೇ ಸಾಂಖ್ಯ; ಆ ಜ್ಞಾನವೇ, ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಯೋಗ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸಾಂಖ್ಯ..."
- ಅವರು ಕನಿಷ್ಠ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ: "ಕರ್ಮ..." ಶುದ್ಧಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಕರ್ಮದಿಂದ ಚಿತ್ತದ ಏಕಾಗ್ರತೆ (ಯೋಗ) ಸಿದ್ಧಿಸುವುದರಿಂದ, ಗೌಣ ವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಯೋಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ: "ಗುಣಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ." "ಇತರರು ಆತ್ಮನಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೆ" ಎಂಬುದನ್ನು ಹಿಂದಿನಂತೆ ಅನ್ವಯಿಸಿಕೊಂಡು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಆ (ಕರ್ಮ) ದಿಂದ..."

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪುರುಷನನ್ನು ಮತ್ತು ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಯಾರು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 'ಯ ಏವಂ ವೇತ್ತಿ ... ನ ಸ ಶ್ಲೋಕ ಭೂಯೋಽಭಿಜಾಯೇತೇ' — ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ದೇಹೇಽಸ್ಮಿನ್ ಪುರುಷಃ ಪರಃ' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಪುರುಷನನ್ನು ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನ ಅಂದರೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದವನು ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಅದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ 'ಏವಮ್' ಪದದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪುರುಷನನ್ನು ದೇಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಭಿನ್ನ ಅಂದರೆ ಸಂಬಂಧರಹಿತನೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ವಿಕಾರ, ಕಾರ್ಯ, ಕರಣ, ವಿಷಯ ಇತ್ಯಾದಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಗುಣಗಳ ಕಾರ್ಯವೇ ಎಂದು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ತನ್ನ ವರ್ಣ, ಆಶ್ರಮ ಮತ್ತು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯಲು ಗುಣಗಳ ಸಹವಾಸವೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ (ಗೀತಾ ೧೩.೨೧).

ಇಲ್ಲಿ 'ಸರ್ವಥಾ ವರ್ತಮಾನೋಽಪಿ' (ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ) ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ನಿಷೇಧಿತ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ತಾನು ದೇಹದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಮುಕ್ತನೆಂದು ಮತ್ತು ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯು ತನಗಿಂತ ಬೇರೆಯೆಂದು ಅನುಭವಿಸುವವನಲ್ಲಿ ಅಸತ್ ವಸ್ತುಗಳ ಕಾಮನೆ ಹುಟ್ಟಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಕಾಮನೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಅವನಿಂದ ನಿಷೇಧಿತ ಆಚರಣೆಗಳು ನಡೆಯುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಷೇಧಿತ ಆಚರಣೆಗಳಿಗೆ ಕಾಮನೆಯೇ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ (ಗೀತಾ ೩.೩೭).

ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನಿಗೆ ತನ್ನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಎಚ್ಚರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇದರಿಂದ ಅವನು ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆಯಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆಯ ಕರ್ತನಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕರ್ತನಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಭೋಕ್ತನೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಧಕನು ತನ್ನನ್ನು ಅಕರ್ತನೆಂದು ತಿಳಿದಾಗ, ಅವನ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಭಿಮಾನವು ಸ್ವತಃ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಕ್ರಿಯೆಯ ಫಲದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅವನ ಮೂಲಕ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸ್ವತಃ ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಗುಣಾತೀತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಂಬಂಧ — ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಜನ್ಮಮರಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷನನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದೇ ಕಾರಣ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದನು. ಈಗ ಜನ್ಮಮರಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಬೇರೇನಾದರೂ ಉಪಾಯವಿದೆಯೇ ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ನಾಲ್ಕು ಸಾಧನಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾರು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೂ ಸಹ ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ಇತರ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ (ಅವುಗಳ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಮುಂದೆ ಪರಿಶೀಲಿಸಲಾಗುವುದು) ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳದ್ದೆಂದು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಮತ್ತೆಂದೂ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ 'ಅವರು ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ,' ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಮುಂತಾದವರ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ಎಂತಹದೇ ಕಷ್ಟದಾಯಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಅವರು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ದೇಹವು ನಾಶವಾಗುವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಆತ್ಮವು ಪಾಪರಹಿತ ಹಾಗೂ ಅಪರಿಮಿತ ಜ್ಞಾನಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪವಿತ್ರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಯ ಏವಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾವ ಯೋಗಿಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅಂದರೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ಬ್ರಹ್ಮ-ಅನುಭೂತಿಯ ಮೂಲಕ, 'ಎಲ್ಲವೂ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಒಂದೇ ಆಗಿದೆ' ಎಂಬ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದರ ಮೂಲಕ, ಪ್ರಕೃತಿ (ಭೌತಿಕ ಕಾರಣ), ಪುರುಷ (ಆತ್ಮ), ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ — ಅವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅಂದರೆ ಅವನು ಹೇಗೆ ಬದುಕಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಸಹ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಆತ್ಮನನ್ನು — ಆ ಪುರುಷನನ್ನು ಯಾರು ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಆತ್ಮಭಾವದಿಂದ "ನಾನೇ ಆ ತತ್ವವಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ಅಜ್ಞಾನರೂಪದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಅದರ ವಿಕಾರರೂಪದ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ (ಅಭಾವಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ) ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಈ ಜ್ಞಾನಿಯ ದೇಹವು ಪತನ ಹೊಂದಿದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೊಂದು ದೇಹವನ್ನು ಪಡೆದು ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಬೇರೊಂದು ದೇಹವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. 'ಅಪಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ತನ್ನ ವರ್ಣಾಶ್ರಮ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ವರ್ತಿಸುವವನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಬೇರೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗಿದೆ.

ಆಕ್ಷೇಪ: ಜ್ಞಾನೋದಯದ ನಂತರ ಪುನರ್ಜನ್ಮದ ಅಭಾವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದ್ದರೂ, ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು, ಜ್ಞಾನೋದಯದ ನಂತರ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು ಫಲವನ್ನು ನೀಡದೆಯೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪುವುದು ಯುಕ್ತವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ (ಜ್ಞಾನೋದಯದ ನಂತರವೂ) ಇನ್ನೂ ಮೂರು ಜನ್ಮಗಳು ಉಂಟಾಗಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು ಫಲ ನೀಡದೆ ನಾಶವಾಗುವುದು ಯುಕ್ತವಲ್ಲ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಜನ್ಮವನ್ನು ನೀಡಿ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿರುವ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ. ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ (ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿರುವಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿವೆ). ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮೂರು ಪ್ರಕಾರದ ಕರ್ಮಗಳು ಮೂರು ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸೇರಿ ಒಂದು ಜನ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು ಫಲ ನೀಡದೆಯೇ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮೇಲಿನ ವಿಶ್ವಾಸವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಅವನು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಯುಕ್ತವಲ್ಲ.

ಪರಿಹಾರ: ಹಾಗಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ಸುಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ನೂರಾರು ಉಪನಿಷತ್ ವಾಕ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ:
'ಮತ್ತು ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತವೆ' (ಮುಂಡಕ ಉಪನಿಷತ್ ೨.೨.೮);
'ಯಾರು ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ' (ಮುಂಡಕ ಉಪನಿಷತ್ ೩.೨.೯);
'ಅವನಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ವಿಳಂಬವಿರುತ್ತದೆ (ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಅವನು ಮುಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ)' (ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ೬.೧೪.೨);
'ಹುಲ್ಲಿನ ತುದಿಯ ಬದಿಯು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಉರಿದುಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ' ಹಾಗೆ ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ಸುಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತವೆ (ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್ ಛಾ. ೫.೨೪.೩).
ಇಲ್ಲಿ ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ 'ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಬೆಂಕಿಯು ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಚೂರುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಭಸ್ಮ ಮಾಡುತ್ತದೆಯೋ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ (೪.೩೭) ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ದಹನವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಕೂಡ (೧೮.೬೬ ರಲ್ಲಿ) ಹೇಳಲಾಗುವುದು.

ಯುಕ್ತಿಯಿಂದಲೂ ಇದೇ ಮಾತು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕಾಮನೆ ಎಂಬ ಕ್ಲೇಶರೂಪದ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕರ್ಮಗಳೇ ಮತ್ತೊಂದು ಜನ್ಮವೆಂಬ ಮೊಳಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಭಗವಂತನು ಅನೇಕ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಫಲಾಕಾಂಕ್ಷೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕರ್ಮಗಳೇ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ, ಇತರ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಮತ್ತು 'ಬೆಂಕಿಯಿಂದ ಸುಟ್ಟುಹೋದ ಬೀಜಗಳು ಹೇಗೆ ಮತ್ತೆ ಮೊಳೆಯುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ದಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕ್ಲೇಶಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಆತ್ಮನು ಮತ್ತೆ ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕವೂ ಇದೆ.

ಆಕ್ಷೇಪ: ಜ್ಞಾನೋದಯದ ನಂತರ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನವು ದಹಿಸಬಹುದು ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಮಾಡಿದ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನವು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪುವುದು ಯುಕ್ತವಲ್ಲ.

ಪರಿಹಾರ: ಹಾಗಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ 'ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು' (೪.೩೭) ಎಂದು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

ಆಕ್ಷೇಪ: 'ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು' ಎಂದರೆ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನೋದಯದ ನಂತರ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳೇ?

ಪರಿಹಾರ: ಹಾಗಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಆ ರೀತಿ ಸಂಕೋಚಗೊಳಿಸಲು (ಸೀಮಿತಗೊಳಿಸಲು) ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನೋದಯವಾದರೂ ಪ್ರಸ್ತುತ ಜನ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿರುವ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳು ನಾಶವಾಗದಿದ್ದ ಮೇಲೆ, ಫಲ ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸದ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳೂ ನಾಶವಾಗಬಾರದು ಎಂದು ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿಯಲ್ಲ.

ಆಕ್ಷೇಪ: ಏಕೆ?

ಪರಿಹಾರ: ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣದಂತೆ ಈಗಾಗಲೇ ಫಲ ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿವೆ: ಗುರಿಯನ್ನು ಭೇದಿಸಲು ಧನಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣವು, ಗುರಿಯನ್ನು ಭೇದಿಸಿದ ಮೇಲೆಯೂ ತನ್ನ ವೇಗವು ತೀರುವವರೆಗೂ ಮುಂದುವರಿದು ಕೊನೆಗೆ ಬಿದ್ದು ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೆಯೇ ದೇಹವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮಗಳು ದೇಹವನ್ನು ಉಳಿಸುವ ಉದ್ದೇಶ ಮುಗಿದ ಮೇಲೆಯೂ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ವೇಗವು ಮುಗಿಯುವವರೆಗೆ ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಯಾವ ಬಾಣವನ್ನು ಧನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಹೂಡಲಾಗಿದೆಯೋ ಆದರೆ ಇನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲವೋ ಅದನ್ನು ಹಿಂಪಡೆಯಬಹುದೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಫಲ ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಆಶ್ರಯ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿಯೇ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಬೀಜರಹಿತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ಜ್ಞಾನಿಯ ದೇಹವು ಬಿದ್ದ ನಂತರ ಅವನು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

ಈಗ ಆತ್ಮದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಉಪಾಯಗಳ ಪರ್ಯಾಯಗಳಾದ ಧ್ಯಾನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ:

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
Sri Vallabhacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, "ಅವನು ಯಾರು ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರಭಾವವೇನು" ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ, ಭಗವಂತನು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ "ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿದು ಮನುಷ್ಯನು ಅಮೃತತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೋ" ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾನೆ: "ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು...". ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪುರುಷನನ್ನು "ನಾನೇ ಆ ತತ್ವವಾಗಿದ್ದೇನೆ" ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನರೂಪದ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಅದರ ಗುಣಗಳ (ವಿಕಾರಗಳ) ಜೊತೆಗೆ ಮಿಥ್ಯೆಯೆಂದು ಮತ್ತು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಿಂದ ಬಾಧಿತವೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, "ನನ್ನ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳು ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗಿವೆ" ಎಂದು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೋ — ಅವನು ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದ ವಶದಿಂದ ಇಂದ್ರನಂತೆ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಜ್ಞಾನಿಯ ದೇಹವು ಬಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಅವನು ಮತ್ತೆ ಶರೀರವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾದಾಗ ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದು ಅಹಾಧ್ಯವೆಂದು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದು ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರದ ಈ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ: "ಬ್ರಹ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾದಾಗ ನಂತರದ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ಪಾಪಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗುವುದು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರವು ಹಾಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ" (ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರ ೪.೧.೧೩). 'ಅಪಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುವವನು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಬೇರೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ವಿವೇಚನಾ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿದವನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾನೆ: "ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು...". ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪುರುಷನನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಿ ಮುಂತಾದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಸುಖ-ದುಃಖ ಮುಂತಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ — ಆ ಪುರುಷನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ಅವನು ಮುಕ್ತನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Dhanpati:
"ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನೂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನೆಂದು ತಿಳಿ" ಎಂದು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾದ ಆತ್ಮತತ್ವವನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಉಪಸಂಹರಿಸಿದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು ಈಗ ಶುದ್ಧ ಜೀವ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮರ ಐಕ್ಯರೂಪದ ಆತ್ಮತತ್ವದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾನೆ: "ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು...". ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಹೇಳಲಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಜೀವ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವ ಪುರುಷನನ್ನು "ನಾನೇ ಆ ಪುರುಷನು" ಎಂದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಮತ್ತು ಅನಾದಿ, ಅನಿರ್ವಚನೀಯ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಅನರ್ಥಗಳಿಗೆ ಉಪಾಧಿಯಾಗಿರುವ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಅದರ ಗುಣಗಳ (ವಿಕಾರಗಳ) ಜೊತೆಗೆ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಐಕ್ಯ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ನಾಶಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ (ಅಭಾವಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ) ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ — ಅವನು ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದ ವಶದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಮ ಧರ್ಮಗಳ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಈ ಶರೀರವು ಬಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಕೆಲವರು ಹೇಳುವ 'ಆವರ್ತಮಾನಃ' (ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟಿದರೂ ಅವನು ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ) ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಯು ಭಾಷ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊರತಾಗಿದ್ದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅಂತಹ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನದಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಅಜ್ಞಾನ, ಕಾಮನೆ ಮತ್ತು ಕ್ಲೇಶರೂಪದ ಬೀಜಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಹಾಗೂ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳ ಮೊಳಕೆಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವ ಕರ್ಮಗಳ ಬೀಜಗಳು ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಟ್ಟುಹೋದಾಗ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮೊಳೆಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿ ವಾಕ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನಿಯ ಈ ಜನ್ಮರಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭಗವಂತನು "ಅವನು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು, ನಂತರ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳ ಸಂಚಿತ ಕರ್ಮಗಳು ಫಲವನ್ನು ನೀಡದೆಯೇ ನಾಶವಾಗುವುದು (ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದಂತೆ) ಯುಕ್ತವಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರ ದೊರೆತಂತಾಯಿತು; ಏಕೆಂದರೆ "ಅನುಭವಿಸದೇ ಕರ್ಮವು ಕೋಟಿ ಕಲ್ಪಗಳಾದರೂ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ" ಮುಂತಾದ ವಚನಗಳಿವೆ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ (ಅವುಗಳು ನಾಶವಾಗದಿದ್ದರೆ), ಆ ಮೂರು ಪ್ರಕಾರದ ಕರ್ಮಗಳು ಮೂರು ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ ಅಥವಾ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಒಂದು ಜನ್ಮವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತವೆ; ಮತ್ತು ಅನುಭವಿಸದೇ ನಾಶವಾದರೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಅಪನಂಬಿಕೆ ಉಂಟಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಶಂಕೆಯು ತಪ್ಪಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ "ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳು" ಎಂದು ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ, ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ನಾಶವು ಯುಕ್ತವೆಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನೋದಯದ ನಂತರ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳು ಮಾತ್ರ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಜ್ಞಾನದ ಜೊತೆಗಿರುತ್ತವೆ ಎಂದು ವಾದಿಸಿದರೆ, ಅದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಂಕುಚಿತಗೊಳಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮವು ಈಗಾಗಲೇ ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣದಂತೆ ಫಲವನ್ನು ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಫಲ ನೀಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸದ ಇತರ ಕರ್ಮಗಳಂತೆ ಅದರ ನಾಶವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಜ್ಞಾನಿಯ ದೇಹವು ಬಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಅವನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಈಗ ವಿವೇಚನಾಪೂರ್ವಕ ಧ್ಯಾನದ ಪದ್ಧತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು, ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮೊದಲು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ "ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು..." ಅದರ ಫಲವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸರ್ವನಾಮ 'ಏವಮ್' ಎಂಬುದು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ವಿವೇಚನಾಯುಕ್ತ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಪುರುಷನನ್ನು." ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೂ ಸಹ ಹಿಂದೆ ವರ್ಣಿಸಿರುವುದರಿಂದ, 'ಎನಾಮ್' ಸರ್ವನಾಮದ ವಿಭಕ್ತಿ ಬದಲಾವಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು." ಗುಣಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಹಿಂದೆ ಕೇವಲ ಪರಿಚಯವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿತ್ತು, ಆದರೆ ಅವುಗಳ ವಿವರವಾದ ಚರ್ಚೆಯನ್ನು ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲಾಗುವುದು, ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ಗುಣಗಳ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಕೂಡಿದ." ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರು ಮುಖ್ಯವಾದುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಗುಣಗಳು ಅಪ್ರಧಾನವಾದುದರಿಂದ "ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ" ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳನ್ನು ಸಹ-ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದ್ದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ಗುಣ ಶಬ್ದವು ಕೇವಲ ಹಿಂದೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ; ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ."
ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನವು ಅಶುದ್ಧವಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು "ಅವನನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ" ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಯಥಾರ್ಥ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ." ಶಾಸ್ತ್ರ-ವಿರುದ್ಧ ಆಚರಣೆಯ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು "ಸರ್ವಥಾ" (ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ) ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ವಿವಿಧ ಶರೀರಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮತ್ತು ಯೋಗಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಯಾದ ವಿವಿಧ ಕ್ಲೇಶಗಳ ಸಂಬಂಧವು ಅಭಿಪ್ರೇತವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಮುಂತಾದ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ." ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ತತ್ವಜ್ಞಾನಿಯು ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮದ ಕಾರಣದಿಂದ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಕ್ಲೇಶಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದರೂ, ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ಊಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. 'ಅಪಿ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಕ್ಲೇಶರಹಿತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವವರಿಗೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಕೈಮುತ್ಯ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.
ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ಸಾವು "ನ ಜಾಯತೇ ಮ್ರಿಯತೇ" (ಕಠ ಉಪನಿಷತ್ ೧.೨.೧೮) ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅದರ ಪ್ರಸಂಗವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು 'ಭೂಯಃ' (ಮತ್ತೆ) ಶಬ್ದವು ಅದರೊಂದಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸದಿರುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ "ಸದಸದ್ಯೋನಿಜನ್ಮಸು" (ಗೇತೆ ೧೩.೨೨) ರಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ದೇಹ-ಸಂಬಂಧರೂಪದ ಜನ್ಮವನ್ನೇ ನಿಷೇಧಿಸಲಾಗಿದೆ, ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅವನು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಸರ್ಗವನ್ನು (ದೇಹ ಸಂಬಂಧವನ್ನು) ಹೊಂದುವುದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲ." ಪ್ರಲಯ ಮುಂತಾದ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ದೇಹವು ನಾಶವಾದರೂ ಮತ್ತೆ ದೇಹಸಂಬಂಧದ ಯೋಗ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಈ ಜ್ಞಾನಿಯ ಕರ್ಮಗಳು ಜ್ಞಾನಾಗ್ನಿಯಿಂದ ಸುಟ್ಟುಹೋಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನಲ್ಲಿ ಆ ಯೋಗ್ಯತೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ; ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು 'ಅರ್ಹತಿ' (ಯೋಗ್ಯನಾಗು) ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಈ ಅಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಪುನರ್ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದ ಅನಿಷ್ಟಗಳ ನಿವೃತ್ತಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು ಇಷ್ಟದ (ಮೋಕ್ಷದ) ಪ್ರಾಪ್ತಿಯವರೆಗಿನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ: "ಅಪರಿಮಿತ ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪದ ಮತ್ತು ಪಾಪರಹಿತವಾದ." ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದೇಹಸಂಬಂಧದ ಯಾವುದೇ ಯೋಗ್ಯತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ; ಇದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು "ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಜ್ಞಾನಲಕ್ಷಣ" ಮತ್ತು "ಅಪಹತಪಾಪ್ಮನ್" ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ. 'ಭೂಯಃ' ಶಬ್ದದ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ದೇಹದ ಅವಸಾನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ."

Commentary by Sri Purushottamji:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅನುವಾದಿಸಿ ಅಂತಹ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನವಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು...". ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪುರುಷನನ್ನು ಮತ್ತು ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೇಲೆ ಹೇಳಲಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ರೂಪವೆಂದೇ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಮತ್ತು ತಿಳಿದು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೆಯೇ ವರ್ತಿಸುವವನಾಗುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವನು ಮುಕ್ತನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: "ಯಾವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು...". ಗುಣಗಳ ಅಂದರೆ ತನ್ನ ವಿಕಾರಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ವಿಹಿತ ಅಥವಾ ನಿಷೇಧಿತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅವನು ಮತ್ತೆ ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಪುನರ್ಜನ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ, ಅವನು ಮುಕ್ತನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿ, ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಈ ತತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ಥಾನಮಾನವು ಏನೇ ಇರಲಿ, ಅವನು ಮತ್ತೆ ಇಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಾಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿ, ಪರಮಾತ್ಮ, ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಒಬ್ಬನನ್ನು ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಮತ್ತು ಈ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಮರಳಲು ಬಲವಂತಕ್ಕೊಳಗಾಗದೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಾತಾವರಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಲು ಅರ್ಹನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇದು ಜ್ಞಾನದ ಫಲವಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನದ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ಜೀವಾತ್ಮವು ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಈ ಭೌತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಅಧಿಕೃತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು, ಸಾಧುಗಳು ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವಿನ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯನ್ನು ಯಥಾರೂಪವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಅಥವಾ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಗೆ ಮರಳಬೇಕು. ಆಗ ಅವನು ಮತ್ತೆಂದೂ ಈ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಖಚಿತ; ಜ್ಞಾನದ ಆನಂದಮಯ ಶಾಶ್ವತ ಜೀವನಕ್ಕಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜಗತ್ತಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.