Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸಮಃ ಶತ್ರೌ ಚ ಮಿತ್ರೇ ಚ ತಥಾ ಮಾನಾಪಮಾನಯೋಃ |
ಶೀತೋಷ್ಣಸುಖದುಃಖೇಷು ಸಮಃ ಸಙ್ಗವಿವರ್ಜಿತಃ

Word Meanings:
समः - ಸಮಚಿತ್ತದ
शत्रौ - ಶತ್ರುವಿನಲ್ಲಿ
च - ಮತ್ತು
मित्रे - ಮಿತ್ರನಲ್ಲಿ
च - ಮತ್ತು
तथा - ಆದ್ದರಿಂದ
मानापमानयोः - ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನದಲ್ಲಿ
शीतोष्णसुखदुःखेषु - ಶೀತ, ಉಷ್ಣ, ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ
समः - ಸಮಚಿತ್ತದ
सङ्गविवर्जितः - ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾದ

Life Application:
ಸ್ನೇಹಿತ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಮಾನವಾಗಿ ಪರಿಗಣಿಸಿ, ಗೌರವ ಮತ್ತು ಅವಮಾನ, ಶಾಖ ಮತ್ತು ಶೀತ, ಸಂತೋಷ ಮತ್ತು ನೋವು, ಬಾಂಧವ್ಯದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿ ಸಮತೋಲನದಲ್ಲಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
Swami Tejomayananda ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
Swami Sivananda ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
Shri Purohit Swami ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
Swami Chinmayananda ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
Dr.S.Sankaranarayan ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
Swami Adidevananda ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
Swami Gambirananda ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
Sri Anandgiri ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
Swami Ramsukhdas did not comment on this sloka

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ --  samaḥ śatrau ca mitre ca -- ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಭಕ್ತರಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪ್ರತಿ ಉಂಟಾಗುವ ಸಮಭಾವವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸರ್ವತ್ರ ಭಗವದ್ಬುದ್ಧಿ ಇರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಮತ್ತು ರಾಗದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಯಾರ ಮೇಲೆಯೂ ಶತ್ರು-ಮಿತ್ರ ಭಾವ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಜನರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಅವನ ನಡವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಕೂಲತೆ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಕೂಲತೆಯನ್ನು ನೋಡಿ, ಅವನಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರತ್ವ ಅಥವಾ ಶತ್ರುತ್ವವನ್ನು ಆರೋಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರ ಮಾತಿರಲಿ, ಜಾಗರೂಕರಾಗಿರುವ ಸಾಧಕರಿಗೂ ಸಹ ಆ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನ ಮೇಲೆ ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರು ಭಾವಗಳು ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಭಕ್ತನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಯಾರ ಮೇಲೆಯೂ ಶತ್ರು-ಮಿತ್ರ ಭಾವವು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತನ ಮೇಲೆ ಶತ್ರುತ್ವ ಮತ್ತು ಮಿತ್ರತ್ವದ ಭಾವವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಇಬ್ಬರು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ನಡುವೆ ಹಣದ ಹಂಚಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಯಾವುದೇ ವಿವಾದ ಉಂಟಾಗಿ, ಅವರು ನಿರ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಭಕ್ತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದರೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸೋಣ. ಆಗ ಭಕ್ತನು ಹಣವನ್ನು ಹಂಚುವಾಗ ಶತ್ರುಭಾವ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಮತ್ತು ಮಿತ್ರಭಾವ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಡಿಮೆ ಹಣವನ್ನು ನೀಡಬಹುದು. ಭಕ್ತನ ಈ ನಿರ್ಧಾರದಲ್ಲಿ (ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ) ತಾರತಮ್ಯವು ಕಂಡುಬಂದರೂ ಸಹ, ಶತ್ರುಭಾವ ಹೊಂದಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಈ ನಿರ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಪಕ್ಷಪಾತವಿಲ್ಲದ ಹಂಚಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಭಕ್ತನ ಈ ನಿರ್ಧಾರದಲ್ಲಿ ತಾರತಮ್ಯ (ಪಕ್ಷಪಾತ) ಕಂಡುಬಂದರೂ ಸಹ, ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದು (ಸಮತೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರಿಂದ) ಸಮತೆಯೇ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಮೇಲಿನ ಪದಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನೊಂದಿಗೂ ಜನರು (ತಮ್ಮ ಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ) ಶತ್ರುತ್ವ-ಮಿತ್ರತ್ವದ ನಡವಳಿಕೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವನ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು ಅವನ ಶತ್ರು-ಮಿತ್ರ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವನನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಶತ್ರು-ಮಿತ್ರರಿಲ್ಲದವನು ಎಂದು ಕರೆಯದೆ, "ಶತ್ರು-ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಸಮನಾದವನು" ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. tathā mānāpamānayoḥ -- ಮಾನ-ಅಪಮಾನಗಳು ಇತರರಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕ್ರಿಯೆಗಳು, ಇವು ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತವೆ. ಭಕ್ತನಿಗೆ ತನ್ನದಾಗಿಸಿಕೊಂಡ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಅಹಂಭಾವವಾಗಲಿ, ಮಮಕಾರವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇಹಕ್ಕೆ ಮಾನ-ಅಪಮಾನಗಳು ಉಂಟಾದರೂ ಭಕ್ತನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರ (ಹರ್ಷ-ಶೋಕ) ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಮಭಾವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. śītoṣṇasukhaduḥkheṣu samaḥ -- ಈ ಪದಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನ ಸಮತೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ -- (೧) ಶೀತ ಮತ್ತು ಉಷ್ಣದಲ್ಲಿ ಸಮತೆ ಅಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದಾಗ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರ ಉಂಟಾಗದಿರುವುದು. (೨) ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಸಮತೆ ಅಂದರೆ ಧನ ಮುಂತಾದ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಅಥವಾ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಅಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರ ಉಂಟಾಗದಿರುವುದು. ಶೀತೋಷ್ಣ ಪದದ ಅರ್ಥ ಚಳಿ ಮತ್ತು ಸೆಖೆ. ಚಳಿ-ಸೆಖೆಗಳು ತ್ವಗಿಂದ್ರಿಯದ ವಿಷಯಗಳಾಗಿವೆ. ಭಕ್ತನು ಕೇವಲ ತ್ವಗಿಂದ್ರಿಯದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲೂ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಶೀತೋಷ್ಣ' ಪದವು ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗಳ ವಾಚಕವಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯವು ತನ್ನ ತನ್ನ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಿದಾಗ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಆ (ಅನುಕೂಲ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಕೂಲ) ವಿಷಯಗಳ ಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾದರೂ ಸಹ, ಅವನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ-ಶೋಕಾದಿ ವಿಕಾರಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸದಾ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರು ಧನ ಮುಂತಾದ ಅನುಕೂಲಕರ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸುಖವನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲಕರ ವಸ್ತುಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಆ ವಸ್ತುಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದರೂ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗದಿದ್ದರೂ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಕನಿಷ್ಠ ರಾಗ-ದ್ವೇಷ, ಹರ್ಷ-ಶೋಕಾದಿ ವಿಕಾರಗಳು ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಸುಖ-ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುವುದು ಮತ್ತು ಸುಖ-ದುಃಖದಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿರುವುದು -- ಎರಡನ್ನೂ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಸುಖ-ದುಃಖದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತನು ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಹೌದು, ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಂದ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಹರ್ಷ-ಶೋಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಬಹುದು. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಿ ಸುಖ-ದುಃಖದಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ ಸುಖ-ದುಃಖದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಿ ಸುಖ-ದುಃಖದಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿ (ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ) ಹರ್ಷ-ಶೋಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. saṅgavivarjitaḥ -- ಸಂಘ ಪದದ ಅರ್ಥ ಸಂಬಂಧ (ಸಂಯೋಗ) ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿ ಎರಡೂ ಆಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಘವನ್ನು ಅಂದರೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಮನುಷ್ಯನು ಬದುಕಿರುವವರೆಗೆ ದೇಹ-ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ-ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಅವನೊಂದಿಗಿರುತ್ತವೆ. ಹೌದು, ದೇಹದಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ ಕೆಲವು ವಸ್ತುಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಸ್ವರೂಪತಃ ಮಾಡಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸ್ವರೂಪತಃ ಪ್ರಾಣಿ-ವಸ್ತುಗಳ ಸಂಘವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಅವನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಆಸಕ್ತಿ ಉಳಿದಿದ್ದರೆ, ಆ ಪ್ರಾಣಿ-ವಸ್ತುಗಳಿಂದ ದೂರವಿದ್ದರೂ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವನ ಸಂಬಂಧವು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ, ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿ-ವಸ್ತುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸ್ವರೂಪತಃ ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಸಾಯುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದಾನೆ; ಆದರೆ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವಾಗ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೂ ಸಂಸಾರದ bondage ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಬಂಧಿಸುವುದು ಸಾಂಸಾರಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಹೊರತು, ಸಾಂಸಾರಿಕ ಪ್ರಾಣಿ-ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ವರೂಪತಃ ಸಂಬಂಧವಲ್ಲ. ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸ್ವರೂಪತಃ ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಸಹ ಒಂದು ಸಾಧನವಾಗಬಹುದು, ಆದರೆ ಮುಖ್ಯವಾದ ಅಗತ್ಯವೆಂದರೆ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸುವುದು. ಸಂಸಾರದ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದರೆ, ಅದರ ಚಿಂತನೆಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ಆಸಕ್ತಿಯು ಸಾಧಕನನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಮೋಹ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಒಳಪಡಿಸಿ ಅವನ ಪತನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಬಹುದು (ಗೀತಾ ೨.೬೨-೬೩). ಭಗವಂತನು ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಐವತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಪರಂ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನಿವರ್ತತೇ' ಪದಗಳಿಂದ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ನಂತರ ಆಸಕ್ತಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿವೃತ್ತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆಯೂ ಆಸಕ್ತಿಯ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗಬಹುದು, ಆದರೆ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ನಂತರ ಆಸಕ್ತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತ ಮಹಾಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಾವವು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಸಾಧನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಾವವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ನಿಯಮವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಸಾಧನಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೂ ಆಸಕ್ತಿಯ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಾವವು ಉಂಟಾಗಿ ಸಾಧಕನಿಗೆ ತಕ್ಷಣವೇ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಆಗಬಹುದು (ಗೀತಾ ೫.೨೧, ೧೬.೨೨). ಆಸಕ್ತಿಯು ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಂಶವಾದ ಶುದ್ಧ ಚೇತನದಲ್ಲೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಜಡ (ಪ್ರಕೃತಿ)ದಲ್ಲೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಜಡ ಮತ್ತು ಚೇತನದ ಸಂಬಂಧರೂಪವಾದ 'ನಾನು'-ಭಾವದ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಆಸಕ್ತಿಯು ಬುದ್ಧಿ, ಮನಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ (ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ) ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನ 'ನಾನು'-ಭಾವದ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆಸಕ್ತಿಯು ನಾಶವಾದರೆ, ಇತರ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಆಸಕ್ತಿಯು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಸಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣ ಅವಿವೇಕ. ತನ್ನ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಪೂರ್ಣ ಮಹತ್ವ ನೀಡದ ಕಾರಣ ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತನಲ್ಲಿ ಅವಿವೇಕ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಅಂಶಿಯಾದ ಭಗವಂತನಿಂದ ವಿಮುಖನಾಗಿ ತಪ್ಪಿನಿಂದ ಸಂಸಾರವನ್ನು ತನ್ನದೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದರಿಂದ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ರಾಗ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ರಾಗ ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಸಾರದಿಂದ ಹೊಂದಿದ ತನ್ನತನವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶವಾದಾಗ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಮನಾಗುತ್ತದೆ. ಬುದ್ಧಿಯು ಸಮನಾದಾಗ ಸ್ವಯಂ ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮಾರ್ಮಿಕ ಮಾತು -- ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಜೀವಕ್ಕೂ ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಅನುರಕ್ತಿ (ಪ್ರೇಮ) ಇದೆ. ಸಂಸಾರದೊಂದಿಗೆ ತಪ್ಪಿನಿಂದ ಭಾವಿಸಿದ ತನ್ನತನದ ಸಂಬಂಧವು ಇರುವವರೆಗೆ ಆ ಅನುರಕ್ತಿಯು ಪ್ರಕಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಸಂಸಾರದ ಆಸಕ್ತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಸಂಸಾರದ ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದಾಗಲೂ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಅನುರಕ್ತಿಯು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅನುರಕ್ತಿಯು ಪ್ರಕಟವಾದ ತಕ್ಷಣ ಆಸಕ್ತಿಯು (ಸೂರ್ಯೋದಯದಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲೆಯಂತೆ) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಸಾರದಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯ ಉಂಟಾದಂತೆಲ್ಲಾ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತಿಯು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಿ ವೈರಾಗ್ಯವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಶಾಂತವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನಿಯಮವಾಗಿದೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ ಕಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಸುಟ್ಟು ಅಗ್ನಿ ಶಾಂತವಾಗುವಂತೆ. ಹೀಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಅನುರಕ್ತಿಯ (ಭಗವತ್ಪ್ರೇಮದ) ಮೂಲವು ಹರಿಯಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕನಿಷ್ಠ ಶ್ರಮವನ್ನೂ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ನಂತರ ಭಕ್ತನು ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮರ್ಪಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಭಗವಂತನ ಪ್ರೀತಿಗಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಆಗಿರುತ್ತವೆ. ಅದರಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ಭಗವಂತನು ಆ ಭಕ್ತನಿಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಭಕ್ತನು ಆ ಪ್ರೇಮವನ್ನೂ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಆನಂದಿತನಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಭಕ್ತನು ಮತ್ತೆ ಅದನ್ನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಭಕ್ತ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ನಡುವೆ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣವೂ ಬೆಳೆಯುವ ಪ್ರೇಮದ ವಿನಿಮಯದ ಲೀಲೆ ನಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. tulyanindāstutiḥ -- ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಗಳು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಹೆಸರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿರುತ್ತವೆ. ಇದು ಕೂಡ ಇತರರಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ. ಜನರು ತಮ್ಮ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಭಕ್ತನನ್ನು ನಿಂದಿಸುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಕ್ತನಿಗೆ ತನ್ನದೆನ್ನಲಾದ ಹೆಸರು ಮತ್ತು ದೇಹದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಅಹಂಭಾವ ಮತ್ತು ಮಮಕಾರ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿಯು ಅವನ ಮೇಲೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತನಿಗೆ ತನ್ನನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುವ ಅಥವಾ ಪ್ರಶಂಸಿಸುವವರ ಮೇಲೆ ರಾಗವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ನಿಂದಿಸುವವರ ಮೇಲೆ ದ್ವೇಷವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಸಮಬುದ್ಧಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯರೊಳಗೆ ತಮ್ಮ ಪ್ರಶಂಸೆಯ ಕಾಮನೆ ಇರುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ತಮ್ಮ ನಿಂದೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ದುಃಖವನ್ನು ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ (ತಮ್ಮ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಬಯಸದ) ಸಾಧಕ ಪುರುಷರು ನಿಂದೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಜಾಗರೂಕರಾಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾಚಿಕೆಪಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತನ್ನತನ ಇಲ್ಲದಿರುವ ಕಾರಣ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನು ಈ ಎರಡೂ ಭಾವಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ ಅಂದರೆ ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಹೌದು, ಅವನು ಕೂಡ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಲೋಕಸಂಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಧಕನಂತೆ (ನಿಂದೆಯಲ್ಲಿ ಜಾಗರೂಕನಾಗುವುದು ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಯಲ್ಲಿ ನಾಚಿಕೆಪಡುವುದು) ವರ್ತಿಸಬಹುದು. ಭಕ್ತನಿಗೆ ಸರ್ವತ್ರ ಭಗವದ್ಬುದ್ಧಿ ಇರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿ ಮಾಡುವವರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೇದಭಾವ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ ಭೇದಭಾವ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಅವನು ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತನಿಂದ ಅಶುಭ ಕರ್ಮಗಳು ನಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಶುಭ ಕರ್ಮಗಳು ನಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಅವನು ಭಗವಂತನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕಾರಣನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೂ ಯಾರಾದರೂ ಅವನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದರೆ ಅಥವಾ ಸ್ತುತಿಸಿದರೆ ಅವನ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. maunī -- ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನಿಂದ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಭಗವದ್ಸ್ವರೂಪದ ಮನನವು ನಡೆಯುತ್ತಿರುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು 'ಮೌನಿ' ಅಂದರೆ ಮನನಶೀಲ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲೂ ಅವನಿಗೆ 'ವಾಸುದೇವಃ ಸರ್ವಮ್' (ಗೀತಾ ೭.೧೯) ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲವೂ ಭಗವಂತನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದೇ ಕಾಣಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಮನನವು ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಮೌನಿ' ಪದದ ಅರ್ಥ ವಾಕ್ ಮೌನವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನು ಎಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಹಾಗೆ ಭಾವಿಸಿದರೆ ವಾಚಿಕವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವ ಭಕ್ತ ಪುರುಷರು ಭಕ್ತರಲ್ಲ ಎಂದಾಗುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ವಾಕ್ ಮೌನವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಭಕ್ತನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೆ, ಭಕ್ತನಾಗುವುದು ತುಂಬಾ ಸುಲಭವಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಭಕ್ತರು ಅಸಂಖ್ಯಾತರಾಗುತ್ತಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತರ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಲ್ಲದೆ ಅಸುರ ಸ್ವಭಾವದ ದಂಭಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಹಠದಿಂದ ವಾಕ್ ಮೌನವನ್ನು ಆಚರಿಸಬಹುದು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಮೌನಿ' ಪದದ ಅರ್ಥ 'ಭಗವದ್ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮನನ ಮಾಡುವವನು' ಎಂದು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. santuṣṭo yena kenacit -- ಇತರ ಜನರಿಗೆ ಭಕ್ತನು 'ಸಂತುಷ್ಟೋ ಯೇನ ಕೇನಚಿತ್' ಅಂದರೆ ಪ್ರಾರಬ್ಧದ ಪ್ರಕಾರ ಶರೀರ ನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಸಿಗುವಷ್ಟರಲ್ಲೇ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಭಕ್ತನ ಸಂತುಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣ ಯಾವುದೇ ಸಾಂಸಾರಿಕ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಅಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪ್ರೇಮ ಇರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನಲ್ಲೇ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಈ ಸಂತುಷ್ಟಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ಸಂಸಾರದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅನುಕೂಲ ಅಥವಾ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಭಗವಂತನ ಮಂಗಳಮಯ ವಿಧಾನದಿಂದಲೇ ಬರುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನನ್ನು 'ಸಂತುಷ್ಟೋ ಯೇನ ಕೇನಚಿತ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. aniketaḥ -- ಯಾರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ನಿಕೇತ ಅಂದರೆ ವಾಸಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲವೋ ಅವರೇ ಅನಿಕೇತರು ಎಂದಲ್ಲ. ಗೃಹಸ್ಥರಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ಸಾಧು-ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಾಗಿರಲಿ, ಯಾರಿಗೆ ತಮ್ಮ ವಾಸಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮಮಕಾರ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲವೋ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅನಿಕೇತರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ. ವಾಸಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಶರೀರದಲ್ಲಿ (ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಶರೀರಗಳು) ಭಕ್ತನಿಗೆ ಕನಿಷ್ಠ ಮಮಕಾರ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು 'ಅನಿಕೇತಃ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. sthiramatiḥ -- ಭಕ್ತನ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವತ್ತತ್ತ್ವದ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯ ಅಥವಾ ವಿಪರ್ಯಯ (ವಿರುದ್ಧ ಜ್ಞಾನ) ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯು ಭಗವತ್ತತ್ತ್ವದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲೂ ಚಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು 'ಸ್ಥಿರಮತಿಃ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಭಗವತ್ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮಾಣ ಅಥವಾ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಚಾರ, ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಆತ್ಮಾ ಕಲ್ಪನಾ ಭಗವತ್ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಬುದ್ಧಿ ಸ್ಥಿರವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಕಾಮನೆಗಳೇ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿರುತ್ತವೆ (ಗೀತಾ ೨.೪೪). ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾಮನೆಗಳ ತ್ಯಾಗದಿಂದಲೇ ಸ್ಥಿರಬುದ್ಧಿ ಹೊಂದಲು ಸಾಧ್ಯವಿದೆ (ಗೀತಾ ೨.೫೫). ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಸಾಂಸಾರಿಕ (ಸಂಯೋಗಜನ್ಯ) ಸುಖದ ಕಾಮನೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಆಸಕ್ತಿಯು ಸಂಸಾರವು ಅಸತ್ಯ ಅಥವಾ ಮಿಥ್ಯ ಎಂದು ತಿಳಿದ ಮೇಲೂ ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಹೇಗೆಂದರೆ -- ಸಿನಿಮಾದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಮಿಥ್ಯ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗುವಂತೆ ಅಥವಾ ಭೂತಕಾಲದ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಾಗ ಮಾನಸಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯ ಮುಂದೆ ಬರುವ ದೃಶ್ಯಗಳನ್ನು ಮಿಥ್ಯ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಉಂಟಾಗುವಂತೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಒಳಗಡೆ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಸುಖದ ಕಾಮನೆ ಇರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಮಿಥ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿದರೂ ಸಂಸಾರದ ಆಸಕ್ತಿಯು ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಸಂಸಾರದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ದೃಢವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಂಸಾರಿಕ ಸುಖದ ಕಾಮನೆ ನಾಶವಾದಾಗ ಆಸಕ್ತಿಯು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಆಸಕ್ತಿ ನಾಶವಾದಾಗ ಸಂಸಾರದ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಅಭಾವವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಒಂದೇ ಭಗವತ್ತತ್ತ್ವದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಯು ಸ್ಥಿರವಾಗುತ್ತದೆ. bhaktimānme priyo naraḥ -- 'ಭಕ್ತಿಮಾನ್' ಪದದಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಶಬ್ದದ ಜೊತೆಗೆ ನಿತ್ಯಯೋಗದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ 'ಮತುಪ್' ಪ್ರತ್ಯಯವಿದೆ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಭಕ್ತಿ (ಭಗವತ್ಪ್ರೇಮ) ಇರುತ್ತದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಮಾಡುವ ತಪ್ಪೇನೆಂದರೆ ಅವನು ಭಗವಂತನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಂಸಾರದ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿರುವ ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿಯ ರಸ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನೀರಸತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತನು ಯಾವಾಗಲೂ ಭಕ್ತಿರಸದಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು 'ಭಕ್ತಿಮಾನ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಅಂತಹ ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ಮನುಷ್ಯನು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರಿಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 'ನರಃ' ಪದವನ್ನು ನೀಡಿದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಭಗವಂತನನ್ನು ಪಡೆದು ತನ್ನ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮವನ್ನು ಸಫಲ (ಸಾರ್ಥಕ)ಗೊಳಿಸಿಕೊಂಡವನೇ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ 'ನರ' (ಮನುಷ್ಯ) ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು ಪಡೆದು ಸಾಂಸಾರಿಕ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲೇ ತೊಡಗಿರುವವನು 'ನರ' (ಮನುಷ್ಯ) ಎಂದು ಕರೆಯಲು ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲ. [ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಭಕ್ತನು ಯಾವಾಗಲೂ ಸಮಭಾವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಶತ್ರು-ಮಿತ್ರ, ಮಾನ-ಅಪಮಾನ, ಶೀತ-ಉಷ್ಣ, ಸುಖ-ದುಃಖ ಮತ್ತು ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿ -- ಈ ಐದು ದ್ವಂದ್ವಗಳಲ್ಲಿ ಸಮತೆ ಇರುವುದರಿಂದಲೇ ಸಾಧಕನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಮಭಾವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಬಹುದು.] ಪ್ರಕರಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಶೇಷ ವಿಷಯ -- ಭಗವಂತನು ಮೊದಲ ಪ್ರಕರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹದಿಮೂರು ಮತ್ತು ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಯೋ ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಸ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ, ಎರಡನೇ ಪ್ರಕರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹದಿನೈದನೇ ಶ್ಲೋಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಯಃ ಸ ಚ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ, ಮೂರನೇ ಪ್ರಕರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹದಿನಾರನೇ ಶ್ಲೋಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಯೋ ಮದ್ಭಕ್ತಃ ಸ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ, ನಾಲ್ಕನೇ ಪ್ರಕರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹದಿನೇಳನೇ ಶ್ಲೋಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ಯಃ ಸ ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯ ಐದನೇ ಪ್ರಕರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟು ಮತ್ತು ಹತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ 'ಭಕ್ತಿಮಾನ್ ಮೇ ಪ್ರಿಯೋ ನರಃ' ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಈ ರೀತಿ ಭಗವಂತನು ಐದು ಬಾರಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ 'ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ' ಪದವನ್ನು ನೀಡಿ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಐದು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಏಳು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತರ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಪ್ರಕರಣದ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ತಿಳಿಯಬಾರದು. ಇದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಇದು ಒಂದೇ ಪ್ರಕರಣವಾಗಿದ್ದರೆ, ಒಂದು ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಹೇಳದೆ ಒಂದೇ ಬಾರಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು 'ಮೇ ಪ್ರಿಯಃ' ಪದವನ್ನೂ ಒಂದೇ ಬಾರಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಐದೂ ಪ್ರಕರಣಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತರ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ರಾಗ-ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಹರ್ಷ-ಶೋಕಗಳ ಅಭಾವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮೊದಲ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ 'ನಿರ್ಮಮಃ' ಪದದಿಂದ ರಾಗದ, 'ಅದ್ವೇಷ್ಟಾ' ಪದದಿಂದ ದ್ವೇಷದ ಮತ್ತು 'ಸಮದುಃಖಸುಖಃ' ಪದದಿಂದ ಹರ್ಷ-ಶೋಕಗಳ ಅಭಾವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಎರಡನೇ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ 'ಹರ್ಷಾಮರ್ಷಭಯೋದ್ವೇಗೈಃ' ಪದದಿಂದ ರಾಗ-ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಹರ್ಷ-ಶೋಕಗಳ ಅಭಾವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮೂರನೇ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ 'ಅನಪೇಕ್ಷಃ' ಪದದಿಂದ ರಾಗದ, 'ಉದಾಸೀನಃ' ಪದದಿಂದ ದ್ವೇಷದ ಮತ್ತು 'ಗತವ್ಯಥಃ' ಪದದಿಂದ ಹರ್ಷ-ಶೋಕಗಳ ಅಭಾವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ನಾಲ್ಕನೇ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ 'ನ ಕಾಂಕ್ಷತಿ' ಪದಗಳಿಂದ ರಾಗದ, 'ನ ದ್ವೇಷ್ಟಿ' ಪದಗಳಿಂದ ದ್ವೇಷದ ಮತ್ತು 'ನ ಹೃಷ್ಯತಿ' ಹಾಗೂ 'ನ ಶೋಚತಿ' ಪದಗಳಿಂದ ಹರ್ಷ-ಶೋಕಗಳ ಅಭಾವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕೊನೆಯ ಐದನೇ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ 'ಸಂಗವಿವರ್ಜಿತಃ' ಪದದಿಂದ ರಾಗದ, 'ಸಂತುಷ್ಟಃ' ಪದದಿಂದ ಕೇವಲ ಭಗವಂತನಲ್ಲೇ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ದ್ವೇಷದ ಮತ್ತು 'ಶೀತೋಷ್ಣಸುಖದುಃಖೇಷು ಸಮಃ' ಪದಗಳಿಂದ ಹರ್ಷ-ಶೋಕಗಳ ಅಭಾವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸಿದ್ಧ ಭಕ್ತರ ಲಕ್ಷಣಗಳು

Commentary by Sri Ramanuja:
Sri Ramanuja ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Shankaracharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
Sri Vallabhacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
Sri Madhusudan Saraswati ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
Sri Sridhara Swami ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
Sri Dhanpati ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
Vedantadeshikacharya Venkatanatha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
Sri Purushottamji ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
Sri Neelkanth ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರು ಶತ್ರು ಮತ್ತು ಮಿತ್ರರಲ್ಲಿ ಸಮಾನರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರು ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ, ಶೀತ ಮತ್ತು ಉಷ್ಣಗಳಲ್ಲಿ, ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೋ, ಯಾರು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೋ ಮತ್ತು ಲಾಭ-ನಷ್ಟದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿದ್ದಾರೋ.

ಭಕ್ತನು ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಕೆಟ್ಟ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಹೊಗಳಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ನಿಂದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಇದು ಮಾನವ ಸಮಾಜದ ಸ್ವಭಾವವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಭಕ್ತನು ಯಾವಾಗಲೂ ಕೃತಕ ಕೀರ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಪಕೀರ್ತಿ, ದುಃಖ ಅಥವಾ ಸುಖಕ್ಕೆ ಅತೀತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಸಹನಶೀಲನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಕೃಷ್ಣನ ಬಗೆಗಿನ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನನ್ನೂ ಮಾತನಾಡುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಮೌನಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮೌನ ಎಂದರೆ ಮಾತನಾಡಬಾರದು ಎಂದರ್ಥವಲ್ಲ; ಮೌನ ಎಂದರೆ ವ್ಯರ್ಥವಾದ ಹರಟೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದರ್ಥ. ಒಬ್ಬನು ಕೇವಲ ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾದ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಮಾತನಾಡಬೇಕು, ಮತ್ತು ಭಕ್ತನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಮಾತು ಎಂದರೆ ಪರಮ ಪ್ರಭುವಿನ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಮಾತನಾಡುವುದು. ಭಕ್ತನು ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲೂ ಸಂತೋಷವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ರುಚಿಕರವಾದ ಆಹಾರ ಸಿಗಬಹುದು, ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸಿಗದೇ ಇರಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವನು ತೃಪ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಯಾವುದೇ ವಸತಿ ಸೌಕರ್ಯದ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ವಾಸಿಸಬಹುದು, ಮತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಭವ್ಯವಾದ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಬಹುದು; ಅವನು ಎರಡಕ್ಕೂ ಆಕರ್ಷಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ತನ್ನ ನಿರ್ಧಾರ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಸ್ಥಿರಬುದ್ಧಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತನ ಅರ್ಹತೆಗಳ ವರ್ಣನೆಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಕೆಲವು ಪುನರಾವರ್ತನೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು, ಆದರೆ ಇದು ಭಕ್ತನು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಹತೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು ಎಂಬ ಸತ್ಯವನ್ನು ಒತ್ತಿಹೇಳಲು ಮಾತ್ರವಾಗಿದೆ. ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಗಳಿಲ್ಲದೆ ಯಾರೂ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತರಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹರಾವಭಕ್ತಸ್ಯ ಕುತೋ ಮಹಾ ಗುಣಾಃ: ಭಕ್ತನಲ್ಲದವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಉತ್ತಮ ಗುಣಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತನೆಂದು ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವವನು ಈ ಉತ್ತಮ ಗುಣಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಸಹಜವಾಗಿ ಅವನು ಈ ಗುಣಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಬಾಹ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನವನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಈ ಗುಣಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುತ್ತದೆ.