Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯಯಾ ಧರ್ಮಮಧರ್ಮಂ ಚ ಕಾರ್ಯಂ ಚಾಕಾರ್ಯಮೇವ ಚ |
ಅಯಥಾವತ್ಪ್ರಜಾನಾತಿ ಬುದ್ಧಿಃ ಸಾ ಪಾರ್ಥ ರಾಜಸೀ

Word Meanings:
यया - ಅದಕ್ಕೆ
धर्मम् - ಧರ್ಮ
अधर्मम् - ಅಧರ್ಮ
च - ಮತ್ತು
कार्यम् - ಏನಾಗಿರಬೇಕು
च - ಮತ್ತು
अकार्यम् - ಏನು ಮಾಡಬಾರದು
एव - ಸಹ
च - ಮತ್ತು
अयथावत् - ತಪ್ಪಾಗಿ
प्रजानाति - ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ
बुद्धिः - ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ
सा - ಎಂದು
पार्थ - ಓ ಪಾರ್ಥ
राजसी - ರಾಜಸಿಕ್

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ಇದರಿಂದ ನೀವು ಇಂದು ನ್ಯಾಯದ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅನ್ಯಾಯದ ಕ್ರಿಯೆಯ ನಡುವೆ ಸರಿಯಾಗಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: 'ಧರ್ಮ' ಎಂದರೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡಿ ಪರಮಾತ್ಮನ ಕಡೆಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಮಾರ್ಗ. 'ಅಧರ್ಮ' ಎಂದರೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲಿಗೆ ತಳ್ಳುವ ಮಾರ್ಗ. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಒಪ್ಪಿದ್ದೇ ಧರ್ಮ, ನಿಷೇಧಿಸಿದ್ದೇ ಅಧರ್ಮ. ರಾಜಸ ಬುದ್ಧಿಯು ಸರಿಯಾದ ಮತ್ತು ತಪ್ಪಾದ ಕೆಲಸಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಅಸಮರ್ಥವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆಸೆ-ದ್ವೇಷಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಬುದ್ಧಿಯು ಸತ್ಯವನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲಾರದು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಯಾವುದು ಸರಿ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ತಪ್ಪು ಎಂಬುದನ್ನು ಹಾಗೂ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದು ರಾಜಸ ಗುಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿದರೆ, ರಾಜಸ ಬುದ್ಧಿಯ ಜ್ಞಾನವು ಸಂಶಯಾಸ್ಪದ, ಅಸ್ಪಷ್ಟ ಅಥವಾ ವಿಕೃತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹಗಳು ಮತ್ತು ತೀವ್ರವಾದ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳೇ ಕಾರಣ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಪೃಥಾಪುತ್ರನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ -- ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳ ಹಾಗೂ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬುದರ ತಪ್ಪಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ರಾಜಸ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ನೈಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸುವ ನಿಶ್ಚಿತ ನಿಯಮವಿರುವುದಿಲ್ಲ (ಅಂದರೆ ಅದು ಸಂಶಯಾಸ್ಪದವಾಗಿರುತ್ತದೆ).

Commentary by Sri Anandgiri:
ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳ ಸಂಬಂಧವು ಅದೃಶ್ಯ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಫಲಗಳಿಗಿದ್ದರೆ, ಕರ್ತವ್ಯ (ಕಾರ್ಯ) ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳ (ಅಕಾರ್ಯ) ಸಂಬಂಧವು ಲೌಕಿಕ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದು ಅಥವಾ ಬಿಡುವುದಕ್ಕೆ ಇರುತ್ತದೆ. ರಾಜಸ ಬುದ್ಧಿಯು ಇವುಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಿಸಲಾರದು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಧರ್ಮವು ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮವು ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣ. ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದರೆ ದೇಶ-ಕಾಲಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸತ್ಕರ್ಮ, ಅಕರ್ತವ್ಯ ಎಂದರೆ ಅಸತ್ಕರ್ಮ. ರಾಜಸ ಬುದ್ಧಿಯು ಆಸೆ ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷದ ಕಾರಣದಿಂದ ಸ್ವಾರ್ಥಪರವಾಗುತ್ತದೆ. ಕೆಸರು ನೀರು ಹೇಗೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬಿಂಬವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾರದೋ, ಹಾಗೆಯೇ ರಾಜಸ ಬುದ್ಧಿಯು ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ನಿಷ್ಪಕ್ಷಪಾತ ತೀರ್ಮಾನವನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾರದು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಲಾದ ಎರಡು ರೀತಿಯ ಧರ್ಮ (ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ) ಹಾಗೂ ಅದರ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ಮತ್ತು ಸಮಯ, ಸ್ಥಳ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂಬುದನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (೧೮.೩೦–೧೮.೩೨ ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂರು ವಿಧಗಳನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರವೃತ್ತಿ-ನಿವೃತ್ತಿ, ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯ, ಭಯ-ಅಭಯ ಮತ್ತು ಬಂಧ-ಮೋಕ್ಷಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯುವ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕಿ; ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂಶಯದಿಂದ ಗ್ರಹಿಸುವ ಬುದ್ಧಿ ರಾಜಸಿ; ಹಾಗೂ ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿ ಅಧರ್ಮವನ್ನೇ ಧರ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿಯುವ ಬುದ್ಧಿ ತಾಮಸಿ ಎನಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರನಿಷಿದ್ಧ ಅಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿರ್ಣಯಾತ್ಮಕವಾಗಿ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲಾರನೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ರಾಜಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಅಯಥಾವತ್' ಎಂದರೆ ರಾಜಸ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲ (ಅದು ಸಂಶಯಾಸ್ಪದವಾಗಿರುತ್ತದೆ). ಇದು ತಾಮಸ ಬುದ್ಧಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ತಾಮಸ ಬುದ್ಧಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಲಾದ ಎರಡು ವಿಧದ ಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ಅದರ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಅಧರ್ಮವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯಾದರೂ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಧರ್ಮ (ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಅದೃಶ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ), ಅಧರ್ಮ (ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ನಿಷೇಧ), ಕಾರ್ಯ (ಲೌಕಿಕ ದೃಶ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯ) ಮತ್ತು ಅಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಶಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲಾರನೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ರಾಜಸ ಬುದ್ಧಿಯೆಂದರೆ ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂಶಯದೊಂದಿಗೆ (ಅಯಥಾವತ್) ತಿಳಿಯುವ ಬುದ್ಧಿ. ಉಳಿದ ವಿಷಯಗಳು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಧರ್ಮ, ಅಧರ್ಮ, ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನಿಶ್ಚಿತ ನಿರ್ಣಯದೊಂದಿಗೆ ತಿಳಿಯಲಾರನೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಎರಡು ವಿಧದ ಧರ್ಮವನ್ನು (ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ) ದೇಶ, ಕಾಲ ಹಾಗೂ ವರ್ಣಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ತಿಳಿಯಲಾರದ ಬುದ್ಧಿಯೇ ರಾಜಸ ಬುದ್ಧಿ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಧರ್ಮ (ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆ), ಅಧರ್ಮ, ಕಾರ್ಯ (ಭಜನೆ) ಮತ್ತು ಅಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಶಯದಿಂದ ಅಥವಾ ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಅಯಥಾವತ್' ಎಂದರೆ ಸಂಶಯಾಸ್ಪದವಾಗಿ ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಉಳಿದ ಭಾಗವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ಪೃಥಾಪುತ್ರನೇ! ಯಾವ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಮತ್ತು ಮಾಡಬಾರದ ಕೆಲಸಗಳ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಯಲಾರನೋ ಆ ಬುದ್ಧಿಯು ರಾಜಸವಾದುದು.