Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮಹರ್ಷಯಃ ಸಪ್ತ ಪೂರ್ವೇ ಚತ್ವಾರೋ ಮನವಸ್ತಥಾ |
ಮದ್ಭಾವಾ ಮಾನಸಾ ಜಾತಾ ಯೇಷಾಂ ಲೋಕ ಇಮಾಃ ಪ್ರಜಾಃ

Word Meanings:
महर्षयः - ಮಹರ್ಷಿಗಳು
सप्त - ಏಳು
पूर्वे - ಪೂರ್ವದ
चत्वारो - ನಾಲ್ಕು
मनवस्तथा - ಹಾಗೆಯೇ ಮನುಗಳು
मद्भावा - ನನ್ನ ಭಾವವುಳ್ಳವರು
मानसा - ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ
जाता - ಹುಟ್ಟಿದವರು
येषां - ಯಾರ
लोक - ಜಗತ್ತು
इमाः - ಈ ಎಲ್ಲಾ
प्रजाः - ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು

Life Application:
ಮಾನವೀಯತೆಯ ಪುರಾತನ ಪೂರ್ವಜರು ಮತ್ತು ಪಿತಾಮಹರು ದೈವಿಕ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಜನಿಸಿದರು ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಏಳು ಮಹರ್ಷಿಗಳು (ಭೃಗು ಮುಂತಾದವರು), ಪೂರ್ವಕಾಲದ ನಾಲ್ವರು (ಸನಕಾದಿಗಳು) ಮತ್ತು ಮನುಗಳು—ನನ್ನ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವರಾಗಿ ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಅವರ ಮೂಲದಿಂದಲೇ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳು ಉಂಟಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಏಳು ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಅವರಿಗಿಂತ ಮುಂಚಿನ ನಾಲ್ವರು (ಸನಕಾದಿಗಳು) ಮತ್ತು ಮನುಗಳು—ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರಾಗಿದ್ದು ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಅವರಿಂದಲೇ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಏಳು ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಪ್ರಾಚೀನ ನಾಲ್ಕು ಕುಮಾರರು ಮತ್ತು ಮಾನವಕುಲದ ಪ್ರವರ್ತಕರಾದ ಮನುಗಳು ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಅವರಿಂದಲೇ ಲೋಕದ ಪ್ರಜೆಗಳು ಉಂಟಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಂತನು ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವದ ಉಪಾದಾನ ಮತ್ತು ನಿಮಿತ್ತ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಏಳು ಮಹರ್ಷಿಗಳು (ಭೃಗು ಮುಂತಾದವರು), ನಾಲ್ಕು ಸನಕಾದಿ ಕುಮಾರರು ಮತ್ತು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮನುಗಳು—ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಭಗವಂತನ ಮಾನಸ പുತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಂದಲೇ ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವವು ಭಗವಂತನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಪ್ರಾಚೀನ ಏಳು ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಮನುಗಳು—ಯಾರ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಜೆಯೋ—ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರಾಗಿದ್ದು ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಪ್ರಾಚೀನ ಏಳು ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಹಾಗೆಯೇ ನಾಲ್ಕು ಮನುಗಳು—ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಭಾವವುಳ್ಳವರಾಗಿ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಅವರಿಂದ ಈ ಲೋಕದ ಪ್ರಜೆಗಳು ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ಏಳು ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಮನುಗಳು—ಯಾರ ಈ ಲೋಕದ ಪ್ರಜೆಯೋ—ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರಾಗಿದ್ದರು ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದರು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಏಳು ಮಹರ್ಷಿಗಳು (ಮರೀಚಿ, ಅತ್ರಿ, ಅಂಗಿರಸ, ಪುಲಸ್ತ್ಯ, ಪುಲಹ, ಕ್ರತು, ವಸಿಷ್ಠ), ಪ್ರಾಚೀನ ನಾಲ್ಕು ಕುಮಾರರು (ಸನಕಾದಿ) ಮತ್ತು ಮನುಗಳು—ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಪಾಲನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಕೇವಲ ಜಗತ್ತಿನ ಉಪಾದಾನ ಕಾರಣನಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಸರ್ವಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸರ್ವೇಶ್ವರನಾಗಿ ನಿಯಂತ್ರಕನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಭೃಗು ಮುಂತಾದ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು, ಸನಕಾದಿ ನಾಲ್ಕು ಕುಮಾರರು ಮತ್ತು ಸಾವರ್ಣಿ ಮುಂತಾದ ಮನುಗಳು—ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಭಗವಂತನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಏಳು ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಅವರಿಗಿಂತ ಮುಂಚಿನ ನಾಲ್ಕು ಸನಕಾದಿಗಳು ಮತ್ತು ಹದಿನಾಲ್ಕು ಮನುಗಳು—ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಲೋಕದ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಜೆಯು ಅವರಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪೂರ್ವ ಮನ್ವಂತರದ ಏಳು ಮಹರ್ಷಿಗಳು (ಭೃಗು ಮುಂತಾದವರು) ಮತ್ತು ನಾಲ್ಕು ಮನುಗಳು—ಇವರು ಬ್ರಹ್ಮನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಭಗವಂತನ ಸಂಕಲ್ಪಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದರು. ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಜೆಯು ಈ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಗಳ ಸಂತಾನ ಪರಂಪರೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಸನಕಾದಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಗಳೂ ಏಕೈಕ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ಎಲ್ಲಾ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾ ಪರಮಾನಂದದಲ್ಲಿ ಮಗ್ನರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಏಳು ಮಹರ್ಷಿಗಳು (ಭೃಗು ಮುಂತಾದವರು), ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದ ನಾಲ್ಕು ಮನುಗಳು (ಅಥವಾ ಸನಕಾದಿಗಳು)—ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಭಾವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತರಾಗಿದ್ದು (ಮದ್ಭಾವಾ) ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ; ಮತ್ತು ಲೋಕದ ಈ ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮ ಪ್ರಜೆಯು ಇವರ ಸಂತಾನವಾಗಿ ಹರಿದುಬಂದಿದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಏಳು ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಗಳು ಭಗವಂತನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಭಗವಂತನ ಅಧೀನರಾಗಿದ್ದು ಆತನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೇ ಕಾರ್ಯಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಹರ್ಷಿಗಳ ಆದಿಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮನ ಮಾನಸ ಪುತ್ರರಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಗಳು ಭಗವಂತನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನೇ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭೃಗು ಮುಂತಾದ ಏಳು ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಪ್ರಾಚೀನ ನಾಲ್ಕು ಕುಮಾರರು (ಸನಕಾದಿಗಳು) ಮತ್ತು ಮನುಗಳು—ಇವರೆಲ್ಲರೂ ವೇದ ಮತ್ತು ಸಂಪ್ರದಾಯದ ಪ್ರವರ್ತಕರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಇವರು ಭಗವಂತನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗಿ ಆತನ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಪ್ರಜಾಸೃಷ್ಟಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭೃಗು ಮುಂತಾದ ಏಳು ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ನಾಲ್ಕು ಸನಕಾದಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಗಳು—ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದವರಾಗಿದ್ದು ನನ್ನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಇವರಿಂದಲೇ ಲೋಕದ ಈ ಪ್ರಜೆಯು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಯುಕ್ತರಾದ ಭೃಗು ಮುಂತಾದ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಗಳೂ ಜಗತ್ತಿನ ಒಡೆಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿತರಾಗುವಾಗ, ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಬೇರೆ ಹೇಳಬೇಕೇ! ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಭಗವಂತನ ಮಾನಸ ಪುತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕಾರಣರಾದ ಸಪ್ತರ್ಷಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಗಳೂ ಸ್ವತಂತ್ರರಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಆತನ ಅಧೀನದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಜೆಗಳು ಮತ್ತು ಅವರ ಪ್ರವರ್ತಕರಾದ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ಮನುಗಳ ಮೂಲ ಉತ್ಪಾದಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಎಲ್ಲವೂ ಭಗವಂತನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಆತನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶಿಷ್ಟಾಚಾರ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿ ಪರಂಪರೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಏಳು ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ನಾಲ್ಕು ಸನಕಾದಿಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಗಳು ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಭಗವಂತನ ಮಾನಸ ಪುತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಅವರಿಂದ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಜೆಯು ಹುಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಏಳು ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ಅವರಿಗಿಂತ ಮುಂಚಿನ ನಾಲ್ಕು ಇತರ ಮಹರ್ಷಿಗಳು (ಸನಕಾದಿ) ಮತ್ತು ಮನುಗಳು (ಮಾನವಕುಲದ ಪೂರ್ವಜರು) ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು ಅವರಿಂದಲೇ ಅವತರಿಸಿದ್ದಾರೆ.