Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ ಚಾಪ್ಯನ್ಯೇ ಯಜನ್ತೋ ಮಾಮುಪಾಸತೇ |
ಏಕತ್ವೇನ ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ಬಹುಧಾ ವಿಶ್ವತೋಮುಖಮ್

Word Meanings:
ज्ञानयज्ञेन - ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದಿಂದ
चाप्यन्ये - ಮತ್ತು ಇತರರೂ
यजन्तो - ಪೂಜಿಸುತ್ತಾ
मामुपासते - ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ
एकत्वेन - ಏಕತ್ವ ಭಾವದಿಂದ
पृथक्त्वेन - ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾವದಿಂದ
बहुधा - ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ
विश्वतोमुखम् - ವಿಶ್ವತೋಮುಖನನ್ನು

Life Application:
ಜ್ಞಾನದ ತ್ಯಾಗದ ಮೂಲಕ ದೇವರನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ, ದೈವವನ್ನು ಒಂದಾಗಿ, ವಿಭಿನ್ನವಾಗಿ ಅಥವಾ ಬಹುಮುಖಿಯಾಗಿ ನೋಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಇತರ ಜ್ಞಾನಯೋಗಿಗಳು ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದಿಂದ ಏಕತ್ವಭಾವದಿಂದ (ಅದ್ವೈತ ಜ್ಞಾನ), ಪೃಥಕ್ತ್ವಭಾವದಿಂದ (ಸೇವಕ-ಸೇವ್ಯ ಭಾವ) ಹಾಗೂ ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ (ವಿರಾಡ್ರೂಪ) ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಇತರರೂ ಸಹ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದಿಂದ ಯಜನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಏಕತ್ವದಿಂದ (ಅದ್ವೈತಭಾವ), ಪೃಥಕ್ತ್ವದಿಂದ (ಬೇರೆ ಭಾವ) ಹಾಗೂ ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಬಹುಧಾ ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಇತರ ಸಾಧಕರು ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದ ಮೂಲಕ ನನ್ನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ—ಕೆಲವರು ಅದ್ವೈತ (ಏಕತ್ವ) ಭಾವದಿಂದ, ಕೆಲವರು ಪೃಥಕ್ (ಸರ್ವೇಶ್ವರ-ದಾಸ) ಭಾವದಿಂದ, ಮತ್ತು ಕೆಲವರು ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾದ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಇತರ ಜ್ಞಾನಯೋಗಿಗಳು ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದ ಮೂಲಕ ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಅದ್ವೈತಭಾವದಿಂದ, ಪೃಥಕ್ ಭಾವದಿಂದ ಹಾಗೂ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಇತರರೂ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದ ಮೂಲಕ ಏಕತ್ವದಿಂದ, ಪೃಥಕ್ತ್ವದಿಂದ ಹಾಗೂ ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಬಹುಧಾ ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಇತರರೂ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದಿಂದ ಯಜನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಏಕತ್ವಭಾವದಿಂದ, ಪೃಥಕ್ ಭಾವದಿಂದ ಹಾಗೂ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಇತರರೂ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದಿಂದ ಯಜನ ಮಾಡುತ್ತಾ ಏಕತ್ವಭಾವದಿಂದ, ಪೃಥಕ್ ಭಾವದಿಂದ ಹಾಗೂ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದಿಂದ ಯಜನ ಮಾಡುವ ಸಾಧಕರು ಅದ್ವೈತದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ, ಸೂರ್ಯಾದಿ ದೇವತಾಭೇದಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನೇ ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಇತರ ಸಾಧಕರು ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದ ಮೂಲಕ ಏಕೀಭಾವದಿಂದ (ಅದ್ವೈತ ದೃಷ್ಟಿ), ಪೃಥಕ್ ಭಾವದಿಂದ (ಸ್ವಾಮಿ-ಸೇವಕ ಭಾವ) ಹಾಗೂ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದ ಸಾಧಕರು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮವನ್ನು ಭಗವಂತನ ಶರೀರವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ—"ಪರಮಾತ್ಮನು ಒಬ್ಬನೇ (ಏಕತ್ವದಿಂದ), ಆತನು ಸಮಸ್ತ ಚಿದಚಿತ್ ಪ್ರಪಂಚದಿಂದ ವಿಶಿಷ್ಟನಾಗಿದ್ದು (ಪೃಥಕ್ತ್ವದಿಂದ) ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ"—ಎಂದು ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ ಚಾಪ್ಯನ್ಯೇ ಯಜಂತೋ ಮಾಮುಪಾಸತೇ'—ಕೆಲವು ಸಾಧಕರು "ಅಹಂ ಪರಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ" ಎಂಬ ಅದ್ವೈತಜ್ಞಾನರೂಪದ ಯಜ್ಞದಿಂದ ಏಕತ್ವಭಾವದಿಂದ (ನಾನೇ ಭಗವಂತ) ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ಕೆಲವರು ಸೂರ್ಯ-ಚಂದ್ರಾದಿ ಭೇದದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ (ಪೃಥಕ್ತ್ವದಿಂದ) ಹಾಗೂ ಕೆಲವರು ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾದ (ಸರ್ವತೋಮುಖ) ಭಗವಂತನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವತ್ರ ಒಬ್ಬನೇ ನಾರಾಯಣನು ಅಧಿಷ್ಠಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಯಜನ ಮಾಡುವ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅದ್ವೈತಭ್ರಮೆಯಿಂದ ರಹಿತರಾಗಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಹಾಗೂ ಅನಂತ ರೂಪಗಳನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವದೀಯ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಸಾಧಕರು ಪ್ರಭುವನ್ನು ಸರ್ವಸ್ವವೆಂದೂ (ಏಕತ್ವ), ವಿವಿಧ ಲೀಲಾತ್ಮಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ (ಪೃಥಕ್ತ್ವ) ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕನೆಂದೂ (ಸರ್ವತೋಮುಖ) ಭಾವಿಸಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞೇನ'—ಅದ್ವೈತ-ಆತ್ಮೈಕತ್ವ ದರ್ಶನವೇ ಪರಮ ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವಾಗಿದೆ; ಸಾಧಕರು ಏಕತ್ವದಿಂದ (ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ), ಪೃಥಕ್ತ್ವದಿಂದ (ದೇವತಾಭೇದಗಳಿಂದ) ಹಾಗೂ ಸರ್ವತೋಮುಖ (ಸರ್ವಾತ್ಮಕ ಪರಬ್ರಹ್ಮ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನನ್ನೇ ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಇತರ ಸಾಧಕರು ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದ ಮೂಲಕ ಏಕತ್ವಭಾವದಿಂದ, ಪೃಥಕ್ ಭಾವದಿಂದ ಹಾಗೂ ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಉಪಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ತ್ರಿವಿಧವಾಗಿದೆ: ಅದ್ವೈತಭಾವನೆ (ಏಕತ್ವ), ಉಪಾಸ್ಯ-ಉಪಾಸಕ ಭೇದ (ಪೃಥಕ್ತ್ವ) ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವರೂಪದರ್ಶನ (ಸರ್ವತೋಮುಖ); ಈ ಮೂರರಿಂದಲೂ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಪೂಜಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞವು ಭಕ್ತಿಯ ಪರಿಪಕ್ವ ರೂಪವಾಗಿದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಾಧಕರು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸರ್ವ ಚಿದಚಿತ್ ಶರೀರಿಯೆಂದೂ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯೆಂದೂ ಭಾವಿಸಿ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ತತ್ಪರರಾದ ಭಕ್ತರು ಭಗವಂತನನ್ನು ಏಕತ್ವ, ಪೃಥಕ್ತ್ವ ಹಾಗೂ ಬಹುಧಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಭಾವಿಸಿ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜ್ಞಾನಯಜ್ಞದ ವಿವಿಧ ಶೈಲಿಗಳಿವೆ: ಅದ್ವೈತಭಾವನೆಯಿಂದ ಏಕತ್ವ, ಪ್ರತೀಕೋಪಾಸನೆಯಿಂದ ಪೃಥಕ್ತ್ವ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವರೂಪಚಿಂತನೆಯಿಂದ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸಾಧನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಜ್ಞಾನದ ಅನುಶೀಲನೆಯಿಂದ ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವ ಇತರರು, ಭಗವಂತನನ್ನು ಆತನ ಅದ್ವೈತರೋಪದಲ್ಲಿ, ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ.