Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ನಾನ್ತೋಽಸ್ತಿ ಮಮ ದಿವ್ಯಾನಾಂ ವಿಭೂತೀನಾಂ ಪರನ್ತಪ |
ಏಷ ತೂದ್ದೇಶತಃ ಪ್ರೋಕ್ತೋ ವಿಭೂತೇರ್ವಿಸ್ತರೋ ಮಯಾ

Word Meanings:
नान्तोऽस्ति - ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲ
मम - ನನ್ನ
दिव्यानां - ದಿವ್ಯವಾದ
विभूतीनां - ವಿಭೂತಿಗಳ
परन्तप - ಎಲೈ ಪರಂತಪನೇ
एष - ಇದು
तूद्देशतः - ಕೇವಲ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ
प्रोक्तो - ಹೇಳಲಾಗಿದೆ
विभूतेर्विस्तरो - ವಿಭೂತಿಯ ವಿಸ್ತಾರವು
मया - ನನ್ನಿಂದ

Life Application:
ದೈವಿಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ; ಏನನ್ನು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಕೇವಲ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ವಿವರಣೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಪರಂತಪ (ಅರ್ಜುನ)! ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯೇ ಇಲ್ಲ; ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಗಳ ಈ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ನಾನು ಕೇವಲ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ) ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಪರಂತಪ! ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲ; ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಶತ್ರುತಾಪನ ಅರ್ಜುನ! ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಅಂತ್ಯವೂ (ಸೀಮೆಯೂ) ಇಲ್ಲ; ನನ್ನ ಅನಂತ ವಿಭೂತಿಗಳ ಈ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ನಾನು ಕೇವಲ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಸೂಚಿಸಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಪರಂತಪ! ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಕೊನೆಯೇ ಇಲ್ಲ; ಈ ವರ್ಣನೆಯು ಅನಂತ ಮಹಿಮೆಯ ಕೇವಲ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಸಾಂಕೇತಿಕ ನಿರೂಪಣೆಯಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಪರಂತಪ! ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಭೂತಿಯ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ನಾನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಪರಂತಪ! ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲ; ಈ ವಿಭೂತಿಯ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ನಾನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಪರಂತಪ! ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲ; ವಿಭೂತಿಯ ಈ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ನಾನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅನಂತ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಎಲ್ಲೆಯೂ ಇಲ್ಲ; ಇಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿರುವುದು ಅನಂತ ಸಾಗರದ ಕೆಲವು ಹನಿಗಳಂತೆ ಕೇವಲ ಸಂಕ್ಷೇಪ ಮಾತ್ರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಪರಂತಪ! ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲ; ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯ ಈ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ನಾನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಪರಂತಪ! ನನ್ನ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಸೀಮೆಯೂ ಇಲ್ಲ; ನಾನು ಹೇಳಿರುವ ಈ ಎಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಅನಂತ ವಿಭೂತಿಗಳ ಕೇವಲ ಒಂದು ದೇಶ (ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಅಂಶ) ಮಾತ್ರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಪರಂತಪ! ನನ್ನ ದಿವ್ಯ (ಅಲೌಕಿಕ) ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಅಂತ್ಯವೂ (ಸೀಮೆಯೂ) ಇಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಮಾನನಾದ ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಗಳು ಅನಂತವಾಗಿವೆ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿರುವ ವಿಭೂತಿಗಳ ಈ ವಿಸ್ತಾರವು ಕೇವಲ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಸೂಚನೆಗಾಗಿ) ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಗಳ ಅನಂತತೆಯಿಂದಾಗಿ ಅವುಗಳ ಪೂರ್ಣ ವರ್ಣನೆ ಅಸಾಧ್ಯ; ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಈ ಮಾತು ಕೇವಲ ದಿಗ್ದರ್ಶನ ಮಾತ್ರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಶತ್ರುತಾಪನ! ನನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಪರಿಮಾಣವೂ ಇಲ್ಲ; ಈ ವಿಭೂತಿಯ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ನಾನು ನಿನ್ನ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಲು ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಉದಾಹರಣೆಯಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಹೇ ಪರಂತಪ! ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲ; ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯ ಈ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ನಾನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅನಂತ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಈ ಉಪದೇಶವು ಕೇವಲ ಸೂಚಕವಾಗಿದೆ, ಇದರಿಂದ ಮುಮುಕ್ಷುವು ಸರ್ವತ್ರ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಸತ್ತೆಯನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಭುವಿನ ಅನಂತ ವಿಭೂತಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮುಮುಕ್ಷುಗಳ ಧ್ಯಾನ್ಯ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯ ಸುಲಭತೆಗಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಯಾವ ಅಂತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ; ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ನಾನು ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ವಿಭೂತಿಗಳ ಅನಂತತೆಯಿಂದಾಗಿ ಈ ನಿರೂಪಣೆಯು ಕೇವಲ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಸೂಚಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಪರಂತಪ! ನನ್ನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಿಗೆ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಅನಂತ ವಿಭೂತಿಗಳ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತ ಸಂಕೇತವಷ್ಟೇ.