Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯದಾ ಭೂತಪೃಥಗ್ಭಾವಮೇಕಸ್ಥಮನುಪಶ್ಯತಿ |
ತತ ಏವ ಚ ವಿಸ್ತಾರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮ್ಪದ್ಯತೇ ತದಾ

Word Meanings:
यदा - ಯಾವಾಗ
भूतपृथग्भावम् - ಜೀವಿಗಳ ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರದ ಭಾವವನ್ನು
एकस्थम् - ಒಂದರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ
अनुपश्यति - ನೋಡುತ್ತಾನೆ
ततः - ಅದರಿಂದ
एव - ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ
च - ಮತ್ತು
विस्तारम् - ಹರಡುವಿಕೆ
ब्रह्म - ಬ್ರಹ್ಮನ್
सम्पद्यते - ಆಗುತ್ತದೆ
तदा - ನಂತರ.
आत्मतः प्राण - ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಪ್ರಾಣ

Life Application:
ಜೀವಿಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು ಒಂದರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರಿಂದಲೇ ಹರಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಈ ಪುರುಷನು ಯಾವಾಗ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾವಗಳನ್ನು ಒಬ್ಬನೇ (ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ) ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಆ (ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ) ಈ ವಿಸ್ತಾರವು ಉಂಟಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.।

Commentary by Swami Sivananda:
ಮನುಷ್ಯನು ಜೀವಿಗಳ ಸಮಸ್ತ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ಆ ಒಬ್ಬನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಆತನಿಂದಲೇ ಅವುಗಳ ವಿಸ್ತಾರವಾಗುವುದನ್ನು ಕಾಣುವನೋ, ಆಗ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಯದಾ ಯಾವಾಗ? ಭೂತಪೃಥಗ್ಭಾವಮ್ ಜೀವಿಗಳ ಸಮಸ್ತ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು? ಏಕಸ್ಥಮ್ ಆ ಒಬ್ಬನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು? ಅನುಪಶ್ಯತಿ ಕಾಣುವನೋ? ತತಃ ಅದರಿಂದ? ಏವ ಮಾತ್ರವೇ? ಚ ಮತ್ತು? ವಿಸ್ತಾರಮ್ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು? ಬ್ರಹ್ಮ ಬ್ರಹ್ಮ? ಸಮ್ಪದ್ಯತೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೋ? ತದಾ ಆಗ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ - ಈ ಎಲ್ಲಾ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ರೂಪಗಳು ಆ ಒಬ್ಬನಲ್ಲಿಯೇ ಬೇರೂರಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮನುಷ್ಯನು ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ತಿಳಿದಾಗ ಅಥವಾ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಂಡಾಗ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆಗಳು, ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣುಗಳು, ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಕಿರಣಗಳು, ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅಂಗಗಳು, ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಭಾವನೆಗಳು, ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಕಿಡಿಗಳು ಇರುವಂತೆ, ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳು ಆ ಒಂದರಲ್ಲಿಯೇ ಬೇರೂರಿವೆ. ಅವನು ತನ್ನ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಎತ್ತ ಕಡೆ ಹರಿಸಿದರೂ ಕೇವಲ ಒಂದು ಆತ್ಮನನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮನ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ ಜೀವಿಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು ಆ ಒಂದರಲ್ಲೇ ಬೇರೂರಿದೆ ಎಂದು ಕಂಡಾಗ, ತಾನು ಕಾಣುವ ಎಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮನೇ ಹೊರತು ಬೇರೇನೂ ಅಲ್ಲ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲದರ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ವಿಕಾಸವು ಆ ಒಂದರಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ತನ್ನ ಅಂತಃಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಅನುಭವದ ಮೂಲಕ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಛಾಂದೋಗ್ಯ ಉಪನಿಷತ್, ೭.೨೬.೧ ರೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿ.
ಆತ್ಮನಿಂದ ಪ್ರಾಣ, ಆತ್ಮನಿಂದ ಆಸೆ, ಆತ್ಮನಿಂದ ಸ್ಮರಣೆ, ಆತ್ಮನಿಂದ ಆಕಾಶ, ಆತ್ಮನಿಂದ ತೇಜಸ್ಸು, ಆತ್ಮನಿಂದ ಜಲ, ಆತ್ಮನಿಂದ ಆವಿರ್ಭಾವ ಮತ್ತು ತಿರೋಭಾವ ಹಾಗೂ ಆತ್ಮನಿಂದ ಅನ್ನ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರು ಜೀವಿಗಳ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ರೂಪಗಳನ್ನು ಆ ಒಬ್ಬನಲ್ಲಿಯೇ ಬೇರೂರಿರುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಆತನಿಂದಲೇ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಪರಮ ತತ್ವವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಯಾವುದೇ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ಘಟನೆಯ ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಅಧ್ಯಯನದ ಪೂರ್ಣತೆಯು ಅದರ ಬೌದ್ಧಿಕ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಭೌತವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪರಮಾಣುವು ಪದಾರ್ಥದ ಮೂಲ ಘಟಕ ಎಂದು ತಿಳಿದಾಗ, ಈ ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಆ ಪರಮಾಣುಗಳೇ ವಿವಿಧ ಸಂಖ್ಯೆ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಯೋಜನೆಗೊಂಡು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ರೂಪ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳುಳ್ಳ ವಸ್ತುಗಳ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸಹ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದೇ ರೀತಿ, ಎಲ್ಲಾ ನಾಮರೂಪಗಳ ಹಿಂದೆ ಇರುವ ಏಕೈಕ ಆತ್ಮತತ್ವವೇ ಸತ್ಯ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಕೇವಲ ಆಂಶಿಕ ಜ್ಞಾನ ಮಾತ್ರ. ಜ್ಞಾನದ ಪೂರ್ಣತೆಯು, ಈ ಒಂದು ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಈ ಸೃಷ್ಟಿ ಹೇಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಯಿತು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಾಗ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಸಮುದ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವ ಮನುಷ್ಯನು ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಮತ್ತು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಅಲೆಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಆ ಒಂದೇ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವಂತೆ, ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯಾದ ಪುರುಷನು ಸಹ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾವಗಳನ್ನು ಆ ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಎಲ್ಲಾ ಅಲೆಗಳೂ ಸಮುದ್ರದ ವಿಸ್ತಾರವೇ ಆಗಿವೆ. ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನಿಗೆ ಒಂದು ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯು ವಿಸ್ತಾರಗೊಂಡಿದೆ ಎಂಬ ಅನುಭವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವರೂಪಾನುಭೂತಿಯ ಈ ಪವಿತ್ರ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು ತಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮನಾಗಿ, ಒಂದೇ ಆತ್ಮತತ್ವವು ಒಳಗೂ ಹೊರಗೂ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡಿದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಪೋಷಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅದು ಕೇವಲ ಆಳವಾದ, ಗಂಭೀರವಾದ ಮತ್ತು ಅಸೀಮ-ಅನಂತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರದೆ, ಎಲ್ಲಾ ಮೇಲ್ಮೈ ನಾಮರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ. ಸ್ವಯಂ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೇ ಆತ್ಮನ ಅನುಭವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿರುವ ಆತ್ಮನೇ ಸರ್ವಭೂತಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಆತ್ಮ (ಬ್ರಹ್ಮ) ಎಂಬುದನ್ನು ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆಯ ಆವರಣದಿಂದಾಗಿ ಹೇಗೆ ಸತ್ಯದ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ ಸ್ವರೂಪವು ವಿವಿಧ ನಾಮರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಮರೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾರು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೋ, ಅವರನ್ನೇ ತತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಮತ್ತು ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಅನುಭವದಲ್ಲಿ ಅವರು ಉಪಾಧಿಗಳಿಗೆ ಅತೀತವಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ. ಒಂದೇ ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಅದಕ್ಕೂ ಆ ದೇಹಗಳ ಉಪಾಧಿಗಳ ದೋಷಗಳು ತಗುಲಬಹುದೇ? ಇಂತಹ ಶಂಕೆಯ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾವಾಗ ಅವನು ಜೀವಿಗಳ ಪರಸ್ಪರ ಭೇದವು ಆ ಒಂದರಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಸ್ತಾರವು ಕೇವಲ ಅದರಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾವಾಗ ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಸ್ವತಂತ್ರ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಒಂದರಲ್ಲಿಯೇ ಕೇಂದ್ರಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ವಿಸ್ತಾರವೂ ಕೇವಲ ಅದರಿಂದಲೇ ಆಗಿರುವುದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಜೀವಿಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯು ಆ ಒಂದರಲ್ಲಿಯೇ ಬೇರೂರಿದೆ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಟೀಕರಣವೂ ಸಹ ಅದರಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಯಾವಾಗ ಒಬ್ಬನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಏಕಸ್ಥಮ್' ಎಂದರೆ ಒಂದರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದು, ಅಂದರೆ ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದು. 'ತತ ಏವ ಚ' ಎಂದರೆ ಮತ್ತು ಆ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ವಿಸ್ತಾರವು ಉಂಟಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸರ್ವಾತ್ಮಭಾವವು ಸಿದ್ಧಿಸಿದಾಗ, ದೇಹದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮುಂತಾದ ದೋಷಗಳು ತಗುಲುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಏಕೆಂದರೆ ಪವಿತ್ರವಾದ ಪಂಚಗವ್ಯವೂ ಸಹ ಅಪವಿತ್ರವಾದ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗುವುದು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಅನುವಾದಿಸಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಏಕಸ್ಯ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಆದಿ' (ಅನಾದಿ) ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಅದರ ಅನಾದಿತ್ವವನ್ನು ಸಾಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದರೂ ಏನಾಗುವುದು? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಕಾರ್ಯತ್ವದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ನಾಶದ ಅಭಾವವು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಯದ್ಧೀ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಆದರೂ ಗುಣಗಳ ಅಪಕರ್ಷದಿಂದ ನಾಶ ಉಂಟಾಗಬಹುದೇ? ಅದಕ್ಕೆ 'ಇಲ್ಲ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ - 'ತಥಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ನಿರವಯವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವಯವಗಳ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಗುಣಗಳ ಮೂಲಕವಾಗಲಿ ನಾಶದ ಅಭಾವವಿದ್ದರೂ, ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ ನಾಶ ಉಂಟಾಗಬಹುದೇ? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ 'ಪರಮಾತ್ಮ' ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಸ್ವತಃ ಅಥವಾ ಪರತಃ (ಇತರರಿಂದ) ನಾಶದ ಅಭಾವವಿದ್ದಾಗ ಸಿಗುವ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಯತಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸ್ವಮಹಿಮೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಾದವನಿಗೆ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಅದಕ್ಕೆ 'ಶರೀರೇಷು' ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸರ್ವಗತನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವಾತ್ಮನೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ದೇಹ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದರೂ, ಸ್ವತಃ ಅಥವಾ ದೇಹದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಕೂಟಸ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಬದಲಾಗದವನು) ಮತ್ತು ದೇಹ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿವೆ. ಕರ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಭೋಕ್ತೃತ್ವವಿರಬಹುದೇ? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ 'ತದಕರಣಾತ್' (ಕೆಲಸ ಮಾಡದಿರುವುದರಿಂದ) ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನೇ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಯೋ ಹೀ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಮತ್ತೆ ಅವು ಯಾರಿಗೆ ಇವೆ? ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಕಃ ಪುನಃ' (ಮತ್ತೆ ಯಾರು?). ಪರಮಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ ಜೀವಕ್ಕೆ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಇವೆ ಎಂದು ಶಂಕಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಯದಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಆ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆರಂಭದ ಸಾಂಗತ್ಯಕ್ಕೆ ಭಂಗ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ದೂಷಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ತತಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಈಶ್ವರನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ ಜೀವನೇ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಆರಂಭದ ವಿರೋಧವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಶಂಕಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಅಥ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹಾಗಾದರೆ ಕಂಡುಬರುವ ಕರ್ತೃತ್ವಕ್ಕೆ ಆಧಾರವನ್ನು ಹೇಳಬೇಕು ಎಂದು ಪೂರ್ವವಾದಿ ಕೇಳುತ್ತಾನೆ - 'ಕಃ' (ಯಾರು?). ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಆಧಾರನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಏನೂ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ 'ಪರೋ ವಾ' (ಅಥವಾ ಪರಮಾತ್ಮ...) ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಸಂಬಂಧವು ಹಿಂದಿನ ವಾಕ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಇದೆ, ಅಂದರೆ ಹಾಗೆ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು. ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿದರೆ, ನಮ್ಮಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಈಶ್ವರತ್ವವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಭಾವ. ಪರಮಾತ್ಮ ಅಥವಾ ಬೇರೆಯವರ ಕರ್ತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, 'ಶರೀರದಲ್ಲಿದ್ದರೂ...' ಮುಂತಾದ ಶ್ರುತಿಮೂಲಕ ವಚನಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಮತ್ತು ಹೇಳಲು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಪರೀಕ್ಷಕರ ಸಮ್ಮತಿಯೊಂದಿಗೆ ಉಪಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ - 'ಸರ್ವಥಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಪರಮ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಭೋಕ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಅದರ ಮೇಲೆ ಇವುಗಳ ಆಲೋಪವಾಗುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಮತವೇ ಸ್ವೀಕಾರಾರ್ಹ ಎಂದು ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ತತ್ರ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಆ ಪರಿಹಾರವನ್ನೇ ವಿಸ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಅವಿದ್ಯಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕವಾಗಿ ಅದನ್ನು ಏಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ? ಅದಕ್ಕೆ 'ನತು' ಇತ್ಯಾದಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ವಾಸ್ತವಿಕ ಕರ್ತೃತ್ವವಿಲ್ಲದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರಮಾಣವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ - 'ಅತಃ' ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನು ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾವಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಅವೆಲ್ಲವುಗಳ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — [ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಎರಡು ರೂಪಗಳಿವೆ — ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥ. ಕ್ರಿಯೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಪ್ಪತ್ತೊಂಬತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳಲಾಯಿತು; ಈಗ ಪದಾರ್ಥದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಈ ಮೂವತ್ತನೇ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ.] 'ಯದಾ ಭೂತಪೃಥಗ್ಭಾವಂ... ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮ್ಪದ್ಯತೇ ತದಾ' — ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾವಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ತ್ರಿಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನಿಸುವ ಜರಾಯುಜ, ಅಂಡಜ, ಉದ್ಭಿಜ್ಜ ಮತ್ತು ಸ್ವೇದಜ ಜೀವಿಗಳ ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹಾಗೂ ಕಾರಣ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಒಂದೇ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ತ್ರಿಲೋಕದ ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮ ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರ, ನಾಮ, ರೂಪ, ಆಕೃತಿ, ಮನೋವೃತ್ತಿ, ಗುಣ, ವಿಕಾರ, ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಪ್ರಳಯ ಮುಂತಾದವೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿವೆ. ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ, ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ರೀತಿ ಕಾಣುವವನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಅಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಅತೀತವಾದ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವಾದ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವನು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಅದನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದನು, ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿಜನ್ಯ ಪದಾರ್ಥಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡಾಗ, ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ ಸ್ವರೂಪದ ಅನುಭವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಭೂಮಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮ ಶರೀರಗಳು ಮತ್ತು ಆ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳು, ರೂಪಾಂತರಗಳು (ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪು. ೭೦೫.೧) ಹಾಗೂ ಕ್ರಿಯೆಗಳು (ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪು. ೭೦೫.೨) ಭೂಮಿಯ ಮೇಲೆಯೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಗುಣಗಳು, ವಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಭೂಮಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುವುದರಿಂದ ಭೂಮಿಯ ರೂಪವೇ ಆಗಿರುವಂತೆ, ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಜಗತ್ತೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಲೀನವಾಗುವುದರಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯ ರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮ ಜೀವಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಚೇತನತತ್ವವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಅದರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೇ ವಿಕಾರಗಳು ಕಂಡುಬಂದರೂ, ಅದು ಯಾವಾಗಲೂ ಅಸಂಗವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಸ್ಪಷ್ಟ ಅನುಭವ ಉಂಟಾದಾಗ ಸಾಧಕನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಸ್ವಾರ್ಥಬುದ್ಧಿ, ಭೋಗಬುದ್ಧಿ, ಸುಖಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾವದಿಂದ ನೋಡಿದಾಗ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಎಂಬುದು ನಿಯಮ. ರಾಗವಿದ್ದಾಗ ಅವರಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷವಿದ್ದಾಗ ದೋಷಗಳು ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ರೀತಿ ದೃಷ್ಟಿಯ ಮುಂದೆ ರಾಗದ್ವೇಷದ ಪರದೆ ಬರುವುದರಿಂದ ವಾಸ್ತವದ ಅನುಭವವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಾಧಕನು ತನ್ನದೆನ್ನಲಾಗುವ ಸ್ಥೂಲ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾರಣ ಶರೀರಸಹಿತ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶವನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕಂಡು, ತನ್ನಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಅಭಾವವನ್ನು ಕಂಡಾಗ, ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯ ಮುಂದಿನ ರಾಗದ್ವೇಷದ ಪರದೆಯು ಸರಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ವದ ಅನುಭವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಬಂಧ — ಇಪ್ಪತ್ತೆರಡನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರನ್ನು ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಪರವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಹಿಂದಿನ (ಮೂವತ್ತನೇ) ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾರ ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ, ಆ ಪುರುಷನ (ಚೇತನದ) ನಿಜವಾದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾವಾಗ ಅವನು ಮನುಷ್ಯರು, ದೇವತೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ 'ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಪ್ರಕಾರಗಳು' ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ ಎಂಬ ಎರಡು ತತ್ವಗಳ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾನೋ; ಯಾವಾಗ ದೇವತ್ವ, ಮಾನವತ್ವ, ಗಿಡ್ಡ, ಎತ್ತರ ಮುಂತಾದ ಅವುಗಳ ಅಸ್ತಿತ್ವವು 'ಒಂದು' ಸಾಮಾನ್ಯ ಆಧಾರದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ ಹೊರತು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ; ಯಾವಾಗ 'ಅವುಗಳ ವಿಸ್ತಾರ' ಅಂದರೆ ಪುತ್ರರು, ಪೌತ್ರರು ಮುಂತಾದ ಜೀವಿಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ - ಆಗ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದರರ್ಥ ಅವನು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನದ ಶುದ್ಧ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮಿತಿಗಳಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (13.31–13.34 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಯಥಾ' ಮುಂತಾದವು. ಒಬ್ಬನೇ ಪರಮಾತ್ಮನು ಅನೇಕ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ವ್ಯಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಸೂರ್ಯನ ದೃಷ್ಟಾಂತದಿಂದ ಪರಿಹರಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಕೃತ್ಸ್ನಂ ಕ್ಷೇತ್ರಂ' (ಇಡೀ ಕ್ಷೇತ್ರ) ಎಂದರೆ ಚರಾಚರವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ, ಅದೇ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ — ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ (ಈ ವಿದ್ವಾಂಸನು) ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾವಗಳನ್ನು — ಜೀವಿಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು, ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ ಅಂದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ ಮನನ ಮಾಡಿ ಆತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ 'ಇದೆಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮನೇ' (ಛಾ. ಉ. ೭.೨೫.೨) ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ; ಮತ್ತು ಆ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು — ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ವಿಕಾಸವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ ಅಂದರೆ ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಣ, ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಆಸೆ, ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಸ್ಮರಣೆ, ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಆಕಾಶ, ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ತೇಜಸ್ಸು, ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಜಲ, ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಅನ್ನ, ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲದರ ಪ್ರಕಟೀಕರಣ ಮತ್ತು ಲಯವಾಗುವುದು ಮುಂತಾದ ಪ್ರಕಾರಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ವಿಸ್ತಾರವು ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಆಗಿದೆ ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ — ಬ್ರಹ್ಮರೂಪಿಯೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಇದು ತಾತ್ಪರ್ಯ.
ಒಂದೇ ಆತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದರೆ, ಆ ಶರೀರಗಳ ದೋಷಗಳು ಅವನಿಗೆ ತಗುಲುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ —

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಏಕಸ್ಥಮ್' ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ 'ಒಂದೇ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿರುವುದು' (ಆತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಿರುವುದು) ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಮಾಣಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಟೀಕಾಕಾರರು 'ಏಕಸ್ಥಮ್' (ಒಂದರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದು) ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು 'ತತ ಏವ ಚ ವಿಸ್ತಾರಮ್' ಎನ್ನುವುದಕ್ಕೆ 'ತನ್ನಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ವಿಸ್ತಾರ' ಎಂಬ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವು ಅಸತ್ಯವಾದುದು ಎಂಬ ಭಾವನೆಯಿಂದ 'ತತ ಏವ' (ಅದರಿಂದಲೇ) ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. 'ವಿಸ್ತಾರಮ್' ಎಂದರೆ ಉತ್ಪತ್ತಿ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಟೀಕಾಕಾರರು 'ಯದಾ' ಶ್ಲೋಕದ ಮೂಲಕ ಮೂರನೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿಯೂ ಫಲವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ ತತ್ವಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ದೇವತೆಗಳು ಮುಂತಾದ ಜೀವಿಗಳಿರುವಾಗ, ಅವುಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾವವು (ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು) ದೇವತ್ವ, ಮನುಷ್ಯತ್ವ, ಉದ್ದ, ಗಿಡ್ಡ, ದಪ್ಪ, ತೆಳು ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಅವನು ಈ ಎರಡು ಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನು 'ಏಕಸ್ಥಮ್' ಅಂದರೆ ಒಂದರಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಸಮಷ್ಟಿ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಅದರಿಂದಲೇ ಜೀವಿಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮುವುದನ್ನು ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರವಾಗುವುದನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಇದನ್ನು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಅಗ್ನಿಯಿಂದ ಸಣ್ಣ ಕಿಡಿಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮುವಂತೆ... ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಆತ್ಮನಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತವೆ' (ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ ೨.೧.೨೦). ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ಅಕ್ಷರ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅಪರಿಮಿತವಾದ ಅಕ್ಷರ ಆತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇದರರ್ಥ: ವ್ಯಷ್ಟಿಯು (ವೈಯಕ್ತಿಕ) ಸಣ್ಣ ತೊರೆಯಂತಿದೆ ಮತ್ತು ಸಮಷ್ಟಿಯು (ಸಾಮೂಹಿಕ) ಗಂಗೆಯ ನೀರಿನಂತಿದೆ. ಅಕ್ಷರವು ಅದರ ಶಕ್ತಿಯಂತಿದೆ ಮತ್ತು ಪರಮೇಶ್ವರ ಹರಿಯು ಅಧಿಷ್ಠಾತೃ ದೇವತೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಶ್ರುತಿಯು ಪುರುಷನಿಗೆ ಅಕ್ಷರನೊಂದಿಗೆ ಐಕ್ಯತೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೊಂದಿಗೆ (ಪರಮ ಪುರುಷನೊಂದಿಗೆ) ಐಕ್ಯತೆ ಅಥವಾ ಪ್ರವೇಶವು ಆತನ ಸ್ವಂತ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, ಮಾಯಾವಾದಿಗಳು ದೃಕ್-ದೃಶ್ಯ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಭೇದವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿ ನೀಡುವ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ವೇದಗಳ ಅನುಯಾಯಿಗಳಿಗೆ ವ್ಯವಹಾರವು ಶ್ರುತಿ ಸಮ್ಮತವೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ, ತಾರ್ಕಿಕವಲ್ಲ ಎಂದು ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಇದರ ವಿಶೇಷ ವಿವರಗಳನ್ನು ಗ್ರಂಥದಿಂದ (ನಿಬಂಧ) ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ, ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ (ಶರೀರದಲ್ಲಿ) ಭೇದಗಳ ಪ್ರದರ್ಶನವನ್ನು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನಲ್ಲಿ (ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ) ಭೇದದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಖಂಡಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈಗ ಟೀಕಾಕಾರರು 'ಯದಾ' ಶ್ಲೋಕದ ಮೂಲಕ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿಯೂ ಭೇದದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಮಾಯಿಕವೆಂದು (ಕಾಲ್ಪನಿಕವೆಂದು) ತಳ್ಳಿಹಾಕುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ ಸ್ವತಃ ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ, ಜಡ ವಸ್ತುಗಳು ಸೇರಿದಂತೆ ಸಮಸ್ತ ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾವವು (ಪರಸ್ಪರ ಭೇದವು) 'ಏಕಸ್ಥಮ್' ಅಂದರೆ ಅಸ್ತಿತ್ವ-ರೂಪವಾದ ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಅಂದರೆ ಅವನಲ್ಲೇ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿದೆ (ಏಕೆಂದರೆ ಕಲ್ಪಿತ ವಸ್ತುವು ತನ್ನ ಅಧಿಷ್ಠಾನಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ಅಸ್ತಿತ್ವ-ರೂಪವಾದ ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಲ್ಲ) ಮತ್ತು 'ಇದೆಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮನೇ' ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ. ಹೀಗೆ ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವನು ಆ ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಆತ್ಮನಿಂದ ಜೀವಿಗಳ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಮತ್ತು ಭೇದವನ್ನು ಕನಸು ಅಥವಾ ಜಾದೂವಿನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾನೋ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಸಜಾತೀಯ ಮತ್ತು ವಿಜಾತೀಯ ಭೇದಗಳ ದರ್ಶನವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಅನರ್ಥಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾದ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ: 'ಯಾವಾಗ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಆತ್ಮನೇ ಆದವೋ, ಆಗ ಆ ಏಕತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುವವನಿಗೆ ಮೋಹವೆಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಶೋಕವೆಲ್ಲಿದೆ?' (ಈಶೋಪನಿಷತ್ ೭). ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ('ಪ್ರಕೃತ್ಯೈವ ಚ...') ಆತ್ಮನ ಭೇದವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿತ್ತು; ಆದರೆ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ('ಯದಾ ಭೂತಪೃಥಗ್ಭಾವಮ್...') ಅನಾತ್ಮದ (ಕ್ಷೇತ್ರದ) ಭೇದವನ್ನೂ ಸಹ ನಿರಾಕರಿಸಲಾಗಿದೆ - ಇದೇ ವಿಶೇಷ ವ್ಯತ್ಯಾಸ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈಗ, ಟೀಕಾಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳು ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿ ರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಭೇದವಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಜೀವಿಗಳ ಭೇದದಿಂದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಭೇದವನ್ನು ಕಾಣದೆ ಮನುಷ್ಯನು ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು 'ಯದಾ' ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಯಾವಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾವವನ್ನು ಅಂದರೆ ಭೇದ ಅಥವಾ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು 'ಏಕಸ್ಥಮ್' ಅಂದರೆ ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಶಕ್ತಿ ರೂಪದ ಒಂದೇ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾನೋ. ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಜೀವಿಗಳ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ. ಆಗ, ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿ ರೂಪವೆಂದು ತಿಳಿದು ಅವುಗಳ ಅಭೇದವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾ, ಅವನು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಸಾಂಖ್ಯ ಮತದಂತೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಕಾರಗಳು ಪುರುಷನಿಗಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾ, ಟೀಕಾಕಾರರು 'ಯದಾ' ಶ್ಲೋಕದ ಮೂಲಕ ಅದೇ ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶನವನ್ನು (ಯಥಾರ್ಥ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು) ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಅಂದರೆ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾವವು (ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು) 'ಏಕಸ್ಥಮ್' ಅಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚಕ್ಕೆ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವ, ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಿಗೆ ಅಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವ-ರೂಪವಾಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮನೆಂಬ ಒಬ್ಬನೇ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿದೆ ಎಂದು. ಏಕೆಂದರೆ ಕಲ್ಪಿತ ವಸ್ತುವು ತನ್ನ ಅಧಿಷ್ಠಾನಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅದು ಆತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವನು 'ಇದೆಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮನೇ', 'ಇದೆಲ್ಲವೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಹ್ಮನೇ', 'ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಿಲ್ಲ', 'ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚದ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ, ಇದನ್ನು ಶ್ರುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಯಾರಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಈ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆಯೋ...', 'ಆನಂದದಿಂದಲೇ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಈ ಜೀವಿಗಳು ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆಯೋ...', 'ಆ ಆತ್ಮನಿಂದ ಆಕಾಶವು ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು...', 'ಅವನು ಆಲೋಚಿಸಿದನು, ಅವನು ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು...'. ಆಗ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ, ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ: 'ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದವನು ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ'. 'ಪ್ರಳಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಶಕ್ತಿ ರೂಪದ ಒಂದೇ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಜೀವಿಗಳ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬ ಇತರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಆಚಾರ್ಯರು (ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು) ಸ್ವೀಕರಿಸಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದರಿಂದ ಸಾಂಖ್ಯರ ಆಕ್ಷೇಪವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು 'ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯು ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಈಗ, ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೂಲಕ (ಪ್ರಕೃತಿಯ) ಬದಲಾಗುವ ಮತ್ತು (ಪುರುಷನ) ಬದಲಾಗದ ಸ್ವಭಾವದ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಏಕ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು, ಇಲ್ಲಿ 'ಭೂತ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಎಳ್ಳು ಮತ್ತು ಎಣ್ಣೆಯಂತೆ ಪರಸ್ಪರ ಬೆರೆತಿರುವ ಚಿತ್ (ಚೇತನ) ಮತ್ತು ಅಚಿತ್ (ಜಡ) ಸಮುದಾಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ; ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಟೀಕಾಕಾರರು 'ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ...' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಪೃಥಗ್ಭಾವ' ಶಬ್ದವು ಜಾರಿ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿದೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅವಸ್ಥಾಂತರವನ್ನು ಹೊಂದುವ ರೂಪದಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ನಿರ್ವಿಕಾರ ಪುರುಷನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿವೆ; ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಅವರು 'ದೇವತ್ವ, ಮನುಷ್ಯತ್ವ, ಗಿಡ್ಡತನ, ಎತ್ತರತನ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾವ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಏಕ' ಶಬ್ದವು ಎರಡು ಪ್ರಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಇರುವುದರಿಂದ, ಅವರು 'ಏಕ ತತ್ವದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವುದು' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಆ ಒಂದು ಯಾವುದು? ಅದಕ್ಕೆ 'ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿರುವುದು' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಇಲ್ಲಿ 'ಏಕ' ಶಬ್ದದಿಂದ 'ಆತ್ಮ' ಎಂಬ ಅರ್ಥವಿದ್ದರೆ, ದೇವ ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳ ದರ್ಶನವು ಆತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಉಂಟಾಗಬೇಕಾಗುತ್ತಿತ್ತು, ಇದು 'ಸಮವಾಗಿ ಕಾಣುವವನು' (೧೩.೨೯) ಮತ್ತು 'ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸಮದರ್ಶಿಗಳಾಗಿರುತ್ತಾರೆ' (೫.೧೮) ಮುಂತಾದ ಹೇಳಿಕೆಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ; ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಟೀಕಾಕಾರರು 'ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತವಾಗಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕೇವಲ ಸನ್ಮಾತ್ರನಾದ ಒಬ್ಬನೇ ಬ್ರಹ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ವಿಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಇತರರ (ಮಾಯಾವಾದಿಗಳ) ಪ್ರಲಾಪವು ಈಗಾಗಲೇ ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 'ನೀನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಪುತ್ರನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೀಯೆ...' ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಪುತ್ರ ಮುಂತಾದ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಪರಿಣಾಮವು, 'ನೀನು ಅಂಗಾಂಗಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತೀಯೆ...' ಮುಂತಾದ ಶ್ರುತಿಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವನಿಗೆ ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅಂಶದಲ್ಲಿಯೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ; ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಶ್ಲೋಕವು 'tatah eva ca vistaram' (ಮತ್ತು ವಿಸ್ತಾರವು ಅದರಿಂದಲೇ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅದನ್ನು 'ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ' ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಕೃತಿ ತತ್ವದ ಮೊದಲ ದೇವತ್ವ ಮುಂತಾದ ವಿಚಿತ್ರ ಪರಿಣಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ವಂಶಾವಳಿ ಮುಂತಾದ ಪರಿಣಾಮಗಳಲ್ಲಿ, ಭೋಕ್ತೃ ಪುರುಷನ ಸನ್ನಿಧಿಯು (ಸಾಮೀಪ್ಯವು) ಕೇವಲ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ, ಹೊರತು ಪುರುಷನು ದೇಹ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಇದೇ 'ಏವ' (ಮಾತ್ರ) ಶಬ್ದದ ತಾತ್ಪರ್ಯ. 'ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮ್ಪದ್ಯತೇ' ಎನ್ನುವುದರಲ್ಲಿ, ಪರಮಾತ್ಮನಾಗುವುದು ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನಾಗುವುದು ನಿತ್ಯಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಪರಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಸಾಮ್ಯವನ್ನು (ಸಮಾನತೆಯನ್ನು) ಹೊಂದುವುದು ಅಭಿಪ್ರೇತವಾಗಿದೆ, ಇದು 'ಪರಮ ಸಾಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ' (ಮುಂಡಕ ಉಪನಿಷತ್ ೩.೧.೩) ಮತ್ತು 'ನನ್ನ ಸಾಧರ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದವರು' (೧೪.೨) ಮುಂತಾದ ಶ್ರುತಿಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿದೆ; ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಟೀಕಾಕಾರರು 'ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಅಥವಾ, ಕೇವಲ ದೇಹ-ಆತ್ಮ ವಿವೇಕ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ನೇರವಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಭಾವ. 'ಬ್ರಹ್ಮ ಸಮ್ಪದ್ಯತೇ' ಎಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ; ಇದರ ಫಲಿತಾರ್ಥವೆಂದರೆ 'ಆತ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ'. ಅಥವಾ 'ಬ್ರಹ್ಮ' ಎಂಬುದು ದ್ವಿತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದು, ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಇದೇ ರೀತಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದರ ಪ್ರಲಯ ಕಾಲದ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆ ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಲದ ವಿಸ್ತಾರವು ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಯಾವಾಗ ಒಬ್ಬನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು 'ಯದಾ' ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಯಾವಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಸ್ಥಾವರ ಮತ್ತು ಜಂಗಮ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾವವನ್ನು ಅಂದರೆ ಅನೇಕ ವಿಧದ ವಿಚಿತ್ರ ರೂಪಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು 'ಏಕಸ್ಥಮ್' ಅಂದರೆ ಪ್ರಲಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಂಹಾರದ ಇಚ್ಛೆ ಹಾಗೂ ಲೀಲಾಮಯ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ. ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ, ಸೃಷ್ಟಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಲೀಲೆ ಮಾಡಲು ಇಚ್ಛಿಸುವ ಆ ಬ್ರಹ್ಮನಿಂದಲೇ ಅವುಗಳ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ. ಆಗ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಕರ್ತೃತ್ವವು ಕೇವಲ ಪ್ರಕೃತಿಗೇ ಹೇಗೆ ಸಲ್ಲುತ್ತದೆ, ಆತ್ಮನಿಗೆ ಏಕೆ ಇಲ್ಲ? ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಇದನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಟೀಕಾಕಾರರು 'ಯದಾ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆಕಾಶ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಜರಾಯುಜ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಭಾವವು (ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು), ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿರುವುದು, 'ಏಕಸ್ಥಮ್' ಅಂದರೆ ಹಗ್ಗದಲ್ಲಿ ಹಾವು ಅಥವಾ ಚಿನ್ನದಲ್ಲಿ ಕುಂಡಲಗಳು ವಿಲೀನವಾಗಿರುವಂತೆ ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ ಎಂದು ಯಾವಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶದ ಪ್ರಕಾರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ. ಮತ್ತು ಆ ಒಬ್ಬನೇ ಆದ ಆತ್ಮನಿಂದಲೇ ಜೀವಿಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯು ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವಾಗ ಅದರ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಕನಸಿನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾನೋ. ಆಗ ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ. ಭಾಶಾರ್ಥವೇನೆಂದರೆ: ಕರ್ತೃತ್ವವು ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಯು ಸ್ಪಂದನವಾಗಿದೆ; ಇದು ಕೇವಲ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ (ಮಿತಿಗೊಳಪಟ್ಟ), ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಕೃತವಾದ ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯವೇ ಹೊರತು, ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯನ್ನು ನುಂಗಿಹಾಕುವ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಅಲ್ಲ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ವಿವೇಕಿಯಾದ ಮನುಷ್ಯನು ವಿವಿಧ ಭೌತಿಕ ಶರೀರಗಳಿಂದಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನ ಗುರುತುಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಜೀವಿಗಳು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಹೇಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕಂಡಾಗ, ಅವನು ಬ್ರಹ್ಮಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಜೀವಿಗಳ ವಿವಿಧ ಶರೀರಗಳು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮನ ವಿಭಿನ್ನ ಆಸೆಗಳಿಂದಾಗಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವು ನಿಜವಾಗಿ ಆತ್ಮನಿಗೆ ಸೇರಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾವಾಗ ಒಬ್ಬನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಅವನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಜೀವನದ ಭೌತಿಕ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ, ನಾವು ಯಾರನ್ನೋ ದೇವತೆಯಾಗಿ, ಇನ್ಯಾರನ್ನೋ ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ, ನಾಯಿಯಾಗಿ, ಬೆಕ್ಕಿನಂತೆ ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಇದು ಭೌತಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯೇ ಹೊರತು ನಿಜವಾದ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲ. ಈ ಭೌತಿಕ ಭಿನ್ನತೆಯು ಜೀವನದ ಭೌತಿಕ ಪರಿಕಲ್ಪನೆಯಿಂದಾಗಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಭೌತಿಕ ಶರೀರದ ನಾಶದ ನಂತರ, ಜೀವಾತ್ಮನು ಒಬ್ಬನೇ (ಸಮಾನ). ಜೀವಾತ್ಮನು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದಾಗಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಶರೀರಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಯಾವಾಗ ಒಬ್ಬನು ಇದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ, ಆಗ ಅವನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ; ಹೀಗೆ ಮನುಷ್ಯ, ಪ್ರಾಣಿ, ದೊಡ್ಡವನು, ಕೀಳಾದವನು ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ, ಅವನು ತನ್ನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುತಿನಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಶಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಆಮೇಲೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ನೋಡುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುವುದು.