Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮಾನಾಪಮಾನಯೋಸ್ತುಲ್ಯಸ್ತುಲ್ಯೋ ಮಿತ್ರಾರಿಪಕ್ಷಯೋಃ |
ಸರ್ವಾರಮ್ಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ ಗುಣಾತೀತಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ

Word Meanings:
मानापमानयोः - ಗೌರವ ಮತ್ತು ಅವಮಾನದಲ್ಲಿ
तुल्यः - ಅದೇ
तुल्यः - ಅದೇ
मित्रारिपक्षयोः - ಸ್ನೇಹಿತ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ
सर्वारम्भपरित्यागी - ಎಲ್ಲಾ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು
गुणातीतः - ಗುಣಗಳನ್ನು ದಾಟಿದರು
सः - ಅವನು
उच्यते - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Life Application:
ಗೌರವ ಮತ್ತು ಅವಮಾನದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ, ಸ್ನೇಹಿತ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಒಂದೇ, ಎಲ್ಲಾ ಸ್ವಾರ್ಥಿ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು - ಅವನು ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಮೀರುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾರು ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಶತ್ರು ಮತ್ತು ಮಿತ್ರರ ಪಕ್ಷದಲ್ಲೂ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಸರ್ವಾರಂಭ ಪರಿತ್ಯಾಗಿ ಪುರುಷನನ್ನು ಗುಣಾತೀತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾರು ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಮತ್ತು ಸರ್ವಾರಂಭಗಳನ್ನು (ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು) ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದ್ದಾನೋ, ಅವನು ಗುಣಗಳನ್ನು ದಾಟಿದವನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಮಾನಾಪಮಾನಯೋಃ ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ? ತುಲ್ಯಃ ಸಮನಾದವನು? ತುಲ್ಯಃ ಸಮನಾದವನು? ಮಿತ್ರಾರಿಪಕ್ಷಯೋಃ ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ? ಸರ್ವಾರಂಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ ಸಮಸ್ತ ಆಾರಂಭಗಳನ್ನು (ಕರ್ಮಗಳನ್ನು) ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದವನು? ಗುಣಾತೀತಃ ಗುಣಗಳನ್ನು ದಾಟಿದವನು? ಸಃ ಅವನು? ಉಚ್ಯತೇ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅವನು ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಬಾಧಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಎತ್ತರಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪವಾದ ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಗುಣಾತೀತನು (ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ದಾಟಿದವನು) ಯಾರು ಗುಣಗಳ ಕ್ರೀಡೆಯಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅವನು. ಅವನು ಬದಲಾವಣೆಗಳ ನಡುವೆಯೂ ಸಮದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಶಾಂತ ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ದೃಶ್ಯ ಅಥವಾ ಅದೃಶ್ಯ ಫಲಗಳನ್ನು ತರುವ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅವನು ತೊರೆಯುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ತನ್ನ ದೇಹಧಾರಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ೨೩, ೨೪ ಮತ್ತು ೨೫ ನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ಉದಾಸೀನತೆ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳು ಮುಕ್ತಿ ಸಾಧನೆಗಳಾಗಿವೆ. ಅವು ನಿಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇರಬೇಕಾದ ಆದರ್ಶವನ್ನು ಪ್ರತಿನಿಧಿಸುತ್ತವೆ. ಸಾಧಕನು ಅವುಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆದರೆ ತನ್ನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದಾಗ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಈ ಗುಣಗಳು ಅವನ ಸ್ವಭಾವದ ಅವಿಭಾಜ್ಯ ಅಂಗವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ದಾಟಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವ ಚಿಹ್ನೆಗಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತವೆ. ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಮೂರನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ: ಒಬ್ಬನು ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ದಾಟುತ್ತಾನೆ?

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಾರು ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಾನೋ, ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾನೋ, ಮತ್ತು ಸರ್ವಾರಂಭಗಳನ್ನು (ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು) ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ಗುಣಗಳನ್ನು ದಾಟಿದವನು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ರಿಸಲಾದ ತ್ರಿಗುಣಾತೀತ ಪುರುಷನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಇನ್ನಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ, ಹೇಗೆಿಂದ ನಾವು ಅದನ್ನು ಹತ್ತಿರದಿಂದ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ವೀಕ್ಷಿಸಬಹುದು.

ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುವುದು ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನ ಲಕ್ಷ್ಣ. ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ದೃಢ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಪಡೆದ ಪುರುಷನು ಜೀವನಕ್ಕೆ ಹೆದರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡುವ ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನವು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಜೀವನದ ಅಹಂಕಾರ-ಕೇಂದ್ರಿತ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನವು ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸ್ವೀಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ತ್ಯಾಜ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲು ನಮ್ಮನ್ನು ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ.

ಲೌಕಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲೂ ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಾಣಾರ್ಪಣೆ ಮಾಡುವ ಪುರುಷರು ಇತರರು ಅವಮಾನಕರವೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವುದನ್ನು ನಾವು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ಸಮಾಜದ ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳತ್ತ ಗಮನ ಹರಿಸದೆ ಅಂತಹ ಜನರು ಪೂರ್ಣ ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ತಮ್ಮ ಪೀಳಿಗೆಯನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಸೇವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾಪೇಕ್ಷತಾ/ಪ್ಲವನತೆಯ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿದ ದಿನ ಅರ್ಕಿಮಿಡೀಸ್ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ 'ಯುರೇಕಾ! ಯುರೇಕಾ!' ಎಂದು ಬತ್ತಲೆಯಾಗಿ ಓಡುವಾಗ ಯಾವುದೇ ಅವಮಾನವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಬೇರೆ ದಿನ ಹಾಗಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳು ಬುದ್ಧಿಯ ನಿರ್ಣಯಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅವು ಸ್ಥಳದಿಂದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗುತ್ತವೆ. ಅಹಂಕಾರದ ಮಟ್ಟದಿಂದ ಮೇಲೆದ್ದ ಪುರುಷನಿಗೆ ಎರಡೂ ಸಮಾನವಾಗಿವೆ; ಮುಳ್ಳಿನ ಕಿರೀಟವೂ ಗುಲಾಬಿ ಹೂವಿನ ಕಿರೀಟದಷ್ಟೇ ಸ್ವಾಗತಾರ್ಹ.

ಶತ್ರು ಮತ್ತು ಮಿತ್ರರ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಮ: ನಾವು ನಮ್ಮ ದೇಹದ ಒಂದು ಅಂಗವನ್ನು ಶತ್ರು ಮತ್ತು ಇನ್ನೊಂದು ಅಂಗವನ್ನು ಮಿತ್ರ ಎಂದು ಭಾವಿಸದಿರುವಂತೆ, ಆತ್ಮೈಕತ್ವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದ ಪುರುಷನೂ ಯಾರೊಂದಿಗೂ ಮಿತ್ರತೆ ಅಥವಾ ಶತ್ರುತೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಆದಾಗ್ಯೂ ಇತರರು ಅವನ ಮೇಲೆ ಮಿತ್ರ ಅಥವಾ ಶತ್ರು ಭಾವನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವನು ಇಬ್ಬರ ಕಡೆಗೂ ಸಮಾನ ಭಾವದಿಂದ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮಾನુભವದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು 'ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನಾನೇ' ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.

ಸರ್ವಾರಂಭ ಪರಿತ್ಯಾಗಿ: ಆರಂಭ ಎಂದರೆ ಕರ್ಮ. ಇದರರ್ಥ ತ್ರಿಗುಣಾತೀತ ಪುರುಷನು ಕ್ರಿಯಾಶೂನ್ಯನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಇದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೆಂದರೆ ಅವನ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಅಭಿನಮಾನವಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವಾರ್ಥವಾಗಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆರಂಭ ಎಂಬ ಪದದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಲು, ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಮೇಲೆ ಸ್ವಾಮಿತ್ವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಲು ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಥದಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳು ಸೇರಿವೆ. ಅಜ್ಞಾನಿ ಜೀವಿಗೆ ಈ ಕರ್ಮಗಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ. ಅಹಂಕಾರ ರಹಿತ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು ಈಶ್ವರನಿಂದ ಅನುಪ್ರಾಣಿತನಾಗಿ ಈಶ್ವರೀಯ ಪುರುಷನಾಗಿ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಮೇಲಿನ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಪುರುಷನನ್ನು ಗುಣಾತೀತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಎರಡನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ತಮ್ಮ ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಬಯಸುವ ಸಾಧಕನು ಈ ಗುಣಗಳನ್ನು ಸಾಧನವಾಗಿ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಎಂದು ಬರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಒಮ್ಮೆ ನಿಷ್ಠೆ ಲಭಿಸಿದ ನಂತರ ಈ ಗುಣಗಳು ಅವನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಇವು ಗುಣಾತೀತ ಪುರುಷನ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು.

ಅರ್ಜುನನ ಮೂರನೇ ಪ್ರಶ್ನೆಯೆಂದರೆ, ಅವನು ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ದಾಟುತ್ತಾನೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೂ ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರು [ಇಬ್ಬರ] ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲೂ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ; ಮತ್ತು ಯಾರು ತನ್ನ ಸರ್ವಾರಂಭಗಳ (ಉದ್ಯಮಗಳ) ಫಲಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದಾನೋ—ಅವನು ಗುಣಗಳನ್ನು ದಾಟಿದವನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರು ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೂ ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಮತ್ತು ಸರ್ವಾರಂಭಗಳನ್ನು (ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು) ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದಾನೋ—ಅವನು ಗುಣಗಳನ್ನು ದಾಟಿದವನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾರು ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳೆರಡರ ಪಕ್ಷದಲ್ಲೂ ಸಮದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೂ ಸರ್ವಾರಂಭಗಳನ್ನು (ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು) ತ್ಯಜಿಸಿದ್ದಾನೋ—ಅವನು ಗುಣಗಳನ್ನು ದಾಟಿದವನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ತುಲ್ಯತ್ವ' (ಸಮತೆ) ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಇದರಿಂದಲೂ ಗುಣಾತೀತ ಪುರುಷನನ್ನು ತಿಳಿಯಬಹುದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ 'ಕಿಂಚ' ಇತ್ಯಾದಿ ಪದವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮಾನ ಎಂದರೆ ಸತ್ಕಾರ (ಆದರ) ಮತ್ತು ತಿರಸ್ಕಾರ ಎಂದರೆ ಅಪಮಾನ. ಇತರರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರು ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳೋ, ಆ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರು ಭೇದರಹಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ—ಅಂದರೆ ಯಾರ ಪಕ್ಷದಲ್ಲೂ ನಿಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನಿಗೆ 'ತುಲ್ಯ' (ಸಮ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರಾದಿ ಬುದ್ಧಿಯ ಅಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ 'ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಅನುಚಿತ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ 'ಯದ್ಯಪಿ' ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ ನಿಮಿತ್ತದ ಅಭಾವದಿಂದ ದೇಹಧಾರಣೆಯೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ 'ದೇಹ' ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಸಮಾಧಾನ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಉಕ್ತ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದವನನ್ನು ಗುಣಾತೀತ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂದು 'ಗುಣ' ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹೇಳಲಾದ ಉದಾಸೀನತೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಯತ್ನಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಜ್ಞಾನಾಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ಜ್ಞಾನಸಾಧನವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಬೇಕಾದವು; ಆದರೆ ಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾದಾಗ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತನಲ್ಲಿ ಆ ಧರ್ಮಗಳು ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಸ್ವಾನುಭವಸಿದ್ಧ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ನೆಲೆಸುತ್ತವೆ—ಹೀಗೆ ಉಕ್ತ ಧರ್ಮಗಳ ವಿಭಾಗವನ್ನು 'ಉದಾಸೀನವತ್' ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಧೀರ ಮನುಷ್ಯನು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುತ್ತಾನೋ; ಯಾರು ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ; ಯಾರು ಪ್ರಿಯ-ಅಪ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ; ಯಾರು ಮಾನ-ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಮಿತ್ರ-ಶತ್ರುಗಳ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ; ಯಾರು ಸಂಪೂರ್ಣ ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭವನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದವನೋ, ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಗುಣಾತೀತ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ:
ಧೀರಃ, ಸಮದುಃಖಸುಖಃ — ನಿತ್ಯ-ಅನಿತ್ಯ, ಸಾರ-ಅಸಾರಗಳ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ತಿಳಿದು ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವುದರಿಂದ ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನು ಧೈರ್ಯವಂತನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರಾರಬ್ಧದಂತೆ ಬರುವ ಅನುಕೂಲ-ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳೇ ಸುಖ-ದುಃಖ. ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನು ಇವೆರಡರಲ್ಲೂ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಬಾಹ್ಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಕಾರವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಲಾರವು.
ಸ್ವಸ್ಥಃ — ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳೇ ಇಲ್ಲ. ಸ್ವರೂಪದಿಂದಲೇ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನು ಬಂದುಹೋಗುವ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳ ಭೋಕ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ತನ್ನ ನಿತ್ಯ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ಸಮಲೋಷ್ಟಾಶ್ಮಕಾಂಚನಃ — ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ತುಲ್ಯಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯಃ — ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿ-ಅಸಿದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ತತ್ಕಾಲದ ಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿ-ಅಪ್ರಾಪ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ.
ತುಲ್ಯನಿಂದಾತ್ಮಸಂಸ್ತುತಿಃ — ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಸರಿನ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಹೆಸರಿನೊಂದಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ನಿಂದೆ-ಸ್ತುತಿಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಮಾನಾಪಮಾನಯೋಸ್ತುಲ್ಯಃ — ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳು ದೇಹಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದವು. ಗುಣಾತೀತ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಇವು ಅವನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರವು.
ತುಲ್ಯೋ ಮಿತ್ರಾರಿಪಕ್ಷಯೋಃ — ಅವನು ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನಲ್ಲಿ ಪಕ್ಷಪಾತವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಸರ್ವಾರಂಭಪರಿತ್ಯಾಗೀ — ಅವನು ಭೋಗ ಮತ್ತು ಧನಸಂಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ಸ್ವಾರ್ಥಪೂರ್ಣ ಕರ್ಮವನ್ನು ಆರಂಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
ಗುಣಾತೀತಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ — ಇಂತಹ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಪುರುಷನನ್ನು ಗುಣಾತೀತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
'ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾದವನು', ಅಂದರೆ ಯಾರ ಚಿತ್ತವು ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಸಮವಾಗಿರುತ್ತದೋ; 'ಸ್ವಸ್ಥ', ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವವನು, ಏಕೆಂದರೆ ತನ್ನ ಆತ್ಮದ ಮೇಲಿನ ಏಕಮಾತ್ರ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದಾಗಿ ಪುತ್ರ ಮುಂತಾದವರ ಜನ್ಮ-ಮರಣಾದಿಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ ಚಿತ್ತವು ಸಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅವನು 'ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಕಲ್ಲು ಮತ್ತು ಚಿನ್ನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮ ಮೌಲ್ಯವನ್ನು കാണುವವನು', ಹಾಗೂ ಆ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ 'ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾದವನು', ಅಂದರೆ ಇಷ್ಟವಾದ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟವಾದ ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. 'ಧೀರ', ಅಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಆತ್ಮದ ವಿವೇಕದಲ್ಲಿ ಕುಶಲನಾದವನು, ಆದ್ದರಿಂದಲೇ 'ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸ್ತುತಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾದವನು'—ಮನುಷ್ಯತ್ವ ಮುಂತಾದ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಗುಣ-ದೋಷಗಳ ನಿಮಿತ್ತವಾದ ಸ್ತುತಿ ಮತ್ತು ನಿಂದೆಗಳು ತನ್ನ ನಿಜಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಸಮಚಿತ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಅದರಿಂದ ಪ್ರೇರಿತವಾದ ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲೂ ತನಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸಮಚಿತ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಮತ್ತು ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸರ್ವಾರಂಭಗಳನ್ನು (ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು) ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದವನು—ಯಾರು ಹೀಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ಗುಣಗಳನ್ನು ದಾಟಿದವನೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

ಈಗ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇಂತಹ ಗುಣಗಳನ್ನು ದಾಟಲು ಮುಖ್ಯ ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಉದಾಸೀನವತ್' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಉಚ್ಯತೇ' ಕೊನೆಯವರೆಗೆ. ಯಾರು ಅಜ್ಞಾನಿಯಂತೆ ನಿರ್ವಿವೇಕಿಯಾಗಿ (ದ್ವೈತಭಾವವಿಲ್ಲದೆ) ಇರುತ್ತಾನೋ, ಅವನೇ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಅವನು ವಿಚಲಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಉಪಾಯವೆಂದರೆ ಈ ಸ್ಥಿರ ಬುದ್ಧಿ: 'ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಅವುಗಳ ಸ್ವಭಾವವೇ ಹೊರತು, ನನಗೆ ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮಫಲದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ.'

Commentary by Sri Shankaracharya:
තವද, ಯಾರು ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ತುಲ್ಯ ಅಂದರೆ ಸಮನಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ; ಯಾರು ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳೆರಡರ ಪಕ್ಷದಲ್ಲೂ ಸಮದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ—ಕೆಲವರು ತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಲ್ಲಿ ಉದಾಸೀನರಾಗಿದ್ದರೂ, ಇತರರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವರು ಮಿತ್ರ ಅಥವಾ ಶತ್ರುಗಳ ಪಕ್ಷದವರಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ 'ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಮನಾದವನು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ಮತ್ತು ಯಾರು ಸರ್ವಾರಂಭ ಪರಿತ್ಯಾಗಿಯೋ—ದೃಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅದೃಷ್ಟ ಫಲಗಳಿಗಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು 'ಆರಂಭ'ಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅಂತಹ ಸಮಸ್ತ ಆರಂಭಗಳನ್ನು ತೊರೆಯುವುದು ಯಾರ ಸ್ವಭಾವವೋ ಅವನು ಸರ್ವಾರಂಭ ಪರಿತ್ಯಾಗಿ, ಅಂದರೆ ಕೇವಲ ದೇಹಧಾರಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನು ಎಂದರ್ಥ—ಆ ಪುರುಷನನ್ನು ಗುಣಾತೀತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

'ಉದಾಸೀನವತ್' (ಗೀತಾ ೧೪.೨೩) ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಗುಣಾತೀತಃ ಸ ಉಚ್ಯತೇ' (ಗೀತಾ ೧೪.೨೫) ವರೆಗೆ ಹೇಳಲಾದ ವಿಷಯಗಳು ಎಷ್ಟು ಸಮಯ ಪ್ರಯತ್ನಸಾಧ್ಯವೋ, ಅಷ್ಟು ಸಮಯ ಮುಮುಕ್ಷುವಾದ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಗುಣಾತೀತತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧನವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಬೇಕು; ಆದರೆ ಅವು ಸ್ಥಿರವಾದಾಗ, ಅವು ಗುಣಾತೀತ ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಸ್ವಾನುಭವಸಿದ್ಧ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಈಗ 'ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಅವನು ಹೇಗೆ ದಾಟುತ್ತಾನೆ?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ:

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಸಮದುಃಖಸುಖಃ' (೧೪.೨೪) ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಸರ್ವಥಾ ಸುಖ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮತೆಯ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ವಿಪರೀತ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು 'ತುಲ್ಯತ್ವ' ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ತುಲ್ಯತ್ವ (ಸಮತೆ) ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುವ ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಮಾನಾಪಮಾನಯೋಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾರು ದೇಹಧಾರಣೆಯ ನಿಮಿತ್ತದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸರ್ವಾರಂಭಗಳನ್ನು (ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು) ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅಂತಹ ಪುರುಷನು ಜ್ಞಾನಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ 'ಗುಣಾತೀತ' ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಮಾನ ಎಂದರೆ ಸತ್ಕಾರ ಅಂದರೆ ಆದರ, ಮತ್ತು ಅಪಮಾನ ಎಂದರೆ ತಿರಸ್ಕಾರ ಅಂದರೆ ಅನಾದರ. ಇವೆರಡರಲ್ಲೂ ಯಾರು ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ—ಅಂದರೆ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ವಿಷಾದಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ. ನಿಂದೆ ಮತ್ತು ಸ್ತುತಿಗಳು ಶಬ್ದರೂಪವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳು ಶಬ್ದಗಳಿಲ್ಲದೆಯೂ ಕಾಯಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ವ್ಯಾಪಾರ-ವಿಶೇಷ ರೂಪವಾಗಿರುತ್ತವೆ—ಇದು ಇವೆರಡರ ನಡುವಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸ. ಇಲ್ಲಿ 'ಪ' ಅಥವಾ 'ವ' ಪಾಠಾಂತರವಿದ್ದರೂ ಅರ್ಥವು ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ. 'ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಮ' ಎಂದರೆ ಮಿತ್ರರ ಪಕ್ಷದಂತೆಯೇ ಶತ್ರುಗಳ ಪಕ್ಷವೂ ಅವನ ದ್ವೇಷದ ವಿಷಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಅವನು ಸ್ವತಃ ಇಬ್ಬರ ಮೇಲೆಯೂ ಅನುಗ್ರಹ ಮತ್ತು ನಿಗ್ರಹಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. 'ಸರ್ವಾರಂಭ ಪರಿತ್ಯಾಗಿ'—ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುವ ಕರ್ಮಗಳು 'ಆರಂಭ'ಗಳು, ಆ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಯಾರ ಸ್ವಭಾವವೋ ಅವನು ಸರ್ವಾರಂಭ ಪರಿತ್ಯಾಗಿ; ಅಂದರೆ ಕೇವಲ ದೇಹಯಾತ್ರೆಯ ನಿರ್ವಹಣೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನು ಎಂದರ್ಥ. 'ಉದಾಸೀನವದಾಶೀನಃ' (೧೪.೨೩) ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾದ ಆಚರಣೆಯುಳ್ಳ ಪುರುಷನನ್ನು ಗುಣಾತೀತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹೇಳಲಾದ ಉದಾಸೀನತೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಜ್ಞಾನೋದಯಕ್ಕೆ ಮುನ್ನ ಯತ್ನಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದು ಸಾಧಕನಿಂದ ಸಾಧನವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸಬೇಕಾದವು; ಆದರೆ ಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾದಾಗ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಗುಣಾತೀತನಲ್ಲಿ ಈ ಧರ್ಮಗಳು ಯಾವುದೇ ಆಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿ ಇರುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
තවද—'ಮಾನಾಪಮಾನಯೋಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಯಾರು ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಮಿತ್ರರ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಹಾಗೂ ದೃಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅದೃಷ್ಟ ಫಲಗಳಿಗಾಗಿ ಕೈಗೊಳ್ಳುವ ಸರ್ವಾರಂಭಗಳನ್ನು (ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು) ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಯಾರ ಸ್ವಭಾವವೋ—ಅಂತಹ ಆಚರಣೆಯುಳ್ಳ ಪುರುಷನನ್ನು ಗುಣಾತೀತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಮಾನ ಎಂದರೆ ಸತ್ಕಾರ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನ ಎಂದರೆ ತಿರಸ್ಕಾರ. ಇವೆರಡರಲ್ಲೂ ಯಾರು ತುಲ್ಯ ಅಂದರೆ ಸಮನಾಗಿ ಮತ್ತು ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ; ಇತರರ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಯಾರು ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳೋ, ಆ ಇಬ್ಬರ ಪಕ್ಷದಲ್ಲೂ ಯಾರು ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ—ಅಂದರೆ ಯಾರ ಪಕ್ಷವನ್ನೂ ವಹಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ. ದೃಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅದೃಷ್ಟ ಫಲಗಳಿಗಾಗಿ ಆರಂಭಿಸುವ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು 'ಆರಂಭ'ಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಅಂತಹ ಸರ್ವಾರಂಭಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಯಾರ ಸ್ವಭಾವವೋ ಅವನು ಸರ್ವಾರಂಭ ಪರಿತ್ಯಾಗಿ—ಅಂದರೆ ಕೇವಲ ದೇಹಧಾರಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಸಮಸ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದವನು. ಇಂತಹ ಆಚರಣೆಯುಳ್ಳ ಪುರುಷನನ್ನು ಗುಣಾತೀತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. 'ಸರ್ವಾರಂಭ ಪರಿತ್ಯಾಗಿ' ಎಂಬುದರ ವರೆಗೆ ಹೇಳಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಎಷ್ಟು ಸಮಯ ಪ್ರಯತ್ನಸಾಧ್ಯವೋ, ಅಷ್ಟು ಸಮಯ ವೈರಾಗ್ಯವುಳ್ಳ ಮುಮುಕ್ಷುವು ಗುಣಾತೀತತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧನವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು; ಆದರೆ ಅವು ಸ್ಥಿರವಾದಾಗ, ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಗುಣಾತೀತನ ಸ್ವಭಾವವಾಗುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಆಯಾಸವಿಲ್ಲದೆ ಸಿದ್ಧಿಸುವ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಸಮದುಃಖಸುಖತ್ವ' ಮುಂತಾದವುಗಳ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಮುಂಚಿತವಾಗಿಯೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. 'ಸ್ವಸ್ಥ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಕೇವಲ ವಿಕಾರ-ರಹಿತತೆ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳ ಅನುಸರಣೆ ಮಾಡದಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿದರೆ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತಿತ್ತು; ಆದರೆ ಆತ್ಮ-ನಿಷ್ಠೆಯ ವಿಧಿಯು ಅನೇಕ ವಿಧದ ಸಮಚಿತ್ತತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವಲ್ಲಿ ಹೇತುವಾಗಿ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ—ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ಸ್ವಸ್ಮಿನ್ ಸ್ಥಿತಃ' (ತನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವನು) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅದರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು 'ಸ್ವಾತ್ಮೆಕಪ್ರಿಯತ್ವೇನ' (ತನ್ನ ಆತ್ಮವೇ ಏಕಮಾತ್ರ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ) ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸುಖ-ದುಃಖ, ಪ್ರಿಯ-ಅಪ್ರಿಯ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಲೋಕ-ವ್ಯವಹಾರದ ಛಾಯೆಯಿಂದ ಪುನರುಕ್ತಿ ದೋಷವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. 'ತತ ಏವ' ಎಂದರೆ 'ಸ್ವಸ್ಥನಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ'. ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಅಕ್ಷೋಭೆ (ವಿಚಲಿತನಾಗದಿರುವುದು) ಮುಂತಾದವುಗಳು 'ತುಲ್ಯಪ್ರಿಯಾಪ್ರಿಯ' ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ವಿವಕ್ಷಿತವಾದ ಬುದ್ಧಿ-ವಿಶೇಷ ರೂಪದ 'ಧೀರತ್ವವು' నిಂದೆ-ಸ್ತುತಿಗಳ ಸಮತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಹೇತುವಾಗುತ್ತದೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಅದರ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ 'ಪ್ರಕೃತ್ಯಾತ್ಮವಿವೇಕಕುಶಲಃ' (ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಆತ್ಮದ ವಿವೇಕದಲ್ಲಿ ಕುಶಲನಾದವನು). 'ಧೀರಃ' ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆಂತರಿಕ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಬಾಹ್ಯ ಆಚರಣೆಯ ಲಕ್ಷಣದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ತತ ಏವ ತುಲ್ಯನಿಂದಾತ್ಮಸಂಸ್ತುತಿಃ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವರು 'ಸಮದುಃಖಃ' ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಬಾಹ್ಯ ಲಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸ್ತುತಿ ಮತ್ತು ನಿಂದೆಗಳು ಗುಣ ಮತ್ತು ದೋಷಗಳ ಪ್ರಕಟನ ರೂಪವಾಗಿರುತ್ತವೆ; ಅಲ್ಲಿ ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಆತ್ಮವನ್ನು ಕಾಣುವ ಪುರುಷನ ದೇಹಗತ ಸೌಂದರ್ಯ-ವಿಕಾರ ಮುಂತಾದ ಗುಣ-ದೋಷಗಳಿಂದ ಸ್ತುತಿ ಅಥವಾ ನಿಂದೆ ಉಂಟಾದಾಗ, ಇತರರ ಸ್ತುತಿ-ನಿಂದೆಯಂತೆ ತನ್ನಲ್ಲೂ ಪ್ರೀತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ—ಇದನ್ನು 'ಆತ್ಮನಿ' ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಮೂರ್ಖರೇ ಪೂಜಿತನನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ' ಎಂಬ ನ್ಯಾಯದಂತೆ ಲೌಕಿಕರು ಸ್ತುತಿಸುವವನನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ನಿಂದಿಸುವವನನ್ನು ಅವಮಾನಿಸುತ್ತಾರೆ; ಹಾಗೂ ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಲೋಕ-ವ್ಯವಹಾರ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆ. ಅಲ್ಲಿ 'ಗೌರವಿಸುವವರು ಮಿತ್ರರು ಮತ್ತು ಅವಮಾನಿಸುವವರು ಶತ್ರುಗಳು'—ಈ ಲೋಕದೃಷ್ಟಿಯ ಕ್ರಮವನ್ನು ವಿವಕ್ಷಿಸಿ 'ತತ್ಪ್ರಯುಕ್ತ' ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ವಾಚಿಕ ಸ್ತುತಿ ಮತ್ತು ನಿಂದೆಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನ ಶಬ್ದಗಳು ಮಾನಸಿಕ ಮತ್ತು ಕಾಯಿಕ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿವೆ. ಸಮಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಗುಣಾತೀತ ಪುರುಷನಿಗೂ ಇತರರ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರು ಪಕ್ಷಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ಆರಂಭಿಸುವುದು 'ಆರಂಭ' ಅಂದರೆ ಕರ್ಮ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹಡುಗು/ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ಬಯಸುವುದು. ಮೋಕ್ಷ-ವಿಷಯಕ ಆರಂಭವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಲು 'ದೇಹಿತ್ವಪ್ರಯುಕ್ತ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—ಅಂದರೆ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಸರ್ವಾರಂಭಗಳನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿದವನು. ಇದೇ ಬಾಹ್ಯ ಆಚರಣೆಯ ಲಕ್ಷಣ. ಆಂತರಿಕ ಅದ್ವೇಷ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಆರಂಭ-ತ್ಯಾಗ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಗುಣಾತೀತನು ಲಕ್ಷಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಅವುಗಳೇ ಗುಣ-ಅತಿಪಾತದ (ದಾಟುವ) ಉಪಾಯಗಳು—ಹೀಗೆ ಮೂರೂ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ತವದ, 'ಮಾನಾಪಮಾನಯೋಃ ತುಲ್ಯಃ'—ಭಗವಂತನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನತನದ ಭಾವವಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. 'ತುಲ್ಯೋ ಮಿತ್ರಾರಿಪಕ್ಷಯೋಃ'—ಭಗವದ್ಭಕ್ತನಿಂದ ತನ್ನವನೆಂದು ಮಿತ್ರ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಮಾಡಿದಾಗ ಅವನು ಭಗವದ್ಭಾವದಿಂದ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಮತ್ತು ಶತ್ರು ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಆಸುರಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಜನರಿಂದ ಭಗವದೀಯನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ, 'ಅವರು ಹಾಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಅವರಿಗೆ ಉಚಿತವೇ ಆಗಿದೆ' ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವರ ದೋಷಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. 'ಸರ್ವಾರಂಭ ಪರಿತ್ಯಾಗೀ'—ದೃಷ್ಟ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ ಸಮಸ್ತ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆರಂಭಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಯಾರ ಸ್ವಭಾವವೋ ಅವನು. ಇಂತಹ ಆಚರಣೆಯುಳ್ಳ ಪುರುಷನನ್ನು 'ಗುಣಾತೀತ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ—ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈಗ, 'ಸತ್ತ್ವಾಪತ್ತಿ' ಎಂಬ ನಾಲ್ಕನೇ ಯೋಗಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿರುವ ಯೋಗಿಗೆ ಸಮಾಧಿ-ಸುಖದ ಅಭಾವದಿಂದ ಸ್ವಸಂವೇದ್ಯ ಚಿಹ್ನೆಗಳಿಲ್ಲದಿರುವಾಗ, ತತ್ತ್ವ-ನಿಶ್ಚಯದಿಂದ ದ್ವೈತವು ಬಾಧಿತವಾಗುವುದರಿಂದ ಚಿಹ್ನೆ ಮತ್ತು ಆಚರಣೆಗಳು ಇತರರಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ—ಇದನ್ನು 'ಮಾನಾ' ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹೇಗೆ ಒಬ್ಬ ಪರಿಣಾಮಿ (ಪರೀಕ್ಷಕನು) ನಕಲಿ ನಾಣ್ಯದ ಲಾಭ ಅಥವಾ ನಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ವಿಷಾದಗಳಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯತ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆದರೆ ಮೂಢನು ಅವೆರಡರಿಂದ ಬಾಧಿತನಾಗಿ ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೋ; ಹಾಗೆಯೇ ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನು ದ್ವೈತವನ್ನು ಮರುಭೂಮಿಯ ಮರೀಚಿಕೆಯ ಜಲದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತಾ ಮಾನ-ಅಪಮಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮಿತ್ರ-ಶತ್ರುಗಳ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ, ಯಾವುದೊಂದರ ಲಾಭಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಯತ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ—ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಗುಣಾತೀತ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸರ್ವತ್ರ ಪದಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರು ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಗಳ ಕಡೆಗೆ ಸಮನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಯಾರು ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನ, ಶೀತ ಮತ್ತು ಉಷ್ಣ, ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖ, ಯಶಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಯಾರು ಯಾವಾಗಲೂ ಕಲುಷಿತ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ, ಮತ್ತು ಯಾರು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಅತೀತನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ (ಗುಣಾತೀತ), ಅವನೇ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮುಕ್ತಿಗೆ ಅರ್ಹನು.

ಅರ್ಜುನನು ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದ್ದನು, ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ಒಂದರ ನಂತರ ಒಂದರಂತೆ ಅವುಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನು ಮೊದಲು ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಈರ್ಷೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವನು ಯಾವುದಕ್ಕೂ ಹಂಬಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜೀವಿಯು ಈ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕ ಶರೀರದಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿರುವಾಗ, ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಅವನು ನಿಜವಾಗಿ ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಬಂದಾಗ, ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳ ಹಿಡಿತದಿಂದ ಹೊರಬರುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅವನು ಭೌತಿಕ ಶರೀರದಿಂದ ಹೊರಬರುವವರೆಗೆ, ಅವನು ತಟಸ್ಥನಾಗಿರಬೇಕು. ಭೌತಿಕ ಶರೀರದೊಂದಿಗಿನ ಅವನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಮರೆತುಹೋಗುವಂತೆ ಅವನು ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಒಬ್ಬನು ಭೌತಿಕ ಶರೀರದ ಬಗ್ಗೆ ಸಚೇತನವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಅವನು ಕೇವಲ ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ಚೇತನವನ್ನು ವರ್ಗಾಯಿಸಿದಾಗ, ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಯು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ನಿಲ್ಲುತ್ತದೆ. ಈ ಭೌತಿಕ ಶರೀರದ ಅಗತ್ಯ ಯಾರಿಗೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಭೌತಿಕ ಶರೀರದ ಆದೇಶಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಅಗತ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ. ಶರೀರದಲ್ಲಿನ ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಜೀವಾತ್ಮವಾಗಿ ಸ್ವತಃ ಅಂತಹ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಂದ ದೂರವಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಹೇಗೆ ದೂರವಿರುತ್ತಾನೆ? ಅವನು ಶರೀರವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಅದರಿಂದ ಹೊರಬರಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಭಕ್ತನು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಭೌತಿಕ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮುಂದಿನ ಪ್ರಶ್ನೆಯು ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ನಡವಳಿಕೆಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ. ಭೌತಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಶರೀರಕ್ಕೆ ನೀಡಲಾಗುವ ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಅಂತಹ ಮಿಥ್ಯಾ ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಪಮಾನಗಳಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಯಾರಾದರೂ ತನ್ನನ್ನು ಗೌರವಿಸುತ್ತಾರೋ ಅಥವಾ ಅವಮಾನಿಸುತ್ತಾರೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದವುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕಲ್ಲು ಅಥವಾ ಚಿನ್ನವಾಗಲಿ ಯಾವುದೇ ಭೌತಿಕ ವಸ್ತುವಿನ ಅಗತ್ಯ ಅವನಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರನ್ನೂ ಅವನು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರನೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಶತ್ರುವೆಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವವನನ್ನು ದ್ವೇಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸಮದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದು ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಸಮಾನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ನೋಡುತ್ತಾನೆ ಏಕೆಂದರೆ ಭೌತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕೂ ತನಗೂ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾಜಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಕೀಯ ವಿಷಯಗಳು ಅವನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ ಗೊಂದಲಗಳು ಮತ್ತು ಅಡಚಣೆಗಳ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಅವನು ತಿಳಿದಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ವಂತಕ್ಕಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕೃಷ್ಣನಿಗಾಗಿ ಏನನ್ನಾದರೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ ತನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸ್ವಂತಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಏನನ್ನೂ ಯತ್ನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ನಡವಳಿಕೆಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ದಿವ್ಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾನೆ.