Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸ್ವೇ ಸ್ವೇ ಕರ್ಮಣ್ಯಭಿರತಃ ಸಂಸಿದ್ಧಿಂ ಲಭತೇ ನರಃ |
ಸ್ವಕರ್ಮನಿರತಃ ಸಿದ್ಧಿಂ ಯಥಾ ವಿನ್ದತಿ ತಚ್ಛೃಣು

Word Meanings:
स्वे स्वे - ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ
कर्मणि - ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ
अभिरतः - ತೊಡಗಿರುವ
संसिद्धिम् - ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
लभते - ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ
नरः - ಮನುಷ್ಯನು
स्वकर्मनिरतः - ಸ್ವಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನು
सिद्धिम् - ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು
यथा - ಹೇಗೆ
विन्दति - ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ
तत् - ಅದನ್ನು
शृणु - ಕೇಳು

Life Application:
ತನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕರ್ತವ್ಯಕ್ಕೆ ಮೀಸಲಾದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ; ಕರ್ತವ್ಯದಿಂದ ಹೇಗೆ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಕೇಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ತನ್ನ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಮನುಷ್ಯನು ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ತನ್ನ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ; ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ, ಈಶ್ವರಾರ್ಪಣ ಭಾವದಿಂದ ಕರ್ತವ್ಯ ಮಾಡಿದಾಗ ಅಂತಃಕರಣ ಶುದ್ಧಿಯಾಗಿ ಅವನು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ತನ್ನ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ತನ್ನ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ತನ್ನ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ತನ್ನ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ತನ್ನ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ತನ್ನ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ತನ್ನ ತನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಯಾವುದೇ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಿ, ಅದನ್ನು ದೇವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದಾಗ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನು ಮುಂದೆ ಸ್ವಧರ್ಮ ಪಾಲನೆಯು ಹೇಗೆ ಮುಕ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ತನ್ನ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕನುಗುಣವಾದ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.41–18.60 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅವಶೋಪಿ ತತ್' ವರೆಗೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂತಾದವರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು (ಸಹಜ ಗುಣವು) ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಕಠಿಣ ಬಂಧನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಆಗ ಕರ್ಮಬಂಧನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಶ್ಲೋಕ ೫೦): ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ. ಜ್ಞಾನ: ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನ. ನಿಷ್ಠಾ: ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದಜಾಲವಿಲ್ಲದೆ 'ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 'ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು' ಇತ್ಯಾದಿ: ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ತನ್ನ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ತನ್ನ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ತನ್ನ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ತನ್ನ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ತನ್ನ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ತನ್ನ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ತನ್ನ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ತನ್ನ ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಸ್ವಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದವನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೇಗೆ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವಜನ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು. ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಈಗ ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು.