Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ |
ಮಯಾ ಪ್ರಸನ್ನೇನ ತವಾರ್ಜುನೇದಂ
ರೂಪಂ ಪರಂ ದರ್ಶಿತಮಾತ್ಮಯೋಗಾತ್ |
ತೇಜೋಮಯಂ ವಿಶ್ವಮನನ್ತಮಾದ್ಯಂ
ಯನ್ಮೇ ತ್ವದನ್ಯೇನ ನ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಮ್

Word Meanings:
मया - ನನ್ನಿಂದ
प्रसन्नेन - ಕೃಪೆಯುಳ್ಳ
तव - ನಿನಗೆ
अर्जुन - ಓ ಅರ್ಜುನ
इदम् - ಇದು
रूपम् - ರೂಪ
परम् - ಅತ್ಯುನ್ನತ
दर्शितम् - ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ
आत्मयोगात् - ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಯೋಗದಿಂದ
तेजोमयम् - ವೈಭವದಿಂದ ತುಂಬಿದೆ
विश्वम् - ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ
अनन्तम् - ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ
आद्यम् - ಪ್ರಾಚೀನ
यत् - ಯಾವುದು
मे - ನನ್ನದು
त्वत् - ನಿನ್ನಿಂದ
अन्येन - ಇನ್ನೊಬ್ಬರಿಂದ
न - ಅಲ್ಲ
दृष्टपूर्वम् - ಮೊದಲು ನೋಡಿದೆ.

Life Application:
ಈ ಪರಮ, ಉಜ್ವಲ, ಅನಂತ, ಆದಿಮಾನವ ಕಾಸ್ಮಿಕ್ ರೂಪವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿದ ದೈವಿಕ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಶ್ಲಾಘಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ನಾನು ನನ್ನ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯ (ಆತ್ಮಯೋಗಾತ್) ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಈ ನನ್ನ ಪರಮ ತೇಜೋಮಯವಾದ, ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆದಿಯಾದ ಮತ್ತು ಅನಂತವಾದ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿನಗೆ ತೋರಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಇದನ್ನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಈ ಮುಂಚೆ ನೋಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಅರ್ಜುನ, ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ನಿನಗೆ ತೋರಿಸಿದ್ದೇನೆ; ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಆದಿಯಾದ ಮತ್ತು ಅನಂತವಾದ ನನ್ನ ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಈ ಮುಂಚೆ ಯಾರೂ ನೋಡಿಲ್ಲ.

ಮಯಾ -- ನನ್ನಿಂದ; ಪ್ರಸನ್ನೇನ -- ಕೃಪೆಯಿಂದ/ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ; ತವ -- ನಿನಗೆ; ಅರ್ಜುನ -- ಹೇ ಅರ್ಜುನ; ಇದಮ್ -- ಈ; ರೂಪಮ್ -- ರೂಪ; ಪರಮ್ -- ಪರಮ/ಶ್ರೇಷ್ಠ; ದರ್ಶಿತಮ್ -- ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಆತ್ಮಯೋಗಾತ್ -- ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ; ತೇಜೋಮಯಮ್ -- ತೇಜೋಮಯವಾದ; ವಿಶ್ವಮ್ -- ವಿಶ್ವರೂಪ; ಅನನ್ತಮ್ -- ಅನಂತವಾದ; ಆದ್ಯಮ್ -- ಆದಿಯಾದ; ಯತ್ -- ಯಾವುದು; ಮೇ -- ನನ್ನ; ತ್ವತ್ -- ನಿನಗಿಂತ; ಅನ್ಯೇನ -- ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಂದ; ನ -- ಇಲ್ಲ; ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಮ್ -- ಈ ಮುಂಚೆ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾನೆ ಏಕೆಂದರೆ ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಧನ್ಯತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ಇದು ಎಲ್ಲಾ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧಕರಿಗೂ ಈ ಉದಾತ್ತ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಶ್ರಮಿಸಲು ಒಂದು ಪ್ರೇರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಅವರು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಭಗವಂತನು ೫೩ ರಿಂದ ೫೫ ರವರೆಗಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಗೆಳೆಯನೇ! ನನ್ನ ಕೃಪೆ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ನೀನು ಈ ಭವ್ಯ ದರ್ಶನವನ್ನು ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ, ಇದು ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವೂ, ಅನಂತವೂ ಮತ್ತು ಆದಿಯೂ ಆಗಿದೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇದನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನೋಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸ್ವಯಂ ಭಗವಂತನೇ ಇಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಏನೆಂದರೆ, ಅವನ ವಿಶ್ವರೂಪದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಎಲ್ಲಾ ಭಕ್ತರ ವಿಶೇಷ ಅಧಿಕಾರವಲ್ಲ. ಅನಂತ ಕೃಪಾಸಾಗರನಾದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ವಿಶೇಷ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಈ ಆಪರೂಪದ ಲಾಭದ ಆನಂದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಅವರು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, "ನನ್ನ ಈ ತೇಜೋಮಯ ಮತ್ತು ಅನಂತವಾದ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿನಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಯಾರೂ ನೋಡಿಲ್ಲ." ಇದರ ಅರ್ಥ ಗೀತೆಯ ಕರ್ತೃವಾದ ಮಹರ್ಷಿ ವ್ಯಾಸರು ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಹೊಸ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದಲ್ಲ, ಅದರ ಸತ್ಯತೆಯನ್ನು ಅವರು ಭಗವಂತನಿಂದ ಪ್ರಮಾಣೀಕರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಹೇಳಿಕೆಯ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದರೆ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಏಕತೆಯ ಈ ಬೌದ್ಧಿಕ ಪರಿಚಯ ಅಥವಾ ಅನುಭವವು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಉಂಟಾದಂತಹ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಉಂಟಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಚದುರಿದ ಮನಸ್ಸು, ದಣಿದ ದೇಹ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಿಚಲಿತನಾದ ಸ್ಥಿತಿ — ಇದು ಅರ್ಜುನನ ವಿಷಾದಕರ ಮತ್ತು ದಯನೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗಿತ್ತು. ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ನಾಮರೂಪಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಅನೇಕತೆಯಲ್ಲಿ ಏಕತೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಬುದ್ಧಿಯ ಏಕಾಗ್ರತೆಯ ಅನುಕೂಲಕರ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಮೈಲಿಗಳಷ್ಟು ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಅಲೌಕಿಕ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡಿ, ಒಂದು ಪ್ರಶಾಂತವಾದ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು -- ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಿ, ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಆತ್ಮನ ಮೇಲಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯ (ಆತ್ಮಯೋಗದ) ಫಲವಾಗಿ ನನ್ನ ಈ ಪರಮ ರೂಪವನ್ನು ನಿನಗೆ ತೋರಿಸಿದ್ದೇನೆ; ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದ, ಅನಂತವಾದ ಮತ್ತು ಆದಿಯಾದ ನನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಈ ಮುಂಚೆ ಎಂದಿಗೂ ನೋಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು -- ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ, ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ತೇಜೋಮಯವೂ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವೂ, ಅನಂತವೂ, ಆದಿಯೂ ಆದ ಹಾಗೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಈ ಮುಂಚೆ ನೋಡಿರದ ಈ ಪರಮ ರೂಪವು ನನ್ನದೇ ಆದ ಮುಕ್ತ ಸಂಕಲ್ಪದ ಮೂಲಕ ನಿನಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು -- ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ, ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಈ ಪರಮವಾದ, ತೇಜೋಮಯವಾದ, ವಿಶ್ವರೂಪವಾದ, ಅನಂತವಾದ ಮತ್ತು ಆದಿಯಾದ ರೂಪವು -- ನನ್ನ ಈ ರೂಪವು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರಿಂದಲೂ ಈ ಮುಂಚೆ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನು ನನ್ನ ಸ್ವಂತ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಿನಗೆ ತೋರಿಸಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅರ್ಜುನನು 'ಸ್ಥಾನೇ ಹೃಷೀಕೇಶ' (ಹೇ ಹೃಷೀಕೇಶ, ಇದು ಯೋಗ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ...) ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದ ನಂತರ ಭಗವಂತನ ವಚನವನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಅರ್ಜುನಮ್' ಎಂಬುದರಿಂದ. ಆ (ವಿಶ್ವರೂಪದ) ದರ್ಶನವು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯೆಂಬ ಏಕೈಕ ಉಪಾಯದಿಂದಲೇ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಮಯಾ' (ನನ್ನಿಂದ) ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ನನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಈ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ತೇಜೋಮಯವಾದ, ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆದಿಯಾದ ಮತ್ತು ಅನಂತವಾದ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿನಗೆ ತೋರಿಸಿದ್ದೇನೆ, ಇದನ್ನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಈ ಮುಂಚೆ ನೋಡಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- 'ಮಯಾ ಪ್ರಸನ್ನೇನ ತವಾರ್ಜುನೇದಂ ರೂಪಂ ದರ್ಶಿತಮ್' -- ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಪದೇ ಪದೇ 'ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು' (೧೧.೨೫, ೧೧.೩೧, ೧೧.೪೫) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರೀತಿಯ ಸಹೋದರನೇ! ನಾನು ನಿನಗೆ ತೋರಿಸಿದ ಈ ವಿರಾಟ್‌ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆ ಭಯಂಕರ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನೀನು ಹೆದರಿದ್ದೀಯೆ, ಆದರೆ ಆ ಭಯಂಕರ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ಕೋಪದಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ನಿನಗೆ ಭಯ ಹುಟ್ಟಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಲಿ ತೋರಿಸಿಲ್ಲ. ನಾನು ನನ್ನ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದಲೇ ಈ ವಿರಾಟ್‌ರೂಪವನ್ನು ನಿನಗೆ ತೋರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಯಾವುದೇ ಯೋಗ್ಯತೆ, ಪಾತ್ರತೆ ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿಯು ಕಾರಣವಲ್ಲ. ನೀನು ಮೊದಲು ಕೇವಲ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಯೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಕೇಳಿದ್ದೆ. ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಯೋಗವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿ ನಾನು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದೆ ಏನೆಂದರೆ, ನಿನಗೆ ಎಲ್ಲೇ ಯಾವುದೇ ವಿಶಿಷ್ಟತೆ ಕಂಡುಬಂದರೂ ಅದನ್ನು ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಈ ರೀತಿ ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ಗೆ ಸರಿಯಾದ ಉತ್ತರವನ್ನು ನಾನು ನೀಡಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ನಾನು ನನ್ನ ಕಡೆಯಿಂದಲೇ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದೆ ಏನೆಂದರೆ, ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನೋಡಲು, ಕೇಳಲು, ತಿಳಿಯಲು ಬರುವ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ನಾನು ನನ್ನ ಒಂದು ಅಂಶದಿಂದ ಧರಿಸಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಎರಡನೆಯ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ನಿನಗೆ ನನ್ನ ವಿಭೂತಿ ಮತ್ತು ಯೋಗಶಕ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಏನಿದೆ? ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ವಿಭೂತಿಗಳು ನನ್ನ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿವೆ ಮತ್ತು ಆ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯ ಆಶ್ರಯನಾದ ನಾನು ಸ್ವತಃ ನಿನ್ನ ಮುಂದೆ ಕುಳಿತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಮಾತನ್ನು ನಾನು ವಿಶೇಷ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ಹೇಳಿದ್ದೆ. ಈ ಮಾತನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ನಿನಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವ ಇಚ್ಛೆ ಉಂಟಾಯಿತು ಮತ್ತು ನಾನು ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯಚಕ್ಷುವನ್ನು ನೀಡಿ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ. ಇದು ನನ್ನ ಕೇವಲ ಪ್ರಸನ್ನತೆ ಮತ್ತು ಕೃಪೆಯಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆ. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ನೋಡುವ ಇಚ್ಛೆಯು ಕೇವಲ ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರವಾಗಿದೆ. 'ಆತ್ಮಯೋಗಾತ್' -- ಈ ವಿರಾಟ್‌ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ನಾನು ಯಾರ ಸಹಾಯವನ್ನೂ ಪಡೆಯಲಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಕೇವಲ ನನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದಲೇ ನಿನಗೆ ಈ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದೇನೆ. 'ಪರಮ್' -- ನನ್ನ ಈ ವಿರಾಟ್‌ರೂಪವು ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ.

'ತೇಜೋಮಯಮ್' -- ನನ್ನ ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವು ಅತ್ಯಂತ ತೇಜೋಮಯವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿ ದೊರೆತರೂ ನೀನು ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಕಷ್ಟಕರ (ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯ) ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೀಯೆ (೧೧.೧೭). 'ವಿಶ್ವಮ್' -- ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೀನೇ ಸ್ವತಃ ವಿಶ್ವರೂಪ, ವಿಶ್ವಮೂರ್ತಿ ಮುಂತಾದ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ಸಂಬೋಧಿಸಿದ್ದೀಯೆ. ನನ್ನ ಈ ರೂಪವು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದೆ. 'ಅನನ್ತಮಾದ್ಯಮ್' -- ದೇಶ, ಕಾಲ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ನನ್ನ ಈ ವಿಶ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಆದಿಯಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಅಂತ್ಯವಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಇದು ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಆದಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಸ್ವತಃ ಅನಾದಿಯಾಗಿದೆ.

'ಯನ್ಮೇ ತ್ವದನ್ಯೇನ ನ ದೃಷ್ಟಪೂರ್ವಮ್' -- ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಈ ಮುಂಚೆ ಯಾರೂ ನೋಡಿಲ್ಲ -- ಈ ಮಾತನ್ನು ಭಗವಂತನು ಹೇಗೆ ಹೇಳಿದನು? ಏಕೆಂದರೆ ರಾಮಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಮಾತಾ ಕೌಸಲ್ಯಾದೇವಿಯವರು, ಕೃಷ್ಣಾವತಾರದಲ್ಲಿ ಮಾತಾ ಯಶೋದಾದೇವಿಯವರು ಹಾಗೂ ಕೌರವರ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ, ಸಂಜಯ, ವಿದುರ ಮತ್ತು ಋಷಿಮುನಿಗಳು ಭಗವಂತನ ವಿರಾಟ್‌ರೂಪವನ್ನು ನೋಡೇ ಇದ್ದರು! ಇದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವೇನೆಂದರೆ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ವಿರಾಟ್‌ರೂಪಕ್ಕೆ 'ಏವಂರೂಪಃ' (೧೧.೪೮) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ ಏನೆಂದರೆ, ಇಂತಹ ಭಯಂಕರವಾದ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು, ಯಾರ ಮುಖಗಳೊಳಗೆ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಯೋಧರು, ಸೇನಾಪತಿಗಳು ಮುಂತಾದವರು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೋ, ಅದನ್ನು ಈ ಮುಂಚೆ ಯಾರೂ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ಅರ್ಜುನನ ಮುಂದೆ ಯುದ್ಧದ ಪ್ರಸಂಗವಿದ್ದಿದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ಭಯಂಕರ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೇ ಇತ್ತು ಮತ್ತು ಶೂರನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಮಾತ್ರ ಇಂತಹ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಮಾತಾ ಕೌಸಲ್ಯಾದೇವಿ ಮುಂತಾದವರ ಮುಂದೆ ಇಂತಹ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆಯೂ ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರು ಇಂತಹ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಮರ್ಥರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ.

ಭಗವಂತನು ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಈ ಮುಂಚೆ ಯಾರೂ ನೋಡಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಯಾರೂ ನೋಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅರ್ಜುನನ ಜೊತೆಗೆ ಸಂಜಯನೂ ಭಗವಂತನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಸಂಜಯನು ನೋಡದಿದ್ದರೆ ಅವರು ಗೀತೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಗೆ ಹೇಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು ಏನೆಂದರೆ, ಭಗವಂತನ ಅತ್ಯಂತ ಅದ್ಭುತವಾದ ವಿರಾಟ್‌ರೂಪವನ್ನು ಪದೇ ಪದೇ ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ನನಗೆ ಮಹತ್ತರವಾದ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಪದೇ ಪದೇ ಹರ್ಷಿತನಾಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ (೧೮.೭೭).

ವಿಶೇಷ ಸಂಗತಿ

ಭಗವಂತನಿಂದ 'ನಾನು ನನ್ನ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ, ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ನಿನಗೆ ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಒಂದು ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ಭಾವವು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತದೆ ಏನೆಂದರೆ, ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆ ಎಷ್ಟಿದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅದಕ್ಕಿಂತ ಅನೇಕ ಪಟ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆ ಎಷ್ಟಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯು ಅಪಾರ ಮತ್ತು ಅಸೀಮವಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಸೀಮಿತವಾಗಿದೆ. ಸಾಧಕನು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತನಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿಯೇ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ಅಂದರೆ ಸತ್ಸಂಗ ದೊರೆತಾಗ, ಸಾಧನೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆದಾಗ, ಮನಸ್ಸು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದಾಗ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವನು ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಕೇವಲ ಅನುಕೂಲತೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕೃಪೆಯನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ, ಇದರಿಂದ ಅಸೀಮ ಕೃಪೆಯ ಅನುಭವವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಕೃಪೆಯಲ್ಲಿಯೇ ತೃಪ್ತನಾಗುವುದು ಕೃಪೆಯ ಭೋಗವಾಗಿದೆ. ಸಾಧಕನು ಕೃಪೆಯನ್ನು ಮಿತಿಗೊಳಿಸಲೂ ಬಾರದು ಮತ್ತು ಕೃಪೆಯ ಭೋಗವನ್ನೂ ಮಾಡಬಾರದು.

ಸಾಧನೆ ಸರಿಯಾಗಿ ನಡೆಯುವಾಗ ಸಿಗುವ ಸುಖದಲ್ಲಿ ಸುಖಿಯಾಗುವುದು, ಸಂತುಷ್ಟನಾಗುವುದು ಸಹ ಭೋಗವೇ ಆಗಿದೆ, ಇದು ಬಂಧನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ -- 'ಸುಖಸಂಗೇನ ಬಧ್ನಾತಿ ಜ್ಞಾನಸಂಗೇನ ಚಾನಘ' (ಗೀತಾ ೧೪.೬). ಸುಖ ಉಂಟಾಗುವುದು ಅಥವಾ ಸುಖದ ಜ್ಞಾನವಿರುವುದು ತಪ್ಪಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅದರೊಂದಿಗೆ ಆಸಕ್ತಿ ಹೊಂದುವುದು, ಅದರಿಂದ ಸುಖಿಯಾಗುವುದು, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವುದು ತಪ್ಪಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಅಂದರೆ ಸಾಧನಜನ್ಯ ಸಾತ್ವಿಕ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದರಿಂದ ಗುಣಾತೀತನಾಗಲು ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಅತ್ಯಂತ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಈ ಸುಖದಿಂದ ಅಸಂಗನಾಗಬೇಕು (ಅನಾಸಕ್ತನಾಗಬೇಕು). ಯಾವ ಸಾಧಕನು ಈ ಸುಖದಿಂದ ಅನಾಸಕ್ತನಾಗದೆ ಅದರಲ್ಲೇ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ತನ್ನ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರತೆಯಿಂದ ತೊಡಗಿದ್ದರೆ, ಸಮಯ ಕಳೆದಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಆ ಸುಖದ ಮೇಲೆ ತಾನಾಗಿಯೇ ಅರುಚಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಯಾರು ಆ ಸುಖದಿಂದ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಅನಾಸಕ್ತರಾಗಿರುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಶೀಘ್ರವಾಗಿಯೇ ನೈಜ ತತ್ತ್ವದ ಅನುಭವ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಂಬಂಧ -- ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಧನವಿಲ್ಲ -- ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು -- ನನ್ನ ಈ 'ತೇಜೋಮಯ' ರೂಪವು ತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿಯಾಗಿದೆ. ಇದು 'ವಿಶ್ವ' ಅಂದರೆ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಆತ್ಮವಾಗಿದೆ. ಇದು 'ಅನಂತ' (ಅಂತವಿಲ್ಲದ್ದು), ಇದನ್ನು ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯಗಳಿಲ್ಲದ್ದು ಎಂದು ವರ್ಣಿಸುವ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದು 'ಆದ್ಯ' (ಆದಿಯಾದದ್ದು), ಅಂದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇದನ್ನು ಈ ಮುಂಚೆ ನೋಡಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ರೂಪವು ಈಗ ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ನಿನಗೆ, ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ನನ್ನಿಂದ, ನನ್ನದೇ ಆದ ಯೋಗದ ಮೂಲಕ, ಅಂದರೆ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಪ್ರಕಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ನಾನು ಹೇಗಿದ್ದೇನೋ ಹಾಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.'

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಅರ್ಜುನನು ಭಯಭೀತನಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿ ಪ್ರೀತಿಯ ವಚನಗಳಿಂದ ಧೈರ್ಯವನ್ನು ತುಂಬುತ್ತಾ ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ನಾನು -- ನಿನ್ನ ಮೇಲಿರುವ ಅನುಗ್ರಹಬುದ್ಧಿಗೇ ಪ್ರಸಾದ ಎಂದು ಹೆಸರು, ಅಂತಹ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಕೂಡಿದ ನಾನು ಪರಮೇಶ್ವರನು -- ನನ್ನದೇ ಆದ ಐಶ್ವರ್ಯದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ (ಯೋಗಶಕ್ತಿಯಿಂದ) ಈ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ತೇಜೋಮಯವಾದ ಅಂದರೆ ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಸಮಸ್ತವಾದ, ಅನಂತವಾದ ಅಂದರೆ ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ, ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೊದಲೇ ಇರುವ ಆದಿ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿನಗೆ ತೋರಿಸಿದ್ದೇನೆ; ನನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಈ ಮುಂಚೆ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ.

ನನ್ನ ಈ ರೂಪದ ದರ್ಶನದಿಂದ ನೀನು ಕೃತಾರ್ಥನೇ ಆಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂದು ಅದರ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ --

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು -- 'ಮಯಾ' (ನನ್ನಿಂದ) ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಅವತಾರಗಳ ಮೂಲ ರೂಪನಾದ, ಸ್ವಯಂ ಭಗವಂತನಾದ, ಸರ್ವಾಂಶಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಂದ, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸ್ವರೂopವುಳ್ಳವನಿಂದ, ದ್ವಿಭುಜನಾದ (ಎರಡು ತೋಳುಗಳುಳ್ಳ), ಲಾವಣ್ಯದ ಸಾಗರನಾದ, ಪರಮ ಕರುಣಾಮಯನಾದ, ಗುಣಾತೀತನಾದ, ಸಮಸ್ತ ವೇದಾಂತಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಚರಣಗಳುಳ್ಳವನಿಂದ, ಪರಮತತ್ತ್ವನಾದ, ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರ ಮೇಲೆ ವಾತ್ಸಲ್ಯ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯ ಮಹಾಸಾಗರನಾದ ಹಾಗೂ ಅಚಿಂತ್ಯ ಐಶ್ವರ್ಯ ಯೋಗದಿಂದ ಕೂಡಿ ಪ್ರಸನ್ನನಾದವನಿಂದ, ತನ್ನದೇ ಆದ ಯೋಗಶಕ್ತಿಯ ಬಲದಿಂದ ಈ ಅತ್ಯಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ, ಅಕ್ಷರವಾದ (ಅವಿನಾಶಿಯಾದ) ವಿಶ್ವರೂಪವು ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಸದಾನಂದರೂಪನಾದ ಆ ದ್ವಿಭುಜ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿಯೇ ಇತರ ಸ್ವರೂಪಗಳ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದೆ ಎಂಬುದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಆತನು ಮೂಲರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ವಿದ್ವಾಂಸರು ಹೀಗೆಯೇ ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ -- 'ಇತರ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಶರೀರದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿಯೇ ಇತರ ರೂಪಗಳ (ವಿಶ್ವರೂಪ ಇತ್ಯಾದಿ) ದರ್ಶನವನ್ನು ಮಾಡಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದೆ.'

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ಇತಿ' (ಹೀಗೆ). ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ, ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನೋಡಿ ಮತ್ತು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಉಪಸಂಹರಿಸಿದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು 'ಮಯಾ' ಇತ್ಯಾದಿ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಸೂಕ್ತ ವಚನಗಳಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬುತ್ತಾನೆ. ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಹೆದರಬೇಡ; ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಂತ ಕೃಪೆ ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ನನ್ನಿಂದ ನನ್ನದೇ ಆದ ಅಸಾಧಾರಣ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ (ಆತ್ಮಯೋಗದಿಂದ) ಈ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ವಿಶ್ವರೂಪವು ನಿನಗೆ ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅವರು ಅದರ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ -- ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ, ಸಾರ್ವತ್ರಿಕವಾದ, ಅನಂತವಾದ ಮತ್ತು ಆದಿಯಾದ ನನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಈ ಮುಂಚೆ ನೋಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ, ಅವನಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ತುಂಬುತ್ತಾ ಶ್ರೀಭಗವಾನನು 'ಮಯಾ' ಇತ್ಯಾದಿ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಏಕಾಗಿ ಹೆದರುತ್ತೀಯೆ? ಏಕೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಕರುಣೆಯಿಟ್ಟು ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ನನ್ನಿಂದ ನನ್ನದೇ ಆದ ಯೋಗಮಾಯಾ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ (ಆತ್ಮಯೋಗದಿಂದ) ನಿನಗೆ ಈ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ರೂಪವು ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅವರು ಅದರ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ, ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪವಾದ (ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕವಾದ), ಅನಂತವಾದ ಮತ್ತು ಆದಿಯಾದ ನನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು (ಅಂದರೆ ನಿನ್ನಂತಹ ಭಕ್ತನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು) ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಈ ಮುಂಚೆ ನೋಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಅರ್ಜುನನು ಹೆದರಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಮತ್ತು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಮರೆಮಾಚಿ (ಉಪಸಂಹರಿಸಿ), ಪ್ರೀತಿಯ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸಾಂತ್ವನ ನೀಡುತ್ತಾ ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು -- ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ನನ್ನಿಂದ ಈ ಪರಮ ಐಶ್ವರ್ಯ ರೂಪವು ನಿನಗೆ ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ನೀನು ಫಲದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನನ್ನ ಶುದ್ಧ ಭಕ್ತನಾಗಿದ್ದೀಯೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಅವರು 'ಹೇ ಅರ್ಜುನ!' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾರೆ. ತನ್ನ ಯೋಗ-ಐಶ್ವರ್ಯದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ತೇಜೋಮಯವಾದ (ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ತುಂಬಿದ), ವಿಶ್ವ (ಸಮಸ್ತ/ಸರ್ವಾತ್ಮಕವಾದ), ಅನಂತ (ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ), ಆದಿ (ಎಲ್ಲದಕ್ಕೂ ಮೊದಲೇ ಇರುವ ಸತ್ ಸ್ವರೂಪವಾದ) ನನ್ನ ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಈ ಮುಂಚೆ ಬೇರೆ ಯಾರೂ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ತೇಜೋಮಯಮ್' ಇಲ್ಲಿ 'ಮಯಟ್' ಪ್ರತ್ಯಯದ ಪ್ರಚುರತೆಯ (ಆಧಿಕ್ಯದ) ಅರ್ಥವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ತೇಜಸ್ಸಿನ ರಾಶಿ'. 'ವಿಶ್ವಾತ್ಮಭೂತಮ್' (ವಿಶ್ವ) ಎಂದರೆ ವಿಶ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದದ್ದು (ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಆತ್ಮ) ಎಂದರ್ಥ. ಏಕೆಂದರೆ ಅಚೇತನವಾದ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಆತ್ಮತ್ವವು ಸಂಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮುಂಚೆ 'ಅನಾದಿಮಧ್ಯಾಂತಮ್' (೧೧.೧೯) ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ, 'ಅನಂತಮ್' ಎಂಬ ಪದವು ಇತರ ಗುಣಗಳಿಗೂ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ (ಸೂಚಕವಾಗಿದೆ) ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಇದು ಪ್ರದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ'. 'ಆದ್ಯಮ್' (ಆದಿ) ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಬಂಧಿತ ವಸ್ತುವಿನ ಉಲ್ಲೇಖವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ -- 'ಸಮಸ್ತಕ್ಕೂ ಆದಿಕಾರಣ'. 'ತ್ವದನ್ಯೇನ' (ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರೂ) ಇದರಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗುವ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಯಾರಿಂದಲೂ ಇಲ್ಲ'. ಕೃಪೆಯು (ಪ್ರಸಾದವು) ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಉಂಟಾದರೆ, ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪಕ್ಷಪಾತ ಮತ್ತು ಕ್ರೌರ್ಯದ ದೋಷಗಳು ತಗುಲುತ್ತವೆ; ಆದ್ದರಿಂದ 'ತೇ' (ನಿನಗೆ) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಅಭಿಪ್ರೇತವಾದ ಕೃಪೆಯ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ನನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ನಿನಗೆ'. 'ಯೋಗ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಧ್ಯಾನವೆಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ತನ್ನದೇ ಆದ ಸತ್ಯಸಂಕಲ್ಪತೆಯ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ (ಯೋಗದಿಂದ)'.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸಾಂತ್ವನ ನೀಡುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು, ಅದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಗೆ ಸಾಂತ್ವನದ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- ಶ್ರೀಭಗವಾನನು 'ಮಯಾ' ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸದಾ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿರುವ ನನ್ನಿಂದ, ನನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಯೋಗದಿಂದ (ನನ್ನದೇ ಆದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ) ಹಾಗೂ ಸ್ವಕೀಯತ್ವ-ಯೋಗದಿಂದ (ನನ್ನತನದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ) ಈ ಪರಮ ರೂಪವು ನಿನಗೆ ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅದು ಎಂತಹದ್ದು? ತೇಜೋಮಯವಾದ, ವಿಶ್ವಸ್ವರೂಪವಾದ (ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕವಾದ), ಅನಂತವಾದ (ಅಂತ್ಯವಿಲ್ಲದ), ಆದಿಯಾದ (ಸನಾತನವಾದ) ನನ್ನ ಈ ರೂಪವು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾರಿಂದಲೂ ಈ ಮುಂಚೆ ಎಂದಿಗೂ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಅಂತಹ ರೂಪವು ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ (ನಿನಗಾಗಿ) ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ನಂತರ, ಅವನನ್ನು ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು 'ಮಯಾ' ಇತ್ಯಾದಿ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಪ್ರಸನ್ನನಾದ ನನ್ನಿಂದ ನಿನಗಾಗಿ ಈ ಪರಮ ರೂಪವು ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. 'ಆತ್ಮಯೋಗಾತ್' ಎಂದರೆ ಸ್ವಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ. ಇದು ಕೇವಲ ಕರುಣೆಯಿಂದ ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಆ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿದೆ ಎಂದಲ್ಲ. ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿರುವಂತೆ -- 'ಕರ್ಮದಲ್ಲಿಯೇ ನಿನಗೆ ಅಧಿಕಾರವಿರುವುದು' (೨.೪೭). ತೇಜೋಮಯವಾದ ಅಂದರೆ ಚಿದ್ರೂಪವಾದ (ಜ್ಞಾನಸ್ವರೂಪವಾದ), ದಿವ್ಯವಾದ, ವಿಶ್ವ ಅಂದರೆ ವಿಶ್ವಾತ್ಮಕವಾದ, ಆದಿ ಅಂದರೆ ಅನಾದಿಯಾದ ಮತ್ತು ಅನಂತವಾದ ನನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಈ ಮುಂಚೆ ಯಾರೂ ಎಂದಿಗೂ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಪರಮ ಪುರುಷ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು -- ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಅರ್ಜುನನೇ! ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ನನ್ನ ಅಂತರಂಗ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಭೌತಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ನನ್ನ ಈ ಪರಮ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನಿನಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಯಾರೂ ಈ ಅನಂತವಾದ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಕೂಡಿದ ಆದಿ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅರ್ಜುನನು ಪರಮೇಶ್ವರನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸಿದನು, ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಭಕ್ತನಾದ ಅರ್ಜುನನ ಮೇಲೆ ಕೃಪೆ ತೋರಿ, ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿದ ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಈ ರೂಪವು ಸೂರ್ಯನಂತೆ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅದರ ಅನೇಕ ಮುಖಗಳು ವೇಗವಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ಅರ್ಜುನನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಮಾತ್ರ ಈ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಮಾನವನ ಊಹಾಪೋಹಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ತನ್ನ ಅಂತರಂಗ ಶಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಕೃಷ್ಣನು ಈ ರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು. ಅರ್ಜುನನಿಗಿಂತ ಮುಂಚೆ ಭಗವಂತನ ಈ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಯಾರೂ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಈ ರೂಪವನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದ್ದರಿಂದ, ಸ್ವರ್ಗಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯಾಕಾಶದ ಇತರ ಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿರುವ ಇತರ ಭಕ್ತರೂ ಇದನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಅವರು ಇದನ್ನು ಈ ಮುಂಚೆ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಅವರೂ ಇದನ್ನು ನೋಡಲು ಶಕ್ತರಾದರು. ಬೇರೆ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಭಗವಂತನ ಶಿಷ್ಯ ಪರಂಪರೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಭಕ್ತರೂ ಕೃಷ್ಣನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತೋರಿಸಲಾದ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಕೃಷ್ಣನು ಸಂಧಾನಕ್ಕಾಗಿ ದುರ್ಯೋಧನನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದಾಗ ಈ ರೂಪವನ್ನು ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೂ ತೋರಿಸಲಾಗಿತ್ತು ಎಂದು ಯಾರೋ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿದ್ದಾರೆ. ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್, ದುರ್ಯೋಧನನು ಶಾಂತಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಕೆಲವು ವಿಶ್ವರೂಪಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಆ ರೂಪಗಳು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದ ರೂಪಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದ್ದವು. ಈ ರೂಪವನ್ನು ಈ ಮುಂಚೆ ಯಾರೂ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.