Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ದ್ಯೂತಂ ಛಲಯತಾಮಸ್ಮಿ ತೇಜಸ್ತೇಜಸ್ವಿನಾಮಹಮ್ |
ಜಯೋಽಸ್ಮಿ ವ್ಯವಸಾಯೋಽಸ್ಮಿ ಸತ್ತ್ವಂ ಸತ್ತ್ವವತಾಮಹಮ್

Word Meanings:
द्यूतं - ಜೂಜು (ದ್ಯೂತ)
छलयतामस्मि - ಮೋಸಗಾರರಲ್ಲಿ ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ
तेजस्तेजस्विनामहम् - ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸು ನಾನು
जयोऽस्मि - ವಿಜಯವಾಗಿದ್ದೇನೆ
व्यवसायोऽस्मि - ದೃಢನಿಶ್ಚಯವಾಗಿದ್ದೇನೆ
सत्त्वं - ಸತ್ತ್ವಗುಣ
सत्त्ववतामहम् - ಸಾತ್ತ್ವಿಕರದ್ದು ನಾನು

Life Application:
ಭಗವಂತನನ್ನು ಮೋಸಗಾರರ ಜೂಜು, ವೈಭವದ ವೈಭವ, ವಿಜಯ, ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಶುದ್ಧತೆಯ ಪರಿಶುದ್ಧತೆಯಾಗಿ ನೋಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನು ಛಲಗಾರರಲ್ಲಿ ದ್ಯೂತ (ಜೂಜು) ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ಸು; ನಾನು ವಿಜಯ, ನಿಶ್ಚಯ (ಪ್ರಯತ್ನ) ಮತ್ತು ಸಾತ್ವಿಕ ಪುರುಷರ ಸತ್ವಗುಣ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನು ಛಲಗಾರರ ದ್ಯೂತ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸು; ನಾನು ಜಯ, ವ್ಯವಸಾಯ (ನಿಶ್ಚಯ) ಮತ್ತು ಸತ್ವವಂತರ ಸತ್ವ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ಛಲ-ಕಪಟಿಗಳಲ್ಲಿ ದ್ಯೂತ (ಜೂಜು), ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ಪ್ರಭಾವ; ವಿಜಯಿಗಳ ವಿಜಯ, ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಸಾತ್ವಿಕ ಪುರುಷರ ಸತ್ವ (ಬಲ).

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಛಲಮಾಡುವ ಕಲೆಗಳಲ್ಲಿ "ದ್ಯೂತ", ತೇಜಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ "ತೇಜಸ್ಸು", ಯಶಸ್ಸಿನ ಸಂಕೇತವಾದ "ಜಯ", ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪವಾದ "ವ್ಯವಸಾಯ" ಹಾಗೂ ಸಾತ್ವಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ "ಸತ್ವ" ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ಛಲಗಾರರಲ್ಲಿ ದ್ಯೂತ, ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸು, ಜಯ, ವ್ಯವಸಾಯ ಮತ್ತು ಸತ್ವವಂತರ ಸತ್ವ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ಛಲಗಾರರಲ್ಲಿ ದ್ಯೂತ, ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸು; ಜಯ, ವ್ಯವಸಾಯ ಮತ್ತು ಸತ್ವವಂತರ ಸತ್ವ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ಛಲಗಾರರ ದ್ಯೂತ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸು; ನಾನು ಜಯ, ವ್ಯವಸಾಯ ಮತ್ತು ಸತ್ವವಂತರ ಸತ್ವ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಛಲಗಾರರ ಸರ್ವಸ್ವವಾದ ದ್ಯೂತ, ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸು, ವಿಜಯಿಗಳ ವಿಜಯ, ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ ವ್ಯವಸಾಯ ಹಾಗೂ ಸಾತ್ವಿಕ ಪುರುಷರ ಸತ್ವಬಲವು ಭಗವಂತನ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನು ಛಲಗಾರರಲ್ಲಿ ದ್ಯೂತ ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ಸು; ನಾನು ವಿಜಯ, ವ್ಯವಸಾಯ ಮತ್ತು ಸತ್ವವಂತರ ಸತ್ವ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಂಚಕರಲ್ಲಿ ದ್ಯೂತ, ತೇಜಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ ತೇಜಸ್ಸು, ವಿಜಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಜಯ, ಉದ್ಯೋಗಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯವಸಾಯ ಮತ್ತು ಸತ್ವಗುಣಪ್ರಧಾನ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಸತ್ವವು (ಜ್ಞಾನ-ಬಲ) ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ವಂಚಕರಲ್ಲಿ (ಛಲಗಾರರಲ್ಲಿ) 'ದ್ಯೂತ' (ಪಾಚಿಕೆಯಾಟ); ತೇಜಸ್ವಿಗಳ 'ತೇಜಸ್ಸು'; ಜಯಶಾಲಿಗಳ 'ಜಯ'; ಉದ್ಯೋಗಿಗಳ 'ವ್ಯವಸಾಯ' (ಉದ್ಯೋಗ/ನಿಶ್ಚಯ) ಮತ್ತು ಸಾತ್ವಿಕ ಪುರುಷರ 'ಸತ್ವ' (ಸತ್ವಗುಣ).

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಛಲಗಾರರ ದ್ಯೂತ, ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸು, ವಿಜಯ, ವ್ಯವಸಾಯ ಹಾಗೂ ಸತ್ವವಂತರ ಸತ್ವವು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪ್ರಭಾವಶೀಲತೆಯನ್ನು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಂಚಕರ ದ್ಯೂತ, ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ಪ್ರಭಾವ (ತೇಜಸ್ಸು), ವಿಜಯಿಗಳ ಜಯ, ಫಲಸಾಧಕರ ಉದ್ಯಮ ಹಾಗೂ ಸಾತ್ವಿಕ ಪುರುಷರ ಸತ್ವವು ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಛಲಗಾರರ ದ್ಯೂತ, ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸು; ಜಯ, ವ್ಯವಸಾಯ ಮತ್ತು ಸತ್ವವಂತರ ಸತ್ವ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದ್ಯೂತದ ಆಕರ್ಷಣೆ, ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ಪರಾಕ್ರಮ, ವಿಜಯದ ಆನಂದ, ವ್ಯವಸಾಯದ ನಿಶ್ಚಯ ಮತ್ತು ಸತ್ವದ ಪವಿತ್ರತೆಯು ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪದ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದ್ಯೂತ, ತೇಜಸ್ಸು, ಜಯ, ವ್ಯವಸಾಯ ಮತ್ತು ಸತ್ವ—ಈ ಎಲ್ಲವೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಭುವಿನ ಅದ್ಭುತ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಣದ ಸಂಕೇತಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ನಾನು ಛಲಗಾರರಲ್ಲಿ ದ್ಯೂತ, ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸು, ಜಯ, ವ್ಯವಸಾಯ ಮತ್ತು ಸತ್ವವಂತರ ಸತ್ವ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಛಲಗಾರರ ದ್ಯೂತ, ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸು, ವಿಜಯ, ಉದ್ಯೋಗ ಮತ್ತು ಸತ್ವ—ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅಲೌಕಿಕ ಶಕ್ತಿಯ ರೂಪಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನು ವಂಚಕರಲ್ಲಿ ದ್ಯೂತ, ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸು, ನಾನು ವಿಜಯ, ವ್ಯವಸಾಯ (ನಿಶ್ಚಯ) ಹಾಗೂ ಸತ್ವವಂತರ ಸತ್ವ.