Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಕಿಂ ಪುನರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪುಣ್ಯಾ ಭಕ್ತಾ ರಾಜರ್ಷಯಸ್ತಥಾ |
ಅನಿತ್ಯಮಸುಖಂ ಲೋಕಮಿಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಜಸ್ವ ಮಾಮ್

Word Meanings:
किं - ಇನ್ನು
पुनर्ब्राह्मणाः - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮಾತು
पुण्या - ಪುಣ್ಯವಂತರಾದ
भक्ता - ಭಕ್ತರಾದ
राजर्षयस्तथा - ಮತ್ತು ರಾಜರ್ಷಿಗಳು
अनित्यमसुखं - ಅನಿತ್ಯವೂ ಅಸುಖಕರವೂ ಆದ
लोकमिमं - ಈ ಲೋಕವನ್ನು
प्राप्य - ಪಡೆದು
भजस्व - ಭಜಿಸು
माम् - ನನ್ನನ್ನು

Life Application:
ಉದಾತ್ತ ಅನ್ವೇಷಕರು ದೇವರ ಕಡೆಗೆ ಎಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚು ತಿರುಗಬೇಕು; ಈ ಕ್ಷಣಿಕ ಅಸಂತೋಷದ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ನಂತರ, ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಆರಾಧಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಇನ್ನು ಪವಿತ್ರ ಆಚರಣೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಾಗೂ ರಾಜರ್ಷಿ ಭಕ್ತರ ಮಾತೇನು ! ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅನಿತ್ಯವೂ ದುಃಖರೂಪವೂ ಆದ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನೀನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಭಜಿಸು

Commentary by Swami Sivananda:
ಇನ್ನು ಪವಿತ್ರ ಸ್ವಭಾವದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಾಗೂ ರಾಜರ್ಷಿ ಭಕ್ತರ ಮಾತೇನು ! ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅನಿತ್ಯವೂ ಸುಖಹೀನವೂ ಆದ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸು

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಕನಿಷ್ಠ ಕುಲದವರೂ ಮೋಕ್ಷ ಪಡೆಯುವಾಗ, ಪವಿತ್ರ ಆಚರಣೆಯ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತ ರಾಜರ್ಷಿಗಳ ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವೇನಿದೆ ! ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅನಿತ್ಯವೂ ಸುಖರಹಿತವೂ ಆದ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳಿ ನೀನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡು

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಇನ್ನು ಪವಿತ್ರ ಆಚರಣೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಾಗೂ ರಾಜರ್ಷಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನೆನ್ನಬೇಕು ! ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅನಿತ್ಯವೂ ಸುಖಹೀನವೂ ಆದ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ನೀನು ಭಗವಂತನನ್ನು ಭಜಿಸು

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಇನ್ನು ಪವಿತ್ರ ಸ್ವಭಾವದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತ ರಾಜರ್ಷಿಗಳ ಮಾತೇನು ! ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅನಿತ್ಯವೂ ಸುಖಹೀನವೂ ಆದ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಪಡೆದು ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸು

Commentary by Swami Adidevananda:
ಇನ್ನು ಪವಿತ್ರ ಸ್ವಭಾವದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಾಗೂ ರಾಜರ್ಷಿ ಭಕ್ತರ ಮಾತೇನು ! ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅನಿತ್ಯವೂ ಸುಖಹೀನವೂ ಆದ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸು

Commentary by Swami Gambirananda:
ಇನ್ನು ಪವಿತ್ರ ಸ್ವಭಾವದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಾಗೂ ರಾಜರ್ಷಿ ಭಕ್ತರ ಮಾತೇನು ! ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅನಿತ್ಯವೂ ಸುಖಹೀನವೂ ಆದ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸು

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪಾಪಯೋನಿಯ ಜೀವಿಗಳೂ ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುವಾಗ, ಸತ್ಕುಲೀನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಾಗೂ ರಾಜರ್ಷಿಗಳ ಮುಕ್ತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನೆನ್ನಬೇಕು ! ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅನಿತ್ಯವೂ ಅಸುಖಕರವೂ ಆದ ಸಂಸಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಪ್ರಭುಭಜನೆ ಮಾಡು

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಇನ್ನು ಪವಿತ್ರ ಆಚರಣೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಾಗೂ ರಾಜರ್ಷಿ ಭಕ್ತರ ಮಾತೇನು ! ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅನಿತ್ಯವೂ ದುಃಖರೂಪವೂ ಆದ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನೀನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಭಜಿಸು

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪವಿತ್ರ ಸ್ವಭಾವದ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಿಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ ರಾಜರ್ಷಿ ಭಕ್ತರಿಗೂ ಮೋಕ್ಷವು ಸುನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅನಿತ್ಯವೂ ಅಸುಖಕರವೂ ಆದ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಶೀಘ್ರವೇ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಲು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಭಜಿಸು

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಯಾವ ಪಾಪಯೋನಿಯ ಸ್ತ್ರೀಯರು, ವೈಶ್ಯರು, ಶೂದ್ರರೇ ಇರಲಿ, ಅವರೂ ಸಹ ನನ್ನ ಅನನ್ಯ ಶರಣು ಹೊಂದಿ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ; ಇನ್ನು ಪುಣ್ಯಶಾಲಿಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಾಗೂ ರಾಜರ್ಷಿಗಳ ಮಾತೇನು ! ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅನಿತ್ಯವೂ ಅಸುಖಕರವೂ ಆದ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನಿಟ್ಟು ನನ್ನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತನಾಗಿ ನನ್ನನ್ನೇ ಶರಣು ಹೊಂದು

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಕಿಂ ಪುನರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪುಣ್ಯಾ ಭಕ್ತಾ ರಾಜರ್ಷಯಸ್ತಥಾ"—ಪಾಪಯೋನಿಯ ಜೀವಿಗಳೂ ಭಗವದಾಶ್ರಯದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುವಾಗ, ಪುಣ್ಯಶಾಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಾಗೂ ಭಕ್ತ ರಾಜರ್ಷಿಗಳ ಮೋಕ್ಷಸಿದ್ಧಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನೆನ್ನಬೇಕು ! "ಅನಿತ್ಯಮಸುಖಂ ಲೋಕಮಿಮಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಭಜಸ್ವ ಮಾಮ್"—ಈ ಅನಿತ್ಯವೂ (ನಶ್ವರ) ಅಸುಖವೂ (ದುಃಖಮಯ) ಆದ ಮನುಷ್ಯಶರೀರವನ್ನು ಪಡೆದು ಕೇವಲ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನ ಅನನ್ಯಭಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡು

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕನಿಷ್ಠ ಯೋನಿಯ ಜೀವಿಗಳೂ ಭಗವದನುಗ್ರಹದಿಂದ ದಾಟಿಹೋಗುವಾಗ, ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಜ್ಞರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಾಗೂ ರಾಜರ್ಷಿಗಳ ಮಾತೇನು ! ಈ ಅನಿತ್ಯ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮತಾಳಿ ಕೇವಲ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಅನನ್ಯ ಭಜನೆ ಮಾಡು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಕಿಂ ಪುನರ್ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಃ ಪುಣ್ಯಾಃ"—ಕನಿಷ್ಠ ಜನ್ಮದವರೂ ಭಗವಚ್ಛರಣಾಗತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗುವಾಗ, ಪವಿತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಮುಕ್ತಿಯು ಸುನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅನಿತ್ಯವೂ ಅಸುಖಕರವೂ ಆದ ಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆದು ಕೇವಲ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಭಜಿಸು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಇನ್ನು ಪವಿತ್ರ ಸ್ವಭಾವದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ ಹಾಗೂ ರಾಜರ್ಷಿ ಭಕ್ತರ ಮಾತೇನು ! ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅನಿತ್ಯವೂ ಸುಖಹೀನವೂ ಆದ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಹೊಂದಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸು

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿಯ ಸುಲಭತೆ ಹಾಗೂ ಸಂಸಾರದ ಅನಿತ್ಯತೆಯ ನಿರೂಪಣೆಯಾಗಿದೆ; ಮಾನವಶರೀರವು ಕ್ಷಣಭಂಗುರವೂ ದುಃಖಮಯವೂ ಆಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ತಡಮಾಡದೆ ಭಗವಂತನ ಶರಣನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕು

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೂ ರಾಜರ್ಷಿಗಳೂ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರರಾಗಿದ್ದಾರೆ; ಈ ಅನಿತ್ಯ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯಜನ್ಮದ ದುರ್ಲಭತೆಯನ್ನು ಅರಿತು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರಭುಭಜನೆ ಮಾಡಬೇಕು

Commentary by Sri Purushottamji:
ಕನಿಷ್ಠ ಯೋನಿಯ ಜೀವಿಗಳೂ ದಾಟಿಹೋಗುವಾಗ, ಸತ್ಕುಲೀನ ಭಕ್ತರ ಸಂಶಯವೇನು ! ಈ ನಶ್ವರ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಭಗವಂತನ ಭಜನೆಯೇ ಏಕೈಕ ಸಾರವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಂಸಾರವು ಅನಿತ್ಯವೂ ದುಃಖಾಲಯವೂ ಆಗಿದೆ; ಮುಮುಕ್ಷುವು ಚಂಚಲ ಭೋಗಗಳನ್ನು ಪರಿತ್ಯಜಿಸಿ ಕೇವಲ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅನನ್ಯಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಬೇಕು

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಇನ್ನು ಪವಿತ್ರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ, ಭಕ್ತರ ಹಾಗೂ ರಾಜರ್ಷಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಏನೆನ್ನಬೇಕು ! ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಕ್ಷಣಿಕವೂ ದುಃಖಮಯವೂ ಆದ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಪ್ರೇಮಮಯಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊ