Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮತ್ತಃ ಪರತರಂ ನಾನ್ಯತ್ಕಿಞ್ಚಿದಸ್ತಿ ಧನಞ್ಜಯ |
ಮಯಿ ಸರ್ವಮಿದಂ ಪ್ರೋತಂ ಸೂತ್ರೇ ಮಣಿಗಣಾ ಇವ

Word Meanings:
मत्तः - ನನಗಿಂತಲೂ
परतरं - ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದದ್ದು
नान्यत्किञ्चिदस्ति - ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ
धनञ्जय - ಹೇ ಧನಂಜಯನೇ
मयि - ನನ್ನಲ್ಲಿ
सर्वमिदं - ಇದೆಲ್ಲವೂ
प्रोतं - ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
सूत्रे - ದಾರದಲ್ಲಿ
मणिगणा - ಮಣಿಗಳ ಸಮೂಹವು
इव - ಹಾಗೆ

Life Application:
ಸಕಲ ಸೃಷ್ಟಿಯು ದಾರದ ಮೇಲೆ ಮುತ್ತುಗಳಂತೆ ಕಟ್ಟಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ದೇವರಿಗಿಂತ ಯಾವುದೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಲ್ಲ ಎಂಬ ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಪಡೆಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಧನಂಜಯ! ನನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ (ನನಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ) ಎರಡನೆಯ ಯಾವ ಪರಮಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ದಾರದಲ್ಲಿ ಮಣಿಗಳಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಧನಂಜಯ! ನನಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅನ್ಯ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ದಾರದಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಿದ ಮಣಿಗಳಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಧನಂಜಯ ಅರ್ಜುನ! ನನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ (ನನಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅಥವಾ ಭಿನ್ನವಾದ) ಎರಡನೆಯ ಯಾವ ಪರಮಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ; ಈ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತು ದಾರದಲ್ಲಿ ಮಣಿಮಾಲೆಗಳಂತೆ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಓತಪ್ರೋತವಾಗಿ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಧನಂಜಯ! ನನಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಎರಡನೆಯ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ದಾರದಲ್ಲಿ ಮಣಿಗಳಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಧನಂಜಯ! ನನಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಎರಡನೆಯ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ದಾರದಲ್ಲಿ ಮಣಿಗಳಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಧನಂಜಯ! ನನಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅನ್ಯ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ದಾರದಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಿದ ಮಣಿಗಳಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಧನಂಜಯ! ನನಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅನ್ಯ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ದಾರದಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಿದ ಮಣಿಗಳಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮತ್ತಃ ಪರತರಂ ನಾನ್ಯತ್"—ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಶ್ರೀಹರಿಯಿಂದ ಅತೀತವಾಗಿ ಇನ್ಯಾವ ಸ್ವತಂತ್ರ ಕರ್ತೃವೂ ಇಲ್ಲ, ಶ್ರೇಷ್ಠಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ; ಆತನೇ ಸರ್ವಜಗತ್ತಿನ ಧಾರಕನೂ ನಿಯಂತ್ರಕನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮತ್ತಃ ಪರತರಂ ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿ ಧನಂಜಯ"—ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಾಸುದೇವನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಏಕೈಕ ಸ್ವತಂತ್ರ ಉಪಾದಾನ ಹಾಗೂ ನಿಮಿತ್ತಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ದಾರದಲ್ಲಿ ಮಣಿಗಳಂತೆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಸರ್ವತ್ರ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಧನಂಜಯ! ನನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಎರಡನೆಯ ಯಾವ ಪರಮಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ದಾರದಲ್ಲಿ ಮಣಿಗಳಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮತ್ತಃ ಪರತರಂ ನಾನ್ಯತ್"—ನನ್ನಿ೦ದ ಭಿನ್ನವಾದ ಅಥವಾ ನನಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅನ್ಯ ಯಾವ ಕಾರಣತತ್ತ್ವವೂ ಇಲ್ಲ; ದಾರದಲ್ಲಿ ಮಣಿಗಳು ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂತೆ, ಕಾರಣ-ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಸಮಸ್ತ ಚೇತನಾಚೇತನಪ್ರಪಂಚವೂ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಆಶ್ರಿತವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈ ಪರಾ ಹಾಗೂ ಅಪರಾ ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರಕೃತಿಗಳಿಂದಲೇ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳೂ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುತ್ತವೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಉದ್ಭವವೂ (ಸೃಷ್ಟಿ) ಪ್ರಲಯವೂ (ಪ್ರಲಯಕರ್ತ) ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಹೇ ಧನಂಜಯ! ನನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಅನ್ಯ ಯಾವ ಪರಮಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ, ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ದಾರದಲ್ಲಿ ಮಣಿಗಳಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮತ್ತಃ ಪರತರಂ ನಾನ್ಯತ್ಕಿಂಚಿದಸ್ತಿ ಧನಂಜಯ। ಮಯಿ ಸರ್ವಮಿದಂ ಪ್ರೋತಂ ಸೂತ್ರೇ ಮಣಿಗಣಾ ಇವ॥"—ಹೇ ಧನಂಜಯ! ವಾಸುದೇವ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ ಅಥವಾ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅನ್ಯ ಯಾವ ಜಗತ್ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಯಾವ ರೀತಿ ಸೂತ್ರವು (ದಾರ) ತನ್ನಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಿದ ಮಣಿಗಳ ಆಶ್ರಯವೂ ಸರ್ವಕಾರಣವೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೇ ರೀತಿ ಈ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರಜಗತ್ತೂ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಓತಪ್ರೋತವಾಗಿ ಆಶ್ರಿತವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸೂತ್ರೇ ಮಣಿಗಣಾ ಇವ"—ದಾರವು ಮಣಿಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವಂತೆ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ವಿಷ್ಣುವು ಸರ್ವ ಚರಾಚರಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ; ವಿಷ್ಣುವೇ ನಿರಪೇಕ್ಷ ಸ್ವತಂತ್ರತತ್ತ್ವವಾಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಸರ್ವ ಜಗತ್ತಿನ ಮೂಲ ಆಶ್ರಯನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಅಣುವೂ ಆತನ ಶ್ರೀಹರಿಯ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮತ್ತಃ ಪರತರಂ ನಾನ್ಯತ್"—ಅದ್ವೈತ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಾಸುದೇವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಅನ್ಯ ಯಾವ ತತ್ತ್ವಕ್ಕೂ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸತ್ತೆಯಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಸರ್ವ ಜಗತ್ತೂ ಆತನ ಸತ್ತೆಯಿಂದಲೇ ಸತ್ತಾವಂತವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಧನಂಜಯ! ನನಗಿಂತಲೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಅನ್ಯ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತು ದಾರದಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಿದ ಮಣಿಗಳಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ

Commentary by Sri Dhanpati:
ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ನಿರಪೇಕ್ಷ ಪರತರತ್ವ ಹಾಗೂ ಜಗದಾಧಾರತ್ವಗಳ ಸೂತ್ರಮಣಿದೃಷ್ಟಾಂತದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಾಸುದೇವನೇ ತನ್ನ ಶರೀರಭೂತವಾದ ಸರ್ವ ಚೇತನಾಚೇತನಪ್ರಪಂಚದ ಧಾರಕನೂ ನಿಯಂತ್ರಕನೂ ಶೇಷಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಸರ್ವ ಪ್ರಪಂಚದ ಆಧಾರಸೂತ್ರವಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆತನಿಲ್ಲದೆ ಯಾವ ವಸ್ತುವಿನ ಅಸ್ತಿತ್ವವೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮಯಿ ಸರ್ವಮಿದಂ ಪ್ರೋತಮ್"—ಅಧಿಷ್ಠಾನಸತ್ತೆಯಿಂದಲೇ ಸರ್ವ ಕಲ್ಪಿತಜಗತ್ತೂ ಪ್ರಕಾಶಿತವೂ ಸಮರ್ಥವೂ ಆಗುತ್ತದೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಧನಂಜಯ! ನನಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಸತ್ಯವು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ. ಮಣಿಗಳು ದಾರದಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವಂತೆ, ಎಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಮೇಲೆಯೇ ಆಶ್ರಿತವಾಗಿದೆ