Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನನಿತ್ಯತ್ವಂ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನಮ್ |
ಏತಜ್ಜ್ಞಾನಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮಜ್ಞಾನಂ ಯದತೋಽನ್ಯಥಾ

Word Meanings:
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वम् - ಸ್ವಯಂ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ
तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् - ಅಂತ್ಯದ ಗ್ರಹಿಕೆ
एतत् - ಇದು
ज्ञानम् - ಜ್ಞಾನ
इति - ಹೀಗೆ
प्रोक्तम् - ಘೋಷಿಸಿದರು
अज्ञानम् - ಅಜ್ಞಾನ
यत् - ಯಾವುದು
अतः - ಅದರಿಂದ
अन्यथा - ವಿರೋಧಿಸಿದರು.

Life Application:
ಸ್ವಯಂ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸತ್ಯದ ಗುರಿಯ ಗ್ರಹಿಕೆಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರತೆ; ಇದೆಲ್ಲವೂ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯತೆ ಎಂದರೆ ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಅರ್ಥರೂಪ ಪರಮಾತ್ಮನ ದರ್ಶನ — ಇವೆಲ್ಲವೂ ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ಅಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಅಂತಿಮ ಧ್ಯೇಯದ ದರ್ಶನ — ಇದನ್ನು ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಸಾರಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ಅಜ್ಞಾನ.

ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನನಿತ್ಯತ್ವಮ್ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ; ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನಮ್ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಧ್ಯೇಯದ ದರ್ಶನ; ಏತತ್ ಇದು; ಜ್ಞಾನಮ್ ಜ್ಞಾನ; ಇತಿ ಹೀಗೆ; ಪ್ರೋಕ್ತಮ್ ಪ್ರೋಕ್ತವಾಗಿದೆ; ಅಜ್ಞಾನಮ್ ಅಜ್ಞಾನ; ಯತ್ ಯಾವುದು; ಅತಃ ಇದರಿಂದ; ಅನ್ಯಥಾ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆಯೋ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಜ್ಞಾನಿಯು ನಿರಂತರ ಆತ್ಮಬೋಧವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವೊಂದೇ ಶಾಶ್ವತವೆಂದೂ, ಈ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಕಲಿಕೆಗಳು ಅಜ್ಞಾನವೆಂದೂ ಅವನು ಬಲ್ಲನು. ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಜ್ಞಾನವೊಂದೇ ಸತ್ಯವೆಂದು ಅವನು ಬಲ್ಲನು. ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುವ ಈ ಗುಣಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿವೆ; ಅವು ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ. ಅವು ಜ್ಞಾನದ ಗೌಣ ಅಥವಾ ಸಹಾಯಕ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಫಲವು ಜನನ ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಾಧಕನು ಯಾವಾಗಲೂ ಜ್ಞಾನದ ಅಂತಿಮ ಧ್ಯೇಯವನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಆಗ ಮಾತ್ರ ಅವನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾದ ವಿವಿಧ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ಎಂದರೆ, ಕಾಮ, ಕ್ರೋಧ, ಲೋಭ, ಅಹಂಕಾರ, ಕಪಟತೆ, ಆಸಕ್ತಿ, ಕುಟಿಲತೆ, ಕೌಟಿಲ್ಯ, ಇತರರಿಗೆ ನೋವುಂಟುಮಾಡುವುದು — ಇದು ಅಜ್ಞಾನ. ಅಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಪನ್ನಗಳಾದ ಈ ದುರ್ಗುಣಗಳು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ. ನೀವು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಮುಕ್ತಿಯ ಹಾದಿಯಲ್ಲಿ ಅಡಚಣೆಗಳಾಗಿ ನಿಲ್ಲುವ ಈ ದುರ್ಗುಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ನೀವು ವಿರುದ್ಧ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಂಡರೆ, ತೋಟದಲ್ಲಿ ನೀರಿಲ್ಲದ ಸಸ್ಯಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ಒಣಗಿಹೋಗುವಂತೆ ಈ ದುರ್ಗುಣಗಳು ತಾವಾಗಿಯೇ ನಶಿಸುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡುವ ಮೂಲಕ ದುರ್ಗುಣಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲನೆ ಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ನಿರಂತರ ಹಂಬಲ, ಮತ್ತು ಮಹಾನ್ ಸತ್ಯದ ಪಾಠಗಳ ಕುರಿತು ಮಂಥನ ಮಾಡುವುದು — ಇದೇ ಜ್ಞಾನ, ಉಳಿದುದೆಲ್ಲವೂ ಅಜ್ಞಾನ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿವರಿಸುವ ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಈ ಅಂತಿಮ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇನ್ನೆರಡು ಗುಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ — ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ, ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಅರ್ಥದ (ಧ್ಯೇಯದ) ದರ್ಶನ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ — ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಿ ಬದುಕುವ ವಿಷಯವಾಗಿದೆ, ಕೇವಲ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಕಲಿಯುವುದಲ್ಲ. ಆತ್ಮವೊಂದೇ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದರೆ, ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಎಲ್ಲಾ ಹಂತಗಳಲ್ಲೂ ಆತ್ಮದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಜೀವಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ತನ್ನನ್ನು ಆತ್ಮವೆಂದು ತಿಳಿದು, ಅದೇ ಬೋಧದಲ್ಲಿ ನೆಲೆನಿಂತು ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಜೀವನದ ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯವಹಾರಗಳನ್ನು ನಡೆಸಬೇಕು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ. ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನಮ್ — ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿ ಗುಣಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅದುವೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಅರ್ಥದ ಧ್ಯೇಯವೇನಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದು. ಸಂಸಾರ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಎಂದರೆ ಮೋಕ್ಷವೇ ಆ ಧ್ಯೇಯವಾಗಿದೆ. ಧ್ಯೇಯದ ನಿರಂತರ ಸ್ಮರಣೆಯು ಸಾಧನಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಇದು ಧ್ಯೇಯಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಹಕಾರಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಈ ಇಪ್ಪತ್ತು ಗುಣಗಳನ್ನೇ ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿವೆ. ಮೇಲಿಂದ ಬಂತಾದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುವಾವುದು ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ —

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ; ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಧ್ಯೇಯದ ದರ್ಶನ — ಇವೆಲ್ಲವೂ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನ (ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನಸಾಧನ) ಎಂದು ಸಾರಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವುದು ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನ (ಅದರ ಕಾರಣ).

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆತ್ಮಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜ್ಞಾನದ ಕುರಿತು ನಿರಂತರ ಚಿಂತನೆ, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಮನನ — ಇದನ್ನು ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಸಾರಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ಅಜ್ಞಾನ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ದೃಢತೆ, ಸತ್ಯಜ್ಞಾನದ (ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ) ಧ್ಯೇಯದ ಚಿಂತನೆ — ಇದನ್ನು ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದುದೇ ಅಜ್ಞಾನ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನಮ್' ಎಂದರೆ ಅಪರೋಕ್ಷ (ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ) ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ದರ್ಶನ/ಅನುಶೀಲನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಮುಂಬರುವ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸುತ್ತಾ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಥೋಕ್ತ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿ ಗುಣಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಕರೆಯುವುದರ ವಿರುದ್ಧ ಆಕ್ಷೇಪವೆತ್ತುತ್ತಾರೆ — 'ನನು' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅವು ವಸ್ತುವಿನ ಪರಿಚ್ಛೇದಕ (ಬೋಧಕ) ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನವೇ? ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ನ ಹಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಜ್ಞಾನತ್ವ ಮತ್ತು ಪರಿಚ್ಛೇದಕತ್ವಗಳ ನಡುವೆ ಅನ್ನೋನ್ರ್ಯಾಶ್ರಯ ದೋಷವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಜ್ಞಾನವು ತನ್ನದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಿ, ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿಗಳು ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ ಎಂದು ಸಾರುತ್ತಾರೆ. ತದನಂತರ ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾವಿಸುತ್ತಾರೆ...

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ-ನಿರಂತರವಾಗಿರುವುದು, ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಅರ್ಥರೂಪ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸರ್ವತ್ರ ಕಾಣುವುದು — ಇದು (ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಸಾಧನ-ಸಮುದಾಯ) ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ಅಜ್ಞಾನವೆಂದು ಸಾರಲಾಗಿದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನನಿತ್ಯತ್ವಮ್ — ಎಲ್ಲಾ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ತಾತ್ಪರ್ಯವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿ ಮಾಡಿಸುವುದು — ಈ ರೀತಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದ ನಂತರ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವವು ಎಷ್ಟು ಅರ್ಥವಾಗಿದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಮನನ ಮಾಡಬೇಕು. ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವವು ಮೊದಲೂ ಇತ್ತು, ಈಗಲೂ ಇದೆ ಮತ್ತು ಮುಂದೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸಂಸಾರವು ಮೊದಲೂ ಇರಲಿಲ್ಲ, ಮುಂದೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈಗಲೂ ಪ್ರತಿಕ್ಷಣ ಕ್ಷಯಿಸುತ್ತಿದೆ. ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶವಿದೆ, ಆದರೆ ಅದರ ಆಧಾರವಾದ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವವು ನಿತ್ಯನಿರಂತರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವದ ನಿರಂತರ ಮಂಥನವೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನನಿತ್ಯತ್ವಮ್. ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನಮ್ — ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮ. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನೇ ಸರ್ವತ್ರ ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಸರ್ವತ್ರ ಅನುಭವಿಸುವುದೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನಮ್...

Commentary by Sri Ramanuja:
'ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನ' ಎಂದರೆ ಜೀವತ್ಮನಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಜ್ಞಾನ. ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ನಿರಂತರ ವಿಚಾರ-ಮನನ, ಅಂದರೆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನವನ್ನು ತನ್ನ ಧ್ವೇಯವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ನಿರಂತರ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿರುವುದು. 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂದರೆ ಯಾವುದರಿಂದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು, ಎಂದರೆ ಇದು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಮೊದಲು ತಿಳಿಸಲಾದ ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿ ಗುಣಗಳು ಶರೀರಸಹಿತ ಆತ್ಮನ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿವೆ. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರ ವಿಕಾರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಅಜ್ಞಾನವಾಗಿವೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಅಮಾನಿತ್ವಮ್ ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಅನ್ಯಥಾ ವರೆಗೆ. 'ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಯೋಗದಿಂದ ಭಕ್ತಿ' ಇತ್ಯಾದಿ — 'ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಮತ್ತೇನೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂಬ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯ — ಭೇದವಿಲ್ಲದ ಈ ನಿಶ್ಚಯವೇ ಒಂದು ಯೋಗ (ಭಕ್ತಿ). ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಎಂದಿಗೂ ವಿಫಲವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾನಿತಾ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನದ (ಅಜ್ಞಾನದ) ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಜ್ಞೇಯದ ವಿವರಣೆ ಮುಂದೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ —

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನನಿತ್ಯತ್ವಮ್ — ಆತ್ಮವಿಷಯಕ ಜ್ಞಾನವೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನ, ಅದರಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಗಿ ನೆಲೆನಿಂತಿರುವುದೇ ನಿತ್ಯತ್ವ. ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿ ಜ್ಞಾನಸಾಧನಗಳ ಪರಿಪಾಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಅರ್ಥ ಅಥವಾ ಫಲವು ಮೋಕ್ಷ (ಸಂಸಾರ ನಿವೃತ್ತಿ), ಅದರ ನಿರಂತರ ಚಿಂತನೆಯೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನಮ್. ಏಕೆಂದರೆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಫಲದ ಚಿಂತನೆಯಿಂದಲೇ ಅದರ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅಮಾನಿತ್ವದಿಂದ ಹಿಡಿದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನದವರೆಗೆ ಹೇಳಲಾದ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧನಗಳನ್ನು 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿವೆ. ಇಸಸೇ ಅಂದರೆ ಮೇಲಿಂದ ಹೇಳಿದ ಜ್ಞಾನಸಾಧನಗಳಿಗಿಂತ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾನಿತ, ದಂಭ, ಹಿಂಸೆ, ಕ್ಷಮೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು, ಕುಟಿಲತೆ ಇತ್ಯಾದಿ ದೋಷಗಳು ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು 'ಅಜ್ಞಾನ' ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಈ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುವಾವುದು ಎಂಬ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ —

ಆಕ್ಷೇಪ: ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿ ಗುಣಗಳು ಯಮ ಮತ್ತು ನಿಯಮಗಳಾಗಿವೆ; ಅವುಗಳಿಂದ ಜ್ಞೇಯ ವಸ್ತುವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿಗಳು ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿನ ಜ್ಞಾಪಕವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ.

ಸಮಾಧಾನ: ಇದು ದೋಷವಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣ ಮತ್ತು ಸಹಕಾರಿ ಹೇತುಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಆಕ್ಷೇಪ: 'ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನಮ್' ಎನ್ನುವುದು ಸ್ವತಃ ಜ್ಞಾನವೇ ಆಗಿದೆ, ಹಾಗಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ತತ್ತ್ವ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಶಾಸ್ತ್ರದರ್ಶನ ಎಂದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರದ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಮಂಥನ ಮಾಡುವುದು. ಇಲ್ಲಿ 'ಶಾಸ್ತ್ರಸ್ಯ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಅಧ್ಯಾಹಾರಿಸಿಕೊಂಡು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಈ (ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿ) ಜ್ಞಾನವು ವಿದ್ಯೆಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಯಾವುದಾದರೂ ಇದರಿಂದ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆಯೋ, ಅದು ಅಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಕಾರ್ಯವೆಂದು ಸಾರಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ಅಧ್ಯಾತ್ಮ' ಇತ್ಯಾದಿ — ಮತ್ತು, ಆತ್ಮನನ್ನು ಅಧಿಕರಿಸಿ ಪ್ರವರ್ತಿತವಾದ ಆತ್ಮ-ಅನಾತ್ಮ ವಿವೇಕಜ್ಞಾನವೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನ; ಅದರಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯಭಾವ (ನಿಷ್ಠೆ) ಇರುವುದೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನನಿತ್ಯತ್ವ. ವಿವೇಕನಿಷ್ಠ ನರನೇ ವೇದಾಂತ ವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಸಮರ್ಥನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧನಗಳ ಪರಿಪಾಕದ ಫಲವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ 'ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ' ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರರೂಪ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಅರ್ಥ (ಪ್ರಯೋಜನ) ಎಂದರೆ ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯರೂಪದ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖಗಳ ನಿವೃತ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪರಮಾನಂದರೂಪ ಆತ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎನಿಸುವ ಮೋಕ್ಷ; ಅದರ ದರ್ಶನ (ಚಿಂತನೆ) ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನಮ್. ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಫಲದ ಚಿಂತನೆಯಿಂದಲೇ ಅದರ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅಮಾನಿತ್ವದಿಂದ ಹಿಡಿದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನದವರೆಗಿನ ಈ ಇಪ್ಪತ್ತು ಗುಣಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾನಿತಾ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನವಿರೋಧಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಅಜ್ಞಾನ' ಎಂದು ಸಾರಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಜ್ಞಾನವನ್ನೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಮತ್ತೂ — 'ಅಧ್ಯಾತ್ಮ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಆತ್ಮನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ಜ್ಞಾನವೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನ, ಅದರಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಗಿರುವುದೇ ನಿತ್ಯತ್ವ, ಎಂದರೆ 'ತ್ವಂ'-ಪದಾರ್ಥದ ಶುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯಾಗಿರುವುದು. ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಅರ್ಥ (ಪ್ರಯೋಜನ) ಮೋಕ್ಷ, ಅದರ ದರ್ಶನ ಎಂದರೆ ಮೋಕ್ಷದ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಚಿಂತನೆ. ಅಮಾನಿತ್ವ, ಅದಂಭಿತ್ವ ಇತ್ಯಾದಿ ಇಪ್ಪತ್ತು ಗುಣಗಳ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾನಿತಾ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಮಹರ್ಷಿ ವಸಿಷ್ಠಾದಿಗಳು ಜ್ಞಾನವಿರೋಧಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಅಜ್ಞಾನ' ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಮತ್ತು ಆತ್ಮನನ್ನು ವಿಷಯವಾಗಿಸಿಕೊಂಡು ಪ್ರವರ್ತಿತವಾದ ಆತ್ಮ-ಅನಾತ್ಮ ವಿವೇಕಜ್ಞಾನವೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನ; ಅದರಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ನಿಷ್ಠೆಯಿರುವುದೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನನಿತ್ಯತ್ವ. ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕ ಸಾಧಿಸಿದ ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿ ಸಾಧನಗಳ ಪರಿಪಾಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಜ್ಞಾನವೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ. 'ತತ್' ಎಂಬ ಪದವು ಬ್ರಹ್ಮನ ವಾಚಕ, ಆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ. 'ಸತ್ಯಂ ಜ್ಞಾನಮನಂತಂ ಬ್ರಹ್ಮ', 'ಏಕಮೇವಾದ್ವಿತೀಯಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ರುತಿೋಕ್ತ ಬ್ರಹ್ಮನ ಜ್ಞಾನವೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ. ಅದರ ಪ್ರಯೋಜನವು ಸರ್ವ-ಅನರ್ಥ-ನಿವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪರಮಾನಂದ-ಪ್ರಾಪ್ತಿ ರೂಪದ ಮೋಕ್ಷವಾಗಿದೆ. ಮೋಕ್ಷವೇ ಪರಮ ಪುರುಷಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಅದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಫಲ. ಈ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಫಲವನ್ನು ಚಿಂತಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧನಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಅಮಾನಿತ್ವದಿಂದ ಹಿಡಿದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನದವರೆಗಿನ ಈ ಇಪ್ಪತ್ತು ಗುಣಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನದ ಹೇತುವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾನಿತಾ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಅಜ್ಞಾನಗಳಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನನಿತ್ಯತ್ವಮ್' ಇಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಅವಿಚ್ಛಿನ್ನ (ನಿರಂತರ) ಅನುವೃತ್ತಿಯು ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನ ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಿಸುವುದು ಏಕೆಂದರೆ ಇವುಗಳಿಂದ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಏತಜ್ಜ್ಞಾನಮ್' ಎಂಬುದರಿಂದ ಈ ಗುಣಬೃಂದವೇ ಜ್ಞಾನವೆಂದು, ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಸಂಬಂಧಿ ವಿಕಾರಗಳೆಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವೆಂದು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನ ಎಂದರೆ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿತ್ಯವಾಗಿರುವುದು. ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಅರ್ಥರೂಪ ಭಗವಂತ ಅಥವಾ ಮೋಕ್ಷ, ಅದರ ವಿಚಾರ-ಚಿಂತನೆಯೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನ. ಈ ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ (೧೩.೮-೧೩.೧೨) ಹೇಳಲಾದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದವನೇ ಜ್ಞಾನಿ. ಇದರಿಂದ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾನಿತಾ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಅಜ್ಞಾನ, ಜ್ಞಾನವಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವು ತ್ಯಜಿಸಲ್ಪಡಬೇಕು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯಿರುವುದೇ ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನನಿತ್ಯತ್ವ. ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಅರ್ಥ (ಪ್ರಯೋಜನ) ಅವಿದ್ಯಾ-ನಿವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಆನಂದ-ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ಚಿಂತಿಸುವುದೇ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನ. ಅಮಾನಿತ್ವದಿಂದ ಹಿಡಿದು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಾರ್ಥದರ್ಶನದವರೆಗಿನ ಇಪ್ಪತ್ತು ಗುಣಗಳನ್ನು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಇದರಿಂದ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾನಿತಾ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಜ್ಞಾನವಿರೋಧಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವಾಗಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿಗಳನ್ನೇ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ಸತ್ಯದ ಧ್ವೇಯದ ಶೋಧನೆ — ಇದನ್ನು ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಸಾರಲಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದುದು ಅಜ್ಞಾನ.

ಜ್ಞಾನದ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಮ್ಮಿ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮನುಷ್ಯರು ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಂತಃಕ್ರಿಯೆಯೆಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದು ಜ್ಞಾನದ ನೈಜ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬನು ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ, ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರುತ್ತದೆ. ಇದು ಮೊದಲು ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳ ಅಂತಃಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲ. ಇದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಿಲುಕಿನಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಬದ್ಧಜೀವಿಯು ಶರೀರದಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ, ಇದು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಹೊದಿಕೆಯಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಇದರಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಅಂಶವನ್ನು ಹನ್ನೊಂದನೇ ಶ್ಲೋಕದ ಮೊದಲ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ — ಮಯಿ ಚಾನನ್ಯಯೋಗೇನ ಭಕ್ತಿರವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ: ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಭಗವಂತನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಪರ್ಯವಸಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ...