Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸರ್ಗಾಣಾಮಾದಿರನ್ತಶ್ಚ ಮಧ್ಯಂ ಚೈವಾಹಮರ್ಜುನ |
ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯಾ ವಿದ್ಯಾನಾಂ ವಾದಃ ಪ್ರವದತಾಮಹಮ್

Word Meanings:
सर्गाणामादिरन्तश्च - ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಆದಿ, ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು
मध्यं - ಮಧ್ಯ
चैवाहमर्जुन - ಕೂಡ ನಾನೇ, ಎಲೈ ಅರ್ಜುನ
अध्यात्मविद्या - ಆಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆ
विद्यानां - ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ
वादः - ತತ್ವ-ನಿರ್ಣಾಯಕ ತರ್ಕ (ವಾದ)
प्रवदतामहम् - ವಾದಿಸುವವರಲ್ಲಿ ನಾನು

Life Application:
ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಪ್ರಾರಂಭ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯ, ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ನಡುವೆ ಸ್ವಯಂ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ತರ್ಕ ಎಂದು ದೇವರನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಆದಿ, ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯವೂ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ; ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆ (ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆ) ಮತ್ತು ವಾದಿಸುವವರ ತತ್ತ್ವ-ನಿರ್ಣಾಯಕ "ವಾದ" ನಾನು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಆದಿ, ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯವೂ ನಾನೇ; ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ತರ್ಕಿಸುವವರ "ವಾದ" ನಾನು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಪ್ರಾರಂಭ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯ (ಅಂತ್ಯ) ನಾನೇ; ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನರೂಪಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಾರ್ಥ ಮಾಡುವವರ ಸಂವಾದದಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವನಿರ್ಣಾಯಕ ವಾದ ನಾನು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಪ್ರಪಂಚದ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಂತ್ಯ, ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷದಾಯಿನಿಯಾದ "ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆ" ಹಾಗೂ ತಾರ್ಕಿಕ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸತ್ಯದ ಶೋಧ ಮಾಡುವ "ವಾದ" ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಆದಿ, ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ನಾನೇ, ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ವಕ್ತಾರರಲ್ಲಿ ವಾದ ನಾನು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಆದಿ, ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯವೂ ನಾನೇ; ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ವಾದವಿವಾದ ಮಾಡುವವರ ವಾದ ನಾನು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಆದಿ, ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯವೂ ನಾನೇ; ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ತರ್ಕಿಸುವವರ ವಾದ ನಾನು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಮಸ್ತ ಭೌತಿಕ ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಲಯಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾನ, ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದವಾದ ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆ (ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆ) ಹಾಗೂ ತಾರ್ಕಿಕರ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ ರಾಗಾದಿರಹಿತವಾದ ತತ್ತ್ವನಿರ್ಣಾಯಕ ವಾದವು ಭಗವಂತನ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಆದಿ, ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯವೂ ನಾನೇ; ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ವಾದಿಸುವವರ ವಾದ ನಾನು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುವ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಪ್ರಲಯ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿ ನಾನೇ. ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷಸಾಧನವಾದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ತತ್ತ್ವನಿರ್ಣಯಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡುವ ವಾದವು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸೃಷ್ಟಿಗಳ (ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಪದಾರ್ಥಗಳ) ಆದಿ, ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ನಾನೇ. ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷಪ್ರದವಾದ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆ (ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆ) ಮತ್ತು ವಕ್ತಾರರ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವನಿರ್ಣಯದ ಹೇತುವಾದ "ವಾದ" (ಜಲ್ಪ ಮತ್ತು ವಿತಂಡಗಳಿಂದ ಬೇರೆಯಾದದ್ದು) ನಾನು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಲಯಗಳ ಮೂಲ ಕಾರಣ, ಮೋಕ್ಷದಾಯಿನಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಸತ್ಯಸ್ಥಾಪಕ ವಾದವು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಪ್ರಲಯ ರೂಪದ ಅಧಿಷ್ಠಾನ, ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ (ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆ) ಹಾಗೂ ತಾರ್ಕಿಕರ ತ್ರಿವಿಧ ಚರ್ಚೆಗಳಲ್ಲಿ (ವಾದ, ಜಲ್ಪ, ವಿತಂಡ) ಕೇವಲ ತತ್ತ್ವನಿರ್ಣಯ ನೀಡುವ "ವಾದ" ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಆದಿ, ಅಂತ್ಯ ಮತ್ತು ಮಧ್ಯ ನಾನೇ; ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ತರ್ಕಿಸುವವರ ವಾದ ನಾನು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಸರ್ವತ್ರ ಸ್ಥಿತಿ, ಮೋಕ್ಷದಾಯಿನಿ ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರರಹಿತ ತತ್ತ್ವನಿರ್ಣಾಯಕ ವಾದವು ಭಗವಂತನ ಅಲೌಕಿಕ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಸರ್ವಕಾರಣತ್ವ, ಸರ್ವವಿದ್ಯಾಶ್ರೇಷ್ಠ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಹಾಗೂ ತತ್ತ್ವನಿರ್ಣಯದ ಹೇತುವಾದ ವಾದವು ಭಗವಂತನ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯ; ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ವಕ್ತಾರರಲ್ಲಿ ವಾದ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ-ಸ್ಥಿತಿ-ಪ್ರಲಯ, ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ತಾರ್ಕಿಕರ ಸತ್ಯಶೋಧಕ ವಾದವು ಭಗವಂತನ ಮಹಿಮೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಆದಿ, ಅಂತ್ಯ ಹಾಗೂ ಮಧ್ಯವೂ ಹೌದು. ನಾನು ಸಮಸ್ತ ವಿದ್ಯೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮವಿದ್ಯೆ ಹಾಗೂ ತಾರ್ಕಿಕರಲ್ಲಿ ನಿರ್ಣಾಯಕ ಸತ್ಯ (ವಾದ).