Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ |
ಊರ್ಧ್ವಮೂಲಮಧಃಶಾಖಮಶ್ವತ್ಥಂ ಪ್ರಾಹುರವ್ಯಯಮ್ |
ಛನ್ದಾಂಸಿ ಯಸ್ಯ ಪರ್ಣಾನಿ ಯಸ್ತಂ ವೇದ ಸ ವೇದವಿತ್

Word Meanings:
ऊर्ध्वमूलम् - ಮೇಲೆ ಬೇರೂರಿದೆ
अधःशाखम् - ಕೆಳಗೆ ಶಾಖೆಗಳು
अश्वत्थम् - ಅಶ್ವತ್ಥ
प्राहुः - ಹೇಳುತ್ತಾರೆ
अव्ययम् - ಅವಿನಾಶಿ
छन्दांसि - ಮೀಟರ್ಗಳು ಅಥವಾ ಸ್ತೋತ್ರಗಳು
यस्य - ಅದರಲ್ಲಿ
पर्णानि - ಎಲೆಗಳು
यः - ಯಾರು
तम् - ಎಂದು
वेद - ತಿಳಿದಿದೆ
सः - ಅವನು
वेदवित् - ವೇದಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನು

Life Application:
ಪ್ರಪಂಚದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ತಲೆಕೆಳಗಾದ ಆಲದ ಮರ, ಆತ್ಮದಲ್ಲಿ ಮೇಲಿನ ಬೇರುಗಳು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕೆಳಗೆ ಶಾಖೆಗಳು, ಸ್ತೋತ್ರಗಳಂತೆ ಎಲೆಗಳನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಮೇಲೆ ಬೇರುಗಳು ಹಾಗೂ ಕೆಳಗೆ ರೆಂಬೆಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ವೇದಗಳೇ ಎಲೆಗಳಾಗಿರುವ ಅವ್ಯಯವಾದ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ವೇದಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮೇಲೆ ಬೇರುಗಳುಳ್ಳ ಹಾಗೂ ಕೆಳಗೆ ರೆಂಬೆಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ವೇದಗಳೇ ಎಲೆಗಳಾಗಿರುವ ಅವಿನಾಶಿ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ವೇದಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದರ ಮೂಲವು ಮೇಲೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ವಿವಿಧ ಜೀವಿಗಳು ಇದರ ಕೆಳಗಿನ ಕೊಂಬೆಗಳಾಗಿವೆ. ವೇದಗಳ ಕರ್ಮಕಾಂಡಗಳು ಈ ಮರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಎಲೆಗಳಂತಿವೆ. ಇದನ್ನು ಅರಿತವನೇ ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನಿ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು: ಈ ನಶ್ವರ ಹಾಗೂ ಶಾಶ್ವತವಾದ ಸಂಸಾರವು ಒಂದು ವೃಕ್ಷದಂತಿದೆ. ಇದರ ಬೀಜವು ಮೇಲೆ ಪರಂಧಾಮದಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಕೊಂಬೆಗಳು ಕೆಳಗೆ ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಿವೆ. ವೇದಗಳು ಇದರ ಎಲೆಗಳು, ಇದನ್ನು ಅರಿತವನೇ ಜ್ಞಾನಿ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಮೇಲೆ ಬೇರುಗಳು ಹಾಗೂ ಕೆಳಗೆ ರೆಂಬೆಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ವೇದಗಳೇ ಎಲೆಗಳಾಗಿರುವ ಅವ್ಯಯವಾದ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ವೇದಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಶ್ವತ್ಥ ಎಂದರೆ ನಾಳೆಗೆ ಉಳಿಯದ ಕ್ಷಣಭಂಗುರವಾದ ಜಗತ್ತು. ಇದರ ಬೇರು ಮೇಲೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿದೆ. ಇದರ ಕೊಂಬೆಗಳು ಕೆಳಗೆ ಬುದ್ಧಿ, ಮನಸ್ಸುಗಳಾಗಿ ಹರಡಿವೆ. ವೇದಗಳು ಎಲೆಗಳಂತೆ ಈ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಪೋಷಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಅವರು (ವೇದಗಳು) ಮೇಲೆ ಬೇರು ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಕೊಂಬೆಗಳುಳ್ಳ ಅವಿನಾಶಿ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಎಲೆಗಳು ವೇದಮಂತ್ರಗಳು; ಇದನ್ನು ತಿಳಿದವನೇ ವೇದಜ್ಞ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮೇಲೆ ಬೇರು ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಕೊಂಬೆಗಳುಳ್ಳ ಅವಿನಾಶಿ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇದರ ಎಲೆಗಳು ವೇದಗಳು. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದವನೇ ವೇದಗಳನ್ನರಿತವನು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಮೇಲೆ ಬೇರು ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹಾಗೂ ವೇದಗಳೇ ಎಲೆಗಳಾಗಿರುವ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವು ಅವಿನಾಶಿಯೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ವೇದಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಊರ್ಧ್ವ' ಎಂದರೆ ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣು ಮತ್ತು ಕೆಳಗಿನ ಕೊಂಬೆಗಳು ಜೀವಿಗಳು. ಇದು ನಾಳೆಗೆ ಇರಲಾರದ್ದಾದ್ದರಿಂದ 'ಅಶ್ವತ್ಥ' ಎನಿಸಿದೆ. ಆದರೆ ಪ್ರವಾಹ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಅವ್ಯಯ' ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ವೇದಗಳು ಫಲ ನೀಡಲು ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ಎಲೆಗಳಂತಿವೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಂಸಾರವನ್ನು ಮರದಂತೆ ವರ್ಣಿಸಿರುವುದು ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ಬೆಳೆಸಲು. ಇದರ ಮೂಲ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಕೊಂಬೆಗಳು ಮಹತ್, ಅಹಂಕಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳು. ವೇದಗಳು ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲೆಗಳಂತಿವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಮೇಲೆ ಬೇರುಗಳು ಹಾಗೂ ಕೆಳಗೆ ರೆಂಬೆಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ವೇದಗಳೇ ಎಲೆಗಳಾಗಿರುವ ಅವ್ಯಯವಾದ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ವೇದಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ಮೂಲವು ಸರ್ವೋತ್ತಮನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮದೇವನು ಇದರ ಪ್ರಮುಖ ಕೊಂಬೆಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ಬದಲಾಗುವುದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಅಶ್ವತ್ಥ ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ವೇದದ ಕರ್ಮಕಾಂಡಗಳು ಎಲೆಗಳಂತೆ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತವೆ. ಸಾಧಕನು ಎಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕದೆ ಮೂಲನಾದ ಭಗವಂತನ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಅವಿನಾಶಿ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷರೂಪದ ಸಂಸಾರದ ವರ್ಣನೆಯಿದೆ. ಇದರ ಬೇರುಗಳು ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೊಂಬೆಗಳು ಕೆಳಗಿವೆ. ವೇದಗಳು ಇದರ ಎಲೆಗಳು. ಇದನ್ನು ಅರಿತವನೇ ವೇದಜ್ಞ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ಮೂಲ ಮೇಲೆ ಸತ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿದೆ. ಕೆಳಗಿನ ರೆಂಬೆಗಳು ಮನುಷ್ಯ, ಪಶು ಮುಂತಾದ ಜೀವಿಗಳು. ವೇದಗಳ ಕರ್ಮಕಾಂಡಗಳು ಎಲೆಗಳಂತೆ ಇವನ್ನು ಬೆಳೆಸುತ್ತವೆ. ಇವನ್ನೆಲ್ಲ ಅರಿತು ಭಗವಂತನ ಶರಣು ಹೋಗುವವನೇ ವೇದಜ್ಞ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (15.1–15.2 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ಥಾವರಗಳವರೆಗಿನ ಕೊಂಬೆಗಳು ಗುಣಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಈ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗಿನ ಬೇರುಗಳು ಪಾಪಪುಣ್ಯಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು ಚಿಗುರುಗಳಂತಿವೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಮೇಲೆ ಬೇರುಗಳು ಹಾಗೂ ಕೆಳಗೆ ರೆಂಬೆಗಳುಳ್ಳ ಮತ್ತು ವೇದಗಳೇ ಎಲೆಗಳಾಗಿರುವ ಅವ್ಯಯವಾದ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು ಯಾರು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ವೇದಗಳನ್ನು ತಿಳಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮಾಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಊರ್ಧ್ವ (ಮೇಲೆ) ಎನಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರಗಳು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ ಹರಡಿರುವ ಕೊಂಬೆಗಳು. ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ನಾಶ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಇದು ಅಶ್ವತ್ಥವಾಗಿದೆ. ವೇದಗಳು ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಸಂಸಾರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಎಲೆಗಳಂತಿವೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಊರ್ಧ್ವ' ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮೇಲಿರುವ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣು. ಜೀವಿಗಳು ಕೆಳಗಿನ ರೆಂಬೆಗಳು. ಒಂದು ದಿನವೂ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಇರಲಾರದ್ದಾದ್ದರಿಂದ ಇದು ಅಶ್ವತ್ಥ. ವೇದಗಳು ಕರ್ಮಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಎಲೆಗಳಂತಿವೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಜಗತ್ತು ಭಗವಂತನ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನೇ ಮೂಲ ವೃಕ್ಷ. ವೇದಗಳು ಎಲೆಗಳಂತೆ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಕರ್ಮಗಳ ಮೂಲಕ ಸುಖದ ನೆರಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇದರ ಮೂಲವು ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ. ಕೆಳಗಿನ ಕೊಂಬೆಗಳು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ, ಅಹಂಕಾರ ಮುಂತಾದ ಕ್ಷಣಿಕ ಉಪಾಧಿಗಳು. ವೇದಗಳು ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಸಂಸಾರವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಎಲೆಗಳಂತಿವೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದವನೇ ಸರ್ವಜ್ಞ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇದರ ಮೂಲವು ಕ್ಷರ ಹಾಗೂ ಅಕ್ಷರಗಳಿಗಿಂತ ಉತ್ತಮನಾಧ ಪುರುಷೋತ್ತಮ. ಕೆಳಗಿನ ಕೊಂಬೆಗಳು ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭ ಮುಂತಾದ ಜೀವಿಗಳು. ಇದು ಕ್ಷಣಿಕವಾದ್ದರಿಂದ ಅಶ್ವತ್ಥ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರ ಪ್ರವಾಹ ನಿರಂತರವಾದ್ದರಿಂದ ಅವ್ಯಯ. ವೇದಗಳು ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಫಲಗಳ ಮೂಲಕ ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲೆಗಳಂತಿವೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಇದರ ಮೂಲ. ಕೊಂಬೆಗಳು ಮಹತ್, ಅಹಂಕಾರ ಮುಂತಾದವುಗಳು. ಇದು ಕ್ಷಣಿಕವಾದ್ದರಿಂದ ಅಶ್ವತ್ಥ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದ ಪ್ರವಾಹದಿಂದಾಗಿ ಅವ್ಯಯ. ವೇದಗಳು ಕರ್ಮಮಾರ್ಗವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲೆಗಳಂತಿವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ಮೂಲ ಮೇಲೆ ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿದೆ ಮತ್ತು ಕೊಂಬೆಗಳು ಕೆಳಗೆ ಮನುಷ್ಯ, ಪಶುಗಳಾಗಿ ಹರಡಿವೆ. ಜ್ಞಾನವಾಗುವವರೆಗೆ ಇದು ನಿರಂತರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವ್ಯಯ. ವೇದಗಳು ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ಬೆಳೆಸುವ ಎಲೆಗಳಂತಿವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನೇ (ಪುರುಷೋತ್ತಮ) ಇದರ ಮೂಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷವು ಅವನ ಲೀಲೆಗಾಗಿ ಪ್ರಕಟವಾಗಿದೆ. ಜೀವಿಗಳು ಸೇವೆಯ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಕೊಂಬೆಗಳು. ವೇದಗಳು ದುಃಖವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ರಕ್ಷಿಸುವ ಎಲೆಗಳಂತಿವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ಇದರ ಬೇರು. ಸೃಷ್ಟಿಯ ವಿವಿಧ ಹಂತಗಳಾದ ಮಹತ್, ವಿರಾಟ್, ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರು ಇದರ ಕೊಂಬೆಗಳು. ಇದು ನಾಳೆಗೆ ಇರಲಾರದ್ದಾದ್ದರಿಂದ ಅಶ್ವತ್ಥ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞರಿಗೆ ಅನಂತವಾಗಿ ತೋರುವುದರಿಂದ ಅವ್ಯಯ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಪರಮೇಶ್ವರ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು: ಮೇಲೆ ಬೇರುಗಳು ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಕೊಂಬೆಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಹಾಗೂ ವೇದಗಳೇ ಎಲೆಗಳಾಗಿರುವ ಒಂದು ಅವಿನಾಶಿ ಅಶ್ವತ್ಥ ವೃಕ್ಷವಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರು ಈ ವೃಕ್ಷವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ವೇದಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.