Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ವಿಷಯೇನ್ದ್ರಿಯಸಂಯೋಗಾದ್ಯತ್ತದಗ್ರೇಽಮೃತೋಪಮಮ್ |
ಪರಿಣಾಮೇ ವಿಷಮಿವ ತತ್ಸುಖಂ ರಾಜಸಂ ಸ್ಮೃತಮ್

Word Meanings:
विषयेन्द्रियसंयोगात् - ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ
यत् - ಯಾವುದು
तत् - ಎಂದು
अग्रे - ಮೊದಲಿಗೆ
अमृतोपमम् - ಅಮೃತದಂತೆ
परिणामे - ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ
विषम् - ವಿಷ
इव - ಹಾಗೆ
तत् - ಎಂದು
सुखम् - ಸಂತೋಷ
राजसम् - ರಾಜಸಿಕ್
स्मृतम् - ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ.

Life Application:
ಇಂದ್ರಿಯ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸಂತೋಷ, ಮೊದಲು ಅಮೃತ, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷ - ರಾಜಸಿಕ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಯಾವ ಸುಖವು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ತೃಪ್ತಿದಾಯಕವಾಗಿದ್ದು, ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ಕಷ್ಟದಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಸುಖವನ್ನು ರಾಜಸ ಸುಖ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ವಿಷಯಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ, ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ತೋರಿ ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತಾಗುವ ಸುಖವನ್ನು ರಾಜಸ ಸುಖ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಇಂದ್ರಿಯ ಭೋಗಗಳು (ರೂಪ, ರಸ, ಸ್ಪರ್ಶ ಇತ್ಯಾದಿ) ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಸುಖ ನೀಡುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಅವು ಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಅವು ಶಾರೀರಿಕ ಬಲ, ಉತ್ಸಾಹ, ಮಾನಸಿಕ ತೇಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತವೆ. ಅಲ್ಲದೆ, ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಪಾಪಕಾರ್ಯಗಳಿಗೆ ತಳ್ಳಿ, ಅಂತಿಮವಾಗಿ ದುಃಖ ಮತ್ತು ಪತನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದಾಗ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ಕಂಡುಬಂದು, ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ಪರಿಣಮಿಸುವ ಆ ಸುಖವು ರಾಜಸ ಗುಣದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ರಾಜಸ ಸುಖವು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ವಿಷಯಗಳ ನೇರ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಎರಡೂ ಅನಿತ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಸಂಪರ್ಕ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಭೋಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸುಖ ಮುಗಿದುಹೋಗುವ ಭಯ ಮತ್ತು ಆತಂಕವಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಸಂಯೋಗದ ಕಾರಣದಿಂದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತಿದ್ದು, ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತಾಗುವ ಆ ಸುಖವನ್ನು ರಾಜಸವಾದುದು ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ತಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ, ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ಕಂಡುಬಂದು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತಾಗುವ ಆ ಸುಖವನ್ನು ರಾಜಸ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ, ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತಾಗುವ ಆ ಸುಖವನ್ನು ರಾಜಸ ಸುಖ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖವು ಕ್ಷಣಿಕವಾಗಿದ್ದು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ವಿಷದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಶಾರೀರಿಕ ಬಲ, ತೇಜಸ್ಸು, ಸೌಂದರ್ಯ, ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಸ್ಮೃತಿ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಅಧರ್ಮ ಮತ್ತು ನರಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ, ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತಾಗುವ ಸುಖವನ್ನು ರಾಜಸ ಸುಖ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯತ್ನದ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಅದು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಿಗೂ ಸಹಜವಾದುದು. ಭೋಗದ ತೀವ್ರ ಆಸೆಯಿಂದಾಗಿ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅದು ಅಮೃತದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಶಕ್ತಿ ಕುಂದಿದಾಗ ಅದು ನಿರಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ನೋವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಿಂದೆ ಅನುಭವಿಸಿದ ಸುಖದ ನೆನಪು ಬಡತನದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಕಾಡುತ್ತದೆ. ಆಸೆಗಳ ಸರಪಳಿಯು ಎಂದಿಗೂ ತೃಪ್ತಿ ನೀಡದೆ ಕೊರತೆಯನ್ನು ಎದುರಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಇದು ವಿಷದಂತಿದೆ. ಲೌಕಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯು ಆತ್ಮನನ್ನು ಪುನರ್ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ದೂಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪಾಪಕ್ಕೆ ಪ್ರೇರೇಪಿಸಿದರೆ ನರಕದ ದುಃಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾವ ಸುಖವು ಭೋಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಸಂಯೋಗದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಮೃತದಂತೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯವೆನಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಭೋಗ ಮುಗಿದಾಗ ಅಥವಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಅಸಮರ್ಥವಾದಾಗ ಹಾಗೂ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ನರಕಾದಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದರಿಂದ ವಿಷದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ರಾಜಸ ಸುಖ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (೧೮.೩೬–೧೮.೩೯ ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಸುಖದ ಮೂರು ವಿಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸುಖವು ಸಾಧನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸದ ಕಾರಣದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ತೋರಿದರೂ, ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ ಅಮೃತಸಮಾನವಾದ ಮೋಕ್ಷಸುಖವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ರಾಜಸ ಸುಖವು ಇಂದ್ರಿಯಭೋಗದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ಕಂಡುಬಂದರೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ದುಃಖದಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ. ತಾಮಸ ಸುಖವು ನಿದ್ರೆ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾದಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿ ಆದಿ ಹಾಗೂ ಅಂತ್ಯ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಮೋಹಜನಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾವ ಸುಖವು ವಿಷಯ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಆರಂಭದ ಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆಯೋ, ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬಲ, ವೀರ್ಯ, ಸೌಂದರ್ಯ, ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಸ್ಮೃತಿ, ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹಗಳ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದರಿಂದ ಹಾಗೂ ಅಧರ್ಮ ಮತ್ತು ನರಕಾದಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದರಿಂದ ವಿಷದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಆ ಸುಖವನ್ನು ರಾಜಸ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಯಾವ ಸುಖವು ವಿಷಯಗಳು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ (ಕಣ್ಣು ಮತ್ತು ರೂಪದ ಸಂಯೋಗದಂತೆ) ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ಸುಖ ನೀಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ದುಃಖದಾಯಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಅದು ರಾಜಸ ಸುಖ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಯಾವ ಸುಖವು ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಯ ನಿರ್ಮಲತೆಯಿಂದಲ್ಲದೆ, ವಿಷಯಗಳು ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಸಿಗುವುದರಿಂದ ಅಮೃತದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆಯೋ, ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಪಾರಲೌಕಿಕ ದುಃಖಗಳನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದ ವಿಷದಂತಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ರಾಜಸ ಸುಖ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಯಾವ ಸುಖವು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ (ಸ್ತ್ರೀ ಸಂಘದಂತೆ) ದೊರೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ಕಂಡರೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇಹಲೋಕ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ದುಃಖಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದರಿಂದ ವಿಷದಂತಾಗುತ್ತದೆ, ಅದು ರಾಜಸ ಸುಖ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸುಖವು, ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಗ್ರಹದ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಅಮೃತದಂತೆ ಕಂಡರೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬಲ, ವೀರ್ಯ ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಗಳ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದರಿಂದ ವಿಷದಂತಾಗುತ್ತದೆ, ಅದು ರಾಜಸ ಸುಖ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಆಹಾರ, ಪಾನೀಯ ಮೊದಲಾದ ವಿಷಯಗಳ ಸುಖವು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿದ್ದು, ಹಸಿವು ಅಥವಾ ಚಳಿಯ ನಿವಾರಣೆಯ ಸಮಯದವರೆಗೂ ಮಾತ್ರ ಇರುತ್ತದೆ. ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಇದು ಆರೋಗ್ಯವನ್ನು ಕೆಡಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾಡಿದ ಪಾಪಗಳಿಂದಾಗಿ ನರಕಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ರಾಜಸ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಭಗವಂತನ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದೆ, ವಿಷಯಗಳು ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ (ಉತ್ತಮ ಆಹಾರ, ವಸ್ತ್ರ, ಸ್ತ್ರೀಸಂಗ ಇತ್ಯಾದಿ) ಸಿಗುವ ಸುಖವು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮಧುರವೆನಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವದ್ವಿಸ್ಮರಣೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವುದರಿಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮೃತ್ಯುವಿನಂತೆ (ವಿಷದಂತೆ) ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ, ಅದು ರಾಜಸ ಸುಖ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸುಖವು ಭೋಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ಕಂಡರೂ ವಿಯೋಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ದುಃಖ ನೀಡುವುದರಿಂದ ವಿಷದಂತಾಗುತ್ತದೆ, ಅದು ರಾಜಸ ಸುಖ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಸಂಪರ್ಕದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ, ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತೆ ತೋರುವ ಸುಖವನ್ನು ರಾಜಸ ಸುಖ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.