Speaker: ಸಞ್ಜಯ

Slok:
ದಿವಿ ಸೂರ್ಯಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಭವೇದ್ಯುಗಪದುತ್ಥಿತಾ |
ಯದಿ ಭಾಃ ಸದೃಶೀ ಸಾ ಸ್ಯಾದ್ಭಾಸಸ್ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ

Word Meanings:
दिवि - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
सूर्यसहस्रस्य - ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ
भवेत् - ಇದ್ದರು
युगपत् - ಒಮ್ಮೆಲೇ
उत्थिता - ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿತು
यदि - ಒಂದು ವೇಳೆ
भाः - ಕಾಂತಿ
सदृशी - ಹಾಗೆ
सा - ಎಂದು
स्यात् - ಆಗಿರುತ್ತದೆ
भासः - ಕಾಂತಿ
तस्य - ಎಂದು
महात्मनः - ಪ್ರಬಲ ಜೀವಿ

Life Application:
ಪರಮಾತ್ಮನ ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ಸರಿಸಾಟಿಯಾಗಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸುವ ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರು ಉದಯಿಸುವುದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರಕಾಶವು, ಆ (ವಿಶ್ವರೂಪ) ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆಸದೃಶವಾಗಿರಬಹುದು.।

Commentary by Swami Sivananda:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರು ಬೆಳಗಿದರೆ, ಆ ಪ್ರಕಾಶವು ಆ ಮಹಾತ್ಮನ (ವಿರಾಟ ಪುರುಷನ) ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾದೀತು.

ದಿವಿ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ, ಸೂರ್ಯಸಹಸ್ರಸ್ಯ ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ, ಭವೇತ್ ಉಂಟಾದರೆ, ಯುಗಪತ್ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಉತ್ಥಿತಾ ಉದಯಿಸಿದ, ಯದಿ ಒಂದು ವೇಳೆ, ಭಾಃ ಪ್ರಕಾಶವು, ಸದೃಶೀ ಸಮಾನವಾಗಿ, ಸಾ ಅದು, ಸ್ಯಾತ್ ಇರಬಹುದು, ಭಾಸಃ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ, ತಸ್ಯ ಆ, ಮಹಾತ್ಮನಃ ಮಹಾತ್ಮನ (ವಿರಾಟ ಪುರುಷನ). ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಇಲ್ಲಿ 'ದಿವಿ' ಎಂದರೆ ಅಂತರಿಕ್ಷ ಅಥವಾ ಆಕಾಶ. 'ಮಹಾತ್ಮ' ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿ ಮಹಾತ್ಮ ಅಥವಾ ವಿರಾಟ ಪುರುಷನಾದ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಬೆಳಗಿದರೂ ಸಹ, ಅದು ಭಗವಂತನ تೇಜಸ್ಸಿನ ಒಂದು ಮಸುಕಾದ ಪ್ರತಿಬಿಂಬ ಮಾತ್ರವಾದೀತು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಕುರುಡು ರಾಜ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಆತುರದಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪದ ರೂಪುರೇಷೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ ನಂತರ, ಈಗ ಸಂಜಯನು ಆ ವಿರಾಟ ಪುರುಷನ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ವಿರಾಟ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ತನ್ನದೇ ಆದ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಬೆಳಗುತ್ತಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಆತನ ತೇಜಸ್ಸು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಕೋರೈಸುತ್ತಿತ್ತು. ಬಹುಶಃ, ಈ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಸಂಜಯನು ಹಿಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನ ಈ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಸಂಜಯನು ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಆದರೆ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾದ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಆ ವಿರಾಟ ಪುರುಷನ ತೇಜಸ್ಸು ಹೇಗಿತ್ತೆಂದರೆ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ ಇತ್ತು. ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆತ್ಮವನ್ನು ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ; ಆದರೆ ಸಂಜಯನ ಬಾಯಿಯಿಂದ, ಮತ್ತು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಆತನು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಈಶ್ವರೀಯ ರೂಪವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ, ಈ ಹೋಲಿಕೆಗೆ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಆಕರ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ಗೌರವ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲೇಬೇಕು. ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ವಿವರಗಳನ್ನು ನೀಡಿ ಈ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಸುಂದರಗೊಳಿಸುತ್ತಾ ಸಂಜಯನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಕಾಶವು ಒಡೆದು ಮೂಡಿದರೆ, ಅದು ಆ ಮಹಾತ್ಮನ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಸಮನಾದೀತೇ?

Commentary by Swami Adidevananda:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರು ಉದಯಿಸಿದರೆ, ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರಕಾಶವು ಆ ಮಹಾತ್ಮನ ಪ್ರಕಾಶದಂತೆ ಇರಬಹುದು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ ತೇಜಸ್ಸು ಬೆಳಗಿದರೆ, ಅದು ಆ ಮಹಾತ್ಮನ ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿರಬಹುದು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಸಹಸ್ರ' ಎಂಬ ಪದವು ಇಲ್ಲಿ ಅನಂತವಾಚಕವಾಗಿದೆ. ಅದೂ ಸಹ ಕೇವಲ ತಿಳುವಳಿಕೆಗಾಗಿಯಷ್ಟೇ (ದೃಷ್ಟಾಂತಕ್ಕಾಗಿ) ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ 'ಇಂದ್ರನ ಪರಾಕ್ರಮ' (ಪಾಕಶಾಸನವಿಕ್ರಮ) ಮುಂತಾದ ಪ್ರಯೋಗಗಳಂತೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಋಗ್ವೇದದ ಖಿಲಭಾಗದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ—'ಅವರು ಅನಂತ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳವರು, ಪರಮ ಅನಂತ ಪರಾಕ್ರಮವುಳ್ಳವರು ಮತ್ತು ಅವರು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಅನಂತ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವರು.' ಈ ಮಹಾತಾತ್ಪರ್ಯದಿಂದಲೂ ಇದಕ್ಕೇ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವಿದೆ; ಪರಿಮಾಣವನ್ನು (ಮಿತಿಯನ್ನು) ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಆಕ್ಷೇಪ: ಭಗವಂತನ ಈ ಉತ್ಕೃಷ್ಟ ರೂಪಕ್ಕೆ ತೇಜಸ್ಸು ಇದೆಯೇ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲವೇ? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದು ಮರ (ಕಾಷ್ಠ) ಮುಂತಾದವುಗಳಂತೆ ಜಡವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಂದುವೇಳೆ ಇದ್ದರೆ, ಅದು ಎಂಥದ್ದು? ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ ಭಾಷ್ಯಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ಯಾ ಪುನಃ...' (ಯಾವುದು ಪುನಃ...). 'ಒಂದು ವೇಳೆ ಆ ಸಹಸ್ರ ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಕಾಶವು ಇದ್ದರೆ, ಅದು ಆ ವಿಶ್ವ ರೂಪದ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾಗಬಹುದು' ಎಂಬುದು ಇದರ ಅನ್ವಯ. ಇಲ್ಲಿ 'ಯದಿ' (ಒಂದುವೇಳೆ) ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಅಸಂಭವನೀಯವಾದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. 'ಸ್ಯಾತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ನಿಶ್ಚಿತಾರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ. ಆ ಪ್ರಕಾಶವು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸದೃಶವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ, ಅಥವಾ ಭಗವಂತನ ತೇಜಸ್ಸು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದುದೇ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲು 'ಯದಿ ವಾ' (ಅಥವಾ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಸೂರ್ಯರು ಉದಯಿಸಿದರೂ ಸಹ, ಅವೆಲ್ಲವುಗಳ ಒಟ್ಟಾದ ಪ್ರಕಾಶವು ಆ ಮಹಾತ್ಮನ (ವಿಶ್ವರೂಪ ಪರಮಾತ್ಮನ) ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗುವುದು ಕಷ್ಟಸಾಧ್ಯ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: 'ದಿವಿ ಸೂರ್ಯಸಹಸ್ರಸ್ಯ ... ತಸ್ಯ ಮಹಾತ್ಮನಃ' — ಹೇಗೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಉದಯಿಸಿದರೂ ಅವುಗಳ ಒಟ್ಟಾದ ಪ್ರಕಾಶವು ಒಂದು ಚಂದ್ರನ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಲಾರದೋ ಮತ್ತು ಸಾವಿರಾರು ಚಂದ್ರರ ಒಟ್ಟಾದ ಪ್ರಕಾಶವು ಒಂದು ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಲಾರದೋ; ಹಾಗೆಯೇ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಸೂರ್ಯರು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಿದರೂ ಅವೆಲ್ಲವುಗಳ ಒಟ್ಟಾದ ಪ್ರಕಾಶವು ವಿರಾಟ ಭಗವಂತನ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಸಮನಾಗಲಾರದು. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಸಾವಿರಾರು ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಕಾಶವೂ ವಿರಾಟ ಭಗವಂತನ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗಲಾರದು. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಾವಿರಾರು ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯುಳ್ಳ ಸಂಜಯನಿಗೆ ಸಂಕೋಚವಾಗುವಾಗ, ಆ ಪ್ರಕಾಶವು ವಿರಾಟರೂಪಿ ಭಗವಂತನ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ! ಏಕೆಂದರೆ ಸೂರ್ಯನ ಪ್ರಕಾಶವು ಭೌತಿಕವಾದುದು, ಆದರೆ ವಿರಾಟ ಭಗವಂತನ ಪ್ರಕಾಶವು ದಿವ್ಯವಾದುದು. ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕಾಶವು ಎಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡದಾಗಿದ್ದರೂ, ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶದ ಮುಂದೆ ಅದು ತೀರಾ ಕ್ಷುಲ್ಲಕ. ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕಾಶ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶದ ಗುಣಧರ್ಮಗಳು ಬೇರೆಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಹೋಲಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೌದು, ಬೆರಳು ತೋರಿಸಿ ಗುರುತಿಸುವಂತೆ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಸೂಚಿಸಬಹುದು. ಇಲ್ಲಿ ಸಂಜಯನು ಸಹ ಸಾವಿರಾರು ಸೂರ್ಯರ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ವಿರಾಟರೂಪಿ ಭಗವಂತನ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು (ತೇಜಸ್ಸನ್ನು) ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಸಂಬಂಧ: ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವರೂಪ ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯರೂಪ, ಅವಯವಗಳು ಮತ್ತು ತೇಜಸ್ಸನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ ನಂತರ, ಈಗ ಸಂಜಯನು ಅರ್ಜುನನು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಇದು ಅವರ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅನಂತತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿದೆ. ಇದರರ್ಥವೇನೆಂದರೆ ಇದು ಅಕ್ಷಯವಾದ (ಬತ್ತದ) ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸ್ವರೂಪದ್ದಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಭಗವಂತನ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಯಾವ ಪ್ರಭೆ — ಪ್ರಕಾಶವಿದೆಯೋ, ಅದರ ಹೋಲಿಕೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ — ದ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಮೂರನೇ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಿದ ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ ಒಟ್ಟಾದ ಪ್ರಕಾಶವು ಒಂದು ವೇಳೆ ಉಂಟಾದರೆ, ಆ ಪ್ರಕಾಶವು ಆ ಮಹಾತ್ಮನ — ವಿಶ್ವರೂಪದ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಯಾವುದೋ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸದೃಶವಾದರೂ ಆಗಬಹುದು, ಅಥವಾ ಆಗದೆಯೂ ಇರಬಹುದು, ಅಂದರೆ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಪ್ರಕಾಶವು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದದ್ದೇ ಆಗಿರಬಹುದು. ಇನ್ನು,

Commentary by Sri Jayatritha:
'ದಿವಿ ಸೂರ್ಯಸಹಸ್ರಸ್ಯ' (ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರು) ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದಿಂದ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಪ್ರಭೆಯು ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರಂತೆ ಇದೆ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಸಹಸ್ರ' ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥ ಕೇವಲ ಹತ್ತು ನೂರು (೧೦೦೦) ಎಂಬ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಮೂಲಕಾರರು 'ಸಹಸ್ರ...' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನ ತೇಜಸ್ಸು ಅನಂತ ಸೂರ್ಯರಂತಿದೆ ಎಂಬುದು ಸಹ ವಾಸ್ತವವಲ್ಲ (ಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವಲ್ಲ), ಏಕೆಂದರೆ ಅವರು ಅನುಪಮರು (ಅಪ್ರತಿಮರು). 'ಹಾಗಾದರೆ ಹಾಗೇಕೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ?' ಎಂದರೆ 'ತದಪಿ...' ಅಂದರೆ ಅದೂ ಸಹ ಕೇವಲ ತಿಳುವಳಿಕೆಗಾಗಿ (ಬುದ್ಧಿಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಿಸಲು) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ ದಶರಥಪುತ್ರನಾದ ರಾಮನ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಇಂದ್ರನಿಗೆ (ಪಾಕಶಾಸನ) ಹೋಲಿಸುವಂತೆ. 'ಸಹಸ್ರ ಶಬ್ದದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಅರ್ಥವನ್ನು ಏಕೆ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು?' ಎಂದರೆ 'ತಥಾ ಹಿ...' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದ' (ತತಸ್ತತೋಽಪಿ) ಎಂದರೆ ಸೂರ್ಯಾದಿಗಳಿಗಿಂತಲೂ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದದ್ದು; ಇಲ್ಲಿ 'ವಿಲಕ್ಷಣ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಅಧ್ಯಾಹಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಶ್ರುತಿಯಿಂದ ಗೀತಾವಾಕ್ಯಕ್ಕೆ ಬಾಧೆಯು ಹೇಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದರೆ, 'ನೂರು' ಮತ್ತು 'ಸಾವಿರ' ಎಂಬವು ಅನಂತದ ಹೆಸರುಗಳಾಗಿವೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಗೀತಾವಾಕ್ಯವು ಸಾವಕಾಶವಾಗಿದ್ದು (ಬೇರೆ ಅರ್ಥಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶವಿರುವುದರಿಂದ) ದುರ್ಬಲವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಶ್ರುತಿಯು ನಿರವಕಾಶವಾಗಿದ್ದು (ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದ್ದು) ಪ್ರಬಲವಾಗಿದೆ. ಶ್ರುತಿಯ ಪ್ರಬಲತೆಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವನ್ನು 'ಮಹಾತಾತ್ಪರ್ಯಾಚ್ಚ...' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ಅಂದರೆ ಶ್ರುತಿಯು ಭಗವಂತನನ್ನು ಪರಮ ಗುರಿಯಾಗಿ ಹೊಂದಿರುವ ಸಮಸ್ತ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ಮಹಾತಾತ್ಪರ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಗೀತೆಯ ಅಕ್ಷರಶಃ ಅರ್ಥವು ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಗೀತಾವಾಕ್ಯವು ಹೇಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ—ಭಗವಂತನ ತೇಜಸ್ಸು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪರಿಮಿತವಾಗಿದೆಯೇ ಅಥವಾ ಅವರು ಅನಂತ ತೇಜಸ್ವಿಯಾಗಿದ್ದು ಇಲ್ಲಿ ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರಿಗೆ ಹೋಲಿಸಲಾಗಿದೆಯೇ? ಮೊದಲನೆಯದು ಸರಿಯಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸಕಲ ಶ್ರುತಿ, ಸ್ಮೃತಿ, ಇತಿಹಾಸ ಮತ್ತು ಪುರಾಣಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಎರಡನೆಯದರಲ್ಲಿ, ಅನಂತವಾದುದಕ್ಕೆ ಪರಿಮಾಣವನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ, ಇದನ್ನು 'ನ ಚ...' ಎಂಬುದರಿಂದ ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಹೀಗೆ ಸಂಜಯನು ಕಂಡ ರೂಪವನ್ನು (ವಿಶ್ವ ರೂಪವನ್ನು) ವರ್ಣಿಸಿದ ನಂತರ, ಒಂದು ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಹೋಲಿಕೆಯ (ಅಭೂತೋಪಮೆಯ) ವರ್ಣನೆಯ ಮೂಲಕ ಅದರ ಅಲೌಕಿಕತೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—'ದಿವಿ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹೀಗೆ ಈ ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಹೋಲಿಕೆಯಿಂದ ಜಗತ್ತಿಗಿಂತ ಅದರ ವಿಲಕ್ಷಣತೆಯನ್ನು (ಅಲೌಕಿಕತೆಯನ್ನು) ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಪೂರ್ವೋಕ್ತ 'ದೇವಮ್' (ದಿವ್ಯ ರೂಪ) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ—'ದಿವಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಬಾರಿಗೆ ಉದಯಿಸಿದ ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ ಅಂದರೆ ಅನಂತ ಸೂರ್ಯ-ಸಮೂಹಗಳ ಒಟ್ಟಾದ ಪ್ರಕಾಶವು ಒಂದು ವೇಳೆ ಇದ್ದರೆ, ಆಗ ಅದು ಆ ಮಹಾತ್ಮನ (ವಿಶ್ವ ರೂಪ ಪರಮಾತ್ಮನ) ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾದೀತೇ? ಅಥವಾ ಒಂದು ವೇಳೆಸದೃಶವಾಗದಿದ್ದರೆ, ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ವಿಶ್ವ ರೂಪದ ಪ್ರಕಾಶವು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದುದಾಗಿದೆ—ಎಂಬುದು ನನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇದರರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಇದಲ್ಲದೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಹೋಲಿಕೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲದಿರುವ (ಅಸಂಭವ) ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು, ಹೋಲಿಕೆಯ ಅಭಾವವನ್ನು ತೋರಿಸುವ ಈ 'ಅಭೂತೋಪಮಾ' (ಅಪೂರ್ವ ಹೋಲಿಕೆ) ರೂಪದ ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿ ಅಲಂಕಾರವು, ಪ್ರೇಕ್ಷಣೆಯನ್ನು (ಉತ್ಪ್ರೇಕ್ಷೆ) ವ್ಯಂಜಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸರ್ವಥಾ ಅನುಪಮತೆಯನ್ನು (ಅಪ್ರತಿಮತೆಯನ್ನು) ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ 'ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರ [ಗಂಗಾ ಮತ್ತು ಯಮುನಾ] ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರವಾಹಗಳಿದ್ದರೆ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಉದಾಹರಣೆಗಳಂತೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ವಿಶ್ವ ರೂಪದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅನುಪಮತೆಯನ್ನು (ಅತುಲನೀಯತೆಯನ್ನು) ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ದಿವಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಒಂದು ವೇಳೆ ದಿವ್ಯ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಉದಯಿಸಿದ ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಕಾಶವು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉಂಟಾದರೆ, ಆಗ ಆ ಪ್ರಕಾಶವು ಆ ಮಹಾತ್ಮನ (ವಿಶ್ವ ರೂಪದ) ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ಯಾವುದೋ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸದೃಶವಾದೀತು. ಅಂದರೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಹೋಲಿಕೆ ಇಲ್ಲ ಎಂದರ್ಥ. ಇದರ ಅನ್ವಯವು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದ '[ಅವರು] ಅಂತಹ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಇದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಆ ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ದೃಷ್ಟಾಂತವನ್ನು ಬಯಸಿ ಸಂಜಯನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—'ದಿವಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಿದ ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ ಒಟ್ಟಾದ ಪ್ರಕಾಶವು ಒಂದು ವೇಳೆ ಉಂಟಾದರೆ, ಅದು ಆ ಮಹಾತ್ಮನ (ವಿಶ್ವ ರೂಪದ) ತೇಜಸ್ಸಿಗೆ ಸದೃಶವಾಗಬಹುದು, ಅಥವಾ ಸದೃಶವಾಗದೇ ಇರಬಹುದು (ಅಂದರೆ ವಿಶ್ವ ರೂಪದ ತೇಜಸ್ಸು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಮಿಗಿಲಾದುದಾಗಿದೆ)—ಎಂಬುದೇ ಇದರ ಆಶಯ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ದಿವಿ' ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು (ಸಂಬಂಧವನ್ನು) ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಟೀಕಾಕಾರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ತಾಮೇವ...' (ಆ ತೇಜಸ್ಸನ್ನೇ). ಅಂದರೆ, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸರ್ವೋತ್ಕೃಷ್ಟತೆ (ನಿರತಿಶಯತೆ) ಎಂಬ ವಿಶೇಷತೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬುದು ಇದರರ್ಥ. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರು ಎಂಬಂತೆ) ತೇಜಸ್ಸು ಮಿತಿಗೊಳಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು 'ತೇಜಸಃ...' (ತೇಜಸ್ಸಿನ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಆ ರೂಪದ ಅಪ್ರಮೇಯ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ—'ದಿವಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಸ್ವರ್ಗದಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉದಯಿಸಿದ ಸಾವಿರ ಸೂರ್ಯರ ಒಟ್ಟಾದ ಪ್ರಕಾಶವು ಉಂಟಾದರೆ, ಅದು ಆ ಅನೇಕರೂಪಧಾರಿಯಾದ ಮಹಾತ್ಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮನ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದು ಸದೃಶವಾಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಕಾಕೂಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ (ವ್ಯಂಗ್ಯೋಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ). ಅಂತಹದ್ದು ಅವರ ಸ್ವರೂಪ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ದಿವಿ' ಎಂದರೆ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ (ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ). 'ಭಾಃ' ಎಂದರೆ ದೀಪ್ತಿ (ಪ್ರಕಾಶ), ಮತ್ತು 'ಭಾಸಃ' ಎಂದರೆ ದೀಪ್ತಿಯ. ಇದು ಒಂದು ಅಭೂತಪೂರ್ವ ಹೋಲಿಕೆಯಾಗಿದೆ (ಅಭೂತೋಪಮೆ). ಇದು ಅವರ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅನುಪಮತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ 'ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರ [ಗಂಗಾ ಮತ್ತು ಯಮುನಾ] ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಪ್ರವಾಹಗಳಿದ್ದರೆ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಉದಾಹರಣೆಗಳಂತೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಒಂದು ವೇಳೆ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲಕ್ಷಾಂತರ (ನೂರಾರು ಸಾವಿರ) ಸೂರ್ಯರು ಉದಯಿಸಿದರೆ, ಅವುಗಳ ತೇಜಸ್ಸು ಆ ವಿಶ್ವರೂಪದ ಪರಮ ಪುರುಷನ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ಸದೃಶವಾಗಬಹುದು.

ಅರ್ಜುನನು ಕಂಡದ್ದು ಅನಿರ್ವಚನೀಯವಾಗಿತ್ತು, ಆದರೂ ಸಂಜಯನು ಆ ಮಹಾನ್ ಪ್ರಕಟಣೆಯ ಮಾನಸಿಕ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ನೀಡಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಸಂಜಯನಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಾಗಲಿ ಅಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಸಂಜಯನು ವ್ಯಾಸರ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನೋಡಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದನು. ಹೀಗಾಗಿ ಅವನು ಈಗ ಪರಿಸ್ถಿತಿಯನ್ನು, ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಮಟ್ಟಿಗೆ, ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ವಿದ್ಯಮಾನಕ್ಕೆ (ಅಂದರೆ ಸಾವಿರಾರು ಸೂರ್ಯರಿಗೆ) ಹೋಲಿಸುತ್ತಾನೆ.