Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮಾ ತೇ ವ್ಯಥಾ ಮಾ ಚ ವಿಮೂಢಭಾವೋ
ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೂಪಂ ಘೋರಮೀದೃಙ್ಮಮೇದಮ್ |
ವ್ಯಪೇತಭೀಃ ಪ್ರೀತಮನಾಃ ಪುನಸ್ತ್ವಂ
ತದೇವ ಮೇ ರೂಪಮಿದಂ ಪ್ರಪಶ್ಯ

Word Meanings:
मा - ಅಲ್ಲ
ते - ನೀನು
व्यथा - ಭಯ
मा - ಅಲ್ಲ
च - ಮತ್ತು
विमूढभावः - ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಗೊಂಡ ಸ್ಥಿತಿ
दृष्ट्वा - ನೋಡಿದ
रूपम् - ರೂಪ
घोरम् - ಭಯಾನಕ
ईदृक् - ಅಂತಹ
मम - ನನ್ನ
इदम् - ಇದು
व्यपेतभीः - ಭಯದಿಂದ ದೂರವಾಯಿತು
प्रीतमनाः - ಸಂತೋಷದ ಹೃದಯದಿಂದ
पुनः - ಮತ್ತೆ
त्वम् - ನೀನು
तत् - ಎಂದು
एव - ಸಹ
मे - ನನ್ನ
रूपम् - ರೂಪ
इदम् - ಇದು
प्रपश्य - ಇಗೋ.

Life Application:
ದೇವರು ತನ್ನ ಸೌಮ್ಯವಾದ, ಧೈರ್ಯ ತುಂಬುವ ರೂಪಕ್ಕೆ ಹಿಂದಿರುಗುವುದನ್ನು ನೀವು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ನಿಮ್ಮ ಭಯ ಮತ್ತು ದಿಗ್ಭ್ರಮೆಯು ದೂರವಾಗಲಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನನ್ನ ಈ ಘೋರ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನೀನು ವ್ಯಥೆ ಮತ್ತು ಮೋಹವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಡ. ಭಯರಹಿತನಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನಚಿತ್ತನಾಗಿ ನೀನು ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಅದೇ (ಹಳೆಯ) ರೂಪವನ್ನು ನೋಡು.

Commentary by Swami Sivananda:
ನನ್ನ ಇಂತಹ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ನೀನು ಹೆದರಬೇಡ, ಗಾಬರಿಯಾಗಬೇಡ; ನಿನ್ನ ಭಯವನ್ನು ದೂರಮಾಡಿ ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತದಿಂದ ಈಗ ನನ್ನ ಈ ಹಳೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಮತ್ತೆ ನೋಡು.

ಮಾ ಬೇಡ (ಇಲ್ಲ)? ತೇ ನಿನಗೆ? ವ್ಯಥಾ ಭಯ? ಮಾ ಬೇಡ (ಇಲ್ಲ)? ಚ ಮತ್ತು? ವಿಮೂಢಭಾವಃ ವ್ಯಾಕುಲತೆ (ಮೋಹ)? ದೃಷ್ಟ್ವಾ ನೋಡಿ? ರೂಪಮ್ ರೂಪವನ್ನು? ಘೋರಮ್ ಭಯಾನಕವಾದ? ಈದೃಕ್ ಇಂತಹ? ಮಮ ನನ್ನ? ಇದಮ್ ಈ? ವ್ಯಪೇತಭೀಃ ಭಯಮುಕ್ತನಾಗಿ? ಪ್ರೀತಮನಾಃ ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾಗಿ? ಪುನಃ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ? ತ್ವಮ್ ನೀನು? ತತ್ ಆ? ಏವ ಮಾತ್ರ (ಖಂಡಿತ)? ಮೇ ನನ್ನ? ರೂಪಮ್ ರೂಪವನ್ನು? ಇದಮ್ ಈ? ಪ್ರಪಶ್ಯ ನೋಡು.ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಪೂರ್ವ ರೂಪವೆಂದರೆ ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದಾ ಮತ್ತು ಪದ್ಮಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಕೈಗಳ ರೂಪ. ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಭಯಭೀತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡನು. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅವನು ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೌಮ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು. ಅವನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಸಿಹಿ, ಪ್ರೀತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆಡಿದನು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಈ ಭಯಾನಕ ದರ್ಶನದಿಂದ ಹೆದರಬೇಡ ಅಥವಾ ಗಾಬರಿಯಾಗಬೇಡ. ನಿನ್ನ ಭಯವನ್ನು ತೊರೆದು, ಸಂತೋಷದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನನ್ನ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡು।"

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅವಕಾಶ ಸಿಕ್ಕಾಗಲೆಲ್ಲಾ ವ್ಯಾಸರ ನಾಟಕೀಯ ಪ್ರತಿಭೆಯು ತನ್ನ ಪರಿಪೂರ್ಣ性を ಪಡೆಯುವಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ವಿಫಲವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಗೀತೆಯೆಂಬ ಪಟದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಸರು ಶಬ್ದಗಳ ಮೂಲಕ ಚಿತ್ರಿಸಿದ ಅಂತಹ ಒಂದು ಕಲಾತ್ಮಕ ಚಿತ್ರದ ಉದಾಹರಣೆ ಇಲ್ಲಿದೆ. ಅರ್ಜುನನ ಮಾನಸಿಕ ಚಡಪಡಿಕೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಾಟಕೀಯವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಈ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ: 'ನೀನು ನನ್ನ ಈ ಘೋರ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ಭಯ ಮತ್ತು ಮೋಹವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಡ.' ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಮಧುರ ಮಾತುಗಳು ಮತ್ತು ವರ್ತನೆಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಸಾಂತ್ವನಗೊಳಿಸಿ ಅವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಮತ್ತೆ ಶಾಂತ ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನು ಮತ್ತೆ ತನ್ನ ಮೂಲ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡು.' ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಸೌಮ್ಯ ಮತ್ತು ಶಾಂತ ರೂಪಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಈ ಭಾಗವು ವೇದಾಂತದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗಳಿಗೆ ಒಂದು ಮಹಾವಾಕ್ಯವನ್ನು ನೆನಪಿಸಲೇಬೇಕು. ಸಮಷ್ಟಿಯ ಘೋರ ವಿಶ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಸೌಮ್ಯ ದಿವ್ಯ ವ್ಯಷ್ಟಿ ರೂಪದ ಏಕತೆಯನ್ನು 'ನನ್ನ ಅದೇ ರೂಪ ಇದು' ಎಂಬ ವಾಕ್ಯದ ಮೂಲಕ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರವಾಗಿ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಯಾವ ಪರಮ ಸತ್ಯವು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ವ್ಯಷ್ಟಿ ಉಪಾಧಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತಿದೆಯೋ, ಅದೇ ಸತ್ಯವು ವಿರಾಟ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಇದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅದು ಎಲ್ಲಾ ನಾಮರೂಪಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದೆ. ಅಲೆಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾನವು ಸಮುದ್ರವಾಗಿದೆ. ಸಮುದ್ರವು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ, ಭೀಕರ, ಘೋರ ಮತ್ತು ವಿಶಾಲವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅಲೆಯು ಸ್ವತಃ ನಮ್ರ ಮತ್ತು ಸೌಮ್ಯ, ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಆಕರ್ಷಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ದೃಶ್ಯವು ಹಸ್ತಿನಾಪುರದ್ದಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ರಾಜಭವನದಲ್ಲಿ ಕುರುಡ ವೃದ್ಧ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಸಂಜಯನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಏನೆಂದರೆ—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನನ್ನ ಈ ಭಯಾನಕ ಮತ್ತು ಉಗ್ರ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆ ಅಥವಾ ಗೊಂದಲ ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ; ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ, ಪ್ರಸನ್ನ ಹೃದಯದಿಂದ ನನ್ನದೇ ಆದ ಈ ರೂಪವನ್ನು [ಹಿಂದಿನಂತೆ] ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೋಡು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನನ್ನ ಈ ಅದ್ಭುತವಾದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನೀನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ಹೆದರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನ ಹೃದಯದಿಂದ ನನ್ನ ಆ ಇನ್ನೊಂದು ರೂಪವನ್ನು ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ನೋಡು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನನ್ನ ಈ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಯಾವುದೇ ಭಯ ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ ಮತ್ತು ಗೊಂದಲ ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತದಿಂದ ನನ್ನ ಈ ಹಿಂದಿನ ರೂಪವನ್ನೇ ನೋಡು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಹೀಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿ, 'ಯಾವ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀನು ನೋಡುತ್ತಿರುವ ಈ ರೂಪಕ್ಕೆ ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದೀಯೋ, ಅದನ್ನು ನಾನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—'ನಿನಗೆ ವ್ಯಥೆ (ಭಯ) ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ'. ಅನೇಕ ವಿಧವಾಗಿ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವುದರಿಂದ 'ಇಂತಹ' (ಈದೃಕ್) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು 'ಇದು' (ಇದಮ್) ಎಂಬುದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. 'ಅದೇ' (ತದೇವ) ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು 'ಇದು' (ಇದಮ್) ಎಂಬುದನ್ನು ಕುರಿತೇ ಆಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನನ್ನ ಇಂತಹ ಘೋರ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನಿನಗೆ ವ್ಯಥೆಯಾಗಬಾರದು ಮತ್ತು ಮೋಹವೂ ಉಂಟಾಗಬಾರದು. ಈಗ ಭಯಮುಕ್ತನಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತದಿಂದ ನೀನು ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಅದೇ (ಚತುರ್ಭುಜ) ರೂಪವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾ—'ಮಾ ತೇ ವ್ಯಥಾ ಮಾ ಚ ವಿಮೂಢಭಾವೋ ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೂಪಂ ಘೋರಮೀದೃಙ್ಮಮೇದಮ್'—ವಿಕರಾಳವಾದ ದಾಡೆಗಳಿಂದ ಭಯಪಡಿಸುವ ನನ್ನ ಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ಯೋಧರು ವೇಗವಾಗಿ ನುಗ್ಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅವರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಚೂರುಚೂರಾದ ತಲೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಲ್ಲುಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಕೊಂಡಿರುವುದು ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಳಯಕಾಲದ ಅಗ್ನಿಯಂತೆ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವ ಮುಖಗಳಿಂದ ನಾನು ಎಲ್ಲ ಜನರನ್ನು ನುಂಗುತ್ತಾ ಅವರನ್ನು ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆಯಿಂದ ನೆಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದೇನೆ—ನನ್ನ ಇಂತಹ ಘೋರ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ನಿನಗೆ ವ್ಯಥೆಯಾಗಬಾರದು, ಬದಲಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಗಬೇಕು. ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ, ಮೊದಲು (೧೧.೪೫ ರಲ್ಲಿ) ನೀನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಹರ್ಷಿತನಾಗಿದ್ದೆ, ನನ್ನ ಕೃಪೆಯ ಕಡೆಗೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿದ್ದ ಕಾರಣ ನೀನು ಹರ್ಷಿತನಾಗಿದ್ದು ಸರಿಯೇ ಇತ್ತು, ಆದರೆ ಈ ವ್ಯಥೆ ಪಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ.

ಅರ್ಜುನನು ಮೊದಲು ಹೇಳಿದ್ದು—'ಪ್ರವ್ಯಥಿತಾಸ್ತಥಾಹಮ್' (೧೧.೨೩) ಮತ್ತು 'ಪ್ರವ್ಯಥಿತಾಂತರಾತ್ಮಾ' (೧೧.೨೪). ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—'ಮಾ ತೇ ವ್ಯಥಾ.' ನಾನು ಕೃಪೆಮಾಡಿಯೇ ಇಂತಹ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇದನ್ನು ನೋಡಿ ನೀನು ಮೋಹಗೊಳ್ಳಬಾರದು—'ಮಾ ಚ ವಿಮೂಢಭಾವಃ'. ಎರಡನೆಯದಾಗಿ, ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿಯೇ ಇದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದಲೇ ನಿನಗೆ ಈ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ; ಆದರೆ ನೀನು ಪದೇ ಪದೇ 'ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು, ಪ್ರಸನ್ನನಾಗು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರುವುದು ನಿನ್ನ ಮೋಹವೇ (ವಿಮೂಢಭಾವ) ಆಗಿದೆ. ನೀನು ಇದನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು. ಮೂರನೆಯದಾಗಿ, ಮೊದಲು ನೀನು ನನ್ನ ಮೋಹವು duraವಾಯಿತು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆ (೧೧.೧), ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಿನ್ನ ಮೋಹವು ಇನ್ನು ದೂರವಾಗಿಲ್ಲ. ನೀನು ಈ ಮೋಹವನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡಬೇಕು ಮತ್ತು ನಿರ್ಭಯನಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾಗಿ ನನ್ನ ಆ ದೇವ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಬೇಕು.

ನಿನ್ನ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸಂವಾದವು ಪ್ರಸನ್ನತೆಯಿಂದ, ಆನಂದರೂಪವಾಗಿ, ಲೀಲಾರೂಪವಾಗಿ ಇರಬೇಕು. ಇದರಲ್ಲಿ ಭಯ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳು ಇರಲೇಬಾರದು. ನಾನು ನಿನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಓಡಿಸುತ್ತೇನೆ, ಮಾತನಾಡುತ್ತೇನೆ, ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮಾಡಿದರೂ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರವನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದೀಯಾ? (ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪು. ೬批.೧) ನನ್ನಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸ ಬಂದಿದೆಯೇ? ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ನಿನ್ನಲ್ಲಿಯೂ ಯಾವುದೇ ವಿಕಾರ ಬರಬಾರದು. ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಿನಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರುವ ಭಯವು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅಹಂತಾ-ಮಮತೆ (ನಾನು-ನನ್ನದು ಎಂಬ ಭಾವ) ಇರುವುದರಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದೆ, ಅಂದರೆ ಅಹಂತಾ-ಮಮತೆ ಇರುವ ವಸ್ತು (ಶರೀರ) ನಾಶವಾಗಬಾರದು ಎಂಬ ಕಾರಣದಿಂದ ನೀನು ಭಯಪಡುತ್ತಿದ್ದೀಯಾ—ಇದು ನಿನ್ನ ಮೂರ್ಖತನ, ಅಜ್ಞಾನ. ಇದನ್ನು ನೀನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡು. ಇಂದು ಕೂಡ ಯಾರಿಗೆ ಎಲ್ಲೇ ಯಾರಿಂದಲೇ ಭಯ ಉಂಟಾದರೂ, ಅದು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅಹಂತಾ-ಮಮತೆ ಇರುವುದರಿಂದಲೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅಹಂತಾ-ಮಮತೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಉತ್ಪತ್ತಿ-ವಿನಾಶಶೀಲವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನು (ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನು) ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಇದೇ ಮನುಷ್ಯನ ಮೂರ್ಖತನ ಮತ್ತು ಇದೇ ಆಸುರೀ ಸಂಪತ್ತಿನ ಮೂಲವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಭಗವಂತನ ಕಡೆಗೆ ನಡೆಯುವವರ ಪ್ರಾಣದ ಮೇಲೆ ಮೋಹವಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಭಗವದ್ಭಾವವಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಲ್ಲೇ ಪ್ರೇಮವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ನಿರ್ಭಯರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಭಗವಂತನ ಕಡೆಗೆ ನಡೆಯುವುದು ದೈವಿ ಸಂಪತ್ತಿನ ಮೂಲವಾಗಿದೆ. ನೃಸಿಂಹ ಭಗವಂತನ ಭಯಂಕರ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ದೇವತೆಗಳೆಲ್ಲರೂ ಹೆದರಿದರು, ಆದರೆ ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಹೆದರಲಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಿಗೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಭಗವದ್ಬುದ್ಧಿಯಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ನೃಸಿಂಹ ಭಗವಂತನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವನ ಚರಣಗಳಿಗೆ ಬಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ಅವನನ್ನು ಎತ್ತಿ ಮಡಿಲಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿಕೊಂಡು ನಾಲಿಗೆಯಿಂದ ನೆಕ್ಕಲಾರಂಭಿಸಿದನು!

'ವ್ಯಪೇತಭೀಃ ಪ್ರೀತಮನಾಃ ಪುನಸ್ತ್ವಂ ತದೇವ ಮೇ ರೂಪಮಿದಂ ಪ್ರಪಶ್ಯ'—ಅರ್ಜುನನು ನಲವತ್ತೈದನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದನು—'ಭಯೇನ ಚ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಂ ಮನೋ ಮೇ'; ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು 'ಭಯೇನ' ಎಂಬುದಕ್ಕಾಗಿ 'ವ್ಯಪೇತಭೀಃ' ಅಂದರೆ ನೀನು ಭಯಮುಕ್ತನಾಗು ಎಂದು ಮತ್ತು 'ಪ್ರವ್ಯಥಿತಂ ಮನಃ' ಎಂಬುದಕ್ಕಾಗಿ 'ಪ್ರೀತಮನಾಃ' ಅಂದರೆ ನೀನು ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾಗು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಭಗವಂತನು ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪಕ್ಕಾಗಿ 'ಪುನಃ' ಪದವನ್ನು ಬಳಸಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ—ನೀನು ನನ್ನ ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡು. 'ತದೇವ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ನೀನು ದೇವ ರೂಪದೊಂದಿಗೆ (ವಿಷ್ಣು ರೂಪ) ಬ್ರಹ್ಮ, ಶಂಕರ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ದೇವ ರೂಪವನ್ನೇ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಿರುವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ನೀನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡು. ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಈಗ ಯಾವ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೋ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ 'ಇದಮ್' ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ.

ಸಂಜಯ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇತ್ತು?

ಯುದ್ಧದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ವೇದವ್ಯಾಸರು ಸಂಜಯನಿಗೆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ್ದರು (ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪು. ೬೧೧.೨), ಅದರಿಂದ ಅವರು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಯುದ್ಧದ ಸಮಾಚಾರಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನನ ಮರಣದ ನಂತರ ಸಂಜಯನು ಶೋಕದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದಾಗ, ಅವನ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯು ಹೊರಟುಹೋಯಿತು (ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪು. ೬೧೧.೩).

ಅರ್ಜುನನ ವಿಶ್ವರೂಪ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ನೀಡಿದನು—'ದಿವ್ಯಂ ದದಾಮಿ ತೇ ಚಕ್ಷುಃ ಪಶ್ಯ ಮೇ ಯೋಗಮೈಶ್ವರಮ್' (೧೧.೮) ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನು ವಿಶ್ವರೂಪ ಭಗವಂತನ ದೇವ ರೂಪ, ಉಗ್ರ ರೂಪ ಮೊದಲಾದ ರೂಪಗಳನ್ನು ದರ್ಶಿಸತೊಡಗಿದನು. ಅರ್ಜುನನ ಮುಂದೆ ಅತ್ಯುಗ್ರ ರೂಪ ಬಂದಾಗ ಅವನು ಹೆದರಿ ಭಗವಂತನ ಸ್ತುತಿ-ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡುತ್ತಾ, ನನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲವಾಗುತ್ತಿದೆ, ನನಗೆ ಅದೇ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಆಗ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಚತುರ್ಭುಜವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ನಂತರ ದ್ವಿಭುಜ ರೂಪಕ್ಕೆ ಮರಳಿದನು. ಇದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ (ನಲವತ್ತೊಂಬತ್ತನೆಯ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ) ಮಾತ್ರ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿ ಇತ್ತು ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಐವತ್ತೊಂದನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ—'ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಸೌಮ್ಯ ಮನುಷ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಸಚೇತನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.'

ಇಲ್ಲಿ ಶಂಕೆ ಏನೆಂದರೆ, ಅರ್ಜುನನು ಮೊದಲೂ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿದ್ದನು—'ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಲೋಕಾಃ ಪ್ರವ್ಯಥಿತಾಸ್ತಥಾಹಮ್' (೧೧.೨೩), 'dṛṣṭvā hi tvāṃ pravyathitāntarātmā' (೧೧.೨೪); ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅವನ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಇದಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವೇನೆಂದರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಇಲ್ಲಿನಷ್ಟು ಹೆದರಿರಲಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಯಭೀತನಾಗಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ (೧೧.೪೫). ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವೆಂದರೆ, ಮೊದಲು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವ ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿಯಿತ್ತು—'ದ್ರಷ್ಟುಮಿಚ್ಛಾಮಿ ತೇ ರೂಪಮ್' (೧೧.೩), ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿ ನೀಡಿದನು; ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವ ಆಸಕ್ತಿಯಿರದೆ, ಭಯದ ಕಾರಣದಿಂದ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ (ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ) ಅವನ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿ ಹೋಗುತ್ತದೆ.

ಒಂದು ವೇಳೆ ಸಂಜಯ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರು ಶೋಕ ಮತ್ತು ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅವರ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿ ಬಹಳ ಸಮಯದವರೆಗೆ ಇರುತ್ತಿತ್ತು ಮತ್ತು ಅವರು ಇನ್ನೂ ಬಹಳಷ್ಟು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಆದರೆ ಶೋಕ ಮತ್ತು ಭಯದಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾದ ಕಾರಣ ಅವರ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿ ಹೊರಟುಹೋಯಿತು. ಅದೇ ರೀತಿ ಮನುಷ್ಯನು ಮೋಹದಿಂದ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾದಾಗ, ಭಗವಂತನು ನೀಡಿದ ವಿವೇಕದೃಷ್ಟಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಹಣದ ಮೇಲೆ ಹೆಚ್ಚು ಮೋಹವಿದ್ದರೆ ಅವನು ಕಳ್ಳತನ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ, ಮೋಹ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ ದರೋಡೆ ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅತಿಯಾಗಿ ಮೋಹ ಹೆಚ್ಚಿದಾಗ ಹಣಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಲೆ ಮಾಡಲು ಕೂಡ ಹಿಂಜರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಮೋಹ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆಲ್ಲಾ ಅವನ ವಿವೇಕವು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಮನುಷ್ಯನು ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗದೆ ತನ್ನ ವಿವೇಕದೃಷ್ಟಿಗೆ ಮಹತ್ವ ನೀಡಿದ್ದರೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಉದ್ಧಾರವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಜಗತ್ತಿನ ಉದ್ಧಾರಕನಾಗುತ್ತಿದ್ದನು!

ಸಂಬಂಧ—ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಯಾವ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನೋ, ಅದರಂತೆ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ವಿಷ್ಣು ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ—ಇದರ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಸಂಜಯನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ನನ್ನ ಈ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಉಂಟಾದ ಭಯ ಮತ್ತು ಗೊಂದಲಗಳು ಈಗ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಲಿ. ನೀನು ಹಿಂದೆ ನೋಡಲು ಒಗ್ಗಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಸೌಮ್ಯ ರೂಪವನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈಗ ನನ್ನ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮಾ ತೇ ವ್ಯಥಾ (ಮಾ ತೇ ವ್ಯಥಾ), ನಿನಗೆ ಯಾವುದೇ ಭಯ ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ; ಮತ್ತು ಮಾ ವಿಮೂಢಭಾವಃ (ಮಾ ಚ ವಿಮೂಢಭಾವಃ), ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಗೊಂದಲ ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ; ದೃಷ್ಟ್ವಾ (ದೃಷ್ಟ್ವಾ), ನೋಡುವುದರಿಂದ, ಗ್ರಹಿಸುವುದರಿಂದ; ಇದಮ್ (ಇದಮ್), ಈ; ರೂಪಮ್ (ರೂಪಮ್), ರೂಪವನ್ನು; ಮಮ (ಮಮ), ನನ್ನ; ಈದೃಕ್ ಘೋರಮ್ (ಈದೃಕ್ ಘೋರಮ್), ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಇಂತಹ ಭಯಾನಕವಾದ. ವ್ಯಪೇತಭೀಃ (ವ್ಯಪೇತಭೀಃ), ಭಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ; ಮತ್ತು ಪ್ರೀತಮನಾಃ (ಪ್ರೀತಮನಾಃ), ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾಗಿ; ಪುನಃ (ಪುನಃ), ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ; ಪ್ರಪಶ್ಯ (ಪ್ರಪಶ್ಯ), ನೋಡು; ಇದಮ್ (ಇದಮ್), ಈ; ಏವ (ಏವ), ಅದೇ ಆದ; ತತ್ (ತತ್), ಹಿಂದಿನ; ರೂಪಮ್ (ರೂಪಮ್), ರೂಪವನ್ನು; ಮೇ (ಮೇ), ನನ್ನ, ಶಂಖ, ಚಕ್ರ ಮತ್ತು ಗದೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿರುವ ನಾಲ್ಕು ಕೈಗಳುಳ್ಳ ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ರೂಪವನ್ನು.

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಇದಲ್ಲದೆ, ನಿನಗೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಥೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಕಾಲರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಈ ರೂಪವು ಭಯಾನಕವಾಗಿದೆ. ಪುಷ್ಟಿ-ಮಿಶ್ರ-ಮರ್ಯಾದಾ-ಭಕ್ತನಾದ ನಿನಗೆ ಇದು ಭಯವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಹಿಂದೆ ನೋಡಿದ ನನ್ನ ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ನಿನ್ನ ಅನುಗ್ರಹಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಕಟಗೊಂಡ ಈ ರೂಪದಿಂದ ನಿನಗೆ ಉದ್ವೇಗ (ವ್ಯಾಕುಲತೆ) ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಭಗವಂತನು 'ಮಾ ತೇ' ಇತ್ಯಾದಿ ಧರ್ಮವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅನೇಕ ತೋಳುಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ ಭಯಾನಕವಾಗಿರುವ ನನ್ನ ಈ ಘೋರ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನಿನಗೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಥೆ (ಭಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪೀಡೆ) ಯು ದೂರವಾಗಲಿ. ಹಾಗೆಯೇ, ನನ್ನ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದ ಮೇಲೂ ಉಂಟಾಗುವ ವಿಮೂಢಭಾವ (ವ್ಯಾಕುಲಚಿತ್ತತೆ ಅಥವಾ ಅಸಮಾಧಾನ) ವೂ ಇರದಿರಲಿ. ಬದಲಿಗೆ ಭಯರಹಿತನಾಗಿ (ವ್ಯಪೇತಭೀಃ) ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾಗಿ (ಪ್ರೀತಮನಾಃ), ನೀನು ಹಿಂದೆ ಯಾವಾಗಲೂ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ವಾಸುದೇವತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ವಿಶಿಷ್ಟವಾದ ಆ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನು, ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಈಗ ಪ್ರಕಟಪಡಿಸುತ್ತಿರುವುದನ್ನು, ಚೆನ್ನಾಗಿ (ಪ್ರಪಶ್ಯ) ಅಂದರೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭಯರಹಿತನಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ನೋಡು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಹೀಗಿದ್ದರೂ ನನ್ನ ಈ ಘೋರ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನಿನಗೆ ವ್ಯಥೆಯಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, 'ನಾನು ನಿನಗೆ ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಮಾ ತೇ' ಇತ್ಯಾದಿ. ನನ್ನ ಇಂತಹ ಘೋರ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನಿನಗೆ ವ್ಯಥೆ (ಭಯ) ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ ಮತ್ತು ಮೋಹವೂ ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ.ಭಯಮುಕ್ತನಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾಗಿ ನೀನು ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಇದೇ ರೂಪವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ನಿನ್ನ ಪ್ರಸನ್ನತೆಗಾಗಿ ತೋರಿಸಲಾದ ವಿಶ್ವರೂಪದಿಂದ ನಿನಗೆ ವ್ಯಥೆ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತಿದ್ದರೆ, 'ನೀನು ನನ್ನ ಆ ರೂಪವನ್ನೇ ನೋಡು' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಮಾ ತೇ' ಇತ್ಯಾದಿ. ನನ್ನ ಈ ಘೋರ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನಿನಗೆ ವ್ಯಥೆ (ಭಯ) ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ ಮತ್ತು ಮೋಹವೂ (ವ್ಯಾಕುಲಚಿತ್ತತೆ) ಇರದಿರಲಿ. ಹೀಗೆ ಭಯರಹಿತನಾಗಿ (ವ್ಯಥೆ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿ) ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾಗಿ, ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನದಿಂದ ಉಂಟಾದ ವ್ಯಥೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ, ಶಂಖ, ಚಕ್ರ, ಗದಾ ಮತ್ತು ಪದ್ಮಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ, ದಟ್ಟವಾದ ಮೋಡದಂತೆ ಶ್ಯಾಮವರ್ಣದ ಹಾಗೂ ನಿನಗೆ ಪ್ರಿಯವಾದ ನನ್ನ ಈ ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡು, ಇದನ್ನು ನಾನು ಈಗ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಗೊಳಿಸಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ದೃಷ್ಟ್ವಾ ರೂಪಂ ಮಾ ತೇ ವ್ಯಥಾ ಮಾ ಚ ವಿಮೂಢಭಾವಃ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ರಿಯಾಪದವು ಕೇಳಿಸದ ಕಾರಣ, 'ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದರಿಂದ ವ್ಯಥೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಮೋಹವು ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ' ಎಂಬ ತಿಳುವಳಿಕೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದು. 'ಅಭೂತ್' (ಆಯಿತು) ಎಂಬ ಕ್ರಿಯಾಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರೂ ಸಹ, ಈ ರೂಪದ ದರ್ಶನವೇ ವ್ಯಥೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಲ್ಲದಿರಲು ಕಾರಣವೆಂಬ ಪ್ರತೀತಿ ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಅದನ್ನು ತಡೆಯಲು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು (ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು) 'ಇಂತಹ ಘೋರ ರೂಪದ ದರ್ಶನದಿಂದ' ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾರೆ. 'ನನ್ನ ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ಮತ್ತೆ ನೋಡು' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ, ಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ರೂಪವನ್ನೇ ಮತ್ತೆ ನೋಡು ಎಂಬ ಅರ್ಥದ ಭ್ರಮೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ 'ತತ್' (ಆ) ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಿ 'ಹಿಂದೆ ಅಭ್ಯಾಸವಿದ್ದ ಸೌಮ್ಯ ರೂಪ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಸ್ತುತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ತದೇವ' (ಅದೇ) ಮತ್ತು 'ಇದಮ್' (ಇದು) ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಎರಡು ರೂಪಗಳು ಒಂದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು, 'ತತ್' ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಾಮೀಪ್ಯದ (ತಕ್ಷಣವೇ ತೋರಿಸಲ್ಪಡುವ ರೂಪದ) ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸಿ, 'ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ' (ದರ್ಶಯಾಮಿ) ಎಂಬ ಕ್ರಿಯಾಪದವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿ 'ಇದಮ್' ಶಬ್ದವು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತಿರುವ ರೂಪವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೇ ಇದರ ಭಾವವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಈ ರೂಪವನ್ನು ಬೇರೆಯವರಿಂದ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ, ಹಿಂದೆ ಹೇಳಲಾದ ಭಯ, ಶಂಕೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ನೀನು ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡು—ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: 'ಮಾ ತೇ' ಇತ್ಯಾದಿ. ನಿನಗೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಥೆ (ಅಂದರೆ 'ನಾನು ನಿನಗೆ ರೂಪ ತೋರಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಇತ್ಯಾದಿ ರೂಪದ ವ್ಯಥೆ) ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಮತ್ತು ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೆಲ್ಲ ನುಂಗುವ ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿರುವ ನನ್ನ ಈ ಘೋರ ಮತ್ತು ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನಿನಗೆ ವಿಮೂಢಭಾವ (ಮೋಹ) ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಭಯಮುಕ್ತನಾಗಿ (ವ್ಯಪೇತಭೀಃ) ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾಗಿ ನನ್ನ ಈ ಹಿಂದೆ ನೋಡಿದ ರೂಪವನ್ನೇ ಚೆನ್ನಾಗಿ (ಪ್ರಪಶ್ಯ) ನೋಡು—ಅಂದರೆ ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ನೋಡು.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ನೋಡಲು ಅತ್ಯಂತ ಅಪರೂಪವಾದ ಈ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದ ಮೇಲೂ ನೀನು ವ್ಯಥೆಪಡುತ್ತಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಇದನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಭಗವಂತನು 'ಮಾ ತೇ' ಇತ್ಯಾದಿಯಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ನನ್ನ ಇಂತಹ ಘೋರ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ನಿನಗೆ ವ್ಯಥೆ (ಪೀಡೆ) ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ ಎಂಬುದು ಇಲ್ಲಿನ ತಾತ್ಪರ್ಯವಾಗಿದೆ. ನಿನಗೆ ಮೋಹವೂ ಉಂಟಾಗದಿರಲಿ. ಭಯರಹಿತನಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಸನ್ನ ಚಿತ್ತನಾಗಿ, ನೀನು ನೋಡಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದ ನನ್ನ ಅದೇ ರೂಪವನ್ನು ಮತ್ತೆ ನೋಡು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನನ್ನ ಈ ಭಯಾನಕ ರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ನೀನು ವಿಚಲಿತನಾಗಿದ್ದೀಯ ಮತ್ತು ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದೀಯ. ಈಗ ಇದನ್ನು ಮುಗಿಯಲು ಬಿಡು. ನನ್ನ ಭಕ್ತನೇ, ನೀನು ಮತ್ತೆ ಎಲ್ಲಾ ಅಶಾಂತಿಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗು. ಪ್ರಶಾಂತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ನೀನು ಈಗ ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.

 ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಪೂಜನೀಯ ತಾತ ಭೀಷ್ಮ ಮತ್ತು ಗುರು ದ್ರೋಣರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಬಗ್ಗೆ ಚಿಂತಿತನಾಗಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ತಾತನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಹೆದರಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರು ಕುರು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ದ್ರೌಪದಿಯ ವಸ್ತ್ರಾಪಹರಣಕ್ಕೆ ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ, ಭೀಷ್ಮ ಮತ್ತು ದ್ರೋಣರು ಮೌನವಾಗಿದ್ದರು, ಮತ್ತು ಅಂತಹ ಕರ್ತವ್ಯ ಲೋಪಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದ್ದು ಕೇವಲ ಈ ಜನರು ತಮ್ಮ ಅಧರ್ಮದ ಕೆಲಸಕ್ಕಾಗಿ ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು. ಆ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತೋರಿಸಲಾಯಿತು ಏಕೆಂದರೆ ಭಕ್ತರು ಯಾವಾಗಲೂ ಶಾಂತಿಯುತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಇಂತಹ ಘೋರ ಕೃತ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ವಿಶ್ವರೂಪ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಯಿತು; ಈಗ ಅರ್ಜುನನು ಚತುರ್ಭುಜ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸಿದನು, ಮತ್ತು ಕೃಷ್ಣನು ಅವನಿಗೆ ಅದನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಭಕ್ತನಿಗೆ ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಪ್ರೀತಿಯ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ವಿನಿಮಯ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅನುವು ಮಾಡಿಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತನು ತನ್ನ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ಪೂಜೆಯ ಭಾವನೆಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ ಅಥವಾ ಅವನು ದ್ವಿಭುಜ ಕೃಷ್ಣನ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ, ಇದರಿಂದ ಅವನು ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.