Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಧಿಷ್ಠಾನಂ ತಥಾ ಕರ್ತಾ ಕರಣಂ ಚ ಪೃಥಗ್ವಿಧಮ್ |
ವಿವಿಧಾಶ್ಚ ಪೃಥಕ್ಚೇಷ್ಟಾ ದೈವಂ ಚೈವಾತ್ರ ಪಞ್ಚಮಮ್

Word Meanings:
अधिष्ठानम् - ಆಸನ ಅಥವಾ ದೇಹ
तथा - ಸಹ
कर्ता - ಮಾಡುವವನು
करणम् - ಇಂದ್ರಿಯಗಳು
च - ಮತ್ತು
पृथग्विधम् - ವಿವಿಧ
विविधाः - ವಿವಿಧ
च - ಮತ್ತು
पृथक् - ವಿಭಿನ್ನ
चेष्टाः - ಕಾರ್ಯಗಳು
दैवम् - ಪ್ರಧಾನ ದೇವತೆ
च - ಮತ್ತು
एव - ಸಹ
अत्र - ಇಲ್ಲಿ
पञ्चमम् - ಐದನೆಯದು.

Life Application:
ಆಸನ (ದೇಹ), ಏಜೆಂಟ್, ವಿವಿಧ ಉಪಕರಣಗಳು, ಉಸಿರಾಟದ ವಿಭಿನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಐದನೆಯದು, ದೈವಿಕ ಅಂಶ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅಧಿಷ್ಠಾನ (ಶರೀರ), ಕರ್ತೃ, ವಿವಿಧ ಕರಣಗಳು (ಇಂದ್ರಿಯಗಳು), ವಿವಿಧ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಚೇಷ್ಟೆಗಳು (ಕ್ರಿಯೆಗಳು) ಹಾಗೂ ಐದನೆಯ ಕಾರಣ ದೈವ (ವಿಧಿಯೇ ಮೊದಲಾದವು) ಆಗಿದೆ।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಅಧಿಷ್ಠಾನ (ಶರೀರ), ಕರ್ತೃ, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ವಿವಿಧ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಚೇಷ್ಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಐದನೆಯದಾಗಿ ದೈವ (presiding deity).

ಅಧಿಷ್ಠಾನಮ್ ಆಶ್ರಯ ಅಥವಾ ಶರೀರ? ತಥಾ ಹಾಗೆಯೇ? ಕರ್ತಾ ಕರ್ತೃ? ಕರಣಮ್ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು? ಚ ಮತ್ತು? ಪೃಥಗ್ವಿಧಮ್ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ? ವಿವಿಧಾಃ ಹಲವಾರು ರೀತಿಯ? ಚ ಮತ್ತು? ಪೃಥಕ್ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ? ಚೇಷ್ಟಾಃ ಕ್ರಿಯೆಗಳು? ದೈವಮ್ ದೈವ (presiding deity)? ಚ ಮತ್ತು? ಏವ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ? ಅತ್ರ ಇಲ್ಲಿ? ಪಂಚಮಮ್ ಐದನೆಯದು.ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಈಗ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕೇಳು, ಅದರಲ್ಲಿ ಶರೀರವು ಮೊದಲನೆಯದು. ಇದನ್ನು ಆಧಾರ ಅಥವಾ ಆಶ್ರಯ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶರೀರವು ಇಚ್ಛೆ, ದ್ವೇಷ, ಸುಖ, ದುಃಖ, ಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ತಾಣವಾಗಿದೆ. ಜೀವವು ಶರೀರದ ಮೂಲಕವೇ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಕರ್ತೃ ಎಂದರೆ ಅಹಂಕಾರ. ಪ್ರಕೃತಿಯು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಜೀವವು ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ತಾನೇ ಕರ್ತೃ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತದೆ. ಕರಣಗಳು ಎಂದರೆ ಕಿವಿ ಮೊದಲಾದ ಹನ್ನೆರಡು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸು. ಚೇಷ್ಟೆ ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಣೋಪಾಣಗಳ ಚಲನೆ. ದೈವ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಸೂರ್ಯಾದಿ ದೇವತೆಗಳು ಅಥವಾ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅವುಗಳೆಂದರೆ ಶರೀರ, ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ (ಕರ್ತೃ), ದೈಹಿಕ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಅವುಗಳ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ದೈವ (ವಿಧಿ).

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಮಾತಿನಂತೆ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಿಯ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾನೆ: (೧) ಶರೀರ (ಅಧಿಷ್ಠಾನ), ಇದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಆಶ್ರಯವಾಗಿದೆ. (೨) ಕರ್ತೃ ಜೀವ, ಈ ಶರೀರವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನು. (೩) ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು (ಕರಣಗಳು), ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ಜೀವನು ಜಗತ್ತಿನ ಜ್ಞಾನ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. (೪) ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು (ಚೇಷ್ಟೆಗಳು), ಇವುಗಳಿಂದ ಶಾರೀರಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ನಡೆಯುತ್ತವೆ. (೫) ದೈವ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಬೆಂಬಲಿಸುವ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರ ದೇವತೆಗಳ ಅನುಗ್ರಹ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆಧಾರ (ಅಧಿಷ್ಠಾನ), ಕರ್ತೃ, ವಿವಿಧ ಸಾಧನಗಳು (ಕರಣಗಳು), ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು (ಚೇಷ್ಟೆಗಳು) ಮತ್ತು ಐದನೆಯದಾಗಿ ದೈವ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಕರ್ಮದ ಆಶ್ರಯ (ಶರೀರ), ಹಾಗೆಯೇ ಕರ್ತೃ, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಪ್ರಾಣವಾಯುವಿನ ವಿವಿಧ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಐದನೆಯದಾದ ದೈವ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆಶ್ರಯ (ಶರೀರ), ಹಾಗೆಯೇ ಕರ್ತೃ, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ವಿವಿಧ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಹಾಗೂ ಐದನೆಯದಾಗಿ ದೈವ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಎಂದರೆ ಶರೀರ ಮೊದಲಾದವುಗಳು. ಕರ್ತೃ ಎಂದರೆ ವಿಷ್ಣು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನೇ ಸರ್ವಕರ್ತೃ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕರಣ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು. ಚೇಷ್ಟೆ ಎಂದರೆ ಹಸ್ತಾದಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳು. ದೈವ ಎಂದರೆ ಅದೃಷ್ಟ (ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮ).

Commentary by Sri Anandgiri:
ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಆಶ್ರಯವಾದ ಶರೀರ, ಕರ್ತೃತ್ವ ಅಭಿಮಾನವಿರುವ ಜೀವಾತ್ಮ, ಕಿವಿ ಮೊದಲಾದ ಹನ್ನೆರಡು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು (ಕರಣಗಳು), ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾದಿ ಪಂಚವಾಯುಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು (ಚೇಷ್ಟೆಗಳು) ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗ್ರಾಹಕರಾದ ಸೂರ್ಯಾದಿ ದೇವತೆಗಳು (ದೈವ) - ಇವು ಐದು ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಇದರಲ್ಲಿ (ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ) ಅಧಿಷ್ಠಾನ, ಕರ್ತೃ, ಅನೇಕ ವಿಧದ ಕರಣಗಳು, ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಚೇಷ್ಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಐದನೆಯ ಕಾರಣ ದೈವ (ಸಂಸ್ಕಾರ) ಆಗಿದೆ.

ವಿವರಣೆ: ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಎಂದರೆ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಅದು ಇರುವ ಸ್ಥಾನ. ಕರ್ತೃ ಎಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ತನ್ನದೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಜೀವಾತ್ಮ. ಕರಣ ಎಂದರೆ ಐದು ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಅಹಂಕಾರ ಎಂಬ ಹದಿಮೂರು ಕರಣಗಳು. ಚೇಷ್ಟೆ ಎಂದರೆ ಈ ಕರಣಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು. ದೈವ ಎಂದರೆ ಅಂತಃಕರಣದ ಮೇಲಿರುವ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು. ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳಿಂದಲೇ ಕರ್ಮಗಳು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶರೀರ, ವಾಕ್ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಅಥವಾ ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳಿವೆ: (೧) ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಅಂದರೆ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದಾದ ಶರೀರ. (೨) ಕರ್ತೃ ಅಂದರೆ ಜೀವಾತ್ಮ. (೩) ಕರಣಗಳು ಅಂದರೆ ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು. (೪) ಚೇಷ್ಟೆಗಳು ಅಂದರೆ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವ ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು. (೫) ದೈವ ಅಂದರೆ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.13–18.17 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಜಡ ಶರೀರಾದಿ ಐದು ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಕರ್ಮ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅಜ್ಞಾನಗಳು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ ವಿವೇಕದಿಂದ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತೊರೆದು ಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಂಧನವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಎಂದರೆ ಇಚ್ಛೆ, ದ್ವೇಷ, ಸುಖ-ದುಃಖ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಗಳು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತವಾಗುವ ಶರೀರ. ಕರ್ತೃ ಎಂದರೆ ಉಪಾಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಭೋಕ್ತೃ ಜೀವ. ಕರಣ ಎಂದರೆ ಶಬ್ದಾದಿ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವ ಕಿವಿ ಮೊದಲಾದ ಹನ್ನೆರಡು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು. ಚೇಷ್ಟೆಗಳು ಎಂದರೆ ಉಸಿರಾಟ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾದಿ ವಾಯುಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು. ದೈವ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹ ನೀಡುವ ಸೂರ್ಯಾದಿ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರ ದೇವತೆಗಳು. ಇವು ನಾಲ್ಕರ ಜೊತೆಗೆ ಐದನೆಯ ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಕಾರಣವೇ ದೈವ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಎಂದರೆ ದೇಹ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದವು. ಕರ್ತೃ ಎಂದರೆ ಸರ್ವನಿಯಾಮಕನಾದ ವಿಷ್ಣು. ಕರಣ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ರುವ ಮುಂತಾದ ಯಜ್ಞದ ಪಾತ್ರೆಗಳು. ಚೇಷ್ಟೆ ಎಂದರೆ ಹಸ್ತಾದಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಧ್ಯಾನಾದಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳು. ದೈವ ಎಂದರೆ ಅದೃಷ್ಟ (ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು).

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಎಂದರೆ ಶರೀರ. ಕರ್ತೃ ಎಂದರೆ ಅಹಂಕಾರಸಹಿತನಾದ ಜೀವಾತ್ಮ. ಕರಣ ಎಂದರೆ ಚಕ್ಷು ಶ್ರೋತ್ರಾದಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು. ಚೇಷ್ಟೆ ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾದಿಗಳ ವೃತ್ತಿಗಳು. ದೈವ ಎಂದರೆ ಐದನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರಣನಾದ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಭಗವಂತ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಐದು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ - ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಎಂದರೆ ಸುಖ-ದುಃಖಾದಿಗಳ ಆಶ್ರಯವಾದ ಶರೀರ. ಕರ್ತೃ ಎಂದರೆ ಅಹಂಕಾರ ಹೊಂದಿದ ಅಂತಃಕರಣ. ಕರಣ ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ಸಾಧನವಾದ ಹನ್ನೆರಡು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು. ಚೇಷ್ಟೆ ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾದಿ ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು. ದೈವ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುವ ಸೂರ್ಯಾದಿ ದೇವತೆಗಳು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಆತ್ಮನಿಗೆ ಕರ್ತೃತ್ವ ಅಭಿಮಾನವನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಕರ್ಮದ ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಎಂದರೆ ಶರೀರ, ಕರ್ತೃ ಎಂದರೆ ಜೀವಾತ್ಮ, ಕರಣ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಚೇಷ್ಟೆ ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾದಿ ವಾಯುಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ದೈವ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರ ದೇವತೆಗಳು ಅಥವಾ ಅದೃಷ್ಟ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಐದು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು - ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಎಂದರೆ ಇಚ್ಛಾದ್ವೇಷಾದಿಗಳ ಆಶ್ರಯವಾದ ಶರೀರ, ಕರ್ತೃ ಎಂದರೆ ಅಹಂಕಾರಯುಕ್ತ ಬುದ್ಧಿ, ಕರಣ ಎಂದರೆ ಹನ್ನೆರಡು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಚೇಷ್ಟೆ ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾದಿ ಪ್ರಾಣಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಮತ್ತು ದೈವ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಅನುಗ್ರಹ ನೀಡುವ ಸೂರ್ಯಾದಿ ದೇವತೆಗಳು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಐದು ತತ್ತ್ವಗಳೆಂದರೆ - ಅಧಿಷ್ಠಾನ (ದೇಹ), ಕರ್ತೃ (ಜೀವಾತ್ಮ), ಕರಣ (ಹನ್ನೆರಡು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು), ಚೇಷ್ಟೆ (ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾದಿಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು) ಮತ್ತು ದೈವ (ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮ ಅಥವಾ ಅದೃಷ್ಟ).

Commentary by Sri Purushottamji:
ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಎಂದರೆ ಶರೀರ, ಕರ್ತೃ ಎಂದರೆ ಜೀವ, ಕರಣ ಎಂದರೆ ಹನ್ನೊಂದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಚೇಷ್ಟೆ ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾದಿಗಳ ವ್ಯಾಪಾರಗಳು ಮತ್ತು ದೈವ ಎಂದರೆ ಅದೃಷ್ಟ ಅಥವಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರ ದೇವತೆಗಳು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಐದು ತತ್ತ್ವಗಳೆಂದರೆ - ಅಧಿಷ್ಠಾನ (ದೇಹ), ಕರ್ತೃ (ಅಹಂಕಾರ), ಕರಣ (ಇಂದ್ರಿಯಗಳು), ಚೇಷ್ಟೆ (ಪ್ರಾಣಾದಿಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳು) ಮತ್ತು ದೈವ (ಅದೃಷ್ಟ ಅಥವಾ ಪರಮಾತ್ಮ).

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಅಧಿಷ್ಠಾನ (ಶರೀರ), ಕರ್ತೃ, ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ವಿವಿಧ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಚೇಷ್ಟೆಗಳು ಮತ್ತು ಐದನೆಯ ಕಾರಣ ದೈವ (ಪರಮಾತ್ಮ ಅಥವಾ ಪ್ರಾರಬ್ಧ ಕರ್ಮ).

ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನು ಕರ್ಮವು ಕೇವಲ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ನಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕೆ ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಅನುಮತಿ (ದೈವ) ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೃಷ್ಣಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿರುವ ಭಕ್ತನು ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ತಾನೇ ಒಡೆಯನಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕೃಷ್ಣನ ಇಚ್ಛೆಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ.