Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ರಸೋಽಹಮಪ್ಸು ಕೌನ್ತೇಯ ಪ್ರಭಾಸ್ಮಿ ಶಶಿಸೂರ್ಯಯೋಃ |
ಪ್ರಣವಃ ಸರ್ವವೇದೇಷು ಶಬ್ದಃ ಖೇ ಪೌರುಷಂ ನೃಷು

Word Meanings:
रसोऽहमप्सु - ನೀರಿನಲ್ಲಿ ನಾನು ರಸ
कौन्तेय - ಓ ಕುಂತಿಯ ಮಗನೇ
प्रभास्मि - ಪ್ರಭೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ
शशिसूर्ययोः - ಚಂದ್ರ ಮತ್ತು ಸೂರ್ಯರ
प्रणवः - ಪ್ರಣವ (ಓಂಕಾರ)
सर्ववेदेषु - ಸಕಲ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ
शब्दः - ಶಬ್ದ
खे - ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ
पौरुषं - ಪೌರುಷ (ಸಾಮರ್ಥ್ಯ)
नृषु - ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ

Life Application:
ದೈವಿಕ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ರುಚಿ, ಸೂರ್ಯ ಮತ್ತು ಚಂದ್ರನಲ್ಲಿ ಬೆಳಕು, ಗಾಳಿಯಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಶಬ್ದ ಮತ್ತು ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಪುರುಷತ್ವವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ.

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ತೇಜೋಮಯಾನಂದ:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಜಲದಲ್ಲಿ ರಸವು ನಾನು, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶವು ನಾನು, ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರವು ನಾನು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಹಾಗೂ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಪುರುಷತ್ವವು ನಾನು

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದ:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಜಲದಲ್ಲಿ ರಸವು ನಾನು, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶವು ನಾನು, ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವವು (ಓಂಕಾರ) ನಾನು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಪುರುಷತ್ವವು ನಾನು

Commentary by ಶ್ರೀ ಪುರೋಹಿತ ಸ್ವಾಮಿ:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ ಅರ್ಜುನ! ಜಲದಲ್ಲಿ ಯಾವುದರ ಸಾರತತ್ತ್ವವಾದ ರಸವಿದೆಯೋ (ಮಾಧುರ್ಯ), ಅದು ನಾನೇ; ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯರಲ್ಲಿ ಯಾವ ದಿವ್ಯಪ್ರಕಾಶವಿದೆಯೋ, ಅದು ನಾನು; ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಮುಖ್ಯ ಬೀಜಮಂತ್ರವಾದ "ಓಂ" (ಓಂಕಾರ) ಇದೆಯೋ, ಅದು ನಾನು; ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಯಾವುದರ ತನ್ಮಾತ್ರಗುಣವಾದ ಶಬ್ದವಿದೆಯೋ, ಅದು ನಾನು; ಹಾಗೂ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪುರುಷತ್ವವಿದೆಯೋ (ಸಾಮರ್ಥ್ಯ/ಉದ್ಯಮ), ಅದು ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದ:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಜಲದಲ್ಲಿ ರಸವು ನಾನು, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶವು ನಾನು, ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರವು ನಾನು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಹಾಗೂ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಪುರುಷತ್ವವು ನಾನು

Commentary by ಡಾ. ಎಸ್. ಶಂಕರನಾರಾಯಣ:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಜಲದಲ್ಲಿ ರಸವು ನಾನು, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶವು ನಾನು, ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರವು ನಾನು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಹಾಗೂ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಪುರುಷತ್ವವು ನಾನು

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಆದಿದೇವಾನಂದ:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಜಲದಲ್ಲಿ ರಸವು ನಾನು, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶವು ನಾನು, ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವವು (ಓಂಕಾರ) ನಾನು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಪುರುಷತ್ವವು ನಾನು

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ಗಂಭೀರಾನಂದ:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಜಲದಲ್ಲಿ ರಸವು ನಾನು, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶವು ನಾನು, ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವವು (ಓಂಕಾರ) ನಾನು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಪುರುಷತ್ವವು ನಾನು

Commentary by ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ರಸೋಽಹಮಪ್ಸು"—ಜಲದ ರಸ, ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರ ಪ್ರಭೆ ಹಾಗೂ ವೇದಗಳ ಓಂಕಾರಗಳು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಹರಿಯ ನಿಯಾಮಕರೂಪದ ಹಾಗೂ ಅಲೌಕಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಪ್ರತೀಕಗಳಾಗಿವೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ರಸೋಽಹಮಪ್ಸು ಕೌಂತೇಯ"—ಜಲದ ಸಾರವಾದ ರಸ, ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರ ಪ್ರಭೆ, ವೇದದ ಪ್ರಣವ, ಆಕಾಶದ ಶಬ್ದ ಹಾಗೂ ಪುರುಷರ ಪುರುಷತ್ವಗಳು ಪರಮಾತ್ಮ ವಾಸುದೇವನದೇ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗಿವೆ

Commentary by ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸ:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಜಲದಲ್ಲಿ ರಸವು ನಾನು, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶವು ನಾನು, ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರವು ನಾನು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಹಾಗೂ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಪುರುಷತ್ವವು ನಾನು

Commentary by ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜ:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ರಸೋಽಹಮಪ್ಸು"—ಜಲದ ಮುಖ್ಯಗುಣವಾದ ರಸ, ಚಂದ್ರಸೂರ್ಯರ ಪ್ರಭೆ, ಸರ್ವ ವೇದಗಳ ಪ್ರಣವ, ಆಕಾಶದ ಶಬ್ದ ಹಾಗೂ ಪುರುಷರ ಪುರುಷತ್ವಗಳು ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನದೇ ಸತ್ತೆಯಿಂದ ಸಿದ್ಧಿಸಿವೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಜಲದಲ್ಲಿ ಯಾವ ರಸಮಾತ್ರವಿದೆಯೋ, ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪ್ರಕಾಶವಿದೆಯೋ, ಸರ್ವ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಓಂಕಾರವಿದೆಯೋ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಹಾಗೂ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪುರುಷತ್ವವಿದೆಯೋ—ಆ ಎಲ್ಲವೂ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಪೃಥಿವಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಪವಿತ್ರ ಗಂಧವಿದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಅಗ್ನಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ತೇಜಸ್ಸಿನಿದೆಯೋ, ಸರ್ವ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವನ ಹಾಗೂ ತಪಸ್ವಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ತಪಸ್ಸಿನಿದೆಯೋ—ಅದೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನದೇ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ರಸೋಽಹಮಪ್ಸು ಕೌಂತೇಯ ಪ್ರಭಾಸ್ಮಿ ಶಶಿಸೂರ್ಯಯೋಃ। ಪ್ರಣವಃ ಸರ್ವವೇದೇಷು ಶಬ್ದಃ ಖೇ ಪೌರುಷಂ ನೃಷು॥"—ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಜಲದಲ್ಲಿ ಯಾವುದರ ಸಾರಭೂತವಾದ "ರಸ"ವಿದೆಯೋ, ಅದು ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪೋಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರಲ್ಲಿ ಯಾವ "ಪ್ರಭೆ"ಯಿದೆಯೋ (ಪ್ರಕಾಶ), ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ "ಪ್ರಣವ"ವಿದೆಯೋ (ಓಂಕಾರ), ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಯಾವ "ಶಬ್ದ"ವಿದೆಯೋ ಹಾಗೂ ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಯಾವ ಸಾರಭೂತವಾದ "ಪುರುಷತ್ವ"ವಿದೆಯೋ (ಉದ್ಯಮ/ಸಾಮರ್ಥ್ಯ)—ಅದೆಲ್ಲವೂ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನಾನೇ

Commentary by ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಮುಖ್ಯ ಸಾರತತ್ತ್ವವು ವಿಷ್ಣುರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ; ವಿಷ್ಣುವಿಲ್ಲದೆ ಜಲದಲ್ಲಿ ರಸತ್ವವಾಗಲಿ ಸೂರ್ಯನಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶತ್ವವಾಗಲಿ ಅಸಾಧ್ಯ

Commentary by ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯ:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವ ಜಗತ್ತಿನ ಮಧುರರಸ ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಾಶಗಳು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನದೇ ದಿವ್ಯಾಂಶಗಳಾಗಿವೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಪ್ರಣವಃ ಸರ್ವವೇದೇಷು"—ಸಮಸ್ತ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಸಾರಭೂತ ಲಕ್ಷಣವು ಬ್ರಹ್ಮನದೇ ವಿಭೂತಿರೂಪದ ಪ್ರೋತಭಾವವಾಗಿದೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಜಲದಲ್ಲಿ ರಸವು ನಾನು, ಚಂದ್ರ ಹಾಗೂ ಸೂರ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶವು ನಾನು, ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಣವವು (ಓಂಕಾರ) ನಾನು, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಪುರುಷತ್ವವು ನಾನು

Commentary by ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ:
ಭೂತಗುಣಗಳ ಸಾರರೂಪದಲ್ಲಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ವಿಭೂತಿಗಳ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ವಿವೇಚನೆ

Commentary by ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥ:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವ ಭೂತಗಳ ಮುಖ್ಯಗುಣಗಳು ಪರಮೇಶ್ವರ ವಾಸುದೇವನ ಶರೀರವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಭುವಿನದೇ ನಾಮಗಳಾಗುತ್ತವೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜೀ:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜಲದ ಮಾಧುರ್ಯ ಹಾಗೂ ವೇದಗಳ ಓಂಕಾರಗಳು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನದೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಸೌಂದರ್ಯವೂ ಸ್ವರೂಪವೂ ಆಗಿವೆ

Commentary by ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ರಸೋಽಹಮಪ್ಸು"—ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಬ್ರಹ್ಮನೇ ಸರ್ವ ವಿಕಾರಗಳ ಸಾರರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಅವುಗಳಿಗೆ ಸತ್ತೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by ಎ.ಸಿ. ಭಕ್ತಿವೇದಾಂತ ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನಾನು ಜಲದ ರುಚಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಸೂರ್ಯ ಹಾಗೂ ಚಂದ್ರರ ಪ್ರಕಾಶವಾಗಿದ್ದೇನೆ, ವೈದಿಕಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಓಂಕಾರವಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಶಬ್ದವಾಗಿದ್ದೇನೆ ಹಾಗೂ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಾಗಿದ್ದೇನೆ