Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯಜ್ಞದಾನತಪಃಕರ್ಮ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ತತ್ |
ಯಜ್ಞೋ ದಾನಂ ತಪಶ್ಚೈವ ಪಾವನಾನಿ ಮನೀಷಿಣಾಮ್

Word Meanings:
यज्ञदानतपःकर्म - ತ್ಯಾಗದ ಕಾರ್ಯಗಳು
न - ಅಲ್ಲ
त्याज्यम् - ಕೈಬಿಡಬೇಕು
कार्यम् - ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು
एव - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
तत् - ಎಂದು
यज्ञः - ತ್ಯಾಗ
दानम् - ದಾನ
तपः - ಸಂಯಮ
च - ಮತ್ತು
एव - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
पावनानि - ಶುದ್ಧೀಕರಣಕಾರರು
मनीषिणाम् - ಬುದ್ಧಿವಂತರ.

Life Application:
ತ್ಯಾಗ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೈಬಿಡಬಾರದು ಆದರೆ ನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು; ಅವರು ಬುದ್ಧಿವಂತರನ್ನು ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುವವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದವುಗಳಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಾಗಿವೆ; ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು ಮನೀಷಿಗಳನ್ನು (ಸಾಧಕರನ್ನು) ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವಂತಹವುಗಳಾಗಿವೆ।

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು, ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು; ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವಂಥವುಗಳಾಗಿವೆ.

ಯಜ್ಞದಾನತಪಃಕರ್ಮ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ಕರ್ಮಗಳು? ನ ಅಲ್ಲ? ತ್ಯಾಜ್ಯಮ್ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದದ್ದು? ಕಾರ್ಯಮ್ ಮಾಡಬೇಕಾದದ್ದು? ಏವ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ? ತತ್ ಅದು? ಯಜ್ಞಃ ಯಜ್ಞ? ದಾನಮ್ ದಾನ? ತಪಃ ತಪಸ್ಸು? ಚ ಮತ್ತು? ಏವ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ? ಪಾವನಾನಿ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವವುಗಳು? ಮನೀಷಿಣಾಮ್ ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು.ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ಕರ್ಮಗಳು ಫಲದ ಬಯಕೆ ಇಲ್ಲದವರ ಹೃದಯವನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇವುಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲೇಬೇಕು. ಕೌಶಲ್ಯದಿಂದ ಆಚರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕರ್ಮಗಳು ಆತ್ಮವನ್ನು ಬಂಧಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.ಈಗ, ಓ ಅರ್ಜುನ, ಕರ್ಮಗಳು ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಹೇಗೆ ನಾಶಮಾಡಬಲ್ಲವು ಎಂಬ ಆ ಕೌಶಲ್ಯಪೂರ್ಣ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ನಿನಗೆ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು, ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳು ಸಾಧಕನ ಆತ್ಮವನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಎರಡನೆಯ ಮತವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಅದರ ಮೇಲೆ ವಿಶೇಷ ಒತ್ತು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಯಜ್ಞ? ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳು ಮಾಡಬೇಕಾದವುಗಳಾಗಿವೆ? ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದವುಗಳಲ್ಲ. ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ನಾವು ಈ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಆಚರಿಸುವುದರಿಂದ ಅವು ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ನೋಡಿದ್ದೇವೆ? ಇದು ಆತ್ಮೋನ್ನತಿ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ಅಜ್ಞಾನಜನ್ಯ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ ಸಾಧಕರು ಶ್ರದ್ಧಾ ಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಯಜ್ಞ? ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು. ಇದರ ಮೂಲಕ ಅವರು ಆಂತರಿಕ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಮತೋಲನವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.ಮುಂದೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
[ವೈದಿಕ] ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಕಡ್ಡಾಯವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು; ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ [ವೈದಿಕ] ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು ಪವಿತ್ರೀಕರಣದ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
(ಎ) ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು; ಆದರೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಬೇಕು।।.

(ಬಿ). ।।.ಏಕೆಂದರೆ ಯಜ್ಞಗಳು, ದಾನಗಳು ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಪವಿತ್ರೀಕರಣದ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳ ಆಚರಣೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು; ಅದನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕೈಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು ನಿಜಕ್ಕೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವಂಥವುಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಭಗವಂತನ ಆ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನೇ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಪ್ರಶ್ನೆಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ -- "ಯಾವುದು ಮತ್ತೆ" ಎಂದು. ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಕರ್ತವ್ಯತೆಗೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಯಾಜ್ಞ" ಎಂದು. ಕೇವಲ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಆದರೆ ಮಾಡಲೇಬೇಕು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ -- "ಕರ್ತವ್ಯ" ಎಂದು. ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿಭಾಗಿಸಿ, ಕಾರಣವನ್ನು ವಿಭಾಗಿಸುತ್ತಾರೆ -- "ಯಾತಕ್ಕಾಗಿ" ಎಂದು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು, ಬದಲಿಗೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು ಏಕೆಂದರೆ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸು -- ಈ ಮೂರೂ ಕರ್ಮಗಳು ಮನೀಷಿಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವಂಥವುಗಳಾಗಿವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- ಯಜ್ಞದಾನತಪಃಕರ್ಮ ನ ತ್ಯಾಜ್ಯಂ ಕಾರ್ಯಮೇವ ತತ್ -- ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಇತರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು (೧೮.೩) ಸರಿ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಭಗವಂತನು ಕಠಿಣ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಯಾರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೂ ಖಂಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಗೌರವ ನೀಡಲು ಭಗವಂತನು ಇತರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದ ನೈಜ ಅಂಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅದರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೂ ಸೇರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಇತರರ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಬಿಡಬಾರದು ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಇದರೊಂದಿಗೆ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಅವುಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾಡಬೇಕು -- ಕಾರ್ಯಮೇವ ತತ್. ಕಾರಣವೆಂದರೆ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸು -- ಮೂರೂ ಕರ್ಮಗಳು ಮನೀಷಿಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವಂಥವುಗಳಾಗಿವೆ. ಯಜ್ಞೋ ದಾನಂ ತಪಶ್ಚೈವ ಪಾವನಾನಿ ಮನೀಷಿಣಾಮ್ -- ಇಲ್ಲಿ 'ಚೈವ' ಪದದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ನಿತ್ಯ, ನೈಮಿತ್ತಿಕ, ಜೀವನೋಪಾಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ, ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾಡಬೇಕು ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳೂ ಸಹ ಮನೀಷಿಗಳನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಸಮತ್ವಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯುಕ್ತರಾಗಿ ಕರ್ಮಜನ್ಯ ಫಲವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಮನೀಷಿಗಳು -- ಕರ್ಮಜಂ ಬುದ್ಧಿಯುಕ್ತಾ ಹಿ ಫಲಂ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾ ಮನೀಷಿಣಃ (ಗೀತೆ ೨.೫೧). ಅಂತಹ ಮನೀಷಿಗಳನ್ನು ಆ ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮಗಳು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಯಾರು ನಿಜವಾಗಿ ಮನೀಷಿಗಳಲ್ಲವೋ, ಯಾರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಲ್ಲವೋ, ಅಂದರೆ ಕೇವಲ ತಮ್ಮ ಸುಖಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ಯಜ್ಞ, ದಾನಾದಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಆ ಕರ್ಮಗಳು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಆ ಕರ್ಮಗಳು ಬಂಧನಕಾರಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಪೂರ್ವಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞದಾನತಪಃಕರ್ಮ -- ಎಂದು ಸಮಾಸಯುಕ್ತ ಪದವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞೋ ದಾನಂ ತಪಃ -- ಎಂದು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ಪದಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ, ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಭಗವಂತನು ಸಮಾಸಯುಕ್ತ ಪದದಿಂದ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು, ಬದಲಿಗೆ ಇವುಗಳನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಪದಗಳಿಂದ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ಕರ್ಮವೂ ಮನೀಷಿಯನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ।

Commentary by Sri Ramanuja:
ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸಲಾದ ಯಜ್ಞಗಳು, ದಾನಗಳು, ತಪಸ್ಸುಗಳು ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮುಮುಕ್ಷುವು (ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಬಯಸುವವನು) ಎಂದಿಗೂ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು, ಆದರೆ ಮರಣದ ತನಕ ದಿನಪ್ರತಿ ಆಚರಿಸಬೇಕು.

ಏಕೆಂದರೆ?

ವರ್ಣಾಶ್ರಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನಂತಹ ಕರ್ಮಗಳು ಮನೀಷಿಗಳಿಗೆ ಅಂದರೆ ಮನನಶೀಲರಿಗೆ ಪವಿತ್ರೀಕರಣದ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ. ಮನನವೆಂದರೆ ಉಪಾಸನೆ. ತಮ್ಮ ಜೀವನದುದ್ದಕ್ಕೂ ಅಂತಹ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ, ಈ ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮಗಳು ಉಪಾಸನೆಯ ಸಿದ್ಧಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿರುವ ಹಿಂದಿನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.4–18.11 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಈ ಪ್ರಕರಣದ ಮುಕ್ತಾಯದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ - ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳ ಭಿನ್ನತೆಯಿಂದಾಗಿ ತ್ಯಾಗವೂ ಸಹ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ಸು ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ಅರಿತ ಜ್ಞಾನಿಗಳ ತ್ಯಾಗವೇ ನೈಜವಾದ ತ್ಯಾಗವಾಗಿದೆ. ಅವರು ಯಶಸ್ಸು-ಅಪಯಶಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತತೆಯನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡು, ರಾಗದ್ವೇಷಗಳನ್ನು troupes ತ್ಯಜಿಸಿ ಕರ್ಮಫಲಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ರಜೋಗುಣ ಅಥವಾ ತಮೋಗುಣದ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಯಾವುದೇ ನೈಜ ಫಲ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ತ್ಯಾಗದಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದ ಫಲ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಗುಣಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಮುನಿಗೆ ಮಾತ್ರ 'ತ್ಯಾಗಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆ ನಿಶ್ಚಯ ಯಾವುದು? ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸು ಎಂಬ ಈ ಮೂರು ಬಗೆಯ ಕರ್ಮಗಳು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕಾದವುಗಳಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಈ ಮೂರರ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ, ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು ಏಕೆಂದರೆ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸು ಎಂಬ ಈ ಮೂರೂ ಕರ್ಮಗಳು ಬುದ್ಧಿವಂತರಿಗೆ ಅಂದರೆ ಫಲದ ಆಸೆ ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವಂಥವುಗಳಾಗಿವೆ।

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಮೀಮಾಂಸಕರ ಮತವನ್ನು ಒಂದು ಅಂಶದಲ್ಲಿ ಅಂಗೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಯಜ್ಞ" ಎಂದು. "ಯಜ್ಞೋ ವೈ ವಿಷ್ಣುಃ" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯ ಪ್ರಕಾರ ಭಗವತ್ಸ್ವರೂಪವಾದ ಯಜ್ಞ, ದೇವತೆಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಾಗ ಮಾಡುವ ರೂಪದ ದಾನ, ಮತ್ತು ಸ್ವಧರ್ಮಾಚರಣೆಯ ರೂಪದ ತಪಸ್ಸು -- ಭಗವದ್ಧರ್ಮ ರೂಪವಾದ ಈ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮುಮುಕ್ಷು ಕೂಡ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು, ಬದಲಿಗೆ ಮರಣದ ತನಕ ದಿನಪ್ರತಿ ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಇದು ವೇದೋಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ವೇದದ ಒಂದು ಭಾಗವನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂಬ ನಿಯಮವಿದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಕರ್ತವ್ಯತೆಯ ವಿಧಿಯ ಉಪದೇಶ ಏಕೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಪಾವನಾನಿ" ಎಂದು. ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಮನೀಷಿಗಳಿಗೆ, ಅಂದರೆ ಯಾವ ಮನೀಷಿಗಳು ಇವು ದೋಷಯುಕ್ತವೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೋ ಅವರಿಗೆ ಗುಣಗಳನ್ನು ತಂದುಕೊಡುವಂಥವುಗಳಾಗಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ದೋಷಯುಕ್ತವೆಂಬ ವಾದವು ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಭಗವದ್ಭಕ್ತನಾದ ಯುಧಿಷ್ಠಿರನು "ಯಕ್ಷ್ಯೇ ವಿಭೂತೀರ್ಭವತಃ" ಎಂಬ ಆದೇಶವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ಪವಿತ್ರೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಭಗವದ್ಭಕ್ತರು ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೇ ಅಥವಾ ಮಾಡಬಾರದೇ ಎಂಬಿತ್ಯಾದಿ ವಾದ-ಸಂವಾದಗಳನ್ನು ಭಾಷ್ಯದಲ್ಲಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಪಂಚಿಸಿಲ್ಲ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಪರಸ್ಪರ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯ ಪಕ್ಷವಾದ ಆ ನಿಶ್ಚಯ ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಯಜ್ಞ" ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. 'ಚ' ಕಾರವು ಹೇತ್ವರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದ ಮನೀಷಿಗಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿರುವ ಪಾಪದ ಮಲವನ್ನು ತೊಳೆಯುವುದರ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಪುಣ್ಯವೆಂಬ ಗುಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವುದರ ಮೂಲಕ ಶುದ್ಧೀಕರಿಸುತ್ತವೆ. ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಇಲ್ಲದವರಿಗೇ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು ಶುದ್ಧಿಕಾರಕಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಉಪಾಧಿಯ ಶುದ್ಧಿಯಿಂದಲೇ ಉಪಹಿತನ ಶುದ್ಧಿಯು ಇಲ್ಲಿ ಅಭಿಪ್ರೇತವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಂತಃಕರಣದ ಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಬಯಸುವ, ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಅಧಿಕಾರವುಳ್ಳವರು ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸು ಎಂಬ ಫಲದ ಆಸೆ ಇಲ್ಲದ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು, ಬದಲಿಗೆ ಅದನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದಿದ್ದರೂ ಅತ್ಯಂತ ಆದರಕ್ಕಾಗಿ ಮತ್ತೆ 'ಮಾಡಲೇಬೇಕು' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅಥವಾ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ವಿಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದರ್ಥ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಮೊದಲಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಯಜ್ಞದಾನ" ಎಂದು. ಮನೀಷಿಗಳಿಗೆ ಅಂದರೆ ವಿವೇಕಿಗಳಿಗೆ ಇವು ಪಾವನಕಾರಕಗಳು ಅಂದರೆ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿ ಮಾಡುವಂಥವುಗಳಾಗಿವೆ।

Commentary by Sri Dhanpati:
ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸು ಎಂಬ ಈ ತ್ರಿವಿಧ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು, ಅಂದರೆ ಬಿಡಬಾರದು. ವ್ಯತಿರೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಿದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅನ್ವಯದಿಂದ ದೃಢಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆ ತ್ರಿವಿಧ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಲೇಬೇಕು. 'ಚ' ಕಾರವು ಹೇತ್ವರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳೇ ಪಾವನಗಳು ಅಂದರೆ ಶುದ್ಧಿಕಾರಕಗಳಾಗಿವೆ. ಅಥವಾ ಪಾವನಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಮನೀಷಿಗಳಿಗೆ ಅಂದರೆ ಚತುರರಾದ, ಫಲದ ಆಸೆ ಇಲ್ಲದವರಿಗೆ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಹೀಗೆ ತ್ರಿವಿಧ ತ್ಯಾಗದ ಅನುವಾದವು ಸ್ವರೂಪ ತ್ಯಾಗದ ವ್ಯವಚ್ಛೇದಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆ -- "ಯಜ್ಞದಾನ" ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. ಜ್ಞಾನದ ಇಚ್ಛೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಬೇಕು, ಆಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆ ಮತವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಎಂದಿಗೂ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು" ಎಂದು. "ಅವನು ಹೀಗೆ ಬದುಕುತ್ತಾ ಆಯುಷ್ಯ ಇರುವವರೆಗೂ" ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಆದರೆ ಮರಣದ ತನಕ" ಎಂದು. ಹಾಗೆಯೇ ಸೂತ್ರವಿದೆ -- "ಮರಣದ ತನಕ, ಅಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಹಾಗೆಯೇ ಕಂಡುಬಂದಿದೆ" ಎಂದು. "ದಿನಪ್ರತಿ" ಎಂಬುದು ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾಲದ ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ಹಾಗಾದರೆ ವಿದ್ಯಾ ನಿಷ್ಠನಿಗೆ ಕರ್ಮವು ಏಕೆ ಬೇಕು? ಅದು ಆರಾದುಪಕಾರಿಯಾಗಿ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಸಮುಚ್ಚಯ ಮೊದಲಾದ ಪಕ್ಷಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗಿಲ್ಲ; ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಪರಿಕರಗಳೊಂದಿಗೆ ಪ್ರಮಾಣದಿಂದಲೇ ಅದು ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತದೆ; ಅದರ ಅನುಸ್ಮರಣೆ ರೂಪದ ಉಪಾಸನೆಗಾಗಿಯೂ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದೂ ಕೂಡ ಸಂಸ್ಕಾರದ ದೃಢತೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ; ಕರ್ಮದಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಾಗುವ ಮತ್ತು ಮುಮುಕ್ಷುವಿಗೆ ಅಪೇಕ್ಷಿತವಾದ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ನಾವು ಕಾಣುತ್ತಿಲ್ಲ; "ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸದೆ ಮಂದಬುದ್ಧಿಯವನೂ ಕೂಡ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ "ಏಕೆ?" ಎಂಬ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಚ' ಕಾರವು ಹೇಳದಿರುವುದನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ಮೊದಲಾದ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. "ವರ್ಣಾಶ್ರಮಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ" ಎಂದರೆ -- ನಿತ್ಯ-ನೈಮಿತ್ತಿಕ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಸಹ ಸ್ವರೂಪ ತ್ಯಾಗವಿದೆ ಎಂಬ ವಾದವು ಇಲ್ಲಿ ನಿರಾಕರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ. ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದವುಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸಲು, ಉಪಕರಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳಲು ಇಲ್ಲಿ 'ಮನೀಷಿ' ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಮನನಶೀಲರಾದ" ಎಂದು. ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವರೇ ಮನೀಷಿಗಳು ಎಂಬ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಫಲಿತೋಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಶ್ರವಣದ ನಂತರ ಉಂಟಾಗುವ ತಾರ್ಕಿಕ ಮನನವನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಲು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- "ಮನನವೆಂದರೆ ಉಪಾಸನೆ" ಎಂದು. "ಪಾವನಾನಿ ಮನೀಷಿಣಾಮ್" ಎಂದು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗುವ ಉಪಕಾರದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ -- "ಮುಮುಕ್ಷುಗಳಿಗೆ" ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ. "ಮರಣದ ತನಕ ಧ್ಯಾನಿಸಬೇಕು" ಎಂದು ಆರಂಭಿಸಿ "ಯಾವನು ಪುನಃ ಈ ತ್ರಿಮಾತ್ರೆಯ ಓಂ ಎಂಬ ಅಕ್ಷರದಿಂದಲೇ ಪರಮಪುರುಷನನ್ನು ಅಭಿಧ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೋ" ಎಂಬ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಜೀವಿತಾವಧಿಯವರೆಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಅಂಗವೂ ಸಹ ಜೀವಿತಾವಧಿಯವರೆಗೆ ಅನುಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಅದನ್ನು "ಅವನು ಹೀಗೆ ಬದುಕುತ್ತಾ ಆಯುಷ್ಯ ಇರುವವರೆಗೂ" ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಂಬುದು ಭಾವ. ಉಪಾಸನೆಯಂತೆ ಮುಂದಿನ ಪಾಪಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸದ ಕಾರಣ 'ಪ್ರಾಚೀನ' (ಹಳೆಯ ಕರ್ಮಗಳು) ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ।

Commentary by Sri Purushottamji:
ತ್ರಿವಿಧತೆಯನ್ನು ಆಮೇಲೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮೊದಲಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು "ಯಜ್ಞದಾನ" ಎಂಬ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರತ್ಯವಾಯ (ಪಾಪ) ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಮಾಡಬೇಕು. ಯಜ್ಞ ಎಂದರೆ ಪೂಜೆ/ಯಜನ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು ಮನೀಷಿಗಳಿಗೆ ಅಂದರೆ ಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ, ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದವರಿಗೆ ಸ್ವರೂಪಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಈ ಕರ್ಮಗಳು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುವಂಥವುಗಳೇ ಅಂದರೆ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿ ಮಾಡುವಂಥವುಗಳೇ ಆಗಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮೂರು ರೂಪದ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. 'ಏವ' (ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ) ಎಂಬುದರಿಂದ ಬೇರೆ ಫಲದ ಆಸೆಯಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಸೂಚಿ-ಕಟಾಹ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ತ್ಯಾಗದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ, ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂಬ ಪರಮತದ ಪಕ್ಷವನ್ನು ಮಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ -- "ಯಜ್ಞ" ಎಂದು. ಯಜ್ಞಾದಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಆದರೆ ಮಾಡಲೇಬೇಕು, ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ನಿಯೋಜಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಮನುಷ್ಯನಂತೆ ಅದನ್ನು ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಅನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡಲೇಬೇಕು. ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಪ್ರತ್ಯವಾಯ (ಪಾಪ) ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವುದರಿಂದ. 'ಚ' ಕಾರವು ಹೇತ್ವರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸುಗಳು ಮನೀಷಿಗಳಿಗೆ ಅಂದರೆ ನಿಷ್ಕಾಮರಾದ, ದಂಭವಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಪವಿತ್ರೀಕಾರಕಗಳು ಅಂದರೆ ಚಿತ್ತಶೋಧಕಗಳಾಗಿವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುತ್ತದೆ -- "ಧರ್ಮದ ಮೂರು ಸ್ಕಂಧಗಳು -- ಯಜ್ಞ, ಅಧ್ಯಯನ ಮತ್ತು ದಾನ ಎಂಬುದು ಮೊದಲನೆಯದು, ತಪಸ್ಸೇ ಎರಡನೆಯದು, ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯ ಮತ್ತು ಆಚಾರ್ಯಕುಲದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದು ಮೂರನೆಯದು; ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪುಣ್ಯಲೋಕಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ" ಎಂದು ಯಜ್ಞ ಮೊದಲಾದ ಗೃಹಸ್ಥ ಧರ್ಮಗಳ, ತಪಸ್ಸು ಎಂಬ ವಾನಪ್ರಸ್ಥ ಧರ್ಮದ ಮತ್ತು ಆಚಾರ್ಯಕುಲವಾಸ ಎಂಬ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಧರ್ಮದ ಪಾವನತ್ವವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲೂ ಕೂಡ ಯಜ್ಞ ಮತ್ತು ದಾನ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಗೃಹಸ್ಥ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು, ತಪಸ್ಸು ಎಂಬುದರಿಂದ ವಾನಪ್ರಸ್ಥ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಉಳಿದ ಕರ್ಮ ಶಬ್ದದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸಿನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು; ಅವುಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸಲೇಬೇಕು. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ, ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಮತ್ತು ತಪಸ್ಸು ಮಹಾತ್ಮರನ್ನೂ ಸಹ ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸುತ್ತವೆ.

ಯೋಗಿಗಳು ಮಾನವ ಸಮಾಜದ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದ ಕಡೆಗೆ ಮುನ್ನಡೆಸಲು ಅನೇಕ ಪವಿತ್ರೀಕರಣ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಈ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ವಿವಾಹ ಯಜ್ಞ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂನ್ಯಾಸ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿದ್ದು, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಬೇಕೇ? ಮಾನವ ಕಲ್ಯಾಣಕ್ಕಾಗಿ ಇರುವ ಯಾವುದೇ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು ಎಂದು ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ವಿವಾಹ ಯಜ್ಞವೆಂಬ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವವು ಮಾನವನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ, ಇದರಿಂದ ಅದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಶಾಂತವಾಗಬಹುದು. ಹೆಚ್ಚಿನ ಪುರುಷರಿಗಾಗಿ, ಈ ವಿವಾಹ ಯಜ್ಞವನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿರುವವರೂ ಸಹ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಬೇಕು. ಸಂನ್ಯಾಸಿಗಳು ಎಂದಿಗೂ ಸ್ತ್ರೀಯರೊಂದಿಗೆ ಸಂಪರ್ಕ ಹೊಂದಬಾರದು, ಆದರೆ ಅದರರ್ಥ ಜೀವನದ ಕೆಳ ಹಂತದಲ್ಲಿರುವ ಒಬ್ಬ ಯುವಕನು ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವದಲ್ಲಿ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು ಎಂದಲ್ಲ. ವಿಧಿಸಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಯಜ್ಞಗಳು ಪರಮ ಪ್ರಭುವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಕೆಳ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ, ಅವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬಾರದು. ಅದೇ ರೀತಿ, ದಾನವು ಹೃದಯದ ಶುದ್ಧೀಕರಣಕ್ಕಾಗಿ ಆಗಿದೆ. ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಸೂಕ್ತ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಿಗೆ ದಾನವನ್ನು ನೀಡಿದರೆ, ಅದು ಒಬ್ಬನನ್ನು ಸುಧಾರಿತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದ ಕಡೆಗೆ ಮುನ್ನಡೆಸುತ್ತದೆ.