Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ವೇದಾಹಂ ಸಮತೀತಾನಿ ವರ್ತಮಾನಾನಿ ಚಾರ್ಜುನ |
ಭವಿಷ್ಯಾಣಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ಮಾಂ ತು ವೇದ ನ ಕಶ್ಚನ

Word Meanings:
वेदाहं - ಬಲ್ಲೆನು ನಾನು
समतीतानि - ಗತಿಸಿದವುಗಳನ್ನು (ಭೂತಕಾಲವನ್ನು)
वर्तमानानि - ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿರುವವುಗಳನ್ನು
चार्जुन - ಮತ್ತು ಹೇ ಅರ್ಜುನ
भविष्याणि - ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿರುವವುಗಳನ್ನು
च - ಮತ್ತು
भूतानि - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನು
मां - ನನ್ನನ್ನು
तु - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
वेद - ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ
न - ಅಲ್ಲ
कश्चन - ಯಾರೊಬ್ಬನೂ

Life Application:
ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದಿರುವ ಸರ್ವಜ್ಞ ದೈವಿಕ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವಿಡಿ, ನಾವು ಅದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ವಿಫಲರಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಹಿಂದೆ ಕಳೆದುಹೋದ, ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೂ ಮುಂದೆ ಉಂಟಾಗುವ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಅರಿಯುತ್ತೇನೆ, ಆದರೆ ನನ್ನನ್ನು (ಭಕ್ತನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ) ಯಾರೂ ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಳೆದೋದ, ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಬಲ್ಲೆ; ಆದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಬಲ್ಲವರಲ್ಲ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಳೆದುಹೋದ, ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಮಾನವಾಗಿರುವ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಸರ್ವಜ್ಞ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನಾನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಅರಿಯುತ್ತೇನೆ; ಆದರೆ ಅವಿದ್ಯಾಮಾಯೆಯಿಂದ ಆಚ್ಛಾದಿತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಯಾವ ಸಾಧಾರಣ ಜೀವಿಯೂ ತತ್ತ್ವತಃ ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಗತಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ, ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೂ ಮುಂದೆ ಉಂಟಾಗುವ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಬಲ್ಲೆ, ಆದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಗತಕಾಲದಲ್ಲಿದ್ದ, ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೂ ಮುಂದೆ ಉಂಟಾಗುವ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಬಲ್ಲೆ, ಆದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಳೆದೋದ, ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಬಲ್ಲೆ; ಆದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಬಲ್ಲವರಲ್ಲ

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಳೆದೋದ, ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಬಲ್ಲೆ; ಆದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಬಲ್ಲವರಲ್ಲ

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮಾಂ ತು ವೇದ ನ ಕಶ್ಚನ"—ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಅವಿದ್ಯಾಬದ್ಧನಾದ ಜೀವಿಯು ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪರಮಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಭುವಿನ ಕೃಪೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅರಿಯಲಾರನು

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ವೇದಾಹಂ ಸಮತೀತಾನಿ ವರ್ತಮಾನಾನಿ ಚಾರ್ಜುನ"—ಸರ್ವಜ್ಞ ಪರಮೇಶ್ವರನು ತ್ರಿಕಾಲಗಳ ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಗತಿಯನ್ನೂ ಬಲ್ಲನು, ಆದರೆ ಅವಿದ್ಯಾಗ್ರಸ್ತನಾದ ಜೀವಿಯು ಪರಮೇಶ್ವರನ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಅರಿಯಲಾರನು

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಹಿಂದೆ ಕಳೆದುಹೋದ, ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೂ ಮುಂದೆ ಉಂಟಾಗುವ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಅರಿಯುತ್ತೇನೆ, ಆದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ವೇದಾಹಂ ಸಮತೀತಾನಿ"—ಸರ್ವಜ್ಞ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನಾನು ಭೂತ, ವರ್ತಮಾನ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯತ್ತುಗಳ ಸರ್ವ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ಬಲ್ಲೆ; ಆದರೆ ನನ್ನ ಶರಣಿಗೆ ಬರದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಜ್ಞಾನಿಜೀವಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಅರಿಯಲಾರನು

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಾನು ಗತಕಾಲದ, ವರ್ತಮಾನದ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತೇನೆ, ಆದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರಂತಪ! ಇಚ್ಛೆ (ರಾಗ) ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ದ್ವಂದ್ವಮೋಹದ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲದಿಂದಲೇ ಅಜ್ಞಾನಮಯಿ ಮೋಹವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ವೇದಾಹಂ ಸಮತೀತಾನಿ ವರ್ತಮಾನಾನಿ ಚಾರ್ಜುನ। ಭವ್ಯಾನಿ ಚ ಭೂತಾನಿ ಮಾಂ ತು ವೇದ ನ ಕಶ್ಚನ॥"—ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸರ್ವಜ್ಞ ವಾಸುದೇವ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನಾನು ಗತಕಾಲದ, ವರ್ತಮಾನದ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಬಲ್ಲೆ. ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಮಾಯೆಯು ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವಿದ್ಯಾಮಾಯೆಯಿಂದ ಮೋಹಿತನಾದ ಇನ್ಯಾವ ಪ್ರಾಕೃತಜೀವಿಯೂ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಅರಿಯಲಾರನು (ಕೇವಲ ಮದ್ಭಕ್ತನಷ್ಟೇ ನನ್ನನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತಾನೆ)

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಜ್ಞತ್ವವು ವಿಷ್ಣುವಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ವದಾ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ—ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ತ್ರಿಕಾಲಗಳನ್ನೂ ಬಲ್ಲವನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಜೀವಿಯು ಅವಿದ್ಯಾವೃತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಅರಿಯಲಾರನು

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳ ಭೂತಭವಿಷ್ಯತ್ತುಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲನು; ಕೇವಲ ಅನನ್ಯ ಅನುಗ್ರಹೀತನಾದ ಭಕ್ತನು ಮಾತ್ರವೇ ಪ್ರಭುವಿನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮಾಂ ತು ವೇದ ನ ಕಶ್ಚನ"—ಅಜ್ಞಾನಬದ್ಧನಾದ ಸಾಧಾರಣಜೀವಿಯು ಪರಮೇಶ್ವರ ವಾಸುದೇವನ ನಿತ್ಯಸರ್ವಜ್ಞತ್ವವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಾರನು

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಳೆದೋದ, ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿರುವ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೂ ನಾನು ಬಲ್ಲೆ; ಆದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಬಲ್ಲವರಲ್ಲ

Commentary by Sri Dhanpati:
ಸರ್ವೇಶ್ವರನ ನಿತ್ಯಸರ್ವಜ್ಞತ್ವ ಹಾಗೂ ಜೀವಿಯ ಅಜ್ಞಾನಾವರಣಗಳ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಾಸುದೇವನ ಜ್ಞಾನವು ಕಾಲದಿಂದ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದುದಲ್ಲ, ಆತನು ಸರ್ವ ಭೂತಗಳ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದರೆ ಅಜ್ಞಾನಿಜೀವಿಯು ಪ್ರಭುವಿನಿಂದ ವಿಮುಖನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಸರ್ವ ಪ್ರಪಂಚದ ಜ್ಞಾತೃವಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಪ್ರಭುವಿನ ಶರಣನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ಜೀವಿಯು ಭಗವತ್ತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ವೇದಾಹಂ ಸಮತೀತಾನಿ"—ಅಪರಿಚ್ಛಿನ್ನಚೈತನ್ಯ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಸರ್ವ ಕಾಲದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನೂ ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಭಗವಂತನಾಗಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾನು ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಡೆದುದು, ವರ್ತಮಾನದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವುದು ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಡೆಯಲಿರುವುದು—ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಲ್ಲೆ. ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ಬಲ್ಲೆ, ಆದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಬಲ್ಲವರಲ್ಲ