Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಧೃತ್ಯಾ ಯಯಾ ಧಾರಯತೇ ಮನಃಪ್ರಾಣೇನ್ದ್ರಿಯಕ್ರಿಯಾಃ |
ಯೋಗೇನಾವ್ಯಭಿಚಾರಿಣ್ಯಾ ಧೃತಿಃ ಸಾ ಪಾರ್ಥ ಸಾತ್ತ್ವಿಕೀ

Word Meanings:
धृत्या - ದೃಢತೆಯಿಂದ
यया - ಯಾವುದು
धारयते - ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः - ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು
योगेन - ಯೋಗದಿಂದ
अव्यभिचारिण्या - ಅಚಲ
धृतिः - ದೃಢತೆ
सा - ಎಂದು
पार्थ - ಓ ಅರ್ಜುನ
सात्त्विकी - ಸಾತ್ವಿಕ.

Life Application:
ಅಚಲವಾದ ಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಮನಸ್ಸು, ಉಸಿರು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ಥೈರ್ಯವು ಸಾತ್ವಿಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯೋಗಸಾಧನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಾಗೂ ಅವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿಯಾದ (ಅಚಲವಾದ) ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಆ ಧೃತಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಯೋಗಸಾಧನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಹಾಗೂ ಅಚಲವಾದ (ಅವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿಯಾದ) ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಧೃತಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಧೃತಿಯು ಜಾಗೃತವಾದಾಗ ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ನಿಯಂತ್ರಣಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತವೆ. 'ಯೋಗ' ಎಂದರೆ ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆ ಅಥವಾ ಸಮಾಧಿ. ಕೇವಲ ಹಠದಿಂದಲ್ಲ, ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮಾತ್ರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯ. ಈ ಇಂದ್ರಿಯ ನಿಗ್ರಹವು ಬಲವಂತದ ಹತ್ತಿಕ್ಕುವಿಕೆಯಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಆಂತರಿಕ ರೂಪಾಂತರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ! ಯಾವ ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿರ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಗುಣದ ಫಲವಾಗಿವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಧೃತಿ ಎಂದರೆ ನಮ್ಮ ನಿಗದಿತ ಗುರಿಯನ್ನು ಕಣ್ಣೆದುರೇ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು, ಪರ್ವತದಂತಹ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಬಂದರೂ ಮುನ್ನಡೆಯುವ ಆಂತರಿಕ ದೃಢಸಂಕಲ್ಪ ಶಕ್ತಿ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಧೃತಿಯು ಯೋಗ (ಆತ್ಮಧ್ಯಾನ) ಮತ್ತು ಗುರಿಯ ಮೇಲಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಮನಸ್ಸು, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಪೃಥಾಪುತ್ರನೇ! ಯೋಗಸಾಧನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯಾವ ಅಚಲವಾದ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ -- ಆ ಧೃತಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ! ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ (ಧೈರ್ಯ ಅಥವಾ ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ) ಮನುಷ್ಯನು ಯೋಗದ ಮೂಲಕ ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ ಆ ಧೃತಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ (ಯೋಗದಿಂದ) ಲಭಿಸುವ ಯಾವ ಅಚಲವಾದ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ ಅದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಭಗವಂತನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಧೃತಿಯನ್ನು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಅಚಲವಾದ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ (ಯೋಗ) ಕೂಡಿದ್ದು, ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ತಡೆದು ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಸಮತೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯಾವ ಅಚಲವಾದ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ ಆ ಧೃತಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: 'ಯೋಗ' ಎಂದರೆ ಸುಖ-ದುಃಖ ಹಾಗೂ ಜಯ-ಅಪಜಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತನಾಗಿರುವುದು. 'ಅವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿ' ಎಂದರೆ ಇಹಲೋಕ ಅಥವಾ ಪರಲೋಕದ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸದೆ ಕೇವಲ ಭಗವಂತನನ್ನು ಮಾತ್ರ ಆರಾಧಿಸುವ ಅಚಲ ನಿಷ್ಠೆ. ತನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ಅಚಲವಾಗಿಡುವ ಶಕ್ತಿಯೇ ಧೃತಿ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬೇಕೆಂದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವುದು ಮನಸ್ಸಿನ ನಿಯಂತ್ರಣ; ಪ್ರಾಣಾಯಾಮದ ನಿಯಮಗಳಂತೆ ಶ್ವಾಸವನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಪ್ರಾಣದ ನಿಯಂತ್ರಣ; ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಯಥೇಚ್ಛ ಭೋಗದಿಂದ ತಡೆಯುವುದು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಂತ್ರಣ. ಇಂತಹ ಧೃತಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಅಚಲವಾದ ಯೋಗದ (ಮೋಕ್ಷಸಾಧನವಾದ ಭಗವದುಪಾಸನೆ) ಮೂಲಕ ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಗುರಿ ತಲುಪುವವರೆಗೂ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ ಆ ಧೃತಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.33–18.35 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಕೇವಲ ನಿದ್ರೆ, ಕಲಹ ಹಾಗೂ ಸೋಮಾರಿತನದಲ್ಲಿಯೇ ಸುಖವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೋ ಆ ಧೃತಿಯು ತಾಮಸವಾದುದು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹೇ ಪಾರ್ಥನೇ! ಸಮಾಧಿಯೋಗದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯಾವ ಅಚಲವಾದ (ಅವ್ಯಭಿಚಾರಿಣಿಯಾದ) ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ತಡೆದು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ ಆ ಧೃತಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಯೋಗಮಾರ್ಗದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಸಹಿಸುವ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷದ ಕಡೆಗೆ ಮುನ್ನಡೆಸುವ ಅಚಲವಾದ ಧೃತಿಯಿಂದ ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸು ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಧೃತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಸಮಾಧಿಯಿಂದ (ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆ) ಕೂಡಿದ ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋಗದಂತೆ ತಡೆಯುತ್ತಾನೋ ಅದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಧೃತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಚಿತ್ರದ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ (ಯೋಗದಿಂದ) ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಭ್ರಮಿತವಾಗದಂತೆ ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತಾನೋ ಆ ಧೃತಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಬ್ರಹ್ಮನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತದ ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ (ಸಮಾಧಿಯಿಂದ) ಕೂಡಿದ ಯಾವ ಅಚಲವಾದ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ತಡೆಯುತ್ತಾನೋ ಆ ಧೃತಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಮೋಕ್ಷಸಾಧನವಾದ ಭಗವದುಪಾಸನೆಗೆ (ಯೋಗಕ್ಕೆ) ಸಮರ್ಪಿತವಾಗಿರುವ ಯಾವ ಧೃತಿಯು ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ (ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ) ಮತ್ತು ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಡುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳ ಇಚ್ಕೆಯಿಲ್ಲದ ಯಾವ ಅಚಲವಾದ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮನಸ್ಸಿನ ಚಂಚಲತೆ, ಪ್ರಾಣದ ಹಸಿವು-ತೃಷೆಗಳು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಆಸೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸುತ್ತಾನೋ ಆ ಧೃತಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಸಮಾಧಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಯಾವ ಧೃತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು, ಪ್ರಾಣದ ಉಸಿರಾಟವನ್ನು ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯಗ್ರಹಣವನ್ನು ಸಮಾಧಿ ಅಥವಾ ಏಕಾಗ್ರತೆಯ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿಡುತ್ತಾನೋ ಆ ಧೃತಿಯು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದುದು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ಪೃಥಾಪುತ್ರನೇ! ಯಾವ ಸಂಕಲ್ಪವು (ಧೃತಿಯು) ಅಚಲವಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯೋಗಾಭ್ಯಾಸದಿಂದ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕಾಯ್ದುಕೊಳ್ಳಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ, ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸು, ಪ್ರಾಣ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಧೃತಿಯಾಗಿದೆ.