Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅನನ್ತಶ್ಚಾಸ್ಮಿ ನಾಗಾನಾಂ ವರುಣೋ ಯಾದಸಾಮಹಮ್ |
ಪಿತೄಣಾಮರ್ಯಮಾ ಚಾಸ್ಮಿ ಯಮಃ ಸಂಯಮತಾಮಹಮ್

Word Meanings:
अनन्तश्चास्मि - ಅನಂತ (ಶೇಷನಾಗ) ಮತ್ತು
नागानां - ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ
वरुणो - ವರುಣ
यादसामहम् - ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು
पितॄणामर्यमा - ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಯಮ
चास्मि - ಮತ್ತು ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ
यमः - ಯಮ
संयमतामहम् - ನ್ಯಾಯತೀರ್ಪು ನೀಡುವವರಲ್ಲಿ ನಾನು

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತ, ಜಲದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ವರುಣ, ಪೂರ್ವಜರಲ್ಲಿ ಆರ್ಯಮನ್ ಮತ್ತು ಕಾನೂನು ಪರಿಪಾಲಕರಲ್ಲಿ ಯಮ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನು ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತ (ಶೇಷನಾಗ) ಮತ್ತು ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ವರುಣ; ನಾನು ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಕರಲ್ಲಿ (ದಂಡಿಸುವವರಲ್ಲಿ) ಯಮರಾಜನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನು ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತ ಮತ್ತು ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ವರುಣ; ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ಸಂಯಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಮ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ಬಹುಫಣೆಯುಳ್ಳ ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಷನಾಗ (ಅನಂತ), ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಜಲದೇವ ವರುಣ; ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಕರಲ್ಲಿ (ದಂಡಿಸುವವರಲ್ಲಿ) ಧರ್ಮರಾಜ ಯಮ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ (ಬಹುಫಣೆಯುಳ್ಳ ಸರ್ಪಗಳಲ್ಲಿ) "ಅನಂತ" (ಶೇಷನಾಗ), ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ಜಲಾಧಿಪತಿ "ವರುಣ", ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ "ಅರ್ಯಮಾ" ಹಾಗೂ ನಿಯಂತ್ರಕರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶರಲ್ಲಿ "ಯಮರಾಜ" ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತ, ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ವರುಣ, ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ಸಂಯಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಮ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತ, ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ವರುಣ; ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ಸಂಯಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಮ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತ, ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ವರುಣ; ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ಸಂಯಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಮ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಹಸ್ರಫಣೆಯುಳ್ಳ ನಾಗರಾಜ ಅನಂತ, ಜಲಚರಗಳ ಒಡೆಯ ವರುಣದೇವ, ಪಿತೃಗಳ ರಾಜ ಅರ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಕರ್ಮಾನುಸಾರ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಯಮರಾಜನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಭಗವಂತನ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನು ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತ ಮತ್ತು ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ವರುಣ; ನಾನು ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ಶಾಸಕರಲ್ಲಿ ಯಮರಾಜನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬಹುಫಣೆಯ ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತ (ಶೇಷನಾಗ), ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ವರುಣ, ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ದಂಡಿಸುವ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಮರಾಜನು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತ (ಶೇಷನಾಗ); ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ವರುಣ; ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಯಮಾ (ಪಿತೃರಾಜ) ಮತ್ತು ಸಂಯಮನಿಗಳಲ್ಲಿ (ದಂಡಿಸುವವರಲ್ಲಿ) ಯಮರಾಜ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶೇಷನಾಗ ಅನಂತ, ಜಲಾಧಿಪತಿ ವರುಣ, ಪಿತೃಪತಿ ಅರ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಕಾರಿ ಯಮರಾಜನು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಸಾರ್ವಭೌಮತ್ವವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತ (ಶೇಷಜಿ), ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ವರುಣದೇವ, ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಯಮಾ ಹಾಗೂ ನಿಯಂತ್ರಕರಲ್ಲಿ ಧರ್ಮರಾಜ ಯಮನು ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತ, ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ವರುಣ; ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ಸಂಯಮನಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಮ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಶೇಷನಾಗನ ಆಧಾರ, ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ವರುಣನ ಆಧಿಪತ್ಯ, ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಯಮಾನ ಪದವಿ ಮತ್ತು ನ್ಯಾಯಕಾರಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಮರಾಜನ ನಿಷ್ಪಕ್ಷ ನಿಯಂತ್ರಣವು ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅನಂತ ನಾಗ, ವರುಣ, ಪಿತೃಪತಿ ಅರ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ಯಮರಾಜನು ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದಲೇ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಆಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ನಾನು ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತ, ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ವರುಣ, ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಕರಲ್ಲಿ ಯಮರಾಜ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತ, ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ವರುಣ, ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಯಮಾ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಕರಲ್ಲಿ ಯಮರಾಜನು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪ್ರಭಾವವಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನು ನಾಗಗಳಲ್ಲಿ ಅನಂತ, ಜಲಚರಗಳಲ್ಲಿ ವರುಣ, ಪಿತೃಗಳಲ್ಲಿ ಅರ್ಯಮಾ ಹಾಗೂ ನಿಯಂತ್ರಕರಲ್ಲಿ ಯಮರಾಜ.