Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶರೀರವಾಙ್ಮನೋಭಿರ್ಯತ್ಕರ್ಮ ಪ್ರಾರಭತೇ ನರಃ |
ನ್ಯಾಯ್ಯಂ ವಾ ವಿಪರೀತಂ ವಾ ಪಞ್ಚೈತೇ ತಸ್ಯ ಹೇತವಃ

Word Meanings:
शरीरवाङ्मनोभिः - ದೇಹದಿಂದ
यत् - ಏನೇ ಇರಲಿ
कर्म - ಕ್ರಮ
प्रारभते - ನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತದೆ
नरः - ಮನುಷ್ಯ
न्याय्यम् - ಬಲ
वा - ಅಥವಾ
विपरीतम् - ಹಿಮ್ಮುಖ
वा - ಅಥವಾ
पञ्च - ಐದು
एते - ಇವುಗಳು
तस्य - ಅದರ
हेतवः - ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ.

Life Application:
ಮನುಷ್ಯನು ದೇಹ, ಮಾತು ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಯಾವುದೇ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರೂ ಸರಿ ಅಥವಾ ತಪ್ಪಾಗಿರಲಿ, ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳು.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಶರೀರ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ನ್ಯಾಯಸಮ್ಮತ (ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ) ಅಥವಾ ವಿಪರೀತ (ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧ) ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳೇ ಇವೆ।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಶರೀರ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನೇ ಮಾಡಲಿ - ಅದು ಸರಿಯಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ತಪ್ಪಾಗಿರಲಿ - ಇವು ಐದು ಅದರ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.

ಶರೀರವಾಙ್ಮನೋಭಿಃ ಶರೀರ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ? ಯತ್ ಯಾವ? ಕರ್ಮ ಕರ್ಮವನ್ನು? ಪ್ರಾರಭತೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ? ನರಃ ಮನುಷ್ಯನು? ನ್ಯಾಯ್ಯಮ್ ಧರ್ಮಸಮ್ಮತವಾದ? ವಾ ಅಥವಾ? ವಿಪರೀತಮ್ ಧರ್ಮವಿರುದ್ಧವಾದ? ವಾ ಅಥವಾ? ಪಂಚ ಐದು? ಏತೇ ಇವು? ತಸ್ಯ ಅದರ? ಹೇತವಃ ಕಾರಣಗಳು.ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ನ್ಯಾಯ್ಯಮ್ ಎಂದರೆ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ, ಶಾಸ್ತ್ರಸಮ್ಮತವಾದ ಕರ್ಮ. ವಿಪರೀತಮ್ ಎಂದರೆ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಶಾಸ್ತ್ರಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಅನ್ಯಾಯದ ಕರ್ಮ. ಕಣ್ಣು ರೆಪ್ಪೆ ಮುಚ್ಚುವುದು ಮುಂತಾದ ಜೀವಿಸಲು ಅನಿವಾರ್ಯವಾದ ನೈಸರ್ಗಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ಸಹ ಪೂರ್ವಕೃತ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿದ್ದು ಇವುಗಳಲ್ಲೇ ಸೇರುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕರ್ಮದಲ್ಲೂ ಶರೀರ, ಮಾತು ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸು ಇವು ಮೂರರಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸುವುದರಿಂದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಕಾಯಿಕ, ವಾಚಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಎಂದು ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಮನುಷ್ಯನು ಶಾರೀರಿಕ ಶ್ರಮದಿಂದಾಗಲಿ, ಮಾತಿನಿಂದಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದಾಗಲಿ ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕರ್ಮವು ಸರಿಯಾಗಿರಲಿ ಅಥವಾ ತಪ್ಪಾಗಿರಲಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಐದು ಮೂಲ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ನ್ಯಾಯ್ಯ ಔರ ವಿಪರೀತ ಕರ್ಮೋಂ ಸೇ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಕ್ರಮಶಃ ಧರ್ಮ ಕೇ ಅನುಕೂಲ ಔರ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಕರ್ಮೋಂ ಸೇ ಹೈ। ಎಲ್ಲ ಪ್ರಕಾರದ ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗೂ ಶರೀರವೇ ಮೊದಲಾದ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳು ಅತ್ಯಗತ್ಯವಾಗಿವೆ. ಅಕರ್ತೃವಾದ ಚೈತನ್ಯ ಸ್ವರೂಪ ಆತ್ಮನು ದೇಹಾದಿ ಉಪಾಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಿ, ಜೀವಾತ್ಮನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಇಚ್ಛೆಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಅಥವಾ ಕೆಟ್ಟ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮನುಷ್ಯನು ತಾನೇ ಕರ್ತೃ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಕೇವಲ ಭ್ರಮೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಎಲೈ ಅರ್ಜುನನೇ! ಶರೀರ, ಮಾತು ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಧರ್ಮಸಮ್ಮತ ಅಥವಾ ಧರ್ಮವಿರುದ್ಧ ಕರ್ಮಕ್ಕೂ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳಿವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಶರೀರ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಅಥವಾ ಶಾಸ್ತ್ರನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕರ್ಮಕ್ಕೂ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಐದು ಕಾರಣಗಳಿವೆ:

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮನುಷ್ಯನು ಶರೀರ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಉಚಿತ ಅಥವಾ ಅನುಚಿತ ಕರ್ಮಕ್ಕೂ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಎಂದರೆ ಶರೀರ ಮೊದಲಾದವುಗಳು. ಕರ್ತೃ ಎಂದರೆ ವಿಷ್ಣು, ಅವನೇ ಸರ್ವಕರ್ತೃ. ಕರಣ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು. ಚೇಷ್ಟೆ ಎಂದರೆ ಹಸ್ತಾದಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಧ್ಯಾನಾದಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳು. ದೈವ ಎಂದರೆ ಅದೃಷ್ಟ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶರೀರ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳೂ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಕಣ್ಣು ರೆಪ್ಪೆ ಮುಚ್ಚುವುದು ಮುಂತಾದ ಸಹಜ ಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ಸಹ ಪೂರ್ವ ಜನ್ಮದ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿದ್ದು ಇವುಗಳಲ್ಲೇ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿವೆ. ಕರ್ಮಗಳ ಅನುಭವ ಮತ್ತು ಫಲಗಳು ಈ ಮೂರರ ಮೂಲಕವೇ ಆಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಮನುಷ್ಯನು ಶರೀರ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಅಥವಾ ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನೇ ಆರಂಭಿಸಲಿ, ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳೇ ಇವೆ.

ವಿವರಣೆ: ಕಾಯಿಕ, ವಾಚಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳೇ ಕರ್ಮಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಮಮಕಾರಗಳು ಸೇರುವುದರಿಂದ ಬದ್ಧತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ದೇಹಾದಿ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನು ತನ್ನದೆಂದು ಭಾವಿಸದೆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿಯಾಗಿ ನೋಡಿದಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಕರ್ತೃತ್ವ ಭಾವದ ಅನುಭವ ಪಡೆಯಲು ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳ ವಿವೇಚನೆಯು ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶರೀರ, ವಾಕ್ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಡುವ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಅಥವಾ ನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳಿವೆ: (೧) ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಅಂದರೆ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳಿಂದಾದ ಶರೀರ. (೨) ಕರ್ತೃ ಅಂದರೆ ಜೀವಾತ್ಮ. (೩) ಕರಣಗಳು ಅಂದರೆ ಐದು ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು. (೪) ಚೇಷ್ಟೆಗಳು ಅಂದರೆ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಧರಿಸುವ ಪಂಚಪ್ರಾಣಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು. (೫) ದೈವ ಅಂದರೆ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಿಗೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.13–18.17 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಜಡ ಶರೀರಾದಿ ಐದು ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಕರ್ಮ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಅಜ್ಞಾನಗಳು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ಆತ್ಮನ ಮೇಲೆ ಆರೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾದ ವಿವೇಕದಿಂದ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತೊರೆದು ಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಬಂಧನವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮನುಷ್ಯನು ಶರೀರ, ವಾಕ್ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು ಇವು ಮೂರರ ಮೂಲಕ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಅಥವಾ ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನೇ ಮಾಡಲಿ, ಉಸಿರಾಟ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣು ಮಿಟುಕಿಸುವುದು ಮುಂತಾದ ಸಹಜ ಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ಸಹ ಪೂರ್ವಕೃತ ಧರ್ಮಾಧರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳಲ್ಲೇ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿವೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ದೇಹಾದಿ ಐದು ಕಾರಣಗಳೇ ಇವೆ. ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಅನುಭವಗಳು ಈ ಶರೀರಾದಿ ಮೂರರ ಮೂಲಕವೇ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನು ಕಾಯಿಕ, ವಾಚಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಕರ್ಮಗಳೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಎಂದರೆ ದೇಹ ಮತ್ತು ಭೂಮಿ ಮೊದಲಾದವು. ಕರ್ತೃ ಎಂದರೆ ಸರ್ವನಿಯಾಮಕನಾದ ವಿಷ್ಣು. ಕರಣ ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಸ್ರುವ ಮುಂತಾದ ಯಜ್ಞದ ಪಾತ್ರೆಗಳು. ಚೇಷ್ಟೆ ಎಂದರೆ ಹಸ್ತಾದಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಧ್ಯಾನಾದಿ ಕ್ರಿಯೆಗಳು. ದೈವ ಎಂದರೆ ಅದೃಷ್ಟ (ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು).

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಅಧಿಷ್ಠಾನ ಎಂದರೆ ಶರೀರ. ಕರ್ತೃ ಎಂದರೆ ಅಹಂکارಸಹಿತನಾದ ಜೀವಾತ್ಮ. ಕರಣ ಎಂದರೆ ಚಕ್ಷು ಶ್ರೋತ್ರಾದಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು. ಚೇಷ್ಟೆ ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಣಾಪಾನಾದಿಗಳ ವೃತ್ತಿಗಳು. ದೈವ ಎಂದರೆ ಐದನೆಯ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಸಿದ್ಧಿಗೆ ಪ್ರಧಾನ ಕಾರಣನಾದ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಭಗವಂತ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶರೀರ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಆರಂಭಿಸುವ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾದ ಧರ್ಮ ಕರ್ಮವಿರಲಿ ಅಥವಾ ಅಶಾಸ್ತ್ರೀಯವಾದ ಅಧರ್ಮ ಕರ್ಮವಿರಲಿ, ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿ ತೆಗೆಯುವುದು ಮುಂತಾದ ಸಹಜ ಕ್ರಿಯೆಗಳೂ ಸಹ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿದ್ದು ಇವುಗಳಲ್ಲೇ ಸೇರುತ್ತವೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳ ಸಿದ್ಧಿಗೆ ದೇಹಾದಿ ಐದು ಕಾರಣಗಳೇ ಇವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಶರೀರ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆರಂಭಿಸುವ ಧರ್ಮ ಅಥವಾ ಅಧರ್ಮ ರೂಪವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಐದು ಕಾರಣಗಳೇ ಇವೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಮನುಷ್ಯನು ಶರೀರ, ಮಾತು ಔರ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಅಥವಾ ಶಾಸ್ತ್ರನಿಷಿದ್ಧವಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕರ್ಮಕ್ಕೂ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳೇ ಇವೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಹಜ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಕೂಡ ಪೂರ್ವಕರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿದ್ದು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಗತವಾಗಿವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಶರೀರ, ವಾಕ್ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ಆರಂಭವಾಗುವ ಉಚಿತ ಅಥವಾ ಅನುಚಿತವಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಿಯೆಗೂ ಅಧಿಷ್ಠಾನಾದಿ ಐದು ಕಾರಣಗಳೇ ಇವೆ ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಶರೀರ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ಉಚಿತ ಮತ್ತು ಅನುಚಿತವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳೇ ಇವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಕಾಯಿಕ, ವಾಚಿಕ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕವಾಗಿ ಆರಂಭವಾಗುವ ನ್ಯಾಯ್ಯ ಅಥವಾ ವಿಪರೀತವಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳಿಗೂ ಈ ಐದು ತತ್ತ್ವಗಳೇ ಮೂಲ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಶರೀರ, ಮಾತು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಡುವ ಉಚಿತ ಅಥವಾ ಅನುಚಿತವಾದ ಯಾವುದೇ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಈ ಐದು ಕಾರಣಗಳೇ ಇವೆ.

ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕರ್ಮವೂ ಕಾಯಿಕ (ಶಾರೀರಿಕ), ವಾಚಿಕ (ಮಾತಿನ) ಅಥವಾ ಮಾನಸಿಕ (ಆಲೋಚನೆಯ) ರೂಪದಲ್ಲಿ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಧರ್ಮ ಕರ್ಮಗಳಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಪಾಪ ಕರ್ಮಗಳಾಗಲಿ, ಇವೆಲ್ಲವೂ ದೇಹ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಕರ್ತೃ, ಪ್ರಾಣವಾಯು ಮತ್ತು ದೈವದ ಸಹಕಾರದಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ.