Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಪ್ರಕಾಶೋಽಪ್ರವೃತ್ತಿಶ್ಚ ಪ್ರಮಾದೋ ಮೋಹ ಏವ ಚ |
ತಮಸ್ಯೇತಾನಿ ಜಾಯನ್ತೇ ವಿವೃದ್ಧೇ ಕುರುನನ್ದನ

Word Meanings:
अप्रकाशः - ಕತ್ತಲೆ
अप्रवृत्तिः - ಜಡತ್ವ
च - ಮತ್ತು
प्रमादः - ಅಜಾಗರೂಕತೆ
मोहः - ಭ್ರಮೆ
एव - ಸಹ
च - ಮತ್ತು
तमसि - ಜಡತ್ವದಲ್ಲಿ
एतानि - ಇವುಗಳು
जायन्ते - ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ
विवृद्धे - ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿವೆ
कुरुनन्दन - ಓ ಕುರು ಸಂತತಿ

Life Application:
ಕತ್ತಲೆ, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ, ಅಜಾಗರೂಕತೆ ಮತ್ತು ಭ್ರಮೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸಿದಾಗ, ಅಜ್ಞಾನವು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಕುರುನಂದನ! ತಮೋಗುಣವು ವೃದ್ಧಿಯಾದಾಗ ಅಪ್ರಕಾಶ, ಅಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ಮೋಹ — ಇವೆಲ್ಲವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ತಮೋಗುಣವು ಪ್ರಧಾನವಾದಾಗ ಅಪ್ರಕಾಶ, ಅಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ಮೋಹ — ಇವುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

ಅಪ್ರಕಾಶಃ ಅಪ್ರಕಾಶ (ಅಜ್ಞಾನ)? ಅಪ್ರವೃತ್ತಿಃ ಅಪ್ರವೃತ್ತಿ (ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ)? ಚ ಮತ್ತು? ಪ್ರಮಾದಃ ಪ್ರಮಾದ (ಅಸಾವಧಾನತೆ)? ಮೋಹಃ ಮೋಹ (ಭ್ರಮೆ)? ಏವ ಸಹ? ಚ ಮತ್ತು? ತಮಸಿ ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿ? ಏತಾನಿ ಇವು? ಜಾಯನ್ತೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ? ವಿವೃದ್ಧೇ ವೃದ್ಧಿಯಾದಾಗ? ಕುರುನನ್ದನ ಹೇ ಕುರುಕುಲತಿಲಕ (ಅರ್ಜುನ). ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ತಮೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ, ಅಪ್ರಕಾಶ, ಏನನ್ನೂ ಮಾಡದಿರುವ ಇಚ್ಛೆ, ಕರ್ತವ್ಯದ ಮರೆವು ಮತ್ತು ಗೊಂದಲಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಅಪ್ರಕಾಶ - ವಿವೇಚನೆಯ ಅಭಾವ. ಅಪ್ರವೃತ್ತಿ - ವಿಪರೀತ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ. ಪ್ರಮಾದ (ಅಸಾವಧಾನತೆ) ಮತ್ತು ಮೋಹ (ಭ್ರಮೆ) ಇವು ಅಜ್ಞಾನದ ಪರಿಣಾಮಗಳು. ಇವು ತಮೋಗುಣವು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಲಕ್ಷಣಗಳು. ತಮೋಗುಣವು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಮತ್ತು ಜೀವನದ ಯಾವುದೇ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿನ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಅಡಚಣೆಯಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಯಾವುದೇ ವೆಚ್ಚದಲ್ಲಾದರೂ ನಾಶಪಡಿಸಲೇಬೇಕು. ಜನರು ತಮೋಗುಣವನ್ನು ಸತ್ತ್ವ ಅಥವಾ ಶಾಂತಿ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ತಾಮಸಿಕ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಶಾಂತ ಯೋಗಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ — "ಎಲ್ಲವೂ ಪ್ರಾರಬ್ಧ, ಎಲ್ಲವೂ ಮಾಯೆ, ಜಗತ್ತು ಇಲ್ಲ, ನಾನು ಏಕೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಬೇಕು? ಕೆಲಸವು ನನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ, ನಾನೇ ಬ್ರಹ್ಮ." ಇದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕತೆಯಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಶುದ್ಧ ಮತ್ತು ಗಂಭೀರ ತಮೋಗುಣ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಕುರುಕುಲತಿಲಕ! ಅಜ್ಞಾನದ (ತಮೋಗುಣದ) ಪ್ರಾಬಲ್ಯದ ಪರಿಣಾಮವು ಅಪ್ರಕಾಶ, ಅಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ಮೋಹ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಯಾವುದೇ ಸಾಧಕನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕಂಡುಕೊಂಡರೆ, ಅವನು ತಾನು ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅಪ್ರಕಾಶ ಎಂದರೆ ಬುದ್ಧಿಯ ಆ ಸ್ಥಿತಿ, ಇದರಲ್ಲಿ ಅದು ಯಾವುದೇ ನಿರ್ಧಾರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ತನ್ನನ್ನು ಅಸಮರ್ಥವೆಂದು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಲೌಕಿಕ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ತೂಕಡಿಕೆ ಅಥವಾ ಮಂದತೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಬುದ್ಧಿಗೆ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯದ ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡುವುದು ಸರ್ವಥಾ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಪ್ರತಿದಿನ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೇವೆ, ರಾತ್ರಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಿದ್ರೆಗೆ ಒಳಗಾದಾಗ.

ಅಪ್ರವೃತ್ತಿ ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಜವಾಬ್ದಾರಿಗಳಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲು ತನ್ನನ್ನು ಅಸಮರ್ಥನೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಪ್ರಯತ್ನ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು. ತಮೋಗುಣವು ಪ್ರಬಲವಾದಾಗ ಎಲ್ಲಾ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಗಳು ಕ್ಷೀಣಿಸುತ್ತವೆ. ಮನುಷ್ಯನ ಶಕ್ತಿಯು ಸುಪ್ತವಾದಾಗ ಕೇವಲ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆ — ಇವೆರಡೇ ಅವನ ಜೀವನದ ಮುಖ್ಯ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತವೆ.

ಇವೆಲ್ಲವುಗಳ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮಾದಶೀಲನಾಗುತ್ತಾನೆ (ಅಸಾವಧಾನನಾಗುತ್ತಾನೆ). ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಅಂತರಾತ್ಮನ ಕರೆಯೂ ಕೇಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಅವನು ರಾವಣನಂತೆ ಅತ್ಯಾಚಾರಿಯೂ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ದುಷ್ಟನಾಗಲು ಸಹ ಅಪಾರ ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ಶ್ರಮದಾಯಕ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲತೆಯ ಅಗತ್ಯವಿರುತ್ತದೆ.

ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ ಇವೆರಡೂ ರೀತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿ ಅವನು ನಿಧಾನವಾಗಿ ಮೋಹದ ಗರ್ತದಲ್ಲಿ ಬೀಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಜಗತ್ತನ್ನು ದೋಷಪೂರಿತವಾಗಿ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ತಪ್ಪ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ ಯಾರು ತನ್ನನ್ನೂ, ಜಗತ್ತನ್ನೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸಂಬಂಧಗಳನ್ನೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲವೋ, ಅವನ ಜೀವನವು ಒಂದು ಭ್ರಮೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ತಪ್ಪು.

ಹೀಗೆ, ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಬೀರುವ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿದ ನಂತರ, ಗೀತಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವವು ಕೇವಲ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಜೀವಂತವಾಗಿರುವಾಗ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ನಮಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಈ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಾವು ಉಂಟುಮಾಡುವ, ಬೆಳೆಸುವ ಮತ್ತು ಅನುಸರಿಸಿ ಶಕ್ತಿಗೊಳಿಸುವ ಮನಸ್ಸಿನ ಈ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು, ಜೀವಿಯ ಮರಣದ ನಂತರ ಅವನ ಗತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ.

ವೇದಾಂತ ದರ್ಶನವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನದ ಯಾವುದೇ ಇತರ ಶಾಖೆಯಲ್ಲಿ ಮರಣೋತ್ತರ ಜೀವನದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ વિચારಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳು ನೀಡಿದ ವಿವಿಧ ಸ್ಪಷ್ಟೀಕರಣಗಳಿದ್ದರೂ, ಮರಣದ ನಂತರದ ಜೀವನದ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿ ಯಾರಿಗೂ ಅಪನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲ. ಇತರ ಮತಗಳಲ್ಲಿ ಜೀವಿಯ ಗತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ಪೂರ್ವಾಗ್ರಹಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕೇವಲ ಹಠವಾದಿ ಘೋಷಣೆಗಳಿವೆ, ಆದರೆ ದರ್ಶನಶಾಸ್ತ್ರದ ರೂಪ ನೀಡಲು ಯೋಗ್ಯವಾದ ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣ ವಿವೇಚನೆ ಇಲ್ಲ.

ಇದಕ್ಕೂ ಮೊದಲು ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಪುನರ್ಜನ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರವು ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬೇರ್ಪಡುವುದನ್ನೇ ಮರಣ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮರಣವು ಸ್ಥೂಲ ಶರೀರದ ಪ್ರಾರಬ್ಧವಾಗಿದೆ; ಅದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರದ ಅಭಿಮಾನಿಯಾದ ನಿತ್ಯ ವಿದ್ಯಮಾನ ಜೀವಿಯ ದುಃಖಾಂತ್ಯವಲ್ಲ. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೇಹದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶವು ಸಿದ್ಧವಾದಾಗ ಜೀವವು ಆ ದೇಹವನ್ನು ತೊರೆದು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ವೃತ್ತಿರೂಪದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯೇ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಶರೀರ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೇಹವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಜೀವನದಲ್ಲೂ ಅಂತಃಕರಣದ ಆಲೋಚನೆಗಳೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕರ್ಮಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮರಣದ ನಂತರವೂ ಜೀವವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಜೀವನದ ಆಲೋಚನೆಗಳ ಸಂಯೋಜಿತ ಪರಿಣಾಮದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಹಿಂದೂ ತತ್ತ್ವಚಿಂತಕರ ತೀರ್ಮಾನವು ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ.

ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ವರ್ಗಾವಣೆಯಾದಾಗ, ಅವನು ಬ್ಯಾಂಕ್‌ಗೆ ಹೋಗಿ ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಉಳಿದಿರುವ ಹಣವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು, 과거တွင် 자신이 ಠೇವಣಿ ಮಾಡಿದ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತವನ್ನಲ್ಲ. ಅದೇ ರೀತಿ, ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಶುಭಾಶುಭ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ಸಂಯೋಜಿತ ಪರಿಣಾಮದಿಂದಲೇ ಮರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಆಲೋಚನೆಗಳ ಗುಣ ಮತ್ತು ದಿಕ್ಕು ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ.

ನಮ್ಮ ಆಲೋಚನೆಗಳ ಸ್ವರೂಪದ ಮೇಲೆ ಸತ್ತ್ವ, ರಜ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನ ಜೀವಿತಾವಧಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವ ಗುಣವು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆಯೋ, ದೇಹತ್ಯಾಗದ ನಂತರ ಆ ಮನುಷ್ಯನ ಗತಿಯು ಅದರಂತೆಯೇ ಇರಬೇಕು ಎಂಬುದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಯುಕ್ತಿಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ. ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಮುಂದಿನ ಪ್ರಕರಣದಲ್ಲಿ ಈ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಕುರುಕುಲಪ್ರಿಯ! ತಮೋಗುಣವು ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಮಾನಸಿಕ ಪ್ರಕಾಶದ ಅಭಾವ (ಅಜ್ಞಾನ), ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ, ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಮೋಹ — ಇವುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ತಮೋಗುಣವು ಪ್ರಧಾನವಾದಾಗ ಅಪ್ರಕಾಶ, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ, ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ಮೋಹ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಕುರುನಂದನ! ತಮೋಗುಣವು ಪ್ರಧಾನವಾದಾಗ ಇವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ [ಅಂದರೆ ಯಾವುದೇ ವಿನಾಯಿತಿ ಇಲ್ಲದೆ] ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ: ಅವಿವೇಕ (ಅಪ್ರಕಾಶ), ಅಪ್ರವೃತ್ತಿ (ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ), ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ಮೋಹ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಪ್ರವೃದ್ಧಮಾನ ತಮೋಗುಣದ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು 'ಅಪ್ರಕಾಶಃ' ಇತ್ಯಾದಿ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಅಪ್ರಕಾಶ' ಮತ್ತು 'ಅಪ್ರವೃತ್ತಿ' ಎಂಬ ಎರಡು ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳೆರಡರ ಸಂಪೂರ್ಣ ಅಭಾವವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಅದರ ಕಾರ್ಯ' என்பதில் 'ತತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅವಿವೇಕವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಪ್ರಮಾದವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೋಹ ಎಂದರೆ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ವಿಪರೀತವಾಗಿ (ತಪ್ಪಾಗಿ) ತಿಳಿಯುವುದು. ಅದೇ ಮೋಹದ ಮತ್ತೊಂದು ಮೂಢತೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅವಿವೇಕ'. ವಿವೇಚನಾಹೀನತೆಯ ಅತಿಶಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ತಮೋಗುಣವು ವೃದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಕುರುನಂದನ! ತಮೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಅಪ್ರಕಾಶ, ಅಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ಮೋಹ — ಈ ವೃತ್ತಿಗಳೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 
ಅಪ್ರಕಾಶಃ — ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಪ್ರಕಾಶ (ಸ್ವಚ್ಛತೆ) ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹತೋಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ತಮೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯು ತಮೋಗುಣದ ವೃದ್ಧಿಯಿಂದ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ; ಅಂದರೆ ಹಳೆಯ ವಿಷಯ ನೆನಪಿರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹೊಸ ವಿವೇಚನೆ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಈ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು 'ಅಪ್ರಕಾಶ' ಎಂದು ಕರೆದು ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ವೃತ್ತಿಯಾದ 'ಪ್ರಕಾಶ'ದೊಂದಿಗೆ ಇದರ ವಿರೋಧವನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ.

ಅಪ್ರವೃತ್ತಿಃ — ರಜೋಗುಣದ ವೃತ್ತಿಯಾದ 'ಪ್ರವೃತ್ತಿ'ಯನ್ನು ಅಡಗಿಸಿ ತಮೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ, ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಮನಸ್ಸಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಿರರ್ಥಕವಾಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ ಅಥವಾ ಮಲಗಿಕೊಳ್ಳುವ ಮನಸ್ಸಾಗುತ್ತದೆ. ಅಗತ್ಯ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುವ ಆಸಕ್ತಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅಪ್ರವೃತ್ತಿ ವೃತ್ತಿಯ ಕೆಲಸ.

ಪ್ರಮಾದಃ — ಮಾಡಬಾರದ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು ಮತ್ತು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದು; ಹಾಗೂ ಯಾವ ಕೆಲಸಗಳಿಂದ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಸಾಂಸಾರಿಕ ಪ್ರಗತಿಯೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಸಮಾಜದ ಯಾವ ಕೆಲಸವೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಶರೀರಕ್ಕೂ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲವೋ — ಅಂತಹ ಬೀಡಿ-ಸಿಗರೇಟ್, ಇಸ್ಪೀಟು, ಆಟ-ತಮಾಷೆ ಮುಂತಾದ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು ಪ್ರಮಾದ ವೃತ್ತಿಯ ಕೆಲಸ.

ಮೋಹಃ — ತಮೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಮೋಹ ವೃತ್ತಿಯು ಬಂದಾಗ, ಒಳಗೆ ವಿವೇಚನಾವಿರೋಧಿ ಭಾವಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಮತ್ತು ಮಾಡದಿರುವಲ್ಲಿ ವಿವೇಚನೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ; ಬದಲಾಗಿ ಮೂಢತೆ ಆವರಿಸಿರುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಮತ್ತು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಏವ ಚ — ಈ ಪದಗಳಿಂದ ಅತಿಯಾಗಿ ನಿದ್ರಿಸುವುದು, ತನ್ನ ಜೀವನದ ಸಮಯವನ್ನು ನಿರರ್ಥಕವಾಗಿ ಹಾಳುಮಾಡುವುದು, ಹಣವನ್ನು ನಿರರ್ಥಕವಾಗಿ ವೆಚ್ಚ ಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ನಿರರ್ಥಕ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ತಮಸ್ಯೇತಾನಿ ಜಾಯನ್ತೇ ವಿವೃದ್ಧೇ ಕುರುನನ್ದನ — ಇವೆಲ್ಲವೂ ವೃದ್ಧಿಯಾದ ತಮೋಗುಣದ ಲಕ್ಷಣಗಳು; ಅಂದರೆ ಈ ಅಪ್ರಕಾಶ, ಅಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮುಂತಾದವು ಕಂಡುಬಂದಾಗ, ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣವನ್ನು ಅಡಗಿಸಿ ತಮೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ಸತ್ತ್ವ, ರಜ ಮತ್ತು ತಮ — ಈ ಮೂರೂ ಗುಣಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅತೀಂದ್ರಿಯವಾಗಿವೆ; ಅಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಮೂರೂ ಗುಣಗಳು ನೇರವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಇವುಗಳ ಸ್ವರೂಪದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಜ್ಞಾನವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಗುಣಗಳ ಜ್ಞಾನ, ಇವುಗಳ ಗುರುತಿಸುವಿಕೆಯು ವೃತ್ತಿಗಳಿಂದಲೇ ಆಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ವೃತ್ತಿಗಳು ಸ್ಥೂಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದ ವಿಷಯವಾಗುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಹನ್ನೊಂದನೇ, ಹನ್ನೆರಡನೇ ಮತ್ತು ಹದಿಮೂರನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮೂರೂ ಗುಣಗಳ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನೇ ವಿವರಿಸಿದ್ದಾನೆ, ಇದರಿಂದ ಅತೀಂದ್ರಿಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು ಮತ್ತು ಸಾಧಕನು ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ರಜೋಗುಣ-ತಮೋಗುಣಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನು ವೃದ್ಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ಮಾರ್ಮಿಕ ಮಾತು:
ಸತ್ತ್ವ, ರಜ ಮತ್ತು ತಮ — ಮೂರೂ ಗುಣಗಳ ವೃತ್ತಿಗಳು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ, ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಹೆಚ್ಚು-ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪರಿವರ್ತನಶೀಲ. ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಈ ವೃತ್ತಿಗಳ ಪರಿವರ್ತನೆಯ ಅನುಭವವನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಮೂರೂ ಗುಣಗಳ ವೃತ್ತಿಗಳು ಬದಲಾಗುವಂಥವು ಮತ್ತು ಇವುಗಳ ಪರಿವರ್ತನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೂರೂ ಗುಣಗಳ ವೃತ್ತಿಗಳು ದೃಶ್ಯ ಮತ್ತು ಪುರುಷನು ಇವುಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ದ್ರಷ್ಟಾ. ದ್ರಷ್ಟಾ ದೃಶ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಸರ್ವಥಾ ಭಿನ್ನ — ಎಂಬುದು ನಿಯಮ. ದೃಶ್ಯದ ಕಡೆಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ಇದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ದ್ರಷ್ಟಾ ಎಂಬ ಸಂಜ್ಞೆ ಇರುತ್ತದೆ. ದೃಶ್ಯದ ಮೇಲೆ ದೃಷ್ಟಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ದ್ರಷ್ಟಾ ಸಂಜ್ಞಾರಹಿತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ದೃಶ್ಯವನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಆರೋಪಿಸಿಕೊಂಡು "ನಾನು ಕಾಮಿ", "ನಾನು ಕ್ರೋಧಿ" ಇತ್ಯಾದಿ ಎಂದು ಕೊಳ್ಳುವುದು ತಪ್ಪಾಗಿದೆ.

ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧಾದಿ ವಿಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಆ ವಿಕಾರಗಳಿಗೆ ಆಹ್ವಾನ ನೀಡುವುದು ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಕಾಯಂ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ತಪ್ಪಿನಿಂದ ಕೋಪ ಬರುವಾಗ ಕೋಪವನ್ನು ಸೂಕ್ತವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು "ಇದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಬರುತ್ತದೆ" ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಹಾಗೂ ಇತರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ "ನನ್ನ ಸ್ವಭಾವವೇ ಕೋಪ" — ಎಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆ "ನಾನು ಕ್ರೋಧಿ" ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಆ ಕೋಪವು ಅಹಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆಗ ಕೋಪರೂಪದ ವಿಕಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ ಸಾಧಕನು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಕ್ರೋಧಾದಿ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೆ ಅವುಗಳಿಂದ ತನ್ನ ಸೋಲನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧಾದಿ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ದೂರ ಮಾಡುವ ಮುಖ್ಯ ಮತ್ತು ಸುಲಭ ಉಪಾಯವೆಂದರೆ, ಸಾಧಕನು ಇವುಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತನ್ನವು ಎಂದು ಭಾವಿಸಬಾರದು. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ವಿಕಾರಗಳು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ; ಬದಲಾಗಿ ವಿಕಾರರಹಿತ ಅವಸ್ಥೆಯು ನಿರಂತರವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ವಿಕಾರಗಳು ಬರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಹೋಗುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ತಾನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಕ್ರೋಧಾದಿ ವಿಕಾರಗಳೂ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಸಾಧಕನು ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಆ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿನಿಂದ ತನ್ನಲ್ಲಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸದಿದ್ದರೆ, ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ ಸಂಬಂಧವು ಅಳಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ; ಬದಲಾಗಿ ಅವು ತಾವಾಗಿಯೇ ದೂರವಾಗುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಕೋಪ ಬಂದಾಗ ಸಾಧಕನು "ನಾನು ಅದೇ ಅವಿನಾಶಿ ಆತ್ಮ; ನಾನು ಬರುವ-ಹೋಗುವ ಕೋಪದೊಂದಿಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಬೆರೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸಬೇಕು. ಇಂತಹ ಆಲೋಚನೆಯು ದೃಢವಾದಾಗ ಕೋಪದ ವೇಗವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅದು ಮೊದಲಿಗಿಂತ ಕಡಿಮೆ ಬಾರಿ ಬರುತ್ತದೆ, ಹಾಗೂ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಅದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಗವಂತನು ಪೂರ್ವೇಕ್ತ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣ, ರಜೋಗುಣ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳ ವೃದ್ಧಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಿ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ: ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ವೃತ್ತಿಗಳು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಎಂದು ತೋರುತ್ತವೆ; ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಇವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ. ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಗುಣಗಳ ವೃತ್ತಿಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪರಿವರ್ತನಶೀಲ, ಮತ್ತು ತಾನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಂಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಪರಿವರ್ತನಶೀಲ. ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷ — ಎರಡೂ ವಿಜಾತೀಯ. ಬದಲಾಗುವುದರೊಂದಿಗೆ ಬದಲಾಗದಿರುವುದಕ್ಕೆ ಏಕಾತ್ಮಭಾವ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಈ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯ ಕಡೆಗೆ ದೃಷ್ಟಿ ಇಟ್ಟರೆ ತಮೋಗುಣ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣಗಳು ಅಡಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಸ್ವತಃ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ಭೋಗಬುದ್ಧಿ ಇರುವುದರಿಂದ, ಅಂದರೆ ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಸುಖದಲ್ಲಿ ರಾಗ (ಆಸಕ್ತಿ) ಇರುವುದರಿಂದ, ಈ ಸತ್ತ್ವಗುಣವೂ ಗುಣಾತೀತನಾಗುವಲ್ಲಿ ಅಡಚಣೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸತ್ತ್ವಗುಣದಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸುಖವನ್ನೂ ಅನುಭವಿಸಬಾರದು. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದು ರಜೋಗುಣದ ಅಂಶ. ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಆಸಕ್ತಿಗೆ ಅಡಚಣೆ ಉಂಟುಮಾಡುವವನ ಮೇಲೆ ಕೋಪ ಉಂಟಾಗಿ ಸಮ್ಮೋಹ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವಸ್ತುಗಳು ಸಿಕ್ಕಾಗ ಲೋಭ ಉಂಟಾಗಿ ಸಮ್ಮೋಹ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಸಮ್ಮೋಹ ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ ಅವನು ರಜೋಗುಣದಿಂದ ತಮೋಗುಣಕ್ಕೆ ಸಾಗಿ ಅವನ ಪತನವಾಗುತ್ತದೆ (ಗೀತಾ ೨.೬೨-೬೩).

ಸಂಬಂಧ — ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾದ ಗುಣಗಳ ವೃತ್ತಿಗಳ ಫಲವೇನು — ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
'ಅಪ್ರಕಾಶ' ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನದ ಅಭಾವ. 'ಅಪ್ರವೃತ್ತಿ' ಎಂದರೆ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ (ಸ್ತಬ್ಧತೆ). 'ಪ್ರಮಾದ' ಎಂದರೆ ಅಸಾವಧಾನತೆ, ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಮಾಡಬಾರದ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುವುದು. 'ಮೋಹ' ಎಂದರೆ ವಿಪರೀತ ಜ್ಞಾನ. ತಮೋಗುಣವು ಅತ್ಯಧಿಕವಾಗಿ ವೃದ್ಧಿಯಾದಾಗ ಇವು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ತಮೋಗುಣವು ಬಹಳಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಸರ್ವದ್ವಾರೇಷು' ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ 'ಕುರುನಂದನ' ಎಂಬಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ. ಎಲ್ಲಾ ದ್ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ. ರಜೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಲೋಭ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ತಮೋಗುಣದ ವೃದ್ಧಿಯಾದಾಗ ಅಪ್ರಕಾಶ ಮುಂತಾದವುಗಳೂ ಕ್ರಮವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹೇ ಕುರುನಂದನ! ಅಪ್ರಕಾಶ ಎಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಅವಿವೇಕ, ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಅಭಾವ, ಅದರ ಕಾರ್ಯವಾದ ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ಮೋಹ ಎಂದರೆ ಅವಿವೇಕರೂಪದ ಮೂಢತೆ — ಈ ಎಲ್ಲಾ ಲಕ್ಷಣಗಳು ತಮೋಗುಣವು ವೃದ್ಧಿಯಾದಾಗ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

ಮರಣದ ಮೂಲಕವೂ ಯಾವ ಫಲವು ಲಭಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅನುರಾಗದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿಯೇ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲವೂ ಗುಣಗಳಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ —

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಅಪ್ರಕಾಶಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅವಿದ್ಯೆಯು ಅಂಧತಾಮಿಸ್ರ, ತಾಮಿಸ್ರ, ಮಹಾಮೋಹ ಮತ್ತು ಮೋಹ ಎಂಬ ನಾಲ್ಕು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿದೆ. ಐದನೆಯದಾದ 'ತಮಸ್' ಅನ್ನು ಮೊದಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸ್ವರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಪ್ರಾಣ, ಅಂತಃಕರಣ, ಇಂದ್ರಿಯ ಮತ್ತು ದೇಹದ ಅಧ್ಯಾಸಗಳು (ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಗಳು) ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಪಂಚಪರ್ವ ಅವಿದ್ಯೆಯನ್ನೇ ಬೇರೆ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಶ್ರೀ ವಿಷ್ಣುಸ್ವಾಮಿಗಳಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಅವಿದ್ಯೆಯೂ ಇದರಲ್ಲೇ ಪರ್ಯವಸಾನಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ತಮೋಗುಣದ ಅಂತರ್ಗತವೆಂದೇ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗಿದೆ, ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಉಪದೇಶ ಮುಂತಾದ ಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣಗಳಿದ್ದರೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಯೋಗ್ಯವಾಗಿರುವುದು 'ಅಪ್ರಕಾಶ'. ಮತ್ತು 'ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರವನ್ನು ಹವನ ಮಾಡಬೇಕು' ಇತ್ಯಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಕಾರಣಗಳಿದ್ದರೂ ಹಾಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರಬೋಧೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಾಹಾತೇ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗದಿರುವುದು 'ಅಪ್ರವೃತ್ತಿ'. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕರ್ತವ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದ ವಿಷಯದ ಅನುಸಂಧಾನವಿಲ್ಲದಿರುವುದು 'ಪ್ರಮಾದ'. ಮತ್ತು 'ಮೋಹ ಏವ ಚ' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಮೋಹ ಎಂದರೆ ನಿದ್ರೆ ಅಥವಾ ವಿಪರ್ಯಯ (ವಿಪರೀತ ಜ್ಞಾನ). ಎರಡೂ 'ಚ' ಶಬ್ದಗಳು ಸಮುಚ್ಚಯಕ್ಕಾಗಿವೆ. 'ಏವ' ಶಬ್ದವು ವ್ಯಭಿಚಾರವನ್ನು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿದೆ. ತಮೋಗುಣವು ವೃದ್ಧಿಯಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಹೇ ಕುರುನಂದನ! ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಅವ್ಯಭಿಚಾರಿ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ತಮೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು — ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದಲ್ಲದೆ — 'ಅಪ್ರಕಾಶಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅಪ್ರಕಾಶ ಎಂದರೆ ವಿವೇಚನೆಯ ಭ್ರಂಶ (ನಾಶ), ಅಪ್ರವೃತ್ತಿ ಎಂದರೆ ಉದ್ಯಮವಿಲ್ಲದಿರುವುದು (ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ), ಪ್ರಮಾದ ಎಂದರೆ ಕರ್ತವ್ಯದ ಅನುಸಂಧಾನವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಮೋಹ ಎಂದರೆ ಮಿಥ್ಯಾ ಅಭಿನಿವೇಶ (ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆ). ತಮೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಲಕ್ಷಣಗಳು (ಚಿಹ್ನೆಗಳು) ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ತಮೋಗುಣದ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು — ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಹೆಚ್ಚಾದ ತಮೋಗುಣದ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಪ್ರಕಾಶ ಎಂದರೆ ಕರ್ತವ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತವ್ಯದ ವಿವೇಚನೆಯ ಅಭಾವ. ಅಪ್ರವೃತ್ತಿ ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಅಭಾವ. ಪ್ರಮಾದವನ್ನು ಅವಿವೇಕದ ಕಾರ್ಯ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮೋಹ ಎಂದರೆ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ವಸ್ತುವಿನ ಅವಿವೇಕ ಅಂದರೆ ಮೂಢತೆ. 'ಚ' ಶಬ್ದವು ಆಲಸ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಇದೆ. 'ಏವ' ಶಬ್ದವು ವ್ಯಭಿಚಾರವನ್ನು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗಿದೆ. ತಮೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ, ಅಥವಾ ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಮಾತ್ರ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಅಪ್ರಕಾಶದ ಅತಿಶಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ತಮೋಗುಣವು ವೃದ್ಧಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂಬುದು ಭಾವ. ನೀನು ಉತ್ತಮ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವನಾಗಿದ್ದು, ತಮೋಗುಣದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಲು ಅರ್ಹನಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು 'ಹೇ ಕುರುನಂದನ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಅಪ್ರಕಾಶೋಽಪ್ರವೃತ್ತಿಶ್ಚ' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾದವು ವಿವೇಚನೆಯ ಅವಕಾಶವಿದ್ದರೂ ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡದಿರುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಪ್ರಕಾಶ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾದಗಳ ನಡುವೆ ಸಾಮಾನ್ಯ-ವಿಶೇಷ ಸಂಬಂಧವಿರುವುದರಿಂದ ಗೋಬಲೀವರ್ದ ನ್ಯಾಯದ ಪ್ರಕಾರ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ 'ಅಪ್ರಕಾಶ ಎಂದರೆ ಜ್ಞಾನದ ಅಭಾವ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ ನಿದ್ರೆ ಮುಂತಾದ ರೂಪವೇ ಅಭೀಪ್ಸಿತವಾಗಿದೆ. ಅಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಪೂರ್ವೇಕ್ತ ಆಲಸ್ಯವೇ ಆಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ 'ಸ್ತಬ್ಧತೆ' (ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮೋಹ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾದಗಳೂ ಅದೇ ಎರಡೂ ಆಗಿವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ತಮೋಗುಣದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಪ್ರಕಾಶಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅಪ್ರಕಾಶ ಎಂದರೆ ಚಿತ್ತದ ಅಪ್ರಸನ್ನತೆ (ಅಸ್ವಚ್ಛತೆ). ಅಪ್ರವೃತ್ತಿ ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಸೇವೆ ಮತ್ತು ಭಗವದ್ಭಕ್ತರ ಸಂಗ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದಿರುವುದು. ಪ್ರಮಾದ ಎಂದರೆ ಭಗವದ್ಭಜನೆಯಲ್ಲಿ ಅನುಸಂಧಾನವಿಲ್ಲದಿರುವುದು. ಮೋಹ ಎಂದರೆ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ. ಹೇ ಕುರುನಂದನ! ತಮೋಗುಣವು ವೃದ್ಧಿಯಾದಾಗ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಗುರು ಮುಂತಾದ ಉಪದೇಶಕರು ಇದ್ದಾಗಲೂ ಜ್ಞಾನವು ಉಂಟಾಗದಿರುವುದು ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಕಾರ್ಯವಾದ 'ಪ್ರಕಾಶ' ಉಂಟಾಗದಿರುವುದು (ಅಪ್ರಕಾಶ). ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಕಾರಣಗಳಿದ್ದರೂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗದಿರುವುದು ರಜೋಗುಣದ ಕಾರ್ಯವಾದ 'ಪ್ರವೃತ್ತಿ' ಉಂಟಾಗದಿರುವುದು (ಅಪ್ರವೃತ್ತಿ). ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ಅಕಾರ್ಯಗಳ ವಿವೇಚನೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಪ್ರಮಾದ. ನಿದ್ರೆ ಮತ್ತು ಆಲಸ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳ ರೂಪವೇ ಮೋಹ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ಕುರುಪುತ್ರ! ಅಜ್ಞಾನವು (ತಮೋಗುಣವು) ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಅಂಧಕಾರ, ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ, ಹುಚ್ಚು ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ.

ಪ್ರಕಾಶವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ಜ್ಞಾನದ ಅಭಾವವಿರುತ್ತದೆ. ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ನಿಯಂತ್ರಿತ ತತ್ತ್ವದಂತೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ; ಅವನು ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವಚ್ಛಂದವಾಗಿ ವರ್ತಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಕೆಲಸ ಮಾಡುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದ್ದರೂ ಅವನು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಮೋಹ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಚೇತನವು ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಿದ್ದರೂ ಜೀವನವು ನಿಷ್ಕ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇವು ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು.