Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ |
ಇದಂ ತು ತೇ ಗುಹ್ಯತಮಂ ಪ್ರವಕ್ಷ್ಯಾಮ್ಯನಸೂಯವೇ |
ಜ್ಞಾನಂ ವಿಜ್ಞಾನಸಹಿತಂ ಯಜ್ಜ್ಞಾತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷ್ಯಸೇಽಶುಭಾತ್

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - ಪರಮಾತ್ಮನು ಹೇಳಿದನು
इदं - ಇದು
तु - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
ते - ನಿನಗೆ
गुह्यतमं - ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯವಾದ
प्रवक्ष्याम्यनसूयवे - ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದ ನಿನಗೆ ಹೇಳುವೆನು
ज्ञानं - ಜ್ಞಾನವನ್ನು
विज्ञानसहितं - ಅನುಭವಜ್ಞಾನ ಸಹಿತ
यज्ज्ञात्वा - ಯಾವುದನ್ನು ತಿಳಿದು
मोक्ष्यसेऽशुभात् - ಅಶುಭದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವಿ

Life Application:
ಎಲ್ಲಾ ಲೌಕಿಕ ದುಷ್ಟತನದಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಗೊಳಿಸಿ, ಕಾರ್ಪಿಂಗ್ ಮಾಡದ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಈ ಆಳವಾದ ರಹಸ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ದೋಷದೃಷ್ಟಿರಹಿತನಾದ (ಅನಸೂಯು) ನಿನಗಾಗಿ ನಾನು ಈ ಅತ್ಯಂತ ರಹಸ್ಯಮಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಅನುಭವಜನ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನಸಹಿತವಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು ನೀನು ಈ ಸಂಸಾರದ ಸಮಸ್ತ ಅಶುಭಗಳಿಂದ (ದುಃಖ-ಬಂಧನಗಳಿಂದ) ಮುಕ್ತನಾಗುವಿ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ದೋಷವೆಣಿಸದ ನಿನಗೆ ನಾನು ಈ ಅತ್ಯಂತ ಗುಹ್ಯವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು ನೀನು ಸಂಸಾರ-ಅಶುಭದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವಿ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದವನಾಗಿರುವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನಗೆ ಈ ಅತ್ಯಂತ ಗೂಢವಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಇದರ ಅರಿವಿನಿಂದ ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಹಾಗೂ ಸಂಸಾರ-ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವಿ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದ ಅನನ್ಯ ಸಾಧಕನಾಗಿರುವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗಾಗಿ ಈ "ರಾಜವಿದ್ಯಾ" ರೂಪದ ಪರಮ ಗುಹ್ಯ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ, ಇದು ನಿನ್ನನ್ನು ಭವ-ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುವುದು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದ ನಿನಗಾಗಿ ನಾನು ಈ ಪರಮ ಗುಹ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನದೊಡನೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು ನೀನು ಅಶುಭದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವಿ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದ ನಿನಗಾಗಿ ನಾನು ಈ ಗುಹ್ಯತಮ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನಸಹಿತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು ನೀನು ಸಂಸಾರ-ಅಶುಭದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದ ನಿನಗಾಗಿ ನಾನು ಈ ಅತಿ ಗುಹ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನಸಹಿತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು ನೀನು ಅಶುಭದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವಿ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಭಗವದ್ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಅನಸೂಯುವಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಪರಮ ರಹಸ್ಯಮಯ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಉಪಾಸನಾ-ವಿಜ್ಞಾನದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಇದರಿಂದ ಜೀವಿಯು ಸಂಸಾರ-ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪೂರ್ವ ಅಧ್ಯಾಯಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ನಿರಂತರತೆಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದ ಶಿಷ್ಯನೇ ಈ ಪರೋಕ್ಷ-ಅಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನದ ನೈಜ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ದೋಷದೃಷ್ಟಿರಹಿತನಾದ ನಿನ್ನಂತ ಭಕ್ತನಿಗಾಗಿ ನಾನು ಈ ಅತಿ ರಹಸ್ಯಮಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿಜ್ಞಾನಸಹಿತವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ತಿಳಿದು ನೀನು ಸಂಸಾರಚಕ್ರದ ಸಮಸ್ತ ದುಃಖಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವಿ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಇದಂ ತು ತೇ ಗುಹ್ಯತಮಮ್'—ಇಲ್ಲಿ ಗುಹ್ಯತಮ ಜ್ಞಾನವೆಂದರೆ ಭಕ್ತಿರೂಪದ ಉಪಾಸನೆ. ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ಸರ್ವೇಶ್ವರತ್ವ ಹಾಗೂ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅನಸೂಯತ್ವವು (ದೋಷದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು) ಜ್ಞಾನಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಹಾಗೂ ನಿಷ್ಕಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಇದಂ ತು ತೇ ಗುಹ್ಯತಮಮ್'—ಇದು ಪರೋಕ್ಷ ಜ್ಞಾನ ಹಾಗೂ ಅಪರೋಕ್ಷ ಅನುಭವ (ವಿಜ್ಞಾನ) ರೂಪದ ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದೆ. ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ ಈ ಉಪದೇಶವು ಸಂಸಾರರೂಪದ ಅಶುಭದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಏಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ ಭಗವನ್ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಭಕ್ತಿ-ಉಪಾಸನೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ ವಾಸುದೇವನು ತನ್ನನ್ನು ಸರ್ವೇಶ್ವರನೂ ಮುಮುಕ್ಷುವಿನ ಪರಮ ಶರಣ್ಯನೂ ಎಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅಕ್ಷರ-ಐಶ್ವರ್ಯವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇದು ಶುದ್ಧಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿದ್ದು ಜೀವಿಯ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಅನಸೂಯುವಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸರ್ವವೇದಾಂತಸಾರಭೂತವಾದ ಅದ್ವೈತಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಉಪಾಸನಾ-ವಿಜ್ಞಾನದ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಇದು ಸಮಸ್ತ ಅನರ್ಥಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಎಂಟನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಶುದ್ಧಭಕ್ತಿಯ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ, ಈಗ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಭಕ್ತಿಗರ್ಭಿತವಾದ ರಾಜವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅಸೂಯೆಯಿಲ್ಲದ ಪಾತ್ರವೇ ಜ್ಞಾನ-ವಿಜ್ಞಾನದ ನೈಜ ಆಧಾರವಾಗಿದೆ; ಭಗವಂತನ ಈ ಉಪದೇಶವು ಸಂಸಾರಚಕ್ರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುವ ಅಮೋಘ ಅಸ್ತ್ರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಅನನ್ಯ ಸೌಹಾರ್ದ ಹಾಗೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ಪರಮ ಗುಹ್ಯತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅನಸೂಯುವಾದ ಅರ್ಜುನನ ಮೇಲೆ ಅನುಗ್ರಹ ಮಾಡುತ್ತಾ ಪ್ರಭುವು ರಾಜವಿದ್ಯೆಯ ಶುಭಾರಂಭ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಇದರಿಂದ ಜೀವಿಗೆ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪೂರ್ವಾಧ್ಯಾಯದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿ ಭಗವಂತನು ಈಗ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವ ರೂಪದ ಅತಿಗುಹ್ಯ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು -- ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನೀನು ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಎಂದಿಗೂ ಅಸೂಯೆ ಪಡುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ನಾನು ನಿನಗೆ ಈ ಪರಮ ಗುಹ್ಯ ಜ್ಞಾನವನ್ನೂ ಅನುಭವವನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತೇನೆ, ಇದರಿಂದ ನೀನು ಸಂಸಾರದ ಸಮಸ್ತ ಕಷ್ಟಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವಿ.