Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಇಚ್ಛಾದ್ವೇಷಸಮುತ್ಥೇನ ದ್ವನ್ದ್ವಮೋಹೇನ ಭಾರತ |
ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಸಮ್ಮೋಹಂ ಸರ್ಗೇ ಯಾನ್ತಿ ಪರನ್ತಪ

Word Meanings:
इच्छाद्वेषसमुत्थेन - ಇಚ್ಛೆ ಮತ್ತು ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ
द्वन्द्वमोहेन - ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಮೋಹದಿಂದ
भारत - ಓ ಭರತನ ಸಂತತಿ
सर्वभूतानि - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳು
सम्मोहं - ಅಜ್ಞಾನ (ಭ್ರಾಂತಿ)-ಯನ್ನು
सर्गे - ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ (ಹುಟ್ಟಿನಲ್ಲೇ)
यान्ति - ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ
परन्तप - ಹೇ ಪರಂತಪನೇ

Life Application:
ಹುಟ್ಟಿನಿಂದಲೇ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಗೊಂದಲಕ್ಕೀಡುಮಾಡುವ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಆಕರ್ಷಣೆ ಮತ್ತು ವಿರಕ್ತಿಗಳ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಎಚ್ಚರದಿಂದಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಭರತವಂಶಿ! ಹೇ ಪರಂತಪ! ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಇಚ್ಛೆ (ರಾಗ) ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ಸುಖದುಃಖಾದಿ ದ್ವಂದ್ವರೂಪದ ಮೋಹದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು (ಅಂಧಕಾರ) ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ! ಹೇ ಪರಂತಪ! ಇಚ್ಛೆ (ರಾಗ) ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಸುಖದುಃಖಾದಿ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಮೋಹದಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಸಂಸಾರವೂ ಮೋಹವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಭರತವಂಶಿ ಪರಂತಪ ಅರ್ಜುನ! ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮಸಮಯದಿಂದಲೇ ಇಚ್ಛೆ (ಅನುರಾಗ) ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ (ಅಪ್ರೀತಿ) ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಸುಖದುಃಖ, ಶೀತೋಷ್ಣಾದಿ ದ್ವಂದ್ವಜನ್ಯವಾದ ಅಜ್ಞಾನಮೋಹದ ಕಾರಣದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಮೋಹಗ್ರಸ್ತರಾಗಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ಗುರುತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರಂತಪ! ಇಚ್ಛೆ ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ದ್ವಂದ್ವದ ಮೋಹದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಮೋಹವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರಂತಪ! ಇಚ್ಛೆ ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ದ್ವಂದ್ವದ ಮೋಹದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಮೋಹವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ! ಹೇ ಪರಂತಪ! ಇಚ್ಛೆ (ರಾಗ) ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಸುಖದುಃಖಾದಿ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಮೋಹದಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಸಂಸಾರವೂ ಮೋಹವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ! ಹೇ ಪರಂತಪ! ಇಚ್ಛೆ (ರಾಗ) ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಸುಖದುಃಖಾದಿ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಮೋಹದಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಸಂಸಾರವೂ ಮೋಹವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಇಚ್ಛಾದ್ವೇಷಸಮುತ್ಥೇನ"—ಅಹಂಕಾರ ಹಾಗೂ ವಿಷಯರಾಗಗಳಿಂದ ಜನಿತವಾದ ದ್ವಂದ್ವಮೋಹವು ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಿಷ್ಣುವಿನ ನಿತ್ಯತೆಯಿಂದ ದೂರವಿಡುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಇಚ್ಛಾದ್ವೇಷಸಮುತ್ಥೇನ ದ್ವಂದ್ವಮೋಹೇನ ಭಾರತ"—ರಾಗ ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಜನಿತವಾದ ದ್ವಂದ್ವಮೋಹವು ಜೀವಿಯ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಭ್ರಮಿತಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಆತನು ತನ್ನ ನಿತ್ಯಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಮರೆಯುತ್ತಾನೆ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಭರತವಂಶಿ! ಹೇ ಪರಂತಪ! ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಇಚ್ಛೆ ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ದ್ವಂದ್ವರೂಪದ ಮೋಹದಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಇಚ್ಛಾದ್ವೇಷಸಮುತ್ಥೇನ"—ಪೂರ್ವಕರ್ಮಜನ್ಯವಾದ ಇಚ್ಛೆ (ಅನುಕೂಲದಲ್ಲಿ ರಾಗ) ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ (ಪ್ರತಿಕೂಲದಲ್ಲಿ ಅಪ್ರೀತಿ) ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ದ್ವಂದ್ವಮೋಹವು ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಜನ್ಮಕಾಲದಿಂದಲೇ ಅವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಾನು ಗತಕಾಲದ, ವರ್ತಮಾನದ ಹಾಗೂ ಭವಿಷ್ಯತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನು ಅರಿಯುತ್ತೇನೆ, ಆದರೆ ನನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ಅರಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ ಪರಂತಪ! ಇಚ್ಛೆ (ರಾಗ) ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ದ್ವಂದ್ವಮೋಹದ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಸೃಷ್ಟಿಕಾಲದಿಂದಲೇ ಅಜ್ಞಾನಮಯಿ ಮೋಹವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಇಚ್ಛಾದ್ವೇಷಸಮುತ್ಥೇನ ದ್ವಂದ್ವಮೋಹೇನ ಭಾರತ। ಸರ್ವಭೂತಾನಿ ಸಮ್ಮೋಹಂ ಸರ್ಗೇ ಯಾಂತಿ ಪರಂತಪ॥"—ಹೇ ಭರತರ್ಷಭ ಪರಂತಪ! ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅನುಕೂಲವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಇಚ್ಛೆ (ರಾಗ) ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಕೂಲವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷ—ಈ ಎರಡರಿಂದಲೂ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಯಾವ ಶೀತೋಷ್ಣ ಸುಖದುಃಖಾದಿರೂಪದ "ದ್ವಂದ್ವಮೋಹ"ವಿದೆಯೋ, ಅದರಿಂದ ಮೋಹಿತರಾಗಿ ಸಂಸಾರದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ (ಸರ್ಗ) ಕಾಲದಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯವಾದ ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರು ವಾಸುದೇವ ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನು ಅರಿಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ರಾಗ ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷಗಳು ಜೀವಿಯ ವಿವೇಕಚಕ್ಷುವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಬಿಡುತ್ತವೆ; ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ದ್ವಂದ್ವಮೋಹವಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಭಗವತ್ತ್ವದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಅಸಾಧ್ಯ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದ್ವಂದ್ವಮೋಹದಿಂದ ಆಚ್ಛಾದಿತನಾದ ಜೀವಿಯು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಅಲೌಕಿಕಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಕೇವಲ ಪ್ರಭುಕೃಪೆಯೇ ಈ ಆವರಣವನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸರ್ಗೇ ಯಾಂತಿ ಪರಂತಪ"—ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪ್ರಾರಂಭದಿಂದಲೇ ಅವಿದ್ಯಾಜನಿತವಾದ ರಾಗದ್ವೇಷರೂಪದ ದ್ವಂದ್ವವು ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳನ್ನೂ ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಹೇ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠ! ಹೇ ಪರಂತಪ! ಇಚ್ಛೆ (ರಾಗ) ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ ಸುಖದುಃಖಾದಿ ದ್ವಂದ್ವಗಳ ಮೋಹದಿಂದ ಈ ಸಮಸ್ತ ಸಂಸಾರವೂ ಮೋಹವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದೆ

Commentary by Sri Dhanpati:
ರಾಗದ್ವೇಷಜನ್ಯವಾದ ದ್ವಂದ್ವಮೋಹದ ಪ್ರಾದುರ್ಭಾವ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಭೂತಸಮ್ಮೋಹಗಳ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ವಿವೇಚನೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜನ್ಮಕಾಲದಿಂದಲೇ ಅನುಕೂಲ ಹಾಗೂ ಪ್ರತಿಕೂಲಗಳ ಪ್ರತಿಯಿರುವ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳು ಜೀವಿಯನ್ನು ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಾಸುದೇವನ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ವಿಮುಖವಾಗಿಡುತ್ತವೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ದ್ವಂದ್ವಮೋಹವೇ ಜೀವಿಯನ್ನು ಸಂಸಾರಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಸಿಟ್ಟಿರುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಆತನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಅನನ್ಯಶರಣನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಇಚ್ಛಾದ್ವೇಷಸಮುತ್ಥೇನ ದ್ವಂದ್ವಮೋಹೇನ"—ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳೇ ಸರ್ವ ಅಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಬೀಜಗಳಾಗಿವೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಭರತವಂಶಿ! ಹೇ ಶತ್ರುವಿಜೇತ! ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳೂ ಮೋಹಗ್ರಸ್ತರಾಗಿ ಜನ್ಮತಾಳುತ್ತಾರೆ, ಅವರು ಇಚ್ಛೆ ಹಾಗೂ ದ್ವೇಷಗಳಿಂದ ಉತ್ಪನ್ನವಾದ ದ್ವಂದ್ವಗಳಿಂದ ಭ್ರಮಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ