Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮಯ್ಯೇವ ಮನ ಆಧತ್ಸ್ವ ಮಯಿ ಬುದ್ಧಿಂ ನಿವೇಶಯ |
ನಿವಸಿಷ್ಯಸಿ ಮಯ್ಯೇವ ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ

Word Meanings:
मयि - ನನ್ನಲ್ಲಿ
एव - ಮಾತ್ರ
मनः - ಮನಸ್ಸು
आधत्स्व - ಸರಿಪಡಿಸಿ
मयि - ನನ್ನಲ್ಲಿ
बुद्धिम् - ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿ
निवेशय - ಸ್ಥಳ
निवसिष्यसि - ನೀನು ಬದುಕುವೆ
मयि - ನನ್ನಲ್ಲಿ
एव - ಒಬ್ಬಂಟಿಯಾಗಿ
अतः ऊर्ध्वम् - ಮುಂದೆ
न - ಅಲ್ಲ
संशयः - ಅನುಮಾನ.

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ಮನಸ್ಸನ್ನು ದೇವರ ಮೇಲೆ ಮಾತ್ರ ಇರಿಸಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿಯು ದೈವಿಕದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳಲಿ; ನೀವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಮುಂದೆ ದೇವರಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನೀನು ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು, ತದನಂತರ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನಿವಸಿಸುವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು, ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಗೊಳಿಸು, (ಆಗ) ನೀನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.

ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ; ಏವ - ಮಾತ್ರ; ಮನಃ - ಮನಸ್ಸು; ಆಧತ್ಸ್ವ - ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು; ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ; ಬುದ್ಧಿಮ್ - ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು; ನಿವೇಶಯ - ನೆಲೆಗೊಳಿಸು; ನಿವಸಿಷ್ಯಸಿ - ನೀನು ವಾಸಿಸುವೆ; ಮಯಿ - ನನ್ನಲ್ಲಿ; ಏವ - ಮಾತ್ರ; ಅತ ಊರ್ಧ್ವಮ್ - ಇನ್ನು ಮುಂದೆ; ನ - ಇಲ್ಲ; ಸಂಶಯಃ - ಸಂಶಯ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು ಎಂದರೆ ನಿನ್ನ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಆಲೋಚನೆಗಳನ್ನು ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದು. ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಎಲ್ಲಾ ಚಿಂತೆಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸು. ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನೂ ನನ್ನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸು — ಅಂದರೆ ನಿಶ್ಚಯಿಸುವ ಮತ್ತು ನಿರ್ಧರಿಸುವ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಶಕ್ತಿ. ಆಗ ಫಲಿತಾಂಶವೇನಾಗುವುದು? ನೀನು ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಒಂದಾಗಿ ಜೀವಿಸುವೆ. ಓ ಅರ್ಜುನ! ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನಯೋಗವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. (Cf. VIII.7, X.9, XI.34, XVIII.65)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹಾಗಾದರೆ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲೇ ಲೀನಗೊಳಿಸು, ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು ನನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಲಿ; ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲದೆ ನೀನು ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಜೀವಿಸುವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಧ್ಯಾನವು ಯಾವುದೇ ಶಾರೀರಿಕ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದಿಂದ ಅಭಿವೃದ್ಧಿಪಡಿಸಲಾದ ಒಂದು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ಕಲೆಯಾಗಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಇದು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ ಏನೆಂದರೆ, ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯು ಯಾವುದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆಯೋ, ಅವನ ಹೃದಯವು ಅದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ ಅದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ವಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಹೃದಯವು ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹಂಬಲಿಸುತ್ತದೆಯೋ, ಬುದ್ಧಿಯು ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ನಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಹೃದಯ ಎರಡನ್ನೂ ಪರಮಾನಂದದ ಆ ಒಂದು ಆಕರ್ಷಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವುದೇ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಜೋಡಿಸುವ ರಹಸ್ಯವಾಗಿದೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈ ಕಲೆಯ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಸುಂದರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ.

ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು -- ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ನಿಲುಕದ ವಸ್ತುವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಧ್ಯಾನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಮುರಳಿಧರ ಗೋಪಾಲನ ಆಕರ್ಷಕ ರೂಪವನ್ನು ಧ್ಯಾನಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಭಗವಂತನ ಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಭಗವಂತನು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ನಾಮ ಮತ್ತು ರೂಪಗಳ ದಿವ್ಯ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತನ ಗಮನವು ಮಯೂರಪಿಂಛದ ಕಿರೀಟವನ್ನು ಧರಿಸಿದ ಗೋಪಾಲ ಕೃಷ್ಣನ ಮಂದಹಾಸವನ್ನು ನೆನಪಿಸದ ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಭ್ರಮಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಬಾಲಕೃಷ್ಣನ ಅಲಂಕೃತ ಅಮೃತಶಿಲೆಯ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಮನುಷ್ಯನ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಕ್ಕೆ ಸಾಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನ ಚರಣಕಮಲಗಳ ಬಳಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಹೃದಯವು ತೃಪ್ತಿಯಾಗಬಹುದಾದರೂ, ಬುದ್ಧಿಯ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಯು ಶಾಂತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕೇವಲ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅಂಗದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಕುರೂಪತೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ; ಸಮನ್ವಯ ಮತ್ತು ಸಮಾನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯೇ ಪೂರ್ಣತೆಯಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ ಗೀತೆಯ ಈ ಉಪದೇಶವು ಯೋಗ್ಯವಾಗಿದೆ ಏನೆಂದರೆ, ಭಕ್ತನು ತನ್ನ ವಿವೇಚನಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಶಿಲೆಯ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಭೇದಿಸಿ, ಆ ಮೂರ್ತಿಯು ಯಾವುದರ ಸಂಕೇತವಾಗಿದೆಯೋ ಆ ಚೈತನ್ಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸು -- ಇದರರ್ಥ ನಿನ್ನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನ ಉಪಾಧಿಯಾದ ಸಮಷ್ಟಿ ಬುದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯಗೊಳಿಸುವುದು. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಎಲ್ಲಾ ಭಾವನೆಗಳು ಮತ್ತು ಆಲೋಚನೆಗಳ ಒಟ್ಟು ಮೊತ್ತವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ಅನಂತದ ಆಳಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ, ನಮ್ಮ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವೇ ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಾವು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ಅನಂತ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗಿ ತತ್ಸ್ವರೂಪರಾಗುತ್ತೇವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ, ತದನಂತರ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನಿವಸಿಸುವೆ.

ಸತ್ಯದ ಮಂದಿರದ ದ್ವಾರದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಗೊಂದಲ ಮತ್ತು ಸಂಕೋಚದೊಂದಿಗೆ ನಿಂತಿರುವ ಒಬ್ಬ ಮರ್ತ್ಯ ಜೀವಿಗೆ ಭಗವಂತನ ಈ ಮಾತು ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯಾಗಿ ತೋರಬಹುದು. ಅವನ ದೈನಂದಿನ ಅನುಭವವೆಂದರೆ ತಾನು ಸಹಸ್ರಾರು ಮಿತಿಗಳಿಂದ ಆವೃತವಾದ, ಅಸಂಖ್ಯಾತ ದೋಷಗಳಿಂದ ದುಃಖಿತನಾದ ಮತ್ತು ನಿರಾಶೆಯ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ ಒಬ್ಬ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನ ಮರ್ತ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿ. ಆದ್ದರಿಂದ, ತಾನು ಎಂದಾದರೂ ತನ್ನ ಈಶ್ವರತ್ವದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂದು ಅವನು ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ದಯಾಳು ಗುರುವಿನಂತೆ ಭಗವಂತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಭರವಸೆ ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

ಒಂದು ವೇಳೆ ಈ ಸಾಧನೆಯು ಕಠಿಣವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಬೇರೆ ಉಪಾಯವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ --

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
[ಆದ್ದರಿಂದ], ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲಲ್ಲದೆ ಬೇರೆಲ್ಲೂ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಬೇಡ; ನಿನ್ನ ಆಲೋಚನೆಗಳು ನನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸುವಂತೆ ಮಾಡು. ಹೀಗೆ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಯೋಗವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲೆಯೇ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸು; ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಬಿಡು. ಆಗ, ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಜೀವಿಸುವೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು; ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಗೊಳಿಸು. ಇನ್ನು ಮುಂದೆ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುವೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. [ಛಂದಸ್ಸಿನ ಕಾರಣಕ್ಕಾಗಿ, ಶ್ಲೋಕದ ಎರಡನೇ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಏವ ಮತ್ತು ಅತಃ ಪದಗಳನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿಸಲಾಗಿಲ್ಲ (ಏವತಃ ರೂಪಿಸಲು).]

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಭಗವಂತನ ಆರಾಧನೆಯು ವಿಶಿಷ್ಟ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ ಎಂದು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಭಗವನ್ನಿಷ್ಠೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು; ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು 'ಯತಃ...' (ಏಕೆಂದರೆ...) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಸಂಧಿ ಮಾಡದಿರುವುದು ಶ್ಲೋಕದ ಛಂದಸ್ಸನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ. ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದರಿಂದ ಸಿಗುವ ಫಲವನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ—'ತತಃ...' (ಅದರಿಂದ...). ಭಗವದ್ಭಕ್ತನಿಗೆ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಿ ಆತಂಕಗಳು ಇಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ—'ಸಂಶಯಃ...' (ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ).

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸು ಮತ್ತು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು; ತದನಂತರ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನಿವಸಿಸುವೆ -- ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ--'ಮಯ್ಯೇವ ಮನ ಆಧತ್ಸ್ವ ಮಯಿ ಬುದ್ಧಿಂ ನಿವೇಶಯ'-- ಭಗವಂತನ ಮತಾಭಿಪ್ರಾಯದಂತೆ ಅವರೇ ಉತ್ತಮ ಯೋಗವೇತ್ತರು, ಯಾರಿಗೆ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ತಮ್ಮ ನಿತ್ಯಯೋಗದ ಅನುಭವ ಉಂಟಾಗಿದೆಯೋ. ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧಕರನ್ನು ಉತ್ತಮ ಯೋಗವೇತ್ತರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಈ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಏನೆಂದರೆ, ನನ್ನನ್ನು ಅಂದರೆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಪ್ರಾಪ್ಯನೆಂದು ತಿಳಿದು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸು ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ನಿನ್ನ ಪರಮ ಪ್ರೀತಿಯವನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸು. ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿ (ನಿತ್ಯಯೋಗ) ಇದೆ; ಆದರೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ ತೊಡಗಿಸದ ಕಾರಣ ನಮಗೆ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗಿನ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ ನಿತ್ಯ ಸಂಬಂಧದ ಅನುಭವವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸು, ಆಗ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುವೆ (ಅದು ಮೊದಲೇ ಇದೆ), ಅಂದರೆ ನಿನಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿಯ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತೊಡಗಿಸುವುದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಜಡ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಮಮತೆ, ಆಸಕ್ತಿ, ಸುಖಭೋಗದ ಇಚ್ಛೆ, ಆಶೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಪದೇ ಪದೇ ಸಂಸಾರವನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದನೋ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಸಂಸಾರದಲ್ಲೇ ಒಳ್ಳೆಯದು-ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸುತ್ತಿದ್ದನೋ, ಆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂಸಾರದಿಂದ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬೇಕು ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಬೇಕು: 'ನಾನು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸೇರಿದವನು ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನೇ ನನ್ನವನು ಹಾಗೂ ನನಗೆ ಸರ್ವೋಚ್ಚ, ಪರಮಶ್ರೇಷ್ಠ ಮತ್ತು ಪರಮಪ್ರಾಪ್ಯನು ಭಗವಂತನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.' ಇಂತಹ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯದಿಂದ ಸಂಸಾರದ ಚಿಂತನೆ ಮತ್ತು ಮಹತ್ವ ಮುಗಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧ ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದು.
ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತೊಡಗಿಸುವುದರಲ್ಲೂ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತೊಡಗಿಸುವುದು ಮುಖ್ಯವಾಗಿದೆ. ಯಾವುದೇ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಬುದ್ಧಿಯ ನಿಶ್ಚಯವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಬುದ್ಧಿಯ ಆ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಮನಸ್ಸು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಸಾಧನೆ ಮಾಡುವಾಗಲೂ ಮೊದಲು (ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ರೂಪಿಸುವಲ್ಲಿ) ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ, ನಂತರ ಮನಸ್ಸಿನ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಯಾರ ಗುರಿ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲವೋ, ಅವರ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯೂ ಸಹ ಅವರು ಯಾವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲು ಇಚ್ಛಿಸುತ್ತಾರೋ ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲೇ ತೊಡಗಬಹುದು. ಆ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ ತೊಡಗುವುದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಸಿದ್ಧಿಗಳು ಲಭಿಸಬಹುದು, ಆದರೆ (ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದ ಕಾರಣ) ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ತನಗೆ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಆಗಬೇಕು ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಬೇಕು. ಈ ನಿಶ್ಚಯದಲ್ಲಿ ಮಹತ್ತರವಾದ ಶಕ್ತಿಯಿದೆ. ಇಂತಹ ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿಯಾಗಲು ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡ ಅಡ್ಡಿಯೆಂದರೆ -- ಭೋಗ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹದ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದು. ಸುಖದ ಆಸೆಯಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನ ವೃತ್ತಿಗಳು ಧನ, ಮಾನ-ಸನ್ಮಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯು ಅನೇಕ ಕವಲುಗಳಾಗಿ ಅನಂತವಾಗುತ್ತದೆ (ಗೀತಾ ೨.೪೧). ಆದರೆ ಕೇವಲ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೊಂದೇ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿದ್ದರೆ, ಈ ನಿಶ್ಚಯದಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪವಿತ್ರತೆ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯಿದೆ ಎಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ದುರಾಚಾರಿಯನ್ನೂ ಭಗವಂತನು ಸಾಧು ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ! ಈ ನಿಶ್ಚಯದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಅವನು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಧರ್ಮಾತ್ಮನಾಗಿ ಸದಾ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ (ಗೀತಾ ೯.೩೦-೩೧).
'ನಾನು ಭಗವಂತನವನೇ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನೇ ನನ್ನವನು' -- ಇಂತಹ ನಿಶ್ಚಯವು (ಸಾಧಕನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ) ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಆದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಾಗಿಲ್ಲ. ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ನಿಶ್ಚಯ ಕಂಡುಬಂದರೂ ಸಾಧಕನಿಗೆ ತಾನು ಮೊದಲೇ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬ ವಿಷಯ ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಯದಿದ್ದರೂ ವಾಸ್ತವವಂತೂ ಇದೇ ಆಗಿದೆ. 'ತಾನು' ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದರ ಗುರುತೆಂದರೆ ಈ ಸಂಬಂಧದ ಮರೆವು ಎಂದಿಗೂ ಉಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಕೇವಲ ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿದ್ದರೆ ಮರೆತುಹೋಗಬಹುದಿತ್ತು, ಆದರೆ 'ನಾನು' ಎಂಬ ಭಾವದ ವಿಷಯವನ್ನು ಸಾಧಕನು ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, 'ನಾನು ವಿವಾಹಿತನು' ಎಂಬುದು 'ನಾನು' ಎಂಬ ಭಾವದ ನಿಶ್ಚಯವೇ ಹೊರತು ಬುದ್ಧಿಯದಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನು ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಯಾರಾದರೂ ತಾನು ಇಂತಹ ಗುರುವಿನ ಶಿಷ್ಯ ಎಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಈ ಸಂಬಂಧಕ್ಕಾಗಿ ಯಾವುದೇ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಈ ನಿಶ್ಚಯವು ಅವನೊಳಗೆ ಅಚಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ಮೃತಿ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ, ವಿಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲೂ ಸಂಬಂಧದ ಸ್ಮೃತಿಯ ಕೊರತೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಬಂಧದ ನಿಶ್ಚಯವು 'ನಾನು' ಭಾವದಲ್ಲಿದೆ. ಈ ರೀತಿ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಸಂಬಂಧವೇ ಸ್ಮೃತಿ ಮತ್ತು ವಿಸ್ಮೃತಿ ಎರಡೂ ಅವಸ್ಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಚಲವಾಗಿರುವಾಗ, ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಸದಾ ಇರುವ ನಿತ್ಯ ಸಂಬಂಧದ ಮರೆವು ಹೇಗೆ ತಾನೆ ಉಂಟಾಗಲು ಸಾಧ್ಯ? ಆದ್ದರಿಂದ 'ನಾನು ಭಗವಂತನವನೇ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನೇ ನನ್ನವನು' -- ಹೀಗೆ 'ನಾನು' ಭಾವವು (ತಾನು) ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ ಯೂ ಸ್ವತಃ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತವೆ. ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಂತಃಕರಣ ಚತುಷ್ಟಯವು ಅಡಕವಾಗಿದೆ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತ ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಅಹಂಕಾರವು ಅಡಕವಾಗಿದೆ. ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದರಿಂದ ಅಹಂಕಾರದ ಆಧಾರವಾದ 'ತಾನು' ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ 'ನಾನು ಭಗವಂತನವನೇ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನೇ ನನ್ನವನು' ಎಂಬ ಭಾವ ಮೂಡುತ್ತದೆ. ಈ ಭಾವದಿಂದ ನಿರ್ವಿಕಲ್ಪ ಸ್ಥಿತಿ ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ 'ನಾನು' ಭಾವವು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುತ್ತದೆ.

ವಿಶೇಷ ವಿಷಯ:
ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವು ('ನಾನು' ಭಾವದ ಆಧಾರವಾದ 'ತಾನು') ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ, ಶರೀರ ಮುಂತಾದವುಗಳೊಂದಿಗೆ ತೋರುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಇಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ತನ್ನ ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಇದುವರೆಗೆ ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವೆಲ್ಲವೂ ಬದಲಾಗಿವೆ, ಆದರೆ ನಾನು ಮಾತ್ರ ಅವನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಅನುಭವಿಸಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ 'ನಾನು ಬದಲಾಗುವವನಲ್ಲ' ಎಂಬ ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ಇಂದಿನಿಂದಲೇ ದೃಢವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು (ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ತಾನೇ ಸ್ವತಃ ತಿಳಿಯುವ ವಿಷಯವಿದೆ). ಚಿಂತಿಸಿ -- ಒಂದೆಡೆ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪ ಬದಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವವಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಆಸ್ತಿಕರು ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವರಿಗೆ ಭಗವಂತನೂ ಎಂದಿಗೂ ಬದಲಾಗಿಲ್ಲ; ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಶರೀರ-ಇಂದ್ರಿಯಗಳು-ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವೆಲ್ಲವೂ ಬದಲಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರವೂ ಬದಲಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಿದೆ. ಇದರಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗುವುದೇನೆಂದರೆ ಬದಲಾಗದ 'ತಾನು' ಮತ್ತು 'ಭಗವಂತ' ಇಬ್ಬರೂ ಒಂದೇ ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ನಿರಂತರ ಬದಲಾಗುವ 'ಶರೀರ' ಮತ್ತು 'ಸಂಸಾರ' ಎರಡೂ ಬೇರೊಂದು ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಸೇರಿವೆ. ಬದಲಾಗದ 'ತಾನು' ಮತ್ತು ಭಗವಂತ ಇಬ್ಬರೂ ವ್ಯಕ್ತ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಬದಲಾಗುವ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರ ಎರಡೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ. ಬದಲಾಗುವ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ-ಇಂದ್ರಿಯಗಳು-ಶರೀರ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡೇ 'ತಾನು' ತನ್ನನ್ನು ಬದಲಾಗುವವನೆಂದು ಭಾವಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ 'ಅಹಂ'ನ ಸತ್ತಾರೂಪದ ಆಧಾರವಾದ 'ತಾನು' ಎಂದಿಗೂ ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಂಶಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ 'ನಾನು ಯಾರು' ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯದು; ಆದರೆ 'ನಾನು ಇದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ ಈ ಇರುಕಿನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಸಂಸಾರವು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿ ಕಾಣಿಸುವಂತೆಯೇ ನಾನು ಭಾವದ ಅರಿವೂ ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ತತ್ತ್ವತಃ ನಾನು ಯಾರು ಎಂಬುದರ ಅನ್ವೇಷಣೆ ಮಾಡುವುದು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಬಹಳ ಉಪಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಯಾರು ಎಂಬುದು ತಿಳಿಯದು ಆದರೆ ಸಂಸಾರ (ಶರೀರ) ಏನೆಂಬುದು ತಿಳಿದೇ ಇದೆ. ಸಂಸಾರವು (ಶರೀರ) ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶಶೀಲವಾದುದು, ಸದಾ ಒಂದೇ ರೀತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಎಲ್ಲರ ಅನುಭವವಾಗಿದೆ. ಈ ಅನುಭವವನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಜಾಗೃತವಾಗಿಡಬೇಕು. ಸಂಸಾರ ಮತ್ತು ನಾನು -- ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದಾದರೊಂದರ ಸರಿಯಾದ ಜ್ಞಾನವಾದರೂ ಮತ್ತೊಂದರ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ನಿಯಮವಾಗಿದೆ. 'ನಾನು' ಎಂಬುದರ ಪ್ರಕಾಶಕ ಮತ್ತು ಆಧಾರವು (ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪ) ಚೇತನ ಮತ್ತು ನಿತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಉತ್ಪತ್ತಿ-ವಿನಾಶಶೀಲ ಜಡ ಸಂಸಾರದೊಂದಿಗೆ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ. ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ ಸಂಬಂಧವಿದೆ. ಈ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದೇ 'ನಾನು' ಎಂಬುದರ ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯ ಅನುಭವವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದಾಗಿದೆ. ಈ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದಾಗ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯು ಸ್ವತಃ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತದೆ.
'ನಿವಸಿಷ್ಯಸಿ ಮಯ್ಯೇವ ಅತ ಊರ್ಧ್ವಂ ನ ಸಂಶಯಃ' -- ಇಲ್ಲಿ 'ಅತ ಊರ್ಧ್ವಮ್' ಎಂಬ ಪದಗಳ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ಯಾವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗುತ್ತವೆಯೋ ಅಂದರೆ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ತನ್ನತನ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗಿದ ನಂತರ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಕಾಲದ ವಿಳಂಬವಿರುವುದಿಲ್ಲ.
ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿದರೆ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಏನೋ ಸಂಶಯವಿದೆ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ, ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಭಗವಂತನು 'ನ ಸಂಶಯಃ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ. ಸಂಶಯದ ಸಾಧ್ಯತೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಈ ಪದದ ಅಗತ್ಯವೇ ಇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆ ಸಂಶಯವೇನು? ಮನುಷ್ಯನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳು ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದರೆ, ನಡತೆ ಚೆನ್ನಾಗಿದ್ದರೆ, ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಮಾತ್ರ ಪರಮಾತ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪರಮಾತ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿ ಅಸಾಧ್ಯ ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆ ಮನೆಮಾಡಿದೆ. ಈ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಲು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ನನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದು ಎಷ್ಟು ಅಮೂಲ್ಯವೋ, ಈ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧನೆಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದರೂ ಅಷ್ಟು ಅಮೂಲ್ಯವಾಗಲಾರವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದರಿಂದ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ -- 'ಮಯ್ಯರ್ಪಿತಮನೋಬುದ್ಧಿರ್ಮಾಮೇವೈಷ್ಯಸ್ಯಸಂಶಯಮ್।।' (ಗೀತಾ ೮.೭).
ಬುದ್ಧಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರದ ಮಹತ್ವವಿರುವವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಂಸಾರದ ಚಿಂತನೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವವರೆಗೆ (ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಸ್ಥಿತಿ ಇದ್ದರೂ ಸಹ) ತನ್ನ ಸ್ಥಿತಿಯು ಸಂಸಾರದಲ್ಲೇ ಇದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿ ಎಂದರೆ ಸಂಸಾರದ ಸಹವಾಸವಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಸಂಸಾರಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ತಿರುಗಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ.
ಮೇಲಿನ ಪದಗಳಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗಿಸಿದ ನಂತರ ನಿನ್ನ ಸ್ಥಿತಿ ಎಲ್ಲಿದೆ ಎಂದು ನೀನು ಚಿಂತಿಸಬೇಡ. ಯಾವ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯು ಕೇವಲ ನನ್ನಲ್ಲೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗುತ್ತವೆಯೋ, ಅದೇ ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುವೆ.
ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಕರ್ತವ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದರಿಂದ ಸಂಸಾರದ ಚಿಂತನೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸಂಸಾರದ ಆಶ್ರಯದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಸಂಸಾರದ ಯಾವುದೇ ಚಿಂತನೆ ಮತ್ತು ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ ಭಗವಂತನ ಚಿಂತನೆ ಹಾಗೂ ಭಗವಂತನ ಆಶ್ರಯವೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಆಗುತ್ತದೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನೊಂದಿಗೆ 'ಚಿತ್ತ'ವನ್ನೂ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೆ 'ಅಹಂ'ಕಾರವನ್ನೂ ಸಹ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರ ತೊಡಗದೆ 'ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುವೆ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಸಾರ್ಥಕವಾಗುವುದಿಲ್ಲ.
ಸಮಗ್ರ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಏಕೈಕ ಈಶ್ವರನಾದ (ಪರಮಾತ್ಮನ) ನೇರ ಅಂಶವೇ ಈ ಜೀವಾತ್ಮ. ಆದರೆ ಇದು ಈ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಒಂದು ಕ್ಷುಲ್ಲಕ ಭಾಗವನ್ನು (ಶರೀರ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು) ತನ್ನದೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ತನ್ನ ಕಡೆಗೆ ಎಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ (ಗೀತಾ ೧೫.೭) ಅಂದರೆ ಅವುಗಳ ಒಡೆಯನಾಗಿ ಕೂರುತ್ತದೆ. ಈ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳೂ ಸಹ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಮಷ್ಟಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಅಂಶಗಳೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಜೀವಾತ್ಮನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ನಾನು ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಂಶವಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಸದಾ ಅವನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆತು ಅವನು ತನ್ನದೇ ಆದ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಹೇಗೆ ಕೋಟ್ಯಧಿಪತಿಯ ಮೂರ್ಖ ಮಗನು ಅವನಿಂದ ಬೇರ್ಪಟ್ಟು ತನ್ನ ವಿಶಾಲ ಬಂಗಲೆಯ ಒಂದು-ಎರಡು ಕೋಣೆಗಳ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಹಕ್ಕನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ತನ್ನ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ, ಆದರೆ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ತಪ್ಪು ಅರ್ಥವಾದಾಗ ಅವನಿಗೆ ಕೋಟ್ಯಧಿಪತಿಯ ಉತ್ತರಾಧಿಕಾರಿಯಾಗಲು ಯಾವುದೇ ತೊಂದರೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ನೀನು ಈ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸಿದಾಗ (ಇವು ಸ್ವತಃ ನನ್ನವೇ ಆಗಿವೆ ಏಕೆಂದರೆ ನಾನೇ ಸಮಷ್ಟಿ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯ ಒಡೆಯನು) ಇವುಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ (ಮೊದಲೇ ನನ್ನ ಅಂಶವಾಗಿದ್ದು ನನ್ನಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸಿರುವ ಕಾರಣ) ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುವೆ.
ಭಗವಂತನು ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ನಾಲ್ಕನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪಂಚಮಹಾಭೂತಗಳು, ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರ -- ಹೀಗೆ ಎಂಟು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾದ ತನ್ನ ಅಪರಾ (ಜಡ) ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಐದನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ತನ್ನ ಜೀವಭೂತ ಪರಾ (ಚೇತನ) ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದನು. ಈ ಎರಡೂ ಪ್ರಕೃತಿಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನು ತನ್ನದೇ ಎಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇವೆರಡರ ಒಡೆಯನೂ ಭಗವಂತನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಇವೆರಡರಲ್ಲಿ ಜಡ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಅಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿ'ಯು ನಿಕೃಷ್ಟವಾಗಿದೆ ಔರ ಚೇತನ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಂಶವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿ'ಯು ಶ್ರೇಷ್ಠವಾಗಿದೆ (ಗೀತಾ ೧೫.೭). ಆದರೆ ಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿಯು (ಜೀವ) ತಪ್ಪಾಗಿ ಅಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ತನ್ನದೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅದಕ್ಕೆ ಬದ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಜನ್ಮ-ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕುತ್ತಾನೆ (ಗೀತಾ ೧೩.೨೧). ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ ರೂಪದ ಅಪರಾ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ತನ್ನತನವನ್ನು ತೆಗೆದುಹಾಕಿ ಅವುಗಳನ್ನು ನನ್ನದೇ ಎಂದು ತಿಳಿ, ಅವುಗಳು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನನ್ನವೇ ಆಗಿವೆ. ಹೀಗೆ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನಗೆ ಸಮರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳೊಂದಿಗೆ ತಪ್ಪಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಸಂಬಂಧವು ಮುರಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಿನಗೆ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ನಿನ್ನ ಸ್ವತಃಸಿದ್ಧ ನಿತ್ಯ ಸಂಬಂಧದ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ.

ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ವಿಶೇಷ ವಿಷಯ:
ಭಗವಂತನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಧ್ಯಾನ್ಯಾದಿ ಸಾಧನಗಳು ಶರೀರ-ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ-ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಆಶ್ರಯದಿಂದ ನಡೆಯುತ್ತವೆ. ಶರೀರ-ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ-ಇಂದ್ರಿಯ ಮುಂತಾದವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಜಡ ವಸ್ತುಗಳು. ಜಡ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಂದ ಚೇತನನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದರೂ ಚೇತನನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಸಮನಾಗಲಾರವು.
ಸಾಂಸಾರಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಕರ್ಮ (ಪ್ರಯತ್ನ) ಮಾಡುವುದರಿಂದಲೇ ಲಭಿಸುತ್ತವೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ ಸಹ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳಿಂದಲೇ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆಯೂ ಸಹ ಅವನು ತಾನು ಮಾಡುವ ಸಾಧನೆಯಿಂದಲೇ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ.
ಮನು-ಶತರೂಪಾ, ಪಾರ್ವತಿ ಮುಂತಾದವರಿಗೆ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟದೇವನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಯಿತು -- ಇತಿಹಾಸ-ಪುರಾಣಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಓದುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸಾಧನೆಯಿಂದಲೇ ಭಗವಂತನು ಸಿಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆ ಮೂಡುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ನಂಬಿಕೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಸಾಧನೆಯಿಂದಲೇ ಭಗವಂತನು ಸಿಗುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದು ವಾಸ್ತವವಲ್ಲ. ತಪಸ್ಸಿನಂತಹ ಸಾಧನೆಗಳಿಂದ ಎಲ್ಲಿ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಿರುವಂತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಜಡದೊಂದಿಗೆ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡ ಸಂಬಂಧವು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಡಿದುಹೋಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಸಾಧನೆಗಳಿಂದಲ್ಲ. ಸಾಧನೆಯ ಸಾರ್ಥಕತೆಯು ಅಸಾಧನದ (ಜಡದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧ) ತ್ಯಾಗದಲ್ಲೇ ಅಡಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸದಾ ಸ್ವತಃ ಪ್ರಾಪ್ತನಾಗಿಯೇ ಇದ್ದಾನೆ; ಆದರೆ ಜಡದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಅವನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಜಡತೆಯಿಂದ ಅಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಜಡತೆಯ ತ್ಯಾಗದಿಂದ (ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ) ಆಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರು ತಮ್ಮ ಸಾಧನೆಯ ಬಲದಿಂದ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೋ ಅವರು ದೊಡ್ಡ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಸಾಧನೆಯ ಸಾರ್ಥಕತೆಯು ಕೇವಲ ಜಡತೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದರಲ್ಲಿದೆ -- ಈ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯದೆ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಮಮತೆ ಇಡುವುದು ಮತ್ತು ಅದರ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಜಡದೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ. ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಜಡತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಗೌರವವಿರುವವರೆಗೆ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿ ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಸಾಧನೆಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಜಡತೆಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಕೇವಲ ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಮಾಡುವ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಜಡತೆಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವು ಸುಲಭವಾಗಿ ತಪ್ಪಿಹೋಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
'ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನ ಮೇಲೆಯೇ ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸು,' ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಮಾನವ ಪ್ರಯತ್ನದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಗುರಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ವಿಳಂಬವಿಲ್ಲದೆ ಸುಲಭವಾಗಿ ಪಡೆಯಬಹುದಾದವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಮೇಲಿನ ಧ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು. ನಾನು ಮಾತ್ರವೇ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ವಸ್ತು ಎಂಬ ದೃಢವಾದ ನಂಬಿಕೆಯಿಂದ ಬಲಗೊಂಡು ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯು 'ನನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸಲಿ'. ಆಗ ನೀನು 'ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಜೀವಿಸುವೆ', ಅಂದರೆ ನಾನು ಮಾತ್ರವೇ ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ವಸ್ತು ಎಂಬ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆಯನ್ನು ಮೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕೇಂದ್ರೀಕರಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಯೇ ತು' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ 'ಆಸ್ಥಿತಃ' ವರೆಗೆ. ಯಾರು ಮೇಲೆ ತಿಳಿಸಿದ ಉಪದೇಶದಂತೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸ (ಸಮರ್ಪಣೆ) ಮಾಡುತ್ತಾರೋ — ಅಂತಹವರನ್ನು ನಾನು ವಿಘ್ನ ಮುಂತಾದ ಎಲ್ಲಾ ಕ್ಲೇಶಗಳಿಂದ ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡುವವನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಮನಸ್ಸನ್ನು (ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ) ಪ್ರವೇಶಿಸುವಂತೆ ಮಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ (ಮೇಲೆ XII, 2 ರ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ). ಆದ್ದರಿಂದ, ಇದುವೇ ಯೋಗದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ರೂಪವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನಾನು ನನ್ನ ಸ್ತೋತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ್ದೇನೆ:

'ಏಕಾಗ್ರತೆಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ಉನ್ನತ ಗೌರವದಿಂದ ಆಲೋಚಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಭಂಗಿ (ಆಸನ) ಹಾಗೂ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ (ಕರಣ) ಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡು, ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಜಾಗೃತಿಯನ್ನು ಬೆಳಗಿಸಿದರೆ, ಅದು ನಿಮ್ಮ (ಅಂದರೆ ದೇವಿಯ) ಸದಾ ಉದಿಸುವ ಮತ್ತು ತನ್ನದೇ ಆದ (ಅಪ್ಪಟ) ರಸದೊಂದಿಗೆ ಹರಿಯುವ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ ಆ ತ್ರಯಿಯ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುತ್ತದೆ.

ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ, ಇಂಧನವಿಲ್ಲದೆ ಉರಿಯುತ್ತಿರುವಾಗ; ತನ್ನ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ; ರೋಮಾಂಚನ, ಶಾರೀರಿಕ ನಡುಕ ಮತ್ತು ಕಣ್ಣೀರು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಿತವಾಗಿ ಹೊರಹೊಮ್ಮುವುದನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಾ; ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಉದಾಸೀನತೆಯನ್ನು ತಳೆಯುತ್ತಾ; ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಜಾಗೃತ ಅಗ್ನಿಯು ಹಠಾತ್ತನೆ ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬೆಳಗಿದಾಗ; ಆಗ ಮಾತ್ರ, ಹೇ ದೇವಿ, ನಿಮ್ಮ ಆ ರೂಪವನ್ನು, ಮಹೇಶ್ವರನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು — ಇದು ಯಾವುದೇ ಆಧಾರಗಳಿಲ್ಲದ ಶರೀರವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಅವಲಂಬಿತರ ಬಂಧನವನ್ನು ಮುರಿಯುತ್ತದೆ.'

ಮತ್ತು ಹೀಗೆಯೇ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆಧತ್ಸ್ವ, ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು ಮನಃ, ಮನಸ್ಸನ್ನು — ಇದು ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪ ಮಾಡುವ ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿದೆ; ಮಯಿ, ನನ್ನಲ್ಲಿ, ವಿಶ್ವರೂಪಿಯಾದ ಈಶ್ವರನಲ್ಲಿ; ಏವ, ಮಾತ್ರ. ಮಯಿ, ನನ್ನಲ್ಲಿ; ಏವ, ಮಾತ್ರ; ನಿವೇಶಯ, ನೆಲೆಗೊಳಿಸು; ಬುದ್ಧಿಮ್, ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು, ಇದು ನಿಶ್ಚಯಿಸುವ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ನಿನಗೆ ಏನಾಗುವುದೆಂದು ಕೇಳು: ನ ಸಂಶಯಃ, ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ — ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪಡಬಾರದು; ಅತ ಊರ್ಧ್ವಮ್, ತದನಂತರ, ದೇಹ ಪತನದ ನಂತರ; ನಿವಸಿಷ್ಯಸಿ, ನೀನು ನೆಲೆಸುವೆ; ಮಯಿ, ನನ್ನಲ್ಲಿ, ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಏಕಾತ್ಮಭಾವದಿಂದ ವಾಸಿಸುವೆ; ಏವ, ಮಾತ್ರ.

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಹಾಗಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ 'ಮಯ್ಯೇವ...' (ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ). ಅಸಾಧಾರಣ ಶಕ್ತಿಯ ಆಶ್ರಯನೂ, ಪ್ರೀತಿಯ ಪರಮಾತ್ಮನೂ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪ್ರಕಟ ರೂಪದಿಂದ ನಿರ್ಗುಣತ್ವವನ್ನು ಕೊಡುವವನೂ ಆದ ಪುರುಷೋತ್ತಮನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಬಂಧದ ಮೂಲಕ ಕೇವಲ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳನ್ನೂ ನನ್ನದಾಗಿಯೇ ಮಾಡಿಕೋ. 'ಇವನೇ ಹೊಂದಬೇಕಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಗುರಿ, ಬೇರಾರೂ ಅಲ್ಲ' ಎಂಬ ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅದರ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಗೊಳಿಸು. ಇಲ್ಲಿ 'ಏವ' (ಮಾತ್ರ/ಹೇ) ಎಂಬ ಪದವು ಇತರ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ ಮತ್ತು ಇದು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವ 'ಸರ್ವಧರ್ಮ ಪರಿತ್ಯಾಗ'ಕ್ಕೆ ಬೀಜರೂಪವಾಗಿದೆ. ತದನಂತರ, ಅಂದರೆ ಇಂತಹ ಭಾವವು ಉಂಟಾದ ಮೇಲೆ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನಿವಸಿಸುವೆ, ಅಕ್ಷರಧಾಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲೇ ನೆಲೆಸುವೆ ಎಂಬುದು ಭೌತಿಕ ಭಾವವಲ್ಲ, ಇದು ಅಧ್ಯಾತ್ಮಭಾವ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಹೀಗೆ, ಇಷ್ಟು ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಸಗುಣ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಸ್ತುತಿಸಿದ ನಂತರ, ಈಗ ಅವರು ವಿಶೇಷ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಮಯ್ಯೇವ...' (ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ). ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪ ರೂಪದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮಸ್ವರೂಪನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು; ಮನಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ನನ್ನನ್ನೇ ವಿಷಯವಾಗುಳ್ಳದ್ದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು. 'ಏವ' (ಮಾತ್ರ) ಪದದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ, ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ತೊಡಗಿಸು; ಬುದ್ಧಿಯ ಎಲ್ಲಾ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ನನ್ನನ್ನೇ ವಿಷಯವಾಗುಳ್ಳದ್ದನ್ನಾಗಿ ಮಾಡು. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸದಾ ನನ್ನನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸು. ಆಗ ಏನಾಗುವುದು? ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನಿವಸಿಷ್ಯಸಿ...' (ನೀನು ನಿವಸಿಸುವೆ). ನೀನು ವಾಸಿಸುವೆ; ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೇ, ಶುದ್ಧ ಬ್ರಹ್ಮವಾಗಿರುವ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನಿವಸಿಸುವೆ. 'ಅತ ಊರ್ಧ್ವಮ್' ಎಂದರೆ ಈ ದೇಹದ ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ. 'ನ ಸಂಶಯಃ' ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅಡ್ಡಿಯ ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ಮಾಡಬಾರದು. 'ಏವ' ಮತ್ತು 'ಅತಃ' ಪದಗಳ ನಡುವೆ ಸಂಧಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಶ್ಲೋಕದ ಛಂದಸ್ಸನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಹಾಗಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ: 'ಮಯ್ಯೇವ...' (ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ). ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪ ರೂಪದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು. ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನೂ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ತೊಡಗಿಸು. ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದರಿಂದ, ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದು, ತದನಂತರ ಶರೀರ ಅಂತ್ಯವಾದ ಮೇಲೆ, ಮರಣದ ನಂತರ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನಿವಸಿಸುವೆ, ವಾಸಿಸುವೆ ಅಂದರೆ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೇ ನೆಲೆಸುವೆ; ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ರುತಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ದೇಹಾಂತದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ತಾರಕ ಪರಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ' ಎಂದು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಭಗವದ್ಭಕ್ತರ ಉದ್ಧಾರವು ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ನಡೆಯುವುದರಿಂದ: ವಿಶ್ವರೂಪನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಅಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿಯೇ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸು; 'ಏವ' (ಮಾತ್ರ) ಪದದ ಪ್ರಯೋಗವು ಇತರ ಉಪಾಸ್ಯಗಳ ಮತ್ತು ಫಲಗಳ ನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಆಗಿದೆ. ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪ ರೂಪದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸು. ನಿಶ್ಚಯಿಸುವ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನೂ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ತೊಡಗಿಸು. ಆಗ ಏನಾಗುವುದು? ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ದೇಹ ಪತನದ ನಂತರ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನಿವಸಿಸುವೆ, ನೆಲೆಸುವೆ, ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವೆ. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸಂಶಯ ಪಡಬಾರದು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಸಾಮಾನ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು 'ಮಯ್ಯೇವ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಶ್ರೋತೃ ಅರ್ಜುನನಲ್ಲಿ ಅನ್ವಯಿಸಲು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರರು 'ಅತಃ...' (ಆದ್ದರಿಂದ) ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನು ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಮೂರು ಕಾರಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಮಾನವ ಪ್ರಯತ್ನದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಗುರಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ', ಇತ್ಯಾದಿ. ಧ್ಯಾನದ ಆರಂಭವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ 'ನನ್ನಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸಾಧನಭೂತವಾದ ಮನಸ್ಸಿನ ಏಕಾಗ್ರತೆಯೊಂದಿಗೆ ಪುನರುಕ್ತಿಯನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು, ಬುದ್ಧಿ ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ವಿಷಯ-ವಿಶೇಷವೆಂದು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ 'ನಾನೇ (ಪಡೆಯಬೇಕಾದ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ವಸ್ತು)' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಅತ ಊರ್ಧ್ವಮ್' ಎಂದರೆ ಉಪದೇಶ ನೀಡಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದೆಂದು 'ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯದೊಂದಿಗೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಅತ ಊರ್ಧ್ವಮ್' ವಿಳಂಬವಿಲ್ಲದಿರುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದರಿಂದ ಅಥವಾ ಅಲ್ಲಿ 'ಏವ' ಪದದ ಅನ್ವಯವನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು 'ತಕ್ಷಣವೇ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ನನ್ನಲ್ಲಿ ನಿವಸಿಸುವೆ' ಎಂದರೆ ವಾಸಿಸುವೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಆಧಾರವಾಗಿರುವುದು ಸದಾ ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆ ಜ್ಞಾನವು ಕೇವಲ ಶ್ರವಣದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಅರ್ಥ ಇಲ್ಲಿ ಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ; ಹಾಗಾಗಿ ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ, ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೆಲೆಗೊಳಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ನೀನು ಮುಕ್ತನಂತೆ ಆಗುವೆ. ಅಥವಾ, 'ದೃಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅದೃಷ್ಟ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯಿಂದ ರಕ್ಷಕನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿ, ಆಚಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ಶಿಷ್ಯನಂತೆ ಅಥವಾ ಪಿತೃವಿನಲ್ಲಿ ಪುತ್ರನಂತೆ ಇದ್ದು ನಿರ್ಭಯನಾಗು' ಎಂಬುದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ. ಭಗವದ್ಭಕ್ತಿಯ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಅದು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಫಲ ನೀಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಸುಖವಾಗಿ ಆಚರಿಸಬಹುದಾದ್ದರಿಂದ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ಆದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಧ್ಯಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೂಲಕ ಸೇವೆ ಮಾಡುವವರಿಗೂ ಸಹ ಉತ್ತಮ ಫಲವು ದೊರೆಯುವಾಗ, ಇನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಭಜಿಸುವವರ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ! ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತೊಡಗಿಕೋ; ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮಯಿ...' (ನನ್ನಲ್ಲಿ). ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪ ರೂಪದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರಕಟ ರೂಪನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು, ಅದನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಿಂದಲೂ ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸ್ಥಿರತೆಯೊಂದಿಗೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಗೊಳಿಸು. ನಿಶ್ಚಯಾತ್ಮಕ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನೂ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ತೊಡಗಿಸು. 'ಅತ ಊರ್ಧ್ವಮ್' ಎಂದರೆ ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ನಂತರ; ನೀನು ಪುರುಷೋತ್ತಮನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನಿವಸಿಸುವೆ ಅಂದರೆ ನಿರಂತರ ಸೇವೆಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿ ನನ್ನ ಅತ್ಯಂತ ಸಮೀಪದಲ್ಲೇ ಇರುವಿ. 'ನ ಸಂಶಯಃ' ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಅಂದರೆ ನೀನು ಸಂಶಯ ಪಡಬಾರದು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಹಾಗಾಗಿರುವುದರಿಂದಲೇ: ವಿಶ್ವರೂಪನಾದ ಈಶ್ವರನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪ ರೂಪದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸು. ನಿಶ್ಚಯಿಸುವ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನೂ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ತೊಡಗಿಸು, ಮತ್ತು ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಕೇಳು. ನೀನು ನಿವಸಿಸುವೆ ಅಂದರೆ ವಾಸಿಸುವೆ, ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ನನ್ನ ಸ್ವರೂಪನಾಗಿಯೇ ನನ್ನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವೆ. 'ಅತಃ' ಎಂದರೆ ಶರೀರ ಪತನದ ನಂತರ. ಸಂಶಯ ಪಡಬಾರದು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಪರಮ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಂತನಾದ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸು ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ನನ್ನಲ್ಲೇ ತೊಡಗಿಸು. ಹೀಗೆ ನೀನು ಸದಾ ನನ್ನಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸುವೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.

ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪರಮ ಪ್ರಭುವಿನೊಂದಿಗೆ ನೇರ ಸಂಬಂಧದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಸ್ಥಿತಿಯು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೇ ಅಲೌಕಿಕವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಭಕ್ತನು ಭೌತಿಕ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುವುದಿಲ್ಲ – ಅವನು ಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ಜೀವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಂತನ ಪವಿತ್ರ ನಾಮ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತನು ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸಿದಾಗ, ಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅವನ ಆಂತರಿಕ ಶಕ್ತಿಯು ಭಕ್ತನ ನಾಲಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ನರ್ತಿಸುತ್ತವೆ. ಅವನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನೈವೇದ್ಯವನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದಾಗ, ಕೃಷ್ಣನು ನೇರವಾಗಿ ಆ ಆಹಾರವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಭಕ್ತನು ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕೃಷ್ಣಮಯನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಇದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಆದಾಗ್ಯೂ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಮತ್ತು ಇತರ ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.