Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ತು ಯಜ್ಜ್ಞಾನಂ ನಾನಾಭಾವಾನ್ಪೃಥಗ್ವಿಧಾನ್ |
ವೇತ್ತಿ ಸರ್ವೇಷು ಭೂತೇಷು ತಜ್ಜ್ಞಾನಂ ವಿದ್ಧಿ ರಾಜಸಮ್

Word Meanings:
पृथक्त्वेन - ಒಂದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ
तु - ಆದರೆ
यत् - ಯಾವುದು
ज्ञानम् - ಜ್ಞಾನ
नानाभावान् - ವಿವಿಧ ಘಟಕಗಳು
पृथग्विधान् - ವಿಭಿನ್ನ ರೀತಿಯ
वेत्ति - ತಿಳಿದಿದೆ
सर्वेषु - ಎಲ್ಲಾ
भूतेषु - ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ
तत् - ಎಂದು
ज्ञानम् - ಜ್ಞಾನ
विद्धि - ಗೊತ್ತು
राजसम् - ರಾಜಸಿಕ್.

Life Application:
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ರೀತಿಯ ವಿಭಿನ್ನ ಬಹುವಿಧದ ಘಟಕಗಳನ್ನು ನೋಡುವ ಜ್ಞಾನವು ರಾಜಸಿಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆದರೆ ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾದ ಅನೇಕ ಭಾವಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀನು ರಾಜಸವೆಂದು ತಿಳಿ।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಆದರೆ ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾದ ಅನೇಕ ಭಾವಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀನು ರಾಜಸವೆಂದು ತಿಳಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಜ್ಞಾನವೇ ರಾಜಸವಾದುದು. ಸೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಭಿನ್ನತೆಯ ಪರದೆಯಿಂದ ಆವರಿಸಿ ಇದು ಬುದ್ಧಿವಂತರನ್ನೂ ಭ್ರಮಿತರನ್ನಾಗಿಸುತ್ತದೆ. ರಾಜಸ ಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಜೀವಿಗಳು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತೋರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಏಕತೆಯ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಮರೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುವ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಗಾತ್ರ, ರೂಪಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಸಣ್ಣ ಅಥವಾ ದೊಡ್ಡದು ಎಂದು ಭೇದ ಮಾಡುವ ಜ್ಞಾನವು ರಾಜಸ ಸ್ವಭಾವದ್ದಾಗಿದ್ದು ಮಲಿನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ರಾಜಸ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನು ಸರ್ವತ್ರ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನೇ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿನ ಅನೇಕ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಅಸ್ತಿತ್ವಗಳನ್ನು ಭಿನ್ನವೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಜ್ಞಾನವು ರಾಜಸದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ನಾವು ಇಂದ್ರಿಯ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ನಮಗೆ ಅಸಂಖ್ಯಾತ ಭೇದಗಳು ಕಾಣುವುದು ಸಹಜ. ಆದರೆ ಕಂಡದ್ದೇ ಸತ್ಯ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಅವಿವೇಕತನ. ರಾಜಸ ಪುರುಷನ ಮನಸ್ಸು ಚಂಚಲವೂ ಅಸ್ಥಿರವೂ ಆಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಶಾಂತಚಿತ್ತದಿಂದ ವಿಚಾರ ಮಾಡಲಾರ. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಅವನು ಬಾಹ್ಯ ಭೇದಗಳನ್ನು (ಸಸ್ಯಗಳು, ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು) ಪರಸ್ಪರ ಭಿನ್ನ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವೆಂದು ನಂಬುತ್ತಾನೆ. ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ರಾಜಸ ಜ್ಞಾನ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನದ ಮೂಲಕ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿನ ವಿವಿಧ ಪ್ರಕಾರದ ಭಿನ್ನ ಭಾವಗಳನ್ನು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪ್ರತ್ಯೇಕವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ -- ಅದನ್ನು ರಾಜಸವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಆದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಅವುಗಳ ಪ್ರತ್ಯೇಕತೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಭಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವದ ಸತ್ತೆಗಳೆಂದು ಕಾಣುವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ರಾಜಸವೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲ್ಲಾ ವಿಭಿನ್ನ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರದ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಸ್ವಭಾವಗಳನ್ನು ಭಿನ್ನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸುವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ರಾಜಸವೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಭಿನ್ನ ಮತ್ತು ವಿಲಕ್ಷಣವೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಜ್ಞಾನವು ರಾಜಸವಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ದ್ವೈತ ಜ್ಞಾನವು ಮುಕ್ತಿಗೆ ನೇರ ಕಾರಣವಾಗಲಾರದು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆದರೆ ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾದ ಅನೇಕ ಭಾವಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀನು ರಾಜಸವೆಂದು ತಿಳಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ರಾಜಸ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ರಾಗ (ಆಸಕ್ತಿ) ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆಸಕ್ತಿಯು ರಾಗದ್ವೇಷಗಳನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಈ ಆಸಕ್ತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನು ದೇವತೆಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು, ಪಶುಪಕ್ಷಿಗಳು, ಗಿಡಮರಗಳು ಮೊದಲಾದ ಜೀವಿಗಳ ನಾಮರೂಪ, ಸ್ವಭಾವ, ಗುಣಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಅವುಗಳೊಳಗೆ ನೆಲೆಸಿರುವ ಒಂದೇ ಆತ್ಮನನ್ನು ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ರಾಜಸ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಜಡ ಮತ್ತು ಚೇತನಗಳ ವಿವೇಕವಿರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಕರ್ಮದ ವೇಳೆಯಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮೊದಲಾದ ಶರೀರಗಳ ಗಾತ್ರ ಅಥವಾ ಬಣ್ಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಆತ್ಮನನ್ನು ಅನೇಕ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನವೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಜ್ಞಾನವು ರಾಜಸವಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮನು ಸರ್ವತ್ರ ಒಂದೇ ಆಗಿದ್ದು ಶರೀರದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಈ ತಿಳುವಳಿಕೆಯ ಕೊರತೆಯೇ ರಾಜಸ ಜ್ಞಾನ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.20–18.22 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಕಾರಣವನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡದೆ, ಕೇವಲ ರಾಗ-ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಒಂದು ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯಾದ ಅನೇಕ ಭಾವಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿ ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಆತ್ಮನು ಭಿನ್ನನಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ರಾಜಸವೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಆತ್ಮನನ್ನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಾಣುವ ಜ್ಞಾನವು ರಾಜಸವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶರೀರಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಭಿನ್ನ ಮತ್ತು ಸುಖಿ-ದುಃಖಿ ಇತ್ಯಾದಿ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ವಿಲಕ್ಷಣವೆಂದು ಭಾವಿಸುವ ಜ್ಞಾನವು ರಾಜಸವಾಗಿದೆ. ಈ ಭೇದಜ್ಞಾನವು ರಜೋಗುಣದ ಕಾರ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಪ್ರತಿ ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರನ್ನು (ಜೀವಾತ್ಮರನ್ನು) ಪರಸ್ಪರ ಭಿನ್ನ ಮತ್ತು ಸುಖಿ-ದುಃಖಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಗುಣವುಳ್ಳವರೆಂದು ಕಾಣುವ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ರಾಜಸವೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ನೈಯಾಯಿಕರ ಜ್ಞಾನವು ಪ್ರತಿ ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನವೆಂದು ತಿಳಿಯುವುದರಿಂದ ರಾಜಸವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಸಂಸಾರ ಆಧಾರಿತ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಮುಕ್ತಿಗಲ್ಲ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮೊದಲಾದ ಶರೀರಗಳ ವಿವಿಧ ಗಾತ್ರ ಹಾಗೂ ಅವಸ್ಥೆಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವದವನೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ರಾಜಸ ಜ್ಞಾನ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಪರಸ್ಪರ ಭಿನ್ನ ಮತ್ತು ಅನೇಕ ಇಚ್ಛೆಗಳುಳ್ಳ, ಸುಖಿ-ದುಃಖಿ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಜ್ಞಾನವು ವಿಕ್ಷಿಪ್ತ ಮನಸ್ಸಿನ ರಾಜಸ ಜ್ಞಾನ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರ ಭೇದದಿಂದ ಆತ್ಮಗಳಲ್ಲೂ ಪರಸ್ಪರ ಅನೇಕ ಭೇದಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸುವ ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಸುಖಿ-ದುಃಖಿ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣುವ ಜ್ಞಾನವು ರಾಜಸವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾವ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಭಿನ್ನ ಶರೀರದಲ್ಲೂ ಭಿನ್ನ ಪ್ರಕಾರದ ಜೀವಿಯಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾನೋ, ಆ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ರಾಜಸವೆಂದು ತಿಳಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭೌತಿಕ ಶರೀರವೇ ಜೀವ ಮತ್ತು ಶರೀರ ನಾಶವಾದರೆ ಚೈತನ್ಯವೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ತಿಳುವಳಿಕೆಯನ್ನು ರಾಜಸ ಜ್ಞಾನವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕಾರ ವಿವಿಧ ಚೈತನ್ಯದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಶರೀರಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಹೊರತು ಚೈತನ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವ ಯಾವುದೇ ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಆತ್ಮನಿಲ್ಲ. ಶರೀರವೇ ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಶರೀರದಾಚೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಆತ್ಮನಿಲ್ಲ. ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕಾರ ಚೈತನ್ಯವು ತಾತ್ಕಾಲಿಕವಾದುದು. ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ರಾಜಸ ಗುಣದಡಿಯಲ್ಲಿ ಪರಿಗಣಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.