Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಆಹಾರಸ್ತ್ವಪಿ ಸರ್ವಸ್ಯ ತ್ರಿವಿಧೋ ಭವತಿ ಪ್ರಿಯಃ |
ಯಜ್ಞಸ್ತಪಸ್ತಥಾ ದಾನಂ ತೇಷಾಂ ಭೇದಮಿಮಂ ಶೃಣು

Word Meanings:
आहारः - ಆಹಾರ
तु - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
अपि - ಸಹ
सर्वस्य - ಎಲ್ಲಾ
त्रिविधः - ಮೂರು ಪಟ್ಟು
भवति - ಆಗಿದೆ
प्रियः - ಆತ್ಮೀಯ
यज्ञः - ತ್ಯಾಗ
तपः - ಸಂಯಮ
तथा - ಸಹ
दानम् - ದಾನ
तेषाम् - ಅವರ
भेदम् - ವ್ಯತ್ಯಾಸ
इमम् - ಇದು
श्रृणु - ಕೇಳು.

Life Application:
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಇಷ್ಟಪಡುವ ಆಹಾರವು ಮೂರು ಪಟ್ಟು, ಹಾಗೆಯೇ ತ್ಯಾಗ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನ; ಅವರ ವ್ಯತ್ಯಾಸಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆಹಾರವೂ ಮೂರು ವಿಧದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳೂ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ಈ ಭೇದವನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆಹಾರವೂ ಮೂರು ವಿಧದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳೂ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ಈ ಭೇದವನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಹಾರವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ ಗುಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಆಹಾರವು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶುದ್ಧಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳೂ ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ನಾವು ತಾಮಸ ಮತ್ತು ರಾಜಸ ಆಹಾರ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದವುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಮನುಷ್ಯರು ಸೇವಿಸುವ ಆಹಾರವು ಮೂರು ವಿಧದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳೂ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವ ಆಹಾರ, ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳ ತ್ರಿವಿಧ ಭೇದಗಳನ್ನು ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮನುಷ್ಯನ ಸ್ವಭಾವವು ಅವನ ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ತಾಮಸ ಮತ್ತು ರಾಜಸ ಗುಣಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆಹಾರವು ಮೂರು ವಿಧದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳೂ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆಹಾರವು ಮೂರು ವಿಧದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಔರ ದಾನಗಳೂ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆಹಾರವು ಮೂರು ವಿಧದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳೂ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಹಾರ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳನ್ನು (ಯಜ್ಞ, ದಾನ, ತಪಸ್ಸು) ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ ರಾಜಸ ಮತ್ತು ತಾಮಸವಾದವುಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾದವುಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧಕರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವುದು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆಹಾರವು ಮೂರು ವಿಧದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳೂ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ಈ ಭೇದವನ್ನು ಕೇಳು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸ್ತಿಕರೇ ಇರಲಿ ಅಥವಾ ನಾಸ್ತಿಕರೇ ಇರಲಿ, ಶರೀರ ಪೋಷಣೆಗೆ ಆಹಾರ ಅಗತ್ಯ. ಅವರ ಆಹಾರದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಅವರ ಗುಣವನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಹುದು. ಹಾಗೆಯೇ ಯಜ್ಞ ದಾನ ತಪಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯೂ ಅವರ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆಹಾರವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಮೂರು ವಿಧದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳೂ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (17.7–17.10 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶ್ರದ್ಧೆಯಂತೆ ಆಹಾರ ಯಜ್ಞ ತಪಸ್ಸು ದಾನಗಳೂ ಮೂರು ವಿಧದ್ದಾಗಿವೆ. ಯಾತಯಾಮ ಎಂದರೆ ಬೇಯಿಸಿ ಮೂರು ಗಂಟೆ ಕಳೆದ ಆಹಾರ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆಹಾರವನ್ನು ಸೇವಿಸುವ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಇಷ್ಟವಾದ ಆಹಾರವು ಮೂರು ವಿಧದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳೂ ಮೂರು ವಿಧದ್ದಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವ ಇವುಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಗುಣಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಯಜ್ಞಾದಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕರ್ಮಗಳ ಭೇದವನ್ನು ವಿವರಿಸಲು, ಭಗವಂತನು ಮೊದಲು ಆಹಾರದ ಮೂರು ವಿಧಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಆಹಾರವೇ ಸತ್ತ್ವಾದಿ ಗುಣಗಳ ಹೆಚ್ಚಳಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಕಾರಣ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೇವಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ಆಹಾರವೂ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿರುವುದೆಲ್ಲವೂ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಕವೇ. ಹಾಗೆಯೇ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳೂ ಮೂರು ವಿಧದ್ದಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳ ಭೇದವನ್ನು ನನ್ನಿಂದ ಕೇಳು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಹಾರಾದಿಗಳ ಭೇದದಿಂದ ಮನುಷ್ಯರ ಗುಣಭೇದವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಈ ೧೩ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಪ್ರಕರಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಬಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಆಹಾರ, ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳ ಭೇದಗಳನ್ನು ಕೇಳು. ರಾಜಸ ತಾಮಸಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಆಹಾರಾದಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಹಾರದ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮ್ಮ ಗುಣಗಳನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು, ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಆಹಾರಾದಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ರಾಜಸ ತಾಮಸಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಈ ಭೇದವನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ ಆಹಾರದಿಂದಲೇ ಮನಸ್ಸು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆಹಾರದ ಶುದ್ಧಿಯಿಂದ ಸತ್ತ್ವಶುದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಆಹಾರವನ್ನೇ ಸೇವಿಸಬೇಕು. ಹಾಗೆಯೇ ಯಜ್ಞ ತಪಸ್ಸು ದಾನಗಳ ಭೇದಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಧರ್ಮದ ಭೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ ಮೇಲೆ ಆಹಾರಾದಿಗಳ ಭೇದದಿಂದ ಅವುಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಆಹಾರವು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಮೂರು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಿಯವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಆಹಾರ ಯಜ್ಞ ತಪಸ್ಸು ದಾನಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ಮತ್ತು ರಾಜಸ ತಾಮಸಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಇವುಗಳ ತ್ರಿವಿಧ ಭೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಇವುಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆಹಾರವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಮೂರು ವಿಧದ್ದಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಯಜ್ಞ, ತಪಸ್ಸು ಮತ್ತು ದಾನಗಳೂ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ಭೇದವನ್ನು ಕೇಳು.