Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಕರ್ಷಯನ್ತಃ ಶರೀರಸ್ಥಂ ಭೂತಗ್ರಾಮಮಚೇತಸಃ |
ಮಾಂ ಚೈವಾನ್ತಃಶರೀರಸ್ಥಂ ತಾನ್ವಿದ್ಧ್ಯಾಸುರನಿಶ್ಚಯಾನ್

Word Meanings:
कर्षयन्तः - ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆ ನೀಡುತ್ತಿದೆ
शरीरस्थम् - ದೇಹದಲ್ಲಿ ವಾಸ
भूतग्रामम् - ಎಲ್ಲಾ ಅಂಶಗಳು
अचेतसः - ಅರ್ಥಹೀನ
माम् - ನಾನು
च - ಮತ್ತು
एव - ಸಹ
अन्तःशरीरस्थम् - ದೇಹದೊಳಗೆ ನೆಲೆಸಿರುವ
तान् - ಅವುಗಳನ್ನು
विद्धि - ಗೊತ್ತು
आसुरनिश्चयान् - ರಾಕ್ಷಸೀ ನಿಶ್ಚಯದವರು

Life Application:
ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಅಂಶಗಳನ್ನು ಪ್ರಜ್ಞಾಶೂನ್ಯವಾಗಿ ಹಿಂಸಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಒಳಗೆ ವಾಸಿಸುವ ದೇವರು-ಅವು ರಾಕ್ಷಸ ಸಂಕಲ್ಪಗಳೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಮತ್ತು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಆ ಅವಿವೇಕಿಗಳನ್ನು ನೀನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಪಂಚಭೂತಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಮತ್ತು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಆ ಅವಿವೇಕಿಗಳನ್ನು ನೀನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರೆಂದು ತಿಳಿ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶರೀರವು ಪಂಚಭೂತಗಳಿಂದಾಗಿದೆ. ಯಾರು ಅವಿವೇಕದಿಂದ ಉಪವಾಸಾದಿ ದೇಹಕ್ಲೇಶಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಶರೀರದ ಧಾತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕ್ಲೇಶಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿ ನಡೆಯುವುದೇ ನನ್ನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುವುದು. ಇವರನ್ನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅವರು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು. ಅವರು ಶರೀರದ ಅಂಗಗಳನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ; ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ದುಷ್ಟ ಬುದ್ಧಿಯವರೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದ ತೀವ್ರ ತಪಸ್ಸು ಕೇವಲ ಶಾರೀರಿಕ ಆಯಾಸ ಮತ್ತು ಮಾನಸಿಕ ಖಿನ್ನತೆಯನ್ನು ತರುತ್ತದೆ. ಧರ್ಮದ ಹೆಸರಿನಲ್ಲಿ ಮಾಡುವ ಅವಿವೇಕದ ಸಾಧನೆಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಗತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಭಗವಂತನು ಇಂತಹ ಮೂಢ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ದಂಭ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ಶೋಷಿಸುವ ಇವರು ಶರೀರದ ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರನ್ನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಧಾತುಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು ಮತ್ತು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೋ—ಅವರನ್ನು ನೀನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಈ ಮೂರ್ಖ ಮನುಷ್ಯರು ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಧಾತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ—ಅವರನ್ನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮತ್ತು ಯಾರು ವಿವೇಚನಾರಹಿತರಾಗಿ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ನನ್ನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರನ್ನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುವುದು ಎಂದರೆ ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಪ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದು. ಯಾರು ಪರಮ ಪುರುಷನನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ಕಾಣದೆ ಅವನನ್ನು ಕೀಳಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುವವರೂ ಅತಿ ಪಾಪಿಗಳೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶರೀರದ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುವುದು ಎಂದರೆ ಆತನ ಆಜ್ಞೆಯಾದ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದು. ಇಂತಹ ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರಿಂದ ದೂರವಿರಲು ಇವರ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರು ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ; ಯಾರು ದಂಭ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರೋ; ಯಾರು ಭೋಗ, ಆಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಹಠದಿಂದ ಕೂಡಿದವರೋ; ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಇವರನ್ನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರೀ ಸ್ವಭಾವದ ಜನರು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಸ್ವಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಶರೀರವನ್ನು ಒಣಗಿಸುವ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಇದು ದಂಭ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಭೋಗಗಳ ಹಠದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತವಲ್ಲದ ಮತ್ತು ತೀವ್ರ ಶಾರೀರಿಕ ಕಷ್ಟವನ್ನು ನೀಡುವ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾರೋ, ದಂಭ-ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಕಾಮ-ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು ಶರೀರದ ಪಂಚಭೂತಗಳನ್ನು ದಂಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಭಗವಂತನ ಅಂಶವಾದ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರನ್ನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯ ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ನಡೆಯುವುದು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತವೆ. ಯಾರು ಆಚಾರವಿರುದ್ಧವಾದ ಸ್ವಬುದ್ಧಿ ಕಲ್ಪಿತ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಅವಿವೇಕಿಗಳಾಗಿದ್ದು ದೇಹವನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇವರು ತಾಮಸರು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮತ್ತು ಯಾರು ವಿವೇಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಶರೀರದಲ್ಲಿರುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೋ—ಅವರನ್ನು ನೀನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರೆಂದು ತಿಳಿ. ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರುವುದೇ ನನ್ನನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವುದಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಕೇವಲ ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರು. ಇಂತಹ ಕರ್ಮಗಳು ಶರೀರದ ಧಾತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಪೀಡಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರವಿಧಿಗಳನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ, ದಂಭ-ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರಬಾಹಿರವಾದ ಕಠಿಣ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರು. ಕಾಮ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಶರೀರದ ಧಾತುಗಳನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಇವರು ಈಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯನ್ನೂ ಕ್ಲೇಶಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮಂದಭಾಗ್ಯರಾಗಿ ಪಾಷಂಡಿಗಳ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುವವರು ದಂಭ, ಅಹಂಕಾರ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಶರೀರದ ಭೂತಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ನನ್ನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುವ ಇವರನ್ನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದಂಭ ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಕಾಮನೆಗಳಿಂದ ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಶರೀರವನ್ನು ಶೋಷಿಸುವ ಇವರು ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಈಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿದವರಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ತಪಸ್ಸಿನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ದಂಭ, ಅಹಂಕಾರ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ತೀವ್ರ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುವವರು ಶರೀರವನ್ನು ಮತ್ತು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಸೇರಿದ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವು ಶಾಸ್ತ್ರದ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದರಿಂದ ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಜ್ಞಾನಶೂನ್ಯರಾದ ಇವರು ಭಗವಂತನ ಕ್ರೀಡಾಸಾಧನವಾದ ಶರೀರವನ್ನು ಶೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇವರನ್ನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶರೀರವನ್ನು ಶೋಷಿಸುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದರಿಂದ ಭೋಕ್ತೃರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಮತ್ತು ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ನನ್ನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸಿದಂತೆ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇವರನ್ನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರು ದಂಭ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡು ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಘೋರ ತಪಸ್ಸನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾಗಿರುತ್ತಾರೋ, ದೇಹದ ಧಾತುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ದೇಹದಲ್ಲಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರನ್ನು ಆಸುರೀ ನಿಶ್ಚಯದವರೆಂದು ತಿಳಿ.