Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಸರ್ವಮೇತದೃತಂ ಮನ್ಯೇ ಯನ್ಮಾಂ ವದಸಿ ಕೇಶವ |
ನ ಹಿ ತೇ ಭಗವನ್ವ್ಯಕ್ತಿಂ ವಿದುರ್ದೇವಾ ನ ದಾನವಾಃ

Word Meanings:
सर्वमेतदृतं - ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸತ್ಯವೆಂದು
मन्ये - ತಿಳಿಯುತ್ತೇನೆ
यन्मां - ಯಾವುದನ್ನು ನನಗೆ
वदसि - ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ
केशव - ಓ ಕೇಶವ.
न - ಅಲ್ಲ
हि - ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ
ते - ಅವರು
भगवन्व्यक्तिं - ಎಲೈ ಭಗವಂತನೇ, ನಿನ್ನ ಪ್ರಕಟರೂಪವನ್ನು
विदुर्देवा - ದೇವತೆಗಳು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ
न - ಅಲ್ಲ
दानवाः - ದಾನವರು

Life Application:
ಎಲ್ಲಾ ದೈವಿಕ ಪದಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ, ದೇವರುಗಳು ಅಥವಾ ರಾಕ್ಷಸರು ದೇವರ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದಿರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಗುರುತಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಕೇಶವ! ನೀವು ನನಗೆ ಹೇಳುವುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಸತ್ಯವೆಂದು ನಂಬುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ಭಗವನ್! ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ರೂಪದ ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ ದಾನವರಾಗಲೀ ಅರಿಯರು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಕೇಶವ! ನೀವು ನನಗೆ ಹೇಳುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ; ಹೇ ಭಗವನ್! ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಕಟನೆಯನ್ನು ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ ದಾನವರಾಗಲೀ ತಿಳಿಯರು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಕೇಶವ! ನೀವು ನನಗೆ ಹೇಳುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಪೂರ್ಣ ಸತ್ಯವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ಭಗವನ್! ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಪ್ರಕಟನೆಯನ್ನು ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ ಅಸುರರಾಗಲೀ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾ, ಈಶ್ವರನ ಪರಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ ದಾನವರಾಗಲೀ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಈಶ್ವರನ ಸೃಷ್ಟಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಕೇವಲ ಈಶ್ವರನ ಕೃಪೆಯಿಂದಲೇ ಆತನ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನವು ಸಾಧ್ಯ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ಹೇ ಕೇಶವ! ನೀವು ನನಗೆ ಹೇಳುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ಭಗವನ್! ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ ದಾನವರಾಗಲೀ ತಿಳಿಯರು. ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಹೇ ಭೂತಭಾವನ! ಹೇ ಭೂತೇಶ! ಹೇ ದೇವದೇವ! ಹೇ ಜಗತ್ಪತೇ! ನೀವು ಸ್ವಯಂ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೀರಿ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ಹೇ ಕೇಶವ! ನೀವು ನನಗೆ ಹೇಳುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ಭಗವನ್! ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಕಟನೆಯನ್ನು ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ ಅಸುರರಾಗಲೀ ತಿಳಿಯರು. ಹೇ ಪುರುಷೋತ್ತಮ! ಹೇ ಭೂತಗಳ ಉತ್ಪಾದಕನೇ! ಹೇ ಭೂತಗಳ ಒಡೆಯನೇ! ಹೇ ದೇವತೆಗಳ ದೇವನೇ! ಹೇ ಜಗತ್ಪತೇ! ನೀವು ಸ್ವಯಂ ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ನಿಮ್ಮನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತೀರಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಕೇಶವ! ನೀವು ನನಗೆ ಹೇಳುವುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ಭಗವನ್! ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ ದಾನವರಾಗಲೀ ತಿಳಿಯರು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಪರಮ್ ಬ್ರಹ್ಮ" ಎಂದರೆ ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಲ್ಲೂ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ, ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪೋಷಿಸುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ್. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಮ ಧಾಮ, ಪರಮ ಪವಿತ್ರ, ಸನಾತನ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಈಶ್ವರನೆಂದು ಅರ್ಜುನನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಹೇ ಕೇಶವ, ನೀವು ನನಗೆ ಹೇಳುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಅತಿಶಯೋಕ್ತಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಪರಮಾರ್ಥ ಸತ್ಯವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಈಶ್ವರನ ಅಗಾಧ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ ದಾನವರಾಗಲೀ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಕೇಶವ! ನೀವು ನನಗೆ ಹೇಳುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ಭಗವನ್! ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ ದಾನವರಾಗಲೀ ಅರಿಯರು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಕೇಶವ! ನಿಮ್ಮ ಮುಖಾರವಿಂದದಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾಗುವ ಅನನ್ಯಸಾಧಾರಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ನಾನು ಕೇವಲ ಪ್ರಶಂಸೆಯೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಯಥಾರ್ಥ ಸತ್ಯವೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೇನೆ. ನಿಮ್ಮ ಅಪರಿಮಿತ ಪ್ರಭಾವ ಮತ್ತು ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ ದಾನವರಾಗಲೀ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಕೇಶವ (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಶಿವನ ನಿಯಂತ್ರಕನೇ)! ಋಷಿಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಸತ್ಯವೆಂದೇ ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ಭಗವನ್! ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ ದಾನವರಾಗಲೀ ತಿಳಿಯರು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿ ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಭುವಿನ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತಾನೆ. ವೇದಗಳು, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು, ವ್ಯಾಸ, ನಾರದ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಋಷಿಗಳು ಪ್ರಭುವನ್ನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಪರಮ ಧಾಮವೆಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರ್ಜುನನು ಅವರ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಪರಮ ಧಾಮ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಪಾವನ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಕೇಶವ! ನೀವು ನನಗೆ ಹೇಳುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಯಥಾರ್ಥ ಸತ್ಯವೆಂದು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ಸರ್ವಜ್ಞಾನೈಶ್ವರ್ಯಸಂಪನ್ನ ಭಗವನ್! ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಕಟಣೆ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ದೇವತೆಗಳು ತಮ್ಮ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಾಗಲೀ ದಾನವರು ತಮ್ಮ ರಾಜಸ-ತಾಮಸ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದಾಗಲೀ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಕೇಶವ! ನೀವು ನನಗೆ ಹೇಳುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಸತ್ಯವೆಂದು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ಭಗವನ್! ನಿಮ್ಮ ಪ್ರಕಟಣೆಯನ್ನು ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ ದಾನವರಾಗಲೀ ತಿಳಿಯರು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಸರ್ವೇಶ್ವರ! ನಿಮ್ಮ ಅನಂತ ಮಹಿಮೆಯ ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವು ಸೀಮಿತ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಅಸುರರಿಗೆ ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಲ್ಲೂ ಅಗಮ್ಯವಾಗಿದೆ; ಕೇವಲ ನಿಮ್ಮ ಕೃಪೆಯಿಂದಷ್ಟೇ ಅದು ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಭುವಿನ ವಾಕ್ಯದ ಪ್ರತಿ ಪೂರ್ಣ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಟಣೆಯು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಕೃತ ಜೀವಿಯ—ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ ದಾನವರಾಗಲೀ—ಗ್ರಹಿಕೆಗೆ ಮೀರಿದ್ದಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಕೇಶವ! ನಿಮ್ಮ ಮುಖದಿಂದ ಪ್ರಕಟವಾದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಾಕ್ಯವೂ ಪರಮ ಸತ್ಯವಾಗಿದೆ. ನಿಮ್ಮ ಅಸೀಮ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ ದಾನವರಾಗಲೀ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಕೇಶವ! ನಿಮ್ಮ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನವು ಸೀಮಿತ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ದಾನವರಿಗೆ ಸಿಗಲಾರದು; ಕೇವಲ ನಿಮ್ಮ ಕೃಪೆಯಿಂದಷ್ಟೇ ಭಕ್ತರು ಅದನ್ನು ತಿಳಿಯಬಲ್ಲರು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನೀವು ನನಗೆ ಹೇಳುವ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸತ್ಯವೆಂದು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ. ಹೇ ಭಗವನ್! ದೇವತೆಗಳಾಗಲೀ ಅಸುರರಾಗಲೀ ನಿಮ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.