Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಬುದ್ಧೇರ್ಭೇದಂ ಧೃತೇಶ್ಚೈವ ಗುಣತಸ್ತ್ರಿವಿಧಂ ಶೃಣು |
ಪ್ರೋಚ್ಯಮಾನಮಶೇಷೇಣ ಪೃಥಕ್ತ್ವೇನ ಧನಞ್ಜಯ

Word Meanings:
बुद्धेः - ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯ
भेदम् - ವಿಭಾಗ
धृतेः - ದೃಢತೆಯ
च - ಮತ್ತು
एव - ಸಹ
गुणतः - ಗುಣಗಳ ಪ್ರಕಾರ
त्रिविधम् - ಮೂರು ಪಟ್ಟು
श्रृणु - ಕೇಳು
प्रोच्यमानम् - ನಾನು ಘೋಷಿಸಿದಂತೆ
अशेषेण - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ
पृथक्त्वेन - ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ
धनञ्जय - ಓ ಧನಂಜಯ.

Life Application:
ಗುಣಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥೈರ್ಯದ ಮೂರು ಪಟ್ಟು ವಿಭಾಗವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕೇಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಧನಂಜಯನೇ! ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಧೃತಿಗಳ ಮೂರು ವಿಧದ ಭೇದಗಳನ್ನು ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅದನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಧನಂಜಯನೇ! ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಧೃತಿಯ (ದೃಢತೆಯ) ಮೂರು ವಿಧದ ಭೇದಗಳನ್ನು ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅದನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: 'ಧನಂಜಯ' ಎಂದರೆ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗೆದ್ದವನು. ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ದಿಗಿವಿಜಯ ಯಾತ್ರೆಗಳಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಈ ಹೆಸರು ಬಂದಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ! ಪ್ರಧಾ ಗುಣದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪ ಶಕ್ತಿಗಳು (ಧೃತಿ) ಮೂರು ವಿಧಗಳಾಗಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ವಿವರವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಕರ್ಮದ ಮೂರು ಘಟಕಗಳೆಂದರೆ ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ. ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪಲು ನಿರಂತರ ಪ್ರಯತ್ನದ ಅಗತ್ಯವಿದ್ದು, ಅದು ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಧೃತಿ ಎಂಬ ಎರಡು ತತ್ವಗಳಿಂದ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಬುದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ಕರ್ತವ್ಯ ಯಾವುದು ಮತ್ತು ಘಟನೆಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ. ಧೃತಿ ಎಂದರೆ ಅಡೆತಡೆಗಳಿದ್ದರೂ ಗುರಿಯತ್ತ ಮುನ್ನಡೆಯುವ ದೃಢತೆ (ಧಾರಣಶಕ್ತಿ).

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಧನಂಜಯನೇ! ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಧೃತಿ ಎರಡರ ಮೂರು ವಿಧದ ಭೇದಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅದನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ! ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬುದ್ಧಿ (ವಿವೇಚನೆ) ಮತ್ತು ಧೃತಿಗಳ (ಧೈರ್ಯ) ಮೂರು ವಿಧದ ಭೇದಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅದನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಧನಂಜಯನೇ! ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಧೃತಿಗಳ ಮೂರು ವಿಧದ ವರ್ಗೀಕರಣವನ್ನು ನಾನು ವಿವರವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅದನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃವಿನ ಮೂರು ಭೇದಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಿದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು ಈಗ ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಧೃತಿಯ ಮೂರು ವಿಧದ ಭೇದಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಧನಂಜಯನೇ! ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಧೃತಿಗಳ ಮೂರು ವಿಧದ ಭೇದಗಳನ್ನು ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅದನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ರಾಜಸೂಯ ಯಾಗದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಅನೇಕ ರಾಜರನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ತಂದಿದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ 'ಧನಂಜಯ' ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು. ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ನಿಜವಾದ ಸಂಪತ್ತು ಎಂದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಧೃತಿಯನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುವುದು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಬುದ್ಧಿಯು ನಿರ್ಣಯ ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಧೃತಿಯು ಆ ನಿರ್ಣಯಕ್ಕೆ ಬದ್ಧವಾಗಿರುವ ಆಂತರಿಕ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಸಾಧಕನಿಗೆ ಇವೆರಡರ ಭೇದಗಳನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಆವಶ್ಯಕ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಬುದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ವಿವೇಚನಾಪೂರ್ವಕವಾದ ನಿಶ್ಚಿತ ಜ್ಞಾನ. ಧೃತಿ ಎಂದರೆ ಅಡೆತಡೆಗಳಿದ್ದರೂ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ದೃಢವಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಯುವ ಸಂಕಲ್ಪ. ಹೇ ಅರ್ಜುನನೇ! ಇವೆರಡರ ಸತ್ತ್ವ ಮೊದಲಾದ ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲಿನ ಮೂರು ಭೇದಗಳನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (೧೮.೨೬–೧೮.೨೯ ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಕರ್ತನ ಮೂರು ವಿಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಸಕ್ತಿರಹಿತ, ಅಹಂಕಾರವಿಲ್ಲದ, ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹವುಳ್ಳ ಕರ್ತನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ; ಆಸಕ್ತನಾದ, ಫಲಾಪೇಕ್ಷಿಯುಳ್ಳ ಮತ್ತು ಹಿಂಸಾತ್ಮಕ ಕರ್ತನು ರಾಜಸ; ಹಾಗೂ ಅಶಿಕ್ಷಿತ, ಜಡ, ಜಿದ್ದಿನ, ಕಪಟ ಮತ್ತು ಆಲಸಿ ಕರ್ತನು ತಾಮಸನೆನಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹೇ ಧನಂಜಯನೇ (ದಿಗ್ವಿಜಯದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಿಂದ ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗೆದ್ದವನೇ)! ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಧೃತಿಗಳ ಮೂರು ವಿಧದ ಭೇದಗಳನ್ನು ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಧೃತಿಯ ಮೂರು ವಿಧದ ಭೇದಗಳನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು, ಇದನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಹೇ ಧನಂಜಯನೇ! ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಧೃತಿಗಳ ಮೂರು ವಿಧದ ಭೇದಗಳನ್ನು ಗ್ರಾಹ್ಯ ಹಾಗೂ ತ್ಯಾಜ್ಯ ವಿವೇಚನೆಯೊಂದಿಗೆ ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅದನ್ನು ನೀನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈಗ ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಧೃತಿಯ ಮೂರು ವಿಧದ ಭೇದಗಳನ್ನು ಕೇಳು. ಇದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಹೇ ಧನಂಜಯನೇ! ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಧೃತಿಯ ಮೂರು ವಿಧದ ಭೇದಗಳನ್ನು (ತ್ಯಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ಗ್ರಾಹ್ಯ ವಿವೇಚನೆಯೊಂದಿಗೆ) ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಇಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ವಿವೇಚನಾಪೂರ್ವಕವಾದ ನಿಶ್ಚಿತ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಧೃತಿ ಎಂದರೆ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಬಂದರೂ ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಮುನ್ನಡೆಯುವ ದೃಢತೆ. ಇವುಗಳ ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲಿನ ಮೂರು ಭೇದಗಳನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಸಾಧನಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿಕೊಡಲು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಧೃತಿಗಳ ಮೂರು ವಿಧದ ಭೇದಗಳನ್ನು ನಾನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅದನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮೊದಲೇ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಕೇವಲ ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಶಿಷ್ಟ ಗುಣವಾದ ಧೃತಿಯ ಮೂರು ವಿಧದ ಭೇದಗಳನ್ನು ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕೇಳು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಹೇ ಧನಂಜಯನೇ! ಈಗ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ಧೃತಿಯ ಬೇರೆ ಬೇರೆ ಭೇದಗಳನ್ನು ನಾನು ನಿನಗೆ ವಿವರವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಅದನ್ನು ಕೇಳು.