Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಶ್ರೀಭಗವಾನುವಾಚ |
ಕಾಲೋಽಸ್ಮಿ ಲೋಕಕ್ಷಯಕೃತ್ಪ್ರವೃದ್ಧೋ
ಲೋಕಾನ್ಸಮಾಹರ್ತುಮಿಹ ಪ್ರವೃತ್ತಃ |
ಋತೇಽಪಿ ತ್ವಾಂ ನ ಭವಿಷ್ಯನ್ತಿ ಸರ್ವೇ
ಯೇಽವಸ್ಥಿತಾಃ ಪ್ರತ್ಯನೀಕೇಷು ಯೋಧಾಃ

Word Meanings:
कालः - ಸಮಯ
अस्मि - ಇದ್ದೇನೆ
लोकक्षयकृत् - ಜಗತ್ತನ್ನು ನಾಶಮಾಡುತ್ತಿದೆ
प्रवृद्धः - ಪೂರ್ಣ ಬೆಳೆದ
लोकान् - ಪ್ರಪಂಚಗಳು
समाहर्तुम् - ನಾಶಮಾಡಲು
इह - ಇಲ್ಲಿ
प्रवृत्तः - ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ
ऋते - ಇಲ್ಲದೆ
अपि - ಸಹ
त्वाम् - ನೀನು
न - ಅಲ್ಲ
भविष्यन्ति - ಬದುಕಬೇಕು
सर्वे - ಎಲ್ಲಾ
ये - ಇವುಗಳು
अवस्थिताः - ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ
प्रत्यनीकेषु - ಪ್ರತಿಕೂಲ ಸೇನೆಗಳಲ್ಲಿ
योधाः - ಯೋಧರು.

Life Application:
ಸಮಯವು ಪ್ರಪಂಚದ ಪ್ರಬಲ ವಿಧ್ವಂಸಕ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ, ಮಾನವ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಅದರ ಅನಿವಾರ್ಯ ಕೆಲಸವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ನಾನು ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಪ್ರವೃದ್ಧ ಕಾಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ, ನಾನು ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಯೋಧರು ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ನಾನು ಜಗತ್ತನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಪ್ರವೃದ್ಧ ಕಾಲನಾಗಿದ್ದು, ಈಗ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಶತ್ರು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯೂಹರಚನೆ ಮಾಡಿರುವ ಯೋಧರಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಬದುಕಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಾಲಃ ಕಾಲ? ಅಸ್ಮಿ ಆಗಿದ್ದೇನೆ? ಲೋಕಕ್ಷಯಕೃತ್ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವವನು? ಪ್ರವೃದ್ಧಃ ಬೆಳೆದವನು? ಲೋಕಾನ್ ಲೋಕಗಳನ್ನು? ಸಮಾಹರ್ತುಮ್ ಸಂಹರಿಸಲು? ಇಹ ಇಲ್ಲಿ? ಪ್ರವೃತ್ತಃ ತೊಡಗಿದ್ದೇನೆ? ಋತೇ ಇಲ್ಲದೆಯೆ? ಅಪಿ ಸಹ? ತ್ವಾಮ್ ನಿನ್ನನ್ನು? ನ ಇಲ್ಲ? ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಬದುಕಿರುತ್ತಾರೆ? ಸರ್ವೇ ಎಲ್ಲರೂ? ಯೇ ಯಾರು? ಅವಸ್ಥಿತಾಃ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾರೋ? ಪ್ರತ್ಯನೀಕೇಷು ಶತ್ರು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ? ಯೋಧಾಃ ಯೋಧರು. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಒಂದುವೇಳೆ ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ, ಈ ಯೋಧರು ನನ್ನ ನಿಯಮದಂತೆ ಸಾಯಲು ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ನಾನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾಶಮಾಡುವ ಕಾಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಅವರನ್ನು ಕೊಂದಿದ್ದೇನೆ. ಅವರು ಸಾಯುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೀನು ನೋಡಿದ್ದೀಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ನಿಮಿತ್ತತ್ವವು ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದೇನಲ್ಲ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿರುವಾಗ, ಆದ್ದರಿಂದ, ಎದ್ದು ನಿಲ್ಲು ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು: ಲೋಕಗಳನ್ನು ಧ್ವಂಸಗೊಳಿಸುವ ಮತ್ತು ನಾಶಪಡಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಸಂಹಾರಕನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಾನು ನಿನಗೆ ದರ್ಶನ ನೀಡಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳ ಹೊರತಾಗಿಯೂ, ಯುದ್ಧಕ್ಕಾಗಿ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿರುವ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಯೋಧರು ಸಾವಿನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರರು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವಿನ ಒಂದು ಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸದೆ ಅದರ ನವನಿರ್ಮಾಣ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ನಿರಂತರ ನಾಶದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಕಳೆದ ಕಾಲದ ಸ್ಮಶಾನದಿಂದಲೇ ಇಂದಿನ ವರ್ತಮಾನದ ಉಗಮವಾಗಿದೆ. ಈ ಸೃಜನಾತ್ಮಕ ವಿನಾಶದ ಹಿಂದೆ ದೃಶ್ಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುತ್ತಿರುವ ಶಕ್ತಿಯೇ ಜೀವಿಗಳ ಜೀವನವನ್ನು ಆಳುವ ಮೂಲಭೂತ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಲೋಕಸಂಹಾರಕ ಮಹಾಕಾಲನೆಂದು ಪರಿಚಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುವ ಆತನ ಉದ್ದೇಶವು, ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಗುರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಮತ್ತು ದೋಷಪೂರಿತ ಜೀವನ ಮೌಲ್ಯಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ಜೀರ್ಣಾವಸ್ಥೆಗೆ ತಲುಪಿದ ಆ ತಲೆಮಾರನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಲೋಕಸಂಹಾರಕ ಭಾವವು ಆತನ ಲೋಕಕಲ್ಯಾಣ ಭಾವಕ್ಕೆ ವಿರೋಧಿಯಲ್ಲ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ವಿನಾಶ ಮಾಡುವುದರಲ್ಲೂ ದಯೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಮುರಿದುಹೋದ ಸೇತುವೆ, ಜೀರ್ಣಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿರುವ ಅಣೆಕಟ್ಟು ಅಥವಾ ಹಳೆಯ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಕೆಡವುವುದು ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳು. ಅವುಗಳನ್ನು ಕೆಡವಿ ಹಾಕುವುದು ದಯೆಯ ಒಂದು ಕಾರ್ಯವೇ ಆಗಿದ್ದು? ಯಾವುದೇ ಚಿಂತನಶೀಲ ಸರ್ಕಾರವು ಸಮಾಜಕ್ಕಾಗಿ ಇದನ್ನು ಮಾಡಬಹುದು. ಇದೇ ತತ್ವವು ಇಲ್ಲೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಈ ಉಗ್ರ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸುವಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಉದ್ದೇಶವು ರಾಷ್ಟ್ರದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ನಾಶಮಾಡಲು ಹವಣಿಸುತ್ತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ಶಕ್ತಿಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಈ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನ ವಿಜಯದ ಆಶೆಯು ನಂಬಿಕೆಯಾಗಿ ಬದಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಪುನರ್ನಿರ್ಮಾಣದ ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ತಾನು ಯಾವುದೇ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಸಮುದಾಯದ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತನಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಭಗವಂತನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸುತ್ತಾನೆ. ಈ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲು ಕೇವಲ ಕಾಲವೊಂದೇ ಸಮರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಅದೇ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಈ ಪುನರುತ್ಥಾನ ಮತ್ತು ನವಚೈತನ್ಯವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ. ಸಾರ್ವತ್ರಿಕ ಪುನರ್ವಸತಿಯ ಈ ಬೃಹತ್ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಜೀವಿಗಳು ಕೇವಲ ವಿಧಿಯ ಕೈಗೊಂಬೆಗಳು. ಅವರು ಇದ್ದರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕಾಲದ ಯೋಜನೆಯು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕಾರ್ಯರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ರಾಷ್ಟ್ರಕ್ಕೆ ಈ ನವಚೈತನ್ಯದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಮತ್ತು ಮಾನವನ ಪುನರ್ವಸತಿ ಜಗತ್ತಿನ ಬೇಡಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಈ ಭೌತಿಕವಾದಿ ಯೋಧರಲ್ಲಿ ಯಾರೊಬ್ಬರೂ ಈ ನಿಶ್ಚಿತ ವಿನಾಶದಲ್ಲಿ ಬದುಕುಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಮಹಾಭಾರತದ ಕಥೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಭಗವಂತನ ಮಾತಿನ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಕೌರವರ ಸೈನ್ಯವು ಕಾಲದಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ, ಮತ್ತು ಪುನರುತ್ಥಾನದ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಹಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅರ್ಜುನನು ಕೇವಲ ಖಚಿತವಾದ ಯಶಸ್ಸಿಗೆ ಸಾಥ್ ನೀಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಅಷ್ಟೇ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನಿರ್ಭಯವಾಗಿ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸುವಂತೆ ಈ ಉಪದೇಶವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ನಾನು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾಗಿರುವ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ಲೋಕನಾಶಕ ಕಾಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ (ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ), ಎದುರಾಳಿ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಯೋಧರು ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — ನಾನು ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಕಾಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಶತ್ರು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಯೋಧರಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಬದುಕುಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ನಾನು ಜಗತ್ತನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಕಾಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ, [ಕಾಲ: ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯ ಉಪಾಧಿಯುಳ್ಳ ಪರಮೇಶ್ವರ.] ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದವನು [ಪ್ರವೃದ್ಧಃ: ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ/ಮಹಾನ್ — ಶಂಕರರ ಪ್ರಕಾರ] ಮತ್ತು ಈಗ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದರಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಎದುರುಬದುರಾಗಿ ನಿಂತಿರುವ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ವ್ಯೂಹರಚನೆ ಮಾಡಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಯೋಧರು ಇಲ್ಲದಂತಾಗುತ್ತಾರೆ!

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಕಾಲ' ಎಂಬ ಪದವು ಜಗತ್ತನ್ನು ಬಂಧಿಸುವುದು, ಕತ್ತರಿಸುವುದು, ಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದ ಭಗವಂತನ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಧಾತುಪಾಠದಲ್ಲಿ ಓದುತ್ತಾರೆ — 'ಕಲ ಬಂಧನೇ' (ಬಂಧಿಸುವುದರಲ್ಲಿ), 'ಕಲ ಛೇದನೇ' (ಕತ್ತರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ), 'ಕಲ ಜ್ಞಾನೇ' (ತಿಳಿಯುವುದರಲ್ಲಿ) ಮತ್ತು 'ಕಲ ಕಾಮಧೇನು' (ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವುದರಲ್ಲಿ). ಮತ್ತು ಈ ಪದವು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ.
ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಬಲಿಯು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಓ ಇಂದ್ರನೇ! ನೀನು ಕಾಲದ ಪಾಶದಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದರೂ ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಬಡಾಯಿ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಈ ಶ್ಯಾಮ ಪುರುಷನು ಲೋಕದ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಹರಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಆ ರೌದ್ರ ರೂಪದವನು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಹಗ್ಗದಿಂದ ಕಟ್ಟಿದಂತೆ ಕಟ್ಟಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ.'
ಭಾಗವತದಲ್ಲೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ — 'ಅಧೀಶ್ವರನಾದ (ತ್ರ್ಯಧೀಶ್ವರ) ವಿಷ್ಣುವಿನ ಕಾಲ-ವಿಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವನ್ನು ಇರಿಸಬೇಕು [೧೧.೧೫.೧೫].'
'ಪ್ರವೃದ್ಧಃ' ಎಂದರೆ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಅಥವಾ ಅನಾದಿ ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ — 'ಋತ ಮತ್ತು ಸತ್ಯವು ಪ್ರದೀಪ್ತಗೊಂಡವು...' [ಋಗ್ವೇದ ೮.೮.೪೯.೧] ಮತ್ತು 'ಇದು ಮಹಾನ್ ಭೂತ (ತತ್ವ) ಆಗಿದೆ' [ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ ೨.೪.೧೨]. ಮತ್ತು 'ವಿಷ್ಣುವು ಬಲಶಾಲಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಶಂಸನೀಯನಾಗಲಿ, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಪುರಾತನನ ಹೆಸರು ಉಗ್ರ ಎಂದಾಗಿದೆ' [ಋಗ್ವೇದ ೫.೬.೨೫.೩], ಅಷ್ಟೇ ಹೊರತು ವಿಕಾರ ರೂಪದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲ.
ಏಕೆಂದರೆ ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ — 'ಆತನು ಹುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ, ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬೆಳೆಯುವುದಿಲ್ಲ.'
ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮದಲ್ಲಿ — 'ಯಾರ ದಿವ್ಯ ರೂಪವು ಕ್ಷೀಣಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬೆಳೆಯುವುದೂ ಇಲ್ಲ.'
ಶ್ರುತಿಯು 'ನ ಕರ್ಮಣಾ...' [ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ ೪.೪.೨೩] ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ — ಒಂದುವೇಳೆ ಕರ್ಮದಿಂದಲೂ ವೃದ್ಧಿಯಾಗದಿದ್ದರೆ, ಇನ್ನು ಸ್ವತಃ ಬೆಳೆಯುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?
ಆತನು ಇಲ್ಲಿ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು (ಸಮಾಹರ್ತುಮ್) ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. 'ಋತೇ ಅಪಿ' (ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ) ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ 'ಅಪಿ' ಎಂಬ ಪದವು ಸಹೋದರಾದಿಗಳಿಲ್ಲದೆಯೂ ಎಂಬರ್ಥವನ್ನು ಧ್ವನಿಸುತ್ತದೆ. ಶತ್ರುತ್ವವು (ಪ್ರತ್ಯನೀಕತ್ವ) ಪರಸ್ಪರವಾಗಿದೆ. 'ಎಲ್ಲರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ' — ಅಕ್ಷೌಹಿಣಿ ಮುಂತಾದ ಸೇನಾ ವಿಭಾಗಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಬಹುವಚನ ಬಳಕೆಯು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
'ಶ್ರೀಭಗವಾನ್ [ಹೇಳಿದನು]' ಎಂಬ ಈ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಘೋಷಿಸಿದನೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಕಾಲ' ಎಂದರೆ ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ ಪರಮೇಶ್ವರ. 'ಅಸ್ಮಿ' (ಆಗಿದ್ದೇನೆ) ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಪ್ರಸ್ತುತ ಯುದ್ಧದೊಂದಿಗೆ ಕಾಲದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ. ಒಂದು ಶಂಕೆ ಇರಬಹುದು — 'ಲೋಕಸಂಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಇದ್ದರೂ, ನನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಭೀಷ್ಮ ಮುಂತಾದ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಸಾರ್ಥಕವಲ್ಲ.' ಈ ಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಋತೇಽಪಿ' (ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ).

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ನಾನು ಇಡೀ ಲೋಕವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಪ್ರವೃದ್ಧ ಕಾಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ನಾನು ಈ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನಿನ್ನ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ಯೋಧರು ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — [ಭಗವಂತನ ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಿದಾಗ ಅದು ಅತ್ಯಂತ ವಿಲಕ್ಷಣವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನು ನೋಡಲು ಅರ್ಜುನನ ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿಯೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅವರು ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡುವುದು ಕಷ್ಟಕರವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ದುರ್ನಿರೀಕ್ಷ್ಯಂ ಸಮಂತಾತ್' (೧೧.೧೭). ಇಲ್ಲೂ ಸಹ ಅವರು ಭಗವಂತನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ — ಉಗ್ರರೂಪದ ನೀವು ಯಾರು? ಒಂದುವೇಳೆ ಅರ್ಜುನನು ಭಯಭೀತನಾಗಿ ಹೀಗೆ ಕೇಳದಿದ್ದರೆ, ಭಗವಂತನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚು ವಿಲಕ್ಷಣ ರೂಪಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನೇನೋ ಅನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲೇ ಕೇಳಿದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ರೂಪವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಅರ್ಜುನನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸತೊಡಗಿದನು.] 
'ಕಾಲೋಽಸ್ಮಿ ಲೋಕಕ್ಷಯಕೃತ್ಪ್ರವೃದ್ಧಃ' — ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದ್ದನು — ಉಗ್ರರೂಪದ ನೀವು ಯಾರು? — 'ಆಖ್ಯಾಹಿ ಮೇ ಕೋ ಭವಾನುಗ್ರರೂಪಃ'. ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ವಿಶ್ವರೂಪನಾದ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನಾನು ಇಡೀ ಲೋಕವನ್ನು ಕ್ಷಯ (ನಾಶ) ಮಾಡುವ ಅತ್ಯಂತ ಭೀಕರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿರುವ ಅಕ್ಷಯ ಕಾಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ.
'ಲೋಕಾನ್ಸಮಾಹರ್ತುಮಿಹ ಪ್ರವೃತ್ತಃ' — ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳಿದ್ದನು — ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯುತ್ತಿಲ್ಲ — 'ನ ಹಿ ಪ್ರಜಾನಾಮಿ ತವ ಪ್ರವೃತ್ತಿಮ್' ಅಂದರೆ ನೀವು ಇಲ್ಲಿ ಏನು ಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದೀರಿ? ಅದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನು ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ: ನಾನು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.
'ಋತೇಽಪಿ ತ್ವಾಂ ನ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಸರ್ವೇ ಯೇʅವಸ್ಥಿತಾಃ ಪ್ರತ್ಯನೀಕೇಷು ಯೋಧಾಃ' — ನೀನು ಮೊದಲು 'ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ' — 'ನ ಯೋತ್ಸ್ಯೇ' (೨.೯) ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆ, ಹಾಗಾದರೆ ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಈ ಶತ್ರುಗಳು ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಅಂದರೆ ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರೂ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಏನೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸಲು ತೊಡಗಿದ್ದೇನೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ನೀನು ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲೂ ನೋಡಿದ್ದೀಯೆ — ನಿನ್ನ ಪಕ್ಷದ ಮತ್ತು ಶತ್ರು ಪಕ್ಷದ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳು ನನ್ನ ಭಯಾನಕ ಮುಖಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತಿವೆ.
ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಶಂಕೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ — ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಮತ್ತು ಕೌರವರ ಸೈನ್ಯದ ಎಲ್ಲಾ ಜನರನ್ನು ಭಗವಂತನ ಮುಖಗಳನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದನು, ಹಾಗಾದರೆ ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಶತ್ರು ಪಕ್ಷದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಏಕೆ ಹೇಳಿದನು — ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಈ ಶತ್ರುಗಳು ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು? ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವೆಂದರೆ, ಅರ್ಜುನನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದ್ದರೆ ಕೇವಲ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನೀನು ಕೊಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಈ ಶತ್ರುಗಳು ಬದುಕುಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಕಾಲರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನುಂಗಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಇವರೆಲ್ಲರ ಸಂಹಾರವು ಹೇಗೂ ನಡೆಯುವುದೇ ಇದೆ, ನೀನು ಕೇವಲ ನಿನ್ನ ಯುದ್ಧರೂಪದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಪಾಲಿಸು.

ಇನ್ನೊಂದು ಶಂಕೆಯೂ ಏಳುತ್ತದೆ — ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — ಶತ್ರು ಪಕ್ಷದ ಯೋಧರು ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು; ಹಾಗಾದರೆ ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಶತ್ರು ಪಕ್ಷದ ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ ಮುಂತಾದ ಯೋಧರು ಹೇಗೆ ಬದುಕುಳಿದರು? ಇದಕ್ಕೆ ಪರಿಹಾರವೇನೆಂದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನು ಕೊಲ್ಲಬಹುದಾದ ಮತ್ತು ಮುಂದೆ ಅರ್ಜುನನು ಕೊಲ್ಲಲಿರುವ ಯೋಧರ ಸಾವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಮಾತಿನ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ನೀನು ಕೊಲ್ಲಬಹುದಾದ ಎಲ್ಲಾ ಯೋಧರು ನೀನು ಕೊಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಾಯುತ್ತಾರೆ. ನೀನು ಮುಂದೆ ಯಾರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತೀಯೋ, ಅವರು ಈಗಾಗಲೇ ನನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ — 'ಮಯೈವೈತೇ ನಿಹತಾಃ ಪೂರ್ವಮೇವ' (೧೧.೩೩).

ಸಂಬಂಧ — ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ನೀನು ಕೊಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಈ ಶತ್ರು ಯೋಧರು ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದನು. ಅಂತಹ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಏನು ಮಾಡಬೇಕು — ಇದಕ್ಕೆ ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — 'ಕಲಯತಿ' ಎಂದರೆ ಯಾರು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುತ್ತಾರೋ ಅವರೇ ಕಾಲ. ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿರುವ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜರ ಜೀವಿತಾವಧಿಯ ಅಂತ್ಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುತ್ತಾ, ನಾನು ಅವರ ವಿನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣನಾಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಈ ಭಯಾನಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ, ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ರಾಜರ ಸಮೂಹವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ತೊಡಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ, ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅಂದರೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರ ನೇತೃತ್ವದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಶತ್ರು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಯೋಧರು ನಾಶವಾಗುತ್ತಾರೆ (ಬದುಕಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ).

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಹೇಳಿದನು — ನಾನು ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಪ್ರವೃದ್ಧ ಕಾಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಯಾವುದಕ್ಕಾಗಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು — ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ನಾನು ತೊಡಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ (ಅಂದರೆ ನೀನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ), ಈ ಎಲ್ಲಾ ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಕರ್ಣ ಮೊದಲಾದ ಶೂರ ಯೋಧರು — ಯಾರ ಬಗ್ಗೆ ನಿನಗೆ ಆಶಂಕೆಯಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಶತ್ರು ಸೈನ್ಯದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಭಾಗದಲ್ಲೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ನೆಲೆಗೊಂಡಿದ್ದಾರೋ — ಅವರು ಯಾರೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ, 'ನಾನು ಕಾಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ ಉತ್ತರವು ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಭಗವದ್-ಧರ್ಮಗಳ (ಗುಣಗಳ) ಉಲ್ಲೇಖವಿಲ್ಲ. ಈ ಶಂಕೆಯ ಪರಿಹಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಕಾಲ...'. ಇದರರ್ಥ 'ಕಾಲ' ಎಂಬ ಪದವು ತನ್ನ ಧರ್ಮಗಳಿಂದ (ಗುಣಗಳಿಂದ) ವಿಶಿಷ್ಟನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಹೇಗೆ? ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಕಲ...'. ಕಾಮಧೇನುವು ಎಲ್ಲಾ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸುವಂತೆ, ಈ ಧಾತುವು ಎಲ್ಲಾ ಅರ್ಥಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ 'ಅಣ್' ಅಥವಾ 'ಘಞ್' ಪ್ರತ್ಯಯ ಬರುತ್ತದೆ. ಯೋಗ್ಯತೆಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ 'ಜಗತ್' ಎಂಬ ಪದದ ಸಂಬಂಧವು ಏರ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಈ ಪದವು ಬಂಧನ ಮುಂತಾದ ಧರ್ಮಗಳ ವಾಚಕವಾಗಿದ್ದರೂ, ಇದು ಭಗವಂತನ ವಾಚಕವೇಕೆ ಆಯಿತು, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಇತರ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ರೂಢಿಯಾಗಿದೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮತ್ತು ಅದು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ'. ಬಲಿಯು ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ನೀನು ನನ್ನಂತಹ ಬಂಧಿತನ ಎದುರು ಬಡಾಯಿ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನನ್ನು ನೀನೇ ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ. ಕಾಲ ಯಾರು? ಈ ಶ್ಯಾಮ ಪುರುಷನು ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಹರಣ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ? ಆ ರೌದ್ರ ರೂಪದವನು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಹಗ್ಗದಿಂದ ಕಟ್ಟಿದಂತೆ ಕಟ್ಟಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ...'. ಇಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುಪರವಾದ ಅರ್ಥದ ನಿಶ್ಚಯ ಹೇಗೆ ಆಗುತ್ತದೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ವಿಷ್ಣುವಿನಿಂದ...'. ಯಾರ ಕಾಲ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ವಿಗ್ರಹವಿದೆಯೋ ಆತನೇ ಕಾಲ-ವಿಗ್ರಹ. 'ಪ್ರವೃದ್ಧ' ಪದದಿಂದ ಸಾಮಯಿಕ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಪ್ರವೃದ್ಧ...'. ವೃದ್ಧಿ ಎಂಬುದು ಧಾತುವಿನ ಅರ್ಥ. ಮತ್ತು 'ಪ್ರ' ಎಂಬ ಉಪಸರ್ಗದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲದಿಂದ ಸದಾ ಇರುವ (ಸನಾತನ) ವೃದ್ಧಿಯು ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ. ಇದು ಅನಾದಿತ್ವದ (ನಿತ್ಯತೆಯ) ಲಕ್ಷಣವೂ ಆಗಿದೆ. ಭೂತಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಹಿತವಾದ 'ಕ್ತ' ಪ್ರತ್ಯಯವು ಇಲ್ಲಿ ಸಾರ್ವಕಾಲಿಕ (ನಿತ್ಯ) ಹೇಗೆ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯ? ಪ್ರಯೋಗದ ದರ್ಶನದಿಂದ, ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ — 'ಋತಂ ಚ...' (ಋತ ಮತ್ತು ಸತ್ಯ...), 'ಇದ್ದಾದ್ಭೂತಮ್' ಎಂಬಲ್ಲಿ ಇರುವಂತೆ.
ಒಂದುವೇಳೆ ಇಲ್ಲೂ ನಿತ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಅನಿಶ್ಚಿತತೆ ಇದ್ದರೆ, ಅವರು 'ಪ್ರ ವಿಷ್ಣುರ...' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ದೀಪ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಸ್ತಿತ್ವದ ನಿತ್ಯತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಶ್ರುತಿ ಪ್ರಮಾಣಗಳು ಲಭ್ಯವಿವೆ. ವಿಷ್ಣುವು 'ಸ್ತವೀಯಾನ್' ಆಗಿದ್ದಾನೆ — ದೇಶ ಮತ್ತು ಕಾಲದಿಂದ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾದ ಸೂರ್ಯ ಮುಂತಾದ ತೇಜಸ್ಸಿಗಿಂತ ಅತ್ಯಂತ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಈ 'ಸ್ಥವಿರ' (ಪುರಾತನ/ನಿತ್ಯ) ನ ಅಸಾಧಾರಣ ಹೆಸರು 'ತ್ವೇಷ' (ಉಗ್ರ) ಎಂದಾಗಿದೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೂ, ಈತನು ಮೊದಲು ಚಿಕ್ಕವನಾಗಿದ್ದು ಈಗ ದೊಡ್ಡವನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ಏಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಾರದು? ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನ ತು...' (ಹಾಗಲ್ಲ). 'ತು' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ವಿಶೇಷಾರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ. ವಿಕಾರ ರೂಪದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು 'ಪ್ರವೃದ್ಧ' ಎಂಬ ಪದದ ಬಳಕೆಗೆ ಕಾರಣವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಭಾವ-ವಿಕಾರಗಳ ನಿಷೇಧವಿದೆ. ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ವಿಕಾರ ರೂಪದ ವೃದ್ಧಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಆತನ ರೂಪದಲ್ಲಿ (ವಿಶ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ) ವೃದ್ಧಿ ಇರಬಹುದೇ? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಯಸ್ಯ...' (ಯಾರ ದಿವ್ಯ ರೂಪವು ಕ್ಷೀಣಿಸುವುದೂ ಇಲ್ಲ ಮತ್ತು ಬೆಳೆಯುವುದೂ ಇಲ್ಲ).
'ನ ಕರ್ಮಣಾ ವರ್ಧತೇ ನೋ ಕ‌ನೀಯಾನ್' ಎಂಬ ಶ್ರುತಿಯಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಕರ್ಮ-ನಿಮಿತ್ತಕ ವೃದ್ಧಿಯ ನಿಷೇಧವಿರುವುದರಿಂದ, ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ವೃದ್ಧಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ವಿಶೇಷಣವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಏಳಬಹುದು. ಈ ರೀತಿ ಒಂದು ವಿರೋಧಿ ತರ್ಕವು ಏರ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನ...' (ಇಲ್ಲ). 'ನ ಕರ್ಮಣಾ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷ ನಿಷೇಧವು ಕೈಮುತ್ಯ (ಮತ್ತಷ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟತೆ) ತೋರಿಸಲು ಬಂದಿದೆ — ಕರ್ಮದಂತಹ ಸಂಭಾವ್ಯ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ವೃದ್ಧಿಯಾಗದಿದ್ದಾಗ, ಇನ್ನು ಕರ್ಮವಿಲ್ಲದೆ ಸ್ವತಃ ಬೆಳೆಯುವುದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಇದು ವಿಕಾರ ರೂಪದ ವೃದ್ಧಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಕಾರಣಗಳನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲು ಬಂದಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರ ಅನ್ಯಾರ್ಥವು ಸುಸಂಗತವಾಗಿದೆ.
ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲೆಡೆಯೂ ಲೋಕಗಳ ಸಂಹಾರಕನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಇಹ' (ಇಲ್ಲಿ/ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ) ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ವ್ಯರ್ಥ ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಇರಬಹುದು? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಲೋಕಾನ್...'. ಇದರರ್ಥ ಅವರು ಇಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಜನರ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾದ ವಿಶೇಷ ಸಂಹಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಯುಧಿಷ್ಠಿರ ಮುಂತಾದವರು ಬದುಕುಳಿದಿರುವಾಗ 'ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು' (ತ್ವಾಮ್ ಋತೇ) ಎಂದು ಏಕೆ ಹೇಳಲಾಯಿತು? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮತ್ತು ಸಹೋದರಾದಿಗಳನ್ನು...'. 'ಅಪಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಇದನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.
ನಮ್ಮ ಅನುಕೂಲ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಯೋಧರು ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, 'ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೂಡ' ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟ ಪಾಂಡವರ ಗತಿ ಏನು? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಪ್ರತ್ಯನೀಕತ್ವಮ್...' (ಶತ್ರುತ್ವ). ಇದು ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಿಗೆ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೇಕೆ? ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಎಲ್ಲರೂ ಸಹ...'. ಇದರರ್ಥ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳ ಯೋಧರು. 'ಪ್ರತ್ಯನೀಕೇಷು' ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಬಹುವಚನದ ಬಳಕೆ ಹೇಗೆ? ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಕ್ಷೌಹಿಣಿ...' ಸೈನ್ಯದ ಅನೇಕ ವಿಭಾಗಗಳ ಕಾರಣದಿಂದ ಬಹುವಚನದ ಬಳಕೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ ಶ್ರೀಭಗವಾನನು 'ಕಾಲೋಽಸ್ಮಿ' ಎಂಬ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಉತ್ತರಿಸಿದನು. ಈಗ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿರುವ ಆ ಕಾಲನೇ ನಾನು. ನಾನು ಅಕ್ಷರ, ಕಾಲ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಸ್ವಭಾವ ಎಂಬ ಭೇದಗಳಿಂದ ನಾಲ್ಕು ವಿಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನುಂಗುವ (ಲೇಲಿಹಾನ) ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳ ಲಕ್ಷಣದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಅಕ್ಷರ ರೂಪದಲ್ಲೂ ಕಾಲ-ರೂಪನೆಂದು ತಿಳಿ. ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ — 'ಯಾರು ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಪುರುಷ ರೂಪದಿಂದಲೂ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಕಾಲ ರೂಪದಿಂದಲೂ ತನ್ನ ಮಾಯೆಯ ಮೂಲಕ ಜೀವಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಇರುತ್ತಾನೋ ಆತನೇ ಭಗವಂತ.' ಮತ್ತು 'ಹೇ ವಿದ್ವಾಂಸನೇ! ಮಾಯಾಮನುಷ್ಯನಾದ ಆತನ ಲೀಲೆಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸು, ಯಾರು ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಗೆ ಒಳಗೆ ಪುರುಷ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಹೊರಗೆ ಕಾಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಮೃತ್ಯು ಹಾಗೂ ಅಮೃತವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ [ಭಾಗವತ ೧೦.೧.೭].' ಕಾಲ ರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನು ಅಸುರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯವರ ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಲೋಕಾನ್...' ಅಂದರೆ ಅಸುರ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯವರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಸಂಹರಿಸಲು ತೊಡಗಿದ್ದೇನೆ. ಭಗವಂತನಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಸಂಕರ್ಷಣ ಭಾವವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಸಂಕರ್ಷಣ ವ್ಯೂಹವೇ ಸಂಹಾರಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಭೂಮಿಯ ಭಾರವನ್ನು ಹರಿಸಲು ಆತನ ಕೇಶವು ಭಗವಂತನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅವತರಿಸಿತು ಎಂದು ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ನಿರೂಪಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮತ್ತು ಹೀಗೆ, ಭೂಭಾರವಾಗಿರುವವರ ಸಂಹಾರಕನಾದ ಕಾಲನಾಗಿ ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. 
'ಋತೇʅವಿ ತ್ವಾಮ್' (ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ) ಎಂಬುದು ಒಂದು ಉಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದ್ದು, ಇದರರ್ಥ — 'ನನ್ನಿಂದ ಅನುಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟವರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸಲು ನಾನು ತೊಡಗಿದ್ದೇನೆ.' ಅಥವಾ ಸಂಬಂಧವೇನೆಂದರೆ — 'ನೀನು ಕೊಲ್ಲುವ ನಿಮಿತ್ತನಾಗದಿದ್ದರೂ ಅವರು ಬದುಕಿರುವುದಿಲ್ಲ.' ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಒಂದುವೇಳೆ ಅವರು ನಿನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡದಿದ್ದರೂ, ಕಾಲರೂಪಿಯಾದ ನನ್ನಿಂದ ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಾಯುತ್ತಾರೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದಲೇ 'ಇರುವುದಿಲ್ಲ' (ನ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ) ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಈ ರೀತಿ ಅರ್ಜುನನು ತಾನು ಯಾರು ಮತ್ತು ತನ್ನ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಉದ್ದೇಶವೇನೆಂದು ಕೇಳಿದಾಗ, ಶ್ರೀಭಗವಾನನು 'ಕಾಲೋʅಸ್ಮಿ' ಮುಂತಾದ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಮೂಲಕ ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳಿದನು. ನಾನು ಕ್ರಿಯಾಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಕೂಡಿದ, ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸುವ ಪರಮೇಶ್ವರ ಕಾಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಮತ್ತು ಈಗ ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದೇನೆ (ಪ್ರವೃದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ). ನಾನು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕಾಗಿ ತೊಡಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಕೇಳು: ನಾನು ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನ ಮುಂತಾದ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು (ನುಂಗಲು) ಇಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದೇನೆ. 'ನನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದೆ ಇದು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಬಂದರೆ, ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಋತೇʅಪಿ' (ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ). ನಿನ್ನನ್ನು (ಯೋಧನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು) ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿಯೂ, ಕೇವಲ ನನ್ನ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದಲೇ ಅವರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ನಾಶವಾಗುತ್ತಾರೆ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅಜೇಯರೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ, ಕರ್ಣ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲಾ ಯೋಧರು ಮತ್ತು ಶತ್ರು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಇತರ ಯೋಧರು, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನನ್ನಿಂದ ಈಗಾಗಲೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಬದುಕಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಈ ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನವು ನಗಣ್ಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಾಗ ಶ್ರೀಭಗವಾನನು 'ಕಾಲೋʅಸ್ಮಿ' ಎಂಬ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಉತ್ತರಿಸಿದನು. ನಾನು ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ, ಅತ್ಯಂತ ಉಗ್ರನಾದ ಮತ್ತು ಬೆಳೆದಿರುವ ಕಾಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ತೊಡಗಿದ್ದೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ — 'ಋತೇʅವಿ ತ್ವಾಮ್' (ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ): ಕೊಲ್ಲುವವನಾದ ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ಬದುಕಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಂದುವೇಳೆ ಅವರು ನಿನ್ನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡದಿದ್ದರೂ, ಕಾಲರೂಪಿಯಾದ ನನ್ನಿಂದ ನುಂಗಲ್ಪಟ್ಟು ಅವರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಾಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಯಾರು? ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದವರ ಎಲ್ಲಾ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ, ಶತ್ರು ಪಕ್ಷಗಳಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಯೋಧರು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಈ ರೀತಿ ಕೇಳಿದಾಗ ಶ್ರೀಭಗವಾನನು ಉತ್ತರಿಸಿದನು. ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವುದರಿಂದ ನಾನು 'ಲೋಕಕ್ಷಯಕೃತ್' ಕಾಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನು ಪ್ರವೃದ್ಧನಾಗಿದ್ದೇನೆ (ಆಕಾರದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದೇನೆ). 'ಇಹ' ಎಂದರೆ ಈ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಂದು ಅರ್ಥ. 'ಆಚಾರ್ಯರು ಇದರ ಅರ್ಥವನ್ನು 'ಈ ಲೋಕದಲ್ಲಿ' ಅಥವಾ 'ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ' ಎಂದು ಏಕೆ ವಿವರಿಸಲಿಲ್ಲ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಬಂದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವೇನೆಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಲವೇ ಪ್ರಕೃತ (ಪ್ರಸಂಗದ ವಿಷಯ) ಮತ್ತು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಸರ್ವನಾಮವು ಪ್ರಧಾನವಾದುದನ್ನೇ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಿಯಮವಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ 'ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ'. ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆಯೇ? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಸೈನ್ಯದ ಎದುರಾಳಿ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದವರು ಯಾರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.' 'ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವವನಾದ ನಾನಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲರ ವಿನಾಶ ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆ ಬಂದರೆ, ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ — 'ಋತೇʅವಿ ತ್ವಾಮ್' (ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ). ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ನೀನು ಯುದ್ಧದ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೂ ಸಹ, ಕಾಲರೂಪಿಯಾದ ನನ್ನಿಂದ ಅವರ ವಿನಾಶವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಕಾಲೋಽಸ್ಮಿ' ಮುಂತಾದ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಾ, ಅವರು ಮೊದಲು 'ಆಶ್ರಿತ...' (ಆಶ್ರಿತರ ಮೇಲಿನ ಅತಿಯಾದ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ) ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಸುಸಂಗತಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಆಶ್ರಿತರ ಮೇಲಿನ ಅತಿಯಾದ ವಾತ್ಸಲ್ಯ' ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದ ಘೋರ ರೂಪದ ಪ್ರದರ್ಶನದ ಅನೌಚಿತ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವರು ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಿದ ಎರಡು ಅಂಶಗಳಾದ — 'ಹೀಗೆ ಮಾಡಲು' ಮತ್ತು 'ಈ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ' — ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಹಂತ-ಹಂತವಾಗಿ 'ಪಾರ್ಥನ ಪ್ರಯತ್ನದಿಂದ...' ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಕಾಲ' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಕೇವಲ ಕ್ಷಣ, ಮುಹೂರ್ತ ಮುಂತಾದ ಭೌತಿಕ ಕಾಲ-ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಮಾತ್ರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ಭಗವಂತನೊಂದಿಗೆ ಇದರ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯವು (ಸಮಾನ ನೆಲೆಯಾಗುವುದು) ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಇಂದ್ರ-ಪ್ರಾಣ-ಅಧಿಕರಣದ ನ್ಯಾಯದಂತೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ವಿಷಯತ್ವವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಅಥವಾ ಆಕಾಶ-ಪ್ರಾಣ-ಅಧಿಕರಣದ ನ್ಯಾಯದಂತೆ ಇದರ ಯೌಗಿಕ (ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಜನ್ಯ) ಅರ್ಥವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಅಥವಾ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನನಾದ, ಸಂಹರಿಸುವ ಕಾಲದ ಅಭಿಮಾನವುಳ್ಳ ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪದ ಅನುಸಂಧಾನಕ್ಕಾಗಿ ಅಸಾಧಾರಣವಾದ ಧ್ಯೇಯ-ವಿಗ್ರಹ-ವಿಶೇಷವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ಮೂರರಲ್ಲಿ, 'ಕಾಲ' ಪದದ ಯೌಗಿಕ ಅರ್ಥವೇ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದು ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಬಿಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಕಲಯತಿ' (ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ). ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧ ಮುಂತಾದ ಹಲವು ಅರ್ಥಗಳಿದ್ದರೂ, ಇಲ್ಲಿ ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಗಣಯತಿ' (ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುತ್ತಾನೆ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವರು ಪ್ರಕೃತ ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ ಜೋಡಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಎಲ್ಲರ...'. 'ಲೋಕ' ಪದಕ್ಕೆ 'ರಾಜಲೋಕ' (ರಾಜರ ಸಮೂಹ) ಎಂಬ ವಿವರಣೆಯು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಇದೆ. 
'ಪ್ರವೃದ್ಧಃ' ಎಂದರೆ ರೂಪದ ಮಹತ್ವವು ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಘೋರ ರೂಪದಿಂದ ಬೆಳೆದವನು'. ಅಥವಾ ನುಂಗಲು ಸಿದ್ಧವಾಗಿರುವುದು ಎಂದರ್ಥ. 'ಸಮಾಹರ್ತುಮ್' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸುವುದು ವಿವಕ್ಷಿತವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಇಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಸ್ತುತ, ಮತ್ತು ಕೇವಲ ಸಂಹಾರವೂ ಅಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ 'ಲೋಕಕ್ಷಯಕೃತ್' ಪದದಿಂದ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವ ವಿಶೇಷ ಉಪಸರ್ಗದಿಂದ ಕೂಡಿದ ಸಂಹಾರವೇ ವಿವಕ್ಷಿತವಾಗಿದೆ, ಅವರು ಹೇಳುವಂತೆ — 'ಆಭಿಮುಖ್ಯೇನ' (ಎದುರಿನಿಂದ) ಅಂದರೆ ಅಪರೋಕ್ಷ (ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ) ರೂಪದಲ್ಲಿ. ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ಈ ಸಂಹಾರವು ಸೇವಕರು ಶತ್ರುವನ್ನು ಸೋಲಿಸುವಂತಹ ಪರೋಕ್ಷ ಸಂಹಾರವಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಕೇವಲ ಎದುರಾಗುವುದೇ ಸಂಹಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. 
'ಯಾರು ಕೇವಲ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದಲೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸೃಷ್ಟಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಶತ್ರು ಪಕ್ಷವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಎಷ್ಟು ಶ್ರಮದ ಅಗತ್ಯವಿದೆ [ವಿಷ್ಣು ಪುರಾಣ ೫.೨೨.೧೫]' ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಲೇ'. ಇದರರ್ಥ 'ನಿಮಿತ್ತ ಮಾತ್ರನಾಗಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡುವವನು ನೀನು'; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನಿನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ'. 
ಒಂದುವೇಳೆ 'ಇರುವುದಿಲ್ಲ' (ನ ಭವಿಷ್ಯಂತಿ) ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, 'ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ಅರ್ಥ ಬರಬಹುದು. ಆ ಅರ್ಥವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಅವರು ಮುಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ನಿಷೇಧವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನಾಶವಾಗುತ್ತಾರೆ' (ವಿನಂಕ್ಷ್ಯಂತಿ).

Commentary by Sri Purushottamji:
ಈ ರೀತಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಶ್ರೀಭಗವಾನನು 'ಕಾಲೋʅಸ್ಮಿ' ಮುಂತಾದ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಹೇಳಿದನು. ನಾನು ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ (ಲೋಕಕ್ಷಯಕೃತ್), ಪ್ರವೃದ್ಧನಾದ ಅಂದರೆ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯಾದ, ಇಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯವಾಗಿ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಅಂದರೆ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು (ಸಮಾಹರ್ತುಮ್) — ಅವರನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಲೀನಗೊಳಿಸಲು — ತೊಡಗಿರುವ ಕಾಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಭಾವವೇನೆಂದರೆ, ನಿನ್ನಿಂದ ನೋಡಲ್ಪಟ್ಟ ನನ್ನ ಆ ರೂಪವು, ಯಾರ ಹಲ್ಲುಗಳ ಸಂದಿಯಲ್ಲಿ ಯೋಧರು ಸಿಲುಕಿದ್ದರೋ, ಅದು ಕಾಲ ರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ. ನಿನ್ನನ್ನು (ಋತೇ) — ಯಾರು ದರ್ಶಕನೋ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಕೃಪೆಗೆ ಪಾತ್ರನೋ ಆತನನ್ನು — ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಶತ್ರು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಯೋಧರು ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಕಾಲ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಂಹರಿಸಲು ತೊಡಗಿದ್ದೇನೆ. 'ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉಳಿದವರೆಲ್ಲರೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತಾರೆ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ಮೂಲಕ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ನಿನಗಾಗಿಯೇ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈ ರೀತಿ ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು — 'ಕಾಲ...'. ನಾನು ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ (ಲೋಕಕ್ಷಯಕೃತ್), ಮಹಾನ್ ಹಾಗೂ ಪ್ರವೃದ್ಧನಾದ, ಇಲ್ಲಿ ಈ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು (ನುಂಗಲು) ತೊಡಗಿರುವ ಕಾಲನೆಂಬ ಪರಮೇಶ್ವರನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಹೀಗಿರುವುದರಿಂದ, ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ (ಋತೇʅವಿ ತ್ವಾ) ಅಂದರೆ ನೀನಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ಸಾಯುತ್ತಾರೆ. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಯಾರು? ಶತ್ರು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವ ಭೀಷ್ಮ ಮೊದಲಾದ ಶೂರ ಯೋಧರು ಯಾರಿದ್ದಾರೋ, ಅವರು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಪರಮಪುರುಷ ಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು: ನಾನು ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಮಹಾಕಾಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ನಾನು ಇಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಜನರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮನ್ನು [ಪಾಂಡವರನ್ನು] ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಇಲ್ಲಿ ಎರಡೂ ಕಡೆಯ ಎಲ್ಲಾ ಸೈನಿಕರು ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನ ಮಿತ್ರ ಮತ್ತು ಪರಮಪುರುಷ ಭಗವಂತನೆಂದು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ, ಕೃಷ್ಣನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದ ವಿವಿಧ ರೂಪಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಆತನು ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾಗಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನು ಈ ವಿನಾಶಕಾರಿ ಶಕ್ತಿಯ ನಿಜವಾದ ಉದ್ದೇಶದ ಬಗ್ಗೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಪರಮ ಸತ್ಯವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಸೇರಿದಂತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ವೇದಗಳಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಕಠೋಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ (೧.೨.೨೫) ಹೇಳಿರುವಂತೆ: ಯಸ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮ ಚ ಕ್ಷತ್ರಂ ಚ ಉಭೇ ಭವತ ಓದನಃ ಮೃತ್ಯುರ್ಯಸ್ಯೋಪಸೇಚನಂ ಕ ಇತ್ಥಾ ವೇದ ಯತ್ರ ಸಃ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ಕ್ಷತ್ರಿಯರು ಮತ್ತು ಉಳಿದೆಲ್ಲರೂ ಭಗವಂತನಿಂದ ಆಹಾರದಂತೆ ನುಂಗಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಭಗವಂತನ ಈ ರೂಪವು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನುಂಗುವ ಬೃಹತ್ ರೂಪವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನು ತನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ನುಂಗುವ ಕಾಲದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೆಲವೇ ಕೆಲವು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ, ಆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಸ್ಥಿತರಿದ್ದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಆತನಿಂದ ನುಂಗಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿರುವುದೇ ಉತ್ತಮ ಎಂದು ಆತನು ಭಾವಿಸಿದ್ದನು; ಆಗ ಯಾವುದೇ ಹತಾಶೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ — ಆತನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತಿದ್ದರು, ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಆತನ ಯೋಜನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅರ್ಜುನನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೂ, ಅವರು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಆತನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಸಾವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ, ಅವರು ಈಗಾಗಲೇ ಸತ್ತಿದ್ದರು. ಕಾಲವೇ ವಿನಾಶ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಯಂತೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಟಿತ ರೂಪಗಳು ನಾಶವಾಗಲೇಬೇಕು. ಇದೇ ಪ್ರಕೃತಿಯ ನಿಯಮ.