Speaker: ಸಞ್ಜಯ

Slok:
ಸಞ್ಜಯ ಉವಾಚ |
ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಕೇಶವಸ್ಯ
ಕೃತಾಞ್ಜಲಿರ್ವೇಪಮಾನಃ ಕಿರೀಟೀ |
ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಭೂಯ ಏವಾಹ ಕೃಷ್ಣಂ
ಸಗದ್ಗದಂ ಭೀತಭೀತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ

Word Meanings:
एतत् - ಎಂದು
श्रुत्वा - ಕೇಳಿದ
वचनम् - ಭಾಷಣ
केशवस्य - ಕೇಶವನ
कृताञ्जलिः - ಸೇರಿಕೊಂಡ ಅಂಗೈಗಳೊಂದಿಗೆ
वेपमानः - ನಡುಗುತ್ತಿದೆ
किरीटि - ಅರ್ಜುನ
नमस्कृत्वा - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ
भूयः - ಮತ್ತೆ
एव - ಸಹ
आह - ಸಂಬೋಧಿಸಿದರು
कृष्णम् - ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ
सगद्गदम् - ಉಸಿರುಗಟ್ಟಿದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ
भीतभीतः - ಭಯ ಆವರಿಸಿತು
प्रणम्य - ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದ.

Life Application:
ಸಮಯದ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಡುಗುವ ಕೈಗಳಿಂದ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮತ್ತು ನಿಮ್ಮ ವಿನಮ್ರ, ಪ್ರೀತಿಯ ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು -- ಕೇಶವ ಭಗವಂತನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಕಿರೀಟಿ ಅರ್ಜುನನು ಕೈಮುಗಿದು, ನಡುಗುತ್ತಾ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಆತಂಕದಿಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು -- ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕಿರೀಟಿ ಅರ್ಜುನನು ಕೈಜೋಡಿಸಿ, ನಡುಗುತ್ತಾ, ಸಾಷ್ಟಾಂಗ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಭಯದಿಂದ ತತ್ತರಿಸಿ ತಲೆಬಾಗಿ ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದನು.

ಏತತ್ - ಆ? ಶ್ರುತ್ವಾ - ಕೇಳಿ? ವಚನಮ್ - ಮಾತನ್ನು? ಕೇಶವಸ್ಯ - ಕೇಶವನ? ಕೃತಾಞ್ಜಲಿಃ - ಕೈಜೋಡಿಸಿದವನಾಗಿ? ವೇಪಮಾನಃ - ನಡುಗುತ್ತಿರುವ? ಕಿರೀಟಿ - ಅರ್ಜುನ? ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ - ನಮಸ್ಕರಿಸಿ? ಭೂಯಃ - ಮತ್ತೆ? ಏವ - ಹೀಗೆ? ಆಹ - ಹೇಳಿದನು? ಕೃಷ್ಣಮ್ - ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ? ಸಗದ್ಗದಮ್ - ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ? ಭೀತಭೀತಃ - ಭಯದಿಂದ ತತ್ತರಿಸಿದವನಾಗಿ? ಪ್ರಣಮ್ಯ - ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ.

ವಿವರಣೆ - ಯಾರಾದರೂ ಅತಿಯಾದ ಭಯ ಅಥವಾ ಹರ್ಷದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ, ಅವರು ನೋವು ಅಥವಾ ಸಂತೋಷದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆಗ ಅವರ ಗಂಟಲು ಬಿದ್ದುಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವರು ತೊದಲುತ್ತಾರೆ ಅಥವಾ ಅಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅಥವಾ ಮಂದವಾದ, ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾರೆ. ವಿಶ್ವರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಅರ್ಜುನನು ತೀವ್ರವಾಗಿ ಹೆದರಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ತೊದಲುವ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದನು.

ಸಂಜಯನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಹತ್ವವಿದೆ. ದ್ರೋಣ ಮತ್ತು ಕರ್ಣರು ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟಾಗ ಸೂಕ್ತ ಬೆಂಬಲವಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಪುತ್ರರು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಾಗ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಪಾಂಡವರೊಂದಿಗೆ ಹೊಂದಾಣಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಅಥವಾ ಶಾಂತಿ ಸ್ಥಾಪಿಸಬಹುದು ಎಂದು ಅವನು ಭಾವಿಸಿದನು. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರಿಗೂ ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅವನು ಆಶಿಸಿದನು. ಆದರೆ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಹಠಮಾರಿಯಾಗಿದ್ದನು, ವಿಧಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವನು ಈ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಸಂಜಯನು ಮುಂದುವರಿಸಿದನು: "ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ರಾಜಕುಮಾರ ಅರ್ಜುನನು ನಡುಗುತ್ತಾ ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು ಮತ್ತು ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಪದೇ ಪದೇ ತಲೆಬಾಗುತ್ತಾ ಹಾಗೂ ಭಯದಿಂದ ತತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು."

Commentary by Swami Chinmayananda:
ನಾಟಕಕಾರನ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸರು ತಮ್ಮ ಸಹಜ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕಲಾಕೌಶಲ್ಯದಿಂದ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಿಂದ ಶಾಂತ ಮತ್ತು ಮೌನವಾದ ರಾಜಪ್ರಾಸಾದಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತಾರೆ, ಅಲ್ಲಿ ಸಂಜಯನು ಕುರುಡನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಇದೇ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಬಾರಿ ಓದುಗರನ್ನು ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದ ಭಯಾನಕ ವಾತಾವರಣದಿಂದ ದೂರ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುವ ಮೂಲಕ, ವ್ಯಾಸರು ಕೇವಲ ಈ ದೃಶ್ಯಗಳ ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ ವೇಗವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸುವುದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ, ಓದುಗರ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ವಿಶ್ರಾಂತಿಯನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಮನಸ್ಸು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭೀಕರ ಸೌಂದರ್ಯದ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಒತ್ತಡವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಜಯನು ನಮಗೆ ವಿಶೇಷ ವರದಿಗಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರ ನ್ಯಾಯಪಕ್ಷದೊಂದಿಗೆ ಅವನಿಗೆ ಪೂರ್ಣ ಸಹಾನುಭೂತಿ ಇದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಮರೆಯಬಾರದು. ಭಗವಂತನ ಮಾತುಗಳ ಮೂಲಕ ಭೀಷ್ಮ ಮತ್ತು ದ್ರೋಣಾದಿಗಳ ವಿನಾಶದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿಸಿದ ತಕ್ಷಣವೇ, ಆ ಕುರುಡು ಮತ್ತು ವೃದ್ಧ ರಾಜನಿಗೆ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲೇ ಇರುವ ಭೀಕರ ವಿನಾಶದ ಬಗ್ಗೆ ಜಾಗೃತಿ ಮೂಡಿಸಲು ಸಂಜಯನು ಬಯಸುವುದು ಸಹಜವೇ ಆಗಿದೆ. ನಾವು ಮೊದಲೇ ನೋಡಿರುವಂತೆ, ಈ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೂ ಕೇವಲ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನೊಬ್ಬನೇ ಯುದ್ಧವನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿತ್ತು ಮತ್ತು ಸಂಜಯನು ಹೇಗಾದರೂ ಮಾಡಿ ಈ ಯುದ್ಧ ನಿಲ್ಲಲಿ ಎಂದು ಅತ್ಯಂತ ಆತುರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹೀಗೆ, ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿರುವ ಭಾಷೆಯಿಂದಲೇ ಸಂಜಯನ ಉದ್ದೇಶ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಠಾತ್ತಾಗಿ ಸಂಜಯನು ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನನ್ನು 'ಕಿರೀಟಿ' ಅಂದರೆ ಮುಕುಟಧಾರಿ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾನೆ. ಬಹುಶಃ ಇದೊಂದು ಧೈರ್ಯಶಾಲಿ ಭವಿಷ್ಯ ನುಡಿಯಾಗಿದ್ದು, ಇದರ ಮೂಲಕ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಈ ವಿನಾಶಕಾರಿ ಯುದ್ಧದ ನಿರರ್ಥಕತೆಯನ್ನು ಮನಗಾಣಲಿ ಎಂದು ಸಂಜಯನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಒಬ್ಬ ಕುರುಡನು ಎಂದಿಗೂ ನೋಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅವನ ಬುದ್ಧಿಯ ಮೇಲೆಯೂ ಮೋಹದ ಆವರಣವಿದ್ದರೆ ನೋಡುವ ಪ್ರಶ್ನೆಯೇ ಉದ್ಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅತಿಯಾದ ಪುತ್ರವ್ಯಾಮೋಹದ ಕಾರಣ ರಾಜ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಸದ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಜಾಗೃತಗೊಳಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಸಂಜಯನು ಒಂದು ಮಾನಸಿಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿ ನೋಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಯಾವುದಾದರೊಂದು ದೃಶ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಗೆ ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಎಂದು ವಿವರವಾಗಿ ಬಣ್ಣಿಸಿದರೆ, ಸಹಜವಾಗಿ ಧೀರ ಪುರುಷರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಭಯವು ಆವರಿಸುತ್ತದೆ. ಕೃಷ್ಣನ ಆಪ್ತ ಮಿತ್ರನಾದ ಅರ್ಜುನನೂ ಸಹ ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಾ ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಎಂದ ಮೇಲೆ, ಈ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ಯಾವುದೇ ವಿವೇಕಿ ಪುರುಷನಾದರೂ ಬರಲಿರುವ ಯುದ್ಧದ ಭಯಾನಕತೆಯನ್ನು ಮತ್ತು ಸೋಲುವ ಪಕ್ಷದವರಿಗೆ ಕಾದಿರುವ ಭೀಕರ ಪರಿಣಾಮಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಬಲ್ಲನೆಂದು ಸಂಜಯನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಸಂಜಯನ ಈ ಮಾತುಗಳೂ ಸಹ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರಲಿಲ್ಲ, ಅವನು ತನ್ನ ಪುತ್ರರ ಮೇಲಿನ ಮೂಢ ಪ್ರೇಮದ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೆಯೆಲ್ಲ ವಿಷಯಗಳಿಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕುರುಡನಾಗಿದ್ದನು. ಅರ್ಜುನನು ವಿಶ್ವರೂಪ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು -- ಕೇಶವನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕಿರೀಟಿಯು (ಅರ್ಜುನನು) ಕೈಜೋಡಿಸಿದನು; ಮತ್ತು ನಡುಗುತ್ತಾ ಅವನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು; ಹಾಗೂ ತೊದಲುತ್ತಾ, ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತನಾಗಿ ತಲೆಬಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಅವನಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು।

Commentary by Swami Adidevananda:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು -- ಕೃಷ್ಣನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅರ್ಜುನನು ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು; ಮತ್ತು ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಾ ಮತ್ತೆ ತಲೆಬಾಗಿದನು, ಹಾಗೂ ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಮತ್ತು ನಡುಗುತ್ತಾ ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು।

Commentary by Swami Gambirananda:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು -- ಕೇಶವನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕಿರೀಟಿ (ಅರ್ಜುನನು) ಕೈಮುಗಿದು ನಡುಗುತ್ತಾ, ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ, ಭಯದ ತೀವ್ರತೆಯಿಂದ ತಲೆಬಾಗಿ ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಹೇಳಿದನು:

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಸಂಜಯ ಇತಿ. ಅಪಜಯದ ಭಯದಿಂದ ರಾಜನು (ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು) ಸಂಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂಬ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಂದ ಸಂಜಯನು ರಾಜನಿಗೆ ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ವಚನ ಎಂದರೆ 'ನಾನು ಕಾಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ' ಇತ್ಯಾದಿ. ವಿಶ್ವರೂಪ ದರ್ಶನದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಭಗವಂತರ ನಡುವಿನ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಸಂಜಯನು ರಾಜನಿಗೆ ಏಕೆ ತಿಳಿಸಿದನು ಎಂಬ ಆಶಂಕೆಗೆ ಆ ಹೇಳಿಕೆಯ ತಾತ್ಪರ್ಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಅದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು 'ಹೇಗೆ' ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಶ್ನೆಯ ಮೂಲಕ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. 'ಹಾಗಾದರೆ ಸಂಜಯನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿಯೂ ರಾಜನು ಏಕೆ ಸಂಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ?' ಎಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ 'ಅದನ್ನೂ ಸಹ' (ದೈವವಶದಿಂದ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ) ಎಂದು ಉತ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು -- ಭಗವಾನ್ ಕೇಶವನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಿರೀಟಿ ಅರ್ಜುನನು ಕೈಮುಗಿದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತನಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೀಗೆ ನುಡಿದನು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ--'ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ ವಚನಂ ಕೇಶವಸ್ಯ ಕೃತಾಞ್ಜಲಿರ್ವೇಪಮಾನಃ ಕಿರೀಟೀ'-- ಅರ್ಜುನನು ಮೊದಲೇ ಭಯಭೀತನಾಗಿದ್ದನು, ಅದರ ಮೇಲೆ ಭಗವಂತನು 'ನಾನು ಕಾಲನಾಗಿದ್ದೇನೆ, ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ನುಂಗಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ಹೆದರಿದವನನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆದರಿಸಿದಂತಾಯಿತು. ಇದರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, 'ಕಾಲೋಽಸ್ಮಿ' ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಮಯಾ ಹತಾಂಸ್ತ್ವಂ ಜಹಿ' ಎಂಬವರೆಗೂ ಭಗವಂತನು ವಿನಾಶದ ಸಂಗತಿಯನ್ನೇ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಯದಿಂದ ನಡುಗಲಾರಂಭಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಪದೇ ಪದೇ ನಮಸ್ಕರಿಸತೊಡಗಿದನು.

ಅರ್ಜುನನು ಇಂದ್ರನ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಕಾಲ, ಖಂಜ ಮುಂತಾದ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದಾಗ, ಇಂದ್ರನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸೂರ್ಯನಿಗೆ ಸಮಾನವಾದ ಪ್ರಕಾಶವುಳ್ಳ ದಿವ್ಯ 'ಕಿರೀಟ'ವನ್ನು ನೀಡಿದ್ದನು. ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಕಿರೀಟಿ ಎಂಬ ಹೆಸರು ಬಂದಿತು (ಟಿಪ್ಪಣಿ ಪು. ೫೯೮). ಇಲ್ಲಿ 'ಕಿರೀಟಿ' ಎಂದು ಹೇಳುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ, ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ರಾಕ್ಷಸರನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದ್ದ ಅರ್ಜುನನೂ ಸಹ ಭಗವಂತನ ವಿರಾಟರೂಪವನ್ನು ಕಂಡು ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 'ನಮಸ್ಕೃತ್ವಾ ಭೂಯ ಏವಾಹ ಕೃಷ್ಣಂ ಸಗದ್ಗದಂ ಭೀತಭೀತಃ ಪ್ರಣಮ್ಯ'-- ಕಾಲವು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಭಕ್ಷಿಸುತ್ತದೆ, ಯಾರನ್ನೂ ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಭಗವಂತನ ಸಂಹಾರ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದು, ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸಂಹಾರ ಮಾಡುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಇತ್ತ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಅತ್ಯುಗ್ರವಾದ ವಿರಾಟರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ, ಭಗವಂತನು ಕಾಲನಿಗೂ ಕಾಲನಾದ ಮಹಾಕಾಲನೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಅನಿಸಿತು. ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಕಾಲದಿಂದ ರಕ್ಷಿಸುವವರು ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಭಯಭೀತನಾಗಿ ಭಗವಂತನಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. 'ಭೂಯಃ' (ಮತ್ತೆ) ಎಂದು ಹೇಳುವ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ; ಈ ಮೊದಲು ಹದಿನೈದನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಮೂವತ್ತೊಂದನೆಯ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಸ್ತುತಿ ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದನು, ಈಗ ಮತ್ತೆ ಭಗವಂತನ ಸ್ತುತಿ ಮತ್ತು ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಹರ್ಷದಿಂದಲೂ ಧ್ವನಿಯು ಗದ್ಗದವಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಭಯದಿಂದಲೂ ಆಗುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಭಯದ ವಿಷಯವಿದೆ. ಅರ್ಜುನನು ತುಂಬಾ ಭಯಭೀತನಾಗಿದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಮಾತನಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಅವನು ಅಷ್ಟೊಂದು ಹೆದರಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.

ಸಂಬಂಧ--ಈಗ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಸ್ತುತಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು -- ತನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯ ಸಾಗರನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ (ಕೇಶವನ) ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಅರ್ಜುನನು ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಭಯದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಾ, ಅವನು ಅವನ ಮುಂದೆ ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿದನು. ಕೈಜೋಡಿಸಿ ಮತ್ತು ನಡುಗುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನು ಭಾವೋದ್ರೇಕದಿಂದ ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದನು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು -- ಕೇಶವನ ಈ ಮೇಲಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರ್ಜುನನು ನಡುಗುತ್ತಾ ಕೈಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನು. ದುಃಖದಿಂದ ಭಯಭೀತನಾದ ಮನುಷ್ಯನ ಮತ್ತು ಹರ್ಷದಿಂದ ಸ್ನೇಹಪೂರ್ಣನಾದ ಮನುಷ್ಯನ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕಣ್ಣೀರಿನಿಂದ ತುಂಬಿದಾಗ ಮತ್ತು ಗಂಟಲು ಕಫದಿಂದ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಾಗ, ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಅಸ್ಪಷ್ಟತೆ ಮತ್ತು ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿನ ಮಂದತೆಯನ್ನು 'ಗದ್ಗದ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ; ಅಂತಹ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಮಾತನಾಡಿದನು. ಇಲ್ಲಿ 'ಸಗದ್ಗದಮ್' ಎಂಬುದು ಮಾತನಾಡುವ ಕ್ರಿಯೆಯ ವಿಶೇಷಣವಾಗಿದೆ. ಈ ರೀತಿ ಭಯಭೀತನಾಗಿ, ಭಯದಿಂದ ಪದೇ ಪದೇ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿನಮ್ರತೆಯಿಂದ ನುಡಿದನು. ಇಲ್ಲಿ ಸಂಜಯನ ಮಾತುಗಳಲ್ಲಿ ಈ ಗೂಢವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಅಡಗಿದೆ ಏನೆಂದರೆ, ದ್ರೋಣ ಮುಂತಾದ ನಾಲ್ವರು ಅಜೇಯ ವೀರರು ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ ಮೇಲೆ ನಿರಾಶ್ರಯನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಸತ್ತಂತೆಯೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ, ಜಯದ ಆಸೆಯನ್ನು ತೊರೆದು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಸಂಧಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಎರಡೂ ಕಡೆಯವರಿಗೂ ಶಾಂತಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ವಿಧಿಯ ವಶದಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಇಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ತದನಂತರ ಸಂಭವಿಸಿದ್ದನ್ನು ಸಂಜಯನು ಖಿನ್ನನಾದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು -- 'ಏತತ್' (ಇದನ್ನು) ಇತ್ಯಾದಿ. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ದ್ರೋಣ, ಭೀಷ್ಮ, ಜಯದ್ರಥ ಮತ್ತು ಕರ್ಣ - ಯಾರ ಮೇಲೆ ವಿಜಯದ ಭರವಸೆ ಇತ್ತೋ - ಅವರು ಹತರಾದ ಮೇಲೆ ನಿರಾಶ್ರಿತನಾದ ದುರ್ಯೋಧನನು ಸತ್ತಂತೆಯೇ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ವಿಜಯದ ಆಸೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ಸಂಧಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೂ ಶಾಂತಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ, ಮುಂದೆ ಏನಾಯಿತು ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು -- 'ಏತತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಕೇಶವನ ಈ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕೈಜೋಡಿಸಿದ ಕಿರೀಟಿ (ಇಂದ್ರನಿಂದ ನೀಡಲ್ಪಟ್ಟ ಮುಕುಟದಿಂದ ಸುಶೋಭಿತನಾದ ಮತ್ತು ಪರಮ ವೀರನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದ) ಅರ್ಜುನನು, ಅತ್ಯಂತ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ ವಿರಾಟರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ನಡುಗುತ್ತಾ, ಭಕ್ತರ ಪಾಪಗಳನ್ನು ಹರಿಸುವ ಭಗವಾನ್ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. 'ಸಗದ್ಗದಮ್' ಎಂದರೆ - ಭಯ ಮತ್ತು ಹರ್ಷದಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳು ತುಂಬಿ ಬಂದಾಗ ಕಂಠವು ಗದ್ಗದಗೊಂಡು ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ನಡುಕ, ಮಂದತ್ವ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಮಾತನಾಡುವುದು. 'ಭೇತಭೀತಃ' ಎಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ಭೇತಭೀತನಾಗಿ, ಮೊದಲು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಮತ್ತು ನಂತರ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿನಮ್ರನಾಗಿ ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಸಂಬಂಧವಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ತದನಂತರ ನಡೆದ ಘಟನೆಯನ್ನು ಸಂಜಯನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು -- 'ಏತತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಹಿಂದಿನ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿದ್ದ ಕೇಶವನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಿರೀಟಿ ಅರ್ಜುನನು ಕೈಮುಗಿದು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಮತ್ತೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. ಅವನು ಹೇಗೆ ಮಾತನಾಡಿದನು? ಭಯ ಮತ್ತು ಹರ್ಷ ಮುಂತಾದ ಭಾವೋದ್ವೇಗದಿಂದ ಕಂಠವು ನಡುಗಿದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಗದ್ಗದ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದನು. ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತನಾಗಿ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ತಲೆಬಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದನು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಭೀಷ್ಮನ ಪತನವನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಈಶ್ವರನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟ ದ್ರೋಣ ಮುಂತಾದವರ ಪತನವೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ - ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ, ಹಾಗೂ ಯಾರ ಮೇಲೆ ವಿಜಯದ ಭರವಸೆ ಇತ್ತೋ ಆ ನಾಲ್ವರು ಅಜೇಯ ವೀರರು (ದ್ರೋಣ, ಭೀಷ್ಮ, ಕರ್ಣ, ಜಯದ್ರಥ) ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಕೊಲ್ಲಲ್ಪಟ್ಟರೆ ದುರ್ಯೋಧನನು ಸತ್ತಂತೆಯೇ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ವಿಜಯದ ಆಸೆಯನ್ನು ತೊರೆದು ಸಂಧಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳಿಗೆ ಶಾಂತಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು -- 'ಏತತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಕೇಶವನ ಈ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಕಿರೀಟಿ ಅರ್ಜುನನು ಕೈಜೋಡಿಸಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಭಯದ ಕಾರಣ ಉಂಟಾದ ದುಃಖದಿಂದ ಹಾಗೂ ಸ್ನೇಹದ ಕಾರಣ ಉಂಟಾದ ಹರ್ಷದಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳು ತುಂಬಿ ಬಂದು ಕಂಠವು ಗದ್ಗದಗೊಂಡು ಹೊರಹೊಮ್ಮಿದ ಮಂದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತನಾಗಿ ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಣಾಮ ಮಾಡಿ ಅತ್ಯಂತ ವಿನಮ್ರನಾಗಿ ಹೇಳಿದನು - ಹೀಗೆ ಸಂಬಂಧವಿದೆ. ಕೆಲವರು ಇಲ್ಲಿ 'ಆಹ' (ಹೇಳಿದನು) ಎಂಬ ಕ್ರಿಯಾಪದವನ್ನು ಬಳಸಿದರೆ 'ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ' ಎಂಬುದರೊಂದಿಗೆ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ 'ಪ್ರಣಮ್ಯ ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ' ಎಂದೇ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು, 'ಪ್ರಣಮ್ಯ ಆಹ' ಎಂದಲ್ಲ; ಮತ್ತು 'ಆಹ' ಇಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಪದವಲ್ಲ ಆದರೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಅವ್ಯಯವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ತಪ್ಪಾಗಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ 'ತತಃ ಸ ವಿಸ್ಮಯಾವಿಷ್ಟೋ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಇದೇ ರೀತಿಯ ಶೈಲಿಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಪುನರುಕ್ತಿಯ ಆಕ್ಷೇಪವನ್ನು ಎತ್ತುವುದು ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಪರಿಹರಿಸುವುದು ನಿರರ್ಥಕವಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಏತಚ್ಛ್ರುತ್ವಾ' ಎಂಬ ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಬಾರಿ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಲು ಕಾರಣವನ್ನು ಮತ್ತು ಚದುರಿದ ಪದಗಳ ಸರಿಯಾದ ಅನ್ವಯದ ಪ್ರಕಾರವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ -- 'ಏತದಾಶ್ರಿತ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಭಗವಂತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ತಕ್ಷಣವೇ ಅವಶನಾಗಿ ಮೊದಲ ನಮಸ್ಕಾರವನ್ನು ಮಾಡಲಾಯಿತು ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯ ನಂತರ ಭಯಭೀತನಾದ ಅರ್ಜುನನು ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲು ಮತ್ತೆ ಪ್ರಣಾಮ ಹಾಗೂ ಕೈಜೋಡಿಸುವಿಕೆ ನಡೆದವು. ಕೇವಲ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯ ಮೇರೆಗೆ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದಂತೆಯೇ, ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನೂ ಸಹ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದಲೇ ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- 'ಆಶ್ರಿತವಾತ್ಸಲ್ಯಜಲಧೇಃ' (ಆಶ್ರಿತರಲ್ಲಿ ವಾತ್ಸಲ್ಯದ ಸಾಗರನಾದವನು). ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಶಿವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದರಿಂದ ಅವರು 'ಕೇಶವ' ಹಾಗೂ ಆಶ್ರಿತರ ಸಂಸಾರ ಭಯವನ್ನು ಹರಿಸುವುದರಿಂದ 'ಕೃಷ್ಣ'. ಭಗವಂತನ ಚರಣಕಮಲಗಳಿಗೆ ವಂದಿಸುವುದರಿಂದ ಕಿರೀಟಧಾರಿ ತಲೆಯು ಧನ್ಯವಾಯಿತು ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಕಿರೀಟಿ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಮಹರ್ಷಿಯು ಹೇಳಿರುವಂತೆ - 'ಮುಕುಟದಿಂದ ಶೋಭಿಸುವ ತಲೆಯೂ ಮುಕುಂದನಿಗೆ ನಮಿಸದಿದ್ದರೆ ಅದು ಕೇವಲ ಭಾರವಾದ ಹೊರಷ್ಟೇ.'

Commentary by Sri Purushottamji:
ತದನಂತರ ಅರ್ಜುನನು ಏನು ಮಾಡಿದನು ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗೆ ಸಂಜಯನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -- 'ಏತತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಕೇಶವನ (ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು ಶಿವನಿಗೂ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ನೀಡುವವನು) ಈ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ, ಕಿರೀಟಿ ಅರ್ಜುನನು ನಡುಗತೊಡಗಿದನು - ಭಗವಂತನು ಅವನನ್ನು ರಾಜಭೋಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದ್ದನು, ಅದನ್ನು ಅನುಚಿತವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷದ ಅಭಿಲಾಷೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವನು ನಡುಗತೊಡಗಿದನು. ನಂತರ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಕೈಜೋಡಿಸಿ 'ಭೇತಭೀತಃ' ಅಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯ ನಂತರ ಮತ್ತೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದರೆ ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಸನ್ನನಾಗುವನೋ ಎಂಬ ಭಯದಿಂದ ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತನಾಗಿ, 'ಪ್ರಣಮ್ಯ' ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ಸದಾನಂದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಕಂಠವು ಗದ್ಗದಗೊಂಡು ಮತ್ತೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅತ್ಯಂತ ದೀನನಾಗಿ ವಿನಂತಿಸಿದನು ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಭಗವಂತನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ ನಂತರ ಮುಂದೆ ಏನಾಯಿತು ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗೆ ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು. ಇಲ್ಲಿ ಕೈಮುಗಿಯುವ ಸಂಕೇತದಿಂದ ಕಿರೀಟಿ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಸಗದ್ಗದಮ್' ಎಂದರೆ ಭಯ ಮತ್ತು ಹರ್ಷ ಮುಂತಾದ ಭಾವೋದ್ವೇಗದಿಂದ ಕಂಠವು ನಡುಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ಗದ್ಗದ ಸ್ವರದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡಿದನು. ಅತ್ಯಂತ ಭಯಭೀತನಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದನು - ಹೀಗೆ ಸಂಬಂಧವಿದೆ. ಒಂದು ವೇಳೆ ಇಲ್ಲಿ 'ಆಹ' (ಹೇಳಿದನು) ಎಂಬುದನ್ನು ಕ್ರಿಯಾಪದವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ, ಮತ್ತೆ 'ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಪ್ರಣಮ್ಯ ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ' ಎಂದೇ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಬೇಕು, 'ಪ್ರಣಮ್ಯ ಆಹ' ಎಂದಲ್ಲ. ಹಾಗಾದರೆ 'ಆಹ' ಎಂಬ ಕ್ರಿಯೆಯ ಗತಿ ಏನು? ಉತ್ತರವೆಂದರೆ ಇದು ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ 'ಅಹ' (ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ) ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಅವ್ಯಯವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ದೋಷವಿಲ್ಲ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸಂಜಯನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು: ಓ ರಾಜನೇ, ಪರಮ ಪುರುಷ ಭಗವಂತನ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ನಂತರ, ನಡುಗುತ್ತಿದ್ದ ಅರ್ಜುನನು ಕೈಮುಗಿದು ಪದೇ ಪದೇ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದನು. ಅವನು ಭಯದಿಂದ ತತ್ತರಿಸುತ್ತಾ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ಹೇಳಿದನು.

 ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ವಿವರಿಸಿರುವಂತೆ, ಪರಮ ಪುರುಷ ಭಗವಂತನ ವಿಶ್ವರೂಪದಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ವಿಸ್ಮಯದಿಂದ ಬೆರಗಾದನು; ಹೀಗಾಗಿ ಅವನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಗೌರವಯುತ ಪ್ರಣಾಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಗದ್ಗದ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿ ಅಲ್ಲದೆ, ವಿಸ್ಮಯಭರಿತ ಭಕ್ತನಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದನು.