Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಕಚ್ಚಿನ್ನೋಭಯವಿಭ್ರಷ್ಟಶ್ಛಿನ್ನಾಭ್ರಮಿವ ನಶ್ಯತಿ |
ಅಪ್ರತಿಷ್ಠೋ ಮಹಾಬಾಹೋ ವಿಮೂಢೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಥಿ

Word Meanings:
कच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिव - ಎರಡರಿಂದಲೂ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ಒಡೆದ ಮೋಡದಂತೆ
नश्यति - ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ
अप्रतिष्ठो - ಆಶ್ರಯವಿಲ್ಲದವನಾಗಿ
महाबाहो - ಓ ಬಲಶಾಲಿ
विमूढो - ಮೋಹಗೊಂಡವನಾಗಿ
ब्रह्मणः - ಬ್ರಹ್ಮನ
पथि - ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ

Life Application:
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಕೊರತೆ ಬೀಳುವ ಗೊಂದಲದಲ್ಲಿರುವ ಅನ್ವೇಷಕನು ಚದುರಿದ ಮೋಡದಂತೆ ನಾಶವಾಗುತ್ತಾನೆಯೇ ಎಂದು ವಿಚಾರಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಕ೬.೩೮ ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಆತನು ಕರ್ಮ ಹಾಗೂ ಯೋಗಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ, ಆಶ್ರಯರಹಿತನಾದ ಪುರುಷನು ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಮೋಡದಂತೆ ನಷ್ಟವಾಗಿಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೇ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೋಹಿತನೂ ಆಶ್ರಯರಹಿತನೂ ಆದ ಪುರುಷನು ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಮೋಡದಂತೆ ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ (ಕರ್ಮಫಲ ಹಾಗೂ ಯೋಗಫಲಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ) ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗಿಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೇ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ! ಕರ್ಮಮಾರ್ಗ (ಸಕಾಮಕರ್ಮಫಲ) ಹಾಗೂ ಯೋಗಮಾರ್ಗ (ನಿಃಶ್ರೇಯಸಮೋಕ್ಷ) ಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ, ಪರಮಆತ್ಮಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೋಹಿತನೂ ಆಶ್ರಯರಹಿತನೂ ಆದ ಆ ಸಾಧಕನು ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾಗಿ ಚದುರಿಹೋದ ಮೋಡದಂತೆ ಸರ್ವಥಾ ವಿನಷ್ಟನಾಗಿಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೇ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೋಹಿತನೂ ಆಶ್ರಯರಹಿತನೂ ಆಗಿ, ಆತನು ಎರಡರಿಂದಲೂ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಮೋಡದಂತೆ ನಷ್ಟವಾಗಿಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೇ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೋಹಿತನೂ ಆಶ್ರಯರಹಿತನೂ ಆಗಿ, ಆತನು ಎರಡರಿಂದಲೂ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಮೋಡದಂತೆ ನಷ್ಟವಾಗಿಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೇ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೋಹಿತನೂ ಆಶ್ರಯರಹಿತನೂ ಆದ ಪುರುಷನು ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಮೋಡದಂತೆ ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ (ಕರ್ಮಫಲ ಹಾಗೂ ಯೋಗಫಲಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ) ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗಿಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೇ

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೋಹಿತನೂ ಆಶ್ರಯರಹಿತನೂ ಆದ ಪುರುಷನು ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಮೋಡದಂತೆ ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ (ಕರ್ಮಫಲ ಹಾಗೂ ಯೋಗಫಲಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ) ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗಿಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೇ

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಛಿನ್ನಾಭ್ರಮಿವ ನಶ್ಯತಿ"—ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಮೋಡವು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ವಿಲೀನವಾಗುವಂತೆ ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟನ ವಿನಾಶವಾಗುತ್ತದೆಯೇ ಎಂಬುದು ಅರ್ಜುನನ ಶಂಕೆಯಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಕಚ್ಚಿನ್ನೋಭಯವಿಭ್ರಷ್ಟಶ್ಛಿನ್ನಾಭ್ರಮಿವ ನಶ್ಯತಿ"—ಕರ್ಮಮಾರ್ಗ (ಸ್ವರ್ಗ) ಹಾಗೂ ಯೋಗಮಾರ್ಗಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ (ಮೋಕ್ಷ) ಭ್ರಷ್ಟನಾದ ಸಾಧಕನು ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಮೋಡದಂತೆ ನಿರಾಶ್ರಯನಾಗಿ ಸರ್ವಥಾ ನಷ್ಟವಾಗಿಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೇ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಆತನು ಕರ್ಮ ಹಾಗೂ ಯೋಗಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ, ಆಶ್ರಯರಹಿತನಾದ ಪುರುಷನು ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಮೋಡದಂತೆ ನಷ್ಟವಾಗಿಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೇ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಕಚ್ಚಿನ್ನೋಭಯವಿಭ್ರಷ್ಟಃ"—ಕರ್ಮಫಲ (ಸ್ವರ್ಗಾದಿ) ಹಾಗೂ ಯೋಗಫಲಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ (ಆತ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿ) ವಂಚಿತನಾದ ಸಾಧಕನು ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಮೋಡದಂತೆ ನಷ್ಟವಾಗಿಹೋಗುತ್ತಾನೆಯೇ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ—ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಯಾರು ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲನಾಗದಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಯೋಗದಿಂದ ವಿಚಲಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಆತನು ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ಯಾವ ಗತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ? ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಆತನು ಕರ್ಮಮಾರ್ಗ ಹಾಗೂ ಯೋಗಮಾರ್ಗಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಮೋಡದಂತೆ ನಿರಾಶ್ರಯನಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗಿಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನನ್ನ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರಗೊಳಿಸಲು ನೀವೇ ಯೋಗ್ಯರು, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇನ್ಯಾರೂ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವರು ಸಿಗಲಾರರು

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಕಚ್ಚಿನ್ನೋಭಯವಿಭ್ರಷ್ಟಶ್ಛಿನ್ನಾಭ್ರಮಿವ ನಶ್ಯತಿ। ಅಪ್ರತಿಷ್ಠೋ ಮಹಾಬಾಹೋ ವಿಮೂಢೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಥಿ॥"—ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಆತನು ಕರ್ಮಮಾರ್ಗ (ಸಕಾಮಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುವ ಸ್ವರ್ಗಾದಿ) ಹಾಗೂ ಯೋಗಮಾರ್ಗಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ (ಮೋಕ್ಷ) ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ (ಉಭಯವಿಭ್ರಷ್ಟಃ), ಬ್ರಹ್ಮಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೋಹಿತನೂ ಆಶ್ರಯರಹಿತನೂ ಆಗಿ (ಅಪ್ರತಿಷ್ಠಃ) ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಮೋಡದಂತೆ (ಛಿನ್ನಾಭ್ರಮ್) ಸರ್ವಥಾ ನಷ್ಟವಾಗಿಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೇ (ಅದೃಶ್ಯ)

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಉಭಯವಿಭ್ರಷ್ಟತೆಯ ಅರ್ಥವು ಕರ್ಮಫಲರೂಪದ ಲೋಕ ಹಾಗೂ ಯೋಗಫಲರೂಪದ ಮೋಕ್ಷಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ ವಂಚಿತನಾಗುವುದಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನಿಟ್ಟಿರುವ ಜೀವಿಯು ಎಂದಿಗೂ ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಮೋಡದಂತೆ ನಷ್ಟವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಎಂಬುದನ್ನು ಪ್ರಭುವು ಮುಂದೆ ಆಶ್ವಾಸನೆ ನೀಡಲಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಅಪ್ರತಿಷ್ಠೋ ವಿಮೂಢೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಃ ಪಥಿ"—ಬ್ರಹ್ಮಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿರಾಶ್ರಯನಾದ ಸಾಧಕನು ಸರ್ವಥಾ ನಷ್ಟವಾಗಿಹೋಗುತ್ತಾನೆಯೇ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಭಗವತ್ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಮೋಹಿತನೂ ಆಶ್ರಯರಹಿತನೂ ಆದ ಪುರುಷನು ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಮೋಡದಂತೆ ಎರಡೂ ಕಡೆಗಳಿಂದಲೂ (ಕರ್ಮಫಲ ಹಾಗೂ ಯೋಗಫಲಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ) ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗಿಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೇ

Commentary by Sri Dhanpati:
ಉಭಯವಿಭ್ರಷ್ಟತ್ವ, ಛಿನ್ನಾಭ್ರಮಿವನಶ್ಯತ್ವ ಹಾಗೂ ಅಪ್ರತಿಷ್ಠತ್ವಗಳ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಾಸುದೇವಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಸರ್ವಥಾ ವಿನಾಶವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಅರ್ಜುನನು ಈ ಸಂಶಯದ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಎಂದಾದರೂ ನಿರಾಶ್ರಯನಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವೇ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಕೇಳುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಛಿನ್ನಾಭ್ರಮಿವ ನಶ್ಯತಿ"—ಕರ್ಮ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಗಳೆರಡರ ಫಲದಿಂದಲೂ ವಂಚಿತನಾಗುವುದೇ ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಮೋಡದಂತೆ ವಿಲೀನವಾಗುವುದಾಗಿದೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ ಕೃಷ್ಣ! ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕಮಾರ್ಗದಿಂದ ಭ್ರಮಿತನಾದಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಭೌತಿಕ ಹಾಗೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಯಶಸ್ಸುಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ, ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಮೋಡದಂತೆ ವಿನಷ್ಟನಾಗಿಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೇ, ಇದರಿಂದಾಗಿ ಆತನಿಗೆ ಇನ್ಯಾವ ಲೋಕದಲ್ಲೂ ಯಾವ ಸ್ಥಾನವೂ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲವೇ