Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯೇ ತ್ವಕ್ಷರಮನಿರ್ದೇಶ್ಯಮವ್ಯಕ್ತಂ ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ |
ಸರ್ವತ್ರಗಮಚಿನ್ತ್ಯಞ್ಚ ಕೂಟಸ್ಥಮಚಲನ್ಧ್ರುವಮ್

Word Meanings:
ये - ಯಾರು
त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं - ಅವಿನಾಶಿ, ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯ, ಅವ್ಯಕ್ತವನ್ನು
पर्युपासते - ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ
सर्वत्रगमचिन्त्यञ्च - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಮತ್ತು ಅಚಿಂತ್ಯ
कूटस्थमचलन्ध्रुवम् - ಕೂಟಸ್ಥ, ಅಚಲ ಮತ್ತು ಧ್ರುವ

Life Application:
ಅವಿನಾಶಿ, ಅನಿರ್ವಚನೀಯ, ಅವ್ಯಕ್ತ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ಅಚಿಂತ್ಯ, ಬದಲಾಗದ, ಚಲನರಹಿತ, ಶಾಶ್ವತ... ಎಂದು ಆಲೋಚಿಸುವವರು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
Swami Tejomayananda ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
Swami Sivananda ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
Shri Purohit Swami ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
Swami Chinmayananda ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
Dr.S.Sankaranarayan ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
Swami Adidevananda ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
Swami Gambirananda ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
Sri Anandgiri ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
Swami Ramsukhdas did not comment on this sloka

ವಿವರಣೆ—'ತು'—ಇಲ್ಲಿ 'ತು' ಪದವು ಸಾಕಾರ-ಉಪಾಸಕರಿಂದ ನಿರಾಕಾರ-ಉಪಾಸಕರ ಭಿನ್ನತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಬಂದಿದೆ. 'ಸನ್ನಿಯಮ್ಯೇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಮಮ್'—'ಸಮ್' ಮತ್ತು 'ನಿ'—ಎಂಬ ಎರಡು ಉಪಸರ್ಗಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ 'ಸನ್ನಿಯಮ್ಯ' ಪದವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಶದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಇದರಿಂದ ಅವು ಯಾವುದೇ ಇತರ ವಿಷಯಗಳ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗಬಾರದು ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಉತ್ತಮ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಶದಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿರ್ಗುಣ-ತತ್ತ್ವದ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಕಠಿಣತೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಸಗುಣ-ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನದ ವಿಷಯವು ಸಗುಣ ಭಗವಂತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ತೊಡಗಬಹುದು; ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಸಗುಣ ಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ವಿಷಯಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಗುಣ-ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯ-ಸಂಯಮದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಇದ್ದರೂ ಸಹ, ನಿರ್ಗುಣ-ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವಷ್ಟು ಅಧಿಕ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಅದರಲ್ಲಿಲ್ಲ. ನಿರ್ಗುಣ-ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಚಿಂತನೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಧಾರವಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಮ್ಯಕ್ ಸಂಯಮವಿಲ್ಲದೆ (ಆಸಕ್ತಿ ಇದ್ದರೆ) ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸು ಹೋಗಬಹುದು ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳ ಚಿಂತನೆಯಾಗುವುದರಿಂದ ಪತನವಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಹೆಚ್ಚಿರುತ್ತದೆ (ಗೀತಾ ೨. ೬೨ - ೬೩). ಆದ್ದರಿಂದ ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸಕನಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಿಷಯಗಳಿಂದ ದೂರವಿಡುತ್ತಾ ಸಮ್ಯಕ್ ಪ್ರಕಾರವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಕೇವಲ ಹೊರಗಿನಿಂದ ಮಾತ್ರ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ವಿಷಯಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಧಕನ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲೂ ರಾಗವಿರಬಾರದು; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ರಾಗವಿರುತ್ತದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯು ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ (ಗೀತಾ ೧೫. ೧೧). ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸನೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಯೋಗದಲ್ಲಿ ಬಂದಿರುವಷ್ಟು ಸಗುಣೋಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ಬಂದಿಲ್ಲ.
'ಅಚಿಂತ್ಯಮ್'—ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ವಿಷಯವಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ 'ಅಚಿಂತ್ಯಮ್' ಪದವು ನಿರ್ಗುಣ-ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮನ ವಾಚಕವಾಗಿದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನೂ ತಮ್ಮ ವಿಷಯವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಹಾಗಿರುವಾಗ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿದ ಪರಮಾತ್ಮನು ಇವುಗಳ ವಿಷಯವಾಗಲು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ! ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮಾತ್ರ ಚಿಂತ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಪರಮಾತ್ಮನು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಮೀರಿರುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಅತೀತನಾದ, ವಿಲಕ್ಷಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸಹಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಆತನ ಚಿಂತನೆ ಅಥವಾ ವರ್ಣನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸ್ವಯಂ-(ಕರಣ-ನಿರಪೇಕ್ಷ-ಜ್ಞಾನ)ದಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯಬಹುದು; ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯವಾದ ಮನಸ್ಸು, ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದ (ಕರಣ-ಸಾಪೇಕ್ಷ-ಜ್ಞಾನ)ದಿಂದಲ್ಲ.
'ಸರ್ವತ್ರಗಮ್'—ಎಲ್ಲಾ ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತು ಮತ್ತು ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನು 'ಸರ್ವತ್ರಗಮ್' ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಆತನನ್ನು ಸೀಮಿತ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ-ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಂದ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
'ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಮ್'—ಯಾವುದನ್ನು 'ಇದು' ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೋ, ಅಂದರೆ ಯಾವುದು ಭಾಷೆ, ವಾಣಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವಿಷಯವಲ್ಲವೋ, ಅದು 'ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯಮ್'. ನಿರ್ದೇಶನವನ್ನು (ಸಂಕೇತ) ಕೇವಲ ಜಾತಿ, ಗುಣ, ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುವ ಮತ್ತು ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತು ಹಾಗೂ ವ್ಯಕ್ತಿಯಿಂದ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿರುವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಮಾಡಬಹುದು; ಆದರೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವ ಚಿನ್ಮಯ ತತ್ತ್ವವನ್ನು ಜಡ ಭಾಷೆ, ವಾಣಿಯಿಂದ ಹೇಗೆ ತಾನೇ ಸಂಕೇತಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ!
'கூಟಸ್ಥಮ್'—ಈ ಪದವು ನಿರ್ವಿಕಾರವಾದ, ಸದಾ ಏಕರಸವಾಗಿರುವ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಘನ ಬ್ರಹ್ಮನ ವಾಚಕವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡೂ ಆ ತತ್ತ್ವವು ಸದಾ ನಿರ್ವಿಕಾರ ಮತ್ತು ನಿರ್ಲಿಪ್ತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಬದಲಾವಣೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು 'ಕೂಟಸ್ಥ'ವಾಗಿದೆ. ಕೂಟ-(ಕಮ್ಮಾರನ ಕಬ್ಬಿಣದ ಒರಟು ಪೀಠ-)ದ ಮೇಲೆ ವಿವಿಧ ಒಡವೆಗಳು, ಆಯುಧಗಳು, ಉಪಕರಣಗಳು ಮುಂತಾದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತಯಾರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಅದು ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಸಂಸಾರದ ಭಿನ್ನ ಭಿನ್ನ ಪ್ರಾಣಿ-ಪದಾರ್ಥಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ವಿನಾಶವಾದರೂ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸದಾ ಇದ್ದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ.
'ಅಚಲಮ್'—ಈ ಪದವು ಬರುವ ಮತ್ತು ಹೋಗುವ ಕ್ರಿಯೆಯಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ರಹಿತನಾಗಿರುವ ಬ್ರಹ್ಮನ ವಾಚಕವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಕೃತಿಯು ಚಲನಶೀಲವಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮನು ಅಚಲನಾಗಿದ್ದಾನೆ.
'ಧ್ರುವಮ್'—ಯಾರ ಸತ್ತೆಯು ನಿಶ್ಚಿತ (ಸತ್ಯ) ಮತ್ತು ನಿತ್ಯವಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ಧ್ರುವ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಘನ ಬ್ರಹ್ಮನು ಸತ್ತಾರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ವಿದ್ಯಮಾನನಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಧ್ರುವಮ್' ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಎಂಟು ವಿಶೇಷಣಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ವಿಶೇಷಣವೆಂದರೆ 'ಧ್ರುವಮ್'. ಬ್ರಹ್ಮನಿಗೆ ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯ, ಅಚಿಂತ್ಯ ಮುಂತಾದ ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದ ಆ ತತ್ತ್ವವು ಇಲ್ಲವೇ ಇಲ್ಲ ಎಂದು ಯಾರೂ ಭಾವಿಸಬಾರದು, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ 'ಧ್ರುವಮ್' ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಆ ತತ್ತ್ವದ ನಿಶ್ಚಿತ ಸತ್ತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆ ತತ್ತ್ವದ ಅಭಾವವು ಎಂದಿಗೂ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆತನ ಸತ್ತೆಯಿಂದಲೇ ಅಸತ್ತಿಗೆ (ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ) ಸತ್ತೆಯು ದೊರೆಯುತ್ತಿದೆ—'ಜಾಸು ಸತ್ಯತಾ ತೇಂ ಜಡ ಮಾಯಾ। ಭಾಸ ಸತ್ಯ ಇವ ಮೋಹ ಸಹಾಯಾ।।' (ಮಾನಸ ೧. ೧೧೭. ೪).
'ಅಕ್ಷರಮ್'—ಯಾವುದಕ್ಕೆ ಎಂದಿಗೂ ಕ್ಷರಣ ಅಂದರೆ ವಿನಾಶವಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಯಾವುದೇ ಕೊರತೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಆ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಘನ ಬ್ರಹ್ಮನು 'ಅಕ್ಷರಮ್' ಆಗಿದ್ದಾನೆ.
'ಅವ್ಯಕ್ತಮ್'—ಯಾವುದು ವ್ಯಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲವೋ ಅಂದರೆ ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ-ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯವಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ಯಾರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ರೂಪ ಅಥವಾ ಆಕಾರವಿಲ್ಲವೋ, ಅದನ್ನು 'ಅವ್ಯಕ್ತಮ್' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ.
'ಪರ್ಯುಪಾಸತೇ'—ಈ ಪದವು ಇಲ್ಲಿ ನಿರ್ಗುಣ-ಉಪಾಸಕರ ಸಮ್ಯಕ್ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತದೆ. ಶರೀರಸಹಿತ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸನೆ ಹಾಗೂ ಅಹಂಭಾವದ ಅಭಾವವಿರುವುದು ಮತ್ತು ಭಾವರೂಪ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಘನ ಪರಮಾತ್ಮನಲ್ಲಿ ಅಭಿನ್ನಭಾವದಿಂದ ನಿತ್ಯ-ನಿರಂತರ ದೃಢವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದೇ ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ.
ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಎಂಟು ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಯಾವ ವಿಶೇಷ ವಸ್ತೂತತ್ತ್ವದ ಗುರಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಯಾವ ವಿಶೇಷ ವಸ್ತುವು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ಬುದ್ಧಿವಿಶಿಷ್ಟ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ, ಅದು ಪೂರ್ಣವಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ (ಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾದ) ನಿರ್ಗುಣ-ನಿರ್ವಿಶೇಷ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವು (ಯಾವುದು ಬುದ್ಧಿಗೆ ನಿಲುಕದ್ದಾಗಿದೆಯೋ) ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬುದ್ಧಿ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವಿಷಯವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೌದು, ಈ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಾಡುವ ಉಪಾಸನೆಯು ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನ ಉಪಾಸನೆಯೇ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಇದರ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ದೊರೆಯುವ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೂ ಸಹ ನಿರ್ಗುಣ ಬ್ರಹ್ಮನದೇ ಆಗಿರುತ್ತದೆ.

ವಿಶೇಷ ಸಂಗತಿ

ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತತ್ತ್ವತಃ ತಿಳಿಸಲು ಎರಡು ರೀತಿಯ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ—ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕ ಮತ್ತು ವಿಧ್ಯಾತ್ಮಕ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಕ್ಷರ, ಅನಿರ್ದೇಶ್ಯ, ಅವ್ಯಕ್ತ, ಅಚಿಂತ್ಯ, ಅಚಲ, ಅವ್ಯಯ, ಅಸೀಮ, ಆಪಾರ, ಅವಿನಾಶಿ ಮುಂತಾದ ವಿಶೇಷಣಗಳು ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕವಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ಕೂಟಸ್ಥ, ಧ್ರುವ, ಸತ್, ಚಿತ್, ಆನಂದ ಮುಂತಾದ ವಿಶೇಷಣಗಳು ವಿಧ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿವೆ. ಪರಮಾತ್ಮನ ನಿಷೇಧಾತ್ಮಕ ವಿಶೇಷಣಗಳ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಅಸಂಗತೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ವಿಧ್ಯಾತ್ಮಕ ವಿಶೇಷಣಗಳ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸ್ವತಂತ್ರ 'ಸತ್ತೆ'ಯನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದಾಗಿದೆ.
ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವವು ಸಾಂಸಾರಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿವೃತ್ತಿ—ಎರಡನ್ನೂ ಮೀರಿದ್ದು (ಸಹಜ ನಿವೃತ್ತ) ಮತ್ತು ಎರಡನ್ನೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುವಂಥದ್ದಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ನಿರಪೇಕ್ಷ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಗುರಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪರಮಾತ್ಮನ ಸಮೀಪಕ್ಕೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯಲು ವಿಭಿನ್ನ ವಿಶೇಷಣಗಳಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು (ಲಕ್ಷ್ಯ) ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮರ ಸ್ವರೂಪದ ವರ್ಣನೆಯು ಪ್ರಾಯಃ ಸಮಾನವಾಗಿಯೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಪರಮಾತ್ಮನಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಯಾವ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅದೇ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನು ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೂ ನೀಡಲಾಗಿದೆ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ—ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೨೪ ಮತ್ತು ೨೫ ನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ 'ಸರ್ವಗತಃ, ಅಚಲಃ, ಅವ್ಯಕ್ತಃ, ಅಚಿಂತ್ಯಃ' ಮುಂತಾದವು ಮತ್ತು ಹದಿನೈದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೧೬ ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಕೂಟಸ್ಥಃ' ಮತ್ತು 'ಅಕ್ಷರಃ' ವಿಶೇಷಣಗಳು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಬಂದಿವೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಏಳನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೨೫ ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಅವ್ಯಯಮ್' ವಿಶೇಷಣವು ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಮತ್ತು ಹದಿನಾಲ್ಕನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೫ ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಅವ್ಯಯಮ್' ವಿಶೇಷಣವು ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಬಂದಿದೆ.
ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಕ ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮರನ್ನು ಸಮಾನವೆಂದು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ; ಹೇಗೆಂದರೆ—ಎಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೨೨ ನೇ ಹಾಗೂ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೪೬ ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ತತಮ್' ಪದಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಒಂಬತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೪ ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಮಯಾ ತತಮಿದಂ ಸರ್ವಮ್' ಪದಗಳಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೧೭ ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ತತಮ್' ಪದಗಳಿಂದ ಜೀವಾತ್ಮನನ್ನೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.
ಹೇಗೆ ಕಣ್ಣುಗಳ ದೃಷ್ಟಿಯು ಪರಸ್ಪರ ಘರ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅಥವಾ ವ್ಯಾಪಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಶಬ್ದಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಘರ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ. ಹಾಗೆಯೇ (ದ್ವೈತಮತದ ಪ್ರಕಾರ) ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ವ್ಯಾಪ್ತನಾಗಿದ್ದರೂ ನಿರವಯವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮರ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತೆಯು ಪರಸ್ಪರ ಘರ್ಷಿಸುವುದಿಲ್ಲ.
'ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ'—ಕರ್ಮಯೋಗದ ಸಾಧನದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ, ಮಮತೆ, ಕಾಮನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಥದ ತ್ಯಾಗವು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಶರೀರ, ಧನ, ಸಂಪತ್ತು ಮುಂತಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು 'ನನ್ನದು' ಮತ್ತು 'ನನಗಾಗಿ' ಎಂದು ಭಾವಿಸದೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಇತರರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿದಾಗ; ಆತನ ಆಸಕ್ತಿ, ಮಮತೆ, ಕಾಮನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಾರ್ಥಭಾವದ ತ್ಯಾಗವು ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ. ಯಾರ ಉದ್ದೇಶವು ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರರ ಸೇವೆಯಷ್ಟೇ ಆಗಿದೆಯೋ, ಆತನು ತನ್ನ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು (ದೀನದುಃಖಿ, ಅಭಾವಗ್ರಸ್ತ) ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಲೇಬೇಕು. ಶರೀರವನ್ನು ಇತರರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದರಿಂದ 'ಅಹಂತಾ' ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಇತರರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದರಿಂದ 'ಮಮತಾ' ನಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಿರುವ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಸೇವ್ಯನದೇ ಆಗಿವೆ ಎಂಬುದು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಸಾಧನದಲ್ಲಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ' ಪದದ ಪ್ರಯೋಗವನ್ನು ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನು ಆಚರಿಸುವವರ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಮಾಡುವುದು ಹೆಚ್ಚು ಯುಕ್ತಿಸಂಗತವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಭಗವಂತನು ಈ ಪದವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಐದನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ೨೫ ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ—ಎರಡೂ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನಯೋಗಿಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬಳಸಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಜ್ಞಾನಯೋಗದಲ್ಲಿಯೂ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಪ್ರಣಾಲಿಯನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಆವಶ್ಯಕತೆ ಇದೆ ಎಂಬುದು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.
ಒಂದು ಸಂಗತಿಯನ್ನು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಶರೀರ, ಪದಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳಿಂದ ಮಾಡುವ ಸೇವೆಯು ಸೀಮಿತವಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಸೇರಿದರೂ ಸೀಮಿತವೇ ಆಗಿವೆ. ಆದರೆ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರರ ಹಿತದ ಭಾವವು ಅಸೀಮವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸೇವೆಯೂ ಅಸೀಮವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪದಾರ್ಥಗಳು ತನ್ನ ಬಳಿ ಇದ್ದರೂ (ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ, ಮಮತೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳದೆ) ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವುಗಳ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಬೇಕು; ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಪದಾರ್ಥಗಳು ಸಮಷ್ಟಿಗೆ ಸೇರಿದವುಗಳೇ ಆಗಿವೆ. ಇಂತಹ ಅಸೀಮ ಭಾವವಿರುವಾಗ ಜಡತೆಯೊಂದಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಅಸೀಮ ತತ್ತ್ವದ (ಪರಮಾತ್ಮನ) ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕ (ನನ್ನದು) ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನತೆ (ಏಕದೇಶೀಯತೆ) ಮತ್ತು ವಿಷಮತೆ ಇರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಎಂದು ಭಾವಿಸದೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಿತದ ಭಾವವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನತೆ ಮತ್ತು ವಿಷಮತೆ ಅಳಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಸಾಧಾರಣ ಮನುಷ್ಯನು ಮಮತೆಯಿರುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸೇವೆ ಮಾಡುವ ಸೀಮಿತ ಭಾವವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದ ಆತನು ತನ್ನ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ಅವರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿದರೂ ಸಹ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಯಾರ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಅವರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ, ಮಮತೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿರುವುದರಿಂದ (ಸೀಮಿತ ಭಾವದ ಕಾರಣದಿಂದ) ಆತನಿಗೆ ಅಸೀಮ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಸೀಮ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರರ ಹಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿರೂಪವಾದ ಅಸೀಮ ಭಾವವಿರುವುದು ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. 'ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ' ಪದವು ಅದೇ ಭಾವವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ.
ಜ್ಞಾನಯೋಗದ ಸಾಧಕನು ಜಡತೆಯಿಂದ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ ನಿಜ, ಆದರೆ ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಆತನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುವ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆದರವಿದೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಮಾಯಾಮಯ ಅಥವಾ ಸ್ವಪ್ನವತ್ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಹಾಗೆಯೇ ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಆತನಿಗೆ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಸಾಧಕನು ಪದಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಇತರರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವ ಮೂಲಕ ಅವುಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು ಜ್ಞಾನಯೋಗಿಗಿಂತ ಸುಲಭವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು. ಜ್ಞಾನಯೋಗಿಯಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ವೈರಾಗ್ಯವಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಪದಾರ್ಥಗಳ ತ್ಯಾಗವಾಗಬಹುದು ಆದರೆ ಕರ್ಮಯೋಗಿಯು ಸ್ವಲ್ಪ ವೈರಾಗ್ಯದಲ್ಲೇ ಪದಾರ್ಥಗಳ ತ್ಯಾಗವನ್ನು (ಪರಹಿತಕ್ಕಾಗಿ) ಮಾಡಬಹುದು. ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಪದಾರ್ಥಗಳ ಸದುಪಯೋಗ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಜಡತೆಯಿಂದ ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ 'ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ' ಪದವನ್ನು ನೀಡಿ ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರರ ಹಿತದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಲು ಪದಾರ್ಥಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಆದರಬುದ್ಧಿ ಇದ್ದರೂ ಜಡತೆಯಿಂದ ಸಂಬಂಧ ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಸುಲಭವಾಗಿ ಆಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರರ ಹಿತವನ್ನು ಮಾಡಲು ಕರ್ಮಯೋಗವೇ ಸುಲಭವಾದ ಉಪಾಯವಾಗಿದೆ.

ನಿರ್ಗುಣ-ಉಪಾಸಕರ ಸಾಧನೆಯ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಅವಾಂತರ ಭೇದಗಳಿದ್ದರೂ ಮುಖ್ಯ ಭೇದಗಳು ಎರಡು—(೧) ಜಡಚೇತನ ಮತ್ತು ಚರಾಚರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಏನೇನು ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆಯೋ ಅದೆಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮ ಮತ್ತು (೨) ಕಾಣಿಸುವ ದೃಶ್ಯವರ್ಗವು ಅನಿತ್ಯ, ಕ್ಷಣಭಂಗುರ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಆಗಿದೆ—ಹೀಗೆ ಸಂಸಾರವನ್ನು ಬಾಧಿಸಿದ (ನಿರಾಕರಿಸಿದ) ನಂತರ ಯಾವ ತತ್ತ್ವವು ಉಳಿಯುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಆತ್ಮ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮ. ಮೊದಲ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲವೂ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದು ಕೇವಲ ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದಲೇ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ರಾಗ ಅಂದರೆ ಕಾಮ-ಕ್ರೋಧಾದಿ ವಿಕಾರಗಳಿರುವವರೆಗೆ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಕಠಿಣವಾಗಿದೆ. ರಾಗವನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಕರ್ಮಯೋಗಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ ಇರಬೇಕಾದುದು ಹೇಗೆ ಆವಶ್ಯಕವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ನಿರ್ಗುಣ-ಉಪಾಸನೆ ಮಾಡುವ ಸಾಧಕರಿಗೂ ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರರ ಹಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ ಇರಬೇಕಾದುದು ಆವಶ್ಯಕ—ಆಗ ಮಾತ್ರ ರಾಗವು ಅಳಿದು ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯು ಸಿದ್ಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯ. ಇದೇ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಗುರಿಯಾಗಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಲು ಇಲ್ಲಿ 'ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ' ಪದಗಳು ಬಂದಿವೆ.

ಎರಡನೇ ಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ, ಸಂಸಾರದಿಂದ ಉದಾಸೀನರಾಗಿ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ತತ್ತ್ವದ ಚಿಂತನೆಯನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ವರೂಪತಃ ತ್ಯಜಿಸುವುದು ಸಹಾಯಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಸಹ ಕೇವಲ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸ್ವರೂಪತಃ ತ್ಯಜಿಸುವುದರಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧಿಯು ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ (ಗೀತಾ ೩. ೪), ಬದಲಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಭೋಗಗಳಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ಶರೀರ-ಇಂದ್ರಿಯ-ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿಗಳಲ್ಲಿ ನನ್ನದೆಂಬ ಭಾವದ ತ್ಯಾಗವು ಅತ್ಯಂತ ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ನಿರ್ಮಮತೆಗಾಗಿ 'ಸರ್ವಭೂತಹಿತೇ ರತಾಃ' ಆಗಿರುವುದು ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಜ್ಞಾನಯೋಗದ ಸಾಧಕನು ಪ್ರಾಯಃ ಸಮಾಜದಿಂದ ದೂರ, ಅಸಂಗನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ (ಅಹಂಭಾವ) ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು ಸಂಸಾರಮಾತ್ರದ ಹಿತದ ಭಾವವಿರುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಸಂಗತೆಯು ಶರೀರದಿಂದಲೇ ಇರಬೇಕು. ಸಮಾಜದಿಂದ ಅಸಂಗನಾದಾಗ ಅಹಂಭಾವವು ದೃಢವಾಗುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಅಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಾಧಕನು ತನ್ನನ್ನು ಶರೀರದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಬೇರೆ ಎಂದು ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಸಂಸಾರದಿಂದ ದೂರವಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಆತನ ಗುರಿ ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಶರೀರವೂ ಸಂಸಾರದ ಒಂದು ಅಂಗವೇ ಆಗಿದೆ ಮತ್ತು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಮತ್ತು ಮಮತೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದೇ ಅದರಿಂದ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ದೂರವಿರುವುದಾಗಿದೆ. ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಮತ್ತು ಮಮತೆಯನ್ನು ಅಳಿಸಲು ಸಾಧಕನು ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರರ ಹಿತದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಆವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಎರಡನೆಯ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಸಾಧಕನು ಸದಾ ಏಕಾಂತದಲ್ಲೇ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವೂ ಇಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಶರೀರ ನಿರ್ವಹಣೆಗಾಗಿ ಆತನು ವ್ಯವಹಾರ ಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಬರಲೇಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ವೈರಾಗ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೊರತೆಯಿದ್ದಾಗ ಆತನ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ಕಠೋರತೆ ಬರುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯಿರುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಕಠೋರತೆ ಬರುವುದರಿಂದ ಆತನ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ (ಅಹಂಭಾವದ) ನಾಶವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನಿಗೆ ತತ್ತ್ವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೂ ಕಠೋರತೆ ಬಾರದಿರಲು ಸಾಧಕನು ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಇಂತಹ ಜ್ಞಾನಯೋಗದ ಸಾಧಕನಿಂದ ಸೇವಾ ಕಾರ್ಯದ ವಿಸ್ತಾರವು ಆಗದಿರಬಹುದು ಆದರೆ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—ಆತನು ಕೂಡ (ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯಿರುವುದರಿಂದ) ನನ್ನನ್ನೇ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
ಸಗುಣೋಪಾಸಕ ಮತ್ತು ನಿರ್ಗುಣೋಪಾಸಕ—ಎರಡೂ ರೀತಿಯ ಸಾಧಕರಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಿತದ ಭಾವವಿರುವುದು ಅಗತ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹಿತದಿಂದ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ತನ್ನ ಹಿತವನ್ನು ಭಾವಿಸುವುದರಿಂದ ಅಹಂ ಅಂದರೆ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವು ಉಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ, ಇದು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಮುಂದೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಕಲ್ಯಾಣವು ಅಹಂ ಅಳಿದಾಗ ಮಾತ್ರ ಆಗುತ್ತದೆ. ತನಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಸಾಧನದಿಂದ ಅಹಂ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅಹಂ ಅನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಳಿಸಲು ಸಾಧಕನು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು (ಊಟ, ನೀರು, ನಿದ್ದೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಜಪ, ಧ್ಯಾನ, ಪಾಠ, ಸ್ವಾಧ್ಯಾಯ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನೂ ಸಹ) ಸಂಸಾರಮಾತ್ರದ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರವೇ ಮಾಡಬೇಕು. ಸಂಸಾರದ ಹಿತದಲ್ಲೇ ತನ್ನ ಹಿತ ಅಡಗಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಶಕ್ತಿಯು ಪರಹಿತದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರು ಎಲ್ಲರ ಹಿತದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೋ, ಭಗವಂತನ ಶಕ್ತಿಯು ಅವರೊಂದಿಗಿರುತ್ತದೆ.
ಕೇವಲ ಇತರರಿಗೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದಷ್ಟೇ ಸೇವೆಯಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ತನಗಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಬಯಸದೆ ಇತರರ ಹಿತ ಹೇಗೆ ಆಗಬೇಕು, ಅವರಿಗೆ ಸುಖ ಹೇಗೆ ಸಿಗಬೇಕು—ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದೇ ಸೇವೆಯಾಗಿದೆ. ತಾನು ಸೇವಕನೆಂದು ಕರೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಭಾವವೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಇರಬಾರದು. ಸೇವಕನು ಯಾರ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಆತನನ್ನು ತನ್ನಿಂದ ಅಭಿನ್ನನೆಂದು (ತನ್ನ ಶರೀರದಂತೆ) ಭಾವಿಸಿದಾಗ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಆತನಿಂದ ಏನನ್ನೂ ಪಡೆಯಲು ಇಚ್ಛಿಸದಿದ್ದಾಗ ಮಾತ್ರ ಸೇವೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ.

ಹೇಗೆ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾರ ಉಪದೇಶವೂ ಇಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಶರೀರದ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸ್ವತಃ ಅತ್ಯಂತ ಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ ಮಾಡುತ್ತಾನೋ ಮತ್ತು ಸೇವೆ ಮಾಡಿದ ಹೆಮ್ಮೆಯನ್ನೂ ಪಡುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಹಾಗೆಯೇ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಯಿರುವುದರಿಂದ ಸಿದ್ಧ ಮಹಾಪುರುಷರು ಸ್ವತಃ ಎಲ್ಲರ ಹಿತದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ (ಗೀತಾ ೬. ೩೨). ಅವರಿಂದ ಪ್ರಾಣಿಮಾತ್ರರ ಕಲ್ಯಾಣವಾಗುತ್ತದೆ ಆದರೆ ನಾವು ಯಾರಿಗಾದರೂ ಕಲ್ಯಾಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಭಾವವು ಅವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಲೇಶಮಾತ್ರವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಅಹಂತೆಯು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂತಹ ಜೀವನ್ಮುಕ್ತ ಮಹಾಪುರುಷರನ್ನು ಆದರ್ಶವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಾಧಕನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಆತ್ಮಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಸಂಸಾರದ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಾಣಿಗೂ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ದುಃಖವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡದೆ ಅವರ ಹಿತದಲ್ಲಿ ಸದಾ ತತ್ಪರತೆಯಿಂದ ಸಹಜವಾಗಿಯೇ ತೊಡಗಿರಬೇಕು.

'ಸರ್ವತ್ರ ಸಮಬುದ್ಧಯಃ'—ಈ ಪದದ ಭಾವವೇನೆಂದರೆ ನಿರ್ಗುಣ-ನಿರಾಕಾರ ಬ್ರಹ್ಮನ ಉಪಾಸಕರ ದೃಷ್ಟಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣ ಪ್ರಾಣಿ

Commentary by Sri Ramanuja:
Sri Ramanuja ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinavgupta ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Shankaracharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
Sri Vallabhacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
Sri Madhusudan Saraswati ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
Sri Sridhara Swami ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
Sri Dhanpati ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
Vedantadeshikacharya Venkatanatha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
Sri Purushottamji ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
Sri Neelkanth ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರು ಪರಮೇಶ್ವರನ ಅವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ನಿರಾಕಾರ ರೂಪಕ್ಕೆ ಆಸಕ್ತರಾಗಿದ್ದಾರೋ ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ತಲುಪುವಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ತೊಂದರೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ, ಓ ಅರ್ಜುನ.

ಯಾರು ಪರಮ ಪ್ರಭು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ನೇರವಾಗಿ ಪೂಜಿಸದೆ, ಪರೋಕ್ಷ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಮೂಲಕ ಅದೇ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರೂ ಅಂತಿಮವಾಗಿ ಅದೇ ಗುರಿಯಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ. “ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳ ನಂತರ ಜ್ಞಾನಿಯು ವಾಸುದೇವನೇ ಎಲ್ಲವೂ ಎಂದು ತಿಳಿದು ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ.” ಅನೇಕ ಜನ್ಮಗಳ ನಂತರ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆದಾಗ, ಅವನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಶರಣಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ವಿಧಾನದ ಮೂಲಕ ಯಾರಾದರೂ ಭಗವಂತನನ್ನು ತಲುಪಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೆ, ಅವರು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಬೇಕು, ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಕಲ್ಯಾಣದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಲೇಬೇಕು ಎಂದು ಇದರಿಂದ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ, ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಪೂರ್ಣ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬನು ಆತನಿಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಶರಣಾಗುವ ಮೊದಲು ಅನೇಕ ತಪಸ್ಸುಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮದೊಳಗೆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಲು, ನೋಡುವುದು, ಕೇಳುವುದು, ರುಚಿ ನೋಡುವುದು, ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಮುಂತಾದ ಇಂದ್ರಿಯ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಆಗ ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಇದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಮನುಷ್ಯನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇದನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡು ಅವನು ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಗೆ ಮತ್ಸರ ಪಡುವುದಿಲ್ಲ - ಅವನು ಮನುಷ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ನಡುವೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಆತ್ಮವನ್ನು ಮಾತ್ರ ನೋಡುತ್ತಾನೆ, ಹೊರಗಿನ ಹೊದಿಕೆಯನ್ನಲ್ಲ. ಆದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಈ ನಿರಾಕಾರ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ವಿಧಾನವು ಬಹಳ ಕಷ್ಟಕರವಾಗಿದೆ.