Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಗತಿರ್ಭರ್ತಾ ಪ್ರಭುಃ ಸಾಕ್ಷೀ ನಿವಾಸಃ ಶರಣಂ ಸುಹೃತ್ |
ಪ್ರಭವಃ ಪ್ರಲಯಃ ಸ್ಥಾನಂ ನಿಧಾನಂ ಬೀಜಮವ್ಯಯಮ್

Word Meanings:
गतिर्भर्ता - ಗತಿ ಮತ್ತು ಪೋಷಕ
प्रभुः - ಸ್ವಾಮಿ
साक्षी - ಸಾಕ್ಷಿ
निवासः - ವಾಸಸ್ಥಾನ
शरणं - ಆಶ್ರಯ
सुहृत् - ಆಪ್ತಮಿತ್ರ
प्रभवः - ಉತ್ಪತ್ತಿ
प्रलयः - ಪ್ರಳಯ
स्थानं - ಆಧಾರ
निधानं - ಭಂಡಾರ
बीजमव्ययम् - ಅವ್ಯಯ ಬೀಜ

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ಗುರಿ, ಬೆಂಬಲಿಗ, ಲಾರ್ಡ್, ಸಾಕ್ಷಿ, ವಾಸಸ್ಥಾನ, ಆಶ್ರಯ, ಸ್ನೇಹಿತ, ಮೂಲ, ವಿಸರ್ಜನೆ, ಅಡಿಪಾಯ ಮತ್ತು ಬೀಜ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಪರಮ ಗತಿ (ಪ್ರಾಪ್ಯ), ಭರ್ತೃ (ಪಾಲಕ), ಪ್ರಭು (ಸ್ವಾಮಿ), ಸಾಕ್ಷಿ (ದ್ರಷ್ಟಾರ), ನಿವಾಸ (ಆಶ್ರಯ), ಶರಣ (ರಕ್ಷಕ), ಸುಹೃತ್ (ನಿಃಸ್ವಾರ್ಥ ಹಿತೈಷಿ), ಪ್ರಭವ (ಉತ್ಪತ್ತಿ), ಪ್ರಳಯ (ಪ್ರಳಯ), ಸ್ಥಾನ (ಸ್ಥಿತಿ), ನಿಧಾನ (ಲಯಸ್ಥಾನ) ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿ ಬೀಜವೂ ನಾನೇ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಗತಿ, ಭರ್ತೃ, ಪ್ರಭು, ಸಾಕ್ಷಿ, ನಿವಾಸ, ಶರಣ, ಸುಹೃತ್, ಪ್ರಭವ, ಪ್ರಳಯ, ಸ್ಥಾನ, ನಿಧಾನ ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿ ಬೀಜ ನಾನೇ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನೇ ಜೀವಿಗಳ ಪರಮ ಗತಿ (ಗುರಿ), ಭರ್ತೃ, ಸ್ವಾಮಿ, ಸರ್ವದ್ರಷ್ಟಾರ ಸಾಕ್ಷಿ, ಪರಮಧಾಮ, ಶರಣ್ಯ ರಕ್ಷಕ, ನಿಃಸ್ವಾರ್ಥ ಸುಹೃತ್, ಉತ್ಪತ್ತಿಸ್ಥಾನ, ಪ್ರಳಯ, ಅಧಿಷ್ಠಾನ, ನಿಧಾನ ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿ ಬೀಜ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಂತನೇ ಪರಮ ಗತಿ, ಭರ್ತೃ, ಪ್ರಭು, ಸಾಕ್ಷಿ, ನಿವಾಸ, ಶರಣ, ಸುಹೃತ್, ಪ್ರಭವ, ಪ್ರಳಯ, ಸ್ಥಾನ, ನಿಧಾನ ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿ ಬೀಜವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಗತಿ, ಭರ್ತೃ, ಪ್ರಭು, ಸಾಕ್ಷಿ, ನಿವಾಸ, ಶರಣ, ಸುಹೃತ್, ಪ್ರಭವ, ಪ್ರಳಯ, ಸ್ಥಾನ, ನಿಧಾನ ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿ ಬೀಜವೂ ನಾನೇ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಗತಿ, ಭರ್ತೃ, ಪ್ರಭು, ಸಾಕ್ಷಿ, ನಿವಾಸ, ಶರಣ, ಸುಹೃತ್, ಪ್ರಭವ, ಪ್ರಳಯ, ಸ್ಥಾನ, ನಿಧಾನ ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿ ಬೀಜ ನಾನೇ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಗತಿ, ಭರ್ತೃ, ಪ್ರಭು, ಸಾಕ್ಷಿ, ನಿವಾಸ, ಶರಣ, ಸುಹೃತ್, ಪ್ರಭವ, ಪ್ರಳಯ, ಸ್ಥಾನ, ನಿಧಾನ ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿ ಬೀಜ ನಾನೇ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಗತಿಃ"—ಸಾಮವೇದ ಹಾಗೂ ಶ್ರುತಿಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವೇ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳ ಪರಮ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದ್ದಾನೆ (ಗತಿ). ಆತನೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಸಾಕ್ಷಿ, ಶರಣ್ಯ, ನಿವಾಸ ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿ ಬೀಜನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕರ್ಮಫಲರೂಪದ ಗತಿ, ಸರ್ವಪಾಲಕ ಭರ್ತೃ, ಸರ್ವದ್ರಷ್ಟಾರ ಸಾಕ್ಷಿ ಹಾಗೂ ಅನನ್ಯ ಶರಣ್ಯ ಸುಹೃತ್ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ, ಆತನು ಅವಿನಾಶಿ ಬೀಜರೂಪದಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ವಿದ್ಯಮಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಪರಮ ಗತಿ, ಭರ್ತೃ, ಪ್ರಭು, ಸಾಕ್ಷಿ, ನಿವಾಸ, ಶರಣ, ಸುಹೃತ್, ಪ್ರಭವ, ಪ್ರಳಯ, ಸ್ಥಾನ, ನಿಧಾನ ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿ ಬೀಜವೂ ನಾನೇ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಮೋಕ್ಷಪ್ರಾಪ್ಯ ಸ್ಥಾನ (ಗತಿ), ಪೋಷಕ (ಭರ್ತೃ), ನಿಯಂತ್ರಕ (ಪ್ರಭು), ಸಾಕ್ಷಿ, ನಿವಾಸ, ದುಃಖಹಾರಿ ಶರಣ, ಅಕಾರಣಹಿತೈಷಿ (ಸುಹೃತ್), ಪ್ರಭವ-ಪ್ರಳಯ-ಸ್ಥಾನ-ನಿಧಾನ ಹಾಗೂ ಅವ್ಯಯ ಬೀಜವು ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಜ್ಞ, ಸ್ವಾಹಾ, ಔಷಧ, ಮಂತ್ರ, ಧೃತ, ಅಗ್ನಿ, ಹುತ, ಸರ್ವಜಗತ್ತಿನ ಪಿತೃ-ಮಾತೃ-ಧಾತೃ, ವೇದ್ಯ ಓಂಕಾರ, ಋಕ್-ಸಾಮ-ಯಜುಃ, ಗತಿ, ಸ್ವಾಮಿ, ಸಾಕ್ಷಿ, ನಿವಾಸ, ಶರಣ, ಪ್ರಳಯ, ಸ್ಥಿತಿ, ಅಮೃತ, ಮೃತ್ಯು ಹಾಗೂ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್—ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನದೇ ಅನನ್ಯ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಗತಿರ್ಭರ್ತಾ ಪ್ರಭುಃ ಸಾಕ್ಷೀ ನಿವಾಸಃ ಶರಣಂ ಸುಹೃತ್"—ನಾನು ಕರ್ಮಫಲರೂಪದ ಗತಿ, ಪಾಲಕ ಭರ್ತೃ, ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭು, ಸರ್ವಭೂತದ್ರಷ್ಟಾರ ಸಾಕ್ಷಿ, ಜಗನ್ನಿವಾಸ, ಆರ್ತರಕ್ಷಕ ಶರಣ, ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರರಹಿತ ಹಿತೈಷಿ (ಸುಹೃತ್), ಪ್ರಭವ (ಉತ್ಪತ್ತಿ), ಪ್ರಳಯ, ಸ್ಥಾನ, ನಿಧಾನ (ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಅನುಭವಿಸಲ್ಪಡುವ ಲಯಸ್ಥಾನ) ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿ ಬೀಜವಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಗತಿಃ" ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥ ಕೇವಲ ಕರ್ಮಫಲವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳ ಪರಮ ಧೈಯವಾದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು; ಆತನೇ ಸರ್ವಜಗತ್ತಿನ ಭರ್ತೃ, ಪ್ರಭು, ಸುಹೃತ್ ಹಾಗೂ ನಿಧಾನವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಗತಿ (ಪ್ರಾಪ್ಯ ಲೋಕ), ಭರ್ತೃ, ಪ್ರಭು ಹಾಗೂ ಸುಹೃತ್ ಎಲ್ಲವೂ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ; ಪ್ರಭುವು ತನ್ನ ಭಕ್ತರ ಪರಮ ಶರಣ್ಯನೂ ಅವಿನಾಶಿ ಬೀಜನೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪರಮ ಗತಿ, ಸರ್ವಪಾಲಕ ಭರ್ತೃ, ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭು, ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿ, ಪರಮ ನಿವಾಸ, ಶರಣ್ಯ, ಅಕಾರಣ ಸುಹೃತ್ ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿ ಬೀಜ—ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ವಾಸುದೇವನದೇ ಅನನ್ಯ ಸ್ವರೂಪವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಗತಿ, ಭರ್ತೃ, ಪ್ರಭು, ಸಾಕ್ಷಿ, ನಿವಾಸ, ಶರಣ, ಸುಹೃತ್, ಪ್ರಭವ, ಪ್ರಳಯ, ಸ್ಥಾನ, ನಿಧಾನ ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿ ಬೀಜವೂ ನಾನೇ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಪರಮ ಪ್ರಾಪ್ಯ, ರಕ್ಷಕ, ಸಾಕ್ಷಿ ಹಾಗೂ ಸುಹೃತ್ ಆಗಿದ್ದಾನೆ; ಪ್ರಳಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಪಂಚವೂ ಪರಮಾತ್ಮರೂಪದ ನಿಧಾನದಲ್ಲೇ ವಿಶ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಭುವೇ ಮುಮುಕ್ಷುಗಳ ಏಕೈಕ ಪರಮ ಲಕ್ಷ್ಯ, ಪಾಲಕ ಹಾಗೂ ನಿಃಸ್ವಾರ್ಥ ಹಿತೈಷಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆತನೇ ಸೃಷ್ಟಿ-ಪ್ರಳಯಗಳ ಅವಿನಾಶಿ ಬೀಜಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಪರಮ ಲಕ್ಷ್ಯ, ಪಾಲಕ, ಸ್ವಾಮಿ, ಸಾಕ್ಷಿ, ಆಶ್ರಯ, ಹಿತೈಷಿ ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿ ಬೀಜ; ನನ್ನಲ್ಲೇ ಎಲ್ಲವೂ ವಿಶ್ರಮಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಯೂ ಸರ್ವಸುಹೃತನೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯಜಗತ್ತಿನ ಪರಮ ಆಶ್ರಯವೂ ಪ್ರಳಯಸ್ಥಾನವೂ (ನಿಧಾನ) ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನೇ ಗುರಿ, ಪಾಲಕ, ಸ್ವಾಮಿ, ಸಾಕ್ಷಿ, ಧಾಮ, ಶರಣ ಹಾಗೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯ ಮಿತ್ರ. ನಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಳಯ, ಎಲ್ಲದರ ಆಧಾರ, ಆಶ್ರಯ ಹಾಗೂ ಅವಿನಾಶಿ ಬೀಜ.