Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಬೀಜಂ ಮಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಪಾರ್ಥ ಸನಾತನಮ್ |
ಬುದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿಮತಾಮಸ್ಮಿ ತೇಜಸ್ತೇಜಸ್ವಿನಾಮಹಮ್

Word Meanings:
बीजं - ಬೀಜ
मां - ನನ್ನನ್ನು
सर्वभूतानां - ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ
विद्धि - ತಿಳಿ
पार्थ - ಓ ಪೃಥ ಪುತ್ರನೇ
सनातनम् - ಸನಾತನ (ಶಾಶ್ವತ)
बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि - ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಬುದ್ಧಿ ನಾನು
तेजस्तेजस्विनामहम् - ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸು ನಾನು

Life Application:
ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಶಾಶ್ವತ ಬೀಜ, ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಮತ್ತು ಭವ್ಯವಾದ ಪ್ರಕಾಶವನ್ನು ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಸನಾತನ (ಅನಾದಿ) ಕಾರಣವನ್ನು (ಬೀಜ) ನನ್ನನ್ನೇ ಎಂದು ತಿಳಿ. ನಾನು ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಬುದ್ಧಿಯೂ ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಸನಾತನಕಾರಣವನ್ನು (ಬೀಜ) ನನ್ನನ್ನೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿ. ನಾನು ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಬುದ್ಧಿಯೂ ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಅನಾದಿ ನಿತ್ಯ ಮೂಲಕಾರಣವನ್ನು (ಬೀಜ) ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ನನ್ನನ್ನೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿ; ನಾನು ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಿವೇಕಬುದ್ಧಿಯೂ ತೇಜಸ್ವಿ ಮಹಾಪುರುಷರ ಅಲೌಕಿಕ ತೇಜಸ್ಸೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಸನಾತನ ಬೀಜವನ್ನು ನನ್ನನ್ನೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿ. ನಾನು ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಬುದ್ಧಿಯೂ ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಸನಾತನ ಬೀಜವನ್ನು ನನ್ನನ್ನೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿ. ನಾನು ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಬುದ್ಧಿಯೂ ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಸನಾತನಕಾರಣವನ್ನು (ಬೀಜ) ನನ್ನನ್ನೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿ. ನಾನು ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಬುದ್ಧಿಯೂ ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಸನಾತನಕಾರಣವನ್ನು (ಬೀಜ) ನನ್ನನ್ನೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿ. ನಾನು ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಬುದ್ಧಿಯೂ ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಬೀಜಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮ್"—ಸರ್ವ ಜೀವಿಗಳ ನಿತ್ಯಕಾರಣರೂಪನೂ ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರೇರಕನೂ ಆದ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ಶ್ರೀಹರಿಯೇ ಸರ್ವ ಜಗತ್ತಿನ ಆದಿಬೀಜನಾಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಬೀಜಂ ಮಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಪಾರ್ಥ ಸನಾತನಮ್"—ಭಗವಾನ್ ವಾಸುದೇವನೇ ಸರ್ವ ಪ್ರಪಂಚದ ಅನಾದಿಕಾರಣಬೀಜವಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಪ್ರಜ್ಞೆಯೂ ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ಪ್ರಾಭಲ್ಯವೂ ಆತನದೇ ಪರಮೇಶ್ವರರೂಪವಾಗಿದೆ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಸನಾತನಕಾರಣವನ್ನು ನನ್ನನ್ನೇ ಎಂದು ತಿಳಿ. ನಾನು ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಬುದ್ಧಿಯೂ ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಬೀಜಂ ಮಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮ್"—ಸರ್ವ ಚರಾಚರಭೂತಗಳ ಪ್ರರೋಹಕಾರಣವು (ಸನಾತನ ಬೀಜ), ಬುದ್ಧಿವಂತರ ವಿವೇಕಬುದ್ಧಿಯೂ ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ಪ್ರಾಗಲ್ಭ್ಯತೇಜಸ್ಸೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಾಸುದೇವನಾದ ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿರೂಪಗಳಾಗಿವೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ನನ್ನನ್ನು ಸರ್ವ ಭೂತಗಳ ಸನಾತನ ಬೀಜವೆಂದು (ನಿತ್ಯಕಾರಣ) ತಿಳಿಯಿ. ನಾನು ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಬುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಬಲವಂತರ ಕಾಮರಾಗರಹಿತ ಬಲವೂ ಸರ್ವ ಭೂತಗಳಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅವಿರುದ್ಧವಾದ ಕಾಮವೂ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಬೀಜಂ ಮಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ವಿದ್ಧಿ ಪಾರ್ಥ ಸನಾತನಮ್। ಬುದ್ಧಿರ್ಬುದ್ಧಿಮತಾಮಸ್ಮಿ ತೇಜಸ್ತೇಜಸ್ವಿನಾಮಹಮ್॥"—ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ "ಸನಾತನ ಬೀಜ"ವೆಂದು (ಅನಾದಿ ಪ್ರರೋಹಕಾರಣ) ತಿಳಿಯಿ. ನಾನು ಬುದ್ಧಿವಂತರ (ವಿವೇಕಿಗಳು) "ಬುದ್ಧಿ"ಯೂ (ಅಂತಃಕರಣದ ಪ್ರಜ್ಞಾಶಕ್ತಿ) ತೇಜಸ್ವಿಪುರುಷರ "ತೇಜಸ್ಸು" (ಪ್ರಾಗಲ್ಭ್ಯ/ಪ್ರಭಾವ) ಆಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ತೇಜಸ್ಸುಗಳ ಮೂಲಸ್ರೋತವು ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ; ವಿಷ್ಣುಕೃಪೆಯಿಲ್ಲದೆ ಬುದ್ಧಿಯ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಯಾಗಲಿ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಾಗಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವ ಭೂತಗಳ ಸನಾತನ ಬೀಜವೂ ಬುದ್ಧಿವಂತರ ವಿವೇಕಬೋಧವೂ ಪುರುಷೋತ್ತಮ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನದೇ ಸ್ವರೂಪಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಸನಾತನಂ ಬೀಜಮ್"—ಸರ್ವ ಕಾರ್ಯಪ್ರಪಂಚದ ನಿರುಪಾಧಿಕಕಾರಣವು ಪರಬ್ರಹ್ಮವೇ ಆಗಿದ್ದು, ಇದು ಬುದ್ಧಿ ಹಾಗೂ ತೇಜಸ್ಸುಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ನೀನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಸನಾತನಕಾರಣವನ್ನು (ಬೀಜ) ನನ್ನನ್ನೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿ. ನಾನು ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಬುದ್ಧಿಯೂ ತೇಜಸ್ವಿಗಳ ತೇಜಸ್ಸೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ

Commentary by Sri Dhanpati:
ಸರ್ವಕಾರಣತ್ವ ಹಾಗೂ ಬುದ್ಧ್ಯಾಮದಿಸಾರತ್ವಗಳ ಉಪನಿಷತ್ಪ್ರತಿಪಾದಿತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ವಿವೇಚನೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವ ಭೂತಗಳ ಸನಾತನಬೀಜನೂ ಬುದ್ಧಿವಂತರ ವಿವೇಕಜ್ಞಾನದ ನಿಯಂತ್ರಕನೂ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಾಸುದೇವನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಸರ್ವ ಪ್ರಪಂಚದ ಸನಾತನಬೀಜನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಪ್ರಜ್ಞೆಯು ಆತನದೇ ಕರುಣೆಯ ಪ್ರಕಾಶವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಬೀಜಂ ಮಾಂ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಮ್"—ಅವಿದ್ಯಾಕಲ್ಪಿತವಾದ ಸರ್ವ ಜಗತ್ತಿನ ಅಧಿಷ್ಠಾನಪರಬ್ರಹ್ಮನೇ ನಿತ್ಯ ಸನಾತನಬೀಜನಾಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಪಾರ್ಥ! ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಸನಾತನಬೀಜನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿ, ನಾನು ಬುದ್ಧಿವಂತರ ಬುದ್ಧಿಯೂ ಸಮಸ್ತ ತೇಜಸ್ವಿ ಪುರುಷರ ತೇಜಸ್ಸೂ ಆಗಿದ್ದೇನೆ