Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಸಮಂ ಪಶ್ಯನ್ಹಿ ಸರ್ವತ್ರ ಸಮವಸ್ಥಿತಮೀಶ್ವರಮ್ |
ನ ಹಿನಸ್ತ್ಯಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಂ ತತೋ ಯಾತಿ ಪರಾಂ ಗತಿಮ್

Word Meanings:
समम् - ಸಮಾನವಾಗಿ
पश्यन् - ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ
हि - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
सर्वत्र - ಎಲ್ಲೆಡೆ
समवस्थितम् - ಸಮಾನವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ
ईश्वरम् - ಲಾರ್ಡ್
न - ಅಲ್ಲ
हिनस्ति - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ
आत्मना - ಸ್ವಯಂ ಮೂಲಕ
आत्मानम् - ಸ್ವಯಂ
ततः - ನಂತರ
याति - ಹೋಗುತ್ತದೆ
पराम् - ಅತ್ಯಧಿಕ
गतिम् - ಗುರಿ.

Life Application:
ಒಂದೇ ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಸಮನಾಗಿ ಇರುವುದನ್ನು ನೋಡುತ್ತಾ, ಅವನು ತನ್ನಿಂದ ಆತ್ಮವನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಪರಮ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ, ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಸರ್ವತ್ರ ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ನೋಡಿ ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು (ಆತ್ಮನನ್ನು) ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಅದರಿಂದ ಅವನು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಅದೇ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಕಾಣುವವನು, ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು (ಆತ್ಮನನ್ನು) ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ; ಅವನು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

ಸಮಮ್ - ಸಮನಾಗಿ; ಪಶ್ಯನ್ - ಕಾಣುವವನು; ಹಿ - ನಿಜವಾಗಿಯೂ; ಸರ್ವತ್ರ - ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿ; ಸಮವಸ್ಥಿತಮ್ - ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ; ಈಶ್ವರಮ್ - ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು; ನ - ಇಲ್ಲ; ಹಿನಸ್ತಿ - ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ; ಆತ್ಮನಾ - ತನ್ನಿಂದಲೇ; ಆತ್ಮಾನಮ್ - ತನ್ನನ್ನು (ಆತ್ಮನನ್ನು); ತತಃ - ತದನಂತರ; ಯಾತಿ - ತಲುಪುತ್ತಾನೆ; ಪರಾಮ್ - ಪರಮ; ಗತಿಮ್ - ಗತಿಯನ್ನು (ಗುರಿಯನ್ನು).

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಇದು ಮುಕ್ತ ಜ್ಞಾನಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಾಗಿದೆ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಎಲ್ಲಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಅವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಅಜ್ಞಾನಿ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನನ್ನು ದೇಹ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ವಿಕಾರಗಳೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿರುವ ಏಕೈಕ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣದಿರುವ ಮೂಲಕ ಆತ್ಮನ ನಾಶವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ದೃಷ್ಟಿ ಮಸುಕಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಥೂಲವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ಆತ್ಮನ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅಜ್ಞಾನದ ಬಲಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಪವಿತ್ರವಾದ ದೇಹವನ್ನೇ ಪವಿತ್ರವಾದ ಆತ್ಮನೆಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಮಿಥ್ಯಾ ಜ್ಞಾನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಜ್ಞಾನಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ಸತ್ಯಜ್ಞಾನವಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಏಕೈಕ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಅಜ್ಞಾನಿ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಆತ್ಮನ ಕೊಲೆಗಾರನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಈ ದೇಹವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ ಮತ್ತೊಂದು ದೇಹವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಇತ್ಯಾದಿ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಏಕೈಕ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವವನು ತನ್ನಿಂದ ಆತ್ಮನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಪರಮ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವು ಮುಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ದಾರಿ ಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತದೆ. ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ಜ್ಞಾನವು ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತದೆ. ಅಜ್ಞಾನವು ನಾಶವಾದರೆ ಮತ್ತು ಮಿಥ್ಯಾ ಜ್ಞಾನವೂ ನಾಶವಾದರೆ, ಎಲ್ಲಾ ಕೇಡುಗಳೂ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನ ಏಕತೆಯನ್ನು ಅರಿತುಕೊಂಡವರು ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ತುರೀಯ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು (ಎಚ್ಚರ, ಕನಸು ಮತ್ತು ಗಾಢ ನಿದ್ರೆಯ ಆಚೆಗಿನ ನಾಲ್ಕನೇ ಸ್ಥಿತಿ) ತಲುಪುತ್ತಾರೆ, ಅಲ್ಲಿ ರೂಪ ಮತ್ತು ಶಬ್ದಗಳು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಆತ್ಮನು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನ ಮಿತ್ರನೂ ಹೌದು ಮತ್ತು ಅವನ ಶತ್ರುವೂ ಹೌದು. ಅಧ್ಯಾಯ ೬, ಶ್ಲೋಕ ೫ ಮತ್ತು ೬ ರಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಬಾರಿಗೆ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಲಾದ ಕಲ್ಪನೆಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲಾಗಿದೆ. (ಹೋಲಿಸಿ XVIII.೨೦)

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುವುದರಿಂದ, ಅವನ ಕರ್ಮಗಳು ಅವನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಪರಮಾನಂದದ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ಯುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ವೇದಾಂತವು ನಮಗೆ ಜಗತ್ತಿನಿಂದ ಪಲಾಯನ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಕಲಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಾಗಿ ಈ ದೃಶ್ಯಮಾನ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪುನರ್ ಮೌಲ್ಯಮಾಪನ ಮಾಡಲು ಉಪದೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜಗತ್ತನ್ನು ನೋಡುವ ನಮ್ಮ ದೃಷ್ಟಿಯು ನಮ್ಮ ಪ್ರಿಯವಾದ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ರಂಜಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಾವು ಜಗತ್ತನ್ನು ಯಥಾರ್ಥ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನೋಡುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಈ ಅಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಜ್ಞಾನದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ವಿಶ್ವವನ್ನು ನೋಡುವುದರ ಅರ್ಥವೆಂದರೆ ಪ್ರಸ್ತುತ ಕಾಲದ ಮಂದ ಮತ್ತು ಉದಾಸೀನ, ದುಃಖಿ ಮತ್ತು ವಿಕಾರವಾದ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪೂರ್ಣತೆ ಮತ್ತು ಆನಂದ, ದಿವ್ಯತೆ ಮತ್ತು ಪವಿತ್ರತೆಯನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡುವುದಾಗಿದೆ. ಅಸ್ತವ್ಯಸ್ತವಾದ ಸಾಕ್ಷ್ಯಗಳಿಂದ ಪರಮಾರ್ಥ ಸತ್ಯದ ತದ್ವಿರುದ್ಧ ದರ್ಶನವೇ ಈ ಜಗತ್ತು, ಇದು ದ್ರಷ್ಟನಾದ ಜೀವವನ್ನು ಸದಾ ಪೀಡಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ. ಉಪಾಧಿಗಳೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ಜೀವಭಾವವನ್ನು ಪಡೆದ ಆತ್ಮನು ನೋಡಿದಾಗ, ಅವನಿಗೆ ನಾನಾವಿಧದ ಸೃಷ್ಟಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಭ್ರಾಂತಿಜನಿತವಾದ ಈ ಜಗತ್ತು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಅವನಿಗೆ ನಗುತ್ತಾ ನರ್ತಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಇನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಿರುಚುತ್ತಾ ಹುಂಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ದುಃಖದಾಯಕ ಬದಲಾವಣೆಗಳ ಮಧ್ಯೆಯೇ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸತ್ಯ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಕ್ಷೇಪಗಳು, ಅರ್ಥಹೀನ ಗುರಿಗಳು ಮತ್ತು ಪರಿಶ್ರಮಗಳು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ. ಜ್ಞಾನದ ತನ್ನ ಈ ಅನುಭವದ ಕಾರಣದಿಂದ ಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದುಃಖ ಅಥವಾಭಯ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಸುಳ್ಳು ಭೂತದ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿರುವ ಕಂಬವನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದಾಗ ಹಿಂದಿನ ಭಯ ಮತ್ತು ದುಃಖವು ಕೊನೆಗೊಳ್ಳುವಂತೆ.
ಅವನು ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ - ಹಿಂದೆ ಕೂಡ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ನಾವು ಹೇಗೆ ನಮಗೆ ನಾವೇ ಶತ್ರು ಅಥವಾ ಮಿತ್ರರಾಗುತ್ತೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ನಮ್ಮ ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಅಹಂಕಾರ-ಕೇಂದ್ರಿತ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸು ನಮ್ಮ ಉನ್ನತ ಜ್ಞಾನವುಳ್ಳ ಬುದ್ಧಿಯ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಂತೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಲು ಲಭ್ಯವಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ಆ ಮನಸ್ಸು ನಮ್ಮ ಶತ್ರುವಾಗುತ್ತದೆ. ವಾಹನದ ಮೇಲೆ ನಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆ ವಾಹನವು ನಮಗೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಬದಲು ನಮ್ಮ ನಾಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ರಮಿಸುತ್ತಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನ ದರ್ಶನವನ್ನು ಪಡೆದ ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸು ಎಂದಿಗೂ ತನ್ನ ದುಷ್ಟ ನೆರಳಿನಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನ ವೈಭವವನ್ನು ಮುಚ್ಚಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಅದರಿಂದ ಅವನು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ - ಆತ್ಮ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಮಿಥ್ಯಾ ಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣದಿಂದ ನಮ್ಮ ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದ ಮೇಲೆ ಆವರಣವು ಬಿದ್ದಿರುತ್ತದೆ. ಈ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯದಿರುವುದು ಮಾತ್ರವಲ್ಲದೆ, ಸ್ವರೂಪಕ್ಕಿಂತ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾದ ದೇಹ ಮುಂತಾದ ಅನಾತ್ಮ ಉಪಾಧಿಗಳನ್ನೇ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪ ಎಂದು ನಂಬುತ್ತಾನೆ. ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವನ ನಡವಳಿಕೆಯು ಅನುಚಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಜೀವನದ ಗುರಿಯು ಅಧಿಕಾಧಿಕ ವಿಷಯೋಪಭೋಗದ ಹೊರತು ಬೇರೇನೂ ಆಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಗುರಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಅವನು ತನ್ನ ಹಾಗೂ ಸಮಾಜದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೂ ದುಃಖದಾಯಕ ಮತ್ತು ಹಾನಿಕಾರಕವಾದ ಅಂತಹ ಹೀನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಯಾವುದೇ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೂ ಪರಮಾತ್ಮನ ಮಹತ್ವ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿಯನ್ನು ದರ್ಶನ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ, ಅವನು ವಿವೇಕ, ವೈರಾಗ್ಯ ಮುಂತಾದ ಸಾಧನಗಳಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾಗಿ ಆತ್ಮಬೋಧೆಯನ್ನು ಪಡೆದಾಗ, ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಮಿಥ್ಯಾ ಜ್ಞಾನದ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಗುಣ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಭೇದವಿರುವುದು ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ ಆತ್ಮಗಳು ಅನೇಕವಾಗಿವೆ, ಒಂದೇ ಅಲ್ಲ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಮತವನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತಾ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ -

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರು ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು (ಆತ್ಮನನ್ನು) ಹಿಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ - ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವರು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಏಕೆಂದರೆ, ನಿಯಂತ್ರಕನನ್ನು (ಅಂದರೆ ಆತ್ಮನನ್ನು) ಎಲ್ಲಾ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುವವನು, ತನ್ನಿಂದ (ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ) ತನ್ನನ್ನು (ಆತ್ಮನನ್ನು) ಹಿಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಮನಾಗಿ ಉಪಸ್ಥಿತನಿರುವ ಭಗವಂತನನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುವ ಮೂಲಕ ಅವನು ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು (ಆತ್ಮನನ್ನು) ಹಿಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶಂಕೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದ ಪೀಠಿಕೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಅನುವಾದಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಸರ್ವ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಪ್ರತಿ ದೇಹದಲ್ಲೂ ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಿರುವಿಕೆಯಿಂದ ಆತ್ಮನ ಭೇದವು ತೋರುವುದರಿಂದ ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶನವು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಶಂಕಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ತತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ತನ್ನ ಗುಣಗಳಾದ ಸುಖ-ದುಃಖ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಮತ್ತು ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮ ಎಂಬ ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳ ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯದಿಂದ ಪ್ರತಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಭೇದವಿರುವಾಗ, ಆ ವಿಶಿಷ್ಟ ಆತ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನತೆಯಿಂದ ದರ್ಶನವು ಹೇಗೆ ಸಾಧ್ಯ? ಈ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ಪರಿಹರಿಸುತ್ತಾರೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಏತತ್' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಪ್ರಕೃತಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಸ್ವಭಾವವಾಚಕ ಎಂಬುದನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಪ್ರಕೃತಿಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಮಾಯಾ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಸಂವಿತ್ತಿನ (ಜ್ಞಾನದ) ಪರ್ಯಾಯ ಎಂಬ ವಾದವನ್ನು ಖಂಡಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತ್ರಿಗುಣಾ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಪರಮಾತ್ಮನ ಆ ಶಕ್ತಿಯೇ ಮಾಯೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಶ್ರುತಿಯ ಸಮ್ಮತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಮಾಯಾಂ ತು' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಬೇರೆ ಯಾರಿಂದಲೂ ಕರ್ಮಗಳು ಮಾಡಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ 'ಏವ' (ಖಂಡಿತವಾಗಿ) ಕಾರದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನಾನ್ಯೇನ' (ಬೇರೆಯವರಿಂದ ಅಲ್ಲ) ಇತ್ಯಾದಿ. ಆ ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಬೇರೊಂದು ಯಾವುದು? ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಸಾಂಖ್ಯರ ಪ್ರಧಾನವೆಂಬ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮಹದಾದಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸರ್ವಪ್ರಕಾರತ್ವ ಎಂದರೆ ಕಾಮ್ಯ ಮತ್ತು ನಿಷಿದ್ಧ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಪ್ರಕಾರಗಳಾಗಿರುವುದು; ಈ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ವಿಶೇಷಣವುಳ್ಳ ಆತ್ಮನನ್ನು ಯಾರು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರಿಗೆ ಹಿಂದಿನ ವಾಕ್ಯದೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿದೆ. 'ಅವನು ಕಾಣುತ್ತಾನೆ' ಎನ್ನುವುದು ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅಯುಕ್ತ ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಪರಿಹಾರ ನೀಡುತ್ತಾರೆ — 'ಸ ಪರಮಾರ್ಥ' (ಅವನು ಪರಮಾರ್ಥ ಸತ್ಯವನ್ನು...) ಇತ್ಯಾದಿ. ಪ್ರತಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಗಳು ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವಾಗ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮದರ್ಶನವು ಅಯುಕ್ತ ಎಂಬ ಆಕ್ಷೇಪಕ್ಕೆ ಸಮಾಧಾನವೇನು? ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ನಿರ್ಗುಣಸ್ಯ' (ನಿರ್ಗುಣನಾದ...) ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುವ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು (ಆತ್ಮನನ್ನು) ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- ಸಮಂ ಪಶ್ಯನ್ಹಿ... ಹಿನಸ್ತ್ಯಾತ್ಮನಾತ್ಮಾನಮ್ -- ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನು ಚರ-ಅಚರ, ಜಡ-ಚೇತನ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ, ಉಚ್ಚ-ನೀಚ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ, ಮೂರು ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ತುಂಬಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ ಅಂದರೆ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಅಭೇದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಅವನು ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ. ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿ ದೇಹದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಬೆಳವಣಿಗೆ, ದೇಹದ ಕ್ಷೀಣತೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಕ್ಷೀಣತೆ, ದೇಹದ ಅನಾರೋಗ್ಯದಿಂದ ತನ್ನ ಅನಾರೋಗ್ಯ, ದೇಹದ ಆರೋಗ್ಯದಿಂದ ತನ್ನ ಆರೋಗ್ಯ, ದೇಹದ ಹುಟ್ಟಿನಿಂದ ತನ್ನ ಹುಟ್ಟು ಮತ್ತು ದೇಹದ ಸಾವಿನಿಂದ ತನ್ನ ಸಾವು ಎಂದು ಭಾವಿಸುವ ಹಾಗೂ ದೇಹದ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ತನ್ನ ವಿಕಾರಗಳೆಂದು ಭಾವಿಸುವವನು, ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತಾನೆ ಅಂದರೆ ತನ್ನನ್ನು ಜನನ-ಮರಣದ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ತಳ್ಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಯಾರ ದೃಷ್ಟಿಯು ದೇಹದಿಂದ ಸರಿದು ಕೇವಲ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ, ಎಲ್ಲರ ನಿಯಂತ್ರಕನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅವನು ಮತ್ತೆ ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ ಅಂದರೆ ಜನನ-ಮರಣದ ಚಕ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ, ತನ್ನಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರ ಮತ್ತು ದೇಹದ ವಿಕಾರಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ತನ್ನ (ಸ್ವರೂಪದ) ಕೊಲೆ ಅಥವಾ ಅಭಾವವನ್ನು ಯಾರೂ ಎಂದಿಗೂ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಅಭಾವವು ಎಂದಿಗೂ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಅಭಾವವನ್ನು ಯಾರೂ ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ನಾಶವಾಗುವ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದುವುದೇ ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು, ತನ್ನ ಪತನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮತ್ತು ತನ್ನನ್ನು ಜನನ-ಮರಣಕ್ಕೆ ಒಳಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿದೆ.
ತತೋ ಯಾತಿ ಪರಾಂ ಗತಿಮ್ -- ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದಿ ಉಚ್ಚ-ನೀಚ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದ, ಪದೇ ಪದೇ ಹುಟ್ಟಿ ಸಾಯುತ್ತಿದ್ದ ಮನುಷ್ಯನು ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಅಭೇದವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದಾಗ, ಅವನು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಅಂದರೆ ನಿತ್ಯಪ್ರಾಪ್ತ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ಮರ್ಮಿಕ ಮಾತು: ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ವವು ಎಲ್ಲಾ ದೇಶದಲ್ಲೂ ಇದೆ, ಎಲ್ಲಾ ಕಾಲದಲ್ಲೂ ಇದೆ, ಎಲ್ಲಾ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿದೆ, ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿದೆ, ಎಲ್ಲಾ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿದೆ, ಎಲ್ಲಾ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿದೆ, ಎಲ್ಲಾ ಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿದೆ. ಅದು ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸಮಾನವಾಗಿ ತುಂಬಿದೆ. ಈಗ ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಕಷ್ಟವಾದರೆ, ಸುಲಭವಾದದ್ದು ಇನ್ನೇನಿದೆ? ಎಲ್ಲಿ ಬೇಕೋ ಅಲ್ಲೇ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಈ ಪ್ರಪಂಚದ ಅಸ್ತಿತ್ವವು ಕಾಣುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ಪ್ರಪಂಚದ್ದಲ್ಲ. ಪ್ರಪಂಚವು ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಬದಲಾವಣೆಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವೆ. ಇದು ಕೇವಲ ಬದಲಾವಣೆಯ ಸಮೂಹವಾಗಿದೆ. ಫ್ಯಾನ್ ವೇಗವಾಗಿ ತಿರುಗುವಾಗ ಒಂದು ಚಕ್ರದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವಿಲ್ಲ, ಫ್ಯಾನ್‌ನ ಬ್ಲೇಡ್‌ಗಳೇ ಚಕ್ರದಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಈ ಪ್ರಪಂಚವು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಇರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ವವೊಂದೇ ಇರುವಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ. ಯೋಚಿಸಿ, ಈಗ ಕಾಣುವ ದೇಹಗಳು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆ ಇದ್ದವೇ ಮತ್ತು ನೂರು ವರ್ಷಗಳ ನಂತರ ಇರುತ್ತವೆಯೇ? ಇವು ಮೊದಲು ಇರಲಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇವು ಮಧ್ಯದಲ್ಲೂ ಇಲ್ಲ. ಆದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಹುಟ್ಟಿಗೆ ಮುಂಚೆಯೂ ಇದ್ದನು, ಸೃಷ್ಟಿಯ ಲಯದ ನಂತರವೂ ಇರುತ್ತಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿಯೂ ಪರಮಾತ್ಮನು ಇರುವಂತೆಯೇ ತುಂಬಿದ್ದಾನೆ. ಯಾವುದು ಮೊದಲು ಇರಲಿಲ್ಲವೋ ಮತ್ತು ನಂತರವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲವೋ ಅದು ಈಗಲೂ ಇಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಮೊದಲು ಇತ್ತೋ ಮತ್ತು ನಂತರವೂ ಇರುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ಈಗಲೂ ಇದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಪಂಚದ ಇರುವಿಕೆಯು ಕಾಣುವುದು ತಪ್ಪಾಗಿದೆ. ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ವವೇ ಇರುವಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸತ್ಯತೆಯಿಂದಲೇ ಈ ಅಸತ್ಯ ಪ್ರಪಂಚವು ಮೋಹದಿಂದ (ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ) ಸತ್ಯದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ -- 'ಯಾರ ಸತ್ಯತೆಯಿಂದ ಜಡ ಮಾಯೆಯು ಸತ್ಯದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಮೋಹದ ಸಹಾಯದಿಂದ' (ರಾಮಚರಿತಮಾನಸ ೧.೧೧೭.೪). ಮೋಹವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಈ ಪ್ರಪಂಚವು ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ವವೇ ಕಾಣುತ್ತದೆ -- 'ವಾಸುದೇವಃ ಸರ್ವಮ್' (ಗೀತಾ ೭.೧೯). ಏಕೆಂದರೆ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಇದ್ದನು, ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಇರುತ್ತಾನೆ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಎರಡನೆಯದು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ? ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಚಿನ್ನವೇ ಇತ್ತು, ನಂತರ ಚಿನ್ನವೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಚಿನ್ನದ ಹೊರತಾಗಿ ಬೇರೇನೂ ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರುತ್ತದೆ? ಆಭರಣವು ಕೇವಲ ಹೆಸರಿಸಲು (ರೂಪ, ಆಕೃತಿ, ಬಳಕೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೊಂದಲು) ಮಾತ್ರ, ತತ್ವತಃ ಅದು ಚಿನ್ನವೇ ಆಗಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಪಂಚವು ಕೇವಲ ಹೆಸರಿಸಲು ಮಾತ್ರ, ತತ್ವತಃ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವುದರಲ್ಲೇ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದ ಯಶಸ್ಸು ಅಡಗಿದೆ.
ಇರುವುದನ್ನು (ಪರಮಾತ್ಮ) ಅನುಭವಿಸದೆ ಇರುವುದರಲ್ಲಿ (ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ) ಸಿಲುಕಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮನುಷ್ಯತ್ವವಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಪಶುತ್ವವಾಗಿದೆ. ಈ ಪಶುತ್ವವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು -- 'ಈ ಪಶುಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಬಿಡು' (ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ ೧೨.೫.೨). ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ನಾಶವಾಗುವ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ನಾಶವಾಗದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವವನ ನೋಟವೇ ಸರಿಯಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ನಾಶವಾಗುವುದನ್ನು ಕಾಣುವ ಮತ್ತು ನಾಶವಾಗದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣದವನು ಆತ್ಮಘಾತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ -- 'ಯಾರು ಬೇರೆ ರೂಪದವನಾಗಿದ್ದರೂ (ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿದ್ದರೂ) ಆತ್ಮನನ್ನು ವಿನಾಶಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಆತ್ಮಘಾತಿ ಕಳ್ಳನು ಯಾವ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ?' (ಮಹಾಭಾರತ, ಉದ್ಯೋಗ ಪರ್ವ ೪೨.೩೭). ನಾಶವಾಗುವ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು ನೋಡದೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಮನಾಗಿ ತುಂಬಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ವವನ್ನು ಕಾಣುವವನು ಆತ್ಮಘಾತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಅವನು ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ತುಂಬಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮ ತತ್ವವನ್ನು ಕಾಣದೆ ಸಂಸಾರ ಮತ್ತು ದೇಹವನ್ನು ಕಾಣುವವನು, ಆ ಆತ್ಮಘಾತಿಯು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದದೆ ಪದೇ ಪದೇ ಹುಟ್ಟಿ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ, ದುಃಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ತನ್ನ ಪತನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು (ಗೀತಾ ೬.೫).
ಕನ್ನಡಿಯ ಮುಂದೆ ಮುಖವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಮುಖ ಕಾಣುವಂತೆ ಮತ್ತು ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಆನೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಆನೆ ಕಾಣುವಂತೆ, ಸಂಸಾರವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಂಸಾರವು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಸಂಸಾರದ ಕಡೆಗೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸಂಸಾರವು ಇರುವಂತೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಇರುವಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಾನೆ -- ಈ ಮಾತನ್ನು ಸಾಧಕನು ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬಲಿ; ಅದು ಈಗ ಕಾಣದಿದ್ದರೂ ನಂತರ ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಸಾಧಕನು ಬೃಂದಾವನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವಾಗ ಅವನು ಬೃಂದಾವನವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಮಲಗುವಾಗ, ಊಟ ಮಾಡುವಾಗ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಾಗ ಅವನು ಬೃಂದಾವನವನ್ನು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ 'ನಾನು ಬೃಂದಾವನದಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ' ಎಂಬ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಸಂಶಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ನೆನಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ನೆನಪಿನಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಈಗ ಪರಮಾತ್ಮನು ಕಾಣದಿದ್ದರೂ, ಇರುವಿಕೆಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಪರಮಾತ್ಮನಿದ್ದಾನೆ, ಪ್ರಪಂಚವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸಾಧಕನು ದೃಢವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರೆ, ನಂತರ ಅವನಿಗೆ ಅದರ ಅನುಭವವಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಸುಳ್ಳು ವಸ್ತು ಎಷ್ಟು ದಿನ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸತ್ಯ ವಸ್ತು ಎಷ್ಟು ದಿನ ಮರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆ?
ಸಂಬಂಧ -- ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ಇಪ್ಪತ್ತಾರನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಲು ಎರಡು ಉಪಾಯಗಳಿವೆ -- ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಸಹಜ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿ (ದೇಹ) ಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಕಲ್ಪಿತ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳುವುದು. ಇಪ್ಪತ್ತೇಳು ಮತ್ತು ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮಾತ್ಮನೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಗುರುತಿಸುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಮುಂದಿನ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಕಡಿದುಕೊಳ್ಳುವ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
'ನಿಯಂತ್ರಕನು' (ಆತ್ಮನು) ದೇವತೆಗಳ ಮೊದಲಾದವರ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ ಅವರ ಬೆಂಬಲಿಗನಾಗಿ, ನಿಯಂತ್ರಕನಾಗಿ ಮತ್ತು ಅವರ ಶೇಷಿ (ಪ್ರಧಾನ) ಆಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ದೇವತೆಗಳ ಮೊದಲಾದ ಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುವ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಒಂದೇ ರೂಪವಾಗಿರುವ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುವವನು, 'ತನ್ನಿಂದಲೇ' ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಜ್ಞಾತೃವಾಗಿ ಪ್ರತಿ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೂ ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪದ ಸಮಾನತೆಯನ್ನು ಕಾಣುವ ಫಲವಾಗಿ, ಅವನು 'ಪರಮ ಗತಿ'ಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಏನನ್ನು ತಲುಪಬೇಕೋ ಅದನ್ನು 'ಗತಿ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಪರಮವಾದ, ಅಂದರೆ ಶುದ್ಧ ರೂಪದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಅವನು ಪ್ರತಿ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿಯೂ ಆತ್ಮನನ್ನು ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಂಡರೆ, ಅಂದರೆ ಅದನ್ನು ದೇಹಗಳೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಅವನು ಆತ್ಮನನ್ನು 'ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಾನೆ', ಅಂದರೆ ಅದನ್ನು ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಸಾಗರದ ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ತಳ್ಳುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಸಮಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಎಲ್ಲರಲ್ಲಿಯೂ ಇರುವ ಸತ್ಯದ ಮೇಲೆ ತನ್ನ ಆಲೋಚನೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟಿರುವ ಯೋಗಿಯು ತನ್ನನ್ನು ಹಾನಿಗೊಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ದಾಟಲು ಕಷ್ಟಕರವಾದ ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳ ಚಕ್ರದ ಸಾಗರಕ್ಕೆ ತನ್ನನ್ನು ತಳ್ಳಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಏಕೆಂದರೆ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದನ್ನು ಕಾಣುವವನು, ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು (ಆತ್ಮನನ್ನು) ಹಿಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಆ ಕಾರಣದಿಂದ, ಅಂದರೆ ಆತ್ಮಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.
ಆಕ್ಷೇಪ: ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಯೂ ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲವೇ? ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ 'ಅವನು ಹಿಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಅಪ್ರಸ್ತುತ ವಿಷಯವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸುವುದು ಏಕೆ? ಇದು 'ಭೂಮಿಯ ಮೇಲಾಗಲಿ ಅಥವಾ ಆಕಾಶದಲ್ಲಾಗಲಿ ಬೆಂಕಿಯನ್ನು ಹಚ್ಚಬಾರದು' ಎಂದು ಹೇಳುವಂತಿದೆಯಲ್ಲವೇ?
ಉತ್ತರ: ಈ ದೋಷವು ಬರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನ ಆತ್ಮವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸುವುದು ತಾರ್ಕಿಕವಾಗಿದೆ. ಎಲ್ಲಾ ಅಜ್ಞಾನಿ ಜನರು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವೂ ಆದ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ, ಅನಾತ್ಮವಾದ ದೇಹ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಆತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಅವರು ಆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಆತ್ಮವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ, ಮತ್ತೊಂದು ಹೊಸ ಆತ್ಮವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ ಮಗದೊಂದನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಈ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅವರು ಅನುಕ್ರಮವಾಗಿ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾಗಿ, ಎಲ್ಲಾ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆತ್ಮಘಾತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಯಾವುದು ಆತ್ಮವಾಗಿದೆಯೋ, ಅದು ಕೂಡ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದಾಗಿ ಸದಾ ನಾಶವಾದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದರ ಇರುವಿಕೆಯಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಎಲ್ಲಾ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆತ್ಮಘಾತಿಗಳೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಮೇಲೆ ವಿವರಿಸಿದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಜ್ಞಾನಿಯು ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಯಾವುದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೂ (ಅಧ್ಯಾರೋಪ ಅಥವಾ ಅನಧ್ಯಾರೋಪದ ಮೂಲಕ) ಹಿಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ, ಅಂದರೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಫಲವು ಅವನಿಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.
ತಮ್ಮದೇ ಆದ ಗುಣ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ವೈವಿಧ್ಯತೆಯಿಂದ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಭೇದಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುವ ಆತ್ಮಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ, 'ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿರುವ ಭಗವಂತನನ್ನು ಕಾಣುವವನು ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂದು ಹೇಳಿರುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ:

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾ ಅವನು ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು (ಆತ್ಮನನ್ನು) ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಆತ್ಮಾನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅದನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಸೂಕ್ತವಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ 'ಯಾರು ಬೇರೆ ರೂಪದವನಾಗಿದ್ದರೂ (ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿದ್ದರೂ) ಆತ್ಮನನ್ನು ವಿನಾಶಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಆತ್ಮಘಾತಿ ಕಳ್ಳನು ಯಾವ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ?' (ಮಹಾಭಾರತ ೧.೭೪.೨೭) ಎಂಬ ಶಾಸ್ತ್ರ ಪ್ರಮಾಣದ ಪ್ರಕಾರ. ಬದಲಿಗೆ ಅವನು ಆತ್ಮವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ, ಸಂಸಾರವನ್ನು ದಾಟುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮೃತ್ಯುವನ್ನು ಮೀರಿ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ, ಇದು ಯಜುರ್ವೇದ (೩೧.೧೮) ಮತ್ತು ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿ (೩.೮, ೬.೧೫) ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲಾದ ಅರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಜ್ಞಾತೃವಾಗಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಮಾನ ರೂಪವನ್ನು ಕಾಣುವುದರಿಂದ ಅವನು ಸಚ್ಚಿದಾನಂದಮಯವಾದ, ಭಗವದ್ಧಾಮರೂಪಿಯಾದ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರಾತ್ಮಕವಾದ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಲು, ಅವರು ಈ ಆತ್ಮದರ್ಶನವನ್ನು ಅದರ ಫಲದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಸಮಂ ಪಶ್ಯನ್' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಸಮವಸ್ಥಿತಮ್' ಎಂದರೆ ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ವಿನಾಶ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳಿಲ್ಲದೆ ಚನ್ನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದು, ಇದರಿಂದ ಅದರ ಅವಿನಾಶಿತ್ವವು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಉಳಿದ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಈಗಾಗಲೇ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಹೀಗೆ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ವಿಶೇಷಣಗಳುಳ್ಳ ಆತ್ಮನನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರದ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ 'ಇದೇ ನಾನು' ಎಂದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಅವನು ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು (ಆತ್ಮನನ್ನು) ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಅಜ್ಞಾನಿ ಪುರುಷರು, ಅವಿದ್ಯೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ, ಪರಮಾರ್ಥ ಸತ್ಯನಾದ, ಏಕನಾದ, ಅಕರ್ತನಾದ, ಅಭೋಕ್ತನಾದ ಮತ್ತು ಪರಮಾನಂದ ಸ್ವರೂಪನಾದ ಆತ್ಮನನ್ನು, ಅವನು ಇದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ 'ಇವನಿಲ್ಲ' ಮತ್ತು 'ಇವನು ಪ್ರಕಾಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ' ಎಂಬ ಭ್ರಮೆಯನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ, ತಾವೇ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಇಲ್ಲದವನಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅವನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮತ್ತು ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಆತ್ಮನೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಹಳೆಯ ದೇಹ-ಇಂದ್ರಿಯ-ಸಂಘಾತ ರೂಪದ ಆತ್ಮನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಹೊಸ ದೇಹವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಹೀಗೂ ಅವರು ಅವನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎರಡೂ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಎಲ್ಲಾ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳು ಆತ್ಮಘಾತಿಗಳೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ, ಯಾರ ಬಗ್ಗೆ ಶಕುಂತಲೆಯ ವಚನ ರೂಪದ ಈ ಸ್ಮೃತಿ ಇದೆ: 'ಯಾರು ಬೇರೆ ರೂಪದವನಾಗಿದ್ದರೂ (ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿದ್ದರೂ) ಆತ್ಮನನ್ನು ವಿನಾಶಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಆತ್ಮಘಾತಿ ಕಳ್ಳನು ಯಾವ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ?'. ಮತ್ತು ಶ್ರುತಿಯೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ: 'ಅಸುರರ ಆ ಲೋಕಗಳು ಅಜ್ಞಾನದ ದಟ್ಟ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ, ಸಾವಿನ ನಂತರ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಜನರು ಆ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.' 'ಅಸುರ್ಯಾಃ' ಎಂದರೆ ಅಸುರರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಸಂಪತ್ತುಗಳು, ಅಂದರೆ ಭೋಗದ ವಸ್ತುಗಳು. 'ಆತ್ಮಹನಃ' ಎಂದರೆ ಅನಾತ್ಮದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವವರು (ದೇಹವನ್ನೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸುವವರು). ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೋ, ಅವನು ಶುದ್ಧ ಆತ್ಮದ ದರ್ಶನದಿಂದ ಅನಾತ್ಮದಲ್ಲಿನ ಆತ್ಮಭಾವವನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸ್ವರೂಪ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ, ಆತ್ಮನ ಕೊಲೆಯಾಗದಿರುವುದರಿಂದ ಅವನು ಅವಿದ್ಯೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳ ನಿವೃತ್ತಿ ರೂಪದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದು ಹೇಗೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸಮಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಮನಾಗಿ, ಸರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತು ಅಚ್ಯುತ ಸ್ವರೂಪದಿಂದ ನೆಲೆಸಿರುವ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾ ಅವನು ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು (ಆತ್ಮನನ್ನು) ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಮೂಲಕ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪದ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ ನಾಶಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಅಂದರೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಯಾರು ಈ ರೀತಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅವನು ದೇಹವನ್ನೇ ಆತ್ಮನೆಂದು ಭಾವಿಸುವವನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಆತ್ಮನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ (ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಾನೆ). ಶ್ರುತಿಯು ಹೇಳುವಂತೆ: 'ಅಸುರರ ಆ ಲೋಕಗಳು ಅಜ್ಞಾನದ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಆವೃತವಾಗಿವೆ, ಸಾವಿನ ನಂತರ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವ ಜನರು ಆ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.'

Commentary by Sri Dhanpati:
ಕೇಳುಗನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಲು, ಅವರು ಈ ಸಮ್ಯಗ್ದರ್ಶನವನ್ನು ಅದರ ಫಲದ ಹೇಳಿಕೆಯ ಮೂಲಕ ಪ್ರಶಂಸಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಸಮಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಎಲ್ಲೆಡೆ ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಲಕ್ಷಣಗಳುಳ್ಳ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ತನ್ನಿಂದಲೇ ತನ್ನ (ಆತ್ಮನ) ಹಿಂಸೆಯನ್ನು (ನಾಶವನ್ನು) ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಪರಮವಾದ, ಅಂದರೆ ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. ಅಂದರೆ, ಅವನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದರೆ — ಎಲ್ಲಾ ಅಜ್ಞಾನಿ ಮನುಷ್ಯರು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧವೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವೂ ಆದ ಆತ್ಮನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ, ಅನಾತ್ಮವನ್ನು ಆತ್ಮನೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಂತರ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವ ಮೂಲಕ ಆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಆತ್ಮನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿ ಮತ್ತೊಂದು ಹೊಸ ಆತ್ಮವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ, ಅದನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸಿ ಬೇರೊಂದನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ; ಹೀಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದರಿಂದ ಅವರನ್ನು 'ಆತ್ಮಘಾತಿಗಳು' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಶ್ರುತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಮೃತಿಗಳು ಹೇಳುವಂತೆ: 'ಅಸುರರ ಆ ಲೋಕಗಳು ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ...' ಮತ್ತು 'ಯಾರು ಬೇರೆ ರೂಪದವನಾಗಿದ್ದರೂ (ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿದ್ದರೂ) ಆತ್ಮನನ್ನು ವಿನಾಶಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಆತ್ಮಾಘಾತಿ ಕಳ್ಳನು ಯಾವ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ', ಈ ರೀತಿ ಪರಮಾರ್ಥ ಆತ್ಮನು ಕೂಡ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಿಗೆ ಅವಿದ್ಯೆಯ ಕಾರಣದಿಂದ ನಾಶವಾದಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಆತ್ಮಘಾತಿಗಳೆಂದೇ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.
ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಯಾರು ಯಥೋಕ್ತ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನಿಯೋ, ಅವನು ಎರಡೂ ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ತನ್ನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಇದರಿಂದ 'ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿಯೂ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಹಾಗಿದ್ದಲ್ಲಿ ಈ ಅಸಂಭವ ನಾಶದ ನಿಷೇಧವೇಕೆ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಪರಿಹಾರ ದೊರೆತಂತಾಯಿತು.
'ಆತ್ಮನ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ತನ್ನನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಮುಖ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಹೇಳಲಾದ ಅರ್ಥವು ಹೆಚ್ಚು ಸಹಜವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಆತ್ಮನಾ' ಎಂದರೆ ದೇಹಾತಿಗಳ ಅಥವಾ ಮನಸ್ಸಿನ ಮೂಲಕ ಎಂದರ್ಥ. ಅಥವಾ, ಆತ್ಮನ ಏಕತೆಯನ್ನು ಕಾಣುವುದರಿಂದ ಅವನು ತನ್ನಂತೆಯೇ ಇತರ ಆತ್ಮಗಳನ್ನೂ ಹಿಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ದಯಾಳುವಾಗುತ್ತಾನೆ; ಆದರೆ ಆಚಾರ್ಯರು (ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು) ಈ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ತೋರಿಸಿಲ್ಲ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು 'ಸಮಂ ಪಶ್ಯನ್' ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದ ಮೂಲಕ ಮೇಲಿನ ವಿಷಯವನ್ನು ಉಪಪಾದಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಹಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಕಾರಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸಲಾದ ಸಮದರ್ಶನವನ್ನು ಅದರ ಫಲದ ಮೂಲಕ ಪ್ರಶಂಸಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ. ಮುಂದೆ (೧೩.೩೩) ಹೇಳಲಾಗುವ 'ಸರ್ವತ್ರಾವಸ್ಥಿತೋ ದೇಹೇ' ಎಂಬುದನ್ನು ಗಮನದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು 'ಸರ್ವತ್ರ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದ ವಿವಕ್ಷಿತ ಅರ್ಥವನ್ನು 'ದೇವತೆಗಳ ಮೊದಲಾದವರ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಭರ್ತಾ ಭೋಕ್ತಾ ಮಹೇಶ್ವರಃ' (೧೩.೨೩) ಎಂಬ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ 'ಸಮವಸ್ಥಿತಮ್' ಎಂಬುದರಲ್ಲಿ ಉಪಸರ್ಗದ ಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದ ಲಭಿಸುವ ವಿಶೇಷ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು 'ಅವುಗಳ ಶೇಷಿ (ಪ್ರಧಾನ) ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಕನಾಗಿ' ಎಂದು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿಯೇ 'ಸ್ಥಿತಮ್' ಎಂಬುದನ್ನು ಬೇರ್ಪಡಿಸಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟಪಡಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಈಶ್ವರ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದಲೂ ಶೇಷಿತ್ವ ಮತ್ತು ನಿಯಂತ್ರಕತ್ವಗಳು ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ. ಇಲ್ಲೂ ಕೂಡ 'ಈಶ್ವರ' ಶಬ್ದವನ್ನು ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ನ್ಯಾಯದಂತೆ ಸೀಮಿತ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು. ದೇಹದೊಂದಿಗಿನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ದೇವತೆಗಳ ಮೊದಲಾದವರ ವೈಷಮ್ಯವನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಲು ಇಲ್ಲಿ 'ಸಮ' ಶಬ್ದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ; ಈ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದಲೇ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ದೇವತೆಗಳ ಮೊದಲಾದವರ ಭಿನ್ನ ರೂಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದ'. ಪೂರ್ವಾಪರ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ 'ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞರ ಸಂಯೋಗದಿಂದ' (೧೩.೨೭) ಮತ್ತು 'ಯಾವಾಗ ಅವನು ಜೀವಿಗಳ ಭಿನ್ನ ಭಾವವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾನೋ' (೧೩.೩೧), ದೇಹದ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ವೈಷಮ್ಯದ ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ.
ತೃತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ 'ಆತ್ಮನ್' ಶಬ್ದವು ಇಲ್ಲಿ ಕರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಔಚಿತ್ಯದ ಕಾರಣದಿಂದ 'ಮನಸ್ಸು' ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ದ್ವಿತೀಯಾ ವಿಭಕ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ 'ಆತ್ಮನ್' ಶಬ್ದವು ಹಿಂಸೆಯ ಕರ್ಮವಾಗುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿರುವುದರಿಂದ 'ಸಂಸಾರಿ ಜೀವ'ನನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ; ಇದು 'ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತನ್ನನ್ನು' ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ.
ಸಮದರ್ಶಿಗೆ ಹಿಂಸಕತ್ವವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ, ಇದು ಕೇವಲ ಸಮದರ್ಶಿಯ ಅಬಾಧಕತೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು ವಿಹಿತವೂ ಅಲ್ಲದ ನಿಷಿದ್ಧವೂ ಅಲ್ಲದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವನಂತೆ ನಿರರ್ಥಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೇಲಾಗಿ, ವಿಷಮದರ್ಶಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲೂ ಆತ್ಮನು ನಿತ್ಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಹಿಂಸೆಗೆ ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ನ ಹಿನಸ್ತಿ' (ಹಿಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ) ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಮದರ್ಶನದಿಂದ ಲಭಿಸುವ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಅಭಿಪ್ರೇತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾನೆ'. ಪ್ರಕರಣ ಮತ್ತು ವಾಕ್ಯದ ಉಳಿದ ಭಾಗದ ಪ್ರಕಾರ ಅವರು ಈ ರಕ್ಷಣೆಯನ್ನು 'ಸಂಸಾರದಿಂದ' ಎಂದು ವಿಶೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ.
ಇಲ್ಲಿ 'ತತಃ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ವಾಕ್ಯದ ಅರ್ಥ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅನಿಷ್ಟದ ನಿವೃತ್ತಿಯೇ ಫಲವಾಗಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು ಇಷ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವೆಂದು ಹೇಳುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎರಡಕ್ಕೂ ಕಾರಣವಾದ ಸಮದರ್ಶನವನ್ನೇ ಸೂಚಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅದರಿಂದ (ಸಮದರ್ಶನದಿಂದ)...'. 'ಪರಾಂ ಗತಿಮ್' (ಪರಮ ಗತಿ) ಎಂದರೆ ತಲುಪಬೇಕಾದ ವಿಶೇಷ ಗುರಿ ಎಂದರ್ಥ, ಏಕೆಂದರೆ ಕೇವಲ ಭಾವಾರ್ಥ ಮಾತ್ರದಿಂದ ಅದು ಸಿದ್ಧವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಸೂಕ್ತವಾದ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ — 'ಯಾವುದನ್ನು ತಲುಪಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಗತಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ'. ಅವರು ಅದನ್ನು 'ಶುದ್ಧ ರೂಪದಲ್ಲಿ' ಎಂದು ವಿಶೇಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಪ್ರಕರಣವು ಜೀವಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದಾಗಿದೆ ಮತ್ತು 'ಪರಮಾಂ ಗತಿಮ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದವನ್ನು ಜೀವಕ್ಕೂ ಕೂಡ 'ಯಾವುದನ್ನು ಅವ್ಯಕ್ತ ಮತ್ತು ಅಕ್ಷರ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದನ್ನು ಪರಮ ಗತಿ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ' (೮.೨೧) ಇತ್ಯಾದಿ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಆದರೆ ಆತ್ಮನಲ್ಲಿ ವೈಷಮ್ಯವನ್ನು ಕಾಣುವವನು 'ಆತ್ಮನನ್ನು ಹಿಂಸಿಸುತ್ತಾನೆ' ಎಂಬ ಈ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ನಿಷೇಧವು ಉಳಿದದ್ದರ ಅನುಮತಿಯ ನ್ಯಾಯದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅವನು ಆತ್ಮನನ್ನು ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಕಂಡರೆ...'. ನಿತ್ಯವಾದ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪವು ನಾಶವಾಗದಿದ್ದರೂ ಇಲ್ಲಿ ಹಿಂಸೆ ಎಂದರೆ ಏನು? ಅದಕ್ಕೆ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸಂಸಾರವೆಂಬ ಸಾಗರದ ಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ತಳ್ಳುವುದು'.
ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೂಲಕವೂ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಪುರುಷರ ಯಥಾರ್ಥ ಸ್ವರೂಪದ ದರ್ಶನದ ಮೂಲಕ, ಅವುಗಳ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವಿಕೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು (ಭೇದವನ್ನು) ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಕಾಣುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸಮಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಅಂತಹ ಲೀಲೆಗಾಗಿಯೇ ಸರಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ, ಸರ್ವಶಕ್ತನಾದ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಸಮನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾ; ತನ್ನಿಂದ (ಪರಮಾತ್ಮನ ಲೀಲಾತ್ಮಕ ರೂಪದಿಂದ) ತನ್ನ (ಆತ್ಮನ ಅವಿಕೃತ ಸ್ವರೂಪದ) ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ನಾಶವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ಅದನ್ನು ಬೇರೆ ರೀತಿಯಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಯಥಾರ್ಥ ರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿದು ಶರಣಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅದರಿಂದ ಅವನು ವೈಕುಂಠವೆಂಬ ಪರಮ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ. 'ಹಿ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಬೇರೆ ರೀತಿಯ ಶರಣಾಗತಿಯು ನಿಷೇಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ: 'ಯಾರು ಬೇರೆ ರೂಪದವನಾಗಿದ್ದರೂ (ಅವಿನಾಶಿಯಾಗಿದ್ದರೂ) ಆತ್ಮನನ್ನು ವಿನಾಶಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೋ, ಆ ಆತ್ಮಘಾತಿ ಕಳ್ಳನು ಯಾವ ಪಾಪವನ್ನು ಮಾಡಿಲ್ಲ?' (ಮಹಾಭಾರತ ೧.೭೪.೨೭).

Commentary by Sri Neelkanth:
ಅವರು ದರ್ಶನದ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಸಮಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ. ತನ್ನ ದೇಹದಲ್ಲಿರುವಂತೆಯೆ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಸಮತೆಯಿಂದ ಕಾಣುತ್ತಾ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಅಭೇದವನ್ನು ಕಾಣುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ತನ್ನಿಂದ (ದೇಹದ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದ) ತನ್ನನ್ನು (ಆತ್ಮರೂಪಿ ಈಶ್ವರನನ್ನು) ನಾಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ನಾನಾ ಯೋನಿಗಳ ಕಷ್ಟಗಳಲ್ಲಿ ತಳ್ಳಿ ಹಿಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ ಅದರಿಂದ ಅವನು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಅಂದರೆ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ, ಆತ್ಮನ ಏಕತೆಯನ್ನು ಕಾಣುವುದರಿಂದ ಅವನು ತನ್ನಂತೆಯೇ ಇತರ ಆತ್ಮಗಳನ್ನೂ ಹಿಂಸಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾವವೇನೆಂದರೆ ಅವನು ಎಲ್ಲೆಡೆ ದಯಾಳುವಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಆ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ಪರಮ ಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾರು ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆಗಳಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಮನಾಗಿ ಇರುವುದನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಅವರು ದಿವ್ಯವಾದ ಗಮ್ಯಸ್ಥಾನವನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾರೆ.

ಜೀವಾತ್ಮನು ತನ್ನ ಲೌಕಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಮೂಲಕ, ತನ್ನ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅಸ್ತಿತ್ವಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಪರಮಾತ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೆಡೆ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ, ಅಂದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಭಗವಂತನ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಕಾಣಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಅವರು ವಿನಾಶಕಾರಿ ಮನೋಭಾವದಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು ತಾವು ಕೆಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಕ್ರಮೇಣ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜಗತ್ತಿನೆಡೆಗೆ ಮುನ್ನಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಮನಸ್ಸು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯ ತೃಪ್ತಿಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಿಗೆ ವ್ಯಸನಿಯಾಗಿರುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ಮನಸ್ಸು ಪರಮಾತ್ಮನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿದಾಗ, ಮನುಷ್ಯನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾನೆ.