Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಮಾನಿತ್ವಮದಮ್ಭಿತ್ವಮಹಿಂಸಾ ಕ್ಷಾನ್ತಿರಾರ್ಜವಮ್ |
ಆಚಾರ್ಯೋಪಾಸನಂ ಶೌಚಂ ಸ್ಥೈರ್ಯಮಾತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹಃ

Word Meanings:
अमानित्वम् - ನಮ್ರತೆ
अदम्भित्वम् - ಆಡಂಬರವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ
अहिंसा - ಗಾಯವಲ್ಲದ
क्षान्तिः - ಕ್ಷಮೆ
आर्जवम् - ನೇರತೆ
आचार्योपासनम् - ಶಿಕ್ಷಕರ ಸೇವೆ
शौचम् - ಶುದ್ಧತೆ
स्थैर्यम् - ಸ್ಥಿರತೆ
आत्मविनिग्रहः - ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಣ.

Life Application:
ನಮ್ರತೆ, ಆಡಂಬರವಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ, ಅಹಿಂಸೆ, ಕ್ಷಮೆ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ, ಶಿಕ್ಷಕರ ಸೇವೆ, ಶುದ್ಧತೆ, ದೃಢತೆ, ಸ್ವಯಂ ನಿಯಂತ್ರಣವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅಮಾನಿತ್ವ, ಅದಂಭಿತ್ವ, ಅಹಿಂಸೆ, ಕ್ಷಮೆ, ಆರ್ಜವ (ಸರಳತೆ), ಆಚಾರ್ಯರ ಸೇವೆ, ಶೌಚ (ಶುದ್ಧಿ), ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಂಯಮ।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಅಮಾನಿತ್ವ, ಅದಂಭಿತ್ವ, ಅಹಿಂಸೆ, ಕ್ಷಮೆ, ಸರಳತೆ, ಆಚಾರ್ಯರ ಸೇವೆ, ಶೌಚ, ಸ್ಥಿರತೆ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ.

ಅಮಾನಿತ್ವಮ್ ನಮ್ರತೆ? ಅದಂಭಿತ್ವಮ್ ಡಂಭರಹಿತತೆ? ಅಹಿಂಸಾ ಯಾವ ಜೀವಿಗೂ ನೋವುಂಟುಮಾಡದಿರುವುದು? ಕ್ಷಾಂತಿಃ ಸಹನಶೀಲತೆ/ಕ್ಷಮೆ? ಆರ್ಜವಮ್ ಸರಳತೆ? ಆಚಾರ್ಯೋಪಾಸನಮ್ ಗುರುವಿನ ಸೇವೆ? ಶೌಚಮ್ ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಶುದ್ಧಿ? ಸ್ಥೈರ್ಯಮ್ ಸ್ಥಿರತೆ? ಆತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹಃ ಆತ್ಮಸಂಯಮ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಇವು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನದತ್ತ ಕರೆದೊಯ್ಯುವ ಗುಣಗಳಾಗಿವೆ. ಇವು ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಆಂತರಿಕ ಜ್ಞಾನದತ್ತ ತಿರುಗಿದೆಯೋ ಆ ಮನುಷ್ಯನ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಕಂಡುಬಂದರೆ, ಅವನಲ್ಲಿ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಉದಯಿಸಿದೆ ಎಂದು ನೀವು ಊಹಿಸಬಹುದು.

ಅಮಾನಿತ್ವ — ಇದು ಅಹಂಕಾರದ (ಮಾನಿತ್ವದ) ಅಭಾವ. ಇದು ಆತ್ಮ-ಗೌರವ ಅಥವಾ ಆತ್ಮ-ಪ್ರಶಂಸೆಯ ಗೈರುಹಾಜರಿ. ಅಹಂಕಾರದ ಆಧಾರವೆಂದರೆ ಇತರರಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು (ಸಂಪತ್ತು, ಜ್ಞಾನ, ಬಲ, ಸೌಂದರ್ಯ ಮತ್ತು ಸದ್ಗುಣಗಳು) ಹೊಂದಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬ ಭಾವನೆ. ಒಬ್ಬ ಅಹಂಕಾರಿ ಮನುಷ್ಯನು ಕನಿಷ್ಠ ಏನನ್ನಾದರೂ ಹೊಂದಿರುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಮಾನಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಏನನ್ನೂ ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ತಾನು ಇತರರಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅಮಾನಿ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆದರ, ಗೌರವ ಮತ್ತು ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಇಷ್ಟಪಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕೀರ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಯಿಂದ ದೂರವಿರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ತನ್ನ ಜ್ಞಾನ, ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಅಥವಾ ಪರಾಕ್ರಮವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಅದಂಭಿತ್ವ (ಡಂಭಾಚಾರದ ಅಭಾವ) — ಡಂಭ ಎಂದರೆ ನಾವು ಏನಲ್ಲವೋ ಹಾಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಇಚ್ಛೆ. ಒಬ್ಬ ಸನ್ಯಾಸಿಯಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸದ್ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಪುಸ್ತಕಗಳಿಂದ ಪಡೆದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸೈದ್ಧಾಂತಿಕ ಜ್ಞಾನವಿರಬಹುದು. ಅವನು ತಾನು ಮುಕ್ತ ಜ್ಞಾನಿ ಎಂದು ನಟಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಧಾರ್ಮಿಕ ಡಂಭಾಚಾರ. ಯಾರಲ್ಲಿ ಇದರ ಅಭಾವವಿದೆಯೋ ಅವನು ಸರಳ ಮತ್ತು ನಮ್ರ. ಅವನು ಇತರರಿಂದ ಗೌರವ, ಹೆಸರು ಮತ್ತು ಪೂಜೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಎಂದಿಗೂ ತನ್ನ ಸದ್ಗುಣಗಳನ್ನು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು 자신이 ಮಾಡಿದ ಯಾವುದೇ ಪುಣ್ಯ ಅಥವಾ ದಾನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಪಾಂಡಿತ್ಯದ ಪ್ರದರ್ಶನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಕೀರ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ತನ್ನ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಮಾರಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಹಿಂಸೆ — ಮನಸ್ಸು, ವಾಣಿ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಗೆ ನೋವುಂಟುಮಾಡದಿರುವುದು. ಅಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುವವನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ತುಂಬಾ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ಕಾಲಿಡುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯ ಮೇಲೆ ಕಾಲಿಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ತನ್ನ ಮುಂದೆ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯನ್ನು ಕಂಡರೆ ಅವನು ನಿಂತು ಇನ್ನೊಂದು ಬದಿಗೆ ತಿರುಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಹೃದಯವು ಕರುಣೆಯಿಂದ ತುಂಬಿರುತ್ತದೆ.

ಕ್ಷಾಂತಿ — ಸಹನಶೀಲತೆ, ತಾಳ್ಮೆ, ಕ್ಷಮೆ. ಇದು ಜ್ಞಾನದ ನೈಜ ಲಕ್ಷಣ. ಜ್ಞಾನಿ ಮನುಷ್ಯನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇತರರು ತನಗೆ ನೋವುಂಟುಮಾಡಿದಾಗ ಅವನು ಬಿಕಟ್ಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅಪಮಾನ ಮತ್ತು ಆಘಾತವನ್ನು ಶಾಂತವಾಗಿ ಸಹಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಆರ್ಜವಮ್ — ಸರಳತೆ. ಜ್ಞಾನಿ ಮನುಷ್ಯನು ನೇರ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠಾವಂತ. ಅವನು ಕುಟಿಲತೆ, ರಾಜಕೀಯ, ದ್ವಂದ್ವ ನಡವಳಿಕೆ ಅಥವಾ ವಕ್ರತೆಯಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದಿ, ಮುಕ್ತ ಹೃದಯಿ. ಅವನು ಏನನ್ನೂ ಬಚ್ಚಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಆಲೋಚನೆಗಳು ಮತ್ತು ಮಾತುಗಳು ಒಂದೇ ಆಗಿರುತ್ತವೆ. ಅವನು ಜನರ ಮುಂದೆ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನ ಮಾತನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಮಗುವಿನಂತೆ ಸರಳ. ಅವನ ಹೃದಯವು ಸ್ಪಟಿಕದಂತೆ ಶುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಅವನು ಎಂದಿಗೂ ಇತರರನ್ನು ವಂಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಆಚಾರ್ಯೋಪಾಸನಮ್ — ಗುರುವಿನ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಭಕ್ತಿ, ಗುರುವಿನ ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಬ್ರಹ್ಮವಿದ್ಯೆ ಅಥವಾ ಮುಕ್ತಿ ಪಡೆಯುವ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಗುರುವಿನ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು. ಆಚಾರ್ಯರೆಂದರೆ ದೈವಿಕ ಜ್ಞಾನವು ಮೂರ್ತಿವೆತ್ತ ಮಾಸ್ಟರ್. ಗುರುವಿನ ಸೇವೆಯು ಸಾಧಕನಿಗೆ ಆತ್ಮ-ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಪಡೆಯಲು ಸಮರ್ಥಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಗುರುವನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮ, ಸ್ವಯಂ ಈಶ್ವರನೆಂದು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅವರನ್ನು ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವೆಂದು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅವರ ಮೇಲೆ ಬ್ರಹ್ಮ ಅಥವಾ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳನ್ನು ಆರೋಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಗುರುವಿನ ಮೂಲಕವೇ ಬ್ರಹ್ಮವನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಗುರುಭಕ್ತಿಯ ಫಲ. ವೇದಾಂತದ ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಗೆ ಗುರುಭಕ್ತಿ ಪರಮ ಅಗತ್ಯ. ಶಾಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಗುರುವಿನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ಅಗತ್ಯ.

ಶೌಚಮ್ — ಶುದ್ಧಿಯು ಎರಡು ವಿಧ, ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಶುದ್ಧಿ. ಬಾಹ್ಯ ಶುದ್ಧಿಯು ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ನೀರಿನಿಂದ ಭೌತಿಕ ಶರೀರವನ್ನು ತೊಳೆಯುವುದು. ಆಂತರಿಕ ಶುದ್ಧಿಯು 'ಪ್ರತಿಪಕ್ಷ ಭಾವನೆ'ಯ ವಿಧಾನದಿಂದ, ಅಂದರೆ ವಿರುದ್ಧ ಧನಾತ್ಮಕ ಗುಣಗಳನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಮತ್ತು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷಗಳನ್ನು ಕಾಣುವ ಮೂಲಕ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ರಾಗ, ದ್ವೇಷ ಮತ್ತು ಇತರ ವಿಕಾರಗಳ ಕೊಳಕನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವುದು.

ಸ್ಥೈರ್ಯಮ್ — ಸಾಧಕನು ಮುಕ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಬಂದರೂ ತನ್ನ ಪ್ರಯತ್ನಗಳನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ಕೈಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಸ್ಥಿರತೆ ಅಥವಾ ದೃಢತೆ. ಚಂಚಲ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮನ ಮೇಲೆ ಧ್ಯಾನ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಆತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹಃ — ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಘಾತದ ಮೇಲೆ ನಿಯಂತ್ರಣ. ನೈಸರ್ಗಿಕವಾಗಿ ಹೊರಗೆ ವಿಷಯ-ಭೋಗಗಳತ್ತ ಓಡುವ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಶರೀರವನ್ನು ತಡೆದು ಮುಕ್ತಿಯ ಮಾರ್ಗದತ್ತ ತಿರುಗಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಅಸಂಯಮಿತವಾಗಿದ್ದು ಗಮನವನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸುವ ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಧ್ಯಾನ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಮ್ರತೆ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕತೆ, ಅಹಿಂಸೆ, ಕ್ಷಮೆ, ಸರಳತೆ, ಗುರುವಿನ ಸೇವೆ, ಶೌಚ, ಸ್ಥಿರತೆ, ಆತ್ಮಸಂಯಮ;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅಮಾನಿತ್ವ — ತನ್ನನ್ನು ಪೂಜನೀಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಮಾನ (ಅಹಂಕಾರ) ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಅದರ ಅಭಾವವೇ ಅಮಾನಿತ್ವ. ಅದಂಭಿತ್ವ — ತನ್ನ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸದಿರುವ ಸ್ವಭಾವ. ಅಹಿಂಸೆ — ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಾಣಿಯಿಂದ ಯಾರಿಗೂ ನೋವುಂಟುಮಾಡದಿರುವುದು. ಕ್ಷಾಂತಿ — ಯಾರಾದರೂ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದಾಗಲೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಕಾರ ಉಂಟಾಗದಿರುವುದು ಕ್ಷಾಂತಿ ಅಂದರೆ ಸಹನಶಕ್ತಿ. ಆರ್ಜವ — ಹೃದಯದ ಸರಳ ಭಾವ, ಅಕುಟಿಲತೆ. ಆಚಾರ್ಯೋಪಾಸನ — ಗುರುವಿನ ಕೇವಲ ಶಾರೀರಿಕ ಸೇವೆಯಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅವರ ಹೃದಯದ ಪವಿತ್ರತೆ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ತತ್ತ್ವನಿಶ್ಚಯದೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಸಾಧಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನವೇ ನೈಜ ಆಚಾರ್ಯೋಪಾಸನೆ. ಶೌಚಮ್ — ಶರೀರ, ವಸ್ತ್ರ, ಬಾಹ್ಯ ವಾತಾವರಣ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವನೆಗಳು, ವಿಚಾರಗಳು, ಉದ್ದೇಶಗಳು ಮತ್ತು ಇತರ ವೃತ್ತಿಗಳ ಶುದ್ಧಿಯೂ ಈ ಶಬ್ದದಿಂದ ಅಭೇದ್ಯವಾಗಿದೆ. ಸ್ಥಿರತೆ — ಜೀವನದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರಿಯನ್ನು ತಲುಪಲು ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯ ಮತ್ತು ಏಕನಿಷ್ಠ ಪ್ರಯತ್ನ. ಆತ್ಮಸಂಯಮ — ಜಗತ್ತಿನೊಂದಿಗೆ ವ್ಯವಹರಿಸುವಾಗ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಮೇಲೆ ಸಂಯಮ ಹೊಂದಿರುವುದು.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅಹಂಕಾರದ ಅಭಾವ; ಡಂಭಾಚಾರದ ಅಭಾವ; ಅಹಿಂಸೆ; ಸಮಾಧಾನ (ಸಹನಶೀಲತೆ); ಸರಳತೆ; ಗುರುವಿನ ಸೇವೆ; ಶೌಚ [ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶರೀರದ]; ಸ್ಥಿರತೆ; ಆತ್ಮಸಂಯಮ;

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಮ್ರತೆ, ಡಂಭದ ಅಭಾವ, ಅಹಿಂಸೆ, ಸಹನಶೀಲತೆ, ನಿಷ್ಠಾವಂತಿಕೆ, ಗುರುವಿನ ಸೇವೆ, ಶುದ್ಧತೆ, ದೃಢತೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಂಯಮ;

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಮ್ರತೆ, ಅದಂಭಿತ್ವ, ಅಹಿಂಸೆ, ಸಹನಶೀಲತೆ, ಸರಳತೆ, ಆಚಾರ್ಯರ ಸೇವೆ, ಶೌಚ (ಶುದ್ಧತೆ), ಸ್ಥಿರತೆ, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಗ್ರಹ;

Commentary by Sri Madhavacharya:
"ಅವನು ಯಾರು ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರಭಾವವೇನು" ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು 'ಅಮಾನಿತ್ವಮ್' ಮುಂತಾದುವುಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ತನ್ನ ಅಲ್ಪತೆಯನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದು 'ದಂಭ'. ಕೋಶದಲ್ಲಿ (ಅಭಿಧಾನ) ಹೇಳಿರುವಂತೆ: "ತನ್ನ ಅಲ್ಪತೆಯನ್ನು ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದೇ ದಂಭ." ಮನಸ್ಸು, ವಾಣಿ, ಶರೀರ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಕುಟಿಲತೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದೇ (ಸರಳತೆಯೇ) 'ಆರ್ಜವ'.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಕೇವಲ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮುಂತಾದುವುಗಳೇ ಜ್ಞಾನದ ಅಂತರಂಗ ಸಾಧನಗಳಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ವೈರಾಗ್ಯ ಮುಂತಾದುವುಗಳೂ ಅಂತಹ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ — ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು 'ಕಿಂಚ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ದೃಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅದೃಷ್ಟ ಅನೇಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ರಾಗವಿದ್ದರೆ ಅದರಿಂದ ಪ್ರತಿಬದ್ಧವಾದ ಜ್ಞಾನವು ಹುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಇಂದ್ರಿಯ' ಮುಂತಾದುವು. ಉಂಟಾದ ಗರ್ವವೇ ಅಹಂಕಾರ; ಅದರ ಅಭಾವವೂ ಜ್ಞಾನದ ಹೇತುವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ 'ಅನಹಂಕಾರ' ಎಂಬುದರಿಂದ. ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ವೈರಾಗ್ಯದ ಮಾತನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಜನ್ಮ' ಮುಂತಾದುವು. ಪ್ರತಿಯೊಂದರಲ್ಲೂ ದೋಷದರ್ಶನವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ದೋಷದರ್ಶನವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಜನ್ಮಾನಿ' ಮುಂತಾದುವು. ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ದೋಷವನ್ನು ಅನುಸಂಧಾನ ಮಾಡಬೇಕೋ ಹಾಗೆಯೇ ಮರಣದಲ್ಲೂ ಸರ್ವಮರ್ಮಚ್ಛೇದನ ಮುಂತಾದ ದೋಷವನ್ನು ಆಲೋಚಿಸಬೇಕು — 'ತಥಾ' ಮುಂತಾದುವು. ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷಾನುಸಂಧಾನದಂತೆಯೇ ಜರಾ ಮುಂತಾದುವುಗಳಲ್ಲೂ ದೋಷಾನುಸಂಧಾನ ಮಾಡಬೇಕು. ವ್ಯಾಧಿಗಳಲ್ಲಿ ಅಸಹ್ಯತೆಯ ರೂಪದ ದೋಷದ ಅನುಸಂಧಾನ ಮತ್ತು ತ್ರಿವಿಧ ದುಃಖಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷಾನುಸಂಧಾನ ಪ್ರಸಿದ್ಧವೇ ಆಗಿದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಥವಾ' ಮುಂತಾದುವು. ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದುವುಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ದುಃಖದವರೆಗಿನ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷದರ್ಶನವನ್ನು ಹೇಳಿದಂತೆ, ಅವುಗಳಲ್ಲೇ ದುಃಖವೆಂಬ ದೋಷದ ದರ್ಶನವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ದುಃಖಮ್' ಮುಂತಾದುವು. ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗ್ರಾಹ್ಯವಾದ ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದುವು ದುಃಖರೂಪ ಹೇಗಾಗುತ್ತವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ದುಃಖ' ಮುಂತಾದುವು. ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದುವುಗಳಲ್ಲಿ ದೋಷಾನುಸಂಧಾನದ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಏವಮ್' ಮುಂತಾದುವು. ವೈರಾಗ್ಯವುಂಟಾದಾಗ ಆತ್ಮದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಆತ್ಮಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಪ್ರವರ್ತಿಸುತ್ತವೆ — ಈ ವೈರಾಗ್ಯದ ಫಲವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತತಃ' ಮುಂತಾದುವು. ಜನ್ಮ ಮುಂತಾದ ದುಃಖದೋಷಾನುಸಂಧಾನವನ್ನು ಜ್ಞಾನದ ಹೇತುಗಳಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಎಣಿಸಲಾಯಿತು என்ற ಆಶಂಕೆಯನ್ನು ತಡೆದು ವೈರಾಗ್ಯದ ಮೂಲಕ ಧೀ-ಹೇತುವಾಗುವುದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಏವಮ್' ಮುಂತಾದುವು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಮಾನಿತ್ವದ (ತನ್ನಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಭಾವನೆಯ) ಅಭಾವ, ದಂಭಿತ್ವದ (ಡಂಭಾಚಾರದ) ಅಭಾವ, ಅಹಿಂಸೆ, ಕ್ಷಮೆ, ಸರಳತೆ, ಗುರುವಿನ ಸೇವೆ, ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಶೌಚ (ಶುದ್ಧಿ), ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸು-ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಯಮ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 

ಅಮಾನಿತ್ವಮ್ — ತನ್ನಲ್ಲಿ ಮಾನಿಭಾವದ (ಅಹಂಕಾರದ) ಅಭಾವವೇ ಅಮಾನಿತ್ವ. ವರ್ಣ, ಆಶ್ರಮ, ಯೋಗ್ಯತೆ, ವಿದ್ಯೆ, ಗುಣ, ಪದವಿ ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಭಾವನೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಭಾವನೆಯು ಶರೀರದೊಂದಿಗಿನ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದಿಂದಲೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರಲ್ಲಿ ಜಡತ್ವದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಈ ಮಾನಿಭಾವವಿದ್ದಾಗ ಸಾಧಕನಿಗೆ ನೈಜ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಧಕನಲ್ಲಿ ಮಾನಿಭಾವವು ಎಷ್ಟಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಷ್ಟಷ್ಟು ಜಡತ್ವದ ಮಹತ್ತ್ವವು ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಸಾಧಕನು ಅಷ್ಟಷ್ಟು ವೇಗವಾಗಿ ಚಿನ್ಮಯತೆಯತ್ತ ಸಾಗುತ್ತಾನೆ.
ಉಪಾಯ — ಸಾಧಕನು ತಾನು ದೊಡ್ಡವನೆಂದು ಭಾವಿಸಿದಾಗ ಅವನಲ್ಲಿ ಮಾನಿಭಾವ ಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನಿ ಮಹಾತ್ಮರ ಸಂಗ ಮಾಡಬೇಕು, ಅವರ ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕು ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ಗೌರವ ನೀಡುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಅದಂಭಿತ್ವಮ್ — ಡಂಭಾಚಾರ ಅಥವಾ ಪ್ರದರ್ಶನಪ್ರಿಯತೆಯ ಅಭಾವ. ತನ್ನಲ್ಲಿ ಗುಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಗುಣವಿದೆಯೆಂದು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಥವಾ ಇದ್ದದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದು ಡಂಭ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರದರ್ಶನಪ್ರಿಯತೆಯ ಅಭಾವವೇ ಅದಂಭಿತ್ವ.

ಅಹಿಂಸಾ — ಮನಸ್ಸು, ವಾಣಿ ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ಯಾರಿಗೂ ಬಿಕಟ್ಟಾಗಲಿ, ನೋವಾಗಲಿ ಉಂಟುಮಾಡದಿರುವುದೇ ಅಹಿಂಸೆ.

ಕ್ಷಾಂತಿಃ — ಸಹನಶೀಲತೆ ಅಥವಾ ಕ್ಷಮೆ. ಅಪರಾಧಿಯನ್ನು ದಂಡಿಸುವ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದ್ದರೂ ಅವನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ದಂಡ ನೀಡದೆ, ಕ್ಷಮಿಸುವ ಭಾವವೇ ಕ್ಷಾಂತಿ.

ಆರ್ಜವಮ್ — ಶರೀರ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ವಾಣಿಯಲ್ಲಿ ಸರಳತೆ ಮತ್ತು ಅಕುಟಿಲತೆ.

ಆಚಾರ್ಯೋಪಾಸನಮ್ — ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ಗುರುವಿನ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಮತ್ತು ಅವರ ಉಪದೇಶದಂತೆ ಜೀವನವನ್ನು ರೂಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು.

ಶೌಚಮ್ — ಬಾಹ್ಯ (ನೀರು ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಶರೀರ ಶುದ್ಧಿ) ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕ (ಮನಸ್ಸಿನ ಭಾವಶುದ್ಧಿ) ಶುದ್ಧಿ.

ಸ್ಥೈರ್ಯಮ್ — ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಬಂದರೂ ದೃಢ ನಿಷ್ಠೆಯಿಂದ ಮುಂದುವರಿಯುವುದು.

ಆತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹಃ — ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಘಾತವನ್ನು ಕುಮಾರ್ಗದಿಂದ ತಡೆದು ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು.

Commentary by Sri Ramanuja:
'ಅಮಾನಿತ್ವ' ಎಂದರೆ ಪೂಜ್ಯ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವುದು. 'ಅದಂಭಿತ್ವ': ಧಾರ್ಮಿಕನೆಂದು ಕೀರ್ತಿ ಪಡೆಯಲು ಧರ್ಮವನ್ನು ಆಚರಿಸುವುದು 'ದಂಭ'; ಅದರಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವುದೇ ಅದಂಭಿತ್ವ. 'ಅಹಿಂಸಾ' ವಾಣಿ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ ಇತರರಿಗೆ ನೋವುಂಟುಮಾಡದಿರುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ. 'ಕ್ಷಾಂತಿ' ಇತರರು ಅಪಕಾರ ಮಾಡಿದಾಗಲೂ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಕಾರ ಉಂಟಾಗದಿರುವುದು. 'ಆರ್ಜವ' ಇತರರ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಮನಸ್ಸು, ವಾಣಿ ಮತ್ತು ಶರೀರದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ರೀತಿಯ ಸರಳ ಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು. 'ಆಚಾರ್ಯೋಪಾಸನಾ' ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ಗುರುವಿಗೆ ಪ್ರಣಾಮ, ಪ್ರಶ್ನೆ ಮತ್ತು ಸೇವೆ ಮುಂತಾದುವುಗಳಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನಾಗಿರುವುದು. 'ಶೌಚ' ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು దాని ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸಾಧನಗಳಿಗಾಗಿ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ ಮನಸ್ಸು, ವಾಣಿ ಮತ್ತು ಶರೀರಗಳ ಯೋಗ್ಯತೆ (ಶುದ್ಧತೆ). 'ಸ್ಥೈರ್ಯ' ಆತ್ಮಸಂಬಂಧಿ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅಚಲ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು. 'ಆತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹ' ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿಸುವುದು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (13.8–13.12 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಅಮಾನಿತ್ವಮ್ ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಅನ್ಯಥಾ ವರೆಗೆ. 'ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಯೋಗದಿಂದ ಭಕ್ತಿ' ಇತ್ಯಾದಿ — 'ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಮತ್ತೇನೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂಬ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯ — ಭೇದವಿಲ್ಲದ ಈ ನಿಶ್ಚಯವೇ ಒಂದು ಯೋಗ (ಭಕ್ತಿ). ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಎಂದಿಗೂ ವಿಫಲವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾನಿತಾ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನದ (ಅಜ್ಞಾನದ) ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಜ್ಞೇಯದ ವಿವರಣೆ ಮುಂದೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ —

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಇಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಆ (ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು) ತಿಳಿಯುವ ಉಪಾಯರೂಪವಾದ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮುಂತಾದ ಸಾಧನಗಳ ಸಮೂಹವನ್ನು, ಯಾವುದರ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಆ ಜ್ಞೇಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಯೋಗ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೋ, ಯಾವುದಕ್ಕೆ ನಿಷ್ಠನಾದ ಸನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠನೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾವುದು ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆಯೋ — ಆ ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿ ಗುಣಸಮೂಹವನ್ನು ಭಗವಂತನು ವಿಧಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ: ಅಮಾನಿತ್ವ — ಮಾನಿಯ ಭಾವ ಅಂದರೆ ತನ್ನ ದೊಡ್ಡಸ್ತಿಕೆಯನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದು ಮಾನಿತ್ವ, ಅದರ ಅಭಾವವನ್ನು ಅಮಾನಿತ್ವ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದಂಭಿತ್ವ — ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದು ದಂಭಿತ್ವ, ಅದರ ಅಭಾವವನ್ನು ಅದಂಭಿತ್ವ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಹಿಂಸಾ — ಹಿಂಸೆ ಮಾಡದಿರುವುದು ಅಂದರೆ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ನೋವುಂಟುಮಾಡದಿರುವುದು. ಕ್ಷಮಾ — ಇತರರು ತನಗೆ ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದಾಗಲೂ ವಿಕಾರರಹಿತನಾಗಿರುವುದು. ಆರ್ಜವ — ಸರಳತೆ, ಅಕುಟಿಲತೆ. ಆಚಾರ್ಯನ ಉಪಾಸನೆ — ಮೋಕ್ಷಸಾಧನವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಗುರುವಿನ ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು. ಶೌಚ — ಶಾರೀರಿಕ ಮಲಗಳನ್ನು ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ನೀರಿನಿಂದ ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುವುದು ಮತ್ತು ಅಂತಃಕರಣದ ರಾಗ-ದ್ವೇಷ ಮುಂತಾದ ಮಲಗಳನ್ನು ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಭಾವನೆಯಿಂದ ದೂರಗೊಳಿಸುವುದು. ಸ್ಥಿರತೆ — ಸ್ಥಿರಭಾವ, ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗದಲ್ಲೇ ನಿಶ್ಚಿತ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಹೊಂದುವುದು. ಆತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹ — ಆತ್ಮನಿಗೆ ಅಪಕಾರ ಮಾಡುವ ಮತ್ತು 'ಆತ್ಮ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುವ ಕಾರ್ಯಕರಣಸಂಘಾತರೂಪದ ಈ ಶರೀರದ ನಿಗ್ರಹ, ಅಂದರೆ ಇದನ್ನು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಿಂದ ತಡೆದು ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲೇ ನಿಯೋಜಿಸುವುದು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಆಕ್ಷೇಪ: ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದ ಆರು ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮುಂತಾದುವುಗಳು ಸೇರದಿದ್ದರೂ ಇಲ್ಲಿ ಏಕೆ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ — "ಸ ಚ" (ಅವನು ಯಾರು ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರಭಾವವೇನು). ಈ ಎರಡು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾತ ವಿಷಯಗಳನ್ನು 'ಜ್ಞೇಯಂ ಯತ್ತತ್' [೧೩.೧೩] ಮುಂತಾದುವುಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸಲು, ಹಾಗೂ ಕೇವಲ ಸಾಧಾರಣ ಶ್ರವಣದಿಂದ ಅದು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ಆಶಯದಿಂದ ಇದನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮಾನ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದಿಂದ 'ದಂಭ'ವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾ 'ಆತ್ಮ...' ಮುಂತಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಆರ್ಜವ' (ಸರಳತೆ) ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನವಾಗುವ ರೀತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲೇ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಈಗ ಆ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಸ್ವಾತ್ಮಜ್ಞಾನದ (ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ) ಗುಣಗಳನ್ನು ಸಾಢೇ ನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಮಾನಿತ್ವಮ್' ಮುಂತಾದುವು. ಈ ಅಮಾನಿತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಜ್ಞಾನದ ಗುಣಗಳೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಈ ರೀತಿ ಕ್ಷೇತ್ರವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಿ, ಅದರ ಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ವಿವೇಕಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲು, ಆ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು 'ಅಮಾನಿತ್ವ' ಮುಂತಾದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು 'ಜ್ಞೇಯಂ ಯತ್ತತ್' ಶ್ಲೋಕಕ್ಕಿಂತ (೧೩.೧೩) ಮುಂಚಿನ ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ 'ಅಮಾನಿತ್ವಮ್' ಮುಂತಾದುವುಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇರುವ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರುವ ಗುಣಗಳಿಂದ ತನ್ನನ್ನೇ ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು 'ಮಾನಿತ್ವ'. ಲಾಭ, ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಖ್ಯಾತಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದು 'ದಂಭಿತ್ವ'. ಶರೀರ, ವಾಣಿ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ನೋವುಂಟುಮಾಡುವುದು 'ಹಿಂಸೆ'. ಈ ಮೂರನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ ಅಮಾನಿತ್ವ, ಅದಂಭಿತ್ವ ಮತ್ತು ಅಹಿಂಸೆ ಎನಿಸುತ್ತದೆ. ಇತರರ ಅಪರಾಧದಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿಕಾರ ಉಂಟಾಗುವ ಕಾರಣ ಒದಗಿದರೂ ವಿಕಾರರಹಿತ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಆ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಸಹಿಸುವುದು 'ಕ್ಷಾಂತಿ'. 'ಆರ್ಜವ' ಎಂದರೆ ಅಕುಟಿಲತೆ, ಅಂದರೆ ಹೃದಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ವ್ಯವಹರಿಸುವುದು, ಯಾರನ್ನೂ ವಂಚಿಸದಿರುವುದು. 'ಆಚಾರ್ಯ' ಎಂದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಮೋಕ್ಷಸಾಧನವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಗುರುವನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಲಾಗಿದೆ, ಕೇವಲ ಉಪನಯನ ಮಾಡಿ ಪಾಠ ಹೇಳಿಕೊಡುವ ಅಧ್ಯಾಪಕನಲ್ಲ. ಅವರ ಶುಶ್ರೂಷೆ, ಪ್ರಣಾಮ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದೇ 'ಆಚಾರ್ಯೋಪಾಸನ'. 'ಶೌಚ' ಎಂದರೆ ಮಣ್ಣು ಮತ್ತು ನೀರಿನಿಂದ ಬಾಹ್ಯ ಶರೀರವನ್ನು ತೊಳೆಯುವುದು ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕ ಮನಸ್ಸಿನ ಮಲಗಳನ್ನು (ರಾಗ-ದ್ವೇಷ ಇತ್ಯಾದಿ) ವಿಷಯದೋಷದರ್ಶನ ರೂಪದ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಭಾವನೆಯಿಂದ ದೂರಗೊಳಿಸುವುದು. 'ಸ್ಥೈರ್ಯ' ಎಂದರೆ ಮೋಕ್ಷಸಾಧನದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾದ ಸಾಧಕನು ಅನೇಕ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಬಂದರೂ ಅದನ್ನು ಬಿಡದೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಾಡುವುದು. 'ಆತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹ' ಎಂದರೆ ಶರೀರ-ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಘಾತವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಹೋಗುವುದನ್ನು ತಡೆದು ಅದನ್ನು ಮೋಕ್ಷಸಾಧನದಲ್ಲೇ ಸ್ಥಾಪಿಸುವುದು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈಗ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಲಕ್ಷಣವುಳ್ಳ ಕ್ಷೇತ್ರದಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ತಿಳಿಯಬೇಕಾದ ಶುದ್ಧ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ, ಅವನ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ 'ಅಮಾನಿತ್ವಮ್' ಮುಂತಾದುವುಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅಮಾನಿತ್ವ — ತನ್ನ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಶಂಸೆಯ ಅಭಾವ; ಅದಂಭಿತ್ವ — ಡಂಭದ ಅಭಾವ; ಅಹಿಂಸಾ — ಇತರರಿಗೆ ನೋವುಂಟುಮಾಡದಿರುವುದು; ಕ್ಷಾಂತಿ — ಸಹನಶೀಲತೆ; ಆರ್ಜವ — ಅಕುಟಿಲತೆ (ಸರಳತೆ); ಆಚಾರ್ಯೋಪಾಸನ — ಸದ್ಗುರುವಿನ ಸೇವೆ; ಶೌಚ — ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಶುದ್ಧಿ. ಅದರಲ್ಲಿ ಬಾಹ್ಯ ಶುದ್ಧಿಯು ನೀರು ಮತ್ತು ಮಣ್ಣು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ, ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕ ಶುದ್ಧಿಯು ರಾಗ-ದ್ವೇಷ ಮುಂತಾದ ಮಲಗಳನ್ನು ತೊಳೆಯುವುದು. ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: "ಶೌಚವು ಎರಡು ವಿಧವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ — ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ. ನೀರು ಮತ್ತು ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದು ಬಾಹ್ಯ, ಹಾಗೂ ಭಾವಶುದ್ಧಿಯು ಆಂತರಿಕ." ಸ್ಥೈರ್ಯ — ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಸಾಧಕನ ಏಕನಿಷ್ಠತೆ; ಆತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹ — ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಯಮ. 'ಏತಜ್ಜಞಾನಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮ್' (ಇದನ್ನು ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ) — ಈ ಐದನೇ ಶ್ಲೋಕದ ವಾಕ್ಯದೊಂದಿಗೆ దీని ಅನ್ವಯವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಪ್ರಭಾವಸಹಿತ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನನ್ನು 'ಜ್ಞೇಯಂ ಯತ್ತತ್' ಮುಂತಾದುವುಗಳಿಂದ ನಿರೂಪಿಸಲು, ಯಾವುದು ಸಿದ್ಧಿಸಿದಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ಅಮೃತತ್ವದ ಸಾಧನರೂಪದ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞ-ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಅಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೋ, ಆ ತತ್ತ್ವಜ್ಞಾನ-ಸಾಧನ-ಸಮೂಹವನ್ನು 'ಆಯುರ್ವೈ ಘೃತಮ್' ಎಂಬಂತೆ 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಅಮಾನಿತ್ವಾದಿ ಲಕ್ಷಣಗಳಲ್ಲಿ ವಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಅಮಾನಿತ್ವಮ್' ಮುಂತಾದುವುಗಳಿಂದ. ಇರುವ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರುವ ಗುಣಗಳಿಂದ ತನ್ನನ್ನೇ ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಮಾನಿತ್ವ, ಅದರಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿರುವುದು ಅಮಾನಿತ್ವ. ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಲಾಭ ಮುಂತಾದುವುಗಳಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ಧರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸುವುದು ದಂಭಿತ್ವ, ಅದರ ಅಭಾವವೇ ಅದಂಭಿತ್ವ. ಶರೀರ ಮುಂತಾದುವುಗಳಿಂದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ನೋವುಂಟುಮಾಡದಿರುವುದು ಅಹಿಂಸೆ. ಇತರರು ಅಪರಾಧ ಮಾಡಿದಾಗಲೂ ಚಿತ್ತವು ವಿಕಾರಗೊಳ್ಳದಿರುವುದು ಕ್ಷಾಂತಿ. ಆರ್ಜವ ಎಂದರೆ ಋಜುಭಾವ ಅಂದರೆ ಅಕುಟಿಲತೆ (ಸರಳತೆ). ಮೋಕ್ಷಸಾಧನವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಆಚಾರ್ಯರ ಶರೀರಾದಿಗಳಿಂದ ಶುಶ್ರೂಷಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು ಆಚಾರ್ಯೋಪಾಸನ. ಶೌಚ — ಕಾಯಿಕ ಮಲಗಳನ್ನು ನೀರು-ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ತೊಳೆಯುವುದು ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಾದಿ ಮಲಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವುದು. ಸ್ಮೃತಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವಂತೆ: "ಶೌಚವು ಎರಡು ವಿಧವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ — ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ. ಮಣ್ಣು-ನೀರಿನಿಂದ ಬಾಹ್ಯ, ಹಾಗೂ ಭಾವಶುದ್ಧಿಯಿಂದ ಆಂತರಿಕ." ಮೋಕ್ಷಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಅನೇಕ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಬಂದರೂ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಆ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲೇ ದೃಢಸಂಕಲ್ಪದಿಂದಿರುವುದು ಸ್ಥೈರ್ಯ. ದೇಹ-ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಘಾತವನ್ನು ಮೋಕ್ಷಪ್ರತಿಬಂಧಕ ಮಾರ್ಗಗಳಿಂದ ತಡೆದು ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು ಆತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹ. ಅಮಾನಿತ್ವ ಮುಂತಾದುವುಗಳ ಸಂಬಂಧವು 'ಏತಜ್ಜಞಾನಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮ್' ಎಂಬುದರೊಂದಿಗೆ ಇದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಹಿಂದೆ ಕ್ಷೇತ್ರಜ್ಞನ ನಂತರ ಜ್ಞಾನದ ಉದ್ದೇಶವಿದ್ದರೂ, ಅದರ ಅನುಷ್ಠೇಯ ಸಾಧನಗಳು (ಇಚ್ಛೆ ಮುಂತಾದುವುಗಳಂತೆ) ಕ್ಷೇತ್ರದ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ ಅವುಗಳನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ವಿದ್ಯೆ, ಕುಲ, ಧನ ಮುಂತಾದ ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದಾಗಿ ಶ್ರೇಷ್ಠ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಅನಾಅದರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾದ ಗರ್ವವೇ ಇಲ್ಲಿ 'ಮಾನ'; ಅದನ್ನೊಳಗೊಂಡವನು 'ಮಾನಿ', ಅದಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದವನು 'ಅಮಾನಿ', ಅವನ ಭಾವವೇ 'ಅಮಾನಿತ್ವ'. ಹಾಗೆಯೇ 'ಅದಂಭಿತ್ವ' — ಧಾರ್ಮಿಕನೆಂದು ಕೀರ್ತಿ ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಧರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡದಿರುವುದು (ಕೇವಲ ಕರ್ತವ್ಯ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಾಡುವುದು). ವಾಣಿ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಮೂರು ಕಾರ್ಯಗಳಿಂದ (ಶಾಪ ಇತ್ಯಾದಿ) ಇತರರಿಗೆ ನೋವುಂಟುಮಾಡುವುದು 'ಹಿಂಸೆ'; ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಹಿಂசೆಯನ್ನು ನಿಷೇಧಿಸಿರುವುದರಿಂದ 'ವಾಣಿ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ಆರ್ಜವ' ಎಂದರೆ ಇತರರ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ವಾಣಿ, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಒಂದೇ ರೂಪದಲ್ಲಿ (ಸರಳವಾಗಿ) ಇರುವುದು. ಆತ್ಮಜ್ಞಾನವನ್ನು ನೀಡುವ ಗುರುವಿಗೆ ಉಪಕಾರ-ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು 'ಆಚಾರ್ಯೋಪಾಸನ'. ಶಾಸ್ತ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು 'ಶೌಚ'. 'ಸ್ಥೈರ್ಯ' ಎಂದರೆ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ-ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ನಿಶ್ಚಲತೆ ಮತ್ತು ಸಂಶಯರಹಿತತೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಆತ್ಮ' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥ ಮನಸ್ಸು; ಮನಸ್ಸನ್ನು ದುರ್ಮಾರ್ಗದಿಂದ ತಡೆದು ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸುವುದು 'ಆತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹ'.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಈ ರೀತಿ ಕ್ಷೇತ್ರದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಸಾಧನಗಳೊಂದಿಗೆ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಐದು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಮಾನಿತ್ವಮ್' ಮುಂತಾದುವು. ಅಮಾನಿತ್ವ — ತನ್ನ ಗುಣಗಳ ಉತ್ಕರ್ಷವನ್ನು ವರ್ಣಿಸದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಅಹಂಕಾರದಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿರುವುದು. ಅದಂಭಿತ್ವ — ಜನರಿಗೆ ತೋರಿಸಲು ಧರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನ ಮಾಡದಿರುವುದು. ಅಹಿಂಸೆ — ಇತರರಿಗೆ ನೋವುಂಟುಮಾಡದಿರುವುದು. ಕ್ಷಾಂತಿ — ದುಷ್ಟರ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಸಹಿಸುವುದು. ಆರ್ಜವ — ಅಕುಟಿಲತೆ (ಸರಳತೆ). ಆಚಾರ್ಯೋಪಾಸನ — ಗುರುವಿನ ಸೇವೆ ಮಾಡುವುದು. ಶೌಚ — ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಭೇದದಿಂದ ಎರಡು ವಿಧ; ಬಾಹ್ಯವು ನೀರು-ಮಣ್ಣು ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ, ಹಾಗೂ ಆಂತರಿಕವು ಭಗವತ್ಸ್ಮರಣೆಯ ರೂಪದ್ದು. ಸ್ಥೈರ್ಯ — ಕ್ಲೇಶಗಳು ಬಂದರೂ ಭಗವತ್ಪರ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿರುವುದು. ಆತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹ — ಹಸಿವು, ಚಳಿ ಮುಂತಾದುವುಗಳನ್ನು ಸಹಿಸಿ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಸಂಯಮಿಸುವುದು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಈಗ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ವಿಧಿಸುತ್ತಾರೆ — 'ಅಮಾನಿತ್ವಮ್' ಮುಂತಾದುವುಗಳಿಂದ. ಅಮಾನಿತ್ವ ಮುಂತಾದುವುಗಳೂ ಚಿತ್ತದ ವೃತ್ತಿ-ವಿಶೇಷಗಳಾಗಿದ್ದು, ದೃಶ್ಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕ್ಷೇತ್ರದ ವಿಕಾರಗಳೇ ಆಗಿವೆ; ಆದರೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳಾಗಿ ಗೌಣವಾಗಿ 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ಹೇಗೆಂದರೆ 'ಏತಜ್ಜಞಾನಮಿತಿ ಪ್ರೋಕ್ತಮ್' (೧೩.೧೧) ರಲ್ಲಿ ಉಪಸಂಹರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇರುವ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರುವ ಗುಣಗಳಿಂದ ತನ್ನನ್ನೇ ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುವುದು 'ಮಾನಿತ್ವ'; 'ಅದಂಭಿತ್ವ' — ಲಾಭ, ಪೂಜೆ ಮತ್ತು ಖ್ಯಾತಿಗಾಗಿ ತನ್ನ ಧರ್ಮವನ್ನು ಪ್ರದರ್ಶಿಸದಿರುವುದು; 'ಅಹಿಂಸಾ' — ಶರೀರ, ವಾಣಿ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೆ ನೋವುಂಟುಮಾಡದಿರುವುದು. ಈ ಮೂರನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸುವುದೇ ಅಮಾನಿತ್ವ, ಅದಂಭಿತ್ವ ಮತ್ತು ಅಹಿಂಸೆ. ಇತರರು ಅಪಕಾರ ಮಾಡಿದಾಗಲೂ ಚಿತ್ತವು ವಿಕಾರಗೊಳ್ಳದಿರುವುದು 'ಕ್ಷಾಂತಿ'. 'ಆರ್ಜವ' ಎಂದರೆ ಅಕುಟಿಲತೆ. 'ಆಚಾರ್ಯೋಪಾಸನ' ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ. 'ಶೌಚ' ನೀರು-ಮಣ್ಣಿನಿಂದ ಬಾಹ್ಯ, ಹಾಗೂ ಭಾವಶುದ್ಧಿಯಿಂದ ಆಂತರಿಕ. 'ಸ್ಥೈರ್ಯ' ಎಂದರೆ ಮೋಕ್ಷಸಾಧನದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಬಂದರೂ ಅದರ ಪರಿವೆ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು. 'ಆತ್ಮವಿನಿಗ್ರಹ' ಎಂದರೆ ಶರೀರ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವಿಷಯ-ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹಿಂತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ನಮ್ರತೆ, ಡಂಭರಹಿತತೆ, ಅಹಿಂಸೆ, ಸಹನಶೀಲತೆ, ಸರಳತೆ, ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಗುರುವಿನ ಸೇವೆ, ಶುದ್ಧತೆ, ಸ್ಥಿರತೆ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಂಯಮ;

ಜ್ಞಾನದ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಮ್ಮಿ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಜನರು ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಂತಃಕ್ರಿಯೆಯೆಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದು ಜ್ಞಾನದ ನೈಜ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ. ಯಾರಾದರೂ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ, ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಸಮೀಪಿಸುವ ಸಾಧ್ಯತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಮೊದಲು ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳ ಅಂತಃಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲ. ಇದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ತತ್ತ್ವಗಳ ಜಾಲದಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ಬದ್ಧಜೀವಿಯು ಶರೀರದಿಂದ ಬಂಧಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಇದು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಹೊದಿಕೆಯಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಇದರಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಅಂಶವನ್ನು ಹನ್ನೊಂದನೇ ಶ್ಲೋಕದ ಮೊದಲ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಮಯಿ ಚಾನನ್ಯಯೋಗೇನ ಭಕ್ತಿರವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ: ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಭಗವಂತನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರಾದರೂ ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸಮೀಪಿಸದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಸಮೀಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಉಳಿದ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಮೌಲ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಯಾರಾದರೂ ಪೂರ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರೆ, ಉಳಿದ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ವಿಷಯಗಳು ಅವನಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ವಿಕಸನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ (೫.೧೮.೧೨) ಹೇಳಿರುವಂತೆ, ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಭಕ್ತಿರ್ಭಗವತ್ಯಕಿಂಚನಾ ಸರ್ವೈರ್ಗುಣೈಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಸತೇ ಸುರಾಃ. ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಎಲ್ಲಾ ಉತ್ತಮ ಗುಣಗಳು ವಿಕಸನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಎಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ತತ್ತ್ವವು ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವವನಿಗೂ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗ ದಿವ್ಯ ಜೀವನವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ ಜ್ಞಾನದ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೇ ನೈಜ ಮಾರ್ಗ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮೀರಿ ಯೋಚಿಸುವುದು ವ್ಯರ್ಥ.

ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಬಹುದು. ನಮ್ರತೆ ಎಂದರೆ ಇತರರಿಂದ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುವ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಕಾತುರನಾಗಿರಬಾರದು. ಜೀವನದ ಭೌತಿಕ ಕಲ್ಪನೆಯು ಇತರರಿಂದ ಗೌರವ ಪಡೆಯಲು ನಮ್ಮನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಕಾತುರರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ — ತಾನು ಈ ಶರೀರವಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವವನಿಗೆ — ಈ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದಾದರೂ, ಗೌರವ ಅಥವಾ ಅಪಮಾನ, ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಭೌತಿಕ ವಂಚನೆಯ ಹಿಂದೆ ಓಡಬಾರದು. ಜನರು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಲು ಅತ್ಯಂತ ಕಾತುರರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು இதன் ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಧರ್ಮದ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸದಿರುವ ಗುಂಪನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡು ನಂತರ ತಮ್ಮನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ ಗುರುಗಳಾಗಿ ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನೈಜ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ತಾನು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ನೋಡಲು ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅವನು ಈ ವಿಷಯಗಳ ಮೂಲಕ ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದು.

ಅಹಿಂಸೆ ಎಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶರೀರವನ್ನು ಕೊಲ್ಲದಿರುವುದು ಅಥವಾ ನಾಶಪಡಿಸದಿರುವುದು ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಹಿಂಸೆ ಎಂದರೆ ಇತರರನ್ನು ಸಂಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿಸದಿರುವುದು. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಜನರು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಜೀವನದ ಭೌತಿಕ ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತರಾಗಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಅವರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭೌತಿಕ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರಾದರೂ ಜನರನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಏರಿಸದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಜನರು ಜ್ಞಾನೋದಯ ಪಡೆಯಲು ಮತ್ತು ಈ ಭೌತಿಕ ಬಂಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದಲು ನಿಜವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹಂಚಲು ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯನ್ನಷ್ಟೂ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಅದು ಅಹಿಂಸೆ.

ಸಹನಶೀಲತೆ ಎಂದರೆ ಇತರರಿಂದ ಬರುವ ಅಪಮಾನ ಮತ್ತು ಅನಾದರವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಅಭ್ಯಾಸವಿರಬೇಕು. ಯಾರಾದರೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರೆ, ಇತರರಿಂದ ಅನೇಕ ಅಪಮಾನಗಳು ಮತ್ತು ಅನಾದರಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ಇದು ನಿರೀಕ್ಷಿತ ಏಕೆಂದರೆ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಈ ರೀತಿ ರಚಿತವಾಗಿದೆ. ಕೇವಲ ಐದು ವರ್ಷದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಂತಹ ಬಾಲಕನೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಅಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ, ಅವನ ತಂದೆಯು ಅವನ ಭಕ್ತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದಾಗ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದ್ದನು. ತಂದೆಯು ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು, ಆದರೆ ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಅದನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಅನೇಕ ಅಡೆತಡೆಗಳಿರಬಹುದು, ಆದರೆ ನಾವು ಸಹನಶೀಲರಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪದಿಂದ ನಮ್ಮ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕು.

ಸರಳತೆ ಎಂದರೆ ರಾಜಕೀಯವಿಲ್ಲದೆ ಶತ್ರುವಿನ ಮುಂದೆಯೂ ನಿಜವಾದ ಸತ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುವಷ್ಟು ನೇರವಾಗಿರಬೇಕು. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವಿನ ಸ್ವೀಕಾರವು ಅತ್ಯಗತ್ಯ, ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವಿನ ಉಪದೇಶವಿಲ್ಲದೆ ಯಾರೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅತ್ಯಂತ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವಿನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು, ಇದರಿಂದ ಅವರು ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ತಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ನೀಡಲು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವು ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಶೀರ್ವಾದ ನೀಡಿದರೆ, ಆ ಶಿಷ್ಯನು ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸದಿದ್ದರೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಉನ್ನತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಥವಾ, ಯಾವುದೇ ಷರತ್ತಿಲ್ಲದೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಗುರುವಿನ ಸೇವೆ ಮಾಡುವವನಿಗೆ ನಿಯಮಗಳು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತವೆ.

ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಶೌಚ (ಶುದ್ಧತೆ) ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಶುದ್ಧಿಯು ಎರಡು ವಿಧ: ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ. ಬಾಹ್ಯ ಶುದ್ಧಿ ಎಂದರೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು, ಆದರೆ ಆಂತರಿಕ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಸದಾ ಕೃಷ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಯೋಚಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಹರೇ/ ಹರೇ ರಾಮ, ಹರೇ ರಾಮ, ರಾಮ ರಾಮ, ಹರೇ ಹರೇ ಜಪಿಸಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗತಕಾಲದ ಕರ್ಮಗಳ ಧೂಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

ಸ್ಥಿರತೆ ಎಂದರೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಅತ್ಯಂತ ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪ ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಅಂತಹ ಸಂಕಲ್ಪವಿಲ್ಲದೆ, ಯಾರೂ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಂಯಮ ಎಂದರೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹಾನಿಕರವಾದ ಯಾವುದನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು. ಇದಕ್ಕೆ ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಬೇಕು ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಇದೇ ನೈಜ ತ್ಯಾಗ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಎಷ್ಟೊಂದು ಪ್ರಬಲವಾಗಿವೆಯೆಂದರೆ ಅವು ಸದಾ ಇಂದ್ರಿಯತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಕಾತರಿಸುತ್ತವೆ. ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಈ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಈಡೇರಿಸಬಾರದು. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸುವ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಲು ಶರೀರವನ್ನು ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿಡಲು ಮಾತ್ರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕು. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖ ಮತ್ತು ಅಸಂಯಮಿತ ಇಂದ್ರಿಯವೆಂದರೆ ನಾಲಿಗೆ. ಯಾರಾದರೂ ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿದರೆ, ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ. ನಾಲಿಗೆಯ ಕಾರ್ಯವೆಂದರೆ ರುಚಿ ನೋಡುವುದು ಮತ್ತು ಮಾತನಾಡುವುದು. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿಯಮಿತ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಮೂಲಕ, ನಾಲಿಗೆಯನ್ನು ಸದಾ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ರುಚಿ ನೋಡಲು ಮತ್ತು ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಜಪಿಸಲು ತೊಡಗಿಸಬೇಕು. ಕಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಕೃಷ್ಣನ ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೇನನ್ನೂ ನೋಡಲು ಬಿಡಬಾರದು. ಅದು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಕೃಷ್ಣಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಮತ್ತು ಮೂಗನ್ನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಹೂವುಗಳ ಸುವಾಸನೆಯನ್ನು ಆಘ್ರಾಣಿಸಲು ತೊಡಗಿಸಬೇಕು. ಇದು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ, ಮತ್ತು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯು ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯೇ ಮುಖ್ಯ ಮತ್ತು ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ವಿವೇಕಹೀನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತಾರರು ಓದುಗರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಇತರ ವಿಷಯಗಳತ್ತ ತಿರುಗಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವಿಲ್ಲ.

ಮಿಥ್ಯಾ ಅಹಂಕಾರ ಎಂದರೆ ಈ ಶರೀರವನ್ನು ತಾನೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು. ತಾನು ಶರೀರವಲ್ಲ, ಆತ್ಮ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವನು ತನ್ನ ನೈಜ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅಹಂಕಾರ ಅಲ್ಲಿದೆ. ಮಿಥ್ಯಾ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ನಿಂದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ನೈಜ ಅಹಂಕಾರವನ್ನಲ್ಲ. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ (ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ ೧.೪.೧೦) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ: ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮ, ನಾನು ಆತ್ಮ. ಈ "ನಾನಿದ್ದೇನೆ," ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಭಾವನೆಯು ಮುಕ್ತಾವಸ್ಥೆಯಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತದೆ. "ನಾನಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ಈ ಭಾವನೆಯೇ ಅಹಂಕಾರ, ಆದರೆ "ನಾನಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಈ ಸುಳ್ಳು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದಾಗ ಅದು ಮಿಥ್ಯಾ ಅಹಂಕಾರ. ಆತ್ಮ-ಭಾವನೆಯನ್ನು ವಾಸ್ತವಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದಾಗ, ಅದು ನೈಜ ಅಹಂಕಾರ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಕೆಲವು ದಾರ್ಶನಿಕರಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅಹಂಕಾರ ಎಂದರೆ ಗುರುತು. ನಾವು ಶರೀರದೊಂದಿಗಿನ ಸುಳ್ಳು ಗುರುತನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು.

ಜನ್ಮ, ಮರಣ, ಜರಾ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಧಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮದ ವಿವಿಧ ವಿವರಣೆಗಳಿವೆ. ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಅಜನ್ಮನ ಪ್ರಪಂಚ, ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಗುವಿನ ವಾಸ, ಅದರ ಕಷ್ಟ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ತಾದ್ರೂಪ್ಯವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜನ್ಮವು ಕಷ್ಟಕರವಾದುದು ಎಂದು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ನಾವು ಎಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯುವುದರಿಂದ, ನಾವು ಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಮರಣಗಳ ಪುನರಾವರ್ತನೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಮರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲೂ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ದುಃಖಗಳಿರುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚೆಯಾಗಬೇಕು. ಮತ್ತು ರೋಗ ಹಾಗೂ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅನುಭವ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಯಾರೂ ರೋಗಿಯಾಗಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಯಾರೂ ಮುದುಕರಾಗಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇವುಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಜನ್ಮ, ಮರಣ, ಜರಾ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಧಿಗಳ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಈ ಭೌತಿಕ ಜೀವನದ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ನೋಟವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಮ್ಮ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಯಾವುದೇ ಪ್ರೇರಣೆ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಮಕ್ಕಳು, ಹೆಂಡತಿ ಮತ್ತು ಮನೆಯಿಂದ ಅನಾಸಕ್ತಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ಭಾವನೆ ಇರಬಾರದು ಎಂದರ್ಥವಲ್ಲ. ಅವು ಸ್ನೇಹದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ವಸ್ತುಗಳು. ಆದರೆ ಅವು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಆಸಕ್ತರಾಗಬಾರದು. ಮನೆಯನ್ನು ಆನಂದಮಯವಾಗಿಸಲು ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆ. ಯಾರಾದರೂ ಪೂರ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷವಾಗಿಡಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಅತ್ಯಂತ ಸುಲಭವಾಗಿದೆ. ಕೇವಲ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಹರೇ/ ಹರೇ ರಾಮ, ಹರೇ ರಾಮ, ರಾಮ ರಾಮ, ಹರೇ ಹರೇ ಜಪಿಸುವುದು, ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಪ್ರಸಾದವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು, ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಂತಹ ಗ್ರಂಥಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸುವುದು ಮತ್ತು ದೇವರ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಅಗತ್ಯ. ಈ ನಾಲ್ಕು ವಿಷಯಗಳು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸಂತೋಷವಾಗಿಡುತ್ತವೆ. ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈ ರೀತಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಬೇಕು. ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಕುಳಿತು ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಹರೇ/ ಹರೇ ರಾಮ, ಹರೇ ರಾಮ, ರಾಮ ರಾಮ, ಹರೇ ಹರೇ ಕೀರ್ತನೆ ಮಾಡಬಹುದು. ಈ ನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತನ್ನ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ಈ ರೀತಿ ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನದಿಂದ ಸನ್ಯಾಸ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ ಅವನ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಅರ್ಜುನನು ಮಾಡಿದಂತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕು. ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಬಯಸಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಈ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರು ತನ್ನ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವನು ಕೃಷ್ಣನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿ ಅವರನ್ನು ಕೊಂದನು. ಎಲ್ಲಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನದ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳಿಂದ ಅನಾಸಕ್ತನಾಗಿರಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಖಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದುಃಖಿಯಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳು ಭೌತಿಕ ಜೀವನದ ಸಹವರ್ತಿ ಅಂಶಗಳು. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾದ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಲಿಯಬೇಕು. ಯಾರೂ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ ಬರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೋಗುವಿಕೆಯನ್ನು ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಭೌತಿಕ ಜೀವನಶೈಲಿಯಿಂದ ಅನಾಸಕ್ತನಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಸಮಭಾವ ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ, ನಮಗೆ ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದದ್ದು ಸಿಕ್ಕಾಗ ನಾವು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇವೆ, ಮತ್ತು ಅನಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾದದ್ದು ಸಿಕ್ಕಾಗ ನಾವು ದುಃಖಿತರಾಗುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ನಾವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಈ ವಿಷಯಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ವಿಚಲಿತಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪಲು ನಾವು ಅಚಲ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು.

ಯಾವುದೇ ವಿಚಲನೆಯಿಲ್ಲದೆ ಕೃಷ್ಣನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆ ಎಂದರೆ ಒಂಬತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ಒಂಬತ್ತು ರೀತಿಯ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು. ಆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ, ಯಾರಾದರೂ ಜೀವನದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವನು ಭೌತಿಕ ಪುರುಷರೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಯಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಅವನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅನಗತ್ಯ ಸಂಘವಿಲ್ಲದೆ, ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ತಾನು ಎಷ್ಟರ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಒಲವು ಹೊಂದಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ನೋಡುವ ಮೂಲಕ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಅನಗತ್ಯ ಕ್ರೀಡೆ ಅಥವಾ ಸಿನೆಮಾಗೆ ಹೋಗುವುದು ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಆನಂದಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇವು ಕೇವಲ ಸಮಯದ ವ್ಯರ್ಥ ಎಂದು ಅವನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಲೈಂಗಿಕ ಜೀವನ ಅಥವಾ ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮತ್ತು ದಾರ್ಶನಿಕರಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಂತಹ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ದಾರ್ಶನಿಕ ಚರ್ಚೆಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಮೌಲ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಕಮ್ಮಿ ಅರ್ಥಹೀನ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ದಾರ್ಶನಿಕ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಆತ್ಮದ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಂಶೋಧನೆ ಮಾಡಬೇಕು. ಇಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ.

ಆತ್ಮ-ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಭಕ್ತಿ-ಯೋಗವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ, ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಆತ್ಮದ (ಜೀವದ) ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ಜೀವತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಒಂದಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಕನಿಷ್ಠ ಭಕ್ತಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ, ಜೀವನದ ಭಕ್ತಿ ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ. ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಜೀವತ್ಮನ ಈ ಸೇವೆಯು ನಿತ್ಯ, ನಿತ್ಯಮ್, ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತಿ, ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆ, ಸನಾತನವಾಗಿದೆ. ಆ ದಾರ್ಶನಿಕ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತನಾಗಬೇಕು. ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ (೧.೨.೧೧) ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ವದಂತಿ ತತ್ ತತ್ತ್ವವಿದಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಯಜ್ಜಞಾನಮದ್ವಯಮ್. "ಯಾರು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪರಮ ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನಿಗಳೋ ಅವರು ಆತ್ಮನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರವು ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಭಗವಾನ್ ಆಗಿ." ಪರಮ ಸತ್ಯದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಲ್ಲಿ 'ಭಗವಾನ್' ಕೊನೆಯ ಮಾತು; ಆದ್ದರಿಂದ ಪರಮ ಪುರುಷ ಭಗವಂತನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಆ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪಬೇಕು ಮತ್ತು ಈ ರೀತಿ ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದೇ ಜ್ಞಾನದ ಪೂರ್ಣತೆ. ನಮ್ರತೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಪರಮ ಸತ್ಯ, ಪರಮ ಪುರುಷ ಭಗವಂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಹಂತದವರೆಗೆ, ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ನೆಲ ಮಹಡಿಯಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಮೇಲಿನ ಮಹಡಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳಿದ್ದಂತೆ. ಈಗ ಈ ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳ ಮೇಲೆ ಮೊದಲ ಮಹಡಿ, ಎರಡನೇ ಅಥವಾ ಮೂರನೇ ಮಹಡಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ತಲುಪಿದ ಅನೇಕ ಜನರಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣನ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಾಗಿರುವ ಮೇಲಿನ ಮಹಡಿಯನ್ನು ತಲುಪದ ಹೊರತು, ಅವನು ಜ್ಞಾನದ ಕೆಳಗಿನ ಹಂತದಲ್ಲಿರುತ್ತಾನೆ. ಯಾರಾದರೂ ದೇವರೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಅವನು ಹತಾಶನಾಗುತ್ತಾನೆ. ನಮ್ರತೆಯಿಲ್ಲದೆ ತಿಳುವಳಿಕೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ದೇವರೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಅಹಂಕಾರದ ಮಾತು. ಜೀವಿಯು ಸದಾ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಠಿಣ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ "ನಾನು ದೇವರು" ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾರಂಭ, ಆದ್ದರಿಂದ, ಅಮಾನಿತ್ವ, ನಮ್ರತೆ. ಮನುಷ್ಯನು ನಮ್ರನಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ತಾನು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅಧೀನ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಪರಮೇಶ್ವರನ ವಿರುದ್ಧದ ದಂಗೆಯಿಂದಾಗಿ, ಮನುಷ್ಯನು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮನುಷ್ಯನು ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಮತ್ತು ಮನವರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.