Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ವೃಷ್ಣೀನಾಂ ವಾಸುದೇವೋಽಸ್ಮಿ ಪಾಣ್ಡವಾನಾಂ ಧನಞ್ಜಯಃ |
ಮುನೀನಾಮಪ್ಯಹಂ ವ್ಯಾಸಃ ಕವೀನಾಮುಶನಾ ಕವಿಃ

Word Meanings:
वृष्णीनां - ವೃಷ್ಣಿವಂಶದವರಲ್ಲಿ
वासुदेवोऽस्मि - ವಾಸುದೇವ (ಕೃಷ್ಣ) ನಾನಾಗಿದ್ದೇನೆ
पाण्डवानां - ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ
धनञ्जयः - ಅರ್ಜುನ
मुनीनामप्यहं - ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ನಾನು
व्यासः - ವ್ಯಾಸ
कवीनामुशना - ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಶನ (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ)
कविः - ಕವಿ

Life Application:
ವೃಷ್ಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನಾಗಿ, ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಾಗಿ, ಋಷಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸನಾಗಿ, ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಷನಾಗಿ ದೇವರನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನು ವೃಷ್ಣಿವಂಶೀಯರಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವ (ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ) ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಧನಂಜಯ (ಅರ್ಜುನ); ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ವೇದವ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಶನಾ (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ) ಕವಿ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನು ವೃಷ್ಣಿವಂಶೀಯರಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಧನಂಜಯ; ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಶನಾ ಕವಿ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ಯದುವಂಶೀಯರಲ್ಲಿ (ವೃಷ್ಣಿಗಳಲ್ಲಿ) ಸ್ವಯಂ ವಾಸುದೇವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ, ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಧನಂಜಯ ಅರ್ಜುನ; ವಿಚಾರಶೀಲ ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣದ್ವೈಪಾಯನ ವೇದವ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕ್ರಾಂತದರ್ಶಿ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ವೃಷ್ಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಜಗತ್ಪತಿಯಾದ "ವಾಸುದೇವ", ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಪರಮ ಧನುರ್ಧರನಾದ "ಧನಂಜಯ" (ಅರ್ಜುನ), ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವವೇದವಿದನಾದ "ವ್ಯಾಸ" ಹಾಗೂ ಕ್ರಾಂತದರ್ಶಿ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ನೀತಿಜ್ಞನಾದ "ಉಶನಾ" (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ) ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ವೃಷ್ಣಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವ, ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಧನಂಜಯ, ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಶನಾ ಕವಿ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ವೃಷ್ಣಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವ, ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಧನಂಜಯ; ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಶನಾ ಕವಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ವೃಷ್ಣಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಧನಂಜಯ; ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಶನಾ ಕವಿ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವೃಷ್ಣಿಗಳಲ್ಲಿ 'ವಾಸುದೇವ' ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವು ಸರ್ವರನ್ನೂ ಆಚ್ಛಾದಿಸುವವನೂ, ಸರ್ವರ ವಾಸಸ್ಥಾನವಾಗುವವನೂ ಮತ್ತು ಸರ್ವತ್ರ ನೆಲೆಸಿರುವವನೂ ಆದ ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಿಷ್ಣು. 'ವ್ಯಾಸ' ಎಂಬ ಪದದ ಅರ್ಥವು ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠನೂ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯೂ (ಸರ್ವಗತ) ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಾದವರಲ್ಲಿ ಸರ್ವಪ್ರಮುಖನಾದ ವಾಸುದೇವ (ಸ್ವಯಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ), ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನ, ಮನನಶೀಲ ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಣೇತನಾದ ವೇದವ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಅತೀಂದ್ರಿಯದರ್ಶಿ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ದೈತ್ಯಗುರು ಉಶನಾ (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ) ಭಗವಂತನ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನು ವೃಷ್ಣಿವಂಶೀಯರಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಧನಂಜಯ; ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ವೇದವ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಶನಾ ಕವಿ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವೃಷ್ಣಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವ (ಕೃಷ್ಣ), ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಧನಂಜಯ (ಅರ್ಜುನ), ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ವೇದವ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಅತೀಂದ್ರಿಯಜ್ಞಾನಸಂಪನ್ನ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ವೃಷ್ಣಿಗಳಲ್ಲಿ (ಯಾದವರಲ್ಲಿ) ವಾಸುದೇವ (ಸ್ವಯಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ); ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಧನಂಜಯ (ನೀನು ಅರ್ಜುನ); ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ (ಮನನಶೀಲರಲ್ಲಿ) ವೇದವ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ (ಅತೀಂದ್ರಿಯದರ್ಶಿಗಳಲ್ಲಿ) ಉಶನಾ (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ) ಕವಿ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ವಾಸುದೇವ' ಎಂಬ ಪದವು 'ವಾಸು' (ಆಚ್ಛಾದಕ, ಅಧಿವಾಸ, ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ) ಮತ್ತು 'ದೇವ' ಇವುಗಳ ಯೋಗವಾಗಿದ್ದು, ಜಗತ್ಪತಿ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತದೆ. 'ವ್ಯಾಸ' ಎಂದರೆ ಸಮಸ್ತ ಪದಾರ್ಥಗಳಿಗಿಂತ ವಿಶಿಷ್ಟನೂ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪ್ತನೂ ಆದ ಪರಮೇಶ್ವರ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಾಸುದೇವ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ, ಧನಂಜಯ ಅರ್ಜುನ, ಮುನಿ ವೇದವ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಕವಿ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಪ್ರಭುವಿನ ಪೂರ್ಣ ಮತ್ತು ಆಂಶಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವೃಷ್ಣಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವ ರೂಪದ ಸ್ವಯಂ ಭಗವಂತ, ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಧನಂಜಯ, ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ವೇದವ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಜ್ಞ ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ನಾನು ವೃಷ್ಣಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವ, ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಧನಂಜಯ; ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಶನಾ ಕವಿ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಾಸುದೇವನ ಸರ್ವೇಶ್ವರತ್ವ, ಅರ್ಜುನನ ಪರಾಕ್ರಮ, ವ್ಯಾಸದೇವರ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ನೀತಿ-ಕವಿತ್ವವು ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪದ ಗರಿಮೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವಾಸುದೇವ, ಧನಂಜಯ, ವ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಉಶನಾ ಕವಿ—ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪ್ರಭುವಿನ ಅಸಾಧಾರಣ ಅವತಾರ ಹಾಗೂ ವಿಭೂತಿ-ರೂಪಗಳಾಗಿ ಸರ್ವಮಾನ್ಯವಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ನಾನು ವೃಷ್ಣಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವ, ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಧನಂಜಯ, ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಕವಿಗಳಲ್ಲಿ ಉಶನಾ ಕವಿ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವೃಷ್ಣಿಗಳಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವ, ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಧನಂಜಯ, ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸ ಮತ್ತು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಪರಮೇಶ್ವರನ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನು ವೃಷ್ಣಿವಂಶೀಯರಲ್ಲಿ ವಾಸುದೇವ, ಪಾಂಡವರಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನ, ಮುನಿಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ವಿಚಾರಕರಲ್ಲಿ ಉಶನಾ (ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯ).