Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಮಯಾಧ್ಯಕ್ಷೇಣ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸೂಯತೇ ಸಚರಾಚರಮ್ |
ಹೇತುನಾನೇನ ಕೌನ್ತೇಯ ಜಗದ್ವಿಪರಿವರ್ತತೇ

Word Meanings:
मयाध्यक्षेण - ನನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ
प्रकृतिः - ಪ್ರಕೃತಿ
सूयते - ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತದೆ
सचराचरम् - ಚರಾಚರ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನು
हेतुनानेन - ಈ ಕಾರಣದಿಂದ
कौन्तेय - ಓ ಕುಂತಿಯ ಮಗನೇ
जगद्विपरिवर्तते - ಜಗತ್ತು ಪರಿಭ್ರಮಿಸುತ್ತದೆ

Life Application:
ಚಲಿಸುವ ಮತ್ತು ಚಲಿಸದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸಲು, ಜಗತ್ತನ್ನು ಸುತ್ತುವಂತೆ ಮಾಡಲು ದೈವಿಕ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಚರಾಚರಸಹಿತ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಈ ಸಂಸಾರಚಕ್ರವು ಮರಳಿ ಮರಳಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತದೆ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಈ ಸಂಸಾರವು ಮರಳಿ ಮರಳಿ ಸುತ್ತುತ್ತದೆ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಸರ್ವಸಾಕ್ಷಿಯಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾದ (ಪರಮೇಶ್ವರ) ನನ್ನ ಉಪಸ್ಥಿತಿಮಾತ್ರದಿಂದ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಿಕಾ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸುತ್ತದೆ; ಹಾಗೂ ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ದೃಶ್ಯ ಸಂಸಾರವು ಮರಳಿ ಮರಳಿ ಉತ್ಪತ್ತಿ-ಪ್ರಲಯಗಳ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತದೆ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಸಂಸಾರಚಕ್ರವು ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತದೆ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ; ಹಾಗೂ ಈ ಕಾರಣದಿಂದ ಈ ಸಂಸಾರಚಕ್ರವು ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತದೆ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಈ ಸಂಸಾರವು ಮರಳಿ ಮರಳಿ ಸುತ್ತುತ್ತದೆ

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಈ ಸಂಸಾರವು ಮರಳಿ ಮರಳಿ ಸುತ್ತುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪರಮಾತ್ಮನ ಸನ್ನಿಧಿಮಾತ್ರದಿಂದ (ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ) ಅವಿದ್ಯಾಪ್ರಕೃತಿಯು ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸುತ್ತದೆ; ಕಾಂತದ ಸನ್ನಿಧಿಯಿಂದ ಕಬ್ಬಿಣದಲ್ಲಿ ಚಲನೆಯುಂಟಾಗುವಂತೆ, ಬ್ರಹ್ಮನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಕಾರ್ಯಮಾಡುತ್ತದೆ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಚರಾಚರಸಹಿತ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಈ ಸಂಸಾರಚಕ್ರವು ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮಯಾಧ್ಯಕ್ಷೇಣ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸೂಯತೇ ಸಚರಾಚರಮ್"—ನನ್ನ (ಸರ್ವೇಶ್ವರ) ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ ಹಾಗೂ ದೃಷ್ಟಿಪಾತಮಾತ್ರದಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಜನ್ಮ ನೀಡುತ್ತದೆ; ಹಾಗೂ ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಸಂಸಾರಪರಿವರ್ತನೆಯಾಗುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪರಮಾತ್ಮನ ಕೇವಲ ಸಾಕ್ಷಿದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ (ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆ) ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ; ಪರಮಾತ್ಮನು ಸ್ವಯಂ ನಿರ್ವಿಕಾರನಾಗಿದ್ದು ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ಗತಿಶೀಲವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮಯಾಧ್ಯಕ್ಷೇಣ ಪ್ರಕೃತಿಃ ಸೂಯತೇ ಸಚರಾಚರಮ್"—ಪ್ರಕಾಶರೂಪಿಯಾದ ಸಾಕ್ಷಿಆತ್ಮನಾದ ನನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಿಂದ (ಸನ್ನಿಧಿಮಾತ್ರ) ನನ್ನ ತ್ರಿಗುಣಾತ್ಮಿಕಾ ಮಾಯೆಯು (ಪ್ರಕೃತಿ) ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು ಉತ್ಪಾದಿಸುತ್ತದೆ. "ಹೇತುನಾನೇನ ಕೌಂತೇಯ ಜಗದ್ವಿಪರಿವರ್ತತೇ"—ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ಪರಮಾತ್ಮನ ಕೇವಲ ಉಪಸ್ಥಿತಿರೂಪದ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತು ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಲಯರೂಪದ ಪರಿವರ್ತನಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತಿರುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿಯೇ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅಧಿಷ್ಠಾತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ; ಪ್ರಭುವಿನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದಲೇ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸರ್ವ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪ್ರಸವಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಮಯಾಧ್ಯಕ್ಷೇಣ"—ಕಾಂತಮಣಿಯಂತೆ ಪರಮಾತ್ಮನ ಸನ್ನಿಧಿಮಾತ್ರದಿಂದ ಅವಿದ್ಯಾಪ್ರಕೃತಿಯು ಜಗದಾಕಾರದಲ್ಲಿ ಪರಿಣಮಿಸುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಅಕರ್ತೃ ಬ್ರಹ್ಮನ ಸ್ವರೂಪವು ಅಖಂಡವಾಗಿರುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಕೌಂತೇಯ! ನನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸಂಪೂರ್ಣ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ ಈ ಸಂಸಾರವು ಮರಳಿ ಮರಳಿ ಸುತ್ತುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪರಮಾತ್ಮನ ಸನ್ನಿಧಿಮಾತ್ರದಿಂದ ಸರ್ವಜಗತ್ಸೃಷ್ಟಿಯ ನಿರೂಪಣೆಯಾಗಿದೆ; ಸಾಕ್ಷಿಬ್ರಹ್ಮನು ಅಸಂಗನಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡೇ ಮಾಯೆಯ ಪ್ರಕಾಶಕನಾಗಿದ್ದಾನೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಭುವಿನ ಸರ್ವಜ್ಞ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸಮರ್ಥಳಾಗಿ ಕಾರ್ಯಜಗತ್ತನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತಾಳೆ; ಜಗತ್ತಿನ ಪರಿವರ್ತನವು ಪ್ರಭುಸಂಕಲ್ಪಕ್ಕೇ ಅಧೀನವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯೇ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ; ಪ್ರಭುವಿನ ಪ್ರಕಾಶದಿಂದಲೇ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಯ ನಿರ್ಮಾಣ ಹಾಗೂ ಸಂಹಾರಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಾಕ್ಷಿಚೈತನ್ಯ ಬ್ರಹ್ಮನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಿಂದಲೇ ಅವಿದ್ಯಾಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಕರ್ತೃತ್ವದ ಸ್ಫುರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ಸಂಸಾರಚಕ್ರವು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಸುತ್ತುತ್ತದೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಕುಂತೀಪುತ್ರ! ಈ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯು ನನ್ನ ಅಧ್ಯಕ್ಷತೆಯಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯಮಾಡುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಚರ ಹಾಗೂ ಅಚರ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರ ಶಾಸನದಲ್ಲಿ ಈ ಜಗತ್ತು ಮರಳಿ ಮರಳಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಹಾಗೂ ವಿನಾಶಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ