Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ |
ಪರಂ ಬ್ರಹ್ಮ ಪರಂ ಧಾಮ ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಂ ಭವಾನ್ |
ಪುರುಷಂ ಶಾಶ್ವತಂ ದಿವ್ಯಮಾದಿದೇವಮಜಂ ವಿಭುಮ್

Word Meanings:
अर्जुन - ಓ ಅರ್ಜುನ
उवाच - ಎಂದರು
परं - ಪರಮ
ब्रह्म - ಬ್ರಹ್ಮನ್
परं - ಪರಮ
धाम - ವಾಸಸ್ಥಾನ
पवित्रं - ಪವಿತ್ರ
परमं - ಪರಮ
भवान् - ನೀನು
पुरुषं - ಪುರುಷನನ್ನು
शाश्वतं - ಶಾಶ್ವತನಾದ
दिव्यमादिदेवमजं - ದಿವ್ಯನೂ ಆದಿದೇವನೂ ಅಜನೂ
विभुम् - ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ

Life Application:
ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್, ಅಂತಿಮ ವಾಸಸ್ಥಳ, ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಶುದ್ಧಿಕಾರ, ಶಾಶ್ವತ ದೈವಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಪ್ರಧಾನ ದೇವತೆ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ನೀವು ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್, ಪರಮ ಧಾಮ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಪವಿತ್ರರಾಗಿದ್ದೀರಿ; ಸಮಸ್ತ ಋಷಿಗಳು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸನಾತನ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷ, ಆದಿದೇವ, ಅಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ನೀವು ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್, ಪರಮ ಧಾಮ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಪವಿತ್ರರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ನೀವು ಸನಾತನ, ದಿವ್ಯ ಪುರುಷ, ಆದಿದೇವ, ಅಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ನೀವು ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್, ಪರಮ ಧಾಮ, ಪರಮ ಪಾವನ, ಸನಾತನ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷ, ಆದಿದೇವ, ಅಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಪ್ರಭು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅರ್ಜುನನು ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಪರಿಚಯವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸಮಸ್ತ ಋಷಿಗಳು ಹಾಗೂ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದ, ಅಸಿತ, ದೇವಲ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸನಾತನ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷ, ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಪರಮ ಧಾಮವೆಂದು ಘೋಷಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಮತ್ತು ಇಂದು ಸ್ವಯಂ ನೀವು ನನಗೆ ಅದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ವಿಸ್ತಾರವಾದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ೧೦.೧೩ ಶ್ಲೋಕದ ಕೆಳಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ನೀವು ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್, ಪರಮ ಧಾಮ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಪವಿತ್ರರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಸಮಸ್ತ ಋಷಿಗಳು, ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದ, ಅಸಿತ, ದೇವಲ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸನಾತನ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷ, ಆದಿದೇವ, ಅಜನ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಭು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ನೀವು ನನಗೆ ಅದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ನೀವು ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್, ಪರಮ ಧಾಮ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಪವಿತ್ರರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಸಮಸ್ತ ಋಷಿಗಳು, ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದ, ಅಸಿತ, ದೇವಲ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸನಾತನ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷ, ಆದಿದೇವ, ಅಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ಮತ್ತು ನೀವು ಸ್ವಯಂ ನನಗೆ ಅದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ನೀವು ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್, ಪರಮ ಧಾಮ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಪವಿತ್ರರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಸಮಸ್ತ ಋಷಿಗಳು, ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದ, ಅಸಿತ, ದೇವಲ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸನಾತನ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷ, ಆದಿದೇವ, ಅಜನ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಭು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ; ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ನೀವು ನನಗೆ ಅದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಪರಮ್ ಬ್ರಹ್ಮ" ಎಂದರೆ ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಲ್ಲೂ ಪರಿಪೂರ್ಣವಾದ, ಅತ್ಯಂತ ದೊಡ್ಡದಾದ ಮತ್ತು ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತನ್ನು ಪೋಷಿಸುವ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ್. ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಮ ಧಾಮ, ಪರಮ ಪವಿತ್ರ, ಸನಾತನ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಈಶ್ವರನೆಂದು ಅರ್ಜುನನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರ್ಜುನನು ಅತ್ಯಂತ ಹರ್ಷಗೊಂಡು, ಪ್ರಭುವಿನ ಪರಮಬ್ರಹ್ಮ ರೂಪ, ಪರಮ ಪ್ರಕಾಶ ರೂಪ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಪಾವನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸ್ತುತಿಸುತ್ತಾ, ಆತನನ್ನು ಸಮಸ್ತ ಋಷಿಗಳಿಂದ ನಿರೂಪಿತನಾದ ಸನಾತನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಪರಮೇಶ್ವರನೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು—ನೀವು ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್, ಪರಮ ಧಾಮ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಪವಿತ್ರರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ನೀವೇ ಸನಾತನ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷ, ಆದಿದೇವ, ಅಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು ಯಾವ "ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮ, ಪರಮ ಧಾಮ, ಪರಮ ಪವಿತ್ರ" ಎಂದು ಗಾನಮಾಡುತ್ತವೆಯೋ, ಅದು ನೀವೇ ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ಸಮಸ್ತ ದೇವರ್ಷಿ ನಾರದ, ಅಸಿತ, ದೇವಲ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸರು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸನಾತನ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಸ್ವಯಂ ನೀವು ನನಗೆ ಅದನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—ನೀವು "ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮ" (ಪರಮಾತ್ಮ), "ಪರಮ ಧಾಮ" (ಪರಮ ತೇಜಸ್ಸು/ಸ್ಥಾನ), "ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಮ್" (ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ಪಾವನ) ಆಗಿದ್ದೀರಿ. ನೀವೇ ಸನಾತನ, ದಿವ್ಯ ಪುರುಷ, ಆದಿದೇವ, ಅಜನ್ಮ ಮತ್ತು ವಿಭು (ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ).

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಶ್ರವಣ ಮಾಡಿ ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಭುವಿನ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತಾನೆ. ವೇದಗಳು, ಉಪನಿಷತ್ತುಗಳು, ವ್ಯಾಸ, ನಾರದ ಮುಂತಾದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ಋಷಿಗಳು ಪ್ರಭುವನ್ನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ್ ಮತ್ತು ಪರಮ ಧಾಮವೆಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರ್ಜುನನು ಅವರ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಪರಮ ಧಾಮ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಪಾವನ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೆಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮ" ಎಂದರೆ ನಿರತಿಶಯ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ತತ್ತ್ವ; "ಪರಮ ಧಾಮ" ಎಂದರೆ ಪರಮ ಜ್ಯೋತಿ ಅಥವಾ ಆಶ್ರಯ; "ಪವಿತ್ರಂ ಪರಮಮ್" ಎಂದರೆ ಅಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಾಶಮಾಡುವ ಪರಮ ಪಾವನ. ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಭುವನ್ನು ಸನಾತನ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷನೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ—ನೀವು ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್, ಪರಮ ಧಾಮ (ಪರಮ ತೇಜಸ್ಸು) ಹಾಗೂ ಪರಮ ಪವಿತ್ರರಾಗಿದ್ದೀರಿ. ಸರ್ವ ಋಷಿಗಳು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಸನಾತನ, ದಿವ್ಯ ಪುರುಷ, ಆದಿದೇವ, ಅಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಭುವಿನ ಅನಂತ ಮಹಿಮೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಅರ್ಜುನನು ಆತನ ಪ್ರತಿ ತನ್ನ ಪೂರ್ಣ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ: ನೀವೇ ಶ್ರುತಿಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ್, ಪರಮ ಧಾಮ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಪಾವನ ಆದಿದೇವರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಭುವಿನ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತಾ ಅರ್ಜುನನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾನೆ: ಸಮಸ್ತ ಶ್ರುತಿಗಳು ಮತ್ತು ಅತೀಂದ್ರಿಯದರ್ಶಿ ಮಹರ್ಷಿಗಳು ನಿಮ್ಮನ್ನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ್, ಪರಮ ಧಾಮ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಪವಿತ್ರವೆಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಭುವಿನ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಸತ್ತೆಯನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನೀವೇ ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್, ಪರಮ ಧಾಮ ಹಾಗೂ ಪರಮ ಪವಿತ್ರ ಸನಾತನ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಭುವಿನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ಸಮಸ್ತ ವೇದಗಳು, ಮಹರ್ಷಿಗಳು, ನಾರದ, ಅಸಿತ, ದೇವಲ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಸರು ನಿಮ್ಮನ್ನೇ ಪರಬ್ರಹ್ಮನ್, ಪರಮ ಧಾಮ ಹಾಗೂ ಸನಾತನ ದಿವ್ಯ ಪುರುಷನೆಂದು ಘೋಷಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು: ನೀವು ಪರಮ ಬ್ರಹ್ಮನ್, ಪರಮ ಧಾಮ, ಪರಮ ಪವಿತ್ರ, ಪರಮ ಸತ್ಯ, ಸನಾತನ, ದಿವ್ಯ, ಆದಿ ಪುರುಷ, ಅಜನ್ಮ ಮತ್ತು ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾಗಿದ್ದೀರಿ.