Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಊರ್ಧ್ವಂ ಗಚ್ಛನ್ತಿ ಸತ್ತ್ವಸ್ಥಾ ಮಧ್ಯೇ ತಿಷ್ಠನ್ತಿ ರಾಜಸಾಃ |
ಜಘನ್ಯಗುಣವೃತ್ತಿಸ್ಥಾ ಅಧೋ ಗಚ್ಛನ್ತಿ ತಾಮಸಾಃ

Word Meanings:
ऊर्ध्वम् - ಮೇಲಕ್ಕೆ
गच्छन्ति - ಹೋಗು
सत्त्वस्थाः - ಸತ್ವದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ
मध्ये - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
तिष्ठन्ति - ವಾಸಮಾಡು
राजसाः - ರಾಜಸಿಕ್
जघन्यगुणवृत्तिस्थाः - ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಬದ್ಧವಾಗಿದೆ
अधः - ಕೆಳಮುಖವಾಗಿ
गच्छन्ति - ಹೋಗು
तामसाः - ತಾಮಸಿಕ.

Life Application:
ಒಳ್ಳೆಯತನದಲ್ಲಿರುವವರು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ; ಉತ್ಸಾಹದಲ್ಲಿರುವವರು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾರೆ; ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿರುವವರು ಅಧೋಗತಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಪುರುಷರು ಉನ್ನತ (ಲೋಕಗಳಿಗೆ) ಹೋಗುತ್ತಾರೆ; ರಾಜಸ ಪುರುಷರು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ (ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ) ಇರುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದ ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳು ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ತಾಮಸ ಜನರು ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರು ಮೇಲಕ್ಕೆ (ಊರ್ಧ್ವ ಲೋಕಗಳಿಗೆ) ಹೋಗುತ್ತಾರೆ; ರಾಜಸ ಗುಣವುಳ್ಳವರು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ (ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ) ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ; ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳು ಗುಣದ (ತಮೋಗುಣದ) ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ತಾಮಸರು ಕೆಳಗೆ (ಅಧೋಗತಿಗೆ) ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.

ಊರ್ಧ್ವಮ್ - ಮೇಲಕ್ಕೆ; ಗಚ್ಛನ್ತಿ - ಹೋಗುತ್ತಾರೆ; ಸತ್ತ್ವಸ್ಥಾಃ - ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರು; ಮಧ್ಯೇ - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ; ತಿಷ್ಠನ್ತಿ - ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ; ರಾಜಸಾಃ - ರಾಜಸ ಗುಣದವರು; ಜಘನ್ಯಗುಣವೃತ್ತಿಸ್ಥಾಃ - ಕೀಳು ಗುಣದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರು; ಅಧಃ - ಕೆಳಗೆ; ಗಚ್ಛನ್ತಿ - ಹೋಗುತ್ತಾರೆ; ತಾಮಸಾಃ - ತಾಮಸ ಗುಣದವರು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರು ಭೌತಿಕ ದೇಹವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದ ನಂತರ ಸ್ವರ್ಗದ ಅಧಿಪತಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ರಾಜಸ ಗುಣದವರು ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಮಾನವರಾಗಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ತಾಮಸ ಗುಣದವರು ಅಧೋಗತಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಅವರು ಪಶು-ಪಕ್ಷಿಗಳ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರು ಮಾನವರ ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳು ಮಟ್ಟಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜನ್ಮ ತಳೆಯಬಹುದು. ಮಾನವರ ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳು ಮಟ್ಟದವರು ಮಾನವ ರೂಪವನ್ನು ತಳೆದಿದ್ದರೂ ಕೇವಲ ಪಶುಗಳಂತೆ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಕಾರ್ಯಗಳು ಪಶುಸಮಾನವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಪಶು ಯೋನಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಬೇಕಾದ ಅಗತ್ಯವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ಮಿಥ್ಯಾ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನನ್ನು ಪ್ರಕೃತಿಯೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಆಸಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಉನ್ನತ ಅಥವಾ ನೀಚ ಜೀವಿಗಳ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಅವನ ಜನ್ಮಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಗುಣಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಅವನು 'ನಾನು ಸುಖಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ, ದುಃಖಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ ಅಥವಾ ಮೋಹಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ' ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ.

ಗುಣಗಳ ಸ್ವಭಾವ, ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳು, ಅವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಗುಣವೂ ಪ್ರಧಾನವಾದಾಗ ಉಂಟಾಗುವ ಪರಿಣಾಮಗಳು ಮತ್ತು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಗುಣದ ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ತಲುಪುವ ಲೋಕವನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಈಗ ಭಗವಂತನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಅತೀತನಾದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತಿಳಿದಾಗ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಸತ್ತ್ವಗುಣವು (ಪವಿತ್ರತೆ) ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಮನುಷ್ಯನು ವಿಕಾಸಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ; ರಜೋಗುಣವಿದ್ದಾಗ, ಅವನು ವಿಕಾಸಗೊಳ್ಳುವುದೂ ಇಲ್ಲ, ಅಧೋಗತಿಗೆ ಇಳಿಯುವುದೂ ಇಲ್ಲ; ತಮೋಗುಣವಿದ್ದಾಗ (ಅಜ್ಞಾನವಿದ್ದಾಗ), ಅವನು ನಾಶವಾಗುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ವಿಕಾಸದ ಏಣಿಗೆ ಮೂರು ಹಂತಗಳಿವೆ. ಕನಿಷ್ಠ ವಿಕಾಸದ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿ ಜಗತ್ತು ಇವೆ. ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದ ಸಂಪನ್ನನಾದ ಮನುಷ್ಯನು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ವೇದಗಳಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುವುದೇನೆಂದರೆ ಸ್ವರ್ಗದ ದೇವತೆಗಳು ಮನುಷ್ಯನಿಗಿಂತ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸ ಎಂದರೆ ಅನುಭವಗಳ ವಿಶಾಲ ಕ್ಷೇತ್ರ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನ, ವಿಕ್ಷೇಪಗಳ ಕಡಿತ ಮತ್ತು ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರಖರತೆ. ವಿಕಾಸವನ್ನು ಅಳೆಯುವ ಮಾನದಂಡವೆಂದರೆ ಜೀವಿಗಳು ಅನುಭವಿಸುವ ಸುಖ, ಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಆನಂದದ ಪ್ರಮಾಣ. ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಕಲ್ಲಿನ ವಿಕಾಸವು ಶೂನ್ಯವೆಂದು ಪರಿಗಣಿತವಾಗುತ್ತದೆ. ತದನಂತರ ಉನ್ನತ ವಿಕಾಸದ ಕ್ರಮವು ಸಸ್ಯ, ಪ್ರಾಣಿ, ಮನುಷ್ಯ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಾಗಿರುತ್ತದೆ. ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾಗಿ ಪ್ರಖರ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯನು ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಜೀವಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಅವನಿಗೂ ದೇಶಕಾಲಗಳ ಮಿತಿಗಳಿವೆ. ಈ ಮಿತಿಗಳು ಮುರಿದಾಗ ಮನುಷ್ಯನು ದೇವತೆಗಳ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋನಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಎರಡು ಮಹಡಿಯ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಿ. ಎರಡನೇ ಮಹಡಿಯ ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ತಲುಪಲು ಕಟ್ಟಲಾದ ಏಣಿಯು ಎರಡು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಮೊದಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮೆಟ್ಟಿಲುಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿದ ನಂತರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಾಣವಿದೆ, ಅಲ್ಲಿಂದ ತಿರುಗಿ ಏಣಿಯ ಎರಡನೇ ಭಾಗವನ್ನು ಹತ್ತಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಗೆ ನಿಂತಿರುವವರನ್ನು ವಿಕಾಸದ ಕನಿಷ್ಠ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದಾರೆನ್ನಬಹುದು, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದವರು ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ, ಹಾಗೆಯೇ ಏಣಿಯ ಎರಡನೇ ಭಾಗವನ್ನು ಹತ್ತಿ ಅಲ್ಲಿರುವವರು ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾರೆ. ಅತ್ಯಂತ ಕೆಳಗೆ ಸಸ್ಯ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಣಿಗಳು, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯ ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಿಂತ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೆ. ಗಮನಿಸಿ, ಈ ಮೂವರಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಆ ಸೌಕರ್ಯಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕೊಠಡಿಯನ್ನು ತಲುಪಿಲ್ಲ. ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಉನ್ನತ ಅಥವಾ ಕೀಳು ಸ್ಥಿತಿಗೆ ಹೋಗುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯವಿದೆ. ಈ ಚಿತ್ರಣವನ್ನು ನಾವು ಸರಿಯಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ, ಹಿಂದೂ ತತ್ತ್ವಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾದ ವಿಕಾಸದ ಸಿದ್ಧಾಂತವನ್ನು ನಾವು ಒಂದಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ ಎಂದರ್ಥ. ಇಲ್ಲಿ ವಿಕಾಸದ ಮಾನದಂಡವು ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಕಸಿತ ಜೀವಿಯು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದ ಚೈತನ್ಯದ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ.

ಸತ್ತ್ವಸ್ಥ ಪುರುಷರು ಉನ್ನತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಯಾರು ವಿವೇಕ, ವಿಚಾರ, ಯಥಾರ್ಥ ನಿರ್ಧಾರ ಮತ್ತು ಆತ್ಮಸಂಯಮದ ಶುದ್ಧ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತಾರೋ, ಅವರಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ಶಾಂತ, ಸೃಜನಶೀಲ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರಗತಿಯು ಉನ್ನತ ಲೋಕದ ಕಡೆಗೆ ಇರುತ್ತದೆ.

ಕಾಮನೆ ಮತ್ತು ವಿಕ್ಷೇಪ, ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆ ಮತ್ತು ಸಾಧನೆಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಜೋಗುಣ ಸ್ವಭಾವದ ಜನರು ಅಗತ್ಯವಾದ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುವವರೆಗೆ ಪದೇ ಪದೇ ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾರೆ.

ಪ್ರಮಾದ, ಮೋಹ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನದಂತಹ ಕೀಳು ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿರುವ ಜೀವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅಧಃಪತನವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಮರಣಾನಂತರವೂ ಜೀವದ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಅಖಂಡತೆಯನ್ನು ವಿವರಿಸುವಾಗ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಜೀವದ ಗತಿಯ ಮೇಲೆ ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದನು. ಮೇಲಿನ ಶ್ಲೋಕವು ಅದರ ಸಾರಾಂಶವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಸಂಸಾರದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ಎಲ್ಲಿದೆ? ಹಗ್ಗದಂತಿರುವ ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ದೇಹ ಮತ್ತು ಅದರ ದುಃಖಗಳು, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅದರ ವಿಕ್ಷೇಪಗಳು, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಸ್ಪಂದನಗಳು ಹಾಗೂ ಅದರ ಪರಿಚ್ಛೇದಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ. ಈ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತರಾಗಿ ನಮ್ಮ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸ್ವರೂಪದ ಅನುಭವ ನಮಗೆ ಎಂದಾಗುವುದು?

ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಸ್ವರೂಪ, ಲಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ಮರಣಾನಂತರ ಜೀವದ ಗತಿಯ ಮೇಲೆ ಅವು ಬೀರುವ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಇವೆಲ್ಲವೂ ನಮ್ಮ ಬಂಧನದ ಕಾರಣಗಳ ವಿವರಣೆಯಷ್ಟೇ. ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿರುವ ಪುರುಷನೇ ಜೀವ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅನಿತ್ಯ ಜಗತ್ತಿನ ಅನುಭವ, ನಿರಾಶೆಯ ದುಃಖಗಳು— ಇವೆಲ್ಲವೂ ಜೀವದ ಸಂಸಾರ. ತ್ರಿಗುಣಗಳಿಂದ ಅತೀತನಾದಾಗ ಮಾತ್ರ ಮೋಕ್ಷವನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು.

ತೀವ್ರ ಜ್ವರದಿಂದ ಪೀಡಿತನಾದ ರೋಗಿಯ ತಲೆ ಮತ್ತು ಬೆನ್ನಿನಲ್ಲಿ ಅಸಹನೀಯ ನೋವಿರುತ್ತದೆ. ಈ ನೋವು ರೋಗದ ಲಕ್ಷಣ. ಜ್ವರ ಇಳಿದ ಮೇಲೆಯೂ ರೋಗಿಗೆ ಕಷ್ಟವಿರುತ್ತದೆ. ಆ ರೋಗದ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಆ ಮನುಷ್ಯನು ಪೂರ್ವರೂಪದ ಆರೋಗ್ಯ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದಾಗ ಮಾತ್ರ ನಾವು ಅವನನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಆರೋಗ್ಯವಂತ ಎಂದು ಕರೆಯಬಹುದು. ಅದೇ ರೀತಿ, ನೈಜ ಮೋಕ್ಷವೆಂದರೆ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಅತೀತನಾಗಿ ತನ್ನ ಆನಂದಸ್ವರೂಪದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುವುದಾಗಿದೆ.

ಈಗ, ಸಮ್ಯಕ್ ದರ್ಶನದಿಂದ ಮೋಕ್ಷವು ಹೇಗೆ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರು ಉನ್ನತ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ; ರಾಜಸ ಗುಣವುಳ್ಳವರು ಮಧ್ಯಮ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ; ತಾಮಸ ಗುಣವುಳ್ಳವರು ಕೀಳು ಗುಣಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಅಧೋಗತಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏರುತ್ತಾರೆ; ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ; ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರು ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಜನರು ಉನ್ನತ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ; ರಜೋಗುಣವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ; ತಮೋಗುಣವನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರು, ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳು ಗುಣದ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವವರು ಅಧೋಗತಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮುಂತಾದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ಫಲಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ, ಹೇಳದಿರುವ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಮಾನ್ಯ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ— 'ಕಿಂಚ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಮುಂದಿನ ಫಲಗಳ ಮೂಲಕವೂ ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಜ್ಞಾನವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದು ಇದರ ಅರ್ಥ. ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ವೃತ್ತವು (ಆಚರಣೆಯು) ಮಂಗಳಕರ ಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ಕರ್ಮವಾಗಿದೆ, ಅದರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವರು ಸತ್ತ್ವಸ್ಥರು. ರಾಜಸರು ಎಂದರೆ ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಜ್ಞಾನ ಅಥವಾ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಮನುಷ್ಯರು ಊರ್ಧ್ವಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ, ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಮನುಷ್ಯರು ಮೃತ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಾಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ನಿಂದನೀಯ ತಮೋಗುಣದ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಮನುಷ್ಯರು ಅಧೋಗತಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- ಊರ್ಧ್ವಂ ಗಚ್ಛನ್ತಿ ಸತ್ತ್ವಸ್ಥಾಃ: ಯಾರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾರು ಭೋಗಗಳಿಂದ ಸಂಯಮವನ್ನು ಕಾಯ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೋ, ತೀರ್ಥ, ವ್ರತ, ದಾನ ಮುಂತಾದ ಶುಭಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದಾರೋ, ಇತರರ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ನೀರಡಿಕೆ ಕೇಂದ್ರ, ಅನ್ನಛತ್ರ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ನಡೆಸಿದ್ದಾರೋ, ರಸ್ತೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೋ, ಪಶುಪಕ್ಷಿಗಳ ಸುಖಸೌಕರ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಗಿಡಮರಗಳನ್ನು ನೆಟ್ಟಿದ್ದಾರೋ ಮತ್ತು ಗೋಶಾಲೆಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದ್ದಾರೋ— ಆ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ 'ಸತ್ತ್ವಸ್ಥಾಃ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಅಂತಹ ಮನುಷ್ಯರ ದೇಹತ್ಯಾಗವಾದಾಗ, ಅವರು ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಉನ್ನತ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಆ ಲೋಕಗಳ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ಈ ಅಧ್ಯಾಯದ ೧೪ನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಊರ್ಧ್ವಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮನುಷ್ಯರು ತೇಜಸ್ತತ್ತ್ವಪ್ರಧಾನ ದೇಹವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಮಧ್ಯೇ ತಿಷ್ಠನ್ತಿ ರಾಜಸಾಃ: ಯಾರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ರಜೋಗುಣದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯಿರುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾರು ಶಾಸ್ತ್ರದ ಮಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡೇ ಸಂಗ್ರಹ ಮತ್ತು ಭೋಗ-ಭೋಗಿಸುವಿಕೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುತ್ತಾರೋ, ಅವರನ್ನು ಇಲ್ಲಿ 'ರಾಜಸಾಃ' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗಿದೆ. ರಜೋಗುಣದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ದೇಹತ್ಯಾಗವಾದಾಗ, ಅವರು ಮತ್ತೆ ಈ ಮೃತ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುತ್ತಾರೆ.
ಜಘನ್ಯಗುಣವೃತ್ತಿಸ್ಥಾ ಅಧೋ ಗಚ್ಛನ್ತಿ ತಾಮಸಾಃ: ಯಾರ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ತಮೋಗುಣದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯಿರುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಪ್ರಮಾದಾದಿಗಳಿಗೆ ಒಳಗಾಗಿ ಸಮಯ ಮತ್ತು ಹಣವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಸುಳ್ಳು, ಕಪಟ, ಕಳ್ಳತನ ಮುಂತಾದ ನಿಂದನೀಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾರೋ, ಅವರು ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ.
ಅಧೋಗತಿಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳು: ಯೋನಿವಿಶೇಷ (ಪಶು, ಪಕ್ಷಿ, ಕೀಟ ಮುಂತಾದವು) ಮತ್ತು ಸ್ಥಾನವಿಶೇಷ (ನರಕಗಳು). ಮನುಷ್ಯನ ಅಂತಿಮ ಚಿಂತನೆಯು ಅವನ ಮುಂದಿನ ಗತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಸತ್ತ್ವಗುಣವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಲು ಸಾಧಕನು ಸಚ್ಛಾಸ್ತ್ರಗಳ ಪಠಣ, ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಆಹಾರ, ಸತ್ಸಂಗ ಮತ್ತು ಭಗವನ್ನಾಮ ಸ್ಮರಣೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರಬೇಕು.
ವಿಶೇಷ ವಿಷಯ: ಉನ್ನತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದ್ದರೂ ರಜ ಮತ್ತು ತಮ ಗುಣಗಳು ಅಲ್ಪ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ರಜೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ತ್ರಿಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಜೀವಿಯೂ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಮುಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲ (೧೮.೪೦).
ಸಂಬಂಧ -- ೫ ರಿಂದ ೧೮ ನೇ ಶ್ಲೋಕದವರೆಗೆ ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಪರಿಚಯವನ್ನು ನೀಡಿದ ನಂತರ, ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ತ್ರಿಗುಣಾತೀತನಾಗುವ ವಿವರಣೆಯನ್ನು ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಈ ರೀತಿ ವಿವರಿಸಿದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ, ಯಾರು 'ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾರೋ ಅವರು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ', ಅಂದರೆ ಅವರು ಕ್ರಮೇಣ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಫಲಗಳ ಲೋಭವನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವ 'ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರು', ಅಂತಹ ಫಲಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಾಧನವಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆ ಫಲಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ ನಂತರ ಅವರು ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮ ತಾಳಿ ಅದೇ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅನುಷ್ಠಾನಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು 'ಮಧ್ಯ'ದಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಪುನರ್ಜನ್ಮಗಳ ರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ದುಃಖದಾಯಕವಾಗಿದೆ. ತಾಮಸ ಸ್ವಭಾವದವರು ಕೆಳಹಂತಕ್ಕೆ ಇಳಿಯುತ್ತಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ತಮೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಅವರು 'ಅಧೋಗತಿಗೆ' ಹೋಗುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳು ಮಟ್ಟ, ನಂತರ ಪಶುಗಳ ಸ್ಥಿತಿ, ನಂತರ ಕೀಟ-ಪತಂಗಾದಿಗಳು, ನಂತರ ಸ್ಥಾವರ ವಸ್ತುಗಳು, ಗಿಡ-ಬಳ್ಳಿಗಳು ಮತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ಕಲ್ಲು, ಕಟ್ಟಿಗೆ, ಮಣ್ಣಿನ ಹೆಂಟೆ, ಹುಲ್ಲು ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ವಿಶೇಷ ಪವಿತ್ರ ಆಹಾರ ಮತ್ತು ನಿಷ್ಕಾಮ ಪುಣ್ಯಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನದಿಂದ ಯಾರಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಕ್ರಮೇಣ ವೃದ್ಧಿಯಾಗಿದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಏರುತ್ತಾರೋ ಅವರ ಊರ್ಧ್ವಗಮನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಈಗ ಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (14.16–14.20 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಕರ್ಮಣಃ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅಶ್ನುತೇ' ಕೊನೆಯವರೆಗೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಅಸಂಬದ್ಧ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಲಾಗಿದೆ; ಪುನರುಕ್ತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವು ತ್ಯಾಜ್ಯವೇ. ಈ ಗುಣಾತೀತ ಸ್ಥಿತಿಯು ಮೋಕ್ಷಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಇರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ತಥಾ— ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಪುರುಷರು ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ದೇವಲೋಕ ಮುಂತಾದ ಉನ್ನತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ರಾಜಸ ಪುರುಷರು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ, ಅಂದರೆ ಮನುಷ್ಯ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೂ ಜಘನ್ಯ ಗುಣದ ಆಚರಣೆಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ, ಅಂದರೆ ನಿಂದನೀಯ ಗುಣವಾದ ತಮೋಗುಣದ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ನಿದ್ರೆ, ಆಲಸ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಮೂಢ-ತಾಮಸ ಪುರುಷರು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ— ಅವರು ಪಶು, ಪಕ್ಷಿ ಮುಂತಾದ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ.

'ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವುದು' ಎಂಬ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನದಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ ಪುರುಷನಿಗೆ ಭೋಗ ವಿಷಯಗಳಾದ ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ (ಸುಖ, ದುಃಖ ಮತ್ತು ಮೋಹಾತ್ಮಕವಾದವುಗಳಲ್ಲಿ) 'ನಾನು ಸುಖಿ, ನಾನು ದುಃಖಿ, ನಾನು ಮೂಢ' ಎಂಬ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಂಟಾಗುವ ಆಸಕ್ತಿಯೇ ಜೀವಾತ್ಮನಿಗೆ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುವ ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ— ಎಂಬುದನ್ನು ಹಿಂದಿನ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ 'ಸತ್ತ್ವಂ ರಜಸ್ತಮ ಇತಿ ಗುಣಾಃ ಪ್ರಕೃತಿಸಂಭವಾಃ' (೧೪.೫) ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿ ಗುಣಗಳ ಸ್ವರೂಪ, ಗುಣಗಳ ಆಚರಣೆ, ತಮ್ಮ ಆಚರಣೆಯಿಂದ ಗುಣಗಳಿಗೆ ಇರುವ ಬಂಧಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಗುಣಗಳ ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿತನಾದ ಪುರುಷನ ಗತಿ— ಇವೆಲ್ಲವೂ ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನ ಮೂಲವಾದದ್ದು ಮತ್ತು ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೆಂದು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಹೇಳಿ, ಈಗ ಸಮ್ಯಕ್ ದರ್ಶನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿಯು ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳಲು ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ—

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಆ ಗುಣಗಳ ಮೂಲಕ ಗತಿಯ ಭೇದವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ— 'ಊರ್ಧ್ವಂ ಗಚ್ಛನ್ತಿ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವೂ ಸಹ. ರಾಜಸ ಪುರುಷರು ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗಿನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಲೋಭದ ನಿರೂಪಣೆ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಜಘನ್ಯ ಅಂದರೆ ಅಧಮ ಗುಣವು ತಮೋರೂಪವಾಗಿದೆ; ಅದರ ವೃತ್ತಿಯು ಪ್ರಮಾದ, ಮೋಹ ಇತ್ಯಾದಿ; ಅದರಲ್ಲಿ ಅಥವಾ ಅದರಿಂದ ನೆಲೆಸಿದವರು ಅಧೋಗತಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಕೆಳಗಿನ ಭಾಗವಾದ ಜಘನ್ಯವೆಂದು ನಿರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಅತಲ ಮುಂತಾದ ಸ್ಥಾನಗಳಲ್ಲಿ— ವೈರೋಚನ ಮುಂತಾದ ಅಸುರರಂತೆ— ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ ಅವರು ನೀಚ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನರಕಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಈಗ ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವೃತ್ತದಲ್ಲಿ (ಆಚರಣೆಯಲ್ಲಿ) ನೆಲೆಸಿದ ಪುರುಷರ ಪೂರ್ವೋಕ್ತ ಫಲವನ್ನೇ ಊರ್ಧ್ವ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಧೋಭಾವಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ— ಇಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಗುಣದಲ್ಲಿ (ತಮಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ) 'ವೃತ್ತ' ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮೊದಲ ಎರಡು ಗುಣಗಳಲ್ಲೂ 'ವೃತ್ತ' ಎಂದೇ ವಿವರಣೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸತ್ತ್ವಸ್ಥರು ಎಂದರೆ ಸತ್ತ್ವದ ವೃತ್ತಿರೂಪದ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು; ಅವರು ಊರ್ಧ್ವ ಸತ್ಯಲೋಕದವರೆಗಿನ ದೇವಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ, ಅವರು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ತಾರತಮ್ಯಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಜನ್ಮ ತಳೆಯುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮಿಶ್ರಿತವಾದ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ, ಮೇಲೆಯೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ ಅಥವಾ ಕೆಳಗೂ ಇಲ್ಲ; ಅವರು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ರಾಜಸರು ಎಂದರೆ ರಜೋಗುಣದ ವೃತ್ತಿರೂಪದ ಲೋಭ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ರಾಜಸ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದವರು. ಜಘನ್ಯಗುಣವೃತ್ತಿಸ್ಥರು ಎಂದರೆ ಇತರ ಎರಡು ಗುಣಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ನಿಕೃಷ್ಟವಾದ ತಮೋಗುಣದ ವೃತ್ತಿಯಾದ ನಿದ್ರೆ, ಆಲಸ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರು, ಅವರು ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ, ಪಶು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಮತ್ತು ರಾಜಸ ಪುರುಷರೂ ಸಹ ಜಘನ್ಯ ಗುಣದ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸುತ್ತಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಂತನು 'ತಾಮಸಾಃ' ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ— ಅಂದರೆ ಯಾರು ಸರ್ವದಾ ತಮೋಗುಣ ಪ್ರಧಾನರಾಗಿದ್ದಾರೋ ಅವರು, ಆದರೆ ಇತರರಲ್ಲಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಆ ವೃತ್ತಿಯು ಬಂದರೂ ತಮೋಗುಣದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಈಗ ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ವೃತ್ತಿ ಸ್ವಭಾವವುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯರ ಫಲದ ಭೇದವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ— 'ಊರ್ಧ್ವಂ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸತ್ತ್ವಸ್ಥಾಃ ಅಂದರೆ ಸತ್ತ್ವವೃತ್ತಿ ಪ್ರಧಾನವಾದ ಮನುಷ್ಯರು ಊರ್ಧ್ವಕ್ಕೆ (ಮೇಲಕ್ಕೆ) ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಸತ್ತ್ವದ ಉತ್ಕರ್ಷದ ತಾರತಮ್ಯದಿಂದ ಕ್ರಮೇಣ ನೂರು ಪಟ್ಟು ಆನಂದವುಳ್ಳ ಮನುಷ್ಯ-ಗಂಧರ್ವ, ಪಿತೃ, ದೇವ ಮುಂತಾದ ಲೋಕಗಳಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದವರೆಗೆ (ಸತ್ಯಲೋಕದವರೆಗೆ) ತಲುಪುತ್ತಾರೆ. ರಾಜಸ ಮನುಷ್ಯರು ತೃಷ್ಣಾ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲರಾಗಿ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ ಅಂದರೆ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜಘನ್ಯ ಅಂದರೆ ಅತ್ಯಂತ ನಿಕೃಷ್ಟವಾದ ತಮೋಗುಣ, ಅದರ ವೃತ್ತಿಯು ಪ್ರಮಾದ, ಮೋಹ ಇತ್ಯಾದಿ; ಅದರಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವರು ಅಧೋಗತಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ತಮೋಗುಣದ ವೃತ್ತಿಯ ತಾರತಮ್ಯದಿಂದ ತಾಮಿಶ್ರ ಮುಂತಾದ ನರಕಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಆದ್ದರಿಂದ ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿಯೇ ನೆಲೆಸಿರಬೇಕು, ರಜೋಗುಣ ಅಥವಾ ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಲ್ಲ— ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಸಲು ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತರಾದ ಮನುಷ್ಯರ ಫಲದ ಭೇದವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾ ಉಪಸಂಹರಿಸುತ್ತಾರೆ— 'ಊರ್ಧ್ವಂ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಲ್ಲಿ ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿ 'ವೃತ್ತ' ಶಬ್ದದ ಪ್ರಯೋಗವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣದಲ್ಲೂ 'ವೃತ್ತ' (ಆಚರಣೆ) ಎಂದೇ ವಿವರಣೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ. ಸತ್ತ್ವಸ್ಥಾಃ ಅಂದರೆ ಸತ್ತ್ವದ ವೃತ್ತಿರೂಪದ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಉಪಾಸನೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಮನುಷ್ಯರು, ಉಪಾಸನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ತಾರತಮ್ಯದಿಂದ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದವರೆಗಿನ ಊರ್ಧ್ವ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗೂ ರಾಜಸ ಮನುಷ್ಯರು, ರಜೋಗುಣದ ವೃತ್ತಿರೂಪದ ಲೋಭ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಕಾಮ್ಯ ಮತ್ತು ನಿಷಿದ್ಧ ರಾಜಸ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ, ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಮಯ ಹಾಗೂ ಅಲ್ಪಸುಖವುಳ್ಳ ಮಧ್ಯ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ ಅಂದರೆ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜಘನ್ಯ ಅಂದರೆ ಇತರ ಎರಡು ಗುಣಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ನಿಕೃಷ್ಟವಾದ ತಮೋಗುಣ, ಅದರ ವೃತ್ತಿಯಾದ ನಿದ್ರೆ, ಆಲಸ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಮೂಢ ತಾಮಸ ಮನುಷ್ಯರು ಸರ್ವದಾ ಅಧೋಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ಪಶು ಮುಂತಾದ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಈಗ ಅವರ ಫಲ ಮತ್ತು ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ— 'ಊರ್ಧ್ವಂ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸತ್ತ್ವಸ್ಥಾಃ ಅಂದರೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾದ ಮನುಷ್ಯರು ಊರ್ಧ್ವ ಸತ್ಯ ಮುಂತಾದ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ರಾಜಸ ಮನುಷ್ಯರು ರಾಜಸ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತರಾಗಿ ದುಃಖದಿಂದ ಆವೃತವಾದ ಹಾಗೂ ರಾಜ್ಯ ಮುಂತಾದ ಸುಖಫಲವುಳ್ಳ ಮಧ್ಯ ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಜಘನ್ಯ ಗುಣ ತಮಸ್ಸು ಮತ್ತು ಅದರ ವೃತ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿ ಆ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿರುವ ತಾಮಸ ಮನುಷ್ಯರು ಅಧೋಗತಿ— ನರಕ ಮುಂತಾದ ನೀಚ ಯೋನಿಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಏಕೆಂದರೆ ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಜ್ಞಾನ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಸತ್ತ್ವ ಮುಂತಾದವುಗಳ ವೃದ್ಧಿಯ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮರಣವನ್ನು ಹೊಂದುವವರು ಕ್ರಮೇಣ ಉತ್ತಮ, ಮಧ್ಯಮ ಮತ್ತು ಅಧಮ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ— ಎಂಬುದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ— 'ಊರ್ಧ್ವಂ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಊರ್ಧ್ವಮ್ ಅಂದರೆ ದೇವಭಾವದಲ್ಲಿ; ಮಧ್ಯೇ ಅಂದರೆ ಮನುಷ್ಯಭಾವದಲ್ಲಿ; ಅಧಃ ಅಂದರೆ ನರಕ, ಪಶು-ಪಕ್ಷಿ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾವರ ಭಾವಗಳಲ್ಲಿ ಜನಿಸುತ್ತಾರೆ. ಜಘನ್ಯ ಅಂದರೆ ನಿಂದನೀಯವಾದ ಗುಣವೃತ್ತಿಯಾದ ನಿದ್ರೆ, ಆಲಸ್ಯ, ಪ್ರಮಾದ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿರುವವರು ತಾಮಸ ಮನುಷ್ಯರು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಮನುಷ್ಯರು ಕ್ರಮೇಣ ಉನ್ನತ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ; ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿರುವ ಮನುಷ್ಯರು ಈ ಮೃತ್ಯುಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಾರೆ; ಮತ್ತು ಅತ್ಯಂತ ನಿಂದನೀಯ ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಮನುಷ್ಯರು ಕೆಳಗೆ ನರಕ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಇಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸ್ವರ್ಗ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡ ಉನ್ನತ ಲೋಕಗಳ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ವಿಕಾಸದ ಪ್ರಮಾಣಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ, ಜೀವಿಯನ್ನು ಈ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯ ವಿವಿಧ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸಬಹುದು. ಅತ್ಯುನ್ನತ ಲೋಕವೆಂದರೆ ಸತ್ಯಲೋಕ ಅಥವಾ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕ, ಅಲ್ಲಿ ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪ್ರಥಮ ಜೀವಿಯಾದ ಭಗವಾನ್ ಬ್ರಹ್ಮನು ವಾಸಿಸುತ್ತಾನೆ. ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದ ಅದ್ಭುತ ಜೀವನ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಲೆಕ್ಕ ಹಾಕುವುದು ಕಷ್ಟಕರ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಈಗಾಗಲೇ ನೋಡಿದ್ದೇವೆ, ಆದರೆ ಜೀವನದ ಅತ್ಯುನ್ನತ ಸ್ಥಿತಿಯಾದ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ನಮ್ಮನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪಿಸಬಲ್ಲದು. ರಜೋಗುಣವು ಮಿಶ್ರಿತವಾಗಿದೆ. ಇದು ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿದೆ. ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸದಾ ಶುದ್ಧನಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಅವನು ಕೇವಲ ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿದ್ದರೂ, ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ರಾಜ ಅಥವಾ ಧನಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಮಿಶ್ರಣವಿರುವುದರಿಂದ, ಮನುಷ್ಯನು ಕೆಳಗೆ ಬೀಳಬಹುದು. ಈ ಭೂಮಿಯಲ್ಲಿರುವ ರಜೋಗುಣೀ ಅಥವಾ ತಾಮಸ ಜನರು ಯಂತ್ರಗಳ ಬಲದಿಂದ ಉನ್ನತ ಲೋಕಗಳಿಗೆ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಹುಚ್ಚನಾಗುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳು ಗುಣವಾದ ತಮೋಗುಣವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನಿಂದನೀಯ ಎಂದು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ತಮೋಗುಣದ ವಿಕಾಸದ ಫಲವು ಅತ್ಯಂತ ಅಪಾಯಕಾರಿ. ಇದು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳು ಗುಣವಾಗಿದೆ. ಮಾನವ ಮಟ್ಟದ ಕೆಳಗೆ ಎಂಬತ್ತು ಲಕ್ಷ ಜೀವಜಾತಿಗಳಿವೆ— ಪಕ್ಷಿಗಳು, ಮೃಗಗಳು, ಸರೀಸೃಪಗಳು, ಮರಗಳು ಇತ್ಯಾದಿ— ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣದ ವಿಕಾಸಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಜನರನ್ನು ಈ ನಿಂದನೀಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಿಗೆ ತರಲಾಗುತ್ತದೆ. 'ತಾಮಸಾಃ' ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮಹತ್ತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ. 'ತಾಮಸಾಃ' ಎಂದರೆ ಉನ್ನತ ಗುಣಕ್ಕೆ ಏರದೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ತಮೋಗುಣದಲ್ಲೇ ಉಳಿಯುವವರನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಅವರ ಭವಿಷ್ಯವು ಅತ್ಯಂತ ಕತ್ತಲೆಯಿಂದ ಕೂಡಿದೆ. ತಮೋಗುಣ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿರುವ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣಕ್ಕೆ ಏರಲು ಅವಕಾಶವಿದೆ, ಮತ್ತು ಆ ವ್ಯವಸ್ಥೆಯನ್ನು ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಈ ಅವಕಾಶದ ಪ್ರಯೋಜನವನ್ನು ಪಡೆಯದವನು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಕೀಳು ಗುಣಗಳಲ್ಲೇ ಮುಂದುವರಿಯುತ್ತಾನೆ.