Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಲೋಭಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿರಾರಮ್ಭಃ ಕರ್ಮಣಾಮಶಮಃ ಸ್ಪೃಹಾ |
ರಜಸ್ಯೇತಾನಿ ಜಾಯನ್ತೇ ವಿವೃದ್ಧೇ ಭರತರ್ಷಭ

Word Meanings:
लोभः - ದುರಾಸೆ
प्रवृत्तिः - ಚಟುವಟಿಕೆ
आरम्भः - ಕೈಗೊಳ್ಳುವಿಕೆ
कर्मणाम् - ಕ್ರಿಯೆಗಳ
अशमः - ಚಡಪಡಿಕೆ
स्पृहा - ಹಾತೊರೆಯುತ್ತಿದೆ
रजसि - ರಾಜಾಸ್‌ನಲ್ಲಿ
एतानि - ಇವುಗಳು
जायन्ते - ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ
विवृद्धे - ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಮಾರ್ಪಟ್ಟಿದೆ
भरतर्षभ - ಓ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ!

Life Application:
ದುರಾಶೆ, ಚಟುವಟಿಕೆ, ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದು, ಚಡಪಡಿಕೆ ಮತ್ತು ಹಂಬಲವು ಉದ್ಭವಿಸಿದಾಗ, ಉತ್ಸಾಹವು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಓ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೆ! ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರವೃದ್ಧಗೊಂಡಾಗ ಲೋಭ, ಪ್ರವೃತ್ತಿ (ಸಾಮಾನ್ಯ ಚೇಷ್ಟೆ), ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭ, ಶಮದ ಅಭಾವ ಮತ್ತು ಸ್ಪೃಹಾ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಓ ಅರ್ಜುನ, ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರಧಾನವಾದಾಗ ಲೋಭ, ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭ, ಅಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಲಾಲಸೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

ಲೋಭಃ ಲೋಭ? ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿ? ಆರಮ್ಭಃ ಆರಂಭ? ಕರ್ಮಣಾಮ್ ಕರ್ಮಗಳ? ಅಶಮಃ ಅಶಾಂತಿ? ಸ್ಪೃಹಾ ಲಾಲಸೆ? ರಜಸಿ ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿ? ಏತಾನಿ ಇವು? ಜಾಯನ್ತೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ? ವಿವೃದ್ಧೇ ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ? ಭರತರ್ಷಭ ಓ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೇ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಲೋಭ - ಇತರರ ಸ್ವತ್ತನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಇಚ್ಛೆ, ಸಾಕಷ್ಟು ಸಂಪತ್ತಿದ್ದರೂ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ಧನವನ್ನು ಹೊಂದಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆ. ಪ್ರವೃತ್ತಿ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು. ಅಶಮಃ - ಹರ್ಷ, ಆಸಕ್ತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಅಶಾಂತನಾಗಿರುವುದು. ನಾನು ಇದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ನಂತರ ಆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ; ಎರಡನೆಯದನ್ನು ಮುಗಿಸಿದ ನಂತರ ಮೂರನೆಯದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಚ್ಛೆ, ಸಂಕಲ್ಪ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳ ನಿರಂತರತೆಗೆ ಕೊನೆಯೇ ಇಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಅಶಮ ಅಥವಾ ಅಶಾಂತಿ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ಪೃಹಾ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳಿಗಾಗಿ ತೀವ್ರ ಆಸೆ. ಇವು ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುವ ಲಕ್ಷಣಗಳು. ರಾಜಸಿಕ ಅಶಾಂತಿ ಅಥವಾ ರಾಜಸಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳನ್ನು ಕರ್ಮಯೋಗ ಅಥವಾ ದಿವ್ಯ ಕಾರ್ಯವೆಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ಭಾವಿಸಬೇಡಿ. ತಾವು ಜಗತ್ತಿಗೆ ನಿಷ್ಕಾಮ ಸೇವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇವೆ ಎಂದು ಜನರು ಹೇಳಬಹುದು, ಆದರೆ ಅವರ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಿದರೆ ಯಾವುದಾದರೂ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಇಚ್ಛೆಯ ದೋಷವಿದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಅನೇಕರು ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ-ಅಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುವುದು ಅಥವಾ ಯಾವುದಾದರೂ ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದು ಜೀವನದಿಂದ ತುಂಬಿದೆ ಎಂದು ಅವರು ಭಾವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮನಸ್ಸನ್ನು ಶಾಂತಗೊಳಿಸಿ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳುವ, ಶಾರೀರಿಕವಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡದ ಯೋಗಿ ಅಥವಾ ಜ್ಞಾನಿಯು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಸಕ್ರಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ-ಅಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುವ, ಯಾವಾಗಲೂ ಅತ್ಯಂತ ವ್ಯಸ್ತವಾಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಏನನ್ನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ನಿಮಗೆ ವಿರೋಧಾಭಾಸವೆನಿಸಬಹುದು. ಅತ್ಯಂತ ಕಡಿಮೆ ಜನರು ಈ ಸತ್ಯದ ಮರ್ಮವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬಲ್ಲರು. ಸತ್ತ್ವವು ತೀವ್ರ ಸಕ್ರಿಯತೆಯಾಗಿದೆ. ಅತ್ಯಂತ ವೇಗವಾಗಿ ತಿರುಗುವ ಚಕ್ರವು ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಸತ್ತ್ವವೂ ಹಾಗೆಯೇ. ಸತ್ತ್ವಗುಣಿಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯೂ ಹಾಗೆಯೇ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಓ ಭಾರತೀಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆ! ಲೋಭ, ಕರ್ಮ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಕರ್ಮದ ಆರಂಭ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ರಜೋಗುಣದ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯತೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇಲ್ಲಿ ರಜೋಗುಣದ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಎಣಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸಿರುವ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಮುಂದಿನ ಲಕ್ಷಣವು ಹಿಂದಿನ ಲಕ್ಷಣದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ನೋಡುತ್ತೇವೆ. ಇತರರ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬಯಸುವುದಕ್ಕೆ ಲೋಭ ಎಂದು ಹೆಸರು, ಅದು ಎಂದಿಗೂ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಲೋಭಿಯಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಅವನು ಕ್ರಿಯಾಶೀಲನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಲೋಭ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಅವನು ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳು ಸ್ವಾರ್ಥಪರಿಪೂರ್ಣವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಅವುಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ 'ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಸ್ವಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಲೋಭಕ್ಕೆ ವಶನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಶಮ ಅಂದರೆ ಶಾಂತಿ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು 'ಅಶಮ' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವನ್ನು 'ಹರ್ಷ, ರಾಗ ಮುಂತಾದ ಪ್ರವೃತ್ತಿ' ಎಂದು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇದರರ್ಥ ಏನೆಂದರೆ, ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಇಷ್ಟ-ಅನಿಷ್ಟಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸದಾ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ವಿಷಾದಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ; ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಶಾಂತಿ ಹೇಗೆ ಸಿಗಲು ಸಾಧ್ಯ? ಅವನು ತನ್ನದೇ ಕರ್ಮಗಳ ಫಲವಾಗಿ ತನ್ನನ್ನು ಅಂತಹ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಅದು ಅವನನ್ನು ಕ್ರೂರತೆ, ನೀಚ ಅನೈತಿಕತೆ ಮತ್ತು ಕೊಲೆಯಂತಹ ಅಪರಾಧಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಪ್ರಚೋದಿಸುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನ ಆಂತರಿಕ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಛಿನ್ನಭಿನ್ನ ಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ರಜೋಗುಣದಿಂದ ಆವೃತನಾದ ಈ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸ್ಪೃಹಾ ಅಂದರೆ ವಿಷಯ ಭೋಗಗಳ ಲಾಲಸೆಗೆ ವಶನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಪ್ರಾಪ್ತ ವಸ್ತುಗಳು ಮತ್ತು ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಎಂದಿಗೂ ಮುಗಿದದ ಈ ಕಾಮನೆಯೇ ಸ್ಪೃಹಾ ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ, ರಜೋಗುಣದ ಸೋಂಕಿನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಮ್ಮ ಮಾನಸಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವವು ತನ್ನದೇ ಚಂಚಲ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಿಂದ ಪೀಡಿತವಾಗುತ್ತದೆ, ಅದು ಕೊನೆಯಿಲ್ಲದ ಯೋಜನೆಗಳು, ದಣಿಸುವ ಕರ್ಮಗಳು, ವ್ಯಥೆ ನೀಡುವ ಇಚ್ಛೆಗಳು, ನೋವಿನ ಲಾಲಸೆಗಳು, ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಸುವ ಲೋಭ ಮತ್ತು ವೇದನಾದಾಯಕ ವ್ಯಾಕುಲತೆಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ವ್ಯಕ್ತವಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಿದಾಗ ಅವನ ದುಃಖಗಳು ಅವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಸೀಮಿತವಾಗಿರುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಸೋಂಕು ರೋಗದಂತೆ ಅವನ ಸುತ್ತಮೂಲಕದ ಸಾವಿರಾರು ಜನರನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಓ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೆ! ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಲೋಭ, ಶ್ರಮ (ಪ್ರಯತ್ನ), ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭ, ಅಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪೃಹಾ (ಆಸೆ) - ಇವು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಓ ಅರ್ಜುನ, ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರಧಾನವಾದಾಗ ಲೋಭ, ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭ, ಅಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಲಾಲಸೆ - ಇವು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಓ ಭರತವಂಶದ ಶ್ರೇಷ್ಠನೆ! ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರಧಾನವಾದಾಗ ಲೋಭ, ಚಲನೆ (ಪ್ರವೃತ್ತಿ), ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭ, ಅಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಲಾಲಸೆ - ಇವು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾದ ರಜೋಗುಣದ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು 'ರಜಸಃ' ಮುಂತಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಉಪಕ್ರಮದ ಪರ್ಯಾಯ ಪದವಾದ 'ಆರಂಭ'ದ ವಿಷಯವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ - ಯಾವುದರ ಆರಂಭ? ಉತ್ತರವಾಗಿ 'ಕರ್ಮಣಾಮ್' ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಸಕಾಮ, ನಿಷಿದ್ಧ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ವಿಷಯಗಳಾಗಿ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಅಶಮಃ' ಎಂದರೆ ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಶಾಂತಿ (ಅನುಪಶಮ) ಎಂದು ಶೇಷ. ಲೋಭ ಮುಂತಾದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಕಂಡುಬರುವುದರಿಂದ ರಜೋಗುಣದ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂಬುದು ಭಾವ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಓ ಭರತವಂಶದ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಅರ್ಜುನನೇ! ರಜೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಲೋಭ, ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭ, ಅಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಸ್ಪೃಹಾ - ಈ ವೃತ್ತಿಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ - 'ಲೋಭಃ' - ಜೀವನನಿರ್ವಹಣೆಗೆ ಅಗತ್ಯವಾದ ವಸ್ತುಗಳು ಬಳಿಯಿದ್ದರೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಇಚ್ಛೆಗೆ 'ಲೋಭ' ಎಂದು ಹೆಸರು. ಆದರೆ ಆ ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ಲೋಭವೆನ್ನಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಬ್ಬನು ಕೃಷಿ ಮಾಡಿ ಹೆಚ್ಚು ಧಾನ್ಯ ಬೆಳೆದರೆ ಅಥವಾ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಿ ಹೆಚ್ಚು ಲಾಭ ಗಳಿಸಿದರೆ, ಈ ರೀತಿ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ಧನದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ವೃದ್ಧಿಯು ಲೋಭವೆನಿಸುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಈ ವೃದ್ಧಿಯು ದೋಷಪೂರ್ಣವೂ ಅಲ್ಲ.

'ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ' - ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುವುದನ್ನು 'ಪ್ರವೃತ್ತಿ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ರಾಗ-ದ್ವೇಷಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಳ್ಳುವುದು ದೋಷವಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಇಂತಹ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಗುಣಾತೀತ ಮಹಾಪುರುಷನಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತದೆ (ಗೀತಾ ೧೪.೨೨). ರಾಗಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅಂದರೆ ಸುಖ, ಆರಾಮ, ಧನ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುವುದೇ ದೋಷಪೂರ್ಣವಾಗಿದೆ.

'ಆರಂಭಃ ಕರ್ಮಣಾಮ್' - ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಧನಿಕ ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡವನೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು; ಮಾನ, ಆದರ, ಪ್ರಶಂಸೆ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಹೊಸ ಹೊಸ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು, ಹೊಸ ಉದ್ಯಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು, ಹೊಸ ಕಾರ್ಖಾನೆಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವುದು, ಹೊಸ ಅಂಗಡಿಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುವುದು ಇತ್ಯಾದಿಗಳು 'ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭ'ವಾಗಿದೆ.

ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಆರಂಭ - ಇವೆರಡರ ನಡುವೆ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಯಾವುದೋ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಯಾವುದೋ ಕೆಲಸದಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಭೋಗ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹದ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಹೊಸ ಹೊಸ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು 'ಆರಂಭ'ವಾಗಿದೆ.

ಮಾನವ ಜನ್ಮ ಸಿಕ್ಕ ಮೇಲೆ ಕೇವಲ ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿರಬೇಕು, ಭೋಗ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹದ ಉದ್ದೇಶವೇ ಇರಬಾರದು - ಈ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದಲೇ ಭಕ್ತಿಯೋಗ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಯೋಗದಲ್ಲಿ 'ಸರ್ವಾರಂಭಪರಿತ್ಯಾಗಿ' (೧೨.೧೬, ೧೪.೨೫) ಎಂಬ ಪದದಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ಆರಂಭಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಕರ್ಮಯೋಗದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಆ ಎಲ್ಲಾ ಆರಂಭಗಳು ಕಾಮನೆ ಮತ್ತು ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿರುತ್ತವೆ (ಗೀತಾ ೪.೧೯). ಕರ್ಮಯೋಗದಲ್ಲಿ ಇಂತಹ ಆರಂಭಗಳು ದೋಷಪೂರ್ಣವೂ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಕರ್ಮಯೋಗದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ವಿಧಿಯಿದೆ ಮತ್ತು ಕರ್ಮ ಮಾಡದೆ ಕರ್ಮಯೋಗಿಯು ಯೋಗದಲ್ಲಿ (ಸಮತೆಯಲ್ಲಿ) ಆರೂಢನಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ (೬.೩). ಆದ್ದರಿಂದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಪ್ರಾಪ್ತ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಆರಂಭಿಸಿದರೆ, ಆ ಆರಂಭಗಳು ಆರಂಭಗಳಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮಾತ್ರ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವುಗಳಿಂದ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವ ರಾಗವು ನಶಿಸುತ್ತದೆ. ಅವು ನಿವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಕೊಡುವುದರಿಂದ ದೋಷಪೂರ್ಣವಲ್ಲ.

'ಅಶಮಃ' - ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಅಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ಕಳವಳವಿರುವುದಕ್ಕೆ ಅಶಮ ಎಂದು ಹೆಸರು. ನಾವು ಬಯಸಿದಂತೆ ವಸ್ತುಗಳು (ಧನ, ಸಂಪತ್ತು, ಯಶ, ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಇತ್ಯಾದಿ) ಸಿಗದಿದ್ದಾಗ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಅಶಾಂತಿ ಮತ್ತು ತಳಮಳ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾಮನೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದಾಗ ಈ ಅಶಾಂತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

'ಸ್ಪೃಹಾ' - ಸ್ಪೃಹಾ ಎಂದರೆ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಅಥವಾ ಕಾಳಜಿ; ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಹಸಿವಾದಾಗ ಅನ್ನದ, ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾದಾಗ ನೀರಿನ, ಚಳಿಯಾದಾಗ ಬಟ್ಟೆಯ ಅವಶ್ಯಕತೆಯಿರುತ್ತದೆ. ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಹಸಿವು, ಬಾಯಾರಿಕೆ ಮತ್ತು ಚಳಿಯ ಜ್ಞಾನವಿರುವುದು ದೋಷವಲ್ಲ, மாறಾಗಿ ಅನ್ನ, ನೀರು ಮುಂತಾದವು ಸಿಗಲಿ ಎಂದು ಇಚ್ಛಿಸುವುದೇ ದೋಷವಾಗಿದೆ. ಸಾಧಕನು ಈ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವೂ ಇಚ್ಛೆಯ ಅಧೀನದಲ್ಲಿಲ್ಲ.

'ರಜಸ್ಯೇತಾನಿ ಜಾಯಂತೇ ವಿವೃದ್ಧೇ ಭರತರ್ಷಭ' - ಒಳಗೆ ರಜೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಮೇಲಿನ ಲೋಭ, ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಮುಂತಾದ ವೃತ್ತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗುತ್ತವೆ. ಇಂತಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಸಾಧಕನು ತನ್ನ ಜೀವನನಿರ್ವಹಣೆ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲವೇ, ಇನ್ನು ನನಗೇನು ಬೇಕು ಎಂದು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ರಜೋಗುಣದ ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೊನೆಗೊಳಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವುಗಳಿಂದ ಉದಾಸೀನನಾಗಿರಬೇಕು.

ಸಂಬಂಧ - ಹೆಚ್ಚಾದ ತಮೋಗುಣದ ಲಕ್ಷಣಗಳೇನು ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
'ಲೋಭ' ಎಂದರೆ ತನ್ನ ಧನ-ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಖರ್ಚು ಮಾಡದಿರುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ. 'ಪ್ರವೃತ್ತಿ' ಎಂದರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಚಟುವಟಿಕೆಯಿಂದಿರುವ ಸ್ವಭಾವ. 'ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭ' ಎಂದರೆ ಫಲ ಕೊಡುವ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವ ಉದ್ಯೋಗ. 'ಅಶಮ' ಎಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ವಿಷಯಗಳಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗದಿರುವುದು (ಅಶಾಂತಿ). 'ಸ್ಪೃಹಾ' ಎಂದರೆ ವಿಷಯಗಳ ಆಸೆ. ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಲೋಭ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕಂಡುಬಂದಾಗ ರಜೋಗುಣವು ಅತ್ಯಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (14.11–14.13 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಸರ್ವದ್ವಾರೇಷು' ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ 'ಕುರುನಂದನ' ಎಂಬಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ. ಎಲ್ಲಾ ದ್ವಾರಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಲ್ಲಿ. ರಜೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಲೋಭ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಕ್ರಮವಾಗಿಯೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ತಮೋಗುಣದ ವೃದ್ಧಿಯಾದಾಗ ಅಪ್ರಕಾಶ ಮುಂತಾದವುಗಳೂ ಕ್ರಮವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಉಂಟಾದ ರಜೋಗುಣದ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಇಂತಿವೆ - ಓ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೆ! ಲೋಭ - ಇತರರ ವಸ್ತುವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಇಚ್ಛೆ; ಪ್ರವೃತ್ತಿ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಚಟುವಟಿಕೆ; ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭ; ಮತ್ತು ಅಶಾಂತಿ - ಉಪರಾಂತಿಯ ಅಭಾವ (ಹರ್ಷ, ರಾಗ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿ); ಹಾಗೂ ಸ್ಪೃಹಾ - ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ ಎಲ್ಲಾ ವಸ್ತುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತೃಪ್ತಿಯಾಗದ ಆಸೆ; ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಈ ಎಲ್ಲಾ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಲೋಭಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಲೋಭವು ಕೃಪಣತೆಯಾಗಿದೆ (ಲೋಭಬುದ್ಧಿ). ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಚಂಚಲವಾಗಿರುವ ಸ್ವಭಾವವೇ 'ಪ್ರವೃತ್ತಿ'. ಕರ್ಮಗಳ ಪ್ರಯತ್ನವೇ 'ಆರಂಭ'.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಅಪಾರ ಧನವು ಸಿಕ್ಕಿದರೂ ಕ್ಷಣಕ್ಷಣಕ್ಕೂ ಹೆಚ್ಚಾಗುವ ಆಸೆಗೆ 'ಲೋಭ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ; ಅಂದರೆ ತನ್ನ ವಿಷಯದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಿಂದಲೂ ನಿವೃತ್ತಿಯಾಗದ ವಿಶೇಷ ಇಚ್ಛೆಯೇ ಲೋಭ. 'ಪ್ರವೃತ್ತಿ' ಎಂದರೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುತ್ತಿರುವುದು. 'ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭ' ಎಂದರೆ ಹೆಚ್ಚು ಧನವ್ಯಯ ಮತ್ತು ಶ್ರಮವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವ ಸಕಾಮ, ನಿಷಿದ್ಧ, ಲೌಕಿಕ ಹಾಗೂ ದೊಡ್ಡ ಮನೆಗಳ ನಿರ್ಮಾಣ ಮುಂತಾದ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಉದ್ಯೋಗ. 'ಅಶಮ' ಎಂದರೆ 'ಇದನ್ನು ಮಾಡಿ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಸಂಕಲ್ಪಗಳ ಪ್ರವಾಹಕ್ಕೆ ವಿರಾಮವಿಲ್ಲದಿರುವುದು. 'ಸ್ಪೃಹಾ' ಎಂದರೆ ಇತರರ ಉತ್ತಮ ಅಥವಾ ಮಧ್ಯಮ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕಂಡೊಡನೆಯೇ ಯಾವುದೇ ಉಪಾಯದಿಂದ ಅದನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆ. ಓ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೆ, ರಾಗಾತ್ಮಕವಾದ ರಜೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ಈ ರಾಗಾತ್ಮಕ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ರಜೋಗುಣದ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಇದಲ್ಲದೆ - 'ಲೋಭಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಧನ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಪ್ರಚುರವಾಗಿ ಹರಿದುಬಂದರೂ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಹೆಚ್ಚಾಗುವ ಆಸೆಯೇ 'ಲೋಭ'. 'ಪ್ರವೃತ್ತಿ' ಎಂದರೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುವ ಸ್ವಭಾವ. 'ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭ' ಎಂದರೆ ಮನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣದ ಉದ್ಯೋಗ. 'ಅಶಮ' ಎಂದರೆ 'ಇದನ್ನು ಮಾಡಿ ನಂತರ ಅದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ' ಎಂಬ ಸಂಕಲ್ಪ-ವಿಕಲ್ಪಗಳ ನಿರಂತರತೆ. 'ಸ್ಪೃಹಾ' ಎಂದರೆ ಕಂಡ ಉತ್ತಮ-ಮಧ್ಯಮ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ತೀವ್ರ ಆಸೆ. ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ರಜೋಗುಣದ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಪ್ರವೃದ್ಧ ಸತ್ತ್ವಗುಣದ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಈಗ ಪ್ರವೃದ್ಧ ರಜೋಗುಣದ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ತನ್ನ ಧನ-ಸಂಪತ್ತು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೂ ಇತರರ ಧನ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯೇ 'ಲೋಭ'. 'ಪ್ರವೃತ್ತಿ' ಎಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಚೇಷ್ಟೆ ಅಥವಾ ಲೌಕಿಕ ಚಟುವಟಿಕೆ. 'ಆರಂಭ' ಎಂದರೆ ಸಕಾಮ, ನಿಷಿದ್ಧ ಮತ್ತು ಲೌಕಿಕ ವಿಷಯಗಳ ವ್ಯವಹಾರಗಳ ಉದ್ಯೋಗ. 'ಅಶಮ' ಎಂದರೆ ಹರ್ಷ, ರಾಗ ಮುಂತಾದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳಿಗೆ ವಿರಾಮವಿಲ್ಲದಿರುವುದು. ಎಲ್ಲಾ ಸಾಮಾನ್ಯ ವಸ್ತುಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿರುವ ತೃಪ್ತಿಯಿಲ್ಲದ ಆಸೆಯೇ 'ಸ್ಪೃಹಾ'. ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಲೋಭ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಗ್ರಹಿಕೆಯಿಂದ ರಜೋಗುಣದ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂಬುದು ಭಾವ. 'ಓ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೆ!' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯಿಂದ, ಭರತವಂಶದಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ನೀನು ರಜೋಗುಣದ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೀಯ ಎಂದು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ಲೋಭಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿಃ' ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ 'ಸ್ಪೃಹಾ' ಶಬ್ದದೊಂದಿಗೆ ಪುನರುಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು, ರೂಢಿಗತ ಅರ್ಥದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ 'ಲೋಭ' ಶಬ್ದದ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - ತನ್ನ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದಿರುವ ಸ್ವಭಾವ. 'ಆರಂಭ' ಶಬ್ದವು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಸಮಗ್ರವಾಗಿ ಪ್ರಯೋಗವಾಗುತ್ತದೆ, ಇದು 'ಕರ್ಮಣಾಮ್' ಎಂಬ ಪದದ ಸಹಚರ್ಯದಿಂದ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿ 'ಆರಂಭ' ಶಬ್ದವು ದೃಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅದೃಷ್ಟ ಫಲಗಳನ್ನು ನೀಡುವ ಕೃಷಿ, ಯಜ್ಞ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳ ವಾಚಕವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ 'ಪ್ರವೃತ್ತಿ' ಶಬ್ದವು ಅದರಿಂದ ಭಿನ್ನವಾದ ವ್ಯರ್ಥ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳ (ಹುಲ್ಲು ಕಡಿಯುವುದು, ಅಂಗಾಂಗಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ) ವಿಷಯವಾಗಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - ಯಾವುದೇ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಚಂಚಲವಾಗಿರುವ ಸ್ವಭಾವ. ಇವೆರಡರೊಂದಿಗೆ ಪುನರುಕ್ತಿಯಾಗದಿರಲು 'ಅಶಮ' ಎಂದರೆ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಉದ್ರೇಕ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾ ಅದನ್ನು 'ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಅಶಾಂತಿ (ಅನುಪರತಿ)' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ. ಪೂರ್ವ ಶ್ಲೋಕದಂತೆ ಇಲ್ಲೂ ಗುಣ-ವೃದ್ಧಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಯದಾ' ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹೀಗೆ ಸತ್ತ್ವದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಈಗ ರಜೋಗುಣದ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಲೋಭಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಭಗವತ್ಸೇವೆಗಾಗಿ ಸ್ವಚ್ಛೆಯಿಂದ ಸಿಕ್ಕಿದ ಮತ್ತು ವ್ಯವಹಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಧನವಿದ್ದರೂ, ಲೌಕಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಮತ್ತೆ ಧನದ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಎಲ್ಲೆಂದರಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಾ ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಶ್ರಮಿಸುವುದೇ 'ಲೋಭ'; 'ಪ್ರವೃತ್ತಿ' ಎಂದರೆ ಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮಾಡುವುದು. 'ಕರ್ಮಗಳ ಆರಂಭ' ಎಂದರೆ ಲೌಕಿಕ ತನ್ನ ಉಪಭೋಗದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವುದು; 'ಅಶಮ' ಎಂದರೆ ಅಶಾಂತಿ, ಅಂದರೆ 'ಬೆಳಗ್ಗೆ ಇದನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು, ಇಂದು ಇದನ್ನು ಮಾಡಿದೆ' ಮುಂತಾದ ವಿಚಾರಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸಿನ ಉದ್ವೇಗ; 'ಸ್ಪೃಹಾ' ಎಂದರೆ ತನಗೆ ಅಯೋಗ್ಯವಾದ ವಸ್ತುವನ್ನೂ ಆಶಿಸುವುದು. ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಇವು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಿಂದ ರಜೋಗುಣದ ವೃದ್ಧಿಯನ್ನು ತಿಳಿಯಬೇಕು ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ. 'ಓ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೆ!' ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯು ರಾಜ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದಿರುವುದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಈ ದೋಷದಿಂದ ರಹಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಲೋಭ' ಎಂದರೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನದನ್ನು ಪಡೆಯುವ ದುರಾಸೆ. 'ಪ್ರವೃತ್ತಿ' ಎಂದರೆ ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಮುಂತಾದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುವುದು. 'ಆರಂಭ' ಎಂದರೆ ಮನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳ ನಿರ್ಮಾಣವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವುದು. ಕರ್ಮಗಳ 'ಅಶಮ' ಎಂದರೆ ಸತ್ ಅಥವಾ ಅಸತ್ ಕೆಲಸಗಳಿಗೆ ವಿರಾಮವಿಲ್ಲದಿರುವುದು. 'ಸ್ಪೃಹಾ' ಎಂದರೆ ಕಂಡ ಇತರರ ಧನ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಇಚ್ಛೆ. ಓ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೆ, ರಜೋಗುಣವು ಪ್ರವೃದ್ಧವಾದಾಗ ಈ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಓ ಭರತಶ್ರೇಷ್ಠನೆ, ರಜೋಗುಣವು ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿ, ಸಕಾಮ ಕರ್ಮ, ತೀವ್ರ ಶ್ರಮ, ಮತ್ತು ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಇಚ್ಛೆ ಹಾಗೂ ಲಾಲಸೆಯ ಲಕ್ಷಣಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ.

ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ತಾನು ಈಗಾಗಲೇ ಗಳಿಸಿದ ಸ್ಥಾನದಿಂದ ಎಂದಿಗೂ ತೃಪ್ತನಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಆಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ವಾಸದ ಮನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಶಾಶ್ವತವಾಗಿ ವಾಸಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬಂತೆ ರಾಜಮನೆತನದ ಭವ್ಯವಾದ ಮನೆಯನ್ನು ಹೊಂದಲು ಶಕ್ತಿಮೀರಿ ಯತ್ನಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮತ್ತು ಅವನು ವಿಷಯ ಭೋಗಕ್ಕಾಗಿ ತೀವ್ರ ಲಾಲಸೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ವಿಷಯ ಭೋಗಕ್ಕೆ ಅಂತ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ವಿಷಯ ಭೋಗದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ನಿಲುಗಡೆಯಿಲ್ಲ. ಈ ಎಲ್ಲಾ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ರಜೋಗುಣದ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.