Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಜ್ಞಾನಂ ಕರ್ಮ ಚ ಕರ್ತಾಚ ತ್ರಿಧೈವ ಗುಣಭೇದತಃ |
ಪ್ರೋಚ್ಯತೇ ಗುಣಸಙ್ಖ್ಯಾನೇ ಯಥಾವಚ್ಛೃಣು ತಾನ್ಯಪಿ

Word Meanings:
ज्ञानम् - ಜ್ಞಾನ
कर्म - ಕ್ರಮ
च - ಮತ್ತು
कर्ता - ನಟ
च - ಮತ್ತು
त्रिधा - ಮೂರು ರೀತಿಯ
एव - ಮಾತ್ರ
गुणभेदतः - ವ್ಯತ್ಯಾಸದ ಪ್ರಕಾರ
प्रोच्यते - ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ
गुणसंख्याने - ಗುಣಸಂಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ (ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ)
यथावत् - ಕ್ರಮಬದ್ಧವಾಗಿ
श्रृणु - ಕೇಳು
तानि - ಅವುಗಳನ್ನು
अपि - ಸಹ.

Life Application:
ಜ್ಞಾನ, ಕ್ರಿಯೆ ಮತ್ತು ಏಜೆಂಟ್ ಗುಣಗಳ ಪ್ರಕಾರ ಮೂರು ಪಟ್ಟು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ; ಅವರಿರುವಂತೆ ಕೇಳು.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ ಕೂಡ ಗುಣಗಳ ಭೇದದಿಂದ ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ (ಗುಣಸಂಖ್ಯಾನದಲ್ಲಿ) ಮೂರು ವಿಧವೆಂದೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ; ಅವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಕೇಳು।।

Commentary by Swami Sivananda:
ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ ಕೂಡ ಗುಣಗಳ ಭೇದದಿಂದ ಗುಣಗಳ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ (ಸಾಂಖ್ಯ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ) ಮೂರು ವಿಧವೆಂದೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಕೇಳು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಮೂರು ಗುಣಗಳು ತಮ್ಮವಿಶೇಷ ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ ಇಡೀ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವ ಬೀರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ತಮ್ಮ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಕ್ರಿಯೆ, ಕರ್ತೃ ಮತ್ತು ಅವನ ಜ್ಞಾನದ ಸ್ವರೂಪವು ಯಾವ ಗುಣವು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದರ ಮೇಲೆ ಅವಲಂಬಿತವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಇವು ಮೂರೂ ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾಗಿದ್ದರೆ, ಕರ್ಮವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಗುಣಗಳ ವಿಜ್ಞಾನವೆಂದರೆ ಕಪಿಲ ಮುನಿಯ ಸಾಂಖ್ಯ ದರ್ಶನ ಎಂದರ್ಥ. ಸಾಂಖ್ಯ ದರ್ಶನವು ಬ್ರಹ್ಮನ ಅದ್ವೈತ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವೇದಾಂತಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೂ, ಗುಣಗಳ ವಿಜ್ಞಾನದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಒಂದು ಪ್ರಮಾಣ ಶಾಸ್ತ್ರವಾಗಿದೆ. ನಾನು ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ ಹಾಗೂ ವಿವಿಧ ಗುಣಗಳಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಅವುಗಳ ಭೇದಗಳನ್ನು ವೈಜ್ಞಾನಿಕವಾಗಿ ಮತ್ತು ತಾರ್ಕಿಕವಾಗಿ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ ಗುಣಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಭಿನ್ನವಾಗಿರುತ್ತವೆ. ಇದನ್ನು ಸಹ ಕೇಳು:

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಚರ್ಚಿಸಲಿರುವ ವಿಷಯವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ. ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಸತ್ತ್ವ, ರಜ ಮತ್ತು ತಮ ಎಂಬ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳು, ಕಾರ್ಯಗಳು ಮತ್ತು ಪ್ರಭಾವಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಅತಿರೇಕ ಅಥವಾ ಇವುಗಳ ಮಿಶ್ರಣದಿಂದಲೇ ಮಾನವನ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ವೈವಿಧ್ಯತೆ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಗುಣಸಂಖ್ಯಾನ' ಎಂದರೆ ಕಪಿಲ ಮುನಿಯ ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂದರ್ಥ, ಇದರಲ್ಲಿ ತ್ರಿಗುಣಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಕೇವಲವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಯಥಾವತ್' ಎಂದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ಮತ್ತು ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿ ಎಂದರ್ಥ. ಮುಂದಿನ ವಿಷಯವನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳುವಂತೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ ಗುಣಗಳ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ ಮೂರು ವಿಧವೇ ಆಗಿವೆ -- ಎಂದು ಗುಣಗಳ ಗಣನೆಯಲ್ಲಿ (ಸಾಂಖ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಕೇಳು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ ಗುಣಗಳ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ ಮೂರು ವಿಧವೆಂದೇ ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಕೇಳು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಗುಣಗಳ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃವನ್ನು ಗುಣಗಳ ಭೇದಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಕೇವಲ ಮೂರು ವಿಧವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಕೇಳು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಸಾಧನೆಯ ಭೇದಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ಗುಣಗಳ ಭೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. 'ಗುಣಸಂಖ್ಯಾನ' ಎಂದರೆ ಗುಣಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕುವ ಪ್ರಕರಣ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಮುಂದಿನ ಒಂಬತ್ತು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃವಿನ ಭೇದಗಳನ್ನು ಗುಣಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗುವುದು. ಇಲ್ಲಿ ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂದರೆ ಕಪಿಲ ಮುನಿಯ ದರ್ಶನವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಗುಣಗಳ ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ, ಆದರೆ ಅದ್ವೈತ ಸಿದ್ಧಾಂತಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಗುಣಸಂಖ್ಯಾನ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ (ಗುಣಗಳ ಭೇದದಂತೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಿಷಯದ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಹಾಕುವ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ) ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ ಗುಣಗಳ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ ಮೂರು ವಿಧವೆಂದೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಹ ನೀನು ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಕೇಳು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಭಗವಂತನು ಇಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವ, ರಜ ಮತ್ತು ತಮ ಗುಣಗಳ ಭೇದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಹಾಗೂ ಕರ್ತೃವಿನ ಪ್ರಕಾರಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಜ್ಞಾನದ ಬಳಿಕವೇ ಕರ್ಮದ ಆರಂಭವಾಗುವುದರಿಂದ ಮೊದಲು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ ಕರ್ಮಬಂಧನಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ. ಇವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಮುಕ್ತಿ ಸಿಗುತ್ತದೆ, ರಜ-ತಮವಾಗಿದ್ದರೆ ಸಂಸಾರ ಬಂಧನ ತಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. 'App' ಯಥಾವತ್ ಎಂದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮದ ಜ್ಞಾನ, ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಅದರ ಕರ್ತೃ ಗುಣಗಳ (ಸತ್ತ್ವ ಇತ್ಯಾದಿ) ಭೇದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮೂರು ವಿಧವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಗುಣಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ವಿಂಗಡಿಸಲಾದ ಈ ಭೇದಗಳನ್ನು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಮೂರು ವಿಧವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕ್ರಿಯೆಯ ಸಾಧನಗಳು ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಕರ್ಮದಿಂದ ಜ್ಞೇಯ ಮತ್ತು ಕಾರ್ಯ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಕರ್ತೃವಿನಿಂದ ಜ್ಞಾತ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ ಗುಣಗಳ ಭೇದದಿಂದಾಗಿ ಮೂರು ವಿಧವೆಂದೇ ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ (ಕಪಿಲ ಮುನಿಯ ದರ್ಶನದಲ್ಲಿ) ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಈ ಕಪಿಲ ದರ್ಶನವು ಅದ್ವೈತ ಬ್ರಹ್ಮವಾದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೂ, ಗುಣಗಳ ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದರ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಈ ಭೇದಗಳನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರ ಹಾಗೂ ತರ್ಕಬದ್ಧವಾಗಿ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಕೇಳು ಮತ್ತು ಗಮನವಿಡು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃವಿನ ಗುಣಗಳಿಗನುಗುಣವಾದ ಭೇದಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕಪಿಲ ಮುನಿಯ ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರವು ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ವೈದಿಕ ಬೋಧನೆಗಳಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಇದನ್ನು 'ಗುಣಸಂಖ್ಯಾನ' ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ ಗುಣಗಳ ಭೇದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮೂರು ವಿಧವೆಂದು ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. 'ಗುಣಸಂಖ್ಯಾನ' ಎಂದರೆ ಸಾಂಖ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರ ಎಂದರ್ಥ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃವಿನ ತ್ರಿಪುಟಿಯು ಗುಣಗಳ ಭೇದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮೂರು ವಿಧವೆಂದೇ ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಕಪಿಲ ಮುನಿಯ ಸಾಂಖ್ಯದರ್ಶನವು ಅದ್ವೈತ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ, ಗುಣಗಳ ಕಾರ್ಯ ವಿವೇಚನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಗುಣಗಳ ಭೇದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮೂರು ವಿಧವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಯಥಾವತ್ತಾಗಿ ಕೇಳು. ಆತ್ಮನು ಈ ಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಅತೀತನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃವನ್ನು ಗುಣಗಳ ಭೇದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಕೇವಲ ಮೂರು ವಿಧವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸಲು ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದ ಉಲ್ಲೇಖ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಇದನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ ಎಂಬ ಪದಗಳು ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದ ವಿಷಯಗಳದ್ದೇ ವಿವರಣೆಯಾಗಿದೆ. 'ಗುಣಸಂಖ್ಯಾನ' ಎಂದರೆ ಗುಣಗಳು ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಕಾರ್ಯಗಳ ಗಣನೆ ಎಂದರ್ಥ. ಇವುಗಳ ಭೇದಗಳನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯವಿಟ್ಟು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ ಮೂರೂ ಗುಣಗಳ ಭೇದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಇತ್ಯಾದಿ ಮೂರು ವಿಧವೇ ಆಗಿವೆ. ಸಾಂಖ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಅವುಗಳ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಕೇಳು.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಹಿಂದೆ ತಿಳಿಸಿದ ಆರು ಕಾರಕಗಳಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾತ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ ಒಬ್ಬನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ. ಉಳಿದವುಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಸೇರಿದವುಗಳಾಗಿವೆ. ಭಗವಂತನು ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃವಿನ ತ್ರಿವಿಧಿ ಭೇದಗಳನ್ನು ಮಾತ್ರ ವಿವರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇವುಗಳೇಬಂಧನಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯ ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಲಕ್ಷ್ಯವಿಟ್ಟು ಕೇಳು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃ ಕೂಡ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಮೂರು ವಿಧವಾಗಿವೆ. ಈಗ ನೀನು ನನ್ನಿಂದ ಅವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಹದಿನಾಲ್ಕನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಪ್ರಕಾಶಕವಾಗಿದೆ, ರಜೋಗುಣವು ಭೌತಿಕತಾವಾದಿಯಾಗಿದೆ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣವು ಆಲಸ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಅಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು. ಪ್ರಕೃತಿಯ ಎಲ್ಲಾ ಗುಣಗಳು ಜೀವಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ, ಅವು ಮುಕ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಲ್ಲ. ಸತ್ತ್ವಗುಣವೂ ಕೂಡ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಹದಿನೇಳನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ವಿವಿಧ ಗುಣಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಮನುಷ್ಯರ ಉಪಾಸನೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಜ್ಞಾನ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ತೃವಿನ ಗುಣಾಧಾರಿತ ಭೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳಲು ಬಯಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ.