Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯಚ್ಚಾಪಿ ಸರ್ವಭೂತಾನಾಂ ಬೀಜಂ ತದಹಮರ್ಜುನ |
ನ ತದಸ್ತಿ ವಿನಾ ಯತ್ಸ್ಯಾನ್ಮಯಾ ಭೂತಂ ಚರಾಚರಮ್

Word Meanings:
यच्चापि - ಮತ್ತು ಏನೇನೂ
सर्वभूतानां - ಸಕಲ ಜೀವಿಗಳ
बीजं - ಬೀಜವೋ
तदहमर्जुन - ಅದು ನಾನೇ, ಎಲೈ ಅರ್ಜುನ
न - ಅಲ್ಲ
तदस्ति - ಅದು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿದೆ
विना - ಇಲ್ಲದೆ
यत्स्यान्मया - ಯಾವುದು ನನ್ನಿಂದ ಇರಬಹುದೋ
भूतं - ಜೀವಿ
चराचरम् - ಚರಾಚರವಾದ

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಬೀಜವೆಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ; ಯಾವುದೇ ಚಲಿಸುವ ಅಥವಾ ಚಲಿಸದ ಜೀವಿಗಳು ದೈವಿಕ ಉಪಸ್ಥಿತಿಯಿಲ್ಲದೆ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಮೂಲ ಕಾರಣ (ಬೀಜ) ಯಾವುದಿದೆಯೋ, ಅದೂ ನಾನೇ; ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಹೊರತು ಇರಬಲ್ಲ ಯಾವ ಚರ ಅಥವಾ ಅಚರ ಪ್ರಾಣಿಯೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಬೀಜ ಯಾವುದೋ, ಅದೂ ನಾನೇ; ನನ್ನ ಹೊರತು ಉಂಟಾಗಬಲ್ಲ ಯಾವ ಚರ ಅಥವಾ ಅಚರ ಜೀವಿಯೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ (ಬೀಜ) ನಾನೇ; ಏಕೆಂದರೆ ಚರ ಅಥವಾ ಅಚರವಾದ ಯಾವ ಪದಾರ್ಥವೂ ನನ್ನ ಹೊರತು ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮೂಲ "ಬೀಜ" ಭಗವಂತನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ; ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವ ಚರ (ಸಚೇತನ) ಅಥವಾ ಅಚರ (ಜಡ) ಸತ್ತೆಯೂ ಭಗವಂತನ ಹೊರತು ಅಸ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಹೊಂದಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಬೀಜ ಯಾವುದೋ, ಅದು ನಾನೇ. ನನ್ನ ಹೊರತು ಉಂಟಾಗಬಲ್ಲ ಯಾವ ಚರ ಅಥವಾ ಅಚರ ಜೀವಿಯೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಬೀಜ ಯಾವುದೋ, ಅದೂ ನಾನೇ; ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಹೊರತು ಇರಬಲ್ಲ ಯಾವ ಚರ ಅಥವಾ ಅಚರ ಜೀವಿಯೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಬೀಜ ಯಾವುದೋ, ಅದೂ ನಾನೇ; ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಹೊರತು ಇರಬಲ್ಲ ಯಾವ ಚರ ಅಥವಾ ಅಚರ ಜೀವಿಯೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ನನ್ನ ಹೊರತು ಯಾವ ಭೂತವೂ (ಜೀವಿಯು/ವಸ್ತುವು) ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ'—ಮಹಾಭಾರತ ಶಾಂತಿಪರ್ವದ (ಮೋಕ್ಷಧರ್ಮ) ಪ್ರಕಾರ ಭಗವಾನ್ ವಿಷ್ಣುವು ತನ್ನ ಅನಂತ ರೂಪಗಳಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯವರ್ಗದ ಬೀಜರೂಪದ ಕಾರಣನು ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ; ಪ್ರಭುವಿನ ಹೊರತು ಯಾವ ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮ ವಸ್ತುವಿನ ಸತ್ತೆಯಾಗಲಿ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಾಗಲಿ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಬೀಜ (ಕಾರಣ) ಯಾವುದೋ, ಅದು ನಾನೇ; ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಹೊರತು ಯಾವ ಚರ ಮತ್ತು ಅಚರ ಜೀವಿಯೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಮೂಲ ಕಾರಣ (ಬೀಜ) ನಾನೇ; ನನ್ನ ನಿಯಂತ್ರಣ ಹಾಗೂ ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದೆ ಯಾವ ಚರ ಅಥವಾ ಅಚರ ವಸ್ತುವೂ ಸಿದ್ಧವಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ (ಪ್ರಾಣಿಗಳ) ಉತ್ಪತ್ತಿಯ ಕಾರಣವಾದ (ಬೀಜ) ಅದೂ ನಾನೇ. ನನ್ನ ಹೊರತು ಶೂನ್ಯಾತ್ಮಕವಾದ ಯಾವ ಚರ (ಜಂಗಮ) ಅಥವಾ ಅಚರ (ಸ್ಥಾವರ) ಜೀವಿಯೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಎಲ್ಲವೂ ನನ್ನಿಂದಲೇ ಆತ್ಮವಂತವಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ನ ತದಸ್ತಿ ವಿನಾ ಯತ್ಸ್ಯಾನ್ಮಯಾ'—ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ರೂಪಗಳಿಂದ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ವಸ್ತುವಿನೊಳಗೆ ಅಧಿಷ್ಠಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಲ್ಲದೆ ಯಾವ ಸ್ಥಾವರ ಅಥವಾ ಜಂಗಮ ಜೀವಿಯೂ ಕ್ಷಣಕಾಲವೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಭೂತಗಳ ಬೀಜವು ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪವೇ ಆಗಿದೆ; ಸಮಸ್ತ ಸ್ಥಾವರ-ಜಂಗಮ ಪ್ರಪಂಚವು ಪ್ರಭುವಿನ ಆಶ್ರಯದಿಂದಲೇ ಸತ್ತೆಯನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಅಂಕುರೋತ್ಪತ್ತಿಯ ಸರ್ವಸಾಮಾನ್ಯ ಬೀಜವು ನಾನೇ; ನನ್ನ ಹೊರತು ಯಾವ ಚರ ಅಥವಾ ಅಚರ ವಸ್ತುವೂ ಸತ್ತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಬೀಜ ಯಾವುದೋ, ಅದು ನಾನೇ; ಏಕೆಂದರೆ ನನ್ನ ಹೊರತು ಯಾವ ಚರ ಅಥವಾ ಅಚರ ಜೀವಿಯೂ ಇರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಭೂತ-ಬೀಜತ್ವ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಸತ್ತಾ-ಅಧಿಷ್ಠಾನತ್ವವು ಭಗವಂತನದೇ ಅನನ್ಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಾಗಿದೆ, ಅದಿಲ್ಲದೆ ಸಂಸಾರವು ನಿಷ್ಪ್ರಾಣವಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಬೀಜರೂಪದ ಕಾರಣತ್ವ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಚರಾಚರ-ಸಂಪರ್ಕವು ಭಗವಂತನ ಸ್ವರೂಪದ ನಿತ್ಯ ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಬೀಜ; ನನ್ನ ಹೊರತು ಯಾವ ಚರ ಅಥವಾ ಅಚರ ಜೀವಿಯೂ ಅಸ್ತಿತ್ವದಲ್ಲಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಪ್ರರೋಹ-ಬೀಜ ಹಾಗೂ ಸರ್ವಸತ್ತೆಯ ಮೂಲ ಅಧಿಷ್ಠಾನವು ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ಸಮಸ್ತ ಸೃಷ್ಟಿಗಳ ಬೀಜ ಯಾವುದಿದೆಯೋ, ಅದೂ ನಾನೇ. ನನ್ನ ಹೊರತು ಇರಬಲ್ಲ ಯಾವ ಚರ ಅಥವಾ ಅಚರ ಜೀವಿಯೂ ಇಲ್ಲ.