Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಸಕ್ತಿರನಭಿಷ್ವಙ್ಗಃ ಪುತ್ರದಾರಗೃಹಾದಿಷು |
ನಿತ್ಯಂ ಚ ಸಮಚಿತ್ತತ್ವಮಿಷ್ಟಾನಿಷ್ಟೋಪಪತ್ತಿಷು

Word Meanings:
असक्तिः - ಬಾಂಧವ್ಯವಿಲ್ಲದಿರುವುದು
अनभिष्वङ्गः - ಸ್ವಯಂ ಗುರುತಿಸದಿರುವುದು
पुत्रदारगृहादिषु - ಮಗನಲ್ಲಿ
नित्यम् - ಸ್ಥಿರ
च - ಮತ್ತು
समचित्तत्वम् - ಸಮಚಿತ್ತತೆ
इष्टानिष्टोपपत्तिषु - ಇಷ್ಟಾನಿಷ್ಟಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ

Life Application:
ಅಪೇಕ್ಷಣೀಯ ಮತ್ತು ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾದ ಸಮ-ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಮೂಲಕ ಕುಟುಂಬ, ಮನೆ ಮತ್ತು ಆಸ್ತಿಗಳೊಂದಿಗೆ ಬಾಂಧವ್ಯವಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ಗುರುತಿಸದಿರುವುದನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಪುತ್ರ, ಪತ್ನಿ, ಗೃಹ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನಭಿಷ್ವಂಗ (ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಅಭಾವ); ಮತ್ತು ಇಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಅನಿಷ್ಟಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತತೆ..

Commentary by Swami Sivananda:
ಅಸಕ್ತಿ (ಆಸಕ್ತಿರಹಿತತೆ), ಪುತ್ರ, ಪತ್ನಿ, ಮನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಆತ್ಮನ ಅನಭಿಷ್ವಂಗ (ಅಧ್ಯಾಸ ಅಥವಾ ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ ಅಭಾವ), ಮತ್ತು ಇಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಅನಿಷ್ಟಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಸಮಚಿತ್ತತೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು 'ಈ ವಸ್ತು ನನ್ನದು' ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿದಾಗ, ಮಮಕಾರದ ಕಲ್ಪನೆಯು ಅವನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶಿಸುತ್ತದೆ. ಅವನು ಅಭಿಮಾನವನ್ನು (ಮಿಥ್ಯಾ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ) ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ನಂತರ ಅವನು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವುಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅಸಕ್ತಿ ಎಂದರೆ ವಸ್ತುಗಳೊಡನೆ ಅನಾಸಕ್ತಿ. ಅನಭಿಷ್ವಂಗ — ಪತ್ನಿ, ಪುತ್ರ ಅಥವಾ ತಾಯಿ ಮುಂತಾದವರಲ್ಲಿ ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿ. ಬೇರೊಬ್ಬರೊಂದಿಗೆ ಆತ್ಮನ ಪೂರ್ಣ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವಿರುತ್ತದೆ. ಆ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಸುಖಿ ಅಥವಾ ದುಃಖಿಯಾದಾಗ ಇವನೂ ಸುಖಿ ಅಥವಾ ದುಃಖಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಗೋವಿಂದನ್ ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಮರಣಹೊಂದಿದಾಗ ದುಃಖಿಸುತ್ತಾನೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಅವಳಿಗೆ ಬಹಳ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದನು, ಆದರೆ ನೆರೆಹೊರೆಯವನ ಹೆಂಡತಿ ಸತ್ತಾಗ ಅವನಿಗೆ ಏನೂ ಅನಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಜ್ಞಾನಿಗೆ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಮೋಹವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ರಸ್ತೆಯ ಬದಿಯಲ್ಲಿರುವ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಗೃಹವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸುತ್ತಾನೆ. 'ಮುಂತಾದವು' — ಇತರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯ ಸಂಬಂಧಿಕರು ಅಥವಾ ಆಶ್ರಿತರು. ನಿರಂತರ ಸಮಚಿತ್ತತೆ ಅಥವಾ ಸಮತೆಯು ಜ್ಞಾನದ ಕುರುಹಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನಿಯು ಇಷ್ಟ ಅಥವಾ ಪ್ರಿಯ ವಸ್ತುಗಳು ಸಿಕ್ಕಾಗ ಹಿಗ್ಗುವುದಿಲ್ಲ, ಅಥವಾ ಅನಿಷ್ಟ (ಅಪ್ರಿಯ) ವಸ್ತುಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ ಶೋಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅನಾಸಕ್ತಿ, ಮಮಕಾರದ ಅಭಾವ ಮತ್ತು ಸಮಚಿತ್ತತೆ - ಇವೆಲ್ಲವೂ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಸಹಕಾರಿಯಾಗಿವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಇವು ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುವ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಉದಾಸೀನತೆ, ಪತ್ನಿ, ಸಂತಾನ ಅಥವಾ ಗೃಹದಲ್ಲಿ ಅನಾಸಕ್ತಿ, ಹಾಗೂ ಸೌಭಾಗ್ಯ ಮತ್ತು ದೌರ್ಭಾಗ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತತೆ;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅಸಕ್ತಿ: ಗಳಿಸಿದ ವಸ್ತುಗಳ ಕಡೆಗೆ ಇರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು ಸಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಸಂಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರ ಅಭಾವವನ್ನು ಅಸಕ್ತಿ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ನಮಗೆ ಉಂಟಾಗುವ ದುಃಖವು ವಿಷಯಗಳ ಕಾರಣದಿಂದಲ್ಲ, ವರಂ ಅದರೊಂದಿಗಿನ ನಮ್ಮ ಮಾನಸಿಕ ಸಂಗದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ. ಹೇಗೆ ಎಂದರೆ, ಬೆಂಕಿಯು ತಾನಾಗಿಯೇ ಯಾರನ್ನೂ ಸುಡುವುದಿಲ್ಲ, ಯಾರಾದರೂ ಅದನ್ನು ಮುಟ್ಟುವವರೆಗೆ.
ಪುತ್ರ, ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಗೃಹ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನಭಿಷ್ವಂಗ: ಅತಿಯಾದ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಅಭಿಷ್ವಂಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಅಭಾವವೇ ಅನಭಿಷ್ವಂಗ. ಯಾವುದೇ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಡೆಗಿನ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರೀತಿಯು ಬೆಳೆದು ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿಯ ರೂಪ ತಾಳಿದಾಗ, ಅದನ್ನು ಅಭಿಷ್ವಂಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಆಸಕ್ತಿಯ ಲಕ್ಷಣವೇನೆಂದರೆ, ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ವಸ್ತು ಅಥವಾ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಂದಿಗೆ ಎಷ್ಟು ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ ಎಂದರೆ, ಅವರ ಸುಖ-ದುಃಖಗಳು ತನಗೇ ಆಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಸ್ಪಷ್ಟ ಉದಾಹರಣೆಯೆಂದರೆ ಮಗನ ಮೇಲಿರುವ ತಾಯಿಯ ಆಸಕ್ತಿ. ಈ ರೀತಿಯ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಸದಾ ವಿಕ್ಷೇಪವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಅವನು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವಲ್ಲಿಯೂ ಅಕುಶಲನಾಗುತ್ತಾನೆ.
ನಾವು ನಮ್ಮ ಆಂತರಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಸುತ್ತಲೂ ವಿವೇಕದ ಅಂತಹ ಗೋಡೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು, ಇದರಿಂದ ಈ ಎಲ್ಲಾ ವಿಕ್ಷೇಪಗಳು ನಮ್ಮಿಂದ ದೂರವಿರುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಮನಸ್ಸಿನ ಸಮತೋಲನವು ಸದಾ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ, ಇದಿಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ തരದ ಪ್ರಗತಿ ಅಥವಾ ಸಮೃದ್ಧಿ ಎಂದಿಗೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.
ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತದ ಸಮತೆಯನ್ನು ನಿರಂತರ ಅಭ್ಯಾಸದಿಂದ ಪಡೆಯಬಹುದು. ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಮೂಢ ಪ್ರೀತಿ ಮತ್ತು ಆಸಕ್ತಿಯ ಬಂಧನಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾದರೆ, ಅವನಿಗೆ ತನ್ನలోనే ಹೆಚ್ಚುವರಿ ಶಕ್ತಿಯ ಭಂಡಾರ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ, ಅದನ್ನು ಅವನು ಸರಿಯಾದ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಸದ್ಬಳಕೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಅದೇ ಶಕ್ತಿಯು ಆತ್ಮಘಾತಕವಾಗಬಹುದು. ಆ ಸರಿಯಾದ ದಿಕ್ಕು ಯಾವುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಅಸಕ್ತಿ (ಆಸಕ್ತಿರಹಿತತೆ); ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ, ಹೆಂಡತಿಯರಲ್ಲಿ, ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ವಿರಕ್ತಿ; ಹಾಗೂ ಇಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟ ವಿಷಯಗಳು ಒದಗಿದಾಗ ನಿರಂತರ ಸಮಚಿತ್ತತೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅಸಕ್ತಿ, ಪುತ್ರ, ಪತ್ನಿ, ಮನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳದಿರುವುದು, ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟ ಹಾಗೂ ಅನಿಷ್ಟ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಸಮಚಿತ್ತತೆ;

Commentary by Swami Gambirananda:
ಪುತ್ರರು, ಪತ್ನಿಯರು, ಮನೆಗಳು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅತಿಯಾದ ಮಮಕಾರದ ಅಭಾವ, ಹಾಗೂ ಇಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸಿನ ನಿರಂತರ ಸಮತೆ;

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಸಕ್ತಿ' ಎಂದರೆ ಸ್ನೇಹ (ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರೀತಿ). ಅದೇ ಅತ್ಯಂತ ಪರಿಪಕ್ವವಾದಾಗ (ಗಾಢವಾದಾಗ) 'ಅಭಿಷ್ವಂಗ' ಎನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಕೋಶದ ಪ್ರಕಾರ: ಸ್ನೇಹವೇ ಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅದೇ ಅತ್ಯಂತ ತೀವ್ರವಾದಾಗ ಅಭಿಷ್ವಂಗ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಇನ್ನೊಂದು ಸಾಧನವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ 'ಕಿಂಚ' ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಅನನ್ಯಯೋಗ'ವನ್ನೇ ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತವಾಗಿ ವಿವರಣೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ - 'ನ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ. ಉಕ್ತ ಬುದ್ಧಿಯ ಮೂಲಕ ಉಂಟಾದ ಭಕ್ತಿಯ ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರತೆಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ನ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ. ಅಲ್ಲೂ 'ಜ್ಞಾನ' ಶಬ್ದವು ಅದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಬಳಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ - 'ಸಾ ಚ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಸ್ಥಳದ ವಿವಿಕ್ತತೆಯನ್ನು (ಏಕಾಂತತೆಯನ್ನು) ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿ ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ವಿವಿಕ್ತ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಅದನ್ನೇ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಅರಣ್ಯ' ಇತ್ಯಾದಿ. ಉಕ್ತ ಸ್ಥಳ ಸೇವನೆಯು ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ 'ವಿವಿಕ್ತೇಷು' ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. 'ಆತ್ಮಾದಿ' ಶಬ್ದದ ಆದಿ ಶಬ್ದದಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ವಾಕ್ಯಾರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಪ್ರಶ್ನೆ: ಜನಸಮೂಹದ ಕಡೆಗೆ ಅರುಚಿಯ ವಿಷಯವಾಗಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜನಸಂಘವನ್ನು ಏಕೆ ಗ್ರಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ? ಅದಕ್ಕೆ ಉತ್ತರಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ತಸ್ಯಾಃ' ಇತ್ಯಾದಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆಸಕ್ತಿರಹಿತನಾಗಿರುವುದು; ಪುತ್ರ, ಪತ್ನಿ, ಮನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಏಕಾತ್ಮತೆ (ಗಾಢ ಸಂಬಂಧ) ಇಲ್ಲದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಅನುಕೂಲ-ಪ್ರತಿಕೂಲಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಚಿತ್ತವು ನಿತ್ಯವೂ ಸಮವಾಗಿರುವುದು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ಅಸಕ್ತಿಃ — ಉತ್ಪನ್ನವಾಗುವ (ಸಾಂಗಸಾರಿಕ) ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿ, ಘಟನೆ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಇರುವ ಪ್ರಿಯತೆಯನ್ನು 'ಸಕ್ತಿ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಆ ಸಕ್ತಿಯಿಂದ ರಹಿತವಾಗುವುದಕ್ಕೆ 'ಅಸಕ್ತಿ' ಎಂದು ಹೆಸರು. ಸಾಂಸಾರಿಕ ವಸ್ತುಗಳು, ವ್ಯಕ್ತಿಗಳು ಮುಂತಾದವರಿಂದ ಸುಖ ಪಡೆಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ, ಸುಖದ ಆಸೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಸುಖದ ಭೋಗದಿಂದಲೇ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ, ಪ್ರಿಯತೆ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸಂಯೋಗದ ಹೊರತಾಗಿ ಸುಖ ಕಾಣಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಸಂಯೋಗಜನ್ಯ ಸುಖವು ಪ್ರಿಯವೆನಿಸುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ನೈಜ ಸುಖವು ಸಂಯೋಗದ ವಿಯೋಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ (ಗೀತಾ ೬.೨೩); ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಆಸಕ್ತಿಯ ತ್ಯಾಗವು ಬಹಳ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ.
ಉಪಾಯ — ಸಂಯೋಗಜನ್ಯ ಸುಖವು ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಅಮೃತದಂತೆ ಕಂಡರೂ, ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ವಿಷದಂತಿರುತ್ತದೆ (ಗೀತಾ ೧೮.೩೮). ಸಂಯೋಗಜನ್ಯ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುವವನು ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ದುಃಖ ಅನುಭವಿಸಲೇಬೇಕು - ಇದು ನಿಯಮ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಯೋಗಜನ್ಯ ಸುಖದ ಪರಿಣಾಮದ ಮೇಲೆ ದೃಷ್ಟಿಯಿಡುವುದರಿಂದ ಅದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಉಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ.
ಅನಭಿಷ್ವಂಗಃ ಪುತ್ರದಾರಗೃಹಾದಿಷು — ಪುತ್ರ, ಪತ್ನಿ, ಮನೆ, ಧನ, ಜಮೀನು, ಪಶು ಮುಂತಾದವುಗಳೊಂದಿಗೆ ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಗಾಢ ಸಂಬಂಧ, ತೀವ್ರ ಮೋಹ, ತಾದಾತ್ಮ್ಯ, ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡ ಏಕಾತ್ಮತೆ, ಯಾವುದರಿಂದಾಗಿ ಶರೀರದ ಮೇಲೆಯೂ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುತ್ತದೆಯೋ, ಅದರ ಹೆಸರು 'ಅಭಿಷ್ವಂಗ'. ಉದಾಹರಣೆಗೆ - ಮಗನೊಂದಿಗೆ ತಾಯಿಯ ಏಕಾತ್ಮತೆ ಇರುವುದರಿಂದ ಮಗನು ಕಾಯಿಲೆಬಿದ್ದಾಗ ತಾಯಿಯ ಶರೀರವು ಬಲಹೀನವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಮಗ, ಪತ್ನಿ ಸತ್ತಾಗ ಮನುಷ್ಯನು 'ನಾನು ಸತ್ತುಹೋದೆ' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಧನ ಹೋದಾಗ 'ನಾನು ಹಾಳಾದೆ' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ, ಇತ್ಯಾದಿ. ಇಂತಹ ಏಕಾತ್ಮತೆಯಿಂದ ರಹಿತವಾಗಲು ಇಲ್ಲಿ 'ಅನಭಿಷ್ವಂಗಃ' ಎಂಬ ಪದವು ಬಂದಿದೆ.
ಉಪಾಯ — ಯಾರೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ಗಾಢ ಸಂಬಂಧ ಕಾಣಿಸುವುದೋ, ಅವರ ಸೇವೆ ಮಾಡಬೇಕು, ಅವರಿಗೆ ಸುಖ ತಲುಪಿಸಬೇಕು, ಆದರೆ ಅವರಿಂದ ಸುಖ ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶವಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಉದ್ದೇಶವು ಅವರೊಂದಿಗಿನ ಅಭಿಷ್ವಂಗವನ್ನು (ತಾದಾತ್ಮ್ಯ) ದೂರ ಮಾಡುವುದೇ ಆಗಿರಬೇಕು. ಅವರಿಂದ ಸೇವೆ ಪಡೆಯುವ ಉದ್ದೇಶವಿಟ್ಟರೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೌದು, ಅವರ ಪ್ರಸನ್ನತೆಗಾಗಿ ಎಂದಾದರೂ ಅವರಿಂದ ಸೇವೆ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿ ಬಂದರೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಪಡಬಾರದು, ಏಕೆಂದರೆ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರೆ ಅಭಿಷ್ವಂಗ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಯಾರೊಂದಿಗೂ ತನ್ನನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಈ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಎಚ್ಚರಿಕೆ ವಹಿಸಬೇಕು.
ನಿತ್ಯಂ ಚ ಸಮಚಿತ್ತತ್ವಮಿಷ್ಟಾನಿಷ್ಟೋಪಪತ್ತಿಷು — ಇಷ್ಟ ಎಂದರೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಅನುಕೂಲವಾದ ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿ, ಪರಿಸ್ಥಿತಿ, ಘಟನೆ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ರಾಗ, ಹರ್ಷ, ಸುಖ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳು ಉಂಟಾಗಬಾರದು; ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟ ಎಂದರೆ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಪ್ರತಿಕೂಲವಾದ ವಸ್ತು, ವ್ಯಕ್ತಿ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಿಕ್ಕಾಗ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ದ್ವೇಷ, ಶೋಕ, ದುಃಖ, ಉದ್ವೇಗ ಮುಂತಾದ ವಿಕಾರಗಳು ಉಂಟಾಗಬಾರದು. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಅನುಕೂಲ-ಪ್ರತಿಕೂಲ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಒದಗಿದಾಗ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಸಮತೆ ಇರಬೇಕು, ಚಿತ್ತದ ಮೇಲೆ ಅದರ ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರಬಾರದು. ಇದನ್ನು ಭಗವಂತನು 'ಸಿದ್ಧ್ಯಸಿದ್ಧ್ಯೋಃ ಸಮೋ ಭೂತ್ವಾ' (೨.೪೮) ಎಂಬ ಪದಗಳಿಂದಲೂ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ.
ಉಪಾಯ — ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಅನುಕೂಲ ಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು ಅವನು ತನಗಾಗಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸಿ ಸುಖ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ - ಇದು ದೊಡ್ಡ ಬಾದಕ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಸಾರದ ಸಾಮಗ್ರಿಯು ಕೇವಲ ಸಂಸಾರದ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಸಿಕ್ಕಿದೆಯೇ ಹೊರತು, ತನ್ನ ಶರೀರ-ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೆ ಸುಖ ತಲುಪಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿರುವ ಪ್ರತಿಕೂಲ ಸಾಮಗ್ರಿಯು ದುಃಖ ಅನುಭವಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಸಂಯೋಗಜನ್ಯ ಸುಖದ ತ್ಯಾಗಕ್ಕಾಗಿ, ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸಾಂಸಾರಿಕ ರಾಗ, ಆಸಕ್ತಿ, ಕಾಮನೆ, ಮಮತೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಿಂದ ಬಿಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಮಾತ್ರ ಸಿಕ್ಕಿದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ ಅನುಕೂಲ ಮತ್ತು ಪ್ರತಿಕೂಲ - ಎರಡೂ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸುಖ-ದುಃಖಗಳಿಂದ ಎತ್ತಿ (ಎರಡನ್ನೂ ಮೀರಿ) ಪರಮಾತ್ಮತತ್ತ್ವವನ್ನು ಪ್ರಾಪ್ತಿಮಾಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಸಿಕ್ಕಿವೆ - ಎಂದು ದೃಢವಾಗಿ ನಂಬುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನ ಚಿತ್ತವು ಇಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಃ ಸಮವಾಗಿರುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
'ಅಸಕ್ತಿ' ಎಂದರೆ ಆತ್ಮನಲ್ಲದ ಇತರ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವುದು. ಪುತ್ರ, ಪತ್ನಿ, ಮನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ 'ಅನಭಿಷ್ವಂಗ' (ಅತಿಯಾದ ಮಮಕಾರದ ಅಭಾವ) ಎಂದರೆ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳು ಅನುಮತಿಸಿದ ಮಿತಿಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಇವುಗಳ ಮೇಲೆ ಅತಿಯಾದ ಪ್ರೀತಿಯಿಲ್ಲದಿರುವುದು. ಎಲ್ಲಾ ಇಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ 'ನಿರಂತರ ಸಮಚಿತ್ತತೆ' ಎಂದರೆ ಕಾಮನೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟುವ ಘಟನೆಗಳ ಕುರಿತು ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ಶೋಕಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತವಾಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (13.8–13.12 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಅಮಾನಿತ್ವಮ್ ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಅನ್ಯಥಾ ವರೆಗೆ. 'ನನ್ನಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯ ಯೋಗದಿಂದ ಭಕ್ತಿ' ಇತ್ಯಾದಿ — 'ಪರಮೇಶ್ವರನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿ ಮತ್ತೇನೂ ಇಲ್ಲ' ಎಂಬ ದೃಢ ನಿಶ್ಚಯ — ಭೇದವಿಲ್ಲದ ಈ ನಿಶ್ಚಯವೇ ಒಂದು ಯೋಗ (ಭಕ್ತಿ). ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಎಂದಿಗೂ ವಿಫಲವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಮಾನಿತಾ ಇತ್ಯಾದಿಗಳು ಮಿಥ್ಯಾಜ್ಞಾನದ (ಅಜ್ಞಾನದ) ಕಾರಣಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಜ್ಞೇಯದ ವಿವರಣೆ ಮುಂದೆ ನೀಡಲಾಗುತ್ತಿದೆ —

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಹಾಗೂ -, ಅಸಕ್ತಿ - ಸಂಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಪ್ರೀತಿಮಾತ್ರದ ಹೆಸರು ಸಕ್ತಿ, ಅದರ ಅಭಾವವೇ ಅಸಕ್ತಿ. ಅನಭಿಷ್ವಂಗ - ಅಭಿಷ್ವಂಗದ ಅಭಾವ. ಮೋಹಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅನನ್ಯ ಆತ್ಮಭಾವನೆಯ ರೂಪದ ವಿಶೇಷ ಆಸಕ್ತಿಯ ಹೆಸರು ಅಭಿಷ್ವಂಗ. ಹೇಗೆಂದರೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ಸುಖಿ ಅಥವಾ ದುಃಖಿಯಾದಾಗ ನಾನೇ ಸುಖಿ ಅಥವಾ ದುಃಖಿ ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು. ಅಥವಾ ಬೇರೊಬ್ಬನ ಜೀವನ ಅಥವಾ ಮರಣದ ಮೇಲೆ ನಾನೇ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಅಥವಾ ಸಾಯುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು. (ಈ ರೀತಿಯ ಅಭಿಷ್ವಂಗ) ಎಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ ಎಂದರೆ - ಪುತ್ರ, ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಗೃಹ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಪುತ್ರನಲ್ಲಿ, ಪತ್ನಿಯಲ್ಲಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಗೂ ಆದಿ ಶಬ್ದದ ಗ್ರಹಣದಿಂದ ಇತರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾದ ದಾಸವರ್ಗ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸಹ. ಅಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅನಭಿಷ್ವಂಗ ಇವೆರಡೂ ಜ್ಞಾನದ ಸಾಧನಗಳಾಗಿವೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಇವುಗಳನ್ನೂ ಜ್ಞಾನವೆಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೂ ನಿತ್ಯ ಸಮಚಿತ್ತತೆ ಅಂದರೆ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಚಿತ್ತದ ಸಮತೆ - ಯಾವುದರಲ್ಲಿ? ಇಷ್ಟ ಅಥವಾ ಅನಿಷ್ಟದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ, ಅಂದರೆ ಪ್ರಿಯ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳ ಪುನಃಪುನಃ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವಾಗ ಸದಾ ಚಿತ್ತವು ಸಮವಾಗಿರುವುದು. ಈ ಸಾಧನವುಳ್ಳವನು ಪ್ರಿಯದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹಿಗ್ಗುವುದಿಲ್ಲ ಮತ್ತು ಅಪ್ರಿಯದ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕೋಪಗೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ರೀತಿಯ ಚಿತ್ತದ ನಿತ್ಯ ಸಮತೆಯು ಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
'ಸಕ್ತಿ' ಮತ್ತು 'ಅಭಿಷ್ವಂಗ' ಶಬ್ದಗಳ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ - 'ಸಕ್ತಿಃ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಅಸಕ್ತಿಃ' ಎಂದರೆ ಪರಲೋಕದ ಭೋಗಗಳಿಂದ ವೈರಾಗ್ಯ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ಅಸಕ್ತಿಃ' — ಮತ್ತೂ, ಕೇವಲ 'ಇದು ನನ್ನದು' ಎಂಬ ವಿಚಾರದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನು 'ಸಕ್ತಿ' ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು 'ಈತನೇ ನಾನು' ಹೀಗೆ ಅನನ್ಯ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಪ್ರೀತಿಯ ಅತಿಶಯವನ್ನು (ತೀವ್ರ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು), ಅಂದರೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ಸುಖಿ ಅಥವಾ ದುಃಖಿಯಾದಾಗ 'ನಾನೇ ಸುಖಿ ಅಥವಾ ದುಃಖಿ' ಎನ್ನುವುದನ್ನು, ತೊರೆಯುವುದನ್ನೇ 'ಅಸಕ್ತಿ' ಮತ್ತು 'ಅನಭಿಷ್ವಂಗ' ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅಭಿಷ್ವಂಗಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಪುತ್ರ...' ಇತ್ಯಾದಿ. ಪುತ್ರ, ಪತ್ನಿ, ಮನೆ ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ - ಅಂದರೆ ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ, ಪತ್ನಿಯರಲ್ಲಿ, ಮನೆಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು 'ಆದಿ' ಶಬ್ದದಿಂದ ಇತರ ಸೇವಕರು ಮುಂತಾದ ಪ್ರೀತಿಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ, ಎಂಬುದು ಅರ್ಥ. 'ನಿತ್ಯಂ ಚ' ಅಂದರೆ ಸರ್ವದಾ. 'ಸಮಚಿತ್ತತ್ವಮ್' ಎಂದರೆ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ವಿಷಾದಗಳಿಲ್ಲದ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು. 'ಇಷ್ಟಾನಿಷ್ಟೋಪಪತ್ತಿಷು' - ಉಪಪತ್ತಿ ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಪ್ತಿ. ಅಂದರೆ ಇಷ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹರ್ಷವಿಲ್ಲದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಷಾದವಿಲ್ಲದಿರುವುದು. 'ಚ' ಶಬ್ದವು ಸಮುಚ್ಚಯದ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಮತ್ತೂ — 'ಅಸಕ್ತಿಃ' ಎಂದರೆ ಪುತ್ರ ಮುಂತಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಯ (ಆಸಕ್ತಿಯ) ತ್ಯಾಗ. 'ಅನಭಿಷ್ವಂಗಃ' ಎಂದರೆ ಪುತ್ರಾದಿಗಳ ಸುಖ ಅಥವಾ ದುಃಖದಲ್ಲಿ 'ನಾನೇ ಸುಖಿ ಅಥವಾ ದುಃಖಿ' ಎಂಬ ಅತಿಯಾದ ಅಧ್ಯಾಸದ (ತಾದಾತ್ಮ್ಯದ) ಅಭಾವ. ಇಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಸರ್ವದಾ ಚಿತ್ತದ ಸಮತೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವುದು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಮತ್ತೂ — ಅಸಕ್ತಿ ಎಂದರೆ ಸಂಗನಿಮಿತ್ತಕ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿಮಾತ್ರದ ಅಭಾವ. ಅನಭಿಷ್ವಂಗ ಎಂದರೆ — ಪುತ್ರಾದಿ ಇತರರು ಸುಖಿ ಅಥವಾ ದುಃಖಿಯಾದಾಗ ಅಥವಾ ಬದುಕಿದ್ದಾಗ/ಸತ್ತಾಗ 'ನಾನೇ ಸುಖಿ, ದುಃಖಿ ಅಥವಾ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ, ಸಾಯುತ್ತೇನೆ' - ಹೀಗೆ ಪುತ್ರಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ ಭಾವನೆಯ ರೂಪದ ಅಭಿಷ್ವಂಗದ ಅಭಾವ. 'ಆದಿ' ಪದದಿಂದ ಇತರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಿಯರಾದ ದಾಸ, ಪಶು ಮುಂತಾದವೂ ಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಇಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ನಿರಂತರ ಸಮಚಿತ್ತತೆ ಎಂದರೆ - ಇಷ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಕೋಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವುದು. ಈ ಮೂರೂ ಜ್ಞಾನದ ಅಂತರಂಗ ಸಾಧನಗಳಾಗಿರುವುದರಿಂದ 'ಜ್ಞಾನ' ಎಂದೇ ಹೇಳಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕ ವೆಂಕಟನಾಥ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಹಿಂದೆ [೧೩.೯] 'ಇಂದ್ರಿಯಾರ್ಥೇಷು ವೈರಾಗ್ಯಮ್' ಮೂಲಕ ಶಬ್ದಾದಿ ಸ್ಪರ್ಶಜನ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ವಿರಕ್ತಿ ಹೇಳಲಾಗಿತ್ತು, ಈಗ 'ಅಸಕ್ತಿಃ' ಮೂಲಕ ಅಭಿಮಾನಜನ್ಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗರಹಿತತೆಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತಿದೆ - ಈ ಪುನರುಕ್ತಿಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಆತ್ಮನನ್ನಲ್ಲದ ಇತರ ಪರಿಗ್ರಹಗಳಲ್ಲಿ ಅನಾಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಪ್ರಶ್ನೆ: ಹಾಗಾದರೆ ಮುಮುಕ್ಷು ಗೃಹಸ್ಥನ ಅಭಿಮಾನಜನ್ಯ ಸರ್ವಧರ್ಮ ಪರಿತ್ಯಾಗದಿಂದ ಆಶ್ರಮಧರ್ಮವು ಹೇಗೆ ನೆರವೇರುತ್ತದೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ - 'ಅನಭಿಷ್ವಂಗಃ ಪುತ್ರದಾರಗೃಹಾದಿಷು'. ಇಲ್ಲಿ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಉಪಯೋಗಿಯಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳ ಸ್ವರೂಪತಃ ತ್ಯಾಗವು ವಿವಕ್ಷಿತವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಸನ್ಯಾಸಿಗೂ ಅಪರಿಹಾರ್ಯ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಸಂಗದ ನಿಷೇಧವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮೋಪಯೋಗಿ ಎಂದಷ್ಟೇ ಪರಿಗ್ರಹಿಸಲ್ಪಡುತ್ತದೆ. ಸಂಗವೇ ಅಭಿಷ್ವಂಗಕ್ಕೆ (ಅತಿಆಸಕ್ತಿಗೆ) ಕಾರಣ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕಾರ್ಯವಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಮತ್ತೂ — 'ಅಸಕ್ತಿಃ' ಎಂದರೆ ಪುತ್ರ, ಪತ್ನಿ, ಮನೆ ಮುಂತಾದ ಪದಾರ್ಥಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯ ಅಭಾವ. 'ಅನಭಿಷ್ವಂಗಃ' ಎಂದರೆ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಸಮ ದುಃಖ-ಸುಖಗಳನ್ನು ಭಾವಿಸಿ ತನ್ಮಯವಾಗದಿರುವುದು. 'ಇಷ್ಟಾನಿಷ್ಟೋಪಪತ್ತಿಷು' ಎಂದರೆ ಇಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ವಿಚಾರ ಮಾಡಿ ನಿರಂತರ ಸಮಚಿತ್ತರಾಗಿರುವುದು.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಅಸಕ್ತಿಃ' — ಸಕ್ತಿ ಎಂದರೆ ಪುತ್ರಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಮಮತೆ (ನನ್ನತನ). ಅಭಿಷ್ವಂಗ ಎಂದರೆ ಅವರೊಂದಿಗೆ ತಾದಾತ್ಮ್ಯ-ಅಭಿಮಾನ ಹೊಂದುವುದು ಅಂದರೆ 'ಈತನೇ ನಾನು', ಮಗನ ಸುಖದಲ್ಲಿ 'ನಾನೇ ಸುಖಿ' ಮತ್ತು ಅವನ ದುಃಖದಲ್ಲಿ 'ನಾನೇ ದುಃಖಿ'. ಸಂಗ ಮತ್ತು ಅಭಿಷ್ವಂಗ ಎರಡನ್ನೂ ವರ್ಜಿಸುವುದೇ ಅಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಅನಭಿಷ್ವಂಗ. ಸಮಚಿತ್ತತೆ ಎಂದರೆ ಹರ್ಷ ಮತ್ತು ವಿಷಾದಗಳಿಂದ ರಹಿತವಾಗಿರುವುದು. ಎಲ್ಲಿ? ಇಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟಗಳು ಪ್ರಾಪ್ತವಾದಾಗ, ಅಂದರೆ ಇಷ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಹರ್ಷದ ಅಭಾವ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವಿಷಾದದ ಅಭಾವ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಮಕ್ಕಳು, ಪತ್ನಿ, ಮನೆ ಮತ್ತು ಮುಂತಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಅನಾಸಕ್ತಿ, ಹಾಗೂ ಇಷ್ಟ ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟ ಘಟನೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಮಚಿತ್ತತೆ;

ಈ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಕಡಿಮೆ ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಕರ್ಮಕ್ಷೇತ್ರದ ಅಂತರ್ಕ್ರಿಯೆ ಎಂದು ತಪ್ಪಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಇದು ಜ್ಞಾನದ ನೈಜ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬನು ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರೆ, ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಲುಪುವ ಸಾಧ್ಯತೆಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳ ಅಂತರ್ಕ್ರಿಯೆಯಲ್ಲ. ಇದು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಆ ತತ್ತ್ವಗಳ ಸಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಬದ್ಧ ಜೀವಿಯು ಶರೀರದಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ, ಅದು ಇಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕವಚವಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಅದರಿಂದ ಹೊರಬರುವ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯ ಎಲ್ಲಾ ವಿವರಣೆಗಳಲ್ಲಿ, ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಅಂಶವನ್ನು ಹನ್ನೊಂದನೇ ಶ್ಲೋಕದ ಮೊದಲ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ — ಮಯಿ ಚಾನನ್ಯಯೋಗೇನ ಭಕ್ತಿರವ್ಯಭಿಚಾರಿಣೀ: ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಭಗವಂತನ ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಮುಕ್ತಾಯಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಬ್ಬನು ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ಸೇವೆಯನ್ನು ತಲುಪದಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ತಲುಪಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಉಳಿದ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ವಿಶೇಷ ಮೌಲ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಒಬ್ಬನು ಪೂರ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಕೈಗೊಂಡರೆ, ಉಳಿದ ಹತ್ತೊಂಬತ್ತು ಗುಣಗಳು ಅವನಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ವಿಕಸನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ (5.18.12) ಹೇಳಿರುವಂತೆ — ಯಸ್ಯಾಸ್ತಿ ಭಕ್ತಿರ್ಭಗವತ್ಯಕಿಂಚನಾ ಸರ್ವೈರ್ಗುಣೈಸ್ತತ್ರ ಸಮಾಸತೇ ಸುರಾಃ. ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪಿದವನಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಎಲ್ಲಾ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣಗಳು ವಿಕಸನಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಎಂಟನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾದ ಗುರುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ತತ್ತ್ವವು ಅತ್ಯಂತ ಅವಶ್ಯಕವಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವವನಿಗೂ ಇದು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಮಾಣಿಕ ಗುರುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗ ದಿವ್ಯ ಜೀವನವು ಪ್ರಾರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಈ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೇ ನೈಜ ಮಾರ್ಗವಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮೀರಿದ ಯಾವುದೇ ಮನೋಧರ್ಮವು ವ್ಯರ್ಥ. ಇಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ, ಅಂಶಗಳನ್ನು ಈ ಕೆಳಗಿನಂತೆ ವಿಶ್ಲೇಷಿಸಬಹುದು: ನಮ್ರತೆ ಎಂದರೆ ಇತರರಿಂದ ಗೌರವಿಸಲ್ಪಡುವ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಆತುರಪಡಬಾರದು. ಜೀವನದ ಭೌತಿಕ ಕಲ್ಪನೆಯು ಇತರರಿಂದ ಗೌರವ ಪಡೆಯಲು ನಮ್ಮನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಆತುರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ಪೂರ್ಣ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿರುವ ಮನುಷ್ಯನ ದೃಷ್ಟಿಕೋನದಿಂದ — ತಾನು ಈ ಶರೀರವಲ್ಲ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರುವವನು — ಈ ಶರೀರಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಯಾವುದೇ ಗೌರವ ಅಥವಾ ಅಗೌರವವು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿದೆ. ಈ ಭೌತಿಕ ವಂಚನೆಯ ಹಿಂದೆ ಓಡಬಾರದು. ಜನರು ತಮ್ಮ ಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾಗಲು ಬಹಳ ಆತುರಪಡುತ್ತಾರೆ, ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಧರ್ಮದ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಧಾರ್ಮಿಕ ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸದ ಯಾವುದೋ ಗುಂಪಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ತಮ್ಮನ್ನು ಧಾರ್ಮಿಕ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕರೆಂದು ಪ್ರಚಾರ ಮಾಡಲು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ನೈಜ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ, ತಾನು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಲು ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಅವನು ಈ ಅಂಶಗಳಿಂದ ನಿರ್ಣಯಿಸಬಹುದು. ಅಹಿಂಸೆ ಎಂದರೆ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಶರೀರವನ್ನು ಕೊಲ್ಲದಿರುವುದು ಅಥವಾ ನಾಶಪಡಿಸದಿರುವುದು ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಅಹಿಂಸೆ ಎಂದರೆ ಇತರರನ್ನು ಸಂಕಟಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿಸದಿರುವುದು. ಜನರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಜೀವನದ ಭೌತಿಕ ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಮತ್ತು ಅವರು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಭೌತಿಕ ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜನರನ್ನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಏರಿಸದ ಹೊರತು, ಒಬ್ಬನು ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ಜನರು ಪ್ರಬುದ್ಧರಾಗಲು ಮತ್ತು ಈ ಭೌತಿಕ ಸಿಕ್ಕಿನಿಂದ ಹೊರಬರಲು ನೈಜ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಳ್ಳಲು ತನ್ಮೂಲಕ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ಅದೇ ಅಹಿಂಸೆ. ಸಹನಶೀಲತೆ ಎಂದರೆ ಇತರರಿಂದ ಬರುವ ಅಪಮಾನ ಮತ್ತು ಅಗೌರವವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಒಬ್ಬನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರೆ, ಇತರರಿಂದ ಅನೇಕ ಅಪಮಾನಗಳು ಮತ್ತು ಅಗೌರವಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ಇದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಲಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯು ಹಾಗೆ ರಚಿತವಾಗಿದೆ. ಕೇವಲ ಐದು ವರ್ಷದ ಪ್ರಹ್ಲಾದನಂತಹ ಬಾಲಕನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದ ಕೃಷಿಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದಾಗ, ಅವನ ತಂದೆಯು ಅವನ ಭಕ್ತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದಾಗ ಅಪಾಯಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದನು. ತಂದೆಯು ಅವನನ್ನು ಅನೇಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಕೊಲ್ಲಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದನು, ಆದರೆ ಪ್ರಹ್ಲಾದನು ಅದನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಅನೇಕ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಬರಬಹುದು, ಆದರೆ ನಾವು ಸಹನಶೀಲರಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ದೃಢ ಸಂಕಲ್ಪದೊಂದಿಗೆ ನಮ್ಮ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಬೇಕು. ಸರಳತೆ ಎಂದರೆ ಯಾವುದೇ ರಾಜಕೀಯವಿಲ್ಲದೆ ಮನುಷ್ಯನು ಎಷ್ಟು ನೇರವಾಗಿರಬೇಕು ಎಂದರೆ ಶತ್ರುವಿನ ಮುಂದೆಯೂ ನೈಜ ಸತ್ಯವನ್ನು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಬಹುದು. ಗುರುಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಅದು ಅತ್ಯಗತ್ಯ, ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಮಾಣಿಕ ಗುರುಗಳ ಉಪದೇಶವಿಲ್ಲದೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸಂಪೂರ್ಣ ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಗುರುಗಳನ್ನು ಸಮೀಪಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಅವರಿಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಸೇವೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕು ಇದರಿಂದ ಅವರು ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ತಮ್ಮ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ನೀಡಲು ಪ್ರಸನ್ನರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಪ್ರಮಾಣಿಕ ಗುರುಗಳು ಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರತಿನಿಧಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಆಶೀರ್ವಾದವನ್ನು ನೀಡಿದರೆ, ಅದು ಶಿಷ್ಯನು ನಿಯಮ-ನಿಷ್ಠೆಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸದಿದ್ದರೂ ತಕ್ಷಣವೇ ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ, ಗುರುಗಳಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯಿಲ್ಲದೆ ಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದವನಿಗೆ ನಿಯಮಿತ ತತ್ತ್ವಗಳು ಸುಲಭವಾಗುತ್ತವೆ. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಸ್ವಚ್ಛತೆಯು ಅತ್ಯಗತ್ಯ. ಸ್ವಚ್ಛತೆಯಲ್ಲಿ ಎರಡು ವಿಧಗಳಿವೆ: ಬಾಹ್ಯ ಮತ್ತು ಆಂತರಿಕ. ಬಾಹ್ಯ ಸ್ವಚ್ಛತೆ ಎಂದರೆ ಸ್ನಾನ ಮಾಡುವುದು, ಆದರೆ ಆಂತರಿಕ ಸ್ವಚ್ಛತೆಗಾಗಿ ಮನುಷ್ಯನು ಸದಾ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಹರೇ / ಹರೇ ರಾಮ, ಹರೇ ರಾಮ, ರಾಮ ರಾಮ, ಹರೇ ಹರೇ ಜಪಿಸಬೇಕು. ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಗತಕರ್ಮಗಳ ಪುಂಜೀಭೂತ ಧೂಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ಥಿರತೆ ಎಂದರೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಬಹಳ ದೃಢಸಂಕಲ್ಪ ಹೊಂದಿರಬೇಕು. ಅಂತಹ ಸಂಕಲ್ಪವಿಲ್ಲದೆ ಯಾವುದೇ ಸ್ಪಷ್ಟ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಆತ್ಮನಿಯಂತ್ರಣ ಎಂದರೆ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಹಾನಿಕಾರಕವಾದ ಯಾವುದನ್ನೂ ಸ್ವೀಕರಿಸಬಾರದು. ಇದಕ್ಕೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಯ ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸಬೇಕು. ಇದೇ ನೈಜ ಸಂನ್ಯಾಸ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಎಷ್ಟು ಪ್ರಬಲವಾಗಿವೆ ಎಂದರೆ ಅವು ಸದಾ ಇಂದ್ರಿಯತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ತವಕಿಸುತ್ತಿರುತ್ತವೆ. ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲದ ಈ ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಬಾರದು. ಶರೀರವನ್ನು ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿಡಲು ಮಾತ್ರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ತೃಪ್ತಿಪಡಿಸಬೇಕು ಇದರಿಂದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದ ಪ್ರಗತಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ನಿರ್ವಹಿಸಬಹುದು. ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಮುಖವಾದ ಮತ್ತು ಅನಿಯಂತ್ರಿತ ಇಂದ್ರಿಯವೆಂದರೆ ನಾಲಗೆ. ಒಬ್ಬನು ನಾಲಗೆಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ, ಇತರ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವ ಎಲ್ಲಾ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳಿವೆ. ನಾಲಗೆಯ ಕಾರ್ಯವೆಂದರೆ ರುಚಿ ನೋಡುವುದು ಮತ್ತು ಧ್ವನಿಸುವುದು (ಮಾತನಾಡುವುದು). ಆದ್ದರಿಂದ, ವ್ಯವಸ್ಥಿತ ನಿಯಂತ್ರಣದ ಮೂಲಕ, ನಾಲಗೆಯನ್ನು ಸದಾ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ನೈವೇದ್ಯದ ಶೇಷವನ್ನು ರುಚಿ ನೋಡಲು ಮತ್ತು ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಜಪಿಸಲು ತೊಡಗಿಸಬೇಕು. ಕಣ್ಣುಗಳ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಕೃಷ್ಣನ ಸುಂದರ ರೂಪವನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೇನನ್ನೂ ನೋಡಲು ಬಿಡಬಾರದು. ಅದು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ಕಿವಿಗಳನ್ನು ಕೃಷ್ಣನ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಲು ಮತ್ತು ಮೂಗನ್ನು ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ಹೂವುಗಳ ಸುವಾಸನೆಯನ್ನು ಸೇವಿಸಲು ತೊಡಗಿಸಬೇಕು. ಇದು ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಭಗವದ್ಗೀತೆಯು ಕೇವಲ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯ ವಿಜ್ಞಾನವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಥೈಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯೇ ಮುಖ್ಯ ಮತ್ತು ಏಕೈಕ ಉದ್ದೇಶ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಅಪಕ್ವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾತರು ಓದುಗರ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಇತರ ವಿಷಯಗಳಿಗೆ ತಿರುಗಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆದರೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ವಿಷಯವಿಲ್ಲ. ಮಿಥ್ಯಾ ಅಹಂಕಾರ ಎಂದರೆ ಈ ಶರೀರವನ್ನು ತಾನೆಂದು ಸ್ವೀಕರಿಸುವುದು. ಮನುಷ್ಯನು ತಾನು ಈ ಶರೀರವಲ್ಲ, ಆತ್ಮ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವನು ತನ್ನ ನೈಜ ಅಹಂಕಾರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅಹಂಕಾರ ಅಲ್ಲಿದೆ. ಮಿಥ್ಯಾ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ನಿಂದಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ, ಆದರೆ ನೈಜ ಅಹಂಕಾರವನ್ನಲ್ಲ. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ (ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ 1.4.10) ಹೇಳಲಾಗಿದೆ — ಅಹಂ ಬ್ರಹ್ಮಾಸ್ಮಿ: ನಾನು ಬ್ರಹ್ಮನ್, ನಾನು ಆತ್ಮ. ಈ "ನಾನಿದ್ದೇನೆ", ಆತ್ಮಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಭಾವನೆಯು ಮುಕ್ತ ಸ್ಥಿತಿಯ ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಲ್ಲೂ ಇರುತ್ತದೆ. ಈ "ನಾನಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ಭಾವನೆಯೇ ಅಹಂಕಾರ, ಆದರೆ ಈ "ನಾನಿದ್ದೇನೆ" ಎಂಬ ಭಾವನೆಯನ್ನು ಈ ಸುಳ್ಳು ಶರೀರಕ್ಕೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದಾಗ ಅದು ಮಿಥ್ಯಾ ಅಹಂಕಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ಸ್ವ-ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಭಾವನೆಯನ್ನು ವಾಸ್ತವಿಕತೆಗೆ ಅನ್ವಯಿಸಿದಾಗ, ಅದು ನೈಜ ಅಹಂಕಾರ. ನಾವು ನಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು ಎಂದು ಹೇಳುವ ಕೆಲವು ದಾರ್ಶನಿಕರಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ನಾವು ನಮ್ಮ ಅಹಂಕಾರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅಹಂಕಾರ ಎಂದರೆ ಗುರುತು. ನಾವು ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಶರೀರದೊಂದಿಗಿನ ಮಿಥ್ಯಾ ಗುರುತನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಜನನ, ಮರಣ, ಜರಾ (ಬುದ್ಧಾಪ್ಯ) ಮತ್ತು ವ್ಯಾಧಿಗಳನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸುವ ಸಂಕಟವನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು. ವಿವಿಧ ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಜನನದ ವಿವರಣೆಗಳಿವೆ. ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ ಅಜಾತ ಜಗತ್ತು, ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ ಮಗುವಿನ ವಾಸ, ಅದರ ಕಷ್ಟ ಮುಂತಾದವುಗಳನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಜನನವು ಕಷ್ಟಕರವಾದುದು ಎಂದು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ತಾಯಿಯ ಗರ್ಭದೊಳಗೆ ನಾವು ಎಷ್ಟು ಸಂಕಟವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ್ದೇವೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನಾವು ಮರೆತುಬಿಡುವುದರಿಂದ, ಜನನ ಮತ್ತು ಮರಣದ ಪುನರಾವರ್ತನೆಗೆ ನಾವು ಯಾವುದೇ ಪರಿಹಾರವನ್ನು ಕಂಡುಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆಯೇ ಮರಣದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ದುಃಖಗಳಿರುತ್ತವೆ, ಮತ್ತು ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಣಿಕ ಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲೂ ಉಲ್ಲೇಖಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ಚರ್ಚಿಸಬೇಕು. ಮತ್ತು ರೋಗ ಹಾಗೂ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕ ಅನುಭವ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಯಾರೂ ರೋಗಿಯಾಗಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಯಾರೂ ವೃದ್ಧರಾಗಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಇವುಗಳನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಜನನ, ಮರಣ, ಜರಾ ಮತ್ತು ವ್ಯಾಧಿಗಳ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಿ ಈ ಭೌತಿಕ ಜೀವನದ ನಕಾರಾತ್ಮಕ ನೋಟವನ್ನು ಹೊಂದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ನಮಗೆ ಯಾವುದೇ ಪ್ರೇರಣೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳು, ಪತ್ನಿ ಮತ್ತು ಮನೆಯಿಂದ ಅನಾಸಕ್ತಿಯ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಇವುಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಭಾವನೆ ಇರಬಾರದು ಎಂದರ್ಥವಲ್ಲ. ಅವು ಪ್ರೀತಿಯ ನೈಸರ್ಗಿಕ ವಸ್ತುಗಳು. ಆದರೆ ಅವು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದಾಗ, ಅವುಗಳಿಗೆ ಅಂಟಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಮನೆಯನ್ನು ಸುಖಮಯವಾಗಿಸುವ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆ. ಒಬ್ಬನು ಪೂರ್ಣ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ, ಅವನು ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ಅತ್ಯಂತ ಸುಖಮಯವಾಗಿ ಮಾಡಬಹುದು, ಏಕೆಂದರೆ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ಬಹಳ ಸುಲಭವಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬನು ಕೇವಲ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ, ಕೃಷ್ಣ ಕೃಷ್ಣ, ಹರೇ ಹರೇ / ಹರೇ ರಾಮ, ಹರೇ ರಾಮ, ರಾಮ ರಾಮ, ಹರೇ ಹರೇ ಜಪಿಸಬೇಕು, ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದ ನೈವೇದ್ಯದ ಶೇಷವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಬೇಕು, ಭಗವದ್ಗೀತೆ ಮತ್ತು ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಂತಹ ಪುಸ್ತಕಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಚರ್ಚಿಸಬೇಕು ಮತ್ತು ವಿಗ್ರಹ ಆರಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಈ ನಾಲ್ಕು ವಿಷಯಗಳು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಸುಖಿಯಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರಿಗೆ ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ತರಬೇತಿ ನೀಡಬೇಕು. ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮತ್ತು ಸಂಜೆ ಕುಳಿತು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಹರೇ ಕೃಷ್ಣ ಜಪಿಸಬಹುದು. ಒಬ್ಬನು ಈ ನಾಲ್ಕು ತತ್ತ್ವಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕೃಷ್ಣ ಪ್ರಜ್ಞೆಯನ್ನು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲು ತನ್ನ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ಈ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಿಕೊಂಡರೆ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನದಿಂದ ಸಂನ್ಯಾಸ ಜೀವನಕ್ಕೆ ಬದಲಾಯಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅದು ಅನುಕೂಲಕರವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪ್ರಗತಿಗೆ ಸೂಕ್ತವಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಕು. ಅರ್ಜುನನು ಮಾಡಿದಂತೆ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಥವಾ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಾಗ ಮಾಡಬೇಕು. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತನ್ನ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಈ ಕುಟುಂಬದ ಸದಸ್ಯರು ತನ್ನ ಕೃಷ್ಣ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಅಡೆತಡೆಗಳು ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವನು ಕೃಷ್ಣನ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದನು ಮತ್ತು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಿ ಕೊಂದನು. ಎಲ್ಲಾ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲೂ, ಕೌಟುಂಬಿಕ ಜೀವನದ ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖದಿಂದ ಅನಾಸಕ್ತನಾಗಿರಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಎಂದಿಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಸುಖಿಯಾಗಿ ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದುಃಖಿಯಾಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳು ಭೌತಿಕ ಜೀವನದ ಸಹವರ್ತಿ ಅಂಶಗಳಾಗಿವೆ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದಂತೆ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಲಿಯಬೇಕು. ಸುಖ ಮತ್ತು ದುಃಖಗಳ ಬರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಹೋಗುವಿಕೆಯನ್ನು ಯಾರೂ ಎಂದಿಗೂ ತಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ಭೌತಿಕ ಜೀವನಶೈಲಿಯಿಂದ ಅನಾಸಕ್ತನಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ಎರಡೂ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಯಂಚಾಲಿತವಾಗಿ ಸಮಚಿತ್ತನಾಗಿರಬೇಕು. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ, ನಮಗೆ ಇಷ್ಟವಾದದ್ದು ಸಿಕ್ಕಾಗ ನಾವು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತೇವೆ, ಮತ್ತು ಅನಿಷ್ಟವಾದದ್ದು ಸಿಕ್ಕಾಗ ದುಃಖಿತರಾಗುತ್ತೇವೆ. ಆದರೆ ನಾವು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಈ ವಿಷಯಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ಚಂಚಲಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಆ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪಲು, ನಾವು ಅಖಂಡ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಬೇಕು. ವಿಚಲಿತನಾಗದೆ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಸಲ್ಲಿಸುವ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆ ಎಂದರೆ ಒಂಬತ್ತು ರೀತಿಯ ಭಕ್ತಿ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು — ಶ್ರವಣ, ಕೀರ್ತನ, ಸ್ಮರಣ, ಪಾದಸೇವನ, ಅರ್ಚನ, ವಂದನ, ದಾಸ್ಯ, ಸಖ್ಯ, ಆತ್ಮನಿವೇದನ — ಒಂಬತ್ತನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಕೊನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವಿವರಿಸಿದಂತೆ. ಆ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸಬೇಕು. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿಯೇ, ಒಬ್ಬನು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜೀವನಶೈಲಿಗೆ ಹೊಂದಿಕೊಂಡಾಗ, ಅವನು ಭೌತಿಕ ಮನುಷ್ಯರೊಂದಿಗೆ ಬೆರೆಯಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅದು ಅವನ ಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅನಗತ್ಯ ಸಾಂಗತ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ತಾನು ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಒಲವು ತೋರುತ್ತಿದ್ದೇನೆ ಎಂಬುದನ್ನು ನೋಡಿ ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು. ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಭಕ್ತನಿಗೆ ಅನಗತ್ಯ ಕ್ರೀಡೆ ಅಥವಾ ಸಿನೆಮಾಗೆ ಹೋಗುವುದು ಅಥವಾ ಯಾವುದೋ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಾರಂಭವನ್ನು ಆನಂದಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಸಕ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇವು ಕೇವಲ ಸಮಯದ ವ್ಯರ್ಥ ಎಂದು ಅವನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಲೈಂಗಿಕ ಜೀವನ ಅಥವಾ ಇತರ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಅಧ್ಯಯನ ಮಾಡುವ ಅನೇಕ ಸಂಶೋಧಕ ವಿದ್ವಾಂಸರು ಮತ್ತು ದಾರ್ಶನಿಕರಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಪ್ರಕಾರ ಅಂತಹ ಸಂಶೋಧನಾ ಕಾರ್ಯ ಮತ್ತು ದಾರ್ಶನಿಕ ಚಿಂತನೆಗೆ ಯಾವುದೇ ಮೌಲ್ಯವಿಲ್ಲ. ಅದು ಹೆಚ್ಚು ಕಮ್ಮಿ ಅರ್ಥಹೀನ. ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಪ್ರಕಾರ, ದಾರ್ಶನಿಕ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಆತ್ಮನ ಸ್ವರೂಪದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಬೇಕು. ಸ್ವಯಂ ಅನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಂಶೋಧನೆ ನಡೆಸಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಶಿಫಾರಸು ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. ಆತ್ಮಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ವಿಷಯಕ್ಕೆ ಬಂದರೆ, ಭಕ್ತಿಯೋಗವು ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾಗಿದೆ ಎಂದು ಇಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಭಕ್ತಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆ ಬಂದ ತಕ್ಷಣ, ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಜೀವಾತ್ಮನ ನಡುವಿನ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸಬೇಕು. ಜೀವಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮ ಒಂದಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ, ಕನಿಷ್ಠ ಭಕ್ತಿಯ ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ, ಜೀವನದ ಭಕ್ತಿ ಕಲ್ಪನೆಯಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲ. ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ಜೀವಾತ್ಮನ ಈ ಸೇವೆಯು ಶಾಶ್ವತವಾಗಿದೆ, ನಿತ್ಯಮ್, ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಕ್ತಿ, ಅಥವಾ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆ, ಶಾಶ್ವತವಾಗಿದೆ. ಒಬ್ಬನು ಆ ದಾರ್ಶನಿಕ ನಂಬಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿತನಾಗಬೇಕು. ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದಲ್ಲಿ (1.2.11) ಇದನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ — ವದಂತಿ ತತ್ತತ್ತ್ವವಿದಸ್ತತ್ತ್ವಂ ಯಜ್ಜಜ್ಞಾನಮದ್ವಯಮ್. "ಯಾರು ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ಪರಮ ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನಿಗಳೋ ಅವರು ಪರಮ ಸತ್ಯವನ್ನು ಮೂರು ವಿಭಿನ್ನ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು ಎಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದಾರೆ — ಬ್ರಹ್ಮನ್, ಪರಮಾತ್ಮ ಮತ್ತು ಭಗವಾನ್ ಆಗಿ." ಪರಮ ಸತ್ಯದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದಲ್ಲಿ 'ಭಗವಾನ್' ಎಂಬುದು ಕೊನೆಯ ಮಾತು; ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಆ ಹಂತವನ್ನು ತಲುಪಬೇಕು ಮತ್ತು ಹೀಗೆ ಭಗವಂತನ ಭಕ್ತಿ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅದೇ ಜ್ಞಾನದ ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ. ನಮ್ರತೆಯನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪರಮ ಸತ್ಯದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರದ ಹಂತದವರೆಗೆ, ಈ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆಯು ನೆಲದ ಅಂತಸ್ತಿನಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಿ ಮೇಲಿನ ಅಂತಸ್ತಿಗೆ ಹೋಗುವ ಮೆಟ್ಟಿಲಿನಂತಿದೆ. ಈಗ ಈ ಮೆಟ್ಟಿಲಿನಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಅಂತಸ್ತು, ಎರಡನೇ ಅಥವಾ ಮೂರನೇ ಅಂತಸ್ತನ್ನು ತಲುಪಿದ ಅನೇಕ ಜನರಿದ್ದಾರೆ, ಆದರೆ ಕೃಷ್ಣನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ಕಾರ ಎಂಬ ಮೇಲಿನ ಅಂತಸ್ತನ್ನು ತಲುಪುವವರೆಗೆ, ಅವನು ಜ್ಞಾನದ ಕೆಳಗಿನ ಹಂತದಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಯಾರಾದರೂ ದೇವರೊಂದಿಗೆ ಸ್ಪರ್ಧಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಸಾಧಿಸಲು ಬಯಸಿದರೆ, ಅವನು ನಿರಾಶೆಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ನಮ್ರತೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ತನ್ನನ್ನು ತಾನು ದೇವರು ಎಂದು ಭಾವಿಸುವುದು ಅತ್ಯಂತ ಅಹಂಕಾರ. ಜೀವಿಯು ಸದಾ ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಠಿಣ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಒದೆಯಲ್ಪಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ "ನಾನೇ ದೇವರು" ಎಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಜ್ಞಾನದ ಆರಂಭವೇ ಅಮಾನಿತ್ವ, ನಮ್ರತೆ. ಒಬ್ಬನು ನಮ್ರನಾಗಿರಬೇಕು ಮತ್ತು ತಾನು ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೆ ಅಧೀನ ಎಂದು ತಿಳಿದಿರಬೇಕು. ಪರಮೇಶ್ವರನ ವಿರುದ್ಧ ದಂಗೆಯೇಳುವುದರಿಂದ, ಮನುಷ್ಯನು ಭೌತಿಕ ಪ್ರಕೃತಿಗೆ ಅಧೀನನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಈ ಸತ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಮತ್ತು ಇದರ ಬಗ್ಗೆ ದೃಢ ನಂಬಿಕೆ ಹೊಂದಿರಬೇಕು.