Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ತಮಸ್ತ್ವಜ್ಞಾನಜಂ ವಿದ್ಧಿ ಮೋಹನಂ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಮ್ |
ಪ್ರಮಾದಾಲಸ್ಯನಿದ್ರಾಭಿಸ್ತನ್ನಿಬಧ್ನಾತಿ ಭಾರತ

Word Meanings:
तमः - ಜಡತ್ವ
तु - ಆದರೆ
अज्ञानजम् - ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ
विद्धि - ಗೊತ್ತು
मोहनम् - ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ
सर्वदेहिनाम् - ಎಲ್ಲರಿಗೂ, ಸಾಕಾರ ಜೀವಿಗಳು
प्रमादालस्यनिद्राभिः - ಅಜಾಗರೂಕತೆಯಿಂದ
तत् - ಎಂದು
निबध्नाति - ವೇಗವಾಗಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ
भारत - ಓ ಭರತನ ಸಂತತಿ

Life Application:
ಅಜ್ಞಾನವು ಅಂಧಕಾರದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ, ಎಲ್ಲಾ ಮೂರ್ತ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಅಜಾಗರೂಕತೆ, ನಿರಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯ ಮೂಲಕ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಮತ್ತು ಓ ಭರತನೇ! ತಮೋಗುಣವನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ; ಇದು ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿಗಳನ್ನು (ಜೀವಿಗಳನ್ನು) ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಇದು ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯ ಮೂಲಕ ಜೀವಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.।

Commentary by Swami Sivananda:
ಆದರೆ ಓ ಭಾರತನೇ! ತಮೋಗುಣವನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ; ಅದು ಪ್ರಮಾದ (ಅಜಾಗರೂಕತೆ), ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯ ಮೂಲಕ ಜೀವಿಯನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

ತಮಃ ಜಡತ್ವ; ತು ಆದರೆ; ಅಜ್ಞಾನಜಮ್ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ; ವಿದ್ಧಿ ತಿಳಿ; ಮೋಹನಮ್ ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತದ್ದು; ಸರ್ವದೇಹಿನಾಮ್ ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಗೆ; ಪ್ರಮಾದಾಲಸ್ಯನಿದ್ರಾಭಿಃ ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯ ಮೂಲಕ; ತತ್ ಅದು; ನಿಬಧ್ನಾತಿ ದೃಢವಾಗಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ; ಭಾರತ ಓ ಭರತವಂಶಜನೇ (ಅರ್ಜುನ).

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — ತಮೋಗುಣವು ಜಡತ್ವ, ಸೋಮಾರಿತನ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಖತನದ ಕ್ರಿಯೆಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಬಂಧಿಸುವ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ. ಇದು ಮೋಹ ಅಥವಾ ಅವಿವೇಕವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಆತ್ಮವನ್ನು ದೇಹದೊಂದಿಗೆ ಗುರುತಿಸಿಕೊಳ್ಳುವವನನ್ನು ಇದು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ತಾಮಸಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ದೇಹದ ಅಗತ್ಯತೆಗಳ ಒತ್ತಡಕ್ಕೆ ಮಣಿದು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ನಿರ್ಣಯಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ದೇಹದ ಅಗತ್ಯಗಳಿಂದ ತೊಂದರೆಗೀಡಾಗಿ ಅವನು ತನ್ನನ್ನು ಜೀವಂತವಾಗಿರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಒತ್ತಡದಲ್ಲಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಿಸಲ್ಪಡುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಅವು ಸಹಜ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿರುತ್ತವೆ. ಅವನ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮಂದವಾಗುತ್ತವೆ. ಅವನು ಮೋಹಾಕ್ರಾಂತನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಸ್ತಬ್ಧನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನಿಗೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡಲು ಯಾವುದೇ ಒಲವು ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಹೆಚ್ಚು ಆಕಳಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅತಿಯಾಗಿ ಮಲಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಮಲಗಲು ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಯಾವಾಗ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸಬೇಕು; ಏನು, ಯಾರೊಂದಿಗೆ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಮಾತನಾಡಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ತಪ್ಪು ಹಾದಿಯನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷಪಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಹೇಗೆ ವರ್ತಿಸಬೇಕು ಅಥವಾ ಇತರರನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಂಬೋಧಿಸಬೇಕು ಎಂಬುದನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಚಿಂತನೆಯಿಲ್ಲದವನು ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನಿ. ಅವನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಮರೆತುಬಿಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅಜಾಗರೂಕ ಮತ್ತು ಸೋಮಾರಿ. ಅವನು ನಿರ್ಜೀವ ವಸ್ತುವಿಗಿಂತ ಕೇವಲ ಒಂದು ಹಂತ ಮೇಲಿದ್ದಾನೆ.

ಯಾರು ಪ್ರಮಾದದ (ಅಜಾಗರೂಕತೆಯ) ಹಿಡಿತದಲ್ಲಿದ್ದಾರೋ ಅವರು ನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಅನಿತ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ವಿವೇಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಪ್ರಕಾಶದ (ಜ್ಞಾನದ) ಶತ್ರುವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಸತ್ತ್ವದ ಪ್ರಭಾವವಾಗಿದೆ. ಯಾರು ಸೋಮಾರಿತನದಿಂದ (ಆಲಸ್ಯ) ಸೋಲಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾರೋ ಅವರು ಪ್ರಯತ್ನಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದು ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಶತ್ರುವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ರಜಸ್ಸಿನ ಪ್ರಭಾವವಾಗಿದೆ. ನಿದ್ರೆಯು ಲಯವೃತ್ತಿಯಾಗಿದ್ದು (ಅಜ್ಞಾನದಲ್ಲಿ ಲೀನವಾಗುವ ಸ್ಥಿತಿ), ಇದು ತಮಸ್ಸನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿದೆ. ಇದು ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ರಜಸ್ಸಿನಿಂದ ಮಾಡಲ್ಪಟ್ಟ ಕಾರ್ಯಗಳ ಶತ್ರುವಾಗಿದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಆದರೆ ಅಂಧಕಾರದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಅಜ್ಞಾನವು ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿಗಳ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ಮಂದಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಅವರನ್ನು ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯ ಸರಪಳಿಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ತಮೋಗುಣವು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದುದಾಗಿದೆ. ತಮೋಗುಣದ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ಅಸತ್ಯಗಳನ್ನು ವಿವೇಚಿಸುವ ಮನುಷ್ಯನ ಬೌದ್ಧಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವು ಮುಚ್ಚಿಹೋಗುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ನಂತರ ಅವನು ಗೊಂದಲಕ್ಕೊಳಗಾದ ಅಥವಾ ಮೂರ್ಖ ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತೆ ವರ್ತಿಸಲು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಈ ತಮೋಗುಣವು ಜೀವನದ ಸತ್ಯ ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಗುರಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ತಪ್ಪು ಕಲ್ಪನೆಗಳು ಮತ್ತು ಸುಳ್ಳು ಹಠಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟುಹಾಕಿ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕೆಳಮಟ್ಟದ ಜೀವನವನ್ನು ನಡೆಸುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಪ್ರಮಾದ (ಅಜಾಗರೂಕತೆ) ಮತ್ತು ಆಲಸ್ಯಕ್ಕೆ (ಕೆಲಸವನ್ನು ಮುಂದೂಡುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ) ಬಲಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಜೀವನದ ಆದರ್ಶಗಳು ಮತ್ತು ದಿವ್ಯ ಮಹತ್ವಾಕಾಂಕ್ಷೆಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಅವನು ಸುಪ್ತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ತಾಮಸಿಕ ಪುರುಷನಲ್ಲಿ ಗುರಿಯ ಸ್ಥಿರತೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಬುದ್ಧಿಯ ಪ್ರತಿಭೆಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ; ಅವನಲ್ಲಿ ಭಾವನೆಗಳ ಮೃದುತ್ವವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ, ಕರ್ಮಗಳ ಕೌಶಲ್ಯವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.

ಇಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ನಮ್ಮ ಮಾನಸಿಕ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಇವು ನಮ್ಮ ಮನಸ್ಸಿನ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕದಡುವಂತಹವುಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದಾಗಿ ವಿಭಿನ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ದೈವಿಕತೆಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿರುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಈ ಗುಣಗಳು ನಿತ್ಯ ಹಾಗೂ ಅನಂತಸ್ವರೂಪಿಯಾದ ಆತ್ಮವನ್ನು ಅನಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಪರಿಚ್ಛಿನ್ನವಾಗಿ (ಸೀಮಿತವಾಗಿ) ಮಾಡುತ್ತವೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ,

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆದರೆ, ಓ ಭರತವಂಶಜನೇ! ತಮೋಗುಣವು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತದ್ದೆಂದು ನೀನು [ಕೂಡ] ತಿಳಿಯಬೇಕು; ಅದು [ಅವರನ್ನು] ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ತಮೋಗುಣವು ಮಿಥ್ಯಾ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ತಿಳಿ. ಓ ಅರ್ಜುನಾ! ಅದು ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ, ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ತಮೋಗುಣವು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ. ಓ ಭರತವಂಶಜನೇ! ಅದು ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯ ಮೂಲಕ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ಅಜ್ಞಾನಜಮ್' ಎಂದರೆ ಯಾವುದರಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ ಅದು. ಇದು ಮುಂದಿನ ವಾಕ್ಯಭಾಗದಿಂದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ: 'ತಮಸ್ಸಿನಿಂದ ಪ್ರಮಾದ ಮತ್ತು ಮೋಹಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆ' (೧೪.೧೭).

Commentary by Sri Anandgiri:
ಹಾಗಾದರೆ ತಮೋಗುಣದ ಲಕ್ಷಣವೇನು ಮತ್ತು ಅದು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಹೇಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತಮಸ್ತು...' (ಆದರೆ ತಮಸ್ಸು...). ಮೂರೂ ಗುಣಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದಲೇ ಹುಟ್ಟುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದರೂ, ತಮೋಗುಣಕ್ಕೆ 'ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು' (ಅಜ್ಞಾನಜಮ್) ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಭಾವಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ'. 'ಮೋಹನಮ್' ಎಂದರೆ ಯಾವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಮೋಹಗೊಳ್ಳುತ್ತಾನೋ (ಭ್ರಮೆಗೊಳಗಾಗುತ್ತಾನೋ) ಅದು, ಅಂದರೆ ವಿವೇಚನೆಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿರುವುದು; ಈ ರೀತಿ ಕಾರ್ಯದ ಮೂಲಕ 'ಮೋಹನಮ್' ಇತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ತಮಸ್ಸನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾರೆ. ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೇಳಿದ ನಂತರ, 'ಪ್ರಮಾದ...' ಇತ್ಯಾದಿ ಶಬ್ದಗಳಿಂದ ತಮಸ್ಸು ಹೇಗೆ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಇತರ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದು 'ಪ್ರಮಾದ'; ಇಚ್ಛೆ ಅಥವಾ ಉತ್ಸಾಹದ ಕೊರತೆಯಿಂದ ಪ್ರಯತ್ನಿಸದಿರುವುದು 'ಆಲಸ್ಯ'; ಮತ್ತು ಮಲಗುವುದು 'ನಿದ್ರೆ'. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ತಮೋಗುಣವು ಸ್ವತಃ ಅವಿಕಾರಿಯಾದ (ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದ) ಆತ್ಮವನ್ನು ಕೂಡ ವಿಕಾರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಭರತವಂಶಜ ಅರ್ಜುನಾ! ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ತಮೋಗುಣವನ್ನು ನೀನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ. ಅದು ಪ್ರಮಾದ (ಅಜಾಗರೂಕತೆ), ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯ ಮೂಲಕ ದೇಹಧಾರಿಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ — 

*ತಮಸ್ತ್ವಜ್ಞಾನಜಂ ವಿದ್ಧಿ ಮೋಹನಂ ಸರ್ವದೇಹಿನಾಮ್* — ಇಲ್ಲಿ ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣ — ಇವೆರಡಕ್ಕಿಂತ ತಮೋಗುಣವು ಅತ್ಯಂತ ಕೀಳಾದುದು ಎಂದು ತೋರಿಸಲು 'ತು' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.
ಈ ತಮೋಗುಣವು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಂದರೆ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಿಲ್ಲದಿರುವಿಕೆ ಮತ್ತು ಮೂರ್ಖತನದಿಂದ ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ; ಅಂದರೆ ಸತ್-ಅಸತ್, ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಜ್ಞಾನವನ್ನು (ವಿವೇಕವನ್ನು) ಉಂಟಾಗಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಇದು ಲೌಕಿಕ ಸುಖಭೋಗ ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ ತೊಡಗಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ, ಅಂದರೆ ರಾಜಸಿಕ ಸುಖಕ್ಕೂ ಹೋಗಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ, ಇನ್ನು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಸುಖದ ಮಾತು ಎಲ್ಲಿಂದ ಬರಬೇಕು!
ವಾಸ್ತವವಾಗಿ ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಮೋಹಗೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯವು ಕೇವಲ ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಇತರ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸ್ವಭಾವತಃ ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಮೋಹಗೊಂಡಿರುತ್ತವೆ. ಆದರೂ ಇಲ್ಲಿ 'ಸರ್ವದೇಹಿನಾಮ್' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ನೀಡುವ ಉದ್ದೇಶವೆಂದರೆ, ಯಾವ ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಸತ್-ಅಸತ್, ಕರ್ತವ್ಯ-ಅಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಜ್ಞಾನ (ವಿವೇಕ) ಇಲ್ಲವೋ, ಅವರು ಮನುಷ್ಯರಾಗಿದ್ದರೂ ಎಂಬತ್ತನಾಲ್ಕು ಲಕ್ಷ ಯೋನಿಗಳ ಪ್ರಾಣಿಗಳಂತೆಯೇ ಇದ್ದಾರೆ; ಅಂದರೆ ಪಶುಪಕ್ಷಿಗಳು ತಿಂದು ಕುಡಿದು ಮಲಗುವಂತೆ, ಆ ಮನುಷ್ಯರೂ ಕೂಡ ಹಾಗೆಯೇ ಇದ್ದಾರೆ.

*ಪ್ರಮಾದಾಲಸ್ಯನಿದ್ರಾಭಿಸ್ತನ್ನಿಬಧ್ನಾತಿ ಭಾರತ* — ಈ ತಮೋಗುಣವು ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಪ್ರಮಾದವು ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ — 
(೧) ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದು ಅಂದರೆ ಯಾವ ಕೆಲಸದಿಂದ ತನಗೆ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಈಗ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಹಿತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಮಾದದಿಂದಾಗಿ ಮಾಡದಿರುವುದು.
(೨) ಮಾಡಬಾರದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಅಂದರೆ ಯಾವ ಕೆಲಸದಿಂದ ತನಗೆ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿಗೆ ಈಗ ಮತ್ತು ಪರಿಣಾಮದಲ್ಲಿ ಅಹಿತವಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅಂತಹ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು.
ಮಾಡಬಾರದ ಕೆಲಸಗಳೂ ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿವೆ — 
೧. ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಖರ್ಚು ಮಾಡುವುದು ಅಂದರೆ ಬಿಡಿ-ಸಿಗರೇಟ್, ಭಾಂಗಿ-ಗಾಂಜಾ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಕುಡಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ನಾಟಕ-ಸಿನಿಮಾ, ಆಟೋಟಗಳನ್ನು ನೋಡುವುದರಲ್ಲಿ ಹಣವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥ ಮಾಡುವುದು.
೨. ವ್ಯರ್ಥ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು ಅಂದರೆ ಇಸ್ಪೀಟು ಆಡುವುದು, ಆಟವಾಡುವುದು, ಯಾವುದೇ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಪಶುಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ತೊಂದರೆ ಕೊಡುವುದು, ಹಿಂಸಿಸುವುದು, ಯಾವುದೇ ಸ್ವಾರ್ಥವಿಲ್ಲದೆ ಸಣ್ಣ ಗಿಡಮರಗಳನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸುವುದು ಇತ್ಯಾದಿ ವ್ಯರ್ಥ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಮಾಡುವುದು.

ಆಲಸ್ಯವು ಕೂಡ ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ — 
(೧) ಮಲಗಿರುವುದು, ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಳಿತಿರುವುದು, ಅಗತ್ಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದು ಮತ್ತು 'ನಂತರ ಮಾಡೋಣ, ಈಗಂತೂ ಕುಳಿತಿದ್ದೇವೆ' ಎಂದು ಯೋಚಿಸುವುದು — ಈ ರೀತಿಯ ಆಲಸ್ಯವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.
(೨) ನಿದ್ರೆಗೆ ಮುನ್ನ ದೇಹವು ಭಾರವಾಗುವುದು, ವೃತ್ತಿಗಳು ಭಾರವಾಗುವುದು, ಗ್ರಹಿಸುವ ಶಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿರುವುದು — ಈ ರೀತಿಯ ಆಲಸ್ಯವು ದೋಷಯುಕ್ತವಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಆಲಸ್ಯವು ತಾನಾಗಿಯೇ ಬರುತ್ತದೆ, ಮನುಷ್ಯನು ಅದನ್ನು ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

ನಿದ್ರೆಯು ಕೂಡ ಎರಡು ವಿಧವಾಗಿದೆ — 
(೧) ಅಗತ್ಯ ನಿದ್ರೆ — ದೇಹದ ಆರೋಗ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ನಿಯಮಿತವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿದ್ರೆ, ಇದು ದೇಹಕ್ಕೆ ಹಗುರತನವನ್ನು ತರುತ್ತದೆ, ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಸ್ವಚ್ಛಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ, ಬುದ್ಧಿಗೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ; ಇಂತಹ ಅಗತ್ಯ ನಿದ್ರೆಯು ತ್ಯಾಜ್ಯವಲ್ಲ ಮತ್ತು ದೋಷಯುಕ್ತವಲ್ಲ. ಭಗವಂತನೂ ಇಂತಹ ನಿಯಮಿತ ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ದೋಷಯುಕ್ತವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಯೋಗಸಾಧನೆಯಲ್ಲಿ ಸಹಾಯಕವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದ್ದಾನೆ — *ಯುಕ್ತಸ್ವಪ್ನಾವಬೋಧಸ್ಯ* (೬.೧೭).
(೨) ಅನಗತ್ಯ ನಿದ್ರೆ — ನಿದ್ರೆಗಾಗಿಯೇ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುವ ನಿದ್ರೆ, ಇದು ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಜ್ಞಾಹೀನತೆಯನ್ನು ತರುತ್ತದೆ, ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಎದ್ದ ಮೇಲೆಯೂ ದೇಹವು ಭಾರವಾಗಿರುತ್ತದೆ, ವೃತ್ತಿಗಳು ಭಾರವಾಗಿರುತ್ತವೆ, ಹಳೆಯ ನೆನಪುಗಳಿರುವುದಿಲ್ಲ; ಇಂತಹ ಅನಗತ್ಯ ನಿದ್ರೆಯು ತ್ಯಾಜ್ಯ ಮತ್ತು ದೋಷಯುಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಈ ಅನಗತ್ಯ ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಭಗವಂತನೂ ತ್ಯಜಿಸಲು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ — *ನ ಚಾತಿ ಸ್ವಪ್ನಶೀಲಸ್ಯ* (೬.೧೬).
ಹೀಗೆ ತಮೋಗುಣವು ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯ ಮೂಲಕ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ, ಅಂದರೆ ಅವನ ಲೌಕಿಕ ಮತ್ತು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಆಗಲು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ.

ವಿಶೇಷ ವಿಷಯ
ಸತ್ತ್ವ, ರಜಸ್ ಮತ್ತು ತಮಸ್ — ಈ ಮೂರೂ ಗುಣಗಳು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ, ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಬಂಧಿಸುವ ವಿಧಾನದಲ್ಲಿ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣಗಳು ಆಸಕ್ತಿಯ ಮೂಲಕ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ; ಅಂದರೆ ಸತ್ತ್ವಗುಣವು ಸುಖ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣವು ಕರ್ಮಗಳ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ಸುಖಾಸಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನಾಸಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ರಜೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಾಸಕ್ತಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಆಸಕ್ತಿ (ಸಂಗ) ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ತಮೋಗುಣವು ಮೋಹದಾಯಕವಾಗಿದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದರ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ಮಾಡುವ ಅಗತ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇದು ಸ್ವಭಾವತಃ ಬಂಧಿಸುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೇನೆಂದರೆ, ಸತ್ತ್ವಗುಣ ಮತ್ತು ರಜೋಗುಣಗಳು ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ (ಸುಖದ ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ) ಬಂಧಿಸಿದರೆ, ತಮೋಗುಣವು ಸ್ವಭಾವದಿಂದಲೇ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.
ಸುಖದ ಆಸಕ್ತಿ ಇರದಿದ್ದರೆ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಅಭಿಮಾನವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಸುಖ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನವು ಬಂಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ಗುಣಾತೀತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಹಾಗೆಯೇ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಫಲಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ಆ ಕರ್ಮವು ಪರಮಾತ್ಮತತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ (ಗೀತೆ ೩.೧೯).
ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಮೂರೂ ಗುಣಗಳು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಕಾರ್ಯಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಜೀವನು ಸ್ವತಃ ಪ್ರಕೃತಿ ಮತ್ತು ಅದರ ಕಾರ್ಯಗಳಾದ ಗುಣಗಳಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಮುಕ್ತನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಗುಣಗಳೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಹೊಂದುವುದರಿಂದಲೇ ಅವನು ಸ್ವತಃ ನಿರ್ಲಿಪ್ತ ಮತ್ತು ಗುಣಾತೀತನಾಗಿದ್ದರೂ ಗುಣಗಳಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ತನ್ನ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪದ ಗುರಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನು ಗುಣಗಳ ಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಬಹುದು.

ಸಂಬಂಧ — ಬಂಧಿಸುವ ಮೊದಲು ಮೂರೂ ಗುಣಗಳು ಏನು ಮಾಡುತ್ತವೆ — ಎಂಬುದನ್ನು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಇಲ್ಲಿ 'ಅಜ್ಞಾನ' ಎಂಬುದನ್ನು ಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದು (ವಿರುದ್ಧವಾದುದು) ಎಂದು ಅರ್ಥೈಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಜ್ಞಾನ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಡುವದು ವಸ್ತುಗಳ ಯಥಾರ್ಥ (ಸರಿಯಾದ) ಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಭಿನ್ನವಾದುದೇ ಅಜ್ಞಾನ. ಮತ್ತು ವಸ್ತುಗಳ ನೈಜ ಸ್ವರೂಪಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ತಮಸ್ಸು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿ ಆತ್ಮಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ಮೋಹವು ವಿಪರೀತ (ತಪ್ಪು) ಜ್ಞಾನವಾಗಿದೆ. ಇದರರ್ಥ ತಮಸ್ಸು ವಿಪರೀತ ಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಪ್ರಮಾದ (ಅಜಾಗರೂಕತೆ), ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಅದು ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ದೇಹಧಾರಿ ಜೀವಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. 'ಪ್ರಮಾದ' ಎಂದರೆ ಅಜಾಗರೂಕತೆ, ಇದು ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯದ ಬದಲು ಬೇರೆ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಆಲಸ್ಯ' ಎಂದರೆ ಕೆಲಸವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವ ಪ್ರವೃತ್ತಿ; ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆಯಾಗಿ ಕೂಡ ಬೆಳೆಯಬಹುದು. 'ನಿದ್ರೆ' ಎಂದರೆ ಆಯಾಸದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಬಾಹ್ಯ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಕೆಲಸ ಮಾಡುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಅದರಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಬಯಸುವ ಸ್ಥಿತಿ. ನಿದ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಬಾಹ್ಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳು ಮಾತ್ರ ನಿಂತಾಗ ಅದನ್ನು ಸ್ವಪ್ನಾವಸ್ಥೆ (ಕನಸಿನ ಸ್ಥಿತಿ) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸು ಕೂಡ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವುದನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಾಗ ಅದನ್ನು ಸುಷುಪ್ತಿ (ಗಾಢ ನಿದ್ರೆ) ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಸತ್ತ್ವ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ಬಂಧನದ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ರೂಪಿಸುವ ಪ್ರಮುಖ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಅವರು ತಿಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ತಮಸ್ತು' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಭಾರತ' ವರೆಗೆ. ಸತ್ತ್ವವು ನಿರ್ಮಲವಾದುದು. [ತೃಷ್ಣಾ-ಸಂಗದ ಮೂಲ] : ಯಾವುದರಿಂದ ತೃಷ್ಣೆಯ ಆಸಕ್ತಿಯು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ ಅದು. ಪ್ರಮಾದ (ಅಜಾಗರೂಕತೆ) : ಅತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭವಾದ, ಸುದೀರ್ಘ ಕಾಲದವರೆಗೆ ಸಂಚಿತಗೊಂಡ ನೂರಾರು ಪುಣ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಪಡೆದ ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ ಏಕೈಕ ಸಾಧನವಾಗಿರುವ ಮಾನವ ಜನ್ಮವನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕಳೆಯುವುದು. ಹೀಗೆ ಕೂಡ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ —
'ಎಲ್ಲಾ ರತ್ನಗಳನ್ನು ವೆಚ್ಚ ಮಾಡಿದರೂ ಆಯುಷ್ಯದ ಒಂದು ಕ್ಷಣವನ್ನೂ ಪಡೆಯಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ಅದನ್ನು ವ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕಳೆಯುವವನು ಪ್ರಮಾದಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ನರರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಅಧಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ.'

ಆಲಸ್ಯ : ಅಂದರೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಲ್ಲಿ ಸೋಮಾರಿತನ. ನಿದ್ರೆ : ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೀನವಾಗಿರುವುದು ಅಂದರೆ ನಿಂದನೀಯವಾದ ಗತಿ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವ ತಮೋಗುಣವನ್ನು, ಅಂದರೆ ಜೀವಿಗಳ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಮೋಹ ಹಾಗೂ ಅವಿವೇಕವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ತಮಸ್ಸು ಎಂಬ ಮೂರನೇ ಗುಣವನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ. ಓ ಭಾರತನೇ! ಆ ತಮೋಗುಣವು (ಜೀವಿಗಳನ್ನು) ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
'ತಮಸ್ತ್ವಜ್ಞಾನಜಂ' ಎಂಬ ಪದಕ್ಕೆ (ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ನೀಡಿದ) 'ತಮೋಗುಣವು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು' ಎಂಬ ತಪ್ಪು ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ನಿರಾಕರಿಸಲು ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಜ್ಞಾನ' (ಯಾವುದರಿಂದ ಅಜ್ಞಾನವು ಹುಟ್ಟುತ್ತದೆಯೋ ಅದು). ಈ ವ್ಯಾಕರಣ ರೂಪವು 'ಅನ್ಯೇಷ್ವಪಿ ದೃಶ್ಯತೇ' (ಅಷ್ಟಾಧ್ಯಾಯೀ ೩.೨.೧೦೧) ಎಂಬ ಸೂತ್ರದ ಬಲದಿಂದ ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ತೋರುವ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಅರ್ಥವನ್ನು (ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು) ಏಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ? ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಪ್ರಮಾದ...'. ಇದರರ್ಥ ವಾಕ್ಯದ ಮುಂದಿನ ಭಾಗದಲ್ಲಿ (ಶ್ಲೋಕ ೧೪.೧೭) ಅಜ್ಞಾನವನ್ನು ತಮೋಗುಣದ ಕಾರ್ಯ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ತಮೋಗುಣದ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತಮ...'. ಇದರರ್ಥ ವಿರುದ್ಧ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು, ಅಥವಾ ಅವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ತು' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಸತ್ತ್ವ ಮತ್ತು ರಜಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಇರುವ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. ಆವರಣ-ಶಕ್ತಿಯ ರೂಪದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದುದರಿಂದ ತಮೋಗುಣವನ್ನು ನೀನು 'ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು' (ಅಜ್ಞಾನಜಮ್) ಎಂದು ತಿಳಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಅವಿವೇಕದ ಕಾರಣದಿಂದಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ (ಭ್ರಮೆಗೀಡುಮಾಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ). ಆ ತಮೋಗುಣವು ದೇಹಧಾರಿಯನ್ನು ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಓ ಭಾರತನೇ! ವಿವೇಚನೆಯು ಹೀಗಿದೆ: ಪ್ರಮಾದ ಎಂದರೆ ವಸ್ತುಗಳ ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿರುವುದು, ಇದು ಸತ್ತ್ವದ ಕಾರ್ಯವಾದ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ; ಆಲಸ್ಯ ಎಂದರೆ ಕಾರ್ಯಪ್ರವೃತ್ತನಾಗಲು ಅಸಮರ್ಥನಾಗಿರುವುದು, ಇದು ರಜಸ್ಸಿನ ಕಾರ್ಯವಾದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯು ತಮೋಗುಣವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ಹಾಗೂ ಇವೆರಡಕ್ಕೂ (ಪ್ರಕಾಶ ಮತ್ತು ಪ್ರವೃತ್ತಿ) ವಿರುದ್ಧವಾಗಿರುವ ವೃತ್ತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ತಮೋಗುಣದ ಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಅದರ ಬಂಧನ ಗುಣವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತಮ...'. ಇದರರ್ಥ ತಮೋಗುಣವನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದೆಂದು ತಿಳಿ, ಇದು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಆವರಣ-ಶಕ್ತಿಯು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿರುವ ಭಾಗದಿಂದ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ (ಭ್ರಮೆಗೋಡುಮಾಡುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ). ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಆ ತಮೋಗುಣವು ದೇಹಧಾರಿಯನ್ನು ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾದ ಎಂದರೆ ಅಜಾಗರೂಕತೆ, ಆಲಸ್ಯ ಎಂದರೆ ಪ್ರಯತ್ನವಿಲ್ಲದಿರುವುದು (ಉದ್ಯಮವಿಲ್ಲದಿರುವುದು), ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆ ಎಂದರೆ ಚಿತ್ತದ ಅವಸಾದ (ಸುಸ್ತು/ಲಯ).

Commentary by Sri Dhanpati:
ತಮೋಗುಣದ ಲಕ್ಷಣವೇನು ಮತ್ತು ಅದು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಹೇಗೆಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಜಿಜ್ಞಾಸೆಗೆ ಅದರ ಲಕ್ಷಣ ಮತ್ತು ಬಂಧಿಸುವ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತಮಸ್ತು...'. 'ತು' ಎಂಬ ಪದವು ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಬಂದಿದೆ. ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು 'ಅಜ್ಞಾನಜಮ್'. ಮೂರೂ ಗುಣಗಳು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ (ಪ್ರಕೃತಿಯಿಂದ) ಹುಟ್ಟುವುದು ಸಮಾನವಾಗಿದ್ದರೂ, ತಮೋಗುಣಕ್ಕೆ 'ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣವನ್ನು ನೀಡಲಾಗಿದೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಅಜ್ಞಾನಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. 'ವಿದ್ಧಿ' ಎಂದರೆ ತಿಳಿ. 'ಸರ್ವದೇಹಿನಾಮ್' ಎಂದರೆ ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿಗಳಿಗೆ 'ಮೋಹನಮ್' ಎಂದರೆ ಹಿತ ಮತ್ತು ಅಹಿತಗಳ ವಿವೇಚನೆಯನ್ನು ತಡೆಯುವುದು. ಇತರ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಮಾಡಬೇಕಾದ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದು 'ಪ್ರಮಾದ'. ('ಪ್ರಮಾದ ಎಂದರೆ ವಸ್ತುಗಳ ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದಿರುವುದು' ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವು ನಿರ್ಲಕ್ಷಿಸಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು, ಏಕೆಂದರೆ ಆ ಅರ್ಥವು 'ಮೋಹನಮ್' ಪದದ ಅಡಿಯಲ್ಲೇ ಬರುತ್ತದೆ). ಉದಾಸೀನತೆಯಿಂದಾಗಿ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನು ತಡೆಯುವುದು 'ಆಲಸ್ಯ'. ಮಲಗುವುದು 'ನಿದ್ರೆ'. ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯಿಂದ ಆ ತಮೋಗುಣವು ಜೀವಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ; ಇದರರ್ಥ ಅದು ವಿಕಾರವಿಲ್ಲದ ಆತ್ಮನನ್ನು ಕೂಡ ವಿಕಾರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆ. ನೀನು ಭರತವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿರುವುದರಿಂದ ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಬಂಧಿಸಲ್ಪಡಲು ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಭಗವಂತನು 'ಭಾರತ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ತಮಸ್ತು' ಎಂಬಲ್ಲಿ 'ತು' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಇದು ಅತ್ಯಂತ ತ್ಯಾಜ್ಯವಾದುದು ಎಂಬ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗಿದೆ. 'ಅಜ್ಞಾನ' ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಪುಣ್ಯ-ಪಾಪ ರೂಪದ ಕರ್ಮಗಳು, ಜ್ಞಾನದ ಅಭಾವ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೂ ಬಳಸುವುದರಿಂದ, ಇಲ್ಲಿ ಅದರಿಂದ ಪ್ರತ್ಯೇಕಿಸಲು ಮತ್ತು ಮೋಹವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುವ ವಿಶೇಷ ಕಾರಣವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಜ್ಞಾನಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದುದು'. ಎಲ್ಲಾ ರೀತಿಯ ಜ್ಞಾನದ ನಿಷೇಧದ ಶಂಕೆಯನ್ನು ದೂರ ಮಾಡಲು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಜ್ಞಾನವು ವಸ್ತುಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ಗ್ರಹಿಕೆಯಾಗಿದೆ'. ವಿಪರೀತ ಜ್ಞಾನವು ಪಾಪಕರ್ಮಗಳ ಅನುಷ್ಠಾನ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ತಮೋಗುಣವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಮೋಹ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ಧರ್ಮದ ವಿಪರೀತವಾದ ಜ್ಞಾನವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಬೇಕು, ಇದನ್ನು ಮುಂದೆ ತಮೋಗುಣದ ಕಾರ್ಯವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಮೋಹವು ವಿಪರೀತ ಜ್ಞಾನ'. ಇಲ್ಲಿ ಪ್ರತ್ಯಯವು ಕೇವಲ ಕಾರಣವಾಚಕವಾಗಿದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸಲು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅಂದರೆ ವಿಪರೀತ ಜ್ಞಾನದ ಕಾರಣ'. 'ಪ್ರಮಾದ' ಎಂದರೆ ಅಜಾಗರೂಕತೆ. 'ಕರ್ತವ್ಯ ಕರ್ಮದಿಂದ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ಹೇಳುವ ಮೂಲಕ ರಾಮಾನುಜರು ಪ್ರಮಾದವು ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂಬುದನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಮಾಡಬಾರದ ಕೆಲಸಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರವೃತ್ತನಾಗುವುದು ಪಾಪದ ಜನ್ಮ ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಹಾಗೆಯೇ, ವಿಹಿತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸದಿರುವುದು ಕೂಡ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಸ್ಮೃತಿಯು (ಮನುಸ್ಮೃತಿ ೧೧.೪೪) ಹೇಳುತ್ತದೆ — 'ವಿಹಿತ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡದಿರುವುದರಿಂದ, ನಿಂದಿತ (ನಿಷೇಧಿತ) ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವುದರಿಂದ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಪಾಪಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅವನು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು'. ಇಲ್ಲಿ 'ಆಲಸ್ಯ' ಎಂಬ ಶಬ್ದದಿಂದ ರಾಮಾನುಜರ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ವಿಷಯಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಸ್ವಭಾವ, ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು 'ಸ್ತಬ್ಧತೆ' (ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆ) ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ. 'ತಮೋಗುಣವು ಯಾವಾಗಲೂ ಇದ್ದರೆ, ನಿದ್ರೆಯು ಕೇವಲ ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ ಏಕೆ ಬರುತ್ತದೆ?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಯನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ಉಂಟಾಗುವ ಆಯಾಸದ ಕಾರಣದಿಂದ'. ಸ್ವಪ್ನದ ಉಲ್ಲೇಖವಿಲ್ಲದ ಶಂಕೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಅವರು 'ನಿದ್ರೆ'ಯಲ್ಲೇ ಸ್ವಪ್ನ ಮತ್ತು ಸುಷುಪ್ತಿಯ ಭೇದವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ಅದರಲ್ಲಿ...'. ನಿದ್ರೆಯ ಬಂಧನ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ಅಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮ ಮಾಡುವುದು, ಸರಿಯಾದ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮ ಮಾಡದಿರುವುದು ಮತ್ತು ಪಾಪಯುಕ್ತ ಸ್ವಪ್ನಗಳ ಮೂಲಕ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಹೇಳಿದಂತೆ — 'ಮಲಗುವ ಮತ್ತು ಎಚ್ಚರಗೊಳ್ಳುವ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನಿಯಮಿತವಾಗಿರುವವನಿಗೆ' (೬.೧೭).

Commentary by Sri Purushottamji:
ತಮೋಗುಣದ ಲಕ್ಷಣ ಹಾಗೂ ಅದರ ಬಂಧನವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ — 'ತಮ...'. ಹಿಂದೆ ವರ್ಣಿಸಿದ ಭಗವಂತನ ಲೀಲೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದುದರಿಂದ, ಪ್ರಲಯಾತ್ಮಕವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಭಗವಂತನ ಮರೆವಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿಗಳನ್ನು ಭ್ರಮೆಗೀಡುಮಾಡುವ ತಮೋಗುಣವನ್ನು ನೀನು ತಿಳಿ. ಅದು ಭಗವತ್ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವ ಮೂರು ರೂಪಗಳಾದ — ಪ್ರಮಾದ, ಆಲಸ್ಯ ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯ ಮೂಲಕ ವಿಪರೀತ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಜೀವಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಭಗವಂತನ ಬಗ್ಗೆ ಅಜಾಗರೂಕತೆಯೇ 'ಪ್ರಮಾದ'; ಭಗವತ್ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯತ್ನ ಪಡದಿರುವುದೇ 'ಆಲಸ್ಯ'; ಮತ್ತು ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿರುವ ಜ್ಞಾನದ ನಾಶವೇ 'ನಿದ್ರೆ'.

Commentary by Sri Neelkanth:
ತಮೋಗುಣವು ಹಿಂದಿನ ಎರಡು ಗುಣಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾಗಿದೆ. ಅಜ್ಞಾನವು ಮಾಯೆಯ ಆವರಣ-ಶಕ್ತಿಯಾಗಿದೆ; ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗುವುದರಿಂದ ತಮೋಗುಣವನ್ನು 'ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು' (ಅಜ್ಞಾನಜಮ್) ಎಂದು ತಿಳಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿಗಳನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸುವಂತದ್ದಾಗಿದೆ, ಅಂದರೆ ಭ್ರಮೆಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ. ಅಜಾಗರೂಕತೆಯೇ 'ಪ್ರಮಾದ' ಮತ್ತು ಇದು ಸತ್ತ್ವದ ಕಾರ್ಯವಾದ ಪ್ರಕಾಶಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಜಡತ್ವವೇ 'ಆಲಸ್ಯ' ಮತ್ತು ಇದು ರಜಸ್ಸಿನ ಕಾರ್ಯವಾದ ಪ್ರವೃತ್ತಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಇವೆರಡರ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ತಡೆಯುವ ಮತ್ತು ತಮೋಗುಣವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿರುವ ವೃತ್ತಿಯೇ 'ನಿದ್ರೆ'; ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ಆ ತಮೋಗುಣವು ಜೀವಿಯನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತದೆ. ಓ ಭಾರತನೇ! 'ದೇಹಧಾರಿ' (ದೇಹಿನಮ್) ಎಂಬ ಪದವು ಇಲ್ಲಿ ಅನುವರ್ತನೆಯಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಓ ಭರತಪುತ್ರನೇ, ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ತಮೋಗುಣವು ಎಲ್ಲಾ ದೇಹಧಾರಿ ಜೀವಿಗಳ ಮೋಹವಾಗಿದೆ (ಭ್ರಮೆಯಾಗಿದೆ) ಎಂದು ತಿಳಿ. ಈ ಗುಣದ ಫಲಿತಾಂಶಗಳು ಹುಚ್ಚುತನ (ಪ್ರಮಾದ), ಸೋಮಾರಿತನ (ಆಲಸ್ಯ) ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆ, ಇವು ಬದ್ಧಜೀವಿಯನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.

ಈ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ 'ತು' ಎಂಬ ಪದದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಬಳಕೆ ಬಹಳ ಮಹತ್ವದ್ದಾಗಿದೆ. ಇದರರ್ಥ ತಮೋಗುಣವು ದೇಹಧಾರಿ ಜೀವಿಯ ಅತ್ಯಂತ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ. ತಮೋಗುಣವು ಸತ್ತ್ವಗುಣಕ್ಕೆ ತದ್ವಿರುದ್ಧವಾದುದಾಗಿದೆ. ಸತ್ತ್ವಗುಣದಲ್ಲಿ ಜ್ಞಾನದ ವಿಕಾಸದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವುದು ಏನು ಎಂಬುದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು, ಆದರೆ ತಮೋಗುಣವು ಇದಕ್ಕೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ತಮೋಗುಣದ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೆ ಒಳಗಾದ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಹುಚ್ಚನಾಗುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಹುಚ್ಚನಾದವನಿಗೆ ಯಾವುದು ಏನು ಎಂಬುದು ಅರ್ಥವಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದುವ ಬದಲು ಮನುಷ್ಯನು ಅವನತಿ ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ. ವೈದಿಕ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ತಮೋಗುಣದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವನ್ನು ಹೀಗೆ ನೀಡಲಾಗಿದೆ: 'ವಸ್ತು-ಯಾಥಾತ್ಮ್ಯ-ಜ್ಞಾನಾವಾರಕಂ ವಿಪರ್ಯಯ-ಜ್ಞಾನ-ಜನಕಂ ತಮಃ' — ಅಜ್ಞಾನದ ಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವುದೇ ವಸ್ತುವನ್ನು ಅದರ ನೈಜ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ತನ್ನ ಅಜ್ಜ ತೀರಿಕೊಂಡಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಬಹುದು ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ ತಾನೂ ಸಹ ಸಾಯುತ್ತಾನೆ; ಮನುಷ್ಯನು ಮರಣಶೀಲನು. ಅವನು ಪಡೆಯುವ ಮಕ್ಕಳೂ ಸಾಯುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾವು ಖಚಿತ. ಆದರೂ, ಜನರು ಹುಚ್ಚರಂತೆ ಹಣವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ ಮತ್ತು ಹಗಲು ರಾತ್ರಿ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಶಾಶ್ವತವಾದ ಆತ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಕಾಳಜಿ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದು ಹುಚ್ಚುತನ. ತಮ್ಮ ಹುಚ್ಚುತನದಲ್ಲಿ ಅವರು ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ತಿಳುವಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಗತಿ ಹೊಂದಲು ತೀವ್ರ ಅನಾಸಕ್ತಿ ತೋರುತ್ತಾರೆ. ಅಂತಹ ಜನರು ತುಂಬಾ ಸೋಮಾರಿಗಳು. ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ ಒಂದೆಡೆ ಸೇರಲು ಅವರನ್ನು ಆಹ್ವಾನಿಸಿದಾಗ, ಅವರು ಹೆಚ್ಚು ಆಸಕ್ತಿ ತೋರಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರು ರಜೋಗುಣದಿಂದ ನಿಯಂತ್ರಿಸಲ್ಪಡುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯಂತೆ ಸಕ್ರಿಯರಾಗಿಯೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮತ್ತೊಂದು ಲಕ್ಷಣವೆಂದರೆ ಅವನು ಅಗತ್ಯಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಮಲಗುತ್ತಾನೆ. ಆರು ಗಂಟೆಗಳ ನಿದ್ರೆ ಸಾಕು, ಆದರೆ ತಮೋಗುಣದಲ್ಲಿರುವ ಮನುಷ್ಯನು ದಿನಕ್ಕೆ ಕನಿಷ್ಠ ಹತ್ತು ಅಥವಾ ಹನ್ನೆರಡು ಗಂಟೆಗಳ ಕಾಲ ಮಲಗುತ್ತಾನೆ. ಅಂತಹ ಮನುಷ್ಯನು ಯಾವಾಗಲೂ ಖಿನ್ನನಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಮಾದಕ ದ್ರವ್ಯಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ನಿದ್ರೆಗೆ ವ್ಯಸನಿಯಾಗಿರುತ್ತಾನೆ. ಇವು ತಮೋಗುಣದಿಂದ ಬದ್ಧನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ಲಕ್ಷಣಗಳಾಗಿವೆ.