Speaker: ಸಞ್ಜಯ

Slok:
ಅಥ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನ್ ಕಪಿಧ್ವಜಃ |
ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಶಸ್ತ್ರಸಮ್ಪಾತೇ ಧನುರುದ್ಯಮ್ಯ ಪಾಣ್ಡವಃ |
ಹೃಷೀಕೇಶಂ ತದಾ ವಾಕ್ಯಮಿದಮಾಹ ಮಹೀಪತೇ

Word Meanings:
अथ - ನಂತರ
व्यवस्थितान् - ಜೋಡಿಸಲಾಗಿದೆ
दृष्ट्वा - ನೋಡುವ
धार्तराष्ट्रान् - ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಮಕ್ಕಳು
कपिध्वजः - ಕೋತಿ-ಧ್ವಜದ ಅರ್ಜುನ
प्रवृत्ते - ಪ್ರಾರಂಭವಾಗಲಿದೆ
शस्त्रसम्पाते - ಶಸ್ತ್ರಾಸ್ತ್ರಗಳ ವಿಸರ್ಜನೆ
धनुः - ಬಿಲ್ಲು
उद्यम्य - ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ
पाण्डवः - ಪಾಂಡವ
हृषीकेशम् - ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ
तदा - ನಂತರ
वाक्यम् - ಪದಗಳು
इदम् - ಇವುಗಳು
आह - ಮಾತನಾಡಿದರು
महीपते - ಓ ರಾಜನೇ

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ಗಮನವನ್ನು ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ಪ್ರಮುಖ ಸಂಘರ್ಷ ಅಥವಾ ಸವಾಲಿಗೆ ಹೆಜ್ಜೆ ಹಾಕುವ ಮೊದಲು ನಿಮ್ಮ ಸಾಧನಗಳನ್ನು ಉದ್ದೇಶಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ತಯಾರಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಮಹೀಪತೇ! ಯುದ್ಧ ಆರಂಭವಾಗುವ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಕಪಿಧ್ವಜ ಅರ್ಜುನನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರನ್ನು ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಧನುಸ್ಸನ್ನೆತ್ತಿ ಭಗವಾನ್ ಹೃಷೀಕೇಶನಿಗೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Swami Sivananda:
ನಂತರ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ-ಪಕ್ಷದವರನ್ನು ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಮತ್ತು ಆಯುಧಗಳ ಬಳಕೆ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು, ಕಪಿಧ್ವಜ ಅರ್ಜುನ, ಪಾಂಡುಪುತ್ರ, ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸನ್ನೆತ್ತಿ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಈ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು, ಎಲೈ ಭೂಪತಿ.

ಅಥ ಈಗ, ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್ ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತ, ದೃಷ್ಟ್ವಾ ಕಂಡು, ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನ್ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ-ಪಕ್ಷದವರನ್ನು, ಕಪಿಧ್ವಜಃ ಕಪಿಧ್ವಜ, ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಆರಂಭವಾದಾಗ, ಶಸ್ತ್ರಸಂಪಾತೇ ಆಯುಧಗಳ ಬಳಕೆ, ಧನುಃ ಧನುಸ್ಸು, ಉದ್ಯಮ್ಯ ಎತ್ತಿ, ಪಾಂಡವಃ ಪಾಂಡುಪುತ್ರ, ಹೃಷೀಕೇಶಂ ಹೃಷೀಕೇಶನಿಗೆ, ತದಾ ಆಗ, ವಾಕ್ಯಂ ಮಾತು, ಇದಂ ಈ, ಆಹ ಹೇಳಿದನು, ಮಹೀಪತೇ ಎಲೈ ಭೂಪತಿ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ  ಈ ಶಂಖಧ್ವನಿ ಯುದ್ಧಾರಂಭದ ಘೋಷಣೆಯಾಗಿತ್ತು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಂತರ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರನ್ನು ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ, ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿ ಕಂಡು, ಹನುಮಂತನ ಧ್ವಜವುಳ್ಳ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸನ್ನೆತ್ತಿದನು,

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಈ ಒಂದೂವರೆ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧದ ನಾಯಕ ಅರ್ಜುನನ ರಣರಂಗ ಪ್ರವೇಶದ ವಿವರಣೆ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಅವನ ಪ್ರವೇಶದ ನಿಖರ ಸಮಯ ಮತ್ತು ರೀತಿಯನ್ನೂ ಇಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸಲಾಗಿದೆ. ಇನ್ನೂ ಬಾಣಯುದ್ಧ ಆರಂಭವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದರೆ ಆ ಕ್ಷಣ ದೂರವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದು ಯುದ್ಧದ ಅತ್ಯಂತ ಒತ್ತಡದ ಕ್ಷಣವಾಗಿತ್ತು. ಬಿಕ್ಕಟ್ಟು ತನ್ನ ಪರಮ ಬಿಂದುವನ್ನು ತಲುಪಿತ್ತು. ಅಂತಹ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಕಪಿಧ್ವಜ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡೂ ಪಕ್ಷಗಳ ನಡುವೆ ಒಯ್ಯುವಂತೆ ಕೋರಿದನು.

ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಯೋಧನಿಗೂ ತನ್ನದೇ ಆದ ವಿಶೇಷ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಚಿಹ್ನೆಯುಳ್ಳ ಧ್ವಜವಿತ್ತು. ಧ್ವಜ ಹಾರಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತ ಯೋಧನನ್ನು ಶತ್ರು ಗುರುತಿಸಬಲ್ಲನಾಗಿದ್ದನು. ಆ ಕಾಲದ ನಿಯಮದಂತೆ ಒಬ್ಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸೈನಿಕನು ಸೇನಾನಾಯಕನ ಮೇಲೆ ಬಾಣ ಪ್ರಯೋಗಿಸುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬ ಯೋಧನೂ ತನ್ನ ಸಮಾನ ಸ್ಥಾನಮಾನದ ಯೋಧನೊಡನೆಯೇ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ವಿಶಿಷ್ಟ ಚಿಹ್ನೆಯಿಂದ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಗುರುತಿಸುವ ಪದ್ಧತಿ ಇಂದಿಗೂ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಲಿತವಿದೆ; ಯಾವುದೇ ಉನ್ನತ ಅಧಿಕಾರಿಯ ವಾಹನ ಮತ್ತು ಸಮವಸ್ತ್ರದ ಮೇಲೆ ಅವನ ಗುರುತಿನ ವಿಶೇಷ ಚಿಹ್ನೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನ ಧ್ವಜದ ಚಿಹ್ನೆ ಕಪಿ (ಹನುಮಂತ) ಆಗಿತ್ತು.

ಸಂಜಯನ ವಿವರಣೆಯಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಧರ್ಮಯುದ್ಧ ಆರಂಭಿಸಲು ಅಧೀರನಾಗಿದ್ದನೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಅವನು ಈಗಾಗಲೇ ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸನ್ನೆತ್ತಿದ್ದನು, ಇದು ಅವನ ಯುದ್ಧಸನ್ನದ್ಧತೆಯ ಸೂಚಕ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಎಲೈ ರಾಜನ್! ಆಗ, ಆಯುಧ-ಪ್ರಹಾರ ಆರಂಭವಾದಾಗ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ-ಪಕ್ಷದವರನ್ನು ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡುಪುತ್ರ, ಕಪಿಧ್ವಜ (ಅರ್ಜುನ) ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸನ್ನೆತ್ತಿ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಂತರ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರನ್ನು ವ್ಯೂಹದಲ್ಲಿ ಕಂಡು, ಕಪಿಧ್ವಜ ಅರ್ಜುನನು, ಆಯುಧಗಳು ಚಲಿಸುವ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೇ, ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸನ್ನೆತ್ತಿಕೊಂಡನು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ರಾಜನ್, ನಂತರ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಜನರನ್ನು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಎಲ್ಲ ಆಯುಧಗಳು ಪ್ರಯೋಗಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದಾಗ, ಪಾಂಡುಪುತ್ರ (ಅರ್ಜುನ), ಯಾರ ರಥಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತನ ಚಿಹ್ನೆ ಇತ್ತೋ, ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸನ್ನೆತ್ತುತ್ತಾ, ಹೃಷೀಕೇಶನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ದುರ್ಯೋಧನ ಮತ್ತು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಇತರ ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಭಯ ಬಂದಿತ್ತು ಎಂದು ತೋರಿಸಿದ ನಂತರ, ಈಗ ಅವರು 'ಅಥ...' ನಲ್ಲಿ ಪಾರ್ಥ ಮೊದಲಾದ ಪಾಂಡವರ ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿಯ ಉದಾಹರಣೆ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಭಯದ ಕ್ಷಣ ಬಂದಿದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಓಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೂ, ಶತ್ರುವನ್ನು ದೃಢವಾಗಿ ಮತ್ತು ಚಲಿಸದೆ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು -- ತನಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ -- ಅರ್ಜುನನು ಮಹಾವಾನರ ಹನುಮಂತನನ್ನು ತನ್ನ ಧ್ವಜಚಿಹ್ನೆಯಾಗಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಏನು ಹೇಳಿದನು? ಈ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತ ಮಾತು, ಇದನ್ನು 'ಈ ಮಾತು' ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಯಾವ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು? -- 'ಆಯುಧ ಪ್ರಯೋಗ ಆರಂಭವಾದಾಗ', ಅಂದರೆ ಬಾಣ, ಈಟಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಸಾಮೂಹಿಕ ಪ್ರಯೋಗ ಆಗುವ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಆರಂಭವಾಗುವ ಸಮೀಪದಲ್ಲಿ. ಏನು ಮಾಡಿ ಅವನು ಭಗವಂತನನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿದನು? -- 'ಧನುಸ್ಸನ್ನೆತ್ತಿ'. 'ಮಹೀಪತೇ' ಪದದಿಂದ ಸರ್ವದರ್ಶಿ ಸಂಜಯನು ರಾಜ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ಭೂಪತಿ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ! ಆಯುಧಗಳು ಚಲಿಸುವ ಹಂತದಲ್ಲಿ, ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ರಾಜ್ಯ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ರಾಜರನ್ನೂ ಅವರ ಸಹಾಯಕರನ್ನೂ ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ ಎದುರು ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಕಪಿಧ್ವಜ ಪಾಂಡುಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಗಾಂಡೀವ ಧನುಸ್ಸನ್ನೆತ್ತಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ವಿವರಣೆ  'ಅಥ' -- ಈ ಪದದ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಎಂದರೆ ಈಗ ಸಂಜಯನು ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನ ಸಂವಾದರೂಪ 'ಭಗವದ್ಗೀತೆ' ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹದಿನೆಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಎಪ್ಪತ್ತನಾಲ್ಕನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬರುವ 'ಇತಿ' ಪದದೊಡನೆ ಈ ಸಂವಾದ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ. ಅದೇ ರೀತಿ ಭಗವದ್ಗೀತೆಯ ಉಪದೇಶ ಎರಡನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಹನ್ನೊಂದನೇ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಿ ಹದಿನೆಂಟನೇ ಅಧ್ಯಾಯದ ಅರವತ್ತಾರನೇ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ.

'ಪ್ರವೃತ್ತೇ ಶಸ್ತ್ರಸಂಪಾತೇ' -- ಪಿತಾಮಹ ಭೀಷ್ಮನು ಯುದ್ಧಾರಂಭದ ಘೋಷಣೆಗಾಗಿ ಶಂಖ ಊದದಿದ್ದರೂ, ಕೇವಲ ದುರ್ಯೋಧನನನ್ನು ಸಂತೋಷಪಡಿಸಲೆಂದೇ ಶಂಖ ಊದಿದ್ದರೂ, ಕೌರವ ಮತ್ತು ಪಾಂಡವ ಸೈನ್ಯಗಳೆರಡೂ ಅದನ್ನೇ ಯುದ್ಧಾರಂಭದ ಘೋಷಣೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಆಯುಧಗಳನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡು ಸಿದ್ಧರಾದವು. ಸೈನ್ಯವು ಆಯುಧಗಳೆತ್ತಿದುದನ್ನು ಕಂಡು ವೀರತ್ವದಿಂದ ತುಂಬಿ ಅರ್ಜುನನೂ ತನ್ನ ಗಾಂಡೀವ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಕೈಗೆತ್ತಿಕೊಂಡನು.

'ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಾನ್ ದೃಷ್ಟ್ವಾ' -- ಈ ಪದಗಳಿಂದ ಸಂಜಯನ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಎಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಪುತ್ರ ದುರ್ಯೋಧನನು ಪಾಂಡವ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಓಡಿ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು. ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಕೌರವ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಅವನ ಕೈ ನೇರವಾಗಿ ಗಾಂಡೀವ ಧನುಸ್ಸಿಗೇ ಹೋಯಿತು -- 'ಧನುರುದ್ಯಮ್ಯ'. ಇದರಿಂದ ದುರ್ಯೋಧನನ ಒಳಗೆ ಭಯವಿತ್ತು, ಅರ್ಜುನನ ಒಳಗೆ ನಿರ್ಭಯತೆ, ಉತ್ಸಾಹ, ಶೌರ್ಯ ಇತ್ತು ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

'ಕಪಿಧ್ವಜಃ' -- ಅರ್ಜುನನಿಗೆ 'ಕಪಿಧ್ವಜ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣ ನೀಡುವ ಮೂಲಕ ಸಂಜಯನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಅರ್ಜುನನ ರಥದ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನನಾದ ಹನುಮಂತನನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತಾನೆ. ಪಾಂಡವರು ವನವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಒಮ್ಮೆ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ಗಾಳಿಯು ಒಂದು ದಿವ್ಯ ಸಾವಿರ ದಳದ ಕಮಲವನ್ನು ತಂದು ದ್ರೌಪದಿಯ ಎದುರು ಬೀಳಿಸಿತು. ಅದನ್ನು ಕಂಡು ದ್ರೌಪದಿ ಬಹಳ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ ಅಂತಹ ಅನೇಕ ಕಮಲಗಳನ್ನು ತರಲು ಹೇಳಿದಳು. ದ್ರೌಪದಿಯ ಇಚ್ಛೆ ಪೂರೈಸಲು ಭೀಮಸೇನನು ಹೊರಟನು. ಕದಳೀವನ ತಲುಪಿದಾಗ ಅವನಿಗೆ ಹನುಮಂತನ ಭೇಟಿಯಾಯಿತು. ಬಹಳ ಮಾತುಕತೆಯ ನಂತರ ಹನುಮಂತನು ಭೀಮಸೇನನಿಗೆ ವರ ಕೇಳಲು ಒತ್ತಾಯಿಸಿದಾಗ ಭೀಮಸೇನನು ಕೇವಲ ಅವನ ಕೃಪೆ ಸದಾ ಇರಲಿ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಆಗ ಹನುಮಂತನು ಹೇಳಿದನು 'ಎಲೈ ವಾಯುಪುತ್ರ, ನೀನು ಬಾಣ ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯ ಪೆಟ್ಟಿನಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲಗೊಂಡ ಶತ್ರುಸೈನ್ಯದೊಳಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಸಿಂಹಗರ್ಜನೆ ಮಾಡುವಾಗ, ನಾನು ನನ್ನ ಗರ್ಜನೆಯಿಂದ ಆ ಸಿಂಹಗರ್ಜನೆಯನ್ನು ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇದಲ್ಲದೆ ಅರ್ಜುನನ ರಥದ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ನಾನು ಎಷ್ಟು ಭಯಂಕರವಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತೇನೆಂದರೆ ಅದು ಶತ್ರುಗಳ ಪ್ರಾಣಗಳನ್ನೇ ಕಸಿಯುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಕೊಲ್ಲಬಲ್ಲಿರಿ.' ಹೀಗೆ ಯಾರ ರಥದ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತನು ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿರುತ್ತಾನೋ ಅವನ ಗೆಲುವು ನಿಶ್ಚಿತ.

'ಪಾಂಡವಃ' -- ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನು ತನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಯಲ್ಲಿ 'ಪಾಂಡವಾಃ' ಪದ ಬಳಸಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನಿಗೆ ಪದೇಪದೇ ಪಾಂಡವರ ನೆನಪು ಮಾಡಿಕೊಡಲು ಸಂಜಯನು (೧.೧೪ ರಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ) 'ಪಾಂಡವಃ' ಪದ ಬಳಸುತ್ತಾನೆ.

'ಹೃಷೀಕೇಶಂ ತದಾ ವಾಕ್ಯಮಿದಮಾಹ ಮಹೀಪತೇ' -- ಪಾಂಡವ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ದುರ್ಯೋಧನನು ಗುರು ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಚಾಣಾಕ್ಷತನದ ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಕೌರವ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ಜಗದ್ಗುರು, ಅಂತರ್ಯಾಮಿ, ಮನಸ್ಸು-ಬುದ್ಧಿ ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಪ್ರೇರಕನಾದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ವೀರತ್ವ, ಉತ್ಸಾಹ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿದ (ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ) ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಅರ್ಜುನನು ಹೇಳಿದನು -- ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು -- ಮತ್ತು ಅವನಿಂದ (ಕೃಷ್ಣನಿಂದ) ಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ, ಅರ್ಜುನನು ಅದೇ ಕ್ಷಣ ಭೀಷ್ಮ, ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದ ಎಲ್ಲ ರಾಜರ ಕಣ್ಣೆದುರೇ ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಮಾಡಿದನು. ಮತ್ತು ಹೀಗೆಯೂ ಹೇಳಿದನು -- 'ಇದೇ ನಿಮ್ಮ ಗೆಲುವಿನ ಸ್ಥಿತಿ'.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಈ ಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೦ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ಅಥ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್' ನಿಂದ 'ಭೀಷ್ಮದ್ರೋಣಪ್ರಮುಖತಃ' (೧.೨೫) ವರೆಗೆ  ಆಗ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ಸುಕರಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು, ಕಪಿಧ್ವಜ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದ, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಮೊರೆಹೊಕ್ಕವರನ್ನು ಪೋಷಿಸುವ ಹೃಷೀಕೇಶನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು  'ನಾನು ಇವರನ್ನು ನೋಡುವವರೆಗೂ ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ'.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರಲ್ಲಿ ಭಯ ಬಂದಿತ್ತು ಎಂದು ತೋರಿಸಿದ ನಂತರ, ಈಗ ಅವರು ಪಾಂಡವರ ವಿರುದ್ಧ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು 'ಅಥ...' ನಲ್ಲಿ ಉದಾಹರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಭಯದ ಕ್ಷಣ ಬಂದಿದ್ದರೂ ಮತ್ತು ಓಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದರೂ, ಶತ್ರುವನ್ನು ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ದೃಢವಾಗಿ ಸಿದ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು -- ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿರುದ್ಧ -- ಆಯುಧಗಳು ಪ್ರಯೋಗವಾಗುವ ಹಂತದಲ್ಲಿಯೇ, ಪಾಂಡುಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನನು, ಯಾರ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ಮಹಾವೀರ ಹನುಮಂತ ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿದ್ದನೋ, ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿರ್ಭಯನಾಗಿ, ತನ್ನ ಗಾಂಡೀವ ಧನುಸ್ಸನ್ನೆತ್ತಿ ಹೃಷೀಕೇಶ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರೇರಕನಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಅಂತಃಕರಣ-ವೃತ್ತಿಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವನಿಗೆ, ಈ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಅವನು ಆಲೋಚಿಸದೆ ಸ್ವತಃ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ -- ಶತ್ರುವಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ಅವರ ಆಲೋಚನಾರಾಹಿತ್ಯ ನೀತಿ ಮತ್ತು ಧರ್ಮದ ಕುಶಲತೆಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ತೋರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; ಈ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ 'ಮಹೀಪತೇ' ಸಂಬೋಧನೆ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ 'ನೀವು ಆಲೋಚಿಸದೆ ರಾಜ್ಯ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡಿರಿ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ನೀತಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ಧರ್ಮವೂ ಇಲ್ಲ, ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮಗೆ ಗೆಲುವಿಲ್ಲ'. ನಂತರ ಅವರು ಅರ್ಜುನನ ನಿಜವಾದ ಮಾತನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ  'ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ' -- 'ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳು' ಎಂದರೆ ಸ್ವಂತ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಎದುರು ಪಕ್ಷ, ಎರಡೂ ಹಾಜರಿರುವುದು; 'ನಿಲ್ಲಿಸಿ' ಎಂದರೆ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸಿ. ಹೀಗೆ ಅರ್ಜುನನು ಸರ್ವೇಶ್ವರನಿಗೆ ಆದೇಶ ನೀಡುವಂತೆಯೇ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಭಕ್ತರಿಗೆ ಏನು ಅಸಾಧ್ಯ, ಸ್ವತಃ ಭಗವಂತನೇ ಅವರ ಆದೇಶ ಪಾಲಿಸಿದಾಗ? ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಂಡವರ ಗೆಲುವು ನಿಶ್ಚಿತ. ಭಗವಂತನ ಸಂಭವನೀಯ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ -- 'ಹೀಗೆ ರಥ ನಿಲ್ಲಿಸುವಾಗ, ಈ ಶತ್ರುಗಳು ನನ್ನನ್ನೂ ರಥವನ್ನೂ ಸರಿಸುವುದಿಲ್ಲವೇ?' -- ಎಂಬ ಆತಂಕವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ ಅರ್ಜುನನು 'ಅಚ್ಯುತ' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ  ದೇಶ, ಕಾಲ, ವಸ್ತುವಿನಲ್ಲಿ ಅಚ್ಯುತನಾದ ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾರು ತಾನೇ ಸರಿಸಬಲ್ಲರು? ಇದರಿಂದ ಆದೇಶ ನೀಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಯಾವುದೇ ಕೋಪದ ಆತಂಕವೂ ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ನೀನು ಸದಾ ನಿರ್ವಿಕಾರ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ತನ್ನ ಮನವಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು -- ಎಂದು 'ಅಥ...' ನಿಂದ ಆರಂಭಗೊಳ್ಳುವ ನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. 'ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್' ಎಂದರೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದು. 'ಕಪಿಧ್ವಜಃ' ಅರ್ಜುನ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಮೊದಲು ತುಮುಲ ಧ್ವನಿಯಿಂದ ವ್ಯಥಿತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಈಗಲೂ ದೃಢವಾಗಿ ನಿಂತು, ಓಡದೆ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಸಂಬಂಧಿಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ತನ್ನ ಎದುರು ಕಂಡು, ಆಯುಧ ಪ್ರಯೋಗ ಆರಂಭವಾದಾಗ -- ಅಂದರೆ ಆಯುಧಗಳ ಸಾಮೂಹಿಕ ಪ್ರಯೋಗ ಆಗುವ ಹಂತದಲ್ಲಿ -- ಪಾಂಡುಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸನ್ನು -- ಗಾಂಡೀವ ಧನುಸ್ಸನ್ನು -- ಎತ್ತಿ ಹೃಷೀಕೇಶನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಅತ್ಯಂತ ವೀರ ರಾಜ ಪಾಂಡುವಿನ ಪುತ್ರನಾಗಿರುವ ಕಾರಣ, ಸ್ವತಃ ಅತ್ಯಂತ ಪರಾಕ್ರಮಿ ಅರ್ಜುನನ ಧ್ವಜದಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತ -- ಆ ವಾನರ ಲಕ್ಷ್ಮಿಸ್ವರೂಪಿ ಸೀತೆಯನ್ನು ಭಗವಾನ್ ರಾಮಚಂದ್ರನಿಗೆ ತಲುಪಿಸಿದವನು -- ವಿರಾಜಮಾನನಾಗಿದ್ದನು; ಅವನು ಶತ್ರುವನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಪಾಂಡವರಿಗೆ ರಾಜ್ಯಲಕ್ಷ್ಮಿ ನೀಡುವುದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಅಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದನು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೆಂಕಟನಾಥರು 'ಅಥ ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್' ನಿಂದ 'ಕುರೂನ್' (೧.೨೫) ವರೆಗಿನ ಭಾಗವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ  ಇದು ಪೂರ್ಣ ಒಂದೇ ವಾಕ್ಯ, ಇದು ಮೂರು ಭಾಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಜನೆಗೊಂಡು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೊದಲ ವಾಕ್ಯ 'ಪ್ರಿಯಚಿಕೀರ್ಷವಃ' (ಸಂತೋಷಪಡಿಸುವ ಬಯಕೆಯುಳ್ಳವರು) ಎಂಬುದರ ಅರ್ಥ ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುತ್ತದೆ. 'ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್' ವಿಷಯದಲ್ಲಿ -- 'ವಿ' ಪದ ಒಂದು ವಿಶೇಷ ಭಾವ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ -- ಅಂದರೆ 'ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಉತ್ಸುಕ', ಹಾಗೆಯೇ ತಕ್ಷಣದ ನಂತರವೂ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, 'ನಿಂತಿರುವ, ಹೋರಾಡುವ ಇಚ್ಛೆಯುಳ್ಳ'. 'ಕಪಿಧ್ವಜಃ' ವಿಷಯದಲ್ಲಿ -- ಕೇವಲ 'ಕಪಿಧ್ವಜ' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಕುಗ್ಗುವಿಕೆಯ ಆತಂಕ ದೂರಗೊಳಿಸಲು, ಈ ವಿಶೇಷಣ ಕಮಲಯಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತನು ನೀಡಿದ ವರವನ್ನು ನೆನಪಿಸುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ಹನುಮಂತನನ್ನು ಕಂಡಾಕ್ಷಣ ಶತ್ರುವಿನಲ್ಲಿಯೂ ರಾಕ್ಷಸರಂತೆಯೇ ಭಯ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು, ಅವನನ್ನು ಬೇರೆಡೆ 'ಲಂಕಾದಹನ ಮಾಡಿದ ಕಪಿಧ್ವಜ' ಎನ್ನಲಾಗಿದೆ. ಭಗವಂತನ ಅಚ್ಯುತ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸುವ 'ಅಚ್ಯುತ' ಪದ 'ಜ್ಞಾನ' ಮೊದಲಾದ ಪದಗಳಿಂದ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ; 'ಹೃಷೀಕೇಶ' ಪದ 'ಪರ' ಮತ್ತು 'ಅಪರ' (ಪರಮ ಮತ್ತು ಅಪರಮ) ಗಳ ಮೂಲಕ ವಿವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ -- ಅಥವಾ, ಅವನ ಶಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಗುರುತಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದವೇ 'ಹೃಷೀಕೇಶ' ಪದದ ಅರ್ಥ. ಅಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯ ಸಂಹಿತೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಂತೆ  'ಈಶ್ವರನಾಗಿದ್ದೂ, ಅವನು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಲೀಲೆಯಿಂದ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಹರ್ಷಿತನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಅವನ ಹೃಷೀಕೇಶತ್ವ, ಈಶತ್ವ ಮತ್ತು ದೇವತ್ವ ಇದರಿಂದಲೇ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ತನ್ನ ಅವಿಕಾರಿ ಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಇಂದ್ರಿಯ (ಹೃಷೀಕ) ಎಂಬ ವೀರ್ಯರೂಪದಿಂದ ಕೂಡಿ, ಈಶ್ವರನು ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯದಿಂದ ಸದಾ ಸೃಷ್ಟಿ ಮೊದಲಾದ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಐಶ್ವರ್ಯ ಮತ್ತು ವೀರ್ಯರೂಪತೆಯ ಈ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇ 'ಹೃಷೀಕೇಶತ್ವ' ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.' 'ಅಚ್ಯುತ' ಪದದ ಅರ್ಥ 'ಶರಣಾಗತರನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದವನು, ಆದ್ದರಿಂದ ಪತನವಿಲ್ಲದವನು' -- ಅವರು ಈ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನು 'ಭಕ್ತರ ಬಗೆಗಿನ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ' ಮೊದಲಾದ ಪದಗುಚ್ಛದ ಮೂಲಕ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ನನ್ನ ಸಾರಥಿಯಾಗಿ ಇರುವ' -- ಭಾವ ಎಂದರೆ ಹೃಷೀಕೇಶನಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನೂ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ನಿಯಂತ್ರಿಸುವವನಿಗೆ, ಕೇವಲ ರಥದ ಲಗಾಮು ನಿಯಂತ್ರಿಸುವುದು ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ವಿಷಯ? 'ನಿರೀಕ್ಷೇ' (ನೋಡುತ್ತೇನೆ) ವಿಷಯದಲ್ಲಿ -- ಉಪಸರ್ಗ 'ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ' ಎಂಬ ಭಾವ ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಇಲ್ಲಿ 'ಯಾವತ್' ಪದ ಪೂರ್ಣತೆ, ಅಥವಾ ನೋಡುವ ಕಾಲಮಿತಿ, ಅಥವಾ ವ್ಯಾಕರಣದಂತೆ, ನಿರಂತರ ನೋಡುವಿಕೆಯ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಭವಿಷ್ಯತ್-ಸೂಚಕವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಶ್ಲೋಕ ಹೇಳುತ್ತದೆ 'ಯಾರೊಡನೆ ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕೋ ಅವರನ್ನು ನೋಡುತ್ತೇನೆ' -- ಕೇವಲ 'ಯಾರೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕೋ ಅವರನ್ನು ಗಮನಿಸುತ್ತೇನೆ' ಎಂದಲ್ಲ -- ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕ 'ಯೋತ್ಸ್ಯಮಾನಾನ್' (ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲಿರುವವರು) ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತದೆ. ಇದಲ್ಲದೆ, 'ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರಸ್ಯ ದುರ್ಬುದ್ಧೇಃ' (ದುರ್ಬುದ್ಧಿ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರಪುತ್ರನ) ದುರ್ಯೋಧನನ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ದೋಷ ತೋರಿಸಲು ಇರುವುದರಿಂದ, ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಪುನರುಕ್ತಿ ಇಲ್ಲ. ಅಥವಾ  'ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ' ಮೊದಲೇ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕ 'ಅವನು ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡನು' ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಿಂದ, ಈ ಹಿಂದಿನ ಶ್ಲೋಕ ಸ್ವಂತ ಪಕ್ಷ ಮತ್ತು ಸ್ವಂತ ಸಹಾಯಕರಾಗಿ ಸ್ವಂತ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ -- ಅಂದರೆ, ಯಾರೊಡನೆ ನಿಂತು ನಾನು ಶತ್ರುವಿನೊಡನೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬೇಕೋ; ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕ ಎದುರು ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಕೌರವ-ಸಹಾಯಕರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದೆ -- ಈ ಭೇದ ಸ್ಪಷ್ಟವೇ. ಅವನಿಗೆ ಇವೆಲ್ಲ ಮೊದಲೇ ತಿಳಿದಿದ್ದರೂ...

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹೀಗೆ ಕೃಷ್ಣ-ಅರ್ಜುನರ ಸಂಗಮಕ್ಕಾಗಿ ಎರಡೂ ಸೈನ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧೋತ್ಸಾಹದ ವಿವರಣೆ ನೀಡಿದ ನಂತರ, ಈಗ ಅವರು 'ಅಥ...' ನಿಂದ ಆರಂಭಗೊಳ್ಳುವ ನಾಲ್ಕು ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಷ್ಣನು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ನೀಡಿದ ಯುಕ್ತಿಯುಕ್ತ ಪ್ರೇರಣೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ -- ಕೃಷ್ಣನ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದ ಮಧ್ಯೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ, ತನ್ನ ಸಂಬಂಧಿಗಳ ವಿನಾಶ ಕಂಡು ವೈರಾಗ್ಯ ಅನುಭವಿಸಲಿದ್ದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ. ಮೊದಲು ಅವರು ಆ ಪ್ರೇರಣೆಯ ಸಂದರ್ಭ ತೋರಿಸುತ್ತಾರೆ. 'ಅಥ' (ಈಗ) -- ವಿರುದ್ಧ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೇ ಭಯವಿಲ್ಲದೆ, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಜನರನ್ನು ಸನ್ನದ್ಧರಾಗಿ ನಿಂತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು -- ಅವರ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಅರಿತು -- ಕಪಿಧ್ವಜ ಅರ್ಜುನ (ಈ ವಿಶೇಷಣ ಅವನ ಆಯುಧ ಪ್ರಯೋಗದ ಸಲೀಸುತನವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ), ಆಯುಧ ಪ್ರಯೋಗ ಆರಂಭವಾದಾಗ, ಧನುಸ್ಸನ್ನೆತ್ತಿ -- ಪಾಂಡುಪುತ್ರ, ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ರಾಜ್ಯ ಮರಳಿ ಪಡೆಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ, ಹೃಷೀಕೇಶ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಪ್ರೇರಕ, ಅವನಿಗೆ ಆ ಕ್ಷಣವೇ ಈ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಾಗುವ ಮಾತನ್ನು ಹೇಳಿದನು. 'ಮಹೀಪತೇ' ಸಂಬೋಧನೆ ರಾಜರೂ ಧರ್ಮದಂತೆ ವರ್ತಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೂಚಿಸಲು. ನಂತರ ಅವರು ಅರ್ಜುನನ ನಿಜವಾದ ಮಾತನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ, 'ಸೇನಯೋಃ...' ನಿಂದ ಆರಂಭ  'ಎಲೈ ಅಚ್ಯುತ, ನನ್ನ ರಥವನ್ನು ಎರಡು ಸೈನ್ಯಗಳ ನಡುವೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿರಿ'.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ವ್ಯವಸ್ಥಿತಾನ್' ಎಂದರೆ ಭಯದಿಂದ ಉದ್ವಿಗ್ನರಾಗಿ ಬಿಗುವಿನಿಂದ ನಿಂತಿರುವುದು. 'ಕಪಿಧ್ವಜ' ಮತ್ತು 'ಪಾಂಡವ' ಪದಗಳು ಒಟ್ಟಾಗಿ ಅರ್ಜುನನ ಭಯಂಕರ ಧ್ವಜ ಮತ್ತು ಅವನ ಶೌರ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡುಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನನು, ಹನುಮಂತ ಚಿಹ್ನಿತ ಧ್ವಜವುಳ್ಳ ರಥದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು, ತನ್ನ ಧನುಸ್ಸನ್ನೆತ್ತಿ ಬಾಣ ಪ್ರಯೋಗಿಸಲು ಸಿದ್ಧನಾದನು. ಎಲೈ ರಾಜನ್, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರನ್ನು ವ್ಯೂಹದಲ್ಲಿ ಕಂಡು, ಅರ್ಜುನನು ಆಗ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ಯುದ್ಧ ಆರಂಭವಾಗುವ ಹಂತದಲ್ಲಿತ್ತು. ಮೇಲಿನ ಮಾತಿನಿಂದ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಪುತ್ರರು, ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ನಿರ್ದೇಶನದಲ್ಲಿ ರಣರಂಗದಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರು ಮಾಡಿದ ಅನಿರೀಕ್ಷಿತ ಸೈನ್ಯ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಕಂಡು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ನಿರುತ್ಸಾಹಗೊಂಡಿದ್ದರೆಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನ ಧ್ವಜದ ಮೇಲಿನ ಹನುಮಂತನ ಚಿಹ್ನೆ ಗೆಲುವಿನ ಇನ್ನೊಂದು ಸೂಚಕ, ಏಕೆಂದರೆ ರಾಮ-ರಾವಣ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹನುಮಂತನು ಭಗವಾನ್ ರಾಮನಿಗೆ ಸಹಕರಿಸಿದ್ದನು ಮತ್ತು ಭಗವಾನ್ ರಾಮನು ಗೆದ್ದಿದ್ದನು. ಈಗ ರಾಮ ಮತ್ತು ಹನುಮಂತ ಇಬ್ಬರೂ ಅರ್ಜುನನ ರಥದಲ್ಲಿ ಅವನ ಸಹಾಯಕ್ಕಾಗಿ ಇದ್ದರು. ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಸ್ವತಃ ರಾಮ, ಮತ್ತು ಭಗವಾನ್ ರಾಮ ಎಲ್ಲೇ ಇರಲಿ, ಅಲ್ಲಿ ಅವನ ನಿತ್ಯ ಸೇವಕ ಹನುಮಂತ ಮತ್ತು ಅವನ ನಿತ್ಯ ಸಂಗಾತಿ ಸೀತೆ, ಲಕ್ಷ್ಮಿದೇವಿ, ಇರುತ್ತಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಯಾವುದೇ ಶತ್ರುವಿನ ಭಯದ ಕಾರಣ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತ ಮಿಗಿಲಾಗಿ, ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಒಡೆಯ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಸ್ವತಃ ಅವನಿಗೆ ದಿಕ್ಸೂಚಿ ನೀಡಲು ಇದ್ದನು. ಹೀಗೆ ಯುದ್ಧ ನಡೆಸುವಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಉತ್ತಮ ಸಲಹೆ ಸಿಕ್ಕಿತ್ತು. ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ನಿತ್ಯ ಭಕ್ತನಿಗಾಗಿ ಏರ್ಪಡಿಸಿದ ಈ ಶುಭ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಗಳಲ್ಲಿಯೇ ನಿಶ್ಚಿತ ಗೆಲುವಿನ ಸೂಚನೆ ಅಡಗಿತ್ತು.