Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಬೃಹತ್ಸಾಮ ತಥಾ ಸಾಮ್ನಾಂ ಗಾಯತ್ರೀ ಛನ್ದಸಾಮಹಮ್ |
ಮಾಸಾನಾಂ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷೋಽಹಮೃತೂನಾಂ ಕುಸುಮಾಕರಃ

Word Meanings:
बृहत्साम - ಬೃಹತ್ಸಾಮ
तथा - ಆದ್ದರಿಂದ
साम्नां - ಸಾಮಗಾನಗಳಲ್ಲಿ
गायत्री - ಗಾಯತ್ರಿ ಛಂದಸ್ಸು
छन्दसामहम् - ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ನಾನು
मासानां - ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ
मार्गशीर्षोऽहमृतूनां - ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ನಾನು, ಋತುಗಳಲ್ಲಿ
कुसुमाकरः - ವಸಂತ ಋತು (ಹೂವುಗಳ ಕಾಲ)

Life Application:
ಭಗವಂತನನ್ನು ಸ್ತೋತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್-ಸಾಮ, ಮೀಟರ್‌ಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರಿ, ತಿಂಗಳುಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮತ್ತು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ವಸಂತ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನಾನು ಸಾಮವೇದದ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ "ಬೃಹತ್ಸಾಮ" ಮತ್ತು ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ "ಗಾಯತ್ರೀ" ಛಂದಸ್ಸು; ನಾನು ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ "ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ" ಮತ್ತು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ "ವಸಂತ" (ಕುಸುಮಾಕರ).

Commentary by Swami Sivananda:
ನಾನು ಸಾಮವೇದದ ಮಂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ಸಾಮ ಮತ್ತು ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸು; ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮತ್ತು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ವಸಂತ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ಸಾಮವೇದದ ಭಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ಸಾಮ, ವೈದಿಕ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಮ ಪಾವನವಾದ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸು; ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮತ್ತು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಕುಸುಮಾಕರ ವಸಂತ ಋತು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಸಾಮವೇದದ ಗಾನ-ಶಿರೋಮಣಿಯಾದ "ಬೃಹತ್ಸಾಮ", ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ದ್ವಿಜತ್ವ ನೀಡುವ "ಗಾಯತ್ರೀ", ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಕೃಷಿ ಹಾಗೂ ಅನುಕೂಲಕರ ವಾತಾವರಣದ ಸಂಕೇತವಾದ "ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ" ಮತ್ತು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವಪ್ರಿಯವಾದ "ವಸಂತ" (ಕುಸುಮಾಕರ) ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನಾನು ಸಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ಸಾಮ, ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರೀ, ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮತ್ತು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ವಸಂತ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನಾನು ಸಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ಸಾಮ, ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರೀ; ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮತ್ತು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ವಸಂತ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನಾನು ಸಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ಸಾಮ, ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರೀ; ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮತ್ತು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ವಸಂತ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಾಮವೇದದ ಗಾನಗಳಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರಸ್ತುತಿಪರವಾದ ಬೃಹತ್ಸಾಮ, ವಿಪ್ರತ್ವವನ್ನು ನೀಡುವ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸು, ಸಸ್ಯಪೂರ್ಣ ಪಾವನ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮಾಸ ಹಾಗೂ ಪುಷ್ಪಸಮೃದ್ಧ ಕುಸುಮಾಕರ ವಸಂತ ಋತುವು ಭಗವಂತನ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನಾನು ಸಾಮವೇದದ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ಸಾಮ ಮತ್ತು ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸು; ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮತ್ತು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ವಸಂತ ಋತು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಾಮಗಾನಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಬೃಹತ್ಸಾಮ, ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯ ಗಾಯತ್ರೀ, ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಧಾನ್ಯಪೂರ್ಣ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮತ್ತು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಪುಷ್ಪಿತ ವಸಂತವು ನನ್ನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಸಾಮವೇದದ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ (ಸಾಮಗಳಲ್ಲಿ) 'ಬೃಹತ್ಸಾಮ' ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಸಾಮ; ಅಕ್ಷರಗಳ ಸಂಖ್ಯೆಯುಳ್ಳ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ 'ಗಾಯತ್ರೀ' ಛಂದಸ್ಸು (ವಿಪ್ರತ್ವ ನೀಡುವಂಥದ್ದು); ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ 'ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ' ಮತ್ತು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ 'ಕುಸುಮಾಕರ' (ವಸಂತ ಋತು).

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಾಮಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ಸಾಮ, ವೈದಿಕ ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರೀ, ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಹಾಗೂ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ವಸಂತವು ಭಗವಂತನ ಆನಂದಮಯ ಲೀಲೆಯ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಾಮಗಾನಗಳಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಸ್ತುತ್ಯಾತ್ಮಕ ಬೃಹತ್ಸಾಮ, ಸರ್ವಮಂತ್ರಮಾತೃಕೆಯಾದ ಗಾಯತ್ರೀ, ಅತಿಯಾದ ಬಿಸಿಲು-ಚಳಿಯಿಲ್ಲದ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮಾಸ ಹಾಗೂ ಕುಸುಮಸಮೃದ್ಧ ವಸಂತ ಋತುವು ನನ್ನದೇ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನು ಸಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ಸಾಮ, ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರೀ, ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮತ್ತು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ವಸಂತ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ಸಾಮದ ಓಜಸ್ಸು, ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರಿಯ ತೇಜಸ್ಸು, ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷದ ಆರೋಗ್ಯಕರ ವಾತಾವರಣ ಮತ್ತು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ವಸಂತದ ಸೌಂದರ್ಯವು ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಬೃಹತ್ಸಾಮ, ಗಾಯತ್ರೀ ಛಂದಸ್ಸು, ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮಾಸ ಹಾಗೂ ಕುಸುಮಾಕರ ವಸಂತ ಋತುವು ಭಗವಂತನ ವಿಶಿಷ್ಟ ಪ್ರಭಾವದಿಂದಲೇ ಸರ್ವೋಚ್ಚ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ನಾನು ಸಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ಸಾಮ, ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರೀ, ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮತ್ತು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ವಸಂತ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಾಮಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ಸಾಮ, ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರೀ, ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಮತ್ತು ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ವಸಂತವು ಭಗವಂತನ ವೈಭವವಾಗಿದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನು ಸಾಮವೇದದ ಗೀತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ಸಾಮ, ಛಂದಸ್ಸುಗಳಲ್ಲಿ ಗಾಯತ್ರೀ, ಮಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗಶೀರ್ಷ ಹಾಗೂ ಋತುಗಳಲ್ಲಿ ಹೂವು ಬಿಡುವ ವಸಂತ ಋತು.