Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯಂ ಸಂನ್ಯಾಸಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುರ್ಯೋಗಂ ತಂ ವಿದ್ಧಿ ಪಾಣ್ಡವ |
ನ ಹ್ಯಸಂನ್ಯಸ್ತಸಙ್ಕಲ್ಪೋ ಯೋಗೀ ಭವತಿ ಕಶ್ಚನ

Word Meanings:
यं - ಯಾವುದನ್ನು
संन्यासमिति - ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು
प्राहुर्योगं - ಯೋಗವೆನ್ನುತ್ತಾರೋ
तं - ಆ
विद्धि - ಗೊತ್ತು
पाण्डव - ಓ ಪಾಂಡವ.
न - ಅಲ್ಲ
ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो - ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದವನು
योगी - ಯೋಗಿ
भवति - ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ
कश्चन - ಯಾರೂ

Life Application:
ನಿಜವಾದ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಅಭ್ಯಾಸವು ಸ್ವಾರ್ಥಿ ಯೋಜನೆ ಮತ್ತು ಗೀಳಿನ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಉದ್ದೇಶಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸುವ ಅಗತ್ಯವಿದೆ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಪಾಂಡವ! ಯಾವುದನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಯೋಗವೆಂದು ತಿಳಿ; ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದ ಯಾವ ಪುರುಷನೂ ಯೋಗಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಪಾಂಡವ! ಯಾವುದನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಯೋಗವೆಂದು ತಿಳಿಯಿ; ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು (ಕಾಮನಾಮಯ ವಿಚಾರಗಳು) ತ್ಯಜಿಸದೆ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ಯೋಗಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಪಾಂಡುಪುತ್ರ ಅರ್ಜುನ! ಯಾವ ಪರಮಅವಸ್ಥೆಯನ್ನು ವೇದಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ "ಸರ್ವಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸ" (ತ್ಯಾಗ) ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಕರ್ಮಯೋಗವೆಂದು ತಿಳಿಯಿ; ಏಕೆಂದರೆ ಸಾಂಸಾರಿಕಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನೂ ಫಲೇಚ್ಛೆಯನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸದೆ ಯಾವ ಪುರುಷನೂ ನಿಜವಾದ ಯೋಗಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಪಾಂಡವ! ಯಾವುದನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅದನ್ನೇ ಯೋಗವೆಂದು ತಿಳಿಯಿ; ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದೆ ಯಾವ ಪುರುಷನೂ ಯೋಗಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಪಾಂಡವ! ಯಾವುದನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅದನ್ನೇ ಯೋಗವೆಂದು ತಿಳಿಯಿ; ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದೆ ಯಾವ ಪುರುಷನೂ ಯೋಗಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಪಾಂಡವ! ಯಾವುದನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಯೋಗವೆಂದು ತಿಳಿಯಿ; ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು (ಕಾಮನಾಮಯ ವಿಚಾರಗಳು) ತ್ಯಜಿಸದೆ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ಯೋಗಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಪಾಂಡವ! ಯಾವುದನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಯೋಗವೆಂದು ತಿಳಿಯಿ; ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು (ಕಾಮನಾಮಯ ವಿಚಾರಗಳು) ತ್ಯಜಿಸದೆ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ಯೋಗಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಯಂ ಸಂನ್ಯಾಸಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುಃ"—ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಅರ್ಪಣಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಯೋಗವನ್ನೇ ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ಕ ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ; ಸಂಕಲ್ಪತ್ಯಾಗವೇ ಎರಡರ ಮೂಲಲಕ್ಷಣವಾಗಿದೆ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಯಂ ಸಂನ್ಯಾಸಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುರ್ಯೋಗಂ ತಂ ವಿದ್ಧಿ ಪಾಂಡವ"—ಪರಮಾರ್ಥಸಂನ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಯೋಗಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪತ್ಯಾಗರೂಪದ ಸಮಾನತೆಯಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದೆರಡರಲ್ಲೂ ಅಭೇದವು ಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಪಾಂಡವ! ಯಾವುದನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಯೋಗವೆಂದು ತಿಳಿ; ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದ ಯಾವ ಪುರುಷನೂ ಯೋಗಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಯಂ ಸಂನ್ಯಾಸಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುಃ"—ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠಾರೂಪವಾದ ಯಾವ ಪರಮಾರ್ಥಸಂನ್ಯಾಸವನ್ನು ತಿಳಿಸಲಾಗಿದೆಯೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ನಿಷ್ಕಾಮಕರ್ಮಯೋಗವೆಂದು ತಿಳಿಯಿ; ಏಕೆಂದರೆ ಆತ್ಮಸ್ವರೂಪಕ್ಕಿಂತಲೂ ಭಿನ್ನವಾದ ಪ್ರಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಕಲ್ಪವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದೆ ಯಾರೂ ಯೋಗಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಕರ್ಮಫಲದ ಆಕಾಂಕ್ಷೆಯನ್ನು ಮಾಡದೆ ಯಾರು ಕರ್ತವ್ಯಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೋ, ಆತನೇ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯೂ ಆತನೇ ಯೋಗಿಯೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ; ಕೇವಲ ಅಗ್ನಿಯನ್ನೂ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸುವವನಲ್ಲ. ಹೇ ಪಾಂಡವ! ಯಾವುದನ್ನು ಶಾಸ್ತ್ರವು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತದೆಯೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಯೋಗವೆಂದು ತಿಳಿಯಿ; ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದೆ ಯಾರೂ ಯೋಗಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಯಂ ಸಂನ್ಯಾಸಮಿತಿ ಪ್ರಾಹುರ್ಯೋಗಂ ತಂ ವಿದ್ಧಿ ಪಾಂಡವ। ನ ಹ್ಯಸಂನ್ಯಸ್ತಸಂಕಲ್ಪೋ ಯೋಗೀ ಭವತಿ ಕಶ್ಚನ॥"—ಹೇ ಪಾಂಡವ! ಯಾವುದನ್ನು ಪರಮಾರ್ಥಲಕ್ಷಣದ "ಸರ್ವಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸ"ವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯ ಸಾಧನರೂಪದ "ಕರ್ಮಯೋಗ"ವೆಂದು ತಿಳಿಯಿ. ಏಕೆಂದರೆ ಕರ್ಮಫಲವಿಷಯಕ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು (ಕಾಮನೆಗಳು) ಪರಿತ್ಯಜಿಸದೆ ಯಾವ ಪುರುಷನೂ ಕರ್ಮಯೋಗಿಯಾಗಲಿ ಧ್ಯಾನಯೋಗಿಯಾಗಲಿ ಆಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಂಕಲ್ಪತ್ಯಾಗವೆಂದರೆ ಫಲೇಚ್ಛೆ ಹಾಗೂ ಕರ್ತೃತ್ವಾಭಿಮಾನಗಳ ಪರಿತ್ಯಾಗವಾಗಿದೆ, ಯಾವುದಿಲ್ಲದೆ ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಯು ಸರ್ವಥಾ ಅಸಾಧ್ಯ

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಯುಗಳಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಸರ್ವಾತ್ಮಸಮರ್ಪಣೆಯನ್ನು ಮಾಡಿ ಸಂಕಲ್ಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗುವುದೇ ವಾಸ್ತವಿಕ ಯೋಗವೂ ಸಂನ್ಯಾಸವೂ ಆಗಿದೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ನ ಹ್ಯಸಂನ್ಯಸ್ತಸಂಕಲ್ಪಃ"—ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮಗಳನ್ನೂ ಫಲೇಚ್ಛಾಯುಕ್ತ ವಿಚಾರಗಳನ್ನೂ ತ್ಯಜಿಸದೆ ಯಾವ ಸಾಧಕನೂ ಯೋಗಭೂಮಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಆರೋಹಣ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಪಾಂಡವ! ಯಾವುದನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಯೋಗವೆಂದು ತಿಳಿಯಿ; ಏಕೆಂದರೆ ಸಂಕಲ್ಪಗಳನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದೆ ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನೂ ಯೋಗಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Dhanpati:
ಸಂನ್ಯಾಸ ಹಾಗೂ ಯೋಗಗಳ ಅಭೇದ ಹಾಗೂ ಅಸಂನ್ಯಸ್ತಸಂಕಲ್ಪತ್ವದ ದೋಷಗಳ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಾಸುದೇವನ ಪ್ರೀತ್ಯರ್ಥವಾಗಿ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡುವ ಸಾಧಕನೇ ಸಂಕಲ್ಪತ್ಯಾಗಿಯಾಗಿ ವಾಸ್ತವಿಕ ಯೋಗಾಧಿಕಾರಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಎಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಚಿತ್ತದಲ್ಲಿ ಸಕಾಮಸಂಕಲ್ಪಗಳು ವಿದ್ಯಮಾನವಾಗಿವೆಯೋ, ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣಚರಣಗಳಲ್ಲಿ ಅನನ್ಯಯೋಗವು ಸಿದ್ಧಿಸುವುದಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ನ ಹ್ಯಸಂನ್ಯಸ್ತಸಂಕಲ್ಪಃ"—ವಿಷಯಭೋಗದ ತೃಷ್ಣಾರೂಪದ ಸಂಕಲ್ಪಗಳ ಪರಿತ್ಯಾಗವೇ ಯೋಗದ ಪ್ರವೇಶದ್ವಾರವಾಗಿದೆ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಪಾಂಡುಪುತ್ರ! ಯಾವುದನ್ನು ಸಂನ್ಯಾಸವೆಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೋ, ಅದನ್ನೇ ನೀನು ಯೋಗವೆಂದು ಅಂದರೆ ಪರಬ್ರಹ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಯುಕ್ತವಾಗುವುದೆಂದು ತಿಳಿ, ಏಕೆಂದರೆ ಇಂದ್ರಿಯತೃಪ್ತಿಯ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದೆ ಯಾರೂ ಎಂದಿಗೂ ಯೋಗಿಯಾಗಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ