Speaker: ಸಞ್ಜಯ

Slok:
ಅತ್ರ ಶೂರಾ ಮಹೇಷ್ವಾಸಾ ಭೀಮಾರ್ಜುನಸಮಾ ಯುಧಿ |
ಯುಯುಧಾನೋ ವಿರಾಟಶ್ಚ ದ್ರುಪದಶ್ಚ ಮಹಾರಥಃ

Word Meanings:
अत्र - ಇಲ್ಲಿ
शूराः - ವೀರರು
महेशासाः - ಪ್ರಬಲ ಬಿಲ್ಲುಗಾರರು
भीमार्जुनसमाः - ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸಮಾನ
युधि - ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ
युयुधानः - ಯುಯುಧನ (ಸತ್ಯಕಿ)
विराटः - ವಿರಾಟ
च - ಮತ್ತು
द्रुपदः - ದ್ರುಪದ
च - ಮತ್ತು
महारथः - ಮಹಾನ್ ರಥ ಯೋಧ

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ಸುತ್ತಮುತ್ತಲಿನ ಇತರರ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಕೌಶಲ್ಯಗಳನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ, ಅವರ ಸಾಧನೆಗಳಿಂದ ಕ್ಷೀಣಿಸಬೇಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಈ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾನ್ ಧನುರ್ಧಾರಿ ಶೂರ ಯೋಧರಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರಿಗೆ ಸಮಾನ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ -- ಯುಯುಧಾನ, ವಿರಾಟ ಮತ್ತು ಮಹಾರಥಿ ರಾಜ ದ್ರುಪದ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಇಲ್ಲಿ (ಪಾಂಡವ-ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ) ಶೂರವೀರರಿದ್ದಾರೆ, ಮಹಾನ್ ಧನುರ್ಧರರಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರಿಗೆ ಸಮಾನ -- ಯುಯುಧಾನ (ಸಾತ್ಯಕಿ), ವಿರಾಟ ಮತ್ತು ಮಹಾರಥಿ ದ್ರುಪದ. ಟಿಪ್ಪಣಿ -- 'ಮಹಾರಥ' ಶಬ್ದದ ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ ಯುದ್ಧವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ನಿಪುಣನಾದ ಮತ್ತು ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಧನುರ್ಧರರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥನಾದ ಯೋಧ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಇದರಲ್ಲಿ ಶೂರವೀರರು ಮತ್ತು ಮಹಾನ್ ಧನುರ್ಧರರಿದ್ದಾರೆ -- ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ಭೀಮರಿಗೆ ಸಮಾನರಾದ -- ಯುಯುಧಾನ, ವಿರಾಟ ಮತ್ತು ದ್ರುಪದ, ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾನ್ ಯೋಧರು;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಯಾವ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಇಲ್ಲಿ ಆ ಶೂರವೀರರು ಮತ್ತು ಮಹಾನ್ ಧನುರ್ಧರರಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರಿಗೆ ಸಮಾನ -- ಯುಯುಧಾನ, ವಿರಾಟ ದೇಶದ ರಾಜ, ಮತ್ತು ಮಹಾರಥಿ ದ್ರುಪದ;

Commentary by Swami Adidevananda:
ಅಲ್ಲಿ (ಆ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ) ಶೂರವೀರರು, ಮಹಾನ್ ಧನುರ್ಧರರಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರಿಗೆ ಸಮಾನ; ಯುಯುಧಾನ, ವಿರಾಟ ಮತ್ತು ಮಹಾರಥಿ ದ್ರುಪದ;

Commentary by Swami Gambirananda:
ಇಲ್ಲಿ ಮಹಾನ್ ಧನುಸ್ಸನ್ನು ಹಿಡಿದ ಶೂರವೀರರಿದ್ದಾರೆ, ಅವರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ಸಮಕಕ್ಷರು: ಯುಯುಧಾನ (ಸಾತ್ಯಕಿ) ಮತ್ತು ವಿರಾಟ, ಹಾಗೂ ಮಹಾರಥಿ (ಮಹಾನ್ ರಥಿ) ದ್ರುಪದ;

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದಲ್ಲೂ ಅನೇಕ ಪರಾಕ್ರಮಿಗಳಿದ್ದಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಶತ್ರುಪಕ್ಷ ಉಪೇಕ್ಷಣೀಯವಲ್ಲ -- ಎಂದು ಹೇಳಬಯಸಿ 'ಅತ್ರ' ಇತ್ಯಾದಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷಭೂತ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಶೂರರು -- ಸ್ವತಃ ನಿರ್ಭಯರು, ಶಸ್ತ್ರ-ಅಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಕುಶಲರು -- ಯೋಧರು, ಯಾರ ಪರಾಕ್ರಮ ಸರ್ವಸಮ್ಮತವೋ ಅಂತಹ ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರಿಗೆ ಸಮಾನರಾದವರು, ಯುದ್ಧಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರ ಯುದ್ಧ-ಶೌರ್ಯವನ್ನು ಸ್ಪಷ್ಟಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ 'ಮಹೇಷ್ವಾಸ' ಎಂಬ ವಿಶೇಷಣ ನೀಡುತ್ತಾನೆ. 'ಯಾವುದರಲ್ಲಿ ಬಾಣವನ್ನು ಇಡಲಾಗುತ್ತದೋ' ಎಂಬ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯಿಂದ ಧನುಸ್ಸು ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ; ಅದು ಮಹಾನ್ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ಅಪ್ರಧೃಷ್ಯ (ಬೇರೆ ಯಾರೂ ಸಹಿಸಲಾಗದ) ಯಾರ ಬಳಿ ಇದೆಯೋ, ಆ ರಾಜರು ಹಾಗೆ ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಅವರನ್ನೇ -- ಶತ್ರುಸೇನೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದ ಮತ್ತು ಪರಪಕ್ಷದ ಅನುರಾಗಿಗಳಾದವರನ್ನು -- ರಾಜ ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ 'ಯುಯುಧಾನ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ 'ಸೌಭದ್ರ ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದೇಯರ' ವರೆಗೆ ತಿಳಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಇಲ್ಲಿ (ಪಾಂಡವರ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ) ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಶೂರವೀರರಿದ್ದಾರೆ, ಅವರ ಬಳಿ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಧನುಸ್ಸುಗಳಿವೆ ಮತ್ತು ಅವರು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರಿಗೆ ಸಮಾನ. ಅವರಲ್ಲಿ ಯುಯುಧಾನ (ಸಾತ್ಯಕಿ), ರಾಜ ವಿರಾಟ ಮತ್ತು ಮಹಾರಥಿ ದ್ರುಪದನೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಧೃಷ್ಟಕೇತು ಮತ್ತು ಚೇಕಿತಾನ ಹಾಗೂ ಪರಾಕ್ರಮಿ ಕಾಶಿರಾಜನೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಪುರುಜಿತ್ ಮತ್ತು ಕುಂತಿಭೋಜ -- ಈ ಇಬ್ಬರು ಸಹೋದರರು ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಶ್ರೇಷ್ಠನಾದ ಶೈಬ್ಯನೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಪರಾಕ್ರಮಿ ಯುಧಾಮನ್ಯು ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಿ ಉತ್ತಮೌಜನೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಸುಭದ್ರಾಪುತ್ರ ಅಭಿಮನ್ಯು ಮತ್ತು ದ್ರೌಪದಿಯ ಐವರು ಪುತ್ರರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಮಹಾರಥಿಗಳು.

।।೧.೪ -- ೧.೬।। ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ -- 'ಅತ್ರ ಶೂರಾ ಮಹೇಷ್ವಾಸಾ ಭೀಮಾರ್ಜುನಸಮಾ ಯುಧಿ' -- ಯಾವುದರಿಂದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಎಸೆಯಲಾಗುತ್ತದೋ, ಬಿಡಲಾಗುತ್ತದೋ, ಅದರ ಹೆಸರು 'ಇಷ್ವಾಸ' ಅಂದರೆ ಧನುಸ್ಸು. ಇಂತಹ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಇಷ್ವಾಸಗಳು (ಧನುಸ್ಸುಗಳು) ಯಾರ ಬಳಿ ಇವೆಯೋ, ಅವರೆಲ್ಲರೂ 'ಮಹೇಷ್ವಾಸ'. ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ, ದೊಡ್ಡ ಧನುಸ್ಸುಗಳಿಗೆ ಬಾಣ ಹೂಡಲು ಮತ್ತು ಹೆದೆ ಎಳೆಯಲು ಬಹಳ ಬಲ ಬೇಕು; ಜೋರಾಗಿ ಎಳೆದು ಬಿಟ್ಟ ಬಾಣ ವಿಶೇಷ ಆಘಾತ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಇಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಧನುಸ್ಸುಗಳು ಬಳಿ ಇರುವ ಕಾರಣ ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಬಹಳ ಬಲಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಶೂರವೀರರು. ಇವರು ಸಾಮಾನ್ಯ ಯೋಧರಲ್ಲ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಇವರು ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರಿಗೆ ಸಮಾನ -- ಅಂದರೆ ಬಲದಲ್ಲಿ ಭೀಮನಿಗೆ ಸಮಾನ ಮತ್ತು ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಸಮಾನ.

'ಯುಯುಧಾನಃ' -- ಯುಯುಧಾನ (ಸಾತ್ಯಕಿ) ಅರ್ಜುನನಿಂದ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ದುರ್ಯೋಧನನಿಗೆ ನಾರಾಯಣೀ ಸೇನೆ ನೀಡಿದರೂ ಅವನು ಕೃತಜ್ಞನಾಗಿ ಅರ್ಜುನನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲೇ ಉಳಿದನು, ದುರ್ಯೋಧನನ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಬಗ್ಗೆ ದ್ವೇಷಭಾವ ಹುಟ್ಟಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ದುರ್ಯೋಧನನು ಮಹಾರಥಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ಅರ್ಜುನನ ಶಿಷ್ಯ ಯುಯುಧಾನನ ಹೆಸರನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ತಾತ್ಪರ್ಯವೆಂದರೆ, 'ಈ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನೋಡಿ! ಇವನು ನಿಮ್ಮಿಂದಲೇ ಅಸ್ತ್ರ-ಶಸ್ತ್ರ ಚಲಾಯಿಸುವುದನ್ನು ಕಲಿತಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಸಮಾನ ಬೇರೆ ಯಾವ ಧನುರ್ಧರನೂ ಇಲ್ಲದಂತೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುತ್ತೇನೆ ಎಂಬ ವರವನ್ನೂ ನೀವು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ನೀಡಿದ್ದೀರಿ. ಹೀಗೆ ನೀವು ನಿಮ್ಮ ಶಿಷ್ಯ ಅರ್ಜುನನ ಮೇಲೆ ಇಷ್ಟು ಸ್ನೇಹ ಇಟ್ಟಿದ್ದೀರಿ, ಆದರೆ ಅವನು ಕೃತಘ್ನನಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ವಿರುದ್ಧ ಹೋರಾಡಲು ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನ ಶಿಷ್ಯ ಅವನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲೇ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ.'
[ಯುಯುಧಾನ ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಸಾಯದೆ ಯಾದವರ ಪರಸ್ಪರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹತನಾದನು.]

'ವಿರಾಟಶ್ಚ' -- ಯಾರ ಕಾರಣ ನಮ್ಮ ಪಕ್ಷದ ವೀರ ಸುಶರ್ಮ ಅಪಮಾನಿತನಾದನೋ, ನೀವು ಸಮ್ಮೋಹನ-ಅಸ್ತ್ರದಿಂದ ಮೋಹಿತರಾಗಬೇಕಾಯಿತೋ ಮತ್ತು ನಾವೂ ಯಾರ ಗೋವುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಯುದ್ಧದಿಂದ ಓಡಬೇಕಾಯಿತೋ, ಆ ರಾಜ ವಿರಾಟ ನಿಮ್ಮ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ. ರಾಜ ವಿರಾಟನೊಂದಿಗೆ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ ಇಂತಹ ಯಾವ ವೈರಭಾವ ಅಥವಾ ದ್ವೇಷಭಾವವೂ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ದುರ್ಯೋಧನನು ಭಾವಿಸುತ್ತಾನೆ -- ಯುಯುಧಾನನ ನಂತರ ನಾನು ದ್ರುಪದನ ಹೆಸರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡರೆ, ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನನು ಪಾಂಡವರ ವಿರುದ್ಧ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಿ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಮತ್ತು ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪಾಂಡವರ ಬಗ್ಗೆ ವೈರಭಾವ ಹುಟ್ಟಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬ ಭಾವ ಬರಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದ ದುರ್ಯೋಧನನು ದ್ರುಪದನ ಹೆಸರಿಗಿಂತ ಮೊದಲು ವಿರಾಟನ ಹೆಸರು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ, ಇದರಿಂದ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರು ಅವನ ಚಾಣಾಕ್ಷತನವನ್ನು ಅರಿಯದೆ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲಿ.
[ರಾಜ ವಿರಾಟ ಉತ್ತರ, ಶ್ವೇತ ಮತ್ತು ಶಂಖ -- ಈ ಮೂವರು ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಮಹಾಭಾರತ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಹತನಾದನು.]

'ದ್ರುಪದಶ್ಚ ಮಹಾರಥಃ' -- ನೀವು ದ್ರುಪದನಿಗೆ ಹಿಂದಿನ ಮಿತ್ರತೆಯನ್ನು ನೆನಪಿಸಿದಿರಿ, ಆದರೆ ಅವನು ಸಭೆಯಲ್ಲಿ 'ನಾನು ರಾಜ ಮತ್ತು ನೀನು ಭಿಕ್ಷುಕ; ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ-ನಿನ್ನ ಮಿತ್ರತೆ ಎಂಥದ್ದು?' ಎಂದು ಹೇಳಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಅಪಮಾನಿಸಿದನು. ಮತ್ತು ವೈರಭಾವದ ಕಾರಣ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಪುತ್ರನನ್ನೂ ಹುಟ್ಟಿಸಿದನು. ಆ ಮಹಾರಥಿ ದ್ರುಪದ ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಹೋರಾಡಲು ವಿಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ.
[ರಾಜ ದ್ರುಪದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹತನಾದನು.]

'ಧೃಷ್ಟಕೇತುಃ' -- ಈ ಧೃಷ್ಟಕೇತು ಎಷ್ಟು ಮೂರ್ಖ -- ಯಾರ ತಂದೆ ಶಿಶುಪಾಲನನ್ನು ಕೃಷ್ಣನು ತುಂಬಿದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಚಕ್ರದಿಂದ ಕೊಂದನೋ, ಆ ಕೃಷ್ಣನ ಪಕ್ಷದಲ್ಲೇ ಇವನು ಹೋರಾಡಲು ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ!
[ಧೃಷ್ಟಕೇತು ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹತನಾದನು.]

'ಚೇಕಿತಾನಃ' -- ಸಮಸ್ತ ಯಾದವಸೇನೆ ನಮ್ಮ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಹೋರಾಡಲು ಸಿದ್ಧವಿದೆ, ಆದರೆ ಈ ಯಾದವ ಚೇಕಿತಾನ ಪಾಂಡವರ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾನೆ!
[ಚೇಕಿತಾನ ದುರ್ಯೋಧನನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹತನಾದನು.]

Commentary by Sri Ramanuja:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು -- ದುರ್ಯೋಧನನು ಭೀಮನಿಂದ ರಕ್ಷಿತ ಪಾಂಡವರ ಸೇನೆ ಮತ್ತು ಭೀಷ್ಮನಿಂದ ರಕ್ಷಿತ ತನ್ನ ಸೇನೆ ನೋಡಿದನು. ಹೀಗೆ ನೋಡಿ ದುರ್ಯೋಧನನು ಜ್ಞಾನವಂತ ದ್ರೋಣನ ಬಳಿಗೆ ಹೋದನು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಈ ವಿಸ್ತಾರ ವರ್ಣನೆಯ ಅರ್ಥವೇನು? ಮೂಲಾಂಶವು ಹೀಗಿದೆ:

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ।

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ಅವರ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ದುರ್ಯೋಧನನೂ ವೃಕೋದರ (ಭೀಮ) ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾದ ಪಾಂಡವರ ಸೇನೆಯನ್ನೂ, ಭೀಷ್ಮ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾದ ತನ್ನ ಸೇನೆಯನ್ನೂ ಕಂಡು, ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸೋಲಿಗೆ ಆ (ಪಾಂಡವ) ಸೇನೆಯ ಸಾಕಷ್ಟುತನವನ್ನೂ, ಆ (ಪಾಂಡವ ಸೇನೆಯ) ಜಯಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಸೇನೆಯ ಅಸಾಕಷ್ಟುತನವನ್ನೂ (ಕಂಡು), ಆಚಾರ್ಯನಿಗೆ ನಿವೇದಿಸಿ ಒಳಗೊಳಗೇ ವಿಷಣ್ಣನಾದನು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ಒಬ್ಬ ಅಪ್ರಸಿದ್ಧ ದ್ರುಪದಪುತ್ರನಿಂದ ಅಧಿಷ್ಠಿತವಾದ (ವ್ಯೂಹಬದ್ಧ) ಈ ಸೇನೆಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಯಾವ ಯೋಧನಾದರೂ ಜಯಿಸಿಬಿಡುತ್ತಾನೆ, ಹಾಗಿರುವಾಗ ನೀವು ಇಷ್ಟು ವ್ಯಾಕುಲರಾಗುವುದೇಕೆ?' -- ಎಂದು ಆಶಂಕಿಸಿ 'ಅತ್ರ ಶೂರಾಃ' ಇತ್ಯಾದಿ ಮೂರು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಂದ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ಕೇವಲ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನೊಬ್ಬನೇ ಶೂರನಲ್ಲ, ಇದರಿಂದ (ಸೇನೆ) ಉಪೇಕ್ಷಣೀಯವಾಗುವಂತೆ; ಬದಲಾಗಿ ಈ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕ ಶೂರರಿದ್ದಾರೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಜಯಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಬೇಕು -- ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಶೂರರಿಗೇ ವಿಶೇಷಣ ನೀಡುತ್ತಾನೆ 'ಮಹೇಷ್ವಾಸ': ಧನುಸ್ಸು 'ಇಷ್ವಾಸ'; ಯಾರ ಧನುಸ್ಸುಗಳು ಮಹಾನ್ ಮತ್ತು ಇತರರಿಗೆ ಅಪ್ರಧೃಷ್ಯ ಅವರು 'ಮಹೇಷ್ವಾಸ'. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ (ಯುಧಿ) ಅವರು ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ -- ಯಾರ ಪರಾಕ್ರಮ ಸರ್ವಸಮ್ಮತವೋ -- ಸಮಾನ (ತುಲ್ಯ). ಅವರನ್ನೇ 'ಯುಯುಧಾನ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ 'ಮಹಾರಥ'ದ ವರೆಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಯುಯುಧಾನ ಅಂದರೆ ಸಾತ್ಯಕಿ. ಮತ್ತು 'ದ್ರುಪದಶ್ಚ ಮಹಾರಥಃ' -- 'ಮಹಾರಥ'ವನ್ನು ಒಬ್ಬನ (ಏಕಾಂಗಿ ದ್ರುಪದನ) ವಿಶೇಷಣವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿ. ಅಥವಾ 'ಮಹಾರಥ' ಯುಯುಧಾನ, ವಿರಾಟ ಮತ್ತು ದ್ರುಪದನ ವಿಶೇಷಣ; 'ವೀರ್ಯವಾನ್' ಧೃಷ್ಟಕೇತು, ಚೇಕಿತಾನ ಮತ್ತು ಕಾಶಿರಾಜನ ವಿಶೇಷಣ; 'ನರಪುಂಗವ' ಪುರುಜಿತ್, ಕುಂತಿಭೋಜ ಮತ್ತು ಶೈಬ್ಯನ ವಿಶೇಷಣ. 'ಪರಾಕ್ರಮಿ ಯುಧಾಮನ್ಯು ಮತ್ತು ಪರಾಕ್ರಮಿ ಉತ್ತಮೌಜ' -- ಈ ಇಬ್ಬರು. ಅಥವಾ ಎಲ್ಲ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಸರ್ವತ್ರ (ಎಲ್ಲರಿಗೂ) ಜೋಡಿಸಬೇಕು. 'ಸೌಭದ್ರ' ಅಂದರೆ ಅಭಿಮನ್ಯು. 'ದ್ರೌಪದೇಯ' ಅಂದರೆ ದ್ರೌಪದಿಯ ಐವರು ಪುತ್ರರು (ಪ್ರತಿವಿಂಧ್ಯ ಮೊದಲಾದವರು). 'ಚ' (ಮತ್ತು) ಶಬ್ದದಿಂದ ಇತರರೂ -- ಪಾಂಡ್ಯರಾಜ, ಘಟೋತ್ಕಚ ಮೊದಲಾದವರು -- ಸೇರಿದ್ದಾರೆ. ಐವರು ಪಾಂಡವರು ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಕಾರಣ ಎಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಎಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಆ ಹದಿನೇಳು ಇತರರೂ ಎಲ್ಲರೂ ಮಹಾರಥಿಗಳು -- ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಮಹಾರಥಿ, ಒಬ್ಬನೂ ರಥಿ ಅಥವಾ ಅರ್ಧರಥಿ ಅಲ್ಲ. 'ಮಹಾರಥ' ಅತಿರಥತ್ವದ ಉಪಲಕ್ಷಣವೂ ಹೌದು. ಅದರ ಲಕ್ಷಣ -- 'ಯಾರು ಧನುರ್ಧರರಲ್ಲಿ ಏಕಾಂಗಿಯಾಗಿ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬಲ್ಲನೋ ಮತ್ತು ಶಸ್ತ್ರ-ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣನೋ, ಅವನು ಮಹಾರಥ ಎಂದು ಸ್ಮೃತ. ಯಾರು ಅಗಣಿತರೊಂದಿಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬಲ್ಲನೋ, ಅವನು ಅತಿರಥ ಎಂದು ಹೇಳಲ್ಪಡುತ್ತಾನೆ. ಯಾರು ರಥದಲ್ಲಿ ಏಕಾಂಗಿ ಯೋಧನೋ, ಅವನಿಗಿಂತ ನ್ಯೂನನಾದವನು ಅರ್ಧರಥ ಎಂದು ಸ್ಮೃತ.'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'ಅತ್ರ ಶೂರಾಃ' ಇತ್ಯಾದಿ. 'ಅತ್ರ' ಅಂದರೆ ಈ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ; ಯಾವುದರಿಂದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಎಸೆಯಲಾಗುತ್ತದೋ ಅವು 'ಇಷ್ವಾಸ' ಅಂದರೆ ಧನುಸ್ಸುಗಳು; ಯಾರ ಧನುಸ್ಸುಗಳು ಮಹಾನ್ (ದೊಡ್ಡವು) ಅವರು 'ಮಹೇಷ್ವಾಸ'. ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರು ಇಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಯೋಧರು; ಅವರಿಗೆ ಸಮಾನರಾದ ಶೂರವೀರರು, ಅಂದರೆ ಶೌರ್ಯ ಮತ್ತು ಕ್ಷಾತ್ರಧರ್ಮದಿಂದ ಕೂಡಿದವರು, ಇಲ್ಲಿ ಇದ್ದಾರೆ. ಅವರನ್ನೇ ಹೆಸರುಗಳಿಂದ ನಿರ್ದೇಶಿಸುತ್ತಾನೆ. ಯುಯುಧಾನ ಅಂದರೆ ಸಾತ್ಯಕಿ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶತ್ರುಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಶೂರರನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಅದರ ಉಪೇಕ್ಷಣೀಯತೆಯನ್ನು ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾನೆ 'ಅತ್ರ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ. ಯಾರ ಧನುಸ್ಸುಗಳು (ಇಷ್ವಾಸ) ಮಹಾನ್, ಅವರು (ಮಹೇಷ್ವಾಸ). ಅವರ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅಕುಶಲತೆಯ (ಶಂಕೆಯ) ನಿರಸನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ 'ಯುಧಿ' ಪದದಿಂದ -- ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅವರು 'ಭೀಮಾರ್ಜುನಸಮ' ಅಂದರೆ ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರಿಗೆ ತುಲ್ಯರು. ಯುಯುಧಾನ ಅಂದರೆ ಸಾತ್ಯಕಿ. 'ಮಹಾರಥ' ಇದು ಸಮೀಪದಲ್ಲಿರುವ (ಸನ್ನಿಹಿತ) ದ್ರುಪದನದೇ ವಿಶೇಷಣ, ಏಕವಚನದ ಸ್ವಾರಸ್ಯದಿಂದ (ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಬಲದಿಂದ); ಮತ್ತು ಮುಂದೆಯೂ ಹೀಗೆಯೇ ತಿಳಿಯಬೇಕು. ಇದರಿಂದ 'ಮಹಾರಥ' ಯುಯುಧಾನ ಮೊದಲಾದವರ, 'ವೀರ್ಯವಾನ್' ಧೃಷ್ಟಕೇತು ಮೊದಲಾದವರ, ಮತ್ತು 'ನರಪುಂಗವ' ಪುರುಜಿತ್ ಮೊದಲಾದವರ ವಿಶೇಷಣ ಎಂಬ ಪಕ್ಷಾಂತರ ಖಂಡಿತವಾಗುತ್ತದೆ; ಏಕೆಂದರೆ (ಆ ವಿಶೇಷಣಗಳ) ಆವೃತ್ತಿ ಪ್ರಯೋಜನರಹಿತ ಗೌರವದಿಂದ (ಶಬ್ದಾಧಿಕ್ಯದಿಂದ) ಗ್ರಸ್ತವಾದ ಕಾರಣ ಸ್ವೀಕಾರಯೋಗ್ಯವಲ್ಲ. ಮತ್ತು 'ಅಥವಾ ಎಲ್ಲ ವಿಶೇಷಣಗಳನ್ನೂ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿಸಿ ಸರ್ವತ್ರ ಜೋಡಿಸಬೇಕು' ಎಂದು (ಹೇಳಿದ್ದು) -- ಅದೂ ಅಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ 'ಮಹಾರಥ' ಮತ್ತು 'ವೀರ್ಯವಾನ್'ಗಳಲ್ಲಿ ಪುನರುಕ್ತಿಯ (ಪೌನರುಕ್ತ್ಯ) ದೋಷ ಬಂದುಬಿಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಹೀಗೆ ಸುಯೋಧನ (ದುರ್ಯೋಧನ)ನ ವಿಜಯವನ್ನು ತಿಳಿಯುವ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ 'ಯತ್ರ ಯೋಗೇಶ್ವರಃ' (೧೮।೭೮) ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಉತ್ತರ ನೀಡಲು ಬಯಸಿ, ಆ ಉತ್ತರವನ್ನು ವಿಶ್ವಾಸಾರ್ಹಗೊಳಿಸಲು ಸಂಜಯನು ನಡುವಿನ ಸಮಸ್ತ ಘಟನೆಗಳನ್ನೂ ವರ್ಣಿಸಿದನು -- 'ದೃಷ್ಟ್ವಾ'. 'ಪಾಂಡವರ ವ್ಯೂಹಬದ್ಧ ಸೇನೆಯನ್ನು ಕಂಡು' -- ಇದು ಸುಯೋಧನನ ಧೈರ್ಯಭ್ರಂಶಕ್ಕೆ ಹೇತು. ಅದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿದ ಧೈರ್ಯಭ್ರಂಶರೂಪ ವಿಶೇಷ ಅವಸ್ಥೆ 'ತು' ಶಬ್ದದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. 'ದೃಷ್ಟ್ವಾ'ದಿಂದ 'ಅನುನಾದಯನ್' ವರೆಗಿನ ಅವ್ಯಕ್ತ ಅಂಶವನ್ನು 'ದುರ್ಯೋಧನ' ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ 'ಅಕಥಯತ್' (ರಾಮಾನುಜಭಾಷ್ಯ ೧।೧೯) ವರೆಗೆ ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಸಂಜ್ಞಾರ್ಥಮ್' ಎಂದರೆ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನಕ್ಕಾಗಿ, ಅಥವಾ ಹೆಸರು/ಸಂಖ್ಯೆಯಿಂದ ಪರಿಗಣನೆಗಾಗಿ. ಅಲ್ಲಿ 'ಅಂತರ್ವಿಷಣ್ಣೋಽಭವತ್' ವರೆಗೆ, ಅಂದರೆ 'ಭೀಷ್ಮಮೇವಾಭಿರಕ್ಷಂತು ಭವಂತಃ ಸರ್ವ ಏವ ಹಿ' (೧।೧೧) ವರೆಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಲಾಗಿದೆ. 'ಅಪರ್ಯಾಪ್ತಮ್' (೧।೧೦) ಶ್ಲೋಕದ ಅರ್ಥ ಇದು -- 'ತತ್' ಅಂದರೆ ಆದ್ದರಿಂದ 'ನಮ್ಮ ಭೀಷ್ಮರಕ್ಷಿತ ಸೇನೆ ಅಪರ್ಯಾಪ್ತ, ಶತ್ರುಸೇನೆಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಸಮರ್ಥವಲ್ಲ; ಆದರೆ ಭೀಮರಕ್ಷಿತ ಈ ಪಾಂಡವರ ಸೇನೆ ಪರ್ಯಾಪ್ತ, ನಮ್ಮ ಸೇನೆಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲಲು ಸಮರ್ಥ.'
ಆದರೆ ಇದು ಅನುಪಪನ್ನ, ಏಕೆಂದರೆ 'ತದ್ಬಲಮ್' ಎಂಬ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯದ ಪ್ರತೀತಿ ಭಂಗವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಹಿಂದೆ ಶತ್ರುಸೇನೆ ಹಾಗೂ ಸ್ವಸೇನೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ-ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಹೇತುವಿನ ಯಾವ ಉಪನ್ಯಾಸವೂ ಇಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಅವನು ಭೀಷ್ಮ-ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದವರಿಂದ ರಕ್ಷಿತವಾದ ತನ್ನ ಸೇನೆಯನ್ನು ಅಸಮರ್ಥವೆಂದು ಭಾವಿಸುವುದಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಪ್ರಬಲರಾದ ಭೀಷ್ಮ-ದ್ರೋಣ ಮೊದಲಾದವರ ವಧೆ ಸೋಪಾಧಿಕ (ಷರತ್ತುಬದ್ಧ). ಮತ್ತು 'ನ ಭೇತವ್ಯಂ ಮಹಾರಾಜ' (ಮಹಾಭಾರತ ಉದ್ಯೋಗ ೫೫।೧) ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನನು ಅನೇಕ ಬಾರಿ ತನ್ನ ಸೇನೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನೇ ಉಪನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ್ದಾನೆ. ಮತ್ತು ಈಗ ಇದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾದ ಪ್ರತೀತಿಗೆ ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲ. ಮತ್ತು ಎರಡನೆಯ ದಿನದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುವನು -- 'ಅಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ತದಸ್ಮಾಕಂ ಬಲಂ ಪಾರ್ಥಾಭಿರಕ್ಷಿತಮ್। ಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ತ್ವಿದಮೇತೇಷಾಂ ಬಲಂ ಪಾರ್ಥಿವಸತ್ತಮಾಃ' (ಮಹಾಭಾರತ ಉದ್ಯೋಗ). ಅಲ್ಲಿ 'ಅಸ್ಮಾಕಮ್ ಅಪರ್ಯಾಪ್ತಮ್' ಎಂಬ ಅನ್ವಯವೇ, ಪುನಃ 'ಅಸ್ಮಾಕಂ ಬಲಮ್' ಅಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯೂ ಹಾಗೆಯೇ ವಚನರಚನೆ ಉಚಿತ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪಾಠಭೇದದಿಂದ, ವ್ಯವಹಿತ ಅನ್ವಯದಿಂದ, ವಾಕ್ಯಭೇದದಿಂದ, ಅಥವಾ ಪದಾರ್ಥಭೇದದಿಂದ ಯೋಜನೆ ಮಾಡಬೇಕು.
ಅವುಗಳಲ್ಲಿ -- 'ಭೀಮ' ಮತ್ತು 'ಭೀಷ್ಮ' ಶಬ್ದಗಳ ವಿಪರ್ಯಾಸ (ಅದಲುಬದಲು)ದಿಂದ ಪಾಠಭೇದವಾಗುತ್ತದೆ. ಮತ್ತು ಹೀಗೆ 'ಭೀಮರಕ್ಷಿತ ನಮ್ಮ ಆ ಸೇನೆ ಅಪರ್ಯಾಪ್ತ' ಎಂಬ ಅನ್ವಯದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನಾಧಿಕರಣ್ಯ, 'ತತ್' ಎಂಬ ದೂರವರ್ತಿ ನಿರ್ದೇಶದ ಸ್ವಾಭಾವಿಕತೆ, ಮತ್ತು ದುರ್ಯೋಧನನ ಅಭಿಪ್ರಾಯದೊಂದಿಗೆ ಅವಿರೋಧ ಸಿದ್ಧವಾಗುತ್ತವೆ. ವ್ಯವಹಿತ ಅನ್ವಯದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೇ ಅರ್ಥ. ಮತ್ತು ಇಲ್ಲಿ ವ್ಯವಹಿತ ಅನ್ವಯ ಎರಡು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸಾಧ್ಯ -- ಒಂದು 'ಭೀಮಾಭಿರಕ್ಷಿತ' ಮತ್ತು 'ಭೀಷ್ಮಾಭಿರಕ್ಷಿತ'ದ ವಿಪರ್ಯಾಸದಿಂದ; ಎರಡನೆಯದು 'ಅಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ತತ್' ಮತ್ತು 'ಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ತ್ವಿದಮ್'ದ ವಿಪರ್ಯಾಸದಿಂದ. ಅರ್ಥದ ಔಚಿತ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕೇವಲ ವ್ಯವಧಾನವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.
ವಾಕ್ಯಭೇದದಲ್ಲಿಯೂ ಹೀಗೆ ಯೋಜನೆ -- 'ಅಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ತತ್' ಒಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ, 'ಪರ್ಯಾಪ್ತಂ ತ್ವಿದಮ್' ಎರಡನೆಯದು. 'ಇಲ್ಲಿ ಹೇತು ಏನು?' ಎಂಬ ಶಂಕೆಗೆ ಎರಡು ವಾಕ್ಯಗಳು ಹೇತುಪರ -- 'ನಮ್ಮ ಸೇನೆ ಭೀಷ್ಮರಕ್ಷಿತ', 'ಇವರ ಸೇನೆ ಭೀಮರಕ್ಷಿತ', ಅಂದರೆ ನಮ್ಮ ಸೇನೆ ಪ್ರಬಲನಿಂದ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಸೇನೆ ದುರ್ಬಲನಿಂದ ಅಧಿಷ್ಠಿತವಾದ ಕಾರಣ.
ಪದಾರ್ಥಭೇದದಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಯೋಜನೆ -- 'ಪರ್ಯಾಪ್ತಮ್' ಅಂದರೆ ಪರ್ಯಾಪನ, ಸಮಾಪನ (ಮುಗಿಸುವುದು); 'ಪರ್ಯಾಪ್ತ' ಕರ್ತೃ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಕ್ತ ಪ್ರತ್ಯಯ -- ಅಂದರೆ 'ನಾಶ ಮಾಡಲು ಸಮರ್ಥ'. 'ಅಪರ್ಯಾಪ್ತಮ್' ಅಂದರೆ 'ನಾಶ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥ'. 'ಭೀಷ್ಮರಕ್ಷಿತ ನಮ್ಮ ಆ ಸೇನೆ ಅಪರ್ಯಾಪ್ತ, ನಾಶ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥ.' 'ತತ್' ಪದದಿಂದ ಪಾಂಡವಸೇನೆ ಕರ್ತೃರೂಪದಲ್ಲಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ, ಮತ್ತು 'ಇದಮ್'ನಿಂದ ಸ್ವಸೇನೆ ಶತ್ರುಸೇನೆಯ ಪರ್ಯಾಪನ (ಅಂತ್ಯ) ಮಾಡುವ ಕರ್ತೃರೂಪದಲ್ಲಿ. ಮತ್ತು ನಿಷ್ಠಾ (ಕ್ತ ಪ್ರತ್ಯಯ)ದ ಯೋಗದಿಂದ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಷಷ್ಠಿಯ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಥವಾ 'ಅಪರ್ಯಾಪ್ತಮ್' ಅಂದರೆ 'ಅಪರಿಮಿತ (ಅಸೀಮ)', 'ಪರ್ಯಾಪ್ತಮ್' ಅಂದರೆ 'ಪರಿಮಿತ (ಸೀಮಿತ)', ಏಕೆಂದರೆ ಸ್ವಸೇನೆ ಹನ್ನೊಂದು ಅಕ್ಷೌಹಿಣಿಯುಕ್ತ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಸೇನೆ ಏಳು ಅಕ್ಷೌಹಿಣಿಯುಕ್ತ.
ಸರ್ವಥಾ ಯುದ್ಧದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ದುರ್ಯೋಧನನು ತನ್ನ ಸೇನೆಯ ದುರ್ಬಲತೆ ಮತ್ತು ಶತ್ರುಸೇನೆಯ ಪ್ರಬಲತೆಯ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ತರುವುದಿಲ್ಲ -- ಅದು ರಾಜಮಾರ್ಗವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಳ್ಳನ ಗುಡಿಸಲನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಂತೆ. ಹೇಗೆಂದರೆ -- ಇಲ್ಲಿ 'ಭೀಷ್ಮರಕ್ಷಿತ'ದ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷವಾಗಿ 'ಭೀಮರಕ್ಷಿತ' ಯಾವ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ? ಭೀಷ್ಮನಂತೆ ಭೀಮನ ಸೇನಾಪತಿತ್ವದ ಕಾರಣದಿಂದ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನನನ್ನು ಆ (ಪಾಂಡವಸೇನೆಯ) ಸೇನಾಪತಿ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಭೀಷ್ಮನ ಸಮಾನ ಪೌರುಷದ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಭೀಮ ಅತ್ಯಂತ ವಿಷಮ (ಅಸಮಾನ) ಎಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧ. ಸ್ವಯಂ ಭೀಷ್ಮನೇ ಹೇಳಿದಂತೆ -- 'ಇವರ ರಕ್ಷಕ ಕಾರಣಪುರುಷ ವಿಷ್ಣು ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ, ನಾನು ಒಂದೇ ಧನುಸ್ಸಿನಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪಾಂಡವರನ್ನು ವಧಿಸಲು ಸಮರ್ಥ' (ಮಹಾಭಾರತ). ಶತ್ರುಸೇನೆಯ ಅಧೀಶ್ವರನಾದ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಧರ್ಮಪುತ್ರ (ಯುಧಿಷ್ಠಿರ) ಹಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಶತ್ರುಸೇನೆಯ ಪ್ರಧಾನ ಯೋಧನಾದ ಕಾರಣದಿಂದಲೂ ಅಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅರ್ಜುನನೇ ಹಾಗೆ ಪ್ರಸಿದ್ಧ. ಆದ್ದರಿಂದ ಭೀಮನು ಸಮಸ್ತ ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರರ ವಧೆಗೆ ದೀಕ್ಷಿತನಾದ ಕಾರಣ, ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕೆ ಉಚಿತವಾದ ಸಾಹಸ, ಬಲ, ಸಹಾಯಕ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಯುಕ್ತನಾದ ಕಾರಣ, ಅವನ ವಿಶೇಷ ನಿರ್ದೇಶ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಅವನ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷವಾಗಿ ಭೀಷ್ಮನ ನಿರ್ದೇಶವೂ ಇದೇ ಕಾರಣಕ್ಕೆ -- ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಪಾಂಡುಪುತ್ರರ ರಕ್ಷಣೆಯಲ್ಲಿ ತತ್ಪರನೆಂದು ಪ್ರತಿಪನ್ನ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶತ್ರು ಮತ್ತು ಸಹಾಯಕರ ಭಯದ ಅತ್ಯಧಿಕ ಆಶಂಕೆ ಈ ಎರಡು ಪದಗಳಿಂದ ಸೂಚಿತ -- ಎಂದು ಹೇಳಲಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಹಿಂದೆ ಶತ್ರುಸೇನೆ ಮತ್ತು ಸ್ವಸೇನೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ-ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯದ ಹೇತುವಿನ ಬಗ್ಗೆ ಹೇಳಿದ್ದು...

Commentary by Sri Purushottamji:
ಹೀಗೆ ಸೇನೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ಅದರ ಪ್ರಬಲತೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಇರುವ ಶೂರರನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ 'ಅತ್ರ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ. 'ಅತ್ರ' ಅಂದರೆ ಈ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ; ಯಾವುದರಿಂದ ಬಾಣಗಳನ್ನು ಎಸೆಯಲಾಗುತ್ತದೋ ಅವು 'ಇಷ್ವಾಸ' ಅಂದರೆ ಧನುಸ್ಸುಗಳು; ಯಾರ ಧನುಸ್ಸುಗಳು ಮಹಾನ್ ಅವರು 'ಮಹೇಷ್ವಾಸ'. 'ಶೂರಾ' ಮತ್ತು 'ಮಹೇಷ್ವಾಸಾ' -- ಈ ಎರಡು ಪದಗಳಿಂದ ಸ್ವತಃ (ಸ್ವಭಾವತಃ) ಮತ್ತು ಶಿಕ್ಷಣದಿಂದ -- ಎರಡೂ ಬಗೆಯ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ (ಸಂಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ) ಅವರು ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರಿಗೆ ಸಮಾನ ಶೂರವೀರರು. ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರು ಅತಿಬಲಶಾಲಿಗಳು -- ಅವರಿಗೆ ಸಮಾನ ಎಂದು ವರ್ಣಿಸಲಾಗಿದೆ. 'ಯುಧಿ' (ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ) ಪದದಿಂದ ಈ ಅರ್ಥ -- ಬೇರೆಡೆ, ದಾನ ಮೊದಲಾದವುಗಳಲ್ಲಿ ಅವರು ಅವರಿಗೆ ಸಮಾನರಲ್ಲ. ಅವರನ್ನೇ ಎಣಿಸುತ್ತಾನೆ 'ಯುಯುಧಾನ' ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ. ಯುಯುಧಾನ ಅಂದರೆ ಸಾತ್ಯಕಿ. ವಿರಾಟ ಮತ್ತು ದ್ರುಪದ ರಾಜರು; ಧೃಷ್ಟಕೇತು ಮೊದಲಾದವರು ಅಸಂಬದ್ಧ (ನಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲದ) ರಾಜರು ಮತ್ತು ನಮ್ಮ ಶತ್ರುಗಳು. 'ವೀರ್ಯವಾನ್' ಇದು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರ, ಎಲ್ಲರ ವಿಶೇಷಣ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ಮಹೇಷ್ವಾಸ' ಅಂದರೆ ಯಾರ ಧನುಸ್ಸುಗಳು (ಇಷ್ವಾಸ) ಮಹಾನ್ (ದೊಡ್ಡವು), ಅವರು. ಯುಯುಧಾನ ಅಂದರೆ ಸಾತ್ಯಕಿ. ಮತ್ತು 'ದ್ರುಪದಶ್ಚ ಮಹಾರಥಃ' -- ಇಲ್ಲಿ 'ಮಹಾರಥ' ಒಬ್ಬನ (ಏಕಾಂಗಿ ದ್ರುಪದನ) ವಿಶೇಷಣ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಈ ಸೇನೆಯಲ್ಲಿ ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರಿಗೆ ಸಮಾನವಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಅನೇಕ ಶೂರವೀರ ಧನುರ್ಧರರಿದ್ದಾರೆ: ಯುಯುಧಾನ, ವಿರಾಟ ಮತ್ತು ದ್ರುಪದನಂತಹ ಮಹಾನ್ ಯೋಧರು.

 ದ್ರೋಣಾಚಾರ್ಯರ ಸೈನ್ಯಕಲೆಯ ಮಹಾನ್ ಶಕ್ತಿಯ ಎದುರು ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ ಬಹಳ ದೊಡ್ಡ ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲವಾದರೂ, ಭಯಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾದ ಇನ್ನೂ ಅನೇಕರಿದ್ದರು. ದುರ್ಯೋಧನನು ಅವರನ್ನು ವಿಜಯದ ಹಾದಿಯ ದೊಡ್ಡ ಅಡ್ಡಿಗಳೆಂದು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾನೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರೂ ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರಂತೆಯೇ ಭಯಂಕರರಾಗಿದ್ದರು. ಅವನಿಗೆ ಭೀಮ ಮತ್ತು ಅರ್ಜುನರ ಬಲ ತಿಳಿದಿತ್ತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಇತರರನ್ನು ಅವರೊಂದಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದನು.