Speaker: ಸಞ್ಜಯ

Slok:
ತಮುವಾಚ ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ ಭಾರತ |
ಸೇನಯೋರುಭಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ ವಿಷೀದನ್ತಮಿದಂ ವಚಃ

Word Meanings:
तम् - ಅವನಿಗೆ
उवाच - ಮಾತನಾಡಿದರು
हृषीकेशः - ಹೃಷಿಕೇಶ
प्रहसन् - ನಗುತ್ತಾ
इव - ಇದ್ದಂತೆ
भारत - ಓ ಭರತ
सेनयोः - ಸೇನೆಗಳ
उभयोः - ಎರಡೂ
मध्ये - ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ
विषीदन्तम् - ಹತಾಶ
इदम् - ಇದು
वचः - ಪದ.

Life Application:
ಭಯಭೀತರಾದ ಅಥವಾ ದುಃಖಿತ ಸ್ನೇಹಿತರಿಗೆ ಅವರ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಪ್ರಕ್ಷುಬ್ಧತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಬದಲು ಶಾಂತ ಶಾಂತತೆಯಿಂದ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಎಲೈ ಭಾರತ (ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ)! ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳ ನಡುವೆ ಆ ಶೋಕಗ್ರಸ್ತ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಭಗವಂತ ಹೃಷೀಕೇಶನು ನಗುತ್ತಾ ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Swami Sivananda:
ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳ ನಡುವೆ ಶೋಕಾಕುಲನಾದ ಆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ, ಎಲೈ ಭಾರತ, ಕೃಷ್ಣನು, ನಗುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ತಂ ಅವನಿಗೆ, ಉವಾಚ ಹೇಳಿದನು, ಹೃಷೀಕೇಶಃ ಹೃಷೀಕೇಶ, ಪ್ರಹಸನ್ ನಗುತ್ತಾ, ಇವ ಎಂಬಂತೆ, ಭಾರತ ಎಲೈ ಭಾರತ, ಸೇನಯೋಃ ಸೇನೆಗಳ, ಉಭಯೋಃ ಎರಡರ, ಮಧ್ಯೇ ನಡುವೆ, ವಿಷೀದಂತಂ ಶೋಕಾಕುಲ, ಇದಂ ಈ, ವಚಃ ಮಾತು.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಇದಾದ ನಂತರ ಭಗವಂತನು, ಕೃಪಾಪೂರ್ಣ ನಗುವಿನೊಂದಿಗೆ, ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳ ನಡುವೆ ಅತ್ಯಂತ ವಿಷಾದಗ್ರಸ್ತನಾದ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಸಂಬೋಧಿಸಿದನು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೀಗೆ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಅಧರ್ಮ, ಶುಭ ಮತ್ತು ಅಶುಭ, ಈ ಎರಡು ಸೇನೆಗಳ ಜೋಡಣೆಯ ನಡುವೆ ಅರ್ಜುನನು (ಜೀವ) ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತನ್ನ ಸಾರಥಿ ಭಗವಂತ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ (ಸೂಕ್ಷ್ಮ ವಿವೇಚನಾ ಬುದ್ಧಿ) ಶರಣಿಗೆ ಆತ್ಮಸಮರ್ಪಣೆ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ಐದು ಕುದುರೆಗಳಿಂದ (ಪಂಚ ಜ್ಞಾನೇಂದ್ರಿಯ) ಚಾಲಿತ ರಥವನ್ನು (ದೇಹ) ತನ್ನ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಯಂತ್ರಣದಲ್ಲಿ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ.

ಇಂತಹ ದುಃಖಿತ ಮತ್ತು ಗೊಂದಲಗೊಂಡ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಜೀವ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ನಗುಮುಖದಿಂದ ಅವನ ಅಂತಿಮ ಗೆಲುವಿನ ಭರವಸೆ ನೀಡುವ ಜೊತೆಗೆ ಗೀತೆಯ ಆತ್ಮಮುಕ್ತಿಯ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಉಪದೇಶವನ್ನೂ ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಅದರ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸದಾಕಾಲಕ್ಕೂ ಮನುಷ್ಯನ ಶೋಕ-ಮೋಹ ದೂರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಉಪನಿಷತ್ತಿನ ರೂಪಕವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಾವು ಸಂಜಯನಿಂದ ಚಿತ್ರಿತ ದೃಶ್ಯದ ವರ್ಣನೆಯನ್ನು ಮೇಲಿನ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದರೆ, ಇದರಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ಸನಾತನ ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ಸತ್ಯದ ದರ್ಶನ ಸಿಗುತ್ತದೆ. ಜೀವ (ಅರ್ಜುನ) ವಿಷಾದಯುಕ್ತನಾಗಿ ದೇಹದಲ್ಲಿ (ರಥ) ನೆಲೆಸಿ, ಎಲ್ಲ ಸ್ವಾರ್ಥಪೂರ್ಣ ಕರ್ಮಗಳ ಸಾಧನಗಳನ್ನು (ಗಾಂಡೀವ) ತ್ಯಜಿಸಿ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು (ಶ್ವೇತ ಕುದುರೆ) ಮನಸ್ಸಿನ ಕಡಿವಾಣದಿಂದ ಸಂಯಮಗೊಳಿಸಿದಾಗ, ಸಾರಥಿ (ಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿ) ಜೀವಕ್ಕೆ ಧರ್ಮಶಕ್ತಿಯ ಸಹಾಯದಿಂದ ಆ ದೈವಿಕ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಮಾರ್ಗದರ್ಶನ ನೀಡುತ್ತಾನೆ, ಅದರಿಂದ ಅಧರ್ಮದ ಬಲಶಾಲಿ ಸೇನೆಯನ್ನೂ ಸೋಲಿಸಿ ಜೀವ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗೆಲುವು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಎಲೈ ಭರತವಂಶಿ (ಎಲೈ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ)! ಹೃಷೀಕೇಶನು, ನಗುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳ ನಡುವೆ ವಿಷಾದದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದ್ದ ಆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಎಲೈ ರಾಜನ್, ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳ ನಡುವೆ ಹೀಗೆ ಶೋಕಾಕುಲನಾದ ಆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು, ಪರಿಹಾಸಪೂರ್ವಕ ನಗುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಎಲೈ ಭರತವಂಶಿ, ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳ ನಡುವೆ ಶೋಕಾಕುಲನಾದ ಆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ, ಹೃಷೀಕೇಶನು, ಪರಿಹಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಈ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅವನಿಗೆ, ಅರ್ಜುನನಿಗೆ, ವಿಷಾದಗ್ರಸ್ತ, ಶೋಕಾಕುಲ, ಅತ್ಯಂತ ದುಃಖಿತ, ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ತನ್ನದೇ ಧರ್ಮದಿಂದ ಬಹುತೇಕ ಚ್ಯುತನಾದ, ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳ ನಡುವೆ -- 'ಎಲೈ ಭಾರತ' (ಭರತವಂಶಿ) ಎಂಬ ಸಂಬೋಧನೆಯಿಂದ ಹೀಗೆ ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾ, ನಗುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಪರಿಹಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಅವನನ್ನು ಸಂತೈಸಲು -- ಭಗವಂತನು ಈ ಪ್ರಶ್ನೋತ್ತರ-ಉಪದೇಶ, ಪರಮ ಒಳಿತಿನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸಾಧನ, ಹೇಳಿದನು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ, 'ತಮುವಾಚ...' ನಲ್ಲಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಲೈ ಭರತವಂಶೋದ್ಭವ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ! ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳ ಮಧ್ಯಭಾಗದಲ್ಲಿ ವಿಷಾದಗ್ರಸ್ತನಾದ ಆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ನಗುತ್ತಿರುವಂತೆ ಭಗವಂತ ಹೃಷೀಕೇಶನು ಈ (ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವ) ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

ವಿವರಣೆ  'ತಮುವಾಚ ಹೃಷೀಕೇಶಃ... ವಿಷೀದಂತಮಿದಂ ವಚಃ' -- ಅರ್ಜುನನು ಬಹಳ ಶೌರ್ಯ ಮತ್ತು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದ ಯೋಧರನ್ನು ನೋಡಲು ಭಗವಂತನಿಗೆ ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳ ನಡುವೆ ರಥ ನಿಲ್ಲಿಸಲು ಹೇಳಿದ್ದನು. ಈಗ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅಂದರೆ ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳ ನಡುವೆ ಅರ್ಜುನನು ವಿಷಾದಗ್ರಸ್ತನಾದನು! ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ ಆಗಬೇಕಿದ್ದದ್ದು ಅವನು ಯಾವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದನೋ ಆ ಉದ್ದೇಶದಂತೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಎದ್ದೇಳುವುದು. ಆದರೆ ಆ ಉದ್ದೇಶ ಬಿಟ್ಟು ಅರ್ಜುನನು ಚಿಂತೆ-ಶೋಕದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗ ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳ ನಡುವೆಯೇ ಭಗವಂತನು ಶೋಕಗ್ರಸ್ತ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಉಪದೇಶ ನೀಡಲು ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ.

'ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ' (ವಿಶೇಷವಾಗಿ ನಗುತ್ತಿರುವಂತೆ) ಎಂಬುದರ ತಾತ್ಪರ್ಯ ಅರ್ಜುನನ ಭಾವ ಬದಲಾವಣೆ ಕಂಡು, ಅಂದರೆ ಮೊದಲು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ ಭಾವವಿತ್ತು, ಅದು ಈಗ ವಿಷಾದವಾಗಿ ಬದಲಾಗಿದೆ -- ಇದೇ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಸಂಜಯನು ಹೇಳಿದನು ಅನುಚಿತ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಭ್ರಾಂತ ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯ ಕಾರಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಪರಮ ಧರ್ಮವಾದ ಯುದ್ಧವನ್ನು ಅಧರ್ಮವೆಂದು ಭಾವಿಸಲಾರಂಭಿಸಿ, ಮತ್ತು ನಿಜ ಧರ್ಮ ತಿಳಿಯುವ ಬಯಕೆಯಿಂದ ಭಗವಂತನ ಶರಣಾಗತನಾದ ಪಾರ್ಥನನ್ನು ಕಂಡು, ಮತ್ತು ಆತ್ಮದ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪದ ಜ್ಞಾನವಿಲ್ಲದೆ ಅರ್ಜುನನ ಮೋಹ ಶಾಂತವಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡು -- ಫಲದ ಆಸೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಯುದ್ಧವೇ ಆತ್ಮದ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪ ಪಡೆಯುವ ಸಾಧನ ಎಂಬ ಜ್ಞಾನ -- ಪರಮ ಪುರುಷ, ಭಗವಂತ, ಆತ್ಮವಿದ್ಯೆಯ ಪ್ರಕಟೀಕರಣ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದನು. ಹೇಳಿದಂತೆ  'ಅನುಚಿತ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹ ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯಿಂದ, ಮತ್ತು ಧರ್ಮ-ಅಧರ್ಮದ ಭ್ರಾಂತ ಕಲ್ಪನೆಗಳಿಂದ ವ್ಯಾಕುಲನಾದ, ಭಗವಂತನ ಶರಣಾಗತನಾದ ಪಾರ್ಥನನ್ನು ಕಂಡು, ಭಗವಂತನು ಶಾಸ್ತ್ರದ ಪ್ರಕಟೀಕರಣ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದನು' (ಗೀತಾರ್ಥ-ಸಂಗ್ರಹ ೫). ಅವನನ್ನು ಹೀಗೆ ದೇಹ ಮತ್ತು ಆತ್ಮದ ಸಂಬಂಧದ ನಿಜ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಶೋಕದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಮತ್ತು ಅದೇ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ದೇಹಕ್ಕಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಆತ್ಮದ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು -- ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧಾಭಾಸಿ ಗುಣಗಳನ್ನು ಬೆರೆಸುತ್ತಾ -- ಮತ್ತು ಅವನನ್ನು, ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳ ನಡುವೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ನಿಂತಿದ್ದರೂ, ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯನಾಗಿ ಕಂಡು, ಪರಮ ಪುರುಷ, ನಗುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು -- ಪರಿಹಾಸದಂತೆ -- 'ನಾನೆಂದೂ ಇಲ್ಲದವನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ' (೨.೧೨) ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ 'ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ಎಲ್ಲ ಪಾಪಗಳಿಂದ ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ; ಶೋಕಿಸಬೇಡ' (೧೮.೬೬) ವರೆಗೆ, ಕರ್ಮಯೋಗ, ಜ್ಞಾನಯೋಗ, ಮತ್ತು ಭಕ್ತಿಯೋಗದ ವಿಷಯ, ಆತ್ಮ ಮತ್ತು ಪರಮಾತ್ಮನ ನಿಜ ಸ್ವರೂಪ ಮತ್ತು ಅವುಗಳ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯ ಸಾಧನವನ್ನು ಒಳಗೊಂಡು.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ಕಾರ್ಪಣ್ಯ...' ಇತ್ಯಾದಿಯ ಮೇಲೆ  'ಎರಡು ಸೇನೆಗಳ ನಡುವೆ' ಇತ್ಯಾದಿ ಪದಗಳಿಂದ, ಅರ್ಜುನನು, ಸಂಶಯದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ಕೇವಲ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ತರ್ಕರೇಖೆಯಿಂದ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂದೆ ಸರಿದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಸೂಚಿಸಲಾಗಿದೆ; ಮತ್ತು ಇದೇ ಕಾರಣದಿಂದ ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ 'ನಿನ್ನ ಶರಣಾಗತನಾದ ನನಗೆ ಉಪದೇಶಿಸು.' ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಭಗವಂತನಿಂದ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಅಜ್ಞಾನ ಎರಡರ ನಡುವೆ ಸಿಲುಕಿದ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಬೋಧಿಸಲಾಗುತ್ತಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಇಲ್ಲಿ 'ಆಗ, ಪಾಂಡವ ಸೈನ್ಯವನ್ನು ವ್ಯೂಹಬದ್ಧವಾಗಿ ಕಂಡು' (೧.೨) ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ 'ಗೋವಿಂದನಿಗೆ "ನಾನು ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಮೌನನಾದನು' (೨.೯) ವರೆಗಿನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಪಠ್ಯವನ್ನು, ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಶೋಕ, ಮೋಹ ಮತ್ತು ಸಂಸಾರ-ಬೀಜಭೂತ ದೋಷಗಳ ಮೂಲ ತೋರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಿವರಿಸಬೇಕು. ಹೀಗೆ, ಅರ್ಜುನನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯ, ಗುರುಗಳು, ಪುತ್ರರು, ಸ್ನೇಹಿತರು, ಬಂಧುಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಬಂಧಿಕರ ಬಗ್ಗೆ 'ನಾನು' ಮತ್ತು 'ನನ್ನದು' ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಗಳ ಕಾರಣ, ಇಂತಹ ಸ್ನೇಹವಿಚ್ಛೇದದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದನು, 'ನಾನು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭೀಷ್ಮನೊಂದಿಗೆ ಹೇಗೆ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲಿ...' (೨.೪) ಇತ್ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ ತೋರಿಸಿದಂತೆ. ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟು, ತನ್ನ ವಿವೇಚನಾ ಬುದ್ಧಿ ಆಚ್ಛಾದಿತವಾಗಿ, ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಯುದ್ಧಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರೂ, ಅವನು ಆ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂಜರಿದು ಬೇರೆ ಧರ್ಮ, ಅಂದರೆ ಭಿಕ್ಷಾಜೀವನವನ್ನು ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಅದೇ ರೀತಿ, ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹದಂತಹ ದೋಷಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸು ಗ್ರಸ್ತವಾದ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳೂ, ಸ್ವಭಾವತಃ ತಮ್ಮ ಸೂಕ್ತ ಕರ್ತವ್ಯ ತ್ಯಜಿಸಿ ನಿಷಿದ್ಧ ಕಾರ್ಯ ಅಳವಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಮತ್ತು ತಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ತೊಡಗಿರುವವರೂ ಫಲದ ಆಸೆಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಯುಕ್ತ ವಾಕ್, ಮನಸ್ಸು ಮತ್ತು ಶರೀರದ ಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಹೀಗಾದಾಗ, ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪದ ಸಂಚಯದ ಮೂಲಕ, ಜನ್ಮ, ಬಯಸಿದ ಮತ್ತು ಬಯಸದ ಸುಖ-ದುಃಖ ಇತ್ಯಾದಿ ಪ್ರಾಪ್ತಿರೂಪ ಸಂಸಾರ ಅವಿರಾಮವಾಗಿ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹವೇ ಸಂಸಾರದ ಬೀಜ. ಮತ್ತು ಈ ಎರಡರಿಂದ ಮುಕ್ತಿ, ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮದ ಸಂನ್ಯಾಸಪೂರ್ವಕ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ -- ಇದನ್ನೇ ಕಲಿಸಲು ಬಯಸಿ, ಮತ್ತು ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ, ಭಗವಂತ ವಾಸುದೇವನು, ಅರ್ಜುನನನ್ನು ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿಸಿ, 'ಶೋಕಿಸಬಾರದವರ ಬಗ್ಗೆ' (೨.೧೧) ಇತ್ಯಾದಿಯಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.

ಇಲ್ಲಿ ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮ-ಸಂನ್ಯಾಸಪೂರ್ವಕ ಕೇವಲ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ-ನಿಷ್ಠೆ ಮಾತ್ರದಿಂದಲೇ ಮುಕ್ತಿ ಎಂದಿಗೂ ಸಿಗುವುದಿಲ್ಲ; ಬದಲಿಗೆ, ಅಗ್ನಿಹೋತ್ರ ಮೊದಲಾದ ಶ್ರೌತ-ಸ್ಮಾರ್ತ ಕರ್ಮಸಹಿತ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಮುಕ್ತಿಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಇದು ಸಂಪೂರ್ಣ ಗೀತೆಯ ನಿಶ್ಚಿತ ಅರ್ಥ. ಅವರು ಈ ಅರ್ಥದ ಪುರಾವೆಯಾಗಿ 'ನೀನು ಈ ಧರ್ಮಯುಕ್ತ ಯುದ್ಧ ಮಾಡದಿದ್ದರೆ' (೨.೩೩), 'ನಿನ್ನ ಅಧಿಕಾರ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ' (೨.೪೭), ಮತ್ತು 'ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಕರ್ಮವನ್ನೇ ಮಾಡು' (೪.೧೫) ಎಂಬಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತಾರೆ. ಮತ್ತು ಹಿಂಸೆಯುಳ್ಳ ಕಾರಣ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮ ಅಧರ್ಮಕ್ಕಾಗಿ ಎಂಬ ಆಶಂಕೆ ಬಾರದಿರಲು, ಅವರು ಇದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಯುದ್ಧ, ಗುರುಗಳು, ಸಹೋದರರು ಮತ್ತು ಪುತ್ರರ ವಧೆಯಂತಹ ಅತ್ಯಂತ ಕ್ರೂರ ಹಿಂಸೆಯುಳ್ಳದ್ದಾಗಿದ್ದರೂ, ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಸ್ವಂತ ಧರ್ಮ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅಧರ್ಮವಲ್ಲ, ಮತ್ತು ಅದನ್ನು ಮಾಡದಿದ್ದರೆ ಸ್ವಂತ ಧರ್ಮ ಮತ್ತು ಕೀರ್ತಿ ತ್ಯಜಿಸಿ ಪಾಪ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ (೨.೩೩) -- ಇದರಿಂದ, ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ, ಇದನ್ನು ಸುನಿಶ್ಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ ಜೀವನಪೂರ್ತಿಗಾಗಿ ಶ್ರುತಿ-ವಿಹಿತ ಪಶು ಮೊದಲಾದವುಗಳ ಹಿಂಸೆಯುಳ್ಳ ಕರ್ಮಗಳೂ ಮೊದಲೇ ಅಧರ್ಮವಲ್ಲ.

ಈ ಮತ ಅಸತ್ಯ, ಏಕೆಂದರೆ ಭಗವಂತನೇ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮದ ನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮಾರ್ಗಗಳಾಗಿ, ಎರಡು ಭಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಗಳ ಆಶ್ರಿತ, ಎರಡು ಭಿನ್ನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗಾಗಿ, ವಿಭಜಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅವನು ಹೇಳುವಂತೆ  'ಈ ಬುದ್ಧಿ ನಿನಗೆ ಸಾಂಖ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೇಳಲಾಗಿದೆ; ಈಗ ಇದನ್ನು ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಕೇಳು' (೨.೩೯). ಅವನು ಮುಂದೆ ಇದನ್ನೂ ಘೋಷಿಸುತ್ತಾನೆ ಅವನು ಸಾಂಖ್ಯರಿಗೆ ಜ್ಞಾನದ ನಿಷ್ಠೆ 'ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ' (೩.೩) ಕಲಿಸಿದನು, ಮತ್ತು ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಕರ್ಮದ ನಿಷ್ಠೆ 'ಕರ್ಮಯೋಗ' (೩.೩) ಮೂಲಕ ಕಲಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ ಭಗವಂತನೇ ಈ ಎರಡು ಮಾರ್ಗಗಳನ್ನು ವಿಭಜಿಸುತ್ತಾನೆ ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಗುರುತಿಸುತ್ತಾನೆ ಕರ್ತೃತ್ವ ಮತ್ತು ಅಕರ್ತೃತ್ವದ ಎರಡು ಪರಸ್ಪರ ವಿರೋಧಿ ಬುದ್ಧಿಗಳು ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇರಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು. ಇದೇ ವಿಭಜನೆ ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಮತ್ತು ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕ ಉಪನಿಷತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೂ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅಲ್ಲಿ, ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಲೋಕ ಬಯಸುವವರಿಗೆ ಎಲ್ಲ ಕರ್ಮ-ಸಂನ್ಯಾಸದ ವಿಧಾನ ಮಾಡಿ, ಇದನ್ನೂ ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ ಸಂತಾನ ಉತ್ಪಾದನೆಯ ಬಗ್ಗೆಯೂ ಉದಾಸೀನತೆ ಇರಬೇಕು, ಏಕೆಂದರೆ ಈ ಆತ್ಮವೇ ತನ್ನ ನಿಜ ಲೋಕ; ಮತ್ತು ಇದನ್ನು ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ ಎಲ್ಲ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳು ಇನ್ನೂ ಆಸೆ ಹೊಂದಿ ಅಜ್ಞಾನದ ಅಧೀನನಾಗಿರುವವನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ವಿಹಿತ, ಇವುಗಳಿಂದ ನಿವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂನ್ಯಾಸ ಕೇವಲ ಆ ನಿಷ್ಕಾಮ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ಮಾತ್ರ ವಿಹಿತ ಅವನು ಕೇವಲ ಆತ್ಮವನ್ನೇ ತನ್ನ ಲೋಕವಾಗಿ ಬಯಸುತ್ತಾನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ವಿಭಜನೆ ಅಸಂಗತವಾಗುತ್ತದೆ ಭಗವಂತನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಜ್ಞಾನದ ಸಮುಚ್ಚಯದ ಉದ್ದೇಶ ಹೊಂದಿದ್ದರೆ.

ಅರ್ಜುನನ ನಂತರದ ಪ್ರಶ್ನೆಯೂ, 'ನೀನು ಕರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ಜ್ಞಾನ ಶ್ರೇಷ್ಠವೆಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೆ...' (೩.೧), ಸಮುಚ್ಚಯದ ಸಿದ್ಧಾಂತದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಇದು ಈ ಪೂರ್ವಕಲ್ಪನೆಯ ಮೇಲೆ ಆಧಾರಿತವಾಗಿದೆ ಎರಡನ್ನೂ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಕ್ತಿ ಜಂಟಿಯಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ -- ಏಕೆಂದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಎಂದಿಗೂ ಭಗವಂತನ ಮೇಲೆ ಜ್ಞಾನದ ಕರ್ಮಕ್ಕಿಂತ ಶ್ರೇಷ್ಠತೆಯ ಸುಳ್ಳು ಆರೋಪ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ, ಅದನ್ನು ಭಗವಂತನು ಸ್ವತಃ ಎಂದಿಗೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ, ಭಗವಂತನು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಮೊದಲು ಅವುಗಳನ್ನು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮತ್ತು ಪರಸ್ಪರ-ಅನನ್ಯ ಮಾರ್ಗಗಳಾಗಿ ಕಲಿಸಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಹೊರತು. ಇದಲ್ಲದೆ, ಎರಡರ ಸಮುಚ್ಚಯ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಎಲ್ಲರಿಗೂ, ಅರ್ಜುನ ಸೇರಿದಂತೆ, ಉದ್ದೇಶಿತವಾಗಿದ್ದರೆ, ಅರ್ಜುನನ ನಂತರದ ಪ್ರಶ್ನೆ, 'ನನಗೆ ಖಚಿತವಾಗಿ ಹೇಳು ಈ ಎರಡರಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ನನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದು' (೫.೧), ಅರ್ಥಹೀನವಾಗುತ್ತದೆ -- ಏಕೆಂದರೆ ಈಗಾಗಲೇ ಪಿತ್ತಶಮನಕ್ಕಾಗಿ ಸಿಹಿ ಮತ್ತು ತಂಪಾದ ಎರಡೂ ಆಹಾರ ಸಲಹೆ ನೀಡಿದ ವೈದ್ಯನಿಗೆ, 'ಇದರ ಬದಲು ಪಿತ್ತಶಮನಕ್ಕೆ ಕೇವಲ ಒಂದೇ ಕಾರಣ ಹೇಳು' ಎಂದು ಯಾರೂ ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ.

ಅರ್ಜುನನ ನಂತರದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಭಗವಂತನ ಹಿಂದಿನ ಬೋಧನೆಯನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದಿರುವಿಕೆ ಎಂದು ಪರಿಗಣಿಸಿದರೂ, ಭಗವಂತನ ಉತ್ತರ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಆ ಗೊಂದಲವನ್ನೇ ನೇರವಾಗಿ ಸಂಬೋಧಿಸಬೇಕಿತ್ತು -- 'ನಾನು ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮದ ಸಮುಚ್ಚಯ ಕಲಿಸಿದೆ; ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನೀನೇಕೆ ಇಷ್ಟು ಗೊಂದಲಗೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ?' -- ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಅಸಂಬಂಧಿತ ಉತ್ತರ ನೀಡುವ ಬದಲು, ಅಂದರೆ 'ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕ ಮಾರ್ಗಗಳು ಕಲಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು' (೩.೩). ಉದ್ದೇಶಿತ ಸಮುಚ್ಚಯ ಕೇವಲ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಸ್ಮಾರ್ತ ವಿಹಿತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳದ್ದಾಗಿತ್ತೆಂದೂ ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ಏಕೆಂದರೆ ಅರ್ಜುನನು, ಈಗಾಗಲೇ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ತಿಳಿದಿದ್ದನು ಯುದ್ಧವೇ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ಮೃತಿ-ವಿಹಿತ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು, ಆಗ ಅವನ ಆಕ್ಷೇಪಣೆ 'ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಈ ಭಯಂಕರ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಏಕೆ ನಿಯೋಜಿಸುತ್ತೀಯೆ?' (೩.೧) ನಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಅರ್ಥ ಪಡೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಆದ್ದರಿಂದ, ಸಂಪೂರ್ಣ ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ, ಯಾರೂ ವೈದಿಕ ಅಥವಾ ಸ್ಮಾರ್ತ ಕರ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಸಮುಚ್ಚಯ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ತೋರಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಬದಲಿಗೆ, ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಅಥವಾ ರಾಗ ಮೊದಲಾದ ದೋಷದಿಂದ, ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ, ಮತ್ತು ಯಜ್ಞ, ದಾನ ಅಥವಾ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಅಸ್ತಿತ್ವ ಶುದ್ಧಗೊಂಡಿರುವ, ಮತ್ತು ಇದರಿಂದ ಪರಮ ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನ -- ಇದೆಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ, ಅದ್ವೈತ ಬ್ರಹ್ಮ, ಅಕರ್ತ -- ಹುಟ್ಟಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಅಂತಹ ವ್ಯಕ್ತಿ, ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಕರ್ಮದ ಯಾವುದೇ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ವಿರತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಜಗತ್ತಿನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ, ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕ ಕಾರ್ಯ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾನೆ; ಮತ್ತು ಈ ಬಾಹ್ಯ ಚಟುವಟಿಕೆಯ ಆಭಾಸ, ವಾಸ್ತವದಲ್ಲಿ, ಆ ರೀತಿಯ ಕರ್ಮವಲ್ಲ ಅದರ ಮೂಲಕ ಇದನ್ನು ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಬಹುದು -- ಸ್ವತಃ ಭಗವಂತ ವಾಸುದೇವನ ಕ್ಷತ್ರಿಯ-ವರ್ತನೆ ಯಾವುದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಉದ್ದೇಶ ಪ್ರಾಪ್ತಿಗಾಗಿ ಅವನ ಜ್ಞಾನದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿಲ್ಲ, ಅದೇ ರೀತಿ ಜ್ಞಾನಿಗೂ, ಏಕೆಂದರೆ ಫಲದ ಆಸೆ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರದ ಅನುಪಸ್ಥಿತಿ ಎರಡರಲ್ಲೂ ಸಮಾನವಾಗಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನಿ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ನಾನು ಏನೂ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ,' ಮತ್ತು ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ಅದರ ಫಲದ ಮೇಲೆ ಸ್ಥಿರಗೊಳಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಸ್ವರ್ಗ ಮೊದಲಾದವು ಪಡೆಯಲು ಅಗ್ನಿ ಪ್ರಜ್ವಲಿಸಿದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಮತ್ತು ಆ ಆಸೆ ಭಾಗಶಃ ಅಥವಾ ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಆರಿದ ನಂತರವೂ ಅದೇ ಐಚ್ಛಿಕ ಕರ್ಮ ಮುಂದುವರಿಸುವವನು, ಇದರಿಂದ ಯಾವುದೇ ಆಸೆಪ್ರೇರಿತ ಕರ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲ -- ಅದೇ ರೀತಿ ಭಗವಂತನೇ ಹಲವು ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ  'ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದರೂ, ಅವನು ಬದ್ಧನಾಗುವುದಿಲ್ಲ' ಮತ್ತು 'ಅವನು ಕಾರ್ಯ ಮಾಡಿದರೂ, ಬದ್ಧನಾಗುವುದಿಲ್ಲ' (೧೩.೩೧), ಇತ್ಯಾದಿ.

'ನಮ್ಮ ಪೂರ್ವಜರು ಮೊದಲು ಮಾಡಿದ್ದು' (೪.೧೫) ಮತ್ತು 'ಜನಕ ಮೊದಲಾದವರು ಕರ್ಮದಿಂದಲೇ ಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದರು' (೩.೨೦) ಎಂಬಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಸೂಕ್ತ ವಿವೇಚನೆಯಿಂದ ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಜನಕ ಮೊದಲಾದವರು, ಈಗಾಗಲೇ ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗಿದ್ದರೂ, ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ್ದರೆ, ಇದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಒಂದೋ, ಜಗತ್ತಿನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದ ಆಸೆಯಿಂದ -- 'ಜ್ಞಾನಿಗಳು ಅಜ್ಞಾನಿಗಳ ನಡುವೆ ಅಜ್ಞಾನಿಗಳಂತೆಯೇ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನಕ್ಕಾಗಿ' -- ಅವರು ಈಗಾಗಲೇ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದಿದ್ದರು, ಮತ್ತು, ಕರ್ಮಸಂನ್ಯಾಸ ಈಗ ಅವರಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿದ್ದರೂ, ಅವರು ಆ ಸಿದ್ಧಿಯೊಂದಿಗೇ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಕೊಂಡರು, ಔಪಚಾರಿಕವಾಗಿ ಇದನ್ನು ತ್ಯಜಿಸದೆ; ಅಥವಾ ಇದನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು ಈ ಪೂರ್ವಜರು, ಇನ್ನೂ ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನಿಗಳಾಗಿರದ ಕಾರಣ, ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಪಿತ ಸಾಧನರೂಪ ಕರ್ಮದ ಫಲವಾಗಿ ಸಿದ್ಧಿ -- ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಶುದ್ಧಿಯಾಗಲಿ ಜ್ಞಾನದ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗಲಿ -- ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಭಗವಂತನೇ ಇದೇ ಭಾವವನ್ನು ಬೇರೆಡೆಯೂ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ  'ಅವರು ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಶುದ್ಧಿಗಾಗಿ ಕರ್ಮ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ', ಮತ್ತು, 'ಹೀಗೆ ತನ್ನದೇ ಸೂಕ್ತ ಕರ್ಮದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಅರ್ಚಿಸಿ, ಮನುಷ್ಯ ಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ' (೧೮.೪೬) ಎಂದು ಹೇಳಿ, ಅವನು ಮುಂದೆ ಅಂತಹ ಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದ ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ, ನಂತರದ ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ, 'ಸಿದ್ಧಿ ಪಡೆದ ವ್ಯಕ್ತಿ, ಹೀಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಕ್ಕೆ ಅರ್ಹನಾಗಿ...' (೧೮.೫೦) ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ.

ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ಗೀತಾಶಾಸ್ತ್ರದ ನಿಶ್ಚಿತ ಅರ್ಥ ಮುಕ್ತಿ ಕೇವಲ ಸತ್ಯದ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗುತ್ತದೆ, ಕರ್ಮದೊಂದಿಗೆ ಜೋಡಿಸಿದ ಜ್ಞಾನದಿಂದಲ್ಲ; ಮತ್ತು ಇದೇ ತೀರ್ಮಾನ, ಪ್ರತಿ ಪ್ರಸ್ತುತ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ, ಭಾಗ-ಭಾಗವಾಗಿ, ಮುಂದೆ ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಇದನ್ನೇ ಕಲಿಸಲು, ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಕಂಡು -- ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಧರ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಸಂಪೂರ್ಣ ಗೊಂದಲಗೊಂಡಿದೆ, ಅವನು ಸುಳ್ಳು ಜ್ಞಾನದಿಂದ ಕೂಡಿದ್ದಾನೆ, ಮತ್ತು ಅವನು ಶೋಕದ ಮಹಾಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಮುಳುಗಿದ್ದಾನೆ -- ಮತ್ತು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನ ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಉದ್ಧಾರದ ಬೇರೆ ಯಾವುದೇ ಸಾಧನ ಕಾಣದೆ, ಮತ್ತು ಕರುಣೆಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ಮೇಲೆತ್ತಲು ಬಯಸಿ, ಭಗವಂತ ವಾಸುದೇವನು, ಅವನನ್ನು ಆತ್ಮಜ್ಞಾನದತ್ತ ಕರೆದೊಯ್ಯಲು, ಈಗ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ  ಶ್ರೀಭಗವಂತನು ಹೇಳಿದನು--

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ೨.೧೧ ರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ನಂತರ ಏನಾಯಿತು? ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ತಮುವಾಚ...' ನಲ್ಲಿ  ನಗುತ್ತಾ, ಹೀಗೆ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ, 'ಅಯ್ಯೋ, ಆತ್ಮತತ್ವದ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಇದೆಂತಹ ಹೇಡಿತನ!' -- ಆದರೂ, ಅರ್ಜುನನು ಧರ್ಮಪರಾಯಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಇದೂ ಅವನಿಗೆ ಸೂಕ್ತವೇ ಎಂಬುದೇ ಅಭಿಪ್ರೇತ ಭಾವ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಹೀಗೆ, ಅರ್ಜುನನು ಸ್ವತಃ ಯುದ್ಧದಿಂದಲೇ ಮುಖ ತಿರುಗಿಸಿದ್ದರೂ, ಭಗವಂತನು ಅವನಿಂದ ಮುಖ ತಿರುಗಿಸಲಿಲ್ಲ -- ಇದನ್ನು ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನ ಭ್ರಾಂತ ಆಶೆ ದೂರಮಾಡಲು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, 'ಸೇನಯೋರುಭಯೋರ್ಮಧ್ಯೇ...' ನಲ್ಲಿ  ಆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ, ಯುದ್ಧದ ಸಂಕಲ್ಪದೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದವನು, ಆದರೆ ಆ ಸಂಕಲ್ಪಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ ವಿಷಾದದಲ್ಲಿ, ಮೋಹದಲ್ಲಿ, ಬಿದ್ದಿದ್ದನು, ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳ ನಡುವೆ -- ಎಲ್ಲರ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ನಿಯಂತ್ರಕ ಹೃಷೀಕೇಶನು, ನಗುತ್ತಾ, ಅವನ ಅನುಚಿತ ವರ್ತನೆ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿ ಅವನನ್ನು ನಾಚಿಕೆಯ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಈ ಅತ್ಯಂತ ಗಂಭೀರ ಉಪದೇಶ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವ, 'ಶೋಕಿಸಬಾರದವರ ಬಗ್ಗೆ...' ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ ಆರಂಭ, ಅದು ಸ್ವತಃ ಅವನ ಅನುಚಿತ ವರ್ತನೆ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತದೆ, ಹೇಳಿದನು -- ಆದರೆ ಅವನಿಂದ ಮುಖ ತಿರುಗಿಸಲಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಅನುಚಿತ ವರ್ತನೆ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿ ನಾಚಿಕೆ ಉಂಟುಮಾಡುವುದನ್ನು ಇಲ್ಲಿ 'ನಗುವುದು' ಎಂದು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ; ಮತ್ತು ನಾಚಿಕೆ, ದುಃಖಸ್ವರೂಪವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ದ್ವೇಷದ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಭಗವಂತನ ಕೃಪೆಯ ವಸ್ತುವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಮತ್ತು ಅನುಚಿತ ವರ್ತನೆ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುವುದು ಇಲ್ಲಿ ಅವಮಾನಕ್ಕಿಂತ ನಿಜ ವಿವೇಚನೆಯ ಉದಯದ ಕಾರಣವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಈ 'ನಗುವುದು' ಕೇವಲ ಗೌಣ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ -- ಆದ್ದರಿಂದ 'ಇವ' (ಎಂಬಂತೆ) ಪದ. ಭಗವಂತನು ಅರ್ಜುನನ ಅನುಚಿತ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ನಾಚಿಕೆ ಉಂಟುಮಾಡಲು ಅಲ್ಲ, ಬದಲಿಗೆ ವಿವೇಚನೆ ಉಂಟುಮಾಡಲು ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ; ನಾಚಿಕೆ ಗೌಣವಾಗಿ ಉಂಟಾಗಲಿ ಬಿಡಲಿ, ಇದು ಪ್ರಾಥಮಿಕ ಉದ್ದೇಶವಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ನಂತರ ಏನಾಯಿತು ಎಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ, ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ತಮುವಾಚ...' ನಲ್ಲಿ  'ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ' ಎಂದರೆ ಪ್ರಸನ್ನ ಮುಖವುಳ್ಳವನಾಗಿರುವುದು ಎಂಬುದೇ ಭಾವ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಇದಾದ ನಂತರ, ಭಗವಂತನು ಏನು ಮಾಡಿದನೆಂಬ ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ, ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ತಂ...' ನಲ್ಲಿ  ಆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ, ವಿಷಾದಗ್ರಸ್ತ, ಶೋಕ ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ ಆವರಿಸಲ್ಪಟ್ಟ, ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳ ನಡುವೆ, ಹೃಷೀಕೇಶ, ಭಗವಂತ ವಾಸುದೇವ, ನಗುತ್ತಾ, ಎಂಬಂತೆ ಇದನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ 'ನಾನು ನಿನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ಸಂತೋಷಗೊಂಡಿದ್ದೇನೆ, ನೀನು ನನ್ನ ಆಜ್ಞೆಗೆ ಅಧೀನನಾಗಿರುವೆ', ಈ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವ ಉಪದೇಶ ಹೇಳಿದನು. ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ  ಅವನ ಅನುಚಿತ ವರ್ತನೆ ಬಹಿರಂಗಪಡಿಸಿ ಅವನನ್ನು ನಾಚಿಕೆಯ ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ. ಇತರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ  ನಗುತ್ತಾ, ಏಕೆಂದರೆ ಮೋಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಅರ್ಜುನನು ಅಮೋಹಿತನಂತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ. ಸಂಜಯನು, ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನೂ, ಭರತವಂಶಿಯಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಭಗವಂತನ ಮಾತನ್ನು ಗಮನವಿಟ್ಟು ಕೇಳಲು ಅರ್ಹನೆಂದು ತಿಳಿಸಲು ಬಯಸಿ, ಕುರುಡ ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರನನ್ನು 'ಭಾರತ' ಎಂದು ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ -- ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ ಈ ಸಂಬೋಧನೆ ಅವನನ್ನು ಸಂತೈಸಲು, ಅವನನ್ನು ಭರತವಂಶಿಯಾಗಿ ಸಂಬೋಧಿಸಿ, ಮತ್ತು ಭಗವಂತನು ಹೀಗೆ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಪರಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಅರ್ಹತೆಯ ಬಗ್ಗೆ ಹಿಂದಿನ ಸೂಚನೆಯ ಉಲ್ಲೇಖ ನೀಡುತ್ತಾ, ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ಏವಂ...' ನಲ್ಲಿ  'ಉಭಯೋಃ' (ಎರಡರ) ಪದ ಮೊದಲೇ ಹೇಳಿದ 'ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾದ ಎರಡೂ' ಎಂಬುದನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ; ಇದರಿಂದ, ಉಪದೇಶ ನೀಡುವ ಸಂದರ್ಭ ಸೂಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ. 'ಸೀದಮಾನಂ' (ಮುಳುಗುತ್ತಿರುವ) ಪದ ಅವನ ಸಂಪೂರ್ಣ ನಿಷ್ಕ್ರಿಯತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. 'ಮಧ್ಯೇ' (ನಡುವೆ) ಪದದ ಮೂಲಕ, ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂಜರಿಕೆಗೆ ಅನುಚಿತ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತಾ, ಅವನು 'ಅಕಸ್ಮಾತ್' (ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆ) ಎಂಬಲ್ಲಿ ಅಭಿಪ್ರೇತ ಭಾವ ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ  ಇಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧದಿಂದ ಹಿಂಜರಿಕೆಗೆ ಅಧರ್ಮ ಅಥವಾ ಸೋಲಿನ ಭಯದಂತಹ ಯಾವುದೇ ಸೂಕ್ತ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ, ಯಾವುದೇ ನಿಜ ಕಾರಣವಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡಿದ ಈ ತ್ಯಾಗ, ಸ್ವತಃ ಸೌಮ್ಯ ಪರಿಹಾಸಕ್ಕೆ ಅರ್ಹ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಇಲ್ಲಿ, 'ಹೃಷೀಕೇಶ' ವಿಶೇಷಣ ಮಾತನಾಡುವವನ -- ಪರಮ ಪುರುಷ -- ಸಂಪೂರ್ಣ ವಿಶಿಷ್ಟತೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ, ಇದು ಮುಂದೆ ಬೋಧಿಸಲಿರುವ ಶಾಸ್ತ್ರದ ಅಧಿಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರಸ್ತುತ. ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕನಾಗಿ, ಅವನು ಕೇವಲ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಪಾರ್ಥನ ಎಲ್ಲ ಇಂದ್ರಿಯಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸಿ, ಅವನನ್ನು ಭೂಮಿಯ ಭಾರ ಇಳಿಸಲು ಪ್ರೇರೇಪಿಸಬಹುದಿತ್ತು, ಆದರೂ, ಮರ್ತ್ಯರಿಗೆ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಸಾಮಾನ್ಯ ಸಾಧನಗಳ ಮೂಲಕ ಜಗತ್ತಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡುವವನಾಗಿ, ಅವನು ಬದಲಿಗೆ, ಪಾರ್ಥ ಮತ್ತು ಇತರ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ, ಪರಮ ಮಾನವ-ಗುರಿಯ ಸಾಧನದ ಶಾಸ್ತ್ರೀಯ ಉಪದೇಶದ ಮೂಲಕ ಅವನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತಾನೆ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಅಥವಾ, ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ  ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ನಿಯಂತ್ರಕನಾಗಿ ಸ್ವತಃ ದೃಢ ಅರ್ಜುನನನ್ನು ಪ್ರಚೋದಿಸಿ, ಅವನು, ನಗುತ್ತಿರುವಂತೆ, ಜಗತ್ತಿನ ಹಿತಕ್ಕಾಗಿ ಈ ಶಾಸ್ತ್ರ ಹೇಳಿದನು -- ಆದ್ದರಿಂದ, ಈ ವಿಶೇಷ ಸಂಬಂಧ ಮತ್ತು ಮುಂದಿನ ಶ್ಲೋಕದ ಪರಿಗಣನೆಯಿಂದ, ಈ ನಗುವಿನ ವಿಷಯ ಸೂಕ್ತವಾಗಿ ಪಾರ್ಥನ ಸ್ವಂತ ಮಾತುಗಳೇ ಎಂಬುದೇ ಭಾವ. ಅಥವಾ ಮತ್ತೆ  ಶರಣಾಗತ ವ್ಯಕ್ತಿಯ ದೋಷ ಕಂಡು ಅವನ ಬಗ್ಗೆ ನಗುವುದು, ಆತ್ಮದ ಬಗ್ಗೆ ಶಿಷ್ಯನಿಗೆ ನೀಡುವ ಉಪದೇಶದಲ್ಲಿ ಅನುಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಯಾವುದೇ ದೃಷ್ಟಾಂತ ಉದ್ದೇಶವಿಲ್ಲದೆ ಕೇವಲ ತಮಾಷೆಯೂ ಇಲ್ಲಿ ಅನುಚಿತವಾಗುತ್ತದೆ, 'ಪಾರ್ಥ' ಪದ ಬಳಸಲಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದೇ ಅಭಿಪ್ರೇತ. ಆದ್ದರಿಂದ, 'ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ' (ನಗುತ್ತಿರುವಂತೆ) ಸಂಪೂರ್ಣ ವೇದಾಂತದಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಅಡಗಿರುವ ಆ ವಿಶಾಲ ಅರ್ಥಸಮೂಹದ ಸಲೀಸತೆ, ಆನಂದದಾಯಕ ಸುಗಮತೆ ಮತ್ತು ಸಲೀಸ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸುತ್ತದೆ. 'ಇದಂ' (ಇದು) ಪದ ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವ ಭಗವಂತನ ಸಂಪೂರ್ಣ ಉಪದೇಶವನ್ನು ಉಲ್ಲೇಖಿಸುತ್ತದೆ, ಮತ್ತು ಇದರ ಉದ್ದೇಶ ಸೂಚನೆಯಿಂದಲೂ ತೋರಿಸಲಾಗಿದೆ, 'ಪರಿಹಾಸ...' ಇತ್ಯಾದಿಯಲ್ಲಿ. 'ಶೋಕಿಸಬಾರದವರ ಬಗ್ಗೆ' (೨.೧೧) ಶ್ಲೋಕವೂ ಶಿಷ್ಯನ ಗಮನವನ್ನು ಉಪದೇಶದತ್ತ ಸೆಳೆಯಲು ಸೌಮ್ಯ ಹಾಸ್ಯದ ಛಾಯೆ ಹೊಂದಿರುವುದರಿಂದ, ಮತ್ತು ಆದ್ದರಿಂದ, ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾಗಿ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ಇದು ಶಾಸ್ತ್ರ-ಪ್ರಕಟೀಕರಣದ ಪರಿಚಯ ಮಾತ್ರ, ಸ್ವತಃ ಶಾಸ್ತ್ರವಲ್ಲ, ನಿಜ ಶಾಸ್ತ್ರ 'ನಾನೆಂದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ' (೨.೧೨) ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಅಥವಾ, ಪರ್ಯಾಯವಾಗಿ, 'ಶೋಕಿಸಬಾರದವರ ಬಗ್ಗೆ' (೨.೧೧) ಶ್ಲೋಕ ಸ್ವತಃ 'ಪ್ರಹಸನ್ನಿವ'ದ ವಿಷಯ, ಆದರೆ 'ನಾನೆಂದೂ ಇರಲಿಲ್ಲ' (೨.೧೨) ಮತ್ತು ಅದರ ನಂತರದ ಭಾಗ 'ಇದಂ' ಪದದ ಉಲ್ಲೇಖ. ಇಲ್ಲಿ, 'ನನಗಾಗಿ ಶೋಕಿಸಬೇಡ' (೧೬.೫) ವರೆಗೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ ಉಪದೇಶ ಭಕ್ತಿಯೋಗ ಸಂಬಂಧಿತವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ, ಏಕೆಂದರೆ ಪಠ್ಯದ ಕೊನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿದ ಶರಣಾಗತಿ, ಪ್ರತಿ ಸಾಧಕನಿಗೂ ಅನ್ವಯವಾಗುವ, ಪ್ರಸ್ತುತ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ, ಭಕ್ತಿಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವ ಅಂಶಗಳನ್ನು ದೂರಮಾಡುವಂತಹದ್ದೆಂದು ತೋರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಭಗವಂತನು ಏನು ಉತ್ತರಿಸಿದನೆಂಬ ನಿರೀಕ್ಷೆಗೆ ಉತ್ತರವಾಗಿ, ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, 'ತಮುವಾಚ...' ನಲ್ಲಿ  ಹೃಷೀಕೇಶನು, ನಗುತ್ತಾ, ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳ ನಡುವೆ, ವಿಷಾದಗ್ರಸ್ತ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಈ ಉಪದೇಶ, ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವ, ಹೇಳಿದನು. ತನ್ನದೇ ಸೇವೆಯಲ್ಲಿ ಈಗಾಗಲೇ ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡವರಿಗೂ, ಭಗವಂತನು ಮತ್ತೆ ಸಂಬೋಧಿಸುತ್ತಾನೆ -- ವಿಶ್ವಾಸ ಮೂಡಿಸಲು 'ಭಾರತ' ಸಂಬೋಧನೆ ಬಳಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
'ತಂ...' ನಲ್ಲಿ  ನಗುತ್ತಾ, ಏಕೆಂದರೆ, ಮೋಹಿತನಾಗಿದ್ದರೂ, ಈ ಅರ್ಜುನನು ಅಮೋಹಿತನಂತೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾನೆ. 'ಇದಂ' ಮುಂದೆ ಹೇಳಲಿರುವುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಲೈ ಭಾರತವಂಶಿ, ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಭಗವಂತ ಕೃಷ್ಣನು, ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳ ನಡುವೆ, ನಗುತ್ತಾ, ಶೋಕಗ್ರಸ್ತ ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಈ ಕೆಳಗಿನ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು.

 ಈ ಸಂಭಾಷಣೆ ಆಪ್ತ ಸ್ನೇಹಿತರಾದ ಹೃಷೀಕೇಶ ಮತ್ತು ಗುಡಾಕೇಶರ ನಡುವೆ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿ, ಇಬ್ಬರೂ ಸಮಾನ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿದ್ದರು, ಆದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಸ್ವಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಇನ್ನೊಬ್ಬನ ಶಿಷ್ಯನಾಗಲು ಒಪ್ಪಿದನು. ಕೃಷ್ಣನು ನಗುತ್ತಿದ್ದನು ಏಕೆಂದರೆ ಒಬ್ಬ ಸ್ನೇಹಿತನು ಶಿಷ್ಯನಾಗಲು ಆಯ್ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಎಲ್ಲರ ಒಡೆಯನಾಗಿ, ಅವನು ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲರ ಒಡೆಯನಾಗಿ ಉನ್ನತ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ, ಆದರೂ ಭಗವಂತನು ಯಾವುದೇ ಭಕ್ತನಿಗೆ, ಅವನನ್ನು ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಬಯಸುವವನಿಗೆ, ಸ್ನೇಹಿತ, ಪುತ್ರ ಅಥವಾ ಪ್ರಿಯಕರನಾಗಲು ಒಪ್ಪುತ್ತಾನೆ. ಆದರೆ ಅವನನ್ನು ಒಡೆಯನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಿದಾಗ, ಅವನು ತಕ್ಷಣ ಆ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿ ಶಿಷ್ಯನೊಂದಿಗೆ ಒಡೆಯನಂತೆ, ಅಗತ್ಯವಿರುವ ಗಂಭೀರತೆಯಿಂದ, ಮಾತನಾಡತೊಡಗಿದನು. ಗುರು ಮತ್ತು ಶಿಷ್ಯರ ನಡುವಿನ ಈ ಸಂಭಾಷಣೆ ಎರಡೂ ಸೇನೆಗಳ ಸಮ್ಮುಖದಲ್ಲಿ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು ಎಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ, ಇದರಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆದರು.