Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಓಂತತ್ಸದಿತಿ ನಿರ್ದೇಶೋ ಬ್ರಹ್ಮಣಸ್ತ್ರಿವಿಧಃ ಸ್ಮೃತಃ |
ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾಸ್ತೇನ ವೇದಾಶ್ಚ ಯಜ್ಞಾಶ್ಚ ವಿಹಿತಾಃ ಪುರಾ

Word Meanings:
तत्सत् - ಓಂ ತತ್ ಸತ್
इति - ಹೀಗೆ
निर्देशः - ಪದನಾಮ
ब्रह्मणः - ಬ್ರಹ್ಮನ
त्रिविधः - ಮೂರು ಪಟ್ಟು
स्मृतः - ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ
ब्राह्मणाः - ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು
तेन - ಅದಕ್ಕೆ
वेदाः - ವೇದಗಳು
च - ಮತ್ತು
यज्ञाः - ತ್ಯಾಗಗಳು
च - ಮತ್ತು
विहिताः - ರಚಿಸಲಾಗಿದೆ
पुरा - ಹಿಂದೆ.

Life Application:
'ಓಂ ತತ್ ಸತ್' ಅನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನ ಮೂರು ಪಟ್ಟು ಪದನಾಮವೆಂದು ಘೋಷಿಸಲಾಗಿದೆ, ಅದರ ಮೂಲಕ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳು, ಆಚರಣೆಗಳು ಮತ್ತು ತ್ಯಾಗಗಳನ್ನು ನೇಮಿಸಲಾಯಿತು.

Commentary by Swami Tejomayananda:
'ಓಂ ತತ್ ಸತ್' ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮನ ತ್ರಿವಿಧ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ ಎಂದು ಕರೆಯಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಮೂಲಕವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.

Commentary by Swami Sivananda:
'ಓಂ ತತ್ ಸತ್' ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮನ ತ್ರಿವಿಧ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಇದರ ಮೂಲಕವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಯಿತು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಓಂ ತತ್ ಸತ್' ಎಂಬುದು ಭಗವಂತನ ನಾಮಸ್ಮರಣೆಗಾಗಿ ಇರುವ ಮಂತ್ರ. 'ಓಂ' ಎಂದರೆ ಅವಿನಾಶಿ ಬ್ರಹ್ಮ. 'ತತ್' ಎಂದರೆ ಅಚಿಂತ್ಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮ. 'ಸತ್' ಎಂದರೆ ತ್ರಿಕಾಲಾಬಾಧಿತವಾದ ಸತ್ಯ. ಯಜ್ಞ-ದಾನಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದೇ ಲೋಪದೋಷಗಳಿದ್ದರೂ ಈ ನಾಮಗಳ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಅವು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಸಂಪೂರ್ಣ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
'ಓಂ ತತ್ ಸತ್' ಎಂಬುದು ಪರಮಾತ್ಮನ ಮೂರು ಬಗೆಯ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ. ಇದರ ಮೂಲಕವೇ ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವೇದಗಳು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಲಾಯಿತು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
'ಓಂ ತತ್ ಸತ್' ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮನ ತ್ರಿವಿಧ ನಾಮಗಳು. 'ಓಂ' ಎಂಬುದು ಪರಬ್ರಹ್ಮ, 'ತತ್' ಎಂಬುದು ಜಗತ್ಕಾರಣ ಮತ್ತು 'ಸತ್' ಎಂಬುದು ಸತ್ಯದ ಸಂಕೇತ. ಇದರ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಿಂದ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿರುವ ದೋಷಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
'ಓಂ ತತ್ ಸತ್' ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮನ ತ್ರಿವಿಧ ನಿರ್ದೇಶನ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಇದರ ಮೂಲಕವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

Commentary by Swami Adidevananda:
'ಓಂ ತತ್ ಸತ್' ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮನ ತ್ರಿವಿಧ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಇದರ ಮೂಲಕವೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಲಾಯಿತು.

Commentary by Swami Gambirananda:
'ಓಂ ತತ್ ಸತ್' ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮನ ತ್ರಿವಿಧ ನಾಮಧೇಯ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಇದರಿಂದಲೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳು ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಓಂ', 'ತತ್' ಮತ್ತು 'ಸತ್' ಇವು ಪರಬ್ರಹ್ಮನ ನಾಮಗಳು. ಭಗವಂತನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಪರಿಪೂರ್ಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಓಂಕಾರ ಸಾಕ್ಷಿ. ಆತನು ಕೇವಲ ವೇದವೇದ್ಯ ಎಂಬುದನ್ನು ತತ್ ಶಬ್ದವು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸದ್ಗುಣಗಳ ಆಶ್ರಯನೇ ಆತ ಎಂಬುದನ್ನು ಸತ್ ಶಬ್ದ ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಆತನ ಆರಾಧನೆಗಾಗಿ ವೇದ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಓಂ ತತ್ ಸತ್' ಎಂಬ ನಾಮಗಳು ಬ್ರಹ್ಮಸೂಚಕಗಳು. ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಏನಾದರೂ ದೋಷವಿದ್ದರೆ ಇವುಗಳ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಿಂದ ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಜಾಪತಿಯು ಇವುಗಳಿಂದಲೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹಾಗೂ ವೇದ-ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
'ಓಂ ತತ್ ಸತ್' ಎಂಬ ತ್ರಿವಿಧ್ಯ ನಾಮಗಳಿಂದ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ಕರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು, ವೇದಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸತ್ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡುವಾಗ ಏನಾದರೂ ಲೋಪದೋಷಗಳಾದರೆ ಭಗವನ್ನಾಮದ ಸ್ಮರಣೆಯಿಂದ ಅವು ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ವೇದ, ಯಜ್ಞ ಹಾಗೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಭಗವಂತನೇ ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಇಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದರೆ ವೇದ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಾದಿ ವೈದಿಕ ಕರ್ಮಗಳು. 'ಓಂ ತತ್ ಸತ್' ಎಂಬ ಶಬ್ದಗಳು ವೇದೋಕ್ತ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಓಂಕಾರವನ್ನು ವೇದ ಪಠಣದ ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಬಳಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತತ್ ಮತ್ತು ಸತ್ ಎಂಬ ಪದಗಳು ಇವು ಪೂಜನೀಯ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು, ವೇದಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಆದಿಯಲ್ಲಿ ನಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (17.23–17.27 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಓಂಕಾರದಿಂದ ಆರಂಭಿಸಿ ಅಭಿಧೀಯತೇ ವರೆಗೆ: 'ಓಂ, ತತ್, ಸತ್' ಎಂಬ ಮೂರು ಶಬ್ದಗಳ ಮೂಲಕ ಪರಬ್ರಹ್ಮನನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ಓಂಕಾರವು ಶರೀರವಿರುವವರೆಗೂ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ತತ್ ಎಂಬ ಶಬ್ದವು ನಿಷ್ಕಾಮ ಭಾವನೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತದೆ. ಸತ್ ಶಬ್ದವು ಪ್ರಶಂಸೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ಕೇಲವ ಕರ್ತವ್ಯವೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡುವವರು ಬಂಧನಕ್ಕೊಳಗಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಅಭಿಪ್ರಾಯದಿಂದ ಆದಿಪರ್ವದಲ್ಲಿ ತಪಸ್ಸು, ಅಧ್ಯಯನಗಳು ಮಲವಲ್ಲ, ಆದರೆ ಕೆಟ್ಟ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದರೆ ಅವುಗಳೇ ಮಲವಾಗುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಲಾಗಿದೆ. ಮಲ ಎಂದರೆ ಬಂಧನ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶರೀರವಿರುವವರೆಗೂ ಕರ್ತವ್ಯ ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಯಜ್ಞಾದಿಗಳನ್ನು ಮಾಡಬೇಕು. ಓಂ ಎಂದರೆ ಪ್ರಪಂಚವು ಶಾಂತವಾಗಿರುವ ಸ್ಥಿತಿ. ತತ್ ಎಂದರೆ ಭಗವಂತನ ಇಚ್ಛಾಶಕ್ತಿ. ಸತ್ ಎಂದರೆ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ. ಶ್ರದ್ಧೆಯಿಲ್ಲದೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮಗಳು ತಾಮಸವಾಗಿದ್ದು ಯಾವುದೇ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ, ಕೇವಲ ಶ್ರಮ ಮಾತ್ರ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರದ್ಧೆಯನ್ನು ಹೊಂದಿರಬೇಕು.

Commentary by Sri Shankaracharya:
'ಓಂ ತತ್ ಸತ್' ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮನ ತ್ರಿವಿಧ ನಾಮನಿರ್ದೇಶನ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಇದರಿಂದಲೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು, ವೇದಗಳು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳು ನಿರ್ಮಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಓಂಕಾರ ಎಂಬುದು ಪ್ರಪಂಚವು ಭಗವಂತನಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದೆ ಹಾಗೂ ಆತನು ಪರಿಪೂರ್ಣ ಎಂಬುದನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ. ತತ್ ಎಂದರೆ ವೇದೈಕವೇದ್ಯನಾದ ಪರಮಾತ್ಮ. ಸತ್ ಎಂದರೆ ಸದ್ಗುಣಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವನು. ವೇದಗಳು ಅಪೌರುಷೇಯವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯೇ ವೇದ ಸೃಷ್ಟಿ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞಗಳು ಭಗವದಾರಾಧನೆಗಾಗಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಲ್ಪಟ್ಟವು.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಓಂ ತತ್ ಸತ್' ಎಂಬುದು ಬ್ರಹ್ಮನ (ಪರಮಾತ್ಮ ಹಾಗೂ ಶಬ್ದಬ್ರಹ್ಮ ಎರಡೂ) ತ್ರಿವಿಧ ಸಂಜ್ಞೆಗಳು. ದೇಶ-ಕಾಲಾದಿಗಳ ಕೊರತೆಯಿದ್ದರೂ ಈ ನಾಮಗಳ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಿಂದ ಯಜ್ಞವು ಸಾಂಗವಾಗಿ ಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನೇ ಇವುಗಳ ಮೂಲಕ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ವೇದ ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಯಜ್ಞ-ದಾನಾದಿ ಅದೃಷ್ಟ ಫಲವನ್ನು ಕೊಡುವ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮಾದದಿಂದ ಲೋಪಗಳಾಗುವುದು ಸಹಜ. ಅಂತಹ ಲೋಪಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸಲು ಭಗವಂತನು ದಯೆಯಿಂದ 'ಓಂ ತತ್ ಸತ್' ಎಂಬ ಸಾಮಾನ್ಯ ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಇದರ ಜಪದಿಂದ ಎಲ್ಲ ದೋಷಗಳೂ ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳು ಸಂಪೂರ್ಣಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಪೂರ್ಣವಾದ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಸದ್ಗುಣಯುಕ್ತವನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಲು ಈ ತ್ರಿವಿಧ ಬ್ರಹ್ಮನಾಮಗಳು ಸಹಕಾರಿ. ಓಂ, ತತ್ ಹಾಗೂ ಸತ್ ಇವು ವೇದಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಭಗವನ್ನಾಮಗಳು. ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು ಈ ನಾಮಗಳ ಬಲದಿಂದಲೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು, ವೇದಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕರ್ಮಗಳ ನ್ಯೂನತೆಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸಲು 'ಓಂ ತತ್ ಸತ್' ಎಂಬ ನಾಮಗಳು ಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ ರೂಪವಾಗಿವೆ. ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು ಈ ನಾಮಗಳ ಮೂಲಕ ಕರ್ತೃಗಳಾದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು, ಕರಣಗಳಾದ ವೇದಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಗಳಾದ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಸಿದನು.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ಎಂದರೆ ವೇದ ಮತ್ತು ಯಜ್ಞ ಕರ್ಮಗಳು. ಓಂಕಾರವನ್ನು ವೇದ ಆರಂಭದಲ್ಲಿ ಉಚ್ಚರಿಸಲಾಗುತ್ತದೆ. ತತ್ ಮತ್ತು ಸತ್ ಶಬ್ದಗಳು ಕರ್ಮಗಳ ಮಹತ್ತನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತವೆ. ವೇದಗಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಹಾಗೂ ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಆದಿಯಲ್ಲಿ ನಾನೇ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಓಂ ಎಂಬುದು ಭಗವಂತನ ಸಾಕ್ಷಾತ್ ನಾಮ. ತತ್ ಎಂಬುದು ವಾಚ್ಯನಲ್ಲದ ಪರಮಾತ್ಮ. ಸತ್ ಎಂಬುದು ಪರಮ ಸತ್ಯ. ಯಜ್ಞಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಇವುಗಳ ಉಚ್ಚಾರಣೆಯಿಂದ ದೇಶ-ಕಾಲಾದಿಗಳ ದೋಷಗಳು ನಿವಾರಣೆಯಾಗುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಓಂ, ತತ್ ಮತ್ತು ಸತ್ ಇವು ಬ್ರಹ್ಮನ ಮೂರು ನಾಮಗಳು. ಆದಿಯಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಕರ್ತನು ಈ ಮೂರು ನಾಮಗಳ ಜಪದ ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು, ವೇದಗಳನ್ನು ಮತ್ತು ಯಜ್ಞಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸೃಷ್ಟಿಯ ಆರಂಭದಿಂದಲೂ ಓಂ ತತ್ ಸತ್ ಎಂಬ ಮೂರು ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಪರಮಸತ್ಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸಲು ಬಳಸಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ವೇದಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸುವಾಗ ಮತ್ತು ಭಗವಂತನ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ ಯಜ್ಞಗಳಲ್ಲಿ ಇವುಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಿದ್ದರು.