Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಧಶ್ಚೋರ್ಧ್ವಂ ಪ್ರಸೃತಾಸ್ತಸ್ಯ ಶಾಖಾ
ಗುಣಪ್ರವೃದ್ಧಾ ವಿಷಯಪ್ರವಾಲಾಃ |
ಅಧಶ್ಚ ಮೂಲಾನ್ಯನುಸನ್ತತಾನಿ
ಕರ್ಮಾನುಬನ್ಧೀನಿ ಮನುಷ್ಯಲೋಕೇ

Word Meanings:
अधः - ಕೆಳಗೆ
च - ಮತ್ತು
ऊर्ध्वम् - ಮೇಲೆ
प्रसृताः - ಹರಡುವಿಕೆ
तस्य - ಅದರ
शाखाः - ಶಾಖೆಗಳು
गुणप्रवृद्धाः - ಗುಣಗಳಿಂದ ಪೋಷಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ
विषयप्रवालाः - ಅದರ ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ಗ್ರಹಿಸುತ್ತದೆ
अधः - ಕೆಳಗೆ
च - ಮತ್ತು
मूलानि - ಬೇರುಗಳು
अनुसन्ततानि - ಮುಂದಕ್ಕೆ ವಿಸ್ತರಿಸಲಾಗಿದೆ
कर्मानुबन्धीनि - ಹುಟ್ಟುವ ಕ್ರಿಯೆ
मनुष्यलोके - ಮನುಷ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿ

Life Application:
ಅದರ ಶಾಖೆಗಳು ಕೆಳಗೆ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಹರಡುತ್ತವೆ, ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಪೋಷಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ, ವಸ್ತುವನ್ನು ಮೊಗ್ಗುಗಳಾಗಿ ಗ್ರಹಿಸುತ್ತವೆ, ಬೇರುಗಳು ಮಾನವ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯೆಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆ ವೃಕ್ಷದ ಕೊಂಬೆಗಳು ಗುಣಗಳಿಂದ ವೃದ್ಧಿಹೊಂದಿ ಕೆಳಗೆ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ; ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು ಇದರ ಮೊಗ್ಗುಗಳಾಗಿವೆ; ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅನುಸರಿಸುವ ಇದರ ಇತರ ಬೇರುಗಳು ಕೆಳಗೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಇದರ ಕೊಂಬೆಗಳು ಗುಣಗಳಿಂದ ಪೋಷಿತವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಹರಡಿವೆ; ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳೇ ಇದರ ಚಿಗುರುಗಳು; ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ, ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಕರ್ಮದ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಬೇರುಗಳು ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ಕೊಂಬೆಗಳು ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ, ರೂಪ, ರಸ ಮತ್ತು ಗಂಧಗಳು ಇದರ ಚಿಗುರುಗಳು. ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿರುವ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳೇ ಉಪ-ಬೇರುಗಳು, ಇವು ಕರ್ಮಬಂಧನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡಿ ಜನನ-ಮರಣ ಚಕ್ರವನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಗುಣಗಳಿಂದ ಪೋಷಣೆ ಪಡೆಯುವ ಇದರ ಕೊಂಬೆಗಳು ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಹರಡಿವೆ; ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳೇ ಇದರ ಚಿಗುರುಗಳು; ಮತ್ತು ಮನುಷ್ಯನ ಪ್ರಗತಿ ಹಾಗೂ ಅವನತಿಗೆ ಕಾರಣವಾದ ಇದರ ಉಪ-ಬೇರುಗಳು ಕೆಳಗೆ ಮಣ್ಣಿನಲ್ಲಿ ಆಳವಾಗಿ ಇಳಿದಿವೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಇದರ ಕೊಂಬೆಗಳು ಗುಣಗಳಿಂದ ಪೋಷಿತವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಹರಡಿವೆ; ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳೇ ಇದರ ಚಿಗುರುಗಳು; ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ, ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಕರ್ಮದ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಬೇರುಗಳು ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಹರಡಿರುವ ಕೊಂಬೆಗಳು ಜೀವಿಯು ತನ್ನ ಕರ್ಮ ಹಾಗೂ ಗುಣಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ಉನ್ನತ ಮತ್ತು ನಿಕಟ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತವೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು ಹೊಸ ಆಸೆಗಳನ್ನು ಹುಟ್ಟಿಸುವ ಚಿಗುರುಗಳಂತಿವೆ. ಹಿಂದಿನ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಉಂಟಾದ ಸಂಸ್ಕಾರ ಅಥವಾ ವಾಸನೆಗಳೇ ಕೆಳಗೆ ಹರಡಿರುವ ಉಪ-ಬೇರುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕರ್ಮಬಂಧನದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಗುಣಗಳಿಂದ ಪುಷ್ಟಿಗೊಂಡ ಇದರ ಕೊಂಬೆಗಳು ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಹರಡಿವೆ ಹಾಗೂ ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳೇ ಚಿಗುರುಗಳು; ಕೆಳಗೆ ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಇದರ ಬೇರುಗಳು ಹರಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು, ಇವು ಕರ್ಮಬಂಧನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಗುಣಗಳಿಂದ ಪೋಷಿತವಾದ ಇದರ ಕೊಂಬೆಗಳು ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಹರಡಿವೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು ಇದರ ಮೊಗ್ಗುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇದರ ಉಪ-ಬೇರುಗಳು ಕೆಳಗೆ ಹರಡಿಕೊಂಡು ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಬಂಧನವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಇದರ ಕೊಂಬೆಗಳು ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು, ಅವು ಗುಣಗಳಿಂದ ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು ಇದರ ಚಿಗುರುಗಳಾಗಿವೆ. ಹಾಗೂ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿರುವ ಬೇರುಗಳು ಕೆಳಗೆ ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪಂಚಭೂತಗಳು ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುವುದರಿಂದ ಕೊಂಬೆಗಳು ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಹರಡಿವೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು ಕ್ಷಣಿಕ ಸುಖವನ್ನು ನೀಡುವುದರಿಂದ ಚಿಗುರುಗಳೆನಿಸಿವೆ. ಬೇರುಗಳು ಭಗವಂತನ ರೂಪಗಳಾಗಿದ್ದು, ಅವನು ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಅವರ ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಫಲವನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೊಂಬೆಗಳು ಮನುಷ್ಯನ ಹಂತದಿಂದ ಕೆಳಗೆ ಅತ್ಯಂತ ನಿಕಟವಾದ ಸ್ಥಾವರಗಳವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಬ್ರಹ್ಮನ ಲೋಕದವರೆಗೆ ಹರಡಿವೆ. ಚಿಗುರುಗಳು ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವು ಶಾರೀರಿಕ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುತ್ತವೆ. ಉಪ-ಬೇರುಗಳು ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುವ ಆಸೆಗಳು ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಾಗಿವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಆ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ಗುಣಗಳಿಂದ (ಸತ್ತ್ವ, ರಜ, ತಮ) ಬೆಳೆದ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳೆಂಬ ಚಿಗುರುಗಳುಳ್ಳ ಕೊಂಬೆಗಳು ಕೆಳಗೆ, ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ. ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಬಂಧಿಸುವ ಬೇರುಗಳು ಕೆಳಗೆ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು ಪಶು-ಪಕ್ಷಿ, ಸಸ್ಯಗಳವರೆಗಿನ ಜನ್ಮಗಳು ಈ ಮರದ ಕೊಂಬೆಗಳಾಗಿವೆ. ಇವು ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ವಿಷಯ ಚಿಂತನೆಯೇ ಚಿಗುರುಗಳಾಗಿವೆ. ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲಿರುವ ಅಹಂಭಾವ, ಮಮಕಾರ ಮತ್ತು ಆಸೆಗಳೇ ಉಪ-ಬೇರುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿ ಜನನ-ಮರಣ ಚಕ್ರದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಇದರ ಕೊಂಬೆಗಳು ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು, ಅವು ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಪುಷ್ಟಿಗೊಳ್ಳುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು ಇದರ ಚಿಗುರುಗಳಾಗಿವೆ. ಇದರ ಉಪ-ಬೇರುಗಳು ಕೆಳಗೆ ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು, ಇವು ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಈ ಮರದ ಕೊಂಬೆಗಳು ಕೆಳಗೆ ಮನುಷ್ಯ, ಪಶುಗಳಾಗಿಯೋ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಗಂಧರ್ವ, ಯಕ್ಷ, ದೇವತೆಗಳಾಗಿಯೋ ಹರಡಿವೆ. ಇವು ಸತ್ತ್ವ ರಜಸ್ತಮ ಗುಣಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳೇ ಚಿಗುರುಗಳು. ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳೇ ಬೇರುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವು ಮತ್ತೆ ಜನ್ಮಗಳನ್ನು ಪಡೆಯುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ದೇವತೆಗಳಿಂದ ಸ್ಥಾವರಗಳವರೆಗಿನ ಕೊಂಬೆಗಳು ಗುಣಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಈ ಸಂಸಾರ ವೃಕ್ಷದ ಕೆಳಗಿನ ಬೇರುಗಳು ಪಾಪಪುಣ್ಯಗಳಾಗಿವೆ ಮತ್ತು ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು ಚಿಗುರುಗಳಂತಿವೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಇದರ ಕೊಂಬೆಗಳು ಗುಣಗಳಿಂದ ಪೋಷಿತವಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಹರಡಿವೆ; ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳೇ ಇದರ ಚಿಗುರುಗಳು; ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ, ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ, ಕರ್ಮದ ಬಂಧನಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗುವ ಬೇರುಗಳು ಹರಡಿಕೊಂಡಿವೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಮೇಲೆ ಬ್ರಹ್ಮಲೋಕದವರೆಗೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ತಿರ್ಯಕ್ ಹಾಗೂ ಸ್ಥಾವರ ಜೀವಿಗಳವರೆಗೆ ಹರಡಿರುವ ಕೊಂಬೆಗಳು ಜೀವಿಗಳು ತಮ್ಮ ಜ್ಞಾನ ಮತ್ತು ಕರ್ಮಗಳಿಗನುಗುಣವಾಗಿ ಪಡೆಯುವ ಜನ್ಮಗಳಾಗಿವೆ. ಇವು ಸತ್ತ್ವ ರಜಸ್ತಮ ಗುಣಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಶಬ್ದ, ಸ್ಪರ್ಶ ಮುಂತಾದ ವಿಷಯಗಳು ಚಿಗುರುಗಳಂತಿವೆ. ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿನ ರಾಗದ್ವೇಷಗಳ ವಾಸನೆಗಳೇ ಉಪ-ಬೇರುಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿಸಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪಂಚಭೂತಗಳು ಅವ್ಯಕ್ತದಲ್ಲೂ ಸೂಕ್ಷ್ಮ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತವೆ. ಕೊಂಬೆಗಳು ಕೆಳಗೆ ಪಾತಾಲದವರೆಗೂ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಸ್ವರ್ಗದವರೆಗೂ ಹರಡಿವೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು ಕ್ಷಣಿಕ ಆನಂದ ನೀಡುವುದರಿಂದ ಚಿಗುರುಗಳು. ಬೇರುಗಳು ಭಗವಂತನೇ ಆಗಿದ್ದು, ಅವನು ಕರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಫಲ ನೀಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೊಂಬೆಗಳು ಪುಣ್ಯಶಾಲಿ ಮತ್ತು ಪಾಪಿ ಜೀವಿಗಳಾಗಿವೆ. ಇವು ಗುಣಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳೇ ಎಲೆಗಳು. ಉಪ-ಬೇರುಗಳು ಜೀವಿಗಳ ವಾಸನೆಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವು ಕರ್ಮಬಂಧನ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ. ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದ ಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಜೀವಿಗಳು ಕೆಳಗೆ ಪಶುಗಳಾಗಿಯೋ ಅಥವಾ ಮೇಲೆ ದೇವತೆಗಳಾಗಿಯೋ ಜನ್ಮ ಪಡೆಯುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೊಂಬೆಗಳು ಜೀವಿಗಳು; ಪಾಪಿಗಳು ಕೆಳಗೆ ಪಶುಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು ಪುಣ್ಯವಂತರು ಮೇಲೆ ದೇವಯೋನಿಗಳಲ್ಲಿ ಹರಡುತ್ತಾರೆ. ಇವು ಸತ್ತ್ವ ರಜಸ್ತಮ ಗುಣಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು ಚಿಗುರುಗಳು. ಉಪ-ಬೇರುಗಳು ರಾಗದ್ವೇಷಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಜೀವಿಗಳೇ ಕೊಂಬೆಗಳು; ಪಾಪಿಗಳು ಕೆಳಗೆ ಪಶುಜನ್ಮಗಳನ್ನೂ, ಪುಣ್ಯವಂತರು ಮೇಲೆ ದೇವಜನ್ಮಗಳನ್ನೂ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ. ಇವು ಗುಣಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು ಚಿಗುರುಗಳು. ಉಪ-ಬೇರುಗಳು ಹಿಂದಿನ ಭೋಗಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೊಂಬೆಗಳು ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ಉಪಾಸನೆಗಳ ಫಲಗಳಾಗಿದ್ದು, ಕೆಳಗೆ ನರಕದವರೆಗೂ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಸತ್ಯಲೋಕದವರೆಗೂ ಹರಡಿವೆ. ಇವು ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಉಪ-ಬೇರುಗಳು ರಾಗದ್ವೇಷಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವು ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೊಂಬೆಗಳು ಜೀವಿಗಳ ಶರೀರಗಳಾಗಿದ್ದು, ಕೆಳಗೆ ಪಶುಜನ್ಮಗಳವರೆಗೂ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಗಂಧರ್ವ, ದೇವತೆಗಳವರೆಗೂ ಹರಡಿವೆ ಹಾಗೂ ಗುಣಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳೇ ಎಲೆಗಳು. ಉಪ-ಬೇರುಗಳು ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವು ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮಗಳಿಗೆ ಬಂಧಿಸುತ್ತವೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೊಂಬೆಗಳು ಜೀವಿಗಳಾಗಿದ್ದು, ಕೆಳಗೆ ವಿವಿಧ ಯೋನಿಗಳಲ್ಲೂ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ದಿವ್ಯ ಅವತಾರಗಳಲ್ಲೂ ಹರಡಿವೆ. ಇವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ ಗುಣಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು ಚಿಗುರುಗಳು. ಉಪ-ಬೇರುಗಳು ಜೀವಿಗಳ ಲೌಕಿಕ ಕರ್ಮಗಳು ಮತ್ತು ಆಸೆಗಳಾಗಿದ್ದು, ಇವು ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯ ಮುಂದುವರಿಕೆಗಾಗಿ ಉಂಟಾಗಿವೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕೊಂಬೆಗಳು ಕೆಳಗೆ ನರಕದವರೆಗೂ ಮತ್ತು ಮೇಲೆ ಹಿರಣ್ಯಗರ್ಭನವರೆಗೂ ಹರಡಿವೆ ಹಾಗೂ ಗುಣಗಳಿಂದ ಬೆಳೆಯುತ್ತವೆ. ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳು ಚಿಗುರುಗಳಂತಿವೆ. ಉಪ-ಬೇರುಗಳು ಹಿಂದಿನ ಕರ್ಮಗಳ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳಾಗಿದ್ದು (ವಾಸನೆಗಳು), ಇವು ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಜೀವಿಗಳನ್ನು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿ, ಕರ್ಮ ಮತ್ತು ವಾಸನೆಗಳ ನಿರಂತರ ಚಕ್ರವನ್ನು ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತವೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಈ ವೃಕ್ಷದ ಕೊಂಬೆಗಳು ಮೇಲೆ ಮತ್ತು ಕೆಳಗೆ ಹರಡಿಕೊಂಡಿದ್ದು, ಪ್ರಕೃತಿಯ ಮೂರು ಗುಣಗಳಿಂದ ಪೋಷಿತವಾಗಿವೆ. ಇದರ ರೆಂಬೆಗಳು ಇಂದ್ರಿಯ ವಿಷಯಗಳಾಗಿವೆ. ಈ ವೃಕ್ಷದ ಉಪ-ಬೇರುಗಳು ಕೆಳಮುಖವಾಗಿಯೂ ಹೋಗುತ್ತವೆ ಮತ್ತು ಇವು ಮಾನವ ಸಮಾಜದ ಕರ್ಮಗಳಿಗೆ ಬಂಧಿತವಾಗಿವೆ.