Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯತಃ ಪ್ರವೃತ್ತಿರ್ಭೂತಾನಾಂ ಯೇನ ಸರ್ವಮಿದಂ ತತಮ್ |
ಸ್ವಕರ್ಮಣಾ ತಮಭ್ಯರ್ಚ್ಯ ಸಿದ್ಧಿಂ ವಿನ್ದತಿ ಮಾನವಃ

Word Meanings:
यतः - ಯಾರಿಂದ
प्रवृत्तिः - ವಿಕಾಸ
भूतानाम् - ಜೀವಿಗಳ
येन - ಯಾರಿಂದ
सर्वम् - ಎಲ್ಲಾ
इदम् - ಇದು
ततम् - ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆ
स्वकर्मणा - ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕರ್ತವ್ಯದೊಂದಿಗೆ
तम् - ಅವನನ್ನು
अभ्यर्च्य - ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ
सिद्धिम् - ಪರಿಪೂರ್ಣತೆ
विन्दति - ಸಾಧಿಸುತ್ತದೆ
मानवः - ಮನುಷ್ಯ.

Life Application:
ಯಾರಿಂದ ಎಲ್ಲ ಜೀವಿಗಳು ಹೊರಹೊಮ್ಮುತ್ತವೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರಿಂದ ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಮೂಲಕ ಎಲ್ಲವು ವ್ಯಾಪಿಸಿದೆಯೋ ಅವನನ್ನು ಪೂಜಿಸುವುದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಪರಿಪೂರ್ಣತೆಯನ್ನು ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಯಾರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರವೃತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಮೂಲಕ ಆರಾಧಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಯಾರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಮೂಲಕ ಪೂಜಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡುವುದು ಇಡೀ ಸೃಷ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನ ಇಚ್ಹೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಿದಂತೆ. ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳೆಂಬ ಹೂವುಗಳಿಂದ ದೇವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದಾಗ ಭಗವಂತನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ ಅವನಿಗೆ ವಿವೇಕ, ವೈರಾಗ್ಯ ಹಾಗೂ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯನ್ನು ಕರುಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಇದು ಅವನನ್ನು ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಗೆ ಅರ್ಹನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಮೂಲನಾದ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ತುಂಬಿರುವ ದೇವನಿಗೆ ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಮನುಷ್ಯನು ತನ್ನ ಸ್ವಭಾವ ಮತ್ತು ಸ್ವಧರ್ಮಕ್ಕನುಗುಣವಾಗಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ದೇವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಭಾವದಿಂದ ಮಾಡಿದಾಗ, ಹಿಂದಿನ ವಾಸನೆಗಳು ನಾಶವಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಶುದ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ. ನಮಗೆ ಇಂದ್ರಿಯಗಳು ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದ ಆ ಪರಮಾತ್ಮನಿಗೆ ನಮ್ಮ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನೇ ಅರ್ಪಿಸುವುದು ಆತನ ನಿಜವಾದ ಪೂಜೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾರಿಂದ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ - ಆತನನ್ನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಮೂಲಕ ಆರಾಧಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಯಶಸ್ಸನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯು ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರಿಂದ ಇವೆಲ್ಲವೂ ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ - ಆತನನ್ನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಮೂಲಕ ಪೂಜಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಯಾರಿಂದ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಈ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಆತನನ್ನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಆರಾಧಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳಿಗೆ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ತನ್ನ ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತ ಕರ್ತವ್ಯಗಳನ್ನು ಆತನ ಪೂಜೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅರ್ಪಿಸುವುದರಿಂದ ಸಾಧಕನಿಗೆ ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇದು ಆತನನ್ನು ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಗೆ ಅರ್ಹನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಯಾವ ಪರಮಾತ್ಮನಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಮೂಲಕ ಪೂಜಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಧರ್ಮ (ತನ್ನ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಕರ್ತವ್ಯ) ಪಾಲನೆಯು ಭಗವಂತನ ನೇರ ಆರಾಧನೆಯಾಗಿದೆ. ಬೋಧನೆ, ರಕ್ಷಣೆ, ವ್ಯವಸಾಯ ಅಥವಾ ಸೇವೆ ಯಾವುದೇ ಇರಲಿ, ಸ್ವಾರ್ಥವಿಲ್ಲದೆ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದಾಗ ಅದು ಅಂತಃಕರಣವನ್ನು ಶುದ್ಧಿಗೊಳಿಸಿ ಭವಬಂಧನದಿಂದ ಮುಕ್ತಿ ನೀಡುತ್ತದೆ. ಈ ಕರ್ಮಯೋಗದ ಮಾರ್ಗವು ಜಾತಿ, ಮತ ಅಥವಾ ದೇಶದ ಭೇದವಿಲ್ಲದೆ ಎಲ್ಲಾ ಮನುಷ್ಯರಿಗೂ ಲಭ್ಯವಿದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಯಾರಿಂದ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರವೃತ್ತಿಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು (ಇಂದ್ರನೇ ಮೊದಲಾದ ದೇವತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾಗಿ ನೆಲೆಸಿರುವ ಭಗವಂತನನ್ನು) ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಮೂಲಕ ಆರಾಧಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ನನ್ನ ಕೃಪೆಯಿಂದ ಪರಮ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (18.41–18.60 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): 'ಬ್ರಾಹ್ಮಣ...' ಇತ್ಯಾದಿಗಳಿಂದ ಹಿಡಿದು 'ಅವಶೋಪಿ ತತ್' ವರೆಗೆ. ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಮುಂತಾದವರ ಸಹಜ ಸ್ವಭಾವವು ಅವರ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ವರ್ಗೀಕರಣದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನಿನಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದಂತೆ ಹೇಳುವುದಾದರೆ, ನೀನು ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಸಹಜ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದೀಯೆ ಮತ್ತು ನಿನ್ನ ಸ್ವಭಾವವು (ಸಹಜ ಗುಣವು) ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸಹ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಯೇ ತೀರುತ್ತದೆ. ಏಕೆಂದರೆ, ಸಹಜ ಸ್ಥಿತಿಯಿಂದ ಪ್ರೇರೇಪಿತನಾಗಿ ಕಾರ್ಯನಿರ್ವಹಿಸುವವನಿಗೆ ಪುಣ್ಯ ಮತ್ತು ಪಾಪಗಳ ಕಠಿಣ ಬಂಧನವಿರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ, ನನ್ನಿಂದ ಉಪದೇಶಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ಸಮ್ಯಕ್ ಜ್ಞಾನದ ಮಾರ್ಗವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡು. ಆಗ ಕರ್ಮಬಂಧನವು ನಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಇಡೀ ಪ್ರಸಂಗದ ಮುಖ್ಯ ಉದ್ದೇಶವು ಈ ವಿಚಾರವನ್ನು ಸ್ಥಿರಪಡಿಸುವುದೇ ಆಗಿದೆ. ಉಪವಾಕ್ಯಗಳ ಅರ್ಥವು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿದೆ.

ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ (ಶ್ಲೋಕ ೫೦): ಸಂಕ್ಷೇಪವಾಗಿ. ಜ್ಞಾನ: ಎಂದರೆ ಹಿಂದೆ ವಿವರಿಸಲಾದ ಜ್ಞಾನ. ನಿಷ್ಠಾ: ಯಾವುದೇ ಶಬ್ದಜಾಲವಿಲ್ಲದೆ 'ನಿರ್ಧರಿಸಲ್ಪಟ್ಟದ್ದು' ಎಂಬ ಅರ್ಥವನ್ನು ನೀಡುತ್ತದೆ. 'ವಿಶುದ್ಧ ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳವನು' ಇತ್ಯಾದಿ: ಇವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಈಗಾಗಲೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಬಗ್ಗೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಿಸಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಶ್ರಮ ವಹಿಸುತ್ತಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಯಾರಿಂದ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಅಥವಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರು ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಮೂಲಕ ಪೂಜಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಗೆ ಅರ್ಹನಾಗುವ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಯಾರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಮೂಲಕ ಆರಾಧಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಯಾವ ಸರ್ವಜ್ಞ ಮತ್ತು ಸರ್ವಶಕ್ತಿಮಾನ್ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಮಾಯಾಮಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಹಾಗೂ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರಿಂದ ಈ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಭುವನ್ನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಚಿತ್ತಶುದ್ಧಿಯೆಂಬ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಯಾವ ಅಂತರ್ಯಾಮಿಯಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನಿಂದ ಜೀವಿಗಳ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರಿಂದ ಈ ಇಡೀ ವಿಶ್ವವು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಆ ಈಶ್ವರನನ್ನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದ ಮೂಲಕ ಪೂಜಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಜಗತ್ಕಾರಣನಾದ ಯಾವ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಈಶ್ವರನಿಂದ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ ಮತ್ತು ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಉಂಟಾಗುತ್ತವೆಯೋ ಹಾಗೂ ಯಾರಿಂದ ಈ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಆ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯದಿಂದ ಆರಾಧಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಜ್ಞಾನನಿಷ್ಠೆಯ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಯಾರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಆ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಪರಮಾತ್ಮನನ್ನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳ ಮೂಲಕ ಪೂರ್ಣ ಸಮರ್ಪಣಾ ಭಾವದಿಂದ ಪೂಜಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಭಗವತ್ ಕೃಪೆ ಮತ್ತು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಯಾರಿಂದ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಮತ್ತು ಯಾರಿಂದ ಇಡೀ ಜಗತ್ತು ವ್ಯಾಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆಯೋ, ಆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ತನ್ನ ಕರ್ತವ್ಯಗಳಿಂದ ಭಕ್ತಿಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಪೂಜಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಮನಸ್ಸು, ಮಾತು ಮತ್ತು ಶರೀರದಿಂದ ನಡೆಯುವ ಎಲ್ಲಾ ಚಟುವಟಿಕೆಗಳು ಯಾವ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ಆಗುತ್ತವೆಯೋ ಹಾಗೂ ಯಾರು ಇಡೀ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದಾರೆಯೋ, ಆತನಿಗೆ ತನ್ನ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಅರ್ಪಿಸುವ ಮೂಲಕ ಪೂಜಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಮೂಲನಾದ ಹಾಗೂ ಎಲ್ಲೆಡೆ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಭಗವಂತನನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ವಧರ್ಮದ ಮೂಲಕ ಪೂಜಿಸಿ ಮನುಷ್ಯನು ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಹೊಂದಬಹುದು.