Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ವಕ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷೇಣ ದಿವ್ಯಾ ಹ್ಯಾತ್ಮವಿಭೂತಯಃ |
ಯಾಭಿರ್ವಿಭೂತಿಭಿರ್ಲೋಕಾನಿಮಾಂಸ್ತ್ವಂ ವ್ಯಾಪ್ಯ ತಿಷ್ಠಸಿ

Word Meanings:
वक्तुमर्हस्यशेषेण - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಅರ್ಹರು
दिव्या - ದಿವ್ಯವಾದ
ह्यात्मविभूतयः - ನಿಮ್ಮ ಆತ್ಮವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं - ಯಾವ ವಿಭೂತಿಗಳಿಂದ ನೀವು ಈ ಲೋಕಗಳನ್ನು
व्याप्य - ವ್ಯಾಪಿಸಿ
तिष्ठसि - ನೆಲೆಸಿದ್ದೀರಿ

Life Application:
ಈ ಎಲ್ಲಾ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ದೇವರು ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವ ಮತ್ತು ನೆಲೆಸಿರುವ ದೈವಿಕ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಕೇಳಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ನೀವು ಮಾತ್ರ ನಿಮ್ಮ ಆ ಅಲೌಕಿಕ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಯಾವ ವಿಭೂತಿಗಳಿಂದ ನೀವು ಈ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀರೋ.

Commentary by Swami Sivananda:
ನೀವು ಮಾತ್ರ ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಅಶೇಷವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಅವುಗಳಿಂದ ನೀವು ಈ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ದಯವಿಟ್ಟು ನಿಮ್ಮ ಆ ಸಮಸ್ತ ದಿವ್ಯ ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನನಗೆ ವರ್ಣಿಸಿ, ಅವುಗಳಿಂದ ನೀವು ಈ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ವಿರಾಜಮಾನರಾಗಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಅರ್ಜುನನು ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೇವಲ ಅನಂತ ಪುರುಷೋತ್ತಮನೇ ತನ್ನ ಅನಂತ ಮಹಿಮೆಗಳನ್ನು ಯಥಾರ್ಥವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಅವುಗಳಿಂದ ಅವನು ಸಂಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡವನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂಬುದು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ನೀವು ಮಾತ್ರ ನಿಮ್ಮ ಆ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಯಾವ ವಿಭೂತಿಗಳಿಂದ ನೀವು ಈ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀರೋ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ನೀವು ಮಾತ್ರ ನಿಮ್ಮ ಆ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಅಶೇಷವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಅವುಗಳಿಂದ ನೀವು ಈ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ನೀವು ಮಾತ್ರ ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಅವುಗಳಿಂದ ನೀವು ಈ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳು ಅನಂತವಾಗಿರುವುದರಿಂದ, ಭಗವಂತನೇ ಸ್ವಯಂ ಅವುಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ಸಮರ್ಥನಾಗಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ, ಅವುಗಳಿಂದ ಆತನು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ವಿಭೂತಿಗಳು ಅಸೀಮವಾಗಿವೆ ಎಂದು ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ: ಹೇ ಭಗವನ್, ನಿಮ್ಮ ಆ ಅಲೌಕಿಕ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು ಸ್ವಯಂ ನೀವೇ ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಬಲ್ಲಿರಿ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ನೀವು ಮಾತ್ರ ನಿಮ್ಮ ಆ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಯಾವ ವಿಭೂತಿಗಳಿಂದ ನೀವು ಈ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀರೋ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಿಮ್ಮ ಕಲ್ಯಾಣಕಾರಿ ಅನಂತ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ನೀವು ಮಾತ್ರ ಸರ್ವಪ್ರಕಾರದಲ್ಲೂ ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಆ ವಿಭೂತಿಗಳಿಂದ ನೀವು ಈ ಸಮಸ್ತ ಚೇತನ ಮತ್ತು ಅಚೇತನ ಲೋಕಗಳನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಕನಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನೀವು ಮಾತ್ರ ನಿಮ್ಮ ಆ ದಿವ್ಯ ಆತ್ಮ-ಸಂಬಂಧಿ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು (ಮಹಿಮೆಯ ವಿಸ್ತಾರವನ್ನು) ಅಶೇಷವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಅವುಗಳಿಂದ ನೀವು ಈ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವವ್ಯಾಪಿ ಪರಮೇಶ್ವರನ ವಿಭೂತಿಗಳ ಯಥಾರ್ಥ ಜ್ಞಾನವು ಸ್ವಯಂ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಬೇರೆ ಯಾವ ಜೀವಿಗೂ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ, ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ಸ್ವಯಂ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನಿಂದಲೇ ಅವುಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವಂತೆ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನಿಗೆ ಅರ್ಜುನನು ವಿನಂತಿಸುತ್ತಾನೆ: ನೀವು ಮಾತ್ರ ನಿಮ್ಮ ದಿವ್ಯ ಯೋಗ-ವೈಭವ ಮತ್ತು ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಅವುಗಳಿಂದ ನೀವು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸರ್ವತ್ರ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಿರತಿಶಯ ಸರ್ವಜ್ಞರಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಕೇವಲ ನೀವು ಮಾತ್ರ ನಿಮ್ಮ ಆ ಅಲೌಕಿಕ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ನಿರವಶೇಷವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸಲು ಯೋಗ್ಯರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಯಾವ ವಿಭೂತಿಗಳಿಂದ ನೀವು ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಅಧಿಷ್ಠಾನವಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀರೋ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನೀವು ಮಾತ್ರ ನಿಮ್ಮ ಆ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಳಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಯಾವ ವಿಭೂತಿಗಳಿಂದ ನೀವು ಈ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳನ್ನು ವ್ಯಾಪಿಸಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೀರೋ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನ ಅಸೀಮ ವಿಭೂತಿಗಳ ಜ್ಞಾನವು ಕೇವಲ ಸ್ವಯಂಪ್ರಕಾಶ ಸರ್ವೇಶ್ವರನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಇದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅರ್ಜುನನು ನಮ್ರತೆಯಿಂದ ಪ್ರಭುವಿನಲ್ಲಿಯೇ ಅವುಗಳ ಪೂರ್ಣ ಪ್ರಕಟಣೆಗಾಗಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಭುವಿನ ಸರ್ವವ್ಯಾಪಕತೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವನಿಯಂತೃತ್ವವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸುವ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳ ನಿರೂಪಣೆಯನ್ನು ಕೇವಲ ಸ್ವಯಂ ಭಗವಂತನೇ ಮಾಡಲು ಸಾಧ್ಯ; ಇದೇ ಅರ್ಜುನನ ಆಶಯವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನೀವು ಮಾತ್ರ ನಿಮ್ಮ ಆ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ವರ್ಣಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೀರಿ, ಅವುಗಳಿಂದ ನೀವು ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿ ಲೀಲೆ ಮಾಡುತ್ತೀರಿ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನೀವು ಮಾತ್ರ ನಿಮ್ಮ ಆ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಹೇಳಬಲ್ಲಿರಿ, ಅವುಗಳಿಂದ ನೀವು ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತನ್ನು ವ್ಯಾಪ್ಯ-ವ್ಯಾಪಕ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಧರಿಸಿದ್ದೀರಿ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ದಯವಿಟ್ಟು ನನಗೆ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ನಿಮ್ಮ ಆ ದಿವ್ಯ ಐಶ್ವರ್ಯಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿ, ಅವುಗಳಿಂದ ನೀವು ಈ ಸಮಸ್ತ ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿದ್ದೀರಿ.