Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅನುಬನ್ಧಂ ಕ್ಷಯಂ ಹಿಂಸಾಮನಪೇಕ್ಷ್ಯ ಚ ಪೌರುಷಮ್ |
ಮೋಹಾದಾರಭ್ಯತೇ ಕರ್ಮ ಯತ್ತತ್ತಾಮಸಮುಚ್ಯತೇ

Word Meanings:
अनुबन्धम् - ಒಪ್ಪಿಗೆ
क्षयम् - ನಷ್ಟ
हिंसाम् - ಗಾಯ
अनपेक्ष्य - ಪರಿಗಣಿಸದೆ
च - ಮತ್ತು
पौरुषम् - ಸಾಮರ್ಥ್ಯ
मोहात् - ಭ್ರಮೆಯಿಂದ
आरभ्यते - ಕೈಗೊಳ್ಳಲಾಗುತ್ತದೆ
कर्म - ಕ್ರಮ
यत् - ಯಾವುದು
तत् - ಎಂದು
तामसम् - ತಾಮಸಿಕ
उच्यते - ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Life Application:
ಹಾನಿ, ಆರ್ಥಿಕ ನಷ್ಟ ಅಥವಾ ನಿಮ್ಮ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಮೀರುವ ಭ್ರಮೆಯಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಕ್ರಮಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಪರಿಣಾಮ, ನಷ್ಟ, ಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಕೇವಲ ಮೋಹದಿಂದ ಆರಂಭಿಸುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ।।ರ

Commentary by Swami Sivananda:
ಪರಿಣಾಮ, ನಷ್ಟ, ಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಕೇವಲ ಮೋಹದಿಂದ ಆರಂಭಿಸುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ತಾಮಸ ಕರ್ಮಗಳು ಇತರರಿಗೆ ಹಾನಿ ಮಾಡುತ್ತವೆ. ಒಬ್ಬ ತಾಮಸ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಆ ನಿರರ್ಥಕ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ಮಾಡಲು ತನಗೆ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವಿದೆಯೇ ಇಲ್ಲವೇ ಎಂಬುದನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಕುರುಡಾಗಿ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ತನ್ನ ಅವಿವೇಕತನದಿಂದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ ಮತ್ತು ಅದರ ಪರಿಣಾಮ (ಅನುಬಂಧ) ಏನಾಗಬಹುದು, ಸಂಪತ್ತು ಮತ್ತು ಶಕ್ತಿಯ ಎಷ್ಟು ನಷ್ಟ (ಕ್ಷಯ) ಆಗಬಹುದು ಹಾಗೂ ಇತರ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಹಿಂಸೆಯಾಗಬಹುದು ಎಂಬುದನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ಅವನು ಒಳಿತು-ಕೆಡುಕುಗಳ ವಿವೇಚನೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಮೋಹದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾದ ಯಾವ ಕರ್ಮದಲ್ಲಿ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಪರಿಣಾಮಗಳು, ಕರ್ತೃವಿನ ನೈಜ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ ಮತ್ತು ಅದರಿಂದ ಉಂಟಾಗಬಹುದಾದ ಹಿಂಸೆ ಹಾಗೂ ನಷ್ಟಗಳ ಬಗ್ಗೆ ಯಾವುದೇ ಗಮನವಿರುವುದಿಲ್ಲವೋ, ಅದು ಅಜ್ಞಾನದ (ತಾಮಸದ) ಫಲವೆನ್ನಬಹುದು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ತಮೋಗುಣವುಳ್ಳ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಮುನ್ನ ಅದರ ಪರಿಣಾಮವೇನಾಗಬಹುದು (ಅನುಬಂಧ) ಮತ್ತು ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಎಷ್ಟು ದೈಹಿಕ ಹಾಗೂ ಆರ್ಥಿಕ ಶಕ್ತಿಯು ನಷ್ಟವಾಗಬಹುದು (ಕ್ಷಯ) ಎಂಬುದನ್ನು ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಕೆಲಸದಿಂದ ಎಷ್ಟು ಹಿಂಸೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ ಅಥವಾ ಜನರಿಗೆ ಎಷ್ಟು ತೊಂದರೆಯಾಗುತ್ತಿದೆ ಎಂಬ ಕಾಳಜಿಯೂ ಅವನಿಗೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಮೋಹ ಹಾಗೂ ಕೆಟ್ಟ ಉದ್ದೇಶಗಳಿಂದ ಪ್ರೇರಿತರಾದ ಇವರ ಕೆಲಸಗಳು ಬೇಜವಾಬ್ದಾರಿತನದಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತವೆ. ಉದಾಹರಣೆಗೆ: ಮದ್ಯಪಾನ, ಜೂಜು, ಭ್ರಷ್ಟಾಚಾರ ಇತ್ಯಾದಿ ತಾಮಸ ಕರ್ಮಗಳು. ಇಂತಹ ಕರ್ಮಗಳ ಕರ್ತೃಗಳು ಕೇವಲ ಕ್ಷಣಿಕ ಇಂದ್ರಿಯ ಸುಖವನ್ನು ಬಯಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನು ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ, ಅದರ ಪರಿಣಾಮ, ನಷ್ಟ, ಇತರರಿಗೆ ಆಗುವ ಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ -- ಅದನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾವುದೇ ಪರಿಣಾಮ, ನಷ್ಟ, ಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಮೋಹದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ತಾಮಸಿಕವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಪರಿಣಾಮ, ನಷ್ಟ, ಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಪರಿಗಣಿಸದೆ ಮೋಹದಿಂದ ಆರಂಭಿಸುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಯಾವ ಕರ್ಮವು ಅವಿವೇಕದಿಂದ, ಭವಿಷ್ಯದ ಪರಿಣಾಮಗಳು, ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿನ ವ್ಯಯ, ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಆಗುವ ಕಷ್ಟ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದು ತಾಮಸವಾಗಿದೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಪರಿಣಾಮ, ನಷ್ಟ, ಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಕೇವಲ ಮೋಹದಿಂದ ಆರಂಭಿಸುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ವಿವೇಚನೆಯುಳ್ಳ ಸಾಧಕನಿಗೆ ವಿರುದ್ಧವಾಗಿ, ತಾಮಸ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯೋಚಿಸದೆ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಕೆಲಸವನ್ನು ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಮುನ್ನ ಇವುಗಳನ್ನು ಯೋಚಿಸುವುದಿಲ್ಲ: 'ಅನುಬಂಧಮ್' (ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಹಾಗೂ ಇತರರಿಗೆ ಆಗಬಹುದಾದ ತೊಂದರೆ), 'ಕ್ಷಯಮ್' (ದೈಹಿಕ ಶಕ್ತಿ, ಸಂಪತ್ತು ಹಾಗೂ ಸಮಯದ ವ್ಯಯ ಮತ್ತು ಅಪಕೀರ್ತಿ), 'ಹಿಂಸಾಮ್' (ಜೀವಹಿಂಸೆ ಹಾಗೂ ಮಾನವೀಯ ಮೌಲ್ಯಗಳ ನಾಶ), ಮತ್ತು 'ಪ್ರಸ್ತುತ ಪೌರುಷಮ್' (ತನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆ, ಬುದ್ಧಿ ಮತ್ತು ಸಾಮರ್ಥ್ಯ). ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಂತೆ ಅವಿವೇಕದಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಪರಿಣಾಮ (ಕೆಲಸದ ನಂತರ ಆಗುವ ದುಃಖ), ನಷ್ಟ (ದೈಹಿಕ ಮತ್ತು ಆರ್ಥಿಕ ನಷ್ಟ), ಹಿಂಸೆ (ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಆಗುವ ಕಷ್ಟ) ಮತ್ತು ಪೌರುಷ (ಕೆಲಸವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ) ಇವುಗಳನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ, ಮತ್ತು ಮೋಹದಿಂದ (ಭಗವಂತನ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಮರೆತು) ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (೧೮.೨೩–೧೮.೨೫ ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಕರ್ಮದ ಮೂರು ವಿಧಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ. ಶಾಸ್ತ್ರವಿಹಿತವಾದ, ಫಲಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಲ್ಲದ ಮತ್ತು ರಾಗದ್ವೇಷರಹಿತವಾದ ಕರ್ಮವು ಸಾತ್ತ್ವಿಕ; ಅಹಂಕಾರ ಮತ್ತು ಆಯಾಸಭರಿತವಾದ ಕರ್ಮವು ರಾಜಸ; ಹಾಗೂ ಪರಿಣಾಮ, ಹಾನಿ ಮತ್ತು ಹಿಂಸೆಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ ಮೋಹದಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕರ್ಮವು ತಾಮಸವೆನಿಸುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಪರಿಣಾಮ (ನಂತರ ಆಗುವ ಫಲ ಅಥವಾ ದುಃಖ), ಕ್ಷಯ (ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಶಕ್ತಿ ಅಥವಾ ಸಂಪತ್ತಿನ ವ್ಯಯ), ಹಿಂಸೆ (ಇತರ ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಆಗುವ ತೊಂದರೆ) ಮತ್ತು ಪೌರುಷ (ಕೆಲಸವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯ) — ಇವುಗಳನ್ನು ಲೆಕ್ಕಿಸದೆ, ಮೋಹ ಹಾಗೂ ಅವಿವೇಕದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ತಾಮಸವೆಂದು ತಿಳಿ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ದುಃಖವನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಕೇವಲ ಮೋಹದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಕರ್ಮವು ತಾಮಸವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಭವಿಷ್ಯದ ಕೆಟ್ಟ ಪರಿಣಾಮಗಳು, ಶಕ್ತಿ ಮತ್ತು ಸಂಪತ್ತಿನ ನಷ್ಟ, ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಆಗುವ ತೊಂದರೆ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಕೇವಲ ಅವಿವೇಕದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಕರ್ಮವು (ದುರ್ಯೋಧನನು ಯುದ್ಧ ಪ್ರಾರಂಭಿಸಿದಂತೆ) ತಾಮಸವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಆಗಬಹುದಾದ ಒಳಿತು-ಕೆಡುಕುಗಳು, ಸಂಪತ್ತಿನ ವ್ಯಯ, ಇತರರಿಗೆ ಆಗುವ ಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ, ಕೇವಲ ಮೋಹದಿಂದ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಭವಿಷ್ಯದ ಶುಭ-ಅಶುಭ ಫಲಗಳು, ಶಕ್ತಿ ಹಾಗೂ ಸಂಪತ್ತಿನ ವ್ಯಯ, ಜೀವಹಿಂಸೆ ಮತ್ತು ಕೆಲಸವನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸುವ ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ಭಗವಂತನ ಕರ್ತೃತ್ವವನ್ನು ಮರೆತು (ಮೋಹದಿಂದ), ಭವಿಷ್ಯದ ದುಃಖಗಳು, ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ವ್ಯಯ, ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಆಗುವ ಹಿಂಸೆ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಪ್ರಾರಂಭಿಸುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಕ್ಷಣಿಕ ಸುಖದ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿ, ಕರ್ಮದ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಉಂಟಾಗುವ ಬಂಧನ, ಮೋಕ್ಷ ಸಾಧನೆಯ ವ್ಯಯ, ಆತ್ಮನ ಪತನ (ಹಿಂಸೆ) ಮತ್ತು ಮೋಕ್ಷವೆಂಬ ಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಭವಿಷ್ಯದ ಫಲ, ಸಂಪನ್ಮೂಲಗಳ ವ್ಯಯ, ಜೀವಿಗಳಿಗೆ ಆಗುವ ಕಷ್ಟ ಹಾಗೂ ತನ್ನ ಸಾಮರ್ಥ್ಯವನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಕೇವಲ ಅಜ್ಞಾನದಿಂದ ಮಾಡುವ ಕರ್ಮವನ್ನು ತಾಮಸವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾವ ಕರ್ಮವನ್ನು ಮೋಹದಿಂದ, ಶಾಸ್ತ್ರಗಳ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಉಲ್ಲಂಘಿಸಿ, ಮತ್ತು ಭವಿಷ್ಯದ ಬಂಧನ, ಹಿಂಸೆ ಅಥವಾ ಇತರರಿಗೆ ಆಗುವ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಯೋಚಿಸದೆ ಮಾಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ, ಅದನ್ನು ತಾಮಸ ಕರ್ಮವೆನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.