Speaker: ಅರ್ಜುನ

Slok:
ಏತನ್ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಕೃಷ್ಣ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ |
ತ್ವದನ್ಯಃ ಸಂಶಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಛೇತ್ತಾ ನ ಹ್ಯುಪಪದ್ಯತೇ

Word Meanings:
एतन्मे - ನನ್ನ ಈ
संशयं - ಸಂಶಯವನ್ನು
कृष्ण - ಓ ಕೃಷ್ಣಾ
छेत्तुमर्हस्यशेषतः - ಸಂಪೂರ್ಣವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸಲು ಸಮರ್ಥರಾಗಿದ್ದೀರಿ
त्वदन्यः - ನಿಮ್ಮ ಹೊರತು
संशयस्यास्य - ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು
छेत्ता - ಪರಿಹರಿಸುವವನು
न - ಅಲ್ಲ
ह्युपपद्यते - ಸಿಗಲು ಸಾಧ್ಯ

Life Application:
ನಿಮ್ಮ ಜೀವನದ ಪ್ರಯಾಣದ ಬಗ್ಗೆ ನಿಮ್ಮ ಆಳವಾದ ಅನುಮಾನಗಳನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಲು ಬುದ್ಧಿವಂತ ಆಧ್ಯಾತ್ಮಿಕ ಮಾರ್ಗದರ್ಶನದಿಂದ ಸಂಪೂರ್ಣ ಸ್ಪಷ್ಟತೆಯನ್ನು ಪಡೆಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನನ್ನ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಛೇದಿಸಲು (ದೂರಗೊಳಿಸುವುದು) ನೀವೇ ಯೋಗ್ಯರು, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇನ್ಯಾರೂ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ದೂರಗೊಳಿಸುವವರು ಸಿಗಲಾರರು

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನನ್ನ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರಗೊಳಿಸಲು ನೀವೇ ಯೋಗ್ಯರು, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇನ್ಯಾರೂ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವರು ಸಿಗಲಾರರು

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣ! ನನ್ನ ಈ ಮಹಾನ್ ಸಂಶಯವನ್ನು ಸಮೂಲವಾಗಿ ನಾಶಗೊಳಿಸಲು (ನಿಃಶೇಷವಾಗಿ ನಿವಾರಿಸುವುದು) ಕೇವಲ ನೀವಷ್ಟೇ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಸರ್ವಸಮರ್ಥನೂ ಆಗಿದ್ದೀರಿ; ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ತ್ರಿಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ಯಾವ ಋಷಿ, ಮುನಿ ಅಥವಾ ದೇವತೆಯೂ ಈ ಗೂಢಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನು ಸಿಗಲಾರನು

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನನ್ನ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಅಶೇಷವಾಗಿ ದೂರಗೊಳಿಸಲು ನೀವೇ ಸಮರ್ಥರು, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನು ಇನ್ಯಾರೂ ಆಗಿರಲಾರನು

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನನ್ನ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಅಶೇಷವಾಗಿ ದೂರಗೊಳಿಸಲು ನೀವೇ ಸಮರ್ಥರು, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನು ಇನ್ಯಾರೂ ಆಗಿರಲಾರನು

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನನ್ನ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರಗೊಳಿಸಲು ನೀವೇ ಯೋಗ್ಯರು, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇನ್ಯಾರೂ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವರು ಸಿಗಲಾರರು

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನನ್ನ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರಗೊಳಿಸಲು ನೀವೇ ಯೋಗ್ಯರು, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇನ್ಯಾರೂ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವರು ಸಿಗಲಾರರು

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತ್ವದನ್ಯಃ ಸಂಶಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಛೇತ್ತಾ ನ"—ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಾಸುದೇವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಕರ್ಮ ಹಾಗೂ ಯೋಗಗಳ ಪರಮಫಲದ ಯಥಾರ್ಥಜ್ಞಾನಿಯು ಇನ್ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಏತಂ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಕೃಷ್ಣ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ"—ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಪರಮಾತ್ಮ ವಾಸುದೇವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಜೀವಪರಮಾತ್ಮರ ಈ ಸೂಕ್ಷ್ಮಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವ ಇನ್ಯಾವ ಋಷಿ ಅಥವಾ ದೇವತೆಯೂ ಇಲ್ಲ

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನನ್ನ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರಗೊಳಿಸಲು ನೀವೇ ಯೋಗ್ಯರು, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇನ್ಯಾರೂ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ದೂರಗೊಳಿಸುವವರು ಸಿಗಲಾರರು

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಏತಂ ಮೇ ಸಂಶಯಮ್"—ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಸರ್ವಶಕ್ತಿಮಾನನೂ ಆದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ನನ್ನ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಬೇರುಸಹಿತವಾಗಿ ಅಳಿಸುವ ಇನ್ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಅರ್ಜುನ ಉವಾಚ—ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಯಾರು ಯೋಗದಲ್ಲಿ ಶ್ರದ್ಧೆಯುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದರೂ ಪ್ರಯತ್ನಶೀಲನಾಗದಿರುವ ಕಾರಣದಿಂದ ಯಾರ ಮನಸ್ಸು ಯೋಗದಿಂದ ವಿಚಲಿತವಾಗಿದೆಯೋ, ಆತನು ಯೋಗಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಪಡೆಯದೆ ಯಾವ ಗತಿಯನ್ನು ತಲುಪುತ್ತಾನೆ? ಹೇ ಮಹಾಬಾಹೋ! ಆತನು ಕರ್ಮಮಾರ್ಗ ಹಾಗೂ ಯೋಗಮಾರ್ಗಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ ಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ಛಿನ್ನಭಿನ್ನವಾದ ಮೋಡದಂತೆ ನಿರಾಶ್ರಯನಾಗಿ ನಷ್ಟವಾಗಿಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನನ್ನ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರಗೊಳಿಸಲು ನೀವೇ ಯೋಗ್ಯರು, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇನ್ಯಾರೂ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವರು ಸಿಗಲಾರರು

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಏತಂ ಮೇ ಸಂಶಯಂ ಕೃಷ್ಣ ಛೇತ್ತುಮರ್ಹಸ್ಯಶೇಷತಃ। ತ್ವದನ್ಯಃ ಸಂಶಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಛೇತ್ತಾ ನ ಹ್ಯುಪಪದ್ಯತೇ॥"—ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನನ್ನ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು (ಯೋಗಭ್ರಷ್ಟನ ವಿನಾಶವಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಇಲ್ಲವೋ ಎಂಬುದು) ನಿಃಶೇಷವಾಗಿ (ಸಮೂಲ) ದೂರಗೊಳಿಸಲು ನೀವೇ ಯೋಗ್ಯರು (ಸಮರ್ಥ); ಏಕೆಂದರೆ ಸರ್ವಜ್ಞರಾದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇನ್ಯಾವ ಋಷಿ ಅಥವಾ ದೇವತೆಯೂ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವನು (ಸಮಾಧಾನ) ಆಗಿರಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಪರಮಆಪ್ತನೂ ಸರ್ವಜ್ಞನೂ ಆದ ಗುರುವಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಆತನು ಸರ್ವ ಸಾಧಕರ ಸಂಶಯಗಳನ್ನು ಸಮೂಲವಾಗಿ ನಾಶಗೊಳಿಸಬಲ್ಲನು

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನೇ ಭಕ್ತನ ಹೃದಯದ ಸಮಸ್ತ ಶಂಕೆಗಳನ್ನೂ ತನ್ನ ದಿವ್ಯವಾಣಿಯಿಂದ ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾನೆ

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತ್ವದನ್ಯಃ ಛೇತ್ತಾ ನ ಹ್ಯುಪಪದ್ಯತೇ"—ಅತೀಂದ್ರಿಯಅದೃಷ್ಟತತ್ತ್ವಗಳ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಜ್ಞನಾದ ಭಗವಂತನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇನ್ಯಾರೂ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕವಕ್ತರಲ್ಲ

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ನನ್ನ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರಗೊಳಿಸಲು ನೀವೇ ಯೋಗ್ಯರು, ಏಕೆಂದರೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇನ್ಯಾರೂ ಈ ಸಂಶಯವನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವರು ಸಿಗಲಾರರು

Commentary by Sri Dhanpati:
ಸಂಶಯಅಶೇಷತಃಛೇದನತ್ವ ಹಾಗೂ ತ್ವದತಿರಿಕ್ತಛೇತ್ತೃತ್ವಾಭಾವಗಳ ಉಪನಿಷತ್ಸಮ್ಮತ ಪ್ರಾಮಾಣಿಕ ನಿರೂಪಣೆ

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವೇಶ್ವರ ವಾಸುದೇವನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇನ್ಯಾರೂ ಚೇತನಜೀವಿಯ ಅದೃಷ್ಟಭಾಗಧೇಯವನ್ನು ನಿರೂಪಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನ ಶ್ರೀಮುಖದಿಂದ ಹೊರಬಂದ ಸಮಾಧಾನವೇ ಪರಮಸತ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಇದು ಸರ್ವ ಸಂಶಯಗಳನ್ನೂ ನಿವಾರಿಸುತ್ತದೆ

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ತ್ವದನ್ಯಃ ಸಂಶಯಸ್ಯಾಸ್ಯ ಛೇತ್ತಾ ನ ಹ್ಯುಪಪದ್ಯತೇ"—ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಕರ್ಮಜ್ಞಾನಸಂಬಂಧಿಯಾದ ಗಂಭೀರಸಂಶಯಗಳನ್ನು ನಿವಾರಿಸುವವರಿಲ್ಲ

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಕೃಷ್ಣ! ಇದೇ ನನ್ನ ಸಂದೇಹವಾಗಿದೆ ಹಾಗೂ ಇದನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ದೂರಗೊಳಿಸಬೇಕೆಂದು ನಾನು ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಈ ಸಂದೇಹವನ್ನು ನಾಶಗೊಳಿಸಬಲ್ಲ ಇನ್ಯಾರೂ ಸಿಗಲಾರರು