Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಅಹಮಾತ್ಮಾ ಗುಡಾಕೇಶ ಸರ್ವಭೂತಾಶಯಸ್ಥಿತಃ |
ಅಹಮಾದಿಶ್ಚ ಮಧ್ಯಂ ಚ ಭೂತಾನಾಮನ್ತ ಏವ ಚ

Word Meanings:
अहमात्मा - ನಾನು ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ
गुडाकेश - ಓ ಗುಡಕೇಶ
सर्वभूताशयस्थितः - ಸರ್ವಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದವನು
अहमादिश्च - ನಾನು ಆದಿಯೂ
मध्यं - ಮಧ್ಯವೂ
च - ಮತ್ತು
भूतानामन्त - ಜೀವಿಗಳ ಅಂತ್ಯವೂ
एव - ಸಹ
च - ಮತ್ತು

Life Application:
ಎಲ್ಲಾ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ, ಎಲ್ಲಾ ಅಸ್ತಿತ್ವದ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿರುವ ಸ್ವಯಂ ಎಂದು ದೇವರನ್ನು ತಿಳಿಯಿರಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಹೇ ಗುಡಾಕೇಶ (ನಿದ್ರಾಜಿತನೇ)! ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವ ಸರ್ವರ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವೂ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಹೇ ಗುಡಾಕೇಶ! ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವೂ ನಾನೇ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಹೇ ಗುಡಾಕೇಶ! ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜಮಾನನಾದ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಪ್ರಾರಂಭ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಾನ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನು ಸರ್ವಪ್ರಥಮವಾಗಿ ತನ್ನ ಸರ್ವಶ್ರೇಷ್ಠ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ: ಅವನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿರುವ 'ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದಾನೆ'. ಪರಮೇಶ್ವರನೇ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತಿ-ಸ್ಥಾನ (ಆದಿ), ಸ್ಥಿತಿ-ಸ್ಥಾನ (ಮಧ್ಯ) ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯ-ಸ್ಥಾನ (ಅಂತ್ಯ) ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಹೇ ಗುಡಾಕೇಶ! ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವೂ ನಾನೇ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಹೇ ಗುಡಾಕೇಶ! ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಹಾಗೂ ಭೂತಗಳ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವೂ ನಾನೇ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಹೇ ಗುಡಾಕೇಶ! ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವೂ ನಾನೇ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಗುಡಾಕೇಶ' ಎಂದರೆ ಸೋಲು ಮತ್ತು ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಗೆದ್ದ ಅರ್ಜುನನು. ಭಗವಂತನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ: ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿ ನೆಲೆಸಿದ್ದೇನೆ ಮತ್ತು ಅವರ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರಲಯಗಳ ಮೂಲ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಹೇ ಗುಡಾಕೇಶ! ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಸರ್ವರ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಹಾಗೂ ಸಂಪೂರ್ಣ ಭೂತಗಳ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವೂ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಸರ್ವಭೂತಾಶಯಸ್ಥಿತಃ ಅಹಮ್ ಆತ್ಮಾ'—ನನ್ನ ಶರೀರಭೂತವಾದ ಸಮಸ್ತ ಚೇತನಾಚೇತನ ಭೂತಗಳ ಆತ್ಮಾ (ಅಂತರ್ಯಾಮಿ) ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ. ಶರೀರವನ್ನು ಧಾರಣೆ, ನಿಯಂತ್ರಣ ಮತ್ತು ಶೇಷಿ (ಒಡೆಯ) ರೂಪದಿಂದ ಪ್ರವೃತ್ತಗೊಳಿಸುವುದೇ ಆತ್ಮಾ. ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಹಾಗೂ ಲಯಗಳ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಅನಂತ ದಿವ್ಯ ವಿಭೂತಿಗಳನ್ನು ಪ್ರಮುಖವಾಗಿ ವರ್ಣಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆತ್ಮನೇ ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾಗಿದ್ದಾನೆ, ಹಾಗೂ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಶ್ರೀಮಂತವೂ, ಕಾಂತಿಮಾನವೂ ಅಥವಾ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿಯೂ ಆಗಿದೆಯೋ, ಅದೂ ಸಹ ಪರಮೇಶ್ವರನ ತೇಜಸ್ಸಿನ ಅಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಗುಡಾಕೇಶ (ನಿದ್ರೆಯನ್ನು ಗೆದ್ದ ಅರ್ಜುನನೇ)! ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಆಶಯದಲ್ಲಿ (ಹೃದಯದಲ್ಲಿ) ಸ್ಥಿತನಾದ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ (ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ), ಇವನೇ ನಿತ್ಯ ಧೇಯನು. ಹಾಗೂ ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ (ಆದಿ), ಸ್ಥಿತಿ (ಮಧ್ಯ) ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳೂ (ಅಂತ್ಯ) ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥ ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಬರೆದಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಥಮ ವಿಭೂತಿಯೋಗದ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾ, ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಆತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಸೃಷ್ಟಿಯ ಪೂರ್ವ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರ ಕಾಲಗಳಲ್ಲಿ ಭಗವಂತನೇ ಏಕೈಕ ತತ್ತ್ವವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಗುಡಾಕೇಶ! ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಅಂತಃಕರಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಅವರ ಪ್ರತ್ಯಗಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆತ್ಮದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿ ಅಸಮರ್ಥರಾದವರಿಗೆ, ನಾನು ಭೂತಗಳ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಸಂಹಾರದ ಕಾರಣನಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಧ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಹೇ ಗುಡಾಕೇಶ! ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಭೂತಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಹಾಗೂ ಸರ್ವ ಭೂತಗಳ ಪ್ರಭವ, ಸ್ಥಿತಿ ಮತ್ತು ಪ್ರಲಯಗಳೂ ನಾನೇ ಆಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಸರ್ವಪ್ರಥಮವಾಗಿ ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಯ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಸರ್ವಭೂತಾಂತರಾತ್ಮನಾದ ತನ್ನ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇವನು ಎಲ್ಲರ ದ್ರಷ್ಟೃವೂ ಅಧಿಷ್ಠಾನವೂ ಆಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: 'ಅಹಮ್ ಆತ್ಮಾ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಭಗವಂತನು ತನ್ನ ಸರ್ವಾಂತರ್ಯಾಮಿ ಸತ್ತೆ ಮತ್ತು ಸರ್ವಶರೀರಕತೆಯನ್ನು ನಿರೂಪಿಸುತ್ತಾನೆ, ಇದರಂತೆ ಜಗತ್ತಿನ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಜೀವಿಯೂ ಪ್ರಭುವಿನ ದಿವ್ಯ ಶರೀರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯಕಮಲದಲ್ಲಿ ವಿರಾಜನಮಾನನಾದ ಅಂತರ್ಯಾಮಿ ಪ್ರಭುವು, ಮತ್ತು ಸೃಷ್ಟಿಯ ಉತ್ಪತ್ತಿ, ಪಾಲನೆ ಹಾಗೂ ಸಂಹಾರಗಳ ಪರಮ ಕಾರಣನಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಭಗವಂತನು ಪ್ರಥಮ ಮತ್ತು ಮುಖ್ಯ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸುತ್ತಾನೆ: ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಅಂತರಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಆತ್ಮನ ರೂಪದಲ್ಲೇ ಈಶ್ವರನು ಎಲ್ಲರ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಮತ್ತು ಅಂತ್ಯವಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ಹೇ ಅರ್ಜುನ! ನಾನು ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿತನಾದ ಪರಮಾತ್ಮನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾನೇ ಸಮಸ್ತ ಜೀವಿಗಳ ಆದಿ, ಮಧ್ಯ ಹಾಗೂ ಅಂತ್ಯವಾಗಿದ್ದೇನೆ.