Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಕಾಮಮಾಶ್ರಿತ್ಯ ದುಷ್ಪೂರಂ ದಮ್ಭಮಾನಮದಾನ್ವಿತಾಃ |
ಮೋಹಾದ್ಗೃಹೀತ್ವಾಸದ್ಗ್ರಾಹಾನ್ಪ್ರವರ್ತನ್ತೇಽಶುಚಿವ್ರತಾಃ

Word Meanings:
कामम् - ಆಸೆ
आश्रित्य - ನೆಲೆಸಿದೆ
दुष्पूरम् - ಅತೃಪ್ತ
दम्भमानमदान्विताः - ಬೂಟಾಟಿಕೆ ತುಂಬಿದೆ
मोहात् - ಭ್ರಮೆಯ ಮೂಲಕ
गृहीत्वा - ಹಿಡಿದಿತ್ತು
असद्ग्राहान् - ಕೆಟ್ಟ ಕಲ್ಪನೆಗಳು
प्रवर्तन्ते - ಅವರು ಕೆಲಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ
अशुचिव्रताः - ಅಶುದ್ಧ ಪರಿಹಾರಗಳೊಂದಿಗೆ.

Life Application:
ಅತೃಪ್ತ ಬಯಕೆಗೆ ಶರಣಾಗುವುದು, ಬೂಟಾಟಿಕೆ, ಹೆಮ್ಮೆ, ಅಹಂಕಾರ, ಭ್ರಮೆಯ ಮೂಲಕ ಸುಳ್ಳು ದೃಷ್ಟಿಕೋನಗಳನ್ನು ಹೊಂದುವುದು, ಅಶುದ್ಧ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗಳೊಂದಿಗೆ ವರ್ತಿಸುವುದು.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ತುಂಬಲಾಗದ ಆಸೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ದಂಭ, ಮಾನ ಮತ್ತು ಮದಗಳಿಂದ ಕೊಬ್ಬಿ, ಮೋಹದಿಂದ ಅಸತ್ ಗ್ರಹಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಅಪವಿತ್ರ ವ್ರತಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಎಂದಿಗೂ ತುಂಬಲಾಗದ ಆಸೆಗಳನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿ, ದಂಭ, ಮಾನ ಹಾಗೂ ಮದದಿಂದ ಕೊಬ್ಬಿದವರಾಗಿ, ಮೋಹದಿಂದ ಕೆಟ್ಟ ಹಠಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಅಪವಿತ್ರ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಆಚರಿಸುತ್ತಾ ಕಾರ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕಾಮವು ಎಂದಿಗೂ ತಣಿಯದ ಬೆಂಕಿಯಂತಿದೆ. ಆಸುರಿಗಳು ತಮಗೆ ಗೌರವವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ತಾವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠರೆಂದುಕೊಳ್ಳುವ ದಂಭವನ್ನು ಹೊಂದಿದ್ದಾರೆ. ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಮದ್ಯ-ಮಾಂಸಗಳಿರುವ ತಾಮಸಿಕ ಹಾಗೂ ಅಪವಿತ್ರ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಎಂದಿಗೂ ತಣಿಯದ ಕಾಮವನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿ, ದಂಭ ಮತ್ತು ಮದದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ, ಮೋಹದಿಂದ ಸುಳ್ಳು ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ನಂಬಿ, ಅಪವಿತ್ರ ಸಂಕಲ್ಪದೊಂದಿಗೆ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ತುಂಬಲಾಗದ ಆಸೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ದಂಭ, ಮಾನ ಮತ್ತು ಮದಗಳಿಂದ ಕೊಬ್ಬಿ, ಮೋಹದಿಂದ ಅಸತ್ ಗ್ರಹಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಅಪವಿತ್ರ ವ್ರತಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಚಿನ್ಮಯಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಲೌಕಿಕ ಸುಖದಿಂದ ಶಾಶ್ವತ ತೃಪ್ತಿಯನ್ನು ಕಾಣಲು ಬಯಸುವ ಭೌತಿಕವಾದಿಗಳು ಎಂದಿಗೂ ತಣಿಯದ ಆಸೆಯ ಬಲಿಪಶುಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇದರಿಂದ ಅವರಲ್ಲಿ ದಂಭ, ಮಾನ ಹಾಗೂ ಮದಗಳು ಹುಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ತಮ್ಮ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಅವರು ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಅನಾಚಾರವನ್ನೆಸಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ತಣಿಯದ ಕಾಮವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ದಂಭ, ಲೋಭ ಹಾಗೂ ಮದದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ, ಕೆಟ್ಟ ಉದ್ದೇಶಗಳೊಂದಿಗೆ ಅಪವಿತ್ರ ಸಂಕಲ್ಪದೊಡನೆ ತಿರುಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಎಂದಿಗೂ ತೀರದ ಕಾಮಗಳನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿ, ಮೋಹದಿಂದ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಗಳಿಸಿದ ಹಣವನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಅಪವಿತ್ರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ದಂಭ ಮತ್ತು ಮದಗಳಿಂದ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ತಣಿಯದ ಕಾಮಕ್ಕೆ ಶರಣಾಗಿ, ದಂಭ, ಮಾನ ಮತ್ತು ಮದದಿಂದ ತುಂಬಿದವರಾಗಿ, ಮೋಹದಿಂದ ತಪ್ಪು ಗುರಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಅಪವಿತ್ರ ಸಂಕಲ್ಪದೊಂದಿಗೆ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ತಣಿಯದ ಕಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಇದನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ದಂಭ, ಮಾನ ಮತ್ತು ಮದಗಳಿಂದ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾ, ಮೋಹದಿಂದ ಕೆಟ್ಟ ಆಚರಣೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಎಂದಿಗೂ ತೀರದ ಕಾಮಗಳನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿ ದಂಭ, ಅಭಿಮಾನ ಹಾಗೂ ಮದದಿಂದ ಕೊಬ್ಬಿದವರಾಗಿ, ಆಪವಿತ್ರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಮೋಹದಿಂದ ದುರಾಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಮನುಷ್ಯರು ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ತಣಿಯದ ಕಾಮವನ್ನೇ ತಮ್ಮ ಜೀವನದ ಆಧಾರವಾಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ದಂಭ ಮತ್ತು ಅಹಂಕಾರಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾ, ಸಮಾಜಕ್ಕೆ ಹಾನಿಕರವಾದ ಅಪವಿತ್ರ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ಎಂದಿಗೂ ತಣಿಯದ ಕಾಮಗಳನ್ನಾಶ್ರಯಿಸಿ, ದಂಭ, ಮಾನ ಹಾಗೂ ಮದದಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ, ಮೋಹದಿಂದ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಗಳಿಸಿದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು (ಅಸದ್ಗ್ರಾಹ) ಹಿಡಿದು, ಶಾಸ್ತ್ರವಿರುದ್ಧವಾದ ಅಪವಿತ್ರ ವ್ರತಗಳೊಂದಿಗೆ ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ಅಸತ್ ಪರಿಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಶಾಸ್ತ್ರ ನಿಷೇಧಿತವಾದ ಅಪವಿತ್ರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (16.9–16.12 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ಶ್ರೀ ಭಗವಾನರು ಹೇಳಿದರು — ನೂರಾರು ಆಶೆಗಳ ಪಾಶಗಳಿಂದ ಬಂಧಿತರಾಗಿ, ಕಾಮ ಮತ್ತು ಕ್ರೋಧಗಳ ದಾಸರಾಗಿ, ವಿಷಯ ಸುಖಗಳಿಗಾಗಿ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಧನಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಕಾಮಭೋಗಕ್ಕೆ ಭಂಗ ಬಂದಾಗ ಅವರಲ್ಲಿ ತೀವ್ರವಾದ ಕ್ರೋಧ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ತುಂಬಲಾಗದ ಆಸೆಯನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ದಂಭ, ಮಾನ ಮತ್ತು ಮದಗಳಿಂದ ಕೊಬ್ಬಿ, ಮೋಹದಿಂದ ಅಸತ್ ಗ್ರಹಿಕೆಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು, ಅಪವಿತ್ರ ವ್ರತಗಳುಳ್ಳವರಾಗಿ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತುಂಬಲಾಗದ ತೀವ್ರ ಕಾಮವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುವ ಇವರು ದಂಭ-ಮಾನ-ಮದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿರುತ್ತಾರೆ. ಅಜ್ಞಾನದಿಂದಾಗಿ ಕೆಟ್ಟ ಸಿದ್ಧಾಂತಗಳನ್ನೇ ಸತ್ಯವೆಂದು ನಂಬಿ ಅಪವಿತ್ರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ತಣಿಯದ ಕಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿರುತ್ತಾರೆ. ಮೋಹದಿಂದಾಗಿ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು ಆಕರ್ಷಿಸಲು ಅಥವಾ ಧನಗಳಿಸಲು ನಿಷೇಧಿತ ಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಹಾಗೂ ಅಪವಿತ್ರ ವಿಧಾನಗಳನ್ನು ಬಳಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ತಣಿಯದ ಕಾಮವನ್ನು ಹೊಂದಿದ ಆಸುರಿಗಳು ಮದ್ಯ-ಮಾಂಸಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ತಾಮಸಿಕ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು, ಕ್ಷುದ್ರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಆರಾಧಿಸುತ್ತಾ ದುರಾಗ್ರಹಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ತಣಿಯದ ಕಾಮವನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ದಂಭ ಹಾಗೂ ಮದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿ, ವೇದ ಬಾಹ್ಯವಾದ ತಾಮಸಿಕ ಹಾಗೂ ಅಪವಿತ್ರ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಸದ್ಗ್ರಾಹ ಎಂದರೆ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸುವುದು. ಶಾಸ್ತ್ರ ನಿಷೇಧಿತವಾದ ನಿಯಮಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾ ಕೇವಲ ಸ್ವಾರ್ಥಕ್ಕಾಗಿ ಇವರು ವರ್ತಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಆಸುರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅಸಾಧ್ಯವಾದ ಕಾಮನೆಗಳನ್ನು ಪೂರೈಸಲು ಅಪವಿತ್ರ ತಾಮಸಿಕ ವಿಧಾನಗಳಿಂದ ಕ್ಷುದ್ರ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಅಸದ್ಗ್ರಾಹ ಎಂದರೆ ವಶೀಕರಣ, ಧನಶೋಧನೆ ಮುಂತಾದ ಅಸತ್ ವಿಷಯಗಳ ಮೇಲಿರುವ ದುರಾಗ್ರಹ. ಇವರು ಮದ್ಯ-ಮಾಂಸಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಅಪವಿತ್ರ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಪಾಲಿಸುತ್ತಾರೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಎಂದಿಗೂ ತೀರದ ಕಾಮವನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿ, ದಂಭ, ಮಾನ ಮತ್ತು ಮದಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದವರಾಗಿ, ಮೋಹದಿಂದ ಅಪವಿತ್ರ ವ್ರತಗಳನ್ನು ಕೈಗೊಂಡು, ನಾಶವಾಗುವ ವಸ್ತುಗಳಿಗೆ ಆಕರ್ಷಿತರಾಗುತ್ತಾರೆ.