Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಪಿತಾಹಮಸ್ಯ ಜಗತೋ ಮಾತಾ ಧಾತಾ ಪಿತಾಮಹಃ |
ವೇದ್ಯಂ ಪವಿತ್ರಮೋಂಕಾರ ಋಕ್ಸಾಮ ಯಜುರೇವ ಚ

Word Meanings:
पिताहमस्य - ನಾನು ಇದರ ತಂದೆ
जगतो - ಜಗತ್ತಿನ
माता - ತಾಯಿ
धाता - ಧಾರಕನು
पितामहः - ಅಜ್ಜ
वेद्यं - ತಿಳಿಯಬೇಕಾದದ್ದು
पवित्रमोंकार - ಪವಿತ್ರ ಓಂಕಾರ
ऋक्साम - ಋಗ್ವೇದ ಮತ್ತು ಸಾಮವೇದ
यजुरेव - ಯಜುರ್ವೇದವೂ
च - ಮತ್ತು

Life Application:
ದೇವರನ್ನು ತಂದೆ, ತಾಯಿ, ಪೋಷಕ, ಅಜ್ಜ, ಶುದ್ಧಿಕಾರ, ಪವಿತ್ರ ಉಚ್ಚಾರಾಂಶ ಮತ್ತು ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರಂಥವಾಗಿ ಗೌರವಿಸಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನ ಪಿತೃ, ಮಾತೃ, ಧಾತೃ (ಧರಿಸಿ ಪೋಷಿಸುವವನು), ಪಿತಾಮಹ, ಪವಿತ್ರವಾದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಓಂಕಾರ ಹಾಗೂ ಋಗ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದಗಳೂ ನಾನೇ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಪಿತೃ, ಮಾತೃ, ಧಾತೃ, ಪಿತಾಮಹ, ವೇದ್ಯ (ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದದ್ದು), ಪವಿತ್ರವಾದ ಓಂಕಾರ ಹಾಗೂ ಋಕ್, ಸಾಮ ಮತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದಗಳು ನಾನೇ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ನಾನು ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪಿತೃ (ಜನಕ), ಮಾತೃ (ಧಾರಯಿತ್ರಿ), ಧಾತೃ (ಪೋಷಕ), ಪಿತಾಮಹ, ಪಾವನ ವೇದ್ಯವಸ್ತು (ಓಂಕಾರ) ಹಾಗೂ ಋಗ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದಗಳು.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಭಗವಂತನು ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಪಿತೃ, ಮಾತೃ, ಧಾತೃ, ಪಿತಾಮಹ, ಪರಮ ಪಾವನ ವೇದ್ಯ ಓಂಕಾರ ಹಾಗೂ ಋಕ್, ಸಾಮ ಮತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದಗಳಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಪಿತೃ, ಮಾತೃ, ಧಾತೃ, ಪಿತಾಮಹ, ವೇದ್ಯ, ಪವಿತ್ರ ಓಂಕಾರ, ಋಕ್, ಸಾಮ ಮತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದಗಳೂ ನಾನೇ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಪಿತೃ, ಮಾತೃ, ಧಾತೃ, ಪಿತಾಮಹ, ವೇದ್ಯ, ಪವಿತ್ರ ಓಂಕಾರ, ಋಕ್, ಸಾಮ ಮತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದಗಳು ನಾನೇ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಈ ಜಗತ್ತಿನ ಪಿತೃ, ಮಾತೃ, ಧಾತೃ, ಪಿತಾಮಹ, ವೇದ್ಯ, ಪವಿತ್ರ ಓಂಕಾರ, ಋಕ್, ಸಾಮ ಮತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದಗಳು ನಾನೇ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪತ್ತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನಡೆಸುವವನು (ಮಾತೃ-ಪಿತೃ-ಧಾತೃ), ಪಾವನ ಓಂಕಾರ ಹಾಗೂ ವೇದತ್ರಯಿಗಳು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಪರಮೇಶ್ವರನದೇ ಸ್ವರೂಪವಿಭೂತಿಯಾಗಿವೆ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನ ಪಿತೃ, ಮಾತೃ, ಧಾತೃ, ಪಿತಾಮಹ, ಪವಿತ್ರವಾದ ತಿಳಿಯಲ್ಪಡಬೇಕಾದ ಓಂಕಾರ ಹಾಗೂ ಋಗ್ವೇದ, ಸಾಮವೇದ ಮತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದಗಳೂ ನಾನೇ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಶ್ರೀ ರಾಮಾನುಜರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈ ಸಮಸ್ತ ಚರಾಚರ ಜಗತ್ತಿನ ಉತ್ಪಾದಕ (ಪಿತೃ), ಜನಯಿತ್ರಿ (ಮಾತೃ), ಕರ್ಮಫಲಧಾತೃ, ಪಿತಾಮಹ, ಪಾವನ ಓಂಕಾರ ಹಾಗೂ ಋಕ್-ಸಾಮ-ಯಜುರ್ವೇದಗಳು ಪರಮೇಶ್ವರನದೇ ವಿಗ್ರಹವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಯಜ್ಞ, ಸ್ವಾಹಾ, ಔಷಧ, ಮಂತ್ರ, ಧೃತ, ಅಗ್ನಿ, ಹುತ, ಸರ್ವಜಗತ್ತಿನ ಪಿತೃ-ಮಾತೃ-ಧಾತೃ, ವೇದ್ಯ ಓಂಕಾರ, ಋಕ್-ಸಾಮ-ಯಜುಃ, ಗತಿ, ಸ್ವಾಮಿ, ಸಾಕ್ಷಿ, ನಿವಾಸ, ಶರಣ, ಪ್ರಳಯ, ಸ್ಥಿತಿ, ಅಮೃತ, ಮೃತ್ಯು ಹಾಗೂ ಸತ್ ಮತ್ತು ಅಸತ್—ಈ ಎಲ್ಲವೂ ಸರ್ವತೋಮುಖನಾದ ಪರಮೇಶ್ವರನದೇ ಅನನ್ಯ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಶ್ರೀ ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: "ಪಿತಾಹಮಸ್ಯ ಜಗತೋ ಮಾತಾ ಧಾತಾ ಪಿತಾಮಹಃ"—ನಾನು ಈ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಪಿತೃ (ಉತ್ಪಾದಕ), ಮಾತೃ (ಜನಯಿತ್ರಿ), ಧಾತೃ (ಕರ್ಮಫಲವಿಧಾತೃ), ಪಿತಾಮಹ (ತಂದೆಯ ತಂದೆ), ವೇದ್ಯ (ಜ್ಞೇಯವಸ್ತು), ಪಾವನ ಓಂಕಾರ ಹಾಗೂ ಋಕ್, ಸಾಮ ಮತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದಗಳಾಗಿದ್ದೇನೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕದ ಮೇಲೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ಮಾಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜಗತ್ತಿನ ಸಮಸ್ತ ಸಂಬಂಧಿಗಳೂ (ಮಾತೃ-ಪಿತೃ-ಪಿತಾಮಹ), ವೇದ್ಯ ಓಂಕಾರ ಹಾಗೂ ವೇದತ್ರಯಿಗಳು ಸಾಕ್ಷಾತ್ ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣನದೇ ವಾತ್ಸಲ್ಯಮಯಿ ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಮಯಿ ಪ್ರಕಟತೆಯಾಗಿದ್ದಾರೆ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧೂಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಜಗತ್ತಿನ ಮಾತೃ-ಪಿತೃ-ಧಾತೃ-ಪಿತಾಮಹ, ಪಾವನ ವೇದ್ಯ ಓಂಕಾರ ಹಾಗೂ ವೇದತ್ರಯಿ—ಇವೆಲ್ಲವೂ ಪರಬ್ರಹ್ಮ ಪರಮೇಶ್ವರನದೇ ವಿಶ್ವರೂಪ ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಈ ಸಂಪೂರ್ಣ ಜಗತ್ತಿನ ಪಿತೃ, ಮಾತೃ, ಧಾತೃ, ಪಿತಾಮಹ, ಪವಿತ್ರ ಓಂಕಾರ ಹಾಗೂ ಋಕ್, ಸಾಮ ಮತ್ತು ಯಜುರ್ವೇದಗಳು ನಾನೇ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸಮಸ್ತ ಕಾರ್ಯ-ಕಾರಣ ಸಂಬಂಧಗಳ (ಮಾತೃ-ಪಿತೃ ಇತ್ಯಾದಿ) ಹಾಗೂ ಜ್ಞಾನಸಾಧನಗಳ (ಓಂಕಾರ ಹಾಗೂ ವೇದ) ಭಗವದ್ರೂಪತೆಯ ನಿರೂಪಣೆಯಾಗಿದೆ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೇಂಕಟನಾಥ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಪ್ರಭುವೇ ಸಮಸ್ತ ಜಗತ್ತಿನ ಜನಯಿತೃ, ರಕ್ಷಕ, ಜ್ಞೇಯ ಓಂಕಾರ ಹಾಗೂ ವೇದಸ್ವರೂಪಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಆತನೇ ಸರ್ವಸಂಬಂಧಗಳ ಪರಮ ಅಧಿಷ್ಠಾನನಾಗಿದ್ದಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ನಾನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಪಿತೃ, ಮಾತೃ, ಧಾತೃ, ಪಿತಾಮಹ, ಓಂಕಾರ ಹಾಗೂ ಮೂರೂ ವೇದಗಳು; ನನ್ನಿಂದ ಬೇರೆಯಾದದ್ದು ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ: ಸರ್ವೋತ್ಪಾದಕನೂ ಸರ್ವಧಾರಕನೂ ಆದ ಪರಮಾತ್ಮನೇ ಜಗತ್ತಿನ ಸಂಬಂಧಿಗಳ, ಓಂಕಾರ ಹಾಗೂ ವೇದತ್ರಯಿಗಳ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಾಶಿಸುತ್ತಾನೆ.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಸ್ವಾಮಿ ಪ್ರಭುಪಾದ: ನಾನು ಈ ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡದ ಪಿತೃ, ಮಾತೃ, ಧಾತೃ ಹಾಗೂ ಪಿತಾಮಹ. ನಾನೇ ಜ್ಞೇಯವಸ್ತು, ಶೋಧಕ ಹಾಗೂ ಓಂಕಾರ. ನಾನು ಋಕ್, ಸಾಮ ಹಾಗೂ ಯಜುರ್ವೇದಗಳೂ ಹೌದು.