Speaker: ಶ್ರೀಭಗವಾನ್

Slok:
ಯತ್ತು ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರಾರ್ಥಂ ಫಲಮುದ್ದಿಶ್ಯ ವಾ ಪುನಃ |
ದೀಯತೇ ಚ ಪರಿಕ್ಲಿಷ್ಟಂ ತದ್ದಾನಂ ರಾಜಸಂ ಸ್ಮೃತಮ್

Word Meanings:
यत् - ಯಾವುದು
तु - ವಾಸ್ತವವಾಗಿ
प्रत्युपकारार्थम् - ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
फलम् - ಹಣ್ಣು
उद्दिश्य - ಹುಡುಕುತ್ತಿರುವ
वा - ಅಥವಾ
पुनः - ಮತ್ತೆ
दीयते - ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆ
च - ಮತ್ತು
परिक्लिष्टम् - ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ
तत् - ಎಂದು
दानम् - ದಾನ
राजसम् - ರಾಜಸಿಕ್
स्मृतम् - ಎಂದು ನಡೆಸಲಾಗುತ್ತದೆ.

Life Application:
ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ನೀಡುವುದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ಅಥವಾ ಯಾವುದೇ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರತಿಫಲವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸದೆ, ಸ್ವಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಮತ್ತು ಸಂತೋಷದಿಂದ ದಾನ ನೀಡಿ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
ಆದರೆ ಯಾವ ದಾನವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಭವಿಷ್ಯದ ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ ಹಾಗೂ ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದೆ ಕಷ್ಟದಿಂದ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಆ ದಾನವನ್ನು ರಾಜಸ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Sivananda:
ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲವೇ ಫಲದ ಆಸೆಯಿಂದ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಅಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ರಾಜಸ ದಾನ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ಶಿವಾನಂದರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ತನಗೇನಾದರೂ ಲಾಭವಾದೀತು ಎಂಬ ಸ್ವಾರ್ಥದಿಂದ ಅಥವಾ ದಾನ ಮಾಡಿದ ನಂತರ ಅಯ್ಯೋ ಇಷ್ಟೊಂದು ಹಣ ಹೋಯಿತಲ್ಲ ಎಂದು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಡುತ್ತಾ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ರಾಜಸ.

Commentary by Shri Purohit Swami:
ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರದ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಯಾವುದಾದರೂ ಫಲದ ಆಶೆಯಿಂದ ಅಸಂತೋಷದಿಂದ ನೀಡುವ ದಾನವು ರಾಜಸ ದಾನವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

Commentary by Swami Chinmayananda:
ಯಾವ ದಾನವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲದೆ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅಥವಾ ಬದಲಿಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಲಾಭವನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಇಲ್ಲವೇ ಭವಿಷ್ಯದ ಸುಖಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದು ರಾಜಸ ದಾನ.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ಆದರೆ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಇನ್ಯಾವುದೇ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ನೀಡುವ ದಾನವನ್ನು ರಾಜಸ ದಾನ ಎಂದು ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Adidevananda:
ಯಾವ ದಾನವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಲೌಕಿಕ ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ ಮತ್ತು ಅಸಮಾಧಾನದಿಂದ ಕೊಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದನ್ನು ರಾಜಸ ದಾನ ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Swami Gambirananda:
ಆದರೆ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ ಅಥವಾ ಫಲದ ಲಾಲಸೆಯಿಂದ ಬೇಸರದಿಂದ ಕೊಡುವ ದಾನವನ್ನು ರಾಜಸ ದಾನವೆಂದು ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Madhavacharya:
ಶ್ರೀ ಮಧ್ವಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Anandgiri:
ಶ್ರೀ ಆನಂದಗಿರಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಸ್ವಾರ್ಥ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಕೀರ್ತಿ ಅಥವಾ ಲೌಕಿಕ ಫಲಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ರಾಜಸ ದಾನ.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲವೇ ಫಲದ ಆಸೆಯಿಂದ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಅಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ರಾಜಸ ದಾನ.

ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ: ಸ್ವಾಮಿ ರಾಮಸುಖದಾಸರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರ ಎಂದರೆ ಲೌಕಿಕ ಕೀರ್ತಿ ಅಥವಾ ಬದಲಿಗೆ ಸಹಾಯ ಸಿಗಬಹುದು ಎಂಬ ಭಾವನೆ. ಫಲ ಎಂದರೆ ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಭೋಗಗಳ ಅಪೇಕ್ಷೆ. ಪರಕ್ಲಿಷ್ಟ ಎಂದರೆ ಅಯ್ಯೋ ಕೊಡಬೇಕಾಗಿ ಬಂತಲ್ಲ ಎಂದು ದುಃಖಪಟ್ಟು ಜಿಪುಣತನದಿಂದ ಕೊಡುವುದು. ಇಂತಹ ದಾನವು ರಾಜಸ ತಪಸ್ಸು/ದಾನವೆನಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ.

Commentary by Sri Ramanuja:
ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರದ ಆಸೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಫಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ, ಅನಗತ್ಯ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಅಸಂತೋಷದಿಂದ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ರಾಜಸ ದಾನ.

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ಶ್ರೀ ಅಭಿನವಗುಪ್ತರು (17.20–17.22 ರ ಜಂಟಿ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ): ದಾತವ್ಯಮ್ ಎಂಬಲ್ಲಿಂದ ಉದಾಹೃತಮ್ ವರೆಗೆ: 'ದಾನ ಮಾಡಲೇಬೇಕು' ಎಂಬ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸುವುದರಿಂದ ಪಾಪ ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಎಂಬ ತಿಳುವಳಿಕೆ. ಕಷ್ಟದಿಂದ ಎಂದರೆ ಜಿಪುಣತನದಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಕೊಡುವುದು. ತಿರಸ್ಕಾರಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಕೊಡುವುದು ದಾನವನ್ನು ಕೆಡಿಸುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಲೌಕಿಕರ ತ್ರಿವಿಧ ಭಾವನೆಗಳ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕರ್ಮಗಳನ್ನು ವಿವರಿಸಲಾಗಿದೆ.

Commentary by Sri Shankaracharya:
ಆದರೆ ಯಾವ ದಾನವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅಂದರೆ 'ಕಾಲಾಂತರದಲ್ಲಿ ಇವನು ನನಗೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಸಹಾಯ ಮಾಡುವನು' ಎಂಬ ಆಲೋಚನೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಫಲದ ಆಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಬೇಸರದಿಂದ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದನ್ನು ರಾಜಸ ದಾನ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಾರೆ.

Commentary by Sri Jayatritha:
ಶ್ರೀ ಜಯತೀರ್ಥರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ಶ್ರೀ ವಲ್ಲಭಾಚಾರ್ಯರು ಈ ಶ್ಲೋಕಕ್ಕೆ ಯಾವುದೇ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ ನೀಡಿಲ್ಲ.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ಶ್ರೀ ಮಧುಸೂದನ ಸರಸ್ವತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಇವನಿಂದ ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರ ಸಿಗಬಹುದು ಎಂಬ ಭಾವದಿಂದ ಅಥವಾ ಸ್ವರ್ಗಾದಿ ಫಲದ ಆಸೆಯಿಂದ ದಾನ ಮಾಡಿ ನಂತರ ಅಯ್ಯೋ ಇಷ್ಟು ಖರ್ಚಾಯಿತಲ್ಲ ಎಂದು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಡುತ್ತಾ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ರಾಜಸ ದಾನ.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ಶ್ರೀ ಶ್ರೀಧರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ಇವನಿಂದ ನನಗೇನಾದರೂ ಸಹಾಯವಾಗಬಹುದು ಎಂಬ ಆಸೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಪುಣ್ಯಕ್ಕಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು ನಂತರ ಬೇಸರಪಡುವುದು ರಾಜಸ ದಾನ.

Commentary by Sri Dhanpati:
ಶ್ರೀ ಧನಪತಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಹಾಗೂ ಸ್ವರ್ಗದ ಆಸೆಯಿಂದ ಬಹಳ ಜಿಪುಣತನದಿಂದ ನೀಡುವ ದಾನವೇ ರಾಜಸ.

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ವೇದಾಂತದೇಶಿಕಾಚಾರ್ಯ ವೆಂಕಟನಾಥರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಕೊಡುವುದು ರಾಜಸ. ಇಂತಹ ದಾನಿ ತನ್ನ ಬಳಿಯಿರುವ ಕೆಟ್ಟ ಅಥವಾ ಅಪ್ರಯೋಜಕ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ದಾನ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

Commentary by Sri Purushottamji:
ಶ್ರೀ ಪುರುಷೋತ್ತಮಜಿಯವರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, ಭವಿಷ್ಯದಲ್ಲಿ ರಾಜರಿಂದ ಲಾಭ ಸಿಗಬಹುದು ಎಂಬ ಆಸೆಯಿಂದ ಅಥವಾ ಇನ್ಯಾವುದೇ ಲೌಕಿಕ ಫಲಕ್ಕಾಗಿ ಸಂಶಯದಿಂದ ಕೊಡುವ ದಾನವೇ ರಾಜಸ ದಾನ.

Commentary by Sri Neelkanth:
ಶ್ರೀ ನೀಲಕಂಠರು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ, 'ಪರಿಕೃಷಮ್' ಎಂದರೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಧನ ವ್ಯಯವಾಯಿತಲ್ಲ ಎಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಆತಂಕಪಡುವುದು.

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ಯಾವ ದಾನವನ್ನು ಪ್ರತ್ಯುಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅಥವಾ ಇನ್ಯಾವುದೇ ಫಲದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಅಸಂತೋಷದಿಂದ ನೀಡಲಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಅದನ್ನು ರಾಜಸ ದಾನ ಎನ್ನಲಾಗುತ್ತದೆ.