Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
বহূনি মে ব্যতীতানি জন্মানি তব চার্জুন |
তান্যহং বেদ সর্বাণি ন ত্বং বেত্থ পরন্তপ

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - পরমেশ্বর বলেছেন
बहूनि - বহু
मे - আমার
व्यतीतानि - অতিক্রান্ত হয়েছে
जन्मानि - জন্মসমূহ
तव - আপনার
चार्जुन - এবং হে অর্জুন
तान्यहं - সেগুলি আমি
वेद - জানি
सर्वाणि - সমস্ত
न - না
त्वं - তুমি
वेत्थ - জানো
परन्तप - হে পরন্তপ

Life Application:
আপনার সীমিত স্মৃতি এবং দৃষ্টিভঙ্গি সম্পর্কে নম্রতা বজায় রাখুন, জীবনের ঘটনাগুলির পিছনে বৃহত্তর ঐশ্বরিক দৃষ্টিভঙ্গিকে সম্মান করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রী ভগবান বললেন — হে অর্জুন! আমার ও তোর বহু জন্ম হয়ে গেছে; সেই সবকে আমি জানি, কিন্তু হে পরন্তপ! তুই জানিস না।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রী ভগবান বললেন — হে অর্জুন! আমার ও তোর বহু জন্ম হয়ে গেছে; সেই সবকে তুই জানিস না, কিন্তু আমি জানি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
শ্রী ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বললেন — হে অর্জুন! আমার ও তোর বহু অবতার ও জন্ম হয়ে গেছে; হে পরন্তপ! আমি আমার যোগমায়া থেকে সেই সর্ব অতীত জন্মকে নিরন্তর জানি, কিন্তু অবিদ্যা ও অজ্ঞান থেকে আবৃত হওয়ার কারণে তুই তাদের জানিস না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
শ্রী ভগবান বললেন — হে অর্জুন! আমার ও তোর বহু জন্ম কেটে গেছে; সেই সবকে আমি জানি, কিন্তু তুই জানিস না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শ্রী ভগবান বললেন — হে অর্জুন! আমার ও তোর বহু জন্ম কেটে গেছে; সেই সবকে আমি জানি, কিন্তু তুই জানিস না।

Commentary by Swami Adidevananda:
শ্রী ভগবান বললেন — হে অর্জুন! আমার ও তোর বহু জন্ম হয়ে গেছে; সেই সবকে তুই জানিস না, কিন্তু আমি জানি।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রী ভগবান বললেন — হে অর্জুন! আমার ও তোর বহু জন্ম হয়ে গেছে; সেই সবকে তুই জানিস না, কিন্তু আমি জানি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "তান্যহং ৱেদ সর্বাণি"—সর্বেশ্বর বিষ্ণু সর্বজ্ঞ হওয়ায় নিজের ও সর্ব জীবের ভূত-ভবিষ্যৎ-বর্তমান জন্মগুলোকে নিত্য সাক্ষাৎ জানেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "বহূনি মে ৱ্যতীতানি জন্মানি তৱ চার্জুন"—ঈশ্বর মায়া-শক্তি দ্বারা অবতার নেন এবং সর্বজ্ঞ হওয়ায় সর্ব অতীতের স্মৃতি রাখেন, অথচ জীব অবিদ্যা-বৃত হওয়ায় নিজের জন্মগুলোকে ভুলে যায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রী ভগবান বললেন — হে অর্জুন! আমার ও তোর বহু জন্ম হয়ে গেছে; সেই সবকে আমি জানি, কিন্তু হে পরন্তপ! তুই জানিস না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "তান্যহং ৱেদ সর্বাণি"—ভগবানের অবতার সত্য ও দিব্য হয়, যে স্বেচ্ছা থেকে ধর্ম-সংস্থাপনের জন্য হয়; অথচ জীবদের জন্ম কর্ম-পরবশ হয়ে অজ্ঞানমূলক হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (4.5–4.9 যৌথ ব্যাখ্যা): বহুনি ইত্যাদি শ্লোকগুলোতে ভগবান এটা সিদ্ধ করেন যে তাদের জন্ম ও কর্ম প্রাকৃত জীবদের ভাংতি কর্ম-পরবশ নয়, অপিতু শুদ্ধ জ্ঞানময়ী লীলা; একে যে যথার্থ জানে, সে পুনরায় জন্ম না পেয়ে ব্রহ্মে লীন হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "বহূনি মে ৱ্যতীতানি জন্মানি তৱ চার্জুন। তান্যহং ৱেদ সর্বাণি ন ৎৱং ৱেত্থ পরন্তপ॥"—শ্রী ভগবান বললেন: হে অর্জুন! আমার (ঈশ্বরের) ও তোর (জীবের) অনেক জন্ম কেটে গেছে। সেই সবকে আমি (সর্বজ্ঞ ঈশ্বর হওয়ার কারণে) অবিনাশী জ্ঞান-শক্তি দ্বারা সদা জানি; কিন্তু হে অর্জুন! তুই (অবিদ্যা দ্বারা আচ্ছাদিত-জ্ঞান হওয়ায়) নিজের সেই জন্মগুলোকে জানিস না। জীব ও ঈশ্বরে এটাই মুখ্য ভেদ।

Commentary by Sri Jayatritha:
সর্বজ্ঞতা ও সর্বশক্তিত্বই ঈশ্বরের নিত্য লক্ষণ, যে তাকে অবিদ্যা-বদ্ধ জীবদের থেকে সর্বথা পৃথক করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ নিজের সর্বজ্ঞ সচ্চিদানন্দ রূপ থেকে নিজের সর্ব লীলা অবতার-স্মৃতিগুলোকে অখণ্ড রাখেন, অথচ জীব অবিদ্যা বশতঃ ভুলে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তান্যহং ৱেদ সর্বাণি"—ঈশ্বরের শুদ্ধ-সত্ত্ব-ময়ী মায়া-উপাধির কারণে তাদের সর্বজ্ঞত্ব অখণ্ড থাকে, অথচ জীবের অবিদ্যা-উপাধি তাকে জ্ঞান-শূন্য বানায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী ভগবান বললেন — হে অর্জুন! আমার ও তোর বহু জন্ম হয়ে গেছে; সেই সবকে তুই জানিস না, কিন্তু আমি জানি।

Commentary by Sri Dhanpati:
ঈশ্বরের সর্বজ্ঞত্বেন সর্বজন্মস্মর্তৃত্বং এবং জীবের অবিদ্যাৱৃত্তত্বেন অস্মর্তৃত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবের অবতার স্বেচ্ছা কৃত ও সত্য, তথা সে নিজের সর্ব অবতারের সাক্ষাৎ জ্ঞাতা।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজের অসীম কৃপা থেকে ভক্তদের উদ্ধারের জন্য বারবার প্রকট হন এবং নিজের নিত্য সর্বজ্ঞতা থেকে সর্ব লীলাকে জানেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "তান্যহং ৱেদ সর্বাণি"—ঈশ্বরের উপাধি শুদ্ধ-সত্ত্ব হওয়ায় তাদের সর্বজ্ঞত্ব সদা অক্ষুণ্ণ থাকে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: শ্রী ভগবান বললেন — তোমার ও আমার বহু-বহু জন্ম হয়ে গেছে। আমার তো সেই সবার স্মরণ আছে, কিন্তু হে পরন্তপ! তোমার তাদের স্মরণ থাকতে পারে না।