Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ন চ তস্মান্মনুষ্যেষু কশ্চিন্মে প্রিযকৃত্তমঃ |
ভবিতা ন চ মে তস্মাদন্যঃ প্রিযতরো ভুবি

Word Meanings:
न - না
च - এবং
तस्मात् - তার চেয়ে
मनुष्येषु - পুরুষদের মধ্যে
कश्चित् - যেকোনো
मे - আমার
प्रियकृत्तमः - একজন যে প্রিয়তর করে
भविता - হবে
न - না
च - এবং
मे - আমার
तस्मात् - তার চেয়ে
अन्यः - অন্য
प्रियतरः - প্রিয়
भुवि - পৃথিবীতে

Life Application:
নিরন্তর আধ্যাত্মিক জ্ঞান অন্যদের সাথে উদারভাবে ভাগ করুন, ঈশ্বরের কাছে সবচেয়ে লালিত সেবা সম্পাদন করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এবং মানুষের মধ্যে তাঁর চেয়ে আমার অধিক প্রিয় কার্যকারী আর কেউ নেই, এবং পৃথিবীতে তাঁর চেয়ে অধিক প্রিয়পাত্র আমার আর কেউ হবে না।

Commentary by Swami Sivananda:
এবং মানুষের মধ্যে এমন কেউ নেই যে তাঁর চেয়ে আমার অধিক প্রিয় কার্য করে, এবং এই পৃথিবীতে তাঁর চেয়ে অধিক প্রিয়পাত্র আমার আর কেউ হবে না।

ব্যাখ্যা: ভগবান শ্রীকৃষ্ণ ঘোষণা করছেন যে, যে ব্যক্তি নিঃস্বার্থভাবে গীতার পরম গোপনীয় জ্ঞান ভক্তদের মধ্যে প্রচার করেন, তিনি ভগবানের সবচেয়ে বড় সেবা করেন। অতীত, বর্তমান বা ভবিষ্যতে এমন কোনো মানুষ নেই যে গীতার প্রচারকের চেয়ে অধিক প্রিয় কাজ ভগবানের জন্য করতে পারে। তিনি ভগবানের পরম প্রিয় ভক্ত। এই শ্লোকটি গীতার প্রচারকের মহিমাকে সর্বশ্রেষ্ঠ স্থান দিয়েছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কেউ আমার এর চেয়ে অধিক প্রিয় সেবা করতে পারে না, এবং পৃথিবীতে তাঁর চেয়ে অধিক প্রিয়পাত্র আমার আর কেউ হবে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এটিও আচার্যের প্রশংসা। এখানে ভগবান বলছেন কীভাবে এমন শ্রেষ্ঠ আচার্য ভগবদ্ভাব লাভ করেন। গীতাচার্য ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বিশেষ জোর দিয়ে বলছেন যে, এই জগতে তাঁর চেয়ে আমার অধিক প্রিয় কার্যকারী আর কেউ নেই। কেবল তাই নয়, ভবিষ্যতেও এই পৃথিবীতে তাঁর চেয়ে অধিক প্রিয়পাত্র আমার আর কেউ হবে না। সমগ্র গীতায় বিভিন্ন স্থানে এই মনস্তাত্ত্বিক সত্যটি পুনরাবৃত্তি করা হয়েছে। আমাদের নিখুঁত পণ্ডিত হওয়ার জন্য অপেক্ষা করার প্রয়োজন নেই। আমরা যেটুকু জ্ঞান অর্জন করতে পারছি, তা অবিলম্বে ভালোবাসার সাথে তাদের মধ্যে প্রচার করা উচিত যারা এই বিষয়ে সম্পূর্ণ অজ্ঞ। প্রচারের পাশাপাশি আমাদের এই জ্ঞান অনুযায়ী জীবনযাপন করা উচিত — এমন মানুষ আমার অত্যন্ত প্রিয়। এটি ভগবান শ্রীকৃষ্ণের আশ্বাস। কেবল উপদেশকই নন, এই জ্ঞানের নিষ্ঠাবান শিক্ষার্থীও অভিনন্দনের যোগ্য। ভগবান পরবর্তী শ্লোকে বলছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এবং মানুষের মধ্যে তাঁর চেয়ে আমার অধিক প্রিয় কার্যকারী আর কেউ নেই; এবং পৃথিবীতে তাঁর চেয়ে অধিক প্রিয়পাত্র আমার আর কেউ হবে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
এবং মানুষের মধ্যে তাঁর চেয়ে আমার অধিক প্রিয় কার্যকারী আর কেউ নেই; এবং পৃথিবীতে তাঁর চেয়ে অধিক প্রিয়পাত্র আমার আর কেউ হবে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
এবং মানুষের মধ্যে তাঁর চেয়ে আমার অধিক প্রিয় কার্যকারী আর কেউ নেই; এবং পৃথিবীতে তাঁর চেয়ে অধিক প্রিয়পাত্র আমার আর কেউ হবে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
এবং মানুষের মধ্যে তাঁর চেয়ে আমার অধিক প্রিয় কার্যকারী আর কেউ নেই; এবং পৃথিবীতে তাঁর চেয়ে অধিক প্রিয়পাত্র আমার আর কেউ হবে না। এই জ্ঞানের প্রচার করাই ভগবানের সর্বোত্তম আরাধনা, এবং প্রচারক ভগবানের অত্যন্ত প্রিয়পাত্র হয়ে ওঠেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এবং মানুষের মধ্যে তাঁর চেয়ে আমার অধিক প্রিয় কার্যকারী আর কেউ নেই; এবং পৃথিবীতে তাঁর চেয়ে অধিক প্রিয়পাত্র আমার আর কেউ হবে না। ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস গীতা শিক্ষকের অনন্য অবস্থানের ওপর জোর দিয়েছেন: ১. অধিক প্রিয় কার্যকারী আর কেউ নেই (ন চ তস্মান... প্রিয়কৃওমঃ): সমগ্র মানবজাতির মধ্যে এমন কেউ নেই যিনি ভগবানের বাণী প্রচারকারীর চেয়ে বেশি তাঁর সেবা করেন। কারণ সত্যের পথ দেখিয়ে তিনি অনেক জীবকে ভগবানের সান্নিধ্যে ফিরে যেতে সাহায্য করেন। ২. অধিক প্রিয়পাত্র আর কেউ হবে না (প্রিয়তরো ভুবি): ভগবান ঘোষণা করছেন যে বর্তমানে এবং ভবিষ্যতে এই পৃথিবীতে গীতার শিক্ষকের চেয়ে প্রিয় আর কেউ হবে না। এটি তাঁদের প্রতি ভগবানের অসীম কৃপা ও প্রেম প্রকাশ করে যাঁরা নিঃস্বার্থভাবে তাঁর এই জ্ঞানবার্তা প্রচার করেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
এবং মানুষের মধ্যে তাঁর চেয়ে আমার অধিক প্রিয় কার্যকারী আর কেউ নেই; এবং পৃথিবীতে তাঁর চেয়ে অধিক প্রিয়পাত্র আমার আর কেউ হবে না। জীবদের এই শাস্ত্র বুঝতে সাহায্য করে তিনি আমার অবতারের পরম উদ্দেশ্য পূর্ণ করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.68–18.72 যৌথ ব্যাখ্যা): মোহের বিনাশ: ভগবান অর্জুনকে জিজ্ঞাসা করছেন তাঁর মোহ বিনষ্ট হয়েছে কিনা, যার অর্থ হলো দেহের সাথে মিথ্যা তাদাত্ম্য এবং নিজের কর্তব্য পালনে পাপের ভয় দূর হয়েছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এবং বর্তমান সময়ে মানুষের মধ্যে তাঁর চেয়ে আমার অধিক প্রিয় কার্যকারী আর কেউ নেই; এবং পৃথিবীতে ভবিষ্যতে তাঁর চেয়ে অধিক প্রিয়পাত্র আমার আর কেউ হবে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তাছাড়া, ভগবান বলছেন: 'ন চ তস্মাৎ...'। মানুষের মধ্যে তাঁর চেয়ে আমার অধিক প্রিয় কার্যকারী আর কেউ নেই।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
তাছাড়া, ভগবান বলছেন — বর্তমানে মানুষের মধ্যে এমন কেউ নেই যে তাঁর চেয়ে আমার অধিক প্রিয় কার্য করে, যে আমার প্রতি পরম প্রীতি প্রদর্শন করে। অতীতেও এমন কেউ ছিল না, এবং ভবিষ্যতেও এই পৃথিবীতে এই শাস্ত্রের শিক্ষকের চেয়ে প্রিয়পাত্র আমার আর কেউ হবে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তাছাড়া, ভগবান বলছেন — মানুষের মধ্যে গীতার উপদেশের চেয়ে আমার অধিক প্রীতিকর কার্যকারী (আমাকে সন্তুষ্টকারী) আজও কেউ নেই এবং ভবিষ্যতেও হবে না। এই পৃথিবীতে আজ তাঁর সমান আমার প্রিয় আর কেউ নেই এবং ভবিষ্যতেও হবে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
তাছাড়া, ভগবান বলছেন — মানুষের মধ্যে গীতার উপদেশের চেয়ে আমার অধিক প্রীতিকর কার্যকারী (আমাকে সন্তুষ্টকারী) আজও কেউ নেই এবং ভবিষ্যতেও হবে না। এই পৃথিবীতে আজ তাঁর সমান আমার প্রিয় আর কেউ নেই এবং ভবিষ্যতেও হবে না।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ভগবান বলছেন যে এই শাস্ত্রের উপদেশ দেওয়া তাঁকে লাভ করার প্রত্যক্ষ উপায়। বর্তমানে মানুষের মধ্যে এমন কেউ নেই যে তাঁর চেয়ে আমার অধিক প্রিয় কার্য করে, অতীতেও কেউ ছিল না, এবং ভবিষ্যতেও এই পৃথিবীতে এই শাস্ত্রের শিক্ষকের চেয়ে প্রিয়পাত্র আমার আর কেউ হবে না।

Commentary by Sri Purushottamji:
উপদেশ দেওয়া বা শোনার মাধ্যমে কীভাবে ভগবানের প্রাপ্তি ঘটে, সে বিষয়ে বলছেন — যোগ্য মানুষদের মধ্যে এই মার্গের উপদেশের চেয়ে আমার অধিক প্রিয় কার্যকারী আর কেউ নেই, যিনি আমার ভক্তদের আমার সাথে যুক্ত করার প্রয়াস করেন। তাছাড়া, আমার আজ্ঞা অনুসারে সেবা করা শ্রোতার চেয়ে এই পৃথিবীতে আমার অধিক প্রিয়পাত্র আর কেউ হবে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই আশঙ্কার ওপর যে পূর্ণ শ্রদ্ধা ছাড়া উপদেশ দিলেও কি ভক্তি লাভ করা সম্ভব, ভগবান বলছেন — মানুষের মধ্যে এই শাস্ত্রের উপদেশের চেয়ে আমার অধিক প্রিয় কার্যকারী আর কেউ নেই। এই উপদেশ দেওয়াই আমার মহান বাচিক ভক্তি (সেবা), যার মাধ্যমে মানুষ ধীরে ধীরে সিঁড়ি বেয়ে পরম অদ্বৈত ভক্তি ও মোক্ষ লাভ করে। এই পৃথিবীতে এর চেয়ে শ্রেষ্ঠ অন্য কোনো সাধন নেই।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এই সংসারে তাঁর চেয়ে আমার অধিক প্রিয় সেবক আর কেউ নেই, এবং ভবিষ্যতেও তাঁর চেয়ে অধিক প্রিয় আর কেউ হবে না। ভগবদ্গীতার বাণী প্রচারের মাধ্যমে মানুষ ভগবান কৃষ্ণের সবচেয়ে প্রিয় সেবক হয়ে ওঠেন। ভগবান চান এই জ্ঞান তাঁর ভক্তদের মধ্যে ছড়িয়ে দেওয়া হোক যাতে তারা তাঁর কাছে ফিরে আসতে পারে।