Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যত্র কালে ত্বনাবৃত্তিমাবৃত্তিং চৈব যোগিনঃ |
প্রযাতা যান্তি তং কালং বক্ষ্যামি ভরতর্ষভ

Word Meanings:
यत्र - যেখানে
काले - সময়ে
त्वनावृत्तिमावृत्तिं - অনাবৃত্তি ও পুনরাবৃত্তি
चैव - এবং নিশ্চয়ই
योगिनः - যোগীগণ
प्रयाता - দেহত্যাগ করিয়া
यान्ति - লাভ করেন
तं - সেই
कालं - কালকে
वक्ष्यामि - বলিব
भरतर्षभ - হে ভরতশ্রেষ্ঠ

Life Application:
মহাজাগতিক সময় এবং পথগুলি শিখুন যা দিয়ে যোগীরা চলে যায়, হয় ফিরে যেতে বা না ফিরে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! যে কালে (মার্গে) শরীর ছেড়ে যাওয়া যোগীরা পুনরাবৃত্তি না হওয়া পদকে এবং যে কালে যাওয়া পুনরাবৃত্তি হওয়া পদকে প্রাপ্ত হয়, সেই কাল আমি তোমাকে বলব।

Commentary by Swami Sivananda:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! যে মার্গ (কাল) থেকে শরীর ত্যাগ করে যাওয়া যোগী পুনরাবৃত্তি না হওয়া গতিকে এবং যে মার্গ থেকে যাওয়া পুনরাবৃত্তি হওয়া গতিকে প্রাপ্ত হয়, সেই কাল-মার্গ আমি তোমাকে বলব।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ অর্জুন! যে কালে (উৎক্রমণ-মার্গ বা কালাভিমানী দেব) শরীর ছেড়ে যাওয়া যোগীরা পুনরাবৃত্তি না হওয়া পরম মোক্ষ-পদকে এবং যে কালে যাওয়া যোগীরা পুনরাবৃত্তি হওয়া সং সার-পদকে প্রাপ্ত হয়, সেই কালের (দুই মার্গের) আমি তোমার সম্মুখে বর্ণনা করছি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! যে কালে শরীর ত্যাগ করে যাওয়া যোগীরা পুনরাবৃত্তি না হওয়া গতিকে এবং যে কালে যাওয়া পুনরাবৃত্তি হওয়া গতিকে প্রাপ্ত হয়, সেই কাল আমি তোমাকে বলব।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! যে কালে শরীর ত্যাগ করে যাওয়া যোগীরা পুনরাবৃত্তি না হওয়া পদকে এবং যে কালে যাওয়া পুনরাবৃত্তি ওয়ালা পদকে প্রাপ্ত হয়, সেই কাল আমি তোমাকে বলব।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! যে মার্গ (কাল) থেকে শরীর ত্যাগ করে যাওয়া যোগী পুনরাবৃত্তি না হওয়া গতিকে এবং যে মার্গ থেকে যাওয়া পুনরাবৃত্তি হওয়া গতিকে প্রাপ্ত হয়, সেই কাল-মার্গ আমি তোমাকে বলব।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! যে মার্গ (কাল) থেকে শরীর ত্যাগ করে যাওয়া যোগী পুনরাবৃত্তি না হওয়া গতিকে এবং যে মার্গ থেকে যাওয়া পুনরাবৃত্তি হওয়া গতিকে প্রাপ্ত হয়, সেই কাল-মার্গ আমি তোমাকে বলব।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যত্র কালে"—এখানে কাল-শব্দের অর্থ কালাভিমানী দেব (অগ্নি, সূর্য, চন্দ্র আদি), যা জীবাত্মার উৎক্রমণের পথপ্রদর্শক হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যত্র কালে ত্বনাবৃত্তিম্"—এখানে "কাল" শব্দের অর্থ কালাভিমানী দেবতাদের দ্বারা উপলক্ষিত দেবযান (অর্চিরাদি) এবং পিতৃযান (ধূম্রাদি) মার্গ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! যে কালে (মার্গে) শরীর ছেড়ে যাওয়া যোগীরা পুনরাবৃত্তি না হওয়া পদকে এবং যে কালে যাওয়া পুনরাবৃত্তি হওয়া পদকে প্রাপ্ত হয়, সেই কাল আমি তোমাকে বলব।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যত্র কালে ত্বনাবৃত্তিম্"—যে মার্গ (কালাভিমানী অর্চিরাদি দেবগণ) থেকে যাওয়া যোগীরা পুনরায় ফেরে না এবং যে মার্গ থেকে ফেরে, সেই মার্গের বর্ণনা করা হচ্ছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে কালে (উত্তর ও দক্ষিণ মার্গ) শরীর ত্যাগ করে যাওয়া যোগী অনাবৃত্তি এবং পুনরাবৃত্তিকে প্রাপ্ত হয়, সেই কাল আমি তোমাকে বলব।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যত্র কালে ত্বনাবৃত্তিমাবৃত্তিং চৈব যোগিনঃ। প্রয়াতা যান্তি তং কালং বক্ষ্যামি ভরতর্ষভ॥"—হে ভারতশ্রেষ্ঠ! যে কালে (কালাভিমানী দেবগণের দ্বারা উপলক্ষিত উত্তর ও দক্ষিণ মার্গ) দেহ ত্যাগ করে যাওয়া যোগী পুনরাবৃত্তি না হওয়া মোক্ষ-গতিকে এবং যে কালে যাওয়া পুনরাবৃত্তি (সং সার) কে প্রাপ্ত হয়, সেই কালের (উৎক্রমণ-মার্গ) আমি তোমার থেকে বর্ণনা করব।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অর্চিরাদি ও ধূম্রাদি মার্গের দেবতাই "কাল" পদ থেকে অভিহিত, যা জীবকে তার অধিকারানুসারে ব্রহ্মলোক বা চন্দ্রলোকে নিয়ে যায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ভগবদিচ্ছা থেকে নির্ধারিত দেবযান ও পিতৃযান মার্গের কাল-মানের নিরুপণ এখানে করা হচ্ছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তম্ কালম্ বক্ষ্যামি"—অর্চিরাদি উত্তর-মার্গ থেকে অনাবৃত্তি এবং ধূম্রাদি দক্ষিণ-মার্গ থেকে আবৃত্তির শাস্ত্রীয় নিরুপণ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! যে মার্গ (কাল) থেকে শরীর ত্যাগ করে যাওয়া যোগী পুনরাবৃত্তি না হওয়া গতিকে এবং যে মার্গ থেকে যাওয়া পুনরাবৃত্তি হওয়া গতিকে প্রাপ্ত হয়, সেই কাল-মার্গ আমি তোমাকে বলব।

Commentary by Sri Dhanpati:
কাল-শব্দাভিপ্রেত দেবযান-পিতৃযান মার্গ-দেবতাদের প্রামাণিক উপনিষত্-সম্মত ব্যাখ্যা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: অর্চিরাদি-দেবযান মার্গ থেকে যাওয়া মুমুক্ষুর অনাবৃত্তি এবং ধূম্রাদি-মার্গ থেকে আবৃত্তির বিধান স্পষ্ট করা হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবদিচ্ছা থেকে জীবদের উৎক্রমণ হেতু দুটি মার্গ নির্মিত, যার ব্যবস্থা এখানে বর্ণিত।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "যত্র কালে"—উৎক্রমণের উত্তর (অর্চিরাদি) এবং দক্ষিণ (ধূম্রাদি) মার্গের অভিমানী কাল-দেবতাদের নিরুপণ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে ভারতশ্রেষ্ঠ! এখন আমি তোমাকে সেই বিভিন্ন কালের বিষয়ে বলব যাতে এই সংসার থেকে প্রয়াণ করার পর যোগী পুনরায় ফেরত আসে অথবা ফেরত আসে না।