Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ক্লৈব্যং মা স্ম গমঃ পার্থ নৈতত্ত্বয্যুপপদ্যতে |
ক্ষুদ্রং হৃদযদৌর্বল্যং ত্যক্ত্বোত্তিষ্ঠ পরন্তপ

Word Meanings:
क्लैब्यम् - পুরুষত্বহীনতা
मा स्म - না
गमः - প্রাপ্ত হও
पार्थ - হে পার্থ
न - না
एतत् - এই
त्वयि - তোমার মধ্যে
उपपद्यते - মানানসই হয়
क्षुद्रम् - মানে
हृदयदौर्बल्यम् - হৃদয়ের দুর্বলতা
त्यक्त्वा - পরিত্যাগ করা
उत्तिष्ठ - দাঁড়ানো
परन्तप - হে পরন্তপ

Life Application:
আজ কঠিন সিদ্ধান্তের মুখোমুখি হলে মানসিক দুর্বলতা ঝেড়ে ফেলুন এবং আপনার দায়িত্ব পালনে দৃঢ় থাকুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! ক্লীব (কাপুরুষ) হয়ো না। এটি তোমার জন্য অশোভন। হে পরন্তপ! হৃদয়ের এই তুচ্ছ দুর্বলতা ত্যাগ করে দাঁড়িয়ে যাও।

Commentary by Swami Sivananda:
নপুংসকতা প্রাপ্ত হয়ো না, হে অর্জুন, হে পৃথাপুত্র। এটি তোমার জন্য উচিত নয়। হৃদয়ের এই তুচ্ছ দুর্বলতা ত্যাগ কর! দাঁড়িয়ে যাও, হে শত্রুদের সন্তপ্তকারী!

ক্লৈব্যম্ নপুংসকতা, মা স্ম গমঃ প্রাপ্ত হয়ো না, পার্থ হে পার্থ, ন না, এতত্ এই, ত্বয়ি তোমার জন্য, উপপদ্যতে উচিত, ক্ষুদ্রম্ তুচ্ছ, হৃদয়দৌর্বল্যম্ হৃদয়ের দুর্বলতা, ত্যক্ত্বা ত্যাগ করে, উত্তিষ্ঠ দাঁড়িয়ে যাও, পরংতপ হে শত্রুসন্তাপক।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! অপুরুষত্বের কাছে কেন নতি স্বীকার করছ? হে শত্রুদের কাছে আতঙ্কস্বরূপ! এই লজ্জাজনক কোমলতা ত্যাগ কর, কাজের জন্য প্রস্তুত হও!

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ, যিনি এতক্ষণ নীরব দাঁড়িয়ে ছিলেন, এখন প্রভাবশালী শব্দের মাধ্যমে শোকাকুল অর্জুনকে তীক্ষ্ণ ভর্ৎসনা করছেন। তাঁর প্রতিটি শব্দের আঘাত তরবারির মতো তীক্ষ্ণ, যা যেকোনো ব্যক্তিকে পরাস্ত করার জন্য যথেষ্ট। 'ক্লৈব্য'-এর অর্থ নপুংসকতা। এখানে এই শব্দ দ্বারা মনের সেই অবস্থা বোঝানো হয়েছে যাতে ব্যক্তি না পুরুষের মতো পরিস্থিতির মোকাবিলা করার সাহস নিজের মধ্যে জোগাড় করতে পারে, না কোমল ভাবাপন্ন লজ্জাশীল নারীর মতো হতাশ হয়ে বসে থাকতে পারে। আজকালের ভাষায় কোনো ব্যক্তির এমন আচরণে তার বন্ধুরা আশ্চর্য প্রকাশ করে বলে যে এই মানুষটি নারী না পুরুষ। অর্জুনের অবস্থাও রাজদরবারের সেই নপুংসক ব্যক্তিদের মতো হয়ে যাচ্ছিল যারা দেখতে পুরুষের মতো হয়েও নারীবেশ ধারণ করত। পুরুষের মতো কথা বলত কিন্তু মনে নারীর মতো ভাবপ্রবণ থাকত, শরীরে সক্ষম কিন্তু মনে দুর্বল থাকত।

এতক্ষণ শ্রীকৃষ্ণ নীরব ছিলেন; তাঁর গভীর নীরবতা নিজেই অর্থপূর্ণ ছিল। অর্জুন মোহাবস্থায় যুদ্ধ না করার সিদ্ধান্ত নিয়ে নিজের পক্ষে অনেক যুক্তিও উপস্থাপন করছিলেন। শ্রীকৃষ্ণ জানতেন যে আগে এমন অবস্থায় অর্জুনের বিরোধিতা করা নিষ্ফল ছিল। কিন্তু এখন তাঁর নেত্রে অশ্রু দেখে তিনি বুঝলেন যে তাঁর বিভ্রান্তি চরম সীমায় পৌঁছে গেছে।

ভক্তি পরম্পরায় এটি সঠিকভাবেই বিশ্বাস করা হয় যে যতক্ষণ আমরা নিজেকে বুদ্ধিমান মনে করে যুক্তি করতে থাকি, ততক্ষণ ভগবান সম্পূর্ণরূপে নীরব থেকে অশ্রুত থাকেন, কিন্তু জ্ঞানের অহংকার ত্যাগ করে এবং ভক্তিভাবে বিহ্বল হয়ে অশ্রুপূর্ণ নেত্রে তাঁর শরণে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে করুণাসাগর ভগবান নিজের ভক্তকে অজ্ঞানের অন্ধকার থেকে বের করে জ্ঞানের আলোর দিকে পথনির্দেশ করতে তার কাছে বিনা আহ্বানে তৎক্ষণাৎ পৌঁছান। এই ভাবনাপূর্ণ অবস্থায় জীবের ঈশ্বরের পথনির্দেশ ও সাহায্যের প্রয়োজন হয়।

ঈশ্বরের কৃপা পেয়ে ভক্তের অন্তঃকরণ নির্মল হয়ে আনন্দে পরিপূর্ণ হয়ে যায়, যা স্বপ্রকাশস্বরূপ চৈতন্যের সাক্ষাৎ অনুভবের জন্য অত্যন্ত প্রয়োজনীয়। এই স্বীকৃত তথ্য অনুসারে এবং যা ভক্তদেরও অভিজ্ঞতা, গীতায় আমরা দেখি যে ভগবান যেই বলতে শুরু করলেন, সেই মুহূর্তেই বিদ্যুতের মতো তাঁর প্রজ্জ্বলিত শব্দ অর্জুনের মনে পড়ল, যার ফলে তিনি নিজের ভুল ধারণার কারণে অত্যন্ত লজ্জিত হলেন।

সহানুভূতির কোমল শব্দ অর্জুনের হতাশ মনকে উৎসাহিত করতে পারত না। তাই ব্যঙ্গের অম্লে ডোবানো তীক্ষ্ণ বাণের মতো বাক্যে অর্জুনকে উত্তেজিত করে অবশেষে ভগবান বলেন ওঠো এবং কর্ম কর।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অপুরুষত্বের কাছে নতি স্বীকার কোরো না, হে কুন্তীপুত্র! এটি তোমার জন্য উচিত নয়। হৃদয়ের তুচ্ছ দুর্বলতা ত্যাগ করে, ওঠো, হে শত্রুদের সন্তপ্তকারী!

Commentary by Swami Adidevananda:
অপুরুষত্বের কাছে নতি স্বীকার কোরো না, হে অর্জুন, এটি তোমার জন্য উচিত নয়। এই নীচ কাতরতা ত্যাগ করে ওঠো, হে শত্রুদের সন্তপ্তকারী!

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ, অপুরুষত্বের কাছে নতি স্বীকার কোরো না। এটি তোমার জন্য উচিত নয়। হে শত্রুদের সন্তপ্তকারী, হৃদয়ের তুচ্ছ দুর্বলতা ত্যাগ করে ওঠো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে টীকা লেখেননি। টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
আবার ভগবান অর্জুনকে সম্বোধন করেন, 'ক্লৈব্যম্...'-এ  'ক্লৈব্যম্' অর্থ নপুংসকতার অবস্থা, দৃঢ়তার অভাব। 'মা স্ম গমঃ' অর্থ এতে পতিত হয়ো না। হে পার্থ, পৃথাপুত্র -- এটি তোমার জন্যও অনুচিত, যার বীরতা প্রসিদ্ধ, যিনি একদা স্বয়ং মহান ভগবান শিবের সঙ্গেও যুদ্ধ করেছিলেন, মহান মহিমাসম্পন্ন। 'ক্ষুদ্রম্' অর্থ তুচ্ছতার কারণ। 'হৃদয়দৌর্বল্যম্' অর্থ মনের দুর্বলতা, দুর্বল হৃদয়। এটি ত্যাগ করে ওঠো -- যুদ্ধে নিজের প্রবৃত্তি শুরু কর। তাঁকে 'পরংতপ', শত্রুসন্তপ্তকারী, এই অর্থেই সম্বোধন করা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পৃথানন্দন অর্জুন! এই নপুংসকতা প্রাপ্ত হয়ো না, কারণ তোমার মধ্যে এটি উচিত নয়। হে পরন্তপ! হৃদয়ের এই তুচ্ছ দুর্বলতা ত্যাগ করে যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে যাও।

ব্যাখ্যা  'পার্থ' -- মাতা পৃথা-(কুন্তী-)-এর বার্তার স্মরণ করিয়ে অর্জুনের অন্তঃকরণে ক্ষত্রিয়োচিত বীরতার ভাব জাগ্রত করার জন্য ভগবান অর্জুনকে 'পার্থ' নামে সম্বোধন করেন। তাৎপর্য এই যে নিজের মধ্যে কাপুরুষতা এনে তোমার মাতার আজ্ঞা লঙ্ঘন করা উচিত নয়।

'ক্লৈব্যং মা স্ম গমঃ' -- অর্জুন কাপুরুষতার কারণে যুদ্ধ করাকে অধর্ম এবং যুদ্ধ না করাকে ধর্ম মনে করছিলেন। তাই অর্জুনকে সতর্ক করতে ভগবান বলেন যে যুদ্ধ না করা ধর্মের বিষয় নয়, এটি তো নপুংসকতা (হিজড়াপনা)। তাই তুমি এই নপুংসকতা ত্যাগ কর।

'নৈতত্ত্বয্যুপপদ্যতে' -- তোমার মধ্যে এই হিজড়াপনা আসা উচিত ছিল না; কারণ তুমি কুন্তীর মতো বীর ক্ষত্রাণী মাতার পুত্র এবং নিজেও শূরবীর। তাৎপর্য এই যে জন্ম থেকে এবং নিজের প্রকৃতি থেকেও এই নপুংসকতা তোমার মধ্যে সম্পূর্ণরূপে অনুচিত।

'পরংতপ' -- তুমি নিজেই 'পরংতপ', অর্থাৎ শত্রুদের সন্তপ্তকারী, তাড়ানোকারী, তাহলে কি তুমি এখন যুদ্ধ থেকে বিমুখ হয়ে নিজের শত্রুদের আনন্দিত করবে?

'ক্ষুদ্রং হৃদয়দৌর্বল্যং ত্যক্ত্বোত্তিষ্ঠ' -- এখানে 'ক্ষুদ্রম্' পদের দুটি অর্থ আছে -- (১) এই হৃদয়ের দুর্বলতা তুচ্ছতা প্রাপ্তকারী, অর্থাৎ মুক্তি, স্বর্গ বা কীর্তি দেয় না। যদি তুমি এই তুচ্ছতা ত্যাগ না কর, তবে নিজেই তুচ্ছ হয়ে যাবে; এবং (২) এই হৃদয়ের দুর্বলতা তুচ্ছ বস্তু। তোমার মতো শূরবীরের জন্য এমন তুচ্ছ বস্তু ত্যাগ করা কোনো কঠিন কাজ নয়।

তুমি যা মনে কর যে আমি ধর্মাত্মা এবং যুদ্ধরূপী পাপ করতে চাই না, তা তোমার হৃদয়ের দুর্বলতা, দুর্বলতা মাত্র। এটি ত্যাগ করে তুমি যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে যাও, অর্থাৎ নিজের প্রাপ্ত কর্তব্য পালন কর।

এখানে অর্জুনের সামনে যুদ্ধরূপী কর্তব্যকর্ম আছে। তাই ভগবান বলেন 'ওঠো, দাঁড়াও এবং যুদ্ধরূপী কর্তব্য পালন কর'। ভগবানের মনে অর্জুনের কর্তব্য নিয়ে সামান্যতমও সন্দেহ নেই। তিনি জানেন যে সব দৃষ্টিকোণ থেকেই অর্জুনের জন্য যুদ্ধ করাই কর্তব্য। তাই অর্জুনের অসার যুক্তির পরোয়া না করে তাঁকে নিজের কর্তব্য পালনের জন্য তৎক্ষণাৎ আজ্ঞা দেন যে সম্পূর্ণ প্রস্তুতি সহকারে যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে যাও।

সংযোগ  প্রথম অধ্যায়ে অর্জুন যুদ্ধ না করার বিষয়ে অনেক যুক্তি (দলিল) দিয়েছিলেন। সেই যুক্তির কোনো আদর না করে ভগবান হঠাৎ অর্জুনকে কাপুরুষতারূপ দোষের জন্য জোরে ভর্ৎসনা করলেন এবং যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে যাওয়ার আজ্ঞা দিলেন। এই বিষয়ে অর্জুনও নিজের যুক্তির সমাধান না পেয়ে হঠাৎ উত্তেজিত হয়ে বলে উঠলেন --

Commentary by Sri Ramanuja:
সঞ্জয় বললেন -- শ্রীভগবান বললেন -- এভাবে পার্থ বসে পড়ায়, 'এই অসময়ে শোক কোথা থেকে এল' এমন আক্ষেপ করে, শ্রীভগবান বললেন  এই বিষম পরিস্থিতিতে উৎপন্ন, অজ্ঞ ব্যক্তিদের দ্বারা সেবিত, পরলোকের বিরুদ্ধ, অপকীর্তিকারক, অত্যন্ত ক্ষুদ্র, হৃদয়ের দুর্বলতা থেকে উৎপন্ন এই শোক ত্যাগ করে, যুদ্ধের জন্য উঠে দাঁড়াও।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে টীকা লেখেননি। টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে টীকা লেখেননি। টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
মোহ নামক দৈত্য (মধু)-এর বধকারী এই আগামী বাণী বললেন, 'কুতস্ত্ব...'-এ  হে অর্জুন, শুদ্ধ স্বভাবসম্পন্ন, এই সংকটে -- এই অশুদ্ধতা এখন কোথা থেকে উৎপন্ন হল?

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এই আপত্তি হতে পারে  নিজেরই আত্মীয়দের সেনা দেখে, আমি এতটাই অস্থির হয়ে গেছি যে আমি নিজের ধনুকও ধরে রাখতে পারছি না -- তবে আমি কী করতে পারি? এর উত্তর তিনি দেন  'ক্লৈব্যম্' অর্থ নপুংসকতার অবস্থা, অস্থিরতা, ওজ, তেজ প্রভৃতির পতন। 'মা স্ম গমঃ' অর্থ এতে পতিত হয়ো না। হে পার্থ, পৃথাপুত্র -- যেহেতু এটি সুবিদিত যে পরম বীরতা তারই হয় যে দেবতাদের কাছ থেকে বর পাওয়া সেই মাতারই পুত্র, তাই তুমি, ঠিক পৃথার পুত্র হওয়ায়, নপুংসকতার অযোগ্য, এটিই ভাব। তিনি অর্জুন হিসেবেও এর প্রতি তাঁর অযোগ্যতা বলেন, 'নৈতত্...'-এ  এটি উপযুক্ত নয় -- তোমার জন্য উচিত নয়, হে অর্জুন, বিখ্যাত মহান মহিমাসম্পন্ন, যিনি একদা স্বয়ং মহান ভগবানের সঙ্গেও প্রত্যক্ষ যুদ্ধ করেছিলেন। এই বস্তুকেই 'নপুংসকতা' বলে, এর অযোগ্যতা তার অসাধারণত্ব দ্বারা সূচিত হয়। এই আপত্তি হতে পারে  আমি কি আগেই বলিনি, 'আমি স্থির থাকতে পারছি না, এবং আমার মন ঘুরছে বলে মনে হচ্ছে'? -- এর আশঙ্কা করে, তিনি বলেন, 'ক্ষুদ্রম্...'-এ  মনের ঘোরা প্রভৃতির রূপে হৃদয়ের দুর্বলতা 'ক্ষুদ্রম্' কারণ এটি তুচ্ছতার কারণ, অথবা এটি সহজেই দূর হতে পারে। বিবেক দ্বারা এটি ত্যাগ করে, ওঠো -- যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হও। তাঁকে 'পরংতপ', শত্রুসন্তপ্তকারী, এই অর্থেই সম্বোধন করা হয়েছে -- একটি কারণযুক্ত সম্বোধন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তাই, 'ক্লৈব্যম্...'-এ  হে পার্থ, নপুংসকতা, কাপুরুষতায় পতিত হয়ো না। কারণ এটি তোমার জন্য উচিত নয় -- উপযুক্ত নয়। হৃদয়ের এই তুচ্ছ, ক্ষুদ্র দুর্বলতা, এই কাপুরুষতা ত্যাগ করে, যুদ্ধের জন্য ওঠো। হে পরন্তপ, শত্রুসন্তাপক।

Commentary by Sri Dhanpati:
এতটা শুনেও, দেখে যে অর্জুন তবুও তাঁর নপুংসকতা ত্যাগ করেননি, তিনি আবার বলেন, 'ক্লৈব্যম্...'-এ  নপুংসকতা ত্যাগ কর -- 'এই নিজেরই আত্মীয়দের দেখে, হে কৃষ্ণ...' ইত্যাদি কথন দ্বারা প্রদর্শিত এই দুর্বলতা। অর্থাৎ, এটি একেবারেই স্বীকার কোরো না, এটিই ভাব। কারণ এই নপুংসকতা তোমাকে, বিখ্যাত পরাক্রমসম্পন্ন অর্জুনকে, শোভা পায় না -- এটি উচিত নয়। তাই এই তুচ্ছতা -- এই দুর্বলতা, এই নির্বলতা, হৃদয়ের এই নির্বীর্যতা, যা তুচ্ছতারই কারণ -- ত্যাগ করে, ওঠো, যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হও। এই ইঙ্গিত দিয়ে যে আমারই স্বভাব তোমার মধ্যে, আমারই পিসি পৃথার পুত্রে, উচিত, তিনি তাঁকে সম্বোধন করে বলেন 'হে পার্থ'। যেহেতু পরম বীরতা বিখ্যাতভাবে তারই হয় যে দেবতাদের কাছ থেকে বর পাওয়া সেই মাতা, পৃথা, এর মাত্র পুত্র, তুমি, পৃথার পুত্র হওয়ায়, নপুংসকতার অযোগ্য -- এমন কিছু মানুষ বলেন। 'শত্রুদের সন্তপ্ত কর, নিজেরই হিতৈষী আত্মীয়দের নয়' এটি প্রকাশ করতে, তিনি বলেন 'পরংতপ'।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখন শোকনিবারণ বিষয়ক দ্বিতীয় অধ্যায় শুরু হয়। যদিও সঞ্জয়ের বক্তব্যে কোনো বিচ্ছেদ নেই, তবুও 'সঞ্জয় বললেন' এই ইঙ্গিত, নতুন অধ্যায়ের সূচনারূপে, এই আশঙ্কা দূর করতে দেওয়া হয়েছে যে এটি অন্য কারো বক্তব্য বলে মনে করা না হয়। তিনি 'তং তথা...' থেকে শুরু হওয়া তিন শ্লোকের ব্যাখ্যা করেন, 'এবম্...'-এ। এটি সূচিত করতে যে 'বিষীদন্তম্' পর্যন্ত সব কিছুই পূর্ব অধ্যায়ে বলা কথার পুনরাবৃত্তি, বলা হয়েছে 'এবম্ উপবিষ্টে পার্থে' (এভাবে পার্থ বসে পড়ায়)। 'তথা' অর্থ 'অনুচিত স্থানে'। 'কৃপা' আন্তরিক বিষাদ; তাই, বাহ্য শোকেও অভিভূত হয়ে, তাঁর নেত্র অশ্রুতে পূর্ণ ও বিভ্রান্ত ছিল, এটিই ভাব। 'বিষীদন্তম্' অর্থ পূর্ব অধ্যায়ে বর্ণিত পদ্ধতিতে বিষাদ প্রাপ্ত হওয়া। 'মধুসূদন' শব্দে, শোকের মূল রজ ও তম ধ্বংস করার তাঁর ক্ষমতা সূচিত হয়। 'অস্থানে' (অনুচিত স্থানে) 'বিষম' শব্দ দ্বারা সূচিত ভাব বহন করে। এখানে 'কশ্মল' মূর্চ্ছার মতো; এটি পূর্ব প্রসঙ্গ থেকে প্রতিষ্ঠিত হয়, 'শোকসংবিগ্নমানসঃ' (১।৪৭)। 'অর্জুন', 'পার্থ', 'পরন্তপ' শব্দ -- যা তাঁর প্রসিদ্ধ বংশ, বীরত্ব, বিদ্যা প্রভৃতি সূচিত করে -- কুন্তীর পুত্র হওয়ায়, আপনার প্রতি একটি অন্তর্নিহিত তিরস্কার বহন করে; এটিই 'আক্ষিপ্য' (তিরস্কার করে) শব্দের অভিপ্রেত ভাব। 'কুতঃ' (কোথা থেকে) শব্দও, নিছক আভাসী কারণকে কারণতা আরোপ করে, একটি অন্তর্নিহিত ধিক্কার বহন করে। 'পরন্তপ' অর্থ শত্রুদের সন্তপ্তকারী। 'ক্লৈব্যম্' এর অর্থ এখানে কাপুরুষতা; এটি 'হৃদয়দৌর্বল্য' (হৃদয়ের দুর্বলতা) শব্দ দ্বারা বিস্তারিত করা হয়েছে। যেহেতু পূর্ব শ্লোকে ব্যবহৃত বিশেষণও কাপুরুষতার অনুচিততার কারণরূপে কাজ করে, তাই এগুলি এখানে অর্থত প্রাসঙ্গিক করা হয়েছে, 'তম্ ইমং বিষমস্থম্' ইত্যাদি বাক্যাংশ দ্বারা। যাদের বিবেক অসত্য থেকে দূরে চলে গেছে, তারা 'আর্য', বিদ্বান; অন্যরা 'অনার্য'। 'অস্বর্গ্যম্' (স্বর্গের অনুকূল নয়) শব্দে, বিনা কোনো বিশেষণে, 'স্বর্গ' শব্দ কেবল পরলোক মাত্র সূচিত করে। এবং যেহেতু এখানে নেতিবাচক উপসর্গ, বিরোধ সূচিত করার কারণে, 'স্বর্গ্য' শব্দ দ্বারা অভিপ্রেত ফলের মাধ্যমে, সেই বস্তুরই বিরোধ করে যা সেই শব্দ সূচিত করে, তাই এটি 'পরলোকের বিরুদ্ধ' রূপে প্রকাশ করা হয়েছে। যেহেতু 'ক্ষুদ্র' (তুচ্ছ, ক্ষুদ্র) শব্দ এখানে কোনো আপেক্ষিক ক্ষুদ্রতায় সীমাবদ্ধকারী সংকোচ স্বীকার করে না, এবং এই গুণ এমন অবস্থায় মহান অর্জুনের প্রতি আরোপিত হওয়া বিবেচনা করে, 'অতিক্ষুদ্রম্' (অত্যন্ত তুচ্ছ) শব্দের ব্যবহার এটি দেখাতে করা হয়েছে যে চরম সীমায় পৌঁছানো তুচ্ছতা অভিপ্রেত। কারণের নামকে কার্যের ওপর লাক্ষণিকভাবে আরোপ করে, অথবা আশেপাশের শ্লোকে বলা ফলকে অভিপ্রেত করে, 'হৃদয়দৌর্বল্যকৃতম্' (হৃদয়ের দুর্বলতা থেকে উৎপন্ন) বাক্যাংশ ব্যবহার করা হয়েছে, যার অর্থ  হৃদয়ের অস্থিরতা থেকে উৎপন্ন। 'পরন্তপ' শব্দ দ্বারা, প্রাসঙ্গিকভাবে অভিপ্রেত অর্থ প্রকাশিত হয়, উহ্য ভাবের যোগান দিয়ে  'যুদ্ধের জন্য উঠে দাঁড়াও'।

Commentary by Sri Purushottamji:
এই ধর্ম তোমার জন্য উপযুক্ত নয়, তিনি বলেন  হে পার্থ, ক্ষত্রিয়বংশে জন্মানো, নপুংসকতায়, নপুংসকদের বৈশিষ্ট্যযুক্ত কাপুরুষতায় পতিত হয়ো না। এটি তোমাকে শোভা পায় না। এটি তুচ্ছ, ক্ষুদ্র -- এটি এমন কারো মধ্যে থাকবে না যে তুচ্ছ নয়। হে পরন্তপ, শত্রুসন্তপ্তকারী, হৃদয়ের দুর্বলতা ত্যাগ করে ওঠো -- সতর্ক হও; 'যুদ্ধের জন্য' এটি উহ্য পূরণ হিসেবে বোঝা যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
তিনি এই কথাই বলেন, 'ক্লৈব্যম্...'-এ  'ক্লৈব্যম্' অর্থ নির্বীর্যতা -- 'আমি স্থির থাকতে পারছি না' এই বর্ণিত অবস্থা। এতে পতিত হয়ো না। এটি তোমার মধ্যে, যিনি স্বয়ং মহান ভগবানেরও সমান প্রতিদ্বন্দ্বী হিসেবে দাঁড়িয়েছিলেন, উচিত নয়। তাই তোমার এই দুর্বলতা, যা তুচ্ছ, ক্ষুদ্র, কেবল হৃদয় দ্বারাই উৎপন্ন -- শক্তি, সহায়ক প্রভৃতির কোনো অভাব দ্বারা উৎপন্ন নয় -- এটি ত্যাগ করে যুদ্ধের জন্য ওঠো। 'পরন্তপ' অর্থ শত্রুসন্তপ্তকারী।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে পৃথাপুত্র, এই অপমানজনক নপুংসকতার কাছে নতি স্বীকার কোরো না। এটি তোমার জন্য উচিত নয়। হৃদয়ের এমন তুচ্ছ দুর্বলতা ত্যাগ করে ওঠো, হে শত্রুদের শাস্তিদাতা।

 অর্জুনকে পৃথাপুত্র বলে সম্বোধন করা হয়েছে, যিনি ছিলেন কৃষ্ণের পিতা বসুদেবের বোন। তাই অর্জুনের সঙ্গে কৃষ্ণের রক্তসম্পর্ক ছিল। যদি কোনো ক্ষত্রিয়ের পুত্র যুদ্ধ করতে অস্বীকার করে, তবে সে কেবল নামমাত্র ক্ষত্রিয়, এবং যদি কোনো ব্রাহ্মণের পুত্র অধার্মিক আচরণ করে, তবে সে কেবল নামমাত্র ব্রাহ্মণ। এমন ক্ষত্রিয় ও ব্রাহ্মণ নিজেদের পিতাদের অযোগ্য পুত্র; তাই, কৃষ্ণ চাননি যে অর্জুন একজন ক্ষত্রিয়ের অযোগ্য পুত্র হন। অর্জুন কৃষ্ণের সবচেয়ে ঘনিষ্ঠ বন্ধু ছিলেন, এবং কৃষ্ণ স্বয়ং রথে তাঁকে পথনির্দেশ করছিলেন; কিন্তু এই সমস্ত যোগ্যতা সত্ত্বেও, যদি অর্জুন যুদ্ধ ত্যাগ করতেন, তবে তিনি একটি অপমানজনক কাজ করতেন। তাই কৃষ্ণ বললেন যে অর্জুনের মধ্যে এমন দৃষ্টিভঙ্গি তাঁর ব্যক্তিত্বের অনুরূপ নয়। অর্জুন যুক্তি দিতে পারতেন যে তিনি অত্যন্ত সম্মানীয় ভীষ্ম ও তাঁর আত্মীয়দের প্রতি নিজের উদারতার ভিত্তিতে যুদ্ধ ত্যাগ করছেন, কিন্তু কৃষ্ণ এই ধরনের উদারতাকে কেবল হৃদয়ের দুর্বলতা মনে করলেন। এমন মিথ্যা উদারতা কোনো প্রামাণিক কর্তৃপক্ষের স্বীকৃতি পায়নি। তাই, কৃষ্ণের প্রত্যক্ষ পথনির্দেশে, অর্জুনের মতো ব্যক্তিদের এমন উদারতা বা তথাকথিত অহিংসা ত্যাগ করা উচিত।