Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ইষ্টান্ভোগান্হি বো দেবা দাস্যন্তে যজ্ঞভাবিতাঃ |
তৈর্দত্তানপ্রদাযৈভ্যো যো ভুঙ্ক্তে স্তেন এব সঃ

Word Meanings:
इष्टान्भोगान्हि - বাঞ্ছিত ভোগসমূহ নিশ্চয়ই
वो - তোমাদের
देवा - দেবতাগণ
दास्यन्ते - দান করবেন
यज्ञभाविताः - যজ্ঞদ্বারা পুষ্ট হয়ে
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो - তাদের প্রদত্ত বস্তু তাদের না দিয়ে
यो - যে
भुङ्क्ते - ভোগ করে
स्तेन - চোর
एव - এছাড়াও
सः - তিনি

Life Application:
আপনি প্রাপ্ত আশীর্বাদের জন্য সমাজ এবং প্রকৃতিকে ফিরিয়ে দিন, নিশ্চিত করুন যে আপনি অবদান না রেখে স্বার্থপরভাবে গ্রাস করবেন না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যজ্ঞ দ্বারা বাড়ানো দেবতা তোমরা লোকদের না চেয়ে ই ইচ্ছিত ভোগ প্রদান করবে। সেই দেবতাদের দ্বারা দেওয়া ভোগগুলোকে যে পুরুষ তাদের অর্পণ করা ছাড়া স্বয়ং ভোগ করে, সে চোর ই।

Commentary by Swami Sivananda:
যজ্ঞ দ্বারা বাড়ানো দেবতা তোমরা লোকদের না চেয়ে ই ইচ্ছিত ভোগ প্রদান করতে থাকবে। সেই দেবতাদের দ্বারা দেওয়া ভোগগুলোকে যে পুরুষ তাদের অর্পণ করা ছাড়া স্বয়ং ভোগ করে, সে চোর ই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
প্রজাপতির কথন আগে জারি আছে — যজ্ঞ দ্বারা সং বর্ধিত হয়ে সন্তুষ্ট হওয়া দেবগণ (যজ্ঞাভাৱিতাঃ দেৱাঃ) তোমরা লোকদের জীবনোপযোগী মনোবাঞ্ছিত সর্ব ভোগ (ইষ্টান্ ভোগান) প্রদান করবে; কিন্তু যে মানুষ সেই দেবদের দ্বারা প্রদত্ত অন্ন-জলাদি পদার্থকে দেব-পিতৃ-অতিথিদের অর্পণ করা ছাড়া (অপ্রদায়) স্বয়ং উপভোগ করে, সে বস্তু তঃ চোর ই (স্তেন এৱ সঃ)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যজ্ঞ থেকে সম্ভাব্য দেবতা তোমাকে ইচ্ছিত ভোগ দেবে। সেই দেবতাদের দেওয়া ভোগগুলোকে যে তাদের দেওয়া ছাড়া ই ভোগ করে, সে চোর ই।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যজ্ঞ থেকে সম্ভাব্য দেবতা তোমাকে ইচ্ছিত ভোগ দেবে। সেই দেবতাদের দেওয়া ভোগগুলোকে যে তাদের দেওয়া ছাড়া ই ভোগ করে, সে চোর ই।

Commentary by Swami Adidevananda:
যজ্ঞ দ্বারা বাড়ানো দেবতা তোমরা লোকদের না চেয়ে ই ইচ্ছিত ভোগ প্রদান করতে থাকবে। সেই দেবতাদের দ্বারা দেওয়া ভোগগুলোকে যে পুরুষ তাদের অর্পণ করা ছাড়া স্বয়ং ভোগ করে, সে চোর ই।

Commentary by Swami Gambirananda:
যজ্ঞ দ্বারা বাড়ানো দেবতা তোমরা লোকদের না চেয়ে ই ইচ্ছিত ভোগ প্রদান করতে থাকবে। সেই দেবতাদের দ্বারা দেওয়া ভোগগুলোকে যে পুরুষ তাদের অর্পণ করা ছাড়া স্বয়ং ভোগ করে, সে চোর ই।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "স্তেন এৱ সঃ"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর দেওয়া পদার্থগুলোকে বিষ্ণু-নৈবেদ্য ও যজ্ঞ-ভাগ বানানো ছাড়া স্বয়ং উপযোগ করা সাক্ষাৎ চৌর্য-পাপ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "তৈর্দত্তানপ্রদায়ৈভ্যো যো ভুঙ্ক্তে স্তেন এৱ সঃ"—দেবতাদের দ্বারা দেওয়া অন্ন-জলাদিকে পঞ্চ-মহাযজ্ঞ দ্বারা অর্পণ করা ছাড়া কেবল স্বার্থ-ভোগ করা মানুষ "স্তেন" (চোর) বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যজ্ঞ দ্বারা বাড়ানো দেবতা তোমরা লোকদের না চেয়ে ই ইচ্ছিত ভোগ প্রদান করবে। সেই দেবতাদের দ্বারা দেওয়া ভোগগুলোকে যে পুরুষ তাদের অর্পণ করা ছাড়া স্বয়ং ভোগ করে, সে চোর ই।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ইষ্টান্ ভোগান্ হি ৱো দেৱা দাস্যস্তে"—পরমপুরুষের শরীর-ভূত দেবতাদের দেওয়া অন্ন-বস্ত্রাদিক যজ্ঞ দ্বারা তাদের অর্পিত করা ছাড়া স্বয়ং উপযোগ করা চোর ই।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (3.12–3.13 যৌথ ব্যাখ্যা): "ইষ্টান্ ইতি ও যজ্ঞশিষ্টশিনঃ ইতি"—দেবতাদের অর্পিত করে শেষ অন্ন ভোগ করা সাধক সর্ব পাপ থেকে মুক্ত হয়, অথচ কেবল স্বার্থবশতঃ ভোজন পাক করা পাপই খায়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ইষ্টান্ভোগান্হি ৱো দেৱা দাস্যস্তে যজ্ঞভাৱিতাঃ। তৈর্দত্তানপ্রদায়ৈভ্যো যো ভুঙ্ক্তে স্তেন এৱ সঃ॥"—যজ্ঞগুলো দ্বারা সং বর্ধিত হওয়া দেবতা তোমরা লোকদের স্ত্রী-পুত্র-অন্নাদি অভীষ্ট ভোগ প্রদান করবে। সেই দেবতাদের দ্বারা দেওয়া ভোগগুলোকে যে পুরুষ পঞ্চযজ্ঞ দ্বারা (দেব, পিতৃ, মনুষ্য, ভূত ও ব্রহ্মযজ্ঞ) দেবতাদের ও ঋষিদের অর্পণ করা ছাড়া স্বয়ং ই উপযোগ করে, সে নিশ্চয় ই "চোর" (ঈশ্বর ও দেবতাদের ঋণ না শোধ করা লোক)।

Commentary by Sri Jayatritha:
ঈশ্বর-প্রদত্ত সম্পত্তিকে ভগৱদৰ্পিত করা ছাড়া উপযোগ করাই অধর্মের মূল।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-প্রদত্ত সর্ব পদার্থকে প্রভু-সেবায় সমর্পিত করে প্রসাদ রূপে ভোগ করাই ভক্তের ধর্ম, অন্যথায় সে পাপ-ভাগী বনে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "স্তেন এৱ সঃ"—ঋষি-দেব-পিতৃ ঋণের পরিশোধ করা ছাড়া কেবল উদর-পোষণ করা পুরুষ প্রত্যবায় (পাপ) এর ভাগী হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যজ্ঞ দ্বারা বাড়ানো দেবতা তোমরা লোকদের না চেয়ে ই ইচ্ছিত ভোগ প্রদান করতে থাকবে। সেই দেবতাদের দ্বারা দেওয়া ভোগগুলোকে যে পুরুষ তাদের অর্পণ করা ছাড়া স্বয়ং ভোগ করে, সে চোর ই।

Commentary by Sri Dhanpati:
যজ্ঞভাৱিতানাং দেৱানাং ভোগদাতৃত্বে তদপ্রদানেন ভোক্তুঃ স্তেনত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবার্পিত যজ্ঞ-ভাগ ছাড়া কেবল স্বার্থ-ভোগ করা জীব চোরের সমান দণ্ডনীয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক প্রভু-প্রদত্ত বস্তুকে শ্রীকৃষ্ণের সেবায় লাগায় না, তখন সে ভক্তি-হীন হয়ে চৌর্য-দোষী বনে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "স্তেন এৱ সঃ"—পঞ্চ-মহাযজ্ঞের ত্যাগ করে স্বয়ং ভোজন পাক করা পুরুষ চোর ই।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: জীবনের বিভিন্ন প্রয়োজনীয়তার পূর্তি করা দেবতা যজ্ঞ সম্পন্ন হওয়ার পর প্রসন্ন হয়ে তোমার সব প্রয়োজনীয়তার পূর্তি করবে। কিন্তু যে এই উপহারগুলোকে দেবতাদের অর্পিত করা ছাড়া ভোগ করে, সে নিশ্চিত রূপে চোর।