Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বুদ্ধের্ভেদং ধৃতেশ্চৈব গুণতস্ত্রিবিধং শৃণু |
প্রোচ্যমানমশেষেণ পৃথক্ত্বেন ধনঞ্জয

Word Meanings:
बुद्धेः - বুদ্ধির
भेदम् - বিভাগ
धृतेः - দৃঢ়তা
च - এবং
एव - এমনকি
गुणतः - গুণ অনুসারে
त्रिविधम् - তিনগুণ
श्रृणु - শুনতে
प्रोच्यमानम् - যেমন আমি ঘোষণা করছি
अशेषेण - সম্পূর্ণরূপে
पृथक्त्वेन - স্পষ্টভাবে
धनञ्जय - হে ধনঞ্জয়।

Life Application:
সম্পূর্ণরূপে এবং স্বতন্ত্রভাবে, গুণ অনুসারে বুদ্ধি ও দৃঢ়তার ত্রিগুণ বিভাজন শুনুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ধনঞ্জয়! গুণের কারণে বুদ্ধির এবং ধৃতির যে তিন প্রকার ভেদ হয়, আমার দ্বারা সবিস্তারে ও পৃথকভাবে বলা সেই বিবরণ তুমি শ্রবণ করো।।

Commentary by Swami Sivananda:
হে ধনঞ্জয়! গুণের প্রভাবে বুদ্ধির ও ধৃতির (দৃঢ়তার) যে ত্রিবিধ ভেদ রয়েছে, তা আমার দ্বারা বিস্তারিত ও পৃথকভাবে বিবৃত হওয়ার সময় তুমি শ্রবণ করো।

ব্যাখ্যা: 'ধনঞ্জয়' শব্দের অর্থ যিনি ধন জয় করেছেন। অর্জুন তাঁর দিগ্বিজয় অভিযানের সময় প্রচুর পার্থিব ও আধ্যাত্মিক সম্পদ অর্জন করেছিলেন বলে তাঁকে এই নামে ডাকা হতো।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! বুদ্ধি (বিবেক) এবং সংকল্প-শক্তির (ধৃতি) তিনটি ভেদ রয়েছে, যা প্রধান গুণের ওপর ভিত্তি করে ঘটে। আমি সেগুলি সম্পূর্ণভাবে এবং পৃথকভাবে ব্যাখ্যা করব।

Commentary by Swami Chinmayananda:
লক্ষ্যে পৌঁছানোর জন্য কর্মে নিরবচ্ছিন্ন প্রচেষ্টার প্রয়োজন হয়, যা দুটি উপাদানের দ্বারা সম্পন্ন হয়: বুদ্ধি ও ধৃতি। বুদ্ধি হলো মানুষের সেই ক্ষমতা যার মাধ্যমে সে কর্তব্য কর্ম এবং বাহ্যিক ঘটনার অর্থ বুঝতে পারে। ধৃতি হলো ইচ্ছাশক্তি বা ধারণশক্তি, যা বাধা সত্ত্বেও লক্ষ্যে অবিচল থাকতে সাহায্য করে। এই দুটি ছাড়া মানুষ ঝরাপাতার মতো উদ্দেশ্যহীনভাবে ভেসে বেড়াবে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ধনঞ্জয়! গুণের প্রভাবে বুদ্ধির এবং ধৃতির যে ত্রিবিধ ভেদ রয়েছে, তা আমার দ্বারা বিস্তারিত ও পৃথকভাবে বিবৃত হওয়ার সময় তুমি অবশ্যই শ্রবণ করো।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! গুণের প্রভাবে বুদ্ধির (বিবেক) এবং ধৃতির (ধৈর্য) যে ত্রিবিধ বিভাজন রয়েছে, যা আমার দ্বারা বিস্তারিত ও পৃথকভাবে বলা হবে, তা তুমি শ্রবণ করো।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ধনঞ্জয়! গুণের প্রভাবে বুদ্ধির এবং ধৃতির যে ত্রিবিধ শ্রেণীবিভাগ রয়েছে, যা আমার দ্বারা সবিস্তারে ও পৃথকভাবে বলা হচ্ছে, তা তুমি শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
জ্ঞান, কর্ম ও কর্তার ত্রিবিধ ভেদের বর্ণনা করার পর, ভগবান এখন গুণের প্রভাবে বুদ্ধির ও ধৃতির ত্রিবিধ ভেদ বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করার প্রতিজ্ঞা করছেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ধনঞ্জয়! এখন তুমি গুণের প্রভাবে বুদ্ধির ও ধৃতির যে ত্রিবিধ ভেদ রয়েছে, তা আমার দ্বারা বিস্তারিত ও পৃথকভাবে বিবৃত হওয়ার সময় শ্রবণ করো।

ব্যাখ্যা: রাজসূয় যজ্ঞের সময় অর্জুন বহু রাজা জয় করে প্রচুর ধন এনেছিলেন বলে তাঁকে 'ধনঞ্জয়' বলা হতো। ভগবান এখানে ইঙ্গিত করছেন যে, প্রকৃত ধন হলো সাত্ত্বিক বুদ্ধি ও ধৃতি ধারণ করা। বুদ্ধি সিদ্ধান্ত নেয় এবং ধৃতি সেই সিদ্ধান্তে স্থির থাকার অভ্যন্তরীণ শক্তি। আধ্যাত্মিক উন্নতির জন্য সাধকের এই দুটি সাত্ত্বিক রূপ জানা অত্যন্ত জরুরি।

Commentary by Sri Ramanuja:
বুদ্ধি হলো বিবেকপূর্ণ নিশ্চাত্মক জ্ঞান। ধৃতি হলো সমস্ত বাধা সত্ত্বেও আরব্ধ কর্মে দৃঢ় থাকার সংকল্প। হে অর্জুন! এই উভয়ের সত্ত্বাদি গুণানুযায়ী ত্রিবিধ ভেদ শ্রবণ করো, যা আমি বিস্তারিত ও পৃথকভাবে বর্ণনা করছি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (১৮.২৬–১৮.২৯ যৌথ ব্যাখ্যা): কর্তার ত্রিবিধ শ্রেণিবিভাগ ব্যাখ্যা করেছেন। আসক্তিহীন, অহংকারশূন্য, ধৈর্য ও উৎসাহযুক্ত কর্তা সা্ত্ত্বিক; আসক্ত, কর্মফলকামী ও হিংসুক কর্তা রাজস; এবং অসংস্কৃত, উদ্ধত, শঠ ও অলস কর্তা তামস নামে অভিহিত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে ধনঞ্জয় (যিনি দিগ্বিজয়ের সময় দেব ও মনুষ্যদের প্রচুর ধন জয় করেছিলেন)! গুণের প্রভাবে বুদ্ধির ও ধৃতির যে ত্রিবিধ বিভাজন রয়েছে, তা আমার দ্বারা বিস্তারিত ও পৃথকভাবে বিবৃত হওয়ার সময় তুমি শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
গুণের প্রভাবে বুদ্ধির ও ধৃতির ত্রিবিধ ভেদ শ্রবণ করো, যা আমি বিস্তারিত ও পৃথকভাবে বিবৃত করছি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
হে ধনঞ্জয়! গুণের প্রভাবে বুদ্ধির (অধ্যবসায় রূপ) এবং ধৃতির ত্রিবিধ ভেদ, যা গ্রহণীয় ও বর্জনীয়ের বিবেক সহকারে আমার দ্বারা বিস্তারিত ও পৃথকভাবে বিবৃত হচ্ছে, তা তুমি শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এখন গুণের প্রভাবে বুদ্ধির ও ধৃতির ত্রিবিধ ভেদ শ্রবণ করো। কথাটি স্পষ্ট।

Commentary by Sri Dhanpati:
হে ধনঞ্জয়! গুণের প্রভাবে বুদ্ধির ও ধৃতির ত্রিবিধ ভেদ, যা আমার দ্বারা বিস্তারিত ও পৃথকভাবে (হেয় ও উপাদেয়ের বিবেক সহকারে) বলা হচ্ছে, তা তুমি শ্রবণ করো।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখানে বুদ্ধি বলতে বিবেকপূর্ণ নিশ্চাত্মক জ্ঞানকে বোঝানো হয়েছে, এবং ধৃতি হলো আরব্ধ কর্মে বাধা এলেও লেগে থাকার সংকল্প। গুণের প্রভাবে এদের ত্রিবিধ ভেদ শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Purushottamji:
সাধনের (করণ) বিবেচনার জন্য, বুদ্ধির ও ধৃতির গুণের প্রভাবে ত্রিবিধ ভেদ শ্রবণ করো, যা আমার দ্বারা বিস্তারিত ও পৃথকভাবে বিবৃত হচ্ছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
কর্তা ও জ্ঞানের বর্ণনা আগে করা হয়েছে। এখন স্বয়ং বুদ্ধি এবং তার বিশেষ অবস্থা ধৃতির গুণের প্রভাবে ত্রিবিধ ভেদ শ্রবণ করো।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে ধনঞ্জয়! এখন জড় প্রকৃতির তিনটি গুণের প্রভাবে বুদ্ধির ও ধৃতির ভিন্ন ভিন্ন ভেদ আমার দ্বারা বিস্তারিতভাবে বিবৃত হওয়ার সময় শ্রবণ করো।