Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কচ্চিদেতচ্ছ্রুতং পার্থ ত্বযৈকাগ্রেণ চেতসা |
কচ্চিদজ্ঞানসম্মোহঃ প্রনষ্টস্তে ধনঞ্জয

Word Meanings:
कच्चित् - কিনা
एतत् - এই
श्रुतम् - শুনেছি
पार्थ - হে কুন্তীর পুত্র
त्वया - তোমার দ্বারা
एकाग्रेण - একাগ্র চিত্তে
चेतसा - মনের দ্বারা
कच्चित् - কিনা
अज्ञानसंमोहः - অজ্ঞতার বিভ্রম
प्रनष्टः - ধ্বংস করা হয়েছে
ते - তোমার
धनञ्जय - হে ধনঞ্জয়।

Life Application:
হে পার্থ, তুমি কি একক মন দিয়ে শুনেছ? আপনার অজ্ঞতা থেকে জন্মানো ভ্রম কি ধ্বংস হয়েছে?

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! তুমি কি একাগ্র চিত্তে এই উপদেষ শ্রবণ করেছ? এবং হে ধনঞ্জয়! তোমার অজ্ঞানজনিত মোহ কি সম্পূর্ণরূপে বিনষ্ট হয়েছে?

Commentary by Swami Sivananda:
হে পার্থ! তুমি কি এটি একাগ্র চিত্তে শ্রবণ করেছ? হে ধনঞ্জয়! তোমার অজ্ঞানজনিত মোহ কি সম্পূর্ণরূপে বিনষ্ট হয়েছে?

ব্যাখ্যা: ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এক আদর্শ শিক্ষকের (গুরু) ভূমিকা পালন করছেন। তাঁর উদ্দেশ্য কেবল জ্ঞানের উপদেশ দেওয়া নয়, বরং শিষ্য সেই জ্ঞান সঠিকভাবে হৃদয়ঙ্গম করতে পেরেছে কিনা তা নিশ্চিত করা। তিনি অর্জুনকে জিজ্ঞাসা করছেন যে, তিনি কি সম্পূর্ণ একাগ্রতার সাথে এটি শুনেছেন এবং অজ্ঞানতার কারণে তাঁর যে মোহ (কর্তব্যবিমুখতা) উৎপন্ন হয়েছিল, তা কি দূর হয়েছে। গুরুর কর্তব্য হলো শিষ্যের সংশয় থাকলে তা পুনরায় দূর করা।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! তুমি কি এটি মনোযোগ দিয়ে শুনেছ? হে ধনঞ্জয়! তোমার অজ্ঞতার মোহ কি বিনষ্ট হয়েছে?

Commentary by Swami Chinmayananda:
গীতাচার্য ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এখানে অর্জুনকে প্রশ্ন করে জানতে চান যে তাঁর উপদেশ থেকে সে কতটা উপকৃত হয়েছে। যদিও তাঁর উপদেশের অমোঘতা সম্পর্কে তাঁর কোনো সন্দেহ ছিল না, beauties একজন সফল চিকিৎসকের মতো, তিনি ভবরোগে আক্রান্ত অর্জুনেরই প্রফুল্ল মুখ থেকে তাঁর সুস্থতার কথা শুনতে চান। 'তুমি কি আমার উপদেশ একাগ্র চিত্তে শুনেছ?' এই প্রশ্নটিই সূক্ষ্মভাবে দেখায় যে সত্যের জ্ঞান অজ্ঞানজনিত মোহ এবং সমস্ত বিপরীত ধারণাকে তৎক্ষণাৎ বিনষ্ট করে। সত্যের জ্ঞান মানুষের কর্মকুশলতার মাধ্যমে প্রকাশিত হয় এবং তার পূর্ণতা সমাজসেবার মধ্যেই নিহিত। অর্জুন যদি ভগবানের উপদেশ বুঝে থাকেন, তবে তিনি যুদ্ধের চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হতে দ্বিধা করবেন না। এটিই ভগবানের মনের অব্যক্ত অভিপ্রায় বলে প্রতীয়মান হয়। ভগবানের প্রশ্নের উত্তর দিয়ে অর্জুন পরবর্তী শ্লোকে বলছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পার্থ! তুমি কি একাগ্র চিত্তে এই উপদেষ শ্রবণ করেছ? এবং হে ধনঞ্জয়! তোমার অজ্ঞানজনিত মোহ কি সম্পূর্ণরূপে বিনষ্ট হয়েছে?

Commentary by Swami Adidevananda:
হে পার্থ! তুমি কি একাগ্র চিত্তে এই উপদেষ শ্রবণ করেছ? এবং হে ধনঞ্জয়! তোমার অজ্ঞানজনিত মোহ কি সম্পূর্ণরূপে বিনষ্ট হয়েছে?

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ! তুমি কি একাগ্র চিত্তে এই উপদেষ শ্রবণ করেছ? এবং হে ধনঞ্জয়! তোমার অজ্ঞানজনিত মোহ কি সম্পূর্ণরূপে বিনষ্ট হয়েছে?

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
হে পার্থ! তুমি কি একাগ্র চিত্তে এই উপদেষ শ্রবণ করেছ? হে ধনঞ্জয়! তোমার অজ্ঞানজনিত মোহ কি বিনষ্ট হয়েছে? গুরু নিশ্চিত করার জন্য জিজ্ঞাসা করছেন যে শিষ্য অজ্ঞানতা থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত হয়েছে এবং কর্মের জন্য প্রস্তুত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পার্থ! তুমি কি একাগ্র চিত্তে এই উপদেষ শ্রবণ করেছ? এবং হে ধনঞ্জয়! তোমার অজ্ঞানজনিত মোহ কি সম্পূর্ণরূপে বিনষ্ট হয়েছে? ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস শিষ্যের প্রতি শিক্ষকের গভীর স্নেহের উল্লেখ করেছেন: ১. একাগ্র চিত্তে শোনা (ত্বয়ৈকাগ্রেণ চেতসা): ভগবান জিজ্ঞাসা করছেন অর্জুন পূর্ণ মনোযোগ দিয়ে শুনেছেন কিনা, কারণ একাগ্রতা ছাড়া শ্রেষ্ঠ উপদেশও ফলপ্রসূ হয় না। ২. মোহ কি বিনষ্ট হয়েছে (কচ্চিদজ্ঞানসম্মোহঃ প্রনষ্টঃ): দেহাত্মবোধ ও আসক্তিজনিত মোহ কি সম্পূর্ণরূপে দূর হয়েছে কিনা তা ভগবান জানতে চান। ৩. পার্থ ও ধনঞ্জয় সম্বোধন: ভগবান এই নামগুলি ব্যবহার করে অর্জুনকে তাঁর বংশ ও বীরত্বের কথা স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন, যা নির্দেশ করে যে তিনি এই পরম জ্ঞান গ্রহণ ও তদনুযায়ী কাজ করার যোগ্য।

Commentary by Sri Ramanuja:
হে পার্থ! তুমি কি একাগ্র চিত্তে এই উপদেষ শ্রবণ করেছ? এবং হে ধনঞ্জয়! তোমার অজ্ঞানজনিত মোহ কি বিনষ্ট হয়েছে? ভগবান এটি নিশ্চিত করার জন্য জিজ্ঞাসা করছেন যে অর্জুনের সমস্ত সংশয় দূর হয়েছে এবং তিনি ক্ষত্রিয় হিসেবে নিজের কর্তব্য পালনে প্রস্তুত।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
মোহের বিনাশ: ভগবান অর্জুনকে জিজ্ঞাসা করছেন তাঁর মোহ বিনষ্ট হয়েছে কিনা, যার অর্থ হলো দেহের সাথে মিথ্যা তাদাত্ম্য এবং নিজের কর্তব্য পালনে পাপের ভয় দূর হয়েছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে পার্থ! তুমি কি একাগ্র চিত্তে এই শাস্ত্র শ্রবণ করেছ? হে ধনঞ্জয়! তোমার অজ্ঞানজনিত মোহ কি বিনষ্ট হয়েছে? যদি না হয়ে থাকে, তবে আমি পুনরায় তোমাকে উপদেশ দেব।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ভগবান প্রশ্নের মাধ্যমে অর্জুনকে সতর্ক করছেন: 'কচ্চিৎ...'। তিনি জিজ্ঞাসা করছেন তাঁর অজ্ঞানজনিত মোহ কি বিনষ্ট হয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শিষ্য জ্ঞান লাভ না করা পর্যন্ত গুরুর চেষ্টা করার যে কর্তব্য, তা দেখানোর জন্য ভগবান জিজ্ঞাসা করছেন — 'হে পার্থ, তুমি কি এই গীতা শাস্ত্র একাগ্র চিত্তে শ্রবণ করেছ? তোমার অজ্ঞানজনিত মোহ কি বিনষ্ট হয়েছে? যদি না হয়ে থাকে, তবে আমি তোমাকে পুনরায় উপদেশ দেব।'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যদি সঠিক বোধ উৎপন্ন না হয়ে থাকে তবে পুনরায় উপদেশ দেওয়ার অভিপ্রায়ে ভগবান জিজ্ঞাসা করছেন: 'কচ্চিৎ...'। মোহ হলো সত্যের অজ্ঞানতা থেকে উৎপন্ন ভ্রান্তি। বাকি অংশ স্পষ্ট।

Commentary by Sri Dhanpati:
শিষ্যকে কৃতার্থ করার আচার্য-ধর্ম দেখানোর জন্য, ভগবান জিজ্ঞাসা করছেন — হে পার্থ, তুমি কি এটি একাগ্র চিত্তে শ্রবণ করেছ? তোমার অজ্ঞানজনিত মোহ কি বিনষ্ট হয়েছে? যদি তুমি না শুনে থাকো বা না বুঝে থাকো, তবে আমাকে পুনরায় বলতে হবে যতক্ষণ না তুমি এটি সম্পূর্ণ হৃদয়ঙ্গম করছ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
যদিও ভগবান অর্জুনের হৃদয়ের কথা জানতেন, তবুও তিনি উপদেশের সাফল্য নিশ্চিত করতে ও বিস্মৃতি রোধ করতে স্নেহপূর্বক জিজ্ঞাসা করছেন। তিনি জিজ্ঞাসা করছেন তাঁর মোহ (অজ্ঞানতা থেকে উৎপন্ন ভ্রান্ত জ্ঞান) কি দূর হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
অন্যের পাঠ করার সময় শ্রবণকারীর ফল বলছেন — যে মানুষ শ্রদ্ধা ও অসূয়াশূন্য হয়ে (এটি না ভেবে যে পাঠক লোকদেখানো বা পাষণ্ডতার জন্য জোরে জোরে পাঠ করছেন) এটি শ্রবণ করবেন, তিনি সংসার থেকে মুক্ত হয়ে পুণ্যশালীদের সুখদ লোকসমূহ লাভ করবেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
যদিও ভগবান সর্বজ্ঞ ও অন্তর্যামী, তবুও তিনি গুরু ও শিষ্যের সম্পর্ক বিষয়ে জগৎকে শিক্ষা দেওয়ার জন্য জিজ্ঞাসা করছেন। মোহ দু প্রকার ছিল: অনাত্মাকে আত্মা মনে করা, এবং নিজের স্বধর্মকে (যুদ্ধকে) অধর্ম মনে করা। ভগবান জিজ্ঞাসা করছেন এই উভয় মোহ কি বিনষ্ট হয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে পৃথা পুত্র, হে ধনঞ্জয়, তুমি কি এটি মনোযোগ দিয়ে শুনেছ? এবং তোমার ভ্রম ও অজ্ঞানতা কি এখন দূর হয়েছে? ভগবান আধ্যাত্মিক গুরুর মতো কাজ করছেন। শিষ্যের বোধোদয় হয়েছে কিনা তা দেখা গুরুর দায়িত্ব। যদি না হয়ে থাকে, তবে গুরুর উচিত তা পুনরায় বুঝিয়ে দেওয়া।