Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যথা সর্বগতং সৌক্ষ্ম্যাদাকাশং নোপলিপ্যতে |
সর্বত্রাবস্থিতো দেহে তথাত্মা নোপলিপ্যতে

Word Meanings:
यथा - হিসাবে
सर्वगतम् - সর্বব্যাপী
सौक्ष्म्यात् - এর সূক্ষ্মতার কারণে
आकाशम् - ইথার
न - না
उपलिप्यते - কলঙ্কিত
सर्वत्र - সর্বত্র
अवस्थितः - উপবিষ্ট
देहे - শরীরের মধ্যে
तथा - তাই
आत्मा - স্বয়ং
न - না
उपलिप्यते - কলঙ্কিত

Life Application:
যেমন সর্বব্যাপী ইথার সূক্ষ্মতার কারণে কলঙ্কিত হয় না, তেমনি দেহের সর্বত্র উপবিষ্ট স্বয়ং অপবিত্র।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যেমন সর্বব্যাপী আকাশ সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে লিপ্ত হয় না, তেমনই সর্বত্র দেহে অবস্থিত আত্মা লিপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Sivananda:
যেমন সর্বব্যাপী আকাশ সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে লিপ্ত হয় না, তেমনই দেহের সর্বত্র অবস্থিত আত্মা লিপ্ত হয় না।

ব্যাখ্যা — আকাশ সবকিছুতে ব্যাপ্ত হয়ে আছে। সবকিছুই এর মধ্যে নিমজ্জিত। এমন কোনো স্থান নেই যেখানে আকাশ প্রবেশ করে না এবং ব্যাপ্ত হয় না, তবুও তা কোনো কিছুর দ্বারাই লিপ্ত হয় না। তেমনই আত্মা সমগ্র শরীরে এবং সমগ্র জগতে ব্যাপ্ত হয়ে আছে। শরীর অপেক্ষা সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে আত্মা কখনই শরীর বা অন্য কোনো কিছুর দ্বারা লিপ্ত হয় না। এটি অসঙ্গ এবং অক্রিয়। এর কোনো অঙ্গ বা অবয়ব নেই। সুতরাং শুভ ও অশুভ কর্ম আত্মাকে ও দূষিত করতে পারে না। এটি সর্বদা শুদ্ধ ও নিষ্কলঙ্ক।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যেমন আকাশ, সর্বত্র উপস্থিত থাকা সত্ত্বেও, তার সূক্ষ্মতার কারণে অপ্রভাবিত থাকে, তেমনই আত্মা, সমস্ত রূপের মধ্যে উপস্থিত থাকা সত্ত্বেও, তার খাঁটি বিশুদ্ধতা বজায় রাখে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এখানে প্রকৃতি ও পুরুষের সম্পর্ক দেখানোর জন্য আকাশের দৃষ্টান্ত দেওয়া হয়েছে। 'অবকাশাত আকাশ', অর্থাৎ যা বস্তুর অবস্থানের জন্য স্থান প্রদান করে তা হলো আকাশ। পঞ্চমহাক্ষেত্রের (পঞ্চমহাভূতের) মধ্যে এটি সূক্ষ্মতম এবং এই কারণে এটি সর্বব্যাপী। সূক্ষ্ম আকাশ তার মধ্যে অবস্থিত সমস্ত স্থূল বস্তুকে ব্যাপ্ত করে রয়েছে, কিন্তু তাদের কোনোটিই একে সীমাবদ্ধ করতে পারে না বা নিজের দোষে লিপ্ত করতে পারে না। পরমাত্মা আকাশের ও কারণ হওয়ার জন্য তা অপেক্ষা আরও সূক্ষ্মতর এবং তাকে ব্যাপ্ত করে রয়েছে। তিনি সকলকে ব্যাপ্ত করে আছেন, কিন্তু কেউ তাঁকে ব্যাপ্ত করতে পারে না। অতএব সেই পরমাত্মা দেহে অবস্থিত হয়েও তা দ্বারা লিপ্ত হন না। স্বপ্নাবস্থার হত্যাকারীর হাত জাগ্রত পুরুষকে রক্তরঞ্জিত করতে পারে না। প্রেতের রক্তরঞ্জিত বস্ত্র স্তম্ভের ওপর নিজের চিহ্ন ফেলে যেতে পারে না। মৃগতৃষ্ণিকার জল দ্বারা বালি ভিজে যায় না। এই সমস্ত উদাহরণ হলো ভ্রম ও অধ্যাসের। এই জগৎ পরম সত্যের অজ্ঞতার কারণে প্রক্ষিপ্ত হওয়ার ফলে কোনোভাবেই পরমাত্মাকে দূষিত করতে পারে না। তাহলে, দেহে এই আত্মার কাজ কী? শুনুন:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যেমন সর্বব্যাপী আকাশ তার সূক্ষ্মতার কারণে লিপ্ত হয় না, তেমনই দেহের সর্বত্র অবস্থানকারী আত্মা লিপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Adidevananda:
যেমন সর্বব্যাপী আকাশ তার সূক্ষ্মতার কারণে লিপ্ত হয় না, তেমনই দেহের সর্বত্র অবস্থানকারী আত্মা লিপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Gambirananda:
যেমন সর্বব্যাপী আকাশ তার সূক্ষ্মতার কারণে দূষিত হয় না, তেমনই শরীরে সর্বত্র বিদ্যমান আত্মা [সমস্ত শরীর বোঝাতে এখানে একবচন ব্যবহার করা হয়েছে। দেখুন শা.-ভা. অনুবাদ] দূষিত হয় না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'না কর্ম করে এবং না লিপ্ত হয়'—এখানে দ্রষ্টা হওয়ার কারণে দৃশ্যের ধর্মসমূহ থেকে মুক্ত হওয়াকে হেতু বলা হয়েছে, এই কথা ব্যক্ত করে 'আরও' (কিঞ্চ) বলা হয়েছে। দৃষ্টান্তের মাধ্যমে বিবক্ষিত অর্থ প্রদর্শন করছেন—'রবি...' ইত্যাদি। 'সূর্যের মতো' (রবিবৎ) বলে উভয় প্রকারের অর্থ স্পষ্ট করছেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যেমন সর্বত্র ব্যাপ্ত আকাশ অত্যন্ত সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে কোথাও লিপ্ত হয় না, তেমনই সর্বত্র পরিপূর্ণ আত্মা কোনো দেহেই লিপ্ত হয় না।

ব্যাখ্যা — [পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান 'ন করোতি' পদের দ্বারা প্রথমে কর্তৃত্বের এবং পরে 'ন লিপ্যতে' পদের দ্বারা ভোক্তৃত্বের অভাবের কথা বলেছেন। কিন্তু সেই দুটি আলোচনা করতে গিয়ে এই শ্লোকে প্রথমে ভোক্তৃত্বের অভাবের কথা বলা হয়েছে এবং পরবর্তী শ্লোকে কর্তৃত্বের অভাবের কথা বলবেন। অতএব, এখানে এই ধরনের ব্যতিক্রম রাখার পিছনে ভগবানের উদ্দেশ্য কী? এর উত্তর হলো, যদিও কর্তৃত্বের পরেই ভোক্তৃত্ব ঘটে অর্থাৎ কর্ম করার পরেই সেই কর্মের ফল ভোগ হয়, তবুও মানুষ যা কিছু করে, প্রথমে মনে কোনো ফলের (সিদ্ধির) উদ্দেশ্য রেখেই করে। অতএব, মনে প্রথমে ভোক্তৃত্ব আসে, তারপর সে অনুসারে কাজ করে অর্থাৎ কর্তৃত্ব আসে। এই দৃষ্টিকোণ থেকে ভগবান এখানে সবার আগে ভোক্তৃত্বের নিষেধ করেছেন। ভোক্তৃত্ব (লিপ্ততা) ত্যাগ হলে কর্তৃত্বের ত্যাগ আপনাআপনিই হয়ে যায়, অর্থাৎ ফলের ইচ্ছা ত্যাগ হলে কর্ম করলেও কর্তৃত্ব থাকে না।]yathā sarvagataṃ saukṣmyādākāśaṃ nopalipyate — আকাশের কার্য হলো বায়ু, তেজ (আগুন), জল এবং পৃথিবী। অতএব আকাশ তার কার্য বায়ু ইত্যাদি চারটি ভূতের মধ্যে ব্যাপক (পর্যাপ্ত), কিন্তু এই চারটি আকাশে ব্যাপক নয়, বরং ব্যাপ্য (আকাশের দ্বারা ব্যাপ্ত)। এই চারটি আকাশের অন্তর্গত, কিন্তু আকাশ এই চারটির অন্তর্গত নয়। এর কারণ হলো আকাশের তুলনায় এই চারটি স্থূল এবং আকাশ এগুলোর তুলনায় সূক্ষ্ম। এই চারটি সীমিত ও সসীম, এবং আকাশ অসীম ও অনন্ত। এই চারটি ভূতে বিকার (পরিবর্তন) ঘটে, কিন্তু আকাশে কোনো বিকার ঘটে না।sarvatrāvasthito dehe tathātmā nopalipyate — যেমন আকাশ বায়ু ইত্যাদি চারটি ভূতের মধ্যে অবস্থান করলেও তাদের দ্বারা লিপ্ত হয় না, তেমনি সর্বত্র সব শরীরে অবস্থানকারী আত্মা কোনো শরীরেই লিপ্ত হয় না। আত্মা সকলের মধ্যে পরিপূর্ণ থাকলেও কারও সাথে মিশে যায় না। তিনি সর্বদা সর্বতোভাবে নির্লিপ্ত থাকেন, কারণ আত্মা নিজেই নিত্য, সর্বগত, স্থাণু, অচল, সনাতন, অব্যক্ত, অচিন্ত্য এবং অবিকারী (গীতা ২.২৪-২৫) এবং এই অবিনাশী আত্মার দ্বারা এই সম্পূর্ণ সংসার ব্যাপ্ত (গীতা ২.১৭)।

সঙ্গতি — পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান আত্মায় ভোক্তৃত্বের অভাবের কথা বলেছেন, এখন পরবর্তী শ্লোকে আত্মায় কর্তৃত্বের অভাবের কথা বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
যেমন 'সর্বব্যাপী আকাশ', সমস্ত পদার্থের সংস্পর্শে থাকা সত্ত্বেও, তার 'সূক্ষ্মতার' কারণে এই সমস্ত পদার্থের গুণের দ্বারা 'লিপ্ত হয় না' - তেমনই আত্মা, যদিও দেবগণ, মানুষ ইত্যাদির 'সমস্ত শরীরে' সর্বত্র 'উপস্থিত', তবুও তার অত্যন্ত সূক্ষ্মতার কারণে এই শরীরগুলির দ্বারা লিপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.31–13.34 যৌথ ব্যাখ্যা): 'যথা' ইত্যাদি। শঙ্কা এই যে, একটিমাত্র পরমাত্মা কীভাবে অনেক ক্ষেত্রকে ব্যাপ্ত করেন — এই শঙ্কাটি সুপরিচিত সূর্যের দৃষ্টান্তের সাহায্যে দূর করা হয়েছে। 'কৃৎস্নং ক্ষেত্রম্' (সমগ্র ক্ষেত্র) শব্দের অর্থ হল, চরাচর (স্থাবর ও জঙ্গম) সকল ক্ষেত্র।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যেমন সর্বব্যাপী (ব্যাপক হওয়া সত্ত্বেও) আকাশ তার সূক্ষ্মতার (সূক্ষ্ম ভাবের) কারণে লিপ্ত হয় না (সম্বন্ধযুক্ত হয় না), তেমনই শরীরের সর্বত্র অবস্থিত আত্মা লিপ্ত হয় না।
আরও —

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যদিও নির্গুণ হওয়ার কারণে আত্মা কিছু করে না, তবুও নিত্য সংযুক্ত শরীরের স্বভাবের দ্বারা তা কীভাবে লিপ্ত হয় না? এর উত্তরে দৃষ্টান্ত সহকারে বলছেন — 'যথা সর্বগতম্' ইত্যাদি। আকাশের মতো সকলের আশ্রয় হয়ে ব্যাপ্ত থাকা জীব (আত্মা) ও সূক্ষ্মতার (অণুত্বের) কারণে একইভাবে লিপ্ত হয় না। সকলের আশ্রয় হয়ে ব্যাপ্ত থাকা তো চন্দন ইত্যাদির মতো ব্যাপক চৈতন্যরূপ গুণের দ্বারাই সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'শরীরে অবস্থিত হলেও সে নিজে অসঙ্গ হওয়ার কারণে শরীরের কর্মের দ্বারা লিপ্ত হয় না'—এ বিষয়ে দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন — 'যথা' ইত্যাদি। সূক্ষ্মতা অর্থাৎ অসঙ্গ স্বভাবের কারণে আকাশ সর্বত্র ব্যাপ্ত হওয়া সত্ত্বেও কাদা ইত্যাদির দ্বারা লিপ্ত হয় না, এটাই দৃষ্টান্তের অর্থ। বাকি অংশ স্পষ্ট।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেখানে দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন — 'যথা' ইত্যাদি। যেমন সর্বত্র, কাদা ইত্যাদির মধ্যেও অবস্থিত আকাশ, তার সূক্ষ্মতা অর্থাৎ অসঙ্গতার কারণে কাদা ইত্যাদির দ্বারা লিপ্ত হয় না, তেমনই সর্বত্র — উত্তম, মধ্যম বা অধম শরীরে অবস্থিত হওয়া সত্ত্বেও আত্মা লিপ্ত হয় না। এর অর্থ হলো, সে শরীরের গুণ ও দোষের দ্বারা যুক্ত হয় না।

Commentary by Sri Dhanpati:
কর্তৃত্বের অভাবের কারণে আত্মা লিপ্ত হয় না—এই যে বলা হয়েছিল, তার ওপর দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন — 'যথা' ইত্যাদি। যেমন সর্বত্র শরীর ইত্যাদিতে অবস্থিত হওয়া সত্ত্বেও আকাশ তার সূক্ষ্মতা অর্থাৎ সূক্ষ্ম হওয়ার এবং অসঙ্গ স্বভাবের কারণে শরীর ইত্যাদিতে থাকা কর্তৃত্ব ইত্যাদির দ্বারা লিপ্ত হয় না — সম্বন্ধযুক্ত হয় না, তেমনই সর্বত্র সমস্ত শরীরে অবস্থিত আত্মা শরীরের ধর্মসমূহের দ্বারা লিপ্ত হয় না, এটাই অর্থ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'না করে' — এই যে অকর্তৃত্ব বলা হয়েছে, তার স্বরূপ তো পূর্বে ও পরে স্পষ্ট করা হয়েছে। 'শরীরে অবস্থিত হলেও লিপ্ত হয় না' [১৩.৩২] এই সাধ্য অংশে রুমা (লবণ খনি)-তে পতিত কাষ্ঠ ইত্যাদির ন্যায়ের শঙ্কা পরবর্তী শ্লোক দ্বারা দূর করা হচ্ছে, এই কথা ব্যক্ত করে 'যদিও...' ইত্যাদি বলছেন। ভাব এই যে, এটি প্রসিদ্ধই — 'সংসর্গ থেকেই দোষ ও গুণ উৎপন্ন হয়; শুকনোর সংস্পর্শে (মিত্রভাবে) ভেজাও পুড়ে যায়।' এই ন্যায়ানুসারে যে অত্যন্ত পবিত্র বস্ত্র ও অলঙ্কারও শরীরের সাথে ক্ষণকালের সংযোগে অপবিত্র হয়ে যায়, তাহলে অনাদিকাল থেকে সংযুক্ত থাকার ক্ষেত্রে আর বলার কী আছে? এই অভিপ্রায়ে 'নিত্য সংযুক্ত' বলা হয়েছে। সংসর্গের ফলে সংসৃষ্ট বস্তুতে অন্য সংসর্গের স্বভাবের সঞ্চার হওয়া অনিয়ত (অনিবার্য নয়), এই ব্যভিচারকে প্রমাণ করার জন্য 'যথা সর্বগতম্' এই অনুবাদে উভয় স্থানে 'অপি' শব্দের গ্রহণ করা হয়েছে। 'শরীরে অবস্থিত হলেও' এই কথাটি শঙ্কা উৎপন্নকারী — এই ভাবও রয়েছে। 'সর্বগত' শব্দের দ্বারা পরস্পর বিরোধী অনন্ত স্বভাবের লিপ্ততার আশঙ্কা অভিপ্রেত। যেমন আকাশ অন্য ভূত অপেক্ষা সূক্ষ্ম, তেমনই এই আত্মা আকাশ অপেক্ষাও সূক্ষ্মতর, এটি বোঝানোর জন্য 'অতি সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে' (অতিসৌক্ষ্ম্যাৎ) বলা হয়েছে। 'তথা' (তেমনি) শব্দের দ্বারা হেতু (সূক্ষ্মতা)-রও অতিদেশ করা হয়েছে। কিছু পদার্থ কারও সংসর্গে তার স্বভাবের লিপ্ততা থেকে মুক্ত থাকলেও, অন্য কারও সংসর্গে তার স্বভাবের দ্বারা লিপ্ত হতে দেখা যায়; যেমন তুলো ইত্যাদিতে কাজল ইত্যাদির সুগন্ধে কালো ভাব যুক্ত হয় না, কিন্তু লাক্ষা (লাখ) রসের সংসর্গে তাতে লাল ভাব দেখা যায়, সেই রকম আশঙ্কা যেন এখানেও না হয় — এই আশঙ্কার নিরসনের জন্য দৃষ্টান্ত ও দাক্ষান্তিক উভয় ক্ষেত্রে 'সর্ব' শব্দ (সর্বগতম্ এবং সর্বত্র) ব্যবহার করা হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
এই বিষয়টি স্পষ্ট করার জন্য দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন — 'যথা' ইত্যাদি। যেমন সর্বত্র জড় ও জীবের অন্তর্গত ব্যাপ্ত থাকা আকাশ, তার সূক্ষ্মতা অর্থাৎ রূপহীনতা ও অসঙ্গতার কারণে তাদের সাথে লিপ্ত হয় না, তেমনই সর্বত্র উচ্চ বা নীচ শরীরে অবস্থিত হওয়া সত্ত্বেও আত্মা লিপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Neelkanth:
নির্গুণ হওয়ার কারণে আত্মা কিছু করে না—এই বিষয়টি প্রমাণিত হয়েছে। অসঙ্গ হওয়ার কারণে সে লিপ্ত হয় না—এটি বোঝানোর জন্য বলছেন — 'যথা' ইত্যাদি। যেমন আকাশ তার সূক্ষ্মতা অর্থাৎ অসঙ্গ স্বভাবের কারণে ধোঁয়া ইত্যাদির দ্বারা লিপ্ত হয় না, তেমনই আত্মা পুণ্য ও পাপ ইত্যাদির দ্বারা লিপ্ত হয় না, এটাই অর্থ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আকাশ তার সূক্ষ্ম স্বভাবের কারণে কোনো কিছুর সাথে মিশ্রিত হয় না, যদিও তা সর্বব্যাপী। একইভাবে, ব্রহ্ম-দৃষ্টিতে স্থিত আত্মা শরীরে অবস্থিত হওয়া সত্ত্বেও শরীরের সাথে মিশ্রিত হয় না।

বায়ু জল, কাদা, মল এবং যা কিছু সেখানে আছে, তার মধ্যে প্রবেশ করে; তবুও তা কোনো কিছুর সাথেই মিশ্রিত হয় না। একইভাবে, জীবাত্মা, বিভিন্ন প্রকার শরীরে অবস্থিত হলেও, তার সূক্ষ্ম স্বভাবের কারণে সেগুলি থেকে বিচ্ছিন্ন থাকে। অতএব জড় চক্ষুর দ্বারা এটি দেখা অসম্ভব যে কীভাবে জীবাত্মা এই শরীরের সংস্পর্শে রয়েছে এবং শরীরের বিনাশের পর কীভাবে সে শরীর থেকে বাইরে চলে যায়। বিজ্ঞানের কেউ এটি নির্ধারণ করতে পারে না।