Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কাযেন মনসা বুদ্ধ্যা কেবলৈরিন্দ্রিযৈরপি |
যোগিনঃ কর্ম কুর্বন্তি সঙ্গং ত্যক্ত্বাত্মশুদ্ধযে

Word Meanings:
कायेन - দেহের দ্বারা
मनसा - মনের দ্বারা
बुद्ध्या - বুদ্ধি দ্বারা
केवलैरिन्द्रियैरपि - কেবলমাত্র ইন্দ্রিয়ের দ্বারাও
योगिनः - যোগীগণ
कर्म - কর্ম
कुर्वन्ति - করেন
सङ्गं - আসক্তি
त्यक्त्वात्मशुद्धये - ত্যাগ করে আত্মশুদ্ধির জন্য

Life Application:
আপনার দৈনন্দিন কাজকে মানসিক শুদ্ধির জন্য একটি যন্ত্র হিসাবে ব্যবহার করুন, স্বার্থপর সংযুক্তি মুক্ত করার সময় যত্ন সহকারে কাজ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যোগী পুরুষ আসক্তিকে ত্যাগ করে কেবল শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলো দ্বারাও আত্ম-শুদ্ধি (চিত্ত-শুদ্ধি) এর জন্যই কর্ম করে।

Commentary by Swami Sivananda:
কর্মযোগী আসক্তিকে ত্যাগ করে কেবল শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলোর দ্বারা আত্ম-শুদ্ধি (চিত্ত-শুদ্ধি) এর জন্যই কর্ম করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
নিষ্কাম কর্মযোগী ফলাসক্তি ও অহন্তা-মমতার সর্বথা ত্যাগ করে, কেবল অন্তঃকরণের পরম শুদ্ধি (চিত্ত-শুদ্ধি) এর জন্যই শরীর, মন, বুদ্ধি ও কেবলীকৃত ইন্দ্রিয়গুলো দ্বারা আসক্তি-রহিত হয়ে কর্ম করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যোগী পুরুষ আসক্তিকে ত্যাগ করে কেবল শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলো দ্বারাও আত্ম-শুদ্ধির জন্যই কর্ম করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যোগী পুরুষ আসক্তিকে ত্যাগ করে কেবল শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলো দ্বারাও আত্ম-শুদ্ধির জন্যই কর্ম করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
কর্মযোগী আসক্তিকে ত্যাগ করে কেবল শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলোর দ্বারা আত্ম-শুদ্ধি (চিত্ত-শুদ্ধি) এর জন্যই কর্ম করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
কর্মযোগী আসক্তিকে ত্যাগ করে কেবল শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলোর দ্বারা আত্ম-শুদ্ধি (চিত্ত-শুদ্ধি) এর জন্যই কর্ম করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "আত্মৱিশুদ্ধয়ে"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর সন্তোষ হেতু করা কর্ম জীবের অন্তঃকরণের সমস্ত মলের প্রক্ষালন করে দেয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "কায়েন মনসা বুদ্ধ্যা কেবলৈরিন্দ্রিযৈরপি"—মমত্ব-রহিত নিষ্কাম কর্মযোগী চিত্ত-শুদ্ধি ও জ্ঞান-প্রাপ্তির পাত্রতা হেতু কর্মের অনুষ্ঠান করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যোগী পুরুষ আসক্তিকে ত্যাগ করে কেবল শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলো দ্বারাও আত্ম-শুদ্ধি (চিত্ত-শুদ্ধি) এর জন্যই কর্ম করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "আত্মৱিশুদ্ধয়ে"—কর্মযোগী ফলাসক্তি ও মমত্বের ত্যাগ করে কেবল চিত্তের নির্মলতা (জ্ঞান-প্রাপ্তি) এর জন্য শরীর ও ইন্দ্রিয়গুলো দ্বারা কর্ম করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: নিষ্কাম কর্মযোগ থেকে যুক্ত, বিশুদ্ধ অন্তঃকরণ ওয়ালা, শরীর ও ইন্দ্রিয়গুলোকে জেতা ওয়ালা তথা সর্ব প্রাণীর আত্মায় নিজের আত্মাকে অভিন্ন রূপে দেখা ওয়ালা পুরুষ কর্ম করতে করতেও লিপ্ত হয় না। তত্ত্বজ্ঞানী কর্মযোগী দেখতে দেখতে, শুনতে শুনতে, স্পর্শ করতে করতে, শুংঘতে শুংঘতে, ভোজন করতে করতে, গমন করতে করতে, শুতে শুতে, শ্বাস নিতে নিতে, বলতে বলতে, ত্যাগ করতে করতে, গ্রহণ করতে করতে তথা নেত্র খুলতে ও মুঁদতে থেকেও—"ইন্দ্রিয়গুলোই নিজের-নিজের বিষয়ে বরত করছে"—এমন মেনে এটা নিশ্চয় রাখে যে "আমি কিছুই করছি না।" যে সাধক সর্ব কর্মকে ব্রহ্মে (পরমেশ্বরে) অর্পিত করে, আসক্তির ত্যাগ করে কর্ম করে, সে জলে পদ্মের পাতার ভাংতি পাপ থেকে লিপ্ত হয় না। কর্মযোগী পুরুষ আসক্তিকে ত্যাগ করে আত্ম-শুদ্ধি (চিত্ত-শুদ্ধি) এর জন্যই কেবল শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলোর দ্বারা কর্ম করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "কায়েন মনসা বুদ্ধ্যা কেবলৈরিন্দ্রিযৈরপি। যোগিনঃ কর্ম কুর্বন্তি সংগং ত্যক্ত্বাত্মৱিশুদ্ধয়ে॥"—নিষ্কাম কর্মযোগী ফল-আসক্তি ও ফলাভিলাষ (সংগম্) এর ত্যাগ করে, "মমত্ব-রহিত" (কেবলৈঃ) কেবল শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলোর দ্বারা আত্ম-শুদ্ধি (অন্তঃকরণ-শুদ্ধি) এর জন্যই কর্মের অনুষ্ঠান করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
কেবলৈঃ এর অর্থ ফলাকাঙ্ক্ষা ও মমত্ব থেকে রহিত হওয়া, যা থেকে কর্ম নিষ্কাম ভক্তিতে রূপান্তরিত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-সেবায় প্রযুক্ত শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলো স্বতঃ নির্মল হয়ে ভগবন্-সাযুজ্যের দ্বার খোলে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সংগং ত্যক্ত্বাত্মৱিশুদ্ধয়ে"—অহংকার-মমকারের পরিত্যাগ করে করা কর্মই চিত্ত-শুদ্ধির মুখ্য সাধন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কর্মযোগী আসক্তিকে ত্যাগ করে কেবল শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলোর দ্বারা আত্ম-শুদ্ধি (চিত্ত-শুদ্ধি) এর জন্যই কর্ম করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
কায়েন মনসা বুদ্ধ্যা কেবলৈঃ ইন্দ্রিয়ৈঃ অপি আত্মৱিশুদ্ধয়ে কর্মকরণত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-অর্পণ ভাব থেকে ইন্দ্রিয়গুলোর চেষ্টাগুলো কর্মযোগ হয়ে যায় যা জীবের পরম শুদ্ধি করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের সব ইন্দ্রিয় শ্রীকৃষ্ণ-সেবায় তৎপর হয়, তখন অন্তঃকরণের সর্ব মল স্বতঃ প্রক্ষালিত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "আত্মৱিশুদ্ধয়ে"—অহংকার-রহিত হয়ে কর্ম করাই চিত্তের মলতাকে দূর করে আত্ম-সাক্ষাৎকারের মার্গ প্রশস্ত করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যোগী জন আসক্তিরহিত হয়ে শরীর, মন, বুদ্ধি তথা ইন্দ্রিয়গুলোর দ্বারাও কেবল শুদ্ধির জন্য কর্ম করে।