Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বুদ্ধির্জ্ঞানমসম্মোহঃ ক্ষমা সত্যং দমঃ শমঃ |
সুখং দুঃখং ভবোঽভাবো ভযং চাভযমেব চ

Word Meanings:
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः - বুদ্ধি, জ্ঞান ও মোহহীনতা
क्षमा - ক্ষমা
सत्यं - সত্য
दमः - আত্মসংযম
शमः - নির্মলতা
सुखं - সুখে
दुःखं - দুঃখ
भवोऽभावो - জন্ম ও বিনাশ
भयं - ভয়
चाभयमेव - এবং অভয়ই
च - এবং

Life Application:
বুঝুন যে বুদ্ধি, প্রজ্ঞা, অ-ভ্রম, ক্ষমা, সত্য, ইন্দ্রিয় নিয়ন্ত্রণ, এবং শান্ত একমাত্র ঈশ্বর থেকে উদ্ভূত হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
বুদ্ধি (সূক্ষ্ম সত্য অনুধাবনের ক্ষমতা), জ্ঞান (আত্মা ও অনাত্মার বিবেক), অসংমোহ (সংশয়হীনতা), ক্ষমা, সত্য, দম (ইন্দ্রিয় সংযম), শম (মন সংযম), সুখ, দুঃখ, উৎপত্তি, বিনাশ, ভয় এবং অভয়—

Commentary by Swami Sivananda:
বুদ্ধি, জ্ঞান, অসংমোহ (সংশয়হীনতা), ক্ষমা, সত্য, দম (বাহ্য ইন্দ্রিয় সংযম), শম (মন সংযম), সুখ, দুঃখ, উৎপত্তি, বিনাশ, ভয় এবং অভয়—

Commentary by Shri Purohit Swami:
বুদ্ধি, জ্ঞান, সংশয়মুক্ততা, ক্ষমা, সত্যবাদিতা, ইন্দ্রিয় সংযম, মানসিক শান্তি, সুখ, দুঃখ, জন্ম, মৃত্যু, ভয় এবং নির্ভীকতা—

Commentary by Swami Chinmayananda:
বুদ্ধি, জ্ঞান, অসংমোহ, ক্ষমা, সত্য, দম, শম, সুখ, দুঃখ, ভব, অভাব, ভয়, অভয়, অহিংসা, সমতা, তুষ্টি, তপস্যা, দান, যশ ও অপযশ—জীবদের এই বিশটি বিভিন্ন ভাব একমাত্র আমা হতেই উৎপন্ন হয়। বিস্তারিত ব্যাখ্যা ১০.৫ শ্লোকে প্রদত্ত।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
বুদ্ধি, জ্ঞান, মোহহীনতা, ক্ষমা, সত্য, ইন্দ্রিয় সংযম, প্রশান্তি, সুখ, দুঃখ, উৎপত্তি, বিনাশ, ভয় এবং অভয়—

Commentary by Swami Adidevananda:
বুদ্ধি, জ্ঞান, মোহহীনতা, ক্ষমা, সত্য, দম, শম, সুখ, দুঃখ, ভাব (উৎপত্তি), অভাব (বিনাশ), ভয় এবং অভয়—

Commentary by Swami Gambirananda:
বুদ্ধি, জ্ঞান, অসংমোহ, ক্ষমা, সত্য, দম, শম, সুখ, দুঃখ, ভাব, অভাব, ভয় এবং অভয়—

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: কার্যাকার্য নিরূপণের সামর্থ্যই "বুদ্ধি"। যথার্থ উপলব্ধি হলো "জ্ঞান"। সন্তোষ হলো "তুষ্টি"। জীবদের এই বিভিন্ন মানসিক ও বৌদ্ধিক ভাব ঈশ্বরের অধীন থেকে তাঁর থেকেই প্রকাশিত হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: বুদ্ধি (সূক্ষ্ম অর্থের বোধ), জ্ঞান (আত্মার নিশ্চয়তা), অসংমোহ (বিবেক), ক্ষমা ইত্যাদি মানসিক বৃত্তি ঈশ্বরেরই বিভূতি, যা জীবদের মধ্যে তাদের কর্মানুসারে ঈশ্বর হতেই উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
বুদ্ধি, জ্ঞান, অসংমোহ, ক্ষমা, সত্য, দম, শম, সুখ, দুঃখ, উৎপত্তি, বিনাশ, ভয়, অভয়, অহিংসা, সমতা, সন্তোষ, তপস্যা, দান, যশ এবং অপযশ—জীবদের এই বিশটি বিভিন্ন প্রকার ভাব একমাত্র আমা হতেই উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: বুদ্ধি হলো মনের নিরূপণ সামর্থ্য। জ্ঞান হলো চিদ্-অচিদ্ বস্তুর নিশ্চয়তা। অসংমোহ হলো পূর্ব সংশয় থেকে মুক্তি। জীবদের এই ২০টি বিভিন্ন অবস্থা ও বৃত্তি ভগবানের সংকল্পের অধীন হয়েই উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (10.2–10.5 যৌথ ব্যাখ্যা): পূর্বে বর্ণিত ভক্তির বৃদ্ধির জন্য এবং ভগবানের সর্বাত্মতা ও অনন্ত শক্তির (বিভূতির) জ্ঞান প্রদান করার জন্য শ্রীভগবান পুনরায় উপদেশ শুরু করছেন। "পরমং বচঃ" অর্থাৎ সর্ব উৎকৃষ্ট জ্ঞানদানকারী বাণী, যা অর্জুনের পরম কল্যাণের জন্য বলা হচ্ছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: বুদ্ধি হলো অন্তঃকরণের সূক্ষ্ম অর্থ অনুধাবনের শক্তি। জ্ঞান হলো আত্মা প্রভৃতি পদার্থের অববোধ। অসংমোহ হলো সংমোহহীনতা (বিবেক)। অহিংসা আদি ২০ প্রকার ভাব জীবদের পৃথক পৃথক কর্মানুসারে আমা পরমেশ্বর হতেই উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: বুদ্ধি, জ্ঞান, অসংমোহ ইত্যাদি সমস্ত মানসিক বৃত্তি ও ভাবাত্মক অবস্থা স্বাধীন নয়, বরং তা সর্বতন্ত্র স্বাধীন শ্রীহরি হতেই উৎপন্ন হয়ে তাঁরই নিয়মে থাকে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: জীবদের বুদ্ধি, জ্ঞান, সুখ, দুঃখ ইত্যাদি বিশ প্রকার ভাব ভগবানেরই স্বরূপগত যোগ-বৈভব (বিভূতি), যা জীবের বিভিন্ন অধিকার অনুসারে ভগবান হতেই প্রকাশিত হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: বুদ্ধি (সূক্ষ্মার্থ গ্রাহিণী শক্তি), জ্ঞান (আত্মবিষয়ক নিশ্চয়তা), অসংমোহ ইত্যাদি বিশ প্রকার চিত ধর্ম জীবদের মধ্যে তাদের নিজ নিজ অদৃষ্ট (কর্ম) অনুসারে পরমেশ্বর ভগবান হতেই পৃথক পৃথক উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: বুদ্ধি, জ্ঞান, অসংমোহ থেকে শুরু করে যশ ও অপযশ পর্যন্ত এই বিশ প্রকার ভাব জীবদের অন্তঃকরণে আমা পরমেশ্বর হতেই উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: জীবদের অন্তঃকরণের এই বিশ প্রকার বিকার ও ভাব ভগবানেরই মায়া/সামর্থ্য থেকে উৎপন্ন হয়; তাই ভগবানই এই সমস্ত ভাবের পরম অধিষ্ঠান।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: বুদ্ধি, জ্ঞান আদি বিশটি ভাবের উৎপত্তি ঈশ্বরের সংকল্পের ওপরই নির্ভরশীল। এই সর্বাত্মতা ও অনন্ত শক্তির বোধই ভক্তিযোগের দৃঢ় ভিত্তি গঠন করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: জীবদের মধ্যে বিদ্যমান সাাত্ত্বিক, রাজসিক ও তামসিক বিশ প্রকার ভাব আমা পরমেশ্বরের ইচ্ছাতেই তাদের মধ্যে পৃথক পৃথকভাবে প্রকাশিত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: বুদ্ধি, জ্ঞান ইত্যাদি বিশ প্রকার চিত ধর্ম জীবদের মধ্যে তাদের অদৃষ্টানুসারে আমা পরমেশ্বর হতেই উৎপন্ন হয়, যাতে সাধক এই ভাবগুলিকেও ঈশ্বরেরই রূপ মনে করে উপাসনা করতে পারেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: বুদ্ধি, জ্ঞান, সংশয় ও মোহ থেকে মুক্তি, ক্ষমা, সত্যবাদিতা, ইন্দ্রিয় সংযম, মন সংযম, সুখ, দুঃখ, জন্ম, মৃত্যু, ভয়, নির্ভীকতা—