Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সর্গাণামাদিরন্তশ্চ মধ্যং চৈবাহমর্জুন |
অধ্যাত্মবিদ্যা বিদ্যানাং বাদঃ প্রবদতামহম্

Word Meanings:
सर्गाणामादिरन्तश्च - সৃষ্টিসমূহের আদি, অন্ত এবং
मध्यं - মধ্য
चैवाहमर्जुन - ও নিশ্চয়ই আমি, হে অর্জুন
अध्यात्मविद्या - অধ্যাত্মবিদ্যা
विद्यानां - বিদ্যাসমূহের মধ্যে
वादः - তত্ত্বনির্ণায়ক বিচার (বাদ)
प्रवदतामहम् - বিতর্ককারীদের মধ্যে আমি

Life Application:
সৃষ্টির শুরু, মধ্য ও শেষ, বিজ্ঞানের মধ্যে স্ব-জ্ঞান এবং বিতর্কে যুক্তি হিসাবে ঈশ্বরকে উপলব্ধি করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে অর্জুন! সৃষ্টিসমূহের আদি, অন্ত ও মধ্যও আমিই; সমস্ত বিদ্যার মধ্যে অধ্যাত্মবিদ্যা (আত্মবিদ্যা) এবং পরস্পর আলোচনাকারীদের তত্ত্ব-নির্ণায়ক "বাদ" আমি।

Commentary by Swami Sivananda:
হে অর্জুন! সৃষ্টিসমূহের আদি, অন্ত ও মধ্যও আমিই; বিদ্যাসমূহের মধ্যে অধ্যাত্মবিদ্যা এবং তর্ককারীদের "বাদ" আমি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! সমস্ত সৃষ্টির প্রারম্ভ, মধ্য ও প্রলয় (অন্ত) আমিই; বিদ্যাসমূহের মধ্যে আত্মজ্ঞান রূপী অধ্যাত্মবিদ্যা এবং শাস্ত্রার্থকারীদের সংবাদে তত্ত্বনির্ণায়ক বাদ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সৃষ্টিসমূহের প্রপঞ্চের আদি, মধ্য ও অন্ত, সমস্ত বিদ্যার মধ্যে মোক্ষদায়িনী "অধ্যাত্মবিদ্যা" এবং তার্কিক আলোচনায় কেবল সত্যের অন্বেষণকারী "বাদ" পরমেশ্বরেরই বিভূতি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে অর্জুন! সৃষ্টিসমূহের আদি, অন্ত ও মধ্য আমিই, বিদ্যাসমূহের মধ্যে অধ্যাত্মবিদ্যা এবং বক্তাদের মধ্যে বাদ আমি।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! সৃষ্টিসমূহের আদি, অন্ত ও মধ্যও আমিই; বিদ্যাসমূহের মধ্যে অধ্যাত্মবিদ্যা এবং বাদবিতর্ককারীদের বাদ আমি।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে অর্জুন! সৃষ্টিসমূহের আদি, অন্ত ও মধ্যও আমিই; বিদ্যাসমূহের মধ্যে অধ্যাত্মবিদ্যা এবং তর্ককারীদের বাদ আমি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: সমস্ত বস্তুগত সৃষ্টির উৎপত্তি, স্থিতি ও লয়ের অধিষ্ঠান, সমস্ত বিদ্যার মধ্যে মোক্ষপ্রদ আত্মবিদ্যা (অধ্যাত্মবিদ্যা) এবং তার্কিকদের কথায় রাগাদি-রহিত তত্ত্বনির্ণায়ক বাদ ভগবানের প্রধান বিভূতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে অর্জুন! সৃষ্টিসমূহের আদি, অন্ত ও মধ্যও আমিই; সমস্ত বিদ্যার মধ্যে অধ্যাত্মবিদ্যা এবং পরস্পর আলোচনাকারীদের বাদ আমি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: সৃজ্যমান পদার্থের উৎপত্তি, প্রলয় ও স্থিতি আমিই। সমস্ত বিদ্যার মধ্যে মোক্ষসাধন অধ্যাত্মবিদ্যা এবং তত্ত্বনির্ণয়ের জন্য কৃত বাদ আমার বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: হে অর্জুন! সৃষ্টিসমূহের (উৎপন্ন পদার্থের) আদি, অন্ত ও মধ্য আমিই। সব বিদ্যার মধ্যে মোক্ষপ্রদ অধ্যাত্মবিদ্যা (আত্মবিদ্যা) এবং বক্তাদের কথায় তত্ত্বনির্ণয়-হেতু "বাদ" (জল্প ও বিতণ্ডা থেকে পৃথক) আমি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সমগ্র জগতের সৃষ্টি, স্থিতি ও প্রলয়ের মূল কারণ, মোক্ষদায়িনী অধ্যাত্মবিদ্যা এবং সত্যস্থাপক বাদ ভগবানেরই দিব্য বিভূতি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: সৃষ্টিসমূহের উৎপত্তি-স্থিতি-প্রলয় রূপ অধিষ্ঠান, সব বিদ্যার মধ্যে ব্রহ্মবিদ্যা (অধ্যাত্মবিদ্যা) এবং তার্কিকদের ত্রিবিধ বিচারে (বাদ, জল্প, বিতণ্ডা) কেবল তত্ত্বনির্ণয়প্রদ "বাদ" আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: হে অর্জুন! সৃষ্টিসমূহের আদি, অন্ত ও মধ্য আমিই; বিদ্যাসমূহের মধ্যে অধ্যাত্মবিদ্যা এবং তর্ককারীদের বাদ আমি।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: সৃষ্টিসমূহের সর্বত্র স্থিতি, মোক্ষদায়িনী আত্মবিদ্যা এবং বিজগীষা থেকে রহিত তত্ত্বনির্ণায়ক বাদ ভগবানের অলৌকিক স্বরূপকে প্রকাশ করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সৃষ্টিসমূহের সর্বকারণত্ব, সর্ববিদ্যাশ্রেষ্ঠ অধ্যাত্মবিদ্যা এবং তত্ত্বনির্ণয়হেতুক বাদ ভগবানের প্রধান বিভূতির অন্তর্গত।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: আমি সৃষ্টিসমূহের আদি, মধ্য ও অন্ত; বিদ্যাসমূহের মধ্যে অধ্যাত্মবিদ্যা এবং বক্তাদের মধ্যে বাদ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: সৃষ্টিসমূহের উৎপত্তি-স্থিতি-প্রলয়, বিদ্যাসমূহের মধ্যে আত্মবিদ্যা এবং তার্কিকদের সত্যশোধক বাদ ভগবানেরই মহিমা।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে অর্জুন! আমি সমস্ত সৃষ্টির আদি, অন্ত এবং মধ্য। আমি সমস্ত বিদ্যার মধ্যে অধ্যাত্মবিদ্যা এবং তার্কিকদের মধ্যে নির্ণায়ক সত্য (বাদ)।