Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তেষাং জ্ঞানী নিত্যযুক্ত একভক্তির্বিশিষ্যতে |
প্রিযো হি জ্ঞানিনোঽত্যর্থমহং স চ মম প্রিযঃ

Word Meanings:
तेषां - তাদের মধ্যে
ज्ञानी - জ্ঞানী
नित्ययुक्त - নিত্যযুক্ত
एकभक्तिर्विशिष्यते - একনিষ্ঠ ভক্ত শ্রেষ্ঠ
प्रियो - অত্যন্ত প্রিয়
हि - অবশ্যই
ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं - জ্ঞানীর অত্যন্ত আমি প্রিয়
स - সে
च - এবং
मम - আমার
प्रियः - প্রিয়

Life Application:
জ্ঞানী ও অবিচল ভক্তি গড়ে তুলুন, জেনে রাখুন যে ঈশ্বরকে একক বুদ্ধি দিয়ে ভালোবাসেন তিনি গভীরভাবে লালিত।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সেই চারজনের মধ্যে নিত্য একীভাব থেকে আমাতে স্থিত এবং অনন্য ভক্তি ওয়ালা জ্ঞানী ভক্ত অতি শ্রেষ্ঠ; কারণ আমাকে তত্ত্ব থেকে জানা জ্ঞানীকে আমি অত্যন্ত প্রিয় এবং সে আমাকে অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Swami Sivananda:
সেই চারজনের মধ্যে নিত্য আমাতে স্থিত, কেবল আমারই অনন্য ভক্তি করা জ্ঞানী ভক্ত অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ; কারণ জ্ঞানী ভক্তকে আমি অত্যন্ত প্রিয় এবং সে জ্ঞানী আমাকে অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সেই চারজনের মধ্যে সদা আমাতে একাগ্র-চিত্ত, অনন্য ভক্তি-যুক্ত জ্ঞানী ভক্ত সর্ব-শ্রেষ্ঠ; কারণ আমা পরমেশবরের রূপ জানা জ্ঞানী ভক্তকে আমি অত্যন্ত প্রিয়, এবং সে জ্ঞানী ভক্তও আমাকে অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
তাদের মধ্যে নিত্যযুক্ত, একভক্ত জ্ঞানী অতি শ্রেষ্ঠ; কারণ জ্ঞানীকে আমি অতিশয় প্রিয় এবং সে আমাকে প্রিয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তাদের মধ্যে নিত্যযুক্ত, একভক্ত জ্ঞানী অতি শ্রেষ্ঠ; কারণ জ্ঞানীকে আমি অতিশয় প্রিয় এবং সে আমাকে প্রিয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
সেই চারজনের মধ্যে নিত্য আমাতে স্থিত, কেবল আমারই অনন্য ভক্তি করা জ্ঞানী ভক্ত অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ; কারণ জ্ঞানী ভক্তকে আমি অত্যন্ত প্রিয় এবং সে জ্ঞানী আমাকে অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
সেই চারজনের মধ্যে নিত্য আমাতে স্থিত, কেবল আমারই অনন্য ভক্তি করা জ্ঞানী ভক্ত অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ; কারণ জ্ঞানী ভক্তকে আমি অত্যন্ত প্রিয় এবং সে জ্ঞানী আমাকে অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "জ্ঞানেন বিষ্ণুর্ভজনীয়ঃ"—জ্ঞানী ভক্ত সর্বেশ্বর বিষ্ণুর নিরুপাধিক বৈভব ও অলৌকিক রূপকে জেনে নিষ্কাম ভক্তি করে, এই জন্যই সে প্রভুর অত্যন্ত প্রিয় পাত্র।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "তেষাং জ্ঞানী নিত্যযুক্ত একভক্তির্বিশিষ্যতে"—জ্ঞানী ভক্তই পরমেশ্বর বাসুদেবের বাস্তব রূপের সাক্ষাৎকারকারী হওয়ার দ্বারা সর্বশ্রেষ্ঠ; প্রভু ও জ্ঞানীর এই পরস্পর অনন্য প্রেমই মোক্ষের পরাকাষ্ঠা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সেই চারজনের মধ্যে নিত্য একীভাব থেকে আমাতে স্থিত এবং অনন্য ভক্তি ওয়ালা জ্ঞানী ভক্ত অতি শ্রেষ্ঠ; কারণ আমাকে তত্ত্ব থেকে জানা জ্ঞানীকে আমি অত্যন্ত প্রিয় এবং সে আমাকে অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "তেষাং জ্ঞানী নিত্যযুক্তঃ"—সেই চারজনের মধ্যে কেবল আমা পরমেশ্বরকেই নিজের পরম প্রাপ্য মেনে চলা জ্ঞানী নিত্য-সমাহিত ও সর্ব-শ্রেষ্ঠ; তার জন্য আমিই সর্বস্ব এবং আমার জন্য সে আত্মার সমান প্রিয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: চার প্রকারের সুকৃতী (পুণ্যাত্মা) জন আমাকে ভজে—আর্ত (দুঃখী), জিজ্ঞাসু (জ্ঞানের ইচ্ছা ওয়ালা), অর্থার্থী (ধনের ইচ্ছা ওয়ালা) এবং জ্ঞানী (তত্ত্বজ্ঞ)। এদের মধ্যে নিত্য একনিষ্ঠ ও অনন্য ভক্ত জ্ঞানী শ্রেষ্ঠ; কারণ আমি জ্ঞানীকে অত্যন্ত প্রিয় এবং সে আমাকে প্রিয়। এরা সব ই উদার (মহান), কিন্তু জ্ঞানী তো আমার সাক্ষাৎ রূপই। অনেক জন্মের অন্তে জ্ঞানবান "বাসুদেবই সব কিছু" এই ভাবে আমার শরণে আসে, এমন মহাত্মা অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "তেষাং জ্ঞানী নিত্যযুক্ত একভক্তির্বিশিষ্যতে। প্রিয়ো হি জ্ঞানিনোঽত্যথমহং স চ মম প্রিয়ঃ॥"—সেই চার ভক্তের মধ্যে নিত্য সমাহিত-চিত্ত (নিত্যযুক্তঃ) এবং কেবল এক পরমেশবরেই অনন্য ভক্তি রাখা "জ্ঞানী" সর্ব-শ্রেষ্ঠ। কারণ আমা আত্ম-রূপ পরমেশবরের সাক্ষাৎ অনুভব করা জ্ঞানীকে আমি নিরতিশয় প্রিয়, এবং সে জ্ঞানীও আমা পরমেশ্বরকে আত্মার ন্যায় অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: জ্ঞানপূর্ব ক ভক্তিই বাস্তব "একভক্তি"; জ্ঞানী ভক্তই ভগবান বিষ্ণুর প্রসন্নতার মুখ্য লক্ষ্য হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-অনুগ্রহ থেকে প্রাপ্ত "জ্ঞানমিশ্রা অনন্য ভক্তি" ই ভক্তকে প্রভুর নিজ জন বানায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "প্রিয়ো হি জ্ঞানিনোঽত্যথম্"—জ্ঞানামৃতের রসা স্বাদ নেওয়া ভক্ত ভগবান বাসুদেব থেকে অভিন্ন হয়ে পরম প্রিয়তাকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেই চারজনের মধ্যে নিত্য আমাতে স্থিত, কেবল আমারই অনন্য ভক্তি করা জ্ঞানী ভক্ত অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ; কারণ জ্ঞানী ভক্তকে আমি অত্যন্ত প্রিয় এবং সে জ্ঞানী আমাকে অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
জ্ঞানী ভক্তের সর্বউৎকৃষ্টত্ব এবং ভগবদ্-প্রিয়তার উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক বিবেচনা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বেশ্বর বাসুদেবই জ্ঞানীর আত্মা এবং জ্ঞানী প্রভুর সাক্ষাৎ শরীর ও নিত্য প্রিয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
জ্ঞানী ভক্ত শ্রীকৃণের প্রেম-রসে নিমগ্ন থাকে; প্রভু তাকে নিজের আত্মার সমান প্রিয় মানেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "জ্ঞানী নিত্যযুক্ত একভক্তিঃ"—অদ্বৈত-জ্ঞান সম্পন্ন ভক্তই অভেদ-ভক্তির কারণে পরমেশবরের নিজ- রূপ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এদের মধ্যে যে পরমজ্ঞানী এবং শুদ্ধভক্তিতে সর্বদা লেগে থাকে, সে সর্বশ্রেষ্ঠ, কারণ আমি তাকে অত্যন্ত প্রিয় এবং সে আমাকে প্রিয়।