Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মযি চানন্যযোগেন ভক্তিরব্যভিচারিণী |
বিবিক্তদেশসেবিত্বমরতির্জনসংসদি

Word Meanings:
मयि - আমার মধ্যে
च - এবং
अनन्ययोगेन - অনন্য ভক্তিযোগের দ্বারা
भक्तिः - ভক্তি
अव्यभिचारिणी - অস্থির
विविक्तदेशसेवित्वम् - নির্জন স্থানে অবলম্বন
अरतिः - অরুচি
जनसंसदि - বিষয়ী মানুষের সমাজে

Life Application:
ঈশ্বরের প্রতি অটল ভক্তি অফার করুন, শান্ত জায়গায় অবলম্বন করুন এবং অস্বাস্থ্যকর ভিড় এবং অর্থহীন আড্ডা এড়িয়ে চলুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অনন্যযোগের মাধ্যমে আমার মধ্যে অযৌক্তিক ভক্তি; একটি নির্জন জায়গায় বসবাসের প্রকৃতি এবং (অসংস্কৃতি) মানুষের সম্প্রদায়ের প্রতি অনাগ্রহ।

Commentary by Swami Sivananda:
অ-বিচ্ছেদ যোগ দ্বারা আমার প্রতি অটল ভক্তি, নির্জন স্থানে অবলম্বন, পুরুষদের সমাজের প্রতি বিতৃষ্ণা।

ময়ি আমার মধ্যে? “এবং? অব্যবচ্ছেদ যোগে অনন্যযোগেন? ভক্তিঃ ভক্তি? অব্যভিচারিণী? নির্জন স্থান অবলম্বন? অরুচিঃ? পুরুষের সমাজে জনসংসদি। ভাষ্য জ্ঞানী ব্যক্তি দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করেন যে আমার চেয়ে উচ্চতর কিছু নেই এবং আমিই একমাত্র আশ্রয়। যোগব্যায়ামের মাধ্যমে তিনি অন্য বস্তুর জন্য কোনো চিন্তা ছাড়াই আমার প্রতি অটল ভক্তি করেছেন। তার মন আমার মধ্যে মিশে গেছে বা প্রবেশ করেছে। শুধু নদী হিসেবে? সাগরে মিশে গেলে তার সাথে সম্পূর্ণ এক হয়ে যায়? এমনকি তাই তিনি? আমার সাথে একত্রিত হচ্ছে? শুধু আমারই উপাসনা করে। এটি অনন্যা যোগ বা অপ্রীতিক সমাধি (অবিচ্ছিন্নতার যোগ বা অতিচেতন অবস্থা যেখানে ভক্ত অনুভব করেন যে তিনি ঈশ্বরের থেকে স্বতন্ত্র)। এরূপ ভক্তি জ্ঞান লাভের উপায়। এমন একজন ভক্ত কখনও তার ভক্তি ও উপাসনা ত্যাগ করবেন না এমনকি যখন তিনি বড় পরীক্ষা এবং প্রতিকূলতার মধ্যে থাকবেন। গুহায়? পাহাড়ে? সমুদ্র বা হ্রদের তীরে এবং সুন্দর নির্জন উদ্যানে যেখানে সাপের ভয় নেই? বাঘ বা চোর নির্জন স্থানে মন শান্ত থাকে। এমন কোন বিরক্তিকর উপাদান নেই যা মনোযোগকে বিভ্রান্ত করতে পারে। আপনি আত্মার উপর নিরবচ্ছিন্ন ধ্যান করতে পারেন এবং সমাধিতে প্রবেশ করতে পারেন। জ্ঞানীদের না? বিশুদ্ধ এবং পবিত্র। সৎসঙ্গ বা জ্ঞানীদের সাথে মেলামেশা হল আত্মজ্ঞান লাভের উপায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমার প্রতি অটল ভক্তি, আমি এবং একা আমার প্রতি একাগ্রতা, একাকীত্বের প্রতি ভালবাসা, সামাজিক জীবনের প্রতি উদাসীনতা;

Commentary by Swami Chinmayananda:
সম্ভবত অর্জুনের সক্রিয় প্রকৃতির কারণে নাকি ভগবান কৃষ্ণ একজন সমাজ সংস্কারক হওয়ার কারণে? যাই হোক না কেন? ভগবদ্গীতা কোন আকারে আমাদের কাছে পাওয়া যায়? এটি আত্ম-উপলব্ধির বিষয়ে একটি অত্যন্ত ব্যবহারিক শাস্ত্র। গীতাচার্য যখনই তাঁর শিষ্যকে কোনো বিশেষ মানসিক বা বুদ্ধিবৃত্তিক গুণের বিকাশের পরামর্শ দেন, তখনই তিনি তা অর্জনের বাস্তব ও বাস্তব উপায়ও বলে দেন। একজন সাধক যদি আগের তিনটি আয়াতে উল্লেখিত গুণাবলী নিজের মধ্যে গড়ে তোলে? তাই সে অবশ্যই তার অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক জীবনের আচরণে প্রচুর শক্তি সঞ্চয় করতে পারে। এই বাড়তি শক্তিকে তার সঠিক পথে কীভাবে ব্যবহার করা উচিত তা এই আয়াতে বলা হয়েছে। যাতে কেউ স্ব-উন্নয়নে এর থেকে উপকৃত হতে পারে। অনন্যা যোগের কারণে, আমার মধ্যে অযৌক্তিক ভক্তি মানে বস্তুনিষ্ঠ বিষয়ে মনের একাগ্রতা। এর জন্য প্রয়োজন বহিরাগত প্রবণতাকে সম্পূর্ণরূপে পরিত্যাগ করে শুধুমাত্র লক্ষ্যমুখী মনোভাব বজায় রাখার অনুশীলন করা। ধ্যান বা ভক্তিতে এই স্থায়িত্ব নষ্ট হওয়ার দুটি কারণ হতে পারে, হয় সাধকের মনের অস্থিরতা বা লক্ষ্য নিজেই স্থির না হওয়া যদি না এই দুটিই স্থিতিশীল হয়? ভক্তি বা ধ্যান সফল হতে পারে না। আমাদের ভক্তি যদি এক মূর্তি থেকে অন্য মূর্তিতে পরিবর্তিত হতে থাকে, তবে একাগ্রতা কীভাবে সম্ভব? এখানে বলা হয়েছে যে যোগের উন্নতি ও উন্নতির জন্য একান্ত যোগের মাধ্যমে ভগবানের ভক্তি আবশ্যক। এখানে বলা হয়েছে লক্ষ্যের স্থায়িত্বের কথা। মনের মধ্যে অবিভক্ত মনোযোগ এবং উত্সাহের সাথে, ভক্তিতে একাগ্রতা একটি সহজ কাজ হয়ে যায়। অন্যথায়, মন নিজেই বিদ্রোহ করতে পারে এবং আত্মকল্পিত মিথ্যা আকর্ষণে বিচরণ করতে পারে। ধ্যানের সময় অত্যন্ত নিচু ও জঘন্য বিষয়ে মনের বিচরণ সম্পর্কে ভগবান যে প্রতীকী বাক্য ব্যবহার করেছেন তা থেকে বোঝা যায় যে তিনি মনের এই বিচরণকে কতটা কঠোরভাবে নিন্দা করতে চান। তিনি বলেছেন যে একজন সাধকের ঐতিহ্যে ভেজালহীন ভক্তি থাকা উচিত। ব্যভিচার মানে সামান্য লাভের জন্য নিজের যোগ্যতা ও সৌন্দর্য বিক্রি করা। শুধুমাত্র ঈশ্বরে মগ্ন মনই ধ্যানে একাগ্র হতে পারে। এখানে, 'অব্যব্যাচার্য' শব্দটি দিয়ে, অনুসন্ধানকারীকে সতর্ক করা হয়েছে যে তার মনোযোগ যেন বিভিন্ন দেবতা বা চিন্তার দ্বারা বিভ্রান্ত না হয়। বরং নির্বাচিত লক্ষ্যে ঐক্যবদ্ধ থাকুন। তাহলে কি এই ধরনের সুসংগঠিত জীবন এবং ধ্যানের স্থায়িত্ব সম্ভব? যখন সাধক তার অনুকূল পরিবেশে বাস করে। এটি এই দুটি গুণ দ্বারা প্রদর্শিত হয় (ক) নির্জনতা? আর? (খ) জনসাধারণের প্রতি অনাগ্রহ। একজন মানুষের মন যতই শুদ্ধ ও আনন্দমুক্ত হয়? জ্ঞানের প্রতি তার কৌতূহল আরও বেড়ে যায়। এটা স্বাভাবিক যে তখন জ্ঞানের তৃষ্ণা মেটাতে সে মানুষের সমাজ থেকে দূরে চলে যায় যেখানে জ্ঞান পাওয়া যায়। এই জিনিসটা কি কবি? লেখক? এটা বিজ্ঞানী প্রভৃতির ক্ষেত্রেও সত্য। তারা সবাই তখন একটাই লক্ষ্য দেখে এবং জাগতিক বিষয়ে তাদের কোন আগ্রহ থাকে না। যে সম্প্রদায়কে এখানে অসংস্কৃত হতে বলা হয়েছে তা কি অসংস্কৃতি? অসংস্কৃতি? আনন্দে আসক্ত জনগোষ্ঠীর কথা কী বলা হয়েছে? সাধু পুরুষের সঙ্গ নয়। সৎসঙ্গ জ্ঞানের অন্বেষণকারী এবং বাধা নয়। নির্জন কারাবাস? আর জনসাধারণের প্রতি অনাগ্রহী কোনো ব্যক্তির উল্টো অর্থ বোঝা উচিত নয় যে, এখানে দুনিয়া থেকে পলায়ন বা সমাজকে ঘৃণা করার কথা বলা হয়েছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এবং আমার প্রতি অবিরাম ভক্তি, অ-পার্থক্য যোগ সহ; নির্জন স্থানে অবলম্বন; মানুষের ভিড়ের জন্য বিতৃষ্ণা;

Commentary by Swami Adidevananda:
নিরন্তর ভক্তি আমাকে একা, নির্জন স্থানে অবলম্বন এবং ভিড়ের জন্য অপছন্দ:

Commentary by Swami Gambirananda:
এবং আমার প্রতি অটল ভক্তি একাগ্রতার সাথে; একটি পরিষ্কার জায়গায় মেরামত করার প্রবণতা; মানুষের ভিড়ে আনন্দের অভাব;

Commentary by Sri Madhavacharya:
মায়িতি।

Commentary by Sri Anandgiri:
তিনি অন্য অর্থ সম্পর্কে বলেন: কিছু। স্ব এবং অন্য শব্দগুলো স্ব-অর্থ নয়, তাদের বিষয় জ্ঞান, বৈষম্য, তাদের নিত্যতা, সেখানে তাদের বিশ্বস্ততা? কেননা যিনি বৈষম্যের প্রতি নিবেদিত, তিনি বাক্যের অর্থ জানতে সক্ষম। তাদের আবেগের চাষ হল সত্যের জ্ঞানের ঐক্যের উপলব্ধি যা প্রচেষ্টার সাথে এই অর্জনের কারণ। সেই ফলের সমালোচনা কেন সন্দেহ, তিনি বলেছেন: তত্ত্ব। অতএব, যেহেতু প্রবৃত্তি আছে, সেহেতু সত্য জ্ঞানের অর্থের দৃষ্টিভঙ্গি সার্থক, অবশিষ্ট। তিনি এই বলে শেষ করেন যে, জ্ঞানের অন্তর্নিহিত কারণ এই। জ্ঞাত কিনা সন্দেহ করে তিনি বলেন, "এটা পরিহার করা। এর কারণ হল এই জগৎ। কারণ এর প্রবৃত্তি, এর উৎপত্তি, তার কারণ, এটি পরিত্যাগ করা, এবং যখন জানা যায়, তখন এটি পরিত্যাগ করা, অর্থাৎ এটি দ্বারা পরিচিত হয়। ইতি শব্দের অর্থ হল সাধনের অধিকারের শেষ।"

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অনন্যযোগের মাধ্যমে, আমার নিঃসঙ্গ থাকার ভক্তি আছে, নির্জন স্থানে বাস করার প্রকৃতি এবং জনসাধারণের মধ্যে প্রেম না থাকার।

ব্যাখ্যা- ময়ী চানণ্যযোগেন ভক্তির্ব্যভিচারিণী- সংসারে আশ্রয় গ্রহণের কারণে সাধক তার দেহের প্রতি সচেতন থাকে। এই দেহচেতনাই অব্যক্ত জ্ঞানের প্রধান অন্তরায়। এর থেকে উত্তরণের জন্য ভগবান এখানে তত্ত্বজ্ঞানের উদ্দেশ্যকে সামনে রেখে অনন্যযোগের মাধ্যমে নিজের প্রতি অযৌক্তিক ভক্তি করার উপায় বলছেন। মানে ভক্তির মাধ্যমেও দেহের অহংকার থেকে সহজেই মুক্তি পাওয়া যায়। আল্লাহ ব্যতীত অন্য কারো কাছ থেকে অর্থাৎ আল্লাহ ছাড়া অন্য কারো কাছ থেকে কিছু পাওয়ার আকাঙ্ক্ষা থাকা উচিত নয়? শিক্ষক? ঈশ্বর? শাস্ত্র ইত্যাদি কি আমাকে সেই উপাদানটি এবং আমার নিজের শক্তিতে অনুভব করতে পারে? বুদ্ধিমত্তা? সামর্থ্যের দ্বারা আমি সেই উপাদানটি অর্জন করব - এইভাবে কোন জিনিস? কোন ব্যক্তির কাছ থেকে কোন সমর্থন করা উচিত নয় এবং শুধুমাত্র ঈশ্বরের কৃপায় আমি সেই নীতিটি অনুভব করব - এইভাবে শুধুমাত্র ঈশ্বরের সমর্থন থাকা - এটি ঈশ্বরে অনন্যযোগ হতে হবে। আপনার সম্পর্ক কি শুধু আল্লাহর সাথেই হওয়া উচিত? অন্য কারো সাথে সামান্যতম সম্পর্কও না রাখা - এটা হল ভগবানের প্রতি অযৌক্তিক ভক্তি। এর অর্থ হল তত্ত্ব লাভের উপায়ও ভগবান হওয়া উচিত এবং মাধ্যমও ভগবান হওয়া উচিত - এই অনন্যযোগের মাধ্যমে ভগবানের প্রতি অযৌক্তিক ভক্তি থাকা। যে সাধকের জ্ঞানের সাথে সাথে ভক্তির সংস্কার আছে? এই টুল তার জন্য খুব দরকারী। একজন ভক্ত ভক্ত দর্শনের লক্ষ্যে একাকী ভগবানের শরণাপন্ন হলে? তাই শুধুমাত্র এর মাধ্যমেই দর্শন লাভ করা যায়। ভগবান গুণাবলী অতিক্রম করার উপায়গুলির মধ্যে নিরবচ্ছিন্ন ভক্তির কথাও বলেছেন (গীতা 14. 26)। সন্দেহ- এখানে ভক্তির মাধ্যমে দার্শনিক জ্ঞান লাভের কথা বলা হয়েছে এবং অষ্টাদশ অধ্যায়ের চুয়ান্নতম শ্লোকে বলা হয়েছে যে জ্ঞানের মাধ্যমে ভক্তি লাভ হয়? কেন এমন হল? সমাধান - যেহেতু ভক্তি দুই প্রকার - উপায়ের প্রতি ভক্তি এবং শেষ পর্যন্ত ভক্তি। একইভাবে, জ্ঞান দুই প্রকার - যন্ত্র জ্ঞান এবং ব্যবহারিক জ্ঞান। সাধ্যভক্তি এবং সাধ্যাজ্ঞান - উভয়ই মূলত একই। সাধ্যভক্তি ও সাধ্যাজ্ঞান- এ দুটিই সাধ্যভক্তি বা সাধ্যাজ্ঞান অর্জনের মাধ্যম। তাহলে ভক্তির মাধ্যমে তত্ত্বজ্ঞান (সাধ্যজ্ঞান) অর্জনের কথা কোথায় বলা হয়েছে? এটাও সঠিক এবং জ্ঞানের মাধ্যমে পরম ভক্তি (সাধ্যভক্তি) অর্জনের কথা কোথায় বলা হয়েছে? সেটাও ঠিক আছে। অতএব, সাধকের কি করা উচিত? জ্ঞান বা ভক্তি - কোন সংস্কারের অগ্রাধিকার আছে? সেই অনুযায়ী উপায় ব্যবহার করুন। লক্ষ্য কি শুধুই আল্লাহর জন্য? প্রকৃতি বা তার কর্ম নয়। এরূপ লক্ষ্য ধারণ করে সে একই উপায়ে ভগবানকে লাভ করে। সন্দেহ - জ্ঞানের উপায়ে ঈশ্বর কেন তাঁর ভক্তির কথা উল্লেখ করেছেন? জ্ঞান যোগ সাধকও কি ভগবানের ভক্তি করেন? সমাধান - জ্ঞান যোগের অন্বেষণকারী (অনুসন্ধানী) দুই প্রকার - আবেগ-ভিত্তিক (ভক্তি-ভিত্তিক) এবং বিচক্ষণতা-ভিত্তিক (জ্ঞান-ভিত্তিক)। (1) তিনি কি আবেগ-অন্বেষী? যিনি ঈশ্বরের আশ্রয় নিয়ে সারমর্ম জানতে চান (গীতা 7. 16 13. 18)। একই অধ্যায়ের দ্বিতীয় আয়াতে ম্যাম? মম? তৃতীয় স্তবকে? এই (দশম) শ্লোকে মায়ি এবং অষ্টাদশ শ্লোকে মদ্ভক্তঃ ও মদ্ভাবায়া শব্দের উপস্থিতি প্রমাণ করে যে, অষ্টাদশ শ্লোক পর্যন্ত এটি আবেগের কৌতূহলের বিষয়। কিন্তু ঊনবিংশ থেকে চৌত্রিশতম স্তবক পর্যন্ত 'আসমাদ' (আমি বক্তা) শব্দটি একবারও ব্যবহৃত হয়নি? তাই যুক্তিবাদী অনুসন্ধানকারীর একটি মামলা আছে। তাই এখানে মানসিক কৌতূহলের প্রেক্ষিতে জ্ঞানের মাধ্যমে ভক্তির উপায় বর্ণনা করা হয়েছে। দ্বিতীয় জিনিস? যেমন, সাত্ত্বিক খাবারের জন্য কি ঘি বা দুধের প্রয়োজন হয়? তাই সেখানে ঘি ও দুধের সাথে সাত্ত্বিক খাবারও তা নিশ্চিত করে এবং একাকীও নিশ্চিত করে। একইভাবে, ঈশ্বরের প্রতি ভক্তি, জ্ঞানের উপায়গুলির সাথে মিলিত হয়ে, ঈশ্বরকে পেতে সাহায্য করে এবং এমনকি একাই একজনকে অতীন্দ্রিয় করে তোলে (গীতা 14. 26)। এমনকি পতঞ্জল যোগদর্শনেও ঈশ্বর লাভের জন্য অষ্টাঙ্গযোগের মাধ্যমকে ভক্তির নিয়ম বলা হয়েছে অর্থাৎ ঈশ্বরের প্রতি ভক্তি সহায়ক হিসেবে বলা হয়েছে (মন্তব্য পৃ. ৬৮৪.১) এবং একই ভক্তিকেও স্বাধীন বলা হয়েছে (মন্তব্য পৃ. ৬৮৪.২)। এর দ্বারা প্রমাণিত হয় যে ভক্তির উপায়ের নিজস্ব একটি স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য রয়েছে। এই বৈশিষ্ট্যের কারণেও জ্ঞানের মাধ্যমগুলির মধ্যে ভক্তি বর্ণনা করা হয়েছে। (2) তিনি কি জ্ঞানী সাধক? যিনি সত্য-অসত্যের বিষয়ে চিন্তা করেন এবং বৈষম্যের প্রতি তীব্র বৈরাগ্য সহকারে সারমর্ম জানতে চান (গীতা 13. 19 - 34)। যদি আমরা চিন্তা করি, আজকাল আধ্যাত্মিক কৌতূহলের অভাব এবং ইন্দ্রিয়সুখের প্রাচুর্যের কারণে, আমরা খুব কম বৈষম্যমূলক অন্বেষণকারী দেখতে পাই। ভক্তির উপায় এই ধরনের অন্বেষণকারীদের জন্য খুব দরকারী। তাই এখানে ভক্তি বর্ণনা করা যৌক্তিক মনে হয়। প্রতিকার- একমাত্র ভগবানকে নিজের মনে করে ভগবানের শরণাপন্ন হওয়া এবং বিশ্বাসের সাথে ভগবানের নাম জপ করা? কীর্তন? মনন? স্মরণ ইত্যাদি ভক্তির সহজ উপায়। বিভিক্তদেশসেবিত্বম - নির্জনে বাস করার সময় কি ঈশ্বরের কথা ভাবতে হবে? আমি স্তোত্র মনে রাখা উচিত? আমি কি ভাল ধর্মগ্রন্থ স্ব-অধ্যয়ন করা উচিত? আমি কি গভীরে গিয়ে সেই উপাদানটি বুঝতে পারি? আমার কর্মকান্ডে এবং আমার সম্পদে কি কোন প্রতিবন্ধকতা সৃষ্টি হবে না? কেউ যেন আমার সাথে না থাকে এবং আমিও কারো সাথে না থাকি- একজন সাধকের এমন স্বাভাবিক আকাঙ্ক্ষার নাম 'বিবিত্ত'। এর অর্থ কি একাকী জীবনযাপনে আগ্রহী হওয়া উচিত? কিন্তু এমন নির্জনতা না পেলে মনের মধ্যে বিন্দুমাত্র বিশৃঙ্খলা থাকা উচিত নয়। এই চিন্তা তার মনে থাকা উচিত যে সংসারের সঙ্গ কি? কাকতালীয় স্বয়ংক্রিয়ভাবে পৃথক হয়ে যাচ্ছে এবং ফর্মের অসঙ্গতি স্বতঃসিদ্ধ। এই স্বতঃসিদ্ধ অসঙ্গতিতে বিশ্বের সঙ্গ? কাকতালীয়? কখনো সম্পর্ক হতে পারে না। তাই জগতের সঙ্গ কখনও বাধা হতে পারে না। নির্জন অরণ্যে যাওয়া ইত্যাদি এবং একাকী শুয়ে থাকা এবং আমি নির্জন স্থানে আছি এমন ধারণা করা আসলে একটি ভুল কারণ এই দেহটি, যা সমগ্র বিশ্বের বীজ, আমার সাথে রয়েছে। এই দেহের সাথে যতদিন সম্পর্ক থাকবে? তখন পর্যন্ত সমগ্র বিশ্বের সাথে সম্পর্ক অটুট থাকে। তাহলে নির্জন জায়গায় গিয়ে লাভ কী? যখন মূল উদ্দেশ্য দেহ চেতনা ধ্বংস করা। এটাই কি সত্যিকারের নির্জনতা? কোনটিতে একটি উপাদান ছাড়া অন্য কিছু উৎপন্ন হয়নি? নেই বা হবে না। যার কোন ইন্দ্রিয় নেই? প্রাণ নেই? মন নেই, বিবেকও নেই। কোনটির ভৌত দেহ নেই? সূক্ষ্ম দেহও নেই বা কার্যকারক দেহও নেই। যার মধ্যে একটি পৃথক দেহ বা সামগ্রিক বিশ্ব নেই। যার মধ্যে একটি মাত্র উপাদান আছে, অর্থাৎ একটি উপাদান ছাড়া আর কিছুই নেই। কারণ এই যে, এক পরম সত্তা ব্যতীত আগেও কিছু ছিল না এবং শেষেও কিছু থাকবে না। এর মাঝে যা মনে হয়? তাও কেবল প্রতীতির মাধ্যমেই দৃশ্যমান, অর্থাৎ কার মাধ্যমে বিশ্ব দৃশ্যমান হচ্ছে? সেই ইন্দ্রিয়, বিবেক ইত্যাদিও নিজের উপলব্ধি। অতএব, উপলব্ধি কেবল উপলব্ধির মাধ্যমেই ঘটছে। দেহ ও আত্মার সাথে আমাদের (রূপ) সম্পর্ক কখনই ছিল না কারণ দেহ ও আত্মা প্রকৃতির কাজ এবং রূপ সর্বদা প্রকৃতির বাইরে। এভাবে অনুভব করা আসলে বিচ্ছিন্ন দেশ থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়া। আরতির্জনসংসাদী-প্রেম কি সাধারণ মানুষের সমাজে? আগ্রহ নেই মানে কোথায় কী হচ্ছে? কখন কী হবে? পার্থিব বিষয় ইত্যাদি শোনার ইচ্ছা না থাকলে এবং সংবাদ শোনার লোকদের সাথে দেখা করার ইচ্ছা না থাকলে কেমন হবে? সামান্যতম আকাঙ্ক্ষারও কিছু খবর পান? ভালোবাসা নেই। কিন্তু কেউ কিছু নীতি সম্পর্কে আমাদের জিজ্ঞাসা করতে চান? টুল আলোচনা করতে চান? মনে মনে তার সাথে দেখা করার ইচ্ছা? তিনি সংসদ সদস্য নন। ঠিক এভাবেই নীতির কথা কই? আমাদের নিজেদের মধ্যে উপাদানের ধারণা আছে নাকি আমাদের দৃষ্টিতে ঐশ্বরিক উপাদানকে জানে এমন কেউ আছে? এমন পুরুষের সঙ্গ লাভ কি? একেই কি আমজনতার স্বার্থ বলে না? আসলে এটি প্রয়োজনীয়। আরও বলা হয়েছে- সংঘ সর্বাত্মনা ত্যজ্যঃ সা চেত্ত্যুক্তম ন শাক্যতে।   সা সদ্ভি সাহা দূতাঃ শয়তান সংগো হি ভেশজম। অর্থাৎ সংযুক্তি নিয়ে কারও সঙ্গে মেলামেশা করা উচিত নয়, কিন্তু এমন অসঙ্গতি না থাকলে? তাই মহাপুরুষদের সাথে মেলামেশা করা উচিত। কারণ মহাপুরুষদের সঙ্গই অসংগতির প্রতিষেধক।

Commentary by Sri Ramanuja:
আত্মজ্ঞান, আধ্যাত্মিক জ্ঞান, এবং তার প্রতি ভক্তি? সত্য জ্ঞানের অর্থ দেখা মানে সেই সারমর্মে নিযুক্ত হওয়া যা সারমর্মকে জানার উদ্দেশ্য। এর দ্বারা জানা যায় যে আত্মজ্ঞান হল আত্মজ্ঞানের মাধ্যম। এটা কি উপরে উল্লিখিত গুণাবলীর সমষ্টি, যেমন ক্ষেত্রের লোকটির অসততা, আত্ম-জ্ঞানের জন্য উপযোগী? এ ছাড়া সকল ক্ষেত্রের কাজই অজ্ঞতা, যা আত্মজ্ঞানের পরিপন্থী।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.8–13.12 যৌথ ব্যাখ্যা): অমানিত্বম্ ইত্যাদি থেকে অন্যথা পর্যন্ত। 'আমাতে অনন্য যোগে ভক্তি' ইত্যাদি—এই দৃঢ় নিশ্চয় যে 'পরমেশ্বর, পরম আত্মা থেকে ভিন্ন অন্য কিছুই বিদ্যমান নেই'—এমন এক নিশ্চয় যা ভেদহীন এবং নিজেই একটি যোগ (ভক্তি)। তাই এটি কখনও বিফল হয় না। এর বিপরীত যা মানিত্ব ইত্যাদি, তা মিথ্যা জ্ঞানের (অজ্ঞানের) হেতু। এই জ্ঞানের দ্বারা যা জ্ঞেয়, তার বর্ণনা সামনে করা হচ্ছে—

Commentary by Sri Shankaracharya:
আর আমার মধ্যে, ভগবানে, একান্ত যোগ ও অব্যক্ত ধ্যান দ্বারা, ভগবান বাসুদেব ছাড়া আর কেউ নেই? তাহলে এটাই আমাদের গন্তব্য, এমন একটি নির্দিষ্ট এবং অটুট বুদ্ধিমত্তা, একচেটিয়া যোগ? অতএব, ভক্তি হল ভক্তি, বিচ্যুত ও অবিচলিত নয়। আর তা হল জ্ঞান। নির্জন দেশসেবা? প্রকৃতির দ্বারা বা আচার-অনুষ্ঠানের দ্বারা নির্জন স্থান, অপবিত্রতা, সাপ, বাঘ, বন, নদী, তীর, মন্দির ইত্যাদি? একজন নির্জন দেশ সেবক কে তার সেবা করার চরিত্র আছে? যে সত্তা একটি পৃথক দেশ সেবা. কারণ নির্জন স্থানে মন প্রসন্ন হয়, তখন নির্জনে নিজের ও অন্যের অনুভূতি জাগে। তাই নির্জন দেশের সেবা করাকে বলা হয় জ্ঞান। আরতি: গণসভায় আরমান? সাধারণ মানুষের সমাবেশ, অসংস্কৃতিহীন, অশালীন, মানুষের সমাবেশ, শৃঙ্খলাবদ্ধ, নম্রদের সমাবেশ নয়, কারণ এটি জ্ঞানের জন্য দরকারী। তাই সাধারণ মানুষের সমাবেশে আরতিই জ্ঞান, যেহেতু জ্ঞানের উদ্দেশ্য।

Commentary by Sri Jayatritha:
মায়িতি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এবং আমার মধ্যে একচেটিয়া যোগ দ্বারা, অপরিবর্তনীয় এবং অকারণ ভক্তি মাঝখানে হৃদয়ের আকারে বলা হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
মায়িতি। তদুপরি, আমার প্রতি এবং পরমেশ্বর ভগবান বাসুদেবের প্রতি ভক্তি হল পরম শ্রেষ্ঠত্বের জ্ঞানের পূর্বে প্রেম। একচেটিয়া যোগ দ্বারা ভগবান বাসুদেব ব্যতীত অন্য কেউ নেই, এবং তাই তিনি আমাদের গন্তব্য, এইভাবে অবশ্যই অপরিবর্তনীয় এবং কোন প্রতিকূল কারণ দ্বারা প্রতিরোধ করা যায় না। তাও, প্রেম, যা জ্ঞানের কারণ, আমার, বাসুদেব, দেহের যোগ দ্বারা মুক্ত হয় না, কারণ বলা হয়েছে। যে স্থান নির্জন, প্রকৃতি বা আচার দ্বারা পবিত্র, সাপ, বাঘ প্রভৃতি অপবিত্রতা থেকে মুক্ত এবং দেবতাদের সুরের সৈকতের মতো মনকে প্রসন্ন করে, সেই স্থানের সেবায় অভ্যস্ত হওয়া। এবং তাই, শ্রুতির মতো একই শুদ্ধ স্থানে, চিনি, আগুন, বালি, শব্দ, জল, আশ্রয় ইত্যাদি দ্বারা বর্জিত। এটি একটি গুহা বায়ু আশ্রয়ে ব্যবহার করা উচিত, মানসিকভাবে আনন্দদায়ক পদ্ধতিতে নয়। আত্ম-জ্ঞানের প্রতি বিরূপ লোকদের সমাবেশে, যারা ইন্দ্রিয় তৃপ্তি ও লোভ প্রচার করে, তারা সত্যের জ্ঞানের প্রতি আকৃষ্ট হয়, যা তাদের আবেগের বিপরীত। সাধুদের জন্য, তবে, সমাবেশের প্রতি আবেগ থাকা উপযুক্ত, যা সত্যের জ্ঞানের জন্য সহায়ক। আর তাই বলা হয়, সংযুক্তি যদি সমগ্র আত্মা দ্বারা তুচ্ছ হয়, তা বলা যাবে না। সাধকের সঙ্গেই তা করা উচিত, কেননা সাধকের সঙ্গে মেলামেশাই চিকিৎসা।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কিঞ্চ -- এবং আমার মধ্যে. পরমেশ্বর ভগবান আমার মধ্যে একান্ত যোগ দ্বারা সমগ্র আত্মের দৃষ্টিকোণ থেকে আপোষহীন একান্ত ভক্তি? নির্জনে, চিত্তের শুদ্ধতা ও করুণার মধ্যে সেই দেশকে সেবা করার চরিত্র আছে এমন একজন মানুষের অনুভূতির সারমর্ম কী? সংসদে সাধারণ মানুষের সমাবেশে আনন্দের আমেজ বিরাজ করছে

Commentary by Sri Dhanpati:
কিন্তু আমার মধ্যে একান্ত যোগের দ্বারা, পরমেশ্বর ভগবান, ভগবান বাসুদেব ছাড়া আর কেউ নেই, এবং তাই তিনিই আমাদের গন্তব্য। এবং এটি জ্ঞান কারণ এটি জ্ঞানের মধ্যবর্তী পর্যায়ের মাধ্যম। আমি তাদেরকে বুদ্ধির যোগ দেই যার দ্বারা তারা আমাকে লাভ করে। ভগবান বাসুদেবের ভক্তির যোগ প্রয়োগ করা হয়। যে জ্ঞান দ্রুত বিচ্ছিন্নতা সৃষ্টি করে তাকে কারণহীন বলা হয়। প্রকৃতি বা আচার দ্বারা নির্জন, অপবিত্র বস্তু, সাপ, বাঘ প্রভৃতি দ্বারা নিষেধ করা এবং বন, নদী, তীর, মন্দির প্রভৃতি স্থানে পরিচর্যা করাই হল নির্জন দেশ-সেবক হওয়ার অর্থ। কারণ নির্জন স্থানে তা সম্পন্ন হয়, যা নির্জন আত্মাকে অনুভব করে মনের তৃপ্তির কারণ, তাই নির্জন স্থানে সেবা করাই জ্ঞান কারণ এটিই জ্ঞানের মাধ্যম। তেমনি শাস্ত্র শুউ সমান, চিনি, অগ্নি, বালি, শব্দ, জল, জলাশয় প্রভৃতি বর্জিত তা মনের মধ্যে ব্যবহার করা উচিত, চোখের নিপীড়নে নয়, গুহা বাতাসের আশ্রয়ে। সাধারণ মানুষের সমাহার আছে, ইন্দ্রিয়সুখের জন্য লোভী, নির্বোধ, সময়-অন্ধ মন, সমাবেশে, শৃঙ্খলাবদ্ধ, বিনয়ী, দার্শনিকদের সমাবেশে নয়। কারণ এটি জ্ঞানের জন্য উপযোগী। এবং এইভাবে এটা বলা যাবে না যে উল্লিখিত সংযুক্তি সম্পূর্ণ নগণ্য। যা সাধুদের সাথে করতে হবে, কেননা সাধুরা হচ্ছে সংসর্গের ভাষা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
আমার মধ্যে অন্য ভক্তি নির্মূল করে, তিনি অ-বিচ্যুতির জন্য ব্যবহৃত রূপের সংজ্ঞা দেন: আমার মধ্যেই সকলের প্রভু। আর সেই স্থায়িত্বের মূলে কি অব্যবস্থা? অন্যথায়, পুনরাবৃত্তির অভিপ্রায়ে, তিনি বলেন যে তিনি নির্জনতার যোগ দ্বারা স্থির। তার চরিত্র থেকে বিচ্যুত না হওয়া, অর্থাৎ সে বিচ্যুত। ধ্যান প্রভৃতির দ্বন্দ্ব পরিহারের উদ্দেশ্যে তাকে বিচ্ছিন্ন করা হয়, সর্পের মত, ভিড়কে ভয় করে ইত্যাদি এবং মোক্ষের ধর্ম দ্বারা বলা হয় যে, এইরূপ ব্রাহ্মণের কাছে ঐক্য, সাম্য ও সত্যের মত ধন আছে। সত্য, ধৈর্য (পুণ্যের অবস্থান), শাস্তির ভান্ডার, সরলতা এবং তারপরে কর্মের সমাপ্তি [M.Bh. এখানকার মানুষ সত্ত্ব ছাড়া অন্য।

Commentary by Sri Purushottamji:
এবং আবার, আমার মধ্যে একান্ত যোগ দ্বারা, জাগতিক এবং লৌকিকভাবে আমার শরণ গ্রহণ করে, ভাল বুদ্ধি থেকে বিচ্যুতি ছাড়া ভক্তি? নির্জন দেশের সেবক হওয়া, প্রভুর পরিস্থিতি ছাড়াই সেই দেশের সেবক হওয়া? মানুষের সমাবেশে আরতি, জন্ম ও অন্যান্য কষ্ট নিয়ে জাগতিক জীবের সমাবেশে, আরতি হল প্রতিষ্ঠা ও অন্যান্য বিষয়ের আকাঙ্ক্ষা।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্লোক মায়িতি স্পষ্ট।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আমার প্রতি নিঃসঙ্গ ভক্তি, নির্জন স্থানে অবলম্বন, সাধারণ জনগণের থেকে বিচ্ছিন্নতা, দার্শনিক জ্ঞানের বস্তুকে বোঝার জন্য দৃঢ়সংকল্প;

জ্ঞানের এই প্রক্রিয়াটিকে কখনও কখনও কম বুদ্ধিমান ব্যক্তিরা কার্যকলাপের ক্ষেত্রের মিথস্ক্রিয়া হিসাবে ভুল বোঝেন। কিন্তু আসলে এটাই জ্ঞানের আসল প্রক্রিয়া। যদি কেউ এই প্রক্রিয়াটি গ্রহণ করে তবে পরম সত্যের কাছে যাওয়ার সম্ভাবনা বিদ্যমান। এটি চব্বিশটি উপাদানের মিথস্ক্রিয়া নয়, যেমনটি আগে বর্ণিত হয়েছে। এটি আসলে সেই উপাদানগুলির জট থেকে বেরিয়ে আসার উপায়। মূর্ত আত্মা দেহের দ্বারা আবদ্ধ হয়, যা চব্বিশটি উপাদানের একটি আবরণ এবং এখানে বর্ণিত জ্ঞান প্রক্রিয়াই তা থেকে বেরিয়ে আসার উপায়। জ্ঞান প্রক্রিয়ার সমস্ত বর্ণনার মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়টি একাদশ আয়াতের প্রথম লাইনে বর্ণিত হয়েছে। ময়ী কানন্যা-যোগেন ভক্তির অব্যভিচারিণী: জ্ঞানের প্রক্রিয়াটি ভগবানের প্রতি অনুরাগী ভক্তিমূলক সেবায় সমাপ্ত হয়। সুতরাং কেউ যদি ভগবানের অতীন্দ্রিয় সেবার কাছে না আসে বা কাছে যেতে সক্ষম না হয়, তবে বাকি উনিশটি জিনিসের কোনো বিশেষ মূল্য নেই। কিন্তু কেউ যদি পূর্ণ কৃষ্ণভাবনায় ভক্তিমূলক সেবা গ্রহণ করে, অন্য উনিশটি জিনিস তার মধ্যে স্বয়ংক্রিয়ভাবে বিকাশ লাভ করে। শ্রীমদ-ভাগবতম (5.18.12) এ যেমন বলা হয়েছে, যস্যস্তি ভক্তির ভাগবত্যা অকিঞ্চনা সর্বৈর গুনাইস তত্র সমাসতে সুরঃ। যিনি ভক্তিমূলক সেবার স্তরে পৌঁছেছেন তার মধ্যে জ্ঞানের সমস্ত ভাল গুণাবলী বিকশিত হয়। একজন আধ্যাত্মিক গুরুকে গ্রহণ করার নীতি, যেমনটি অষ্টম শ্লোকে উল্লেখ করা হয়েছে, অপরিহার্য। এমনকি যিনি ভক্তিমূলক সেবা গ্রহণ করেন তার জন্যও এটি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। অতীন্দ্রিয় জীবন শুরু হয় যখন একজন প্রকৃত আধ্যাত্মিক গুরুকে গ্রহণ করে। পরমেশ্বর ভগবান, শ্রী কৃষ্ণ, এখানে স্পষ্টভাবে বলেছেন যে জ্ঞানের এই প্রক্রিয়াটিই আসল পথ। এর বাইরে যা কিছু অনুমান করা হয় তা ফালতু। এখানে বর্ণিত জ্ঞানের জন্য, আইটেমগুলি নিম্নরূপ বিশ্লেষণ করা যেতে পারে। নম্রতা মানে অন্যের দ্বারা সম্মানিত হওয়ার সন্তুষ্টি পাওয়ার জন্য উদ্বিগ্ন হওয়া উচিত নয়। জীবনের বস্তুগত ধারণা আমাদের অন্যদের কাছ থেকে সম্মান পেতে খুব আগ্রহী করে তোলে, কিন্তু একজন নিখুঁত জ্ঞানের দৃষ্টিকোণ থেকে - যিনি জানেন যে তিনি এই দেহ নন - এই দেহের সাথে সম্পর্কিত কিছু, সম্মান বা অসম্মান, কিছুই অকেজো। এই বৈষয়িক প্রতারণার জন্য ক্ষুব্ধ হওয়া উচিত নয়। লোকেরা তাদের ধর্মের জন্য বিখ্যাত হওয়ার জন্য খুব উদ্বিগ্ন, এবং ফলস্বরূপ কখনও কখনও দেখা যায় যে ধর্মের নীতিগুলি না বুঝেই এমন কিছু দলে প্রবেশ করে যারা প্রকৃতপক্ষে ধর্মীয় নীতিগুলি অনুসরণ করে না এবং তারপরে নিজেকে ধর্মীয় পরামর্শদাতা হিসাবে প্রচার করতে চায়। আধ্যাত্মিক বিজ্ঞানের প্রকৃত অগ্রগতির জন্য, একজনের একটি পরীক্ষা হওয়া উচিত যে তিনি কতটা এগিয়ে যাচ্ছেন। তিনি এই আইটেম দ্বারা বিচার করতে পারেন. অহিংসা মানে সাধারণত দেহকে হত্যা বা ধ্বংস না করা, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে অহিংসা মানে অন্যকে কষ্ট না দেওয়া। সাধারণভাবে মানুষ জীবনের বস্তুগত ধারণায় অজ্ঞতার দ্বারা আটকা পড়ে এবং তারা চিরকাল বস্তুগত যন্ত্রণা ভোগ করে। সুতরাং যতক্ষণ না কেউ মানুষকে আধ্যাত্মিক জ্ঞানে উন্নীত করে, ততক্ষণ কেউ হিংসা অনুশীলন করছে। মানুষের মধ্যে প্রকৃত জ্ঞান বিতরণের জন্য যথাসাধ্য চেষ্টা করা উচিত, যাতে তারা আলোকিত হয়ে এই বস্তুগত জট ত্যাগ করতে পারে। এটাই অহিংসা। সহনশীলতার অর্থ হল অন্যের অপমান ও অসম্মান সহ্য করার অভ্যাস করা উচিত। কেউ যদি আধ্যাত্মিক জ্ঞানের অগ্রগতিতে নিযুক্ত থাকে তবে অন্যের কাছ থেকে অনেক অপমান এবং অনেক অসম্মান হবে। এটি প্রত্যাশিত কারণ বস্তুগত প্রকৃতি তাই গঠিত। এমনকি প্রহ্লাদের মতো একটি ছেলেও, যে মাত্র পাঁচ বছর বয়সে আধ্যাত্মিক জ্ঞানের চাষে নিয়োজিত ছিল, যখন তার পিতা তার ভক্তির বিরোধী হয়ে ওঠেন তখন তিনি বিপন্ন হয়ে পড়েন। পিতা তাকে অনেকভাবে হত্যা করার চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু প্রহ্লাদ তাকে সহ্য করেছিলেন। তাই আধ্যাত্মিক জ্ঞানে উন্নতি করতে অনেক বাধা থাকতে পারে, কিন্তু আমাদের সহনশীল হওয়া উচিত এবং দৃঢ় সংকল্পের সাথে আমাদের অগ্রগতি চালিয়ে যাওয়া উচিত। সরলতা মানে কূটনীতি ব্যতীত একজনকে এতটাই সরল হতে হবে যে সে শত্রুর কাছেও প্রকৃত সত্য প্রকাশ করতে পারে। আধ্যাত্মিক গুরুকে গ্রহণ করার জন্য, এটি অপরিহার্য, কারণ সত্যবাদী আধ্যাত্মিক গুরুর নির্দেশ ছাড়া কেউ আধ্যাত্মিক বিজ্ঞানে উন্নতি করতে পারে না। একজনকে সমস্ত বিনয়ের সাথে আধ্যাত্মিক গুরুর কাছে যাওয়া উচিত এবং তাকে সমস্ত পরিষেবা প্রদান করা উচিত যাতে তিনি শিষ্যকে তাঁর আশীর্বাদ করতে খুশি হন। কারণ একজন সত্যবাদী আধ্যাত্মিক গুরু হলেন কৃষ্ণের প্রতিনিধি, তিনি যদি তাঁর শিষ্যকে কোনো আশীর্বাদ করেন, তাহলে তা শিষ্যকে নিয়ন্ত্রক নীতি অনুসরণ না করেই অবিলম্বে অগ্রসর করে তুলবে। অথবা, নিয়ন্ত্রক নীতিগুলি এমন একজনের জন্য সহজ হবে যিনি সংরক্ষণ ছাড়াই আধ্যাত্মিক গুরুর সেবা করেছেন। আধ্যাত্মিক জীবনে উন্নতির জন্য পরিচ্ছন্নতা অপরিহার্য। দুটি ধরণের পরিচ্ছন্নতা রয়েছে: বাহ্যিক এবং অভ্যন্তরীণ। বাহ্যিক পরিচ্ছন্নতা মানে স্নান করা, কিন্তু অভ্যন্তরীণ পরিচ্ছন্নতার জন্য সর্বদা কৃষ্ণের কথা ভাবতে হবে এবং হরে কৃষ্ণ, হরে কৃষ্ণ, কৃষ্ণ কৃষ্ণ, হরে হরে হরে রাম, হরে হরে রাম, হরে কৃষ্ণ জপ করতে হবে। খরগোশ। এই প্রক্রিয়া মন থেকে অতীত কর্মের জমে থাকা ধুলো পরিষ্কার করে। স্থিরতার অর্থ হল আধ্যাত্মিক জীবনে উন্নতি করার জন্য একজনকে অত্যন্ত দৃঢ়সংকল্পবদ্ধ হওয়া উচিত। এই ধরনের সংকল্প ছাড়া, কেউ বাস্তব অগ্রগতি করতে পারে না। এবং আত্মনিয়ন্ত্রণের অর্থ হল এমন কিছু গ্রহণ করা উচিত নয় যা আধ্যাত্মিক উন্নতির পথে ক্ষতিকর। একজনকে এর সাথে অভ্যস্ত হওয়া উচিত এবং আধ্যাত্মিক উন্নতির পথের বিরুদ্ধে যা কিছু প্রত্যাখ্যান করা উচিত। এটাই প্রকৃত ত্যাগ। ইন্দ্রিয়গুলি এতই শক্তিশালী যে তারা সর্বদা ইন্দ্রিয় তৃপ্তির জন্য উদ্বিগ্ন থাকে। একজনের এই দাবিগুলি পূরণ করা উচিত নয়, যা প্রয়োজনীয় নয়। ইন্দ্রিয়গুলিকে কেবল শরীরকে ফিট রাখার জন্য তৃপ্ত করা উচিত যাতে কেউ আধ্যাত্মিক জীবনে অগ্রসর হওয়ার জন্য তার দায়িত্ব পালন করতে পারে। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এবং অনিয়ন্ত্রিত ইন্দ্রিয় হল জিহ্বা। যদি একজন জিহ্বাকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারে তবে অন্য ইন্দ্রিয়গুলিকে নিয়ন্ত্রণ করার সম্ভাবনা রয়েছে। জিহ্বার কাজ হল স্বাদ নেওয়া এবং কম্পন করা। অতএব, নিয়মতান্ত্রিক নিয়মের দ্বারা, জিহ্বাকে সর্বদা কৃষ্ণকে দেওয়া খাদ্যদ্রব্যের অবশিষ্টাংশ আস্বাদনে নিযুক্ত করা উচিত এবং হরে কৃষ্ণ জপ করা উচিত। যতদূর চোখ আছে, তাদের কৃষ্ণের সুন্দর রূপ ছাড়া আর কিছু দেখতে দেওয়া উচিত নয়। যা চোখ নিয়ন্ত্রণ করবে। একইভাবে, কান কৃষ্ণ সম্পর্কে শ্রবণে এবং নাককে কৃষ্ণকে নিবেদিত ফুলের গন্ধে নিযুক্ত করা উচিত। এটি ভক্তিমূলক সেবার প্রক্রিয়া, এবং এখানে বোঝা যায় যে ভগবদ-গীতা কেবল ভক্তিমূলক সেবার বিজ্ঞানকে ব্যাখ্যা করছে। ভক্তিমূলক সেবাই প্রধান এবং একমাত্র উদ্দেশ্য। ভগবদ-গীতার বুদ্ধিহীন ভাষ্যকাররা পাঠকের মনকে অন্য বিষয়ে বিমুখ করার চেষ্টা করেন, কিন্তু ভগবদ্-গীতায় ভক্তিমূলক সেবা ছাড়া আর কোনো বিষয় নেই। মিথ্যে অহংকার মানে এই দেহকে নিজেকে মেনে নেওয়া। যখন কেউ বুঝতে পারে যে সে তার দেহ নয় এবং আত্মা আত্মা, তখন সে তার আসল অহংকারে চলে আসে। ইগো আছে। মিথ্যা অহং নিন্দা করা হয়, কিন্তু প্রকৃত অহং নয়। বৈদিক সাহিত্যে (বৃহদ-অরণ্যক উপনিষদ 1.4.10) বলা হয়েছে, অহং ব্রহ্মাস্মি: আমি ব্রহ্ম, আমি আত্মা। এই “আমি”, আত্মবোধ, আত্ম-উপলব্ধির মুক্ত পর্যায়েও বিদ্যমান। "আমি" এই অনুভূতিটি অহংকার, কিন্তু যখন এই মিথ্যা শরীরে "আমি" বোধটি প্রয়োগ করা হয় তখন এটি মিথ্যা অহং। যখন আত্মের অনুভূতি বাস্তবে প্রয়োগ করা হয়, তখন সেটাই আসল অহংকার। কিছু দার্শনিক আছেন যারা বলেছেন আমাদের অহং ত্যাগ করা উচিত, কিন্তু আমরা আমাদের অহং ত্যাগ করতে পারি না, কারণ অহং মানে পরিচয়। আমাদের অবশ্যই লাশের সাথে মিথ্যা পরিচয় ত্যাগ করা উচিত। জন্ম-মৃত্যু, বার্ধক্য ও রোগকে মেনে নেওয়ার কষ্ট বোঝার চেষ্টা করা উচিত। বিভিন্ন বৈদিক সাহিত্যে জন্মের বর্ণনা রয়েছে। শ্রীমদ-ভাগবতম-এ অজাত জগৎ, মায়ের গর্ভে সন্তানের থাকা, তার দুঃখ-কষ্ট ইত্যাদি সবই খুব গ্রাফিকভাবে বর্ণনা করা হয়েছে। এটা পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে বুঝতে হবে যে জন্ম কষ্টকর। কারণ আমরা ভুলে যাই মাতৃগর্ভে আমরা কত কষ্ট পেয়েছি, জন্ম-মৃত্যুর পুনরাবৃত্তির কোনো সমাধান করি না। একইভাবে মৃত্যুর সময় সব রকমের দুঃখ-কষ্ট থাকে এবং সেগুলিও প্রামাণিক শাস্ত্রে উল্লেখ আছে। এগুলো নিয়ে আলোচনা করা উচিত। এবং যতদূর রোগ এবং বার্ধক্য সম্পর্কিত, প্রত্যেকেই বাস্তব অভিজ্ঞতা লাভ করে। কেউ রোগা হতে চায় না, কেউ বুড়ো হতে চায় না, কিন্তু এসব এড়ানো যায় না। জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য এবং রোগের যন্ত্রণার কথা বিবেচনা করে এই বস্তুগত জীবন সম্পর্কে আমাদের হতাশাবাদী দৃষ্টিভঙ্গি না থাকলে, আমাদের আধ্যাত্মিক জীবনে অগ্রগতির কোন প্রেরণা নেই। সন্তান, স্ত্রী এবং ঘর থেকে বিচ্ছিন্নতার জন্য, এর অর্থ এই নয় যে এইগুলির প্রতি কোনও অনুভূতি থাকা উচিত নয়। তারা স্নেহের প্রাকৃতিক বস্তু। কিন্তু যখন তারা আধ্যাত্মিক উন্নতির পক্ষে অনুকূল নয়, তখন তাদের সাথে সংযুক্ত হওয়া উচিত নয়। গৃহকে মনোরম করার সর্বোত্তম প্রক্রিয়া হল কৃষ্ণভাবনা। যদি কেউ পূর্ণ কৃষ্ণভাবনায় থাকে, তবে সে তার গৃহকে খুব সুখী করতে পারে, কারণ কৃষ্ণভাবনার এই প্রক্রিয়াটি খুবই সহজ। একজনকে কেবল হরে কৃষ্ণ, হরে কৃষ্ণ, কৃষ্ণ কৃষ্ণ, হরে হরে/ হরে রাম, হরে রাম, রাম রাম, হরে হরে জপ করতে হবে, কৃষ্ণের আলোচনার জন্য কৃষ্ণের কিছু বইয়ের মতো আলোচনার অবশিষ্টাংশ গ্রহণ করুন। ভগবদ-গীতা এবং শ্রীমদ-ভাগবতম, এবং নিজেকে দেবতা পূজায় নিয়োজিত করুন। এই চারটি জিনিস মানুষকে সুখী করবে। একজনের উচিত তার পরিবারের সদস্যদের এভাবে প্রশিক্ষণ দেওয়া। পরিবারের সদস্যরা সকাল-সন্ধ্যা বসে একসাথে হরে কৃষ্ণ, হরে কৃষ্ণ, কৃষ্ণ কৃষ্ণ, হরে হরে/ হরে রাম, হরে রাম, রাম রাম, হরে হরে জপ করতে পারে। এই চারটি নীতি অনুসরণ করে যদি কেউ তার পারিবারিক জীবনকে এইভাবে কৃষ্ণভাবনা বিকাশের জন্য ঢালাই করতে পারে, তাহলে পারিবারিক জীবন থেকে পরিত্যাগের জীবনে পরিবর্তন করার দরকার নেই। কিন্তু যদি তা অনুকূল না হয়, আধ্যাত্মিক উন্নতির জন্য অনুকূল না হয়, তাহলে পারিবারিক জীবন পরিত্যাগ করা উচিত। কৃষ্ণকে উপলব্ধি করতে বা সেবা করার জন্য একজনকে সবকিছু ত্যাগ করতে হবে, ঠিক যেমনটি অর্জুন করেছিলেন। অর্জুন তার পরিবারের সদস্যদের হত্যা করতে চাননি, কিন্তু যখন তিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে এই পরিবারের সদস্যরা তার কৃষ্ণ উপলব্ধির প্রতিবন্ধক, তখন তিনি কৃষ্ণের নির্দেশ মেনে নিয়ে তাদের সাথে যুদ্ধ করে হত্যা করেছিলেন। সব ক্ষেত্রেই পারিবারিক জীবনের সুখ-দুঃখ থেকে বিচ্ছিন্ন থাকা উচিত, কারণ এই পৃথিবীতে মানুষ কখনোই পূর্ণ সুখী বা সম্পূর্ণ দুঃখী হতে পারে না। সুখ এবং দুর্দশা বস্তুগত জীবনের সহজাত কারণ। ভগবদ-গীতায় উপদেশ দেওয়া অনুসারে একজনকে সহ্য করতে শেখা উচিত। সুখ-দুঃখের আসা-যাওয়াকে কখনোই সীমিত করা যায় না, তাই জড়বাদী জীবনধারা থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়া উচিত এবং উভয় ক্ষেত্রেই স্বয়ংক্রিয়ভাবে সজ্জিত হওয়া উচিত। সাধারণত, আমরা যখন কাঙ্খিত কিছু পাই তখন আমরা খুব খুশি হই, এবং যখন আমরা অনাকাঙ্ক্ষিত কিছু পাই তখন আমরা দুঃখিত হই। কিন্তু আমরা যদি প্রকৃতপক্ষে আধ্যাত্মিক অবস্থানে থাকি তবে এই জিনিসগুলি আমাদের উত্তেজিত করবে না। সেই পর্যায়ে পৌঁছানোর জন্য আমাদের অলঙ্ঘনীয় ভক্তিমূলক সেবা অনুশীলন করতে হবে। বিচ্যুতি ছাড়াই কৃষ্ণের ভক্তিমূলক সেবা মানে ভক্তিমূলক সেবার নয়টি প্রক্রিয়ায় নিজেকে নিযুক্ত করা - জপ, শ্রবণ, উপাসনা, শ্রদ্ধা নিবেদন ইত্যাদি - যেমনটি নবম অধ্যায়ের শেষ শ্লোকে বর্ণিত হয়েছে। সেই প্রক্রিয়া অনুসরণ করতে হবে। স্বাভাবিকভাবেই, যখন কেউ আধ্যাত্মিক জীবনধারার সাথে খাপ খাইয়ে নেয়, তখন সে বস্তুবাদী পুরুষদের সাথে মিশতে চাইবে না। এটা তার শস্য বিরুদ্ধে যেতে হবে. অবাঞ্ছিত মেলামেশা ছাড়াই নির্জন স্থানে বসবাস করতে কতদূর ঝুঁকছেন তা দেখে কেউ নিজেকে পরীক্ষা করতে পারে। স্বাভাবিকভাবেই একজন ভক্তের অপ্রয়োজনীয় খেলাধুলা বা সিনেমায় যাওয়া বা কোনো সামাজিক অনুষ্ঠান উপভোগ করার কোনো রুচি নেই, কারণ সে বোঝে যে এগুলো কেবল সময়ের অপচয়। অনেক গবেষণা পণ্ডিত এবং দার্শনিক আছেন যারা যৌন জীবন বা অন্য কোন বিষয়ে অধ্যয়ন করেন, কিন্তু ভগবদ্গীতা অনুসারে এই ধরনের গবেষণামূলক কাজ এবং দার্শনিক অনুমানের কোন মূল্য নেই। সেটা কমবেশি অযৌক্তিক। ভগবদ-গীতা অনুসারে, একজনকে দার্শনিক বিচক্ষণতার দ্বারা আত্মার প্রকৃতি নিয়ে গবেষণা করা উচিত। নিজেকে বোঝার জন্য গবেষণা করা উচিত। যে এখানে সুপারিশ করা হয়. যতদূর আত্ম-উপলব্ধি সম্পর্কিত, এখানে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে ভক্তি-যোগ বিশেষভাবে ব্যবহারিক। ভক্তির প্রশ্ন উঠলেই পরমাত্মা এবং ব্যক্তি আত্মার মধ্যে সম্পর্ক বিবেচনা করতে হবে। স্বতন্ত্র আত্মা এবং পরমাত্মা এক হতে পারে না, অন্তত ভক্তি ধারণায় নয়, জীবনের ভক্তিমূলক ধারণা। পরমাত্মার প্রতি স্বতন্ত্র আত্মার এই সেবা শাশ্বত, নিত্যম, যেমন স্পষ্টভাবে বলা আছে। তাই ভক্তি বা ভক্তিমূলক সেবা চিরন্তন। সেই দার্শনিক প্রত্যয়ে প্রতিষ্ঠিত হওয়া উচিত। শ্রীমদ-ভাগবতম (1.2.11) এ এটি ব্যাখ্যা করা হয়েছে। বদন্তি তত্ তত্ত্ব-বিদাস তত্ত্বম যজ্ঞ জ্ঞানম্ অদ্বয়ম। "যারা প্রকৃতপক্ষে পরম সত্যের জ্ঞানী তারা জানেন যে আত্মা তিনটি ভিন্ন পর্যায়ে উপলব্ধি করা হয়, যেমন ব্রহ্ম, পরমাত্মা এবং ভগবান।" ভগবান হল পরম সত্য উপলব্ধির শেষ শব্দ; তাই ভগবানের পরম পুরুষত্বকে বোঝার সেই প্ল্যাটফর্মে পৌঁছানো উচিত এবং এইভাবে ভগবানের ভক্তিমূলক সেবায় নিযুক্ত হওয়া উচিত। এটাই জ্ঞানের পরিপূর্ণতা। নম্রতার অনুশীলন থেকে শুরু করে পরম সত্য, পরম ব্যক্তিত্ব ভগবানের উপলব্ধি পর্যন্ত, এই প্রক্রিয়াটি নিচতলা থেকে শুরু হয়ে উপরের তলায় যাওয়ার সিঁড়ির মতো। এখন এই সিঁড়িতে এমন অনেক লোক আছে যারা প্রথম তলায়, দ্বিতীয় বা তৃতীয় তলায়, ইত্যাদিতে পৌঁছেছে, কিন্তু যতক্ষণ না কেউ উপরের তলায় পৌঁছায়, যা কৃষ্ণের উপলব্ধি, তিনি জ্ঞানের নীচের স্তরে রয়েছেন। কেউ যদি ঈশ্বরের সাথে প্রতিযোগিতা করতে চায় এবং একই সাথে আধ্যাত্মিক জ্ঞানে উন্নতি করতে চায়, সে হতাশ হবে। এটা স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে নম্রতা ছাড়া, বোঝা সত্যিই সম্ভব নয়। নিজেকে ভগবান মনে করা সবচেয়ে ফুঁপিয়ে উঠেছে। যদিও জীবকে সর্বদা জড় প্রকৃতির কঠোর আইন দ্বারা লাথি দেওয়া হয়, তবুও সে অজ্ঞতার কারণে "আমি ঈশ্বর" মনে করে। জ্ঞানের সূচনা, অতএব, অমানিতত্ব, নম্রতা। একজনকে নম্র হওয়া উচিত এবং জানা উচিত যে তিনি পরমেশ্বরের অধীনস্থ। পরমেশ্বর ভগবানের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের কারণে মানুষ জড় প্রকৃতির অধীন হয়ে যায়। এই সত্য সম্পর্কে একজনকে অবশ্যই জানতে হবে এবং নিশ্চিত হতে হবে।