Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ক্লেশোঽধিকতরস্তেষামব্যক্তাসক্তচেতসাম্ |
অব্যক্তা হি গতির্দুঃখং দেহবদ্ভিরবাপ্যতে

Word Meanings:
क्लेशः - কষ্ট
अधिकतरः - বৃহত্তর
तेषाम् - যারা
अव्यक्तासक्तचेतसाम् - যাদের মন সেট করা আছে
अव्यक्ता - অপ্রকাশিত
हि - জন্য
गतिः - লক্ষ্য
दुःखम् - ব্যথা
देहवद्भिः - মূর্ত দ্বারা
अवाप्यते - পৌঁছানো হয়

Life Application:
চিনুন যে অব্যক্তের পথটি মূর্ত প্রাণীদের পক্ষে কঠিন, তীব্র স্ব-শৃঙ্খলার প্রয়োজন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিন্তু সেই অব্যক্তে আসক্ত চিত্ত ব্যক্তিদের কষ্ট বেশি হয়, কারণ দেহধারীদের পক্ষে অব্যক্তের গতি অত্যন্ত কষ্টসাধ্য বা কঠিনভাবে লাভ করা যায়।

Commentary by Swami Sivananda:
যারা অব্যক্তে মন স্থির করেছে তাদের কষ্ট অনেক বেশি; কারণ দেহধারীদের পক্ষে অব্যক্ত রূপ লক্ষ্য অর্জন করা অত্যন্ত কঠিন।

ক্লেশঃ কষ্ট? অধিকতরঃ বেশি? তেষাম্ তাদের? অব্যক্তাসক্তচেতসাম্ যাদের মন অব্যক্তে আসক্ত? অব্যক্তা অব্যক্ত? হি কারণ? গতিঃ লক্ষ্য? দুঃখম্ কষ্টপূর্বক? দেহবদ্ভিঃ দেহধারীদের দ্বারা? অবাপ্যতে প্রাপ্ত হয়।

ভাষ্য - সগুণ ও নির্গুণ ব্রহ্মের উপাসকরা একই লক্ষ্যে পৌঁছান। কিন্তু পরের পথটি অত্যন্ত কঠিন ও শ্রমসাধ্য, কারণ সাধককে তার আধ্যাত্মিক সাধনার শুরু থেকেই দেহের প্রতি আসক্তি ত্যাগ করতে হয়। দেহধারী - যারা নিজেদের দেহের সাথে চিহ্নিত করে। দেহের সাথে এই একাত্মতেই হলো দেহাভিমান। যারা তাদের দেহের প্রতি আসক্ত, তাদের পক্ষে অবিনাশী ব্রহ্ম লাভ করা অত্যন্ত কঠিন। তদুপরি, নিরাকার ও গুণহীন ব্রহ্মে চঞ্চল মনকে স্থির করা অত্যন্ত কঠিন। অবিনাশী, গুণহীন ব্রহ্মের চিন্তন অত্যন্ত তীব্র, একনিষ্ঠ এবং সূক্ষ্ম বুদ্ধির দাবি রাখে। উপনিষদ বলে - 'দৃশ্যতে তু অগ্র্যয়া বুদ্ধ্যা সূক্ষ্ময়া সূক্ষ্মদর্শিভিঃ' - এটি সূক্ষ্মদর্শীদের দ্বারা তাদের সূক্ষ্ম বুদ্ধির মাধ্যমে দৃষ্ট হয়।
যিনি অব্যক্তের ধ্যান করেন, তাকে সাধন-চতুষ্টয় সম্পন্ন হতে হবে। তারপর তাকে এমন একজন গুরুর শরণাপন্ন হতে হবে যিনি শাস্ত্রে পারঙ্গম এবং ব্রহ্মনিষ্ঠ। তাকে তাঁর কাছ থেকে সত্য শ্রবণ করতে হবে, তারপর তা প্রতিফলন ও ধ্যান করতে হবে।
যিনি নির্গুণ ব্রহ্মের উপলব্ধি করেন, তিনি শাশ্বত আনন্দ বা আত্ম-সাক্ষাৎকার বা কৈবল্য (মোক্ষ) লাভ করেন, যার পূর্বে প্রভাব সহ অজ্ঞানের বিনাশ ঘটে। যিনি সগুণ ব্রহ্মের উপলব্ধি করেন, তিনি ব্রহ্মলোকে যান এবং ভগবানের সমস্ত ঐশ্বর্য ও শক্তি ভোগ করেন। তিনি তখন হিরণ্যগর্ভ থেকে পরম সত্যের রহস্যে দীক্ষা লাভ করেন এবং কোনো প্রচেষ্টা ছাড়াই এবং শ্রবণ, মনন ও ধ্যানের অনুশীলন ছাড়াই, কেবল ভগবানের কৃপায়, নির্গুণ ব্রহ্মের উপলব্ধি অর্জনকারীদের সমান অবস্থা লাভ করেন। সগুণ ব্রহ্মের উপাসকদের ক্ষেত্রেও আত্মজ্ঞানের মাধ্যমে অজ্ঞান ও তার প্রভাব বিনষ্ট হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু যারা এইভাবে পরম ব্রহ্ম ও নিরাকারের ওপর তাদের মন স্থির করে, তারা অধিকতর কষ্টের সম্মুখীন হয়; কারণ দেহধারীদের পক্ষে আমাকে নিরাকাররূপে উপলব্ধি করা কঠিন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সগুণ ও নির্গুণ উভয় উপাসকদের একই লক্ষ্য প্রাপ্তির কথা বলার পর, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ দুটি পথের তুলনা করার চেষ্টা করছেন, যদিও বাস্তবে সেগুলি তুলনাহীন এবং সমান প্রভাব ও গুণসম্পন্ন। ভগবান বলছেন, অব্যক্তের উপাসকদের সগুণোপাসকদের চেয়ে অধিক কষ্ট হয়। এই কথাটিকে কেবল এভাবেই এবং এই রূপেই বুঝলে মনে হবে যে, এই বক্তব্যটি কেবল সগুণোপাসনার সমর্থনই করে না, বরং নির্গুণোপাসনার নিশ্চিতভাবে নিন্দাও করে। এই ধরণের ত্রুটিপূর্ণ ও বিভ্রান্তিকর ব্যাখ্যা গীতাকে উপনিষদ-প্রতিপাদিত সনাতন জ্ঞানের খণ্ডনকারী শাস্ত্রে পরিণত করবে। ভক্তিযোগের কিছু বাচাল সমর্থক আছেন, যারা সরলপ্রাণ ধর্মপ্রাণ জনগণকে বিভ্রান্ত করতে কেবল এই শ্লোকার্ধটিই উদ্ধৃত করেন। স্বয়ং ভগবানই প্রথম লাইনের তাৎপর্য দ্বিতীয় লাইনে স্পষ্ট করেছেন। অব্যক্তের উপাসকদের অধিক ক্লেশ কেন হয়? ভগবান বলছেন যে, দেহধারীদের পক্ষে অব্যক্তের গতি অত্যন্ত কষ্টসাধ্য। এই শ্লোকে পরীক্ষাযোগ্য শব্দটি হলো 'দেহবদ্ভিঃ' অর্থাৎ দেহধারীদের দ্বারা। সাধারণত এই শব্দটির এই আক্ষরিক অর্থই গ্রহণ করা হয়। কিন্তু আমরা যদি এই ব্যাখ্যার অন্য স্বাভাবিক দিকটি দেখি, তবে এই অর্থের অসঙ্গতি স্পষ্ট হয়ে যাবে। যদি সমস্ত দেহধারী মানুষ কেবল সগুণ সাকারেরই উপাসনা করতে পারেন, তবে এর অর্থ দাঁড়াবে যে নিরাকারের ধ্যান করা কেবল দেহত্যাগের পরেই সম্ভব হবে। তাই শ্রীশঙ্করাচার্য এটি স্পষ্ট করে লিখেছেন যে, 'দেহবদ্ভিঃ' শব্দের অর্থ হলো 'দেহাভিমানবদ্ভিঃ' অর্থাৎ দেহধারী বলতে বোঝায় সেই সব মানুষকে, যাদের দেহাভিমান অত্যন্ত দৃঢ়। যারা দেহকেই নিজের স্বরূপ মনে করে, তারা তাতে আসক্ত হয়ে সর্বদা বিষয়ভোগের জীবনযাপন করে। এমন বিষয়াসক্ত ব্যক্তিদের পক্ষে অনন্ত নিরাকার ও সর্বব্যাপী তত্ত্বের ধ্যান করা প্রায় অসম্ভব। যার দৃষ্টিশক্তি ক্ষীণ এবং হাত কাঁপে, এমন বৃদ্ধ ব্যক্তির পক্ষে সূঁচে সুতো পরানো যেমন অত্যন্ত কঠিন হতে পারে, ঠিক তেমনি, যার মন ও বুদ্ধি ক্ষুব্ধ, চঞ্চল এবং বিষয়ভোগে লালায়িত থাকে, এমন অন্তঃকরণযুক্ত ব্যক্তি সমস্ত নাম ও রূপের অতীত অনন্ত আত্মবৈভব কখনই লাভ করতে পারে না। তাৎপর্য হলো এই যে, স্বয়ং অব্যক্তোপাসনায় কোনো কষ্ট নেই, বরং দেহাভিমানীদের জন্য তা কষ্টকর মনে হয়। সংক্ষেপে, অধিকাংশ সাধকের জন্য বিশ্বে ব্যক্ত ভগবানের সগুণ সাকার রূপের ধ্যান করা অনেক বেশি সহজ ও লাভজনক। মানুষ যদি জগতের সেবাকেই ঈশ্বরের পূজা মনে করে করে, তবে ধীরে ধীরে তার দেহাসক্তি এবং বিষয়ভোগের তৃষ্ণা সমাপ্ত হয়ে যায় এবং মন এতটাই শুদ্ধ ও সূক্ষ্ম হয়ে যায় যে, তখন সে নিরাকার, অব্যক্ত এবং অবিনাশী তত্ত্বের ধ্যান করতে সমর্থ হয়। অক্ষরোপাসকদের জীবনচর্যার বিষয়টি এই অধ্যায়ের শেষ ভাগে বর্ণনা করা হবে। তা সত্ত্বেও, এখন সগুণের উপাসনা করার জন্য দরকারী সাধনাগুলির বর্ণনা করা হচ্ছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
(কিন্তু) তাদের জন্য কষ্ট অনেক বেশি, যাদের মন অব্যক্তে স্থির রয়েছে; কারণ দেহধারী মানুষদের পক্ষে অব্যক্ত রূপ লক্ষ্য অত্যন্ত কষ্টের সাথে লাভ করা যায়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যাদের মন এইভাবে অব্যক্তে আসক্ত, তাদের কষ্ট অধিকতর। কারণ দেহধারী জীবদের পক্ষে অব্যক্তের পথ অত্যন্ত কঠিনভাবে লাভ করা যায়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যাদের মন অব্যক্তে আসক্ত, তাদের জন্য সংগ্রাম অনেক বেশি; কারণ অব্যক্ত রূপ লক্ষ্য দেহধারীদের দ্বারা অত্যন্ত কষ্টের সাথে লাভ করা যায়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'তাহলে আপনার উপাসকরা কীভাবে শ্রেষ্ঠ?' এই বিষয়ে তিনি বলছেন - 'ক্লেশ' ইত্যাদি। অব্যক্ত গতি দুঃখের সাথে লাভ করা যায়। 'গতি' শব্দের অর্থ পথ। অর্থাৎ অব্যক্তের উপাসনার মাধ্যমে আমাকে লাভ করার পথ অত্যন্ত কষ্টের সাথে প্রাপ্ত হয়। তীব্র উপাসনা, সমস্ত ইন্দ্রিয়ের সংযম, সকলের প্রতি সমবুদ্ধি, সমস্ত জীবের কল্যাণে রত থাকা, অত্যন্ত পবিত্র আচরণ এবং ভগবান বিষ্ণুর প্রতি সম্যক ভক্তি ইত্যাদি সাধনের সমষ্টি ছাড়া অব্যক্তের প্রত্যক্ষ অনুভূতি (সাক্ষাৎকার) হয় না। তা ছাড়া ভগবান বিষ্ণুর কৃপা লাভ হয় না। সেই সাক্ষাৎকার হলেও, ভগবানের সম্যক উপাসনা ছাড়া মোক্ষ লাভ হয় না; কিন্তু অব্যক্তের উপাসনা ছাড়াও ভগবদ-উপাসকদের মোক্ষ লাভ নিশ্চিতভাবেই হয়ে থাকে, তাই এই পথ অত্যন্ত কষ্টদায়ক। তবুও, যারা অব্যক্তকে প্রত্যক্ষ করেছেন, তাদের পক্ষে ভগবদ-উপাসনা সহজ হয়ে যায়, এটাই এর প্রয়োজন। সেখানেও, অব্যক্তের সাক্ষাৎকারের জন্য যে প্রয়াস করা হয়, সেই একই বা তার চেয়ে কম প্রয়াস করেও যদি কেউ ভগবানের উপাসনা করে, তবে ভগবানেরই সাক্ষাৎকার লাভ হয়, তাই দ্বিতীয় পথটি শ্রেষ্ঠ। ইন্দ্রিয়-সংযম ইত্যাদির অভাব হলে, অতিশয় উপাসনা করলেও দেবী (শ্রী/লক্ষ্মী) অতিশয় প্রসন্ন হন না। কিন্তু ভগবান সেই সাধনগুলি ভক্তকে স্বয়ংই যত্ন সহকারে প্রদান করেন, তাই ভক্তদের জন্য ভগবদ-উপাসনা অত্যন্ত সহজ। অন্য পথে ক্লেশ অনেক বেশি। এই সমস্ত বিষয় 'পর্যুপাসতে', 'সন্নিয়ম্য' এবং তুলনামূলক 'অধিকতর' শব্দগুলি দ্বারা প্রতীয়মান হয়। সামবেদের মধুচ্ছন্দ শাখায় বলা হয়েছে - 'যে ভক্তরা বিষ্ণুতে অত্যন্ত অনুরক্ত, জিতেন্দ্রিয়, সদাচারী এবং সমবুদ্ধি নিয়ে তাঁর উপাসনা করেন, তাদের কাছেই দেবী দৃশ্যমান হন, অন্যদের কাছে নয়। বিষ্ণুতে পরম ভক্তিমতী দেবী তাদের রক্ষা করেন এবং সমস্ত বিঘ্ন নাচ করেন। সেই বাসুদেবের উপাসনা করে এবং তাঁকে জেনে সাধক পরম শান্তি লাভ করে।' সামবেদের অয়াশ্য শাখাতেও বলা হয়েছে - 'দেব (ভগবান) অব্যক্তের (লক্ষ্মী) সাথেই প্রসন্ন হন। যতটুকু তাঁর প্রসাদ হয়, ততটুকুর দ্বারাই মোক্ষ হয়, এতে কোনো সংশয় নেই। কেবল তাঁর (দেবীর) প্রসাদ মাত্রে মহেশ্বর প্রীত হন না। কিন্তু তিনি প্রীত হলে সবার প্রীতি নিশ্চিতভাবেই হয়। যদিও উপাসনার আধিক্য থাকে, তবুও তিনিই গুণ ও মোক্ষ প্রদানকারী, অব্যক্তাদি অন্য কেউ নয়।' মোক্ষধর্মে শ্রী (লক্ষ্মী) দেবীর বচন রয়েছে - 'আমার আত্মভাব ইচ্ছা করে তারা পরমাত্মার জন্য যত্ন করে।' এবং 'ধর্মনিষ্ঠ, মহাবুদ্ধিমান, ব্রহ্মজ্ঞানী, সত্যবাদী, বিনীত ও দানশীল ব্যক্তিতে আমি সর্বদা বাস করি।' মহতের চেয়ে পরম তো ব্রহ্মই। ভগবান যুক্তি সহকারে তা বলেছেন (ব্রহ্মসূত্রে - 'বদতীতি চেন্ন প্রাজ্ঞো হি...' ইত্যাদি)। 'তম্' এই পুংলিঙ্গ শব্দ থেকেও এটি সিদ্ধ হয়। মহতের চেয়ে পরত্ব তো অব্যক্তের পরেরই হয়ে থাকে। অগ্নিবেশ্য শাখায় বলা হয়েছে - 'অনাদি, অনন্ত, মহতের চেয়ে পরম এবং ধ্রুব।' 'পরম দেব পুরুহূত মহত থেকেও মহান।' ভগবান কর্তৃক অব্যক্ত রূপের নিষেধ করা হয়নি, কারণ মহাভারত ইত্যাদিতে এর প্রমাণ রয়েছে। 'শরীররূপকবিন্যস্তগৃহীতেঃ' ইত্যাদি সূত্রে সাংখ্য-প্রসিদ্ধ প্রধানকে নিষেধ করে কেবল বৈদিক অব্যক্তের কথাই বলা হয়েছে। সৌকরায়ণ শ্রুতিতেও বলা হয়েছে - 'অশরীরী বিষ্ণুর শরীর রূপই হলো অব্যক্ত, যা জগতের প্রিয় জননী।' বিশেষ কথা এই যে, দেবী উত্তম ব্রতধারী সাধকদের দ্রুতই মহান ঐশ্বর্য প্রদান করেন, ভগবান নন। ঋগ্বেদ খিলে বলা হয়েছে - 'সুবর্ণবর্ণা, পদ্মহস্তা, সর্বেশ্বরী এবং জড় জগতে ব্যাপ্ত দেবীকে জেনে, উত্তম ব্রতধারী সাধকদের শ্রী (লক্ষ্মী) দেবীই কয়েক মাসের মধ্যে মহান বিভূতি প্রদান করেন, ভগবান নন।'

Commentary by Sri Anandgiri:
'সগুণ উপাসকদের মধ্যেও এমন কেন?' এই বিষয়ে বলছেন - 'কিন্তু...'। অক্ষর (অব্যক্ত) উপাসনার দুষ্করতা এবং অন্য (সগুণ) উপাসনার সুকরতার অভিপ্রায়ে বলছেন - 'ক্লেশ' ইত্যাদি। কামনাযুক্ত অন্য দ্বৈতদর্শীদের চেয়ে কষ্ট বেশিই, এটি অবশিষ্টাংশ। তাদের ক্লেশ অধিক হওয়ার কারণ বিবেচনা করে বিশেষণ দিচ্ছেন - 'দেহ...'। 'অব্যক্তাসক্তচেতসাম্' বলতে বোঝায় - যাদের চিত্ত অত্যন্ত সূক্ষ্ম, নির্বিশেষ, অক্ষরে আসক্ত। অক্ষরোপাসকদের ক্লেশের অধিকতর হওয়ার বিষয়ে ভগবান স্বয়ং কারণ বলছেন - 'অব্যক্ত...'। দুঃখের সাথে অর্থাৎ অত্যন্ত কষ্টের সাথে লাভ করা যায়, কারণ এর জন্য দেহাভিমান ত্যাগ করতে হয়। তারা কীভাবে আচরণ করে, তা পরবর্তী শ্লোকে বলছেন - 'অক্ষর...'।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অব্যক্তে আসক্ত চিত্তবিশিষ্ট সেই সাধকদের (নিজেদের সাধনায়) কষ্ট অধিক হয়; কারণ দেহভিমানীদের পক্ষে অব্যক্ত-বিষয়ক গতি অত্যন্ত কষ্টের সাথে লাভ করা যায়।

ব্যাখ্যা - 'ক্লেশোঽধিকতরস্তেষামব্যক্তাসক্তচেতসাম্' - 'অব্যক্তে আসক্ত চিত্তবিশিষ্ট' - এই বিশেষণটির দ্বারা এখানে সেই সাধকদের কথা বলা হয়েছে, যারা নির্গুণ-উপাসনাকে শ্রেষ্ঠ মনে করলেও যাদের চিত্ত নির্গুণ তত্ত্বে আবিষ্ট হয়নি। তত্ত্বে আবিষ্ট হওয়ার জন্য সাধকের মধ্যে তিনটি বিষয়ের প্রয়োজন হয় - রুচি, বিশ্বাস এবং যোগ্যতা। শাস্ত্র ও guruজনদের কাছ থেকে নির্গুণ তত্ত্বের মহিমা শোনার ফলে যাদের (নিরাকারে আসক্ত চিত্ত হওয়ার কারণে এবং নির্গুণ উপাসনাকে শ্রেষ্ঠ মনে করার কারণে) তাতে কিছুটা রুচি তৈরি হয়ে যায় এবং তারা বিশ্বাসের সাথে সাধন শুরুও করে দেয়; কিন্তু বৈরাগ্যের অভাব এবং দেহাভিমানের কারণে যাদের চিত্ত তত্ত্বে প্রবিষ্ট হয় না - এমন সাধকদের জন্য এখানে 'অব্যক্তাসক্তচেতসাম্' পদটি ব্যবহার করা হয়েছে।

ভগবান ষষ্ঠ অধ্যায়ের সাতাশ ও আটাশতম শ্লোকে বলেছেন যে 'ব্রহ্মভূত' অর্থাৎ ব্রহ্মে অভিন্নভাবে স্থিত সাধক সুখে ব্রহ্ম লাভ করেন। কিন্তু এখানে এই শ্লোকে 'ক্লেশঃ অধিকতরঃ' পদদ্বয়ের দ্বারা স্পষ্ট করা হয়েছে যে, এই সাধকদের চিত্ত ব্রহ্মভূত সাধকদের মতো নির্গুণ তত্ত্বে সর্বদা লীন হতে পারেনি। অতএব, তাদের অব্যক্তে 'আবিষ্ট' চিত্ত না বলে আসক্ত চিত্ত বলা হয়েছে। তাৎপর্য হলো এই যে, এই সাধকদের আসক্তি তো দেহে থাকে কিন্তু অব্যক্তের মহিমা শুনে তারা নির্গুণোপাসনাকেই শ্রেষ্ঠ মনে করে তাতে আসক্ত হয়ে পড়ে; অথচ আসক্তি দেহেই হয়ে থাকে, অব্যক্তে নয়।

ত্রয়োদশ অধ্যায়ের পঞ্চম শ্লোকে 'অব্যক্তম্' পদটি প্রকৃতির অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে এবং আরও বেশ কয়েকটি স্থানে এটি প্রকৃতির জন্যই ব্যবহৃত হয়েছে; কিন্তু এখানে 'অব্যক্তাসক্তচেতসাম্' পদে 'অব্যক্ত' শব্দের অর্থ প্রকৃতি নয়, বরং নির্গুণ-নিরাকার ব্রহ্ম। কারণ এই অধ্যায়ের প্রথম শ্লোকে অর্জুন 'ত্বাম্' পদের দ্বারা সগুণ-সাকার স্বরূপের এবং 'অব্যক্তম্' পদের দ্বারা নির্গুণ-নিরাকার স্বরূপের বিষয়েই প্রশ্ন করেছেন। উপাসনার বিষয়ও পরমাত্মাই, প্রকৃতি নয়; কারণ প্রকৃতি এবং প্রকৃতির কার্য বর্জনীয়। তাই সেই প্রশ্নের উত্তরে ভগবান 'অব্যক্ত' পদটি (ব্যক্ত রূপের বিপরীতে) নির্গুণ-নিরাকার স্বরূপের অর্থেই ব্যবহার করেছেন। অতএব, এখানে প্রকৃতির প্রসঙ্গ না থাকায় 'অব্যক্ত' পদের অর্থ প্রকৃতি নেওয়া যাবে না।

নবম অধ্যায়ের চতুর্থ শ্লোকে 'অব্যক্তমূর্তিনা' পদটি সগুণ-নিরাকার স্বরূপের জন্য এসেছে। এমতাবস্থায় এই প্রশ্ন উঠতে পারে যে, এখানেও 'অব্যক্তাসক্তচেতসাম্' পদের অর্থ 'সগুণ-নিরাকার'-এ আসক্ত চিত্তবিশিষ্ট পুরুষ কেন নেওয়া হবে না? কিন্তু এমন অর্থও নেওয়া যাবে না; কারণ এই অধ্যায়ের প্রথম শ্লোকে অর্জুনের প্রশ্নে 'ত্বাম্' পদটি সগুণ-সাকারের জন্য এবং 'অব্যক্তম্' পদের সাথে 'অক্ষরম্' পদটি নির্গুণ-নিরাকারের জন্য এসেছে। ব্রহ্ম কি? - অর্জুনের এই প্রশ্নের উত্তরে অষ্টম অধ্যায়ের তৃতীয় শ্লোকে ভগবান ইতিমধ্যেই বলেছেন যে পরম অক্ষরই ব্রহ্ম, অর্থাৎ সেখানেও 'অক্ষরম্' পদটি নির্গুণ-নিরাকারের জন্যই এসেছে। অতএব, অর্জুন 'অব্যক্তম্ অক্ষরম্' পদদ্বয় দ্বারা যে নির্গুণ-ব্রহ্মের বিষয়ে প্রশ্ন করেছিলেন, তারই উত্তরে এখানে ('অক্ষর' বিশেষণ হওয়ায়) অব্যক্ত পদের দ্বারা নির্গুণ-নিরাকার ব্রহ্মই গ্রহণ করা উচিত, সগুণ-নিরাকার নয়।

'ক্লেশোঽধিকতরঃ' পদের ভাব এই যে, যেসব সাধকদের চিত্ত নির্গুণ তত্ত্বে লীন হয় না, এমন নির্গুণ-উপাসকদের দেহাভিমানের কারণে নিজেদের সাধনায় বিশেষ কষ্ট অর্থাৎ অসুবিধা হয়। গৌণভাবে এই পদের ভাব হলো এই যে, সাধনার প্রারম্ভিক অবস্থা থেকে শেষ অবস্থা পর্যন্ত সমস্ত নির্গুণ-উপাসকদের সগুণ-উপাসকদের চেয়ে বেশি অসুবিধা হয়।

বিশেষ বিষয়: এখন সগুণোপাসনার সহজতা এবং নির্গুণোপাসনার কঠিনতা আলোচনা করা হচ্ছে -

'সগুণোপাসনার সহজতা'

১. সগুণোপাসনায় উপাস্যতত্ত্ব সগুণ সাকার হওয়ার কারণে সাধকের মন ও ইন্দ্রিয়ের জন্য ভগবানের রূপ, নাম, লীলা, কথা ইত্যাদির একটি ভিত্তি থাকে। ভগবানের শরণাগত হওয়ায় তাঁর মন ও ইন্দ্রিয় ভগবানের রূপ ও লীলাচিন্তন, কথা শ্রবণ, ভগবানের সেবা ও পূজনে অপেক্ষাকৃত সহজে লেগে যায় (গীতা ৮.১৪)। তাই তাঁর পক্ষে সাংসারিক বিষয়চিন্তার সম্ভাবনা কম থাকে।

২. সাংসারিক আসক্তিই সাধনায় ক্লেশ দেয়। কিন্তু সগুণোপাসক তা দূর করার জন্য ভগবানের উপরই নির্ভরশীল থাকেন। তিনি নিজের মধ্যে ভগবানের বলই অনুভব করেন। বিড়ালের ছানা যেমন মায়ের ওপর নির্ভর করে, তেমনই এই সাধকও ভগবানের ওপর নির্ভর করেন। ভগবানই তাঁর দেখাশোনা করেন (গীতা ৯.২২): 'শোন মুনি, আমি তোমাকে নিশ্চয়তার সাথে বলছি - যারা অন্য সমস্ত ভরসা ত্যাগ করে আমার ভজনা করে, আমি সর্বদা তাদের রক্ষা করি যেমন মা তাঁর সন্তানকে রক্ষা করেন' (মানস ৩.৪৩.২-৩)। অতএব, তাঁর সাংসারিক আসক্তি সহজে দূর হয়ে যায়।

৩. এমন উপাসকদের জন্য গীতায় ভগবান 'নচিরাৎ' ইত্যাদি পদের দ্বারা শীঘ্রই নিজের প্রাপ্তির কথা বলেছেন (গীতা ১২.৭)।

৪. সগুণ উপাসকদের অজ্ঞানরূপ অন্ধকার ভগবান নিজেই দূর করে দেন (গীতা ১০.১১)।

৫. তাঁদের উদ্ধার ভগবান নিজেই করেন (গীতা ১২.৭)।

৬. এমন উপাসকদের মধ্যে যদি কোনো সূক্ষ্ম দোষ থেকে যায়, তবে (ভগবানের ওপর নির্ভরশীল হওয়ায়) সর্বজ্ঞ ভগবান দয়াপূর্বক তা দূর করে দেন (গীতা ১৮.৫৮, ৬৬)।

৭. এমন উপাসকদের উপাসনা ভগবানেরই উপাসনা। ভগবান সর্বদা পূর্ণ। অতএব ভগবানের পূর্ণতায় কিঞ্চিৎমাত্রও সন্দেহ না থাকার কারণে তাদের মধ্যে সহজে শ্রদ্ধা উৎপন্ন হয়। শ্রদ্ধা থাকার ফলে তারা নিত্য-নিরন্তর ভগবদ্ভক্ত হয়ে ওঠে। তাই ভগবান নিজেই সেই উপাসকদের বুদ্ধিযোগ প্রদান করেন, যার দ্বারা তারা ভগবানের সান্নিধ্য লাভ করে (গীতা ১০.১০)।

৮. এমন উপাসক ভগবানকে পরম দয়ালু মনে করেন। তাই তাঁর কৃপার আশ্রয়ে তারা সমস্ত অসুবিধা অতিক্রম করে যায়। এই কারণেই তাদের সাধনা সহজ হয়ে যায় এবং ভগবানের কৃপাবলে তারা শীঘ্রই ভগবানকে লাভ করে (গীতা ১৮.৫৬, ৫৮)।

৯. মানুষের কর্ম করার অভ্যাস তো থাকেই (গীতা ৩.৫), তাই ভক্তকে নিজের কর্ম ভগবানের প্রতি করার জন্য কেবল মনোভাব পরিবর্তন করতে হয়, কর্ম তো একই থাকে। অতএব ভগবানের জন্য কর্ম করার ফলে ভক্ত সহজে কর্মবন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যায় (গীতা ১৮.৪৬)।

১০. হৃদয়ে জড় বস্তুর প্রতি সমাদর থাকলেও তারা যদি জীবের সেবায় নিয়োজিত হয়, তবে তাদের বস্তু ত্যাগ করতে অসুবিধা হয় না। সৎপাত্রের জন্য বস্তু ত্যাগে তো আরও সুবিধা রয়েছে। আর ভগবানের জন্য বস্তু ত্যাগ তো অত্যন্ত সহজেই হতে পারে।

১১. এই সাধনায় বিবেক ও বৈরাগ্যের ততটা প্রয়োজন নেই, যতটা প্রয়োজন প্রেম ও বিশ্বাসের। যেমন, কৌরবদের প্রতি দ্বেষভাব থাকা সত্ত্বেও দ্রৌপদীর কেবল ডাকার মাধ্যমে ভগবান আবির্ভূত হয়েছিলেন, কারণ তিনি ভগবানকে নিজের বলে মনে করতেন। ভগবান তো নিজের প্রতি ভক্তের প্রেম ও বিশ্বাসকেই দেখেন, তার দোষ দেখেন না। ভগবানের সাথে আপনত্বের সম্পর্ক গড়ে তোলা ততটা কঠিন নয় (কারণ ভগবানের দিক থেকে আপনত্ব স্বতঃসিদ্ধ), যতটা কঠিন যোগ্য হওয়া।

'নির্গুণোপাসনার কঠিনতা'

১. নির্গুণোপাসনায় উপাস্যতত্ত্ব নির্গুণ নিরাকার হওয়ার কারণে সাধকের মন ও ইন্দ্রিয়ের জন্য কোনো ভিত্তি থাকে না। ভিত্তি না থাকা এবং বৈরাগ্যের অভাবের কারণে ইন্দ্রিয়ের দ্বারা বিষয়চিন্তার সম্ভাবনা বেশি থাকে।

২. দেহে যত বেশি আসক্তি থাকে, সাধনায় তত বেশি ক্লেশ অনুভূত হয়। নির্গুণোপাসক বিবেকের দ্বারা তা দূর করার চেষ্টা করেন। বিবেকের আশ্রয় নিয়ে সাধনা করার সময় তিনি নিজের সাধনবলের ওপর গুরুত্ব দেন। বানরের বাচ্চা যেমন (নিজের বলের ওপর নির্ভর করার কারণে) তার মাকে আঁকড়ে ধরে থাকে এবং নিজের গ্রিপের দ্বারাই নিজের রক্ষা মনে করে, তেমনই এই সাধক নিজের সাধনার শক্তিতে নিজের উন্নতি মনে করেন (গীতা ১৮.৫১-৫৩)। এই কারণেই শ্রীরামচরিতমানসে ভগবান একে নিজের বুদ্ধিমান পুত্রের সাথে তুলনা করেছেন - 'জ্ঞানী আমার প্রাপ্তবয়স্ক পুত্রের মতো, আর অভিমানহীন ভক্ত হলো শিশু সন্তানের মতো' (৩.৪৩.৪)।

৩. জ্ঞানযোগীদের লক্ষ্য অর্জনের প্রসঙ্গে চতুর্থ অধ্যায়ের উনচল্লিশতম শ্লোকে 'অচিরেণ' পদটি তত্ত্বজ্ঞানের পর শান্তি লাভের জন্য এসেছে, তত্ত্বজ্ঞান লাভের জন্য নয়।

৪. নির্গুণ-উপাসকেরা তত্ত্বজ্ঞান লাভ নিজে থেকেই করেন (গীতা ১৩.৩৪)।

৫. তারা নিজেদের উদ্ধার (নির্গুণ তত্ত্বের প্রাপ্তি) নিজেরাই করেন (গীতা ৫.২৪)।

৬. এমন উপাসকদের মধ্যে যদি কোনো ত্রুটি থেকে যায়, তবে সেই ত্রুটির অনুভূতি তাদের দেরিতে হয় এবং ত্রুটিটি ঠিকমতো চিহ্নিত করতেও অসুবিধা হয়। হ্যাঁ, ত্রুটি ঠিকভাবে চিনে নেওয়ার পর তারাও তা দূর করতে পারেন।

৭. চতুর্থ অধ্যায়ের চৌত্রিশতম এবং ত্রয়োদশ অধ্যায়ের সপ্তম শ্লোকে ভগবান জ্ঞানযোগীদের জ্ঞান লাভের জন্য গুরুর উপাসনার আদেশ দিয়েছেন। অতএব নির্গুণ উপাসনায় গুরুর প্রয়োজনও রয়েছে; কিন্তু গুরুর পূর্ণতার নিশ্চিত জ্ঞান না থাকলে বা গুরু পূর্ণ না হলে স্থির শ্রদ্ধা থাকা কঠিন হয় এবং সাধনার সাফল্যে বিলম্বের সম্ভাবনা থাকে।

৮. এমন উপাসকরা উপাস্য-তত্ত্বকে নির্গুণ, নিরাকার ও উদাসীন বলে মনে করেন। অতএব তারা ভগবানের কৃপার সেরূপ অনুভব করতে পারেন না। তারা তত্ত্বলাভে আসার বাধাসমূহ কেবল নিজেদের সাধনার শক্তিতেই দূর করতে অসুবিধা অনুভব করেন। ফলস্বরূপ তত্ত্বলাভেও তাদের বিলম্ব হতে পারে।

৯. জ্ঞানযোগী নিজের ক্রিয়াসমূহকে নীতিগতভাবে প্রকৃতির উদ্দেশ্যে অর্পণ করেন; কিন্তু পূর্ণ বিবেক জাগ্রত হলেই তাঁর ক্রিয়া প্রকৃতির উদ্দেশ্যে অর্পিত হতে পারে। যদি বিবেকের সামান্যতম অভাবও থাকে, তবে ক্রিয়া প্রকৃতির উদ্দেশ্যে অর্পিত হবে না এবং সাধক কর্তৃত্বাভিমান থাকার কারণে কর্মবন্ধনে আবদ্ধ হয়ে পড়বে।

১০. যতক্ষণ সাধকের চিত্তে বস্তুসমূহের সামান্যতম সমাদর এবং নিজের বলে পরিচিত শরীর ও নামে অহংতা-মমতা থাকে, ততক্ষণ পর্যন্ত বস্তুসমূহকে মায়াময় মনে করে সেগুলি ত্যাগ করা তাঁর পক্ষে কঠিন হয়।

১১. এই সাধক যোগ্য হওয়ার পরেই তত্ত্ব লাভ করতে পারবেন। যোগ্য হওয়ার জন্য বিবেক এবং তীব্র বৈরাগ্যের প্রয়োজন হবে, যা আসক্তি থাকতে অর্জন করা কঠিন।

'অব্যক্তা হি গতির্দুঃখং দেহবদ্ভিরবাপ্যতে' - 'দেহী', 'দেহভৃৎ' ইত্যাদি শব্দের অর্থ সাধারণত 'দেহধারী মানুষ' ধরা হয়। প্রসঙ্গানুসারে এদের অর্থ 'জীব' এবং 'আত্মা'-ও নেওয়া হয়। এখানে 'দেহবদ্ভিঃ' পদের অর্থ 'দেহাভিমানী মানুষ' নেওয়া উচিত; কারণ নির্গুণ-উপাসকদের জন্য এই শ্লোকের প্রথমার্ধে 'অব্যক্তাসক্তচেতসাম্' পদটি এসেছে, যার দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে তারা নির্গুণ-উপাসনাকে শ্রেষ্ঠ মনে করলেও দেহাভিমানের কারণে তাদের চিত্ত নির্গুণ তত্ত্বে আবিষ্ট হয়নি। দেহাভিমানের কারণেই তাদের সাধনায় অধিক ক্লেশ হয়। নির্গুণ-উপাসনায় দেহাভিমানই প্রধান বাধা - 'দেহাভিমানী মানুষের মধ্যে সমস্ত দোষ প্রকাশ পায়' - এই বাধার দিকে মনোযোগ আকর্ষণ করার জন্যই ভগবান 'দেহবদ্ভিঃ' পদটি দিয়েছেন। এই দেহাভিমান দূর করার জন্যই (অর্জুনের জিজ্ঞাসা ছাড়াই) ভগবান ত্রয়োদশ ও চতুর্দশ অধ্যায় বলেছেন। তার মধ্যেও ত্রয়োদশ অধ্যায়ের প্রথম শ্লোকটি দেহাভিমান দূর করার জন্যই বলা হয়েছে। ব্রহ্মের নির্গুণ নিরাকার স্বরূপের প্রাপ্তিকে এখানে 'অব্যক্তা গতিঃ' বলা হয়েছে। সাধারণ মানুষের স্থিতি ব্যক্ত অর্থাৎ দেহে থাকে। তাই তাদের পক্ষে অব্যক্তে স্থিত হতে অসুবিধা হয়। সাধক যদি নিজেকে দেহধারী মনে না করে, তবে অব্যক্তে তার স্থিতি সহজে ও দ্রুত হতে পারে।

Commentary by Sri Ramanuja:
সেই অব্যক্তে আসক্ত চিত্ত ব্যক্তিদের কষ্ট অনেক বেশি হয়; কারণ অব্যক্ত গতি অর্থাৎ অব্যক্ত বিষয়ক মনোবৃত্তি দেহধারীদের দ্বারা, যারা দেহকেই আত্মা মনে করার অভিমানে যুক্ত, অত্যন্ত কষ্টের সাথে লাভ করা যায়। দেহধারীরা নিশ্চয়ই দেহকেই আত্মা মনে করে। ভগবানের উপাসনা কারীদের সর্বশ্রেষ্ঠতার কথা এবার স্পষ্ট করে বলছেন --

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'যে তু' থেকে শুরু করে 'অবাপ্যতে' পর্যন্ত। অন্যদিকে, যারা অবিনাশী (অক্ষর) ব্রহ্মরূপে আত্মার উপাসনা করে, তাদের দ্বারাও 'সর্বত্র ব্যাপ্ত' ইত্যাদি বিশেষণের সাহায্যে আত্মার ওপর ঈশ্বরের সমস্ত গুণের আরোপ করা হয়। অতএব যদিও ব্রহ্মের উপাসকরাও আমাকেই লাভ করে, তবুও তাদের কষ্ট অনেক বেশি। কারণ তারা আত্মার ওপর নিষ্পাপত্ব ইত্যাদি আটটি গুণের আরোপ করে পরে তার উপাসনা করে। এইভাবে, স্বতঃসিদ্ধ গুণের গৌরবে মহিমান্বিত ঈশ্বর অনায়াসে সুলভ হওয়া সত্ত্বেও, তারা দ্বিগুণ কষ্ট বরণ করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
কিন্তু - ক্লেশ অধিকতর হয়। যদিও আমার কাজের জন্য নিয়োজিত সাধকদেরও কষ্ট অনেক বেশি, তবুও যারা অক্ষরকে আত্মা বলে মনে করে পরম সত্যের দর্শন করেন, তাদের ক্ষেত্রে দেহাভিমান পরিত্যাগের কারণে এই ক্লেশ অনেক বেশি হয়। 'অব্যক্তাসক্তচেতসাম্' অর্থাৎ যাদের চিত্ত অব্যক্তে আসক্ত, তারা হলো অব্যক্তাসক্তচিত্ত ব্যক্তি, তাদের। কারণ অব্যক্ত গতি অর্থাৎ অক্ষরাত্মিকা গতি দেহাভিমানযুক্ত পুরুষদের দ্বারা অত্যন্ত কষ্টের সাথে লাভ করা যায়, অতএব ক্লেশ অধিকতর হয়। সেই অক্ষরোপাসকদের আচরণ কেমন হয়, তা আমরা পরবর্তীতে (অদ্বেষ্টা ইত্যাদি শ্লোক থেকে) বর্ণনা করব।

Commentary by Sri Jayatritha:
'তাহলে অন্যদের কী ফল হয়?' এই প্রশ্নের উত্তর 'তারা আমাকেই লাভ করে' (১২.৪) শ্লোকের মাধ্যমে দেওয়া হয়েছে। তবে এই পরবর্তী শ্লোক দ্বারা কী সমাধান করা হচ্ছে? এই বিষয়ে তিনি বলছেন - 'কীভাবে...'। পূর্ববর্তী বক্তব্যে কেবল পক্ষটিকে স্বীকার করা হয়েছিল, সেখানে অভিপ্ৰেত দোষের নিবারণ করা হয়নি। অতএব যখন পূর্বপক্ষী নিজের মণ্ডব্য প্রকাশ করে, তখন তার সমাধান বলা হয়েছে, এটাই ভাব। তাহলে উভয়ের ফল সমান হলে, যদিও এই শঙ্কা পূর্ববর্তী বাক্যে 'পরি' ইত্যাদি পদের প্রয়োগে দূর হয়ে গিয়েছিল এবং তিনি পরেও তা বলবেন, tablecloth-এর মতো, তবুও সাধ্য (প্রাপ্তব্য) স্পষ্ট করে না বলায়, এটিকে কেবল স্বরূপের বর্ণনা মনে করে সাধকের মনে পুনরায় শঙ্কার উদয় হতে পারে। উত্তরার্ধে পদগুলির ব্যবধান থাকায় অন্বয়ের অপ্রতীতি হলে তা বলছেন - 'অব্যক্ত...'। এর দ্বারা বলা হয়েছে যে 'দুঃখম্' কথাটি ক্রিয়ার বিশেষণ। 'গতি' শব্দটির প্রয়োগ করণ ও ভাবে হওয়ায় এখানে বিবক্ষিত অর্থ বলছেন - 'গতি...'। 'যার দ্বারা যাওয়া যায়' এই ব্যুৎপত্তি থেকে 'গতি' শব্দের অর্থ হলো উপায় (পথ)। এখন, পথের অব্যক্ত হওয়া কীভাবে বলা যায় এবং 'গতি' শব্দের লক্ষ্য রূপ অর্থ কেন ত্যাগ করা হয়? এই বিষয়ে বলছেন - 'অব্যক্ত...'। অব্যক্তের উপাসনাই যার দ্বার (মাধ্যম), সেই উপায়কে এভাবে বলা হয়েছে। অব্যক্তের উপাসনার পর যে ভগবদ-উপাসনা হয়, তাকে এইভাবে বলা হয়েছে। এর দ্বারা 'অব্যক্ত' শব্দটি তার উপাসনাকে লক্ষিত করে। তার দ্বারা দ্বার রূপ হওয়া লক্ষিত হয়। যদি 'গতি' শব্দের অর্থ প্রাপ্তব্য নেওয়া হতো, তবে অব্যক্ত নামক প্রাপ্তব্য বলা হতো। কিন্তু তা উচিত নয়, কারণ 'তারা আমাকেই লাভ করে' এই ভগবদ-প্রাপ্তির বক্তব্যের সাথে তা বিরুদ্ধ হবে। এখানে প্রথমার্ধে এই পথের অধিক ক্লেশদায়ক হওয়ার প্রতিজ্ঞা করে 'তা কীভাবে?' এই আকাঙ্ক্ষায় উত্তরার্ধে বলছেন যে এটি প্রসিদ্ধ। সেই প্রসিদ্ধিকে স্পষ্ট করছেন - 'অতিশয়...'। ষষ্ঠ অধ্যায়ে বলা 'সর্বসমবুদ্ধিঃ' ইত্যাদি সাধনের উপস্থিতিতে কী হয়? এই বিষয়ে বলছেন - 'তা ছাড়া নিশ্চিতভাবেই...'। এটি কেবল অসম্বন্ধের ব্যবচ্ছেদ মাত্র, তা নয় যে কেবল অতটুকুর দ্বারাই সিদ্ধি হয়, এটি বলছেন - 'তা থাকলেও...'। অব্যক্তের প্রত্যক্ষ অনুভূতি হলেও ভগবানের কৃপা হয়। তা থেকেই বা কী? 'এবং তা ছাড়া নয়...' অর্থাৎ সেই বিষ্ণুর কৃপা ছাড়া। অব্যক্ত উপাসনা রূপ দ্বার দিয়ে ভগবানের প্রাপ্তির পথ এমন হলেও, এখানে অধিক ক্লেশ কীভাবে? এই বিষয়ে বলছেন - 'ছাড়া...'। অব্যক্তের উপাসনার পথ হলো এটি। তবে এতে কেউ কেন প্রবৃত্ত হবে, যা অর্জুন শঙ্কা করেছিলেন? এই বিষয়ে বলছেন - 'তথাপি...'। তাহলে তো দুটি পথই সমান, কারণ এই প্রয়োজনের দ্বারা ক্লেশের সমাধান হয়ে যায়। এই বিষয়ে বলছেন - 'সেখানেও...'। অব্যক্ত উপাসনার পথেও ভগবদ-উপাসনায় দুঃখাক্ষেপ ঐচ্ছিক, কারণ 'অথবা তার চেয়ে কম প্রয়াসে' বলা হয়েছে। তা ছাড়া, অব্যক্ত উপাসনার পথে ভগবদ-উপাসনার তুলনায় ক্লেশ অধিক: 'ইন্দ্রিয়...'। ইন্দ্রিয়-সংযম ইত্যাদির অভাব হলে, অতিশয় উপাসনা করলেও দেবী প্রসন্ন হন না। কিন্তু ভগবান ভক্তের জন্য স্বয়ংই যত্ন সহকারে সেই সাধনগুলি প্রদান করেন, তাই ভক্তদের জন্য ভগবদ-উপাসনা সহজ। অন্য পথে ক্লেশ অনেক বেশি। এই সমস্ত বিষয় 'পর্যুপাসতে', 'সন্নিয়ম্য' এবং তুলনামূলক 'অধিকতর' শব্দগুলি দ্বারা প্রতীয়মান হয়। অন্য শাস্ত্রের দ্বারা সিদ্ধ হওয়ার কারণেও এটি ভগবানের অভিপ্রায়, তা বলছেন - 'সামবেদে...'। 'তেষাম্' ইত্যাদিতে ষষ্ঠী বিভক্তি তৃতীয়ার অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। 'বিদিত্বা' শব্দের অর্থ হলো সাক্ষাৎকার করে; তাঁর প্রসন্ন বাসুদেব থেকে। 'যাবতা' শব্দের অর্থ যতটুকু প্রয়াসে অব্যক্তের (লক্ষ্মীর) প্রসন্নতা লাভ করা যায়। 'সর্বস্য অপি' বাক্যে দ্বিতীয় 'তু' শব্দটি 'অপি' (ও/ও তেমনি) অর্থে ব্যবহৃত। 'আধিক্য' শব্দের দ্বারা কমতিও নির্দেশিত হয়, কারণ উভয়েরই অন্য স্থানে দোষের কারণ হওয়া প্রসিদ্ধ। 'নাব্যক্তাদেঃ' পাঠে 'মধ্য' শব্দটি যুক্ত করতে হবে। 'আমার আত্মভাব ইচ্ছা করে তারা পরমাত্মার জন্য যত্ন করে' - এই বাক্যের প্রাসঙ্গিকতা কী? এই বিষয়ে বলছেন - 'শ্রী দেবীর বচন...'। 'সর্বদা ধর্মে রত থাকা... আমি বাস করি' এটিও শ্রী দেবীর বচন। মহতের চেয়ে পরম তো ব্রহ্মই। ভগবান যুক্তি সহকারে তা বলেছেন (ব্রহ্মসূত্রে - 'বদতীতি চেন্ন প্রাজ্ঞো হি...' ইত্যাদি)। 'তম্' এই পুংলিঙ্গ শব্দ থেকেও এটি সিদ্ধ হয়। মহতের চেয়ে পরম হওয়া অব্যক্তের পরেরই হয়ে থাকে। অগ্নিবেশ্য শাখায় বলা হয়েছে - 'অনাদি, অনন্ত, মহতের চেয়ে পরম এবং ধ্রুব।' 'পরম দেব পুরুহূত মহত থেকেও মহান।' ভগবান কর্তৃক অব্যক্ত রূপের নিষেধ করা হয়নি, কারণ মহাভারত ইত্যাদিতে এর প্রমাণ রয়েছে। 'শরীররূপকবিন্যস্তগৃহীতেঃ' ইত্যাদি সূত্রে সাংখ্য-প্রসিদ্ধ প্রধানকে নিষেধ করে কেবল বৈদিক অব্যক্তের কথাই বলা হয়েছে। সৌকরায়ণ শ্রুতিতেও বলা হয়েছে - 'অশরীরী বিষ্ণুর শরীর রূপই হলো অব্যক্ত, যা জগতের প্রিয় জননী।' প্রথমে একটি প্রয়োজন 'তথাপি যারা অব্যক্তকে প্রত্যক্ষ করেছে' রূপে বলা হয়েছিল। দ্বিতীয় সপ্রমাণ প্রয়োজন বলছেন - 'সুব্রতানাম্...'। দেবী উত্তম ব্রতধারী সাধকদের দ্রুতই মহান ঐশ্বর্য প্রদান করেন, ভগবান নন। ঋগ্বেদ খিলে বলা হয়েছে - 'সুবর্ণবর্ণা, পদ্মহস্তা, সর্বেশ্বরী এবং জড় জগতে ব্যাপ্ত দেবীকে জেনে, উত্তম ব্রতধারী সাধকদের শ্রী (লক্ষ্মী) দেবীই কয়েক মাসের মধ্যে মহান বিভূতি প্রদান করেন, ভগবান নন।' এটি গীতায় ইঙ্গিত করা হয়নি, তাই সেখানে বলা হয়নি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তাদের জন্য সেই অব্যক্তরূপে আমার স্বরূপ প্রাপ্তি তো ঘটে, কিন্তু সেই প্রাপ্তির পূর্বে কোনো সুখ থাকে না; এই কথা বলার জন্য তিনি বলছেন - 'এখানে ক্লেশ অধিক' এবং 'অব্যক্ত গতি দুঃখদায়ক'। সেখানেও, সমস্ত জীবের কল্যাণে রত ব্যক্তিরাই তখন আমাকে সেইরূপে লাভ করে। এর দ্বারা, শ্রীমদ্বাগবতের একাদশ স্কন্ধে ভক্তের স্বরূপ বর্ণনা করতে গিয়ে বলা হয়েছে যে, সকল জীবের কল্যাণে রত ব্যক্তিই ভগবানের স্বরূপ লাভ করে, অন্য কেউ নয়; এখানেও তেমনই বলা হয়েছে। অতএব, দেহধারীদের পক্ষে যেমন দেহ, তেমনই আমার অব্যক্তরূপে আসক্ত চিত্ত বিশিষ্ট ব্যক্তিদের পক্ষে তার অন্তরে স্থিত আমার আত্মস্বরূপের প্রাপ্তি সরাসরি রসানন্দ রূপ (পরমানন্দ রূপ) হয় না, বরং দুঃখময় অব্যক্ত গতিই হয় - যা হলো লবণের জলে বিলীন হওয়ার মতো নিজের অস্তিত্ব হারিয়ে একত্ব লাভ করা। তাছাড়া, উপাসনার সময়েও সাধনের ক্লেশ অনেক বেশি হয়, কারণ সেই নির্বিশেষে অভেদ ভাবনা করার সময় দুঃখের সম্ভাবনা থাকে। এই জন্যই বলা হয়েছে - 'হে বিভো! যারা কল্যাণকারী ভক্তিপথ বর্জন করে কেবল জ্ঞান লাভের জন্য ক্লেশ বরণ করে...' (ভাগবত ১০.১৪.৪)। তারা পুরুষোত্তম শ্রীকৃষ্ণের ভক্তি বর্জন করে কেবল অক্ষর আত্মার জ্ঞান লাভের জন্য ক্লেশ পায়, তাই ক্লেশ অনেক বেশি - এখানে 'তরপ' (অধিকতর) প্রত্যয়টি কেবল শ্রম মাত্র বোঝাতে ব্যবহৃত হয়েছে। আমার ভজন মার্গে তো আরম্ভ থেকেই পরমানন্দ লাভ হয়, কিন্তু অক্ষর জ্ঞান মার্গে কেবল শেষ সীমায় গিয়ে তা লাভ হয়; এটিও একটি বিশেষ পার্থক্য।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এখন এদের চেয়ে পূর্ববর্তীদের (সগুণ উপাসকদের) শ্রেষ্ঠত্ব দেখিয়ে বলছেন - 'ক্লেশ অধিকতর' ইত্যাদি। পূর্ববর্তীদের পক্ষেও বিষয়সমূহ থেকে মন প্রত্যাহার করে সগুণ ব্রহ্মে নিবিষ্ট করায়, সর্বদা তাঁর কর্মে তৎপর থাকায় এবং পরম শ্রদ্ধাযুক্ত হওয়ায় ক্লেশ অধিক হয়েই থাকে; কিন্তু অব্যক্তে আসক্ত চিত্ত বিশিষ্ট, নির্গুণ ব্রহ্মের চিন্তনে তৎপর সেই পূর্বোক্ত সাধন সম্পন্ন ব্যক্তিদের ক্লেশ অর্থাৎ প্রয়াস অনেক বেশি হয়। এখানে ভগবান স্বয়ংই এর কারণ বলছেন - 'অব্যক্ত...' কারণ অব্যক্ত গতি অর্থাৎ গন্তব্য ফলস্বরূপ অক্ষর ব্রহ্ম, দেহধারীদের (দেহভিমানীদের) দ্বারা অত্যন্ত দুঃখের সাথে অর্থাৎ বড় কষ্টের সাথে লাভ করা যায়। সমস্ত কর্ম সংন্যাস করে, গুরুর শরণাপন্ন হয়ে, বেদান্ত বাক্যসমূহের বিচারের মাধ্যমে বিভিন্ন ভ্রম নিবারণের ক্ষেত্রে যে মহান প্রয়াস করতে হয়, তা প্রত্যক্ষভাবে প্রমাণিত; তাই বলা হয়েছে যে তাদের জন্য ক্লেশ অনেক বেশি। যদিও উভয়ের ফল একই, তবুও কঠিন উপায়ের চেয়ে সহজ উপায়ে লাভকারীদের শ্রেষ্ঠত্ব বেশি, এটাই অভিপ্রায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'যদি তারাও আপনাকেই লাভ করে, তবে অন্যদের সর্বশ্রেষ্ঠতা কী কারণে?' এই আকাঙ্ক্ষায় ক্লেশ ও ক্লেশ-হীনতার ভিত্তিতে হওয়া পার্থক্যটি তিনটি শ্লোকে বলছেন - 'ক্লেশ' ইত্যাদি। অব্যক্ত অর্থাৎ নির্বিশেষ অক্ষরে যাদের চিত্ত আসক্ত, তাদের ক্লেশ অনেক বেশি। কারণ (হি) অব্যক্ত বিষয়ক গতি (নিষ্ঠা) দেহাভিমানীদের দ্বারা দুঃখের সাথে লাভ করা যায়। ভাব এই যে, দেহাভিমানীদের পক্ষে সর্বদা অন্তর্মুখী হওয়া অত্যন্ত কঠিন।

Commentary by Sri Dhanpati:
'যদি এমন হয়, তবে আপনি তাদের শ্রেষ্ঠত্ব কেন বলছেন না, এবং সগুণ উপাসকদের শ্রেষ্ঠ কেন বলেছেন?' এই শঙ্কা করে, নিজের স্বরূপনিষ্ঠ ব্যক্তিদের শ্রেষ্ঠত্ব বা অশ্রেষ্ঠত্ব বলা উচিত এবং সগুণ উপাসনায় অধিকতর ক্লেশের অভাব থাকার অভিপ্রায়ে বলছেন - 'ক্লেশ' ইত্যাদি। যদিও সগুণ উপাসকদের পক্ষেও আমার কর্মে তৎপর থাকা ইত্যাদিতে ক্লেশ অধিক হয়েই থাকে, তবুও অক্ষরোপাসকদের দেহাভিমান পরিত্যাগের কারণে ক্লেশ অনেক বেশি হয়। ইন্দ্রিয়ের অগোচর অব্যক্তে, তা লাভ করার জন্য যাদের চিত্ত আসক্ত, সেই অব্যক্তাসক্তচিত্ত ব্যক্তিদের জন্য, যেহেতু (হি) অব্যক্ত রূপ অক্ষর গতি দেহধারীদের (দেহাভিমানীদের) দ্বারা দুঃখের সাথে অর্থাৎ অত্যন্ত কষ্টের সাথে লাভ করা যায়; তাই ক্লেশ অধিকতর বলা হয়েছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'যে ত্বক্ষরম্' ইত্যাদি তিনটি শ্লোক দ্বারা অক্ষরের প্রতি নিষ্ঠাবান (জীবাত্মনিষ্ঠ) পুরুষের হীনতা (কঠিনতা) বর্ণনা করছেন। সমস্ত প্রকার নির্দেশের নিষেধ করলে নিজের বচনের সাথেই বিরোধ ঘটে, এই দোষ এড়াতে এখানে নিষেধের জন্য বিবক্ষিত বিশিষ্ট নির্দেশকে কারণ সহ বলছেন - 'দেহ থেকে ভিন্ন হওয়ার কারণে'। যদিও দেহ থেকে ভিন্ন হলেও দেহধারী জীবের জন্য দেহের মাধ্যমে 'দেব' ইত্যাদি শব্দ প্রযুক্ত হয়, তবুও প্রকৃতির সম্বন্ধ রহিত এবং বিশেষভাবে নির্দেশযোগ্য মুক্ত আত্মস্বরূপে এমন ব্যবহারও সম্ভব নয়; এটিই অভিপ্রায়। এই কারণেই তা 'কেবল দেহ থেকে ভিন্নই'। যদি অত্যন্ত অব্যক্ত হওয়াই বিবক্ষিত হতো, তবে 'তারা উপাসনা করে' এই নিজের বক্তব্যের সাথেই বিরোধ ঘটত; এই অভিপ্রায়ে বলছেন - 'চক্ষু আদি ইন্দ্রিয়ের অগোচর'। 'সর্বত্রগম্' (সর্বব্যাপী) শব্দে অণুত্ব প্রতিপাদক শ্রুতির সাথে বিরোধ পরিহারের জন্য বলছেন - 'দেবাদি শরীরে'। অথবা, যে চিন্তন নিষেধ করা হচ্ছে তার প্রসঙ্গ দেখানোর জন্য 'সর্বত্রগম্' বলা হয়েছে, অর্থাৎ 'দেবাদি শরীরে বিদ্যমান থাকলেও'। কারণ আত্মচিন্তনের বিধানের সাথে বিরোধ থাকায় কেবল চিন্তনের নিষেধ সম্ভব নয়; এটিই ভাব। এই কারণেই 'কূটস্থম্' বলা হয়েছে, যার অর্থ হলো 'সেসব থেকে উইলক্ষণ'। অনেক বিস্তৃত পুরুষের যে সাধারণ আদি পুরুষ, সে হলো কূটস্থ; এখানে কেবল সাধারণ হওয়াই লক্ষিত হচ্ছে - 'সকলের জন্য সাধারণ'। এর দ্বারা 'কূট' শব্দ দিয়ে মায়ার অধ্যক্ষ বা রাশির মতো স্থিত থাকা ব্যক্তি প্রতিপাদনকারীদের খণ্ডন করা হয়েছে, কারণ তারা প্রসিদ্ধ অর্থ পরিত্যাগ করেছেন। অতএব 'কূটের মতো নিশ্চল, বৃদ্ধি-ক্ষয় রহিত' এই অর্থও এখানে দুর্বল। যদি এই আপত্তি হয় যে, একই সময়ে সর্বসাধারণ হওয়া অসিদ্ধ, এবং কালভেদে সমস্ত জাতির শরীর গ্রহণ করলেও সমস্ত ব্যক্তির শরীর গ্রহণ হয় না, তবে সর্বসাধারণ হওয়া কীভাবে সম্ভব? এর উত্তরে বলছেন - 'দেবাদি'। কারণ দেবত্ব ইত্যাদি অসাধারণ ধর্ম আত্মার সাথে সরাসরি যুক্ত থাকে না। উৎক্রমণশীল জীবের ক্ষেত্রে গতিহীনতার নিষেধ অনুপপন্ন থাকায় 'অচল' শব্দের বিবক্ষিত অর্থ বলছেন - 'অপরিণামী হওয়ার দরুণ'। কারণ অনিত্যতা পরিণামের দ্বারা ব্যাপ্ত। এইভাবে ব্যাপকের অভাবে ব্যাপ্যের অভাব বিবক্ষিত থাকায় এখানে পুনরুক্তি নেই; বলছেন - 'অতএব ধ্রুব (শাশ্বত)'। 'তারা উপাসনা করে' এ থেকেই মনের সংযম সিদ্ধ হয়ে যাওয়ায়, তার জন্য দরকারী বাহ্য ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াকলাপের সংযমকে বলছেন - 'সম্যক নিয়মন করে'। 'অহিংসা, সত্য, অস্তেয়, ব্রহ্মচর্য, অপরিগ্রহ' ইত্যাদিকে অভিপ্ৰেত মনে করে বলছেন - 'সর্বত্র'। 'পণ্ডিতগণ কুকুর ও চণ্ডালে সমদর্শী হন' ইত্যাদিকে অভিপ্ৰেত মনে করে বলছেন - 'সকল আত্মায় জ্ঞানের এক রূপ থাকায় সমবুদ্ধিসম্পন্ন'। এই কারণেই - সমবুদ্ধি হওয়ার কারণেই। 'যারা এইভাবে অক্ষরের উপাসনা করে' - অক্ষর শব্দের দ্বারা বাচ্য প্রত্যগাত্মাকে (জীবাত্মাকে) প্রাপ্তব্য মনে করে পরমাত্মাকে তার প্রাপক মনে করে উপাসনা করে। 'তারাও' - অর্থাৎ আমা থেকে ভিন্ন কোনো প্রাপ্তব্যের নিশ্চয়তা পোষণকারী ব্যক্তিরাও। 'আমাকেই লাভ করে' - 'বিষ্ণুশক্তি পরম বলা হয়েছে' এইভাবে অবিভাগ রূপে দৃষ্ট থাকায়, পৃথকভাবে সিদ্ধ না হওয়া বিশেষণ রূপ মুক্ত স্বরূপকে, যা আমার সমান আকারযুক্ত, লাভ করে; এটিই অর্থ। যদি শঙ্কা হয় যে, 'প্রমেয় তো ঠিক আছে, যদি প্রমাণ পাওয়া যায়', তবে তার সমাধানের জন্য শ্রুতি উদ্ধৃত করছেন - 'পরম সমতা লাভ করে'। এখন, 'যা দ্বারা সেই অক্ষর জানা যায়', 'অক্ষর দ্বারা আকাশ ধৃত হয়' ইত্যাদিতে পরব্রহ্মের জন্য ব্যবহৃত 'অক্ষর' শব্দটি এখানে জীবাত্মার বাচক কীভাবে? এর উত্তরে বলছেন - 'অক্ষর শব্দের দ্বারা নির্দিষ্ট হওয়ার কারণে...' কারণ 'হর অমৃত ও অক্ষর', 'কূটস্থকে অক্ষর বলা হয়' ইত্যাদিতে এমন বলা হয়েছে। 'অব্যক্ত পঁচিশতম, পুরুষোত্তম ছাব্বিশতম; এটি জেনে শান্ত বুদ্ধিবিশিষ্ট যতিগণ মুক্ত হন' - এই প্রকার অব্যক্ত জীবাত্মায় আসক্ত চিত্ত ব্যক্তিদের ক্লেশ তো অধিকতর হয়, কারণ আমাতে চিত্ত নিবিষ্ট হওয়ার অভাব রয়েছে। অব্যক্ত বিষয়ক মনোবৃত্তি সমস্ত ইন্দ্রিয়ের উপরতি রূপ। যদি শঙ্কা হয় যে, দেহধারী হওয়া তো সনকাদিদের ক্ষেত্রেও সম্ভব, তবে তা নিবারণের জন্য বলছেন - 'দেহাভিমানযুক্ত পুরুষদের দ্বারা'।

Commentary by Sri Purushottamji:
তা ছাড়া, পরম্পরা সূত্রে আমার দ্বারা বাঞ্ছিত ভাব লাভ করলেও তাদের ক্লেশ হয়। অপ্রকট রূপে আসক্ত চিত্ত ব্যক্তিদের জন্য, সেবার উদ্দেশ্যে প্রকটিত সমস্ত ইন্দ্রিয়ের ব্যাকুলতার কারণে ক্লেশ অনেক বেশি হয়। চিত্ত আসক্ত থাকার কারণে তাদের দর্শন পাওয়ার অভিলাষ থাকে, কিন্তু দর্শনের অভাবে সাধনের দশাতেও ক্লেশ বৃদ্ধি পায়; তাই 'অধিকতর' (ক্লেশ) বলা হয়েছে। ফলও দুঃখের সাথে প্রাপ্ত হয়; তাই বলছেন - 'অব্যক্ত...'। দেহধারীদের দ্বারা অর্থাৎ দেহকে আত্মা মনে করে সেবাকারীদের দ্বারা অব্যক্ত গতি অর্থাৎ অব্যক্তনিষ্ঠ গতি দুঃখের সাথে (কষ্টের সাথে) লাভ করা যায়। 'হি' শব্দটি সঙ্গতি দেখানোর জন্য ব্যবহৃত। কেবল ভগবানের সেবার যোগ্য শরীরের ব্যর্থ অতিবাহিত হওয়ার কারণে সেই গতি দুঃখের সাথেই প্রাপ্ত হয়। প্রাপ্তির পরেও অলৌকিক শরীর ইত্যাদির অভাব থাকায়, অব্যক্তে প্রবেশ করার পর, সেই আত্মস্বরূপ অংশকে পূর্বে অনুভূত লৌকিক ইন্দ্রিয়-রসের স্মরণের কারণে তেমনই দুঃখ পেতে হয় যেমন জলে নিমজ্জিত ব্যক্তির জল পান করতে দুঃখ হয়। এই ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই গতির দুষ্প্রাপ্যতা বর্ণনা করছেন - 'ক্লেশ' ইত্যাদি। যদিও সগুণজ্ঞানীদের ক্লেশ অধিক হয়েই থাকে, তবুও তারা আলম্বন (অবলম্বন) সহ ধ্যান করে এবং সোপান (সিঁড়ি) আরোহণের ক্রমে পরম স্থিতি লাভ করে। কিন্তু যাদের ধ্যান নিরালম্ব (অবলম্বনহীন), যা আকাশে যুদ্ধ করার মতো, তাদের পক্ষে নির্বিষয় (বিষয়হীন) অবস্থায় চিত্ত স্থির করায় ক্লেশ অনেক বেশি (অধিকতর) হয়। সেখানে ক্রমিক ধ্যানের প্রয়োগ এই প্রকার: শুদ্ধ চিন্ময় স্বরূপে মায়া দ্বারা বিশ্বরূপের অধ্যাসের সৃষ্টি হয়। এবং তার ওপর সূক্ষ্ম শরীর (আতিবাহিক)-এর মাধ্যমে সম্পূর্ণ জড় ভৌত প্রপঞ্চ অধ্যারোপিত হয়। যেমন বশিষ্ঠদেব বলেছেন - 'তোমার এই শরীর আসলে সূক্ষ্মই যার স্বরূপ হলো মন; দীর্ঘকালের ভাবনার ফলে স্থূল বুদ্ধি দ্বারা এটিকে ভৌত প্রপঞ্চ বলে গ্রহণ করা হয়েছে।' 'আতিবাহিক' শব্দের অর্থ যা পাথর ইত্যাদিকে অতিক্রম করে চলে এবং অভিমানী জীবকে ইষ্ট দেশে নিয়ে যায়; তা হলো সর্বত্র অবাধ গতিশীল সূক্ষ্ম ভূতসমূহ। তা দ্বারা গঠিত এই সম্পূর্ণ প্রপঞ্চ আতিবাহিক (সূক্ষ্ম); এবং যেহেতু মনই এর দেহ, তাই এটি স্বপ্নতুল্য হলেও দীর্ঘকালীন ভাবনার কারণে বজ্রপিঞ্জরের মতো কঠিনতা প্রাপ্ত হয় এবং স্থূল ভূত প্রসূত ভৌত বুদ্ধির দ্বারা গৃহীত হয় - এটিই শ্লোকার্ধের অর্থ। এইভাবে, যেমন তীব্র মনোযোগ দিয়ে দেখলে রজ্জু-সর্প ভ্রম নিজে থেকেই শান্ত হয়ে যায় এবং তার অধিষ্ঠান রূপ রজ্জু প্রকাশিত হয়, তেমনই প্রকৃতপক্ষে চিদ্রূপ হওয়া সত্ত্বেও মাধবাদি মূর্তিতে যে জড়তা অধ্যারোপিত থাকে, তাকেই একাগ্রতার সাথে দীর্ঘকাল চর্মচক্ষু দিয়ে দেখতে দেখতে সেই মূর্তির জড়তা তিরোহিত হয়ে যায় এবং চৈতন্য প্রকাশিত হয়। এই কারণেই সর্বত্র পুরাণে বলা হয়েছে যে বাণাসুর আদি ভক্তগণ তাঁদের আরাধ্যদের সাথে প্রভু-ভৃত্যের ন্যায় ব্যবহার করতেন। এইভাবে অচেতন মূর্তিরও প্রকৃত তত্ত্ব বিশ্বরূপই; মূর্তিকে অত্যন্ত আদরের সাথে দেখেই সাধক তার প্রকৃত তত্ত্বকে বিশ্বরূপ বলে জেনে নেয়, যা অর্জুন বাসুদেবের শরীরে দেখেছিলেন। এটিই হলো বিতর্কজ প্রত্যক্ষ, যা যোগভাষ্যকার ব্যাসদেব বলেছেন - 'তা হলো পরম প্রত্যক্ষ এবং তা শ্রুতি ও অনুমানের বীজ।' স্থূল অবলম্বনযুক্ত সমাধি হলো বিতর্ক। বিশ্বরূপেরও অস্মিতা মাত্রে অধ্যাস থাকায় তার দর্শনে কেবল অস্মিতা (আমি-ভাব) অবশিষ্ট থাকে। অস্মিতারও শুদ্ধ চিতে অধ্যাস থাকায়, তাতে মন সমাহিত হলে মনের সাথে অস্মিতাও তিরোহিত হয়ে যায় এবং কেবল শুদ্ধ চিতি অবশিষ্ট থাকে। এইভাবে ব্যক্তাসক্ত সাধকগণ সিঁড়ি বেয়ে ওঠার ক্রমে পরম স্থিতি লাভ করেন। কিন্তু যারা অব্যক্তাসক্ত, যারা পাখির মতো হঠাৎ উচ্চে আরোহণ করতে চায়, তারা লয় (ঘুম/তন্দ্রা) এবং বিক্ষেপ (চঞ্চলতা) দ্বারা অত্যন্ত পীড়িত হয়। তারা কখনো কখনো লয়কেই সমাধি মনে করে নেয়, তাই তাদের পতনের সম্ভাবনাও থাকে; এই কারণেই বলা হয়েছে যে অব্যক্ত আসক্ত চিত্ত ব্যক্তিদের ক্লেশ অধিক হয়। কারণ (হি) অব্যক্ত নিরালম্ব গতি (পদপ্রাপ্তি) দেহধারীদের (দেহাভিমানীদের) দ্বারা দুঃখের সাথে অর্থাৎ অত্যন্ত কষ্টের সাথে লাভ করা যায়, তা সহজে লাভ করা যায় না, এই ভাব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যাদের মন পরমেশ্বরের অব্যক্ত, নিরাকার রূপের প্রতি আসক্ত, তাদের পক্ষে প্রগতি অত্যন্ত কষ্টদায়ক। দেহধারী জীবদের পক্ষে এই পথে উন্নতি করা সর্বদা কঠিন।

পরমেশ্বরের অচিন্ত্য, অব্যক্ত, নিরাকার রূপের পথের অনুসারী আধ্যাত্মিকতাবাদীদের গোষ্ঠীকে জ্ঞান-যোগী বলা হয় এবং যাঁর কৃষ্ণভাবনামৃতে ভগবানের প্রেমময়ী ভক্তিযোগের সেবায় যুক্ত, তাদের ভক্তি-যোগী বলা হয়। এবার, এখানে জ্ঞান-যোগ এবং ভক্তি-যোগের মধ্যকার পার্থক্যটি স্পষ্টভাবে প্রকাশ করা হয়েছে। জ্ঞান-যোগের প্রক্রিয়াটি, যদিও পরিশেষে মানুষকে একই লক্ষ্যে নিয়ে যায়, অত্যন্ত কষ্টদায়ক, অন্যদিকে ভক্তি-যোগের পথ, ভগবানের প্রত্যক্ষ সেবায় যুক্ত থাকার প্রক্রিয়া, অত্যন্ত সহজ এবং দেহধারী আত্মার পক্ষে স্বাভাবিক। জীবাত্মা আদি কাল থেকেই দেহধারী। তার পক্ষে কেবল তাত্ত্বিক উপায়ে এটি বোঝা অত্যন্ত কঠিন যে সে শরীর নয়। তাই, ভক্তি-যোগী কৃষ্ণের বিগ্রহকে পূজনীয় বলে স্বীকার করে নেয় কারণ মনে এক প্রকার শারীরিক ধারণা স্থির থাকে, যাকে এই উপায়ে প্রয়োগ করা যেতে পারে। প্রকৃতপক্ষে, মন্দিরে ভগবানের বিগ্রহ রূপের পূজা পুতুল পূজা নয়। বৈদিক সাহিত্যে প্রমাণ রয়েছে যে পূজা সগুণ বা নির্গুণ হতে পারে - ভগবানের গুণযুক্ত অথবা গুণহীন হওয়ার। মন্দিরে বিগ্রহের পূজা হলো সগুণ পূজা, কারণ ভগবান সেখানে জড় গুণাবলীর দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করেন। কিন্তু ভগবানের রূপ, যদিও পাথর, কাঠ বা তৈলচিত্রের মতো জড় গুণাবলীর দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করে, প্রকৃতপক্ষে তা জড় বা জাগতিক নয়। এটি পরমেশ্বরের পরম চিজ্জগতীয় পরম প্রকৃতি। এখানে একটি সহজ উদাহরণ দেওয়া যেতে পারে। আমরা রাস্তায় কিছু ডাকবাক্স দেখতে পারি, এবং যদি আমরা আমাদের চিঠিগুলি সেই বাক্সগুলিতে ফেলি, তবে সেগুলি স্বাভাবিকভাবেই কোনো অসুবিধা ছাড়া তাদের গন্তব্যে পৌঁছে যাবে। কিন্তু কোনো পুরোনো বাক্স, অথবা একটি নকল বাক্স যা আমরা কোথাও খুঁজে পাই কিন্তু যা ডাকঘর দ্বারা অনুমোদিত নয়, তা কাজ করবে না। একইভাবে, ভগবানের বিগ্রহ রূপের একটি অনুমোদিত প্রতিনিধিত্ব রয়েছে, যাকে অর্চা-বিগ্রহ বলা হয়। এই অর্চা-বিগ্রহ পরমেশ্বরের একটি অবতার। ভগবান সেই রূপের মাধ্যমে সেবা গ্রহণ করবেন। ভগবান সর্বশক্তিমান; তাই, অর্চা-বিগ্রহ রূপে নিজের অবতারের মাধ্যমে তিনি ভক্তের সেবা গ্রহণ করতে পারেন, যাতে বদ্ধ জীবনের মানুষের পক্ষে এটি সুবিধাজনক হতে পারে। সুতরাং একজন ভক্তের জন্য অবিলম্বে এবং সরাসরি ভগবান পর্যন্ত পৌঁছাতে কোনো অসুবিধা হয় না, কিন্তু যারা আধ্যাত্মিক উপলব্ধি নিরাকার পথের অনুসরণ করছেন, তাদের জন্য এই পথ অত্যন্ত কঠিন। তাদের উপনিষদের মতো বৈদিক সাহিত্যের মাধ্যমে ভগবানের অব্যক্ত রূপকে বুঝতে হবে এবং তাদের ভাষা শিখতে হবে, অপ্রত্যক্ষ অনুভূতিগুলি বুঝতে হবে এবং এই সমস্ত প্রক্রিয়া অনুভব করতে হবে। এটি সাধারণ মানুষের পক্ষে সহজ নয়। কৃষ্ণভাবনামৃতে যুক্ত ব্যক্তি, যিনি ভক্তি সেবায় নিয়োজিত, কেবল প্রামাণিক গুরুর নির্দেশনায়, কেবল বিগ্রহের উদ্দেশ্যে প্রণাম নিবেদন করে, কেবল ভগবানের মহিমা শ্রবণ করে এবং কেবল ভগবানকে নিবেদিত খাদ্যের অবশিষ্টাংশ (প্রসাদ) গ্রহণ করে খুব সহজেই পরমেশ্বরের সাক্ষাৎকার লাভ করতে পারেন। এতে কোনো সন্দেহ নেই যে নিরাকারবাদীরা অনর্থক একটি কষ্টদায়ক পথ বেছে নিচ্ছেন যাতে পরিশেষে পরম সত্যের সাক্ষাৎকার না হওয়ার ঝুঁকি থাকে। কিন্তু সাকারবাদী, কোনো ঝুঁকি, কষ্ট বা অসুবিধা ছাড়াই সরাসরি পরমেশ্বরের সান্নিধ্য লাভ করে। শ্রীমদ্ভাগবেতেও এই রূপ একটি প্রসঙ্গ পাওয়া যায়। সেখানে বলা হয়েছে যে পরিশেষে যদি মানুষকে ভগবানের শরণাপন্ন হতেই হয় (এই আত্মসমর্পণের প্রক্রিয়াকে ভক্তি বলা হয়), কিন্তু তার পরিবর্তে সে এটি বোঝার কষ্ট স্বীকার করে যে ব্রহ্ম কী এবং ব্রহ্ম কী নয় এবং নিজের পুরো জীবন সেটিতেই ব্যয় করে দেয়, তবে তার ফল কেবল কষ্টদায়কই হয়। তাই এখানে পরামর্শ দেওয়া হচ্ছে যে মানুষকে আত্ম-উপলব্ধির এই কষ্টদায়ক পথ গ্রহণ করা উচিত নয়, কারণ শেষ ফলাফলে অনিশ্চয়তা থাকে। জীবাত্মা শাশ্বতভাবে একটি ব্যক্তিগত আত্মা, এবং যদি সে আধ্যাত্মিক সমষ্টিতে বিলীন হতে চায়, তবে সে নিজের মূল স্বরূপের শাশ্বত এবং জ্ঞানময় দিকগুলির সাক্ষাৎকার লাভ করতে পারে, কিন্তু আনন্দময় দিকটির উপলব্ধি হয় না। কোনো ভক্তের কৃপায়, জ্ঞান-যোগের প্রক্রিয়ায় অত্যন্ত পণ্ডিত এমন আধ্যাত্মিকতাবাদী ভক্তি-যোগ বা ভক্তি সেবার স্তরে আসতে পারেন। সেই সময়, নিরাকারবাদে দীর্ঘ অনুশীলনও কষ্টের কারণ হয়ে দাঁড়ায়, কারণ তিনি সেই চিন্তা বর্জন করতে পারেন না। অতএব দেহধারী আত্মা সাধনার সময় এবং উপলব্ধির সময়, উভয় সময়েই অব্যক্তের সাথে সর্বদা কষ্টের মধ্যে থাকে। প্রতিটি জীবাত্মা আংশিকভাবে স্বাধীন, এবং মানুষের নিশ্চিতভাবে জানা উচিত যে এই নিরাকার উপলব্ধি তার আধ্যাত্মিক, আনন্দময় স্বরূপের বিপরীত। মানুষকে এই প্রক্রিয়া গ্রহণ করা উচিত নয়। প্রতিটি ব্যক্তিগত জীবাত্মার জন্য কৃষ্ণভাবনামৃতের প্রক্রিয়া, যাতে ভক্তি সেবায় পূর্ণ নিয়োজন অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, সবচেয়ে ভালো পথ। কেউ যদি এই ভক্তি সেবা উপেক্ষা করতে চায়, তবে নাস্তিকতার দিকে ঝুঁকে পড়ার বিপদ থাকে। এইভাবে, অব্যক্ত, অচিন্ত্যের ওপর মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করার প্রক্রিয়া, যা ইন্দ্রিয়ের নাগালের বাইরে, যেমনটি এই শ্লোকে আগেই বলা হয়েছে, তাকে কখনই উৎসাহিত করা উচিত নয়, বিশেষ করে এই যুগে। ভগবান শ্রীকৃষ্ণ কর্তৃক এটি অনুমোদিত বা পরামর্শ দেওয়া হয়নি।