Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
ইমং বিবস্বতে যোগং প্রোক্তবানহমব্যযম্ |
বিবস্বান্মনবে প্রাহ মনুরিক্ষ্বাকবেঽব্রবীত্

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - পরমেশ্বর বলেছেন
इमं - এই
विवस्वते - সূর্যদেবকে
योगं - যোগকে
प्रोक्तवानहमव्ययम् - আমি বলেছিলাম এই অবিনাশী
विवस्वान्मनवे - বিবস্বান মনুকে
प्राह - বললেন
मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत् - মনু ইক্ষ্বাকুকে বললেন

Life Application:
আধুনিক জীবনের চ্যালেঞ্জ নেভিগেট করার সময় প্রমাণিত ঐতিহাসিক নীতি থেকে শিক্ষা গ্রহণ করে, কালজয়ী জ্ঞান ঐতিহ্যের প্রশংসা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রী ভগবান বললেন — আমি এই অবিনাশী যোগের উপদেশ সূর্যকে বলেছিলাম; সূর্য নিজের পুত্র মনুকে বলেছিল এবং মনু নিজের পুত্র ইক্ষ্বাকুকে বলেছিল।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রী ভগবান বললেন — আমি এই অবিনাশী নিষ্কাম কর্মযোগকে কল্পের আদি এ সূর্যকে বলেছিলাম; সূর্য নিজের পুত্র মনুকে বলেছিল এবং মনু নিজের পুত্র রাজা ইক্ষ্বাকুকে বলেছিল।

Commentary by Shri Purohit Swami:
শ্রী ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে বললেন — আমি সৃষ্টির প্রারম্ভে এই অবিনাশী ও সনাতন নিষ্কাম কর্মযোগের উপদেশ সূর্যদেবকে (বিবস্বানকে) দিয়েছিলাম; সূর্য এই জ্ঞানকে নিজের পুত্র বৈবস্বত মনুকে দিয়েছিল এবং মনু একে নিজের পুত্র মহারাজা ইক্ষ্বাকুকে প্রদান করেছিল।

Commentary by Swami Chinmayananda:
শ্রী ভগবান বললেন — আমি এই অবিনাশী যোগকে সূর্যকে বলেছিলাম; সূর্য মনুকে বলেছিল এবং মনু ইক্ষ্বাকুকে বলেছিল।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শ্রী ভগবান বললেন — আমি এই অবিনাশী যোগকে সূর্যকে বলেছিলাম; সূর্য মনুকে বলেছিল এবং মনু ইক্ষ্বাকুকে বলেছিল।

Commentary by Swami Adidevananda:
শ্রী ভগবান বললেন — আমি এই অবিনাশী নিষ্কাম কর্মযোগকে কল্পের আদি এ সূর্যকে বলেছিলাম; সূর্য নিজের পুত্র মনুকে বলেছিল এবং মনু নিজের পুত্র রাজা ইক্ষ্বাকুকে বলেছিল।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রী ভগবান বললেন — আমি এই অবিনাশী নিষ্কাম কর্মযোগকে কল্পের আদি এ সূর্যকে বলেছিলাম; সূর্য নিজের পুত্র মনুকে বলেছিল এবং মনু নিজের পুত্র রাজা ইক্ষ্বাকুকে বলেছিল।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ইমং ৱিৱস্ৱতে যোগম্"—সর্বেশ্বর ভগবান বিষ্ণুই সনাতন জ্ঞান-মার্গের প্রথম আচার্য, যিনি কল্পের আদিতে সূর্যকে এই অদ্বৈত-জ্ঞান প্রদান করেছিলেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ইমং ৱিৱস্ৱতে যোগং প্রোক্তৱানহমৱ্যয়ম্"—ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এই মোক্ষ-দায়ক যোগ-পরম্পরার অনাদিতা ও প্রামাণিকতা সিদ্ধ করার জন্য সূর্য থেকে এর প্রথম উপদেশের বর্ণনা করলেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রী ভগবান বললেন — আমি এই অবিনাশী যোগের উপদেশ সূর্যকে বলেছিলাম; সূর্য নিজের পুত্র মনুকে বলেছিল এবং মনু নিজের পুত্র ইক্ষ্বাকুকে বলেছিল।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ইমং ৱিৱস্ৱতে যোগম্"—এই কর্মযোগ কেবল সাধারণ সাধন নয়, অপিতু মোক্ষের সাক্ষাৎ উপায়; যাকে আমি কল্পের প্রারম্ভে প্রজাপতি মনুর পিতা বিবস্বানকে উপদেশিত করেছিলাম।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো প্রত্যক্ষ ব্যাখ্যা প্রদান করেননি। তাঁর 'গীতার্থসংগ্রহ'-এ তিনি শ্লোক ৪.২ থেকে ব্যাখ্যা শুরু করেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ইমং ৱিৱস্ৱতে যোগং প্রোক্তৱানহমৱ্যযম্। ৱিৱস্ৱান্মনৱে প্রাহ মনুরিক্ষ্ৱাকৱেঽব্রৱীৎ॥"—তৃতীয় অধ্যায়ে উপদিষ্ট জ্ঞান-নিষ্ঠা-রূপী ফল দেওয়া নিষ্কাম কর্মযোগের স্তুতি করার জন্য তথা এর সম্প্রদায়-পরম্পরা দেখানোর জন্য ভগবান বলেন: আমি (পরমেশ্বর) জগতের সৃষ্টির আরম্ভে প্রজাপতিদের বলবর্ধনের জন্য এই "অবিনাশী" যোগের উপদেশ আদিত্যকে (সূর্যকে) দিয়েছিলাম; সূর্য নিজের পুত্র বৈবস্বত মনুকে বলেছিল এবং মনু নিজের পুত্র প্রথম রাজা ইক্ষ্বাকুকে শুনিয়েছিল।

Commentary by Sri Jayatritha:
যোগের অবিনাশিতা ও গুরু-শিষ্য পরম্পরার প্রামাণিকতাই নিষ্কাম কর্মের শ্রেষ্ঠতাকে সিদ্ধ করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এই নিষ্কাম ভগবদার্পণ যোগ স্বয়ং পরম পুরুষোত্তম শ্রীকৃষ্ণের নিজ-জ্ঞান, যা সৃষ্টি-রচনার প্রারম্ভে সূর্যকে দেওয়া হয়েছিল।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "প্রোক্তৱানহমৱ্যযম্"—তৃতীয় অধ্যায়ে প্রতিপাদিত কর্মযোগের পরম্পরা-প্রামাণিকতা ও স্তুতি হেতু ভগবান সূর্য থেকে এর প্রবর্তনের বর্ণনা করছেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী ভগবান বললেন — আমি এই অবিনাশী নিষ্কাম কর্মযোগকে কল্পের আদি এ সূর্যকে বলেছিলাম; সূর্য নিজের পুত্র মনুকে বলেছিল এবং মনু নিজের পুত্র রাজা ইক্ষ্বাকুকে বলেছিল।

Commentary by Sri Dhanpati:
যোগস্যাৱ্যযত্বং সম্প্রদাযপরম্পরাপ্রামাণ্যং চ ৱিৱস্ৱন্মনৱিক্ষ্ৱাকুক্রমেণ নিরুপযতি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব দ্বারা বিবস্বানকে উপদিষ্ট এই যোগ নিত্য মোক্ষের পরম সাধন।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের বাৎসল্যময়ী প্রেরণা থেকেই এই যোগ-পরম্পরা সূর্য থেকে হতে থাকা জগতের কল্যাণের জন্য প্রবাহিত হয়েছিল।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ইমং ৱিৱস্ৱতে যোগম্"—অবিনাশী মোক্ষ-ফল দেওয়ার কারণে এই কর্মযোগ "অব্যয়" বলা হয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বললেন — আমি এই অমর যোগবিদ্যার উপদেশ সূর্যদেব বিবস্বানকে দিলাম এবং বিবস্বান মনুষ্যদের পিতা মনুকে এর উপদেশ দিল এবং মনু এর উপদেশ ইক্ষ্বাকুকে দিল।