Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
প্রকাশং চ প্রবৃত্তিং চ মোহমেব চ পাণ্ডব |
ন দ্বেষ্টি সম্প্রবৃত্তানি ন নিবৃত্তানি কাঙ্ক্ষতি

Word Meanings:
प्रकाशम् - আলো
च - এবং
प्रवृत्तिम् - কার্যকলাপ
च - এবং
मोहम् - বিভ্রম
एव - এমনকি
च - এবং
पाण्डव - হে অর্জুন
न - না
द्वेष्टि - ঘৃণা করে
सम्प्रवृत्तानि - চলে গেছে
न - না
निवृत्तानि - যখন অনুপস্থিত
काङ्क्षति - দীর্ঘ

Life Application:
যিনি উপস্থিত থাকলে আলোকসজ্জা, কার্যকলাপ বা বিভ্রমকে ঘৃণা করেন না এবং অনুপস্থিত থাকলে তাদের জন্য আকাঙ্ক্ষা করেন না...

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রীভগবান বললেন -- হে পাণ্ডব! (জ্ঞানী পুরুষ) প্রকাশ, প্রবৃত্তি এবং মোহ প্রবর্তিত হলেও সেগুলির প্রতি দ্বেষ করেন না এবং নিবৃত্ত হলেও সেগুলির আকাঙ্ক্ষা করেন না।।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রীভগবান বললেন -- হে অর্জুন! আলোক (প্রকাশ), প্রবৃত্তি এবং মোহ উপস্থিত হলে যিনি সেগুলিকে দ্বেষ করেন না, এবং সেগুলি নিবৃত্ত হলে সেগুলির আকাঙ্ক্ষা করেন না।

প্রকাশম্ -- আলোক? চ -- এবং? প্রবৃত্তিম্ -- প্রবৃত্তি? চ -- এবং? মোহম্ -- মোহ? এব -- ও? চ -- এবং? পাণ্ডব -- হে অর্জুন? ন -- না? দ্বেষ্টি -- দ্বেষ করেন? সম্প্রবৃত্তানি -- প্রবর্তিত হলে? ন -- না? নিবৃত্তানি -- নিবৃত্ত হলে? কাঙ্ক্ষতি -- আকাঙ্ক্ষা করেন।

ভাষ্য -- এটি অর্জুনের প্রথম প্রশ্নের উত্তর। আলোক বা প্রকাশ হলো সত্ত্বগুণের কার্য, প্রবৃত্তি রজোগুণের কার্য এবং মোহ তমোগুণের কার্য। মুক্ত পুরুষ এগুলি উপস্থিত থাকলে এদের প্রতি দ্বেষ করেন না। যখন সত্ত্বগুণ বিকশিত হয়, তখন তিনি অহংকারে ভেসে যান না। তিনি ভাবেন না যে 'আমি পরম বিদ্বান'। যখন দেহে কর্মের প্রেরণা জাগ্রত হয় বা লোকসংগ্রহের জন্য কর্মের আহ্বান আসে, তখন তিনি কোনো কর্মকে দ্বেষ করেন না এবং কর্ম সম্পাদিত হওয়ার পর অনুতাপ করেন না। তিনটি গুণের অতীত মুক্ত সাধক এগুলি উপস্থিত হলেও এদের দ্বেষ করেন না এবং নিবৃত্ত হলেও এদের আকাঙ্ক্ষা করেন না। এটি একটি অভ্যন্তরীণ মানসিক অবস্থা যা কেবল নিজের দ্বারাই অনুভূত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ উত্তর দিলেন: হে রাজকুমার! যিনি উপস্থিত গুণকে দ্বেষ করেন না, এবং যা অনুপস্থিত তার আকাঙ্ক্ষা করেন না;

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে উপাধি বা বস্তুগুলি তিনটি গুণের কার্য, কেবল সেগুলির ওপরই ত্রিগুণের প্রভাব পড়তে পারে, সেগুলির অতীত আত্মতত্ত্বের ওপর নয়। সুতরাং আত্মজ্ঞান হওয়ার পরও এই উপাধিগুলি পূর্ববৎ আচরণ করতে থাকে এবং সেগুলির ওপর গুণের প্রভাব পড়তে পারে। কিন্তু জ্ঞানী পুরুষ সেগুলির সাথে কোনোভাবেই একাত্ম হন না। সমস্ত পরিস্থিতিতে সর্বদা সমত্বভাবে স্থিত থাকাই অভিজ্ঞ পুরুষের প্রধান লক্ষণ এবং এটিই পূর্ণতার সার।

প্রকাশ, প্রবৃত্তি এবং মোহ যথাক্রমে সত্ত্ব, রজ ও তমোগুণের কার্য। এখানে ত্রিগুণকে তাদের কার্যের দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে। সাধারণভাবে অজ্ঞানী মানুষ যখন রজোগুণের কার্য ও তমোগুণের কার্য লাভ করে তখন দ্বেষ করে এবং সত্ত্বগুণের কার্যে আনন্দ পায়। জ্ঞানীর স্থিতি অজ্ঞানী থেকে সর্বথা ভিন্ন। তিনি জানেন যে সাক্ষী আত্মা সর্বদা অসঙ্গ ও অসংসংস্পৃষ্ট। তাই তিনি প্রবৃত্তি বা নিবৃত্তিতে বিচলিত হন না। যিনি সমস্ত উপাধির তাদাত্ম্য ত্যাগ করে আত্মানুভূতিতে রত থাকেন, তিনিই ত্রিগুণাতীত বা মুক্ত বলে অভিহিত হন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ভগবান বললেন -- হে পাণ্ডব! প্রকাশ, প্রবৃত্তি এবং মোহ উৎপন্ন বা নিবৃত্ত হলে তিনি সেগুলিকে দ্বেষও করেন না এবং সেগুলির আকাঙ্ক্ষাও করেন না।

Commentary by Swami Adidevananda:
ভগবান বললেন -- হে অর্জুন! প্রকাশ, প্রবৃত্তি বা মোহ বিদ্যমান থাকলে তিনি সেগুলিকে দ্বেষ করেন না, এবং সেগুলি নিবৃত্ত হলে সেগুলির আকাঙ্ক্ষা করেন না।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রীভগবান বললেন -- হে পাণ্ডুপুত্র, প্রকাশ (জ্ঞান), প্রবৃত্তি এবং মোহ প্রকটিত হলে তিনি সেগুলিকে অপছন্দ করেন না, এবং সেগুলি অন্তর্হিত হলে সেগুলির আকাঙ্ক্ষা করেন না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'প্রায়ো ন দ্বেষ্টি ন কাঙ্ক্ষতি' -- গুণাতীত পুরুষ সাধারণত (স্থূল) রজঃ, তমঃ এবং সত্ত্বগুণের কার্য থেকে দ্বেষ করেন না এবং সেগুলির আকাঙ্ক্ষাও করেন না। যেমন সামবেদের ভাল্লবেয় শাখায় বলা হয়েছে -- 'প্রবর্তিত রজঃ, তমঃ ও সত্ত্বগুণ থেকে তিনি সাধারণত দ্বেষ করেন না এবং আকাঙ্ক্ষাও করেন না; তথাপি অত্যন্ত সূক্ষ্ম তমোগুণ প্রবিষ্ট হলে তিনি তা পরিত্যাগ (দ্বেষ) করেন এবং সূক্ষ্ম সত্ত্বগুণের আকাঙ্ক্ষা করেন।' মোক্ষধর্মেও বলা হয়েছে -- 'হে নৃপশ্রেষ্ঠ! দেব ও ঋষিগণ যাঁরা সত্ত্বে অবস্থিত, তাঁরা যদি সূক্ষ্ম সত্ত্বহীন হন তবে বিকারগ্রস্ত বলে গণ্য হবেন। বিকারগ্রস্ত পুরুষ কীভাবে পুরুষোত্তমকে প্রাপ্ত হবেন?' এবং 'হে পুরুষব্যাঘ্র! সাত্ত্বিক পুরুষ মোক্ষ রূপ পুরুষার্থের জন্য নিশ্চিত হন।'

Commentary by Sri Anandgiri:
অর্জুনের প্রশ্নের স্বরূপ অনুবাদ করে শ্রীভগবান উত্তর প্রদান করছেন। সম্যগদর্শী জ্ঞানী পুরুষ প্রবর্তিত প্রকাশ ইত্যাদি (সত্ত্ব, রজঃ ও তমের কার্য) থেকে দ্বেষ করেন না এবং নিবৃত্ত হলে সেগুলির লালসা করেন না। সেগুলিকে অনাত্মীয় (আত্মা থেকে ভিন্ন) দর্শন করে তিনি আত্মার ওপর অনুকুলতা বা প্রতিকূলতা আরোপ করেন না, ফলে উদ্বিগ্ন হন না বা আকাঙ্ক্ষাও করেন না। এই লক্ষণটি স্বানুভবসিদ্ধ (স্বসংবেদ্য), অপরের প্রত্যক্ষযোগ্য নয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রীভগবান বললেন -- হে পাণ্ডব! আলোক (প্রকাশ), প্রবৃত্তি এবং মোহ -- এই সমস্ত ভালোভাবেই প্রবর্তিত হলেও গুণাতীত মানুষ এগুলির প্রতি দ্বেষ করেন না, এবং এগুলি নিবৃত্ত হলে এগুলির আকাঙ্ক্ষা করেন না।

ব্যাখ্যা -- প্রকাশ হলো সত্ত্বগুণের কার্য (ইন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণের নির্মলতা), প্রবৃত্তি হলো রজোগুণের কার্য (আసక్తిহীন ক্রিয়াশীলতা), এবং মোহ হলো তমোগুণের কার্য। গুণাতীত মহাপুরুষ এই তিন গুণের বৃত্তির আবির্ভাব বা তিরোভাবে বিচলিত হন না। তিনি স্বাভাবিকভাবেই এই বৃত্তিসমূহ থেকে নির্লিপ্ত থাকেন, কারণ তাঁর দৃষ্টিতে এক পরমাত্মতত্ত্ব ব্যতীত অন্য কিছুই অবশিষ্ট থাকে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
ভগবান বললেন -- আত্মা ব্যতীত অন্য অনিষ্ট বস্তুর বিষয়ে প্রবর্তিত সত্ত্ব, রজ ও তমের কার্য যথাক্রমে প্রকাশ, প্রবৃত্তি ও মোহের প্রতি তিনি দ্বেষ করেন না; এবং আত্মা ব্যতীত অন্য ইষ্ট বস্তু নিবৃত্ত হলে সেগুলির আকাঙ্ক্ষাও করেন না। আত্মসাক্ষাৎকারের অনুকূল বস্তুর আকাঙ্ক্ষা ও প্রতিকূল বস্তুর প্রতি দ্বেষ এই শ্লোকে উল্লিখিত নিয়মের অন্তর্ভুক্ত নয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
প্রকাশ আদি -- যদিও প্রকাশ ইত্যাদি গুণ সকলের মধ্যেই স্ব স্ব লক্ষণ হিসেবে বিদ্যমান থাকে, তথাপি যোগিগণ এই প্রকাশ ইত্যাদিতে আসক্ত হন না বা এগুলির প্রতি দ্বেষ পোষণ করেন না। বরং 'এগুলি কেবল শরীরের ধর্ম এবং আমাকে ক্ষুব্ধ করতে অক্ষম' -- এরূপ অনুধ্যান করে তাঁরা গুণাতীত হন। তাই ভগবান বলছেন --

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রীভগবান বললেন -- সত্ত্বগুণের কার্য প্রকাশ, রজোগুণের কার্য প্রবৃত্তি এবং তমোগুণের কার্য মোহ, এগুলি যখন ভালোভাবে বিষয়ভাবে উদভূত বা প্রাপ্ত হয়, তখন তিনি এগুলিকে দ্বেষ করেন না। অজ্ঞানী মানুষের মতো 'আমার তামসিক প্রত্যয় উৎপন্ন হয়েছে, আমি মোহিত হয়েছি' অথবা 'রাজসিক প্রবৃত্তি আমাকে স্বাতন্ত্র্য থেকে বিচলিত করেছে' ইত্যাদি ভেবে তিনি দ্বেষ করেন না। এবং সত্ত্ব ইত্যাদি গুণের কার্য নিবৃত্ত হলেও সেগুলির আকাঙ্ক্ষা করেন না। এই লক্ষণগুলি অপরের প্রত্যক্ষযোগ্য নয়, কেবল নিজের দ্বারাই অনুভবযোগ্য (স্বসংবেদ্য)।

Commentary by Sri Jayatritha:
'প্রকাশং চ প্রবৃত্তিং চ' ইত্যাদি শ্লোক থেকে প্রতীয়মান হতে পারে যে গুণাতীত পুরুষের মধ্যে সত্ত্বাদি গুণের কার্যের প্রতি সর্বথা দ্বেষ বা আকাঙ্ক্ষা থাকে না। এই ভ্রান্তি নিরাসার্থে বলা হচ্ছে যে 'সাধারণত' দ্বেষ ও আকাঙ্ক্ষা থাকে না। গুণ দুই প্রকার -- স্থূল এবং সূক্ষ্ম। স্থূল গুণ থেকে লৌকিক প্রকাশ, প্রবৃত্তি ও মোহ উৎপন্ন হয়, কিন্তু সূক্ষ্ম গুণ থেকে পরমেশ্বর বিষয়ক ভাব উৎপন্ন হয়। প্রথমটিতে (স্থূল) গুণাতীতের দ্বেষ বা আকাঙ্ক্ষা সাধারণত থাকে না, দ্বিতীয়টিতে (সূক্ষ্ম সত্ত্বে) আকাঙ্ক্ষা থাকে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তখন শ্রীভগবান গুণাতীত পুরুষের স্বরূপ, আচরণ এবং গুণাতীত অবস্থা নির্দেশ করে চারটি শ্লোকের মাধ্যমে বলছেন -- 'প্রকাশং চ' ইত্যাদি। প্রকাশ সাত্ত্বিক, প্রবৃত্তি রাজসিক এবং মোহ তামসিক। অনাত্মায় প্রবর্তিত এই ত্রিগুণের কার্যকে তিনি দ্বেষ করেন না এবং নিবৃত্ত হলেও আকাঙ্ক্ষা করেন না।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রীভগবান পাঁচটি শ্লোকে গুণাতীতের লক্ষণ বর্ণনা করছেন। সত্ত্বের কার্য প্রকাশ, রজোর কার্য প্রবৃত্তি এবং তমের কার্য মোহ -- এগুলি স্বীয় সামগ্রীবশত উদভূত হয়ে দুঃখরূপ হলেও যিনি দুঃখবুদ্ধিতে এগুলিকে দ্বেষ করেন না, এবং নিবৃত্ত হলে স্বপ্নবৎ মিথ্যা জেনে সুখবুদ্ধিতে সেগুলির আকাঙ্ক্ষা করেন না, তিনিই গুণাতীত বলে অভিহিত হন। এই লক্ষণটি আত্মপ্রত্যক্ষ (স্বসংবেদ্য)।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রীভগবান ছয়টি শ্লোকে গুণাতীতের লক্ষণ বলছেন। প্রকাশ (সত্ত্বের কার্য), প্রবৃত্তি (রজোর কার্য) এবং মোহ (তমোর কার্য) -- এগুলি স্বতঃপ্রাপ্ত হলে যিনি দুঃখবুদ্ধিতে দ্বেষ করেন না এবং নিবৃত্ত হলে সুখবুদ্ধিতে আকাঙ্ক্ষা করেন না, তিনিই গুণাতীত।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রীভগবান বলছেন -- সত্ত্বের কার্য প্রকাশ, রজোর কার্য প্রবৃত্তি এবং তমের কার্য মোহ -- এগুলি বিষয়রূপে উদভূত হলে গুণাতীত পুরুষ অজ্ঞানী মানুষের মতো সেগুলিকে দ্বেষ করেন না, এবং নিবৃত্ত হলে সেগুলির আকাঙ্ক্ষা করেন না। এই লক্ষণটি স্বসংবেদ্য (নিজের মধ্যে অনুভবের বিষয়), অপরের দ্বারা প্রত্যক্ষযোগ্য নয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখানে অভিপ্রায় হলো যে আত্মা ব্যতীত বস্তুসমূহ দুই প্রকার -- ইষ্ট ও অনিষ্ট। অনিষ্ট বস্তু ও তার সাধন উপস্থিত হলে দ্বেষ এবং ইষ্ট বস্তুর সাধন নিবৃত্ত হলে আকাঙ্ক্ষা দেখা যায়। যে সাধক অনিষ্টের সাধন রূপ গুণ-কার্যকে দ্বেষ করেন না এবং ইষ্টের সাধন রূপ গুণ-কার্য নিবৃত্ত হলে পুনরায় আকাঙ্ক্ষা করেন না, তিনিই গুণাতীত।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রীভগবান এখানে প্রকাশ করছেন যে সবকিছুই তাঁর ঐশ্বরিক ইচ্ছাতেই ঘটে। ভগবদিচ্ছায় প্রাপ্ত সাত্ত্বিক, রাজসিক ও তামসিক ভাবসমূহকে (প্রকাশ, প্রবৃত্তি ও মোহ) ভক্ত দ্বেষ করেন না এবং ভগবদিচ্ছা ব্যতিরেকে নিবৃত্ত হলে সেগুলির আকাঙ্ক্ষা করেন না। তিনি গুণাতীত বলে কথিত হন।

Commentary by Sri Neelkanth:
অর্জুনের প্রথম প্রশ্নের উত্তরে বলা হচ্ছে -- প্রকাশ, প্রবৃত্তি ও মোহ যথাক্রমে সত্ত্ব, রজঃ ও তমের কার্য। ব্যুত্থান অবস্থায় এগুলি প্রবর্তিত হলে জ্ঞানী পুরুষ দ্বেষ করেন না এবং সমাধি অবস্থায় এগুলি নিবৃত্ত হলে আকাঙ্ক্ষা করেন না। তিনি নিত্য সমাহিত শ্রেষ্ঠ ব্রহ্মবেত্তা। যোগবাসিষ্ঠে বর্ণিত সপ্তম যোগভূমি (তূর্যগা) প্রাপ্ত সাধকই এখানে বর্ণিত হয়েছেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
শ্রীভগবান বললেন: হে পাণ্ডুপুত্র! প্রকাশ, প্রবৃত্তি এবং মোহ প্রকটিত হলে যিনি সেগুলিকে দ্বেষ করেন না এবং সেগুলি অন্তর্হিত হলে সেগুলির আকাঙ্ক্ষা করেন না।

অর্জুন তিনটি ভিন্ন প্রশ্ন উত্থাপন করেছিলেন, এবং ভগবান একের পর এক সেগুলির উত্তর দিচ্ছেন। এই শ্লোকগুলিতে কৃষ্ণ প্রথমে নির্দেশ করছেন যে দিব্য স্তরে স্থিত ব্যক্তির কোনো হিংসা থাকে না এবং তিনি কোনো কিছুর আকাঙ্ক্ষা করেন না। যতক্ষণ জীব এই জড় জগতে দেহধারণ করে থাকে, ততক্ষণ সে প্রকৃতির ত্রিগুণের বশীভূত থাকে। কিন্তু কৃষ্ণভাবনামৃত গ্রহণ করলে জীব জড়দেহের তাদাত্ম্য ভুলে যায় এবং গুণাতীত স্তরে উন্নীত হয়।