Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অসক্তিরনভিষ্বঙ্গঃ পুত্রদারগৃহাদিষু |
নিত্যং চ সমচিত্তত্বমিষ্টানিষ্টোপপত্তিষু

Word Meanings:
असक्तिः - অসংলগ্নতা
अनभिष्वङ्गः - স্ব-পরিচয়
पुत्रदारगृहादिषु - ছেলের মধ্যে
नित्यम् - ধ্রুবক
च - এবং
समचित्तत्वम् - সমমনা
इष्टानिष्टोपपत्तिषु - অনুকূল ও প্রতিকূল বিষয়ের প্রাপ্তিতে

Life Application:
পরিবার, বাড়ি এবং সম্পত্তির সাথে অ-সংযুক্তি এবং অ-পরিচয় অভ্যাস করুন, পছন্দসই এবং অবাঞ্ছিত ঘটনাগুলিতে অবিচ্ছিন্নভাবে সমান-মনোভাব বজায় রাখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আসক্তি এবং পুত্র, স্ত্রী, গৃহ ইত্যাদিতে অনভিষ্বঙ্গ (তাদাত্ম্যের বা তীব্র আসক্তির অভাব); এবং ইষ্ট ও অনিষ্ট প্রাপ্তিতে সমচিত্ততা।।

Commentary by Swami Sivananda:
আসক্তিহীনতা, পুত্র, স্ত্রী, গৃহ ইত্যাদির সাথে আত্মার অনভিষ্বঙ্গ (তাদাত্ম্য বা অন্ধ মোহহীনতা), এবং ইষ্ট ও অনিষ্ট প্রাপ্তিতে সর্বদা সমচিত্ততা।

ব্যাখ্যা — যখন কোনো মানুষ ভাবে, 'এই বস্তুটি আমার', তখন তার মনে মমতাবোধ প্রবেশ করে। তার মধ্যে অভিমান (মিথ্যা তাদাত্ম্য) গড়ে ওঠে। তারপর সে সেই বস্তুগুলোকে ভালোবাসতে শুরু করে। সে সেগুলোর সাথে লেপ্টে থাকে এবং আসক্ত হয়ে পড়ে। অসক্তি হলো বস্তুর প্রতি অনাসক্তি বা প্রীতির অভাব। অনভিষ্বঙ্গ — স্ত্রী, পুত্র বা মাতা ইত্যাদির প্রতি তীব্র আসক্তি। এখানে অন্য কারও সাথে নিজের পূর্ণ তাদাত্ম্য ঘটে। সেই ব্যক্তি সুখী বা দুঃখী হলে এ-ও নিজেকে সুখী বা দুঃখী অনুভব করে। গোবিন্দন তার স্ত্রীর মৃত্যুতে দুঃখ পায় কারণ সে তার প্রতি অত্যন্ত আসক্ত ছিল, কিন্তু প্রতিবেশীর স্ত্রীর মৃত্যুতে সে কিছুই অনুভব করে না। একজন জ্ঞানী মানুষের তাঁর গৃহের প্রতি কোনো মোহ থাকে না। তিনি তাঁর গৃহকে পথপাশের একটি পান্থশালা মনে করেন। 'ইত্যাদি' — অন্যান্য অতি প্রিয় আত্মীয় বা আশ্রিতজন। সতত সমচিত্ততা বা সমতা হলো জ্ঞানের লক্ষণ। জ্ঞানী পুরুষ ইষ্ট বা প্রিয় বস্তু পেয়ে প্রফুল্ল হন না, আবার অনিষ্ট বা অপ্রিয় বস্তু পেয়ে শোকগ্রস্তও হন না। অনাসক্তি, স্নেহের অভাব এবং সমচিত্ততা—এসবই আত্মজ্ঞান লাভের সহায়ক। এগুলোকে জ্ঞান বলা হয়েছে কারণ এগুলো জ্ঞান অর্জনের উপায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
উদাসীনতা বা বৈরাগ্য, সন্তান, স্ত্রী বা গৃহের প্রতি অনাসক্তি, এবং সৌভাগ্য ও দুর্ভাগ্যে সমচিত্ততা;

Commentary by Swami Chinmayananda:
অসক্তি: অর্জিত বস্তুসমূহের প্রতি সাধারণ প্রীতিকে সক্তি বা সঙ্গ বলা হয়। তার অভাবকে অসক্তি বলা হয়। আমরা যে দুঃখ অনুভব করি, তা বিষয়ের কারণে নয়, বরং বিষয়গুলোর সাথে আমাদের মানসিক সঙ্গের কারণে হয়। যেমন, আগুন নিজে থেকে কাউকে পোড়াতে পারে না যতক্ষণ না কেউ তা স্পর্শ করে।
পুত্র, স্ত্রী ও গৃহ ইত্যাদিতে অনভিষ্বঙ্গ: অতিশয় স্নেহকে অভিষ্বঙ্গ বলে; সুতরাং তার অভাবকেই অনভিষ্বঙ্গ বলা হয়। যখন কোনো বস্তু বা ব্যক্তির প্রতি সাধারণ প্রীতি বৃদ্ধি পেয়ে গভীর আসক্তির রূপ নেয়, তখন তাকে অভিষ্বঙ্গ বলা হয়। এই আসক্তির লক্ষণ হলো, মানুষ তার প্রিয় বস্তু বা ব্যক্তির সাথে এতটাই তাদাত্ম্য লাভ করে যে তাদের সুখ-দুঃখ সে নিজের বলেই অনুভব করে। এর স্পষ্ট উদাহরণ হলো পুত্রের প্রতি মায়ের আসক্তি। এই ধরণের আসক্তির কারণে মানুষের মনে সর্বদা বিক্ষেপ সৃষ্টি হয় এবং সে কর্ম সম্পাদনেও অকুশলী হয়ে পড়ে।
আমাদের নিজেদের অভ্যন্তরীণ ব্যক্তিত্বের চারপাশে বিবেকের এমন প্রাচীর গড়ে তোলা উচিত যাতে এই সমস্ত বিক্ষেপ আমাদের থেকে দূরে থাকে এবং মনের ভারসাম্য সর্বদা বজায় থাকে, যা ছাড়া কোনো প্রকার অগ্রগতি বা সমৃদ্ধি কখনোই সম্ভব নয়।
প্রিয় ও অপ্রিয় পরিস্থিতিতে চিত্তের সমতা সতত অনুশীলনের মাধ্যমে অর্জন করা যায়। মানুষ যদি তার মূঢ় প্রীতি ও আসক্তির বন্ধন থেকে মুক্ত হয়, তবে সে নিজের মধ্যেই অতিরিক্ত শক্তির ভাণ্ডার খুঁজে পায়, যা তাকে সঠিক দিশায় সদ্ব্যবহার করতে হবে; অন্যথায় সেই শক্তিই আত্মঘাতী প্রমাণিত হতে পারে। সেই সঠিক দিশাটি কী, তা পরবর্তী শ্লোকে বলা হচ্ছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অনাসক্তি; সন্তানদের, স্ত্রীদের, গৃহ ইত্যাদির প্রতি বিরাগ বা অনভিষ্বঙ্গ; এবং কাঙ্ক্ষিত ও অনাকাঙ্ক্ষিত বস্তুর প্রাপ্তিতে সতত সমচিত্ততা।

Commentary by Swami Adidevananda:
অনাসক্তি, পুত্র, স্ত্রী, গৃহ ইত্যাদির প্রতি আসক্তির বা অন্ধ মোহাবেশের অভাব, এবং সকল কাঙ্ক্ষিত ও অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনায় সতত সমচিত্ততা;

Commentary by Swami Gambirananda:
পুত্র, স্ত্রী, গৃহ ইত্যাদির প্রতি অনাসক্তি এবং অন্ধ স্নেহের অভাব, এবং ইষ্ট ও অনিষ্ট প্রাপ্তির ক্ষেত্রে চিত্তের সতত সমতা;

Commentary by Sri Madhavacharya:
'সক্তি' শব্দের অর্থ হলো স্নেহ বা সাধারণ প্রীতি। সেই স্নেহই যখন অত্যন্ত পরিপক্ব বা গাঢ় হয়, তখন তাকে 'অভিষ্বঙ্গ' বলা হয়। অভিধান অনুসারে: স্নেহ-ই হলো সক্তি এবং সেই স্নেহ যখন চরম মাত্রায় পৌঁছায় তখন তাকে অভিষ্ৱঙ্গ বলা হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরির ব্যাখ্যা: অন্যান্য সাধনের বর্ণনা করে বলছেন — 'কিঞ্চ' ইত্যাদি। 'অনন্যযোগ'-এর সংক্ষিপ্ত বিবরণ দিচ্ছেন — 'ন' ইত্যাদি দ্বারা। উক্ত বুদ্ধির মাধ্যমে জাত ভক্তির ভগবানে স্থিরতা প্রদর্শন করছেন — 'ন' ইত্যাদি দ্বারা। সেখানেও 'জ্ঞান' শব্দটি তার হেতু হওয়ার কারণে ব্যবহৃত হয়েছে — 'সা চ' ইত্যাদি। স্থানের নির্জনতার দুই প্রকার উদাহরণ দিচ্ছেন — 'বিবিক্ত' ইত্যাদি। সেটিকেই স্পষ্ট করছেন — 'অরণ্য' ইত্যাদি। উক্ত স্থান সেবন কীভাবে জ্ঞানে হেতু হয়, তাতে বলছেন — 'বিবিক্তেষু' ইত্যাদি। 'আত্মাদি' শব্দের আদি শব্দ দ্বারা পরমাত্মা ও বাক্যের অর্থ নির্দেশ করা হয়েছে। প্রশ্ন: জনসমাবেশের প্রতি অরুচির বিষয় হিসেবে সাধারণভাবে সমগ্র জনসমাজকে কেন গ্রহণ করা হচ্ছে না? এর উত্তরে বলছেন — 'তস্যাঃ' ইত্যাদি, অর্থাৎ সৎসঙ্গেরও ওষুধ হিসেবে ব্যবহারে সমালোচনা করা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আসক্তিহীন হওয়া; পুত্র, স্ত্রী, গৃহ ইত্যাদিতে একাত্মতা (গভীর সম্বন্ধ) না থাকা এবং অনুকূলতা ও প্রতিকূলতার প্রাপ্তিতে চিত্তের সতত সমভাব থাকা।

ব্যাখ্যা — অসক্তিঃ — উৎপন্ন (জাগতিক) বস্তু, ব্যক্তি, ঘটনা, পরিস্থিতি ইত্যাদিতে যে প্রিয়তা থাকে, তাকে সক্তি বলা হয়। সেই সক্তি থেকে রহিত হওয়ার নাম অসক্তি। জাগতিক বস্তু, ব্যক্তি ইত্যাদি থেকে সুখ লাভের ইচ্ছা, সুখের আশা এবং সুখ ভোগের কারণেই মানুষের তাদের প্রতি আসক্তি বা প্রিয়তা জন্মায়। কারণ মানুষ সংযোগ ছাড়া কোনো সুখ দেখতে পায় না, তাই সংযোগজনিত সুখ তার প্রিয় মনে হয়। কিন্তু প্রকৃত সুখ সংযোগের বিয়োগ থেকে হয় (গীতা ৬.২৩); তাই সাধকের জন্য জাগতিক আসক্তি ত্যাগ করা অত্যন্ত আবশ্যক।
উপায় — সংযোগজনিত সুখ শুরুতে অমৃতের মতো মনে হলেও পরিণামে বিষের মতো হয় (গীতা ১৮.৩৮)। সংযোগজনিত সুখ ভোগকারীকে পরিণামে দুঃখ ভোগ করতেই হয় — এটিই নিয়ম। অতএব, সংযোগজনিত সুখের পরিণামের দিকে দৃষ্টি রাখলে তাতে আর আসক্তি থাকে না।
অনভিষ্বঙ্গঃ পুত্রদারগৃহাদিষু — পুত্র, স্ত্রী, গৃহ, ধন, জমি, পশু ইত্যাদির সাথে অনুভূত ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক, গভীর মোহ, তাদাত্ম্য বা কল্পিত একাত্মতা, যার কারণে শরীরের ওপরও প্রভাব পড়ে, তার নাম অভিষ্বঙ্গ। যেমন — পুত্রের সাথে মায়ের একাত্মতা থাকার কারণে পুত্র অসুস্থ হলে মায়ের শরীর দুর্বল হয়ে পড়ে। একইভাবে পুত্র বা স্ত্রীর মৃত্যু হলে মানুষ বলে 'আমি মরে গেলাম', ধন চলে গেলে বলে 'আমি ধ্বংস হয়ে গেলাম', ইত্যাদি। এইরূপ তাদাত্ম্য থেকে মুক্ত হওয়ার জন্য এখানে 'অনভিষ্বঙ্গঃ' পদটি এসেছে।
উপায় — যাদের সাথে নিজের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক দেখা যায়, তাদের সেবা করা উচিত, তাদের সুখ পৌঁছানো উচিত, কিন্তু তাদের থেকে সুখ গ্রহণের উদ্দেশ্য রাখা উচিত নয়। উদ্দেশ্য তো তাদের সাথে অভিষ্বঙ্গ (তাদাত্ম্য) দূর করাই হওয়া উচিত। যদি তাদের থেকে সেবা নেওয়ার উদ্দেশ্য রাখা হয় তবে তাদের সাথে তাদাত্ম্য ঘটে যাবে। হ্যাঁ, তাদের সন্তুষ্টির জন্য কখনো তাদের থেকে সেবা নিতে হলেও তাতে আনন্দিত হওয়া উচিত নয়, কারণ আনন্দিত হলে অভিষ্বঙ্গ এসে যাবে। তাৎপর্য হলো, কারও সাথে নিজেকে লিপ্ত না করা। এই বিষয়ে অত্যন্ত সতর্কতা রাখা উচিত।
নিত্যং চ সমচিত্তত্বমিষ্টানিষ্টোপপত্তিষু — ইষ্ট অর্থাৎ মনের অনুকূল বস্তু, ব্যক্তি, পরিস্থিতি, ঘটনা ইত্যাদি প্রাপ্ত হলে চিত্তে রাগ, হর্ষ, সুখ ইত্যাদি বিকার যেন না ঘটে; এবং অনিষ্ট অর্থাৎ মনের প্রতিকূল বস্তু, ব্যক্তি ইত্যাদি প্রাপ্ত হলে চিত্তে দ্বেষ, শোক, দুঃখ, উদ্বেগ ইত্যাদি বিকার যেন না ঘটে। তাৎপর্য হলো, অনুকূল ও প্রতিকূল পরিস্থিতিতে চিত্তে নিরন্তর সমতা বজায় থাকা উচিত, চিত্তের ওপর তার কোনো প্রভাব পড়া উচিত নয়। ভগবান একে 'সিদ্ধ্যসিদ্ধ্যোঃ সমো ভূত্বা' (২.৪৮) পদের মাধ্যমেও প্রকাশ করেছেন।
উপায় — মানুষ যে অনুকূল উপকরণ পায়, তাকে নিজের মনে করে সুখ ভোগ করে — এটি একটি মহৎ বাধা। কারণ জগতের উপকরণ কেবল জগতের সেবায় নিয়োজিত করার জন্যই পাওয়া গেছে, নিজের শরীর ও ইন্দ্রিয়কে সুখ দেওয়ার জন্য নয়। একইভাবে মানুষ যে প্রতিকূল উপকরণ পায়, তা দুঃখ ভোগের জন্য নয়, বরং সংযোগজনিত সুখ ত্যাগের জন্য, মানুষকে জাগতিক রাগ, আসক্তি, কামনা, মমতা ইত্যাদি থেকে মুক্ত করার জন্যই পাওয়া গেছে। তাৎপর্য হলো, অনুকূল ও প্রতিকূল — উভয় পরিস্থিতিই মানুষকে সুখ-দুঃখের ঊর্ধ্বে তুলে পরমাত্মতত্ত্ব প্রাপ্ত করানোর জন্যই এসেছে — এটি দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করলে সাধকের চিত্ত ইষ্ট ও অনিষ্ট প্রাপ্তিতে স্বতঃই সম থাকবে।

Commentary by Sri Ramanuja:
'অনাসক্তি' বলতে বোঝায় আত্মা ব্যতিরেকে অন্য বস্তুর প্রতি আসক্তি থেকে মুক্তি। পুত্র, স্ত্রী, গৃহ ইত্যাদির প্রতি 'অনভিষ্বঙ্গ' (অন্ধ আসক্তির অভাব) বলতে বোঝায় শাস্ত্রের অনুমোদিত সীমার বাইরে এগুলোর প্রতি অতিরিক্ত স্নেহের অনুপস্থিতি। সমস্ত কাঙ্ক্ষিত ও অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনায় 'সতত সমচিত্ততা' বলতে বোঝায় কামনা থেকে উৎপন্ন ঘটনাগুলোর ক্ষেত্রে হর্ষ ও শোক থেকে মুক্ত থাকার অবস্থা।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.8–13.12 যৌথ ব্যাখ্যা): অমানিত্বম্ ইত্যাদি থেকে অন্যথা পর্যন্ত। 'আমাতে অনন্য যোগে ভক্তি' ইত্যাদি—এই দৃঢ় নিশ্চয় যে 'পরমেশ্বর, পরম আত্মা থেকে ভিন্ন অন্য কিছুই বিদ্যমান নেই'—এমন এক নিশ্চয় যা ভেদহীন এবং নিজেই একটি যোগ (ভক্তি)। তাই এটি কখনও বিফল হয় না। এর বিপরীত যা মানিত্ব ইত্যাদি, তা মিথ্যা জ্ঞানের (অজ্ঞানের) হেতু। এই জ্ঞানের দ্বারা যা জ্ঞেয়, তার বর্ণনা সামনে করা হচ্ছে—

Commentary by Sri Shankaracharya:
এবং —, অসক্তি — সঙ্গের কারণীভূত বিষয়সমূহে কেবল প্রীতিমাত্রের নাম সক্তি, তার অভাবই অসক্তি। অনভিষ্বঙ্গ — অভিষ্বঙ্গের অভাব। মোহপূর্বক অনন্য আত্মভাবনারূপ যে বিশেষ আসক্তি, তার নাম অভিষ্বঙ্গ। যেমন অন্যের সুখী বা দুঃখী হওয়ার ওপর মনে করা যে আমিই সুখী বা দুঃখী। অথবা অন্য কারও বাঁচা-মরার ওপর মনে করা যে আমিই বেঁচে আছি বা মরে যাব — এরকম মনে করা। (এইরূপ অভিষ্বঙ্গ) কোথায় হয় (তা বলছেন) পুত্র, স্ত্রী ও গৃহ ইত্যাদিতে অর্থাৎ পুত্রে, স্ত্রীতে, গৃহে এবং আদি শব্দের গ্রহণের দ্বারা অন্য যেসব দাসবর্গ ইত্যাদি অত্যন্ত প্রিয় হয় তাদের মধ্যেও। অসক্তি এবং অনভিষ্বঙ্গ এই দুটিই জ্ঞানের সাধন, তাই এদেরও জ্ঞান বলা হয়। এবং নিত্য সমচিত্ততা অর্থাৎ নিরন্তর চিত্তের সমতা — কিসে? ইষ্ট অথবা অনিষ্টের প্রাপ্তিতে, অর্থাৎ প্রিয় ও অপ্রিয় বস্তুর যা বারবার প্রাপ্তি ঘটতে থাকে তাতে সর্বদা চিত্তের সম থাকা। এই সাধনযুক্ত ব্যক্তি প্রিয়ের প্রাপ্তিতে হৃষ্ট হয় না এবং অপ্রিয় প্রাপ্তিতে ক্রুদ্ধ হয় না। এই প্রকার চিত্তের যে নিত্য সমতা, তাও জ্ঞান।

Commentary by Sri Jayatritha:
'সক্তি' এবং 'অভিষ্বঙ্গ' শব্দ দুটির অর্থের পার্থক্য ব্যাখ্যা করছেন — 'সক্তিঃ' ইত্যাদি দ্বারা।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'অসক্তিঃ' শব্দের অর্থ পরলোকের ভোগ থেকে বৈরাগ্য।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'অসক্তিঃ' — আরও, কেবল 'এটি আমার' এইমাত্র চিন্তা থেকে যে প্রীতি জন্মায়, তাকে 'সক্তি' বলে। আর 'এ আমিই' এভাবে অনন্য ভাব দ্বারা যে অতিশয় প্রীতি বা গাঢ় আসক্তি জন্মায়, যে অন্য কেউ সুখী বা দুঃখী হলে 'আমিই সুখী বা দুঃখী', তার অনুপস্থিতিকেই 'অসক্তি' এবং 'অনভিষ্বঙ্গ' বলা হয়েছে। সক্তি ও অভিষ্বঙ্গ কোথায় বর্জনীয়? তাতে বলছেন — 'পুত্র...' ইত্যাদি। পুত্র, স্ত্রী, গৃহ ইত্যাদিতে — অর্থাৎ পুত্রদের মধ্যে, স্ত্রীদের মধ্যে, গৃহসমূহে এবং 'ইত্যাদি' পদের গ্রহণের দ্বারা অন্যান্য সকল ভৃত্য ইত্যাদি স্নেহের পাত্রসমূহে, এই হলো অর্থ। 'নিত্যং চ' অর্থ সর্বদা। 'সমচিত্তত্বম্' অর্থ হর্ষ ও বিষাদ শূন্য মন থাকা। 'ইষ্টানিষ্টোপপত্তিষু' — উপপত্তি অর্থ প্রাপ্তি। অর্থাৎ ইষ্ট প্রাপ্তিতে হর্ষের অভাব এবং অনিষ্ট প্রাপ্তিতে বিষাদের অভাব। 'চ' শব্দ সমuccয় অর্থে ব্যবহৃত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আরও — 'অসক্তিঃ' অর্থ পুত্র ইত্যাদি পদার্থে প্রীতি (আসক্তি) ত্যাগ করা। 'অনভিষ্বঙ্গঃ' অর্থ পুত্রাদির সুখে বা দুঃখে 'আমিই সুখী বা দুঃখী' এরূপ অতিশয় অধ্যাস বা তাদাত্ম্যের অনুপস্থিতি। ইষ্ট ও অনিষ্ট প্রাপ্তিতে নিত্য সর্বদা চিত্তের সমতা (সমচিত্ততা) বজায় রাখা।

Commentary by Sri Dhanpati:
আরও — অসক্তি অর্থ সঙ্গনিমিত্তক বিষয়ে প্রীতিমাত্রের অভাব। অনভিষ্বঙ্গ অর্থ — পুত্রাদি অন্য কেউ সুখী বা দুঃখী হলে অথবা জীবিত বা মৃত হলে 'আমিই সুখী, দুঃখী বা বেঁচে আছি, মরে যাব' — এভাবে পুত্রাদিতে তাদাত্ম্য ভাবনারূপ অভিষ্বঙ্গের অনুপস্থিতি। 'ইত্যাদি' পদ দ্বারা অন্য অত্যন্ত প্রিয় দাস, পশু ইত্যাদিও গৃহীত হয়। ইষ্ট ও অনিষ্ট প্রাপ্তিতে সতত সমচিত্ততা অর্থ — ইষ্ট প্রাপ্তিতে হর্ষ এবং অনিষ্ট প্রাপ্তিতে ক্রোধ বর্জন করা। এই তিনটিও জ্ঞানের অন্তরঙ্গ সাধন হওয়ায় 'জ্ঞান' বলেই অভিহিত হয়েছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিক ভেঙ্কটনাথের ব্যাখ্যা: পূর্বে [১৩.৯]-এ 'ইন্দ্রিয়ার্থেষু বৈরাগ্যম্' দ্বারা শব্দাদি স্পর্শজনিত বিষয়ে বিরক্তি বলা হয়েছিল, এখন 'অসক্তিঃ' দ্বারা অভিমানজনিত বস্তুতে সঙ্গহীনতা বলা হচ্ছে — এই পুনরাবৃত্তি এড়াতে আত্মা ব্যতীত অন্যান্য পরিগ্রহে আসক্তিহীনতা বলা হয়েছে। প্রশ্ন: তবে মোক্ষকামী গৃহস্থের সমস্ত অভিমানজনিত ধর্ম ত্যাগে আশ্রমধর্ম কীভাবে সম্পন্ন হবে? এর উত্তরে বলা হচ্ছে — 'অনভিষ্বঙ্গঃ পুত্রদারগৃহাদিষু'। এখানে শাস্ত্রীয় কাজে ব্যবহৃত বস্তুর স্বরূপত ত্যাগ বিবক্ষিত নয়, কারণ সন্ন্যাসীর জন্যও অপরিহার্য বস্তুতে কেবল সঙ্গের নিষেধ রয়েছে — 'যার দেয়ালে, জলে, বস্ত্রে, আসনে বা গৃহে সঙ্গ নেই, তিনিই মোক্ষবেত্তা'। অতএব কেবল ধর্মীয় কাজের উপযোগী হিসেবেই পরিগ্রহ করা হয়। সঙ্গ-ই অভিষ্বঙ্গের (অতি-আসক্তির) কারণ ('সঙ্গাৎ সংজায়তে কামঃ' ২.৬২)। অতএব কারণের অভাবে কার্যের অভাব ঘটে। স্পর্শজনিত ইষ্ট-অনিষ্টে সমচিত্ততা অসম্ভব হওয়ায় সংকল্পজনিত বিষয়ে সমচিত্ততা বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
আরও — 'অসক্তিঃ' অর্থ পুত্র, স্ত্রী, গৃহ ইত্যাদি পদার্থে আসক্তির অনুপস্থিতি। 'অনভিষ্বঙ্গঃ' অর্থ সেগুলোতে সম দুঃখ-সুখ মনে করে তন্ময়তার অভাব। 'ইষ্টানিষ্টোপপত্তিষু' অর্থ ইষ্ট ও অনিষ্ট প্রাপ্তিতে ভগবানের ইচ্ছার বিচার করে সতত সমচিত্ত থাকা।

Commentary by Sri Neelkanth:
'অসক্তিঃ' — সক্তি অর্থ পুত্র ইত্যাদিতে কেবল মমত্ববোধ (আমার ভাব)। অভিষ্বঙ্গ অর্থ তাদের সাথে তাদাত্ম্য-অভিমান করা যে 'এ আমিই', পুত্রের সুখে 'আমিই সুখী' এবং তার দুঃখে 'আমিই দুঃখী'। সঙ্গ এবং অভিষ্বঙ্গ উভয়ের বর্জনই অসক্তি ও অনভিষ্বঙ্গ। সমচিত্ততা অর্থ হর্ষ ও বিষাদ থেকে মুক্ত থাকা। কোথায়? ইষ্ট ও অনিষ্ট প্রাপ্ত হলে, অর্থাৎ ইষ্ট প্রাপ্তিতে হর্ষের অভাব এবং অনিষ্ট প্রাপ্তিতে বিষাদের অভাব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
সন্তান, স্ত্রী, গৃহ ইত্যাদিতে অনাসক্তি এবং কাঙ্ক্ষিত ও অনাকাঙ্ক্ষিত ঘটনায় সমচিত্ততা;

জ্ঞানের এই প্রক্রিয়াটি কখনও কখনও কম বুদ্ধিমান ব্যক্তিরা কর্মক্ষেত্রের মিথস্ক্রিয়া বলে ভুল বোঝেন। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে এটিই জ্ঞানের আসল প্রক্রিয়া। যদি কেউ এই প্রক্রিয়াটি গ্রহণ করে, তবে পরম সত্যের কাছাকাছি পৌঁছানোর সম্ভাবনা তৈরি হয়। এটি চব্বিশটি উপাদানের মিথস্ক্রিয়া নয়, যেমনটি আগে বর্ণনা করা হয়েছে। এটি প্রকৃতপক্ষে সেই উপাদানগুলির জট থেকে বেরিয়ে আসার উপায়। বদ্ধ জীব শরীরের দ্বারা আটকা পড়ে আছে, যা চব্বিশটি উপাদানের তৈরি একটি আবরণ, এবং এখানে বর্ণিত জ্ঞানের প্রক্রিয়াটি এ থেকে বেরিয়ে আসার উপায়। জ্ঞানের প্রক্রিয়ার সমস্ত বর্ণনার মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পয়েন্টটি একাদশ শ্লোকের প্রথম লাইনে বর্ণিত হয়েছে — ময়ি চ অনন্যযোগেন ভক্তির ব্যভিচারিণী: জ্ঞানের প্রক্রিয়াটি ভগবানের একনিষ্ঠ ভক্তিমূলক সেবায় শেষ হয়। তাই কেউ যদি ভগবানের দিব্য সেবার কাছে না পৌঁছায় বা পৌঁছাতে অক্ষম হয়, তবে অন্য উনিশটি উপাদানের বিশেষ কোনো মূল্য নেই। কিন্তু কেউ যদি পূর্ণ কৃষ্ণ ভাবনায় ভক্তিমূলক সেবা গ্রহণ করে, তবে অন্য উনিশটি গুণ স্বতঃস্ফূর্তভাবে তার মধ্যে বিকশিত হয়। শ্রীমদ্ভাগবতে (৫.১৮.১২) যেমন বলা হয়েছে — যস্যাস্তি ভক্তির ভগবত্য কিঞ্চনা সর্বৈ গুণৈস্তত্র সমাসতে সুরাঃ। যিনি ভক্তিমূলক সেবার স্তরে পৌঁছেছেন তাঁর মধ্যে জ্ঞানের সমস্ত সৎ গুণাবলী বিকশিত হয়। অষ্টম শ্লোকে উল্লিখিত আধ্যাত্মিক গুরুর শরণাপন্ন হওয়ার নীতিটি অত্যন্ত প্রয়োজনীয়। এমনকি যিনি ভক্তিমূলক সেবা গ্রহণ করেন তাঁর জন্য এটি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। একজন সদগুরুর কাছে দীক্ষা ও উপদেশ গ্রহণের মাধ্যমে দিব্য জীবন শুরু হয়। পরম পুরুষোত্তম ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এখানে স্পষ্টভাবে বলেছেন যে জ্ঞানের এই প্রক্রিয়াটিই প্রকৃত পথ। এর বাইরে যা কিছু জল্পনা-কল্পনা করা হয় তা অর্থহীন।
এখানে উল্লিখিত জ্ঞান সম্পর্কে, বিষয়গুলি নিম্নরূপ বিশ্লেষণ করা যেতে পারে: নম্রতা বলতে বোঝায় যে অন্যের দ্বারা সম্মানিত হওয়ার সন্তুষ্টির জন্য ব্যাকুল হওয়া উচিত নয়। জীবনের জড়জাগতিক ধারণা আমাদের অন্যের কাছ থেকে সম্মান পাওয়ার জন্য খুব ব্যাকুল করে তোলে, কিন্তু পূর্ণ জ্ঞানে অবস্থিত একজন মানুষের দৃষ্টিকোণ থেকে — যিনি জানেন যে তিনি এই শরীর নন — এই শরীরের সাথে সম্পর্কিত যেকোনো সম্মান বা অপমান অর্থহীন। এই জড়জাগতিক প্রতারণার পেছনে ছোটা উচিত নয়। মানুষ তার ধর্মের জন্য বিখ্যাত হতে খুব ব্যাকুল থাকে, এবং ফলে কখনও কখনও দেখা যায় যে ধর্মের নীতিগুলি না বুঝে কেউ এমন কোনো দলে প্রবেশ করে যা প্রকৃতপক্ষে ধর্মীয় নীতিগুলি অনুসরণ করছে না এবং তারপর নিজেকে ধর্মীয় গুরু হিসেবে বিজ্ঞাপন দিতে চায়। আধ্যাত্মিক বিজ্ঞানে প্রকৃত অগ্রগতির জন্য, সে কতটা অগ্রগতি করছে তা দেখার জন্য একটি পরীক্ষা থাকা উচিত। সে এই উপাদানগুলি দ্বারা বিচার করতে পারে। অহিংসা বলতে সাধারণত শরীরকে হত্যা না করা বা ধ্বংস না করা বোঝায়, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে অহিংসা বলতে বোঝায় অন্যকে কষ্টে না ফেলা। সাধারণ মানুষ জীবনের জড় ধারণার দ্বারা অজ্ঞতায় আটকে আছে, এবং তারা ক্রমাগত জড় দুঃখ ভোগ করে। তাই মানুষকে আধ্যাত্মিক জ্ঞানে উন্নীত না করা পর্যন্ত হিংসা করা হচ্ছে। মানুষের মাঝে প্রকৃত জ্ঞান বিতরণের জন্য যথাসাধ্য চেষ্টা করা উচিত, যাতে তারা প্রবুদ্ধ হতে পারে এবং এই জড়জাগতিক জট ছেড়ে যেতে পারে। সেটাই অহিংসা। সহনশীলতা বলতে বোঝায় যে অন্যের কাছ থেকে অপমান ও অনাদর সহ্য করার অভ্যাস করা উচিত। কেউ যদি আধ্যাত্মিক জ্ঞানের অগ্রগতিতে নিয়োজিত থাকে, তবে অন্যদের কাছ থেকে অনেক অপমান এবং অনাদর আসবে। এটি প্রত্যাশিত কারণ জড় প্রকৃতি এভাবেই গঠিত। এমনকি প্রহ্লাদের মতো একটি শিশু, যার বয়স মাত্র পাঁচ বছর, আধ্যাত্মিক চর্চায় নিয়োজিত ছিল, সেও বিপদে পড়েছিল যখন তার পিতা তার ভক্তির বিরোধী হয়ে উঠেছিল। পিতা তাকে অনেক উপায়ে হত্যা করার চেষ্টা করেছিলেন, কিন্তু প্রহ্লাদ তা সহ্য করেছিলেন। তাই আধ্যাত্মিক জ্ঞানের অগ্রগতিতে অনেক বাধা আসতে পারে, তবে আমাদের সহনশীল হওয়া উচিত এবং দৃঢ় সংকল্পের সাথে আমাদের অগ্রগতি চালিয়ে যাওয়া উচিত। সরলতা বলতে বোঝায় যে কূটনীতি ছাড়া একজন মানুষের এতটাই সহজ-সরল হওয়া উচিত যে সে শত্রুর কাছেও আসল সত্য প্রকাশ করতে পারে। আধ্যাত্মিক গুরুকে গ্রহণ করার বিষয়ে, এটি অপরিহার্য, কারণ একজন সৎ গুরুর উপদেশ ছাড়া কেউ আধ্যাত্মিক বিজ্ঞানে অগ্রগতি করতে পারে না। সম্পূর্ণ নম্রতার সাথে গুরুর শরণাপন্ন হওয়া উচিত এবং তাঁকে সমস্ত সেবা নিবেদন করা উচিত যাতে তিনি শিষ্যের ওপর তাঁর আশীর্বাদ বর্ষণ করতে সন্তুষ্ট হন। যেহেতু একজন সদগুরু কৃষ্ণের প্রতিনিধি, তিনি যদি তাঁর শিষ্যের ওপর কোনো আশীর্বাদ বর্ষণ করেন, তবে তা শিষ্যকে নিয়ম-কানুন পালন না করেও অবিলম্বে উন্নত করে তুলবে। অথবা, যিনি কোনো দ্বিধা ছাড়াই গুরুর সেবা করেছেন তাঁর জন্য নিয়ন্ত্রণকারী নীতিগুলি সহজ হয়ে যাবে। আধ্যাত্মিক জীবনে অগ্রগতি করার জন্য পরিচ্ছন্নতা অপরিহার্য। পরিচ্ছন্নতা দুই প্রকার: বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ। বাহ্যিক পরিচ্ছন্নতা বলতে স্নান করা বোঝায়, কিন্তু অভ্যন্তরীণ পরিচ্ছন্নতার জন্য মানুষকে সর্বদা কৃষ্ণের কথা চিন্তা করতে হবে এবং হরে কৃষ্ণ, হরে কৃষ্ণ, কৃষ্ণ কৃষ্ণ, হরে হরে / হরে রাম, হরে রাম, রাম রাম, হরে হরে জপ করতে হবে। এই প্রক্রিয়াটি মন থেকে অতীত কর্মের পুঞ্জীভূত ধূলিকণা পরিষ্কার করে। দৃঢ়তা বলতে বোঝায় যে আধ্যাত্মিক জীবনে অগ্রগতি করার জন্য খুব দৃঢ়সংকল্প হতে হবে। এমন সংকল্প ছাড়া কেউ বাস্তব অগ্রগতি করতে পারে না। এবং আত্মসংযম বলতে বোঝায় যে আধ্যাত্মিক অগ্রগতির পথের জন্য ক্ষতিকর এমন কিছু গ্রহণ করা উচিত নয়। মানুষের এতে অভ্যস্ত হওয়া উচিত এবং আধ্যাত্মিক অগ্রগতির পথের বিপরীত যেকোনো কিছু প্রত্যাখ্যান করা উচিত। এটাই আসল সন্ন্যাস। ইন্দ্রিয়গুলি এত শক্তিশালী যে তারা সর্বদা ইন্দ্রিয়তৃপ্তির জন্য ব্যাকুল থাকে। এই দাবিগুলি পূরণ করা উচিত নয় যা প্রয়োজনীয় নয়। ইন্দ্রিয়গুলিকে কেবল শরীরকে ফিট রাখার জন্য তৃপ্ত করা উচিত যাতে কেউ আধ্যাত্মিক জীবনে এগিয়ে যাওয়ার দায়িত্ব পালন করতে পারে। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এবং অনিয়ন্ত্রিত ইন্দ্রিয় হলো জিহ্বা। যদি কেউ জিহ্বাকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারে, তবে অন্যান্য ইন্দ্রিয়গুলিকে নিয়ন্ত্রণ করার প্রতিটি সম্ভাবনা রয়েছে। জিহ্বার কাজ হলো স্বাদ নেওয়া এবং স্পন্দিত হওয়া (কথা বলা)। অতএব, নিয়মানুগ নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে, জিহ্বাকে সর্বদা কৃষ্ণকে নিবেদিত খাবারের অবশিষ্টাংশ আস্বাদন করতে এবং হরে কৃষ্ণ জপে নিয়োজিত রাখা উচিত। চোখের ক্ষেত্রে, কৃষ্ণের সুন্দর রূপ ছাড়া আর কিছুই দেখতে দেওয়া উচিত নয়। এতে চোখ নিয়ন্ত্রিত হবে। একইভাবে, কানকে কৃষ্ণ সম্পর্কে শ্রবণ করতে এবং নাককে কৃষ্ণকে নিবেদিত ফুলের ঘ্রাণ নিতে নিয়োজিত করা উচিত। এটিই ভক্তিমূলক সেবার প্রক্রিয়া, এবং এখানে এটি বোঝা যায় যে ভগবদগীতা কেবল ভক্তিমূলক সেবার বিজ্ঞানের ব্যাখ্যা করছে। ভক্তিমূলক সেবাই প্রধান এবং একমাত্র উদ্দেশ্য। ভগবদগীতার অবুদ্ধিমান ব্যাখ্যা কারীরা পাঠকের মনকে অন্য বিষয়ে সরিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করেন, কিন্তু ভগবদগীতায় ভক্তিমূলক সেবা ছাড়া অন্য কোনো বিষয় নেই। মিথ্যা অহংকার বলতে এই শরীরকে নিজের আত্মা বলে গ্রহণ করা বোঝায়। যখন কেউ বোঝে যে সে তার শরীর নয় এবং সে আত্মা, তখন সে তার আসল অহংকারে আসে। অহংকার আছে। মিথ্যা অহংকার নিন্দনীয়, কিন্তু আসল অহংকার নয়। বৈদিক সাহিত্যে (বৃহদারণ্যক উপনিষদ ১.৪.১০) বলা হয়েছে — অহং ব্রহ্মাস্মি: আমি ব্রহ্ম, আমি আত্মা। এই "আমি আছি", আত্মবোধের অনুভূতি, আত্ম-উপলব্ধির মুক্ত অবস্থাতেও বিদ্যমান থাকে। "আমি আছি"র এই অনুভূতিই হলো অহংকার, কিন্তু যখন "আমি আছি"র অনুভূতি এই মিথ্যা শরীরে প্রয়োগ করা হয় তখন তা মিথ্যা অহংকার। যখন আত্মবোধের অনুভূতি বাস্তবতায় প্রয়োগ করা হয়, তখন তা আসল অহংকার। কিছু দার্শনিক আছেন যারা বলেন যে আমাদের অহংকার ত্যাগ করা উচিত, কিন্তু আমরা আমাদের অহংকার ত্যাগ করতে পারি না, কারণ অহংকার মানে পরিচয়। আমাদের অবশ্যই শরীরের সাথে মিথ্যা পরিচয় ত্যাগ করা উচিত। জন্ম, মৃত্যু, জরা ও ব্যাধি গ্রহণ করার কষ্ট বোঝার চেষ্টা করা উচিত। বৈদিক সাহিত্যে জন্মের বিভিন্ন বিবরণ রয়েছে। শ্রীমদ্ভাগবতে অজন্মের জগৎ, মায়ের গর্ভে শিশুর অবস্থান, তার কষ্ট ইত্যাদি খুব স্পষ্টভাবে বর্ণিত হয়েছে। এটা পুরোপুরি বোঝা উচিত যে জন্ম কষ্টদায়ক। কারণ আমরা ভুলে যাই যে মায়ের গর্ভের ভেতরে আমরা কতটা কষ্ট সহ্য করেছি, আমরা জন্ম ও মৃত্যুর পুনরাবৃত্তির কোনো সমাধান করি না। একইভাবে মৃত্যুর সময়েও নানাবিধ কষ্ট থাকে এবং প্রামাণিক শাস্ত্রেও সেগুলির উল্লেখ রয়েছে। এগুলো আলোচনা করা উচিত। আর রোগ ও বার্ধক্যের কথা বললে, সবাই ব্যবহারিক অভিজ্ঞতা পায়। কেউ অসুস্থ হতে চায় না, আর কেউ বুড়ো হতে চায় না, কিন্তু এগুলো এড়ানোর উপায় নেই। জন্ম, মৃত্যু, জরা ও ব্যাধির কষ্ট বিবেচনা করে যদি আমাদের এই জড় জীবনের প্রতি হতাশাবাদী দৃষ্টিভঙ্গি না থাকে, তবে আধ্যাত্মিক জীবনে আমাদের অগ্রগতি করার কোনো উদ্দীপনা থাকে না। সন্তান, স্ত্রী ও গৃহ থেকে অনাসক্তির বিষয়ে, এর অর্থ এই নয় যে এগুলির প্রতি কারও কোনো অনুভূতি থাকা উচিত নয়। এগুলো স্নেহের স্বাভাবিক বস্তু। কিন্তু যখন এগুলি আধ্যাত্মিক অগ্রগতির জন্য অনুকূল নয়, তখন তাদের প্রতি আসক্ত হওয়া উচিত নয়। গৃহকে আনন্দদায়ক করার সেরা প্রক্রিয়া হলো কৃষ্ণভাবনা। কেউ যদি পূর্ণ কৃষ্ণভাবনায় থাকে, তবে সে তার গৃহকে খুব সুখী করতে পারে, কারণ কৃষ্ণভাবনার এই প্রক্রিয়াটি খুব সহজ। মানুষকে কেবল হরে কৃষ্ণ, হরে কৃষ্ণ, কৃষ্ণ কৃষ্ণ, হরে হরে / হরে রাম, হরে রাম, রাম রাম, হরে হরে জপ করতে হবে, কৃষ্ণকে নিবেদিত খাবারের অবশিষ্টাংশ গ্রহণ করতে হবে, ভগবদগীতা ও শ্রীমদ্ভাগবতের মতো বই নিয়ে আলোচনা করতে হবে এবং বিগ্রহ সেবায় নিজেকে নিয়োজিত রাখতে হবে। এই চারটি জিনিস মানুষকে সুখী করবে। পরিবারের সদস্যদের এইভাবে প্রশিক্ষণ দেওয়া উচিত। পরিবারের সদস্যরা সকালে ও সন্ধ্যায় বসে একসাথে হরে কৃষ্ণ জপ করতে পারেন। কেউ যদি এই চারটি নীতি অনুসরণ করে কৃষ্ণভাবনা বিকাশের জন্য তার পারিবারিক জীবনকে এভাবে রূপ দিতে পারে, তবে পারিবারিক জীবন থেকে সন্ন্যাস জীবনে পরিবর্তনের কোনো প্রয়োজন নেই। কিন্তু যদি এটি অনুকূল না হয়, আধ্যাত্মিক অগ্রগতির জন্য উপযুক্ত না হয়, তবে পারিবারিক জীবন ত্যাগ করা উচিত। অর্জুনের মতো কৃষ্ণকে উপলব্ধি করার বা সেবা করার জন্য সবকিছু উৎসর্গ করতে হবে। অর্জুন তার পরিবারের সদস্যদের হত্যা করতে চাননি, কিন্তু যখন তিনি বুঝতে পেরেছিলেন যে এই পরিবারের সদস্যরা তাঁর কৃষ্ণ উপলব্ধিতে বাধা, তখন তিনি কৃষ্ণের উপদেশ গ্রহণ করেছিলেন এবং তাদের সাথে যুদ্ধ করেছিলেন। সমস্ত ক্ষেত্রে, পারিবারিক জীবনের সুখ ও দুঃখ থেকে অনাসক্ত হওয়া উচিত, কারণ এই পৃথিবীতে কেউ কখনও পুরোপুরি সুখী বা পুরোপুরি দুঃখী হতে পারে না। সুখ এবং দুঃখ হলো জড় জীবনের সহগামী উপাদান। ভগবদগীতায় পরামর্শ অনুযায়ী সহ্য করতে শেখা উচিত। সুখ ও দুঃখের আসা-যাওয়া কেউ কখনও সীমিত করতে পারে না, তাই জড়জাগতিক জীবনধারা থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়া উচিত এবং উভয় ক্ষেত্রে স্বতঃস্ফূর্তভাবে সমচিত্ত থাকা উচিত। সাধারণত, যখন আমরা কাঙ্ক্ষিত কিছু পাই তখন আমরা খুব সুখী হই, আর যখন আমরা অনাকাঙ্ক্ষিত কিছু পাই তখন আমরা দুঃখিত হই। কিন্তু আমরা যদি সত্যিই আধ্যাত্মিক অবস্থানে থাকি তবে এই বিষয়গুলি আমাদের বিচলিত করবে না। সেই স্তরে পৌঁছানোর জন্য, আমাদের অখণ্ড ভক্তিমূলক সেবা অনুশীলন করতে হবে। বিচ্যুতি ছাড়া কৃষ্ণের ভক্তিমূলক সেবা মানে নয়টি ভক্তিমূলক প্রক্রিয়ায় নিজেকে নিয়োজিত করা — শ্রবণ, কীর্তন, স্মরণ, পাদসেবন, অর্চন, বন্দন, দাস্য, সখ্য, আত্মনিবেদন — যেমনটি নবম অধ্যায়ের শেষ শ্লোকে বর্ণিত হয়েছে। সেই প্রক্রিয়া অনুসরণ করা উচিত। স্বাভাবিকভাবেই, যখন কেউ আধ্যাত্মিক জীবনধারায় অভ্যস্ত হয়ে যায়, তখন সে জড়বাদী মানুষদের সাথে মিশতে চাইবে না। তা তার স্বভাবের বিরুদ্ধে যাবে। অনাকাঙ্ক্ষিত সঙ্গ ছাড়া নির্জন স্থানে বাস করতে সে কতটা আগ্রহী তা দেখে সে নিজেকে পরীক্ষা করতে পারে। স্বাভাবিকভাবেই একজন ভক্তের অপ্রয়োজনীয় খেলাধুলা বা সিনেমা দেখতে যাওয়া বা কোনো সামাজিক অনুষ্ঠান উপভোগ করার কোনো রুচি থাকে না, কারণ সে বোঝে যে এগুলি কেবল সময়ের অপচয়। অনেক গবেষক পণ্ডিত ও দার্শনিক আছেন যারা যৌন জীবন বা অন্য কোনো বিষয় নিয়ে গবেষণা করেন, কিন্তু ভগবদগীতা অনুসারে এই ধরনের গবেষণা কাজ এবং দার্শনিক জল্পনা-কল্পনার কোনো মূল্য নেই। তা কমবেশি অর্থহীন। ভগবদগীতা অনুসারে, দার্শনিক বিচক্ষণতার মাধ্যমে আত্মার প্রকৃতি নিয়ে গবেষণা করা উচিত। নিজেকে বোঝার জন্য গবেষণা করা উচিত। এখানে এটি সুপারিশ করা হয়েছে। আত্ম-উপলব্ধির কথা বলতে গেলে, এখানে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে ভক্তিযোগ বিশেষভাবে ব্যবহারিক। ভক্তির প্রশ্ন ওঠার সাথে সাথেই পরমাত্মা ও জীবাত্মার মধ্যকার সম্পর্ক বিবেচনা করতে হবে। জীবাত্মা এবং পরমাত্মা এক হতে পারে না, অন্তত ভক্তির ধারণায় নয়। পরমাত্মার প্রতি জীবাত্মার এই সেবা শাশ্বত, নিত্যম্, যেমনটি স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে। তাই ভক্তি বা ভক্তিমূলক সেবা শাশ্বত। সেই দার্শনিক বিশ্বাসে নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করা উচিত। শ্রীমদ্ভাগবতে (১.২.১১) এটি ব্যাখ্যা করা হয়েছে — বদন্তি তত্তত্ত্ববিদস্তত্ত্বং যজ্জজ্ঞানমদ্বয়ম্। "যারা প্রকৃতপক্ষে পরম সত্যের জ্ঞাতা তারা জানেন যে পরম সত্য তিনটি ভিন্ন ধাপে উপলব্ধি করা যায় — ব্রহ্ম, পরমাত্মা এবং ভগবান হিসেবে।" পরম সত্য উপলব্ধিতে 'ভগবান' হলো শেষ কথা; তাই পরম পুরুষোত্তম ভগবানকে বোঝার সেই স্তরে পৌঁছানো উচিত এবং এভাবে ভগবানের ভক্তিমূলক সেবায় নিয়োজিত হওয়া উচিত। সেটাই জ্ঞানের পূর্ণতা। নম্রতা অনুশীলন থেকে শুরু করে পরম সত্যের উপলব্ধি পর্যন্ত, এই প্রক্রিয়াটি একদম নীচ তলা থেকে শুরু করে ওপরের তলায় যাওয়ার সিঁড়ির মতো। এখন এই সিঁড়িতে এমন অনেক লোক আছে যারা প্রথম তলা, দ্বিতীয় বা তৃতীয় তলায় পৌঁছেছে, কিন্তু কেউ যদি কৃষ্ণের উপলব্ধি রূপ শীর্ষ তলা পর্যন্ত না পৌঁছায়, তবে সে জ্ঞানের নীচের স্তরেই থাকে। কেউ যদি ঈশ্বরের সাথে প্রতিযোগিতা করতে চায় এবং একই সাথে আধ্যাত্মিক জ্ঞানে অগ্রগতি করতে চায়, তবে সে হতাশ হবে। এটি স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে নম্রতা ছাড়া উপলব্ধি প্রকৃতপক্ষে সম্ভব নয়। নিজেকে ঈশ্বর মনে করা সবচেয়ে বড় অহংকার। যদিও জীব সর্বদা জড় প্রকৃতির কঠোর নিয়মের দ্বারা লাথি খাচ্ছে, তবুও সে অজ্ঞতার কারণে ভাবে, "আমি ঈশ্বর"। অতএব জ্ঞানের সূচনা হলো অমানিত্ব বা নম্রতা। মানুষকে নম্র হতে হবে এবং জানতে হবে যে সে পরমেশ্বরের অধীন। পরমেশ্বরের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের কারণে মানুষ জড় প্রকৃতির অধীন হয়ে পড়ে। এই সত্যটি জানা এবং এর প্রতি আশ্বস্ত হওয়া উচিত।