Speaker: অর্জুন

Slok:
চঞ্চলং হি মনঃ কৃষ্ণ প্রমাথি বলবদ্ দৃঢম্ |
তস্যাহং নিগ্রহং মন্যে বাযোরিব সুদুষ্করম্

Word Meanings:
चञ्चलं - চঞ্চল
हि - অবশ্যই
मनः - মন
कृष्ण - হে কৃষ্ণ
प्रमाथि - প্রমথনশীল
बलवद् - বলবান
दृढम् - প্রিয়তমা
तस्याहं - তার জন্য আমি
निग्रहं - নিয়ন্ত্রণ
मन्ये - আমি মনে করি
वायोरिव - বায়ুর মতো
सुदुष्करम् - অত্যন্ত কঠিন

Life Application:
স্বীকার করুন যে মনটি অশান্ত, শক্তিশালী এবং একগুঁয়ে, বাতাসের মতো ব্যবহার করার জন্য রোগীর প্রচেষ্টা প্রয়োজন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কারণ হে কৃষ্ণ! এই মন বড় চঞ্চল, প্রমথন স্বভাব ওয়ালা, বড় দৃঢ় ও বলবান। তাই তার বশে করা আমি বায়ুকে আটকানোর ভাংতি অত্যন্ত দুষ্কর (কঠিন) মানি।

Commentary by Swami Sivananda:
কারণ হে কৃষ্ণ! এই মন বড় চঞ্চল, প্রমথন-শীল (বিক্ষোভ করা ওয়ালা), দৃঢ় ও বলবান; তাই তার নিগ্রহ (বশে করা) আমি বায়ুকে আটকানোর সমান অত্যন্ত কঠিন মানি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কারণ হে শ্রীকৃষ্ণ! এই মন স্বভাব থেকেই পরম চঞ্চল, শরীর ও ইন্দ্রিয়গুলোকে মথে ফেলার ওয়ালা (প্রমথন-শীল), দৃঢ়-হঠী ও বড় ই বলবান। অতএব এই দুর্জয় মনকে বশে করা আমি প্রচণ্ড আঁধি-তুফান রূপ বায়ুকে আকাশে আটকানোর ভাংতি অত্যন্ত দুষ্কর (অসম্ভব যেমন) মানি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে কৃষ্ণ! এই মন চঞ্চল, প্রমথন স্বভাব ওয়ালা, বলবান ও দৃঢ়; তার নিগ্রহ আমি বায়ুকে আটকানোর সমান দুষ্কর মানি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কৃষ্ণ! এই মন চঞ্চল, প্রমথন স্বভাব ওয়ালা, বলবান ও দৃঢ়; তার নিগ্রহ আমি বায়ুকে আটকানোর সমান দুষ্কর মানি।

Commentary by Swami Adidevananda:
কারণ হে কৃষ্ণ! এই মন বড় চঞ্চল, প্রমথন-শীল (বিক্ষোভ করা ওয়ালা), দৃঢ় ও বলবান; তাই তার নিগ্রহ (বশে করা) আমি বায়ুকে আটকানোর সমান অত্যন্ত কঠিন মানি।

Commentary by Swami Gambirananda:
কারণ হে কৃষ্ণ! এই মন বড় চঞ্চল, প্রমথন-শীল (বিক্ষোভ করা ওয়ালা), দৃঢ় ও বলবান; তাই তার নিগ্রহ (বশে করা) আমি বায়ুকে আটকানোর সমান অত্যন্ত কঠিন মানি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ৱায়োরিৱ সুদুষ্করম্"—বায়ুর প্রবাহকে আটকানো যেমন কঠিন, তেমনই মনের নিগ্রহ প্রাকৃত শক্তি থেকে অসম্ভব, এটা কেবল বিষ্ণু-ভক্তি থেকে সম্ভব।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "চঞ্চলং হি মনঃ কৃষ্ণ প্রমাথি বলৱদ্ দৃঢ়ম্"—মন না কেবল চঞ্চল, অপিতু শরীর ও ইন্দ্রিয়গুলোকে ক্ষুব্ধ করা ওয়ালা অতি বলবান ও দৃঢ়, যাকে আটকানো বায়ু-নিরোধবৎ দুষ্কর।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কারণ হে কৃষ্ণ! এই মন বড় চঞ্চল, প্রমথন স্বভাব ওয়ালা, বড় দৃঢ় ও বলবান। তাই তাকে বশে করা আমি বায়ুকে আটকানোর ভাংতি অত্যন্ত দুষ্কর মানি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "চঞ্চলং হি মনঃ"—মন শরীরকে মথে ফেলার ওয়ালা (প্রমাথি) ও বলবান, যাকে মোড়ানো বায়ুকে হাত থেকে আটকানোর ভাংতি অত্যন্ত দুষ্কর।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: হে কৃষ্ণ! এই মন চঞ্চল, মথে ফেলার ওয়ালা, বলবান ও দৃঢ়; তার নিগ্রহ আমি বায়ুকে আটকানোর ভাংতি অত্যন্ত দুষ্কর মানি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "চঞ্চলং হি মনঃ কৃষ্ণ প্রমাথি বলৱদ্ দৃঢ়ম্। তস্যাহং নিগ্রহং মন্যে ৱায়োরিৱ সুদুষ্করম্॥"—হে কৃষ্ণ (ভক্তদের পাপ হরার ওয়ালা)! এই মন স্বভাব থেকে চঞ্চল (এক ক্ষণও স্থির না থাকা), শরীর ও ইন্দ্রিয়গুলোকে ৱিক্ষুব্ধ করা ওয়ালা (প্রমাথি), সর্ব বিবেক-বিচারকে দাবিয়ে দেওয়ার ওয়ালা বলবান ও অছ্যেদ্য (দৃঢ়ম্)। অতএব সে মনের নিগ্রহ (নিরোধ) করা আমি আকাশে বয়ে যাওয়া মহা-বায়ুকে পাত্রে বন্ধ করার সমান অত্যন্ত দুষ্কর (অসম্ভব) মানি।

Commentary by Sri Jayatritha:
মনের দুর্জয়তাকে দেখানোর জন্য বায়ুর দৃষ্টান্ত দেওয়া হয়েছে, যা ভগবদানুগ্রহ ছাড়া বশে হয় না।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
মন স্বভাব থেকে প্রচণ্ড চঞ্চল; যতক্ষণ এটা শ্রীকৃষ্ণ-চরণে সমর্পিত হয় না, ততক্ষণ এর নিগ্রহ অসম্ভব।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তস্যাহং নিগ্রহং মন্যে"—মনের চঞ্চল, প্রমাথী, বলবান ও দৃঢ়—এই চার দোষের কারণে এর নিগ্রহ বায়ু-নিরোধের সমান অত্যন্ত দুষ্কর।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কারণ হে কৃষ্ণ! এই মন বড় চঞ্চল, প্রমথন-শীল (বিক্ষোভ করা ওয়ালা), দৃঢ় ও বলবান; তাই তার নিগ্রহ (বশে করা) আমি বায়ুকে আটকানোর সমান অত্যন্ত কঠিন মানি।

Commentary by Sri Dhanpati:
মনসঃ চঞ্চলত্ব-প্রমাথিত্ব-বলৱত্ত্ব-দৃঢ়ত্ব এবং ৱায়োঃ ইৱ সুদুষ্করত্ব এর উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
অতি-বলবান মনকে কেবল বাসুদেব-শরণ গতি থেকেই বশে করা যেতে পারে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক নিজের দুর্বলতা স্বীকার করে শ্রীকৃণের শরণ নেয়, তখন ভগবান স্বয়ং তার মনকে শান্ত করে দেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "প্রমাথি বলৱদ্ দৃঢ়ম্"—ইন্দ্রিয়গুলোকে ৱিক্ষুব্ধ করা ওয়ালা মনকে বিবেক-বল ও অভ্যাস থেকেই ধীরে-ধীরে বশে করা যায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে কৃষ্ণ! যেহেতু মন চঞ্চল, অস্থির, হঠীলা তথা অত্যন্ত বলবান, অতএব আমাকে একে বশে করা বায়ুকে বশে করার থেকেও অধিক কঠিন লাগে।