Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যো ন হৃষ্যতি ন দ্বেষ্টি ন শোচতি ন কাঙ্ক্ষতি |
শুভাশুভপরিত্যাগী ভক্তিমান্যঃ স মে প্রিযঃ

Word Meanings:
यः - যে
न - না
हृष्यति - আনন্দিত
न - না
द्वेष्टि - ঘৃণা করে
न - না
शोचति - দুঃখ পায়
न - না
काङ्क्षति - ইচ্ছা
शुभाशुभपरित्यागी - ভাল এবং মন্দ পরিত্যাগ
भक्तिमान् - ভক্তিতে পূর্ণ
यः - যে
सः - তিনি
मे - আমার কাছে
प्रियः - প্রিয়

Life Application:
অত্যধিক আনন্দ করো না, ঘৃণা করো না, শোক করো না বা আকাঙ্ক্ষা করো না, ভক্তি সহকারে ভাল এবং মন্দ উভয় ফলাফল ত্যাগ করো।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে আনন্দিত হয় না এবং দ্বেষ করে না; শোক করে না এবং আকাঙ্ক্ষাও করে না; এবং যে শুভ ও অশুভ পরিত্যাগ করে, সেই ভক্ত পুরুষ আমার প্রিয়।।

Commentary by Swami Sivananda:
যে আনন্দিত হয় না, দ্বেষ করে না, শোক করে না, আকাঙ্ক্ষা করে না, শুভ ও অশুভ পরিত্যাগকারী এবং ভক্তিযুক্ত পুরুষ আমার প্রিয়।

যঃ যে? ন না? হৃষ্যতি আনন্দিত হয়? ন না? দ্বেষ্টি দ্বেষ করে? ন না? শোচতি শোক করে? ন না? কাঙ্ক্ষতি আকাঙ্ক্ষা করে? শুভাশুভপরিত্যাগী শুভ ও অশুভ পরিত্যাগকারী? ভক্তিমান্ ভক্তিযুক্ত? যঃ যে? সঃ সে? মে আমার? প্রিযঃ প্রিয়।

ব্যাখ্যা
১৩ নম্বর শ্লোকে যা বর্ণনা করা হয়েছে, তা এই শ্লোকে বিস্তারিতভাবে আলোচনা করা হয়েছে। সে যখন কাঙ্ক্ষিত বস্তু লাভ করে তখন আনন্দিত হয় না। যখন সে অনাকাঙ্ক্ষিত বস্তু পায় তখন দ্বেষ করে না। যখন সে তার প্রিয় বস্তু থেকে বিচ্ছিন্ন হয় তখন শোক করে না। সে অপালব্ধ বস্তুর আকাঙ্ক্ষা করে না।
শুভাশুভপরিত্যাগী -- এখানে ১৬ নম্বর শ্লোকের 'সর্বারম্ভপরিত্যাগী' শব্দের আরও একটি বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। যে সুখ ও দুঃখ সৃষ্টিকারী শুভ ও অশুভ কর্মসমূহ পরিত্যাগ করেছে, সে-ই ভগবানের ভক্ত।
এমন ভক্ত বা ব্রহ্মজ্ঞানী, যিনি আমার নিজের স্বরূপই, তিনি আমার প্রিয়। (তু. ৭.১৭, ৯.২৯)

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে আনন্দ ও দ্বেষের অতীত, যে শোক করে না বা আকাঙ্ক্ষাও করে না, যার নিকট শুভ ও অশুভ ভাগ্য সমান, সে-ই আমার প্রিয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সেই পুরুষ পরম ভক্ত নামে অভিহিত হন যিনি মন ও বুদ্ধির অনাত্ম উপাধি এবং জগতের সাথে নিজের তাদাত্ম্য বর্জন করে আনন্দস্বরূপ আত্মায় দৃঢ় স্থিতি লাভ করেছেন। অতএব এটি স্বাভাবিক যে, অনাত্ম জগত থেকে উৎপন্ন সুখ-দুঃখের অনুভব তাকে কোনোভাবেই আকৃষ্ট বা বিচলিত করতে পারে না। এটিই এই শ্লোকে ব্যক্ত করা হয়েছে। সাধারণ মানুষ জগতের সকল বস্তুকে যেমন আছে তেমন দেখে না। তার নিকট কোনো বস্তু প্রিয় মনে হয়, আবার কোনোটি অপ্রিয়। এরপর সে প্রিয় বস্তুর আকাঙ্ক্ষা বা ইচ্ছা করে এবং অপ্রিয় বস্তুর প্রতি দ্বেষ করে। এর পর, প্রবৃত্তি ও নিবৃত্তিরূপ তৃতীয় দ্বন্দ্বের সৃষ্টি হয়, অর্থাৎ সে কাঙ্ক্ষিত বস্তু পাওয়ার জন্য এবং অপ্রিয় বস্তু বর্জনের জন্য চেষ্টা করে। এর ফলে ইষ্ট বস্তু প্রাপ্ত হলে সে আনন্দিত হয়, অন্যথা শোক করে। জ্ঞানী ভক্তে এই সমস্ত বিকার ও প্রতিক্রিয়ার অভাব এখানে প্রদর্শিত হয়েছে। এর কারণ এই যে, তিনি নিজের পরম আনন্দস্বরূপে স্থিত থাকার দরুন বাহ্যিক মিথ্যা বস্তুতে সুখ ও দুঃখ কল্পনা করে সেগুলির প্রতি রাগ বা দ্বেষ করেন না। রাগ ও দ্বেষের দ্বন্দ্বের অভাবে হর্ষ ও শোকের স্বতঃই অভাব ঘটে। সেই ভক্ত জগতকে নিজের কল্পনার দৃষ্টিতে না দেখে যথার্থরূপে দেখেন।

শুভাশুভপরিত্যাগী -- মানুষ যখন নিজের আনন্দস্বরূপকে জানে না, তখন সে বাহ্যিক জগতে সুখ ও শান্তির সন্ধান করতে থাকে। সেই অবস্থায়, নিজের রাগ ও দ্বেষের কারণে বস্তুসমূহের প্রাপ্তির জন্য শুভ ও অশুভ (পুণ্য ও পাপ) উভয় প্রকার কর্মই সম্পাদন করে। কিন্তু, ভক্তের মনে রাগ ও দ্বেষ না থাকার কারণে তিনি শুভ ও অশুভ উভয় থেকেই মুক্ত হয়ে যান।

এইভাবে আমরা দেখতে পাই যে, উপরোক্ত শ্লোকে ব্যবহৃত সমস্ত শব্দের একটি বিশেষ গভীর তাৎপর্য রয়েছে; অন্যথা কেবল বাচ্যার্থ গ্রহণ করলে মনে হবে যে জ্ঞানী ভক্ত কোনো মৃতদেহ বা পাথর মাত্র, কারণ তিনি ইচ্ছাও করেন না, দ্বেষও করেন না, আনন্দিতও হন না এবং দুঃখীও হন না – অর্থাৎ তিনি মৃতবৎ পড়ে থাকেন। শাস্ত্রের শব্দের বাচ্যার্থ যে তার মর্ম বা উদ্দেশ্যকে স্পষ্ট করে না, এই শ্লোকটি তার অত্যন্ত কার্যকরী উদাহরণ। অতএব তাদের লক্ষার্থের উপর বিচার করা আবশ্যক হয়ে পড়ে। এই শ্লোকে বর্ণিত গুণাবলীতে যুক্ত ভক্ত ভগবানের প্রিয় হন। এই শ্লোকটি বর্তমান প্রসঙ্গের চতুর্থ অংশ, যাতে জ্ঞানী ভক্তের আরও ছয়টি লক্ষণ বলা হয়েছে। এইভাবে এ পর্যন্ত ছাব্বিশটি গুণের কথা বলা হয়েছে, যা ভক্তের স্বাভাবিক লক্ষণ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে আনন্দিত হয় না বা দ্বেষ করে না, শোক করে না বা আকাঙ্ক্ষাও করে না; যে [কর্মের] শুভ ও অশুভ উভয় ফলই পরিত্যাগ করেছে এবং [আমার প্রতি] ভক্তিতে পরিপূর্ণ—সে আমার প্রিয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে আনন্দিত হয় না, দ্বেষ করে না, শোক করে না, আকাঙ্ক্ষা করে না, যে শুভ ও অশুভ পরিত্যাগ করে, যে আমার প্রতি ভক্তিতে পূর্ণ—অনুরূপ ভক্ত আমার প্রিয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে আনন্দিত হয় না, ক্ষুব্ধ হয় না, শোক করে না, লালায়িত হয় না; যে শুভ ও অশুভ বর্জন করে এবং ভক্তিতে পূর্ণ—সে আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
দ্বেষ ও হর্ষ আদি থেকে মুক্ত হওয়াও জ্ঞানীর লক্ষণ, এই কথা উল্লেখ করে তিনি বলছেন—'আরও' (কিঞ্চেতি)। যেহেতু 'সর্বারম্ভপরিত্যাগী' পদের দ্বারা সকাম কর্মের (কাম্য কর্মের) ত্যাগের কথা বলা হয়েছে, তাই তিনি বিহিত কর্ম ছাড়া অন্য কর্মের ক্ষেত্রে যাতে কোনো সংকোচন না ঘটে, তা স্পষ্ট করার জন্য 'শুভাশুভ' (শুভ ও অশুভ) পদের দ্বারা বিশেষিত করছেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে কখনও আনন্দিত হয় না, দ্বেষ করে না, শোক করে না, কামনা করে না এবং যে শুভ ও অশুভ কর্মে রাগ-দ্বেষ বর্জন করেছে, সেই ভক্তিমান মানুষ আমার প্রিয়।

ব্যাখ্যা--'যো ন হৃষ্যতি ন দ্বেষ্টি ন শোচতি ন কাঙ্ক্ষতি'--প্রধান বিকার চারটি -- (১) রাগ, (২) দ্বেষ, (৩) হর্ষ এবং (৪) শোক। সিদ্ধ ভক্তে এই চারটি বিকারই থাকে না। তাঁর এই অভিজ্ঞতা হয় কি জগতের সাথে প্রতি ক্ষণে বিয়োগ ঘটছে এবং ভগবানের সাথে কখনই বিয়োগ হয় না। জগতের সাথে কখনই সংযোগ ছিল না, নেই, থাকবে না এবং থাকতেও পারে না। অতএব জগতের কোনো স্বতন্ত্র অস্তিত্ব নেই—এই বাস্তবতার অনুভব করার পর (জড়তার সাথে কোনো সম্বন্ধ না থাকায়) ভক্তের কেবল ভগবানের সাথে নিজের নিত্যসিদ্ধ সম্বন্ধের অনুভব অটলভাবে থাকে। এই কারণে তাঁর অন্তঃকরণ রাগ-দ্বেষাদি বিকার থেকে সর্বতোভাবে মুক্ত হয়। ভগবানের সাক্ষাৎকার লাভ হলে এই বিকারগুলি সম্পূর্ণভাবে মিটে যায়।
  সাধনাবস্থাতেও সাধক যেমন যেমন সাধনায় এগিয়ে যান, তেমন তেমনই তাঁর মধ্যে রাগ-দ্বেষ কমতে থাকে। যা কমার যোগ্য, তা বিনাশেরও যোগ্য। অতএব যখন সাধনাবস্থাতেই বিকার কমতে শুরু করে, তখন সহজেই এই অনুমান করা যায় যে সিদ্ধাবস্থায় ভক্তের মধ্যে এই বিকারগুলি থাকে না, সম্পূর্ণভাবে দূর হয়ে যায়।
  হর্ষ ও শোক—উভয়ই রাগ-দ্বেষের পরিণাম। যার প্রতি রাগ থাকে, তার সংযোগে এবং যার প্রতি দ্বেষ থাকে, তার বিয়োগে 'হর্ষ' হয়। এর বিপরীতে যার প্রতি রাগ থাকে, তার বিয়োগ বা বিয়োগের আশঙ্কায় এবং যার প্রতি দ্বেষ থাকে, তার সংযোগ বা সংযোগের আশঙ্কায় 'শোক' হয়। সিদ্ধ ভক্তে রাগ-দ্বেষের অত্যন্তাভাব থাকার কারণে স্বতঃই একটি সাম্যাবস্থা নিরন্তর বজায় থাকে। তাই তিনি বিকারসমূহ থেকে সর্বথা মুক্ত হন।
  যেমন রাত্রিবেলায় অন্ধকারের মধ্যে প্রদীপ জ্বালানোর এরমনা হয়; প্রদীপ জ্বালালে আনন্দ হয়, প্রদীপ নেভানোর চেষ্টাকারীর প্রতি দ্বেষ বা ক্রোধ হয় এবং পুনরায় প্রদীপ কীভাবে জ্বলবে—এমন চিন্তা হয়। রাত্রি থাকার কারণেই এই চারটি বিষয় ঘটে। কিন্তু মধ্যাহ্নের সূর্য যখন কিরণ দেয়, তখন প্রদীপ জ্বালানোর কামনা হয় না, প্রদীপ জ্বালালে হর্ষ হয় না, প্রদীপ নেভানোর চেষ্টাকারীর প্রতি দ্বেষ বা ক্রোধ হয় না এবং (অন্ধকার না থাকার কারণে) আলোর অভাবজনিত চিন্তাও হয় না। একইভাবে ভগবান থেকে বিমুখ এবং জগতের অভিমুখী হওয়ার কারণে শরীর নির্বাহ ও সুখের জন্য অনুকূল পদার্থ, পরিস্থিতি আদি লাভের কামনা হয়; এগুলি প্রাপ্ত হলে হর্ষ হয়; এদের প্রাপ্তিতে বাধা প্রদানকারীর প্রতি দ্বেষ বা ক্রোধ হয়; এবং এগুলি না মিললে 'কীভাবে মিলবে' এমন চিন্তা হয়। কিন্তু যিনি (মধ্যাহ্নের সূর্যের মতো) ভগবৎপ্রাপ্তি লাভ করেছেন, তাঁর মধ্যে এই বিকারগুলি কখনই থাকে না। তিনি পূর্ণকাম হয়ে যান। অতএব তাঁর জগতের কোনো প্রয়োজন থাকে না।
  'শুভাশুভপরিত্যাগী'--মমতা, আসক্তি এবং ফলের ইচ্ছা বর্জন করে শুভ কর্ম করার ফলেই ভক্তের কর্ম 'অকর্ম' হয়ে যায়। এইজন্য ভক্তকে শুভ কর্মেরও ত্যাগী বলা হয়েছে। রাগ-দ্বেষের সর্বথা অভাব থাকার কারণে তাঁর দ্বারা অশুভ কর্ম সম্পাদিতই হয় না। অশুভ কর্মের সম্পাদনে কামনা, মমতা ও আসক্তিই প্রধান কারণ, এবং ভক্তে এগুলির সম্পূর্ণ অভাব থাকে। এইজন্য তাঁকে অশুভ কর্মেরও ত্যাগী বলা হয়েছে। ভক্ত শুভ কর্মের প্রতি রাগ করেন না এবং অশুভ কর্মের প্রতি দ্বেষ করেন না। তাঁর দ্বারা স্বাভাবিক শাস্ত্রবিহিত শুভ কর্মের আচরণ এবং অশুভ (নিষিদ্ধ ও কাজ্য) কর্মের ত্যাগ ঘটে, রাগ-দ্বেষপূর্বক নয়। রাগ-দ্বেষের সর্বতোভাবে ত্যাগকারীই প্রকৃত ত্যাগী।
  মানুষকে কর্ম বন্ধন করে না, বরং কর্মে রাগ-দ্বেষই তাকে আবদ্ধ করে। ভক্তের সমস্ত কর্ম রাগ-দ্বেষরহিত হয়, তাই তিনি শুভ ও অশুভ সমস্ত কর্মের পরিত্যামকারী।
  'শুভাশুভপরিত্যাগী' পদের অর্থ শুভ ও অশুভ কর্মফলের ত্যাগী হিসেবেও নেওয়া যেতে পারে। কিন্তু এই শ্লোকের প্রথমার্ধে আসা 'ন হৃষ্যতি ন দ্বেষ্টি ন শোচতি ন কাঙ্ক্ষতি' পদগুলির সম্বন্ধও শুভ (অনুকূল) এবং অশুভ (প্রতিকূল) কর্মফলের ত্যাগের সাথেই রয়েছে। অতএব এখানে 'শুভাশুভপরিত্যাগী' পদের অর্থ শুভ ও অশুভ কর্মফলের ত্যাগী ধরলে পুনরুক্তি-দোষ ঘটে। এইজন্য এই পদের অর্থ শুভ ও অশুভ কর্মে রাগ-দ্বেষের ত্যাগী হিসেবেই গ্রহণ করা উচিত।
  'ভক্তিমান্যঃ স মে প্রিযঃ'-- ভগবানের প্রতি ভক্তের অত্যন্ত প্রীতি থাকে। তাঁর দ্বারা স্বতঃ-স্বাভাবিক ভগবানের চিন্তন, স্মরণ ও ভজন হতে থাকে। এমন ভক্তকে এখানে 'ভক্তিমান' বলা হয়েছে। ভক্তের ভগবানে অনন্য প্রেম থাকে, তাই তিনি ভগবানের প্রিয় হন।

 সম্বন্ধ--এখন পরবর্তী দুটি শ্লোকে সিদ্ধ ভক্তের দশটি লক্ষণযুক্ত পঞ্চম ও শেষ প্রসঙ্গ বলা হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
যে আনন্দিত হয় না, অর্থাৎ সেই কর্মযোগী, যিনি মানুষের আনন্দের কারণস্বরূপ প্রিয় বস্তু লাভ করেও আনন্দিত হন না; যিনি দ্বেষ করেন না, অর্থাৎ অপ্রিয় বস্তু প্রাপ্ত হলেও দ্বেষ করেন না; যিনি মানুষের মধ্যে শোকের কারণস্বরূপ সাধারণ দুঃখসমূহ, যেমন স্ত্রী, পুত্র, ধন প্রভৃতির বিনাশ প্রাপ্ত হলেও শোক করেন না; এবং যিনি তাঁর পূর্বে অপালব্ধ স্ত্রী, পুত্র, ধন প্রভৃতির মতো কোনো বস্তুরই আকাঙ্ক্ষা করেন না; যিনি 'শুভ ও অশুভ পরিত্যাগকারী', অর্থাৎ যিনি পুণ্য ও পাপ উভয়ই পরিত্যাগ করেন কারণ পাপের মতো পুণ্যও বন্ধনেরই কারণ হয়, এই বিষয়ে তাদের মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই—যিনি এইরূপ এবং আমার প্রতি অনুগত, তিনি আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (12.15–12.20 যৌথ ব্যাখ্যা): 'যস্মাৎ' থেকে শুরু করে 'মে প্রিয়ঃ' পর্যন্ত। যাঁর কোনো নির্দিষ্ট গৃহ বা নির্দিষ্ট চিন্তা (অনিকেত) নেই: যাঁর জাগতিক জীবনে এমন কোনো জেদ বা প্রতিজ্ঞা নেই যে 'কেবল এই কাজটিই আমার দ্বারা সম্পন্ন করতে হবে'। তিনি যিনি সুখ ও দুঃখ যেমনই আসুক না কেন সন্তোষের সাথে তা ভোগ করেন এবং যাঁর মন সম্পূর্ণরূপে পরমেশ্বরে লীন থাকে - সেই ব্যক্তি অনায়াসে (বা সহজেই) পরম কৈবল্য (মুক্তি) লাভ করেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যঃ, যে; ন হৃষ্যতি, ইষ্ট বস্তু প্রাপ্তিতে আনন্দিত হয় না; ন দ্বেষ্টি, অনীষ্ট বস্তু প্রাপ্তিতে ক্ষুব্ধ হয় না; ন শোচতি, প্রিয় বিয়োগে শোক করে না; এবং ন কাঙ্ক্ষতি, অপালব্ধ বস্তুর জন্য লালায়িত হয় না; শুভাশুভপরিত্যাগী, যে শুভ ও অশুভ ত্যাগ করে, যে শুভ ও অশুভ কর্মসমূহ বর্জন করতে অভ্যস্ত; ভক্তিমান্, যে ভক্তিতে পূর্ণ—সে আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
আরও, যে আনন্দিত হয় না এবং দ্বেষও করে না। অপরের সুখ বা দুঃখ দেখে, সে সাধারণ মানুষের (প্রাকৃত) মতো ধন-সম্পদ আদি নষ্ট হলেও শোক করে না। এবং নিজের ভোগের জন্যও তা আকাঙ্ক্ষা করে না, এই ভাব নিয়ে যে ভগবানই একমাত্র প্রভু, তিনিই সমস্ত কিছু বিধান করেন এবং নিজের ইচ্ছানুযায়ী করবেন, এই কারণে সে প্রার্থনাও করে না বা চিন্তাও করে না। যে শুভ ও অশুভ উভয়ই পরিত্যাগকারী, সেই ভক্তিমান পুরুষ আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'য ইতি' (যে...) ইত্যাদি। আরও, 'সুখ ও দুঃখে সমভাবাপন্ন' এই পদের বিবরণ দিয়ে বলছেন—যে ইষ্ট বস্তু প্রাপ্তিতে আনন্দিত হয় না, অনিষ্ট বস্তু প্রাপ্তিতে দ্বেষ করে না, প্রাপ্ত ইষ্টের বিয়োগে শোক করে না, অপালব্ধ ইষ্টের সংযোগের আকাঙ্ক্ষা করে না। 'সর্বারম্ভপরিত্যাগী' এই পদের বিবরণ দিয়ে বলছেন—সুখ ও দুঃখের সাধনস্বরূপ শুভ ও অশুভ কর্মসমূহ পরিত্যাগ করা যাঁর স্বভাব, সেইরূপ শুভাশুভপরিত্যাগী ভক্তিমান পুরুষ আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আরও, প্রিয় বস্তু লাভ করে যে আনন্দিত হয় না, অপ্রিয় বস্তু লাভ করে যে দ্বেষ করে না, ইষ্ট বস্তুর নাশ হলে যে শোক করে না, অপালব্ধ বস্তুর আকাঙ্ক্ষা করে না; এবং শুভ ও অশুভ অর্থাৎ পুণ্য ও পাপ উভয়ই পরিত্যাগ করা যাঁর স্বভাব—এইরূপ হয়ে যিনি আমার ভক্ত, তিনি আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
আরও, হর্ষ আদি থেকে মুক্ত হওয়াও তত্ত্বজ্ঞানীর বিশেষণ, এই উদ্দেশ্যে বলছেন—'যিনি' (য ইতি)। যাঁরা এই ব্যাখ্যা করেন যে এই শ্লোকটির ব্যাখ্যা তিনটি শ্লোক দ্বারা করা হয়েছে, তা ওর্জনীয়। কারণ ভাষ্যের (শঙ্করভাষ্যের) রীতি অনুযায়ী অপৌনরুুক্ত্য (পুনরুক্তির অভাব) সম্ভব হলে ব্যাখ্যা ও ব্যাখ্যেয়র কল্পনা করা অনুচিত। যিনি ইষ্ট বস্তু প্রাপ্তিতে আনন্দিত হন না, অর্থাৎ হর্ষ লাভ করেন না। অনীষ্ট বস্তু প্রাপ্তিতে দ্বেষ করেন না, অর্থাৎ দ্বেষ প্রকাশ করেন না। 'অদ্বেষ্টা সর্বভূতানাম্' (১২.১৩) এখানে সমস্ত প্রাণীর প্রতি সাধারণ দ্বেষের অভাবকে স্বাভাবিক বলা হয়েছে; কিন্তু এখানে অনীষ্ট প্রাপ্তিতে উৎপন্ন হওয়া বিশিষ্ট দ্বেষের অভাবকে বলা হয়েছে, তাই পুনরুক্তি নেই। প্রিয় বিয়োগে শোক করেন না, অর্থাৎ মানসিক সন্তাপ স্বীকার করেন না। এবং অপালব্ধ বস্তুর আকাঙ্ক্ষা করেন না। শুভ ও অশুভ অর্থাৎ পুণ্য ও পাপ কর্মসমূহ পরিত্যাগ করা যাঁর স্বভাব। এবং 'সর্বারম্ভপরিত্যাগী' এই পদের দ্বারা বেদোক্ত নিত্য, নৈমিত্তিক ও কাম্য কর্ম ব্যতীত সমস্ত আরম্ভের পরিত্যাগ বোঝায়, এইভাবে যাতে 'সর্ব' শব্দের সংকোচন না ঘটে, তাই 'শুভাশুভপরিত্যাগী' বলা হয়েছে। বেদোক্ত নিত্য, নৈমিত্তিক ও কাম্য কর্ম ব্যতীত সমস্ত আরম্ভের পরিত্যাগ বোঝায়, এইভাবে যাতে 'সর্ব' শব্দের সংকোচন না ঘটে, তাই 'শুভাশুভপরিত্যাগী' বলা হয়েছে। এমন ভক্তিমান যিনি, তিনি আমার প্রিয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখন, 'যো ন হৃষ্যতি' (যে আনন্দিত হয় না) এই শ্লোক দ্বারা দৈবযোগে প্রাপ্ত প্রিয় ও অপ্রিয় বিষয়ের প্রতিও শোক, হর্ষ আদির অভাব, অপালব্ধ বস্তুর (যা নিষিদ্ধ নয়) প্রতিও ইচ্ছারাহিত্য এবং তাদের কারণসমূহের পরিত্যাগের কথা বলা হচ্ছে। 'যা মানুষের আনন্দের কারণ' এই বাক্যাংশের অভিপ্রায় হলো যে, পূর্বে (১২.১৫-এ) 'হর্ষ ও অমর্ষ' পদের দ্বারা বিশেষ কোনো ব্যক্তির কারণে উৎপন্ন হর্ষ আদির নিষেধ করা হয়েছিল, কিন্তু এখানে জাগতিক বস্তু লাভের দ্বারা উৎপন্ন হর্ষ আদির নিষেধ করা হয়েছে। 'যিনি' (যঃ) শব্দের ব্যাখ্যা হিসেবে ব্যবহৃত 'কর্মযোগী' পদের দ্বারা হর্ষের অভাবের কারণ সূচিত হয়েছে। ভাবটি হলো এই যে, তিনি আত্মা ব্যতীত অন্য কোনো কিছুরই আকাঙ্ক্ষা করেন না। 'অদ্বেষ্টা সর্বভূতানাম্' (১২.১৩) শ্লোকে বলা কথার থেকে পার্থক্য দেখানোর জন্য বলছেন—'অপ্রিয় প্রাপ্ত হলে'। যেহেতু কারণের অনুপস্থিতিতে হর্ষ, দ্বেষ, শোক আদির অভাব সমস্ত মানুষের মধ্যেই সাধারণ বিষয়, তাই সেই কারণসমূহের উল্লেখ এটি বোঝানোর জন্য যে, বিকৃতির কারণ থাকা সত্ত্বেও বিকৃতিরহিত থাকাটাই তাঁর বিশেষ বিহিত গুণ। যেমন মহাভারতে বলা হয়েছে—'মিথিলা দগ্ধ হলেও আমার কিছুই দগ্ধ হয় না।' প্রকৃতপক্ষে, শাস্ত্রানুযায়ী অনীষ্ট ফল দানকারী বিষয়ই হলো পাপ। এবং শ্রুতিও 'ন সুকৃতং ন দুষ্কৃতম্' (পুণ্যও নয় পাপও নয়) বলে এবং 'সর্বে পাপ্মানোঽতো নিবর্তন্তে' (ছান্দোগ্য উপনিষদ ৮.৪.১) উপসংহার টেনে সুকৃত বা পুণ্যকেও বন্ধনকারী হওয়ার কারণে পাপেরই তুল্য বলেছেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
আরও—'যিনি...' (যো নেতি)। যিনি লৌকিক প্রিয় বস্তু প্রাপ্তিতে আনন্দিত হন না, এবং একইভাবে অপ্রিয় আদির প্রাপ্তিতে দ্বেষ করেন না, এবং সেবার উপযোগী বস্তুর বিনাশ ঘটলে শোক করেন না, বা তার আকাঙ্ক্ষাও করেন না; যিনি স্বর্গ ও নরকরূপী শুভ ও অশুভ পরিত্যাগ করেন। এর অর্থ হলো এই যে, সর্বত্র ভগবানের ইচ্ছা জেনে লীলারূপে ব্যবহার করেন। এইরূপ ভক্তিযুক্ত যিনি ভক্ত, তিনি আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই শ্লোকটির ব্যাখ্যা তিনটি শ্লোক দ্বারা করা হচ্ছে—'যিনি...' (যো নেতি)। ইষ্ট বস্তু প্রাপ্ত হলে আনন্দিত হন না। অনীষ্ট প্রাপ্ত হলে দ্বেষ করেন না। ইষ্টের বিয়োগে শোক করেন না। অপক্ষাহীন হওয়ার কারণে ইষ্টের সংযোগ অথবা অনীষ্টের নিবারণের আকাঙ্ক্ষা করেন না। শুভ হলো কল্যাণকর বা পুণ্য, এবং অশুভ হলো অমঙ্গলকর বা পাপ; এই উভয় পরিত্যাগ করা যাঁর স্বভাব, তিনি শুভাশুভপরিত্যাগী। এর দ্বারা শুচিতা (পবিত্রতা) ব্যাখ্যাত হলো। ভক্তিমান্ অর্থাৎ ভক্তিতে সর্বদা নিযুক্ত থাকা, যার অর্থ হলো দক্ষ (কুশল)।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যে কখনও আনন্দিত হয় না বা শোক করে না, যে অনুতাপ করে না বা আকাঙ্ক্ষাও করে না এবং যে শুভ ও অশুভ উভয় প্রকার বস্তুই পরিত্যাগ করে—অনুরূপ ভক্ত আমার অত্যন্ত প্রিয়।

একজন শুদ্ধ ভক্ত জড় লাভ ও ক্ষতিতে আনন্দিত বা দুঃখিত হন না, অথবা তিনি পুত্র বা শিষ্য লাভের জন্য অতিশয় ব্যাকুল হন না এবং তারা প্রাপ্ত না হলেও দুঃখিত হন না। যদি তিনি তাঁর অত্যন্ত প্রিয় কোনো বস্তু হারান, তবে তিনি অনুতাপ বা শোক করেন না। একইভাবে, তিনি যা আকাঙ্ক্ষা করেন তা না পেলেও দুঃখিত হন না। তিনি শুভ, অশুভ এবং পাপপূর্ণ সমস্ত প্রকার কর্মের উর্ধ্বে (দিব্য) অবস্থান করেন। তিনি পরমেশ্বরের সন্তুষ্টির জন্য সমস্ত প্রকার ঝুঁকি গ্রহণ করতে প্রস্তুত থাকেন। তাঁর ভক্তিমূলক সেবা সম্পাদনে কোনো কিছুই প্রতিবন্ধক হতে পারে না। এমন ভক্ত শ্রীকৃষ্ণের অত্যন্ত প্রিয়।