Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তত্র সত্ত্বং নির্মলত্বাত্প্রকাশকমনামযম্ |
সুখসঙ্গেন বধ্নাতি জ্ঞানসঙ্গেন চানঘ

Word Meanings:
तत्र - এই
सत्त्वम् - বিশুদ্ধতা
निर्मलत्वात् - এর দাগহীনতা থেকে
प्रकाशकम् - উজ্জ্বল
अनामयम् - সুস্থ
सुखसङ्गेन - সুখের সাথে সংযুক্তি দ্বারা
बध्नाति - আবদ্ধ করে
ज्ञानसङ्गेन - জ্ঞানের সাথে সংযুক্তি দ্বারা
च - এবং
अनग - হে পাপহীন।

Life Application:
মঙ্গলকে দীপ্তিময় এবং স্বাস্থ্যকর বুঝুন, তবুও সুখ এবং জ্ঞানের সাথে সংযুক্তির মাধ্যমে আত্মাকে আবদ্ধ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে নিষ্পাপ অর্জুন! এই (তিনটির) মধ্যে, সত্ত্বগুণ নির্মল হওয়ার কারণে প্রকাশক ও অনাময় (উপদ্রবরহিত বা ত্রুটিহীন); এটি (জীবকে) সুখের আসক্তি এবং জ্ঞানের আসক্তি দ্বারা আবদ্ধ করে।

Commentary by Swami Sivananda:
এগুলির মধ্যে, সত্ত্বগুণ, যা তার নির্মলতার কারণে প্রকাশক ও অনাময় (স্বাস্থ্যকর/উপদ্রবরহিত), সুখের আসক্তি এবং জ্ঞানের আসক্তি দ্বারা আবদ্ধ করে, হে নিষ্পাপ!

তত্র এগুলির মধ্যে? সত্ত্বম্ সত্ত্ব (পবিত্রতা)? নির্মলত্বাত্ তার নির্মলতা থেকে? প্রকাশকম্ প্রকাশক? অনামযম্ অনাময়? সুখসঙ্গেন সুখের আসক্তি দ্বারা? বধ্নাতি আবদ্ধ করে? জ্ঞানসঙ্গেন জ্ঞানের আসক্তি দ্বারা? চ এবং? অনঘ হে নিষ্পাপ। ব্যাখ্যা: সত্ত্বগুণ স্ফটিকের মতো নির্মল। এটি মানুষের জন্য সুখ ও জ্ঞানের ফাঁদ তৈরি করে। এটি একটি সোনার শিকল। একজন সাত্ত্বিক মানুষ নিজেকে অন্যদের সাথে তুলনা করে এবং নিজের শ্রেষ্ঠত্বে আনন্দিত হয়। সে তার জ্ঞান নিয়ে গর্বিত হয়। যখন সে মনে করে যে তার কাছে বেশি আরাম বা বেশি আনন্দদায়ক অভিজ্ঞতা রয়েছে, তখন তার হৃদয় অহঙ্কারে পূর্ণ হয়। সে ভাবে, 'আমি সুখী, আমি জ্ঞানী' এবং এভাবে সে যেন আবদ্ধ হয়ে পড়ে। এই ধারণাগুলি প্রকৃতপক্ষে ক্ষেত্রের, কিন্তু সত্ত্বগুণের প্রভাবে অধ্যাসের মাধ্যমে আত্মার উপর আরোপিত হয়। রজোগুণ ও তমোগুণ জ্ঞানের পথে বাধা স্বরূপ। সুখের এই আসক্তি একটি বিভ্রান্তি। এটি অজ্ঞানতা। বিষয়ের গুণ বিষয়ীর হতে পারে না। ইচ্ছা থেকে ধৈর্য পর্যন্ত সমস্ত গুণাবলী (দ্রষ্টব্য XIII.6) ক্ষেত্রের অন্তর্ভুক্ত। অজ্ঞানতা থেকে অবিবেক জন্মায় এবং তাই জীবাত্মা নিত্য ও অনিত্য, বিষয়ী ও বিষয়ের মধ্যে পার্থক্য করতে সক্ষম হয় না। জ্ঞান হল অন্তঃকরণের (মন, বুদ্ধি, চিত্ত এবং অহংকার) একটি গুণ, আত্মার নয়। এটি যদি আত্মার গুণ হতো, তবে এটি আসক্তি এবং বন্ধন সৃষ্টি করতে পারত না। সত্ত্বগুণ আসক্তির মাধ্যমে আত্মাকে জ্ঞানের সাথে আবদ্ধ করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে নিষ্পাপ অর্জুন! এগুলির মধ্যে, সত্ত্বগুণ উজ্জ্বল, সুদৃঢ় ও অক্ষত হওয়ার কারণে সুখ এবং আলোর প্রতি আকুলতা দ্বারা মানুষকে আবদ্ধ করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বিজ্ঞানের সমস্ত শাখায় এটি গৃহীত নীতি যে কোনো বস্তুর লক্ষণ বর্ণনা না করে তাকে সংজ্ঞায়িত করা যায় না। কোনো রোগ বা অনুভূতির ক্ষেত্রেও একই কথা সত্য। একইভাবে এই গুণগুলিরও নিজস্ব কোনো সংজ্ঞা দেওয়া যায় না। পরবর্তী শ্লোকগুলিতে বর্ণনা করা হয়েছে যে এই গুণগুলির লক্ষণ কী এবং যখন কোনো গুণ প্রবল হয়ে ওঠে, তখন তার দ্বারা প্রভাবিত ব্যক্তির আচরণ কেমন হয়। নিঃসন্দেহে, এই লক্ষণাত্মক বর্ণনা আমাদের মতো সাধকদের জন্য অত্যন্ত সহায়ক হবে, কারণ আমরা আমাদের মনে উঠা চিন্তাভাবনা এবং অনুভূতিগুলি পর্যবেক্ষণ ও বিশ্লেষণ করে নির্ধারণ করতে পারব যে কোনো নির্দিষ্ট মুহূর্তে আমরা কোন গুণের অধীনে আছি। এভাবে, সেই প্রভাবের বন্ধন থেকে মুক্ত হওয়ার প্রচেষ্টাও আমরা করতে পারব।

নির্মল হওয়ার কারণে সত্ত্বগুণ প্রকাশময় — যেমন জল স্বতঃই বিশুদ্ধ, কিন্তু অন্যান্য মিশ্রণের দ্বারা অশুদ্ধ হয়ে পড়ে, তেমনি সত্ত্বগুণও স্বতঃই নির্মল হওয়ায় প্রকাশক অর্থাৎ আত্মচৈতন্যকে স্পষ্টভাবে প্রতিফলিত করে। এতে না আছে রজোগুণের বিক্ষেপ, না আছে তমোগুণের ঘোর অজ্ঞতা।

অনাময় — এই শব্দটির অর্থ উপদ্রবরহিত বা দোষরহিত। আত্মস্বরূপের অজ্ঞতা এবং তা থেকে উৎপন্ন অহংকার ও স্বার্থপরতাই হল মূল দোষ, যা থেকে অন্যান্য অনর্থের উৎপত্তি হয়। এই দোষগুলি রজোগুণ এবং তমোগুণ থেকেই উৎপন্ন হয়। তাই এখানে বলা হয়েছে যে সত্ত্বগুণ স্বতঃই এই দোষগুলি থেকে মুক্ত। যদিও সত্ত্বগুণ নির্মল, তবুও তা বন্ধনকারক। তা থেকে উৎপন্ন বন্ধনের নির্দেশ এখানে দেওয়া হয়েছে।

সত্ত্বগুণ সুখ এবং জ্ঞানের আসক্তি দ্বারা জীবকে আবদ্ধ করে — নিজের আনন্দস্বরূপকে না জেনে জীব সর্বদা বিষয়সমূহে সুখের সন্ধান করতে থাকে। এই অজ্ঞতা তমোগুণের লক্ষণ এবং বিষয়ে সুখের কল্পনা ও বিক্ষেপ রজোগুণের লক্ষণ। প্রচেষ্টার ফলে যখন কোনো কাঙ্ক্ষিত বিষয় প্রাপ্ত হয়, তখন ক্ষণকালের জন্য বিক্ষেপের শান্তি ঘটে। সেই শান্ত অবস্থায় আত্মার আনন্দ প্রকাশিত হয়। কিন্তু জীব মনে করে যে সেই সুখ বিষয় থেকেই প্রাপ্ত হয়েছে এবং মনের সেই সুখবৃত্তির সাথে তাদাত্ম্য করে বলে, 'আমি সুখী।' এভাবে বিষয়োপভোগ থেকে উৎপন্ন এই সুখবৃত্তি ক্ষেত্রের ধর্ম হওয়া সত্ত্বেও তাকে নিজের ধর্ম মনে করে তাতে আসক্ত হওয়াই হল সত্ত্বগুণ থেকে উৎপন্ন বন্ধন।

সত্ত্বগুণ প্রধান বুদ্ধি স্বভাবতই স্থির হয়। তাই তাতে চৈতন্যের আলো স্পষ্টভাবে প্রতিফলিত হয়। এই প্রতিফলিত আলোকেই আমরা বুদ্ধির আলো বলি, যার মাধ্যমে আমরা বিষয়সমূহের জ্ঞান লাভ করি। এই কারণেই এই গুণের কম-বেশির জন্য সকল ব্যক্তির বুদ্ধিমত্তা এক সমান হয় না।

এভাবে বুদ্ধির এই আলোতে আলোকিত হয়ে বিষয়ের জ্ঞানের বৃত্তি অন্তঃকরণে উদিত হয়। মানুষ এই বৃত্তির সাথে তাদাত্ম্য করে অভিমানপূর্বক বলে, 'আমি এই বস্তুর জ্ঞাতা।' এখানেও ক্ষেত্রের ধর্মের সাথে তাদাত্ম্য রয়েছে এবং এটাই হল জ্ঞান থেকে আসক্তির বন্ধন।

এই দুটির সহজ অর্থ এটাও যে, যখন মানুষ সূক্ষ্মতর সুখ বা জ্ঞানের অভিজ্ঞতা লাভ করে, তখন তার মন তাতে এত বেশি আসক্ত হয়ে পড়ে যে তার ধ্যান সূক্ষ্মতম বস্তুর দিকে সহজে আকৃষ্ট হয় না। এটি সত্ত্বগুণের বন্ধন। এটি সোনার শিকল, কিন্তু শিকলই বটে।

ভগবান বলেছেন যে সত্ত্বগুণ সুখের সঙ্গ এবং জ্ঞানের আসক্তির মাধ্যমে আবদ্ধ করে। একবার যখন কেউ সৃজনশীল চিন্তাভাবনা, সদাচার এবং জ্ঞানের দ্বারা অনুপ্রাণিত জীবনের সাত্ত্বিক আনন্দ অনুভব করে, তখন সে তাতে এতটাই আসক্ত হয়ে পড়ে যে তার জন্য সে নিজের সর্বস্ব ত্যাগ করতে প্রস্তুত থাকে। বিজ্ঞানে জীবন উৎসর্গকারী গবেষণাগারে কর্মরত একজন সত্য বিজ্ঞানী, ক্ষুধা ও রোগে জীর্ণ হয়েও নিজের স্টুডিওতে ছবি আঁকছেন এমন একজন চিত্রশিল্পী, সমাজ দ্বারা বহিষ্কৃত হয়ে পার্কের বেঞ্চে বসে নিজের কল্পনা, অনুভূতি ও শব্দের আনন্দে নিমগ্ন একজন কবি, নিষ্ঠুর অত্যাচার সহ্যকারী এক দেশপ্রেমিক, দীর্ঘকাল নির্বাসিত জীবনযাপনকারী রাজনীতিবিদ, মৃত্যুকে আলিঙ্গনকারী পর্বত আরোহী — এরা সকলেই এমন পুরুষের উদাহরণ যারা সাত্ত্বিক আনন্দ অনুভব করেন এবং তাতে আসক্ত হয়ে পড়েন, যেমন স্থূল বুদ্ধির মানুষ ধন এবং অন্যান্য বস্তুগত প্রাপ্তিতে আসক্ত থাকে।

রজোগুণের বন্ধন নিম্নরূপভাবে ঘটে:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এগুলির (গুণগুলির) মধ্যে, সত্ত্ব—কারণ এটি নির্মল—প্রকাশক ও অনাময় (স্বাস্থ্যকর); এবং হে নিষ্পাপ! এটি (দেহীকে) সুখের প্রতি আসক্তি এবং জ্ঞানের প্রতি আসক্তি দ্বারাও আবদ্ধ করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
এগুলির মধ্যে, সত্ত্ব অশুদ্ধিমুক্ত হওয়ার কারণে উজ্জ্বল এবং ব্যাধিমুক্ত। হে অর্জুন! এটি সুখ ও জ্ঞানের প্রতি আসক্তি দ্বারা আবদ্ধ করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
এগুলির মধ্যে, সত্ত্ব নির্মল [বিশুদ্ধ-স্বচ্ছ, অর্থাৎ অজ্ঞতার যেকোনো রূপকে প্রতিরোধ করতে সক্ষম, এবং তাই প্রকাশক, অর্থাৎ চৈতন্যের ব্যঞ্জক] হওয়ার কারণে প্রকাশক এবং নিরুপদ্রব। হে নিষ্পাপ! এটি সুখের আসক্তি এবং জ্ঞানের আসক্তির মাধ্যমে আবদ্ধ করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'কোন লক্ষণের গুণ কোন সঙ্গের মাধ্যমে আবদ্ধ করে?' এই জিজ্ঞাসার উত্তরে বলা হয়েছে — 'তত্র' ইত্যাদি। নির্ধারণ অর্থে ব্যবহৃত সপ্তমী বিভক্তির ব্যাখ্যা করে বলা হয়েছে — 'তত্র সত্ত্বাদীনাম্' অর্থাৎ সেই সত্ত্ব আদি গুণগুলির মধ্যে। পুনরায় 'তত্র' পদের ব্যবহার কেবল অনুবাদমাত্র। 'নির্মলত্বম্' শব্দের অর্থ স্বচ্ছতা বা অজ্ঞতার আবরণ দূর করার ক্ষমতা; তাই তা 'প্রকাশকম্' অর্থাৎ চৈতন্যকে অভিব্যক্তকারী এবং 'অনামযম্' অর্থাৎ উপদ্রবরহিত (শান্তিদায়ক)। নির্মল হওয়ার কারণেই তা সুখের অভিব্যঞ্জক। 'কোন দ্বারে তা আত্মাকে আবদ্ধ করে?' এই প্রশ্নে 'কথাম্' বলা হয়েছে। 'সুখসঙ্গেন বধ্নাতি' (সুখের আসক্তি দ্বারা আবদ্ধ করে) উত্তর দিয়ে তারই বিবরণ দেওয়া হয়েছে — 'সুখী অহম্' (আমি সুখী) ইত্যাদি দ্বারা। মুখ্য সুখকে অভিব্যক্তকারী সত্ত্বের যে পরিণাম, তাকেই এখানে বিষয়জনিত সুখ বলা হয়েছে। সংশ্লেষের (সংযোগের) আপাদন স্পষ্ট করে বলা হয়েছে — 'মৃষৈবেতি' (মিথ্যাই)। 'আসক্তি কি বস্তুত কোনো বাস্তব সত্তা যে তাকে মিথ্যা বলা হচ্ছে?' এই আশঙ্কায় বলা হয়েছে — 'সৈষা' ইত্যাদি। যদি প্রশ্ন ওঠে যে ইচ্ছা, আসক্তি এবং অভিনিবেন একই অর্থবোধক এবং ইচ্ছা ইত্যাদি আত্মার ধর্ম হওয়ায় অবিদ্যার প্রয়োজন কী, তবে বলা হচ্ছে যে ইচ্ছা ইত্যাদি মনের ধর্ম, আত্মার নয় — 'ন হি' ইত্যাদি। 'ইচ্ছা ইত্যাদি অনাত্মার ধর্ম' এতে প্রমাণ কী, তার উত্তরে বলা হয়েছে — 'ইচ্ছাদি চ' ইত্যাদি। আত্মার ধর্ম হওয়ার অসম্ভবতায় ফলিত অর্থ বলা হয়েছে — 'অত' ইত্যাদি। 'সঞ্জযতীব সত্ত্বম্' এটি অবশিষ্টাংশ। 'ইব' (যেন) শব্দ ব্যবহারের হেতু বলা হয়েছে — 'অবিদ্যয়া' ইত্যাদি। বস্তুত আত্মার কোনো সম্বন্ধ নেই, তবুও অন্য সম্বন্ধীর অভাব ও পরাধীনতার কারণে আত্মার ধর্ম হিসেবে ধরে নিয়ে বলা হয়েছে — 'স্বকীয' ইত্যাদি। বৃত্তিসম্পন্ন অন্তঃকরণের বিষয় হওয়ায় আত্মার সাধক হওয়া সত্ত্বেও তার অবিবেক রূপ অবিদ্যাকে তার স্বরূপ বলা হয়েছে — 'বিষয়' ইত্যাদি। এটি উক্ত অবিদ্যারই মাহাত্ম্য যে তা অস্বরূপ ও অতদ্ধর্মে আসক্তি সৃষ্টি করে — 'অস্ব' ইত্যাদি। সেটিই স্পষ্ট করা হয়েছে — 'সক্তমিব' ইত্যাদি। অন্য প্রকারে সত্ত্বের বন্ধনহেতুত্ব বলা হয়েছে — 'তথেতি'। যার দ্বারা জানা যায় তা সত্ত্বের পরিণাম 'জ্ঞান', তার দ্বারা 'আমি জ্ঞানী' এই বিপরীত অভিমানে সত্ত্ব আত্মাকে আবদ্ধ করে — 'জ্ঞানম্' ইত্যাদি। বিপক্ষে দোষ বলা হয়েছে — 'আত্মা' ইত্যাদি। স্বাভাবিকভাবে প্রাপ্ত হওয়ার কারণে সেখানে স্বতঃ সংযোগ ঘটলে এবং তার দ্বারা বন্ধন হলে তার নিবৃত্তি অসম্ভব হতো, তাই তা আত্মার ধর্ম নয়। জ্ঞান ও ঐশ্বর্য ইত্যাদি ক্ষেত্রের ধর্মে আসক্তিও পূর্বের মতো অবিদ্যাজনিত, এটি সূচিত করা হয়েছে — 'সুখ ইবেতি'। যে পাপ আদি দোষহীন, সেই এই শাস্ত্রে অধিকারী, এটি দ্যোতিত করা হয়েছে — 'অনঘেতি'।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পাপহীন অর্জুন! এই গুণগুলির মধ্যে সত্ত্বগুণ নির্মল (স্বচ্ছ) হওয়ার কারণে প্রকাশক এবং নির্ঝঞ্ঝাট। তা সুখ এবং জ্ঞানের আসক্তি দ্বারা (দেহীকে) আবদ্ধ করে।

ব্যাখ্যা —
তত্র সত্ত্বং নির্মলত্বাৎ — পূর্বের শ্লোকে সত্ত্ব, রজ ও তম — এই তিনটি গুণের কথা বলা হয়েছে। এই তিনটি গুণের মধ্যে সত্ত্বগুণ নির্মল (মলহীন)। তাৎপর্য হলো যে রজোগুণ ও তমোগুণের মতো সত্ত্বগুণে মলিনতা নেই; বরং এটি রজোগুণ ও তমোগুণের তুলনায় নির্মল ও স্বচ্ছ। নির্মল হওয়ার কারণে এটি পরমাত্মতত্ত্বের জ্ঞান করিয়ে দিতে সহায়ক।

প্রকাশকম্ — সত্ত্বগুণ নির্মল ও স্বচ্ছ হওয়ার কারণে আলো বিস্তারকারী। যেমন আলোর মধ্যে বস্তুগুলি স্পষ্টভাবে দেখা যায়, তেমনি সত্ত্বগুণের বৃদ্ধি ঘটলে রজোগুণ ও তমোগুণের বৃত্তিগুলি স্পষ্টভাবে দেখা যায়। রজোগুণ ও তমোগুণ থেকে উৎপন্ন কাম, ক্রোধ, লোভ, মদ, মাৎসর্য ইত্যাদি দোষও স্পষ্টভাবে দেখা যায় অর্থাৎ এই সমস্ত বিকারের স্পষ্ট জ্ঞান হয়।

সত্ত্বগুণ বৃদ্ধি পেলে ইন্দ্রিয়গুলিতে প্রকাশ, চেতনা এবং হালকা ভাব বিশেষভাবে অনুভূত হয়, যার ফলে প্রতিটি পারমার্থিক বা লৌকিক বিষয় ভালোভাবে বোঝার জন্য বুদ্ধি পুরোপুরি কাজ করে এবং কাজ করতে দারুণ উৎসাহ থাকে।

সত্ত্বগুণের দুটি রূপ রয়েছে — (১) শুদ্ধ সত্ত্ব, যেখানে উদ্দেশ্য থাকে পরমাত্মা, এবং (২) মলিন সত্ত্ব, যেখানে উদ্দেশ্য থাকে জাগতিক ভোগ এবং সঞ্চয়। শুদ্ধ সত্ত্বগুণে পরমাত্মার উদ্দেশ্য থাকায় পরমাত্মার দিকে চলার স্বাভাবিক রুচি তৈরি হয়। মলিন সত্ত্বগুণে পদার্থের সঞ্চয় ও সুখভোগের উদ্দেশ্য থাকায় জাগতিক বৃত্তিতে রুচি হয়, যার ফলে মানুষ আবদ্ধ হয়ে পড়ে।

মলিন সত্ত্বগুণেও বুদ্ধি লৌকিক বিষয় ভালোভাবে বুঝতে সক্ষম হয়। যেমন সত্ত্বগুণের বৃদ্ধিতেই বিজ্ঞানী নতুন নতুন আবিষ্কার করেন, কিন্তু তার উদ্দেশ্য পরমাত্মা লাভ না হওয়ায় তিনি অহংকার, মান-প্রতিষ্ঠা, ধন ইত্যাদির মাধ্যমে সংসারে আবদ্ধ থাকেন।

অনামযম্ — সত্ত্বগুণ রজ ও তমের তুলনায় বিকারহীন। বস্তুত প্রকৃতির কার্য হওয়ার কারণে এটি সর্বথা নির্ঝঞ্ঝাট বা বিকারহীন নয়। সর্বথা নির্বিকার তো নিজের স্বরূপ বা পরমাত্মতত্ত্বই, যা গুণাতীত। পরমাত্মতত্ত্ব প্রাপ্তিতে সহায়ক হওয়ার কারণে ভগবান সত্ত্বগুণকেও বিকারহীন বলেছেন।

সুখসঙ্গেন বধ্নাতি জ্ঞানসঙ্গেন চানঘ — যখন অন্তঃকরণে সাত্ত্বিক বৃত্তি থাকে, কোনো বিকার থাকে না, তখন একপ্রকার সুখ ও শান্তি পাওয়া যায়। সেই সময় সাধকের মনে এই বিচার আসে যে এমন সুখ যেন সর্বদা বজায় থাকে, এমন শান্তি যেন সর্বদা বজায় থাকে, এমন বিকারহীনতা যেন সর্বদা থাকে। কিন্তু যখন সেই সুখ, শান্তি বা নির্বিকারতা থাকে না, তখন সাধকের খারাপ লাগে। এই ভালো লাগা এবং খারাপ লাগাই হলো সত্ত্বগুণের সুখে আসক্তি, যা আবদ্ধ করে।

যখন সত্ত্ব, রজ ও তম — এই তিনটি গুণ, এদের বৃত্তি ও বিকারগুলির স্পষ্ট জ্ঞান হয় এবং সাধক বহু আশ্চর্যজনক বিষয় জানতে পারেন যা আগে কখনও জানা ছিল না, তখন সাধকের মনে হয় যেন এই জ্ঞান সর্বদা বজায় থাকে। এটিই জ্ঞানে আসক্তি, যা আবদ্ধ করে। 'আমি অন্যদের তুলনায় বেশি জানি' — এই অভিমানও আবদ্ধ করে।

এভাবে সত্ত্বগুণ সুখ ও জ্ঞানের আসক্তি দিয়ে সাধককে আবদ্ধ করে অর্থাৎ তাকে গুণাতীত হতে দেয় না। এই আসক্তিই হলো রজোগুণ যা আবদ্ধকারী (গীতা ১৩.২১)। যদি সাধক সুখ ও জ্ঞানের আসক্তি না করেন, তবে সত্ত্বগুণ তাঁকে আবদ্ধ করে না, বরং তাঁকে গুণাতীত করে দেয়। তাৎপর্য হলো যে আসক্তি না থাকলে সাধক সত্ত্বগুণের চেয়েও উপরে উঠে যান এবং নিজের গুণাতীত স্বরূপ অনুভব করেন।

সত্ত্বগুণ থেকে সুখ ও জ্ঞান লাভ হলে সাধকের এই সতর্কতা রাখা উচিত যে এই সুখ ও জ্ঞান আমার লক্ষ্য নয়। এগুলি আমার পরম ভাগ্য নয়। এগুলি তো লক্ষ্য প্রাপ্তির কারণ মাত্র। আমাকে সেই লক্ষ্য অর্জন করতে হবে যা এই সুখ ও জ্ঞানকেও প্রকাশিত করে।

সুখ, জ্ঞান ইত্যাদি সবই সত্ত্বগুণের বৃত্তি। এগুলি কখনও কমে, কখনও বাড়ে, কখনও আসে, কখনও চলে যায়। কিন্তু নিজের স্বরূপ নিরন্তর একরস থাকে। তাতে কখনও বৃদ্ধি বা হ্রাস হয় না। তাই সাধকের সত্ত্বগুণের বৃত্তিতে সর্বদা উদাসীন থাকা উচিত। সেগুলির উপভোগ করা উচিত নয়। এতে তিনি সুখ ও জ্ঞানের আসক্তিতে ফাঁসবেন না।

যদি সাধক সত্ত্বগুণ থেকে হওয়া সুখ ও জ্ঞানের আসক্তি না করেন, তবে তিনি শীঘ্রই পরমাত্মা লাভ করেন। কিন্তু যদি তিনি এই আসক্তি ত্যাগ নাও করেন, তবে (পরমাত্মা লাভের লক্ষ্য থাকার কারণে) সময়ানুসারে এই সুখ ও জ্ঞানের প্রতি তাঁর স্বতঃই অরুচি এসে যায় এবং তিনি পরমাত্মা লাভ করেন।

সম্পর্ক — রজোগুণের স্বরূপ এবং তার আবদ্ধ করার উপায় কী, তা পরবর্তী শ্লোকে বলা হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
'এগুলির' মধ্যে অর্থাৎ সত্ত্ব, রজ ও তমের মধ্যে সত্ত্বের লক্ষণ এইরূপ: নির্মল হওয়ার কারণে এটি প্রকাশক। নির্মলতা বলতে বোঝায় আলো ও সুখকে আবৃতকারী গুণাবলী থেকে মুক্ত হওয়া। যেহেতু এর স্বভাব কেবল আলো ও সুখ উৎপন্ন করা, তাই এটি আলো ও সুখের হেতু। 'আলো' বা প্রকাশ হলো বস্তুর যথার্থ রূপের জ্ঞান। এটি 'অনাময়' (রোগমুক্ত/বিকারহীন), অর্থাৎ এর উপস্থিতিতে ব্যাধি নামক কার্য বিদ্যমান থাকে না। তাৎপর্য হলো সত্ত্ব স্বাস্থ্যের কারণ।

তবে সত্ত্ব নামক এই গুণ আত্মাকে সুখ ও জ্ঞানের আসক্তির মাধ্যমে আবদ্ধ করে। তাৎপর্য হলো এটি সুখ ও জ্ঞানে আসক্তি সৃষ্টি করে। যখন জ্ঞান ও সুখে আসক্তি জন্মায়, তখন মানুষ সেগুলি লাভের জন্য লৌকিক ও বৈদিক উপায়ে প্রবৃত্ত হয়। ফলে, সে এমন শরীরে জন্মগ্রহণ করে যা সেই ফলগুলি অনুভব করার মাধ্যম হয়। অতএব সত্ত্ব সুখ ও জ্ঞানের আসক্তির মাধ্যমে আত্মাকে আবদ্ধ করে। বলার উদ্দেশ্য হলো সত্ত্ব জ্ঞান ও সুখ উৎপন্ন করে, এবং পুনরায় সেগুলির প্রতি আসক্তি সৃষ্টি করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (14.6–14.8 যৌথ ব্যাখ্যা): 'তত্র' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'ভারত' পর্যন্ত। সত্ত্ব নির্মল। [তৃষ্ণা-সঙ্গের উৎস] : যেখান থেকে তৃষ্ণার আসক্তি উৎপন্ন হয়। প্রমাদ (অনবধানতা/উপেক্ষা) : মানব জন্মকে বৃথা নষ্ট করা, যা অত্যন্ত দুর্লভ, যা সুদীর্ঘ সময় ধরে সঞ্চিত শত শত পুণ্যের ফলে প্রাপ্ত হয়েছে, এবং যা মোক্ষ লাভের একমাত্র মাধ্যম। এটিও বলা হয়েছে —
'সমস্ত রত্ন ব্যয় করেও জীবনের একটি মুহূর্তও ফিরে পাওয়া যায় না। অতএব, যে ব্যক্তি এটিকে বৃথা নষ্ট করে, সে প্রমাদী (অসাবধান) এবং মানুষের মধ্যে অধম।'

আলস্য : অর্থাৎ শুভ কাজ করার ক্ষেত্রে। নিদ্রা : সম্পূর্ণ নিষ্ক্রিয় বা দীন হওয়া, অর্থাৎ একটি নিন্দনীয় গতি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
সেই সত্ত্ব আদি তিনটি গুণের মধ্যে প্রথমে সত্ত্বগুণের লক্ষণ বলা হচ্ছে — সত্ত্বগুণ স্ফটিকমণির মতো নির্মল হওয়ার কারণে প্রকাশশীল এবং উপদ্রবরহিত; (তবুও) তা আবদ্ধ করে। কীভাবে আবদ্ধ করে? সুখের আসক্তি দ্বারা। (বাস্তবে) বিষয়রূপ সুখের বিষয়ী আত্মার সাথে 'আমি সুখী' এভাবে সম্বন্ধ যুক্ত করা হলো আত্মাকে মিথ্যাই সুখে নিযুক্ত করে দেওয়া। এটিই অবিদ্যা। কারণ বিষয়ের ধর্ম (কখনও) বিষয়ীর হতে পারে না এবং ইচ্ছা থেকে ধৈর্য পর্যন্ত সমস্ত ধর্ম বিষয়রূপ ক্ষেত্রেরই — এমনটি ভগবান বলেছেন। সুতরাং এটি সিদ্ধ হলো যে, যা আরোপিতভাবে আত্মার স্বকীয় ধর্ম রূপ ধারণ করছে এবং বিষয়-বিষয়ীর অজ্ঞানতাই যার স্বরূপ, এমন অবিদ্যার দ্বারাই সত্ত্বগুণ অনাত্মস্বরূপ সুখে (আত্মাকে) যেন নিযুক্ত — আসক্ত করে দেয়; অর্থাৎ যে (বাস্তবে) সুখের সম্বন্ধ থেকে মুক্ত, তাকে যেন সুখী করে তোলে। একইভাবে (এই সত্ত্বগুণ তাকে) জ্ঞানের সঙ্গ দ্বারাও (আবদ্ধ করে)। জ্ঞানও সুখের সঙ্গী হওয়ার কারণে ক্ষেত্র অর্থাৎ অন্তঃকরণেরই ধর্ম, আত্মার নয় — কারণ আত্মার ধর্ম মেনে নিলে তাতে আসক্ত হওয়া এবং তার আবদ্ধ করা সম্ভব হয় না। তাই হে নিষ্পাপ অর্থাৎ ব্যসনদোষরহিত অর্জুন! সুখের মতোই জ্ঞান ইত্যাদির সঙ্গকেও (বন্ধনকারী) বুঝতে হবে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সেখানে ক্রমানুসারে গুণগুলির লক্ষণ এবং সেগুলির বন্ধনের উপায় বর্ণনা করে প্রথমে সত্ত্বগুণের কথা বলা হচ্ছে — 'তত্র' ইত্যাদি। সত্ত্বগুণ প্রাকৃতিক হওয়ার কারণে লৌকিক সুখের আসক্তি এবং জ্ঞানের আসক্তি দ্বারা জীবকে আবদ্ধ করে; তাৎপর্য হলো তা মানুষের মধ্যে সুখ ও জ্ঞানের প্রতি আসক্তি জন্মায়। জ্ঞান ও সুখে আসক্তি জন্মালে মানুষ সেগুলির লৌকিক ও বৈদিক উপায়গুলিতে প্রবৃত্ত হয়; অতঃপর সেগুলির ফল অভিজ্ঞতার মাধ্যমরূপ যোনিগুলিতে জন্মগ্রহণ করে। এভাবে সত্ত্বগুণ নিয়মমাফিক সেগুলির মাধ্যমে পুরুষকে আবদ্ধ করে। একইভাবে অন্য গুণগুলির ক্ষেত্রেও বুঝতে হবে। লক্ষণ তো মূল শ্লোকে 'নির্মলত্বাত্' দ্বারা বলাই হয়েছে, এবং অন্য দুটির লক্ষণও মূলে স্পষ্ট। এভাবে প্রাকৃতিক সত্ত্বগুণ 'আমি সুখী' এবং 'শব্দাদি বিষয়ের জ্ঞাতা' এভাবে জ্ঞান ও সুখের আসক্তি সৃষ্টি করে বন্ধনকারী হয়, এটি বলা হলো।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
সেই গুণগুলির মধ্যে কোন গুণটি কোন আসক্তির মাধ্যমে আবদ্ধ করে, তা বলছেন — 'তত্র' ইত্যাদি। সেই গুণগুলির মধ্যে সত্ত্বগুণ চৈতন্যের তমোগুণকৃত আবরণ দূরকারী হওয়ায় নির্মল (স্বচ্ছ) হওয়ার কারণে 'প্রকাশক'; অর্থাৎ চিতির প্রতিফলন গ্রহণ করতে সক্ষম। তা কেবল চৈতন্যকে অভিব্যক্তকারীই নয়, বরং 'অনাময়' (রোগহীন/উপদ্রবরহিত)। আময় শব্দের অর্থ দুঃখ, তার বিরোধী যে সুখ, তাকেও অভিব্যক্তকারী। এমন সত্ত্বগুণ হে অনঘ (নিষ্পাপ/ব্যসনহীন)! দেহীকে (আত্মাকে) সুখের আসক্তি এবং জ্ঞানের আসক্তি দ্বারা আবদ্ধ করে। এখানে সুখ ও জ্ঞান শব্দ দুটি দ্বারা অন্তঃকরণের সেই পরিণামগুলি অভিপ্রেত যা সেগুলিকে অভিব্যক্ত করে। কারণ 'ইচ্ছা, দ্বেষ, সুখ, দুঃখ, সংঘাত, চেতনা, ধৃতি' ইত্যাদি শ্লোকে সুখ ও চেতনাকেও ইচ্ছা প্রভৃতির মতো ক্ষেত্রের ধর্ম বলেই পাঠ করা হয়েছে। সেখানে অন্তঃকরণের ধর্মরূপ সুখ ও জ্ঞানের আত্মাতে অধ্যাসই (আরোপই) আসক্তি, যেমন 'আমি সুখী', 'আমি জানি'। বিষয়ের ধর্ম কখনও বিষয়ীর হতে পারে না, তাই এটি কেবল অবিদ্যা মাত্র, তা পূর্বে শত শত বার বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেখানে গুণগুলির মধ্যে সত্ত্বগুণের লক্ষণ এবং তার বন্ধনের উপায় বলছেন — 'তত্র' ইত্যাদি। সেই গুণগুলির মধ্যে সত্ত্বগুণ নির্মল হওয়ায় অর্থাৎ স্ফটিকের মতো স্বচ্ছ হওয়ার কারণে 'প্রকাশক' (উজ্জ্বল) এবং 'অনাময়' (উপদ্রবরহিত, শান্ত)। অতএব শান্ত হওয়ার কারণে নিজের কার্যরূপ সুখের যে আসক্তি, তা দ্বারা আবদ্ধ করে। এবং প্রকাশক হওয়ার কারণে নিজের কার্যরূপ জ্ঞানের যে আসক্তি, তা দ্বারা আবদ্ধ করে। হে অনঘ (নিষ্পাপ)! 'আমি সুখী, আমি জ্ঞানী' এভাবে মনের ধর্মগুলিকে সেগুলির অভিমানী ক্ষেত্রজ্ঞে (আত্মায়) যুক্ত করে দেয়, এটিই এর অর্থ।

Commentary by Sri Dhanpati:
'কোন লক্ষণের গুণ কোন আসক্তির মাধ্যমে আবদ্ধ করে?' এই জিজ্ঞাসার উত্তরে বলা হয়েছে — 'তত্র' ইত্যাদি। সেই সত্ত্ব আদি গুণগুলির মধ্যে সত্ত্ব নির্মল হওয়ায় অর্থাৎ স্ফটিকের মতো স্বচ্ছ হওয়ার কারণে প্রকাশক (চৈতন্যকে অভিব্যক্তকারী) এবং অনাময় (উপদ্রবরহিত)। এমন সত্ত্ব 'আমি সুখী' এভাবে বিষয়ভূত সুখের বিষয়ী প্রত্যগাত্মাতে মিথ্যাই সম্বন্ধ যুক্ত করারূপ সুখের আসক্তি দ্বারা আবদ্ধ করে। অবিদ্যার দ্বারাই অন্যের ধর্ম অন্যে আরোপিত হয়; 'ইচ্ছা ইত্যাদি ধৈর্য পর্যন্ত ক্ষেত্রের ধর্ম' এমনটি ভগবান বলেছেন, অতএব বিষয়-বিষয়ীর অবিবেক রূপ নিজের অবিদ্যার দ্বারাই অনাত্মভূত সুখে যেন আসক্ত করে দেয়, অসঙ্গ আত্মাকে আসক্তের মতো করে তোলে, সুখহীনকে সুখীর মতো বানিয়ে দেয়। এটিই অবিদ্যার মাহাত্ম্য যে তা অস্বরূপ ও অতদ্ধর্মে আসক্তি সৃষ্টি করে। অন্য প্রকারে সত্ত্বের বন্ধনের কারণ বলছেন — 'জ্ঞানসঙ্গেন চ' ইত্যাদি। যার দ্বারা জানা যায় তা সত্ত্বের পরিণাম 'জ্ঞান', তার দ্বারা 'আমি জ্ঞানী' এই বিপরীত অভিমানে সত্ত্ব আত্মাকে আবদ্ধ করে। সুখের সাহচর্যে জ্ঞানও অন্তঃকরণের (ক্ষেত্রের) ধর্ম, আত্মার নয়; আত্মার ধর্ম মানলে আসক্তি ও বন্ধন সম্ভব হতো না। সুখের মতো জ্ঞানেও আসক্তি বুঝতে হবে। হে নিষ্পাপ অর্জুন! 'অনঘ' সম্বোধন দ্বারা সূচিত করা হচ্ছে যে ব্যসনদোষমুক্ত হওয়ার কারণে তুমি সত্ত্বজনিত বন্ধনের যোগ্য নও।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'তত্র' ইত্যাদি তিনটি শ্লোকের সঙ্গতি জানিয়ে বলা হয়েছে — 'সত্ত্ব' ইত্যাদি। 'আকার' শব্দের অর্থ নিরূপক স্বভাব। 'তত্র' পদটি নির্ধারণ অর্থে ব্যবহৃত সম্প্রদায়ের নির্দেশ, তা বলা হয়েছে — 'সত্ত্বরাজস্তমঃসু' অর্থাৎ সত্ত্ব, রজ ও তমে। 'নির্মল স্ফটিকমণি ইত্যাদিতে আলোকবর্তিতা দেখা যায় না' এই আশঙ্কায় বলা হয়েছে — 'প্রকাশ' ইত্যাদি। এখানে 'মল' শব্দ তমো গুণের স্বভাবভূত আলোক-বিরোধী আকারের বাচক। পরবর্তীতে বলা পরামর্শ ইত্যাদির কারণে এখানে সুখের গ্রহণ করা হয়েছে। 'আবরণের স্বভাব থেকে মুক্ত হওয়া সত্ত্বেও আকাশ ও বায়ু ইত্যাদিতে আলোকবর্তিতা দেখা যায় না' এই আশঙ্কায় বলা হয়েছে — 'প্রকাশসুখজননৈকান্তস্বভাবতয়া' অর্থাৎ আলো ও সুখ উৎপন্ন করার একমাত্র স্বভাব হওয়ার কারণে। 'সত্ত্ব-মিশ্রিত রজ ও তমও ভ্রান্তি-জ্ঞানের হেতু বলা হবে, তবে এখানে কেবল সত্ত্বকেই আলোর জনক কেন বলা হলো?' এর উত্তরে বলা হয়েছে — 'প্রকাশো বস্তুয়াথাত্ম্যাববোধঃ' অর্থাৎ আলোর অর্থ বস্তুর যথার্থ রূপের জ্ঞান। রাজসিক ও তামসিক বুদ্ধিতেও অধিষ্ঠানের রূপের প্রকাশ সত্ত্বেরই অংশ। 'সত্ত্বে আময়ের (রোগের) প্রাপ্তির সম্ভাবনা না থাকায় তার নিষেধ যুক্তিযুক্ত নয়' এই বিষয়ে বলা হয়েছে — 'আময়াখ্যং কার্যং ন বিদ্যতে' অর্থাৎ রোগ নামক কার্য এতে বিদ্যমান নেই। সহ-পঠিত অন্য গুণগুলিতে কার্যরূপে আময়ের সম্বন্ধ রয়েছে, এখানে তার প্রাপ্তি ধরে নিয়ে নিষেধ করা হয়েছে। আময় রূপ কার্যের নিষেধ ফলতঃ তার বিপরীত নিরোগতা রূপ কার্যের বিধানের অভিপ্রায়ে, তা বলা হয়েছে — 'অরোগতাহেতুরি তি'। 'তন্নিবধ্নাতি' এই উত্তর শ্লোকের মতো এখানেও স্বরূপ-নির্দেশ এবং বন্ধন-হেতুতার নির্দেশ দ্বারা বাক্য-ভেদ বলা হয়েছে — 'এষঃ' ইত্যাদি। 'অন্যথা সিদ্ধ সুখ ইত্যাদির আসক্তির করণতা মাত্র তৃতীয়া বিভক্তি দ্বারা প্রতিপাদিত হয়েছে, যা যুক্তিসঙ্গত নয় কারণ অন্য হেতুর কথা বলা হয়নি', এর উত্তরে বলা হয়েছে — 'পুরুষস্য' ইত্যাদি। এখানে বন্ধনের অবান্তর ব্যাপার (মধ্যবর্তী কার্য) বিবক্ষিত। বন্ধন তো কর্ম-ফলের অভিজ্ঞতার জন্য দেহের সম্বন্ধ এবং তা কর্মমূলক, তবে তা সুখ ইত্যাদির আসক্তি থেকে কীভাবে হয়? এর উত্তরে বলা হয়েছে — 'জ্ঞানসুখয়োঃ' ইত্যাদি। 'ন কাঙ্ক্ষে বিজয়ম্' (১.৩১) ইত্যাদির মতো 'তোমার আসক্তি নেই' এই অভিপ্রায়ে 'অনঘ' শব্দ ব্যবহার করা হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
এখন তিনটি গুণের লক্ষণসহ বন্ধনের উপায় বলছেন — 'তত্র' ইত্যাদি। সেই তিনটি গুণের মধ্যে সত্ত্বগুণ নির্মল হওয়ার কারণে অর্থাৎ ভগবদিচ্ছাত্মক পদার্থসমূহের স্থায়িত্বের হেতু হওয়ায় শুদ্ধ, প্রকাশক অর্থাৎ ভগবদ্রমণরূপ সর্বস্বরূপকে প্রকট করতে সমর্থ, অনাময় অর্থাৎ ভগবদ্সেবায় প্রতিবন্ধক রাগ আদি দোষরহিত। অতএব তা সুখের আসক্তি দ্বারা অর্থাৎ ভগবানের সাধন্যাত্মক সেবা-সুখ উৎপন্নকারী দেহ ইত্যাদির উত্তমত্বের আসক্তি দ্বারা আবদ্ধ করে। এবং জ্ঞানের আসক্তি দ্বারা অর্থাৎ জ্ঞানের উৎপত্তির সাধক হওয়ার কারণে আবদ্ধ করে। 'অনঘ' এই সম্বোধন দ্বারা এটি জ্ঞাপিত করা হলো যে তোমার ওপর আমার কৃপা থাকার কারণে তোমার বন্ধন হবে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
সেখানে কোন গুণটি কোন আসক্তির মাধ্যমে আবদ্ধ করে, তা বলছেন — 'তত্র' ইত্যাদি। সেই গুণগুলির মধ্যে সত্ত্বগুণ নির্মল হওয়ার কারণে অর্থাৎ দুঃখ ও মোহরূপ মল থেকে মুক্ত হওয়ার কারণে প্রকাশক (আলোর মতো সমস্ত পদার্থকে প্রকাশিতকারী)। কারণ এটি অনাময় (রজ ও তম দ্বারা অনভিভূত)। তা অবিদ্যার দ্বারা আবৃত স্বরূপ-জ্ঞান ও আনন্দসম্পন্ন মানুষকে 'আমি সুখী', 'আমি জ্ঞানী' এই অভিমানের মাধ্যমে অন্তঃকরণের বৃত্তির ধর্মরূপ সুখ ও জ্ঞানের আত্মাতে অধ্যাস ঘটিয়ে সুখের আসক্তি ও জ্ঞানের আসক্তি দ্বারা আবদ্ধ করে। হে অনঘ (ব্যসনহীন)!

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে নিষ্পাপ! সত্ত্বগুণ অন্যান্য গুণের চেয়ে অধিক শুদ্ধ হওয়ায় প্রকাশক এবং মানুষকে সমস্ত পাপকর্মের ফল থেকে মুক্ত করে। যারা এই গুণে স্থিত হয়, তারা সুখ ও জ্ঞানের অনুভূতির দ্বারা আবদ্ধ হয়ে পড়ে।

জড় প্রকৃতির দ্বারা বদ্ধ জীব নানা প্রকারের হয়ে থাকে। কেউ সুখী, কেউ অত্যন্ত সক্রিয়, আবার কেউ অসহায়। মনস্তাত্ত্বিক অভিব্যক্তির এই সমস্ত প্রকার প্রকৃতিতে জীবের বদ্ধ অবস্থার কারণ। ভগবদ্গীতার এই অংশে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যে তারা কীভাবে বিভিন্নভাবে বদ্ধ হয়। প্রথমে সত্ত্বগুণ বিবেচনা করা হয়েছে। জড় জগতে সত্ত্বগুণ বিকশিত করার ফল হলো মানুষ অন্যভাবে বদ্ধ ব্যক্তিদের চেয়ে জ্ঞানী হয়ে ওঠে। সত্ত্বগুণী মানুষ জড় দুঃখে ততটা প্রভাবিত হয় না এবং তার মধ্যে জড় জ্ঞানের উন্নতির অনুভূতি থাকে। এর প্রতিনিধি হলো ব্রাহ্মণ, যাকে সত্ত্বগুণে স্থিত বলে মনে করা হয়। সুখের এই অনুভূতি এটি বোঝার কারণে হয় যে, সত্ত্বগুণে মানুষ কমবেশি পাপের ফল থেকে মুক্ত থাকে। প্রকৃতপক্ষে, বৈদিক সাহিত্যে বলা হয়েছে যে সত্ত্বগুণ মানে অধিক জ্ঞান এবং সুখের অধিক অনুভূতি। এখানে অসুবিধা হলো, যখন কোনো জীব সত্ত্বগুণে স্থিত হয়, তখন সে অনুভব করতে বাধ্য হয় যে সে জ্ঞানে উন্নত এবং অন্যদের চেয়ে শ্রেষ্ঠ। এভাবে সে বদ্ধ হয়ে পড়ে। এর শ্রেষ্ঠ উদাহরণ হলো বিজ্ঞানী এবং দার্শনিক। প্রত্যেকেই তার জ্ঞান নিয়ে খুব গর্বিত, এবং যেহেতু তারা সাধারণত তাদের জীবনযাত্রার মান উন্নত করে, তাই তারা এক ধরণের বস্তুগত সুখ অনুভব করে। বদ্ধ জীবনে এই উন্নত সুখের অনুভূতি তাদের জড় প্রকৃতির সত্ত্বগুণ দ্বারা আবদ্ধ করে। তাই, তারা সত্ত্বগুণে কাজ করার প্রতি আকৃষ্ট হয়, এবং যতক্ষণ পর্যন্ত তাদের সেভাবে কাজ করার আকর্ষণ থাকে, ততক্ষণ পর্যন্ত তাদের প্রকৃতির গুণে কোনো না কোনো শরীর গ্রহণ করতে হয়। ফলে মুক্তির বা আধ্যাত্মিক জগতে উন্নীত হওয়ার কোনো সম্ভাবনা থাকে না। বারবার মানুষ দার্শনিক, বিজ্ঞানী বা কবি হতে পারে এবং বারবার জন্ম ও মৃত্যুর একই অসুবিধায় জড়িয়ে পড়তে পারে। কিন্তু, জড় শক্তির বিভ্রান্তির কারণে, মানুষ মনে করে যে সেই ধরণের জীবন আনন্দদায়ক।