Speaker: অর্জুন

Slok:
অর্জুন উবাচ |
অপরং ভবতো জন্ম পরং জন্ম বিবস্বতঃ |
কথমেতদ্বিজানীযাং ত্বমাদৌ প্রোক্তবানিতি

Word Meanings:
अर्जुन - হে অর্জুন
उवाच - বলেছেন
अपरं - পরবর্তী
भवतो - আপনার
जन्म - জন্ম
परं - পূর্বের / শ্রেষ্ঠ
जन्म - জন্ম
विवस्वतः - সূর্যের
कथमेतद्विजानीयां - কেমন করে আমি ইহা বুঝব
त्वमादौ - আপনি পূর্বে
प्रोक्तवानिति - বলেছিলেন

Life Application:
বিভ্রান্তিকর বলে মনে হয় এমন দাবির সাথে উপস্থাপিত হলে চিন্তাশীল প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করুন, সৎ অনুসন্ধানের মাধ্যমে গভীরভাবে বোঝার চেষ্টা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্জুন বলল — আপনার জন্ম তো আধুনিক (সম্প্রতি) এবং সূর্যের জন্ম খুব পুরোনো; অতএব আমি এই কথাকে কীভাবে বুঝব যে আপনিই কল্পের আদিতে সূর্যকে এই যোগ বলেছিলেন?

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন — আপনার জন্ম তো সম্প্রতি (বসুদেবের ঘরে) হয়েছে এবং সূর্যের জন্ম খুব পুরোনো (কল্পের আদিতে); পরে আমি এই কথাকে কীভাবে বুঝব যে আপনিই কল্পের আদিতে সূর্যকে এই যোগ বলেছিলেন?

Commentary by Shri Purohit Swami:
অর্জুন ভগবান শ্রীকৃষ্ণকে প্রশ্ন করলেন — হে শ্রীকৃষ্ণ! আপনার জন্ম তো সম্প্রতিই (দ্বাপর যুগের শেষে বসুদেবজির এখানে) হয়েছে, অথচ সূর্যদেবের জন্ম তো কল্পের প্রারম্ভে অতি প্রাচীন কালে হয়েছিল; অতএব আমি এই কথাকে যথার্থ কীভাবে মানব যে আপনিই কল্পের আদিতে সূর্যদেবকে এই যোগের উপদেশ দিয়েছিলেন?

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন বলল — আপনার জন্ম তো পরের এবং সূর্যের জন্ম খুব আগের। আমি এটা কীভাবে বুঝব যে আপনিই প্রারম্ভে এই যোগকে বলেছিলেন?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বলল — আপনার জন্ম তো পরের এবং সূর্যের জন্ম খুব আগের। আমি এটা কীভাবে বুঝব যে আপনিই প্রারম্ভে এই যোগকে বলেছিলেন?

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন — আপনার জন্ম তো সম্প্রতি (বসুদেবের ঘরে) হয়েছে এবং সূর্যের জন্ম খুব পুরোনো (কল্পের আদিতে); পরে আমি এই কথাকে কীভাবে বুঝব যে আপনিই কল্পের আদিতে সূর্যকে এই যোগ বলেছিলেন?

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন — আপনার জন্ম তো সম্প্রতি (বসুদেবের ঘরে) হয়েছে এবং সূর্যের জন্ম খুব পুরোনো (কল্পের আদিতে); পরে আমি এই কথাকে কীভাবে বুঝব যে আপনিই কল্পের আদিতে সূর্যকে এই যোগ বলেছিলেন?

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "কথমেতদ্বিজানীযাম্"—অর্জুনের প্রশ্ন অজ্ঞানী জীবদের সংশয়কে দূর করার জন্য, যাতে শ্রীবিষ্ণুর সর্বজ্ঞ ও অনাদি রূপ সর্বত্র স্থাপিত হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অপরং ভৱতো জন্ম পরং জন্ম ৱিৱস্ৱতঃ"—অসুর-ব্যামোহ ও লোক-শিক্ষার জন্য অর্জুন সর্বেশ্বর শ্রীকৃষ্ণের নিত্য সর্বজ্ঞ ঈশ্বরত্বকে স্পষ্ট করার জন্য এই প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বলল — আপনার জন্ম তো আধুনিক (সম্প্রতি) এবং সূর্যের জন্ম খুব পুরোনো; অতএব আমি এই কথাকে কীভাবে বুঝব যে আপনিই কল্পের আদিতে সূর্যকে এই যোগ বলেছিলেন?

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "কথমেতদ্বিজানীযাম্"—অর্জুনের প্রশ্ন শ্রীকৃণের সাধারণ মনুষ্য-জন্মের সন্দেহে নয়, অপিতু ঈশ্বরের অবতার-রহস্যকে সং সারে প্রকট করানোর জন্য।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: অর্জুন যদিও শ্রীকৃষ্ণের নিত্য ঈশ্বর-রূপকে জানে, তবুও লোক-কল্যাণ ও সাধারণ জনদের মোহ-নিবারণের জন্য এই প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অপরং ভৱতো জন্ম পরং জন্ম ৱিৱস্ৱতঃ। কথমেতদ্বিজানীয়াং ৎৱমাদৌ প্রোক্তৱানিতি॥"—অর্জুন বলে: আপনার জন্ম তো সম্প্রতি (বসুদেবের ঘরে) হয়েছে (অপরং ভৱতো জন্ম) এবং সূর্যের জন্ম কালের দৃষ্টিতে খুব আগে হয়েছিল (পরং জন্ম ৱিৱস্ৱতঃ)। পরে আমি এই কথাকে কীভাবে যথার্থ বুঝব (কথমেতদ্বিজানীযাম্) যে আপনিই কল্পের আরম্ভে সূর্যকে এই যোগ বলেছিলেন? অর্জুনের এই প্রশ্ন নাস্তিকদের সংশয়-নিবারণের জন্য তথা শ্রীকৃষ্ণের ঈশ্বরত্বকে প্রকট করার জন্য।

Commentary by Sri Jayatritha:
অর্জুনের এই প্রশ্ন ভগবানের অলৌকিক জন্ম ও নিত্য অবতার-সিদ্ধান্তকে উন্মোচিত করার ভূমিকা।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
অর্জুন লীলা-বশ প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে যাতে সর্ব জগৎ শ্রীকৃষ্ণের পরম পুরুষোত্তম রূপ ও নিত্য অবতার-রহস্যকে বুঝতে পারে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "কথমেতদ্বিজানীযাম্"—অর্জুনের এই প্রশ্ন শ্রীকৃণের নিত্য সর্বজ্ঞ ও ঈশ্বরত্ব ধর্মকে জগতের সামনে প্রকট করানোর নিমিত্ত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অর্জুন বললেন — আপনার জন্ম তো সম্প্রতি (বসুদেবের ঘরে) হয়েছে এবং সূর্যের জন্ম খুব পুরোনো (কল্পের আদিতে); পরে আমি এই কথাকে কীভাবে বুঝব যে আপনিই কল্পের আদিতে সূর্যকে এই যোগ বলেছিলেন?

Commentary by Sri Dhanpati:
অর্জুনস্য প্রশ্নস্য লোকশিক্ষাত্মকত্বাৎ শ্রীকৃষ্ণের সর্বজ্ঞতাপ্রতিপাদকত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবের এই প্রাকট্য নিত্য দিব্য অবতার, যাকে অর্জুন সং সারের কল্যাণের জন্য স্পষ্ট করাচ্ছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
অর্জুনের শঙ্কার উত্তরে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজের অহেতুকী লীলা ও নিত্য সর্বজ্ঞতার রহস্য প্রকট করবেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "কথমেতদ্বিজানীযাম্"—সং সারের জীবদের ভ্রান্তি দূর করার জন্য ই অর্জুন এই প্রশ্ন উপস্থিত করল।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অর্জুন বলল — সূর্যদেব বিবস্বান আপনার জন্ম তো খুব আগে (প্রাচীন) হয়েছিল এবং আপনার জন্ম তো এখন সম্প্রতি হয়েছে। পরে আমি কীভাবে বুঝব যে প্রারম্ভে ও আপনিই তাকে এই বিদ্যার উপদেশ দিয়েছিলেন?