Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
এতাং বিভূতিং যোগং চ মম যো বেত্তি তত্ত্বতঃ |
সোঽবিকম্পেন যোগেন যুজ্যতে নাত্র সংশযঃ

Word Meanings:
एतां - এই
विभूतिं - বিভূতিকে
योगं - কর্মযোগ
च - এবং
मम - আমার
यो - যিনি
वेत्ति - জানে
तत्त्वतः - সত্যে
सोऽविकम्पेन - তিনি অবিচল
योगेन - যোগ দ্বারা
युज्यते - ব্যবহার করা হয়
नात्र - এখানে নয়
संशयः - সন্দেহ

Life Application:
যিনি এই দিব্য মহিমা ও শক্তিকে সত্যে জানেন তিনি নিঃসন্দেহে অটল যোগে প্রতিষ্ঠিত হন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে ব্যক্তি আমার এই বিভূতি ও যোগ তত্ত্বতঃ জানেন, তিনি অবিচল যোগে (নিশ্চল সমাধিতে) যুক্ত হন, এতে কোনো সংশয় নেই।

Commentary by Swami Sivananda:
যিনি তত্ত্বতঃ আমার এই বিভূতি ও যোগশক্তি জানেন, তিনি অবিচল যোগে প্রতিষ্ঠিত হন; এতে কোনো সংশয় নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যিনি আমার প্রকাশিত মহিমা ও সৃজনশীল শক্তিকে যথার্থভাবে বোঝেন, তিনি নিঃসন্দেহে পরম শান্তি ও অবিচল যোগ লাভ করেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে ব্যক্তি ভগবানের বিভূতি (বিস্তার) ও যোগ (সামর্থ্য) তত্ত্বতঃ জানেন, তিনি অবিচল যোগে নিষ্ঠা লাভ করেন। 'তত্ত্বতঃ' জানার অর্থ কেবল বুদ্ধির স্বীকৃতি নয়, বরং পূর্ণ প্রত্যক্ষ অনুভূতি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যিনি আমার এই বিস্তৃত মহিমা ও যোগশক্তিকে যথার্থভাবে জানেন, তিনি নিশ্চল যোগে যুক্ত হন; এতে কোনো সংশয় নেই।

Commentary by Swami Adidevananda:
যিনি আমার এই অলৌকিক বিভূতি ও কল্যাণকর গুণের যোগ তত্ত্বতঃ জানেন, তিনি অবিচল যোগে যুক্ত হন; এতে কোনো সন্দেহ নেই।

Commentary by Swami Gambirananda:
যিনি তত্ত্বতঃ আমার এই বিভূতি ও যোগ জানেন, তিনি অবিচল যোগে যুক্ত হন। এতে কোনো সংশয় নেই।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: ভগবানের সোপাধিক বিভূতি জানার ফল বর্ণনা করছেন। যিনি বুদ্ধি ইত্যাদি বিশটি ভাব ও মহর্ষিদের রূপে প্রকাশিত ভগবানের বিভূতি ও যোগশক্তি সম্যক জানেন, তিনি নিশ্চল সম্যকজ্ঞানরূপ অবিচল যোগ লাভ করেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে মানুষ আমার এই বিভূতি (বিস্তার) এবং যোগ (সামর্থ্য) তত্ত্বতঃ জানে অর্থাৎ দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করে, সে অবিচল ভক্তযোগে যুক্ত হয়—এতে কোনো সংশয় নেই।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "বিভূতি" বলতে বোঝায় ঐশ্বর্য (সবকিছু ভগবানের অধীন হওয়া) এবং "যোগ" বলতে বোঝায় কল্যাণগুণরাশি। যিনি ভগবানের এই ঐশ্বর্য ও সর্বদোষরহিত কল্যাণগুণসমূহ তত্ত্বতঃ জানেন, তিনি নিশ্চল ভক্তিযোগে সম্পন্ন হন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: মহর্ষিগণ, সনকাদি এবং মনুগণও একমাত্র পরমেশ্বরেরই সংকল্প ও শক্তিতে যুক্ত হয়ে জগতের ব্যবস্থা পরিচালনা করেন। সেই সমস্ত জ্ঞানী ব্যক্তি পরস্পরকে প্রভুর মহিমা বিস্তার করে পরম আনন্দে মগ্ন থাকেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "বিভূতি" শব্দের অর্থ বিস্তার এবং "যোগ" শব্দের অর্থ ঈশ্বরের সর্বজ্ঞতা ও সামর্থ্য। যিনি আমার এই বিভূতি ও যোগ তত্ত্বতঃ জানেন, তিনি অবিকম্প অর্থাৎ নিশ্চল সম্যকজ্ঞান-লক্ষণ যোগে যুক্ত হন। এতে কোনো সংশয় নেই।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: যে ব্যক্তি ভগবানের এইপ্রকার অনন্ত ঐশ্বর্য ও যোগ-বৈভব তত্ত্বতঃ বোঝেন, তিনি সুদৃঢ় ভক্তিরূপ যোগে যুক্ত হন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: পূর্বোক্ত বুদ্ধি ইত্যাদি ও মহর্ষি ইত্যাদিরূপ বিভূতি এবং সর্বজ্ঞতারূপ যোগ যিনি যথার্থভাবে জানেন, তিনি "অবিকম্প" অর্থাৎ সংশয় ও বিপর্যয়রহিত নিশ্চল সম্যকদর্শন যোগে যুক্ত হন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: ভৃগু আদিরূপ আমার বিভূতি এবং সর্বেশ্বরতারূপ আমার যোগ যিনি তত্ত্বতঃ জানেন, তিনি নিশ্চল সম্যকজ্ঞানরূপ যোগে যুক্ত হন, এতে সংশয় নেই।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: ভগবানের এই বিস্তৃত বিভূতি ও যোগ-সামর্থ্যের যথার্থ জ্ঞানই সাধককে সংশয়রহিত, নিশ্চল আত্মজ্ঞান যোগে প্রতিষ্ঠিত করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: ভগবানের সর্ববশ্যতারূপ বিভূতি ও কল্যাণগুণের যোগের জ্ঞানই ভক্তিযোগের প্রধান প্রবর্তক, যার দ্বারা সাধক নিশ্চল ভক্তিতে প্রবৃদ্ধ হন।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: ভৃগু আদিরূপে প্রকাশিত আমার বিভূতি ও ক্রীড়ারূপ আমার যোগ যিনি তত্ত্বতঃ জানেন, তিনি নিশ্চল ভক্তিযোগে সংযুক্ত হন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: যিনি সর্বত্র ব্যাপ্ত ভগবানের বিভূতি ও মনকে একাগ্র করার যোগ তত্ত্বতঃ জানেন, তিনি নিশ্চল ধ্যানযোগে নিষ্ঠা লাভ করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যিনি আমার এই বিভূতি ও যোগশক্তি যথার্থভাবে জানেন, তিনি আমার অনন্যা ভক্তিতে যুক্ত হন; এতে বিন্দুমাত্র সন্দেহ নেই।