Speaker: অর্জুন

Slok:
অর্জুন উবাচ |
জ্যাযসী চেত্কর্মণস্তে মতা বুদ্ধির্জনার্দন |
তত্কিং কর্মণি ঘোরে মাং নিযোজযসি কেশব

Word Meanings:
ज्यायसी - উচ্চতর
चेत् - যদি
कर्मणः - কর্মের চেয়ে
ते - তোমার দ্বারা
मता - চিন্তা
बुद्धिः - জ্ঞান
जनार्दन - হে জনার্দন
तत् - তারপর
किम् - কেন
कर्मणि - কর্মে
घोरे - ভয়ানক
माम् - আমি
नियोजयसि - আপনি জড়িত
केशव - হে কেশব।

Life Application:
বুদ্ধিবৃত্তিক জ্ঞান কীভাবে আপনার দৈনন্দিন দায়িত্বের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ তা সন্ধান করে পরামর্শটি পরস্পরবিরোধী মনে হলে আপনার সন্দেহগুলি পরিষ্কার করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে জনার্দন! যদি আপনি মনে করেন যে কর্ম অপেক্ষা জ্ঞান শ্রেষ্ঠ, তাহলে হে কেশব, আপনি আমাকে এই ভয়ংকর কর্মে কেন নিযুক্ত করছেন?

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন — হে শ্রীকৃষ্ণ, যদি আপনি জ্ঞানকে কর্মের চেয়ে শ্রেষ্ঠ মনে করেন, তবে হে কেশব, আপনি কেন আমাকে এই ভয়ংকর কর্মে নিযুক্ত করছেন?

দ্বিতীয় অধ্যায়ের ৪৯, ৫০ ও ৫১ নং শ্লোকে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বুদ্ধিযোগের মহিমা বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করেছেন। তা সত্ত্বেও তিনি পুনরায় অর্জুনকে যুদ্ধ করতে বলছেন। এই কারণেই অর্জুন এখন বিভ্রান্ত হয়ে পড়েছেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অর্জুন জিজ্ঞাসা করলেন — হে প্রভু! যদি জ্ঞান কর্মের চেয়ে শ্রেষ্ঠ হয়, তবে আপনি কেন আমাকে এই ভয়ংকর যুদ্ধে প্রবৃত্ত হতে উপদেশ দিচ্ছেন?

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুনের তখনও এই বিশ্বাস রয়ে গেছে যে গুরুজন, পিতামহ প্রমুখের সঙ্গে যুদ্ধ করা একটি ভয়ংকর কর্ম। মনে হয় অর্জুন হয় ভগবানের উপদেশ ভুলে গেছেন, নয়তো তিনি তা কখনও ঠিকমতো বুঝতেই পারেননি। শ্রীকৃষ্ণ স্পষ্টভাবে বলেছিলেন যে মহাভারতের যুদ্ধে অর্জুন প্রকৃতপক্ষে গুরুজনদের হত্যাকারী নন, কারণ এই যুদ্ধ ব্যক্তিদের মধ্যে নয়, বরং দুটি নীতির মধ্যে সংঘটিত হচ্ছিল। পাণ্ডবদের পক্ষ ছিল ধর্ম ও নীতির পক্ষ। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত অর্জুন নিজের অহংকার ভুলে সেই আদর্শের সঙ্গে একাত্ম হতে পারেননি। যতটুকু তিনি আদর্শের সঙ্গে একাত্ম হতে ব্যর্থ হয়েছিলেন, ততটুকু তাঁর অহংকার বজায় থেকে যায় এবং তাই যুদ্ধ করার মধ্যে তিনি নৈতিক দোষ দেখতে পান। এই শ্লোকে অর্জুনের বক্তব্য হল, যদিও তিনি শ্রীকৃষ্ণের যুক্তিসংগত সন্ন্যাসমার্গকেই সমর্থন করছিলেন, তবুও তাঁকে এই ভয়ংকর কর্মে প্রবৃত্ত করা হচ্ছিল।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন — হে জনার্দন, যদি আপনি জ্ঞানকে কর্মের চেয়ে শ্রেষ্ঠ বলে মনে করেন, তবে হে কেশব, আপনি কেন আমাকে এই ভয়ংকর কর্মে নিযুক্ত করছেন?

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন — হে কৃষ্ণ, যদি আপনি বুদ্ধি (জ্ঞান)-কে কর্মের চেয়ে শ্রেষ্ঠ মনে করেন, তবে আপনি কেন আমাকে এই ভয়ংকর কাজে নিযুক্ত করছেন?

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন — হে জনার্দন (কৃষ্ণ), যদি আপনার মত হয় যে জ্ঞান কর্মের চেয়ে শ্রেষ্ঠ, তাহলে হে কেশব, আপনি কেন আমাকে এই ভয়ংকর কর্মে প্রবৃত্ত হতে বলছেন?

Commentary by Sri Madhavacharya:
পূর্ব অধ্যায়ে আত্মস্বরূপ ও জ্ঞানলাভের উপায় বর্ণিত হয়েছে। জ্ঞানলাভের উপায় হিসেবে অকর্মের নিন্দা করে এই অধ্যায়ে কর্মের বিধান দেওয়া হয়েছে। ভগবান পূর্বে বলেছিলেন যে কর্ম অপেক্ষা জ্ঞান অনেক বেশি শ্রেষ্ঠ ("দূরেণ হ্যবরং কর্ম", ২.৪৯)। এই কথা শুনে অর্জুন প্রশ্ন করছেন — যদি কর্ম অপেক্ষা বুদ্ধি (জ্ঞান) শ্রেষ্ঠ বলে আপনার মত হয়, তাহলে আমাকে এই ভয়ংকর যুদ্ধরূপ কর্মে নিযুক্ত করছেন কেন?

Commentary by Sri Anandgiri:
(আনন্দগিরি, শঙ্করভাষ্যের টীকা) — এই শ্লোকের প্রারম্ভে পূর্ববর্তী ও পরবর্তী অধ্যায়ের সংগতি ব্যাখ্যা করা হয়েছে। দ্বিতীয় অধ্যায়ে ভগবান জ্ঞাননিষ্ঠা ও কর্মনিষ্ঠা — উভয় বুদ্ধির কথা বলেছেন। যাঁরা পারমার্থিক তত্ত্বে প্রতিষ্ঠিত ও সর্বকামত্যাগী, তাঁদের জন্য জ্ঞাননিষ্ঠাই কর্তব্য বলা হয়েছে, আবার কর্মে অধিকারীদের জন্য কর্মত্যাগ নয় বরং কর্ম করাই কর্তব্য বলা হয়েছে। অর্জুনের মনে এই দ্বিধা জেগেছে যে ভগবান একই সঙ্গে জ্ঞান ও কর্ম উভয়ের কথা কীভাবে বলতে পারেন, যেহেতু তা পরস্পরবিরোধী মনে হয়। বৃত্তিকার (ভাস্কর প্রমুখ)-দের মতে জ্ঞান ও কর্মের সমুচ্চয় (একত্র অনুষ্ঠান)-ই মোক্ষের উপায় — এই মত আনন্দগিরি বিস্তারিতভাবে খণ্ডন করেছেন। তিনি দেখান যে, গৃহস্থদের ক্ষেত্রে শ্রৌত কর্মের সঙ্গে জ্ঞানের সংযোগের কথা বলা হলেও, সন্ন্যাসীদের ক্ষেত্রে কেবল জ্ঞান দ্বারাই মোক্ষলাভের কথা শ্রুতিতে বলা আছে ('ব্রহ্মচর্যাদেব প্রব্রজেৎ' ইত্যাদি বচন উদ্ধৃত করে)। সন্ন্যাসীর পক্ষে কর্ম না করলে কোনো দোষ (প্রত্যবায়) হয় না, কারণ যে কর্মে অধিকারী নয়, তার অকরণে দোষ হয় না। সুতরাং জ্ঞান ও কর্মের সমুচ্চয়ের পরিবর্তে, সর্বকর্মসন্ন্যাসপূর্বক কেবল জ্ঞান দ্বারাই মুক্তি লাভ হয় — এই সিদ্ধান্তই যুক্তিসঙ্গত। এই প্রেক্ষাপটেই অর্জুনের প্রশ্ন সংগত হয়ে ওঠে — যদি কর্ম অপেক্ষা জ্ঞান শ্রেষ্ঠ হয়, তবে ভগবান কেন তাঁকে এই ভয়ংকর যুদ্ধকর্মে নিযুক্ত করছেন?

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন — হে জনার্দন! আপনি সকলের প্রার্থনা পূরণকারী, তাই আমার প্রার্থনাও পূরণ করবেন। মানুষের একটি স্বাভাবিক দুর্বলতা হল, প্রশ্ন করেও সে উত্তরে নিজের মতেরই সমর্থন প্রত্যাশা করে। অর্জুনের মধ্যেও অহিংসারূপ ভালোত্বের আড়ালে কর্তব্যত্যাগরূপ দুর্বলতা প্রবেশ করেছে, তাই তিনি কর্মের চেয়ে জ্ঞানকে শ্রেষ্ঠ মনে করছেন এবং প্রশ্ন করছেন — যদি কর্ম অপেক্ষা জ্ঞান শ্রেষ্ঠ হয়, তবে কেন তাঁকে এই ভয়ংকর যুদ্ধকর্মে নিযুক্ত করা হচ্ছে। দ্বিতীয় অধ্যায়ের ঊনচল্লিশতম শ্লোকে ভগবান 'বুদ্ধির্যোগে' বলে সমবুদ্ধির কথা বলেছিলেন, কিন্তু অর্জুন তা জ্ঞান বলে বুঝেছেন। ভগবান আরও বলেছিলেন যে বুদ্ধিযোগ অর্থাৎ জ্ঞানের তুলনায় কর্ম অত্যন্ত নিকৃষ্ট (২.৪৯) — এই কথা শুনে অর্জুন ভাবছেন, যদি তাই হয় তবে তাঁকে যজ্ঞ-দান-তপাদি শুভকর্মেও নয়, কেবল জ্ঞানেই নিযুক্ত করা উচিত ছিল; অথচ ভগবান তাঁকে যুদ্ধের মতো নিষ্ঠুর কর্মে নিয়োজিত করছেন। প্রথমে অর্জুনের মনে যুদ্ধের উৎসাহ ছিল, কিন্তু উভয় সেনার মাঝে রথ দাঁড় করানোর পর গুরুজন ও আত্মীয়দের দেখে তাঁর মোহ জাগ্রত হয় এবং তাঁর মন কর্ম থেকে সরে জ্ঞানের দিকে ঝুঁকে পড়ে, কারণ জ্ঞানে যুদ্ধের মতো ভয়ংকর কর্ম করতে হয় না। এখানে 'বুদ্ধি' শব্দের অর্থ জ্ঞান, সমবুদ্ধি নয় — কারণ ভগবান আগেই সমতাযুক্ত হয়ে কর্ম করার আদেশ দিয়েছিলেন, তাই দ্ব্যর্থক বাক্যের প্রশ্ন তখনই সংগত হয় যখন অর্জুনের মনে দুটি ভিন্ন ধারণা থাকে। পরবর্তীতে ভগবান জ্ঞানীদের জন্য জ্ঞানযোগ ও যোগীদের জন্য কর্মযোগ — এই দুই নিষ্ঠার কথা বলবেন, যা প্রমাণ করে এখানে বুদ্ধি অর্থে জ্ঞানই অভিপ্রেত। অর্জুনের ভগবানে সম্পূর্ণ শ্রদ্ধা আছে বলেই তিনি শ্রদ্ধাপূর্বক প্রশ্ন করছেন, আক্ষেপ করে নয়। এরপর অর্জুন বলেন — আপনার মিশ্র বাক্যে আমার বুদ্ধি যেন মোহগ্রস্ত হয়ে পড়ছে; তাই নিশ্চিতভাবে একটি পথ বলুন, যাতে আমি কল্যাণ লাভ করতে পারি — এই একই প্রার্থনা তিনি পূর্বে ২.৭ শ্লোকেও করেছিলেন। এরপর আগামী তিনটি শ্লোকে ভগবান অর্জুনের এই মিশ্র বাক্যের উত্তর দেবেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন — যদি আপনি জ্ঞানকে কর্মের চেয়ে শ্রেষ্ঠ মনে করেন, তবে আপনি কেন আমাকে এই ভয়ংকর কর্মে নিযুক্ত করছেন? এখানে অর্জুনের বক্তব্য হল — যদি জ্ঞাননিষ্ঠাই একমাত্র আত্মদর্শনের উপায় হয়, তবে কর্মনিষ্ঠা কীভাবে তার সহায়ক হতে পারে, তা বোঝা যায় না। পূর্বে বলা হয়েছিল যে আত্মদর্শনের সাধনরূপ এই জ্ঞাননিষ্ঠা তখনই সিদ্ধ হয়, যখন সমস্ত ইন্দ্রিয় ও মনের শব্দাদি বিষয়ে ব্যাপার সম্পূর্ণ নিবৃত্ত হয়ে যায়। যদি ইন্দ্রিয়ব্যাপার নিবৃত্তি দ্বারাই আত্মদর্শন সিদ্ধ হয়, তবে সমস্ত কর্ম ত্যাগপূর্বক কেবল জ্ঞাননিষ্ঠাতেই আমাকে নিযুক্ত করা উচিত ছিল। তাহলে কেন আপনি আমাকে এই সর্বেন্দ্রিয়ব্যাপাররূপ, আত্মদর্শনের প্রতিবন্ধক, ভয়ংকর কর্মে নিযুক্ত করছেন?

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (3.1–3.2 যৌথ ব্যাখ্যা): 'জ্যায়সী' ইত্যাদি এবং 'ব্যামিশ্রেণ' ইত্যাদি শ্লোকে—কর্ম ও জ্ঞান উভয়ই উপদিষ্ট হয়েছে। তবে উভয়ের নয়, কেবল জ্ঞানেরই প্রাধান্য যুক্তিসঙ্গত। এখন যদি জ্ঞানের বলে কর্মকে মূল থেকেই বিনষ্ট করতে হয়, যেমন বলা হয়েছে 'জ্ঞানী ব্যক্তি ভালো-মন্দ উভয় কর্মই ত্যাগ করেন', তবে কর্মের প্রয়োজনীয়তা কী—এই হল অর্জুনের প্রশ্নের অভিপ্রায়। কিন্তু ভগবান এর উত্তর দিচ্ছেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
'যদি কর্ম অপেক্ষা বুদ্ধি (জ্ঞান) শ্রেষ্ঠ বলে আপনার মত হয়, হে জনার্দন...' — যদি বুদ্ধি ও কর্ম উভয়কে একত্রে (সমুচ্চিত) কল্যাণের একমাত্র সাধন বলে গ্রহণ করা হয়, তাহলে অর্জুনের পক্ষে কর্ম থেকে বুদ্ধিকে পৃথক করে শ্রেষ্ঠ বলা অসংগত হয়ে যায়, কারণ ফলের দিক থেকে অংশ কখনও সমগ্র সমুচ্চয় অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ হতে পারে না। তেমনই, ভগবান যদি বুদ্ধিকে কর্মের চেয়ে অধিক কল্যাণকর বলে থাকেন, অথচ আমাকে কম কল্যাণকর কর্মেই নিযুক্ত করেন, তবে তার কারণ কী — এই বলে ভগবানকে যেন উপালম্ভ দিয়ে অর্জুন প্রশ্ন করছেন, 'হে কেশব, আপনি আমাকে কেন এই হিংসাত্মক ভয়ংকর কর্মে নিযুক্ত করছেন?' কিন্তু এই প্রশ্ন তখনই সংগত হয়, যখন বুদ্ধি ও কর্মের সমুচ্চয় অভিপ্রেত না থাকে। আবার যদি ভগবান সকলের জন্য স্মার্ত কর্মের সঙ্গে জ্ঞানের সমুচ্চয়ই বলে থাকেন এবং অর্জুনও তা-ই বুঝে থাকেন, তাহলে 'আমাকে ভয়ংকর কর্মে কেন নিযুক্ত করছেন' — এই কথা বলা কীভাবে যুক্তিসঙ্গত হতে পারে?

Commentary by Sri Jayatritha:
(জয়তীর্থ) — পূর্ব দুই অধ্যায়ের সঙ্গে তৃতীয় অধ্যায়ের সঙ্গতি ব্যাখ্যা করে বলা হয়েছে যে জীব ও ঈশ্বরের স্বরূপ (সাংখ্য) এবং আত্মজ্ঞান লাভের উপায় (যোগ) — এই দুই বিষয় পূর্বে বর্ণিত হয়েছে। যোগ দুই প্রকার — কর্মযোগ ও সমাধিযোগ। জ্ঞানের সাধনরূপে কর্মের বিধান দেওয়া হয়েছে, তাই অকর্মের নিন্দাও প্রকারান্তরে কর্মেরই বিধান। এই প্রেক্ষাপটে অর্জুনের প্রশ্নের অভিপ্রায় ব্যাখ্যা করা হয়েছে — 'ঘোর' শব্দের অর্থ রাগ-দ্বেষযুক্ত কর্ম, আর প্রশ্নে দুটি বিষয় নিহিত: (১) কেন কর্মে নিযুক্ত করা হচ্ছে, (২) কেন বিশেষত এই ভয়ংকর কর্মে। আশ্রমত্রয়ে বিহিত যজ্ঞাদি ও যুদ্ধাদি কর্ম মূলত কাম্য (ফলকামনাযুক্ত), কারণ তাদের ফলশ্রুতি (স্বর্গাদি) শাস্ত্রে উক্ত আছে। চতুর্থ আশ্রম (সন্ন্যাস)-এ বিহিত শম-দমাদি কর্ম নিষ্কাম ও জ্ঞানের জন্য, কারণ তাতে কোনো পার্থিব ফলশ্রুতি নেই, বরং আত্মদর্শনই তার লক্ষ্য। জ্ঞান কাম্য কর্ম অপেক্ষা অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ বলে ভগবান স্বয়ং বলেছেন। তাহলে কাম্য কর্মরূপ যুদ্ধে নিযুক্ত করা অনুচিত, বরং চতুর্থ আশ্রমের ধর্মে প্রতিষ্ঠিত হতে বলাই উচিত ছিল — এই যুক্তিতেই অর্জুনের প্রশ্ন এবং ভগবানের মিশ্র বাক্যে (ব্যামিশ্র বাক্যে) বুদ্ধি মোহগ্রস্ত হওয়ার অভিযোগ সংগত হয়ে ওঠে। শেষে 'বুদ্ধি' শব্দের অর্থ আত্মজ্ঞান এবং 'জ্যায়সী' শব্দের অর্থ অধিকতর শ্রেষ্ঠ — এই ব্যাখ্যা দিয়ে শ্লোকের পদান্বয় স্পষ্ট করা হয়েছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
(বল্লভাচার্য) — যদিও ভগবান পূর্বে 'এষা তেঽভিহিতা সাংখ্যে বুদ্ধির্যোগে ত্বিমাং শৃণু' (২.৩৯) ইত্যাদি বলে যোগবুদ্ধির প্রসঙ্গ শুরু করেছিলেন এবং যোগে স্বকর্ম করার উপদেশ দিয়েছিলেন, তথাপি শেষে স্থিরবুদ্ধির প্রসঙ্গে পুনরায় ত্যাগের ভাবই প্রাধান্য পেয়েছে বলে মনে হওয়ায় — এই সিদ্ধান্ত না বুঝে অর্জুন প্রশ্ন করছেন। অর্জুন বললেন — যদি কর্ম অপেক্ষা বুদ্ধি (জ্ঞান) শ্রেষ্ঠ বলে আপনার মত হয়, তবে কেন আমাকে এই ভয়ংকর যুদ্ধকর্মে নিযুক্ত করছেন?

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
(মধুসূদন সরস্বতী) — প্রথম অধ্যায়ে শাস্ত্রের ভূমিকা এবং দ্বিতীয় অধ্যায়ে সমগ্র গীতাশাস্ত্রের সারসংক্ষেপ দেওয়া হয়েছে — প্রথমে নিষ্কাম কর্মনিষ্ঠা, তারপর অন্তঃকরণশুদ্ধি, তারপর শম-দমাদি সাধনসহ সর্বকর্মসন্ন্যাস, তারপর বেদান্তবিচারসহ ভগবদ্ভক্তিনিষ্ঠা, তারপর তত্ত্বজ্ঞাননিষ্ঠা, এবং তার ফলস্বরূপ ত্রিগুণাত্মিকা অবিদ্যার নিবৃত্তি দ্বারা জীবন্মুক্তি ও অন্তে বিদেহমুক্তি — এই ক্রমে সমগ্র শাস্ত্রার্থ পরবর্তী অধ্যায়গুলিতে বিস্তারিত হবে। পূর্ব অধ্যায়ে সাংখ্যবুদ্ধি আশ্রয় করে জ্ঞাননিষ্ঠা ('এষা তেঽভিহিতা সাংখ্যে বুদ্ধিঃ') এবং যোগবুদ্ধি আশ্রয় করে কর্মনিষ্ঠা ('যোগে ত্বিমাং শৃণু' থেকে 'মা তে সঙ্গোঽস্ত্বকর্মণি' পর্যন্ত) — উভয়ই বলা হয়েছে, কিন্তু এই দুই নিষ্ঠার অধিকারীভেদ ভগবান স্পষ্টভাবে বলেননি। যেহেতু 'দূরেণ হ্যবরং কর্ম বুদ্ধিযোগাদ্ধনঞ্জয়' বলে কর্মনিষ্ঠাকে বুদ্ধিনিষ্ঠা অপেক্ষা নিকৃষ্ট বলা হয়েছে, এবং জ্ঞানফলে সমস্ত কর্মফল অন্তর্ভুক্ত বলে দেখানো হয়েছে, তাই জ্ঞান ও কর্ম পরস্পরবিরোধী (তেজ ও অন্ধকারের মতো) হওয়ায় তাদের সমুচ্চয় (একত্র অনুষ্ঠান) সম্ভব নয় — বরং ভিন্ন ভিন্ন অধিকারীর জন্য ভিন্ন ভিন্ন নিষ্ঠা নির্দিষ্ট, একই ব্যক্তির জন্য উভয় উপদেশ যুক্তিসঙ্গত নয়। এই দ্বিধায় ব্যাকুল হয়ে অর্জুন বলেন — হে জনার্দন, আপনি সকলের কাছে প্রার্থিত হন, তাই আমিও আপনার কাছে আমার কল্যাণের নিশ্চয় প্রার্থনা করছি। যদি নিষ্কাম কর্ম অপেক্ষাও আত্মবিষয়ক বুদ্ধি (জ্ঞান) শ্রেষ্ঠতর বলে আপনার মত হয়, তবে হে কেশব, আপনি আমাকে এই হিংসাদিযুক্ত, বহু ক্লেশসাধ্য, ভয়ংকর কর্মে কেন নিযুক্ত করছেন? আপনি সর্বেশ্বর ও সকলের কাম্যবস্তু প্রদানকারী, তাই আপনার একান্ত শরণাগত ভক্তের সঙ্গে এমন প্রতারণা করা উচিত নয় — এই ভাবই অর্জুনের প্রশ্নে নিহিত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
(শ্রীধর স্বামী) — 'অশোচ্যানন্বশোচস্ত্বম্' ইত্যাদি শ্লোকে প্রথমে মোক্ষের সাধনরূপে দেহ-আত্মবিবেকবুদ্ধির কথা বলা হয়েছে। তারপর 'এষা তেঽভিহিতা সাংখ্যে বুদ্ধির্যোগে ত্বিমাং শৃণু' ইত্যাদি বলে কর্মের কথাও বলা হয়েছে। কিন্তু বুদ্ধি ও কর্মের মধ্যে কোনটি মুখ্য আর কোনটি গৌণ, তা স্পষ্টভাবে দেখানো হয়নি। যেহেতু বুদ্ধিযুক্ত স্থিতপ্রজ্ঞকে নিষ্কাম, জিতেন্দ্রিয় ও নিরহংকার বলা হয়েছে, এবং 'এষা ব্রাহ্মী স্থিতিঃ পার্থ' বলে প্রশংসাসহ উপসংহার করা হয়েছে, তাই অর্জুন মনে করছেন যে বুদ্ধি ও কর্মের মধ্যে ভগবানের কাছে বুদ্ধিই শ্রেষ্ঠ। তাই তিনি বলেন — যদি মোক্ষলাভের নিকটতর সাধন হিসেবে কর্ম অপেক্ষা বুদ্ধি অধিকতর শ্রেষ্ঠ বলে আপনার মত হয়, তবে কেন আপনি বারবার 'যুধ্যস্ব', 'তস্মাদুত্তিষ্ঠ' বলে আমাকে এই হিংসাত্মক, ভয়ংকর কর্মে নিযুক্ত করছেন, প্রবৃত্ত করছেন?

Commentary by Sri Dhanpati:
(ধনপতি) — পূর্ব অধ্যায়ে উপায় ও উপেয়রূপে কর্মনিষ্ঠা ও জ্ঞাননিষ্ঠা — এই দুই নিষ্ঠার কথা বলা হয়েছে; 'প্রজহাতি' থেকে 'এষা ব্রাহ্মী' পর্যন্ত অংশে জ্ঞাননিষ্ঠাকে অত্যুত্তম বলা হয়েছে। তা শুনে অর্জুন ফলস্বরূপ জ্ঞাননিষ্ঠা লাভের জন্য উৎসুক হয়ে, নিজেকেও চিত্তশুদ্ধিপূর্বক জ্ঞানের অধিকারী মনে করে বলছেন — 'জ্যায়সী' ইত্যাদি। 'জনার্দন' অর্থাৎ যিনি দেবতাদের বিরোধী জনদের পীড়া দেন — এই সম্বোধনে তিনি ইঙ্গিত করছেন যে আমি অসুর নই, তাই এই ভয়ংকর কর্মে নিয়োগ করে আমাকে পীড়া দেওয়া আপনার পক্ষে অনুচিত। যদি নিষ্কাম কর্ম অপেক্ষাও বুদ্ধি (জ্ঞান) শ্রেষ্ঠ বলে আপনার মত হয়, তবে কেন আপনি হিংসাপ্রধান নিষ্ঠুর এই ভয়ংকর কর্মে আমাকে, আপনার নিজের ভক্তকে, বারবার 'তস্মাদ্ যুধ্যস্ব' বলে নিযুক্ত করছেন, প্রেরণা দিচ্ছেন? হে কেশব — অর্থাৎ যিনি ব্রহ্মাদির প্রতিও অনুকম্পাবশত আসেন — এই সম্বোধনে অর্জুন ইঙ্গিত দিচ্ছেন যে আমার প্রতিও আপনি কেশবের মতো কৃপাময় হোন, জনার্দনের মতো নয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
(বেদান্তদেশিক/বেঙ্কটনাথ) — দ্বিতীয় অধ্যায়ের বিষয়বস্তুর সঙ্গে তৃতীয় অধ্যায়ের সঙ্গতি ব্যাখ্যা করে দেখানো হয়েছে যে দ্বিতীয় অধ্যায়ে বর্ণিত আত্মজ্ঞান সরাসরি মোক্ষের উপায় নয়, বরং তা পরাবিদ্যা তথা ভক্তির অঙ্গস্বরূপ। তৈত্তিরীয়, ছান্দোগ্য, মুণ্ডক প্রভৃতি উপনিষদের বচন উদ্ধৃত করে দেখানো হয়েছে যে ব্রহ্মবিদ্যা লাভ করলেই পরম পুরুষকে লাভ করা যায়, এবং প্রজাপতি-ইন্দ্র সংবাদের দৃষ্টান্ত দিয়ে প্রত্যগাত্মদর্শন কীভাবে পরাবিদ্যার অঙ্গরূপে প্রযুক্ত হয় তা বিশদ করা হয়েছে। কঠবল্লী উপনিষদের সঙ্গে গীতার সাদৃশ্য দেখিয়ে ভক্তিমার্গের তাৎপর্য স্পষ্ট করা হয়েছে। এই প্রেক্ষাপটে অর্জুনের প্রশ্নের অভিপ্রায় ব্যাখ্যা করা হয়েছে — অর্জুন যুদ্ধ থেকে নিবৃত্তির বাসনায় আচ্ছন্ন হয়ে প্রশ্ন করছেন, কর্ম অপেক্ষা বুদ্ধি (জ্ঞান) শ্রেষ্ঠ হলে কেন তাঁকে এই ভয়ংকর কর্মে নিযুক্ত করা হচ্ছে। 'ঘোর' শব্দের অর্থ এখানে শাস্ত্রীয় হিংসা নয়, বরং সর্বেন্দ্রিয়ব্যাপাররূপ কর্ম, যা আত্মদর্শনের প্রতিবন্ধক বলে ভয়ংকর। যেহেতু জ্ঞাননিষ্ঠাই আত্মদর্শনের সাক্ষাৎ সাধন এবং কর্ম তার বিরোধী, তাই ভগবান কেন তাঁকে নিজের প্রয়োজনে নয়, সংসারফলদানের জন্যও নয়, কোনো ব্যক্তিগত কারণেও নয় — অথচ এমন প্রতিবন্ধক কর্মে নিয়োজিত করছেন, এই বিস্ময়ই অর্জুনের প্রশ্নের মূল ভাব।

Commentary by Sri Purushottamji:
(পুরুষোত্তমজী) — শ্রীকৃষ্ণকে প্রণাম। যোগ, সাংখ্য, ব্রহ্মভাব ও কর্ম প্রভৃতি বিষয়ে প্রশ্নবাক্যের মাধ্যমে সংশয়াচ্ছন্ন হয়ে ভক্তিলাভের ইচ্ছুক অর্জুন কৃষ্ণকে বললেন। পূর্ব অধ্যায়ে ভগবান বুদ্ধিযোগকে কর্ম অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ বলেছেন, তাহলে কর্মের উপদেশ দেওয়ার অভিপ্রায় কী — এই সংশয়ে আচ্ছন্ন হয়ে অর্জুন বললেন — হে জনার্দন, সমস্ত অবিদ্যা নাশক, যদি কর্ম অপেক্ষা বুদ্ধি শ্রেষ্ঠ বলে আপনার মত হয়, তবে অকরণে দোষ ঘটে এবং কিঞ্চিৎ ত্রুটিতেও ব্যর্থ হয় এমন এই ভয়ংকর কর্মে আপনি কেন আমাকে নিযুক্ত করছেন, প্রবৃত্ত করছেন? 'কেশব' সম্বোধনে ইঙ্গিত করা হচ্ছে যে দুষ্ট গুণে আচ্ছন্ন ব্যক্তিদেরও আপনি মোক্ষ দান করেন, তাই কর্ম করিয়েও যদি আপনি আমাকে মোক্ষ দিতে চান, তবে তা অবশ্যই কর্তব্য — এই ভাবই এখানে ব্যক্ত হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
(নীলকণ্ঠ) — পূর্ব অধ্যায়ে 'এষা তেঽভিহিতা সাংখ্যে বুদ্ধির্যোগে ত্বিমাং শৃণু' বলে দুই প্রকার বুদ্ধির কথা এবং 'ব্যবসায়াত্মিকা বুদ্ধিঃ' শ্লোকের দ্বারা দেখানো হয়েছে যে সাংখ্যনিষ্ঠদের পতনের আশঙ্কা নেই, কিন্তু কর্মযোগনিষ্ঠদের তা আছে। 'যাবানর্থ উদপানে' শ্লোকে সাংখ্যনিষ্ঠায় সর্বকর্মফল অন্তর্ভুক্ত থাকার কথা বলায়, অর্জুন সেই শান্তিস্বরূপ সাংখ্যনিষ্ঠাকেই নিজের প্রকৃতির অনুকূল মনে করে বলছেন — হে জনার্দন, যদি নিষ্কাম কর্মযোগ অপেক্ষা সাংখ্যনিষ্ঠারূপ জ্ঞান (বুদ্ধি) অধিকতর শ্রেষ্ঠ বলে আপনার মত হয়, তবে ভিক্ষাবৃত্তিতেও সন্তুষ্ট থাকতে ইচ্ছুক আমাকে কেন বারবার 'যুধ্যস্ব' বলে এই বন্ধুবধরূপ ভয়ংকর কর্মে নিযুক্ত করছেন?

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অর্জুন বললেন — হে জনার্দন, হে কেশব, যদি আপনি বুদ্ধিকে সকাম কর্ম অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ মনে করেন, তবে আপনি কেন আমাকে এই ভয়াবহ যুদ্ধে নিযুক্ত করতে চাইছেন?

ভগবান শ্রীকৃষ্ণ পূর্ব অধ্যায়ে তাঁর অন্তরঙ্গ বন্ধু অর্জুনকে জড় শোকের সাগর থেকে উদ্ধার করার উদ্দেশ্যে আত্মার স্বরূপ বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করেছেন এবং কৃষ্ণভাবনামৃত তথা বুদ্ধিযোগের পথ উপদেশ দিয়েছেন। কখনও কখনও কৃষ্ণভাবনামৃতকে জড়তা বা নিষ্ক্রিয়তা মনে করে ভুল বোঝা হয়, আর এই ভুল বোঝার ফলে অনেকে নির্জন স্থানে গিয়ে কেবল নামজপে মগ্ন হতে চান। কিন্তু কৃষ্ণভাবনার দর্শনে যথাযথভাবে প্রশিক্ষিত না হয়ে নির্জনবাসে নামজপ করা উচিত নয়, কারণ তাতে কেবল সরল জনগণের সস্তা শ্রদ্ধা অর্জন হতে পারে। অর্জুনও বুদ্ধিযোগ তথা কৃষ্ণভাবনাকে সক্রিয় জীবন থেকে অবসর নিয়ে তপস্যা ও নির্জনবাসের মতো কিছু মনে করে, প্রকৃতপক্ষে যুদ্ধ এড়ানোর অজুহাত হিসেবে ব্যবহার করতে চাইছিলেন। কিন্তু একজন আন্তরিক শিষ্যের মতো তিনি বিষয়টি সরাসরি শ্রীকৃষ্ণের সামনে উপস্থাপন করে জিজ্ঞাসা করলেন যে তাঁর জন্য শ্রেষ্ঠ পথ কী। উত্তরে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এই তৃতীয় অধ্যায়ে কৃষ্ণভাবনায় কর্ম তথা কর্মযোগের বিস্তারিত ব্যাখ্যা দিয়েছেন।