Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
আঢ্যোঽভিজনবানস্মি কোঽন্যোঽস্তি সদৃশো মযা |
যক্ষ্যে দাস্যামি মোদিষ্য ইত্যজ্ঞানবিমোহিতাঃ

Word Meanings:
आढ्यः - ধনী
अभिजनवान् - ভালজাত
अस्मि - আছি
कः - কে
अन्यः - অন্য
अस्ति - হয়
सदृशः - সমান
मया - আমার কাছে
यक्ष्ये - ত্যাগ করবে
दास्यामि - দেবে
मोदिष्ये - আনন্দ করবে
इति - এইভাবে
अज्ञानविमोहिताः - অজ্ঞতা দ্বারা প্রতারিত

Life Application:
'আমি ধনী, ভালো জন্মেছি; আমার সমান আর কে? আমি বলি দেব, দান করব, আনন্দ করব'—এইভাবে অজ্ঞতার দ্বারা প্রতারিত।

Commentary by Swami Tejomayananda:
'আমি ধনবান ও অভিজাত বংশোদ্ভূত। আমার সমকক্ষ অন্য কে আছে? আমি যজ্ঞ করব, আমি দান করব এবং আমি আনন্দ উপভোগ করব' — আসুরিক ব্যক্তিরা এই প্রকার অখণ্ড অবিদ্যা বা অখণ্ড অজ্ঞানতায় মোহগ্রস্ত হয়ে থাকে।

Commentary by Swami Sivananda:
'আমি ধনবান ও কুলীন বংশে জন্মেছি। আমার সমান আর কে আছে? আমি যজ্ঞ করব, আমি দান করব, আমি আমোদ-প্রমোদ করব।' — এভাবে তারা অজ্ঞানে মোহাচ্ছন্ন থাকে।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা তাদের ধন ও বংশের অহংকারে মত্ত থাকে। তারা মনে করে তাদের মতো বংশমর্যাদা আর কারও নেই। তারা লোক দেখানোর জন্য ও যশের জন্য যজ্ঞ ও দান করে থাকে। তাদের জীবনের একমাত্র কাম্য হলো পানাহার ও আমোদ-প্রমোদ করা, যা তাদের মোহ ও অধঃপতন বাড়িয়ে দেয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি ধনী, আমি কুলীন; আমার সাথে তুলনা করার মতো কে আছে? আমি যজ্ঞ করব, আমি দান করব, আমি ঋণ শোধ করব - এবং আমি উপভোগ করব। এভাবে অজ্ঞতায় অন্ধ হয়ে,

Commentary by Swami Chinmayananda:
'আমি ধনবান ও অভিজাত বংশোদ্ভূত। আমার সমকক্ষ অন্য কে আছে? আমি যজ্ঞ করব, আমি দান করব এবং আমি আনন্দ উপভোগ করব' — আসুরিক ব্যক্তিরা এই প্রকার অখণ্ড অবিদ্যা বা অখণ্ড অজ্ঞানতায় মোহগ্রস্ত হয়ে থাকে।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তি নিজের ধন, ঐশ্বর্য ও বংশের অহংকারে অন্ধ থাকে। তারা যজ্ঞের মাধ্যমে দেবতাদের এবং দানের মাধ্যমে জগৎকে নিজের অধীন করতে চায়, যাতে সমাজে পরম পূজনীয় হয়ে তারা বিষয়ভোগে মেতে থাকতে পারে। এই সমস্ত অলীক চিন্তা তাদের অবিদ্যার অন্ধকারেই নিমজ্জিত রাখে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
'আমি ধনী; আমি কুলীন; আমার সমকক্ষ অন্য কে আছে? আমি যজ্ঞ করব; আমি দান করব; এবং আমি আমোদ করব' - এই রূপ ভুলের দ্বারা তারা মোহগ্রস্ত হয়;

Commentary by Swami Adidevananda:
'আমি ধনী ও কুলীন; আমার সমান অন্য কে আছে? আমি যজ্ঞ করব, আমি দান করব, আমি আমোদ-প্রমোদ করব।' এভাবে তারা অজ্ঞতায় মোহিত হয়ে চিন্তা করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
'আমি ধনী এবং উচ্চকুলে জন্মেছি; আমার সমতুল্য অন্য কে আছে? আমি যজ্ঞ করব; আমি দান করব, আমি আনন্দ করব,'- এভাবে তারা অবিবেচনার দ্বারা নানাভাবে মোহাচ্ছন্ন হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন যে তারা মনে করে ধন, বিদ্যা বা বংশের দিক থেকে তাদের সমকক্ষ কেউ নেই। তারা ঈশ্বরের প্রতি ভক্তি থেকে যজ্ঞ বা দান করে না, বরং লোক দেখাতে ও অন্যকে ছোট করতে এই কাজগুলি করে, যা তাদের অবিদ্যার প্রমাণ দেয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমরা ধনবান, আমাদের কাছে অনেক মানুষ আছে, আমাদের সমান আর কে আছে? আমরা খুব যজ্ঞ করব, দান দেব এবং আনন্দ করব -- এইভাবে তারা অজ্ঞানে মোহাচ্ছন্ন থাকে।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী প্রকৃতির মানুষেরা তাদের কুল ও ধনের গৌরব করে। তারা বড় বড় যজ্ঞ ও দান করে কেবল প্রচারের জন্য এবং নাম ফুটানোর জন্য। তারা সবরকম জাগতিক সুখ উপভোগ করতে চায় এবং এই ভ্রমের মধ্যে থাকে যে তারা অত্যন্ত সফল, যা তাদের অবিদ্যার গভীর অন্ধকারকেই প্রকাশ করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — 'আমি নিজেই ধনবান এবং উত্তম কুলে জন্মগ্রহণ করেছি। এই সংসারে আমার সমতুল্য আর কে আছে যে নিজের সামর্থ্যে সমস্ত কিছু লাভ করেছে? আমি নিজেই যজ্ঞ করব, দান দেব এবং আমোদ-প্রমোদ করব।' ঈশ্বরের অনুগ্রহ উপেক্ষা করে অজ্ঞতাবশত তারা এরূপ মনে করে।

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা যজ্ঞ ও দানকেও ঈশ্বরের উদ্দেশ্যে করে না, বরং নিজেদের সামর্থ্য ও কীর্তি প্রদর্শনের মাধ্যম হিসেবে ব্যবহার করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (16.13–16.16 যৌথ ব্যাখ্যা): শ্রীভগবান বললেন — দৃঢ় নিশ্চয়তার অভাবে নানা চিন্তায় বিভ্রান্ত, মোহের জালে আবদ্ধ এবং কাম্য বিষয়ভোগে অত্যন্ত আসক্ত ব্যক্তিরা অপবিত্র নরকে (যেমন অবীচি) এবং অন্তহীন জন্ম-মৃত্যুর চক্রে পতিত হয়।

ব্যাখ্যা: অভিনবগুপ্ত স্পষ্ট করেছেন যে অজ্ঞানের কারণে আসুরিক ব্যক্তিদের চিত্ত স্থির থাকে না এবং তারা বারংবার জন্ম ও মৃত্যুর কষ্ট ভোগ করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
'আমি ধনবান ও অভিজাত বংশোদ্ভূত। আমার সমকক্ষ অন্য কে আছে? আমি যজ্ঞ করব, আমি দান করব এবং আমি আনন্দ উপভোগ করব' — আসুরিক ব্যক্তিরা এই প্রকার অখণ্ড অবিদ্যা বা অখণ্ড অজ্ঞানতায় মোহগ্রস্ত হয়ে থাকে।

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা নিজেদের সাত পুরুষের বিদ্যা ও আভিজাত্যের দম্ভ প্রকাশ করে। তারা মনে করে তাদের সমকক্ষ কেউ নেই। তারা সমাজে অন্যদের চেয়ে শ্রেষ্ঠ প্রমাণিত হতে এবং আমোদ-প্রমোদ করতে যজ্ঞ ও দান করে, যা আসলে তাদের অবিবেচনার গভীরতা প্রদর্শন করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা তাদের ধন ও বংশমর্যাদা নিয়ে অহংকার করে। তারা অন্যের যশকে ক্ষুণ্ন করার জন্য যজ্ঞ করে এবং স্তাবকদের বা নটদের দান করে থাকে, যা তাদের চরম অবিবেচনার বহিঃপ্রকাশ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা ভক্তিভাব থেকে নয়, বরং সমাজে উচ্চ প্রতিষ্ঠা ও নাম পাওয়ার লালসায় যজ্ঞ ও দানকর্ম করে থাকে, যা তাদের ভ্রান্ত বুদ্ধির পরিচয় দেয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী ব্যক্তিরা তাদের বংশ ও ধনের দম্ভ প্রকাশ করে। তারা অন্যকে অপদস্থ করার জন্য যজ্ঞ করে এবং লোক দেখানোর জন্য দান করে, যা আসলে তাদের অবিদ্যার প্রকাশ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে তাদের যজ্ঞ ও দান দম্ভ ও কপটতায় পূর্ণ থাকে, যা কেবল আত্মপ্রতিষ্ঠা ও বিষয়ের আনন্দের জন্য করা হয় এবং তারা ঈশ্বরের অনুগ্রহ সম্পূর্ণরূপে অবহেলা করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী মানুষেরা কেবল যশের জন্য ধর্মানুষ্ঠান করে এবং স্তাবকদের দান করে থাকে। তারা সুখের অন্বেষণ করে কিন্তু অজ্ঞানের মায়াজালে আবদ্ধ থাকে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে 'আঢ্য' শব্দের অর্থ ধনী। তারা মোহে নিমজ্জিত হয়ে বিশ্বাস করে যে জাগতিক বংশ ও ধনসম্পত্তি তাদের সবার চেয়ে শ্রেষ্ঠ করে তোলে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আমি সবচেয়ে ধনী ব্যক্তি এবং আমার জন্ম অভিজাত বংশে হয়েছে। আমার সমান শক্তিশালী কেউ নেই। আমি যজ্ঞ করব, দান দেব এবং আনন্দ উপভোগ করব। এইভাবে তারা অজ্ঞতাবশত মোহাচ্ছন্ন হয়।