Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যান্তি দেবব্রতা দেবান্পিতৄন্যান্তি পিতৃব্রতাঃ |
ভূতানি যান্তি ভূতেজ্যা যান্তি মদ্যাজিনোঽপি মাম্

Word Meanings:
यान्ति - প্রাপ্ত হয়
देवव्रता - দেবপূজক
देवान्पितॄन्यान्ति - দেবতাদের; পিতৃগণকে প্রাপ্ত হয়
पितृव्रताः - পিতৃপূজক
भूतानि - ভূতগণকে
यान्ति - প্রাপ্ত হয়
भूतेज्या - ভূতপূজক
यान्ति - প্রাপ্ত হয়
मद्याजिनोऽपि - আমার ভক্তরাও
माम् - আমাকে

Life Application:
জেনে রাখুন যে দেবতাদের উপাসকরা দেবতার কাছে যায়, পূর্বপুরুষের উপাসক পূর্বপুরুষের কাছে, কিন্তু ঈশ্বরের ভক্তরা সরাসরি ঈশ্বরের কাছে আসেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
দেবতাদের পূজা করা পুরুষরা দেবতাকে প্রাপ্ত হয়, পিতৃদের পূজা করা পুরুষরা পিতৃদের প্রাপ্ত হয়, ভূতদের পূজা করা পুরুষরা ভূতদের (প্রেতদের) প্রাপ্ত হয় এবং আমার পূজন করা ভক্তরা আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
দেবদের পূজকরা দেবদের প্রাপ্ত হয়, পিতৃদের পূজকরা পিতৃদের প্রাপ্ত হয়, ভূতদের পূজকরা ভূতদের প্রাপ্ত হয় এবং আমার পূজকরা আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
দেবদের উপাসকরা দেবলোকগুলোকে যায়, পিতৃদের পূজকরা পিতৃলোক প্রাপ্ত হয়, ভূতদের উপাসকরা ভূতলোকগুলোকে পায়; কিন্তু আমার অনন্য ভক্তরা সাক্ষাৎ আমাকে (পরম পদ) প্রাপ্ত করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
দেবতাদের পূজকরা দেবদের, পিতৃদের পূজকরা পিতৃদের, ভূতদের পূজকরা ভূতদের প্রাপ্ত হয়; এবং ভগবানের পূজকরা ভগবানকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
দেবব্রত দেবদের, পিতৃব্রত পিতৃদের, ভূতেজ্যা ভূতদের পায়; এবং আমার পূজকরা আমাকেই পায়।

Commentary by Swami Adidevananda:
দেবতাদের পূজকরা দেবদের প্রাপ্ত হয়, পিতৃদের পূজকরা পিতৃদের প্রাপ্ত হয়, ভূতদের পূজকরা ভূতদের প্রাপ্ত হয় এবং আমার পূজকরা আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
দেবতাদের পূজকরা দেবদের প্রাপ্ত হয়, পিতৃদের পূজকরা পিতৃদের প্রাপ্ত হয়, ভূতদের পূজকরা ভূতদের প্রাপ্ত হয় এবং আমার পূজকরা আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যান্তি দেবব্রতা দেবান্"—সং কল্পের ভিন্নতায় গতি ভিন্ন হয়; দেবতাদের স্বতন্ত্র মনে করে পূজা করা জনরা দেবলোকে অল্প ভোগ পায়, কিন্তু ভগবান বিষ্ণুর নিষ্কাম ভক্তরা পরমানন্দ রূপ মোক্ষ পায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: সং কল্পের অনুসারে ফল পাওয়া যায়; দেব-পিতৃ-ভূত পূজকরা নিজের নিজের উপাস্য লোক প্রাপ্ত হয়, কিন্তু ভগবানের অনন্য উপাসকরা অক্ষয়ামৃত পরব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
দেবতাদের পূজকরা দেবদের প্রাপ্ত হয়, পিতৃদের পূজকরা পিতৃদের প্রাপ্ত হয়, ভূতদের পূজকরা ভূতদের প্রাপ্ত হয় এবং আমার পূজকরা আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: যার যেমন নিয়ম ও সং কল্প (ব্রত) হবে, সে তেমনই ফল পাবে; দেব-পিতৃ-ভূত পূজকরা বিনাশশীল লোকগুলোকে যায়, কিন্তু ভগবানের অনন্য পূজকরা নিত্য ভগবদ্ ধাম পায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: শ্রদ্ধাপূর্ব ক অন্য দেবতাদের যজন করা ভক্তরাও অজ্ঞানবশত আমারই যজন করে; কিন্তু অবিধিপূর্ব ক যজন করার কারণে তারা আমাকে তত্ত্ব থেকে না জেনে দেব-পিতৃ-ভূত লোক প্রাপ্ত হয়, কিন্তু আমার নিষ্কাম অনন্য ভক্তরা কেবল আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যান্তি দেবব্রতা দেবান্ পিতৄন্যান্তি পিতৃব্রতাঃ"—যে দেবব্রতীরা তারা দেবলোক যায়, যে শ্রাদ্ধাদি পিতৃব্রতীরা তারা পিতৃলোক যায়, যে বিনায়কাদি ভূতপূজকরা তারা ভূতলোক পায়; এবং "মদ্যাজিনোঽপি যান্তি মাম্"—যে আমা বাসুদেব পরমেশবরের পূজকরা তারা কেবল আমাকেই প্রাপ্ত হয়ে পুনরায় সংসারে ফিরে আসে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: "মদ্যাজিনোঽপি যান্তি মাম্"—কেবল বিষ্ণু-যজনের ফলই শাশ্বত মোক্ষ; অন্য দেবদের পূজকদের ফল নশ্বর, যা দ্বারা ভগবদ্-ভক্তির সর্বোৎকৃষ্টত্ব প্রকট হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: যেমন যার ভাব ও আশ্রয় হবে, তেমনই তাকে ফল প্রাপ্ত হবে; ভগবদ্-ভক্তরা সাক্ষাৎ শ্রীকৃষ্ণের নিত্য নিকুঞ্জ-ধাম প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: উপাসকদের যেমন ভাবনা হবে, তেমনই ফল মিলবে; দেব-পিতৃ-ভূত পূজকরা পরিচ্ছিন্ন লোকগুলোতে যায়, কিন্তু বাসুদেব-পূজকরা অপরিচ্ছিন্ন মোক্ষ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
দেবতাদের পূজকরা দেবদের, পিতৃদের পূজকরা পিতৃদের, ভূতদের পূজকরা ভূতদের প্রাপ্ত হয়; এবং আমার পূজকরা আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: উপাসনার অনুসারে ফল-বৈচিত্র্যের নিরুপণ; পরমেশবরের অনন্য যজন করা নিষ্কাম ভক্তরাই নিত্য অমর পদ (মোক্ষ) প্রাপ্ত করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: উপাস্যের ভিন্নতায় গন্তব্য লোক ভিন্ন হয়; সর্বেশ্বর বিষ্ণুর অনন্য পূজকরাই পরম পদ বৈকুণ্ঠ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
দেব-পিতৃ-ভূত পূজকরা সেই সেই অনিত্য লোকগুলোতে যায়, কিন্তু আমার অনন্য ভক্ত সাক্ষাৎ আমাকে প্রাপ্ত হয়ে পরম সুখ পায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
উপাসনার অনুরূপই গতি প্রাপ্ত হয়; যারা সর্বব্যাপক পরমেশ্বরকে পূজা করে, তারা অমৃত মোক্ষ পদ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যারা দেবতাদের পূজা করে, তারা দেবতাদের মধ্যে জন্ম নেয়; যারা পিতৃদের পূজা করে, তারা পিতৃদের কাছে যায়; যারা ভূত-প্রেতের পূজা করে, তারা তাদেরই মধ্যে জন্ম নেয়; এবং যারা আমার পূজা করে, তারা আমার সাথে থাকে।