Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
কাম্যানাং কর্মণাং ন্যাসং সংন্যাসং কবযো বিদুঃ |
সর্বকর্মফলত্যাগং প্রাহুস্ত্যাগং বিচক্ষণাঃ

Word Meanings:
काम्यानाम् - ইচ্ছাপূর্ণ
कर्मणाम् - কর্মের
न्यासम् - ত্যাগ
संन्यासम् - সন্ন্যাস
कवयः - ঋষিরা
विदुः - বুঝতে
सर्वकर्मफलत्यागम् - সকল কর্মের ফল ত্যাগ
प्राहुः - ঘোষণা
त्यागम् - পরিত্যাগ
विचक्षणाः - জ্ঞানী

Life Application:
ইচ্ছা-চালিত কর্মের ত্যাগকে ঋষিরা সন্ন্যাস বলেছেন; সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগ করাকে ত্যাগ বলে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রীভগবান বললেন -- কোনো কোনো পণ্ডিত ব্যক্তি কাম্য কর্মের ত্যাগকে "সংন্যাস" বলে বোঝেন এবং বিচারশীল ব্যক্তিরা সমস্ত কর্মের ফলের ত্যাগকে "ত্যাগ" বলেন।।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রীভগবান বললেন -- মুনিগণ কামনাবশত করা কর্মের ত্যাগকে সংন্যাস বলে বোঝেন; জ্ঞানীরা সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগ করাকে ত্যাগ বলে ঘোষণা করেন।

কাম্যানাম্ (কামনাসক্ত)? কর্মণাম্ (কর্মসমূহের)? ন্যাসম্ (ত্যাগ)? সংন্যাসম্ (সংন্যাস)? কবয়ঃ (মুনিগণ)? বিদুঃ (জানেন)? সর্বকর্মফলত্যাগম্ (সমস্ত কর্মের ফলত্যাগ)? প্রাহুঃ (বলেন)? ত্যাগম্ (ত্যাগ)? বিচক্ষণাঃ (বিচক্ষণ ব্যক্তিগণ)।

টীকা -- কাম্য কর্মসমূহ হলো অশ্বমেধ (একটি বিশেষ যজ্ঞ) ইত্যাদির মতো কর্ম, যা নির্দিষ্ট কোনো স্বার্থ চরিতার্থ করার জন্য করা হয়। জ্ঞানী ব্যক্তিরা ঘোষণা করেন যে, ত্যাগ বলতে সমস্ত নিত্য ও নৈমিত্তিক (সাধারণ এবং অসাধারণ বা সাময়িক কর্তব্য) কর্মের ফল পরিত্যাগ করাকে বোঝায়। সংন্যাস ও ত্যাগ শব্দের মূল অর্থ হলো পরিত্যাগ করা। সাধারণ ব্যবহারে সংন্যাস ও ত্যাগ কম-বেশি সমার্থক। উভয় অর্থই ত্যাগ। এই দুটি শব্দ পাথর ও ফল অথবা ঘট ও পটের মতো দুটি সম্পূর্ণ ভিন্ন ধারণাকে প্রকাশ করে না। সামান্য পার্থক্যসহ এরা একই সাধারণ ধারণা প্রকাশ করে।

একজন আপত্তিকারী জিজ্ঞাসা করতে পারেন -- বলা হয়ে থাকে যে নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্মের কোনো ফল হয় না। তাহলে এখানে কেন তাদের ফল পরিত্যাগের কথা বলা হয়েছে? এটি বন্ধ্যা নারীর পুত্রের ত্যাগের কথা বলার মতোই অবান্তর।

আমরা বলি -- এই আপত্তি সঠিক নয়। শ্রীকৃষ্ণের মতে, সাধারণ এবং সাময়িক কর্তব্যকর্মসমূহ তাদের নিজস্ব ফল উৎপন্ন করে (১৮.১২ দ্রষ্টব্য)। কেবল সেই সংন্যাসীরাই যারা কর্মের ফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করেছেন তারা ফল পাবেন না, কিন্তু অন্য ব্যক্তিদের সাধারণ ও সাময়িক কর্মের ফল ভোগ করতে হবে।

যদি কেউ আত্মোপলব্ধি অর্জনের পর সমস্ত কর্ম পরিত্যাগ করে জীবনের চতুর্থ আশ্রমে (সংন্যাস) প্রবেশ করেন, তবে তাকে বিদ্বৎ-সংন্যাস বলা হয়। যদি কেউ বেদান্ত বিচার (অর্থাৎ বেদান্ত দর্শনের সত্যসমূহ এবং উপনিষদের মহাবাক্যসমূহের প্রকৃত তাৎপর্য যা পরমাত্মার সাথে জীবাত্মার অভিন্নতা প্রকাশ করে, তা নিয়ে চিন্তাভাবনা) করার জন্য এবং এভাবে আত্মোপলব্ধি অর্জনের জন্য সমস্ত কর্ম ত্যাগ করে সংন্যাস আশ্রমে প্রবেশ করেন, তবে তাকে বিবিদিষা-সংন্যাস বলা হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
শ্রীকৃষ্ণ বললেন -- মুনিগণ বলেন যে, কামনাবশত উৎপন্ন কর্ম বর্জন করার অর্থ সংন্যাস; এবং কর্মের ফল পরিত্যাগ করার অর্থ ত্যাগ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কাম্য কর্মের ত্যাগকে সংন্যাস বলা হয় এবং সমস্ত কর্মের ফলত্যাগ করাকে ত্যাগ বলা হয়। শাস্ত্রীয় নীতি সম্পর্কে অনভিজ্ঞ ব্যক্তিদের কাছে এই দুয়ের মধ্যে কোনো পার্থক্য ধরা পড়ে না, কারণ কামনা সর্বদা ফলপ্রাপ্তির জন্যই হয়ে থাকে। অতএব, কামনা-প্রণোদিত কর্মের ত্যাগ এবং কর্মফলের আসক্তি ত্যাগ — এই দুটিকেই সমান মনে হয়। এর কারণ হতে পারে শাস্ত্র সম্পর্কে অজ্ঞতা অথবা তাদের অগভীর পড়াশোনা। এতে কোনো সন্দেহ নেই যে উভয় শব্দেরই অর্থ কামনার ত্যাগ, কিন্তু ত্যাগ এবং সংন্যাসের মধ্যে কিছুটা পার্থক্য রয়েছে। তবুও ত্যাগ সংন্যাসের একটি অবিচ্ছেদ্য অঙ্গ। মানুষ বর্তমানে কর্ম করে এবং আশা করে যে সে ভবিষ্যতে তার কাঙ্ক্ষিত ফল লাভ করবে। বর্তমান কর্মের পরিণামই হলো ভবিষ্যৎ ফল। সেইজন্য, নিষ্কাম কর্ম কেবল বর্তমানকালেই সম্পন্ন হতে পারে, যেখানে ফলভোগের চিন্তা থেকে উৎপন্ন মনের ব্যাকুলতার সম্বন্ধ ভবিষ্যৎ কালের সাথে থাকে। বর্তমান কর্মের সমাপ্তি ঘটে ভবিষ্যৎ ফলে। কামনা এবং বিক্ষেপ মনে অশান্তি সৃষ্টি করে। কামনা যত তীব্র হবে, আমাদের অভ্যন্তরীণ শক্তি তত বেশি ক্ষয়প্রাপ্ত হবে এবং এমন শক্তিহীন ব্যক্তি কোনো কর্মই নিপুণতা ও উৎসাহের সাথে সম্পাদন করতে পারে না। এটিও লক্ষ্য করার মতো বিষয় যে অহংকার বা জীবই ইচ্ছা করে। অতএব, অহংকারের নিবৃত্তির অর্থ হলো ব্যষ্টি জীবের বিরতি এবং সেই সাধকের নিজের সর্বোচ্চ স্বরূপে দৃঢ় স্থিতি।

কর্ম বর্তমানে হয় এবং তার ফল ভবিষ্যতে পাওয়ার সম্ভাবনা থাকে। যে ব্যক্তি ফলের চিন্তা করে, সে বর্তমানে কাজ করার ক্ষমতা হারিয়ে ফেলে। এটা স্বাভাবিক যে সেই ব্যক্তির কাঙ্ক্ষিত ফল পাওয়ার সম্ভাবনা কমে যায়, কারণ কর্মের ফল কর্তার প্রচেষ্টা এবং প্রকৃতির নিয়ম ইত্যাদি আরও অনেক বিষয়ের উপর নির্ভর করে। অতএব আমাদের ফলাসক্তি ত্যাগ করার উপদেশ দেওয়া হয়।

সংক্ষেপে এ কথা বলা যেতে পারে যে ত্যাগ হলো সাধন এবং সংন্যাস হলো সাধ্য। ত্যাগ এবং সংন্যাসের সাধনার সম্পর্ক আমাদের কর্মের সাথে। শ্রীকৃষ্ণ কর্মের গুরুত্বের উপর জোর দিতে গিয়ে কখনোই ক্লান্ত হন না। এই দুটি শব্দের কোনোটিই নির্দেশ করে না যে আমাদের কর্মকে উপেক্ষা করা উচিত। এর বিপরীতে, উভয় শব্দই কর্ম পালনের উপর জোর দেয়। আমাদের কর্ম করতেই হবে। তবে এই কর্ম অহংকার এবং স্বার্থ বা ফলাসক্তি বর্জিত হতে হবে। ফলাসক্তিই আমাদের কর্মদক্ষতায় বাধা হয়ে দাঁড়ায়। ফলাসক্তি না থাকলে আমাদের কর্ম আমাদের পূর্ণ পুরস্কার প্রদান করতে পারে। আমরা বলতে পারি যে বেদে ব্যবহৃত এই দুটি শব্দের অর্থের তুলনায় গীতায় দেওয়া এদের সংজ্ঞা অনেক বেশি উদার ও সহনশীল।

অজ্ঞানী মানুষের কর্ম করা উচিত কি না সে বিষয়ে বলছেন

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শ্রীভগবান বললেন -- মুনিগণ কামনাবশত করা কর্মের ত্যাগকে সংন্যাস বলে বোঝেন; বিশেষজ্ঞরা সমস্ত কর্মের ফল বর্জন করাকে ত্যাগ বলে ঘোষণা করেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
শ্রীভগবান বললেন -- পণ্ডিতগণ মনে করেন যে, কামনাবশত করা সমস্ত কর্মের বর্জনই হলো সংন্যাস। জ্ঞানীরা সমস্ত কর্মের ফল পরিত্যাগ করাকে ত্যাগ বলে ঘোষণা করেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রীভগবান বললেন -- পণ্ডিতগণ কাম্য কর্মের (পুরস্কার বা ফলের উদ্দেশ্যে কৃত কর্ম) বর্জনকে সংন্যাস বলে জানেন। বিচক্ষণ ব্যক্তিরা সমস্ত কর্মের ফল পরিত্যাগ করাকে ত্যাগ বলেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
ফলের আকাঙ্ক্ষা না রেখে অথবা না করার মাধ্যমে কাম্য কর্ম বর্জন করাই হলো সংন্যাস। আর ত্যাগ হলো কেবল ফলের পরিত্যাগ। যেমন প্রাচীনশাল শ্রুতিতে বলা হয়েছে -- ফলের ইচ্ছা না রেখে অথবা কর্ম না করার মাধ্যমে কাম্য কর্মের বর্জনই হলো সংন্যাস (ন্যাস), এবং ফলের ত্যাগ হলো ত্যাগ।

Commentary by Sri Anandgiri:
প্রশ্ন: পূর্ববর্তী অধ্যায়গুলোতে স্থানে স্থানে সংন্যাস ও ত্যাগের বিষয়ে বলা হয়েছে, তবে কেন পুনরায় তাদের বিষয়ে জিজ্ঞাসা করা হচ্ছে? যেহেতু পূর্বে জানা বিষয়ের পুনরায় জিজ্ঞাসা অসঙ্গত, তাই তার উত্তরে বলা হয়েছে -- 'স্থানে স্থানে' ইত্যাদি। এর অর্থ হলো যে, তাদের অর্থ সম্পূর্ণ নির্ধারিত বা স্পষ্টভাবে পৃথক করা হয়নি। জানার ইচ্ছায় প্রশ্ন উত্থাপিত হওয়ায়, প্রষ্টার (জিজ্ঞাসুর) অভিপ্রায় প্রশ্নের মাধ্যমে অবগত হয়ে ভগবান উত্তর দিয়েছেন -- এই কথা বোঝাতে বলা হয়েছে 'অতএব' ইত্যাদি। দুটি পক্ষ বা মতবাদের অবতারণা করে সংন্যাস ও ত্যাগ শব্দের অর্থগত পার্থক্য বলছেন -- 'কাম্যানাম্' ইত্যাদি। তাহলে কি এখন সংন্যাস ও ত্যাগ শব্দ দুটির মধ্যে আত্যন্তিক ভিন্ন অর্থ রয়েছে? তা হলে তো লোকপ্রসিদ্ধির বিরোধ হবে -- এই আশঙ্কা করে বলা হয়েছে যে, অবান্তর বা সূক্ষ্ম পার্থক্য থাকলেও এদের মধ্যে কোনো আত্যন্তিক (সম্পূর্ণ) পার্থক্য নেই, যা বোঝাতে বলা হয়েছে 'যদি' ইত্যাদি। পুত্র না থাকায় বন্ধ্যা নারীর পক্ষে পুত্র ত্যাগ করা যেমন অসম্ভব, তেমনই নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্ম নিষ্ফল হওয়ায় তাদের ফল পরিত্যাগের কোনো যৌক্তিকতা থাকে না, অতএব ত্যাগের পূর্বোক্ত অর্থ সিদ্ধ হতে পারে না -- এই আশঙ্কা করে বলা হয়েছে 'প্রশ্ন' ইত্যাদি। নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্মের ফলের সাথে বন্ধ্যা পুত্রের কোনো সাদৃশ্য নেই, অতএব তাদের ফল ত্যাগ করা সম্ভব হওয়ার কারণে ত্যাগের উক্ত অর্থটি সংগত -- এই সমাধান করে বলা হয়েছে 'এই দোষ নেই' ইত্যাদি। ভগবানের দ্বারা সেগুলোর ফলবত্তা অভিপ্রেত -- এই বিষয়ে পরবর্তী বাক্যকে অনুকূল যুক্তি হিসেবে প্রদর্শন করছেন -- 'বলবেন' ইত্যাদি। তাহলে নিত্যকর্ম সম্পাদনকারী সংন্যাসী ও অসংন্যাসী উভয়েরই কি কোনো বিশেষ পার্থক্য ছাড়াই সেই ফল লাভ হবে? তা নয়, এটি বোঝাতে বলছেন -- 'না' ইত্যাদি। 'বলবেন' কথাটির অনুবৃত্তি করাই 'এবং' শব্দের অর্থ। প্রাসঙ্গিক আলোচনার অর্থকে বর্তমান বিষয়ের উপযোগী করে সংক্ষেপে স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন -- 'সংন্যাসীদের' ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রীভগবান বললেন -- অনেক পণ্ডিত ব্যক্তি কাম্য কর্মের ত্যাগকে সংন্যাস বলেন এবং অন্য অনেক পণ্ডিত ব্যক্তি সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগ করাকে ত্যাগ বলেন। কোনো কোনো পণ্ডিত বলেন যে, কর্মসমূহকে দোষের মতো বর্জন করা উচিত এবং অন্য পণ্ডিতেরা বলেন যে, যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্মের ত্যাগ করা উচিত নয়।

ব্যাখ্যা -- দার্শনিক পণ্ডিতদের চারটি মত রয়েছে --

১ -- এরম্যানাং কর্মণাং ন্যাসং সংন্যাসং কবযো বিদুঃ -- অনেক পণ্ডিত বলেন যে, কাম্য কর্মের ত্যাগের নাম সংন্যাস, অর্থাৎ কাঙ্ক্ষিত বস্তু প্রাপ্তি এবং অনিষ্ট দূর করার জন্য যেসকল কর্ম করা হয়, তা বর্জন করার নাম সংন্যাস।

২ -- সর্বকর্মফলত্যাগং প্রাহুস্ত্যাগং বিচক্ষণাঃ -- অনেক পণ্ডিত বলেন যে, সমস্ত কর্মের ফলের ইচ্ছা পরিত্যাগ করার নামই ত্যাগ, অর্থাৎ ফলের আকাঙ্ক্ষা না রেখে কর্তব্যকর্ম করে যাওয়ার নাম ত্যাগ।

৩ -- ত্যাজ্যং দোষবদিত্যেকে কর্ম প্রাহুর্মনীষিণঃ -- অনেক পণ্ডিত বলেন যে, সমস্ত কর্মকে দোষের মতো বর্জন করা উচিত।

৪ -- যজ্ঞদানতপঃকর্ম ন ত্যাজ্যমিতি চাউপরে -- অন্যান্য পণ্ডিতেরা বলেন যে, অন্য সব কর্মেরই হোক না কেন ত্যাগ করা যেতে পারে, কিন্তু যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্ম বর্জন করা উচিত নয়।

উপরিইউক্ত চারটি মতের মধ্যে দুটি বিভাগ দেখা যায় -- প্রথম ও তৃতীয় মতটি হলো সংন্যাসের (সাংখ্যযোগ) এবং দ্বিতীয় ও ও চতুর্থ মতটি হলো ত্যাগের (কর্মযোগ)। এই দুটি বিভাগের মধ্যেও কিছুটা পার্থক্য আছে। প্রথম মতে কেবল কাম্য কর্মের ত্যাগ রয়েছে এবং তৃতীয় মতে সমস্ত কর্মের ত্যাগ রয়েছে। একইভাবে, দ্বিতীয় মতে কর্মের ফল ত্যাগের কথা বলা হয়েছে এবং চতুর্থ মতে যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্মের ত্যাগের নিষেধ করা হয়েছে।

দার্শনিকদের উপরিউক্ত চারটি মতের মধ্যে কী কী খামতি রয়েছে এবং সেগুলোর তুলনায় ভগবানের মতে কী কী বৈশিষ্ট্য রয়েছে, তার আলোচনা নিম্নরূপ --

১ -- এরম্যানাং কর্মণাং ন্যাসং সংন্যাসম্ -- সংন্যাসের এই প্রথম মতে কেবল কাম্য কর্মের ত্যাগের কথা বলা হয়েছে, কিন্তু এর বাইরেও নিত্য, নৈমিত্তিক প্রভৃতি আবশ্যক কর্তব্যকর্ম অবশিষ্ট থেকে যায়। অতএব এই মতটি পূর্ণাঙ্গ নয়, কারণ এতে না তো কর্তৃত্বের ত্যাগ বলা হয়েছে এবং না স্বরূপে স্থিতির কথা বলা হয়েছে। কিন্তু ভগবানের মতে কর্মসমূহে কর্তৃত্বের অভিমান থাকে না এবং স্বরূপে স্থিতি ঘটে; যেমন -- এই অধ্যায়ের সপ্তদশ শ্লোকে, 'যার অহংভাব নেই এবং যার বুদ্ধি কর্মফলে লিপ্ত হয় না' -- এ কথা বলে কর্তৃত্বের অভিমান বর্জন করার কথা বলা হয়েছে এবং 'সে যদি সমস্ত প্রাণীকে হত্যাও করে, তবুও সে হত্যা করে না ও বন্ধনে আবদ্ধ হয় না' -- এ কথা বলে স্বরূপে স্থিতির কথা বলা হয়েছে।

২ -- ত্যাজ্যং দোষবদিত্যেকে -- সংন্যাসের এই দ্বিতীয় মতে সমস্ত কর্মকে দোষের মতো বর্জন করার কথা বলা হয়েছে। কিন্তু সমস্ত কর্মের ত্যাগ কেউ করতেই পারে না (গীতা ৩.৫) এবং সমস্ত কর্ম ত্যাগ করলে জীবন ধারণও সম্ভব নয় (গীতা ৩.৮)। তাই ভগবান নিত্যকর্মের স্বরূপত ত্যাগ করাকে রাজসিক বা তামসিক ত্যাগ বলেছেন (১৮.৭, ৮)।

৩ -- সর্বকর্মফলত্যাগম্ -- ত্যাগের এই প্রথম মতে কেবল ফল ত্যাগের কথা বলা হয়েছে। এখানে ফল ত্যাগের অধীনে কেবল কামনার ত্যাগের কথাই এসেছে। মমতা ও আসক্তি ত্যাগের কথা এর অধীনে ধরা যায় না, কারণ তা ধরলে দার্শনিকদের এবং ভগবানের মতের মধ্যে কোনো পার্থক্য থাকবে না। ভগবানের মতে কর্মের আসক্তি এবং ফলের আসক্তি -- উভয়েরই ত্যাগের কথা এসেছে -- সঙ্গং ত্যক্ত্বা ফলানি চ (গীতা ১৮.৬)।

৪ -- যজ্ঞদানতপঃকর্ম ন ত্যাজ্যম্ -- ত্যাগ অর্থাৎ কর্মযোগের এই দ্বিতীয় মতে যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্ম বর্জন না করার কথা বলা হয়েছে। কিন্তু এই তিনটির বাইরে বর্ণ, আশ্রম, পরিস্থিতি ইত্যাদি ভেদে যত কর্ম আসে, সেগুলো করা বা না করার বিষয়ে কিছুই বলা হয়নি -- এটি এর অপূর্ণতা। ভগবানের মতে এই কর্মগুলোর কেবল ত্যাগই করা উচিত নয়, বরং যদি কেউ তা না করে থাকে, তবে তা অবশ্যই করা উচিত এবং এগুলো ছাড়াও তীর্থ, ব্রত ইত্যাদি কর্মও ফল এবং আসক্তি বর্জন করে করা উচিত (১৮.৫, wilderness / ১৮.৫, ৬)।

সম্পর্ক -- পূর্ববর্তী দুটি শ্লোকে দার্শনিক পণ্ডিতদের চারটি মত জানানোর পর, এখন ভগবান পরবর্তী তিনটি শ্লোকে প্রথমে ত্যাগ সম্পর্কে নিজের মত প্রকাশ করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন -- কোনো কোনো পণ্ডিত ব্যক্তি মনে করেন যে, কামনাসক্ত কর্মের সম্পূর্ণ বর্জনই হলো সংন্যাস। অন্যান্য জ্ঞানী ব্যক্তিরা বলেন যে, মুক্তিদানকারী শাস্ত্রসমূহ অনুসারে ত্যাগ শব্দের অর্থ হলো কেবল কাম্য কর্মের ফলই নয়, বরং নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্মেরও ফল পরিত্যাগ করা। এখানে প্রশ্ন হলো, শাস্ত্রে বর্ণিত ত্যাগের অর্থ কি কাম্য কর্মসমূহের নিজেরই পরিত্যাগ, নাকি সমস্ত কর্মের ফল পরিত্যাগ করা। শ্রীকৃষ্ণ এক জায়গায় সংন্যাস এবং অন্য জায়গায় ত্যাগ শব্দ ব্যবহার করেছেন। এ থেকে বোঝা যায় যে, শ্রীকৃষ্ণ ত্যাগ ও সংন্যাস শব্দ দুটিকে সমার্থক হিসেবে ব্যবহার করেছেন।

অনুরূপভাবে, 'হে অর্জুন, ত্যাগ সম্পর্কে আমার সিদ্ধান্ত শোনো' (১৮.৪) -- এই বিবৃতিতে সিদ্ধান্তমূলক শিক্ষা কেবল ত্যাগ সম্পর্কেই দেওয়া হয়েছে। এই শব্দ দুটি যে একই অর্থে সমার্থকভাবে ব্যবহৃত হয়, তা নিশ্চিতভাবে প্রমাণিত হয় এমন সব অনুচ্ছেদ থেকে যেমন: 'কিন্তু নিত্যকর্মের সংন্যাস (বর্জন) করা উচিত নয়। মোহবশত তা পরিত্যাগ করাকে (ত্যাগ) তামসিক বলা হয়েছে' (১৮.৭); এবং 'যারা কর্মের ফল ত্যাগ করেনি, মৃত্যুর পর তাদের কর্মের ফল তিন প্রকার হয় -- অনিষ্ট, ইষ্ট এবং মিশ্র। কিন্তু যারা সংন্যাসী (পরিত্যাগকারী), তাদের ক্ষেত্রে কোনো ফলই হয় না' (১৮.১২)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
কাম্যানাম্ ইত্যাদি। কামনাসক্ত কর্মসমূহ: অগ্নিষ্টোম (যজ্ঞ) ইত্যাদি। সর্বকর্ম ইত্যাদি: নিত্য অথবা নৈমিত্তিক কর্তব্যসমূহ সম্পাদন করার সময়ও ফলের পরিত্যাগ করাই হলো ত্যাগ। এই অধ্যায়ে যা কিছু বলার অবশিষ্ট আছে, তা শ্রদ্ধেয় ভট্ট ভাস্কর এবং অন্যান্য পূর্ববর্তী টিকাকারদের দ্বারা বিশদভাবে পরীক্ষা করা হয়েছে। অতএব আমাদের পুনরায় তা বলার কষ্ট স্বীকার করার প্রয়োজন নেই। কারণ, আমাদের প্রধান উদ্দেশ্য হলো এই গ্রন্থের কেবল অন্তর্নিহিত তাৎপর্য প্রদর্শন করার প্রতিজ্ঞা পূরণ করা।
অতএব এখন এই বিষয়ে সর্বোত্তম সিদ্ধান্ত নির্ধারণ করার জন্য শ্রীভগবান বিভিন্ন মত প্রকাশ করছেন --

Commentary by Sri Shankaracharya:
কোনো কোনো পণ্ডিত (কবয়ঃ) ব্যক্তি কর্তব্য হিসেবে প্রাপ্ত কর্ম না করাকে সংন্যাস (সংন্যাসম্) শব্দের অর্থ হিসেবে বোঝেন (বিদুঃ); অর্থাৎ ফলের কামনায় কৃত কর্মসমূহের (কাম্যানাম্ কর্মণাম্) বর্জন করাকে (ন্যাসম্) সংন্যাস বলেন, যেমন অশ্বমেধ যজ্ঞ ইত্যাদি। সর্বকর্মফলত্যাগ (সর্ব-কর্ম-ফল-ত্যাগঃ) অর্থাৎ সমস্ত কর্মের ফলের বর্জন বলতে সম্পাদিত নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্মসমূহ থেকে নিজের প্রাপ্ত ফলের পরিত্যাগ করাকে বোঝায়। বিচক্ষণ ব্যক্তিরা (বিচক্ষণাঃ) তাকেই ত্যাগ (ত্যাগম্) অর্থাৎ ত্যাগ শব্দের অর্থ বলে থাকেন (প্রাহুঃ)।
এমনকি যদি 'কাম্য কর্মের বর্জন' অথবা 'ফলের বর্জন' অভিপ্রেত অর্থ হয়, উভয় ক্ষেত্রেই সংন্যাস ও ত্যাগ শব্দ দুটির একমাত্র অর্থ ত্যাগেই (বর্জন) গিয়ে পৌঁছায়; এরা ঘট ও পটের মতো সম্পূর্ণ ভিন্ন ভিন্ন শ্রেণীকে নির্দেশ করে না।
আপত্তি: নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্তব্য ও যজ্ঞের কোনো ফলই নেই বলে তারা মনে করেন না কি? তাহলে বন্ধ্যা নারীর পুত্র ত্যাগের মতো তাদের ফলের বর্জনের কথা কীভাবে বলা হচ্ছে?!
উত্তর: এই ত্রুটি বা দোষ ঘটে না। কারণ ভগবানেরও এটাই অভিপ্রেত যে নিত্যকর্মেরও ফল রয়েছে; কেননা ভগবান স্বয়ং বলবেন, 'যারা ত্যাগ অবলম্বন করে না, মৃত্যুর পর তাদের কর্মের ত্রিবিধ ফল -- অনিষ্ট, ইষ্ট এবং মিশ্র লাভ হয়', এবং 'কিন্তু যারা সংন্যাসী তাদের কখনোই হয় না' (১৮.১২)। প্রকৃতপক্ষে, কেবল সংন্যাসীদের ক্ষেত্রেই কর্মফলের সাথে কোনো সম্পর্ক থাকে না তা দেখিয়ে ভগবান এ কথাই ব্যক্ত করেছেন যে, যারা সংন্যাসী নয় তাদের নিত্যকর্মের ফল লাভ অবশ্যই ঘটে।

Commentary by Sri Jayatritha:
'কাম্যানাং কর্মণাম্' এই শ্লোকটিকে কেউ কেউ এভাবে ব্যাখ্যা করেন -- অশ্বমেধাদি কাম্য কর্মের স্বরূপত ত্যাগই সংন্যাস, এবং নিত্য-নৈমিত্তিকাদি সমস্ত কর্মের ফল বর্জনই ত্যাগ; সেটি অসঙ্গত -- এই ভাব নিয়ে (ভাষ্যকার) বলেছেন -- 'ফল' ইত্যাদি। বৈকল্পিক কাম্য কর্মের স্বর্গাদি ফলের ইচ্ছা না রেখে বিশেষণ বর্জনপূর্বক যে ত্যাগ, এবং নিয়ত কাম্য কর্মের আচরণ না করার মাধ্যমে যে ত্যাগ, তা-ই সংন্যাস; কিন্তু কাম্য কর্মেরই ফলের পরিত্যাগ হলো ত্যাগ; এখানে কর্ম করা বা না করা বিবক্ষিত নয় -- এই হলো অর্থ। এটি কেন? তা বোঝাতে বলেছেন -- 'তথা হি' ইত্যাদি। কারণ আচরণ না করার মাধ্যমে, জনক ও অশ্বপতির মতো মুমুক্ষুদের দ্বারা অশ্বমেধাদি যজ্ঞের ফলের আকাঙ্ক্ষা না রেখে সম্পাদন করার ফলে কাম্য কর্মের স্বরূপত পরিত্যাগই একমাত্র অর্থ নয়; এবং নিত্য-নৈমিত্তিক কর্মের ফল (যা অন্তঃকরণ শুদ্ধি) সকলেরই আবশ্যক হওয়ার কারণে তার ত্যাগ করা যুক্তিসঙ্গত নয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সেখানে ত্যাগ ও সংন্যাসের একার্থতা সত্ত্বেও বিষয়ভেদে তাদের সঠিক সিদ্ধান্ত অন্যান্য মতবাদের উপস্থাপনের মাধ্যমে প্রদর্শন করে স্বয়ং শ্রীভগবান উত্তর বাক্য বলছেন -- 'কাম্যানাং কর্মণাম্' ইত্যাদি। 'স্বর্গকামী ব্যক্তি জ্যোতিষ্টোম যজ্ঞ করবেন', 'যিনি অশ্বমেধ যজ্ঞ করেন তিনি পাপ ও ব্রহ্মহত্যা থেকে নিস্তার পান', 'পুত্রকামী ব্যক্তি যজ্ঞ করবেন' ইত্যাদি কামনার সাথে যুক্ত করে বেদ দ্বারা বিহিত সমস্ত কর্মের স্বরূপত পরিত্যাগ করাকে কবি অর্থাৎ যোগীরা সংন্যাস বলে বোঝেন। তাদের চেয়েও বিচক্ষণ ব্যক্তিরা, যারা স্বরূপত ত্যাগ সহ্য করতে পারেন না (অর্থাৎ কর্মের স্বরূপত ত্যাগের পক্ষপাতী নন) এমন নিপুণ ভক্তরা বলেন যে, সমস্ত নিত্য, নৈমিত্তিক ও কাম্য কর্মের শাস্ত্রে বর্ণিত ফলের ত্যাগই মোক্ষশাস্ত্রে ত্যাগ শব্দের অর্থ। তাদের মতে সংন্যাসের অর্থ হলো সম্পূর্ণরূপে ফলের ত্যাগ করা, স্বরূপত কর্মের ত্যাগ নয় -- এ কথাই প্রতীয়মান হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
সেখানে অন্তিম মতটির (বিদ্বানদের চতুর্থ মতের) 'সূচী-কটাহ ন্যায়' অনুসারে খণ্ডন করার জন্য স্বয়ং শ্রীভগবান উত্তর বললেন -- 'কাম্যানাম্' ইত্যাদি। কাম্য অর্থাৎ ফলের কামনায় প্রণোদিত এবং অন্তঃকরণ শুদ্ধির জন্য অনুপযোগী ইষ্টি, পশু, সোম প্রভৃতি যজ্ঞরূপ কর্মের বর্জন বা ত্যাগকে সূক্ষ্মদর্শী পণ্ডিতগণ (কবয়ঃ) সংন্যাস বলে বোঝেন। কোনো কোনো পণ্ডিত বলেন, 'ব্রাহ্মণগণ বেدانুবচন (বেদপাঠ), যজ্ঞ, দান এবং তপস্যারূপ অনশনের মাধ্যমে আত্মাকে জানার ইচ্ছা প্রকাশ করেন' (বৃহদারণ্যক উপনিষদ) -- এই বাক্যের দ্বারা বেদানুবচন শব্দ দ্বারা উপলক্ষিত ব্রহ্মচর্য ধর্ম, যজ্ঞ ও দান শব্দ দ্বারা উপলক্ষিত গৃহস্থ ধর্ম এবং তপস্যা ও অনশন শব্দ দ্বারা উপলক্ষিত বানপ্রস্থ ধর্মের মতো নিত্যকর্মের মাধ্যমে পাপ ক্ষয় করে আত্মজ্ঞান লাভ করার বিষয়টিকে বোঝানো হচ্ছে। এখানে এটি বলা যাবে না যে, এই বিনিয়োগ (প্রয়োগ) ব্যর্থ হবে, কারণ 'পাপ ক্ষয় হওয়ার পরই মানুষের জ্ঞান উৎপন্ন হয়' -- এই বাক্য থেকে তা জানা যায়। বিনিয়োগের অভাবে নিত্যকর্ম সম্পন্ন করলেও জ্ঞান হতেও পারে বা নাও হতে পারে; কিন্তু বিনিয়োগ থাকলে জ্ঞান অবশ্যই হবে -- এই নিয়মার্থ প্রতিপাদনের জন্য এই বাক্য প্রয়োগ করা হয়েছে। অতএব, নিত্যকর্মসমূহকে বেদন (জ্ঞান) বা বিবিদিষার (জানার ইচ্ছা) কার্যে প্রয়োগ করার কারণে, অন্তঃকরণ শুদ্ধি ও বিবিদিষা উৎপন্ন হওয়ার মাধ্যমে জ্ঞান অন্বেষী সাধকের ভগবানের উদ্দেশ্যে অর্পণ করার বুদ্ধিতেই নিত্যকর্ম সম্পাদন করা উচিত এবং সমস্ত সাকাম কাম্য কর্ম পরিত্যাগ করা উচিত -- এটি একটি মত।

অপর মতটি হলো -- 'সর্বকর্মফলত্যাগং প্রাহুস্ত্যাগং বিচক্ষণাঃ' অর্থাৎ বিচক্ষণ বা বিচারকুশল পণ্ডিতগণ সমস্ত কাম্য ও নিত্য কর্মের শাস্ত্রে নির্দিষ্ট ফল ত্যাগ করে অন্তঃকরণ শুদ্ধির জন্য বিবিদিষা সংযোগে কর্ম সম্পাদন করাকে ত্যাগ বলেন। যেমন 'খদির কাঠের যূপ প্রস্তুত করবে' এবং 'বীর্য কামনাদার ব্যক্তি খদির কাঠের যূপ তৈরি করবে' -- এই বাক্যে একই খদির কাঠের ব্যবহার ক্রতুপ্রকরণ পাঠের কারণে এবং ফলের সংযোগের কারণে ক্রতু-প্রয়োজন (যজ্ঞের অঙ্গ) ও পুরুষ-প্রয়োজন (ব্যক্তির ফল লাভ) উভয় হিসেবে ভিন্ন ভিন্ন প্রমাণের দ্বারা সিদ্ধ হয়। একইভাবে শতপথ ব্রাহ্মণে পঠিত অগ্নিহোত্র, ইষ্টি, পশু ও সোম প্রভৃতি উৎপত্তি-বিধির দ্বারা সিদ্ধ সমস্ত কর্মেরই নিজ নিজ ফলের সংযোগ প্রতিটি বাক্যের দ্বারা এবং বিবিদিষার সংযোগ যজ্ঞাদি বাক্যের দ্বারা সমর্থিত হয় -- এটি যুক্তিযুক্ত, কারণ 'একই বিষয়ের উভয় রূপ সংযোগ পৃথকত্বের দ্বারা সিদ্ধ হয়' (জৈমিনী সূত্র)। এটি সংক্ষেপ-শারীরকে বলা হয়েছে -- 'যজ্ঞেন ইত্যাদি বাক্যটি শতপথ ব্রাহ্মণে বিহিত কর্মসমূহকে গ্রহণ করে তার স্বকীয় উৎপত্তিবিধির দ্বারা সিদ্ধ মানুষের জানার ইচ্ছা (বিবিদিষা) সাধনের জন্য যুক্ত করে।' অতএব, কাম্য কর্মসমূহও ফলের আকাঙ্ক্ষা না রেখে অন্তঃকরণ শুদ্ধির জন্য করা উচিত। অগ্নিহোত্রাদি কর্মের মধ্যে নিজস্ব কোনো কাম্য বা নিত্য রূপ ভেদ নেই, বরং এটি মানুষের ইচ্ছার পার্থক্যের কারণে ঘটে থাকে। ফল আকাঙ্ক্ষা বর্জন করলে নিত্যকর্মের নিজস্ব ফলের অস্তিত্ব কোথায় থাকে? 'অনিষ্ট, ইষ্ট এবং মিশ্র -- কর্মের এই ত্রিবিধ ফল...' এ কথা পরবর্তী শ্লোকে বলা হবে। প্রথমার্ধের অর্থ হলো: নিত্যকর্মের সাথে বিবিদিষা সংযোগের কারণে কাম্য কর্মের ফল ও স্বরূপ উভয়ই পরিত্যাগ করা। দ্বিতীয়ার্ধের অর্থ হলো: সংযোগ পৃথকত্বের নীতি অনুসারে কাম্য ও নিত্য কর্মের বিবিদিষা সংযোগের কারণে, তার স্বরূপত আচরণ করলেও কেবল নিজ ফলের আকাঙ্ক্ষা পরিত্যাগ করা। এ বিষয়ে বার্তিককার বলেন -- 'বেদানুবচন ইত্যাদির দ্বারা একাত্মজ্ঞানের উৎপত্তির জন্য 'তমেতম্' বাক্যের দ্বারা নিত্যকর্মের বিধান বলা হবে। অথবা সকল কর্মেরই বিবিদিষার্থতা সংযোগ পৃথকত্বের কারণে সিদ্ধ হয়।' অতএব, সফল কাম্য কর্মের বর্জনই হলো সংন্যাস শব্দের অর্থ এবং সমস্ত কর্মের ফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জনই হলো ত্যাগ শব্দের অর্থ। সুতরাং ঘট ও পট শব্দের মতো সংন্যাস ও ত্যাগ শব্দের অর্থ সম্পূর্ণ ভিন্ন নয়, বরং অন্তঃকরণ শুদ্ধির জন্য কর্ম সম্পাদনে ফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করা -- এই একটি অর্থই উভয়ের মধ্যে নিহিত। এভাবে অর্জুনের একটি প্রশ্নের নিষ্পত্তি হলো।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেখানে শ্রীভগবান উত্তর বললেন -- 'কাম্যানাম্' ইত্যাদি। 'পুত্রকামী ব্যক্তি যজ্ঞ করবেন', 'স্বর্গকামী ব্যক্তি যজ্ঞ করবেন' ইত্যাদি কামনার সাথে যুক্ত করে বিহিত কাম্য কর্মের বর্জন বা পরিত্যাগকে পণ্ডিতগণ (কবয়ঃ) সংন্যাস বলে জানেন; অর্থাৎ পণ্ডিতরা বোঝেন যে ফলের সাথে সমস্ত কর্মের সম্যক ত্যাগই সংন্যাস। আর সমস্ত কাম্য এবং নিত্য-নৈমিত্তিক কর্মের কেবল ফল বর্জন করাকেই বিচক্ষণ বা নিপুণ ব্যক্তিরা ত্যাগ বলেন, কর্মের স্বরূপত বর্জন নয়。

প্রশ্ন: নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্মের কোনো ফল শোনা যায় না, তাহলে অনুপস্থিত ফলের ত্যাগ কীভাবে সম্ভব? বন্ধ্যা নারীর পক্ষে পুত্র ত্যাগ করা তো সম্ভব নয়।

উত্তর: যদিও 'স্বর্গকামী ব্যক্তি', 'পশুকামী ব্যক্তি' ইত্যাদির মতো 'প্রতিদিন সন্ধ্যায় উপাসনা করবে', 'যাবজ্জীবন অগ্নিহোত্র যজ্ঞ করবে' ইত্যাদি নিত্যকর্মে কোনো বিশেষ ফলের কথা শোনা যায় না, তবুও নিষ্ফল কাজে কোনো বুদ্ধিমান মানুষকে প্রবৃত্ত করতে অসমর্থ বিধিবাক্যটি 'বিশ্বজিৎ যজ্ঞ করবে' ইত্যাদির মতো সাধারণভাবে কোনো ফলের আভাস দিয়েই থাকে। আর এ কথা ভাবা উচিত নয় যে, শুধুমাত্র বিধিবাক্যের প্রতি শ্রদ্ধার কারণে তা সিদ্ধ হওয়াই বিধির একমাত্র প্রয়োজন; কারণ তেমন হলে মানুষের প্রবৃত্তির কারণ ব্যাখ্যা করা কঠিন হবে। নিত্যকর্মের ফলেও শ্রুতিবাক্যে বলা হয়েছে -- 'এরা সকলেই পুণ্যলোক লাভ করে', 'কর্মের দ্বারা পিতৃলোক লাভ হয়', 'ধর্মের দ্বারা পাপ দূর হয়' ইত্যাদি। অতএব এ কথা বলা যুক্তিযুক্ত হয়েছে যে, বিচক্ষণ ব্যক্তিরা সমস্ত কর্মের ফলের ত্যাগকেই ত্যাগ বলেন।

প্রশ্ন: ফলের আকাঙ্ক্ষা ত্যাগ করলে নিষ্ফল কর্মে মানুষের পুনরায় অপ্রবৃত্তিই (অনাগ্রহ) ঘটবে?

উত্তর: তা নয়, কারণ সংযোগ পৃথকত্বের নীতি অনুসারে সমস্ত কর্মই জানার ইচ্ছার (বিবিদিষা) জন্য প্রযুক্ত হয়। শ্রুতিতেও বলা হয়েছে -- 'ব্রাহ্মণগণ বেদানুবচন (বেদপাঠ), যজ্ঞ, দান এবং অনশনরূপ তপস্যার দ্বারা সেই আত্মাকে জানতে চান।' অতএব, বন্ধন সৃষ্টিকারী সমস্ত ফল বর্জন করে জানার ইচ্ছার জন্য সমস্ত কর্ম সম্পাদন করা সম্পূর্ণরূপে সঙ্গত। বিবিদিষা বা জানার ইচ্ছা হলো নিত্য ও অনিত্য বস্তুর বিবেকের দ্বারা দেহাভিমান থেকে মুক্ত হয়ে বুদ্ধির অন্তর্মুখী হওয়া। আর সেই অবস্থা লাভ করার পূর্ব পর্যন্ত অন্তঃকরণ শুদ্ধির জন্য জ্ঞানের অবিরোধী ও যথোচিত প্রয়োজনীয় কর্ম করে তার ফল বর্জন করাই হলো কর্মত্যাগ, স্বরূপত কর্মের বর্জন নয়। শ্রুতিতেও বলা হয়েছে -- 'এই জগতে কর্ম সম্পাদন করেই শত বছর বেঁচে থাকার ইচ্ছা করবে।' এরপর সমস্ত কর্মের নিবৃত্তি আপনা-আপনিই ঘটে থাকে। নৈষ্কর্ম্যসিদ্ধিতে বলা হয়েছে -- 'অন্তঃকরণ শুদ্ধির মাধ্যমে বুদ্ধি অন্তর্মুখী হলে কর্মসমূহ কাঙ্ক্ষিত ফল দান করে বর্ষাকালের মেঘের মতো অন্তর্হিত হয়।'

ভগবানও বলেছেন -- 'কিন্তু যে মানুষ কেবল আত্মাতেই প্রীতি রাখে, আত্মাতেই তৃপ্ত এবং আত্মাতেই সন্তুষ্ট, তার কোনো কর্তব্য অবশিষ্ট থাকে না।' বশিষ্ঠদেবও বলেছেন -- 'যোগী কর্মসমূহ বর্জন করেন না, বরং কর্মসমূহ যোগীকে বর্জন করে; কারণ কর্মের মূল উৎস যে সংকল্প, তা নষ্ট হয়ে যায়।' অথবা জ্ঞাননিষ্ঠার অন্তরায় হতে পারে চিন্তা করে তা বর্জন করতে পারেন। শ্রীমদ্ভাগবতে ভগবান বলেছেন -- 'ততক্ষণ পর্যন্ত কর্ম করবে, যতক্ষণ না বৈরাগ্য আসে অথবা আমার কথা ও লীলা শ্রবণে শ্রদ্ধা জাগ্রত না হয়।' এবং 'জ্ঞাননিষ্ঠ, বৈরাগী বা আমার নিরপেক্ষ ভক্ত আশ্রমাভিমান ত্যাগ করে বিধিনিষেধের অতীত হয়ে বিচরণ করেন' ইত্যাদি।

বিস্তৃত আলোচনার আর প্রয়োজন নেই, আমরা মূল প্রসঙ্গে ফিরে যাই।

Commentary by Sri Dhanpati:
এইভাবে জিজ্ঞাসিত হয়ে অর্জুনের অভিপ্রায় জেনে এবং পূর্ববর্তী সমস্ত অধ্যায়ে স্থানে স্থানে নির্দেশ করা সংন্যাস ও ত্যাগ শব্দ দুটি ভিন্ন অর্থবাহী নয় বিধায় প্রশ্নের যথার্থতা স্বীকার করে তার সিদ্ধান্তের জন্য শ্রীভগবান বললেন। স্বর্গাদি কামনার দ্বারা প্রবর্তিত অশ্বমেধ প্রভৃতি কাম্য কর্মের বর্জন বা সম্যক পরিত্যাগকেই কোনো কোনো পণ্ডিত (কবয়ঃ) সংন্যাস শব্দের অর্থ হিসেবে জানেন। আর সম্পাদন করা নিত্য ও নৈমিত্তিক সমস্ত কর্মের নিজের সাথে সম্বন্ধযুক্ত ফলের পরিত্যাগই হলো সর্বকর্মফলত্যাগ; বিচক্ষণ অর্থাৎ নিপুণ পণ্ডিতগণ তাকেই ত্যাগ শব্দের অর্থ বলেন।

প্রশ্ন: নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্মের ফলের অভাব থাকার কারণে বন্ধ্যা পুত্রের ত্যাগের মতো তাদের ফলের ত্যাগ করা অসম্ভব হওয়ায় ত্যাগের এই অর্থটি যুক্তিসঙ্গত নয়?

উত্তর: এ কথা ঠিক নয়। যদিও 'স্বর্গকামী', 'পশুকামী' ইত্যাদির মতো 'সন্ধ্যা উপাসনা করবে', 'যাবজ্জীবন অগ্নিহোত্র করবে' ইত্যাদিতে কোনো বিশেষ ফল শোনা যায় না, তবুও পুরুষার্থহীন কর্মে বুদ্ধিমান ব্যক্তিকে প্রবৃত্ত করতে অসমর্থ বিধিবাক্যটি বিশ্বজিৎ যজ্ঞের ন্যায়ে কোনো না কোনো ফলের আক্ষেপ (অনুমান) করেই থাকে। নিত্যকর্মের ফলেও শ্রুতিতে বলা হয়েছে -- 'এরা সকলেই পুণ্যলোক লাভ করে', 'কর্মের দ্বারা পিতৃলোক', 'ধর্মের দ্বারা পাপ অপনোদন করে' ইত্যাদি। ভগবানও বলবেন -- 'ত্যাগহীন ব্যক্তিদের মৃত্যুর পর কর্মের অনিষ্ট, ইষ্ট এবং মিশ্র -- এই ত্রিবিধ ফল লাভ হয়, কিন্তু সংন্যাসীদের কখনো হয় না' (১৮.১২)। অতএব এ কথা বলা যুক্তিযুক্ত হয়েছে যে, বিচক্ষণ ব্যক্তিরা সমস্ত কর্মের ফলের ত্যাগকেই ত্যাগ বলেন।

প্রশ্ন: তা হলেও নিষ্ফল কর্মে মানুষের অপ্রবৃত্তিই ঘটবে?

উত্তর: তা নয়, কারণ সমস্ত কর্মেরই সংযোগ পৃথকত্ব নীতি অনুসারে 'ব্রাহ্মণগণ বেদানুবচনের দ্বারা, যজ্ঞের দ্বারা, দানের দ্বারা, অনশনরূপ তপস্যার দ্বারা সেই আত্মাকে জানতে চান' -- এই শ্রুতিবাক্যের মাধ্যমে জানার ইচ্ছার (বিবিদিষা) জন্য বিনিয়োগ ঘটে। সুরেশ্বরাচার্য বলেছেন -- 'একাত্মজ্ঞানের উৎপত্তির জন্য 'তমেতম্' বাক্যের দ্বারা বেদানুবচন প্রভৃতি নিত্যকর্মের বিধান বলা হয়েছে। অথবা সমস্ত কর্মেরই বিবিদিষার্থতা সংযোগ পৃথকত্বের কারণে সিদ্ধ হয়।' এ বিষয়ে চতুর্থ অধ্যায়ের সূত্র হলো -- 'একই বিষয়ের উভয় রূপ সংযোগ পৃথকত্বের দ্বারা সিদ্ধ হয়।' যেমন, 'খদির কাঠের যূপ তৈরি করবে' এবং 'বীর্য কামী ব্যক্তি খদির কাঠের যূপ তৈরি করবে' -- এই বাক্যে একই খদির কাঠের যূপের ক্রতু-প্রয়োজন ও পুরুষ-প্রয়োজন উভয় রূপ দুইটি ভিন্ন বচনের দ্বারা ক্রতুশেষ ও ফলশেষ সংযোগের পার্থক্যের কারণে সিদ্ধ হয়; যার ফলে নিত্য ও অনিত্য সংযোগের কোনো বিরোধ হয় না। একইভাবে স্বকীয় উৎপত্তিবিধির দ্বারা সিদ্ধ সমস্ত কর্মেরই প্রত্যেক বাক্যের দ্বারা নিজ নিজ ফলের সংযোগ এবং 'তমেতম্' বাক্যের দ্বারা বিবিদিষার সংযোগ সিদ্ধ হয়ে থাকে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
যদি সংন্যাস ও ত্যাগের ভিন্নতা, অভিন্নতা এবং তাদের স্বরূপ জানার জন্য প্রশ্ন উত্থাপিত হয়ে থাকে, তবে তার কোন অংশে 'কাম্যানাম্' ইত্যাদি মতভেদের আলোচনার সংগতি রয়েছে? এ বিষয়ে বলেছেন -- 'অথ' (অনন্তর) ইত্যাদি। অভিপ্রায় হলো এই -- বিচারের মাধ্যমেই সিদ্ধান্ত প্রতিপাদিত হয়, আর সংশয়যুক্ত বিষয়েই বিচারের অবতারণা ঘটে। এই সংশয়ও এখানে বাদীদের পরস্পর মতভেদের কারণে উৎপন্ন হয়েছে, তাই বিচারের বিষয়কে বিশদ করার জন্য এই মতভেদের উপস্থাপনা করা হয়েছে। এর দ্বারা এ কথাও ইঙ্গিত করা হয়েছে যে, ইতিপূর্বে কথিত অর্থযুক্ত সংন্যাস ও ত্যাগ শব্দ দুটির বিষয়ে মতভেদ দূর করার জন্যই এই অধ্যায়ে পুনরায় প্রশ্ন করা হয়েছে। অভিন্নতা বা একত্ব স্বীকার করে উত্তর দেওয়ার কারণে, তাদের ভিন্নতা বর্জন করা অর্থগতভাবেই সিদ্ধ হয় -- এই অভিপ্রায়ে বলেছেন -- 'একই স্বরূপ' ইত্যাদি। যেহেতু পরে 'ত্যাগ সম্পর্কে আমার সিদ্ধান্ত শোনো' (১৮.৪) এ কথা বলা হবে। 'কবয়ঃ' (পণ্ডিতগণ) and 'বিচক্ষণাঃ' (বিচক্ষণ ব্যক্তিগণ) -- এই পদ দুটি অর্থের শ্রেষ্ঠত্ব বা বক্তার গুরুত্ব প্রদর্শনের জন্য নয়, বরং মতভেদের উপযুক্ত কেবল জানার কথাই প্রকাশ করে -- এই অভিপ্রায়ে বলেছেন -- 'কোনো কোনো পণ্ডিত ব্যক্তি' ইত্যাদি। পরবর্তী শ্লোকে যখন স্পষ্টভাবে 'একে' (কেউ কেউ), 'অপরা' (অন্যরা) বলে পার্থক্যের কথা বলা হয়েছে, তখন এখানেও সেই ইচ্ছা থাকার কারণে -- 'কেচনে' (কোনো কোনো) শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে। 'কাম্য কর্মের ত্যাগকে' -- এই বিশেষণের দ্বারা অন্যান্য কর্মের অপরিত্যাগের কথা প্রতীয়মান হয় এবং পরবর্তীতে 'সমস্ত কর্মের ফলত্যাগ' এই বিশেষণের দ্বারা এখানে কাম্য কর্মের স্বরূপত ত্যাগের কথা বলা হয়েছে -- এই অভিপ্রায়ে বলেছেন -- 'স্বরূপ বর্জন' ইত্যাদি। কাম্য কর্মের স্বরূপত ত্যাগের সমর্থক পণ্ডিতদের অভিপ্রায় হলো -- নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্মের মতো, না করলে পাপ হবে অথবা অন্য কোনো কর্মের অযোগ্যতার আশঙ্কা থাকবে -- এই ভয়ে কাম্য কর্মের সম্পাদন করা হয় না। আর ধর্ম-অর্থ-কামরূপ ত্রিবর্গ সাধনের জন্যও নয়, কারণ তা মোক্ষের পরিপন্থী। আর সেই কর্ম নিজেই মোক্ষের সাধন নয়, কারণ তেমন হলে উপাসনা ইত্যাদির নিরর্থকতা এসে পড়বে। আর সংযোগ পৃথকত্বের নিয়মে বিদ্যাবত্তা লাভ করার জন্য তা গ্রহণ করা যাবে না, কারণ যজ্ঞাদি শ্রুতি কেবল নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্মের বিষয় হলেও কোনো বিরোধ ঘটে না। এই কারণেই 'যজ্ঞাদি কর্মের সকলেরই প্রয়োজন রয়েছে, যেমন অশ্বের' (ব্রহ্মসূত্র ৩.৪.২৬) -- এই অধিকরণে আশ্রম ধর্মের সাপেক্ষতা বর্ণিত হয়েছে। অতএব, স্বর্গাদিরূপ নরকের হেতু কাম্য ক্রিয়া মুমুক্ষুদের দ্বারা আচরণীয় নয় -- এই হলো মত।

আর যারা 'সমস্ত কর্মের ফল পরিত্যাগ' বলেন, তাদের অভিপ্রায় হলো -- ফলের বিরোধিতার কারণেই কাম্য কর্মের বর্জন আশঙ্কা করা হয়, অতএব ফলই ত্যাগ করা হোক; এর ফলে নিষ্ফল কর্মানুষ্ঠানের কোনো অবকাশ থাকবে না, কারণ নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্মের মতোই ভগবানের প্রীতি অর্জনের নিমিত্ত তা সম্পন্ন করা সম্ভব। আর এমনটি হলে কোনো শাস্ত্রীয় বিধি থাকবে না তা নয়, কারণ 'হে গার্গী, যে ব্যক্তি এই পরমাত্মাকে না জেনে যজ্ঞ, তপস্যা ও দান করে... তার সেই কর্ম ক্ষয়শীল হয়' (বৃহদারণ্যক উপনিষদ ৩.৮.১০) ইত্যাদি বাক্যের দ্বারা পরমপুরুষের জানার ও না জানার ফলেই সেই একই কর্মের নিত্য ও অনিত্য ফল সাধনের কথা শোনা যায়। অতএব নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্মের মতো কাম্য কর্মেরও স্বরূপত বর্জন করা উচিত নয় -- এই হলো মত।

মতভেদের বিষয় ভিন্ন হওয়া অসঙ্গত হওয়ায়, এখানে ত্যাগ ও সংন্যাস শব্দ দুটির একার্থতা অনিবার্য হওয়ার কারণে তাদের ভিন্ন অর্থ হওয়ার আশঙ্কা দূর করা অর্থগতভাবেই প্রাপ্ত হয় -- এ কথাই বলেছেন। এর দ্বারা, যারা সংন্যাস ও ত্যাগ শব্দের ভিন্ন অর্থ স্বীকার করে কোনো একটিকে কাম্য কর্মের স্বরূপ বর্জন এবং অন্যটিকে নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্মের ফলের উপেক্ষা বলেন, তাদের মত খণ্ডিত হলো। কারণ এখানে কাম্য ব্যতীত অন্য কর্মের ফল ত্যাগের কথা বলা হয়নি। এর ফলে কোনো সঙ্কোচক (সীমাবদ্ধতা) না থাকার কারণে তিন প্রকার কর্মই সংগৃহীত হয়। এই কথাই বলা হয়েছে -- 'নিত্য, নৈমিত্তিক ও কাম্য সমস্ত কর্মের'। নিত্যকর্মের ক্ষেত্রেও 'গৃহস্থদের জন্য প্রজাপত্য লোক...' ইত্যাদি ফলের সংযোগ জানা যায়।

এই শ্লোকে ত্যাগ ও সংন্যাস শব্দ দুটির অর্থভেদ প্রতিপাদন করার বিষয়টিকে খণ্ডন করার জন্য একার্থতার দুটি স্পষ্ট হেতু প্রদর্শন করেছেন। কারণ দুটি ভিন্ন অর্থসম্পন্ন বিষয়ে বিমর্ষে (বিচারে) যেকোনো একটিরই সিদ্ধান্ত দেওয়া উপযুক্ত নয় -- এই অভিপ্রায়ে বলেছেন 'ত্যাগ শব্দের দ্বারাই'। 'পরস্পর সমার্থক ব্যবহারের কারণে' -- এর অভিপ্রায় হলো এই -- 'নিত্য কর্মের সংন্যাস (বর্জন) সঙ্গত নয়' (১৮.৭) -- এখানে সংন্যাস নিষিদ্ধ হয়েছে। 'মোহবশত তা বর্জন করা...' (১৮.৭) -- এখানে ত্যাগ শব্দের দ্বারা তা অনুবাদ করে তামসিক হিসেবে নিন্দা করা হয়েছে; অন্যথা অপ্রাসঙ্গিক বাক্যের মতো পারস্পরিক অন্বয়হীনতার দোষ ঘটবে। একইভাবে 'ত্যাগহীন ব্যক্তিদের মৃত্যুর পর...' (১৮.১২) -- এই উক্ত অর্থই 'কিন্তু সংন্যাসীদের কখনো হয় না' (১৮.১২) -- এই ব্যতিরেকের (বিপরীত বিবৃতির) দ্বারা দৃঢ় করা হয়েছে। আর এক বিধির অভাব অন্য বিধির ব্যতিরেক ছাড়া আর কিছু নয়। অতএব এই শব্দ দুটি এখানেও সমার্থক হিসেবে গৃহীত হয়েছে -- বক্তা ভগবানের দ্বারা, এটিই অবশিষ্টাংশ।

Commentary by Sri Purushottamji:
এর উত্তর শ্রীভগবান বলছেন -- 'কাম্যানাম্' ইত্যাদি। কাম্য অর্থাৎ 'স্বর্গকামী ব্যক্তি জ্যোতিষ্টোম যজ্ঞ করবেন', 'যিনি অশ্বমেধ যজ্ঞ করেন তিনি সমস্ত পাপ ও ব্রহ্মহত্যা থেকে নিস্তার পান' ইত্যাদি বেদানুমোদিত কর্মের বর্জন বা পরিত্যাগকে কবি অর্থাৎ নির্দোষ শব্দের রসিক পণ্ডিতরা সংন্যাস বলে জানেন।

এখানে ভাবটি হলো -- সংন্যাস শব্দের অর্থ হলো সম্যক প্রকারে ন্যাস বা স্থাপন করা; আর তা কাম্য কর্মের কাঙ্ক্ষিত ফল বর্জন করে ভগবানের উদ্দেশ্যে ফল অর্পণ করার রূপ শব্দার্থ জ্ঞানের দ্বারা তারা জানেন। এর দ্বারা তাদের কেবল শব্দার্থ জ্ঞানের কথাই বলা হয়েছে, তত্ত্বজ্ঞানের কথা নয় -- এই হলো ভাব। অধিকন্তু, যারা বিচক্ষণ অর্থাৎ বিশেষভাবে ব্যাখ্যা করতে সমর্থ ও চতুরতাবিশিষ্ট পণ্ডিত, তারা নিত্য ও নৈমিত্তিক সমস্ত কর্মের ফলের ত্যাগকেই ত্যাগ বলেন। যদিও 'প্রতিদিন সন্ধ্যা উপাসনা করবে', 'যাবজ্জীবন অগ্নিহোত্র যজ্ঞ করবে' ইত্যাদি নিত্যকর্মে ফলের কথা শোনা যায় না, তবুও পাপ বা প্রত্যবায় এড়ানোই তার ফল হিসেবে তারা কল্পনা করে থাকেন। এই বিষয়টিকে এখানে বিচক্ষণতা বলা হয়েছে। তারাও প্রকৃত তত্ত্ব জানেন না -- এই হলো অর্থ।

Commentary by Sri Neelkanth:
এর উত্তরে শ্রীভগবান বললেন -- 'কাম্যানাম্' ইত্যাদি। আসক্তির দ্বারা প্রাপ্ত পুত্রকামেষ্টি প্রভৃতি কাম্য কর্মের পরিত্যাগই সংন্যাস, ফলের নয়; কারণ ফল তো কামনার বিষয় এবং সমস্ত কর্মেরই ফল নিশ্চিত থাকার কারণে সব কর্মই কাম্য। তাই নিত্যকর্মেরও মুমুক্ষু ব্যক্তির বর্জন করা উচিত এবং তাতেই আমাদের উদ্দেশ্য সিদ্ধ হবে -- এই আশঙ্কার উত্তরে বলেছেন -- 'সর্ব' ইত্যাদি। বিচক্ষণ ব্যক্তিরা সমস্ত নিত্য, নৈমিত্তিক ও কাম্য কর্মের ফল বর্জন করাকেই ত্যাগ বলেন, কর্মের স্বরূপত ত্যাগকে বলেন না। অতএব আপনার অভীষ্ট সংন্যাস সিদ্ধ হয় না -- এই হলো অর্থ।

এর আশয় হলো -- যদিও সংন্যাস ও ত্যাগ শব্দ দুটি নিবৃত্তিকেই বোঝায়, তবুও তা বৈরাগ্য, শারীরিক ক্লেশের ভয় অথবা মূর্খতা থেকে উৎপন্ন হতে পারে; যার ফলে তার কারণসমূহ সাত্ত্বিকাদি ভেদে ভিন্ন হয় এবং ত্যাগেরও সাত্ত্বিক, রাজসিক ও তামসিক ভেদে ত্রিবিধ রূপ এবং তিন প্রকার শ্রদ্ধার প্রধানত্ব অনিবার্য। বৈরাগ্যহীন ও শ্রদ্ধাহীন ব্যক্তি কর্ম ত্যাগ করলেও তার মনের অসন্তোষ ও বিক্ষেপ দূর হয় না। যেমন বার্তিককার বলেছেন -- 'প্রমাদগ্রস্ত, বহির্মুখী মনসম্পন্ন, খল প্রকৃতির ও কলহে উৎসুক এমন সংন্যাসীদেরও দেখা যায়, যাদের অন্তঃকরণ দৈববশে দূষিত।' অতএব বৈরাগ্যহীন ব্যক্তির কৃত সংন্যাসের চেয়ে নিষ্কাম কর্মের আচরণ করাই শ্রেয় -- এই আশয়ে শ্রীভগবান কাম্য কর্মের ত্যাগকে সংন্যাস এবং নিত্যকর্মের ফলের আকাঙ্ক্ষা না রাখাকে ত্যাগ হিসেবে প্রশংসা করেছেন। অতএব অশ্রদ্ধার সাথে কৃত সংন্যাসও অসৎ (অসার); আর সংন্যাস থেকে ব্রহ্মলোক প্রাপ্তি হয় -- এই স্মৃতিবাক্য অনুসারে অশ্রদ্ধার সাথে কৃত সংন্যাস তার ফল দানে সমর্থ নয়, তাই শ্রীভগবান ঠিকই বলেছেন যে অশ্রদ্ধার সাথে যা কিছু করা হয় তা সবই নিরর্থক।

আর যে ব্যাখ্যায় বলা হয়েছে যে নিত্যকর্মের সাথে বিবিদিষার যোগ থাকার কারণে কাম্য কর্মের স্বরূপত ত্যাগই প্রথমার্ধের অর্থ এবং সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগই দ্বিতীয়ার্ধের অর্থ -- মতদ্বয় প্রদর্শনকারী এই ব্যাখ্যাটি পরবর্তী শ্লোকের সাথে পৌনরুক্ততা সৃষ্টি করার কারণে তা উপেক্ষিত হলো।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
পরমেশ্বর ভগবান বললেন: পার্থিব কামনার উপর ভিত্তি করে সম্পাদিত ক্রিয়াকলাপ বর্জন করাকে মহান পণ্ডিতগণ সংন্যাস বলেন। এবং সমস্ত কর্মের ফল পরিত্যাগ করাকে জ্ঞানীরা ত্যাগ বলেন।

ফলের উদ্দেশ্যে কর্ম সম্পাদন বর্জন করতে হবে। এটিই ভগবদগীতার নির্দেশ। কিন্তু উন্নত আধ্যাত্মিক জ্ঞানের দিকে পরিচালিত করে এমন ক্রিয়াকলাপ বর্জন করা উচিত নয়। পরবর্তী শ্লোকগুলোতে তা স্পষ্ট করা হবে। বৈদিক সাহিত্যে বিশেষ কোনো উদ্দেশ্য সাধনের জন্য যজ্ঞ সম্পাদনের অনেক পদ্ধতির নির্দেশ রয়েছে। সুপুত্র লাভ অথবা উচ্চতর গ্রহগুলোতে উন্নীত হওয়ার জন্য নির্দিষ্ট কিছু যজ্ঞের বিধান আছে, কিন্তু কামনা-প্রণোদিত যজ্ঞসমূহ বন্ধ করা উচিত। তবে হৃদয়ের শুদ্ধিকরণ অথবা আধ্যাত্মিক বিজ্ঞানের উন্নতির জন্য যজ্ঞ বর্জন করা উচিত নয়।