Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
য এবং বেত্তি পুরুষং প্রকৃতিং চ গুণৈঃ সহ |
সর্বথা বর্তমানোঽপি ন স ভূযোঽভিজাযতে

Word Meanings:
यः - যে
एवम् - এইভাবে
वेत्ति - জানে
पुरुषम् - পুরুষ
प्रकृतिम् - প্রকৃতি
च - এবং
गुणैः - গুণসমূহের দ্বারা
सह - সঙ্গে
सर्वथा - সব উপায়ে
वर्तमानः - জীবিত
अपि - এছাড়াও
न - না
सः - তিনি
भूयः - আবার
अभिजायते - জন্ম হয়

Life Application:
যে এইভাবে আত্মা ও জড় প্রকৃতিকে তার পদ্ধতির সাথে জানে, সে যেভাবেই বেঁচে থাকুক না কেন, তার আর জন্ম হয় না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে ব্যক্তি এইরূপে গুণের সহিত পুরুষ ও প্রকৃতিকে জানেন, তিনি সর্বতোভাবে বর্তমান (সংসার আচরণ) থাকলেও পুনরায় জন্মগ্রহণ করেন না।

Commentary by Swami Sivananda:
যিনি এইভাবে গুণের সহিত পুরুষ এবং প্রকৃতিকে জানেন, তিনি যে অবস্থাতেই থাকুন না কেন, তিনি আর জন্মগ্রহণ করেন না।

যঃ যিনি? এবম্ এইভাবে? বেত্তি জানেন? পুরুষম্ পুরুষকে? প্রকৃতিম্ প্রকৃতিকে? চ এবং? গুণৈঃ গুণের? সহ সহিত? সর্বথা সর্ব প্রকারে? বর্তমানঃ অবস্থান করেও? অপি ও? ন না? সঃ তিনি? ভূয়ঃ পুনরায়? অভিজায়তে জন্মগ্রহণ করেন।

ব্যাখ্যা — যিনি গুণের সহিত আত্মা ও প্রকৃতিকে জানেন? তাঁর আচরণ যাই হোক না কেন? তিনি জন্ম ও মৃত্যুর চক্র থেকে নিজেকে মুক্ত করেন। প্রকৃতি ও পুরুষের বিবেকজ্ঞান থেকে তিনি এই লাভ অর্জন করেন। তিনি জানেন যে তিনি নিত্য ও অবিকারী এবং সমস্ত পরিবর্তনই প্রকৃতির গুণের রূপান্তরের কারণে ঘটে। অজ্ঞানতাবশত আত্মা নিজেকে দেহের সাথে সনাক্ত করে এবং পুনর্জন্মের কষ্ট ভোগ করে।

তিনি যে অবস্থাতেই থাকুন না কেন? তিনি শাস্ত্রবিহিত বা নিষিদ্ধ কর্মেই লিপ্ত থাকুন না কেন (যেমন ইন্দ্র যিনি পুরোহিত বিশ্বরূপ এবং বহু সন্ন্যাসীকে হত্যা করেছিলেন)? তিনি আর জন্মগ্রহণ করেন না? কারণ যিনি পুরুষ ও প্রকৃতিকে জেনেছেন? যিনি আত্মজ্ঞান লাভ করেছেন? তাঁর কর্মসমূহ (যা পুনর্জন্মের বীজ)? সেই জ্ঞানের অগ্নি দ্বারা ভস্মীভূত হয়ে যায়। অগ্নির দ্বারা ভাজা বীজ যেমন আর অঙ্কুরিত হয় না? তেমনই জ্ঞানের অগ্নিতে ভস্মীভূত কর্মসমূহ নতুন দেহ বা পরবর্তী জন্ম সৃষ্টি করতে পারে না। তাঁর ক্ষেত্রে সেগুলি কর্মaভাস (কর্মের আভাস মাত্র)। সেগুলি কার্যকরী কারণ নয় এবং পরবর্তী জন্ম উৎপাদন করতে পারে না। একটি দগ্ধ বস্ত্র বস্ত্রের কাজ সম্পাদন করতে পারে না।

যে কর্মগুলি অহংকার এবং কামনার (ফলের আশা) সাথে করা হয়? সেগুলি ফল বা ফলাফল উৎপন্ন করে। একজন জ্ঞানীর ক্ষেত্রে? অজ্ঞতা? অহংকার? আসক্তি ইত্যাদি অশুভের বীজসমূহ জ্ঞানের অগ্নি দ্বারা ভস্মীভূত হয়ে যায়। তাই তাঁর পুনর্জন্ম হতে পারে না।

যে কর্মসমূহ (প্রারব্ধ) ইতিমধ্যেই এই বর্তমান জন্ম সৃষ্টি করে তাদের কাজ শুরু করে দিয়েছে? আত্মজ্ঞানের উদয় হওয়া সত্ত্বেও সেগুলি বিনষ্ট হয় না। যখন একটি তীর একবার ধনুক থেকে একটি লক্ষ্যের দিকে নিক্ষেপ করা হয়? তখন সেটি লক্ষ্য ভেদ করে এবং যে শক্তি নিয়ে সেটি নিক্ষিপ্ত হয়েছিল তা নিঃশেষ না হওয়া পর্যন্ত অগ্রসর হতে থাকে এবং অবশেষে মাটিতে পতিত হয়। তেমনই যে প্রারব্ধ কর্ম দেহের জন্ম দিয়েছে তা যতক্ষণ না তার অন্তর্নিহিত শক্তি সম্পূর্ণ নিঃশেষ হচ্ছে ততক্ষণ পর্যন্ত কাজ করে যায়? যদিও সাধক তাঁর দেহের মাধ্যমেই আত্মোপলব্ধি অর্জন করেছেন। কিন্তু তিনি এতে সামান্যতমও প্রভাবিত হন না? কারণ দেহের সাথে তাঁর কোনো একাত্মতা নেই? এবং তিনি নিজেকে ব্রহ্ম বা পরমাত্মার সাথে অভিন্ন বলে উপলব্ধি করেছেন। যদি প্রারব্ধ কর্মের কারণে দেহে কোনো ফোড়া বা ক্যান্সার উৎপন্ন হয়? তবে তিনি বিন্দুমাত্রও কষ্ট ভোগ করবেন না কারণ তিনি দেহ-চেতনা থেকে ঊর্ধ্বে উঠে গেছেন? এবং তিনি নিজের দেহের সাক্ষী হিসেবে অবস্থান করছেন। কিন্তু কোনো দর্শক বা প্রত্যক্ষদর্শী ভুলবশত কল্পনা করে যে মুক্ত মহাপুরুষও সাধারণ সংসারী মানুষের মতো কষ্ট পাচ্ছেন। এটি একটি গুরুতর এবং দুঃখজনক ভুল। মুক্ত মহাপুরুষের দৃষ্টিভঙ্গি থেকে তাঁর কোনো দেহ বা প্রারব্ধ কর্ম নেই।

যে তীরটি ধনুকের ওপর রেখে প্রস্তুত করা হয়েছে কিন্তু বেগে নিক্ষেপ করা হয়নি? তা ফিরিয়ে নেওয়া সম্ভব। একইভাবে? যে কর্মসমূহ তাদের ফল বা প্রভাব দিতে শুরু করেনি? সেগুলি আত্মজ্ঞানের দ্বারা নিষ্ক্রিয় বা ধ্বংস করা সম্ভব। অতএব এটি বলা যুক্তিযুক্ত যে মুক্ত পুরুষ আর জন্মগ্রহণ করেন না। যে দেহের মাধ্যমে তিনি জ্ঞান অর্জন করেছিলেন তা যখন ধ্বংস হয়ে যায় তখন তিনি আর অন্য কোনো দেহ গ্রহণ করবেন না। যেহেতু এই দেহের এররণ অজ্ঞতা আত্মজ্ঞানের দ্বারা ধ্বংস হয়ে যায়? সেহেতু অজ্ঞতার কার্য জন্মও ধ্বংস হয়ে যায়। মানুষ যেমন পুণ্য ও পাপ কর্মের মাধ্যমে জন্ম গ্রহণ করে? একজন জ্ঞানী ব্যক্তি আর জন্ম নেবেন না কারণ তাঁর পুণ্য ও পাপ কর্মসমূহ (পূর্ববর্তী জন্মসমূহের সমস্ত সঞ্চিত কর্ম) আত্মজ্ঞানের দ্বারা ধ্বংস হয়ে যায়। আত্মোপলব্ধি অর্জনের পর তাঁর দ্বারা সম্পাদিত কর্মসমূহ তাঁকে স্পর্শ করতে পারে না কারণ তাঁর অহংকার (কর্তৃত্ববোধ) বা কামনা কোনোটিই নেই। (তুলনা ১৩.৩২)

Commentary by Shri Purohit Swami:
যিনি ঈশ্বরের স্বরূপ এবং গুণের সহিত প্রকৃতিকে উপলব্ধি করেন, জীবনে তাঁর অবস্থা যাই হোক না কেন, তিনি এই পৃথিবীতে আর ফিরে আসেন না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এ পর্যন্ত আলোচনার সারাংশ হলো যে, পুরুষ নিজের প্রকৃত স্বরূপে নিত্যমুক্ত হওয়া সত্ত্বেও, প্রকৃতির সাথে তাদাত্ম্যের (একাত্মতার) কারণে জীব হয়ে সংসারের দুঃখসমূহ ভোগ করে। এই তাদাত্ম্যের ফলে উৎপন্ন বাসনা অনুযায়ী তাকে বিভিন্ন যোনিতে জন্ম গ্রহণ করতে হয়। কিন্তু যে সাধক সাধনসম্পন্ন হয়ে গুরুর উপদেশে প্রকৃতি, পুরুষ, তাদের পারস্পরিক সম্বন্ধ এবং প্রকৃতির নানাপ্রকার প্রভাব বিস্তারকারী গুণসমূহকে তত্ত্বত জানতে পারে, সেই প্রকৃতপক্ষে জ্ঞানী পুরুষ, যে চিরকালের জন্য সংসারের বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যায়। কোনো বস্তুকে পূর্ণরূপে জানার জন্য আমাদের তা থেকে পৃথক থাকতে হবে। আমরা নিজেরা যদি কোনো পরিস্থিতিতে জড়িয়ে থাকি, তবে আমরা তার বস্তুনিষ্ঠ অধ্যয়ন করতে পারি না। অতএব, প্রকৃতির বিকারসমূহ (দেহাতি) এবং গুণসমূহকে (সুখ-দুঃখাদি) জানার জন্য আমাদের সেই সবের দ্রষ্টা হয়ে অবস্থান করতে হবে, তবেই আমরা সর্বাধষ্ঠান পরমাত্মার সাক্ষাৎকার লাভ করতে পারব। এই অনন্তস্বরূপ ব্রহ্মকে নিজের আত্মরূপে জানার অর্থই হলো অবিদ্যাকে ধ্বংস করা। এরূপ পূর্ণ জ্ঞানী পুরুষের পুনরায় প্রকৃতির সাথে মিথ্যা তাদাত্ম্য হওয়ার কোনো কারণই অবশিষ্ট থাকে না। তাই ভগবান এখানে বলেছেন যে, সব প্রকারে বর্তমান থাকলেও তাঁর পুনরায় জন্ম হয় না। এর তাৎপর্য হলো এই যে, জ্ঞানী পুরুষ জগতে কর্ম করলেও সাধারণ মানুষের মতো নতুন নতুন বাসনা উৎপন্ন করে তাদের বন্ধনে আবদ্ধ হন না, কারণ তাঁর অহংকার সম্পূর্ণরূপে বিনাশপ্রাপ্ত হয়েছে। 'ব্রহ্মবিদ ব্রহ্মই হয়ে যান' এবং তাঁর সমস্ত কর্ম ধ্বংস হয়ে যায় — এটি সমস্ত উপনিষদ দ্বারা প্রতিপাদিত সত্য। এখন, আত্মদর্শনের জন্য নানা উপায় বলা হচ্ছে:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যিনি এইভাবে গুণের সহিত আত্মা এবং প্রকৃতিকে (বস্তুগত কারণ) জানেন, তিনি বিভিন্ন উপায়ে আচরণ করলেও পুনরায় জন্মগ্রহণ করেন না।

Commentary by Swami Adidevananda:
যিনি এইভাবে গুণের সহিত আত্মা ও প্রকৃতিকে বুঝতে পারেন, তিনি যে অবস্থাতেই থাকুন না কেন, পুনরায় জন্মগ্রহণ করেন না।

Commentary by Swami Gambirananda:
যিনি এইভাবে গুণের সহিত পুরুষ ও প্রকৃতিকে জানেন, তিনি যেভাবেই জীবনযাপন করুন না কেন, আর জন্মগ্রহণ করবেন না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
"জ্ঞেয় কী..." ইত্যাদি বাক্যের মাধ্যমে 'তৎ' (উহা) এবং 'ত্বম্' (তুমি) পদার্থের অবিলম্বে শোধন করা হয়েছে এবং তাদের একত্ব "এবং আমাকেও ক্ষেত্রজ্ঞ বলিয়া জানো" এই উক্তি দ্বারা ঘোষণা করা হয়েছে। এখন, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ সাধকদের অধিকার অনুসারে সেই দর্শনের উপায়সমূহ বর্ণনা করছেন। এখানে এই প্রসঙ্গে:
- শ্রী শঙ্কর জিজ্ঞাসা করছেন ধ্যান নামক সাধনের স্বরূপ কী: "ধ্যান কী?" এর স্বরূপ বর্ণনা করে তিনি উত্তর দিচ্ছেন: "শব্দাদি বিষয় থেকে [ইন্দ্রিয়সমূহকে] নিবৃত্ত করে।" এর সম্বন্ধ হলো: "একাগ্রতার সাথে প্রত্যাহার করে।" যে চিন্তা অন্তরাত্মায় ঘটে, তার পূর্ববর্তী বাক্যের সাথে সম্বন্ধ রয়েছে। সেই চিন্তা কী? এ কথা জিজ্ঞাসা করা হলে তিনি দৃষ্টান্ত ও শ্রুতির প্রমাণের সাহায্যে ধ্যানের বিস্তারিত বিবরণ দিচ্ছেন: "তথ্যা..." অর্থাৎ বিবক্ষিত ধ্যানের অনুকূলে। "তাঁরা আত্মাকে দর্শন করেন..." পরমাত্মরূপে, এটি অবশিষ্টাংশ। "কেহ কেহ" বলতে উত্তম অধিকারীদের গ্রহণ করা হয়েছে।
- তিনি মধ্যম অধিকারীদের নির্দেশ করছেন: "অন্যান্যরা..." সাঙ্খ্য নামক সাধনটি কী? এ কথা জিজ্ঞাসা করা হলে তিনি বলেন যে বিচারলব্ধ জ্ঞানই সাঙ্খ্য; সেই জ্ঞানই, হেতু হওয়ার কারণে যোগের তুল্য হওয়ায় যোগ শব্দে অভিহিত হয়েছে: "সাঙ্খ্য..."
- তিনি নিম্ন অধিকারীদের উল্লেখ করছেন: "কর্ম..." চিত্তের একাগ্রতা (যোগ) শুদ্ধির হেতুতুল্য কর্মের দ্বারা ঘটে থাকে, তাই গৌণ অর্থে কর্মকে যোগ বলা হয়েছে: "গুণের কারণে।" "অন্যেরা আত্মার দ্বারা আত্মাকে দর্শন করেন" এটি পূর্বের ন্যায় সম্বন্ধ যুক্ত করে তিনি বলছেন: "তার (কর্মের) দ্বারা..."

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে ব্যক্তি এইভাবে পুরুষকে এবং গুণের সহিত প্রকৃতিকে পৃথকভাবে জানেন, তিনি সব রকম আচরণ বা কর্তব্যকর্ম সম্পাদন করলেও পুনরায় জন্মগ্রহণ করেন না।

ব্যাখ্যা — 'য এবং বেত্তি ... ন স ভূয়োঽভিজায়তে' — পূর্ববর্তী শ্লোকে 'দেহেঽস্মিন পুরুষঃ পরঃ' পদের মাধ্যমে পুরুষকে দেহ থেকে পর অর্থাৎ সম্বন্ধহীন বলা হয়েছে; সেই কথাই এখানে 'এবম্' পদের দ্বারা বলা হচ্ছে যে, যে সাধক এইভাবে পুরুষকে দেহ ও প্রকৃতি থেকে পর অর্থাৎ সম্বন্ধহীন বলে জেনে নেন এবং বিকার, কার্য, করণ, বিষয়াদিরূপে যা কিছু জগৎ পরিদৃষ্ট হচ্ছে, সে সমস্তই প্রকৃতি এবং তার গুণের কার্য — এরূপ যথার্থরূপে জানতে পারেন, তিনি নিজের বর্ণ, আশ্রম, পরিস্থিতি অনুযায়ী প্রাপ্ত কর্তব্যকর্ম সম্পাদন করলেও আর পুনর্জন্ম লাভ করেন না। কারণ, গুণসমূহের আসক্তিই হলো জন্মের কারণ (গীতা ১৩.২১)।

এখানে 'সর্বথা বর্তমানোঽপি' (সব রকম আচরণ করলেও) পদের দ্বারা নিষিদ্ধ আচরণকে গ্রহণ করা উচিত নয়, কারণ যে ব্যক্তি নিজেকে দেহের সম্বন্ধ থেকে মুক্ত অনুভব করেন এবং গুণের সহিত প্রকৃতিকে নিজের থেকে ভিন্ন অনুভব করেন, তাঁর মধ্যে অসৎ বস্তুর কামনা জন্ম নিতেই পারে না। কামনা না থাকার কারণে তাঁর দ্বারা নিষিদ্ধ আচরণ ঘটা অসম্ভব, যেহেতু নিষিদ্ধ আচরণের মূলে কামনাই হলো একমাত্র কারণ (গীতা ৩.৩৭)।

ভগবান এখানে সাধককে নিজের প্রকৃত স্বরূপ জানার জন্য সাবধান করছেন, যাতে তিনি ভালোভাবে জেনে নিতে পারেন যে স্বরূপে প্রকৃতপক্ষে কোনো ক্রিয়া নেই। অতএব তিনি কোনো ক্রিয়ার কর্তা নন এবং কর্তা না হওয়ার কারণে তিনি ভোক্তাও নন। সাধক যখন নিজেকে অকর্তা বলে জানেন, তখন তাঁর কর্তৃত্বের অভিমান স্বতঃই নষ্ট হয়ে যায় এবং কর্মফলে আসক্তিও থাকে না। তবুও তাঁর দ্বারা শাস্ত্রবিহিত কর্মসমূহ স্বতঃস্ফূর্তভাবেই হতে থাকে। গুণাতীত হওয়ার কারণে তিনি পুনর্জন্ম লাভ করেন না।

সম্বন্ধ — পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান জন্মরহিত হওয়ার পেছনে প্রকৃতি ও পুরুষকে যথার্থরূপে জানা কারণ বলে উল্লেখ করেছেন। এখন জিজ্ঞাসা জাগে যে, জন্ম-মৃত্যু থেকে মুক্ত হওয়ার আর কোনো উপায় আছে কি না। এর উত্তরে ভগবান পরবর্তী দুটি শ্লোকে চারটি সাধনের কথা বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
যিনি এইভাবে বিবেক সহকারে আত্মাকে এবং প্রকৃতিকেও সত্ত্ব ও অন্যান্য গুণাবলীর (যার প্রকৃতি পরবর্তীতে পরীক্ষা করা হবে) সহিত পূর্বোক্ত স্বভাববিশিষ্ট বলে যথার্থরূপে উপলব্ধি করেন, তিনি আর কখনও জন্মগ্রহণ করেন না, অর্থাৎ তিনি 'যে অবস্থাতেই থাকুন না কেন,' যেমন দেবতাবর্গ, মানুষ ইত্যাদির দেহে যে কোনো কষ্টদায়ক পরিস্থিতিতেই থাকুন না কেন, তিনি প্রকৃতির সাথে সংযুক্ত হয়ে আর কখনও জন্মগ্রহণ করেন না। এর অর্থ হলো যে সময় দেহের অবসান ঘটবে, সেই সময় আত্মা পাপমুক্ত ও অসীম জ্ঞানলক্ষণযুক্ত পরম পবিত্র অবস্থা প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'য এবম্' ইত্যাদি। যে যোগী এইভাবে অর্থাৎ উপরে উল্লিখিত ব্রহ্ম-উপলব্ধির মাধ্যমে, যা 'সবই তাঁর সাথে অভিন্ন' রূপে বিদ্যমান, প্রকৃতি (বস্তুগত কারণ), পুরুষ (আত্মা), গুণ এবং তাদের বিকারসমূহকে জানেন — তিনি নিশ্চয়ই মুক্ত হন, যদিও তিনি বিভিন্ন উপায়ে আচরণ করেন অর্থাৎ তিনি যেভাবে ইচ্ছা জীবনযাপন করুন না কেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যিনি এইভাবে পূর্বোক্ত লক্ষণযুক্ত আত্মাকে — সেই পুরুষকে যিনি উপরোক্ত প্রকারে অর্থাৎ সাক্ষাৎ আত্মভাব থেকে যে 'আমিই এই' এইভাবে জানেন এবং উপরোক্ত অবিদ্যাযুক্ত প্রকৃতিকেও, নিজের বিকাররূপ গুণাবলীর সহিত, বিদ্যা (জ্ঞান) দ্বারা নিবৃত্ত হওয়া — অর্থাৎ যার অভাব ঘটিয়েছে বলে জানেন, তিনি সব প্রকারে অবস্থান করেও, এই জ্ঞানী যুদ্ধের শরীর ধ্বংস হওয়ার পর আর অন্য দেহে জন্মগ্রহণ করেন না, অর্থাৎ অন্য কোনো দেহ গ্রহণ করেন না। 'অপি' শব্দের মাধ্যমে এটি অভিপ্রায় করা হয়েছে যে, যে ব্যক্তি স্বীয় বর্ণ ও আশ্রমের ধর্ম পালন করে চলেন, তাঁর যে পুনর্জন্ম হয় না তা তো বলার অপেক্ষা রাখে না।

প্রশ্ন: যদিও জ্ঞানলাভের পর পুনর্জন্মের অভাবের কথা বলা হয়েছে, তথাপি জ্ঞানলাভের পূর্বে করা কর্ম, জ্ঞানলাভের পরে করা কর্ম এবং পূর্ববর্তী বহু জন্মে করা কর্মসমূহ — ফল না দিয়ে তাদের বিনাশ হওয়া যুক্তিযুক্ত নয়, অতএব (জ্ঞানলাভের পরেও) আরও তিনটি জন্ম হওয়া উচিত। কারণ কৃতকর্মের ফলভোগ ব্যতীত বিনাশ হওয়া উচিত নয়, যেমন বর্তমান জন্মদানকারী এবং ফলদানকারী প্রারব্ধ কর্মের বিনাশ ঘটে না। এবং কর্মসমূহের মধ্যে কোনো বিশেষ পার্থক্যও দেখা যায় না (যেহেতু সমস্ত কর্মই অজ্ঞানের দ্বারা উৎপন্ন এবং জ্ঞানের বিরোধী হওয়ার ক্ষেত্রে সমপর্যায়ের)। সুতরাং এই তিন প্রকারের কর্ম তিনটি জন্ম শুরু করবে অথবা সব মিলে একটি জন্মের আরম্ভ করবে। অন্যথা, কৃতকর্মের বিনাশ স্বীকার করলে সর্বক্ষেত্রে শাস্ত্রের প্রতি বিশ্বাসের অভাব এবং শাস্ত্রের নিরর্থকতা দেখা দেবে। অতএব, 'তিনি পুনরায় জন্মগ্রহণ করেন না' এই কথা বলা অসঙ্গত।

উত্তর: না, কারণ জ্ঞানীর সমস্ত কর্মের বিনাশের কথা শত শত শ্রুতিবাক্যে বলা হয়েছে, যেমন:
'এবং তাঁর সমস্ত কর্ম ক্ষয় হয়ে যায়' (মুণ্ডক উপনিষদ ২.২.৮);
'যিনি পরম ব্রহ্মকে জানেন, তিনি ব্রহ্মই হয়ে যান' (মুণ্ডক উপনিষদ ৩.২.৯);
'তাঁর জন্য বিলম্ব কেবল ততদিনেরই থাকে (যতদিন না তিনি মুক্ত হন)' (ছান্দোগ্য উপনিষদ ৬.১৪.২);
'যেমন নলখাগড়ার অগ্রভাগের তূলা আগুনে সম্পূর্ণ পুড়ে ছাই হয়ে যায়' তেমনই তাঁর সমস্ত কর্ম পুড়ে যায় (ছান্দোগ্য উপনিষদ ৫.২৪.৩)।
এখানে গীতাশাস্ত্রেও 'যেমন প্রজ্বলিত অগ্নি কাষ্ঠখণ্ডকে ভস্মীভূত করে...' ইত্যাদি শ্লোকে (৪.৩৭) সমস্ত কর্মের দাহের কথা বলা হয়েছে এবং ভবিষ্যতেও (১৮.৬৬ তে) বলা হবে।

যুক্তির দিক থেকেও এই কথাই প্রমাণিত হয়। কারণ অজ্ঞান ও কামনা আদি ক্লেশরূপ বীজযুক্ত কর্মই পুনর্জন্মরূপ অঙ্কুর উৎপন্ন করে থাকে। এখানে গীতাশাস্ত্রেও ভগবান বিভিন্ন স্থানে বলেছেন যে অহংকার ও ফলের আশা নিয়ে করা কর্মই ফলের উৎপাদক হয়, অন্যগুলি নয়। এছাড়া এই শ্লোকটিও রয়েছে: 'যেমন অগ্নিদগ্ধ বীজ পুনরায় অঙ্কুরিত হয় না, তেমনই জ্ঞান দ্বারা ভস্মীভূত ক্লেশের কারণে আত্মা আর অন্য দেহ ধারণ করে না।'

প্রশ্ন: জ্ঞান উৎপন্ন হওয়ার পর কৃত কর্মসমূহের জ্ঞান দ্বারা দাহ হতে পারে, কারণ সেগুলি জ্ঞানের সাথে বিদ্যমান থাকে। কিন্তু এই জন্মে জ্ঞানলাভের পূর্বে করা কর্ম এবং পূর্বের বহু জন্মে করা কর্মসমূহের জ্ঞান দ্বারা বিনাশ হওয়া যুক্তিযুক্ত নয়।

উত্তর: না, কারণ 'সমস্ত কর্ম' (৪.৩৭) এই বিশেষ বিশেষণটি দেওয়া হয়েছে।

প্রশ্ন: 'সমস্ত কর্ম' বলতে কি কেবল জ্ঞানলাভের পর কৃত কর্মসমূহকেই বোঝাবে?

উত্তর: না, কারণ এরূপ সঙ্কোচ করার (অর্থ সীমাবদ্ধ করার) কোনো যুক্তিসঙ্গত কারণ নেই। আর তুমি যে বললে — যেমন জ্ঞান উৎপন্ন হওয়া সত্ত্বেও, বর্তমান শরীরের উৎপাদক এবং ফলদানের জন্য প্রবৃত্ত প্রারব্ধ কর্ম বিনষ্ট হয় না, তেমনই যেসব কর্মের ফলদান শুরু হয়নি, তাদেরও বিনাশ হওয়া যুক্তিযুক্ত নয় — এ কথা ঠিক নয়।

প্রশ্ন: কেন?

উত্তর: কারণ প্রারব্ধ কর্মসমূহ ইতিপূর্বে নিক্ষিপ্ত তীরের মতো ফল দিতে শুরু করেছে: যেমন কোনো লক্ষ্যকে ভেদ করার জন্য ধনুক থেকে নিক্ষিপ্ত তীর, লক্ষ্য ভেদ করার পরেও নিজের বেগের কারণে পতিত না হওয়া পর্যন্ত থামে না, তেমনই বর্তমান শরীরের উৎপাদক প্রারব্ধ কর্মসমূহ, শরীর রক্ষারূপ উদ্দেশ্য পূরণ হওয়ার পরেও, যতক্ষণ না সংস্কারের বেগ শেষ হচ্ছে, ততক্ষণ পূর্বের ন্যায় কাজ করতেই থাকে। কিন্তু যে তীরটি ধনুকে স্থাপন করা হয়েছে অথচ নিক্ষেপ করা হয়নি, তাকে যেমন ফিরিয়ে নেওয়া যায়, তেমনই যে কর্মসমূহের ফলদান এখনও শুরু হয়নি, সেগুলি নিজ আশ্রয়ে অবস্থানকালেই জ্ঞান দ্বারা বীজহীন করা সম্ভব। অতএব, এই জ্ঞানীর শরীর পতনের পর তিনি আর জন্মগ্রহণ করেন না, এই কথা বলা সম্পূর্ণরূপে যুক্তিযুক্ত এবং প্রমাণিত।

এখন আত্মদর্শনের উপায়স্বরূপ ধ্যান ইত্যাদিরূপ বিকল্পসমূহ বলা হচ্ছে:

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
Sri Vallabhacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এইভাবে, "তিনি কে এবং তাঁর প্রভাব কীরূপ" তা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এখন, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ পূর্বে উক্ত "যা জ্ঞাত হয়ে মনুষ্য অমৃতত্ব লাভ করে" এই উক্তির উপসংহার করছেন: "যে ব্যক্তি..."। যে ব্যক্তি পূর্বোক্ত প্রকারে পুরুষকে "আমিই তিনি" এইভাবে সাক্ষাৎ অনুধাবন করেন, এবং অবিদ্যারূপ প্রকৃতিকে তার গুণসমূহের (বিকার) সহিত মিথ্যা এবং আত্মজ্ঞান দ্বারা বাধিত বলে জানেন, এই উপলব্ধি করে যে "আমার অজ্ঞানতা এবং তার কার্যাদি নিবৃত্ত হয়েছে" — তিনি প্রারব্ধ কর্মের বশে ইন্দ্রের মতো নিয়ম লঙ্ঘন করে সব প্রকারে আচরণ বা অবস্থান করলেও, পুনরায় জন্মগ্রহণ করেন না। এই জ্ঞানীর শরীর পতনের পর তিনি আর দেহ ধারণ করেন না, কারণ এ কথা বহুবার বলা হয়েছে যে জ্ঞান দ্বারা অবিদ্যার নাশ হলে তার কার্যাদি উৎপন্ন হওয়া অসম্ভব, যা ব্রহ্মসূত্রের এই সূত্র দ্বারা সিদ্ধ: "ব্রহ্মের উপলব্ধি হলে পরবর্তী ও পূর্ববর্তী পাপসমূহের যথাক্রমে অসংলগ্নতা (অশ্লেষ) ও বিনাশ ঘটে, যেহেতু শাস্ত্রের নির্দেশ সেইরূপই" (ব্রহ্মসূত্র ৪.১.১৩)। 'অপি' শব্দের দ্বারা এটিই অভিপ্রায় করা হয়েছে যে: তবে যিনি স্বীয় কর্তব্যকর্মে নিষ্ঠাবান হয়ে অবস্থান করেন, তাঁর যে পুনর্জন্ম হয় না তা তো বলাই বাহুল্য।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এইভাবে, প্রকৃতি ও পুরুষের বিবেকজ্ঞান সম্পন্ন ব্যক্তির স্তুতি করছেন: "যে ব্যক্তি..."। যে ব্যক্তি পুরুষকে এইভাবে উপদ্রষ্টা (সাক্ষী) আদিরূপে জানেন এবং প্রকৃতিকে সুখ-দুঃখাদিরূপ পরিণাম বিশিষ্ট গুণের সহিত জানেন — সেই পুরুষ সর্ব প্রকারে বিধি লঙ্ঘন করে চললেও পুনরায় জন্মগ্রহণ করেন না। অর্থাৎ তিনি মুক্তই হয়ে যান।

Commentary by Sri Dhanpati:
"এবং আমাকেও ক্ষেত্রজ্ঞ বলিয়া জানিও" এইভাবে প্রতিপাদিত আত্মতত্ত্বের ব্যাখ্যা ও উপসংহার করার পর, ভগবান এখন শুদ্ধ জীব ও পরমাত্মার ঐক্যরূপ আত্মতত্ত্বের জ্ঞানের স্তুতি তার ফল ঘোষণা করে করছেন: "যে ব্যক্তি..."। যে ব্যক্তি এইভাবে পূর্বোক্ত উপায়ে জীব ও ঈশ্বর আদি সমস্ত কল্পনার অধিষ্ঠানভূত পুরুষকে "আমিই সেই পুরুষ" এইভাবে সাক্ষাৎ অনুভব করেন, এবং অনাদি, অনির্বচনীয় তথা সমস্ত অনর্থের উপাধিভূত প্রকৃতিকে তার গুণের (বিকার) সহিত পূর্বোক্ত ঐক্যবোধক জ্ঞান দ্বারা বিনষ্ট (অভাব প্রাপ্ত) বলে জানেন — তিনি প্রারব্ধ কর্মের বশে সর্ব প্রকারে বর্ণ ও আশ্রম ধর্মের নিয়ম লঙ্ঘন করে চললেও, পুনরায় এই শরীর পতনের পর অন্য কোনো দেহে জন্মগ্রহণ করেন না। কারও কারও যে ব্যাখ্যা 'আবর্তমানঃ' (পুনরায় জন্মগ্রহণ করলেও তিনি জন্মগ্রহণ করেন না) তা ভাষ্যের বহির্ভূত এবং তা গ্রহণযোগ্য নয়, কারণ এরূপ ব্যাখ্যার কোনো সার্থকতা নেই।
শ্রুতি ও স্মৃতির বচনসমূহ দ্বারা যুক্তি সহকারে এটি প্রমাণিত হয়েছে যে অজ্ঞতা, কামনা এবং ক্লেশরূপ বীজ থেকে উৎপন্ন এবং ভবিষ্যৎ জন্মের অঙ্কুর উদগম করতে সক্ষম কর্মসমূহের বীজ যখন জ্ঞানাগ্নি দ্বারা ভস্মীভূত হয়, তখন তাদের পুনরায় অঙ্কুরিত হওয়ার সামর্থ্য থাকে না। জ্ঞানীর এই জন্মাভাবকে মনে রেখেই ভগবান বলেছেন: "তিনি পুনরায় জন্মগ্রহণ করেন না।" এর দ্বারা এই শঙ্কার নিরসন ঘটে যে জ্ঞান লাভের পূর্বে কৃত কর্মসমূহ, জ্ঞান লাভের পরে সম্পাদিত কর্মসমূহ এবং পূর্ববর্তী অনেক জন্মের সঞ্চিত কর্মসমূহের ভোগ ব্যতীত বিনষ্ট হওয়া (প্রারব্ধ কর্মের ন্যায়) যুক্তিযুক্ত নয়, যেহেতু "ভোগ না করে কর্ম শত কোটি কল্পেও বিনষ্ট হয় না" ইত্যাদি বচন রয়েছে। অন্যথা (যদি ভোগ ব্যতীত তাদের বিনাশ না ঘটে), তবে ওই তিন প্রকার কর্ম তিনটি জন্ম দেবে, অথবা সকলে মিলে একটি জন্ম শুরু করবে; এবং যদি তারা ভোগ ছাড়াই বিনষ্ট হয়ে যায়, তবে সর্বত্র শাস্ত্রের প্রতি অনাস্থা জন্মাবে এবং শাস্ত্র নিরর্থক হয়ে যাবে। এই শঙ্কা যুক্তিহীন কারণ "সমস্ত কর্ম" এইরূপ বিশেষ বিশেষণ দেওয়া হয়েছে, যা সমস্ত কর্মের বিনাশকে যুক্তিযুক্ত করে তোলে। যদি বলা হয় যে কেবল জ্ঞান লাভের পর কৃত কর্মসমূহেরই বিনাশ ঘটে কারণ সেগুলি জ্ঞানের সাথে উৎপন্ন হয়, তবে তা ঠিক নয় কারণ অর্থকে সীমাবদ্ধ করার কোনো কারণ নেই। প্রারব্ধ কর্ম তো ধনুক থেকে নিক্ষিপ্ত তীরের মতো ফল দিতে শুরু করেছে, তাই অন্যান্য অনারব্ধ কর্মের মতো তাদের বিনাশ সম্ভব নয়। অতএব, এটি সিদ্ধ হলো যে এই জ্ঞানীর শরীর পতনের পর তাঁর আর পুনর্জন্ম হয় না।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখন বিবেকপূর্বক ধ্যানের পদ্ধতি বর্ণনা করার জন্য, সাধকের মধ্যে অত্যন্ত আগ্রহ সৃষ্টির উদ্দেশ্যে প্রথমে এই শ্লোকে "যে ব্যক্তি..." তার ফলের কথা বলা হয়েছে। সর্বনাম 'এবম্' পূর্বোক্ত বিবেকযুক্ত আত্মস্বরূপের নির্দেশক, তাই ভাষ্যকার বলেন: "পূর্বোক্ত স্বভাববিশিষ্ট পুরুষকে।" যেহেতু প্রকৃতির কথাও পূর্বে বলা হয়েছে, তাই 'এনাম্' সর্বনামটির বিভক্তি পরিবর্তন করে ভাষ্যকার বলেন: "পূর্বোক্ত স্বভাববিশিষ্টা প্রকৃতিকে।" গুণের পূর্বে কেবল পরিচয় দেওয়া হয়েছিল, আর তাদের বিস্তারিত বিবরণ চতুর্দশ অধ্যায়ে দেওয়া হবে, এই অভিপ্রায়ে ভাষ্যকার বলেন: "বক্ষ্যমাণ (পরবর্তীতে বলা হবে এমন) গুণসমূহের স্বভাবযুক্ত।" যেহেতু প্রকৃতি ও পুরুষ প্রধান এবং গুণসমূহ অপ্রধান, তাই "গুণের সহিত" বলা হয়েছে। যদিও প্রকৃতি ও পুরুষের সাথে গুণের সহ-নির্দেশ করা হয়েছে, তথাপি এখানে গুণ শব্দটি কেবল পূর্বে ও পরে বর্ণিত প্রকৃতির গুণের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য; এটি স্পষ্ট করার জন্য ভাষ্যকার বলেন: "সত্ত্বাদি গুণের সহিত।"
প্রকৃতি ও তার গুণের সহিত জানার ফলে জ্ঞান যেন অশুদ্ধ না হয়ে যায়, এই শঙ্কার নিবারণ করতে "তাঁকে জানেন" শব্দের অর্থ স্পষ্ট করে ভাষ্যকার বলেন: "যথার্থ বিবেক সহকারে জানেন।" শাস্ত্র-বিরুদ্ধ আচরণের শঙ্কা দূর করার জন্য "সর্বথা" (সব প্রকারে) শব্দটির দ্বারা বিভিন্ন দেহের সংসর্গের কারণে উৎপন্ন এবং যোগের বিরোধী নানাবিধ ক্লেশের সম্বন্ধ অভিপ্রেত হয়েছে, তাই ভাষ্যকার বলেন: "দেবতা, মনুষ্য আদি যোনিসমূহে।" এর তাৎপর্য এই যে, তত্ত্বজ্ঞানী পুরুষ প্রারব্ধ কর্মের বশে যদি সাময়িক ক্লেশ অনুভবও করেন, তবুও সাধারণ মানুষের মতো তাঁর পুনর্জন্মের অনুমান করা যায় না। 'অপি' শব্দের দ্বারা এটিই সূচিত হয় যে, যাঁরা ক্লেশহীন অবস্থায় আছেন, তাঁদের পুনর্জন্ম না হওয়ার বিষয়ে তো বলাই বাহুল্য।
আত্মস্বরূপের জন্ম-মৃত্যু তো "ন জায়তে ম্রিয়তে" (কঠ উপনিষদ ১.২.১৮) ইত্যাদি শ্রুতি দ্বারা পূর্বেই নিষিদ্ধ হয়েছে; অতএব এখানে তার প্রসঙ্গ না থাকায় এবং 'ভূয়ঃ' (পুনরায়) শব্দের সাথে তার সম্বন্ধ না থাকায়, এখানে "সদসদ্যোনিজন্মেসু" (গীতা ১৩.২২) শ্লোকে বর্ণিত দেহ-সংসর্গরূপ জন্মেরই নিষেধ করা হয়েছে, এই অভিপ্রায়ে ভাষ্যকার বলেন: "তিনি পুনরায় প্রকৃতির সাথে সংসর্গের (দেহ-সম্বন্ধ) যোগ্য হন না।" প্রলয় আদি অবস্থায় দেহ বিনষ্ট হলেও পুনরায় দেহ-সম্বন্ধের যোগ্যতা থেকে যায়, কিন্তু এই জ্ঞানীর কর্মসমূহ জ্ঞানাগ্নি দ্বারা ভস্মীভূত হওয়ায় তাঁর মধ্যে সেই যোগ্যতাও থাকে না; এটি বোঝানোর জন্য 'অৰ্হতি' (যোগ্য হওয়া) শব্দটি ব্যবহার করা হয়েছে। এই অযোগ্যতাকে প্রকাশ করে এবং পুনর্জন্ম আদি অনর্থের নিবৃত্তি থেকে শুরু করে ইষ্ট (মোক্ষ) প্রাপ্তি পর্যন্ত অভিপ্রায় ব্যক্ত করে ভাষ্যকার বিশেষণ দিয়েছেন: "অসীম জ্ঞানরূপ এবং নিষ্পাপ।" যেহেতু অজ্ঞতা ও কর্মের সম্পূর্ণ বিনাশ ঘটেছে, তাই দেহ-সম্বন্ধের কোনো যোগ্যতা থাকে না; এটি স্পষ্ট করার জন্য "অপরিচ্ছিন্ন জ্ঞানলক্ষণ" এবং "অপহতপাপ্মা" এই দুটি বিশেষণ দেওয়া হয়েছে। 'ইউঃ' শব্দের অভিপ্রায় ব্যক্ত করে বলা হয়েছে: "দেহের অবসান ঘটার সময়ে।"

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে অনুবাদ করে জ্ঞানী পুরুষের সংসার-বন্ধন থেকে মুক্তির কথা বলছেন: "যে ব্যক্তি..."। যে ব্যক্তি পুরুষ এবং গুণের সহিত প্রকৃতিকে পূর্বোক্ত প্রকারে ভগবানেরই রূপ বলে জানেন এবং তা জেনে সব প্রকারে সেরূপ আচরণ করেন, তিনি পুনরায় জন্মগ্রহণ করেন না, অর্থাৎ সংসারে আর উৎপন্ন হন না। কিন্তু তিনি মুক্তই হয়ে যান।

Commentary by Sri Neelkanth:
এইভাবে পূর্বোক্ত লক্ষণযুক্ত আত্মজ্ঞানের ফল বলছেন: "যে ব্যক্তি..."। গুণসমূহ অর্থাৎ নিজের বিকারসমূহের দ্বারা সর্ব প্রকারে বিহিত বা নিষিদ্ধ কর্ম সম্পাদন করলেও, তিনি পুনরায় জন্মগ্রহণ করেন না, অর্থাৎ পুনর্জন্ম লাভ করেন না, তিনি মুক্তই হয়ে যান।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যে ব্যক্তি জড় প্রকৃতি, জীব এবং প্রকৃতির গুণসমূহের পারস্পরিক ক্রিয়া সম্পর্কিত এই দর্শন হৃদয়ঙ্গম করেন, তাঁর মুক্তি লাভ নিশ্চিত। তাঁর বর্তমান অবস্থান যাই হোক না কেন, তিনি এখানে আর জন্মগ্রহণ করবেন না।

জড় প্রকৃতি, পরমাত্মা, জীবাত্মা এবং তাদের পারস্পরিক সম্পর্ক স্পষ্টরূপে বুঝতে পারলে মানুষ মুক্ত হওয়ার এবং এই জড় প্রকৃতিতে ফিরে আসতে বাধ্য না হয়ে আধ্যাত্মিক জগতের দিকে মোড় ঘোরানোর যোগ্য হয়ে ওঠে। এটিই জ্ঞানের ফল। জ্ঞানের উদ্দেশ্য হলো এটি স্পষ্টভাবে বোঝা যে জীবাত্মা কোনোভাবে এই জড় জগতে পতিত হয়েছে। প্রামাণিক ব্যক্তিত্ব, সাধুপুরুষ এবং একজন আধ্যাত্মিক গুরুর সান্নিধ্যে নিজের ব্যক্তিগত প্রচেষ্টায় তাঁকে নিজের অবস্থান বুঝতে হবে এবং তারপর ভগবান শ্রীকৃষ্ণ যেভাবে ব্যাখ্যা করেছেন সেইভাবে ভগবদগীতাকে অনুধাবন করে আধ্যাত্মিক চেতনা বা কৃষ্ণভাবনামৃত পুনরুদ্ধার করতে হবে। তাহলে এটি নিশ্চিত যে তিনি এই জড় জগতে আর কখনই ফিরে আসবেন না; তাঁকে জ্ঞানময় আনন্দময় নিত্য জীবনের জন্য আধ্যাত্মিক জগতে উন্নীত করা হবে।