Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যে হি সংস্পর্শজা ভোগা দুঃখযোনয এব তে |
আদ্যন্তবন্তঃ কৌন্তেয ন তেষু রমতে বুধঃ

Word Meanings:
ये - যেসব
हि - অবশ্যই
संस्पर्शजा - ইন্দ্রিয়-সংস্পর্শজনিত
भोगा - ভোগসমূহ
दुःखयोनय - দুঃখের কারণ (উৎস)
एव - এছাড়াও
ते - তারা
आद्यन्तवन्तः - আদি ও অন্তবিশিষ্ট
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
न - না
तेषु - সেগুলিতে
रमते - আনন্দ প্রকাশ করেন
बुधः - বিবেকী ব্যক্তি

Life Application:
স্বীকার করুন যে শারীরিক বস্তুর উপর নির্ভরশীল আনন্দগুলি অস্থায়ী, ক্ষণস্থায়ী আরামের প্রতি অত্যধিক সংযুক্তি এড়িয়ে চলুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে বিষয়-ভোগ ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের সংযোগ থেকে তৈরি হতে থাকা, তারা আদি ও অন্ত ওয়ালা হওয়ায় দুঃখেরই কারণ; তাই হে কৌন্তেয়! বিবেকশীল পুরুষ তাতে রমণ করে না।

Commentary by Swami Sivananda:
যে এই ইন্দ্রিয় তথা বিষয়ের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হতে থাকা সব ভোগ, তারা যদিও বিষয়ী পুরুষদের সুখ রূপ প্রতীত হয়, তোও দুঃখেরই হেতু এবং আদি-অন্ত ওয়ালা (অনিত্য); তাই হে অর্জুন! বুদ্ধিমান বিবেকশীল পুরুষ তাতে রমণ করে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! বাহ্য ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হতে থাকা যতও ভোগ আছে, তারা যদিও অজ্ঞানী পুরুষদের সুখদায়ী প্রতীত হয়, তথাপি তারা বাস্তবে কেবল দুঃখেরই কারণ (যোনি) এবং আদি তথা অন্ত ওয়ালা (নশ্বর); এই কারণে তত্ত্বজ্ঞানী বিবেকশীল পুরুষ সেই নশ্বর ভোগগুলোতে কদাপি আসক্ত হয়ে রমণ করে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে কৌন্তেয়! যে বিষয়-সম্পর্ক থেকে উৎপন্ন ভোগ, তারা দুঃখেরই কারণ, কারণ তাদের আদি ও অন্ত হয়; তাই বুদ্ধিমান পুরুষ তাতে আনন্দিত হয় না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কৌন্তেয়! যে বিষয়-সম্পর্ক থেকে উৎপন্ন ভোগ, তারা দুঃখেরই কারণ, কারণ তাদের আদি ও অন্ত হয়; তাই বুদ্ধিমান পুরুষ তাতে আনন্দিত হয় না।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে এই ইন্দ্রিয় তথা বিষয়ের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হতে থাকা সব ভোগ, তারা যদিও বিষয়ী পুরুষদের সুখ রূপ প্রতীত হয়, তোও দুঃখেরই হেতু এবং আদি-অন্ত ওয়ালা (অনিত্য); তাই হে অর্জুন! বুদ্ধিমান বিবেকশীল পুরুষ তাতে রমণ করে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে এই ইন্দ্রিয় তথা বিষয়ের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হতে থাকা সব ভোগ, তারা যদিও বিষয়ী পুরুষদের সুখ রূপ প্রতীত হয়, তোও দুঃখেরই হেতু এবং আদি-অন্ত ওয়ালা (অনিত্য); তাই হে অর্জুন! বুদ্ধিমান বিবেকশীল পুরুষ তাতে রমণ করে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "দুঃখযোনয় এৱ তে"—বিষয়ানন্দ নাশবান ও অন্ততঃ দুঃখদায়ী, অতএব মুমুক্ষু পুরুষ সর্বেশ্বর বিষ্ণুর অক্ষয় আনন্দে ই প্রীতি রাখে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যে হি সং স্পর্শজা ভোগা দুঃখযোনয় এৱ তে"—ইন্দ্রিয়-বিষয় সংযোগ থেকে হওয়া ভোগ আদি-অন্ত ওয়ালা পরিণামী দুঃখেরই কারণ, জ্ঞানী পুরুষ তাদের থেকে সদা দূরে থাকে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে বিষয়-ভোগ ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের সংযোগ থেকে তৈরি হতে থাকা, তারা আদি ও অন্ত ওয়ালা হওয়ায় দুঃখেরই কারণ; তাই হে কৌন্তেয়! বিবেকশীল পুরুষ তাতে রমণ করে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "দুঃখযোনয় এৱ তে"—বিষয়-ভোগ কেবল দুঃখের উৎপত্তির স্থান, যে পুরুষ আত্মার নিত্য আনন্দকে চায়, সে এই নশ্বর ভোগগুলোতে রমণ করে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের স্পর্শ থেকে উৎপন্ন হতে থাকা ভোগ, তারা দুঃখেরই কারণ, কারণ তারা আদি ও অন্ত ওয়ালা; তাই বুদ্ধিমান সাধক তাতে রমণ করে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যে হি সং স্পর্শজা ভোগা দুঃখযোনয় এৱ তে। আদ্যন্তৱন্তঃ কৌন্তেয় ন তেষু রমতে বুধঃ॥"—ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হতে থাকা (সং স্পর্শজাঃ) যতও ভোগ আছে, তারা সব এর সব কেবল দুঃখের উৎপত্তির কারণ (দুঃখযোনয়ঃ এৱ), কারণ তারা পরিণামে দুঃখদায়ী। এবং তারা আদি (উৎপত্তি) তথা অন্ত (বিনাশ) ওয়ালা (আদ্যন্তৱন্তঃ); তাই হে অর্জুন! বুদ্ধিমান (বুধঃ) বিবেকশীল সাধক এমন ক্ষণভঙ্গুর ভোগগুলোতে কখনও রমণ করে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
সং স্পর্শজ ভোগের অনিত্যতা ও দুঃখ-রূপতাকে জানা ই বিবেকের প্রথম সিঁড়ি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ থেকে বিমুখ করা বিষয়-ভোগ ক্ষণিক ও দুঃখকারী, ভক্ত কেবল ভগৱৎ-সেবার দিব্য রসকে ভজে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ন তেষু রমতে বুধঃ"—পরিণাম, তাপ ও সংস্কার দুঃখ থেকে যুক্ত হওয়ার কারণে বিষয়ানন্দ বাস্তবে দুঃখ-রূপই, জ্ঞানী পুরুষ তাতে কখনও আসক্ত হয় না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে এই ইন্দ্রিয় তথা বিষয়ের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হতে থাকা সব ভোগ, তারা যদিও বিষয়ী পুরুষদের সুখ রূপ প্রতীত হয়, তোও দুঃখেরই হেতু এবং আদি-অন্ত ওয়ালা (অনিত্য); তাই হে অর্জুন! বুদ্ধিমান বিবেকশীল পুরুষ তাতে রমণ করে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
সং স্পর্শজানাং ভোগানাং দুঃখযোনিত্বং এবং আদ্যন্তৱত্ত্বেন বুদ্ধস্য তেষ্বরমণত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-ভক্ত প্রাকৃত বিষয়-ভোগকে বিষ-তুল্য ত্যাগ করে নিত্য ভগৱদ্-রসের পান করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রীকৃষ্ণের অনুকম্পা থেকে জ্ঞানী পুরুষ জেনে নেয় যে সং সারিক ভোগ আত্মাকে বাঁধার ওয়ালা জাল মাত্র।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "দুঃখযোনয় এৱ তে"—বিষয়-সুখ প্রারম্ভে প্রিয় ও পরিণামে ঘোর দুঃখদায়ী হয়, তাই বিবেকী তাদের থেকে বাঁচে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: বুদ্ধিমান মনুষ্য বস্তুগত ইন্দ্রিয়গুলোর স্পর্শ থেকে উৎপন্ন হতে থাকা দুঃখগুলোর কারণগুলোতে ভাগ নেয় না। হে কুন্তীপুত্র! এমন ভোগগুলোর এক আদি তথা অন্ত হয়, অতএব চতুর ব্যক্তি তাতে আনন্দ নেয় না।