Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মা তে ব্যথা মা চ বিমূঢভাবো
দৃষ্ট্বা রূপং ঘোরমীদৃঙ্মমেদম্ |
ব্যপেতভীঃ প্রীতমনাঃ পুনস্ত্বং
তদেব মে রূপমিদং প্রপশ্য

Word Meanings:
मा - না
ते - তুমি
व्यथा - ভয়
मा - না
च - এবং
विमूढभावः - বিভ্রান্ত রাষ্ট্র
दृष्ट्वा - দেখেছি
रूपम् - ফর্ম
घोरम् - ভয়ানক
ईदृक् - যেমন
मम - আমার
इदम् - এই
व्यपेतभीः - ভয় দূর করে দিয়ে
प्रीतमनाः - আনন্দিত হৃদয়ের সাথে
पुनः - আবার
त्वम् - তুমি
तत् - যে
एव - এমনকি
मे - আমার
रूपम् - ফর্ম
इदम् - এই
प्रपश्य - দেখ

Life Application:
আপনার ভয় এবং বিভ্রান্তি দূর হতে দিন কারণ আপনি ঈশ্বরকে তাঁর মৃদু, আশ্বাসদায়ক আকারে ফিরে আসতে দেখছেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমার এইরকম ভয়ংকর রূপ দেখে তুমি ব্যথিত ও মোহগ্রস্ত হয়ো না। ভয়হীন ও আনন্দিত চিত্তে তুমি পুনরায় আমার সেই (পূর্বের) রূপটি দেখ।

Commentary by Swami Sivananda:
আমার এই প্রকার ভয়ঙ্কর রূপ দেখে তুমি ভয় পেও না বা বিভ্রান্ত হয়ো না; ভয় দূর করে এবং আনন্দিত চিত্তে এখন আমার এই পূর্বের রূপটি পুনরায় দর্শন করো।

মা না? তে তোমার? ব্যথা ভয় (ব্যথা)? মা না? চ এবং? বিমূঢ়ভাবঃ বিভ্রান্তি (মোহ)? দৃষ্ট্বা দেখে? রূপম্ রূপ? ঘোরম্ ভয়ংকর? ঈদৃক্ এই প্রকার? মম আমার? ইদম্ এই? ব্যপেতভীঃ ভীতিমুক্ত? প্রীতমনাঃ আনন্দিত চিত্তে? পুনঃ আবার? ত্বম্ তুমি? তত্ সেই? এবই? মে আমার? রূপম্ রূপ? ইদম্ এই? প্রপশ্য দেখ।ব্যাখ্যা পূর্ব রূপ বলতে শঙ্খ, চক্র, গদা এবং পদ্ম বিশিষ্ট চার হাতের রূপকে বোঝায়। ভগবান অর্জুনকে অত্যন্ত ভীত অবস্থায় দেখেছিলেন। অতএব, তিনি বিশ্বরূপ সংবরণ করলেন এবং তাঁর স্বাভাবিক সৌম্য রূপ ধারণ করলেন। তিনি অর্জুনকে সান্ত্বনা দিলেন এবং মিষ্টি ও প্রেমময় কথা বললেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এই ভয়ংকর রূপ দেখে ভয় পেও না বা বিভ্রান্ত হয়ো না। তোমার ভয় দূর করে আনন্দিত মনে আমাকে আরও একবার আমার সাধারণ রূপে দেখ।"

Commentary by Swami Chinmayananda:
যখনই সুযোগ আসে, ব্যাসদেবের নাট্যপ্রতিভা নিজের পূর্ণতা অর্জনে কখনও ব্যর্থ হয় না। এখানে এমনই একটি শৈল্পিক চিত্রের উদাহরণ দেওয়া হয়েছে, যা গীতারূপ ক্যানভাসে ব্যাসদেব শব্দের সাহায্যে এঁকেছেন। অর্জুনের মানসিক বিক্ষেপকে এখানে নাট্যরূপ দিয়ে ভগবানের এই শব্দগুলির মাধ্যমে দেখানো হয়েছে যে—'তুমি আমার এই ভয়ংকর রূপ দেখে ভয় ও মোহগ্রস্ত হয়ো না।' ভগবান নিজের মধুর বাণী ও ব্যবহারের দ্বারা অর্জুনকে সান্ত্বনা দিয়ে তাঁর মনকে পুনরায় শান্ত ও আনন্দিত করছেন। ভগবান পুনরায় তাঁর মূল রূপ ধারণ করছেন, যার ইঙ্গিত দিয়ে তিনি বলছেন—'পুনরায় আমার সেই রূপটি দেখ।' এই অংশটি যা ভগবানের তাঁর পূর্বের সৌম্য ও শান্ত রূপে পুনরায় ফিরে যাওয়ার বর্ণনা করে, তা বেদান্তের শিক্ষার্থীদের একটি মহাবাক্য স্মরণ করিয়ে দেবেই। সমষ্টির ভয়ংকর বিশ্বরূপ এবং শ্রীকৃষ্ণের সৌম্য দিব্য ব্যষ্টি রূপের একত্ব এই বাক্যের দ্বারা যে—'আমার সেই রূপটিই এটি', অত্যন্ত সুন্দরভাবে দেখানো হয়েছে। প্রকৃতপক্ষে যে পরম সত্য শ্রীকৃষ্ণের ব্যষ্টি উপাধিতে ব্যক্ত হচ্ছে, সেই একই সত্য বিশ্বরূপেও রয়েছে, যেখানে তা সমস্ত নাম ও রূপের অধিষ্ঠান হিসেবে অবস্থিত। তরঙ্গের অধিষ্ঠান হলো সমুদ্র। সমুদ্র যদি শক্তিশালী, ভয়ংকর, ঘোর ও বিশাল হয়, তবে তরঙ্গ নিজে লাজুক ও সৌম্য, প্রিয় ও আকর্ষণীয় হয়। আরও একবার দৃশ্যটি হস্তিনাপুরের, যেখানে রাজপ্রাসাদে অন্ধ বৃদ্ধ ধৃতরাষ্ট্রকে সঞ্জয় বলছেন যে—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমার এই ভয়ংকর ও উগ্র রূপ দেখে তোমার মধ্যে যেন কোনো কষ্ট ও বিভ্রান্তি না ঘটে; ভয়মুক্ত ও আনন্দিত চিত্তে আমার এই রূপটি পুনরায় দর্শন করো যা [আগের মতোই] এক।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমার এই বিস্ময়কর রূপ দেখে তোমার আর ভয় পাওয়ার বা বিভ্রান্ত হওয়ার প্রয়োজন নেই। ভয়মুক্ত হয়ে এবং আনন্দিত হৃদয়ে আমার সেই অন্য রূপটি পুনরায় দর্শন করো।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমার এই অত্যন্ত ভয়ংকর রূপ দেখে তোমার যেন কোনো ভয় না হয় এবং বিভ্রান্তি না ঘটে। পুনরায় ভয়মুক্ত ও প্রফুল্ল চিত্তে আমার এই পূর্বের রূপটি দর্শন করো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
এইভাবে বিশ্বরূপ দর্শনের স্তুতি করে, 'যেহেতু তুমি যা দেখছ তা দেখে ভয় পাচ্ছ, তাই আমি তা সংবরণ করছি'—একথা ভগবান বলছেন: 'তোমার যেন কোনো ব্যথাবোধ (ভয়) না হয়।' বহু প্রকারে অনুভূত হওয়ার কারণে 'এইরূপ' (ঈদৃক্) বলা হয়েছে, এবং 'এটি' (ইদম্) দ্বারা তা প্রত্যক্ষযোগ্য হওয়াকে নির্দেশ করা হয়েছে। 'সেইটিই' (তদেব) বলার অর্থ হলো 'এটি' (ইদম্)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমার এই প্রকারের ভয়ংকর রূপ দেখে তোমার যেন কোনো কষ্ট (ব্যথা) না হয় এবং বিভ্রান্তিও (মোহ) না ঘটে। এখন ভয়হীন ও প্রফুল্ল চিত্তে তুমি পুনরায় আমার সেই (চতুর্ভুজ) রূপটি ভালোভাবে দেখে নাও।

ব্যাখ্যা—'মা তে ব্যথা মা চ বিমুঢভাবো দৃষ্ট্বা রূপং ঘোরমীদৃঙ্মমেদম্'—ভীষণ দন্তরাজির কারণে ভয় উৎপাদনকারী আমার মুখসমূহে যোদ্ধারা অত্যন্ত দ্রুত গতিতে প্রবেশ করছে, তাদের মধ্যে কাউকে চূর্ণ মস্তক সহ দাঁতের ফাঁকে আটকে থাকতে দেখা যাচ্ছে এবং আমি প্রলয়কালের অগ্নির ন্যায় প্রজ্জ্বলিত মুখসমূহ দ্বারা সমস্ত মানুষকে গ্রাস করে চারদিক থেকে তাদের চেটে চলেছি—আমার এই প্রকারের ভয়ংকর রূপ দেখে তোমার ব্যথা হওয়া উচিত নয়, বরং আনন্দ হওয়া উচিত। তাৎপর্য হলো যে আগে (১১.৪৫-এ) তুমি যে আমার কৃপা দেখে আনন্দিত হয়েছিলে, আমার কৃপার দিকে দৃষ্টি থাকার কারণে তোমার আনন্দিত হওয়া ঠিকই ছিল, কিন্তু এই ব্যথিত হওয়া ঠিক নয়।

অর্জুন আগে যা বলেছেন—'প্রব্যথিতাস্তথাহম্' (১১.২৩) এবং 'প্রব্যথিতান্তরাত্মা' (১১.২৪)। তার উত্তরেই ভগবান এখানে বলছেন—'মা তে ব্যথা।' আমি কৃপা করেই এমন রূপ দেখাচ্ছি। এটি দেখে তোমার মোহিত হওয়া উচিত নয়—'মা চ বিমূঢ়ভাবঃ'। দ্বিতীয়ত, আমি তো সন্তুষ্টই আছি এবং নিজের সন্তুষ্টি থেকেই তোমাকে এই রূপ দেখাচ্ছি; কিন্তু তুমি যে বারবার বলছ 'প্রসন্ন হন; প্রসন্ন হন', এটাই তোমার বিভ্রান্তি (বিমূঢ়ভাব)। তুমি এটি ত্যাগ করো। তৃতীয়ত, আগে তুমি বলেছিলে যে আমার মোহ কেটে গেছে (১১.১), কিন্তু প্রকৃতপক্ষে তোমার মোহ এখনও কাটেনি। তোমার এই মোহ ত্যাগ করা উচিত এবং ভয়হীন ও প্রফুল্ল চিত্তে আমার সেই দেবরূপ দর্শন করা উচিত।

তোমার ও আমার মধ্যে যে কথোপকথন, তা তো আনন্দ ও লীলার সাথে হওয়া উচিত। এতে ভয় ও মোহ একেবারেই থাকা উচিত নয়। আমি তোমার কথা অনুযায়ী রথ চালাই, কথা বলি, বিশ্বরূপ দেখাই ইত্যাদি সবকুছ করা সত্ত্বেও তুমি কি আমার মধ্যে কোনো বিকৃতি দেখেছ? (টীকা পৃ. ৬১১.১) আমার মধ্যে কি কোনো পরিবর্তন এসেছে? একইভাবে আমার বিশ্বরূপ দেখে তোমার মধ্যেও কোনো বিকৃতি আসা উচিত নয়। হে অর্জুন! তোমার মনে যে ভয় কাজ করছে, তা শরীরে অহংতা-মমতা (আমি-আমার ভাব) থাকার কারণেই হচ্ছে, অর্থাৎ অহংতা-মমতা যুক্ত বস্তু (শরীর) যেন নষ্ট না হয়ে যায়, তা নিয়েই তুমি ভীত হচ্ছ—এটি তোমার মূর্খতা, অজ্ঞতা। তুমি এটি ত্যাগ করো। আজও যারই যেখানেই যার কাছ থেকেই ভয় হয়, তা শরীরে অহংতা-মমতা থাকার কারণেই হয়। শরীরে অহংতা-মমতা থাকায় সে উৎপত্তি-বিনাশশীল বস্তু (প্রাণকে) রক্ষা করতে চায়। এটাই মানুষের মূর্খতা এবং এটাই আসুরিক সম্পদের মূল। কিন্তু যারা ভগবানের পথে চলে, তাদের প্রাণের প্রতি মোহ থাকে না, বরং তাদের সর্বত্র ভগবদ্ভাব থাকে এবং একমাত্র ভগবানেই প্রেম থাকে। তাই তারা ভয়হীন হয়ে যায়। তাদের ভগবানের পথে চলা দৈবী সম্পদের মূল। নৃসিংহ ভগবানের ভয়ংকর রূপ দেখে দেবতা ইত্যাদি সকলেই ভয় পেয়েছিলেন, কিন্তু প্রহ্লাদ ভয় পাননি; কারণ প্রহ্লাদের সর্বত্র ভগবদ্ভাব ছিল। তাই তিনি নৃসিংহ ভগবানের কাছে গিয়ে তাঁর চরণে পতিত হলেন এবং ভগবান তাঁকে তুলে কোলে নিলেন ও জিহ্বা দিয়ে চাটতে লাগলেন!

'ব্যপেতভীঃ প্রীতমনাঃ পুনস্ত্বং তদেব মে রূপমিদং প্রপশ্য'—অর্জুন পঁয়তাল্লিশতম শ্লোকে বলেছিলেন—'ভয়েন চ প্রব্যথিতং মনো মে'; অতএব ভগবান 'ভয়েন'-এর জন্য বলেছেন—'ব্যপেতভীঃ' অর্থাৎ তুমি ভয়হীন হও এবং 'প্রব্যথিতং মনঃ'-এর জন্য বলেছেন—'প্রীতমনাঃ' অর্থাৎ তুমি প্রসন্ন চিত্ত হও। ভগবান বিশ্বরূপে অর্জুনকে যে চতুর্ভুজ রূপ দেখিয়েছিলেন, তার জন্যই ভগবান 'পুনঃ' পদ ব্যবহার করে বলছেন যে, আমার সেই রূপটিই তুমি আবার ভালোভাবে দেখে নাও। 'তদেব' বলার তাৎপর্য হলো যে তুমি দেবরূপের (বিষ্ণুরূপ) সাথে ব্রহ্মা, শঙ্কর আদি দেবতা এবং ভয়ানক বিশ্বরূপ দেখতে চাও না, কেবল দেবরূপই দেখতে চাও, তাই সেই রূপটিই তুমি ভালোভাবে দেখে নাও। অর্জুনের প্রার্থনানুযায়ী ভগবান এখন যে রূপ দেখাতে চান, তার জন্য ভগবান এখানে 'ইদম্' শব্দ ব্যবহার করেছেন।

সঞ্জয় ও অর্জুনের দিব্যদৃষ্টি কতক্ষণ ছিল?

সঞ্জয়কে বেদв্যাসজি যুদ্ধের শুরুতে দিব্যদৃষ্টি দিয়েছিলেন (টীকা পৃ. ৬১১.২), যার সাহায্যে তিনি ধৃতরাষ্ট্রকে যুদ্ধের খবর শোনাচ্ছিলেন। কিন্তু শেষে যখন দুর্যোধনের মৃত্যুতে সঞ্জয় শোকে ব্যাকুল হয়ে পড়লেন, তখন সঞ্জয়ের সেই দিব্যদৃষ্টি চলে গেল (টীকা পৃ. ৬১১.৩)।

অর্জুনের বিশ্বরূপ দেখানোর প্রার্থনায় ভগবান অর্জুনকে দিব্যদৃষ্টি দিলেন—'দিব্যং দদামি তে চক্ষুঃ পশ্য মে যোগমৈশ্বরম্' (১১.৮) এবং অর্জুন বিশ্বরূপ ভগবানের দেবরূপ, উগ্ররূপ ইত্যাদি রূপসমূহ দর্শন করতে লাগলেন। যখন অর্জুনের সামনে অত্যন্ত উগ্র রূপ এলো, তখন তিনি ভয় পেয়ে গেলেন এবং ভগবানের স্তুতিপ্রার্থনা করতে করতে বলতে লাগলেন যে আমার মন ভয়ে ব্যথিত হচ্ছে, আপনি আমাকে সেই চতুর্ভুজ রূপ দেখান। তখন ভগবান নিজের চতুর্ভুজ রূপ দেখালেন এবং তারপর দ্বিভুজ রূপের হয়ে গেলেন। এর দ্বারা প্রমাণিত হয় যে এখানে (৪৯তম শ্লোক) পর্যন্তই অর্জুনের দিব্যদৃষ্টি ছিল। ৫১তম শ্লোকে স্বয়ং অর্জুন বলেছেন যে আমি আপনার সৌম্য মনুষ্যরূপ দেখে সচেতন হয়েছি এবং নিজের স্বাভাবিক অবস্থা ফিরে পেয়েছি।

এখানে শঙ্কা জাগে যে অর্জুন তো আগেও ব্যথিত (ব্যাকুল) হয়েছিলেন—'দৃষ্ট্বা লোকাঃ প্রব্যথিতাস্তথাহম্' (১১.২৩), 'দৃষ্ট্বা হি ত্বাং প্রব্যথিতান্তরাত্মা' (১১.২৪); অতএব সেখানেই তাঁর দিব্যদৃষ্টি চলে যাওয়া উচিত ছিল। এর সমাধান হলো যে সেখানে অর্জুন এতটা ভীত হননি, যতটা এখানে হয়েছেন। এখানে তো অর্জুন ভীত হয়ে ভগবানকে বারবার নমস্কার করছেন এবং তাঁর কাছে চতুর্ভুজ রূপ দেখানোর জন্য প্রার্থনা ভী করছেন (১১.৪৫)। তাই এখানে অর্জুনের দিব্যদৃষ্টি চলে যায়। দ্বিতীয় কারণ এটিও ধরা যেতে পারে যে আগে অর্জুনের বিশ্বরূপ দেখার বিশেষ রুচি (ইচ্ছা) ছিল—'দ্রষ্টুমিচ্ছামি তে রূপম্' (১১.৩), তাই ভগবান অর্জুনকে দিব্যদৃষ্টি দিয়েছিলেন; কিন্তু এখানে অর্জুনের বিশ্বরূপ দেখার রুচি আর নেই এবং ভয় পাওয়ার কারণে তিনি চতুর্ভুজ রূপ দেখার ইচ্ছা প্রকাশ করছেন, তাই (দিব্যদৃষ্টির প্রয়োজন না থাকায়) তাঁর দিব্যদৃষ্টি চলে যায়।

যদি সঞ্জয় ও অর্জুন শোকে ও ভয়ে ব্যথিত (ব্যাকুল) না হতেন, তবে তাঁদের দিব্যদৃষ্টি অনেক সময় ধরে থাকত এবং তাঁরা আরও অনেক কিছু দেখতে পেতেন। কিন্তু শোক ও ভয়ে ব্যথিত হওয়ার কারণে তাঁদের দিব্যদৃষ্টি চলে গেল। একইভাবে যখন মানুষ মোহের কারণে সংসারে আসক্ত হয়ে পড়ে, তখন ভগবানের দেওয়া বিবেকবুদ্ধি আর কাজ করে না। যেমন, মানুষের টাকার প্রতি বেশি মোহ থাকলে সে চুরি করতে শুরু করে, মোহ আরও বাড়লে ডাকাতি করতে শুরু করে এবং অত্যন্ত মোহ বেড়ে গেলে সে টাকার জন্য অন্যের হত্যা পর্যন্ত করে ফেলে। এভাবে যেমন যেমন মোহ বাড়ে, তেমন তেমনই তার বিবেক লোপ পায়। মানুষ যদি মোহে না জড়িয়ে নিজের বিবেকবুদ্ধিকে গুরুত্ব দিত, তবে সে নিজের উদ্ধার সাধন করে সমগ্র জগতের উদ্ধারকর্তা হতে পারত!

সম্বন্ধ—পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান অর্জুনকে যে রূপ দেখার আদেশ দিয়েছিলেন, সেই অনুযায়ী ভগবান তাঁর বিষ্ণুরূপ দেখাচ্ছেন—এর বর্ণনা সঞ্জয় পরবর্তী শ্লোকে করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
আমার এই ভয়ংকর রূপ দেখে তোমার মধ্যে যে ভয় এবং বিভ্রান্তির সৃষ্টি হয়েছে, তা এখন দূর হোক। আমি তোমাকে সেই সৌম্য রূপটি দেখাব যা তুমি আগে দেখতে অভ্যস্ত ছিলে। এখন আমার এই রূপটি দর্শন করো।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
মা তে ব্যথা (মা তে ব্যথা), তোমার যেন কোনো ভয় না হয়; এবং মা বিমূঢ়ভাবঃ (মা চ বিমূঢ়ভাবঃ), মনের যেন কোনো বিভ্রান্তি না ঘটে; দৃষ্ট্বা (দৃষ্ট্বা), দেখে, প্রত্যক্ষ করে; ইদম্ (ইদম্), এই; রূপম্ (রূপম্), রূপ; মম (মม), আমার; ঈদৃক্ ঘোরম্ (ঈদৃক্ ঘোরম্), অত্যন্ত ভয়ংকর, যা প্রদর্শন করা হয়েছিল। ব্যপেতভীঃ (ব্যপেতভীঃ), ভয়মুক্ত হয়ে; এবং প্রীতমনাঃ (প্রীতমনাঃ), আনন্দিত চিত্ত হয়ে; পুনঃ (পুনঃ), পুনরায়; প্রপশ্য (প্রপশ্য), দেখ; ইদম্ (ইদম্), এই; এব (এব), ঠিক; তত্ (তত্), পূর্বের; রূপম্ (রূপম্), রূপ; মে (মে), আমার, যা শঙ্খ, চক্র ও গদাধারী চার হাত বিশিষ্ট এবং তোমার অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তা ছাড়া, তোমার যেন কোনো কষ্ট (ব্যথা) ইত্যাদি না হয়। কালরূপ হওয়ার কারণে এই রূপটি অত্যন্ত ভয়ংকর। তোমার মতো পুষ্টি-মিশ্র-মর্যাদা-ভক্তের পক্ষে এটি অত্যন্ত ভয় উৎপাদনকারী, তাই পূর্বে দৃষ্ট আমার এই রূপটিই দর্শন করো।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যদি তোমার অনুগ্রহের জন্য প্রকটিত হওয়া এই রূপ দেখে তোমার উদ্বেগ (ব্যাকুলতা) ঘটে থাকে, তবে ভগবান বলছেন—'মা তে' ইত্যাদি। অনেক হাত ইত্যাদি বিশিষ্ট হওয়ার কারণে ভয়ংকর আমার এই ঘোর রূপ দেখে তোমার যে ব্যথা (ভয়জনিত পীড়া) হচ্ছে, তা যেন না হয়। একইভাবে, আমার রূপ দর্শন করেও যে বিমূঢ়ভাব (ব্যাকুলচিত্ততা বা অসন্তোষ) হচ্ছে, তাও যেন না ঘটে। বরং ভয়হীন (ব্যপেতভীঃ) ও প্রফুল্ল চিত্ত (প্রীতমনাঃ) হয়ে তুমি পুনরায় বাসুদেবত্ব ইত্যাদি বিশিষ্ট সেই চতুর্ভুজ রূপটিই, যা তুমি পূর্বে সর্বদা দেখেছ এবং যা এখন বিশ্বরূপ সংবরণের মাধ্যমে প্রকটিত করা হচ্ছে, ভালোভাবে (প্রপশ্য) অর্থাৎ সম্পূর্ণ ভয়হীন হয়ে ও সন্তোষের সাথে দর্শন করো।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যদি এমন হওয়া সত্ত্বেও আমার এই ঘোর রূপ দেখে তোমার কষ্ট (ব্যথা) হয়, তবে 'আমি তোমাকে সেই রূপটিই দেখাচ্ছি'—একথা বলতে গিয়ে ভগবান বলছেন: 'মা তে' ইত্যাদি। আমার এই প্রকার ঘোর রূপ দেখে তোমার যেন কোনো ব্যথা (ভয়) না হয় এবং বিভ্রান্তিও (বিমূঢ়ভাব) না ঘটে। ভয়মুক্ত ও প্রফুল্ল চিত্তে তুমি পুনরায় আমার এই রূপটিই ভালোভাবে দর্শন করো।

Commentary by Sri Dhanpati:
তোমার সন্তুষ্টির জন্য প্রদর্শিত বিশ্বরূপের কারণে যদি তোমার কষ্ট (ব্যথা) ইত্যাদি হয়ে থাকে, তবে 'তুমি আমার সেই রূপটিই দর্শন করো'—একথা বলতে গিয়ে ভগবান বলছেন: 'মা তে' ইত্যাদি। আমার এই ঘোর রূপ দেখে তোমার যেন কোনো ব্যথা (ভয়) না হয় এবং বিভ্রান্তিও (ব্যাকুলচিত্ততা) না ঘটে। এভাবে ভয়হীন (ব্যথাহীন) ও প্রফুল্ল চিত্ত হয়ে, বিশ্বরূপ দর্শনজনিত কষ্টাদির নিবৃত্তির জন্য, আমার এই রূপটি ভালোভাবে দর্শন করো, যা তোমার প্রিয় শঙ্খ, চক্র, গদা ও পদ্মধারী, মেঘের ন্যায় শ্যামবর্ণ বিশিষ্ট চতুর্ভুজ রূপ এবং যা আমি এখন তোমার সামনে প্রত্যক্ষ করে দিয়েছি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'দৃষ্ট্বা রূপং মা তে ব্যথা মা চ বিমুঢ়ভাবঃ'—এই শ্লোকে কোনো নির্দিষ্ট ক্রিয়াপদ না থাকায়, এর এমন অর্থ বোঝা যেতে পারে যে: 'এই রূপ দর্শনের দ্বারা কষ্ট হয় এবং তার ফলে যেন বিভ্রান্তি না ঘটে।' যদি 'অভূত' (হয়েছিল) ক্রিয়াপদটি ধরে নেওয়া হয়, তবুও এমন ধারণা হতে পারে যে এই রূপ দর্শনই ব্যথা ইত্যাদির অনুপস্থিতির কারণ। এই ভুল ধারণা দূর করার জন্য ভাষ্যকার (শ্রী রামানুজ) 'এইরূপ ঘোর রূপ দর্শনের দ্বারা' ইত্যাদি রূপে ব্যাখ্যা করেছেন। 'আমার এই রূপটিই পুনরায় দর্শন করো' এই উক্তির দ্বারা এমন বিভ্রান্তি হতে পারে যে ভয় ইত্যাদির কারণস্বরূপ রূপটিই পুনরায় দেখতে বলা হচ্ছে। তাই, 'তত্' (সেই) শব্দটির অন্যভাবে ব্যাখ্যা করে 'পূর্বে অভ্যস্ত সৌম্য রূপ' বলা হয়েছে। বর্তমান কাল হওয়ার কারণে 'তদেব' (সেইটিই) এবং 'ইদম্' (এটি) শব্দগুলির দ্বারা দুটি রূপের একই সময়ে বিদ্যমান থাকার বিভ্রান্তি দূর করতে, 'তত্' শব্দটিকে বর্তমানের সমীপবর্তী (অবিলম্বে প্রদর্শিত হতে চলা রূপ) অর্থে গ্রহণ করে 'আমি দেখাচ্ছি' (দর্শয়ামি) ক্রিয়াপদটি যুক্ত করা হয়েছে। সুতরাং 'ইদম্' শব্দটি প্রদর্শন করা হচ্ছে এমন রূপেরই নির্দেশক, এটাই ভাবার্থ।

Commentary by Sri Purushottamji:
যেহেতু এই রূপ অন্য কারও পক্ষে দর্শন করা সম্ভব নয়, অতএব পূর্বোক্ত ভয়, শঙ্কা ইত্যাদি থেকে মুক্ত হয়ে তুমি সেই রূপটিই দর্শন করো—একথা বলতে গিয়ে ভগবান বলছেন: 'মা তে' ইত্যাদি। তোমার যেন এমন কোনো কষ্ট (যেমন 'আমি রূপ দেখাব না' ইত্যাদি) না হয়। এবং পুনরায়, সমস্ত জগৎ গ্রাস করার ধর্মযুক্ত আমার এই ঘোর, ভয়ানক এবং প্রত্যক্ষ দৃশ্যমান রূপটি দেখে তোমার যেন বিমূঢ়ভাব (মোহ) না ঘটে। ভয়হীন (ব্যপেতভীঃ) ও প্রফুল্ল চিত্ত হয়ে আমার পূর্বে দৃষ্ট এই রূপটিই ভালোভাবে (প্রপশ্য) দর্শন করো—অর্থাৎ নিজের ইচ্ছা অনুযায়ী ভক্তি সহকারে দর্শন করো।

Commentary by Sri Neelkanth:
'অত্যন্ত দুর্লভ দর্শন এই রূপ দেখেও যদি তুমি ব্যথিত হও, তবে আমি এটি সংবরণ করছি'—এই অভিপ্রায়ে ভগবান বলছেন: 'মা তে' ইত্যাদি। আমার এই প্রকার ঘোর রূপ দেখে তোমার যেন কষ্ট (ব্যথা) না হয়—এটাই এখানে বাক্যার্থ। তোমার যেন বিভ্রান্তিও (মোহ) না ঘটে। ভয়হীন (নির্ভয়) ও প্রফুল্ল চিত্ত হয়ে, তুমি পুনরায় আমার এই রূপটিই দর্শন করো যা দেখার জন্য তুমি প্রার্থনা করেছিলে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আমার এই ভয়ংকর রূপ দেখে তুমি বিচলিত ও মোহগ্রস্ত হয়েছ। এখন এটি সমাপ্ত হতে দাও। হে আমার ভক্ত, তুমি পুনরায় সমস্ত অশান্তি থেকে মুক্ত হও। শান্ত মনে তুমি এখন সেই রূপটি দর্শন করতে পারো যা তুমি দেখতে চাও।

 ভগবদগীতার শুরুতে অর্জুন তাঁর পূজনীয় পিতামহ ভীষ্ম এবং গুরু দ্রোণকে হত্যা করার ব্যাপারে চিন্তিত ছিলেন। কিন্তু কৃষ্ণ বলেছিলেন যে পিতামহকে হত্যা করার ব্যাপারে তাঁর ভয় পাওয়ার কোনো প্রয়োজন নেই। যখন ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা কুরুসভার মধ্যে দ্রৌপদীকে বিবস্ত্র করার চেষ্টা করেছিল, তখন ভীষ্ম এবং দ্রোণ নীরব ছিলেন এবং কর্তব্যের এমন অবহেলার জন্য তাঁদের হত্যা করা উচিত ছিল। কৃষ্ণ অর্জুনকে তাঁর বিশ্বরূপ দেখিয়েছিলেন কেবল এটি বোঝানোর জন্য যে এই ব্যক্তিরা তাঁদের অধর্মীয় কাজের জন্য ইতিমধ্যে নিহত হয়েছেন। সেই দৃশ্য অর্জুনকে দেখানো হয়েছিল কারণ ভক্তরা সর্বদা শান্ত স্বভাবের হন এবং তাঁরা এমন ভয়ংকর কাজ করতে পারেন না। বিশ্বরূপ প্রকাশের উদ্দেশ্য দেখানো হয়েছিল; এখন অর্জুন চার হাত বিশিষ্ট রূপটি দেখতে চেয়েছিলেন এবং কৃষ্ণ তাঁকে তা দেখালেন। বিশ্বরূপে কোনো ভক্তের খুব বেশি আগ্রহ থাকে না, কারণ এটি কাউকে প্রেমময় অনুভূতি আদান-প্রদান করতে সক্ষম করে না। একজন ভক্ত হয় তাঁর শ্রদ্ধাপূর্ণ ও পূজনীয় অনুভূতি নিবেদন করতে চান, অথবা তিনি দুই হাত বিশিষ্ট কৃষ্ণের রূপটি দেখতে চান যাতে তিনি পরমেশ্বর ভগবানের সাথে প্রেমময় সেবার আদান-প্রদান করতে পারেন।