Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সমং সর্বেষু ভূতেষু তিষ্ঠন্তং পরমেশ্বরম্ |
বিনশ্যত্স্ববিনশ্যন্তং যঃ পশ্যতি স পশ্যতি

Word Meanings:
समम् - সমভাবে
सर्वेषु - সব
भूतेषु - প্রাণীদের মধ্যে
तिष्ठन्तम् - বিদ্যমান
परमेश्वरम् - সর্বোচ্চ প্রভু
विनश्यस्तु - ধ্বংসপ্রাপ্তদের মধ্যে
अविनश्यन्तम् - অক্ষয়
यः - যে
पश्यति - দেখে
सः - তিনি
पश्यति - দেখে

Life Application:
তিনি সত্যই দেখেন যিনি পরম ভগবানকে সমস্ত প্রাণীর মধ্যে সমানভাবে বিরাজ করতে দেখেন, ধ্বংসের মধ্যে অবিনশ্বর।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে ব্যক্তি সমস্ত নশ্বর জীবের মধ্যে অবিনশ্বর পরমেশ্বরকে সমভাবে অবস্থান করতে দেখেন, তিনিই (প্রকৃতপক্ষে) দেখেন।

Commentary by Swami Sivananda:
তিনি দেখেন, যিনি দেখেন যে পরমেশ্বর সকল জীবের মধ্যে সমানভাবে বিদ্যমান, নশ্বরদের মধ্যে অবিনশ্বর।

সমম্ সমানভাবে? সর্বেষু সকল? ভূতেষু জীবের মধ্যে? তিষ্ঠন্তম্ বিদ্যমান? পরমেশ্বরম্ পরমেশ্বরকে? বিনশ্যত্সু নশ্বরদের মধ্যে? অবিনশ্যন্তম্ অবিনশ্বরকে? যঃ যিনি? পশ্যতি দেখেন? সঃ তিনি? পশ্যতি দেখেন।

ব্যাখ্যা — যিনি জ্ঞানের অন্তর্দৃষ্টির মাধ্যমে পরমেশ্বরকে দর্শন করেন — তাঁকে যিনি সৃষ্টিকর্তা থেকে শুরু করে স্থাবর বস্তু পর্যন্ত সকল জীবের মধ্যে অধিষ্ঠিত এবং যিনি সকল জীব ধ্বংস হলেও ধ্বংস হন না — তিনিই আত্মোপলব্ধি করেছেন বলা হয়। বিভিন্ন প্রকার অগ্নিতে উত্তাপ একই থাকে। বিভিন্ন আকারের অলঙ্কারে সোনা একই থাকে। অনেক প্রদীপের আলো একই থাকে। তেমনই সকল জীবদেহে আত্মা একই। আত্মা সর্বত্র একরূপ। পিঁপড়ে, হাতি, রাজা, ভিখারি, সাধু এবং দুষ্টের মধ্যে আত্মা একই।

আত্মা অবিনশ্বর, সকল জীব নশ্বর। শরীর, ইন্দ্রিয়, মন, বুদ্ধি, অব্যক্ত প্রকৃতি এবং জীবাত্মার তুলনায় তিনিই পরমেশ্বর। জন্ম হলো ভাববিকার বা রূপান্তরের (যেমন পরিবর্তন, বৃদ্ধি, ক্ষয় ও মৃত্যু) মূল কারণ। শরীরের জন্মের পরেই অন্যান্য পরিবর্তনগুলো প্রকাশ পায়।

পরমেশ্বর এক এবং অপরিবর্তনীয়, কারণ তিনি জন্মহীন, ক্ষয়হীন এবং মৃত্যুহীন। তিনি সকল জীবের মধ্যে এক সাধারণ চেতনা। যিনি পরমেশ্বরকে এইভাবে দেখেন, তিনিই সঠিকভাবে দেখেন। তিনি একজন জীবনমুক্ত। তাঁর ক্ষেত্রজ্ঞ বা অমর আত্মার জ্ঞান রয়েছে। তিনিই প্রকৃত দ্রষ্টা বা মুক্ত ঋষি।

জ্ঞানের কারণে ঋষিই কেবল সঠিকভাবে দেখেন। সমগ্র জগৎ অজ্ঞতার কারণে ভুল দেখে। যিনি ত্রুটিপূর্ণ দৃষ্টিতে ভুগছেন, তিনি একাধিক চন্দ্র দেখেন। তিনি ভুল দেখেন। কিন্তু যিনি কেবল একটি চন্দ্র দেখেন, তিনি সঠিকভাবে দেখেন। তেমনই, যিনি সকল জীবের মধ্যে এক অমর অবিভাজ্য আত্মাকে দেখেন, তিনিই প্রকৃতপক্ষে সত্য দেখেন। তিনিই কেবল দেখেন। যিনি অজ্ঞতাবশত বহু পৃথক আত্মাকে দেখেন, তিনি দেখেও প্রকৃতপক্ষে দেখেন না। তিনি সেই ব্যক্তির মতো যিনি অনেক চন্দ্র দেখেন। (তুলনা করুন VIII.20)

Commentary by Shri Purohit Swami:
যিনি সমস্ত জীবের মধ্যে পরমেশ্বরকে, নশ্বরদের মধ্যে অবিনশ্বর রূপে দেখতে পান, তিনিই প্রকৃতপক্ষে দেখতে পান।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে অধিষ্ঠানের উপর ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের পারস্পরিক মিথ্যা তাদাত্ম্যের খেলা এবং ফলস্বরূপ দুঃখপূর্ণ সংসারের প্রতীতি হয়, তা সেই এক পরমেশ্বরই, যিনি সমস্ত জীবের মধ্যে সমভাবে স্থিত, যেমন সমস্ত তরঙ্গের মধ্যে জল থাকে।
নশ্বর জীবের মধ্যে অবিনশ্বর: কেবল উপরিউক্ত দৃষ্টিতে পর্যবেক্ষণকারী ব্যক্তি জগতে নিরন্তর পরিবর্তন দেখতে পাবেন। বস্তুসমূহ স্বভাবতই পরিবর্তিত হতে থাকে এবং তাদের পারস্পরিক সম্পর্কও। পরিবর্তন হওয়া এটি বৈষয়িক এবং বৈচারিক উভয় জগতেরই স্থায়ী ধর্ম। এই জগতের তুলনায় বলা হয়েছে যে, এই সবের মধ্যে সেই পরমেশ্বর নিত্য এবং অবিকারী অধিষ্ঠান, যার কারণে এই সমস্ত পরিবর্তন জানা যায়।
জন্ম, বৃদ্ধি, ব্যাধি, ক্ষয় এবং মৃত্যু — এইগুলি সেই বিকার যা প্রতিটি অনিত্য বস্তুর ক্ষেত্রে ঘটে। যার উৎপত্তি হয়েছে, তাকেই পরবর্তী বিকারসমূহের মধ্য দিয়ে যেতে হবে। এখানে পরমেশ্বরকে অবিনাশী বলে তাঁর পূর্ববর্তী বিকারসমূহের অভাবও সূচিত করা হয়েছে। এই অবিনাশী চৈতন্যই বিনাশের প্রকাশক এবং জগতের আধার, যেমন রূপান্তরিত অলঙ্কারের আধার হলো স্বর্ণ।
যে ব্যক্তি এই সম ও অবিনাশী পরমেশ্বরকে সমস্ত বিষম ও বিনাশী জীবের মধ্যে চিনতে পারেন, তিনিই প্রকৃতপক্ষে তাকে দেখেন যাকে দেখা উচিত। এখানে দেখার অর্থ হলো আত্মানুভূতি।
ভৌত জগতের বস্তুসমূহ ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য হয়, যেখানে ভাবনা এবং চিন্তার জ্ঞান যথাক্রমে মন এবং বুদ্ধি দ্বারা হয়। একইভাবে আত্মবোধও আধ্যাত্মিক জ্ঞানচক্ষুর দ্বারা হয়, চর্মচক্ষু দ্বারা নয়। যেমন আমাদের চোখ চিন্তা দেখতে পারে না, তেমনই মন এবং বুদ্ধি আত্মাকে দেখতে পারে না। স্থূলের দ্বারা সূক্ষ্মের দর্শন হতে পারে না। সূক্ষ্মতম আত্মা সমস্ত উপাধির অতীত।
'যিনি (এই সমতত্ত্বকে) দেখেন, তিনিই (প্রকৃতপক্ষে) দেখেন' — এই উক্তিটি বেদান্তের বিশেষ বাক্যশৈলী, যা অত্যন্ত প্রভাবশালী। সকল মানুষই দেখে, কিন্তু পারমার্থিক সত্যকে দেখে না। তাদের এই বিপরীত দর্শনের ফলেই তাদের প্রমাণসমূহে (জ্ঞানের কারণে) দোষের অস্তিত্ব প্রমাণিত হয়। বিভ্রম এবং বস্তুর অন্যথা দর্শন, মিথ্যা কল্পনা এবং বিক্ষেপ — এই সমস্তই বস্তুর যথার্থ স্বরূপকে আচ্ছাদিত করে দেয়। তাই যোগেশ্বর শ্রীকৃষ্ণ বিশেষ জোর দিয়ে বলেন যে, যে ব্যক্তি এই সম সত্যকে দেখেন, তিনিই প্রকৃতপক্ষে দেখেন। অবশিষ্ট লোকেরা তো ভ্রান্তিতে পড়ে থাকে।
এখন যথোক্ত সম্যক দর্শনের শ্রেষ্ঠ ফল প্রদর্শন করে তার স্তুতি করছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যিনি সমস্ত নশ্বর জীবের মধ্যে পরমেশ্বরকে সমভাবে বিরাজমান এবং অবিনশ্বর রূপে প্রত্যক্ষ করেন, তিনিই যথার্থ প্রত্যক্ষ করেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
যিনি সমস্ত শরীরে সমানভাবে অবস্থানকারী এবং তাদের বিনাশেও অবিনশ্বর পরমেশ্বরকে দেখেন, তিনিই প্রকৃতপক্ষে দেখেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
তিনিই দেখেন যিনি পরমেশ্বরকে সকল জীবের মধ্যে সমানভাবে বিদ্যমান এবং নশ্বরদের মধ্যে অবিনশ্বর রূপে দেখেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন — উপরিউক্ত সম্যকজ্ঞানের ফল কী, এই আকাঙ্ক্ষায় সেই জ্ঞানের স্তুতি করে মানুষকে তার উপায়ে প্রবৃত্ত করার জন্য পরবর্তী শ্লোক বলছেন — 'যথোক্তস্য' (যথোক্তের) ইত্যাদি। এখানে 'যস্মাৎ' (যেহেতু) শব্দের সাথে 'ততঃ' (অতএব) শব্দের সম্বন্ধ রয়েছে। পরিকল্পনাটি হলো: সমস্ত জীবের মধ্যে সমভাবে অবস্থিত, পূর্বোক্ত লক্ষণযুক্ত নির্বিশেষ পরমেশ্বরকে দর্শন করে যেহেতু মানুষ নিজের দ্বারা নিজের হিংসা করে না, অতএব সে মোক্ষ নামক পরম গতি প্রাপ্ত হয়।

এখানে শ্লোকের প্রথম তিনটি চরণের দ্বারা জ্ঞান থেকে অজ্ঞানের বিনাশের মাধ্যমে অনর্থের নিবৃত্তি বলা হয়েছে। চতুর্থ চরণের অর্থ হলো, অজ্ঞান ও মিথ্যাজ্ঞান রূপী উভয় আবরণের বিনাশ হলে জ্ঞানী ব্যক্তি সর্বশ্রেষ্ঠ গতি, পরম পুরুষার্থ স্বরূপ পরমানন্দ অনুভব করেন।

'নিজের দ্বারা নিজের হিংসা করে না' এই উক্তির আক্ষরিক অর্থ গ্রহণ করে শঙ্কা করা হচ্ছে — 'ননু' (কিন্তু...) ইত্যাদি। যেমন কোনো প্রাপ্তির সম্ভাবনা ব্যতীত নিষেধাজ্ঞা মুখ্য বলে গণ্য হয় না, তেমনই এখানেও প্রাপ্তির সম্ভাবনা ছাড়া নিষেধাজ্ঞা যুক্তিযুক্ত নয়। এর সমাধান করছেন — 'nৈষ দোষঃ' (এটি কোনো দোষ নয়) ইত্যাদি। যেহেতু জ্ঞানহীন ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে নিজের দ্বারা নিজের আত্মহিংসা সম্ভব, তাই জ্ঞানীদের ক্ষেত্রে তার অভাবের কথা বলা যুক্তিযুক্তই।

এই সংক্ষিপ্ত বক্তব্যটি বিস্তারিত করছেন — 'সর্বো হি' (সকলেই...) ইত্যাদি। এখানে 'অনাত্মা' শব্দটি দেহ আদির ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। অজ্ঞদের আরোপিত আত্মঘাতকতার উপসংহার করছেন — 'ইত্যাত্মহা' (এইভাবে আত্মঘাতী) ইত্যাদি।

শঙ্কা — তবুও পারমার্থিক আত্মার বিনাশ না থাকায় তাদের সকলকে আত্মঘাতী বলা যায় না। এর উত্তরে বলছেন — 'যস্তু' (কিন্তু যিনি...) ইত্যাদি। উক্ত পদ্ধতিতে সমস্ত জ্ঞানহীন ব্যক্তির আত্মঘাতী হওয়া সিদ্ধ হচ্ছে, যা উপসংহার করছেন — 'সর্বঃ' (সকলে) ইত্যাদি।

অজ্ঞানীদের মধ্যে নিজের দ্বারা নিজের আত্মহিংসা দেখা যায়; জ্ঞানীদের ক্ষেত্রে তা নিষেধ করা সম্ভব, এই বিষয়ে বলছেন — 'যস্ত্বিতরঃ' (কিন্তু অন্যজন...) ইত্যাদি। 'উভয়থাপি' অর্থ আরোপিত ও অনারোপিত উভয়ভাবেই।

জ্ঞান দ্বারা অনর্থরূপী ভ্রমের বিনাশ হলে পূর্বোক্ত পরমানন্দ প্রাপ্তির মাধ্যমে পরিতৃপ্ত হওয়া যুক্তিসঙ্গত, এই বিষয়ে বলছেন — 'ততঃ' (অতএব) ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যিনি ধ্বংসশীল সমস্ত জীবের মধ্যে পরমেশ্বরকে অবিনশ্বর এবং সমরূপে অবস্থিত দেখেন, তিনিই প্রকৃতপক্ষে সঠিক দেখেন।

ব্যাখ্যা — সমং সর্বেষু ভূতেষু — পরমেশ্বরকে সমস্ত জীবের মধ্যে 'সম' বলার তাৎপর্য হলো এই যে, সকল জীব বিষম অর্থাৎ স্থাবর-জঙ্গম, সাত্ত্বিক-রাজসিক-তামসিক, আকৃতিতে ছোট-বড়, লম্বা-চওড়া এবং বিভিন্ন বর্ণের — এই প্রকার নানা ধরণের যত জীব আছে, তাদের সকলের মধ্যে পরমেশ্বর সমরূপে বিরাজমান। সেই পরমেশ্বর কারো মধ্যে ছোট-বড় বা কম-বেশি নন। পূর্বে এই অধ্যায়ের দ্বিতীয় শ্লোকে ভগবান ক্ষেত্রজ্ঞের সাথে নিজের একতা প্রকাশ করে বলেছিলেন যে, 'তুমি সমস্ত জীবের মধ্যে ক্ষেত্রজ্ঞ আমাকেই জানো'; সেই একই কথা এখানে বলছেন যে, সমস্ত জীবের মধ্যে পরমেশ্বর সমরূপে বিরাজ করছেন।

তিষ্ঠন্তম্ — সমস্ত জীব উৎপত্তি, স্থিতি ও প্রলয় — এই তিন অবস্থার মধ্য দিয়ে যায়; সৃষ্টি ও প্রলয়, মহাসৃষ্টি ও মহাপ্রলয়ের মধ্য দিয়ে যায়; উচ্চ-নীচ গতি ও যোনিসমূহে গমন করে অর্থাৎ কোনো জীবই কোনো মুহূর্তে স্থির থাকে না। কিন্তু পরমেশ্বর সেই সমস্ত অস্থির জীবের মধ্যে নিত্য-নিরন্তর একরূপে স্থিত থাকেন।

পরমেশ্বরম্ — সমস্ত জীব নিজেকে কারো না কারো ঈশ্বর বা মালিক মনে করতে থাকে, কিন্তু পরমেশ্বর হলেন সেই সমস্ত জীবের এবং সমগ্র জড়-চেতন জগতের পরম ঈশ্বর।

বিনশ্যত্স্ববিনশ্যন্তং যঃ পশ্যতি স পশ্যতি — প্রতিক্ষণ বিনাশের দিকে ধাবমান জীবদের মধ্যে বিনাশরহিত, সর্বদা একরূপ পরমেশ্বরকে যিনি নির্বিকারভাবে দর্শন করেন, তিনিই প্রকৃতপক্ষে সঠিক দেখেন। তাৎপর্য হলো, যে ব্যক্তি পরিবর্তনশীল শরীরের সাথে নিজেকে দেখে, তার দেখা সঠিক নয়; কিন্তু যিনি সর্বদা অবিকৃত পরমেশ্বরের সাথে নিজেকে অভিন্নরূপে দেখেন, তাঁর দেখাই সঠিক।

পূর্বে এই অধ্যায়ের দ্বিতীয় শ্লোকে ভগবান বলেছিলেন যে, ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের জ্ঞানই আমার মতে জ্ঞান; সেই একই কথা যেথে বলছেন যে, যিনি বিনাশশীল জীবদের মধ্যে পরমেশ্বরকে অবিনশ্বর ও সমভাবাপন্ন দেখেন, তাঁর দেখাই (জ্ঞানই) সঠিক। তাৎপর্য হলো, যেমন ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগে ক্ষেত্রে সর্বদাই পরিবর্তন ঘটে, কিন্তু ক্ষেত্রজ্ঞ যেমন ছিল তেমনই থাকে, তেমনই সমস্ত জীব উৎপন্ন ও ধ্বংস হয়, কিন্তু পরমেশ্বর সব অবস্থায় সমানভাবে বিরাজমান থাকেন।

পূর্ববর্তী (ছাব্বিশতম) শ্লোকে ভগবান জানিয়েছিলেন যে, যত জীব জন্ম নেয়, তারা সকলেই ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগেই জন্ম নেয়। কিন্তু তাদের উভয়ের মধ্যে ক্ষেত্র কোনো মুহূর্তেই স্থির থাকে না এবং ক্ষেত্রজ্ঞ এক মুহূর্তের জন্যও পরিবর্তিত হয় না। অতএব ক্ষেত্রজ্ঞ থেকে ক্ষেত্রের যে নিরন্তর বিয়োগ ঘটছে, তা অনুভব করো। এই (সাতাشতম) শ্লোকে ভগবান বলছেন যে, উৎপন্ন ও ধ্বংসশীল সমস্ত বিষম জীবের মধ্যে যে পরমেশ্বর বিনাশহীন ও সমানভাবে স্থিত থাকেন, তাঁর সাথে নিজের একতা অনুভব করো।

সম্বন্ধ — এখন ভগবান ধ্বংসশীল সমস্ত জীবের মধ্যে অবিনাশী পরমেশ্বরকে দর্শনের ফল ব্যক্ত করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
যিনি আত্মাকে তার প্রকৃত স্বরূপে দর্শন করেন — তিনিই দেবতা, মনুষ্য ইত্যাদি বিচিত্র প্রকৃতির শরীরসমূহের মধ্যে, যা প্রকৃতি ও পুরুষের সমন্বয়ে গঠিত, আত্মাকে একটি পৃথক সত্তা হিসেবে দর্শন করেন। প্রকৃত দ্রষ্টা তিনিই যিনি এই সমস্ত নশ্বর শরীরের মধ্যে আত্মাকে পরম নিয়ন্তা এবং অবিনশ্বর স্বরূপ হিসেবে দেখেন, যদিও শরীরসমূহ ধ্বংসশীল। বিপরীতভাবে, তাৎপর্য এই যে, যিনি আত্মাকে কেবল মনুষ্য, দেবতা ইত্যাদিরূপ শরীরের অসত্য রূপের দ্বারা চিহ্নিত দেখেন এবং জন্ম ও মৃত্যুযুক্ত মনে করেন — এমন ব্যক্তি ক্রমাগত সংসারচক্রে আবর্তিত হতে থাকেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
তিনি দেখেন, যিনি দেখেন; কাকে? পরমেশ্বরকে — যিনি শরীর, ইন্দ্রিয়, মন, বুদ্ধি, অব্যক্ত এবং জীবাত্মার তুলনায় পরম ঈশ্বর; যিনি সমভাবে (সমম্) অর্থাৎ ভেদহীনভাবে অবস্থিত; কোথায়? সমস্ত জীবে (সর্বেষু ভূতেষু) অর্থাৎ ব্রহ্মা থেকে শুরু করে স্থাবর বস্তু পর্যন্ত সমস্ত জীবদেহে যিনি সমভাবে বিরাজ করছেন। ভগবান নশ্বর জীবদের চিহ্নিত করেছেন 'বিনশ্যত্সু' (বিনাশশীলদের মধ্যে) শব্দ দ্বারা; এবং সেই পরমেশ্বরকে চিহ্নিত করেছেন 'অবিনশ্যন্তম্' (অবিনশ্বর) শব্দ দ্বারা। এটি জীব ও ঈশ্বরের মধ্যকার অত্যন্ত বৈলক্ষণ্য বা পার্থক্য প্রদর্শনের জন্য।

কীভাবে?

কারণ, বিদ্যমান বস্তুর সমস্ত ভাববিকারের মূল হলো জন্ম নামক ভাববিকার। জন্মের পরবর্তী অন্যান্য সমস্ত ভাববিকার বিনাশের মাধ্যমে সমাপ্ত হয়। বিনাশের পর কোনো বস্তুর আর কোনো ভাববিকার থাকে না, কারণ বস্তুটি নিজেই তখন অস্তিত্বহীন হয়ে পড়ে। প্রকৃতপক্ষে, গুণসমূহ ততক্ষণই থাকতে পারে যতক্ষণ গুণী বা বস্তুটি বিদ্যমান থাকে। অতএব, সর্বশেষ ভাববিকারের অভাব বর্ণনা করার মাধ্যমে তার পূর্ববর্তী সমস্ত ভাববিকার এবং তাদের কার্যসমূহ নিষিদ্ধ হয়ে যায়। ফলে এটি প্রমাণিত হয় যে পরমেশ্বর সমস্ত জীব থেকে অত্যন্ত বিলক্ষণ, এবং তিনি নির্বিশেষ ও এক।

যিনি পরমেশ্বরকে উক্ত রূপ দেখে থাকেন, তিনিই প্রকৃতপক্ষে দেখেন।

শঙ্কা: সবাই তো দেখে, তাহলে এই বিশেষণের প্রয়োজন কী?

উত্তর: সত্য, তারা দেখে; কিন্তু তারা বিপরীত দেখে! তাই ভগবান স্পষ্ট করেছেন, 'তিনিই দেখেন'। যেমন তিমিরাচ্ছন্ন দৃষ্টির কারণে যিনি অনেক চন্দ্র দেখেন, তাঁর তুলনায় যিনি একটি চন্দ্র দেখেন তাঁর বৈশিষ্ট্য বোঝাতে বলা হয়, ' his তিনিই ঠিক দেখছেন', তেমনই এখানেও যিনি উপরিউক্ত এক অবিভক্ত আত্মাকে দেখেন, তাঁর বৈশিষ্ট্য বোঝাতে অনেক বিভক্ত আত্মাকে দর্শনকারী বিপরীতদর্শীদের তুলনায় বলা হয়েছে 'তিনিই দেখেন'। অন্যেরা দেখেও প্রকৃতপক্ষে দেখে না, কারণ তারা অনেক চন্দ্র দর্শনকারীর মতো বিপরীত দেখে। এটিই অর্থ।

উপরি-উক্ত সম্যক দর্শনের ফল বর্ণনার দ্বারা তার স্তুতি করতে হবে, তাই শ্লোক আরম্ভ হচ্ছে:

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এখন পুনরায় সহজে বোঝার জন্য আত্মদর্শন বর্ণনা করছেন — সেখানে আত্মা ত্রিবিধ: অন্তর্যামী, পূরণ এবং অব্যক্ত। তাদের মধ্যে প্রথমটির (অন্তর্যামী) দর্শনের ফল দুটি শ্লোকে 'সমম্' ইত্যাদি দ্বারা বলছেন। সেখানে যে ব্যক্তি সমস্ত জীবের মধ্যে সমভাবে স্থিত পরমাত্মা অন্তর্যামী ঈশ্বরকে দর্শন করেন, তিনিই সম্যকদর্শী (সঠিক দ্রষ্টা); যিনি বিনাশশীল প্রকৃতিজাত কার্য-শরীরসমূহের মধ্যে জাতির ন্যায় বিনাশহীন এবং জ্ঞাতৃত্বের কারণে সমভাবাপন্ন (পরমাত্মাকে) দেখেন, তিনিই প্রকৃতপক্ষে দেখেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করছেন — এইভাবে সংসারকে অবিদ্যাাত্মক বলে, তার নিবর্তক বিদ্যার বর্ণনার জন্য, 'যিনি এইভাবে পুরুষকে জানেন...' এই পূর্বোক্ত উক্তিটি 'সমং সর্বেষু' এই শলোকেও মাধ্যমে বিস্তৃত করছেন।
সমস্ত জীবের মধ্যে (ভূতেষু) যা উৎপন্নশীল, স্থাবর ও জঙ্গম রূপ, যা জন্মাদি নানাবিধ পরিণামের কারণে এবং গুণের প্রধানতা ও অপ্রধানতা প্রাপ্তির দরুণ বিষম, এবং অতএব চঞ্চল (কারণ প্রতিক্ষণ পরিবর্তনশীল ভাবসমূহ পরিবর্তিত না হয়ে এক মুহূর্তও থাকতে পারে না), এবং যা পারস্পরিক বাধ্য-বাধক ভাব প্রাপ্ত। এই প্রকার জীবদের বিনাশকালেও (যা দৃষ্ট ও নষ্ট হওয়ার স্বভাবযুক্ত এবং মায়াময় গন্ধর্বনগরের তুল্য) যিনি পরমেশ্বরকে — যিনি সর্বত্র একরূপ (সম), প্রতি দেহে এক, জন্মাদি পরিণামহীন হওয়ার কারণে স্থির (অপরিণামী), সমগ্র জড় জগতের সত্তা ও স্ফূর্তিপ্রদায়ী হওয়ায় বাধ্য-বাধক ভাবহীন, সর্বদোষমুক্ত, অবিনশ্বর (অবিনশ্যন্তম্) অর্থাৎ সমস্ত দ্বৈতের বাধ ঘটলেও যিনি অবাধিত থাকেন, এবং এইভাবে সর্বতোভাবে জড় জগৎ থেকে বিলক্ষণ — যিনি এই আত্মাকে বিবেকপূর্বক শাস্ত্ররূপ চক্ষুর দ্বারা দর্শন করেন, তিনিই প্রকৃতপক্ষে আত্মাকে দেখেন, যেমন জাগ্রত বোধ স্বপ্নের ভ্রমকে দূরীভূত করে।

কিন্তু অজ্ঞ ব্যক্তি স্বপ্নদর্শীর মতো ভ্রান্তিবশত বিপরীত দর্শন করে প্রকৃতপক্ষে দেখেই না, কারণ ভ্রম হলো অদর্শন (না দেখা) স্বরূপ। রজ্জুকে সর্প রূপে দর্শনকারীকে 'দ্রষ্টা' বলা যায় না, কারণ সর্পের দর্শন হলো রজ্জুর অদর্শন স্বরূপ। অভিপ্রায় এই যে, অন্য উপাধিমুক্ত শুদ্ধ আত্মার এইরূপ দর্শনের দ্বারা তার অদর্শনরূপ অবিদ্যার নিবৃত্তি ঘটে এবং ফলস্বরূপ তার কার্যরূপ সংসারেরও নিবৃত্তি ঘটে।

এখানে 'আত্মানম্' এই বিশেষ্য পদটি বিশেষণসমূহের সামর্থ্যে প্রাপ্ত হয়, অথবা 'পরমেশ্বরম্' পদটিকেই বিশেষ্য ধরা যায়। জড় জগতের বিষমতা, চঞ্চলতা ও বাধ্য-বাধকতা রূপ বৈধর্ম্যগুলি আত্মার সমতা, স্থায়িত্ব ও পরমেশ্বরতা রূপ বিশেষণের প্রভাবে অর্থগতভাবে প্রাপ্ত হওয়া যায়, এবং অন্যান্য বিশেষণগুলি স্পষ্টভাবে উক্ত হয়েছে। এটিই বিবেক।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করছেন — অবিবেকের কারণে সংসারের উৎপত্তি বর্ণনা করে, তার নিবৃত্তির জন্য বিবেকযুক্ত আত্মার বিষয়ে সম্যকদর্শন (সঠিক জ্ঞান) বলছেন — 'সমম্' ইত্যাদি। যিনি স্থাবর ও জঙ্গম রূপ জীবদের মধ্যে নির্বিশেষ সত্তা রূপে সমভাবে অবস্থিত পরমাত্মাকে দর্শন করেন, এবং অতএব তাদের বিনাশকালেও যাঁকে অবিনশ্বর রূপে দেখেন, তিনিই সঠিকভাবে দেখেন, অন্য কেউ নয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করছেন — 'তিনি পুনরায় জন্মগ্রহণ করেন না' এই উক্তির মাধ্যমে সম্যকদর্শনের ফল অবিদ্যা আদি সংসার-বীজের নিবৃত্তিপূর্বক জন্মের অভাব বলে বর্ণিত হয়েছে, এবং জন্মের কারণ অবিদ্যার নিমিত্ত ঘটিত ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ বলা হয়েছে। অতএব সমস্ত অনর্থের মূল কারণ অজ্ঞানকে দূরকারী সম্যকদর্শন পূর্বে বলা হলেও, এই অত্যন্ত সূক্ষ্ম অর্থকে বারবার বলার মাধ্যমে বিভিন্ন অধিকারীদের কল্যাণ সাধিত হয়, এটি মনে করে অন্য শব্দে পুনরায় বলছেন — 'সমম্' ইত্যাদি।

ব্রহ্মা থেকে শুরু করে স্থাবর পর্যন্ত সমস্ত জীভে (ভূতেষু) যারা উৎপত্তিধর্মী, পারস্পরিক অত্যন্ত বিষম ও অনেক, তাদের মধ্যে যিনি সমভাবে স্থিত অর্থাৎ নির্বিশেষ রূপে অবস্থান করছেন; সেই পরমেশ্বরকে যিনি দেহ, ইন্দ্রিয় আদির তুলনায় পরম (শ্রেষ্ঠ) এবং নিয়ন্তা। জীবদের বিনাশকালেও (বিনশ্যত্সু) — যেহেতু জন্মের পরেই সমস্ত ভাববিকার ঘটে থাকে, তাই এখানে বিনাশ বলতে ছয় প্রকার ভাববিকারকে গ্রহণ করা হয়েছে। এই প্রকার সমস্ত বিকারযুক্ত জীবদের মধ্যে যিনি অবিনশ্বর (অবিনশ্যন্তম্) অর্থাৎ সমস্ত বিকারহীন। এইভাবে সমস্ত জীব থেকে অত্যন্ত বিলক্ষণ, নিজের অন্তরাত্মার সাথে অভিন্ন পরমেশ্বরকে যিনি দর্শন করেন, তিনিই প্রকৃতপক্ষে দেখেন, বিপরীত দর্শনকারী নয়। যেমন অনেক চন্দ্র দর্শনকারীর তুলনায় এক চন্দ্র দর্শনকারী শ্রেষ্ঠ বলে গণ্য হন, তেমনই পৃথক পৃথক বহু আত্মাকে দর্শনকারী বিপরীতদর্শীদের তুলনায় যথোক্ত আত্মাকে দর্শনকারী ব্যক্তি শ্রেষ্ঠ। এটিই অভিপ্রায়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করছেন — এখন সমতা ও বিষমতা, নিয়ন্তৃত্ব ও নিয়াম্যতা, এবং নিত্যতা ও অনিত্যতার দ্বারা এই উভয়ের (প্রকৃতি ও পুরুষ) বিবেকের অনুসন্ধান বর্ণনা করে, তাকেই পরম পুরুষার্থের হেতু এবং তত্ত্বের নিশ্চয়তা স্বরূপ হওয়ার কারণে এই শ্লোকে 'সমম্' ইত্যাদি দ্বারা প্রশংসা করছেন।

শঙ্করাচার্য যে 'ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ থেকে...' (১৩.২৭) শ্লোকের ব্যাখ্যায় বলেছেন যে আকাশবৎ নিরবয়ব হওয়ার কারণে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের মধ্যে অবয়বের সংযোগ রূপ সংযোগ সম্ভব নয়, এবং তাদের মধ্যে পারস্পরিক কার্য-কারণ ভাব না থাকায় সমবায়ও অসম্ভব, তাই তাদের সংযোগ হলো পারস্পরিক ধর্মাধ্যাস রূপ এবং তার নিবৃত্তিই হলো সম্যকদর্শন, যা 'সমং সর্বেষু...' শ্লোক দ্বারা বলা হয়েছে — এটি বালিশ (অজ্ঞানতাপূর্ণ) কথা। কারণ নিরবয়ব বস্তুরও সংযোগ সম্ভব। পৃথকভাবে সিদ্ধ দুটি বস্তুর সম্বন্ধকে সংযোগ বলে, এবং এটি দুটি নিরবয়ব, দুটি সাবয়ব অথবা একটি সাবয়ব ও একটি নিরবয়ব বস্তুর মধ্যেও সম্ভব। এবং তাঁর মতে অধ্যাসের অনুপপত্তি ইত্যাদি অন্যত্র বিস্তারিত আলোচনা করা হয়েছে।

'সমস্ত জীবে' (সর্বেষু ভূতেষু) বলতে দেব, মনুষ্য আদি রূপ বিষমতা বিবক্ষিত। যেমন গঙ্গাজল মৃত্তিকাজাত বা স্বর্ণজাত ঘটে থাকলেও কেবল সেখানেই অবস্থান করে, কিন্তু ঘটের মৃন্ময়ত্ব আদি প্রাপ্ত হয় না, তেমনই আত্মাও দেব, মনুষ্য আদি শরীরে কেবল অবস্থান করে, রুমা (লবণের খনি) তে নিক্ষিপ্ত কাঠের লবণত্ব প্রাপ্তির ন্যায়ের মতো স্বরূপত দেব-মনুষ্যত্ব আদি বিষমতার আশ্রয় হয় না।

'তিষ্ঠন্তম্' (স্থিত) শব্দের অভিপ্রায় বলছেন — 'দেব আদি বিষম আকার থেকে মুক্ত'। অথবা, বিষমতার নিবৃত্তি 'সমম্' শব্দের দ্বারাই আক্ষিপ্ত হয়েছে, এবং 'তিষ্ঠন্তম্' শব্দটি পরে যুক্ত করতে হবে। তাই ভাষ্যে বলা হয়েছে — 'পরমেশ্বর রূপে স্থিত'।

অনীশ্বর ও অল্পশক্তিসম্পন্ন ক্ষেত্রজ্ঞের পরমেশ্বরত্ব কীভাবে সম্ভব? এই শঙ্কা দূর করতে পূর্বের ন্যায় সংকুচিত অর্থ করছেন — 'তত্তৎ দেহ, ইন্দ্রিয় ও মনের প্রতি নিয়ন্তা'। দেহাভিমানী ব্যক্তিরা দেহের বিনাশে আত্মার বিনাশ মনে করে, কিন্তু অপ্রতীত পরমাত্মার বিনাশ মনে করে না। তাই 'পরমেশ্বর' শব্দটি, যা বিনাশের নিষেধাত্মক পদ 'অবিনশ্যন্তম্' এর সাথে সমানাধিকরণে আছে, তা প্রক্রান্ত বিষয় (প্রস্তুত জীবাত্মা) এর ক্ষেত্রেই প্রযুক্ত।

'সমম্' শব্দের দ্বারা কেবল দেব আদির বাহ্য বিষমতার নিবৃত্তিই বিবক্ষিত নয়, বরং 'নানা বর্ণের গাভীর দুগ্ধ যেমন এক বর্ণের হয়; জ্ঞানকে দুগ্ধের মতো এবং দেহধারীদের গাভীর মতো দেখতে হবে' (ব্রহ্মবিন্দু উপনিষদ ১০) এই শ্রুতি অনুসারে আত্মাদের স্বরূপে পারস্পরিক বিষমতার নিবৃত্তিও বিবক্ষিত। সেই সাম্য কেমন? এই শঙ্কার উত্তরে 'যিনি এটি জানেন...' (১৩.২) এই উপক্রম অনুসারে বলছেন — 'জ্ঞাতৃত্ব রূপে সমান আকার বিশিষ্ট'। এটি জ্ঞানত্ব আদিরও উপলক্ষণ।

'যার দ্বারা এই সমস্ত ব্যাপ্ত...' (১৮.৪৬) ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা বর্ণিত অবিনাশিত্বের কারণসমূহ স্মরণ করাচ্ছেন — 'বিনাশের অযোগ্য স্বভাব বিশিষ্ট'।

'যিনি দেখেন তিনি দেখেন' এই দুই পদের বিশেষ কোনো অর্থ না থাকায় পুনরুক্তি ও উদ্দেশ্য-বিধেয় ভঙ্গ হওয়ার শঙ্কা দূর করে বলছেন — 'তিনি আত্মাকে যথার্থ রূপে অবস্থিত দেখেন'। অন্যেরা তো জন্ডিস আক্রান্ত রোগীর শঙ্খকে হলুদ দেখার মতো বিপরীত দর্শনের কারণে দেখেও প্রকৃতপক্ষে দেখে না।

'তিনি দেখেন' এই প্রশংসা পরম পুরুষার্থ প্রাপ্তির ওপর ভিত্তি করে করা হয়েছে। বিপরীত আচরণকারীর নিন্দাও এখানে ফলিত হয়, এই অভিপ্রায়ে বলছেন — 'কিন্তু যিনি...'।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী ব্যাখ্যা করছেন — এই বিষয়টিকে ফলের রূপ হিসেবে স্পষ্ট করছেন — 'সমম্' ইত্যাদি। সংসারের অন্তর্গত সমস্ত স্থাবর ও জঙ্গম রূপ জীবদের মধ্যে নিজের লীলাবশত নানা প্রকার রস উপভোগ করার জন্য স্থিত, রসানুভবের জন্য উচ্চ-নীচ আদি ধর্মহীন সমরূপ পরমাত্মাকে; এবং জীবদের বিনাশকালেও যিনি অবিনশ্বর থাকেন — অর্থাৎ সেই লীলার জ্ঞান না থাকার কারণে জীবদের বিনাশ ঘটলেও, বিকারহীন হয়ে ক্রোধাদি বর্জিত অবস্থায় একইভাবে লীলা অনুভব করতে থাকা পরমেশ্বরকে যিনি দর্শন করেন, তিনি পরমেশ্বরকে দর্শন করেন। অতএব এইরূপ দর্শনের অভাবে মানুষ অপরাধী হয়েই থাকে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করছেন — তার নাশের উপায় বলছেন — 'সমম্' ইত্যাদি। সমস্ত দেব-মনুষ্য আদি শরীরের রূপে পরিণত জীবদের মধ্যে সমভাবাপন্ন অর্থাৎ অপরিনামী, কূটস্থ ও নিত্য রূপে স্থিত পরমাত্মাকে। এর দ্বারা বলা হয়েছে যে দেহই তাঁর প্রাপ্তির স্থান। পরমেশ্বরকে যিনি অন্তর্যামী এবং সৃষ্টি, স্থিতি ও সংহারের কর্তা। অতএব অন্তর্মুখী দৃষ্টিতে সেই জীবদের বিনাশকালেও — অর্থাৎ রজ্জুতে সর্পের ন্যায় কল্পিত হওয়ার কারণে তাদের অদৃশ্য হয়ে গেলেও — নিজের সর্বব্যাপকতা, আত্মরূপতা এবং নিত্য জ্ঞানস্বরূপ হওয়ার দরুণ যিনি অবিনশ্বর, সমস্ত অবস্থায় কখনোই অদৃশ্য না হওয়া পরমেশ্বরকে যিনি দর্শন করেন, তিনিই প্রকৃতপক্ষে দেখেন, অন্যেরা অন্ধ। এটিই অভিপ্রায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যিনি সমস্ত শরীরে জীবাত্মার সাথে পরমাত্মাকে অবস্থান করতে দেখেন এবং বুঝতে পারেন যে এই নশ্বর শরীরের মধ্যে আত্মা বা পরমাত্মা কেউই কখনও ধ্বংস হন না, তিনিই প্রকৃতপক্ষে দেখেন।

ব্যাখ্যা: যিনি সাধুসঙ্গের মাধ্যমে তিনটি জিনিসকে একত্রে দেখতে পান — শরীর, শরীরের মালিক বা জীবাত্মা এবং জীবাত্মার বন্ধু বা পরমাত্মা — তিনিই প্রকৃতপক্ষে প্রকৃত জ্ঞানের অধিকারী। আধ্যাত্মিক বিষয়ের প্রকৃত জ্ঞানীর সান্নিধ্য না পেলে কেউ এই তিনটি জিনিসকে দেখতে পায় না। যাদের এই ধরণের সঙ্গ নেই তারা অজ্ঞ; তারা কেবল শরীরকে দেখে এবং মনে করে যে শরীর ধ্বংস হলেই সব শেষ হয়ে গেল। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে তা নয়। শরীর ধ্বংসের পরেও আত্মা এবং পরমাত্মা উভয়ই বিদ্যমান থাকে এবং তারা অনন্তকাল ধরে বিভিন্ন স্থাবর ও জঙ্গম রূপ ধারণ করে চলতে থাকে। সংস্কৃত শব্দ 'পরমেশ্বর' কখনো কখনো 'জীবাত্মা' হিসেবে অনূদিত হয় কারণ আত্মা হলো শরীরের কর্তা এবং শরীর ধ্বংসের পর সে অন্য রূপ ধারণ করে। সেই অর্থে সে কর্তা। কিন্তু অন্যেরা এই 'পরমেশ্বর' শব্দটির অর্থ 'পরমাত্মা' হিসেবে ব্যাখ্যা করেন। উভয় ক্ষেত্রেই পরমাত্মা এবং জীবাত্মা উভয়ই বজায় থাকে। তারা ধ্বংস হয় না। যিনি এভাবে দেখতে পারেন, তিনিই প্রকৃতপক্ষে দেখতে পান যে কী ঘটছে।