Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
উচ্চৈঃশ্রবসমশ্বানাং বিদ্ধি মামমৃতোদ্ভবম্ |
ঐরাবতং গজেন্দ্রাণাং নরাণাং চ নরাধিপম্

Word Meanings:
उच्चैःश्रवसमश्वानां - অশ্বগণের মধ্যে উচ্চৈঃশ্রবা
विद्धि - জানি
माममृतोद्भवम् - আমাকে, অমৃতোদ্ভূত
ऐरावतं - ঐরাবত
गजेन्द्राणां - গজেন্দ্রগণের মধ্যে
नराणां - মানুষদের মধ্যে
च - এবং
नराधिपम् - রাজা

Life Application:
ভগবানকে ঘোড়ার মধ্যে উচ্ছাইশ্রব, মহৎ হস্তীর মধ্যে ঐরাবত এবং মানুষের মধ্যে রাজা হিসাবে জানুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ঘোড়াসমূহের মধ্যে অমৃতমন্থন থেকে উৎপন্ন "উচ্চৈঃশ্রবা" নামক অশ্ব, শ্রেষ্ঠ হস্তীদের মধ্যে "ঐরাবত" এবং মনুষ্যদের মধ্যে রাজা আমাকে জানবে।

Commentary by Swami Sivananda:
ঘোড়াসমূহের মধ্যে উচ্চৈঃশ্রবা, শ্রেষ্ঠ হস্তীদের মধ্যে ঐরাবত এবং মনুষ্যদের মধ্যে রাজা আমাকে জানবে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ঘোড়াসমূহের মধ্যে অমৃত-মন্থনে প্রকাশিত উচ্চৈঃশ্রবা, গজেন্দ্রদের মধ্যে ঐরাবত এবং মনুষ্যদের মধ্যে সম্রাট (রাজা) আমাকেই জানবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সমুদ্র-মন্থনে প্রকাশিত অমৃতরূপ অশ্বদের মধ্যে "উচ্চৈঃশ্রবা", হস্তীদের মধ্যে "ঐরাবত" এবং মানব-সমাজে শাসন ও সুরক্ষার প্রতীক "রাজা" (নরাধিপ) পরমেশ্বরেরই প্রতিনিধিত্ব করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ঘোড়াসমূহের মধ্যে অমৃত থেকে উৎপন্ন উচ্চৈঃশ্রবা, শ্রেষ্ঠ হস্তীদের মধ্যে ঐরাবত এবং মনুষ্যদের মধ্যে রাজা আমাকে জানবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
ঘোড়াসমূহের মধ্যে অমৃত থেকে উৎপন্ন উচ্চৈঃশ্রবা, শ্রেষ্ঠ হস্তীদের মধ্যে ঐরাবত এবং মনুষ্যদের মধ্যে রাজা আমাকে জানবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
ঘোড়াসমূহের মধ্যে অমৃত থেকে উৎপন্ন উচ্চৈঃশ্রবা, শ্রেষ্ঠ হস্তীদের মধ্যে ঐরাবত এবং মনুষ্যদের মধ্যে রাজা আমাকে জানবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: 'কপিল' শব্দের অর্থ যিনি আনন্দস্বরূপ এবং যাঁর দ্বারা জগতের পালন ও লয় হয়। শ্রুতি (শ্বেতাশ্বতর উপনিষদ ও সামবেদ বাব্ৰব্য শাখা) অনুসারে—অনন্ত সুখ, জগতের রক্ষণ ও প্রলয়ের এররণ হওয়ার জন্য ভগবান বিষ্ণুকেই 'কপিল' বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: সমুদ্রমন্থনের সময় অমৃতের সঙ্গে প্রকাশিত দিব্য অশ্ব উচ্চৈঃশ্রবা, গজেন্দ্রদের মধ্যে ইন্দ্রের বাহন ঐরাবত এবং মনুষ্যদের মধ্যে প্রজাপালক রাজা ভগবানের প্রধান বিভূতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ঘোড়াসমূহের মধ্যে অমৃত-মন্থনে প্রকাশিত উচ্চৈঃশ্রবা নামক অশ্ব, হস্তীদের মধ্যে ঐরাবত এবং মনুষ্যদের মধ্যে রাজা আমাকে জানবে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: ঘোড়াসমূহের মধ্যে অমৃতমন্থন থেকে উৎপন্ন উচ্চৈঃশ্রবা, হস্তীদের মধ্যে ইন্দ্রের বাহন ঐরাবত এবং মনুষ্যদের মধ্যে প্রজার স্বামী রাজা আমার বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: ঘোড়াসমূহের মধ্যে অমৃত-মন্থন থেকে উৎপন্ন উচ্চৈঃশ্রবা নামক অশ্ব, শ্রেষ্ঠ হস্তীদের মধ্যে ঐরাবত এবং মনুষ্যদের মধ্যে রাজা আমাকে জানবে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: 'কপিল' শব্দের নিরুক্তি—'ক' (সুখরূপ), 'পি' (জগতের পালনকারী), এবং 'ল' (জগতকে নিজের মধ্যে লীনকারী)। সিদ্ধদের মধ্যে কপিল মুনি সর্বজ্ঞ পরমেশ্বর বিষ্ণুরই অবতার, যিনি ত্রিকালের জ্ঞানে সমগ্র জগতকে ধারণ করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: অমৃতরূপ উচ্চৈঃশ্রবা, হস্তীদের মধ্যে ঐরাবত এবং মনুষ্যদের মধ্যে শাসনের প্রতীক রাজা ভগবানেরই স্বরূপের দিকনির্দেশ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: ঘোড়াসমূহের মধ্যে ক্ষীরসাগর মন্থন থেকে উৎপন্ন উচ্চৈঃশ্রবা, গজেন্দ্রদের মধ্যে দেবরাজ ঐরাবত এবং মনুষ্যদের মধ্যে সর্বাধ্যক্ষ রাজা আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: ঘোড়াসমূহের মধ্যে উচ্চৈঃশ্রবা, হস্তীদের মধ্যে ঐরাবত এবং মনুষ্যদের মধ্যে রাজা আমাকে জানবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: ঘোড়াসমূহের মধ্যে অমৃতোপম উচ্চৈঃশ্রবা, হস্তীদের মধ্যে ঐরাবত এবং মনুষ্যদের মধ্যে সর্বপালক রাজা ভগবানের দিব্য সত্তার প্রতীক।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: অমৃতরূপ অশ্ব উচ্চৈঃশ্রবা, গজেন্দ্র ঐরাবত এবং নরাধিপ রাজা ভগবানেরই প্রভাবে নিজ নিজ বর্গে সর্বৌপরি স্থিত।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: আমি ঘোড়াসমূহের মধ্যে উচ্চৈঃশ্রবা, হস্তীদের মধ্যে ঐরাবত এবং মনুষ্যদের মধ্যে রাজা।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: উচ্চৈঃশ্রবা অশ্ব, ঐরাবত হস্তী এবং প্রজাপালক রাজা ভগবানেরই দিব্য বিভূতি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: ঘোড়াসমূহের মধ্যে আমাকে সমুদ্রমন্থনের সময় উৎপন্ন উচ্চৈঃশ্রবা জানবে। গজরাজদের মধ্যে আমাকে ঐরাবত বোঝ এবং মনুষ্যদের মধ্যে রাজা বোঝ।