Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
প্রযত্নাদ্যতমানস্তু যোগী সংশুদ্ধকিল্বিষঃ |
অনেকজন্মসংসিদ্ধস্ততো যাতি পরাং গতিম্

Word Meanings:
प्रयत्नाद्यतमानस्तु - যত্নসহকারে সচেষ্ট হয়ে
योगी - যোগী
संशुद्धकिल्बिषः - পাপমুক্ত হয়ে
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो - বহু জন্মে সিদ্ধ হয়ে তারপর
याति - যায়
परां - পরম
गतिम् - অবস্থা

Life Application:
আপনি চূড়ান্ত আধ্যাত্মিক লক্ষ্যে না পৌঁছানো পর্যন্ত আপনার হৃদয়কে পরিশুদ্ধ করে, সময় জুড়ে ধৈর্যশীল প্রচেষ্টার সাথে সংগ্রাম করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিন্তু চেষ্টাপূর্ব ক অভ্যাস করা যোগী তো অনেক জন্মের সংস্কার থেকে শুদ্ধ হয়ে এবং সম্পূর্ণ পাপগুলো থেকে রহিত হয়ে সেই জন্মেই সিদ্ধ হয়ে পরম গতিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু চেষ্টাপূর্ব ক অভ্যাস করা যোগী অনেক জন্মের সং গৃহীত সংস্কার থেকে এই জন্মেই সিদ্ধ হয়ে এবং সম্পূর্ণ পাপগুলো থেকে রহিত হয়ে পরম গতি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু অত্যন্ত দৃঢ়-চেষ্টাপূর্ব ক নিরন্তর অভ্যাস করা যোগী পুরুষ অনেক জন্মের সং গৃহীত শুভ-সংস্কারের বল থেকে সর্ব পাপ-দোষ থেকে সর্বথা শুদ্ধ হয়ে, এই অন্তিম জন্মেই পূর্ণ সিদ্ধ হয়ে পরম গতি (পরব্রহ্ম পরমেশ্বর) কে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
চেষ্টাপূর্ব ক অভ্যাস করা যোগী সম্পূর্ণ পাপ থেকে মুক্ত হয়ে এবং অনেক জন্মে সং সিদ্ধ হয়ে পরম গতিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
চেষ্টাপূর্ব ক অভ্যাস করা যোগী সম্পূর্ণ পাপ থেকে মুক্ত হয়ে এবং অনেক জন্মে সং সিদ্ধ হয়ে পরম গতিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু চেষ্টাপূর্ব ক অভ্যাস করা যোগী অনেক জন্মের সং গৃহীত সংস্কার থেকে এই জন্মেই সিদ্ধ হয়ে এবং সম্পূর্ণ পাপগুলো থেকে রহিত হয়ে পরম গতি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু চেষ্টাপূর্ব ক অভ্যাস করা যোগী অনেক জন্মের সং গৃহীত সংস্কার থেকে এই জন্মেই সিদ্ধ হয়ে এবং সম্পূর্ণ পাপগুলো থেকে রহিত হয়ে পরম গতি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "অনেকজন্মসং সিদ্ধঃ"—অনেক জন্মের নিরন্তর বিষ্ণু-ভজন থেকে পরিপক্ব হওয়া যোগী নিষ্পাপ হয়ে পরব্রহ্ম বিষ্ণুর পরম ধাম প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "প্রযত্নাদ্যতমানস্তু যোগী সং শুদ্ধকিল্বিষঃ"—বিশেষ যত্ন করা যোগী অনেক জন্মের সংস্কার-পরিপাক থেকে নিষ্পাপ হয়ে পরব্রহ্ম রূপ পরম গতি প্রাপ্ত করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু চেষ্টাপূর্ব ক অভ্যাস করা যোগী তো অনেক জন্মের সংস্কার থেকে শুদ্ধ হয়ে এবং সম্পূর্ণ পাপগুলো থেকে রহিত হয়ে সেই জন্মেই সিদ্ধ হয়ে পরম গতিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "প্রযত্নাদ্যতমানস্তু"—অনেক জন্মের সং গৃহীত পুণ্য থেকে নিষ্পাপ হওয়া যোগী উত্তরোত্তর যত্ন করতে থাকা পরব্রহ্ম-প্রাপ্তি রূপ পরম গতি পায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: চেষ্টাপূর্ব ক অভ্যাস করা যোগী সর্ব পাপ থেকে শুদ্ধ হয়ে অনেক জন্মের সংস্কার থেকে সিদ্ধ হয়ে পরম গতিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "প্রযত্নাদ্যতমানস্তু যোগী সং শুদ্ধকিল্বিষঃ। অনেকজন্মসং সিদ্ধস্ততো য়াতি পরাং গতিম্॥"—অত্যন্ত চেষ্টাপূর্ব ক (উৎকট যত্ন থেকে) সাধনা করা ধ্যানযোগী সর্ব পাপ থেকে সর্বথা শুদ্ধ হয়ে (সং শুদ্ধকিল্বিষঃ), অনেক জন্মে সং গৃহীত জ্ঞান-সংস্কারের পরিপাক থেকে সিদ্ধ হয়ে (অনেকজন্মসং সিদ্ধঃ), সম্যক জ্ঞানকে প্রাপ্ত করে তত্পশ্চাৎ পরম গতি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
অনেকজন্ম-সংসাধিত সংস্কারই অন্তিম জন্মে যোগীকে বিনা কোন বিঘ্নের পরম পদ প্রদান করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-কৃপা থেকে জন্মান্তরের সাধনা সফল হয়ে ভক্তকে প্রভুর নিত্য সাযুজ্যে প্রবিষ্ট করায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অনেকজন্মসং সিদ্ধঃ"—অনেক পূর্ব-জন্মের সাধনা-অভ্যাসের পরিপাক থেকে এই জন্মেই সাক্ষাৎকার হয়ে মোক্ষের সিদ্ধি হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কিন্তু চেষ্টাপূর্ব ক অভ্যাস করা যোগী অনেক জন্মের সং গৃহীত সংস্কার থেকে এই জন্মেই সিদ্ধ হয়ে এবং সম্পূর্ণ পাপগুলো থেকে রহিত হয়ে পরম গতি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রযত্নাদ্যতমানত্ব, সং শুদ্ধকিল্বিষত্ব এবং অনেকজন্মসং সিদ্ধত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবে সমর্পিত সাধনা অনেক জন্মের পাপকে ধুয়ে পরম গতি প্রদান করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের অহৈতুকী কৃপা থেকে অনেক জন্মের সাধক এই জন্মেই পরম ধাম পায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অনেকজন্মসং সিদ্ধঃ"—অনেক জন্মের সংস্কার-পুঞ্জের পরিপাক থেকে এই জন্মেই অখণ্ড আত্ম-সাক্ষাৎকার সিদ্ধ হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এবং যখন যোগী সমস্ত কলমষ থেকে শুদ্ধ হয়ে সত্য নিষ্ঠা থেকে এগিয়ে প্রগতি করার চেষ্টা করে, তো সে অনেক-অনেক জন্মের অভ্যাসের পর বিশুদ্ধ হয়ে অন্ততঃ পরম লক্ষ্যকে প্রাপ্ত করে।