Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শুভাশুভফলৈরেবং মোক্ষ্যসে কর্মবন্ধনৈঃ |
সংন্যাসযোগযুক্তাত্মা বিমুক্তো মামুপৈষ্যসি

Word Meanings:
शुभाशुभफलैरेवं - এইরূপ শুভাশুভ ফল থেকে
मोक्ष्यसे - মুক্ত হবে
कर्मबन्धनैः - কর্মবন্ধন থেকে
संन्यासयोगयुक्तात्मा - সংন্যাসযোগে যুক্তচিত্ত হয়ে
विमुक्तो - মুক্ত হয়ে
मामुपैष्यसि - আমাকে লাভ করবে

Life Application:
ত্যাগ, মুক্তি ও ঈশ্বরের কাছে পৌঁছানোর মাধ্যমে ভাল-মন্দ কর্মফলের বন্ধন থেকে নিজেকে মুক্ত করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই ভাবে (সর্বকর্ম ভগবদের্পণ করার দ্বারা) তুমি শুভ ও অশুভ ফল দানকারী কর্ম-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যাবে তথা সন্ন্যাসযোগ থেকে যুক্ত চিত্তওয়ালা হয়ে মুক্ত হয়ে আমাকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Swami Sivananda:
এই ভাবে (ভগবদের্পণ বুদ্ধিতে কর্ম করলে) তুমি শুভ ও অশুভ ফলওয়ালা কর্ম-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যাবে এবং সন্ন্যাসযোগ থেকে যুক্তচিত্ত হয়ে মুক্ত হয়ে আমাকে প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এই ভাবে ভগবদের্পণ-রূপ সন্ন্যাসযোগযুক্ত চিত্তওয়ালা হয়ে তুমি শুভাশুভ কর্ম-ফল রূপ বন্ধন থেকে সর্বথা মুক্ত হয়ে যাবে এবং জীবনমুক্ত হয়ে সাক্ষাৎ আমাকে প্রাপ্ত করে নেবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই ভাবে তুমি শুভ ও অশুভ ফলওয়ালা কর্ম-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যাবে তথা সন্ন্যাসযোগ থেকে যুক্তচিত্ত হয়ে মুক্ত হয়ে পরমেশ্বরকে প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এই ভাবে তুমি শুভ ও অশুভ ফল দানকারী কর্মবন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যাবে এবং সন্ন্যাসযোগযুক্তচিত্ত হয়ে মুক্ত হয়ে আমাকে প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
এই ভাবে তুমি শুভ ও অশুভ ফলওয়ালা কর্ম-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যাবে এবং সন্ন্যাসযোগ থেকে যুক্তচিত্ত হয়ে মুক্ত হয়ে আমাকে প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
এই ভাবে তুমি শুভ ও অশুভ ফলওয়ালা কর্ম-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যাবে এবং সন্ন্যাসযোগ থেকে যুক্তচিত্ত হয়ে মুক্ত হয়ে আমাকে প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: সর্বকর্ম-ভগবদের্পণই সন্ন্যাসযোগ; এতে চিত্তের শুদ্ধি হয়ে জীব পুণ্যাপুণ্য রূপ কর্মবন্ধন থেকে মুক্ত হয় এবং মোক্ষ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এই ভাবে (সর্বকর্ম ভগবদের্পণ করার দ্বারা) তুমি শুভ ও অশুভ ফল দানকারী কর্মবন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যাবে এবং সন্ন্যাসযোগ থেকে যুক্ত চিত্তওয়ালা হয়ে মুক্ত হয়ে আমাকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: ভগবদের্পণ-রূপ সন্ন্যাসযোগ থেকে কর্মের বন্ধন (ইষ্ট-অনিষ্ট ফল) সমাপ্ত হয়ে যায়; জীব দেহ-পাত হলে সমস্ত বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে পরমেশ্বরকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে কিছু লৌকিক অথবা বৈদিক কর্ম, দান, তপ, ভোজন আদি তুমি করো, তা সব মহেশবরের অর্পণ করে দাও; এমন সন্ন্যাসযোগযুক্তচিত্ত হয়ে তুমি শুভ-অশুভ কর্মবন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে সাক্ষাৎ পরমেশবরকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "শুভাশুভফলৈরেবং মোক্ষ্যসে কর্মবন্ধনৈঃ"—সর্বকর্ম ভগবদের্পণ করার দ্বারা তুমি ধর্মাধর্ম (পুণ্য-পাপ) রূপ কর্ম-ফল বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যাবে। "সন্ন্যাসযোগযুক্তাত্মা"—কর্মার্পণই সন্ন্যাস এবং সেটাই যোগ; এই সন্ন্যাসযোগ থেকে যুক্তচিত্ত হয়ে তুমি জীবন্মুক্ত হবে এবং দেহ-পাতের পর আমাকে (পরব্রহ্ম) ই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সর্বকর্ম-সমর্পণই সন্ন্যাসযোগ; এর প্রভাবে ভক্তের সমস্ত কর্ম-ফল নষ্ট হয়ে যায় এবং সে ভগবানের সাক্ষাৎ অনুগ্রহে নিত্য-ধাম প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: ভগবদের্পণ-রূপ "সন্ন্যাসযোগ" থেকে যুক্ত চিত্ত সাধকের অজ্ঞান ও কর্মবন্ধন নষ্ট হয়ে যায়, যা দ্বারা সে জীবন্মুক্ত হয়ে কেবল পরব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই ভাবে সর্বকর্ম ভগবদের্পণ করার দ্বারা তুমি শুভ ও অশুভ ফল দানকারী কর্ম-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যাবে তথা সন্ন্যাসযোগ থেকে যুক্তচিত্ত হয়ে মুক্ত হয়ে আমাকে প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
সন্ন্যাসযোগের মহিমার নিরুপণ; কর্মার্পণ থেকে মোক্ষের সিদ্ধি হয় এবং সাধক কর্ম-লেপ থেকে রহিত হয়ে পরমেশবরের নিজ-সত্ত্বায় লীন হয়ে যায়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: মদর্পণ-বুদ্ধিতে কর্ম করা সাধক কর্মফল বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যায় এবং সন্ন্যাসযোগের দ্বারা নিত্য ভগব ক্যঙ্কর্য (মোক্ষ) প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
সব কর্ম প্রভুর অর্পণ করার দ্বারা কর্মের বন্ধন সমাপ্ত হয়ে যায় এবং জীব সদার জন্য মুক্ত হয়ে ভগবানের আনন্দ পায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
কর্মার্পণই "সন্ন্যাসযোগ", যা পুণ্য-পাপ রূপ কর্মবন্ধনকে ভস্ম করে সাধককে সাক্ষাৎ মোক্ষ-পদ প্রদান করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই ভাবে তুমি কর্মের শুভাশুভ ফল থেকে মুক্ত হতে পারবে। এই সন্ন্যাসযোগে নিজের চিত্তকে স্থির করে তুমি মুক্ত হয়ে যাবে এবং আমার কাছে আসতে পারবে।