Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বৃষ্ণীনাং বাসুদেবোঽস্মি পাণ্ডবানাং ধনঞ্জযঃ |
মুনীনামপ্যহং ব্যাসঃ কবীনামুশনা কবিঃ

Word Meanings:
वृष्णीनां - বৃষ্ণিবংশীয়দের মধ্যে
वासुदेवोऽस्मि - বাসুদেব (কৃষ্ণ) আমি
पाण्डवानां - পাণ্ডবদের মধ্যে
धनञ्जयः - অর্জুন
मुनीनामप्यहं - মুনিদের মধ্যেও আমি
व्यासः - ব্যাস
कवीनामुशना - কবিদের মধ্যে উশনা (শু শুক্রাচার্য)
कविः - কবি

Life Application:
ভগবানকে বৃষ্ণিদের মধ্যে কৃষ্ণ, পাণ্ডবদের মধ্যে অর্জুন, ঋষিদের মধ্যে ব্যাস এবং কবিদের মধ্যে উষান বলে চিনুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি বৃষ্ণিবংশীয়দের মধ্যে বাসুদেব (শ্রীকৃষ্ণ) এবং পাণ্ডবদের মধ্যে ধনঞ্জয় (অর্জুন); মুনিদের মধ্যে বেদব্যাস এবং কবিদের মধ্যে উশনা (শুক্রবার্য) কবি।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি বৃষ্ণিবংশীয়দের মধ্যে বাসুদেব এবং পাণ্ডবদের মধ্যে ধনঞ্জয়; মুনিদের মধ্যে ব্যাস এবং কবিদের মধ্যে উশনা কবি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি যদুবংশীয়দের (বৃষ্ণিদের) মধ্যে স্বয়ং বাসুদেব শ্রীকৃষ্ণ, পাণ্ডবদের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ ধনঞ্জয় অর্জুন; বিচারশীল মুনিদের মধ্যে কৃষ্ণদ্বৈপায়ন বেদব্যাস এবং ক্রান্তদর্শী কবিদের মধ্যে শুক্রাচার্য।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বৃষ্ণিদের মধ্যে জগতপতি "বাসুদেব", পাণ্ডবদের মধ্যে পরম ধনুর্ধর "ধনঞ্জয়" (অর্জুন), মুনিদের মধ্যে সর্ববেদবিদ "ব্যাস" এবং ক্রান্তদর্শী কবিদের মধ্যে নীতিজ্ঞ "উশনা" (শুক্রবার্য) পরমেশ্বরেরই দিব্য বিভূতি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি বৃষ্ণিদের মধ্যে বাসুদেব, পাণ্ডবদের মধ্যে ধনঞ্জয়, মুনিদের মধ্যে ব্যাস এবং কবিদের মধ্যে উশনা কবি।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি বৃষ্ণিদের মধ্যে বাসুদেব, পাণ্ডবদের মধ্যে ধনঞ্জয়; মুনিদের মধ্যে ব্যাস এবং কবিদের মধ্যে উশনা কবি।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি বৃষ্ণিদের মধ্যে বাসুদেব এবং পাণ্ডবদের মধ্যে ধনঞ্জয়; মুনিদের মধ্যে ব্যাস এবং কবিদের মধ্যে উশনা কবি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: বৃষ্ণিদের মধ্যে 'বাসুদেব' শব্দের অর্থ যিনি সবাইকে আচ্ছাদিতকারী, সবার বাসস্থান রূপ এবং সর্বত্র অবস্থানকারী সর্বেশ্বর বিষ্ণু। 'ব্যাস' শব্দের অর্থ যিনি সর্বশ্রেষ্ঠ ও সর্বত্র ব্যাপক (সর্বগত) পরমেশ্বর।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: যাদবদের মধ্যে সর্বপ্রধান বাসুদেব (স্বয়ং শ্রীকৃষ্ণ), পাণ্ডবদের মধ্যে অর্জুন, মননশীল মুনিদের মধ্যে সর্বশাস্ত্রপ্রণেতা বেদব্যাস এবং অতীন্দ্রিয়দর্শী কবিদের মধ্যে দৈত্যগুরু উশনা (শুক্রাচার্য) ভগবানের প্রধান বিভূতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি বৃষ্ণিবংশীয়দের মধ্যে বাসুদেব এবং পাণ্ডবদের মধ্যে ধনঞ্জয়; মুনিদের মধ্যে বেদব্যাস এবং কবিদের মধ্যে উশনা কবি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: বৃষ্ণিদের মধ্যে বাসুদেব (কৃষ্ণ), পাণ্ডবদের মধ্যে ধনঞ্জয় (অর্জুন), মুনিদের মধ্যে বেদব্যাস এবং অতীন্দ্রিয়জ্ঞান-সম্পন্ন কবিদের মধ্যে শুক্রাচার্য আমার বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: আমি বৃষ্ণিদের (যাদবদের) মধ্যে বাসুদেব (সর্বপ্রথম শ্রীকৃষ্ণ); পাণ্ডবদের মধ্যে ধনঞ্জয় (তুমি অর্জুন); মুনিদের মধ্যে বেদব্যাস এবং কবিদের (অতীন্দ্রিয়দর্শীদের) মধ্যে উশনা (শুক্রাচার্য) কবি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: 'বাসুদেব' শব্দ 'বাসু' (আচ্ছাদক, অধিবাস, সর্বব্যাপী) এবং 'দেব' এর যোগ, যা জগৎপতি বিষ্ণুর সর্বব্যাপক স্বরূপকে প্রকাশ করে। 'ব্যাস' এর অর্থ সমস্ত পদার্থ থেকে বিশিষ্ট এবং সর্বত্র ব্যাপ্ত পরমেশ্বর।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: বাসুদেব শ্রীকৃষ্ণ, ধনঞ্জয় অর্জুন, মুনি বেদব্যাস এবং কবি শুক্রাচার্য প্রভুরই পূর্ণ ও আংশিক সামর্থ্যের প্রকাশক।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: বৃষ্ণিদের মধ্যে বাসুদেব রূপ স্বয়ং ভগবান, পাণ্ডবদের মধ্যে ধনঞ্জয়, মুনিদের মধ্যে বেদব্যাস এবং সর্বজ্ঞ কবিদের মধ্যে শুক্রাচার্য আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আমি বৃষ্ণিদের মধ্যে বাসুদেব, পাণ্ডবদের মধ্যে ধনঞ্জয়; মুনিদের মধ্যে ব্যাস এবং কবিদের মধ্যে উশনা কবি।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: বাসুদেবের সর্বেশ্বরত্ব, অর্জুনের পরাক্রম, ব্যাসদেবের জ্ঞান এবং শুক্রাচার্যের নীতি-কবিত্ব ভগবানেরই স্বরূপের গরিমা প্রকাশ করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: বাসুদেব, ধনঞ্জয়, ব্যাস এবং উশনা কবি—এসব প্রভুর অসাধারণ অবতার ও বিভূতি-স্বরূপে সর্বমান্য।

Commentary by Sri Purushottamji:
আমি বৃষ্ণিদের মধ্যে বাসুদেব, পাণ্ডবদের মধ্যে ধনঞ্জয়, মুনিদের মধ্যে ব্যাস এবং কবিদের মধ্যে উশনা কবি।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: বৃষ্ণিদের মধ্যে বাসুদেব, পাণ্ডবদের মধ্যে ধনঞ্জয়, মুনিদের মধ্যে ব্যাস এবং কবিদের মধ্যে শুক্রচার্য পরমেশ্বরেরই বিভূতি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি বৃষ্ণিবংশীয়দের মধ্যে বাসুদেব, পাণ্ডবদের মধ্যে অর্জুন, মুনিদের মধ্যে ব্যাস এবং চিন্তাবিদদের মধ্যে উশনা (শুক্রাচার্য)।