Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অন্তকালে চ মামেব স্মরন্মুক্ত্বা কলেবরম্ |
যঃ প্রযাতি স মদ্ভাবং যাতি নাস্ত্যত্র সংশযঃ

Word Meanings:
अन्तकाले - অন্তিমকালে
च - এবং
मामेव - আমাকেই
स्मरन्मुक्त्वा - স্মরণ করে ত্যাগ করিয়া
कलेवरम् - দেহ
यः - যিনি
प्रयाति - প্রয়াণ করেন
स - তিনি
मद्भावं - আমার ভাব
याति - লাভ করে
नास्त्यत्र - এখানে নেই
संशयः - সন্দেহ

Life Application:
নিঃসন্দেহে ঐশ্বরিক অবস্থা লাভের জন্য শরীর ত্যাগ করার সময় ঈশ্বরকে স্মরণ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে পুরুষ অন্তকালে আমাকেই স্মরণ করতে করতে শরীরকে ছেড়ে যায়, সে আমার রূপকে প্রাপ্ত হয়, এতে কিছু মাত্র সংশয় নেই।

Commentary by Swami Sivananda:
যে পুরুষ অন্তকালে আমাকেই স্মরণ করতে করতে দেহ ত্যাগ করে যায়, সে আমার ভাবকে প্রাপ্ত হয়; এতে সংশয় নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে নিষ্কাম অনন্য ভক্ত জীবনের অন্তিম ক্ষণে (মরণকালে) কেবল আমা বাসুদেবেরই নিরন্তর স্মরণ করতে করতে নিজের ভৌতিক শরীরকে ত্যাগ করে যায়, সে সাক্ষাৎ আমারই পরম রূপ (ভগবদ্ ভাব) প্রাপ্ত করে নেয়—এতে লেশমাত্রও সংশয় নেই।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে পুরুষ অন্তকালে আমাকেই স্মরণ করতে করতে শরীর ত্যাগ করে, সে আমার ভাবকে প্রাপ্ত হয়; এতে সংশয় নেই।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে পুরুষ অন্তকালে আমাকেই স্মরণ করতে করতে দেহ ত্যাগ করে, সে আমার রূপকে প্রাপ্ত হয়; এতে সংশয় নেই।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে পুরুষ অন্তকালে আমাকেই স্মরণ করতে করতে দেহ ত্যাগ করে যায়, সে আমার ভাবকে প্রাপ্ত হয়; এতে সংশয় নেই।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে পুরুষ অন্তকালে আমাকেই স্মরণ করতে করতে দেহ ত্যাগ করে যায়, সে আমার ভাবকে প্রাপ্ত হয়; এতে সংশয় নেই।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "অন্তকালে চ মামেব"—মরণ-সময়ে শ্রীহরির অনন্য স্মরণই নিত্য ভগবদ্ ধাম (মুক্তি) এর দ্বার; জীবন ভরের অভ্যাসই অন্তকালে ভগবদ্ স্মরণ সিদ্ধ করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অন্তকালে চ মামেব স্মরন্"—মরণ-সময়ে কেবল পরমেশবরের অনন্য স্মরণই জীবকে সাক্ষাৎ ব্রহ্মভাব (মোক্ষ) প্রদান করে; এতে কোন সংশয় নেই।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে পুরুষ অন্তকালে আমাকেই স্মরণ করতে করতে শরীরকে ছেড়ে যায়, সে আমার রূপকে প্রাপ্ত হয়, এতে কিছু মাত্র সংশয় নেই।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অন্তকালে চ মামেব স্মরন্"—যে সাধক জীবন ভর অভ্যাসের বলে অন্তকালেও আমা সর্বেশবরের অনন্য ধ্যান করতে করতে শরীর ছাড়ে, সে আমার পরম সাদৃশ্য (বৈকুণ্ঠ-পদ) প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ক্ষর ভাব অধিভূত, হিরণ্যগর্ভ পুরুষ অধিদৈব, এবং দেহে স্থিত সর্বযজ্ঞ ভোক্তা পরমেশ্বর অধিয়জ্ঞ। যে অন্তকালে ভগবানের নিরন্তর স্মরণ করতে করতে দেহ ত্যাগ করে, সে সংশয়হীন প্রভু-ভাব প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অন্তকালে চ মামেব স্মরন্মুক্ত্বা কলেবরম্"—অর্জুনের অন্তিম প্রশ্নের উত্তর দিতে দিতে ভগবান বলেছেন: যে সাধক নিজের অন্তিম সময়ে কেবল আমা বাসুদেব পরমেশবরেরই অনন্য স্মরণ করতে করতে শরীর (কলেবর) ত্যাগ করে, "যঃ প্রয়াতি স মদভাবং যাতি নাস্ত্যত্র সংশয়ঃ"—সে সাক্ষাৎ আমার বিষ্ণু-রূপ (বিষ্ণুত্ব/মোক্ষ) প্রাপ্ত হয়; এই বিষয়ে কোন সংশয় (সন্দেহ) নেই।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: মরণ-সময়ের ভগবদ্-স্মরণ অমোঘ; যে সর্বদা বিষ্ণু-পরায়ণ থাকে, সে-ই অন্তকালে হরি-স্মরণ করে মোক্ষ পায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: অন্তকালের ভগবদাশ্রয়ই জীবকে সাক্ষাৎ শ্রীকৃষ্ণের নিত্য-রূপে প্রবেশ করায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "স মদভাবং যাতি"—অন্তিম সময়ে পরমেশবরের অনন্য চিন্তনই পূর্ব-সঞ্চিত সর্ব কর্মকে ভস্ম করে জীবন্মুক্তি ও সাযুজ্য মোক্ষ দেয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে পুরুষ অন্তকালে আমাকেই স্মরণ করতে করতে শরীর ত্যাগ করে, সে আমার ভাবকে প্রাপ্ত হয়; এতে সংশয় নেই।

Commentary by Sri Dhanpati:
অন্তকালের স্মরণের মহিমার নিরুপণ; ভগবদ্ স্মরণ থেকেই অবিদ্যার নাশ হয়ে মুমুক্ষু ভগবদ্ ভাবকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: মরণ-কালে অনন্য ভক্তিতে প্রভুর ধ্যানই সাক্ষাৎ পরম পদের (মোক্ষের) প্রাপ্তির কারণ।

Commentary by Sri Purushottamji:
যে অন্তকালে ভগবানের স্মরণ করে, সে সাক্ষাৎ প্রভুর প্রেমময়ী লোক প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অন্তকালে চ মামেব"—অন্তিম বৃত্তই পরলোক-গতির নির্ধারণ করে; সর্বদা ভগবদ্ অভ্যাসীই অন্তে প্রভু-স্মরণে সমর্থ হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এবং যে পুরুষ জীবনের অন্তে আমারই স্মরণ করতে করতে শরীরের ত্যাগ করে, সে তক্ষণাৎ আমার স্বভাবকে প্রাপ্ত হয়। এতে রত্তি ভরও সন্দেহ নেই।