Speaker: অর্জুন

Slok:
পিতাসি লোকস্য চরাচরস্য
ত্বমস্য পূজ্যশ্চ গুরুর্গরীযান্ |
ন ত্বত্সমোঽস্ত্যভ্যধিকঃ কুতোঽন্যো
লোকত্রযেঽপ্যপ্রতিমপ্রভাব

Word Meanings:
पिता - বাবা
असि - শিল্প
लोकस्य - বিশ্বের
चराचरस्य - চলন্ত এবং
त्वम् - তুমি
अस्य - এই
पूज्यः - সংরক্ষিত করা
च - এবং
गुरुः - গুরু
गरीयान् - ওজনদার
न - না
त्वत्समः - তোমার সমান
अस्ति - হয়
अभ्यधिकः - অতিক্রান্ত
कुतः - কোথা থেকে
अन्यः - অন্যান্য
लोकत्रये - তিন জগতে
अपि - এছাড়াও
अप्रतिमप्रभाव - হে অতুলনীয় প্রভাবসম্পন্ন

Life Application:
সমস্ত চলমান এবং অচল জিনিসের পিতা হিসাবে ঈশ্বরকে শ্রদ্ধা করুন, সর্বশ্রেষ্ঠ শিক্ষক, সমস্ত জগতে অসম।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আপনি এই চরাচর জগতের পিতা, পূজনীয় এবং সর্বশ্রেষ্ঠ গুরু। হে অতুলনীয় প্রভাবের অধিকারী ভগবান! তিন লোকেও আপনার সমান কেউ নেই, তাহলে আপনার চেয়ে শ্রেষ্ঠ কেউ কীভাবে হতে পারে?

Commentary by Swami Sivananda:
আপনি এই স্থাবর ও জঙ্গম জগতের পিতা। আপনি এই জগতের পূজনীয়, আপনিই সর্বশ্রেষ্ঠ গুরু; (কারণ) আপনার সমান কেউ নেই; তাহলে হে অতুলনীয় প্রভাবের অধিকারী ভগবান, তিন লোকে আপনার চেয়ে শ্রেষ্ঠ আর কে হতে পারে?

পিতা—পিতা; অসি—(তুমি) হও; লোকস্য—জগতের; চরাচরস্য—স্থাবর ও জঙ্গমের; ত্বম্—তুমি; অস্য—এর; পূজ্যঃ—পূজনীয়; চ—এবং; গুরুঃ—গুরু; গরীয়ান্—গুরুতর (মহত্তর); ন—নয়; ত্বত্সমঃ—আপনার সমান; অস্তি—আছে; অভ্যধিকঃ—শ্রেষ্ঠ (অধিক); কুতঃ—কোথা থেকে (কীভাবে); অন্যঃ—অন্য; লোকত্রয়ে—তিন লোকে; অপি—ও; অপ্রতিমপ্রভাব—হে অনুপম প্রভাবের অধিকারী।

ব্যাখ্যা—আপনার সমান কেউ নেই। দুই বা ততোধিক ঈশ্বর থাকতে পারেন না। যদি থাকতেন, তবে জগৎ এখন যেভাবে চলছে সেভাবে চলত না। সমস্ত ঈশ্বরের মন এক নাও হতে পারে, কারণ তারা প্রত্যেকেই একে অপরের থেকে স্বাধীন হতেন। একজন যা সৃষ্টি করতে চাইবেন, অন্যজন তা ধ্বংস করতে চাইতে পারেন। যখন আপনার সমানই কেউ নেই, তখন আপনার চেয়ে শ্রেষ্ঠ কীভাবে কেউ থাকতে পারে? পিতা—সৃষ্টিকর্তা। যেহেতু ভগবান এই জগতের স্রষ্টা, তাই তিনি পূজনীয়। তিনি সর্বশ্রেষ্ঠ গুরুও। অতএব ভগবানের সমতুল্য কেউ নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কারণ আপনিই সমস্ত চর ও অচরের পিতা, পূজনীয় এবং গুরুদের গুরু! সমস্ত লোকে আপনার সমান কেউ নেই, তাহলে আপনার চেয়ে শ্রেষ্ঠ কে হতে পারে, হে অদ্বীতিয়, পরমেশ্বর।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আমরা এখানে দেখছি যে, আবেগের কারণে অবরুদ্ধ কণ্ঠে অর্জুন শ্রীকৃষ্ণের প্রতি গভীর শ্রদ্ধার সাথে বলছেন যে, আপনি এই চরাচর জগতের পিতা। নিঃসন্দেহে, জাগ্রত, স্বপ্ন ও সুষুপ্তি অবস্থার অভিজ্ঞতার জগৎসমূহও আত্মতত্ত্বের স্থূল, সূক্ষ্ম ও কারণ উপাধিগুলির মাধ্যমে অভিব্যক্তির ফলেই বিদ্যমান বলে প্রতীয়মান হয়। সেই সমস্তের প্রকাশক আত্মচৈতন্য সর্বত্র একই। স্বাভাবিকভাবেই, অর্জুনের কথানুসারে ভগবান অতুলনীয় প্রভাবের অধিকারী এবং যখন তাঁর সমানও কেউ নেই, তখন তাঁর চেয়ে শ্রেষ্ঠ আর কে হতে পারে? কারণ বাস্তবতা এমনই।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আপনি এই স্থাবর ও জঙ্গম জগতের পিতা; আপনি এই মহাবিশ্বের মহান গুরু; তিন লোকে আপনার সমান কেউ নেই - তাহলে আপনার চেয়ে শ্রেষ্ঠ আর কে হতে পারে? - যাঁর প্রভাব (মহিমা) অচিন্ত্য।

Commentary by Swami Adidevananda:
আপনি এই স্থাবর ও জঙ্গম জগতের পিতা। আপনি এর শিক্ষক এবং সবচেয়ে পূজনীয়। আপনার সমান কেউ নেই। তাহলে হে অতুলনীয় প্রভাবের অধিকারী ভগবান, তিন লোকে আপনার চেয়ে শ্রেষ্ঠ আর কে হতে পারে?

Commentary by Swami Gambirananda:
আপনি স্থাবর ও জঙ্গম সমস্ত প্রাণীর পিতা; এই (জগতের) কাছে আপনি পূজনীয়, গুরু এবং গুরুর চেয়েও মহান। আপনার সমান কেউ নেই; তাহলে হে অতুলনীয় প্রভাবের অধিকারী, তিন লোকেও আপনার চেয়ে বড় কীভাবে কেউ হতে পারে?

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'আমার বাক্যজনিত অপরাধের সমূহ আপনার দ্বারা ক্ষমা করা উচিত' এ কথা বলার পর, এখন অর্জুন বলছেন যে, 'আমার অপরাধ আপনার হৃদয়ে নেওয়া উচিত নয়, এবং যদি আপনি তা গ্রহণও করেন, তবে তা সহ্য করা উচিত' — এই কথা 'যতঃ' (যেহেতু আপনি পিতা ইত্যাদি) দ্বারা প্রকাশ করছেন। গুণের আধিক্যের কারণে আপনি পূজার যোগ্য (পূজনীয়); ধর্ম ও আত্মজ্ঞানের ঐতিহ্য প্রবর্তন করে শিক্ষা দেওয়ার কারণে আপনি গুরু; এবং গুরুদেরও গুরু হওয়ার কারণে আপনি 'গরীয়ান' (মহত্তর)। এই বিষয়টিই তিনি প্রশ্নের মাধ্যমে প্রমাণ করছেন — 'কস্মাৎ' (কেন)।

অন্য কোনো ঈশ্বর আপনার সমান হতে পারে, এমন আশঙ্কা করে বলছেন — 'ন হি' (নিশ্চয়ই নয়)। ঈশ্বরের ভিন্নতা থাকলে প্রত্যেকের স্বাধীনতা থাকত; তাদের মধ্যে একমত হওয়ার কোনো কারণ থাকত না, এবং ভিন্ন মত হলে একজনের সৃষ্টির ইচ্ছা থাকলে অন্যজনের ধ্বংসের ইচ্ছা হতে পারত, যার ফলে জগতের লৌকিক ব্যবস্থার বিলোপ ঘটত; তাই অনেক ঈশ্বরের অস্তিত্ব অযৌক্তিক — এই হচ্ছে অভিপ্রায়।

আপনার চেয়ে শ্রেষ্ঠ কেউ না থাকার বিষয়টি তিনি কৈতুমিক ন্যায়ের (যখন সমানই কেউ নেই, তখন শ্রেষ্ঠ কীভাবে থাকবে) মাধ্যমে দেখাচ্ছেন — 'ত্বত্সমঃ' (আপনার সমান)। তার কারণ উপস্থাপন করে তিনি ব্যাখ্যা করছেন — 'অপ্রতিমা' ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আপনিই এই চরাচর সংসারের পিতা, আপনিই পূজনীয় এবং আপনিই গুরুদের পরম গুরু। হে অনন্ত প্রভাবশালী ভগবান! এই ত্রিলোকে আপনার সমানও দ্বিতীয় কেউ নেই, তাহলে অধিক কীভাবে হতে পারে!

ব্যাখ্যা—'পিতাসি লোকস্য চরাচরস্য'—অনন্ত ব্রহ্মাণ্ডে মানুষ, শরীর, পশু, পাখি ইত্যাদি যত জঙ্গম প্রাণী আছে, এবং বৃক্ষ, লতা ইত্যাদি যত স্থাবর প্রাণী আছে, তাদের সকলকে উৎপন্নকারী এবং পালনকারী পিতাও আপনি, তাদের পূজনীয়ও আপনি এবং তাদের শিক্ষা প্রদানকারী মহান গুরুও আপনিই—'ত্বমস্য পূজ্যশ্চ গুরুর্গরীয়ান্।' 'গুরুর্গরীয়ান্'-এর তাৎপর্য হলো, মানুষ তার ব্যবহারিক ও পারমার্থিক জীবনে যেখানেই গুরুজনদের কাছ থেকে শিক্ষা পায়, সেই শিক্ষা দানকারী গুরুদেরও মহান গুরু আপনিই, অর্থাৎ সমস্ত শিক্ষার, সমস্ত জ্ঞানের একমাত্র উৎস আপনিই।

'ন ত্বত্সমো...ঽস্ত্যভ্যধিকঃ কুতো...ঽন্যো লোকত্রয়ে...ঽপ্যপ্রতিমপ্রভাব'—এই ত্রিলোকে যখন আপনার সমানও কেউ নেই, কেউ হবে না এবং কেউ হতে পারেই না, তখন আপনার চেয়ে অধিক বৈচিত্র্যময় বা শ্রেষ্ঠ কীভাবে কেউ হতে পারে? তাই আপনার প্রভাব অতুলনীয়, তার তুলনা কারও সাথে করা যায় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
হে অতুলনীয় মহিমার অধিকারী ভগবান! আপনি এই স্থাবর ও জঙ্গম জগতের পিতা। আপনি এই জগতের শিক্ষক। তাই স্থাবর ও জঙ্গম প্রাণীদের এই জগতে আপনিই সবচেয়ে বেশি পূজনীয়। আপনার সমান কেউ নেই। তাহলে তিন লোকে আপনার চেয়ে শ্রেষ্ঠ আর কে হতে পারে? দয়া ইত্যাদি কোনো গুণের ক্ষেত্রেই অন্য কোনো জীব আপনার সমান নয়। তাহলে তার চেয়ে বড় কীভাবে কেউ হতে পারে?

যেহেতু আপনি সবার পিতা, সবচেয়ে পূজনীয়, শিক্ষক এবং দয়া ইত্যাদি গুণের কারণে সবার চেয়ে শ্রেষ্ঠ,

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যেহেতু আপনি — এই স্থাবর ও জঙ্গমরূপ সমস্ত জগতের অর্থাৎ প্রাণিমাত্রেরই উৎপন্নকারী পিতা। কেবল পিতাই নন, আপনি পূজনীয়ও বটে, কারণ আপনি মহানতম গুরু। আপনি কীভাবে গুরুর চেয়েও মহান তা (অর্জুন) বলছেন — হে অতুলনীয় প্রভাবের অধিকারী! সমস্ত ত্রিলোকে আপনার সমান দ্বিতীয় কেউ নেই, কারণ একাধিক ঈশ্বর স্বীকার করলে জাগতিক নিয়ম সিদ্ধ হতে পারে না। তাই ঈশ্বর দুজন হতে পারেন না। যখন সমস্ত ত্রিভুবনে আপনার সমানই কেউ নেই, তখন আপনার চেয়ে শ্রেষ্ঠ আর কীভাবে কেউ হতে পারে? যার দ্বারা কোনো বস্তুর তুলনা করা হয় তার নাম প্রতিমা; আপনার যে প্রভাবের কোনো প্রতিমা (তুলনা) নেই, তাই আপনি অপ্রতিমপ্রভাব। হে অপ্রতিমপ্রভাব অর্থাৎ হে সীমাহীন প্রভাবের অধিকারী!
যেহেতু এইরূপ —,

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'পিতা অসি' (আপনি পিতা) ইত্যাদি। আপনি পূজনীয় এবং গুরু। আপনি অশ্বমেধ ও রাজসূয় যজ্ঞে সাত্ত্বিক রূপে প্রসিদ্ধ, কারণ সাত্ত্বিক ধর্মসমূহ আপনার মধ্যেই নিরূপিত রয়েছে। আপনাকে এই রূপ জেনে, আমি এক সাধারণ প্রাকৃত ব্যক্তি আপনার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ভগবান তাঁর অচিন্ত্য প্রভাবের কথাই বিস্তার করে বলছেন — 'পিতা অসি' ইত্যাদি। আপনি এই চরাচর জগতের পিতা (সৃষ্টিকর্তা)। সর্বেশ্বর হওয়ার কারণে আপনি পূজনীয়ও বটে। শাস্ত্রের উপদেষ্টা হওয়ার কারণে আপনি গুরু। অতএব, আপনি সব দিক থেকেই মহত্তর (গুরুতর)। এই কারণেই তিন লোকেও আপনার সমান কেউ নেই, তাহলে আপনার চেয়ে শ্রেষ্ঠ অন্য কেউ কীভাবে হতে পারে? হে অমিত প্রভাবের অধিকারী ভগবান! দ্বিতীয় পরমেশ্বরের অভাবের কারণে যাঁর সমানই কেউ নেই, তাঁর চেয়ে শ্রেষ্ঠ অন্য কেউ কীভাবে হতে পারে? অর্থাৎ এটি সর্বতোভাবে অসম্ভব।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ভগবান তাঁর অচিন্ত্য প্রভাবের কথাই বলছেন — 'পিতা' ইত্যাদি। হে অতুলনীয় প্রভাবের অধিকারী ভগবান (যাঁর প্রভাবের কোনো তুলনা নেই)! আপনি এই চরাচর জগতের পিতা (সৃষ্টিকর্তা)। অতএব আপনি পূজনীয় এবং গুরু, এবং গুরুর চেয়েও মহত্তর। সুতরাং, তিন লোকেও আপনার সমান অন্য কেউ নেই, যেহেতু অন্য কোনো পরমেশ্বরের অস্তিত্ব নেই। তাহলে আপনার চেয়ে শ্রেষ্ঠ অন্য কেউ কীভাবে হতে পারে?

Commentary by Sri Dhanpati:
আমি অত্যন্ত অনুচিত কাজ করেছি, তাই আমার অবশ্যই ক্ষমা প্রার্থনা করা উচিত এবং আপনার অবশ্যই ক্ষমা করা উচিত। কারণ আপনি স্থাবর ও জঙ্গম সমস্ত প্রাণীর পিতা (সৃষ্টিকর্তা) এবং পূজনীয়ও বটে। যেহেতু আপনি ধর্ম ও ব্রহ্মের উপদেষ্টা গুরু, তাই আপনি মহত্তর (গুরুতর)। ভগবানের মহত্তর হওয়ার কারণ বলছেন — আপনার সমান কেউ নেই, কারণ দ্বিতীয় কোনো ঈশ্বরের অস্তিত্ব নেই। যদি একাধিক ঈশ্বর স্বীকার করা হয়, তবে তাদের মধ্যে একমত হওয়ার কোনো কারণ থাকবে না। ভিন্ন মত হলে, একজনের ধ্বংসের ইচ্ছা হলে অন্যজনের সৃষ্টির ইচ্ছা হতে পারে, অথবা একজনের পালনের ইচ্ছা হলে অন্যজনের ধ্বংসের ইচ্ছা হতে পারে, যার ফলে জগতের জাগতিক শৃঙ্খলা বিনষ্ট হবে; অতএব বহুশ্বরবাদ যুক্তিযুক্ত নয় — এই হচ্ছে ভাব। যখন আপনার সমানই কেউ সম্ভব নয়, তখন তিন লোকেও আপনার চেয়ে শ্রেষ্ঠ অন্য কেউ কীভাবে হতে পারে? অথবা 'তিন লোকেও অন্য কেউ কীভাবে শ্রেষ্ঠ হতে পারে' এই বাক্যটি কার্য-কারণ সম্পর্ককে নির্দেশ করে। ভাষ্যের উপ লক্ষণাত্মক হওয়ার কারণে কোনো বিরোধ নেই। হে অপ্রতিমপ্রভাব! যার সাথে তুলনা করা হয় তা হলো প্রতিমা (উপমা), যাঁর প্রভাবের কোনো তুলনা নেই, তিনি অপ্রতিমপ্রভাব। আপনিই সকলের পিতা ইত্যাদি — এই হচ্ছে অভিপ্রায়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'তোমার দ্বারা ক্ষমা প্রার্থনা করা হলেও আমি তোমাকে ক্ষমা করবই, তা কে নিশ্চিত করেছে? আমার থেকে ভিন্ন অন্য কারও আশ্রয় নাও।' ভগবানের এই অভিপ্রায় অনুমান করে অর্জুন উত্তর হিসেবে কার্য ও কারণ ভাবযুক্ত এই দুটি শ্লোক বললেন। প্রথম শ্লোকের বিশেষণগুলি ভগবানের অতুলনীয় প্রভাবকে প্রমাণ করে, এই অভিপ্রায়ে তিনি প্রথমে 'অপ্রতিমপ্রভাব' বললেন। পিতা, গুরু ও পূজ্য শব্দগুলি আপেক্ষিক হওয়ায় 'লোক' শব্দটিকে সবার সাথে যুক্ত করে বলছেন — 'এই লোকের পিতা' ইত্যাদি। কোনো উপাধি ছাড়া (নিরুপাধিক) পিতা ও গুরু হওয়াই তাঁর সর্বাধিক পূজনীয় হওয়ার কারণ, এই ভাব প্রকাশ করতে 'অতঃ' বলছেন। পূজনীয়তায় তাঁর মহত্ত্ব অসীম, এটি বোঝানোর জন্য প্রবিষ্ট 'আপনার সমান কেউ নেই' এই বাক্যের ব্যাখ্যা প্রসঙ্গে, অত্যন্ত প্রয়োজন থাকায় 'লোকত্রয়' শব্দটির সম্বন্ধ এখানে 'তিন লোকে আপনার থেকে ভিন্ন' হিসেবে দেখিয়েছেন। এখানে 'লোকত্রয়' বলতে হয় তিনটি লোক (কৃতক, অকৃতক ও কৃতকাকৃতক) বোঝায়; অথবা 'যার দ্বারা অন্য প্রমাণে অপ্রাপ্য অর্থ জানা যায়' এই ব্যুৎপত্তি অনুসারে তিনটি বেদ বোঝায়। যেহেতু সমতার মধ্যে ভেদ নিহিত থাকে, তাই 'আপনার সমান কেউ নেই' এ কথা দ্বারাই ভগবানের সাথে অন্য কারও সমতার নিষেধ হয়ে যায়, তাহলে 'অন্য' শব্দটি নিরর্থক হয়ে পড়ে — এই শঙ্কার পরিহারের জন্য 'অন্য' শব্দটির সম্বন্ধ 'আপনার থেকে ভিন্ন' হিসেবে করা হয়েছে, যার অর্থ: 'আপনার সমান অন্য কেউ নেই; আপনি নিজেই নিজের সমান' (অর্থাৎ আপনি অদ্বীতিয়)। এর দ্বারা, কার্য হওয়া ও কর্মের অধীন হওয়ার কারণে ভগবান থেকে ভিন্ন হিসেবে প্রসিদ্ধ ব্রহ্মা ও শিব আদি দেবতাদের বিষয়ে বেদে যেখানে যেখানে কারণ ইত্যাদি রূপবাচক শব্দের প্রয়োগের মাধ্যমে ভগবানের সাথে সমতার প্রতীতি হয় — যেমন 'হিরণ্যগর্ভঃ সমবর্ততাগ্রে', 'অজস্য নাভাবধিয়েকমর্পিতম্', 'যদা তমস তন্ন দিবা ন রাত্রির ন সন্ন চাসচ্ছিব এব কেবলঃ' ইত্যাদি — সেই শব্দগুলিকে ব্রহ্মসূত্রের নিয়ম অনুসারে (যেমন 'আকাশস্তল্লিঙ্গাত্', 'প্রাণস্তথানুগমাত্', 'শাস্ত্রদৃষ্ট্যা তূপদেশো বামদেববত্', 'সাক্ষাদপ্যবিরোধং জৈমিনিঃ') ভগবান (নারায়ণ) পরমই মানা উচিত। কারণ, 'এষ সর্বভূতান্তরাত্মাহপহতপাপ্মা দিব্যো দেব একো নারায়ণঃ' এবং 'একো হ বৈ নারায়ণ আসীন্ন ব্রহ্মা নেশানঃ' ইত্যাদি শ্রুতিসমূহ দ্বারা সর্বান্তর্যামী ও নিষ্পাপ হওয়া আদি ভগবানের অসাধারণ ধর্মের প্রতিপাদক বাক্যগুলি সিদ্ধ হয়। অতএব, সেই দেবতাদের মধ্যে ভগবানের সাথে সমতার লেশমাত্রও নেই, এটিই প্রমাণিত হয়। 'যেকোনো গুণের দ্বারা' কথাটির ভাব হলো — তাহলে সমস্ত কল্যাণকারী গুণসমূহ, জগতের কারণ হওয়া এবং মোক্ষ প্রদান করা ইত্যাদির তো কথাই নেই! এর দ্বারা সমতা, একত্ব বা ভগবানকে কেবল অন্য একটি জীব মনে করা মতবাদগুলির খণ্ডন বুঝতে হবে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ক্ষমা প্রার্থনার জন্য সম্পর্কের প্রয়োজন, তাই অর্জুন বলছেন — 'পিতা' ইত্যাদি। আপনি এই স্থাবর ও জঙ্গমাত্মক চরাচর জগতের অথবা ব্রাহ্মণ ও ক্ষত্রিয়দের পিতা (সৃষ্টিকর্তা)। এবং পুনরায়, আপনি গরীয়ান (মহত্তম), পূজনীয়, দেবশ্রেষ্ঠ এবং তাঁদের দ্রষ্টা গুরু। তাহলে কি আপনার সমান কেউ আছে? এর উত্তরে তিনি বলছেন — না। হে অপ্রতিমপ্রভাব (উপমাহীন প্রভাবের অধিকারী)! তিন লোকেও আপনার সমান অন্য কেউ নেই, তাহলে আপনার চেয়ে শ্রেষ্ঠ কীভাবে কেউ হতে পারে, যার কারণে আপনি তার সমান হবেন?

Commentary by Sri Neelkanth:
ভগবানের অপ্রমেয়ত্বই (সীমাহীনতা) বলছেন — 'পিতা অসি' ইত্যাদি। যেহেতু আপনি আমাদের পিতা, তাই আমরা শিশুদের মতো যে সমস্ত অপরাধ করেছি, তা আপনার অবশ্যই ক্ষমা করা উচিত — এই হচ্ছে অভিপ্রায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আপনি স্থাবর ও জঙ্গম সমগ্র মহাজাগতিক অভিব্যক্তির পিতা। আপনি এর পূজনীয় প্রধান এবং পরম আধ্যাত্মিক গুরু। আপনার চেয়ে বড় কেউ নেই, এমনকি আপনার সমানও কেউ হতে পারে না। তাহলে হে অসীম শক্তির অধিকারী ভগবান, তিন লোকের মধ্যে আপনার চেয়ে বড় কেউ কীভাবে হতে পারে?

পরম পুরুষোত্তম ভগবান শ্রীকৃষ্ণ তেমনই পূজনীয় যেমন একজন পুত্রের কাছে তার পিতা পূজনীয়। তিনি আদি আধ্যাত্মিক গুরু কারণ তিনি প্রথমে ব্রহ্মাকে বৈদিক জ্ঞান প্রদান করেছিলেন এবং বর্তমানে তিনি অর্জুনকে ভগবদগীতার উপদেশ দিচ্ছেন; অতএব তিনিই আদি আধ্যাত্মিক গুরু, এবং বর্তমান সময়ে যেকোনো প্রামাণিক আধ্যাত্মিক গুরুকে অবশ্যই কৃষ্ণ থেকে শুরু হওয়া গুরু-শিষ্য পরম্পরার বংশধর হতে হবে। কৃষ্ণের প্রতিনিধি না হয়ে কেউ দিব্য বিষয়ের শিক্ষক বা আধ্যাত্মিক গুরু হতে পারেন না। ভগবানকে সব দিক থেকেই প্রণাম জানানো হয়। তিনি অসীম মহিমার অধিকারী। পরম পুরুষোত্তম ভগবান কৃষ্ণের চেয়ে বড় কেউ হতে পারে না, কারণ আধ্যাত্মিক বা জড় যেকোনো অভিব্যক্তিতে কৃষ্ণের সমান বা তাঁর চেয়ে উচ্চ কেউ নেই। প্রত্যেকেই তাঁর অধীনে। কেউ তাঁকে অতিক্রম করতে পারে না। শ্বেতাশ্বতর উপনিষদে (৬.৮) বলা হয়েছে: 'ন তস্য কার্যং করণং চ বিদ্যতে ন তত্সমশ্চাভ্যধিকশ্চ দৃশ্যতে'। পরমেশ্বর কৃষ্ণের সাধারণ মানুষের মতো ইন্দ্রিয় ও শরীর রয়েছে, কিন্তু তাঁর ক্ষেত্রে তাঁর ইন্দ্রিয়, তাঁর শরীর, তাঁর মন এবং তাঁর নিজের মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই। যে সমস্ত মূর্খ ব্যক্তিরা তাঁকে সম্পূর্ণভাবে জানেন না, তারা বলেন যে কৃষ্ণ তাঁর আত্মা, মন, হৃদয় এবং অন্য সবকিছু থেকে ভিন্ন। কৃষ্ণ পরম ও নিরপেক্ষ; তাই তাঁর লীলা ও শক্তিসমূহ পরম। আরও বলা হয়েছে যে, যদিও আমাদের মতো তাঁর ইন্দ্রিয় নেই, তবুও তিনি সমস্ত ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য কর্ম সম্পাদন করতে পারেন; অতএব তাঁর ইন্দ্রিয়সমূহ অপূর্ণ বা সীমাবদ্ধ নয়। তাঁর চেয়ে বড় কেউ হতে পারে না, তাঁর সমান কেউ হতে পারে না এবং প্রত্যেকেই তাঁর চেয়ে নিম্ন স্তরের। পরম পুরুষের জ্ঞান, শক্তি ও লীলা সবই দিব্য। ভগবদগীতায় (৪.৯) যেমন বলা হয়েছে: 'জন্ম কর্ম চ মে দিব্যমেবং যো বেত্তি তত্ত্বতঃ। ত্যক্ত্বা দেহং পুনর্জন্ম নৈতি মামেতি সোঽর্জুন॥' যিনি কৃষ্ণের দিব্য শরীর, লীলা ও পূর্ণতা সম্বন্ধে জানেন, তিনি দেহ ত্যাগ করার পর তাঁর কাছে ফিরে যান এবং এই দুঃখময় জগতে আর ফিরে আসেন না। তাই মানুষের জানা উচিত যে কৃষ্ণের লীলা অন্যদের চেয়ে আলাদা। সর্বোত্তম নীতি হলো কৃষ্ণের নীতি অনুসরণ করা; এটি মানুষকে নিখুঁত করে তুলবে। আরও বলা হয়েছে যে, কৃষ্ণের কোনো প্রভু নেই; প্রত্যেকেই তাঁর সেবক। চৈতন্য-চরিতামৃত (আদি ৫.১৪২) নিশ্চিত করে, 'একলে ঈশ্বর কৃষ্ণ, আর সব ভৃত্য': কেবল কৃষ্ণই ভগবান, এবং অন্য সবাই তাঁর সেবক। প্রত্যেকেই তাঁর আদেশ পালন করছে। এমন কেউ নেই যে তাঁর আদেশ অস্বীকার করতে পারে। প্রত্যেকেই তাঁর নির্দেশনায় এবং তাঁর তত্ত্বাবধানে কাজ করছে। ব্রহ্ম-সংহিতায় যেমন বলা হয়েছে, তিনি সমস্ত কারণের পরম কারণ।