Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কর্মণঃ সুকৃতস্যাহুঃ সাত্ত্বিকং নির্মলং ফলম্ |
রজসস্তু ফলং দুঃখমজ্ঞানং তমসঃ ফলম্

Word Meanings:
कर्मणः - কর্মের
सुकृतस्य - ভাল
आहुः - বল
सात्त्विकम् - সাত্ত্বিক
निर्मलम् - বিশুদ্ধ
फलम् - ফল
रजसः - রাজাদের
तु - সত্যই
फलम् - ফল
दुःखम् - ব্যথা
अज्ञानम् - অজ্ঞতা
तमसः - জড়তা
फलम् - ফল

Life Application:
উত্তম কর্মের ফল শুদ্ধ ও সুরেলা; আবেগের ফল ব্যথা; অজ্ঞতার ফল হল ভ্রম।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শুভ কর্মের ফল সাত্ত্বিক ও নির্মল বলে কথিত হয়েছে; রজোগুণের ফল দুঃখ এবং তমোগুণের ফল অজ্ঞান।

Commentary by Swami Sivananda:
সুধীগণ বলেন যে, শুভ কর্মের ফল সাত্ত্বিক ও নির্মল; সত্যই রজোগুণের ফল দুঃখ এবং তমোগুণের ফল অজ্ঞান।

কর্মণঃ কর্মের? সুকৃতস্য শুভ কর্মের? আহুঃ বলেন? সাত্ত্বিকম্ সাত্ত্বিক? নির্মলম্ নির্মল? ফলম্ ফল? রজসঃ রজোগুণের? তু নিশ্চয়ই? ফলম্ ফল? দুঃখম্ দুঃখ? অজ্ঞানম্ অজ্ঞান? তমসঃ তমোগুণের? ফলম্ ফল।
ব্যাখ্যা: শুভ কর্ম অর্থাৎ সাত্ত্বিক কর্ম। শুভ কর্মের ফল সুখ ও জ্ঞান উভয়ই। 'তারা' অর্থাৎ প্রজ্ঞাবান ব্যক্তিগণ। এই শ্লোকে কর্ম নিয়ে আলোচনা করা হয়েছে বলে রজঃ বলতে রাজসিক কর্মকে বোঝায়। রাজসিক কর্মের ফল তিক্ত। রাজসিক কর্ম দুঃখ, হতাশা ও অসন্তোষ নিয়ে আসে। রাজসিক প্রবৃত্তি লোভের দিকে পরিচালিত করে। যখন রাজসিক ব্যক্তি তার মূল কামনা পূরণ করতে চেষ্টা করে, তখন নতুন কামনা জেগে ওঠে। এটি লোভের দ্বার উন্মুক্ত করে। তমঃ অর্থাৎ তামসিক কর্ম, অধর্ম বা পাপ। এর মধ্যে ভেতরের কোনো জ্ঞান বা দূরদর্শিতা থাকে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সুধীগণ বলেন যে, পুণ্য কর্মের ফল নিষ্পাপ ও পূর্ণ পবিত্রতায় ভরা; রজো গুণের পরিণাম দুঃখ এবং তমো গুণের পরিণাম অন্ধকার।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই শ্লোকে বাকপটু ভগবান শ্রীকৃষ্ণ পূর্ববর্তী শ্লোকে বর্ণিত বিষয়েরই সারসংক্ষেপ উপস্থাপন করেছেন। প্রতিটি গুণের বৃদ্ধির ফলে যে ফল প্রাপ্ত হয়, তা এখানে একই স্থানে নির্দেশ করা হয়েছে।

শুভ কর্মের ফল সাত্ত্বিক ও নির্মল বলে কথিত হয়েছে। মনোযোগ দিয়ে অধ্যয়ন করলে আমরা দেখতে পাই যে অন্তকরণের ভাবনাই সমস্ত কর্মের জনক। চিন্তা হলো রোপণ করা বীজ, আর কর্ম হলো অর্জিত ফসল। আগাছার বীজ থেকে যেমন শুধুই আগাছা উৎপন্ন হয়, তেমনই অশুভ সংকল্প থেকে অশুভ কর্মই ঘটে। বাহ্য জগতে প্রকাশিত এই অশুভ কর্মসমূহ দুষ্প্রবৃত্তিকে বাড়িয়ে তোলে এবং এভাবে মনের বিক্ষোভ শতগুণ বৃদ্ধি পায়।

যদি কোনো ব্যক্তি সেবা ও ভক্তি, স্নেহ ও দয়া, ক্ষমা ও করুণাপূর্ণ শান্ত, সন্তুষ্ট, প্রসন্ন ও পবিত্র জীবন যাপন করেন, তবে নিশ্চয়ই এমন জীবন তাঁর সাত্ত্বিক স্বভাবেরই পরিচয় দেয়। এই তথ্যটি নীতিগতভাবে যেমন সত্য, তেমনই লৌকিক অভিজ্ঞতার দ্বারাও প্রমাণিত। এমন আদর্শ জীবনযাপনকারী ব্যক্তি অবশ্যই অন্তকরণের শুদ্ধি লাভ করেন।

এখানে এই প্রশ্ন উঠতে পারে যে, বর্তমান জীবনে যদি কোনো ব্যক্তি অত্যন্ত অধঃপতিত হয়, তবে কীভাবে সে তার উদ্ধার শুরু করতে পারে? কর্ম যদি চিন্তার অভিব্যক্তি হয় এবং অন্তকরণে স্থিত চিন্তার স্বরূপ যদি অশুভ হয়, তবে কীভাবে আমরা সেই ব্যক্তির চিন্তার আমূল পরিবর্তনের আশা করতে পারি? বিশ্বের সকল ধর্মে বিধি ও নিষেধের ভাষায় এই প্রশ্নের উত্তর সর্বসম্মতভাবে একই দেওয়া হয়েছে যে, সত্যের সাধক, ভগবানের ভক্ত এবং সংস্কৃতির উপাসকদের সদাচার ও নৈতিকতার আদর্শ জীবন যাপন করার চেষ্টা করা উচিত। এটি বৈচারিক পরিবর্তনের প্রথম ধাপ।

এতে কোনো সন্দেহ নেই যে মনকে অনুশাসিত করা এবং চিন্তার স্বরূপ পরিবর্তন করা সহজ কাজ নয়, কিন্তু কর্মের ধরন পরিবর্তন করা এবং নিজের বাহ্যিক আচরণ ও ব্যবহারকে সংযত করা অপেক্ষাকৃত সহজ। তাই সদাচার ও অনুশাসিত আচরণকে আত্মোন্নয়নের মহান পরিকল্পনার প্রাথমিক ধাপ হিসেবে গণ্য করা হয়। সদাচার পালনের মাধ্যমে ধীরে ধীরে সৎচিন্তার নির্মাণ শুরু হয়।

এই কারণেই সকল জাতির সংস্কৃতিতে শিশুদের কিছু নিয়ম পালনের জন্য জোর দেওয়া হয়, যেমন—জ্যেষ্ঠদের প্রতি শ্রদ্ধা, আজ্ঞা পালন, অসত্য ত্যাগ, শাস্ত্রের স্বাদ্যায়, শিক্ষা, পরিচ্ছন্নতা ইত্যাদি। শিশুদের যখন এই নিয়মগুলো মেনে চলতে বলা হয়, তখন হয়তো তাদের কাছে এই নিয়মগুলোকে কঠোর বলে মনে হয়, যার মধ্যে থেকে বাঁচতে তারা বাধ্য হয়। তথাপি দীর্ঘকাল ধরে অজান্তেই এই নিয়মগুলো শিশুদের চিন্তাভাবনাকে অনুশাসিত করে।

সদাচার দ্বারা মন সাত্ত্বিক ও নির্মল হয়ে ওঠে। এর থেকে প্রাপ্ত ফলগুলো হলো—মনঃপ্রসাদ, ন্যূনতম বিক্ষোভ, চিত্তের একাগ্রতা, শ্রদ্ধা, ভক্তি, জিজ্ঞাসা ইত্যাদি। বিকার ও বিক্ষোভ হলো মনের অশুদ্ধি, যা অশুভ কর্মের মাধ্যমে আরও বৃদ্ধি পায়। সৎকর্ম তার নিজস্ব স্বভাব দিয়েই মনোদ্বেগকে বিনষ্ট করে মনকে শান্ত ও প্রসন্ন করে।

রজোগুণের ফল দুঃখ এবং তমোগুণের ফল অজ্ঞান। পূর্বোক্ত আলোচনার আলোকে ভগবানের এই উক্তি বোঝা কঠিন নয়। সত্ত্ব, রজ ও তম—এই তিন গুণের লক্ষণ যথাক্রমে বিবেক, বিক্ষোভ ও আবরণ। তাই সাধকের সর্বাত্মক চেষ্টা থাকা উচিত সত্ত্বগুণে অবস্থান লাভ করার, কারণ সক্রিয় শান্তির অবস্থাই হলো সত্ত্ব, যা মানুষের অভ্যন্তরীণ জীবনের গঠনমূলক মুহূর্ত।

এই গুণগুলো থেকে কী উৎপন্ন হয়, তা শোনো:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সুধীগণ বলেন যে, শুভ কর্মের ফল নিষ্কলঙ্ক এবং সাত্ত্বিক; কিন্তু রজোগুণের ফল দুঃখ এবং তমোগুণের ফল অজ্ঞান।

Commentary by Swami Adidevananda:
সুধীগণ বলেন যে, শুভ কর্মের ফল পবিত্র এবং সাত্ত্বিক প্রকৃতির। কিন্তু রজোগুণের ফল দুঃখ; এবং তমোগুণের ফল অজ্ঞান।

Commentary by Swami Gambirananda:
তাঁরা বলেন যে, সৎকর্মের ফল পবিত্র এবং সত্ত্বজাত। কিন্তু রজের ফল দুঃখ; তমের ফল অজ্ঞান।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'রজসস্তু ফলং দুঃখম্' (রজোগুণের ফল দুঃখ) এখানে দুঃখ শব্দের অর্থ স্বল্প সুখযুক্ত দুঃখ। যেমন শার্করাক্ষ শাখায় বলা হয়েছে—'রজোগুণ থেকেই কেবল সামান্য মাত্রায় সুখ ও দুঃখ উৎপন্ন হয়, তাই তাদের সুখী ও দুঃখী বলা হয়।' অন্যথায়, দুঃখ যদি অত্যন্ত কষ্টদায়ক হতো, তবে তমোগুণের চেয়ে রজোগুণের শ্রেষ্ঠত্ব থাকত না।

Commentary by Sri Anandgiri:
সাত্ত্বিক ইত্যাদি ভাবের ফল বর্ণনা করে এখন সাত্ত্বিক ইত্যাদি কর্মের ফল বলছেন—'অতীত' ইত্যাদি। 'সুকৃতস্য' শব্দের অর্থ সুন্দরভাবে সম্পাদিত পুণ্যকর্মের, অর্থাৎ অশুদ্ধিহীন সাত্ত্বিক কর্মের। 'সাত্ত্বিকম্' অর্থাৎ সত্ত্বগুণ দ্বারা নিষ্পন্ন, 'নির্মলম্' অর্থাৎ রজঃ ও তমঃ থেকে উৎপন্ন মল (দোষ) থেকে মুক্ত। 'রজঃ' শব্দটি রাজসিক কর্মে কেন ব্যবহৃত হয়েছে? তার উত্তরে বলছেন—'কর্ম' ইত্যাদি। এখানে 'দুঃখম্' শব্দের অর্থ দুঃখবহুলতা যুক্ত সুখ। কেন এভাবে ব্যাখ্যা করা হলো? তার উত্তরে বলছেন—'কারণ' ইত্যাদি। পাপমিশ্রিত পুণ্য যা রজোগুণজনিত, তার কারণবশত সেই অনুযায়ী ফলও রজোগুণজনিত (দুঃখবহুল) হওয়াই যুক্তিযুক্ত। একইভাবে বিবেকহীনতা প্রধান দুঃখ যা তামসিক অধর্মের ফল, তা বলছেন—'তথা' ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
(বিবেকী পুরুষগণ) শুভ-কর্মের ফল সাত্ত্বিক ও নির্মল বলেছেন, রাজস কর্মের ফল দুঃখ বলেছেন এবং তামস কর্মের ফল অজ্ঞান (মূঢ়তা) বলেছেন।

ব্যাখ্যা — [প্রকৃতপক্ষে কর্ম স্বয়ং সাত্ত্বিক, রাজস বা তামস হয় না। সকল কর্ম কেবল ক্রিয়া মাত্র। প্রকৃতপক্ষে সেই কর্ম সম্পাদনকারী কর্তাই সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস হন। সাত্ত্বিক কর্তা দ্বারা সম্পাদিত কর্ম সাত্ত্বিক, রাজস কর্তা দ্বারা সম্পাদিত কর্ম রাজস এবং তামস কর্তা দ্বারা সম্পাদিত কর্ম তামস নামে অভিহিত হয়।]

কর্মণঃ সুকৃতস্যাহুঃ সাত্ত্বিকং নির্মলং ফলম্ — সত্ত্বগুণের স্বরূপ নির্মল, স্বচ্ছ ও নির্বিকার। সুতরাং সত্ত্ব গুণসম্পন্ন কর্তা যে কর্ম করবেন, তা সাত্ত্বিকই হবে কারণ কর্ম কর্তারই রূপ। এই সাত্ত্বিক কর্মের ফলস্বরূপ যে পরিস্থিতি তৈরি হবে, তাও একইভাবে শুদ্ধ, নির্মল ও সুখদায়ক হবে।
ফলাকাঙ্ক্ষাহীন হয়ে কর্ম করলেও যতক্ষণ সত্ত্বগুণের সাথে কর্তার সম্বন্ধ থাকে, ততক্ষণ তাকে সাত্ত্বিক কর্তা বলা হয় এবং ততক্ষণই তার কর্মের ফল উৎপন্ন হয়। কিন্তু যখন গুণসমূহের সাথে সম্পূর্ণ সম্পর্কচ্ছেদ ঘটে, তখন তাকে আর সাত্ত্বিক কর্তা বলা হয় না এবং তার কর্মের ফলও উৎপন্ন হয় না; বরং তার সম্পাদিত কর্ম অকর্ম হয়ে যায়।

রজসস্তু ফলং দুঃখম্ — রজোগুণের স্বরূপ রাগময় (আসক্তিময়)। সুতরাং আসক্তিযুক্ত কর্তা দ্বারা যে কর্ম হবে, তা রাজস কর্মই হবে এবং সেই রাজস কর্মের ফল হবে ভোগ। এর অর্থ রাজস কর্মের দ্বারা বিষয়বস্তুর ভোগ, শরীরে সুখ-আরামের ভোগ, সংসারে আদর-সৎকারের ভোগ এবং মৃত্যুর পর স্বর্গাদি লোকের ভোগ প্রাপ্তি হবে। কিন্তু এই সমস্ত সংযোগজনিত ভোগ দুঃখের কারণ—য়ে হি সংস্পর্শজা ভোগা দুঃখযোনয় এব তে (গীতা ৫।২২) অর্থাৎ জন্ম-মৃত্যু প্রদানকারী। এই দৃষ্টিতেই ভগবান এখানে রাজস কর্মের ফল দুঃখ বলেছেন।
রজোগুণ থেকে দুটি জিনিস উৎপন্ন হয়—পাপ এবং দুঃখ। রাজসিক মানুষ বর্তমানে পাপ করে এবং পরিণামে সেই পাপের ফল হিসেবে দুঃখ ভোগ করে। তৃতীয় অধ্যায়ের ৩৬তম শ্লোকে অর্জুন যখন জিজ্ঞাসা করেন যে মানুষ না চাইলেও কেন পাপ করে, উত্তরে ভগবান রজোগুণ থেকে উৎপন্ন কামনাকেই পাপের হেতু বলেছেন।

অজ্ঞানং তমসঃ ফলম্ — তমোগুণের স্বরূপ মোহাত্মক। সুতরাং মোহাচ্ছন্ন তামস কর্তা পরিণাম, হিংসা, ক্ষতি এবং সামর্থ্য না দেখে মূঢ়তাপূর্বক যে কর্ম করবে, তা তামস কর্মই হবে এবং সেই তামস কর্মের ফল হবে অজ্ঞান অর্থাৎ অজ্ঞানবহুল যোনিতে জন্ম লাভ। সেই কর্ম অনুসারে তার পশু, পাখি, কীট, পতঙ্গ, বৃক্ষ, লতা, পর্বত ইত্যাদি মূঢ়যোনিতে জন্ম হবে, যেখানে অজ্ঞানের (মূঢ়তার) প্রাধান্য থাকে।

এই শ্লোকের নির্যাস হলো: সাত্ত্বিক মানুষের সামনে যেকোনো পরিস্থিতি আসুক না কেন, তাতে তিনি দুঃখী হতে পারেন না। রাজস মানুষের সামনে যেকোনো পরিস্থিতি আসুক না কেন, তাতে তিনি সুখ পেতে পারেন না। তামস মানুষের সামনে যেকোনো পরিস্থিতি আসুক না কেন, তাতে তার বিবেক জাগ্রত হতে পারে না; বরং তার মূঢ়তাই বজায় থাকবে।

গুণ (ভাব) এবং পরিস্থিতি কর্মানুসারেই গড়ে ওঠে। যতক্ষণ গুণ এবং কর্মের সাথে সম্পর্ক থাকে, ততক্ষণ মানুষ কোনো পরিস্থিতিতেই সুখী হতে পারে না। যখন গুণ ও কর্মের সাথে সম্পর্ক থাকে না, তখন মানুষ কোনো অবস্থাতেই কখনো দুঃখী হতে পারে না এবং বন্ধনেও পড়ে না।

পরবর্তী জন্মের ক্ষেত্রে অন্তিমকালের চিন্তাই প্রধান হয় এবং অন্তিম চিন্তার মূলে থাকে গুণের বৃদ্ধি, যা কর্ম অনুসারে ঘটে। অর্থাৎ মানুষের যেমন ভাব (গুণ) হবে, সে তেমনই কর্ম করবে এবং যেমন কর্ম করবে, ভাব তেমনই দৃঢ় হবে এবং সেই ভাব অনুসারে অন্তিম চিন্তা হবে। সুতরাং পরবর্তী জন্মের ক্ষেত্রে অন্তিম চিন্তা, ভাব (গুণ) এবং কর্ম—এই তিনটিই কারণ।

সংশ্রব — পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান গুণের সাময়িক বৃত্তির বৃদ্ধিতে প্রাপ্ত গতিসমূহ এবং তার মূলে থাকা সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস কর্মের কথা বলেছেন। এখন সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস কর্মের মূলে গুণসমূহকে ব্যাখ্যা করার জন্য ভগবান পরবর্তী শ্লোকটি বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
এইভাবে, 'শুভ কর্মের ফল', অর্থাৎ সত্ত্বগুণের বৃদ্ধির সময় মৃত্যুবরণ করে আত্মজ্ঞানীদের কুলে জন্মগ্রহণ করে নিষ্কামভাবে সম্পাদিত ভগবদারাধনারূপ কর্মের ফল—পুনরায় তার চেয়েও অধিক সত্ত্বগুণযুক্ত, নির্মল ও দুঃখের লেশহীন হয়, এমনটাই সত্ত্বগুণের পরিণামজ্ঞানীরা বলেন। কিন্তু অন্তিমকালে প্রবৃদ্ধ 'রজোগুণের ফল' হলো ফলের আশায় কর্মে আসক্ত কুলে জন্ম নেওয়া, যা কর্মানুষ্ঠান, ফলভোগ ও পুনরায় রজোগুণের বৃদ্ধির মাধ্যমে সংসারাাত্মক দুঃখময়ই হয়ে থাকে, এমনটাই সেই গুণের যথার্থ স্বরূপজ্ঞানীরা বলেন। 'অজ্ঞান তমোগুণের ফল', অর্থাৎ অন্তিমকালে প্রবৃদ্ধ তমোগুণের ফল অজ্ঞানের পরম্পরাই।

সত্ত্ব ইত্যাদির বৃদ্ধি থেকে উৎপন্ন নির্মল ইত্যাদি ফল কী? সে বিষয়ে বলছেন:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (14.16–14.20 যৌথ ব্যাখ্যা): 'কর্মণঃ' ইত্যাদি থেকে 'অশ্নুতে' পর্যন্ত। এখানে কিছু অসসংবদ্ধ শ্লোক কল্পিত (সংযোজিত) হয়েছে; পুনরুক্ত হওয়ার কারণে সেগুলি ত্যাজ্যই। এই গুণাতীত স্থিতি তো মোক্ষের জন্যই হয়ে থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
পূর্বে বর্ণিত শ্লোকগুলোর অর্থের সারসংক্ষেপ বলা হচ্ছে— সুধীগণ শুভ কর্মের অর্থাৎ সাত্ত্বিক কর্মের ফল সাত্ত্বিক ও নির্মল বলেই বলেছেন; এবং রাজস কর্মের ফল দুঃখ বলেছেন, অর্থাৎ কর্মাধিকার থেকে রাজস কর্মের ফলও নিজ কারণানুসারে দুঃখরূপ রাজসই হয় (এমনটা বলা হয়েছে); এবং তেমনই, তামসরূপ অধর্মের অর্থাৎ পাপকর্মের ফল অজ্ঞান বলেছেন।
আরও গুণসমূহ থেকে কী উৎপন্ন হয়—

Commentary by Sri Jayatritha:
'দুঃখ' শব্দটি কেবল শুদ্ধ দুঃখের বাচক—এই ভ্রান্তি দূর করতে 'রজসঃ' ইত্যাদি বলছেন। 'দুঃখ শব্দ দ্বারা বলা হয়েছে' এটি বাক্যে যুক্ত করতে হবে। তা কীভাবে? সে বিষয়ে বলছেন 'অল্প' ইত্যাদি। সুখ অত্যন্ত সামান্য হওয়ায় তা অবিবক্ষিত (উপেক্ষিত), এটাই ভাব। কিসের ভিত্তিতে? সে বিষয়ে বলছেন—'তথা হি' ইত্যাদি। এখানে 'রজসঃ' পঞ্চমী বিভক্তি। 'মাত্রয়া' সুখের বিশেষণ, যার অর্থ সামান্য মাত্রায় সুখ ও দুঃখ। 'তান্' বলতে রাজসিক কর্মীদের বোঝানো হয়েছে। কেবল দুঃখ অর্থ স্বীকার করার ক্ষেত্রে বাধাস্বরূপ যুক্তি দিয়ে বলছেন—'অন্যথা' ইত্যাদি। কারণ তা (কেবল দুঃখ) অত্যন্ত কষ্টদায়ক হতো, অজ্ঞানের চেয়েও কষ্টদায়ক। এবং সেই ফলযুক্ত রজোগুণের ক্ষেত্রে 'মধ্যে অবস্থান করে রাজসিক ব্যক্তিরা... নিচে গমন করে তামসিক ব্যক্তিরা' (১৪.১৮) ইত্যাদি বাক্য অসঙ্গত হতো, এটাই ভাব।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
মৃত্যুকাল ব্যতীত জীবনকালে এখানে সত্ত্বগুণ দ্বারা সম্পাদিত পুণ্যরূপ সুকৃত কর্মের ফল নির্মল হয়, যা দুঃখের লেশ ও অজ্ঞানের লেশমুক্ত। কিন্তু রজোগুণের কর্মের ফল দুঃখ এবং তমোগুণের কর্মের ফল অজ্ঞান, যার ফলে বারবার জন্ম-মৃত্যুর চক্রেও বিবেকের অভাবই বজায় থাকে। যদিও 'রজঃ কর্মণি' (১৪.৯) এই বাক্য অনুসারে কেবল কর্মমাত্রের সম্বন্ধই রাজসিক, তথাপি মতান্তরের রীতিতে বলছেন—'কর্মণঃ সুকৃতস্য' ইত্যাদি। কারণ সবই গৌণ (ত্রিগুণাত্মক)। সাখ্যবাদীরা (কপিল অনুসারীগণ) বলেন যে সত্ত্বগুণ দ্বারা সম্পাদিত সাত্ত্বিক সুকৃত কর্মের ফলও সাত্ত্বিক, নির্মল, প্রকাশবহুল ও সুখময় হয়ে থাকে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এখন নিজ নিজ অনুরূপ কর্মের দ্বারা সত্ত্ব ইত্যাদি গুণের বিচিত্র ফলদাত্রী হওয়ার বিষয় সংক্ষেপে বলছেন—সুকৃত অর্থাৎ সাত্ত্বিক ধর্ম রূপ কর্মের ফল সাত্ত্বিক (সত্ত্ব দ্বারা নিষ্পন্ন), নির্মল (রজ ও তম রূপ মল থেকে মুক্ত) সুখময় ফল মহর্ষিগণ বলেছেন। রজস অর্থাৎ রাজসিক কর্মের, যা পাপমিশ্রিত পুণ্য, তার ফল রাজসিক দুঃখ (দুঃখবহুল ও স্বল্প সুখযুক্ত), কারণ কার্য কারণের অনুরূপই হয়। অজ্ঞান অর্থাৎ বিবেকহীনতামূলক দুঃখ, যা তামসিক অধর্মের ফল, তাকে তমোগুণের (তামসিক) কর্মের ফল বলা হয়েছে—এই পদের অন্বয় ঘটে। সাত্ত্বিক ইত্যাদি কর্মের লক্ষণ 'নিয়তং সঙ্গরহিতম্' ইত্যাদি দ্বারা অষ্টাদশ অধ্যায়ে বলা হবে। এখানে 'রজঃ' এবং 'তমঃ' শব্দদুটি তাদের কার্য রূপ কর্মে ব্যবহৃত হয়েছে, কার্য ও কারণের অভেদ উপচার করে; যেমন 'গোভিঃ শ্রীণীত মৎসরম্' এখানে 'গো' শব্দ তার কার্য দুধের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে, অথবা যেমন 'ধান্যমসি ধিনুহি দেবান্' এখানে 'ধান্য' শব্দ চালের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে, কারণ এখানে কর্মের প্রসঙ্গই রয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এখন সত্ত্ব ইত্যাদি গুণের নিজ নিজ অনুরূপ কর্মের দ্বারা বিচিত্র ফলের হেতু হওয়ার কথা বলছেন—'কর্মণঃ' ইত্যাদি। সুকৃত অর্থাৎ সাত্ত্বিক কর্মের সাত্ত্বিক (সত্ত্বপ্রধান), নির্মল (প্রকাশবহুল) সুখময় ফল কপিলাদি মহর্ষিগণ বলেন। 'রজসঃ' শব্দের অর্থ রাজসিক কর্মের। কর্মফলের বর্ণনা প্রাসঙ্গিক হওয়ায় তার ফল দুঃখ বলা হয়েছে। 'তমসঃ' শব্দের অর্থ তামসিক কর্মের। তার ফল অজ্ঞান অর্থাৎ মূঢ়তা বলা হয়েছে। সাত্ত্বিক ইত্যাদি কর্মের লক্ষণ 'নিয়তং সঙ্গরহিতম্' ইত্যাদি দ্বারা অষ্টাদশ অধ্যায়ে বলা হবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
পূর্ববর্তী দুটি শ্লোকের অর্থ, যা সত্ত্ব ইত্যাদির নিজ নিজ অনুরূপ কর্মের মাধ্যমে বিচিত্র ফলের হেতু হওয়া প্রতিপাদন করে, তা সংক্ষেপে বলছেন। 'কর্মণঃ সুকৃতস্য' অর্থাৎ পুণ্যময়, সাত্ত্বিক কর্মের, যা সত্ত্বের কার্য এবং অশুদ্ধিমুক্ত। সুধীগণ 'সাত্ত্বিকম্' অর্থাৎ সত্ত্ব দ্বারা নিষ্পন্ন, 'নির্মলম্' অর্থাৎ রজ ও তম থেকে উৎপন্ন মলমুক্ত, স্বর্গলোক ইত্যাদিতে উপভোগ্য সুখ রূপ ফল বলেন। 'রজসঃ তু' শব্দের অর্থ রাজসিক কর্মের। কর্মের প্রসঙ্গ হওয়ায় মর্ত্যলোকে অনুভূত কারণের অনুরূপ রাজসিক দুঃখকেই ফল বলেন। এবং 'তমসঃ' শব্দের অর্থ তামসিক কর্মের (অধর্মের), যার ফল পশু ইত্যাদি যোনিতে পরিলক্ষিত অজ্ঞান বলে থাকেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
সেইভাবে উৎপন্ন ব্যক্তিদের ফল কী? সে বিষয়ে বলছেন—'কর্মণঃ' ইত্যাদি। সুকৃত অর্থাৎ সুন্দরভাবে ভগবানের আজ্ঞানুসারে ভগবানের সন্তোষের উদ্দেশ্যে সম্পাদিত সাত্ত্বিক কর্মের ফল ব্যাস, কপিলাদি মহর্ষিগণ 'সাত্ত্বিকম্' (বিষ্ণুপ্রসাদাত্মক) এবং 'নির্মলম্' (দোষমুক্ত) বলে থাকেন। কিন্তু 'রজসঃ' অর্থাৎ রাজসিক কর্মের ফল সংসারাাত্মক দুঃখ বলে থাকেন। এবং 'তমসঃ' অর্থাৎ তামসিক কর্মের ফল ভগবদ্বৈমুখ্য (ভগবানের প্রতি বিমুখতা) রূপী অজ্ঞান বলে থাকেন। কর্মের স্বরূপ পরবর্তীতে অষ্টাদশ অধ্যায়ে [ শ্লোক ২৩-২৫ ] বলা হবে।

Commentary by Sri Neelkanth:
সুকৃত অর্থাৎ সাত্ত্বিক কর্মের ফল নির্মল (দুঃখ ও অজ্ঞান রূপ মলশূন্য) এবং সাত্ত্বিক (জ্ঞান, বৈরাগ্য ইত্যাদি) হয়ে থাকে। রজঃ অর্থাৎ রাজসিক কর্মের ফল দুঃখ। তমঃ অর্থাৎ তামসিক কর্মের ফল অজ্ঞান। সাত্ত্বিক ইত্যাদি কর্মের লক্ষণ 'নিয়তং সঙ্গরহিতম্' ইত্যাদি দ্বারা অষ্টাদশ অধ্যায়ে বলা হবে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
পুণ্য কর্মের ফল হয় শুদ্ধ এবং তা সত্ত্বগুণে অবস্থিত বলে কথিত হয়। কিন্তু রজোগুণে সম্পাদিত কর্মের ফলে দুঃখ হয় এবং তমোগুণে সম্পাদিত কর্মের ফলে মূঢ়তা (অজ্ঞানতা) ঘটে।

সত্ত্বগুণে সম্পাদিত পুণ্য কর্মের ফল হয় শুদ্ধ। তাই মোহমুক্ত ঋষিগণ সুখে অবস্থান করেন। কিন্তু রজোগুণে সম্পাদিত কার্যকলাপ কেবলই দুঃখজনক। বস্তুগত সুখের জন্য যেকোনো কাজ ব্যর্থ হতে বাধ্য। উদাহরণস্বরূপ, কেউ যদি একটি বহুতল ভবন তৈরি করতে চায়, তবে একটি বড় ভবন তৈরি হওয়ার আগে প্রচুর মানবিক কষ্ট সহ্য করতে হয়। ধনকুবেরকে প্রচুর অর্থ উপার্জনের জন্য অনেক কষ্ট সহ্য করতে হয়, এবং যারা ভবনটি নির্মাণের জন্য শ্রম দিচ্ছে তাদের শারীরিক পরিশ্রম করতে হয়। কষ্ট সেখানে রয়েছেই। এভাবে ভগবদ্গীতায় বলা হয়েছে যে রজোগুণের প্রভাবে সম্পাদিত যেকোনো কার্যকলাপে নিশ্চিতভাবেই মহামন্দা বা চরম দুঃখ রয়েছে। কিছুটা তথাকথিত মানসিক সুখ থাকতে পারে—'আমার এই বাড়ি বা এই টাকা আছে'—কিন্তু এটি প্রকৃত সুখ নয়। তমোগুণের ক্ষেত্রে, সম্পাদনকারী জ্ঞানহীন, এবং তাই তার সমস্ত কার্যকলাপের ফলে বর্তমান দুঃখ হয়, এবং পরবর্তীতে সে পশু জীবনের দিকে অগ্রসর হবে। পশু জীবন সর্বদাই দুঃখময়, যদিও মায়ার প্রভাবে পশুরা তা বোঝে না। অসহায় পশুদের হত্যা করাও তমোগুণের কারণে। পশু হত্যাকারীরা জানে না যে ভবিষ্যতে পশুর এমন একটি শরীর প্রাপ্ত হবে যা তাদের হত্যা করার উপযুক্ত হবে। এটাই প্রকৃতির নিয়ম। মানবসমাজে যদি কেউ মানুষ হত্যা করে তবে তার ফাঁসি হওয়া উচিত। এটাই রাষ্ট্রের আইন। অজ্ঞতার কারণে মানুষ বুঝতে পারে না যে পরমেশ্বর কর্তৃক নিয়ন্ত্রিত একটি সম্পূর্ণ রাজ্য রয়েছে। প্রতিটি জীব পরমেশ্বরের সন্তান, এবং তিনি একটি পিঁপড়ার হত্যাও সহ্য করেন না। মানুষকে এর মূল্য দিতে হয়। তাই জিহ্বার স্বাদের জন্য পশু হত্যায় লিপ্ত হওয়া তমোগুণের নিকৃষ্টতম প্রকার। মানুষের পশু হত্যার কোনো প্রয়োজন নেই, কারণ ঈশ্বর এত সুন্দর সুন্দর জিনিস সরবরাহ করেছেন। কেউ যদি তবুও মাংসাহারে লিপ্ত হয়, তবে বুঝতে হবে যে সে অজ্ঞতায় কাজ করছে এবং তার ভবিষ্যৎকে অত্যন্ত অন্ধকারময় করে তুলছে। সকল প্রকার পশু হত্যার মধ্যে গাভী হত্যা সবচেয়ে নিকৃষ্ট কারণ গাভী আমাদের দুগ্ধ সরবরাহ করে সর্বপ্রকার আনন্দ প্রদান করে। গো হত্যা হলো তমোগুণের ঘোরতম রূপ। বৈদিক সাহিত্যে (ঋগ্বেদ ৯.৪৬.৪) 'গোভিঃ প্রীণীত-মৎসরম্' শব্দগুচ্ছ নির্দেশ করে যে, দুধ দ্বারা পূর্ণ সন্তুষ্ট হয়েও যে গাভী হত্যা করতে চায় সে ঘোরতম অজ্ঞানে রয়েছে। বৈদিক সাহিত্যে একটি প্রার্থনাও রয়েছে যেখানে বলা হয়েছে: নমো ব্রহ্মণ্য-দেবায় গো-ব্রাহ্মণ-হিতায় চ। জগদ্ধিতায় কৃষ্ণায় গোবیندায় নমো নমঃ॥ 'হে প্রভু, আপনি গাভী ও ব্রাহ্মণদের হিতৈষী, এবং আপনি সমগ্র মানবসমাজ ও জগতের হিতৈষী।' (বিষ্ণু পুরাণ ১.১৯.৬৫) তাৎপর্য হলো সেই প্রার্থনায় গাভী ও ব্রাহ্মণদের সুরক্ষার জন্য বিশেষ উল্লেখ করা হয়েছে। ব্রাহ্মণরা আধ্যাত্মিক শিক্ষার প্রতীক, এবং গাভী হলো সবচেয়ে মূল্যবান খাদ্যের প্রতীক; এই দুটি জীব, ব্রাহ্মণ ও গাভী উভয়কে সর্বপ্রকার সুরক্ষা দিতে হবে—এটাই সভ্যতার প্রকৃত অগ্রগতি। আধুনিক মানবসমাজে আধ্যাত্মিক জ্ঞান উপেক্ষিত হয় এবং গো হত্যাকে উৎসাহিত করা হয়। তখন বুঝতে হবে যে মানবসমাজ ভুল দিকে অগ্রসর হচ্ছে এবং নিজের বিনাশের পথ সুগম করছে। যে সভ্যতা নাগরিকদের তাদের পরবর্তী জীবনে পশু হতে পরিচালিত করে তা নিশ্চিতভাবেই মানব সভ্যতা নয়। বর্তমান মানব সভ্যতা নিশ্চিতভাবেই রজোগুণ ও তমোগুণের দ্বারা ভীষণভাবে বিভ্রান্ত। এটি একটি অত্যন্ত বিপজ্জনক যুগ, এবং সকল জাতির উচিত মানবজাতিকে সর্বশ্রেষ্ঠ বিপদ থেকে রক্ষা করার জন্য সবচেয়ে সহজ প্রক্রিয়া, কৃষ্ণভাবনামৃত, প্রদান করা।