Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
দেহী নিত্যমবধ্যোঽযং দেহে সর্বস্য ভারত |
তস্মাত্সর্বাণি ভূতানি ন ত্বং শোচিতুমর্হসি

Word Meanings:
देही - দেহী
नित्यम् - সবসময়
अवध्यः - অবিনশ্বর
अयम् - এই
देहे - শরীরের মধ্যে
सर्वस्य - সব
भारत - হে ভরত
तस्मात् - তাই
सर्वाणि - সব
भूतानि - প্রাণী
न - না
त्वम् - তুমি
शोचितुम् - দুঃখ করা
अर्हसि - উচিত

Life Application:
নিজেকে মনে করিয়ে দিন যে প্রতিটি ব্যক্তির মধ্যে একটি অবিনশ্বর ঐশ্বরিক স্ফুলিঙ্গ রয়েছে, যা সর্বজনীন সম্মান এবং সমবেদনাকে অনুপ্রাণিত করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভারত! এই দেহী আত্মা সবার শরীরে সদাই অবধ্য। তাই সমস্ত প্রাণীর জন্য তোমার শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Swami Sivananda:
এই, সবার শরীরে অবস্থিত, হে অর্জুন, সদাই অবিনাশী; তাই তোমার কোনও প্রাণীর জন্য শোক করা উচিত নয়।

টীকা -- যেকোনো প্রাণীর শরীর নষ্ট হতে পারে, কিন্তু আত্মাকে বধ করা যায় না। তাই তোমার ভীষ্ম বা অন্য কারও বিষয়ে শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এই সেনাদের বিষয়ে চিন্তিত হয়ো না। মানুষের অভ্যন্তরস্থ আত্মা অবিনাশী।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সবার শরীরে অবস্থিত সূক্ষ্ম আত্মতত্ত্ব অবধ্য অর্থাৎ একে হত্যা করা যায় না। কেবল দেহেরই বিনাশ হয়। তাই অর্জুনকে উপদেশ দেওয়া হচ্ছে যে এই মহাসমরে যুদ্ধ করা ও শত্রু সংহার করায় কোনো প্রাণীর জন্য শোক করা সম্পূর্ণ অনুচিত। শ্রীশঙ্করাচার্য ঠিকই বলেন যে একাদশ শ্লোক থেকে শুরু হওয়া প্রসঙ্গের এখানে উপসংহার হয়েছে। এতক্ষণ বলা হয়েছে যে পারমার্থিক সত্যের দৃষ্টিতে শোকের কোনো কারণ নেই। কেবল পারমার্থিক দৃষ্টি থেকেই নয়, বরং

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ভারতবংশধর! সবার শরীরে অবস্থিত এই দেহী সদাই অবধ্য। তাই তোমার সকল প্রাণীর জন্য বিলাপ করা উচিত নয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন, শরীরে অবস্থিত আত্মা নিত্য ও অবিনাশী। সকল শরীরে অবস্থিত আত্মার ক্ষেত্রেও এই একই সত্য। তাই তোমার কোনও প্রাণীর জন্য শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ভারতবংশধর, সবার শরীরে বিদ্যমান এই দেহীকে কখনও মারা যায় না। তাই তোমার এই সকল প্রাণীর জন্য শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকের উপর মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
আরেকটি শ্লোক শুরু করছেন -- 'অথ' ইত্যাদি দিয়ে -- অর্থাৎ আত্মার দুর্জ্ঞেয়তা দেখানোর পর। বস্তুস্থিতির দৃষ্টিতে শোক ও মোহ না করাই এই প্রসঙ্গের অর্থ। শরীর নিহত হলেও দেহী বধ্য না হওয়ার ফলিতার্থ বলছেন -- 'যস্মাত্' ইত্যাদি দিয়ে। হেতুভাগ বিভাজন করছেন -- 'সর্বস্য' ইত্যাদি দিয়ে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভরতবংশে জাত অর্জুন! সবার শরীরে এই দেহী সদা অবধ্য। তাই তোমার সমস্ত প্রাণীর জন্য, অর্থাৎ যেকোনো প্রাণীর জন্য শোক করা উচিত নয়।

ব্যাখ্যা -- মানুষ, দেবতা, পশু, পাখি, কীট-পতঙ্গ প্রভৃতি স্থাবর-জঙ্গম সকল প্রাণীর শরীরে এই দেহী নিত্য অবধ্য অর্থাৎ অবিনাশী।

'অবধ্য' শব্দের দুটি অর্থ আছে: (১) একে বধ করা উচিত নয়, এবং (২) একে বধ করাই সম্ভব নয়। যেমন গরু অবধ্য, অর্থাৎ কখনও কোনো অবস্থাতেই গরুকে হত্যা করা উচিত নয়, কারণ গরু হত্যায় বড় পাপ। কিন্তু দেহীর ক্ষেত্রে কেবল 'একে বধ করা উচিত নয়' এমন নয়, বরং এই দেহীকে কোনোভাবেই বধ করাই সম্ভব নয়, কেউ একে বধ করতেও পারে না -- 'এই অবিনাশীর বিনাশ করতে কেউ সমর্থ নয়' (২।১৭)।

তাই তোমার কোনো প্রাণীর জন্য শোক করা উচিত নয়; কারণ এই দেহীর বিনাশ কখনও সম্ভব নয় এবং বিনাশী দেহ ক্ষণমাত্রও স্থির থাকে না।

এখানে ১১ থেকে ৩০ শ্লোক পর্যন্ত যে প্রসঙ্গ, তা বিশেষভাবে দেহী-দেহ, নিত্য-অনিত্য, সৎ-অসৎ, অবিনাশী-বিনাশী -- এই দুইয়ের বিবেকের জন্যই। কারণ যতক্ষণ না দেহী ভিন্ন এবং দেহ ভিন্ন -- এই বিবেক হয়, ততক্ষণ কর্মযোগ, জ্ঞানযোগ, ভক্তিযোগ প্রভৃতি কোনো যোগই অনুষ্ঠানে আসবে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
দেবতা প্রভৃতি সকলের শরীরে অবস্থিত এই আত্মা, শরীর নিহত হলেও, নিত্য অবধ্যই মনে করা উচিত। তাই দেবতা থেকে স্থাবর পর্যন্ত সকল প্রাণী, বিষম আকারযুক্ত হলেও, উপরিউক্ত স্বভাব অনুসারে স্বরূপত সমান ও নিত্য। বিষমতা ও অনিত্যতা কেবল দেহেই। তাই দেবতা প্রভৃতি সকল প্রাণীর জন্য তোমার শোক করা উচিত নয়, কেবল ভীষ্ম প্রভৃতির জন্যই নয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'দেহী' ইত্যাদি। এই ভিত্তিতেই আত্মার সম্পূর্ণ নাশরহিততা (প্রতিষ্ঠিত হয়)।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এখন এখানে প্রসঙ্গের বিষয়ের উপসংহার করে বলছেন -- এই জীবাত্মা সর্বব্যাপী হওয়ায় সবার স্থাবর-জঙ্গম প্রভৃতি শরীরে অবস্থিত, তবুও অবয়বরহিত ও নিত্য হওয়ায় সদা সকল অবস্থায় অবশ্যই থাকে। যেহেতু সমস্ত প্রাণীর শরীর বিনষ্ট হলেও এই আত্মার বিনাশ করা যায় না, তাই ভীষ্ম প্রভৃতি সকল প্রাণীর উদ্দেশ্যে তোমার শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকের উপর মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যেহেতু এই দেহী অর্থাৎ আত্মা, জীব, সকলের বিভিন্ন প্রকার শরীরে নিত্য অবধ্যই, তাই তোমার সকল প্রাণীর জন্য শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এখন সকল প্রাণীর মধ্যে সমানভাবে ব্যাপ্ত ভ্রান্তি দূর করার উপায়ের উপসংহার করছেন -- সকল প্রাণীর শরীর নিহত হলেও, এই দেহী অর্থাৎ লিঙ্গদেহের উপাধিযুক্ত আত্মা বধ্য হয় না। তাই স্থূল ও সূক্ষ্ম সকল প্রাণীকে, ভীষ্ম প্রভৃতির রূপ প্রাপ্ত, লক্ষ্য করেও তোমার শোক করা উচিত নয়। স্থূল দেহের অশোচ্যতা তার অপরিহার্যতার কারণে, এবং সূক্ষ্ম দেহের অশোচ্যতা আত্মার মতোই অবধ্য হওয়ার কারণে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এভাবে, দুর্বোধ আত্মতত্ত্বের সংক্ষিপ্ত উপদেশ দিয়ে, অশোচ্যতার উপসংহার করছেন -- 'দেহী' ইত্যাদি দিয়ে।

Commentary by Sri Dhanpati:
উপসংহার করছেন -- 'দেহী' ইত্যাদি দিয়ে। দেহী অর্থাৎ আত্মা, দেহ নিহত হলেও, সকল প্রাণী -- ভীষ্ম প্রভৃতি -- এবং দেহ, ভরত প্রভৃতির দেহের মতোই অনিত্য। তাই তাদের উদ্দেশ্যেও তোমার শোক করা উচিত নয়, এটাই 'ভারত' সম্বোধনে ধ্বনিত হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
দেবতা প্রভৃতি থেকে স্থাবর পর্যন্ত প্রাণীদের মধ্যে দেহাংশে জাতি, গুণ, দেশ, কাল অনুসারে দুর্ভেদ্যতা ও সুভেদ্যতার বৈষম্য পাওয়া যায়, তেমনি দেহীতেও সুখ-দুঃখ প্রভৃতির বৈষম্য দেখা যায়। এভাবে নিত্যত্ব-অনিত্যত্ব প্রভৃতি ধর্মেও বৈষম্যের সম্ভাবনা থাকতে পারে, এই সংশয় নিরসনের জন্য বলছেন -- 'দেহী' ইত্যাদি দিয়ে। 'বধ্যমানেঽপি' পদটি সামর্থ্য থেকে আনা হয়েছে। অন্যথায় 'দেহে সর্বস্য' বলা নিরর্থক হয়ে যাবে। এখানে 'ভূত' শব্দ ক্ষেত্রজ্ঞ (আত্মা) পর্যন্ত নির্দেশ করে। এভাবে, 'অশোচ্যান্ অন্বশোচস্ত্বম্' (২।১১) থেকে শুরু করে, তোমার শোক করা উচিত নয়, এই বিষয়ের উপসংহার এখানে করা হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
পূর্বোক্ত বিষয়ের উপসংহার করে শোকের অভাবের উপদেশ দিচ্ছেন -- 'দেহী' ইত্যাদি দিয়ে। দেহী সবার শরীরে অবধ্য। তাই সকল প্রাণী শরীর ধারণ করে, কিন্তু দেহী (আত্মা) কখনও জন্ম নেয় না -- তাই তোমার শোক করা উচিত নয়। 'ভারত' এই সম্বোধনে জানা যায় যে তোমার শোক অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Neelkanth:
প্রসঙ্গের বিষয়ের উপসংহার করছেন -- 'দেহী' ইত্যাদি দিয়ে। 'এই দীন, দুর্বল ব্যক্তিরা বলবান আমার দ্বারা কীভাবে নিহত হবে? এদের ছাড়া এদের পুত্র প্রভৃতি কীভাবে বাঁচবে? অথবা আমি ভীষ্ম প্রভৃতি গুরুজন ছাড়া কীভাবে বাঁচব?' -- এভাবে তোমার শোক করা উচিত নয়, এটাই অর্থ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে ভরতবংশী, যে শরীরের অভ্যন্তরে বাস করে, তাকে কখনও হত্যা করা যায় না। তাই তোমার কোনও জীবের জন্য শোক করার প্রয়োজন নেই।

ভগবান এখন অবিনাশী আত্মা সম্পর্কে উপদেশের এই অধ্যায়ের উপসংহার করছেন। অমর আত্মাকে বিভিন্নভাবে বর্ণনা করে, ভগবান কৃষ্ণ প্রতিষ্ঠা করেন যে আত্মা অমর এবং শরীর অস্থায়ী। তাই অর্জুনের, একজন ক্ষত্রিয় হিসেবে, এই ভয়ে নিজের কর্তব্য ত্যাগ করা উচিত নয় যে যুদ্ধে তার পিতামহ ও গুরু -- ভীষ্ম ও দ্রোণ -- নিহত হবেন। শ্রীকৃষ্ণের প্রামাণ্যের ভিত্তিতে বিশ্বাস করা উচিত যে বস্তুগত শরীর থেকে ভিন্ন আত্মা নামক কিছু আছে। আত্মা অমর হলেও, হিংসাকে উৎসাহিত করা হয় না, কিন্তু যুদ্ধের সময় প্রকৃত প্রয়োজন থাকলে তা নিরুৎসাহিতও করা হয় না। সেই প্রয়োজন ভগবানের অনুমোদনের ভিত্তিতেই ন্যায্য বিবেচিত হওয়া উচিত, খেয়ালখুশিমতো নয়।