Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
উপদ্রষ্টানুমন্তা চ ভর্তা ভোক্তা মহেশ্বরঃ |
পরমাত্মেতি চাপ্যুক্তো দেহেঽস্মিন্পুরুষঃ পরঃ

Word Meanings:
उपद्रष्टा - দর্শক
अनुमन्ता - অনুমতিদাতা
च - এবং
भर्ता - সমর্থক
भोक्ता - উপভোগকারী
महेश्वरः - মহান প্রভু
परमात्मा - সর্বোচ্চ স্বয়ং
इति - এইভাবে
च - এবং
अपि - এছাড়াও
उक्तः - বলা হয়
देहे - শরীরের মধ্যে
अस्मिन् - এই
पुरुषः - পুরুষ
परः - সর্বোচ্চ

Life Application:
দর্শক, অনুমতিদাতা, সমর্থক, ভোগকারী, মহান ভগবান এবং পরম আত্মারূপে দেহের মধ্যে পরম আত্মাকে উপলব্ধি করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
পরম পুরুষই এই দেহে উপদ্রষ্টা, অনুমন্তা, ভর্তা, ভোক্তা, মহেশ্বর এবং পরমাত্মা বলে অভিহিত হন।

Commentary by Swami Sivananda:
এই দেহে পরমাত্মাকে সাক্ষী (উপদ্রষ্টা), অনুমতিদানকারী (অনুমন্তা), ধারণকারী (ভর্তা), ভোক্তা, মহান ঈশ্বর (মহেশ্বর) এবং পরমাত্মাও বলা হয়।

উপদ্রষ্টা (সাক্ষী), অনুমন্তা (অনুমতিদানকারী), চ (এবং), ভর্তা (ধারণকারী), ভোক্তা (ভোগকারী), মহেশ্বরঃ (মহান ঈশ্বর), পরমাত্মা (পরমাত্মা), ইতি (এইভাবে), চ (এবং), অপি (ও), উক্তঃ (বলা হয়), দেহে (দেহে), অস্মিন্ (এই), পুরুষঃ (পুরুষ), পরঃ (পরম)।

ব্যাখ্যা - উপদ্রষ্টা: একজন দর্শক, একজন সাক্ষী, একজন প্রত্যক্ষদর্শী, একজন যিনি নিকটে বসেন। যখন পুরোহিত এবং যজমান যজ্ঞের অনুষ্ঠানগুলি সম্পাদন করেন, তখন যজ্ঞের বিষয়ে ভালো অভিজ্ঞতা সম্পন্ন একজন বিশেষজ্ঞ তাদের পাশে বসেন। তিনি যজ্ঞে কোনো অংশ নেন না। তিনি একজন নীরব সাক্ষী হিসেবে বসেন। তিনি তাদের পথ দেখান। তিনি তাদের ত্রুটিগুলি চিহ্নিত করেন এবং সেগুলি সংশোধন করেন। ঠিক তেমনই পরমাত্মা নিজে কোনো কাজ করেন না। তিনি শরীর, মন এবং ইন্দ্রিয়র ক্রিয়াকলাপে কোনো অংশ নেন না। তিনি এগুলি থেকে সম্পূর্ণ আলাদা। তিনি তাদের ক্রিয়াকলাপের একজন নীরব সাক্ষী। তিনি প্রকৃতির কাছে বসেন এবং নীরবে তার ক্রিয়াকলাপগুলি পর্যবেক্ষণ করেন। এটিকে অন্যভাবেও ব্যাখ্যা করা যেতে পারে। শরীর, চোখ, মন, বুদ্ধি এবং আত্মা হলো দ্রষ্টা। এর মধ্যে শরীর হলো সবচেয়ে বাহ্যিক দ্রষ্টা এবং আত্মা হলো সবচেয়ে অভ্যন্তরীণ ও নিকটতম দ্রষ্টা। আত্মার বাইরে অন্য কোনো অভ্যন্তরীণ দ্রষ্টা নেই। অনুমন্তা (অনুমতিদানকারী): পরমাত্মা সম্মতি দেন। ইন্দ্রিয়, মন এবং বুদ্ধি দ্বারা সম্পাদিত কাজের প্রতি তিনি নিজের অনুমোদন বা সন্তোষ প্রকাশ করেন। রাজা সম্মতি দিয়ে বলেন 'হ্যাঁ'। প্রধানমন্ত্রী এবং অন্যান্য কর্মকর্তারা তার আদেশ পালন করেন। ঠিক তেমনই পরমাত্মা সম্মতি বা অনুমতি প্রদান করেন এবং শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়সমূহ তাদের নিজ নিজ কাজ সম্পন্ন করে। অথবা, যদিও ইন্দ্রিয়, মন এবং বুদ্ধি কাজ করার সময় তিনি নিজে কোনো কাজ করেন না, তবুও তিনি কাজে লিপ্ত বলে মনে হয়, যেন তিনি তাদের সাথে সহযোগিতা করছেন। যেহেতু তিনি একজন দর্শক বা কেবল সাক্ষী, তাই তিনি কখনোই শরীর, মন, বুদ্ধি এবং ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াকলাপের পথে বাধা হয়ে দাঁড়ান না। ভর্তা (ধারণকারী/পোষণকারী): স্বামী যেমন তার স্ত্রীর সহায় ও রক্ষণাবেক্ষণকারী হয়, তেমনি আত্মাও এই শরীর, মন, বুদ্ধি, প্রাণশক্তি এবং ইন্দ্রিয়ের ধারণকারী। তিনি তাদের থেকে আলাদা, ঠিক যেমন সন্তানদের লালন-পালনকারী পিতা তাদের থেকে আলাদা হন। ভোক্তা: নিত্য জ্ঞানস্বরূপ আত্মা। যেমন উত্তাপ আগুনের স্বাভাবিক ধর্ম, তেমনি নিত্য জ্ঞানও আত্মার স্বাভাবিক ধর্ম। মনের সমস্ত অবস্থা যেমন সুখ, দুঃখ এবং মোহ জ্ঞানময় আত্মা দ্বারা ব্যাপ্ত এবং প্রকাশিত হয়। যে গোবিন্দন খাদ্য গ্রহণ করেন তিনি যেমন খাদ্য থেকে আলাদা, তেমনি আত্মাও বুদ্ধি, মন ও ইন্দ্রিয় থেকে আলাদা। মহেশ্বরঃ (মহান ঈশ্বর): যেহেতু তিনি সমস্ত কিছুর আত্মা বা সারমর্ম এবং সমস্ত কিছু থেকে স্বাধীন, তাই তিনি মহেশ্বর। আকাশ অনেক বড়। মহেশ্বর আকাশের চেয়েও বড়, এবং তাই তাঁকে মহেশ্বর বলা হয়। রাজা যেমন তাঁর প্রজাদের থেকে আলাদা, তেমনি আত্মাও প্রকৃতি এবং প্রকৃতির বিকার বা রূপান্তর থেকে আলাদা। পরমাত্মা: তিনি পরম কারণ তিনি অব্যাক্ত থেকে শুরু করে স্থূল শরীর পর্যন্ত সেই সমস্ত বিষয় থেকে শ্রেষ্ঠ, যা অজ্ঞতাবশত ভুল করে আত্মা বলে মনে করা হয়। একটি লোহার টুকরো যেমন চুম্বকের উপস্থিতিতে নড়াচড়া করে, তেমনি জড় মন ও বুদ্ধি পরমাত্মার উপস্থিতিতে নড়াচড়া ও কাজ করে। চাঁদ যেমন সূর্যের কাছ থেকে আলো ধার করে, তেমনি মন ও বুদ্ধিও পরমাত্মার কাছ থেকে তাদের আলো ধার করে। পরমাত্মা স্বয়ংপ্রকাশ। মন ও বুদ্ধির কোনো নিজস্ব আলো নেই। বেদ ও তাঁকে পরমাত্মা বলা হয়েছে। ভগবান শ্রীকৃষ্ণ পঞ্চদশ অধ্যায়ের সপ্তদশ শ্লোকে বলেছেন—'কিন্তু উত্তম পুরুষ তো অন্য, যিনি পরমাত্মা বলে অভিহিত হন।' 'সমস্ত ক্ষেত্রে আমাকেই ক্ষেত্রজ্ঞ বলে জানো' কথাটি বিশদভাবে বর্ণনা করা হয়েছে এবং এই শ্লোকে বিষয়টি সমাপ্ত করা হয়েছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এইভাবে মানুষের দেহে পরমেশ্বর বাস করেন; যিনি দর্শন করেন ও অনুমতি দেন, ধারণ করেন ও ভোগ করেন, তিনিই পরমেশ্বর এবং পরমাত্মা।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই বিভ্রান্ত ও দুঃখী ক্ষেত্রজ্ঞ পুরুষ থেকে ভিন্ন, ক্ষেত্রোপাধি দ্বারা অস্পৃষ্ট শুদ্ধ পরম পুরুষ বিদ্যমান। প্রতিটি প্রতিবিম্বের অস্তিত্বের জন্য একটি বিম্বভূত সত্য বস্তুর প্রয়োজন হয়। প্রতিবিম্বের স্থিতি দর্পণ বা জল ইত্যাদির উপরিভাগের ওপর নির্ভর করে, কিন্তু বিম্বভূত সত্যবস্তু সেই পৃষ্ঠকে স্পর্শও করে না। যেমন, চাঁদের প্রতিবিম্ব পাত্রের জলের ওপর নির্ভর করে, কিন্তু চাঁদ নিজের আলোকস্বরূপেই অবস্থান করে। চিৎস্বরূপ আত্মা ক্ষেত্রের উপাধির কারণে ক্ষেত্রজ্ঞ হয়। এ থেকে প্রমাণিত হয় যে, আত্মা স্বীয় স্বরূপে নিরুপাধিক অর্থাৎ সর্ব উপাধিরহিত। এই শ্লোকে বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে অধ্যয়ন এবং বিশ্লেষণের দৃষ্টিকোণ থেকে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ উক্ত দুই প্রকার পুরুষ—সোপাধিক এবং নিরুপাধিক নির্দেশ করেছেন। এখানে মনে রাখা প্রয়োজন যে, প্রকৃতপক্ষে পুরুষ একজনই। এখানে বিভিন্ন নামের দ্বারা একই পরমাত্মাকে নির্দেশ করা হয়েছে। এই বিভিন্ন নাম জীবের মানসিক অবস্থা অর্থাৎ অজ্ঞানতার আবরণের সঘনতা ও লঘুতার দৃষ্টিতে দেওয়া হয়েছে। আত্মস্বরূপের বিষয়ে সম্পূর্ণ অজ্ঞ এবং রাগ-দ্বেষাদি বৃত্তিতে পূর্ণ মনের অধিকারী ব্যক্তির মধ্যে আত্মা যেন কেবল উপদ্রষ্টা (সাক্ষী) হয়ে থাকে, অর্থাৎ এই পুরুষের অপরাধপূর্ণ কাজগুলিকেও কেবল সাক্ষীভাবে আলোকিত করে; তেমনই আত্মা সমস্ত প্রাণীর বৃত্তির উপদ্রষ্টামাত্র। কিন্তু যখন সেই ব্যক্তির চিত্ত কিছুটা শুদ্ধ হয় এবং সে সৎকর্মে প্রবৃত্ত হয়, তখন পরমাত্মা যেন অনুমন্তা হন, অর্থাৎ তার সৎকর্মগুলিতে নিজের অনুমতি প্রদান করেন। অন্তঃকরণ আরও বেশি শুদ্ধ হলে সেই ব্যক্তি যখন নিজের দিব্য স্বরূপ সম্পর্কে সচেতন হয়, তখন ঈশ্বর তার কর্মের পরিপূরক অর্থাৎ ভর্তা (ধারণকারী) হয়ে ওঠেন। অর্পণের ভাবনায় কৃত কর্মে ঈশ্বরের কৃপায় সফলতা লাভ হয়। মনে হয় যেন ঈশ্বর সেই সাধকের ক্ষুদ্র প্রচেষ্টাগুলিকেও পূর্ণতা দান করেন। যখন সেই সাধক নিজের অহংকার ভুলে সম্পূর্ণ যোগযুক্ত হন, তখন এমন ব্যক্তির হৃদয়ে আত্মা নিজেই ভোক্তা বলে মনে হয়। এই শ্লোকটি এই বিবৃতির সাথে শেষ হয় যে আত্মাই মহেশ্বর। তিনিই এই দেহে পরম পুরুষ। প্রকৃতি ও পুরুষের তত্ত্বজ্ঞানী সাধক সম্পর্কে বলা হচ্ছে যে—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এই [স্থূল] দেহে পরমাত্মাকে সাক্ষী, অনুমতিদানকারী, ধারণকারী, ভোক্তা, মহান প্রভু এবং পরমাত্মাও বলা হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
দেহের মধ্যে স্থিত আত্মাকে দেহের মধ্যে সাক্ষী, অনুমোদনকারী, ধারণকারী, ভোক্তা, মহান প্রভু এবং পরমাত্মাও বলা হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যিনি সাক্ষী, অনুমতিদানকারী, ধারণকারী, ভোক্তা, মহান প্রভু এবং যাঁকে পরমাত্মা রূপেও বর্ণনা করা হয়েছে, তিনিই এই দেহে পরম পুরুষ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'তা কি এবং তার প্রভাব কি' (১৩.৪) এই বক্তব্যের প্রেক্ষিতে ভগবান বলছেন— 'উপদ্রষ্টা' ইত্যাদি। অনুমন্তা শব্দের অর্থ হলো সম্মতি প্রদানকারী, বিশেষভাবে নিরূপণ (পর্যবেক্ষণ)কারী। 'পুরুষ সুখ-দুঃখের ভোক্তা' এই কথনে জীবকে নির্দেশ করা হয়েছে। 'পুরুষ ও প্রকৃতি' এই কথনে জীব ও ঈশ্বর উভয়কে একসাথেই বলা হয়েছে। অন্যথা, শাস্ত্রের মহাতাত্পর্য (প্রধান সিদ্ধান্ত)-এর বিরোধ হবে। কারণ শাস্ত্রের মহাতাত্পর্য ভগবান বিষ্ণুর সর্বোৎকর্ষ (সর্বোচ্চতা)-এর মধ্যেই নিহিত। যেমন সৌকরায়ণ শ্রুতি বলে— 'অনন্ত ও পরাৎপর ভগবান বিষ্ণুর অনির্বচনীয় সর্বোৎকর্ষ এবং মহানতার মধ্যেই সমস্ত বেদ ও সমস্ত ন্যায়ের (যুক্তির) মহাতাত্পর্য রয়েছে। সেই মহানতা নিশ্চিতভাবেই বিদ্যমান, এতে কোনো সন্দেহ নেই। অতএব, এর বিপরীত যে প্রমাণই প্রতীয়মান হোক না কেন, তা প্রত্যক্ষ হোক বা যুক্তি হোক, জ্ঞানীরা তাকে প্রমাণ বলে স্বীকার করেন না; এবং যুক্তিও প্রমাণ নয় কারণ তা শ্রুতির (বেদের) তুলনায় হীনবুদ্ধি (দুর্বল)।' তাই যুক্তি দ্বারা এই সর্বোচ্চতা খণ্ডন করা সমীচীন নয়। অতএব যে যুক্তি দ্বারা ভগবানের মহানতার অভাব কল্পনা করা হয়, তা কেবলই আভাস (ভ্রান্তি); এটি প্রমাণিত হয় যে বেদ সর্বদা ভগবানের মহিমা কীর্তন করে। সেখানে একটি অবান্তর (গৌণ) তাত্পর্যও রয়েছে। সেই শ্রুতিতেই বলা হয়েছে— 'অবান্তর তাত্পর্য ভগবানের কল্যাণময় গুণের অস্তিত্বে অথবা অনন্তে তাদের উভয়ের ঐক্যের কারণে তাদের মহানতায় রয়েছে,' এবং শ্যামত্ব ইত্যাদির বর্ণনার কারণেও। মানব বুদ্ধি দ্বারা কল্পিত যুক্তি ভ্ৰান্ত হওয়া স্বাভাবিক, কারণ মানুষের মধ্যে অজ্ঞতার সম্ভাবনা থাকে। কিন্তু স্বতঃপ্রমাণ বেদ কখনোই ভ্ৰান্ত হতে পারে না। মানুষের অজ্ঞতার কারণে অনেকের কাছে ভগবানের মহিমা প্রকাশ না পাওয়া সম্ভব। এটা বলা উচিত নয় যে আমরা যে শ্রুতিগুলি অধ্যয়ন করিনি, সেগুলিতে এর বিপরীত কথা থাকতে পারে। কারণ সেই শ্রুতিতেই বলা হয়েছে— 'এর বিরুদ্ধে কোনো বাণী নেই, এর বিরুদ্ধে কোনো যুক্তি নেই, প্রজাপতি এ কথাই বলেছিলেন, প্রজাপতি এ কথাই বলেছিলেন।' এবং এর বিপরীত জীব ও ঈশ্বরের প্রকৃত ঐক্যকে কেবল আভাসই বলা হয়েছে। জনমেজয় জিজ্ঞাসা করলেন— 'হে ব্রহ্মন্! পুরুষ (জীব) কি অনেক নাকি একটিই? এদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ পুরুষ কে এবং তাদের কারণ (যোনি) কাকে বলা হয়? আপনি কৃপা করে আমাকে তা বলুন।' শ্রী বৈশম্পায়ন বললেন— 'হে কুরুকুলতিলক! তাঁরা কেবল একটি পুরুষকে স্বীকার করেন না। যেমন অনেক পুরুষের (জীবের) একটিই কারণ (যোনি) বলা হয়, তেমনি আমি আপনার কাছে সেই সর্বব্যাপী ও গুণে শ্রেষ্ঠ পুরুষের (পরমাত্মার) বর্ণনা করব।' এটি মোক্ষধর্মে (মহাভারত ১২.৩৫০.১৩) বলা হয়েছে। এবং এই সমস্তই স্বপ্ন বা ইন্দ্রজালের মতো মিথ্যা নয়, যেমন ভগবানের সূত্র— 'বৈধর্ম্যের কারণে জগৎ স্বপ্নাদির সমান নয়।' এবং আমরা জগৎকে স্বপ্নের মতো একটি জীবের দ্বারা কল্পিত মনে করার কোনো প্রমাণ দেখি না। এর বিপরীতে (জগতের সত্যতার) প্রমাণ দ্বিতীয় অধ্যায়ে দেওয়া হয়েছে। আয়াস্য শাখাতেও বলা হয়েছে— 'এই সংসার তার চঞ্চলতার কারণে স্বপ্নের মতো বলা হয়, কিন্তু এটি প্রকৃতপক্ষে স্বপ্ন নয় কারণ এর আত্যন্তিক বিনাশ (বাধিকতা) হয় না।' এটি কোনো দোষ নয়। ঈশ্বর ও জীবের প্রকৃত ঐক্য বলা হয়নি; বরং জীব কর্তৃক ঈশ্বরের সাথে তাদাত্ম্য (ঐক্য) ধ্যান করা অভিপ্রেত। সেটিও নিরুপাধিক (শর্তহীন) নয়। অতএব, প্রকৃত ভেদ থাকা সত্ত্বেও প্রতিবিম্ব রূপ জীবের ঈশ্বরের সাথে ঐক্যের ধ্যানে কোনো বিরোধ নেই। যেমন মধুচ্ছন্দ শ্রুতি বলে— 'ঋষিগণ জীবের বিষ্ণুর সাথে ঐক্যকে কেবল প্রতিবিম্ব ভাবের কারণেই বলেন।' এবং অহংগ্রহ উপাসনার (আমি ব্রহ্ম) অধিক ফল অগ্নিবেশ্য শ্রুতি দ্বারা প্রমাণিত— 'অহংগ্রহ উপাসনা কারী ভগবানের সাম্য (সাদৃশ্য) শীঘ্রই লাভ করে, এতে কোনো সংদেহ নেই।' বামন পুরাণে বলা হয়েছে— 'আমি তাঁর (ভগবানের), এই জ্ঞানই অহংগ্রহ নামে অভিহিত।' তাঁর অধীন হওয়ার কারণেই সেবক বলে 'আমি সে', স্বাধীনভাবে নয়। ভাবনা এমন হওয়া উচিত— 'প্রতিবিম্ব রূপে আমি তিনি এবং তাঁর সেবক।' যেমন আয়াস্য শাখায় রয়েছে— 'আমি তাঁর সেবক এবং প্রতিবিম্ব রূপে আমি তিনি, এইভাবে পরম পুরুষের উপাসনা করা উচিত।' এবং প্রতিবিম্ব রূপ হওয়ার অর্থ ভগবানের সদৃশ (অনুরূপ) হওয়া।

Commentary by Sri Anandgiri:
'যথোক্ত প্রকারে' শব্দের অর্থ হলো জীব ও ঈশ্বরের মতো সমস্ত কল্পনার অধিষ্ঠান স্বরূপ। অর্থাৎ সাক্ষাত্ অপরোক্ষ রূপে। 'যথোক্ত অনাদি ও অনির্বচনীয়' বলতে বোঝায় যা সমস্ত অনর্থের (সংসারের দুঃখের) উপাধি (সীমাবদ্ধতা)। তিনি এটিকে এই বক্তব্যের সাথে যুক্ত করেছেন— 'যিনি পূর্বোক্ত একত্বের জ্ঞান দ্বারা অবিদ্যা রূপ প্রকৃতিকে তার কার্যসমূহ সহ বিনাশ করেন, তিনি তাঁকে জানেন।' 'সর্বপ্রকারে' শব্দের অর্থ হলো শাস্ত্রসম্মত কর্ম হোক বা নিষিদ্ধ কর্ম। 'ন' শব্দের পুনরাবৃত্তি অন্বয় (সংযোগ)-এর জন্য। তিনি 'অপি' (ও) শব্দ দ্বারা সূচিত ন্যায় (যুক্তি) ব্যক্ত করেছেন। 'তিনি পুনরায় জন্মগ্রহণ করেন না' এই বক্তব্যের ওপর আপত্তি তোলা হয়— আপত্তি: 'যেহেতু জ্ঞানের উৎপত্তির পর আর জন্ম না হওয়ার কথা বলা হয়েছে, তাই নতুন দেহ ধারণ নিয়ে কোনো আপত্তি থাকা উচিত নয়।' এটি আশঙ্কা করে তিনি বলেন— 'যদিও...' তবুও তিনটি জন্ম হওয়া উচিত। সম্পর্কটি হলো: বর্তমান দেহে জ্ঞান লাভের আগের ও পরের কর্মের ফল ভোগ না করে নষ্ট হতে না পারায় দুটি জন্ম অবশ্যম্ভাবী; এবং অতীতের অনেক দেহেও, চূংকি স্মৃতিতে আছে যে 'না ভোগ করে কর্ম ক্ষয় হয় না,' এবং ফল না দিয়ে কর্ম নষ্ট হয় না, তাই তৃতীয় জন্মও সম্ভব। ফল না দিয়ে কর্মের বিনাশে তিনি ত্রুটি দেখান— 'কৃত কর্ম...' তিনি সিদ্ধান্ত নেন: ফল না দিয়ে কর্মের বিনাশ যুক্তিযুক্ত নয়। তিনি বলেন— 'যেমন...' এটি বিশ্বাস করে যে বিতর্কিত কর্মগুলি ফল না দিয়ে নষ্ট হয় না ক্যোংকি সেগুলি বৈদিক কর্ম, যেমন আরব্ধ (প্রারব্ধ) কর্ম। বিনাশ জ্ঞান দ্বারা হয় না, এটি অবশিষ্ট। আপত্তি: 'অনারব্ধ কর্ম কি জ্ঞান দ্বারা নষ্ট হওয়া উচিত নয় কারণ তাদের ফল এখনও শুরু হয়নি, যেখানে আরব্ধ কর্ম তাদের ফল শুরু করার শক্তির কারণে জ্ঞান দ্বারা বিনষ্ট হতে পারে না?' তিনি উত্তর দেন— 'তা নয়।' যেহেতু উভয়ই অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন হয়, তাই জ্ঞানের বিরোধিতায় উভয়ের মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই, এবং ফল শুরু হয়েছে কি হয়নি তা অপ্রাসঙ্গিক। ফল না দিয়ে কর্ম নষ্ট না হলে কী ঘটবে তা তিনি দেখান— 'অতএব...' আপত্তি: 'যেহেতু কর্ম অনেক, তাই তাদের ফল থেকে কেন কেবল তিনটিই জন্ম হবে?' যদি এই জন্য হয় কি আরব্ধ কর্ম তিন প্রকার, তবে তিনি বলেন— 'না, কারণ অনارব্ধ হওয়ায় তারা এক প্রকার হতে পারে।' এর ওপর তিনি বলেন— 'একত্রিত...' অবশিষ্ট হলো: জ্ঞানের কোনো ঐকান্তিক (নিশ্চিত) ফল নেই। যদি উক্ত কর্মগুলি জন্ম শুরু না করে, তবে তিনি পূর্বে বলা ত্রুটির উল্লেখ করেন এবং তার অতিব্যাপ্তি দেখান— 'অন্যথা...' 'সর্বত্র' বলতে আরব্ধ কর্মেও বোঝায়। ফল সৃষ্টির অনিশ্চয়তাই হলো অনাম্বাস (অবিশ্বাস)। যদি কর্ম জন্ম শুরু না করে, তবে অন্য ত্রুটি হলো শাস্ত্রের কর্মকাণ্ডের নিরর্থকতা— 'শাস্ত্র...' যদি অনারব্ধ কর্ম, জ্ঞানের উপস্থিতিতেও, অবশ্যই অন্য একটি জন্ম শুরু করে, তবে তিনি ফলাফল বলেন— 'অতএব...' তিনি শ্রুতির সমর্থনে এর সমাধান করেন— 'তা নয়, ইত্যাদি।' তিনি জ্ঞান দ্বারা অনারব্ধ কর্মের দহনে ভগবানের সম্মতি দেখান— 'এখানেও...' 'সমস্ত ধর্ম পরিত্যাগ করে' (গীতা ১৮.৬৬) এই সমাপ্তি বক্তব্যটিও জ্ঞান দ্বারা সমস্ত কর্মের দহনের প্রমাণ— 'এবং তিনি বলবেন...' জ্ঞান দ্বারা সমস্ত অনারব্ধ কর্মের বিনাশের একটি যৌক্তিক কারণও বলা যেতে পারে— 'এবং যুক্তি দ্বারাও...' তিনি এটিই স্পষ্ট করেন— 'অবিদ্যা...' একজন অজ্ঞ ব্যক্তির জন্য অবিদ্যা, অস্মিতা, রাগ, দ্বেষ ও অভিনিবেশ নামক ক্লেশই সমস্ত দুঃখের বীজ। এগুলির কারণে যে সমস্ত পুণ্য বা পাপ কর্ম করা হয়, তা অন্য জন্মের সূচনা করে। কিন্তু সেই জ্ঞানী ব্যক্তির জন্য যার ক্লেশ রূপী বীজ জ্ঞান দ্বারা দগ্ধ হয়েছে, কর্ম কেবল আভাস মাত্র (প্রতীতি মাত্র) হয় এবং তা শরীরের সূচনা করে না, যেমন পোড়া কাপড়ের কোনো কাজ করার ক্ষমতা থাকে না। তিনি ভগবানের সম্মতি দেখান যে কেবল প্রতীতি মাত্র দেহে আভাস রূপ কর্ম ফলের সূচনা করে না— 'এখানেও...' তিনি আরও একটি বাক্য প্রমাণ হিসেবে উদ্ধৃত করেন যে সত্য-জ্ঞান লাভের পর, আভাস রূপ ক্লেশ কর্মের দ্বারা দেহের সূচনা করে না— 'বীজ...' তিনি জ্ঞানের উৎপত্তির পর করা কর্মের জ্ঞান দ্বারা দহন স্বীকার করেন— 'ধরে নেওয়া যাক...' তিনি কারণ দেখান কেন কেবল সেই কর্মগুলি উৎপন্ন হয় যা বিরোধের দ্বারা বেষ্টিত— 'জ্ঞান...' এই জন্মে বা অন্য জন্মে জ্ঞানের পূর্বে করা কর্ম তার দ্বারা দগ্ধ হয় না কারণ সেগুলি কোনো বিরোধ ছাড়াই চলে— 'কিন্তু না...' তিনি এটি খণ্ডন করেন— 'তা নয়, ইত্যাদি,' কারণ এটি শ্রুতি ও স্মৃতির বিরুদ্ধ। এটি 'সর্ব' (সমস্ত) শব্দ শোনার কারণে। তারা সীমাবদ্ধতার আশঙ্কা করে— 'জ্ঞান...' তিনি বলেন— 'না,' কারণ প্রসঙ্গের মতো কোনো সীমাবদ্ধকারী উপাদান নেই। তিনি আপত্তির সময় বলা অনুমানটি পুনরাবৃত্তি করেন— 'যা বলা হয়েছিল...' তিনি এটিকে অসিদ্ধ ঘোষণা করেন— 'তা অসত্য।' তিনি জিজ্ঞাসা করেন যে ব্যাপ্তি ইত্যাদি থাকা সত্ত্বেও এটি কীভাবে অসিদ্ধ— 'কীভাবে?' তিনি বলেন যে 'ফল দেওয়া শুরু করা'-এর উপাধির কারণে অনুমানটি অসিদ্ধ যা কারণের ব্যাপ্তিকে ভেঙে দেয়— 'তাদের মধ্যে...' তিনি এটিই প্রপঞ্চ করেন— 'যেমন...' ধনুক থেকে মুক্ত হওয়া তীর যেমন কোনো প্রবল বাধা ছাড়া মাঝপথে পড়ে না, তেমনি আরব্ধ কর্মও প্রবল বাধা ছাড়া ভোগ না করে ক্ষয় হয় না, এবং তত্ত্বজ্ঞান এমন বাধা নয় কারণ তার শক্তি পূর্বেই শুরু হওয়া কর্ম দ্বারা বাধাপ্রাপ্ত। তারা শঙ্কা অনুমান করেন— 'যেখানে জ্ঞান দ্বারা অদহনশীলতা রয়েছে, সেখানে ফল দেওয়া শুরু হয়েছে'—যদিও এটি অন্বয় ব্যাপ্তি হয়, কিন্তু 'যেখানে অনারব্ধ কর্ম রয়েছে, সেখানে জ্ঞান দ্বারা দহনশীলতা রয়েছে' এই ব্যতিরেক ব্যাপ্তি সিদ্ধ হয় না। তিনি বলেন— 'সেটিই...' বিশ্লেষণ হলো: 'অনারব্ধ' বলতে সেই বেগকে বোঝায় যা তার কার্য উৎপন্ন করা শুরু করেনি। এর অর্থ হলো নিজের আশ্রয়ে থাকা, অর্থাৎ চৈতন্যের আভাস সহ অন্তঃকরণে থাকা। ব্যতিরেক ব্যাপ্তি সিদ্ধ হয়— 'বিবাদিত কর্ম তত্ত্বজ্ঞান দ্বারা নিবৃত্ত হয় কারণ তা তার দ্বারা নিবৃত্ত হওয়া কারণ দ্বারা সৃষ্ট, যেমন রজ্জু-সর্প (দড়িতে সাপের ভ্রম)।' তিনি সিদ্ধান্ত নেন যে যেহেতু জ্ঞানী ব্যক্তির বর্তমান দেহের পতন ঘটে, তাই ভবিষ্যতের দেহের কোনো কারণ থাকে না, এবং তাই তত্ত্বজ্ঞানের ঐকান্তিক ফল হয়— 'পতিত হলে...'

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এই পুরুষ প্রকৃতির (দেহের) সাথে সম্পর্ক বজায় রাখার কারণে 'উপদ্রষ্টা' (সাক্ষী) হন; তার সাথে যুক্ত হয়ে সম্মতি ও অনুমতি দেওয়ার কারণে 'অনুমন্তা' হন; নিজেকে তার ভরণপোষণকারী মনে করার কারণে 'ভর্তা' হন; তার সঙ্গে সুখ-দুঃখ ভোগ করার কারণে 'ভোক্তা' হন; এবং নিজেকে তার স্বামী বা মালিক মনে করার কারণে 'মহেশ্বর' হন। কিন্তু স্বরূপে এই পুরুষকে 'পরমাত্মা' বলা হয়। ইনি দেহে অবস্থান করলেও দেহ থেকে অতীত (সম্পর্ক-রহিত)ই থাকেন।

ব্যাখ্যা - উপদ্রষ্টানুমন্তা চ ভর্তা ভোক্তা মহেশ্বরঃ - এই পুরুষ স্বরূপে নিত্য, সর্বত্র পরিব্যাপ্ত, স্থির, অচল ও চিরকাল স্থায়ী (গীতা ২.২৪)। এরূপ হওয়া সত্ত্বেও যখন ইনি প্রকৃতি এবং তার কার্যরূপ দেহের দিকে দৃষ্টিপাত করেন অর্থাৎ তাদের সাথে নিজের সম্পর্ক স্বীকার করেন, তখন এঁর সংজ্ঞা হয় 'উপদ্রষ্টা'। ইনি প্রতিটি কাজ সম্পাদনে সম্মতি বা অনুমতি দান করেন, তাই এঁর নাম 'অনুমন্তা'। ইনি একটি নির্দিষ্ট ব্যষ্টি শরীরের সাথে যুক্ত হয়ে, তার সাথে তাদাত্ম্য স্থাপন করে অন্ন-জল আদি দ্বারা শরীরের লালন-পালন করেন এবং শীত-উষ্ণ আদি থেকে তার রক্ষা করেন, তাই এঁর নাম হয় 'ভর্তা'। ইনি শরীরের সাথে যুক্ত হয়ে অনুকূল পরিস্থিতি এলে নিজেকে সুখী মনে করেন এবং প্রতিকূল পরিস্থিতি এলে নিজেকে দুঃখী মনে করেন, তাই এঁর সংজ্ঞা হয় 'ভোক্তা'। ইনি নিজেকে শরীর, ইন্দ্রিয়, মন, বুদ্ধি এবং ধন-সম্পত্তি প্রভৃতির মালিক মনে করেন, তাই এঁকে 'মহেশ্বর' বলা হয়। পরমাত্মেতি চাপ্যুক্তো দেহেঽস্মিন্ পুরুষঃ পরঃ - পুরুষ সর্বশ্রেষ্ঠ, পরম আত্মা, তাই শাস্ত্রে এঁকে 'পরমাত্মা' নামে অভিহিত করা হয়েছে। ইনি দেহে অবস্থান করলেও স্বভাবতই দেহসংসর্গ থেকে মুক্ত। পরবর্তীতে এই অধ্যায়ের একত্রিশতম শ্লোকে এঁর বিষয়ে বলা হয়েছে যে, ইনি শরীরে বাস করলেও কোনো কাজ করেন না এবং লিপ্ত হন না। এই শ্লোকে একই তত্ত্বকে বিভিন্ন উপাধির সংসর্গের কারণে উপদ্রষ্টা আদি পদে সম্বোধন করা হয়েছে; তাই এই পৃথক পৃথক নামের দ্বারা পুরুষেরই স্বরূপ বর্ণনা করা হয়েছে বলে বুঝতে হবে। বাস্তবে তাঁর মধ্যে কোনো প্রকার ভেদ নেই। যেমন একই ব্যক্তি স্থান, কাল, বেশ ও সম্পর্ক অনুযায়ী ভিন্ন ভিন্ন (পিতা, কাকা, দাদু, ভাই ইত্যাদি) নামে পুকারা হয়, তেমনই পুরুষ ভিন্ন ভিন্ন নামে অভিহিত হলেও বাস্তবে একই। সম্পর্ক - ঊনবিংশ শ্লোক থেকে দ্বাবিংশ শ্লোক পর্যন্ত প্রকৃতি ও পুরুষের আলোচনা করে এখন পরবর্তী শ্লোকে সেই দুটিকে তত্ত্বত জানার ফল ব্যক্ত করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
দেহে স্থিত জীবাত্মা দেহের ক্রিয়াকলাপের সাথে সামঞ্জস্য রেখে নিজের ইচ্ছার মাধ্যমে এই দেহের 'উপদ্রষ্টা (সাক্ষী) এবং অনুমন্তা (অনুমতিদানকারী)' হয়। একইভাবে, এটি দেহের 'ভর্তা (ধারণকারী)', এবং একইভাবে, এটি দেহের ক্রিয়াকলাপ থেকে উৎপন্ন সুখ ও দুঃখের 'ভোক্তা (অনubhavকারী)' হয়। এইভাবে, দেহকে শাসন ও ধারণ করার মাধ্যমে এবং দেহকে সম্পূর্ণভাবে নিজের অধীন করার মাধ্যমে, এটি দেহ, ইন্দ্রিয় এবং মনের পরিপ্রেক্ষিতে 'মহেশ্বর (মহান প্রভু)' হয়। শ্রীকৃষ্ণ আরও ঘোষণা করবেন: 'যখন ঈশ্বর (জীবাত্মা) দেহ লাভ করেন, এবং যখন তিনি এটি ত্যাগ করে নিজের পথে যান, তখন তিনি এগুলিকে সাথে নিয়ে যান যেভাবে বায়ু তার স্থান থেকে সুগন্ধ বহন করে নিয়ে যায়' (১৫.৮)। দেহে, এটিকে দেহ, ইন্দ্রিয় এবং মনের পরিপ্রেক্ষিতে 'পরমাত্মা' বলা হয়। 'আত্মা' শব্দটি পরবর্তীতে দেহ এবং মনের ক্ষেত্রে প্রয়োগ করা হয়। পরে বলা হয়েছে: 'কেউ কেউ ধ্যানের মাধ্যমে নিজের দ্বারা নিজের মধ্যে আত্মাকে দর্শন করেন' (১৩.২৪)। 'অপি' (ও) শব্দটি ইঙ্গিত করে যে জীবাত্মা দেহের ক্ষেত্রে 'মহেশ্বরও', ঠিক যেমন এটি পরমাত্মা. আত্মার সর্বোত্তমতা 'এটি অনাদি ব্রহ্ম যার পরম আশ্রয় আমিই' (১৩.১২) থেকে শুরু হওয়া পাঠে বর্ণনা করা হয়েছে। এটি সত্য যে (মুক্ত অবস্থায়) আত্মার অসীম জ্ঞান ও শক্তি রয়েছে। কিন্তু এটি কেবল দেহের পরিপ্রেক্ষিতেই মহেশ্বর ও পরমাত্মা হয়। এই ধরনের প্রভুত্ব এবং সর্বোত্তমতা হলো প্রকৃতির সাথে অনাদি সংযোগ থেকে উৎপন্ন গুণের প্রতি আসক্তির ফল।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
এই লক্ষণটি নির্ধারণ করে পরীক্ষা করা হচ্ছে — 'প্রকৃতিম্' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'পরঃ' পর্যন্ত। প্রকৃতিও অনাদি (কার্য-কারণ রূপ প্রকৃতিও অনাদি) কারণ এর অন্য কোনো কারণ নেই। বিকার হলো বস্ত্রাদি। 'প্রকৃতি' কার্য-কারণ ভাবের হেতু। পুরুষ তার প্রধানত্বের কারণে ভোক্তা। প্রকৃতি ও পুরুষের পঙ্গু ও অন্ধের মতো পারস্পরিক সাপেক্ষ আচরণ ঘটে। এই কারণেই শাস্ত্রকারদের দ্বারা এই [পুরুষ]-এর রূপকে 'উপদ্রষ্টা' ইত্যাদি বিভিন্ন নামে অভিহিত করা হয়। এখানে তাত্পর্য হলো — প্রকৃতি, তার বিকার, চতুর্দশ প্রকার সৃষ্টি এবং পুরুষ, এ সমস্তই অনাদি ও নিত্য কারণ ব্রহ্ম-তত্ত্ব দ্বারা ব্যাপ্ত হওয়ার কারণে তা তার থেকে অনন্য (অভিন্ন)।

Commentary by Sri Shankaracharya:
উপদ্রষ্টা অর্থাৎ নিজে ব্যাপৃত না হয়ে নিকটে অবস্থানকারী দ্রষ্টা (সাক্ষী)। যেমন ঋত্বিক ও যজমানগণ যজ্ঞকর্মে ব্যাপৃত থাকলে যজ্ঞবিদ্যায় পারদর্শী অন্য এক ব্যক্তি (ব্রহ্মা) নিজে কোনো কাজে লিপ্ত না হয়ে সেখানে নিরপেক্ষভাবে বসে ঋত্বিক ও যজমানদের কাজের গুণাগুণ ও ত্রুটি পর্যবেক্ষণ করেন, তেমনই শরীর ও ইন্দ্রিয়াদির কাজে নিজে লিপ্ত না হয়ে সেগুলির থেকে ভিন্ন ও অনন্যাসক্ত আত্মা সেই সমস্ত কাজকে অতি নিকট থেকে পর্যবেক্ষণ করেন বলে তিনি উপদ্রষ্টা। অথবা, শরীর, চক্ষু, মন, বুদ্ধি ও আত্মা—এরা সকলেই দ্রষ্টা; এদের মধ্যে বাহ্যিক দ্রষ্টা হলো দেহ এবং তা থেকে শুরু করে তাদের সকলের তুলনায় অভ্যন্তরীণ ও নিকটতম দ্রষ্টা হলেন অন্তরাত্মা। যাঁর চেয়ে অভ্যন্তরীণ কোনো দ্রষ্টা নেই, তিনি অতিশয় নৈকট্যের কারণে উপদ্রষ্টা। অথবা যজ্ঞের উপদ্রষ্টার মতো সবকিছুর অনুভবকারী বলে তিনি উপদ্রষ্টা। এবং তিনি অনুমন্তা—অনুমোদন অর্থাৎ অন্তকরণ ও ইন্দ্রিয়াদির কার্যাবলীতে সন্তোষ প্রকাশ করা, তার কর্তাই অনুমন্তা। অথবা তিনি অনুমন্তা কারণ নিজে কোনো কাজে লিপ্ত না হয়েও সেগুলির অনুবর্তী বা প্রবৃত্ত বলে প্রতীয়মান হন। অথবা ইন্দ্রিয় ও অন্তকরণ যখন নিজ নিজ কাজে নিযুক্ত থাকে, তখন তিনি সাক্ষী রূপে অবস্থান করে কখনো তাদের নিবৃত্ত করেন না, তাই তিনি অনুমন্তা। তিনি ভর্তা (ধারণকারী)—ধারণ বলতে বোঝায় চৈতন্যরূপ আত্মার ভোগ ও অপবর্গের উদ্দেশ্যে মিলিত চৈতন্য-আভাস রূপ শরীর, ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধির স্বরূপ রক্ষা করা, আর তা চৈতন্যরূপ আত্মা কর্তৃকই সম্পাদিত হয় বলে আত্মাকে ভর্তা বলা হয়। তিনি ভোক্তা—অগ্নির উত্তাপের মতো, নিত্যচৈতন্যরূপী আত্মার সত্তার কারণে সমস্ত বিষয়ে বুদ্ধির যে সুখ, দুঃখ ও মোহরূপ প্রতীতি ঘটে, সেগুলি যেন চৈতন্যময় আত্মা দ্বারা গ্রস্ত হয়ে প্রকাশিত হয়, তাই আত্মাকে ভোক্তা বলা হয়। তিনি মহেশ্বর—সবার আত্মা হওয়াতে এবং স্বতন্ত্র হওয়াতে তিনি মহান ঈশ্বর, তাই তিনি মহেশ্বর। তিনি পরমাত্মা—অবিদ্যার কারণে প্রত্যগাত্মা রূপে কল্পিত দেহ থেকে শুরু করে বুদ্ধিপর্যন্ত সমস্ত পদার্থের চেয়ে এই উপদ্রষ্টা আদি লক্ষণযুক্ত আত্মা পরম (শ্রেষ্ঠ), তাই তিনি পরমাত্মা। শ্রুতিতেও তাঁকে অন্তর্যামী পরমাত্মা শব্দে ব্যক্ত করা হয়েছে। তিনি কোথায় আছেন? অব্যাক্ত থেকে পর (উত্তম) পুরুষ এই দেহেই আছেন, যিনি পরবর্তীতে 'উত্তম পুরুষ তো অন্য, যিনি পরমাত্মা বলে অভিহিত' (গীতা ১৫.১৭) রূপে বর্ণিত হবেন এবং পূর্বে 'আমাকে সমস্ত ক্ষেত্রে ক্ষেত্রজ্ঞ বলেও জানো' (গীতা ১৩.২) বলে ব্যাখ্যা করে উপসংহার করা হয়েছে, সেই এই যথোক্ত লক্ষণযুক্ত আত্মাকে—

Commentary by Sri Jayatritha:
'তা কি এবং তার প্রভাব কি' (১৩.৪) এই বক্তব্যের প্রেক্ষিতে এটি কার দ্বারা বলা হয়েছে এই প্রশ্নের উত্তরে ভগবান বলছেন — 'যত্যশ্চ' ইত্যাদি। 'এইভাবে প্রতিজ্ঞা করা হয়েছে' এটি অবশিষ্ট অংশ। কেউ কেউ 'অনুমন্তা' শব্দের অর্থ অনুজ্ঞাদাতা (অনুমতিদানকারী) করেন। তা অসত্য, কারণ সম্পূর্ণ উদাসীনতা প্রাপ্ত হলে ভর্তা, ভোক্তা ইত্যাদি বিশেষণের সাথে তার বিরোধ হবে; এই অভিপ্রায়েই তিনি ব্যাখ্যা করছেন — 'অনুমন্তা' ইত্যাদি। 'অনু' শব্দের দ্বিরুক্তি ক্রিয়ার পুনরাবৃত্তিকে নির্দেশ করার এবং তার অর্থ প্রকাশ করার জন্য। 'বিশেষভাবে' এটি প্রত্যয়ের অর্থ। তিনি নিরূপক, অর্থাৎ করণীয় কাজের সমালোচক (পর্যবেক্ষক)। 'যিনি এই পুরুষকে জানেন' এখানে পুরুষ শব্দের ব্যাখ্যা করার জন্য তিনি ভূমিকা তৈরি করে বলছেন — 'পুরুষ' ইত্যাদি। ভাবার্থ এই যে, এটি সুখ-দুঃখের ভোক্তা হওয়ার লক্ষণের কারণে। সুখ-দুঃখের ভোগে তিনি কারণ (কর্তা), এই ব্যাখ্যায় এটি বলা হয়েছে; পক্ষান্তরে অন্য ব্যাখ্যায় ভগবানই এখানে পুরুষ এবং 'প্রকৃতিতে অবস্থিত পুরুষ' (১৩.২২) এই কথনে জীবকে বোঝানো হয়েছে। এটি কেবল উদাহরণ মাত্র; এটিও লক্ষ্য করা উচিত যে উপদ্রষ্টা হিসেবে ঈশ্বরকে বলা হয়েছে। তাহলে কি? তিনি বলছেন — 'পুরুষ' ইত্যাদি। যেহেতু দুজনেই প্রকৃতিতে আছেন, তাই 'যিনি এই পুরুষকে জানেন' (১৩.২৪) এখানে পুরুষ শব্দ দ্বারা জীব ও ঈশ্বর উভয়কেই গ্রহণ করা হয়, কারণ উভয়েরই উল্লেখ সম্ভব। যদি তাই হয়, তবে দ্বিবচন ব্যবহার করা উচিত ছিল; এর ওপর তিনি বলছেন — 'সহৈব' (একসাথে), অর্থাৎ তন্ত্র (যুগ্মরূপ) দ্বারা। এখানে কেউ [শঙ্করাচার্য] 'যিনি এই পুরুষকে জানেন' এখানে 'আমি এই' যুক্ত করে জীব ও ঈশ্বরের ঐক্যের ব্যাখ্যা করেছেন; তিনি তার খণ্ডন করছেন — 'অন্যথা' ইত্যাদি। যদি জীব ও ঈশ্বরের ঐক্য স্বীকার করা হয়, তবে সমস্ত বেদের প্রধানত ভগবানের সর্বোৎকর্ষ প্রতিপাদন করার সিদ্ধান্তের বিরোধ হবে। কীভাবে? তিনি বলছেন — 'সর্বোৎকর্ষেই...' কারণ সমস্ত শাস্ত্রের মহাতাত্পর্য ঈশ্বরের সর্বোৎকর্ষের মধ্যেই নিহিত।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
আরও — 'উপদ্রষ্টা' ইত্যাদি। এই বৃক্ষরূপী দেহে 'দুটি সুন্দর ডানাবিশিষ্ট পাখি (জীবাত্মা ও পরমাত্মা), যারা চিরসঙ্গী বন্ধু, একই বৃক্ষে বাস করে। তাদের মধ্যে একজন বৃক্ষের সুস্বাদু ফল খায়, আর অন্যজন না খেয়ে কেবল দেখে' (ঋগ্বেদ ২.৩.১৭.৫, মুণ্ডক উপনিষদ ৩.১.১, শ্বেতাশ্বতর উপনিষদ ৪.৬) এই মন্ত্রের একবাক্যতার অর্থানুসারে ভগবান কর্তৃক অপর পরমাত্মা অন্তর্যামী পুরুষকে অসঙ্গ বলা হয়েছে। এইজন্যই 'পরমাত্মা' এবং 'পরঃ পুরুষঃ' (পরম পুরুষ) পদ দেওয়া হয়েছে। তাঁকে 'উপদ্রষ্টা' সাক্ষীও বলা হয়েছে, যিনি প্রকৃতপক্ষে কার্য, কারণ ও ভোগের আসক্তিহীন এবং স্বতই মুখ্য ভোক্তা ও কর্তা, যেমন বাক্য রয়েছে — 'ষড়গুণের স্বামী ছয়টি বর্গের অনুভব করেন।' অজ্ঞাত হলেও তিনি অনুমন্তা, মহেশ্বর (নিয়ন্তা) ও প্রেরক যিনি এই দেহে অবস্থান করেন; তবুও তিনি না খাওয়ার কারণে সম্পূর্ণ নির্লিপ্ত। কিন্তু এই প্রাণধারী (জীবাত্মা) খাওয়ার কারণে লিপ্ত হয়ে পড়ে। এইভাবে এই দেহে বর্তমান উভয়বিধ পুরুষকে — যিনি প্রকৃতপক্ষে অক্ষর প্রভাবযুক্ত, ক্ষেত্রজ্ঞ, ব্রহ্মের অংশ, চেতন পুরুষ, হংসস্বরূপ, স্বরূপত সম্পূর্ণ পৃথক এবং নির্গুণ, এবং যিনি গুণসমূহের সহিত প্রকৃতিকে জানেন, তিনি গুণে বর্তমান থাকলেও পুনরায় কোনোভাবেই জন্মগ্রহণ করেন না; তিনি গুণপ্রবাহরূপ সংসার প্রাপ্ত হন না, বরং মুক্ত হন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এইভাবে বলা হয়েছে যে, পুরুষের সংসার প্রবৃত্তি প্রকৃতির সাথে মিথ্যা তাদাত্ম্যের কারণে ঘটে, তার প্রকৃত স্বরূপে নয়। এখন, 'তাঁর সেই প্রকৃত স্বরূপটি কেমন যাতে সংসার (আবর্তন) সম্ভব নয়?' এই জিজ্ঞাসায় ভগবান সরাসরি তাঁর স্বরূপ নির্দেশ করে বলছেন — 'উপদ্রষ্টা' ইত্যাদি। প্রকৃতির বিকার রূপ এই দেহে জীবরূপে অবস্থান করলেও পুরুষ 'পরঃ' (পরম) — অর্থাৎ প্রকৃতির গুণাবলী দ্বারা অস্পৃষ্ট এবং নিজের প্রকৃত স্বরূপে পরমার্থত অসংসারী। কারণ তিনি 'উপদ্রষ্টা' (সাক্ষী)। যেমন যজ্ঞকর্মে নিযুক্ত ঋত্বিক ও যজমানের পাশে বসা অন্য এক ব্যক্তি, যিনি নিজে যজ্ঞে নিযুক্ত নন কিন্তু যজ্ঞবিদ্যায় পারদর্শী হওয়ায় তাদের কাজের গুণাগুণ ও ত্রুটি পর্যবেক্ষণ করেন; তেমনই পুরুষ শরীর ও ইন্দ্রিয়র ক্রিয়াকলাপে নিজে যুক্ত না হয়ে, তাদের থেকে সম্পূর্ণ আলাদা এবং তাদের নিকটে থেকে তাদের কাজগুলি পর্যবেক্ষণ করেন, কিন্তু নিজে কর্তা নন। যেমন শ্রুতি বলে — 'তিনি সেখানে যা কিছু দেখেন, তার দ্বারা লিপ্ত হন না, কারণ এই পুরুষ অসঙ্গ।' অথবা, দৃশ্য বস্তুর মধ্যে দেহ, চক্ষু, মন, বুদ্ধি ও আত্মার মাঝে, বাহ্যিক দেহাদির তুলনায় অত্যন্ত নিকটে থাকার কারণে দ্রষ্টা আত্মা পুরুষ 'উপদ্রষ্টা'। 'উপ' শব্দটির অর্থ নৈকট্য এবং ব্যবধানহীনতার কারণে তা অন্তরাত্মাতেই শেষ হয়। তিনি 'অনুমন্তা' (অনুমতিদানকারী) কারণ নিজে কাজ না করলেও কেবল নিজের সান্নিধ্যের দ্বারা দেহ ও ইন্দ্রিয়ের প্রবৃত্তির অনুকূল হওয়ায় তিনি অনুমন্তার মতো প্রতীয়মান হন। অথবা তিনি নিজের কাজে নিযুক্ত দেহ ও ইন্দ্রিয়কে কখনো বাধা দেন না, তাদের সাক্ষী হওয়ার কারণে তিনি অনুমন্তা। যেমন শ্রুতি বলে — 'তিনি অনুমন্তা ও সাক্ষী।' তিনি 'ভর্তা', যিনি চৈতন্যের অধ্যাসযুক্ত শরীর, ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধির সমষ্টিকে নিজের সত্তা ও প্রকাশের দ্বারা ধারণ ও পোষণ করেন। তিনি 'ভোক্তা' কারণ তিনি বুদ্ধির সুখ, দুঃখ ও মোহাত্মক অনুভূতিগুলিকে নিজের স্বরূপ-চৈতন্য দ্বারা প্রকাশিত করেন এবং নিজে নির্বিকার উপলব্ধিকারী। তিনি 'মহেশ্বর' কারণ তিনি সবার আত্মা এবং স্বতন্ত্র হওয়ার কারণে মহান ঈশ্বর। তিনি 'পরমাত্মা', যিনি অজ্ঞতাবশত আত্মস্বরূপ বলে কল্পিত জড় শরীর থেকে বুদ্ধি পর্যন্ত পদার্থের তুলনায়, উপদ্রষ্টা আদি পূর্বোক্ত বিশেষণযুক্ত পরম শ্রেষ্ঠ আত্মা। শ্রুতিতেও তাঁকে এই নামে ডাকা হয়েছে। 'চ' (এবং) শব্দটির দ্বারা এটিও সূচিত হয় কি উপদ্রষ্টা আদি শব্দের দ্বারাও সেই পরম পুরুষকেই বোঝানো হয়েছে, যিনি পরবর্তীতেও 'উত্তম পুরুষ তো অন্য, যিনি পরমাত্মা বলে অভিহিত' (১৫.১৭) রূপে বর্ণিত হবেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এইভাবে, পুরুষদের সংসার প্রবৃত্তি যে প্রকৃতির সাথে অবিবেকের (অজ্ঞতার) কারণে ঘটে, তার নিজস্ব স্বরূপে নয়, তা স্পষ্ট করে ভগবান 'উপদ্বষ্টা' ইত্যাদি শব্দে তাঁর স্বরূপ বর্ণনা করছেন। প্রকৃতির কার্য রূপ এই দেহে অবস্থান করলেও পুরুষ 'পরঃ' (পরম) — অর্থাৎ সম্পূর্ণ ভিন্ন এবং তার গুণসমূহের সাথে যুক্ত হন না। এর কারণগুলি হলো: যেহেতু তিনি 'উপদ্রষ্টা' — পৃথক থেকে নিকটে পর্যবেক্ষণকারী সাক্ষী; এবং তিনি 'অনুমন্তা' — কেবল নিজের উপস্থিতির দ্বারা অনুকূলতা প্রদানকারী অনুমতিদাতা, যেমন শ্রুতি বলে: 'তিনি সাক্ষী, চেতনাস্বরূপ, একক এবং নির্গুণ।' একইভাবে নিজের ঐশ্বর্য রূপে তাঁকে 'ভর্তা' — ধারণকারী; এবং 'ভোক্তা' — পালনকারী বলা হয়েছে; এবং তিনি 'মহেশ্বর' — ব্রহ্মা প্রভৃতিরও স্বামী হওয়ার কারণে মহান ঈশ্বর; এবং শ্রুতিতে তাঁকে 'পরমাত্মা' — অন্তর্যামীও বলা হয়েছে। যেমন শ্রুতি বলে: 'তিনি সমস্ত প্রাণীর অধিপতি, তিনি লোকেশ্বর, তিনি লোকপাল' ইত্যাদি।

Commentary by Sri Dhanpati:
ভগবান পুরুষের সরাসরি নির্দেশ করছেন — 'উপদ্বষ্টা' ইত্যাদি। যেমন যখন ঋত্বিক ও যজমানগণ যজ্ঞকর্মে নিযুক্ত থাকেন, তখন অন্য একজন ব্যক্তি যিনি নিরপেক্ষ, নিজে নিষ্ক্রিয় এবং যজ্ঞবিদ্যায় পারদর্শী, তিনি তাদের কাজের গুণাগুণ ও ত্রুটিগুলি পর্যবেক্ষণ করেন; তেমনই পুরুষও কর্মশীল দেহ ও ইন্দ্রিয়র নিকটে অবস্থান করে নিজে নিষ্ক্রিয় থাকেন এবং কেবল নিজের সান্নিধ্যের দ্বারা তাদের সাক্ষী ও দ্রষ্টা হন। অথবা, দেহ, চক্ষু, মন, বুদ্ধি ও আত্মা সকলেই দ্রষ্টা; এদের মধ্যে দেহ হলো বাহ্যিক দ্রষ্টা, এবং ভেতরের দিকে অগ্রসর হলে আত্মা হলো সবচেয়ে অভ্যন্তরীণ ও নিকটতম দ্রষ্টা, যার পরে অন্য কোনো দ্রষ্টা নেই; অত্যন্ত নৈকট্যের কারণে তিনি 'উপদ্রষ্টা'। অথবা, যজ্ঞের উপদ্রষ্টার মতো সমস্ত বিষয়ের অনুভবকারী হওয়ার কারণে তিনি উপদ্রষ্টা। যখন অন্যেরা নিজে কাজ করে, তখন পার্শ্ববর্তী ব্যক্তির সন্তোষ বা সম্মতিই হলো 'অনুমোদন'; যিনি নিজের সান্নিধ্য মাত্র দিয়ে এটি করেন, তিনিই 'অনুমন্তা'। অথবা তিনি অনুমন্তা কারণ নিজে নিষ্ক্রিয় হয়েও তিনি শরীর ও ইন্দ্রিয়ের কাজের প্রতি অনুকূল এবং প্রবৃত্ত বলে প্রতীয়মান হন। অথবা তিনি নিজের কাজে নিযুক্ত ইন্দ্রিয় ও দেহকে কখনো বাধা দেন না, তাদের সাক্ষী হওয়ার কারণে তিনি অনুমন্তা। দেহ, ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধির সমষ্টির স্বরূপ রক্ষা করা — যা চৈতন্যের আভাসযুক্ত এবং চেতন আত্মার উদ্দেশ্যে গঠিত — তা চৈতন্যময় আত্মার কারণেই ঘটে থাকে, তাই আত্মাকে 'ভর্তা' বলা হয়। আত্মাকে 'ভোক্তা' বলা হয় কারণ তিনি বুদ্ধির সুখ, দুঃখ ও মোহাত্মক অনুভূতিগুলিকে, যা সমস্ত বিষয়ের সাথে সম্পর্কিত, নিজের নিত্য চৈতন্য স্বরূপ দ্বারা পৃথকভাবে উপলব্ধি করেন। তিনি 'মহেশ্বর' কারণ তিনি সবার আত্মা এবং স্বতন্ত্র হওয়ার কারণে মহান ঈশ্বর। তিনি 'পরমাত্মা', যিনি অজ্ঞতাবশত আত্মস্বরূপ বলে কল্পিত জড় শরীর থেকে বুদ্ধি পর্যন্ত পদার্থের তুলনায় উপদ্রষ্টা আদি লক্ষণযুক্ত পরম শ্রেষ্ঠ আত্মা; শ্রুতিতেও তাঁকে এই নামে ডাকা হয়েছে। শ্রুতিতে যে পরমাত্মার কথা বলা হয়েছে, তিনিই এই দেহে 'উপরঃ পুরুষঃ' (পরম পুরুষ), যিনি অব্যাক্ত থেকে পর এবং যাঁর বিষয়ে পরবর্তীতে বলা হবে: 'কিন্তু উত্তম পুরুষ তো অন্য, যিনি পরমাত্মা বলে অভিহিত' (১৫.১৭)। শ্রুতিগুলি বলে: 'তিনি সাক্ষী, চেতনাস্বরূপ, একক এবং নির্গুণ', 'তিনি সমস্ত প্রাণীর অধিপতি, তিনি লোকেশ্বর, তিনি লোকপাল', 'তিনি অতীত ও ভবিষ্যতের শাসক', 'তা সৃষ্টি করে তিনি তাতেই প্রবেশ করলেন', 'এই জীবরূপী আত্মার সাথে প্রবেশ করে আমি নাম ও রূপ ব্যাকরণ (প্রকট) করব', 'অব্যক্ত থেকে পুরুষ পরম' ইত্যাদি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'উপদ্রষ্টা' ইত্যাদি শ্লোকের মাধ্যমে ভগবান সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্মগ্রহণ করার সাথে সাথেই পুরুষের স্বভাব বর্ণনা করছেন। এই শ্লোকে দ্রষ্টা বলতে প্রমাণাদির দ্বারা দৃশ্যসমূহ প্রদর্শনকারীকে বোঝায়। 'উপদ্রষ্টা' শব্দের অর্থ হলো যে নিজে নিষ্ক্রিয় থেকে সক্রিয় ব্যক্তির কর্ম পর্যবেক্ষণ করে। এখানে সেই সাদৃশ্যের কারণে 'উপদ্রষ্টা' শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে, এ কথা বলে তিনি বলেছেন: 'দেহের ক্রিয়াকলাপের সাথে সামঞ্জস্য রেখে নিজের ইচ্ছার মাধ্যমে।' 'আদি' শব্দের দ্বারা প্রেরণা দানও অন্তর্ভুক্ত হয়েছে। অথবা, সক্রিয় ব্যক্তিকে অনুপ্রাণিতকারী হলো 'অনুমন্তা', এই পার্থক্যের কথা মাথায় রেখে 'আদি' শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে। যেহেতু উপদ্রষ্টা ও অনুমন্তা হওয়া প্রতিদ্বন্দী (সম্পর্কযুক্ত)-র ওপর নির্ভর করে, তাই দেহ যদিও স্থান হিসেবে উপস্থিত, তবুও সম্পর্কযুক্ত হিসেবে যুক্ত হওয়ার যোগ্য; এই অভিপ্রায় থেকেই তিনি 'দেহের' বলেছেন। দেহের সাথে আত্মার সম্পর্কযুক্ত লক্ষণসমূহ, যেমন নিয়ন্তা, ধারক এবং স্বামী হওয়ার বিভাগ দেখানোর জন্য, প্রবৃত্তির বিষয়ে উপদ্রষ্টা ও অনুমন্তা হওয়াকে এক বাক্যে প্রকাশ করা হয়েছে এবং তারপর 'একইভাবে' ইত্যাদির দ্বারা বাক্য-ভেদ করা হয়েছে। 'ভর্তা' শব্দের অর্থ হলো ধারণকারী। তিনি 'এইভাবে' বলেন এটি দেখানোর জন্য যে তাঁর 'মহেশ্বর' হওয়া কেবল নিকটবর্তী দেহাদির সম্পর্কের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য, যা পূর্বে বলা হয়েছে। দেহজ ফলসমূহের ভোক্তা হওয়ার কথা বলে জীবাত্মার দেহের স্বামী হওয়া প্রমাণিত হয়, তাই তিনি বলেন: 'এবং দেহের স্বামী হওয়ার কারণে'। কর্মের অধীন জন্ম ও মৃত্যু লাভকারী জীবের জন্যই 'ঈশ্বর' শব্দের সীমিত অর্থে প্রয়োগ দেখানোর জন্য তিনি বলেন: 'একইভাবে'। জ্ঞানের দ্বারা ব্যাপ্ত হওয়ার কারণে জীবাত্মার জন্যই 'পরমাত্মা' শব্দ ব্যবহারের যৌক্তিকতা দেখাতে তিনি 'এই দেহে' বলে নিকটবর্তী সীমা (দেহের) সাথে সম্পর্ক দেখান। তিনি মনে করেন যে এটি সরাসরি পরমাত্মা (পরমেশ্বর)-র ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হলে 'এই দেহে' বলা অসঙ্গত হতো। এখানে 'দেহ, ইন্দ্রিয় ও মন'-এর মধ্যে মনের আলাদা উল্লেখ এটি দেখানোর জন্য যে মন শব্দের জন্যও আত্মা শব্দ ব্যবহৃত হতে পারে। জীবাত্মার ক্ষেত্রে 'পরম' শব্দের প্রয়োগ অনুপযুক্ত — এই আপত্তির উত্তরে তিনি বলেন: 'দেহ ও মনে'। এই প্রয়োগ অন্য গ্রন্থে খোঁজার প্রয়োজন নেই, বরং এই প্রকরণেই কেবল একটি শ্লোকের ব্যবধানে পাওয়া যায়। অতএব, ব্যবচ্ছেদ্যের নৈকট্যই যে তার অর্থ নির্ধারণ করে, তা দেখাতে তিনি বলেন: 'অবিলম্বে পরে'। তিনি বলেন যে 'অপি' (ও) শব্দের দ্বারা এটি বোঝা যায় যে 'মহেশ্বর' শব্দটিও 'পরমাত্মা' শব্দের মতো নিকটবর্তী সীমা দ্বারা সীমাবদ্ধ অর্থযুক্ত, যা 'চ' (এবং) শব্দ ছাড়াও 'অপি' শব্দের দ্বারা প্রতীয়মান হয়। 'উক্তঃ' (বলা হয়) শব্দের দ্বারা এটি ইঙ্গিত করা হয়েছে যে এই আপেক্ষিক শব্দ 'পরমাত্মা' আদি অ-পরমাত্মা (জীব)-র ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। 'পুরুষঃ পরঃ' এখানে 'পর' শব্দটিরও আগের মতো সীমিত অর্থ রয়েছে, যা দেহের উল্লেখ এবং আপেক্ষিক ঈশ্বরত্ব দ্বারা সমর্থিত; শ্লোকে উদ্দেশ্য ও বিধেয়ের বিভাগ এবং সারমর্ম দেখিয়ে তিনি বলেন: 'অনাদি'। 'এটি অনাদি ব্রহ্ম যার পরম আশ্রয় আমিই' (১৩.১২) এই বক্তব্যটি পরম শ্রেষ্ঠত্বের অভাব নির্দেশ করে। 'অসীম জ্ঞান ও শক্তি' কেবল আপেক্ষিক শ্রেষ্ঠত্ব প্রদর্শন করে। 'এই' শব্দের দ্বারা মাঝে অবস্থিত 'উপদ্রষ্টা' শ্লোকটিও জীবের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য বলে দেখানো হয়েছে, যার দ্বারা প্রমাণিত হয় যে প্রকরণটি জীব সম্পর্কিত। 'এই দেহে' বলতে পূর্বে বলা কারণটিই অভিপ্রেত, এই উদ্দেশ্যে তিনি বলেন: 'প্রকৃতির সাথে অনাদি সংযোগ থেকে উৎপন্ন গুণের প্রতি আসক্তির ফল'।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে আনন্দ ভোগের ইচ্ছাকে কারণ হিসেবে উল্লেখ করে, এই আশঙ্কা জাগলে যে শরীর ইত্যাদিতে প্রবিষ্ট অবিদ্যামূলক জীব (যা পরমাত্মার একটি ক্ষুদ্র অংশ) যখন ভোগ করে, তখন পুরুষের ভোগ কীভাবে ঘটে এবং তার দ্বারা জীবের সংসার (বন্ধন) কীভাবে হয়? সমাধান করছেন — 'উপদ্রষ্টা' ইত্যাদি। পরম পুরুষ পুরুষোত্তম এই দেহে 'উপদ্রষ্টা' — অর্থাৎ অত্যন্ত নিকট থেকে পর্যবেক্ষণকারী সাক্ষী; এবং 'অনুমন্তা' — সম্মতি প্রদানকারী (অনুমোদনকারী); 'ভর্তা' — ধারণকারী (পোষণকারী); 'ভোক্তা' — ভোগকারী (রক্ষক); এবং তিনি 'মহেশ্বর' — মহান ঈশ্বর। তেমনই তিনি 'পরমাত্মা'। 'চ' (এবং) শব্দের দ্বারা প্রাণ, জীব ইত্যাদিও বলা হয়েছে। ভাবার্থ এই যে — শরীর আদি সবকিছু ভগবানকে নিবেদন করে, তাঁর দেওয়া প্রসাদ হিসেবে সেবার জন্য উপযোগী ভোগকারীর তিনি সাক্ষী — অর্থাৎ মুখ্য সেবায় তার উপযোগিতা সাধনকারী। একইভাবে সমর্পণ করার পর তিনি আনন্দ প্রকাশকারী (অনুমোদনকারী)। একইভাবে তিনি 'ভর্তা' — অর্থাৎ পতিরূপে ধারণ ও পোষণকারী। তেমনই তিনি ভোক্তা রূপে আপনত্বের জ্ঞান দ্বারা রক্ষক। তেমনই তিনি 'মহেশ্বর' — কর্তাদের (ব্রহ্মা প্রভৃতির) প্রভু; অর্থাৎ সেই প্রকার বস্তুর নির্মাতা। তেমনই তিনি 'পরমাত্মা' — অর্থাৎ সেই প্রকার ধর্মাবলম্বীর মিত্ররূপ।

Commentary by Sri Neelkanth:
ক্ষেত্রজ্ঞ ও তার প্রভাব 'তা কি এবং তার প্রভাব কি' (১৩.৪) এই কথনে ব্যাখ্যা করার প্রতিজ্ঞা করা হয়েছিল। তাদের মধ্যে ক্ষেত্রজ্ঞের বর্ণনা আগেই করা হয়েছে; এখন তার প্রভাবের কথা 'উপদ্রষ্টা' ইত্যাদি শ্লোকে বলা হচ্ছে। সেখানে পূর্বে বলা হয়েছিল যে গুণসমূহের সঙ্গই জন্মের কারণ। সেই সঙ্গ চার প্রকারের হতে পারে: হয় পুরুষকে অস্বীকার করে কেবল গুণকে প্রাধান্য দেওয়া, অথবা পুরুষকে গৌণ রেখে গুণকে প্রাধান্য দেওয়া, অথবা গুণ ও পুরুষকে সমান প্রাধান্য দেওয়া, অথবা গুণকে গৌণ করা। তাদের মধ্যে প্রথম প্রকারটিতে, শরীর, ইন্দ্রিয় ও মন রূপী গুণের সমষ্টিকেই আত্মা মনে করে মানুষ ভোক্তা হয়, যেমন চার্বাক আদি। দ্বিতীয় প্রকারটিতে, গুণের প্রাধান্য হেতু আত্মায় বাস্তব কর্তৃত্বের অভিমান করে মানুষ কর্মফলের ভর্তা (সঞ্চয়কারী) হয়, যেমন তার্কিক (ন্যায়বিদ) আদি। তৃতীয় প্রকারটিতে, গুণ ও আত্মার সমান প্রাধান্য হেতু, অসঙ্গ আত্মাতেও গুণের ভোক্তৃত্বকে তেমনই মেনে নেওয়া হয় যেমন কাপড়ে ভেলার দাগ লেগে যায়, যেমন সাংখ্যবিদ। চতুর্থ প্রকারটিতে, গুণের ধর্মসমূহের আত্মায় কোনো প্রকার সংক্রমণ না দেখে, উদাসীন জ্ঞান স্বরূপ দ্বারা গুণের কাজ পর্যবেক্ষণকারী 'উপদ্রষ্টা' হয়, যেমন আমাদের সাক্ষী (আত্মা)। গুণের সঙ্গযুক্ত এই চার প্রকারের মধ্যে উপদ্রষ্টা সবচেয়ে উত্তম, অনুমন্তা মধ্যম, ভর্তা অধম এবং ভোক্তা অধমাধম (সবচেয়ে নীচ)। সেই পুরুষই যখন গুণসমূহকে বশীভূত করে ক্রীড়া করেন, তখন তাঁকে 'মহেশ্বর' বলা হয়। যিনি সৃষ্টি, স্থিতি ও প্রলয়ের কর্তা, প্রভু ও জগতের অন্তর্যামী, তিনিই যখন গুণসমূহ ত্যাগ করে স্থিত থাকেন, তখন তাঁকে 'পরমাত্মা' বলা হয়। যদিও উপদ্রষ্টাও গুণসমূহ ত্যাগ করে সাক্ষী রূপে স্থিত থাকেন, তবুও একটি সমষ্টির (দেহের) উপাধিযুক্ত হওয়ায় তিনি অন্য সমষ্টির কাজ দেখতে পান না; কিন্তু এই পরমাত্মা সমস্ত সমষ্টির কাজ পর্যবেক্ষণকারী হওয়ায় সর্বশ্রেষ্ঠ, তাই তিনি পরমাত্মা। এর বিষয়েই ভগবান পরবর্তীতে বলবেন: 'কিন্তু উত্তম পুরুষ তো অন্য, যিনি পরমাত্মা বলে অভিহিত, যিনি তিন লোকে প্রবেশ করে তাদের ধারণ করেন এবং যিনি অবিনাশী ঈশ্বর' (১৫.১৭)। এরা দুজনেই গুণসঙ্গী। এইভাবে এই দেহে বিদ্যমান এক পরম পুরুষ, যিনি গুণের অতীত, নিজের মধ্যে গুণসমূহকে লীন করে অখণ্ড একরস আত্মা রূপে স্থিত থাকেন, এবং গুণের সঙ্গে ছয় প্রকারের হন। এটিই তাঁর প্রভাব। তাদের মধ্যে অনুমন্তা, ভর্তা ও ভোক্তা এই তিন রূপে তিনি বন্ধনপ্রাপ্ত হন; কিন্তু উপদ্রষ্টা, মহেশ্বর ও পরমাত্মা রূপে তিনি নিত্যমুক্ত ও এক।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
তবুও এই দেহে আর একজন দিব্য ভোক্তা আছেন, যিনি ঈশ্বর, পরম স্বামী, যিনি উপদ্রষ্টা (সাক্ষী) এবং অনুমন্তা (অনুমতিদানকারী) রূপে বিদ্যমান, এবং যিনি পরমাত্মা নামে পরিচিত।

এখানে উল্লেখ করা হয়েছে যে, পরমাত্মা যিনি সর্বদা জীবাত্মার সাথে থাকেন, তিনি পরমেশ্বরেরই প্রতিনিধি। তিনি কোনো সাধারণ জীব নন। যেহেতু অদ্বৈতবাদী দার্শনিকরা দেহের জ্ঞতাকে এক বলে মনে করেন, তাই তাঁরা মনে করেন যে পরমাত্মা এবং জীবাত্মার মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই। এটি স্পষ্ট করার জন্য, ভগবান বলেছেন যে তিনি প্রতিটি দেহে পরমাত্মা রূপে অবস্থান করেন। তিনি জীবাত্মা থেকে ভিন্ন; তিনি 'পর' (দিব্য/অতীত)। জীবাত্মা একটি নির্দিষ্ট ক্ষেত্রের ক্রিয়াকলাপ ভোগ করে, কিন্তু পরমাত্মা সীমিত ভোক্তা হিসেবে বা দেহের ক্রিয়াকলাপে অংশ গ্রহণকারী হিসেবে উপস্থিত নন, বরং সাক্ষী, উপদ্রষ্টা, অনুমন্তা এবং পরম ভোক্তা হিসেবে উপস্থিত থাকেন। তাঁর নাম পরমাত্মা, আত্মা নয়, এবং তিনি দিব্য। এটি স্পষ্টভাবে পরিষ্কার যে আত্মা এবং পরমাত্মা ভিন্ন। পরমাত্মার হাত ও পা সর্বত্র রয়েছে, কিন্তু জীবাত্মার তা নেই। এবং যেহেতু পরমাত্মা পরমেশ্বর, তাই জীবাত্মার জড় সুখের আকাঙ্ক্ষাকে অনুমোদন করার জন্য তিনি ভিতরে উপস্থিত থাকেন। পরমাত্মার অনুমোদন ছাড়া জীবাত্মা কিছুই করতে পারে না। জীব হলো 'ভোক্ত' (লালিত) এবং ভগবান হলেন 'ভোক্তা' (পালক)। অসংখ্য জীব রয়েছে এবং তিনি তাদের মধ্যে বন্ধু হিসেবে অবস্থান করছেন। আসল কথা হলো প্রতিটি জীবই তার অঙ্গ এবং তারা উভয়ই বন্ধু হিসেবে অত্যন্ত নিবিড়ভাবে সম্পর্কিত। কিন্তু জীবের মধ্যে পরমেশ্বরের অনুমোদনকে অস্বীকার করার এবং প্রকৃতির ওপর আধিপত্য বিস্তার করার চেষ্টায় স্বাধীনভাবে কাজ করার প্রবণতা থাকে, আর এই প্রবণতার কারণে তাকে পরমেশ্বরের তটস্থা শক্তি (সীমান্ত শক্তি) বলা হয়। জীব জড় শক্তি অথবা আধ্যাত্মিক শক্তি উভয় স্থানেই অবস্থিত হতে পারে। যতক্ষণ সে জড় শক্তির দ্বারা নিয়ন্ত্রিত থাকে, ততক্ষণ পরমেশ্বর তার বন্ধু হিসেবে, পরমাত্মা রূপে তার সাথে থাকেন কেবল তাকে আধ্যাত্মিক শক্তিতে ফিরিয়ে আনার জন্য। ভগবান সর্বদা তাকে আধ্যাত্মিক শক্তিতে ফিরিয়ে নিতে আগ্রহী, কিন্তু তার অতি ক্ষুদ্র স্বাধীনতার কারণে জীব ক্রমাগত আধ্যাত্মিক আলোর সঙ্গ বর্জন করে চলেছে। স্বাধীনতার এই অপপ্রয়োগই জড় প্রকৃতির মধ্যে তার সংগ্রামের কারণ। তাই ভগবান সর্বদা ভিতর থেকে এবং বাহির থেকে উপদেশ দিয়ে চলেছেন। বাহির থেকে তিনি ভগবদগীতার মতো উপদেশ দেন এবং ভিতর থেকে তিনি জীবকে বোঝানোর চেষ্টা করেন যে জড় ক্ষেত্রে তার ক্রিয়াকলাপ বাস্তব সুখের জন্য সহায়ক নয়। তিনি বলেন, 'এটি বর্জন করো এবং আমার প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করো। তাহলে তুমি সুখী হবে।' এইভাবে যে বুদ্ধিমান ব্যক্তি পরমাত্মা বা ভগবানের প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করেন, তিনি জ্ঞানের আনন্দময় শাশ্বত জীবনের দিকে অগ্রসর হতে শুরু করেন।