Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অহংকারং বলং দর্পং কামং ক্রোধং চ সংশ্রিতাঃ |
মামাত্মপরদেহেষু প্রদ্বিষন্তোঽভ্যসূযকাঃ

Word Meanings:
अहङ्कारम् - অহংবোধ
बलम् - ক্ষমতা
दर्पम् - অহংকার
कामम् - লালসা
क्रोधम् - রাগ
च - এবং
संश्रिताः - অহংকার ও দর্পের আশ্রয় নিয়ে
माम् - আমি
आत्मपरदेहेषु - নিজেদের শরীরে
प्रद्विषन्तः - ঘৃণা
अभ्यसूयकाः - দূষিত মানুষ।

Life Application:
অহংকার, শক্তি, অহংকার, লালসা, ক্রোধের কারণে এই বিদ্বেষপূর্ণ লোকেরা তাদের নিজের এবং অন্যের দেহে আমাকে ঘৃণা করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অহংকার, বল, দম্ভ, কাম ও ক্রোধের বশীভূত হয়ে এবং পরের নিন্দা করে, এই কুচক্রী ব্যক্তিরা নিজেদের ও অন্যের শরীরে অবস্থিত আমাকে (পরমেশ্বরকে) দ্বেষ করে থাকে।

Commentary by Swami Sivananda:
অহংকার, বল, দর্প, কাম ও ক্রোধের আশ্রয় গ্রহণকারী এবং অপরের গুণে দোষারোপকারী সেই আসুরিক ব্যক্তিরা নিজেদের ও অপরের দেহে স্থিত আমাকে (পরমাত্মাকে) দ্বেষ করে।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা অহংকার (যা অবিদ্যার উৎস), দৈহিক বল, দত্ত, কাম ও ক্রোধের দাস হয়ে বাস করে। তারা তাদের নিজেদের দেহে এবং অন্যের দেহে অবস্থানকারী পরমাত্মাকে অস্বীকার ও দ্বেষ করে। তারা নিজের শরীরকে বৃথা কষ্ট দেয় এবং পরপীড়ন বা হিংসার মাধ্যমে অন্যের দেহে স্থিত আত্মাকে কষ্ট দেয়। তারা ধার্মিক ব্যক্তিদের সৎ গুণের নিন্দা করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ক্ষমতা ও অতিরিক্ত অহংকারে মত্ত, লালসা ও ক্রোধ দ্বারা চালিত এই দুষ্ট মানুষেরা নিজেদের এবং অন্যের শরীরে অবস্থিত আমাকে দ্বেষ করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অহংকার, বল, দম্ভ, কাম ও ক্রোধের বশীভূত হয়ে এবং পরের নিন্দা করে, এই কুচক্রী ব্যক্তিরা নিজেদের ও অন্যের শরীরে অবস্থিত আমাকে (পরমেশ্বরকে) দ্বেষ করে থাকে।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে অহংকারের দাস হয়ে মানুষ পশুর চেয়েও নিচে নেমে যায়। কাম ও ক্রোধের বশে তারা সমস্ত নৈতিক মূল্যবোধ বর্জন করে। তারা নিজেদের ও অন্যের শরীরে অবস্থিত ঈশ্বরের উপস্থিতি অস্বীকার করে। যেহেতু শুদ্ধ হৃদয়েই ঈশ্বর প্রকাশিত হন, তাই তাদের অনৈতিক জীবনযাপন ও অপরের প্রতি ঘৃণা তাদের নিজেদের ভেতরের ঈশ্বরকেই দ্বেষ করার শামিল।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অহংকার, বল, দর্প, কাম ও ক্রোধকে আশ্রয় করে, এই পরশ্রীকাতর মানুষেরা নিজেদের এবং অন্যের শরীরে অবস্থিত আমাকে দ্বেষ করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
নিজেদের অহংকার, বল, গর্ব, লালসা ও ক্রোধের ওপর নির্ভর করে এই পরনিন্দুক ব্যক্তিরা নিজেদের ও অন্যের শরীরে অবস্থিত আমার সাথে শত্রুতা করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
অহংকার, বল, দর্প, কাম ও ক্রোধের আশ্রয় নিয়ে, নিজেদের ও অন্যের শরীরে স্থিত আমার (পরমেশ্বরের) প্রতি বিদ্বেষী হয়ে তারা স্বভাবগতভাবে পরশ্রীকাতর হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা সমস্ত দেহে স্থিত পরমেশ্বরকে দ্বেষ করে। তারা দাবি করে যে শ্রীবিষ্ণু সবকিছুর নিয়ন্তা নন, কারণ যদি তিনি হতেন তবে তারা ভালো কাজ করতে বাধ্য হতেন — এই কুতর্কের মাধ্যমে তারা তাদের কর্মের অজ্ঞতা প্রকাশ করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী ব্যক্তিরা অন্যের ওপর অত্যাচার করতে নিজেদের অলীক গুণ ও শারীরিক বলের ওপর নির্ভর করে। ঈশ্বরের নির্দেশ (বেদ ও স্মৃতিশাস্ত্র) লঙ্ঘন করার মাধ্যমেই তাদের ঈশ্বরের প্রতি দ্বেষ প্রমাণিত হয়। তারা ঈর্ষাবশত সজ্জনদের নিন্দা করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তারা অহংকার, হঠকারিতা, ঘমন্ড, কামনা এবং ক্রোধের আশ্রয় গ্রহণকারী মানুষ, নিজেদের এবং অন্যের শরীরে বসবাসকারী আমার (অন্তর্যামী) সাথে দ্বেষ করে এবং অন্যের গুণের মধ্যে দোষ খোঁজে।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী স্বভাবের মানুষেরা অহংকার ও হঠকারিতাকে জীবনের প্রধান অবলম্বন মনে করে। ঈশ্বরের আজ্ঞা বেদ ও স্মৃতির বিরুদ্ধাচরণ করে তারা ঈশ্বরের সাথে শত্রুতা করে। তারা নিজেদের অন্তরের সদ্বিবেকের বাণীকে অবজ্ঞা করে এবং অন্যের ওপর অত্যাচার করে, যা পরমাত্মাকেই আঘাত করার সমান। তারা পরম ভক্ত ও সাধুদের চরিত্রেও নানা দোষারোপ করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — 'আমি কারও সাহায্য ছাড়াই সব করতে পারি' — এই রূপ অহংকারের তারা আশ্রয় নেয়। তারা বল, দর্প, কাম ও ক্রোধের বশবর্তী হয়ে নিজেদের ও অন্যের শরীরে অবস্থিত আমাকে (পরমেশ্বরকে) দ্বেষ করে। তারা কুতর্কের মাধ্যমে আমার অস্তিত্বকে অস্বীকার করে এবং অসহিষ্ণু হয়ে যজ্ঞাদি কর্ম কেবল নিজেদের অহংকারের তৃপ্তির জন্য করে।

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা ঈশ্বরের সর্বত্র বিরাজমানতাকে সহ্য করতে পারে না এবং সাধু ভক্তদের নিপীড়ন করে ঈশ্বরের প্রতি তাদের বিদ্বেষ প্রকাশ করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (16.17–16.20 যৌথ ব্যাখ্যা): শ্রী অভিনবগুপ্ত ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা চরম অধঃপতন লাভ করে কারণ তারা ক্রমাগত এমন যোনিতে জন্মগ্রহণ করে যেখানে অজ্ঞান ও অন্ধকার (তমোগুণ) প্রাধান্য পায় এবং তারা বাসুদেবের সৎ পথের সন্ধান পায় না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
অহংকার, বল, দম্ভ, কাম ও ক্রোধের বশীভূত হয়ে এবং পরের নিন্দা করে, এই কুচক্রী ব্যক্তিরা নিজেদের ও অন্যের শরীরে অবস্থিত আমাকে (পরমেশ্বরকে) দ্বেষ করে থাকে।

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে অহংকার হলো সমস্ত পাপের উৎস। আসুরিক ব্যক্তিরা নিজেদের মিথ্যা অহংকার, উগ্র বল, দম্ভ, কাম ও ক্রোধের আশ্রয় নেয়। তারা নিজেদের ও অন্যের শরীরে কর্মের সাক্ষী হিসেবে অবস্থিত ঈশ্বরকে দ্বেষ করে। ঈশ্বরের আজ্ঞা লঙ্ঘন করাই হলো তাঁর প্রতি বিদ্বেষ। তারা সাধু ব্যক্তিদের সৎ গুণের নিন্দা করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা ঈশ্বরের শাস্ত্রীয় নির্দেশ অমান্য করে, যা ঈশ্বরের প্রতি দ্বেষ করার সমান। তারা ভক্তিহীন যজ্ঞের আড়ম্বর করে নিজেদের দেহকে বৃথা কষ্ট দেয় এবং পশুদের নির্মমভাবে হত্যা করে চণ্ডীপাঠের নামে হিংসা ছড়ায়, যা পরমাত্মার ওপর নির্যাতন করার শামিল।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিদের চিত্ত নানা কামনায় বিভ্রান্ত থাকে। সুতোর জালে বন্দি মাছের মতো তারা মোহের জালে আটকে যায় এবং ইন্দ্রিয়ভোগে লিপ্ত হয়ে অবশেষে নোংরা নরকে পতিত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে শাস্ত্রীয় নিয়ম লঙ্ঘন করার মাধ্যমে তারা আমার প্রতি বিদ্বেষ প্রকাশ করে। তাদের তথাকথিত যজ্ঞগুলি কেবল তাদের নিজেদের শরীরকে কষ্ট দেয় এবং অন্য জীবেদের প্রতি হিংসা করে। তারা সৎপথে চলা মানুষদের প্রতি ইর্ষা প্রকাশ করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিদের অহংকার এই সত্য অস্বীকার করে যে ঈশ্বরই সমস্ত কর্মের পরম নিয়ন্তা। অন্য জীবের ওপর অত্যাচার করে এবং শাস্ত্রের নির্দেশ অমান্য করে তারা সবার হৃদয়ে স্থিত পরম পুরুষের প্রতি তাদের শত্রুতা প্রকাশ করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী ব্যক্তিরা তাদের নিজেদের মিথ্যা ক্ষমতা ও বাসনার ওপর নির্ভর করে। তারা সব দেহে অবস্থিত ঈশ্বরকে দ্বেষ করে কারণ তারা অন্য জীবের প্রতি অত্যন্ত নিষ্ঠুর আচরণ করে এবং ঈশ্বরের প্রতি কোনো ভক্তি প্রদর্শন করে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে 'অহংকার' বলতে তারা নিজেদেরই সর্বশ্রেষ্ঠ মনে করে। তারা অনাহারে নিজেদের দেহকে কষ্ট দিয়ে স্বদেহে স্থিত ঈশ্বরকে পীড়িত করে এবং হিংসা ও পশুহত্যার মাধ্যমে অন্যের দেহে স্থিত ঈশ্বরকে আঘাত দেয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
মিথ্যা অহংকার, বল, দর্প, কাম এবং ক্রোধে মোহাচ্ছন্ন হয়ে অসুরেরা নিজেদের দেহে এবং অন্যের দেহে অবস্থিত ভগবানকে ঈর্ষা করে এবং প্রকৃত ধর্মের নিন্দা করে।