Speaker: অর্জুন

Slok:
যথা নদীনাং বহবোঽম্বুবেগাঃ
সমুদ্রমেবাভিমুখা দ্রবন্তি |
তথা তবামী নরলোকবীরা
বিশন্তি বক্ত্রাণ্যভিবিজ্বলন্তি

Word Meanings:
यथा - হিসাবে
नदीनाम् - নদীর
बहवः - অনেক
अम्बुवेगाः - জলস্রোত
समुद्रम् - সমুদ্রের কাছে
एव - সত্যই
अभिमुखाः - দিকে
द्रवन्ति - প্রবাহ
तथा - তাই
तव - তোমার
अमी - এই
नरलोकवीराः - বিশ্বের নায়ক
विशन्ति - প্রবেশ করা
वक्त्राणि - মুখ
अभिविज्वलन्ति - জ্বলন্ত

Life Application:
পর্যবেক্ষণ করুন কিভাবে মানুষ তাদের অনিবার্য নশ্বর শেষের দিকে ধাবিত হয়, যেমন নদীগুলি সমুদ্রে দ্রুত প্রবাহিত হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যেমন নদীসমূহের বহু জলপ্রবাহ সমুদ্রের অভিমুখে দ্রুত বেগে প্রবাহিত হয়, তেমনই মানবলোকের এই বীর যোদ্ধারা আপনার প্রজ্জ্বলিত মুখে প্রবেশ করছে।

Commentary by Swami Sivananda:
নিশ্চয়ই, যেমন নদীসমূহের বহু জলপ্রবাহ সমুদ্রের অভিমুখে প্রবাহিত হয়, তেমনই মানবলোকের এই বীররা আপনার প্রজ্জ্বলিত মুখে প্রবেশ করছে।

যথা = যেমন; নদী নাম্ = নদীসমূহের; বহবঃ = বহু; অম্বুবেগাঃ = জলপ্রবাহ; সমুদ্রম্ = সমুদ্রের অভিমুখে; এব = ই; অভিমুখাঃ = অভিমুখে; দ্রবন্তি = ধাবিত হয়; তথা = তেমনই; তব = আপনার; অমী = এই; নরলোকবীরাঃ = মানবলোকের বীররা; বিশন্তি = প্রবেশ করছে; বক্ত্রাণি = মুখসমূহে; অভিবিজ্বলন্তি = প্রজ্জ্বলিত।

ভাষ্য -- 'অমী' অর্থাৎ ভীষ্ম প্রমুখ এই সমস্ত যোদ্ধারা। অর্জুন এখন এই সমস্ত যোদ্ধাদের, যাদের তিনি বধ করতে চাননি, মৃত্যুর দিকে ধাবিত হতে দেখছেন। তাঁর মোহ দূর হয়েছে। তিনি এখন ভাবছেন যে এই যুদ্ধ এড়ানো যাবে না। এটি পরমেশ্বরের দ্বারা অনুমোদিত। যা অনিবার্য তা নিয়ে আমি কেন চিন্তা করব? ভগবান ইতিমধ্যেই এই যোদ্ধাদের ধ্বংস করে দিয়েছেন। আমি কেবল তাঁর হাতের একটি যন্ত্র মাত্র। আমি যদি তাদের বধও করি, অথচ কোনো পাপ আমাকে স্পর্শ করতে পারবে না। এটি একটি ন্যায়সঙ্গত কারণও বটে। তারা কেন এবং কীভাবে প্রবেশ করছে, অর্জুন বলছেন --

Commentary by Shri Purohit Swami:
যেমন বন্যার সময় নদীসমূহ তীব্র বেগে সমুদ্রের অভিমুখে ধাবিত হয়, তেমনই মানুষের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ এই বীররা আপনার প্রজ্জ্বলিত মুখে নিজেদের নিক্ষেপ করছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সমুদ্রে মিলনের জন্য আকুল, তার অভিমুখে তীব্র বেগে বয়ে চলা নদীসমূহের উপমা এই শ্লোকে দেওয়া হয়েছে। যে উৎস থেকে নদীর উৎপত্তি হয়, সেখান থেকেই সে নিজের বিশেষ ব্যক্তিত্ব লাভ করে। কোনো একটি বিন্দুতেও সেই নদী থামে না এবং এগিয়ে যেতেও দ্বিধাবোধ করে না। অল্পবুদ্ধিসম্পন্ন ব্যক্তি বলতে পারেন যে নদীর প্রতিটি ফোঁটা নিকটবর্তী কোনো বিশেষ স্থানের দিকে এগিয়ে চলেছে। কিন্তু বাস্তববাদী মানুষ জানেন যে সমস্ত নদী সমুদ্রের দিকেই বয়ে চলে এবং যতক্ষণ না তারা সমুদ্রে মিলিত হচ্ছে, ততক্ষণ পথের মাঝে তারা কোথাও থামতে পারে না এবং থামবেও না। সমুদ্রের সাথে একাত্ম হয়ে যাওয়ার পর বিভিন্ন নদীর সমস্ত ভেদ সমাপ্ত হয়ে যায়। নদীর জলের প্রতিটি ফোঁটা সমুদ্র থেকেই এসেছে। প্রথমে মেঘের আকারে তা পর্বতের চূড়ায় পৌঁছায় এবং সেখানে বৃষ্টিরূপে আবির্ভূত হয়। নদীর তীরের অঞ্চলসমূহকে জল প্রদান করে, খেতে জীবন ও পুষ্টি যুগিয়ে সেই ফোঁটাগুলি তীব্র প্রবাহের সাথে তাদের সেই উৎপত্তি স্থানে মিলিত হয়ে যায়, যেখান থেকে তারা এই করুণার উড়ান নিয়েছিল। একইভাবে, নিজেদের সমাজের সেবা ও সংস্কৃতির পুষ্টি সাধন করতে এবং বিশ্বের সৌন্দর্য বৃদ্ধিতে নিজেদের অবদান রাখতে সমষ্টি থেকেই সমস্ত ব্যষ্টি জীব প্রকট হয়েছে, কিন্তু তাদের মধ্যে কেউই নিজেদের এই তীর্থযাত্রার মাঝে থামতে পারে না। সকলকেই নিজেদের মূল উৎসের দিকে দ্রুত এগিয়ে যেতে হবে। সমুদ্রকে লাভ করায় নদীর কোনো ক্ষতি হয় না। যদিও পথে সে কিছু বিশেষ গুণ লাভ করে, যার কারণে সে একটি বিশেষ নাম ও রূপ পেয়ে থাকে, তবুও তার এই রূপ ক্ষণস্থায়ী। শুষ্ক ভূমিকে সমৃদ্ধ করার জন্য সমুদ্রের জলের দ্বারা গৃহীত এটি একটি সুবিধাজনক রূপ। এই শ্লোকের ওপর আমরা যত বেশি চিন্তা করব, ততই তার মধ্যে নিহিত আনন্দ আমরা লাভ করব। তারা কেন প্রবেশ করছে, অর্জুন বলছেন যে:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যেমন নদীসমূহের বহু জলপ্রবাহ কেবল সমুদ্রের অভিমুখে ধাবিত হয়, তেমনই মানবলোকের এই বীররা আপনার চারদিক থেকে প্রজ্জ্বলিত মুখে প্রবেশ করছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যেমন নদীসমূহের বহু জলপ্রবাহ সমুদ্রের অভিমুখে প্রবাহিত হয়, তেমনই মানবলোকের এই বীররা আপনার প্রজ্জ্বলিত মুখে প্রবেশ করছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যেমন নদীসমূহের জলের বহু প্রবাহ কেবল সমুদ্রের অভিমুখে ধাবিত হয়, তেমনই মানবলোকের সেই বীররাও আপনার প্রজ্জ্বলিত মুখে প্রবেশ করছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মাধবাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
উভয় সেনাদলে অবস্থিত রাজাদের ভগবানের মুখে প্রবেশ দৃষ্টান্তের দ্বারা স্পষ্ট করছেন -- 'কীভাবে' ইত্যাদি দিয়ে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যেমন নদীসমূহের বহু জলপ্রবাহ স্বাভাবিকভাবেই সমুদ্রের অভিমুখে ধাবিত হয়, তেমনই সংসারের সেই মহান বীররা আপনার প্রজ্জ্বলিত মুখে প্রবেশ করছে।

ব্যাখ্যা -- 'যথা নদীনাং বহবোঽম্বুবেগাঃ সমুদ্রমেবাভিমুখা দ্রবন্তি' -- মূলত সমস্ত জলই সমুদ্রের। সেই জলই মেঘের মাধ্যমে বৃষ্টিরূপে পৃথিবীতে বর্ষিত হয়ে ঝরনা, নালা ইত্যাদির রূপ নিয়ে নদীর আকার ধারণ করে। সেই নদীসমূহের যত বেগ ও প্রবাহ রয়েছে, সেগুলি সবই স্বাভাবিকভাবেই সমুদ্রের দিকে ধাবিত হয়। কারণ, জলের আদি উৎস হলো সমুদ্রই। সেই সমস্ত জলপ্রবাহ সমুদ্রে গিয়ে নিজেদের নাম ও রূপ ত্যাগ করে অর্থাৎ গঙ্গা, যমুনা, সরস্বতী ইত্যাদি নাম এবং প্রবাহের রূপ ত্যাগ করে সমুদ্ররূপই হয়ে যায়। তখন সেই জলপ্রবাহগুলির সমুদ্র ছাড়া অন্য কোনো পৃথক, স্বাধীন অস্তিত্ব থাকে না। বাস্তবে তো তাদের স্বাধীন অস্তিত্ব আগেও ছিল না; কেবল নদীর প্রবাহরূপে থাকার কারণে তাদের পৃথক দেখাত। 'তথা তবামী নরলোকবীরা বিশন্তি বক্ত্রাণ্যভিবিজ্বলন্তি' -- নদীর মতোই জীবেরা নিত্য সুখের আকাঙ্ক্ষা নিয়ে পরমাত্মার অভিমুখেই ধাবিত হয়। কিন্তু ভুলবশত অসৎ ও নশ্বর শরীরের সাথে সম্বন্ধ মানার কারণে তারা জাগতিক সংগ্রহ ও সংযোগজনিত সুখে লিপ্ত হয়ে পড়ে এবং নিজেদের পৃথক অস্তিত্ব বলে মনে করতে থাকে। সেই জীবদের মধ্যে তারাই প্রকৃত বীর, যারা জাগতিক সংগ্রহ ও সুখভোগে লিপ্ত না হয়ে, যার জন্য এই শরীর লাভ হয়েছে, সেই পরমাত্মাপ্রাপ্তির পথেই তৎপরতার সাথে লেগে রয়েছে। এমন যুগে আগত ভীষ্ম, দ্রোণ প্রমুখ মানবলোকের বীররা আপনার প্রকাশময় (জ্ঞানস্বরূপ) মুখে প্রবেশ করছে। সামনে দৃশ্যমান লোকেদের মধ্যে পরমাত্মাপ্রাপ্তি অভিলাষী মানুষেরা অনন্য এবং সংখ্যায় খুবই কম। তাই তাদের জন্য পরোক্ষবাচক 'অমী' (ওরা/তারা) পদটি দেওয়া হয়েছে।

 সম্বন্ধ -- যারা রাজ্য ও প্রশংসার লোভে যুগে এসেছে এবং যারা জাগতিক সংগ্রহ ও ভোগপ্রাপ্তিতে লিপ্ত রয়েছে -- এমন পুরুষদের বিরাটরূপে পতঙ্গের দৃষ্টান্ত সহকারে প্রবেশ করার বর্ণনা অর্জুন পরবর্তী শ্লোকে করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
এই অসংখ্য রাজারা আপনার প্রজ্জ্বলিত মুখে বিনাশের জন্য তেমনই দ্রুত প্রবেশ করছে, যেমন নদীসমূহের বহু জলপ্রবাহ সমুদ্রের অভিমুখে প্রবাহিত হয় এবং পতঙ্গরা প্রজ্জ্বলিত আগুনে ঝাঁপ দেয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
তারা কীভাবে মুখে প্রবেশ করছে? তা বলছেন -- যেমন প্রবাহমান নদীসমূহের বহু তীব্র জলপ্রবাহ সমুদ্রের অভিমুখে গিয়ে সমুদ্রেই প্রবেশ করে, তেমনই মানবলোকের বীর ভীষ্ম প্রমুখরা আপনার প্রজ্জ্বলিত ও প্রকাশমান মুখে প্রবেশ করছে।

তারা কেন এবং কীভাবে প্রবেশ করছে? উত্তরে অর্জুন বলছেন:

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'যথা নদী নাম্' (যেমন নদীগুলির)। যেমন জলের প্রবাহ সমুদ্রের অভিমুখে ধাবিত হয়, তেমনই এই মানবলোকের বীররা আপনার মুখের অভিমুখে বিনাশের জন্য সেখানে প্রবেশ করছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
রাজাদের ভগবানের মুখে প্রবেশের বিষয়ে দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন -- 'যথা' (যেমন)। যেমন বিভিন্ন পথে প্রবাহিত নদীসমূহের বহু তীব্র জলপ্রবাহ সমুদ্রের অভিমুখে গিয়ে সমুদ্রেই প্রবেশ করে, তেমনই মানবলোকের সেই বীর যোদ্ধারা আপনার চারদিক থেকে প্রজ্জ্বলিত মুখে প্রবেশ করছে। 'অভীবি জ্বলন্তি' রূপ পাঠও রয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
প্রবেশকে দৃষ্টান্তের মাধ্যমে বলছেন -- 'যথা' (যেমন)। অনেক পথে প্রবাহিত নদীসমূহের বহু জলপ্রবাহ সমুদ্রের অভিমুখে ধাবিত হয়ে যেমন সমুদ্রেই প্রবেশ করে, তেমনই এই মানবলোকের বীররা আপনার চারদিক থেকে প্রদীপ্ত মুখে প্রবেশ করছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
সেই বিষয়ে দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন -- 'যথা' (যেমন)। প্রবাহিত নদীসমূহের বহু জলপ্রবাহ সমুদ্রের অভিমুখে ধাবিত হয়ে যেমন সমুদ্রেই প্রবেশ করে, তেমনই এই মানবলোকের বীররা আপনার উজ্জ্বল মুখসমূহে প্রবেশ করছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
শ্লোক ১১.২৭-এ প্রযুক্ত 'ত্বরমাণাঃ' (শীঘ্রতা করছে) পদের দ্বারা এটি দর্শানোর জন্য যে তাদের বিনাশ তাদের নিজেদের ক্রিয়াতেই নিহিত, এবং সকলেরই এক স্থানে সংহার হচ্ছে, তথা সেই এক তত্ত্ব সকলের সংহারের অনুকূল সাধারণ রূপে স্থিত রয়েছে, এই দুটি শ্লোকে (২৮ ও ২৯) দুটি দৃষ্টান্ত দেওয়া হয়েছে। যেহেতু পাণ্ডবদের বিনাশের কথা উল্লেখ নেই এবং পরবর্তীতে কেবল 'জগৎ উত্তপ্ত করছে' এতটুকুই বলা হয়েছে, তাই 'নরলোকবীরাঃ' বলতে 'রাজাদের দল' রূপে সংক্ষেপে বলা হয়েছে। 'অম্বুবেগাঃ' শব্দে বেগের ভাব প্রকাশ করতে প্রবাহ শব্দ ব্যবহার করা হয়েছে। অনেক অর্থযুক্ত 'পতঙ্গ' শব্দ দ্বারা পাখি ইত্যাদির ভ্রম দূর করতে 'শলভ' (পতঙ্গ) শব্দ ব্যবহার করা হয়েছে। 'অভীবি জ্বলন্তি' পদটি পূর্ব শ্লোকে থাকলেও, এখানে অগ্নির দৃষ্টান্তের পরে পড়া হয়েছে যাতে দর্শানো যায় যে এটি পরবর্তী শ্লোকের জ্বলন দৃষ্টান্তের জন্যও উপযোগী। 'সমৃদ্ধবেগাঃ'-কে পূর্বোক্ত 'ত্বরমাণ' পদের সমার্থক মনে করে 'স্বয়ংই শীঘ্রতা করছে' বলা হয়েছে। যেহেতু পতঙ্গরা নিজেদের ডানার বেগে প্রদীপ নিভিয়েও দিতে পারে, তাই সেই আশঙ্কা দূর করতে 'প্রদীপ্ত জ্বলন' বলে 'নিজেদের বিনাশের জন্য' দর্শানো হয়েছে। নদীর প্রবাহের বিনাশের অর্থ হলো নিজেদের পৃথক প্রবাহ রূপের ত্যাগ করা, যার ফলে সেই জলে 'নদীর প্রবাহ' নাম শেষ হয়ে যায়; অন্যদিকে পতঙ্গদের ভস্ম হওয়া অন্য নামের (পদার্থের) প্রাপ্তি করায়। বিনাশের প্রকারের এই ভেদ প্রদর্শনের জন্য দুটি দৃষ্টান্ত দেওয়া হয়েছে। অথবা, প্রবাহের দৃষ্টান্তটি দর্শায় যে নিজের ইচ্ছায় ফিরে আসা অসম্ভব, আর পতঙ্গের দৃষ্টান্তটি দর্শায় যে এমন বিনাশ নিজের ইচ্ছায় কৃত ক্রিয়ার ফলেই ঘটে থাকে। সকলের প্রবেশের পরেও ঈশ্বরের অপূর্ণতা (কোনো পরিবর্তন বা বৃদ্ধি না হওয়া) দর্শাতে সমুদ্রের দৃষ্টান্ত এবং দ্রুত বিনাশ দর্শাতে অগ্নির দৃষ্টান্ত দেওয়া হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
প্রবেশের বিষয়ে দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন -- 'যথা' (যেমন)। যেমন বহুভাবে প্রবাহিত নদীসমূহের বহু জলপ্রবাহ নিজেদের লয়স্থান সমুদ্রের অভিমুখে ধাবিত হয়ে সেখানে প্রবেশ করে, তেমনই এই মানবলোকের বীররা আপনার চারদিক থেকে প্রদীপ্ত মুখে প্রবেশ করছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই কথাটিই দৃষ্টান্ত সহকারে বলছেন -- 'যথা' (যেমন)। 'আপনার মুখে প্রবেশ করছে' -- এটিই বাক্যটির সম্বন্ধ। 'অভীবি জ্বলন্তি' শব্দের অর্থ হলো চারদিক থেকে প্রজ্জ্বলিত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যেমন নদীসমূহের বহু তরঙ্গ সমুদ্রে প্রবাহিত হয়, তেমনই এই সমস্ত মহান বীররা আপনার প্রজ্জ্বলিত মুখে প্রবেশ করছে।

এই শ্লোকের কোনো তাৎপর্য নেই।