Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অধিভূতং ক্ষরো ভাবঃ পুরুষশ্চাধিদৈবতম্ |
অধিযজ্ঞোঽহমেবাত্র দেহে দেহভৃতাং বর

Word Meanings:
अधिभूतं - অধিভূত
क्षरो - নশ্বর
भावः - ভাব বা অস্তিত্ব
पुरुषश्चाधिदैवतम् - এবং পুরুষ অধিদৈব
अधियज्ञोऽहमेवात्र - এখানে অধিয়জ্ঞ আমিই
देहे - দেহে
देहभृतां - দেহধারীদের মধ্যে
वर - হে শ্রেষ্ঠ

Life Application:
দৈহিক প্রকৃতিকে পচনশীল, ঐশ্বরিক ব্যক্তিকে মহাজাগতিক আত্মা হিসাবে এবং ঈশ্বরকে দেহের অভ্যন্তরীণ বলি হিসাবে স্বীকৃতি দিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
উৎপত্তি-বিনাশ ধর্মওয়ালা সব পদার্থ "অধিভূত", হিরণ্যগর্ভ (ব্রহ্মা) "অধিদৈব" এবং হে দেহধারীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ অর্জুন! এই শরীরে আমি বাসুদেবই "অধিয়জ্ঞ"।

Commentary by Swami Sivananda:
উৎপত্তি-বিনাশ ধর্মওয়ালা সব পদার্থ "অধিভূত", পুরুষ "অধিদৈব" এবং হে দেহধারীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ অর্জুন! এই শরীরে আমিই "অধিয়জ্ঞ"।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে দেহধারীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ অর্জুন! উৎপত্তি ও বিনাশ স্বভাবওয়ালা সমস্ত ভৌতিক পদার্থ "অধিভূত" নামে পরিচিত; হিরণ্যগর্ভ সমষ্টি-পুরুষ "অধিদৈব" নামে পরিচিত; এবং এই মনুষ্য-শরীরে স্থিত সমস্ত যজ্ঞের ভোক্তা ও ফলদাতা আমি (পরমেশ্বর বাসুদেব) ই "অধিয়জ্ঞ"।

Commentary by Swami Chinmayananda:
উৎপত্তি-বিনাশওয়ালা সব পদার্থ "অধিভূত", পুরুষ "অধিদৈব" এবং হে দেহধারীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ অর্জুন! এই শরীরে আমিই "অধিয়জ্ঞ"।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
উৎপত্তি-বিনাশ ধর্মওয়ালা সব পদার্থ "অধিভূত", পুরুষ "অধিদৈব" এবং হে দেহভৃত্তম! এই শরীরে আমিই "অধিয়জ্ঞ"।

Commentary by Swami Adidevananda:
উৎপত্তি-বিনাশ ধর্মওয়ালা সব পদার্থ "অধিভূত", পুরুষ "অধিদৈব" এবং হে দেহধারীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ অর্জুন! এই শরীরে আমিই "অধিয়জ্ঞ"।

Commentary by Swami Gambirananda:
উৎপত্তি-বিনাশ ধর্মওয়ালা সব পদার্থ "অধিভূত", পুরুষ "অধিদৈব" এবং হে দেহধারীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ অর্জুন! এই শরীরে আমিই "অধিয়জ্ঞ"।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "অধিভূতং ক্ষরো ভাবঃ"—প্রকৃতি-জন্য ক্ষর প্রপঞ্চ অধিভূত; চতুর্মুখ ব্রহ্মা (হিরণ্যগর্ভ) অধিদৈব; এবং জগৎপতি শ্রীহরিই সর্ব দেহে অধিয়জ্ঞ রূপে স্থিত।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অধিভূতম্ ক্ষরো ভাবঃ"—নাশাত্মক প্রপঞ্চ অধিভূত; হিরণ্যগর্ভ (আদিত্য মণ্ডলস্থ পুরুষ) অধিদৈব; এবং সর্বযজ্ঞ-ভোক্তা বাসুদেব অধিয়জ্ঞ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
উৎপত্তি-বিনাশ ধর্মওয়ালা সব পদার্থ "অধিভূত", পুরুষ "অধিদৈব" এবং হে দেহধারীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ অর্জুন! এই শরীরে আমিই "অধিয়জ্ঞ"।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অধিভূতং ক্ষরো ভাবঃ"—শব্দ-স্পর্শাদি বিকারশীল বস্তুগুলো অধিভূত; "পুরুষশ্চাধিদৈবতম্"—ইন্দ্রিয়াদির অধিষ্ঠাতা দেব অধিদৈব; এবং দেহে স্থিত সর্বেশ্বর বাসুদেব অধিয়জ্ঞ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ক্ষর ভাব অধিভূত, হিরণ্যগর্ভ পুরুষ অধিদৈব, এবং দেহে স্থিত সর্বযজ্ঞ ভোক্তা পরমেশ্বর অধিয়জ্ঞ। যে অন্তকালে ভগবানের নিরন্তর স্মরণ করতে করতে দেহ ত্যাগ করে, সে সংশয়হীন প্রভু-ভাব প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অধিভূতং ক্ষরো ভাবঃ"—যে কিছু উৎপন্ন হয়ে নষ্ট হওয়ার মত সমস্ত বিনাশী প্রপঞ্চ (ভৌতিক বস্তু), তা "অধিভূত" নামে পরিচিত। "পুরুষশ্চাধিদৈবতম্"—সূর্য মণ্ডলে স্থিত, সমস্ত প্রাণীর ইন্দ্রিয়ের অনুগ্রহক হিরণ্যগর্ভ (বিরাট্ পুরুষ) "অধিদৈব" নামে পরিচিত। "অধিয়জ্ঞোঽহমেবাত্র দেহে দেহভৃতাং বর"—তথা সমস্ত শ্রৌত-স্মার্ত যজ্ঞের অধিষ্ঠাতা, ভোক্তা ও ফলদাতা বাসুদেব (পরমেশ্বর) ই প্রত্যেক দেহে "অধিয়জ্ঞ" রূপে স্থিত।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: সর্বেশ্বর বিষ্ণুই মুখ্য অধিদৈব এবং অধিয়জ্ঞ; জীব ও জগৎ প্রভুর অধীন হয়েই ক্রিয়াশীল হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: প্রভু স্বয়ং সর্ব যজ্ঞাঅধিপতি অধিয়জ্ঞ রূপে ভক্তদের অন্তঃকরণে নিবাস করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অধিয়জ্ঞোঽহমেবাত্র"—প্রত্যেক দেহে স্থিত সর্বযজ্ঞ-ভোক্তা বাসুদেবই "অধিয়জ্ঞ", যা দ্বারা যজ্ঞাদি কর্মের বাস্তবিক ফল সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
উৎপত্তি-বিনাশ ধর্মওয়ালা সব পদার্থ "অধিভূত", পুরুষ "অধিদৈব" এবং হে দেহধারীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ অর্জুন! এই শরীরে আমিই "অধিয়জ্ঞ"।

Commentary by Sri Dhanpati:
অধিভূত, অধিদৈব এবং অধিয়জ্ঞের তাত্বিক বিবেচনের প্রামাণিক ব্যাখ্যা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সমস্ত দেহধারীতে অন্তর্যামী রূপে স্থিত বাসুদেবই মুখ্য অধিয়জ্ঞ।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণই সর্ব যজ্ঞাদি ক্রিয়ার ভোক্তা, স্বামী এবং অধিয়জ্ঞ।

Commentary by Sri Neelkanth:
ক্ষর-প্রপঞ্চ অধিভূত, সর্ব-ইন্দ্রিয়াধ্যক্ষ পুরুষ অধিদৈব, এবং দেহস্থ পরমেশ্বর অধিয়জ্ঞ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে দেহধারীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ! নিরন্তর পরিবর্তনশীল এই বস্তুগত প্রকৃতি "অধিভূত" (বস্তুগত জগৎ) নামে পরিচিত। ভগবানের বিশ্বরূপ, যাতে সূর্য તથા চন্দ্রের মত সমস্ত দেবতা সম্মিলিত, "অধিদৈব" নামে পরিচিত। এবং প্রত্যেক দেহধারীর হৃদয়ে পরমাত্মা রূপে স্থিত আমি পরমেশ্বর "অধিয়জ্ঞ" (যজ্ঞের স্বামী) নামে পরিচিত।