Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তপাম্যহমহং বর্ষং নিগৃহ্ণাম্যুত্সৃজামি চ |
অমৃতং চৈব মৃত্যুশ্চ সদসচ্চাহমর্জুন

Word Meanings:
तपाम्यहमहं - আমি উত্তাপ দিই, আমি
वर्षं - বৃষ্টি
निगृह्णाम्युत्सृजामि - আটকাই এবং বর্ষণ করি
च - এবং
अमृतं - অমৃত
चैव - এবং
मृत्युश्च - এবং মৃত্যু
सदसच्चाहमर्जुन - সৎ ও অসৎও আমি, হে অর্জুন

Life Application:
দেখুন ঈশ্বর তাপ দিচ্ছেন, আটকে রেখেছেন এবং বৃষ্টি পাঠাচ্ছেন, অমরত্ব এবং মৃত্যু, অস্তিত্ব ও অনাস্তিত্ব উভয়ই।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে অর্জুন! আমিই (সূর্য রূপে) উত্তপ্ত হই, আমিই বর্ষার আকর্ষণ করি এবং তাকে বর্ষণ করি। আমিই অমৃত (অমরত্ব) এবং মৃত্যু, তথা সত্ (স্থূল) এবং অসত্ (সূক্ষ্ম) ও আমিই।

Commentary by Swami Sivananda:
হে অর্জুন! আমি উত্তপ্ত হই, আমি বর্ষাকে রোধ করি ও বর্ষণ করি, আমিই অমৃত এবং মৃত্যু তথা সত্ এবং অসত্ ও আমিই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! আমিই সূর্য রূপ হয়ে সংসারকে উত্তপ্ত করি, আমিই বৃষ্টিকে রোধ করি ও বর্ষণ করি; আমিই দেবদের অমৃত এবং জীবদের মৃত্যু, তথা দৃশ্য ব্যক্ত (সত্) এবং অদৃশ্য অব্যক্ত (অসত্) ও আমিই।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে অর্জুন! পরমেশ্বরই সূর্য রূপে উত্তপ্ত হন, বর্ষার নিয়মন করেন; তিনিই অমৃত, মৃত্যু তথা সত্ এবং অসত্।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে অর্জুন! আমি উত্তপ্ত হই, আমি বর্ষাকে রোধ করি ও মুক্ত করি; অমৃত এবং মৃত্যু তথা সত্ এবং অসত্ ও আমিই।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! আমিই উত্তপ্ত হই, আমিই বর্ষাকে রোধ করি ও বর্ষণ করি, আমিই অমৃত এবং মৃত্যু তথা সত্ এবং অসত্ ও আমিই।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে অর্জুন! আমিই উত্তপ্ত হই, আমিই বর্ষাকে রোধ করি ও বর্ষণ করি, আমিই অমৃত এবং মৃত্যু তথা সত্ এবং অসত্ ও আমিই।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সদসচ্চাহম্"—কার্য রূপ অভিব্যক্ত বস্তু "সত্" এবং কারণ রূপ অনভিব্যক্ত বস্তু "অসত্"। ভগবান বিষ্ণুই সত্ ও অসতের সর্ব-নিয়ামক পরমেশবর।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: আদিত্য আদি রূপে তাপ ও বৃষ্টির সম্পাদন, দেবদের অমৃত, জীবদের মৃত্যু তথা কার্য (সত্) এবং কারণ (অসত্)—এই সব পরমেশবরেরই সর্বতোমুখ স্বরূপ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে অর্জুন! আমিই সূর্য রূপে উত্তপ্ত হই, আমিই বর্ষাকে রোধ করি এবং বর্ষণ করি। আমিই অমৃত এবং মৃত্যু তথা সত্ এবং অসত্ ও আমিই।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: সূর্য রূপে তাপ ও বৃষ্টি দেওয়া, জীবন (অমৃত), মরণ (মৃত্যু), অবস্থিত বর্তমান বস্তু (সত্) এবং অতীত-অনাগত বস্তু (অসত্)—এই সব পরমেশবরেরই প্রকার (বিভূতি)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যজ্ঞ, স্বাহা, ঔষধ, মন্ত্র, ঘৃত, অগ্নি, হুত, সর্বজগতের পিতা-মাতা-ধাতা, বেদ্য ওঙ্কার, ঋক্-সাম-যজুঃ, গতি, স্বামী, সাক্ষী, নিবাস, শরণ, প্রলয়, স্থিতি, অমৃত, মৃত্যু এবং সত্ ও অসত্—এই সব কিছু সর্বতোমুখ পরমেশবরেরই অনন্য বিস্তার।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "তপাম্যহমহং বর্ষং নিগৃহ্নাম্যুত্সৃজামি চ"—আমিই সূর্য রূপ হয়ে উত্তপ্ত হই, গ্রীষ্মে জলের আকর্ষণ করি এবং বর্ষাকালে তাকে বর্ষণ করি। দেবদের অমৃত এবং জীবদের মৃত্যু আমিই। পরমার্থতঃ যার সত্তা আছে তা "সত্" (প্রত্যক্ষ) এবং যা অবিদ্যা-কল্পিত কার্য-রূপে না বিদ্যমান তা "অসত্"—সব কিছু আমা বাসুদেবেরই বিস্তার।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: "অসত্" এর অর্থ সর্বথা শূন্যতা নয়, বরং অনভিব্যক্ত সূক্ষ্ম অবস্থা; সর্বব্যাপী বিষ্ণুই স্থূল (সত্) ও সূক্ষ্ম (অসত্) জগতের নিয়মন করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: তাপ, বর্ষা, অমৃত, মৃত্যু তথা সত্ এবং অসত্—এই সব ভগবানের লীলার বিভিন্ন প্রাকট্য; প্রভু স্বয়ং সমস্ত অবস্থার অধিষ্ঠান।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: সূর্য-তাপ, বৃষ্টি-নিগ্রহ, অমৃত, মৃত্যু তথা প্রত্যক্ষ কার্য (সত্) এবং অপ্রত্যক্ষ কারণ (অসত্)—এই সব পরব্রহ্ম বাসুদেবেরই অনন্য বিভূতি-প্রকাশন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে অর্জুন! আমিই উত্তপ্ত হই, আমিই বর্ষাকে রোধ করি ও বর্ষণ করি, আমিই অমৃত এবং মৃত্যু তথা সত্ (কার্য) এবং অসত্ (কারণ) ও আমিই।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: প্রাকৃতিক ব্যাপারের (তাপ-বৃষ্টি), কাল-ভেদের (অমৃত-মৃত্যু) এবং স্বরূপ-ভেদের (সত্-অসত্) ভগবদ্রূপতার নিরুপণ, যা প্রভুর সর্বব্যাপকত্বকে প্রকট করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রভু ই আদিত্য আদি রূপে তাপ-বৃষ্টির নিয়ামক; অমৃত-মৃত্যু এবং সত্-অসত্ সব ভগবানেরই বিশেষণ ও শরীর।

Commentary by Sri Purushottamji:
আমিই তাপ দিই, বর্ষা বর্ষণ করি ও রোধ করি; অমৃত, মৃত্যু, সত্ এবং অসত্ সব আমারই আনন্দময় স্বরূপ।

Commentary by Sri Neelkanth:
সর্বতোমুখ পরমেশ্বরই সূর্য-তাপ, জল-নিয়মন, অমৃত-মৃত্যু এবং সত্-অসত্ (কার্য-কারণ) এর রূপে সর্বত্র ক্রীড়া করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে অর্জুন! আমিই তাপ প্রদান করি এবং আমিই বর্ষাকে রোধ করি ও বর্ষণ করি। আমি অমরত্ব এবং সাক্ষাৎ মৃত্যুও। সত্ তথা অসত্ উভয়ই আমাতেই আছে।