Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
আত্মৌপম্যেন সর্বত্র সমং পশ্যতি যোঽর্জুন |
সুখং বা যদি বা দুঃখং স যোগী পরমো মতঃ

Word Meanings:
आत्मौपम्येन - নিজের তুল্য দৃষ্টিতে
सर्वत्र - সর্বত্র
समं - সম
पश्यति - দেখে
योऽर्जुन - যে, হে অর্জুন
सुखं - সুখে
वा - বা
यदि - যদি
वा - বা
दुःखं - দুঃখকে
स - তিনি
योगी - যোগী
परमो - পরম শ্রেষ্ঠ
मतः - গণ্য করা হয়

Life Application:
আধ্যাত্মিক সহানুভূতির সর্বোচ্চ মানের পৌঁছে অন্যের আনন্দ ও দুঃখকে নিজের মতো করে বিবেচনা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে অর্জুন! যে যোগী নিজের সমান সব ভূতে সম দেখে এবং সুখ অথবা দুঃখকেও সবেতে সম দেখে, সে পরম শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে।

Commentary by Swami Sivananda:
হে অর্জুন! যে যোগী নিজের ভাংতি সব ভূতে সম দেখে, এবং সুখ অথবা দুঃখকেও সবেতে সম দেখে, সে পরম শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! যে যোগী নিজের আত্মার উপমা থেকে সম্পূর্ণ ভূত-প্রাণীতে সমভাব দেখে—অর্থাৎ যেমন নিজের অনুকূল সুখ ও প্রতিকূল দুঃখের অভিজ্ঞতা হয়, ঠিক তেমনই সবার জন্য বোঝে (কাউকেও দুঃখ না দিয়ে সর্বত্র ভালাই করে); এমন সর্বভূত-হিতে রতঃ পরম যোগী সব যোগীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে অর্জুন! যে যোগী নিজের উপমা থেকে সম্পূর্ণ ভূতে সুখ অথবা দুঃখকে সম দেখে, সে পরম শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে অর্জুন! যে যোগী নিজের উপমা থেকে সম্পূর্ণ ভূতে সুখ অথবা দুঃখকে সম দেখে, সে পরম শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! যে যোগী নিজের ভাংতি সব ভূতে সম দেখে, এবং সুখ অথবা দুঃখকেও সবেতে সম দেখে, সে পরম শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে অর্জুন! যে যোগী নিজের ভাংতি সব ভূতে সম দেখে, এবং সুখ অথবা দুঃখকেও সবেতে সম দেখে, সে পরম শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "আত্মৌপম্যেন"—সর্ব প্রাণীতে পরমাত্মা বিষ্ণুর নিবাস বুঝে তাদের সুখ-দুঃখে সমভাব রাখা ই সর্বোচ্চ যোগ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "আত্মৌপম্যেন সর্বত্র সমং পশ্যতি য়োঽর্জুন"—যেমন নিজের জন্য অনুকূলতা সুখদায়ী ও প্রতিকূলতা দুঃখদায়ী, তেমনই সর্ব প্রাণীর প্রতি অহিংসা ও দয়া-ভাব রাখা যোগী পরম শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে অর্জুন! যে যোগী নিজের সমান সব ভূতে সম দেখে এবং সুখ অথবা দুঃখকেও সবেতে সম দেখে, সে পরম শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "আত্মৌপম্যেন সর্বত্র"—যেমন নিজের সুখ-দুঃখের চিন্তা থাকে, তেমনই সর্ব প্রাণীর সুখ-দুঃখকে নিজের সমান বুঝে অহিংসায় রত থাকা যোগী শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যোগে যুক্ত অন্তঃকরণ ওয়ালা সর্বত্র সমদৃষ্টি যোগী সব ভূতে নিজের আত্মাকে এবং নিজের আত্মায় সব ভূতকে দেখে। যে আমাকে সবেতে দেখে এবং সবকে আমাতে দেখে, তার জন্য আমি অদৃশ্য হই না এবং সে আমার জন্য অদৃশ্য হয় না। যে যোগী একীভাবে স্থিত হয়ে সর্ব ভূতে স্থিত আমাকে ভজে, সে সব প্রকারে বর্তমান থাকতে থাকতেই আমার মধ্যেই বর্তায়। হে অর্জুন! যে নিজের উপমা থেকে সব ভূতে সুখ বা দুঃখকে সমান দেখে, সে পরম যোগী মানা হয়েছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "আত্মৌপম্যেন সর্বত্র সমং পশ্যতি য়োঽর্জুন। সুখং ৱা য়দি ৱা দুঃখং স যোগী পরম অতিঃ॥"—হে অর্জুন! যে নিজের আত্মার উপমা থেকে (যেমন আমাকে সুখ অনুকূল ও প্রিয় এবং দুঃখ প্রতিকূল ও অপ্রিয়, তেমনই সর্ব প্রাণীকে সুখ প্রিয় এবং দুঃখ অপ্রিয়) সর্বত্র সমতা দেখে, এবং কোন প্রাণীকে দুঃখ না দিয়ে অহিংসা-ধর্মে নিষ্ঠা রাখে—সে সমদর্শী যোগী সর্ব যোগীদের মধ্যে "পরম শ্রেষ্ঠ" মানা হয়েছে।

Commentary by Sri Jayatritha:
সর্ব প্রাণী নিজেরই আত্মার সমান প্রিয়, এই ভাবনা ই জ্ঞানীর সর্বভূত-হিতের মূল।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সর্ব জীবে শ্রীকৃণের রূপ দেখে তাদের সাথে তেমনই প্রেম করা যেমন স্বয়ং থেকে করেন, এটাই পরম যোগ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "স যোগী পরম অতিঃ"—অহিংসা ও সর্বভূত-দয়া ই অদ্বৈত-জ্ঞানীর স্বাভাবিক লক্ষণ, যা থেকে সে পরম শ্রেষ্ঠ যোগী বলা হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে অর্জুন! যে যোগী নিজের ভাংতি সব ভূতে সম দেখে, এবং সুখ অথবা দুঃখকেও সবেতে সম দেখে, সে পরম শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
আত্মৌপম্যেন সর্বত্র সমদর্শনত্ব এবং পরমযোগিত্ব এর উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সর্ব প্রাণীর আত্মায় সমান জ্ঞান-রূপ দেখে কারও অহিত না করাই পরম যোগ।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন ভক্ত সর্ব জীবে ভগবান শ্রীকৃণের উপস্থিতি দেখে সবার সাথে প্রেম করে, তখন সে শ্রেষ্ঠতম যোগী তৈরি হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "আত্মৌপম্যেন"—অন্যদের দুঃখকে নিজের দুঃখের সমান বুঝে দয়া করাই সর্ব যোগীদের মুকুট-মণি লক্ষণ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে অর্জুন! সে পূর্ণ যোগী যে নিজের তুলনা দ্বারা সমস্ত জীবের তাদের সুখ তথা দুঃখগুলোতে বাস্তব সমানতার দর্শন করে।