Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তে তং ভুক্ত্বা স্বর্গলোকং বিশালং
ক্ষীণে পুণ্যে মর্ত্যলোকং বিশন্তি |
এবং ত্রযীধর্মমনুপ্রপন্না
গতাগতং কামকামা লভন্তে

Word Meanings:
ते - তারা
तं - সেই
भुक्त्वा - ভোগ করে
स्वर्गलोकं - স্বর্গলোক
विशालं - বিশাল
क्षीणे - ক্ষয় হলে
पुण्ये - পুণ্য
मर्त्यलोकं - মর্ত্যলোকে
विशन्ति - প্রবেশ করে
एवं - এইভাবে
त्रयीधर्ममनुप्रपन्ना - বেদত্রয়ের ধর্মাশ্রয়ী
गतागतं - যাতায়াত
कामकामा - কামনাকারীগণ
लभन्ते - লাভ করে

Life Application:
ক্ষণস্থায়ী স্বর্গীয় রাজ্যে অস্থায়ী গুণাবলীকে ক্লান্ত করার পরিবর্তে চিরন্তন আধ্যাত্মিক পরিপূর্ণতা সন্ধান করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তারা সেই বিশাল স্বর্গলোক ভোগ করে পুণ্য ক্ষীণ হলে মর্ত্যলোক (মৃত্যুলোক) প্রাপ্ত হয়। এই ভাবে তিনটি বেদে কথিত ধর্মের আশ্রয় নেওয়া এবং ভোগ কামনাকারী পুরুষরা গমনাগমন (গতাগত) কেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
তারা সেই বিশাল স্বর্গলোক ভোগ করে পুণ্য ক্ষীণ হলে মর্ত্যলোকে আসে। এই ভাবে তিনটি বেদের ধর্মের আশ্রয় নেওয়া, কাম-কামী পুরুষরা বারবার আসা-যাওয়া (জন্ম-মরণ) প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তারা সেই বিশাল স্বর্গলোকের সুখ ভোগ করে পুণ্য ক্ষীণ হতেই পুনরায় এই মৃত্যুলোকে ফিরে আসে। এই ভাবে ত্রিবেদী কাম্য কর্মে আসক্ত জনরা বারবার গমনাগমনের চক্রে আবদ্ধ থাকে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
তারা বিশাল স্বর্গলোকের উপভোগ করে পুণ্য সমাপ্ত হলে পুনরায় মৃত্যুলোক প্রাপ্ত হয়। এই ভাবে ত্রিবেদী সকাম পুরুষরা গমনাগমনের চক্রেই আবদ্ধ থাকে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তারা সেই বিশাল স্বর্গলোক ভোগ করে পুণ্য ক্ষীণ হলে মৃত্যুলোকে আসে; এই ভাবে ত্রিবেদী কামকামী জনরা গমনাগমনকেই পায়।

Commentary by Swami Adidevananda:
তারা সেই বিশাল স্বর্গলোক ভোগ করে পুণ্য ক্ষীণ হলে মর্ত্যলোকে আসে। এই ভাবে তিনটি বেদের ধর্মের আশ্রয় নেওয়া কাম-কামী পুরুষরা গমনাগমন প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
তারা সেই বিশাল স্বর্গলোক ভোগ করে পুণ্য ক্ষীণ হলে মর্ত্যলোকে আসে। এই ভাবে তিনটি বেদের ধর্মের আশ্রয় নেওয়া কাম-কামী পুরুষরা গমনাগমন প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: সকাম যজ্ঞকর্তারা ইন্দ্রাদি দেবতাদের উপাসনা করে স্বর্গ-ভোগ পায়, কিন্তু পুণ্য ক্ষীণ হলে মৃত্যুলোকে আসে। এর বিপরীতে, ইন্দ্রাদিতে স্থিত ভগবানের নিষ্কাম উপাসনা করা ভক্তরা পরম গতি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: সকাম বৈদিক অনুষ্ঠানের ফল সীমিত ও নশ্বর; পুণ্য ক্ষীণ হতেই জীব পুনরায় এই মৃত্যুলোকে জন্ম-মরণ চক্রে (গতাগত) পতিত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তারা সেই বিশাল স্বর্গলোক ভোগ করে পুণ্য ক্ষীণ হলে মর্ত্যলোকে আসে। এই ভাবে তিনটি বেদের ধর্মের আশ্রয় নেওয়া, ভোগ কামনাকারী পুরুষরা গমনাগমন কেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: সকাম ত্রিবেদী জনরা বিশাল স্বর্গ-ভোগ ভোগের পর পুণ্য-ক্ষয় হলে পুনরায় সংসারী মর্ত্যলোকে ফিরে আসে; তাদের মার্গ গমনাগমন (গতাগত) মাত্র।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ত্রিবেদী সকাম নিষ্পাপ পুরুষরা সোমপান করে স্বর্গ-ভোগ প্রাপ্ত হয়, কিন্তু পুণ্য ক্ষীণ হলে পুনরায় মর্ত্যলোকে ফিরে আসে। কেবল ভগবানের অনন্য নিষ্কাম ভক্তরাই সর্বতোমুখ পরমেশবরের নিত্য প্রাপ্তি রূপ মোক্ষ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "তে তং ভুক্ত্বা স্বর্গলোকং বিশালং ক্ষীণে পুণ্যে মর্ত্যলোকং বিশন্তি"—সেই সকাম পুরুষরা সেই বিশাল স্বর্গলোকের ভোগ ভোগ করে, পুণ্য ক্ষীণ হলে পুনরায় মৃত্যুলোক প্রাপ্ত হয়। এই ভাবে কেবল ত্রয়ী-ধর্মানুষ্ঠিত কাম-কামী (ভোগ-বিলাসী) জনরা বারবার যাওয়া ও আসাকে (গতাগতম্) ই প্রাপ্ত করে, মোক্ষকে নয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: "সদসচ্চাহম্" এর ব্যাখ্যা করে স্পষ্ট করছেন যে অন্যদেবতা-যাজী সকাম জনরা গমনাগমনের (গতাগত) চক্রে আবদ্ধ হয়, কিন্তু সর্বান্তর্যামি বিষ্ণুর নিষ্কাম যজন করা ভক্তরা নিত্য মোক্ষ পায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ত্রিগুণময়ী ত্রিবেদী-মার্গগামী জনরা সকাম ভাবে ইন্দ্রাদি লোক ভোগ করে পুনরায় সংসারে আসে; গতাগত (জন্ম-মরণ) ই সকাম মার্গ এর ফল, কিন্তু শুদ্ধ ভগবদ্ভক্তরা সর্বথা মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: ত্রিবেদী সকাম পুরুষরা সোমপান করে নিষ্পাপ হয়ে স্বর্গলোকের প্রার্থনা করে এবং ইন্দ্রলোকের অলৌকিক ভোগ ভোগ করে; কিন্তু পুণ্য ক্ষীণ হলে পুনরায় মর্ত্যলোকে ফিরে আসে, যা দ্বারা সকাম কর্মের অনিত্যতা সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তারা সেই বিশাল স্বর্গলোক ভোগ করে পুণ্য ক্ষীণ হলে মর্ত্যলোকে প্রবেশ করে; এই ভাবে সকাম পুরুষরা বারবার গমনাগমন প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: সকাম কর্মের পর্যবসান অনিত্য সং সরণ; ক্ষীণ-পুণ্য জীব পুনরায় মর্ত্যলোকে পড়ে, যা দ্বারা নিষ্কাম অদ্বৈত-জ্ঞানের শ্রেষ্ঠতা সিদ্ধ হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সকাম কর্মের ফল অনিত্য, যা জীবকে বারবার স্বর্গ ও মর্ত্যলোকের চক্রে ঘুরায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
সকাম ভক্তরা স্বর্গ-সুখ ভোগ করে পুনরায় মৃত্যুলোকে আসে; সত্য কল্যাণ কেবল নিষ্কাম ভগবদ্-ভক্তিতেই আছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
পুণ্য-ক্ষয় হলে পুনরায় সং সৃত হওয়া সকাম কর্মের সীমা; নিষ্কাম ভাব থেকেই স্থায়ী মোক্ষ-পদ পাওয়া যায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই প্রকার যখন তারা ইন্দ্রিয়সুখের বিশাল স্বর্গিক ইচ্ছার উপভোগ করে নেয় এবং তাদের পুণ্য কর্মের ফল ক্ষীণ হয়ে যায়, তখন তারা এই মৃত্যুলোকে ফিরে আসে। এই প্রকার যারা তিনটি বেদের নীতিতে দৃঢ় থেকে ইন্দ্রিয়সুখের খোঁজ করে, তারা কেবল বারবার জন্ম ও মৃত্যু পায়।