Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ন মাং দুষ্কৃতিনো মূঢাঃ প্রপদ্যন্তে নরাধমাঃ |
মাযযাপহৃতজ্ঞানা আসুরং ভাবমাশ্রিতাঃ

Word Meanings:
न - না
मां - আমাকে
दुष्कृतिनो - দুষ্কৃতকারীরা
मूढाः - মূঢ়েরা
प्रपद्यन्ते - শরণাপন্ন হয়
नराधमाः - নরাধম (হীন মানব)
माययापहृतज्ञाना - মায়া দ্বারা অপহৃত-জ্ঞান
आसुरं - আসুরিক
भावमाश्रिताः - আসুরিক স্বভাব আশ্রয়কারী

Life Application:
মন্দ আচরণ এবং অজ্ঞতার ফাঁদ এড়িয়ে চলুন যা মানুষের জ্ঞান কেড়ে নেয় এবং তাদের ধ্বংসাত্মক মানসিকতার দিকে নিয়ে যায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
মায়ার দ্বারা যাদের জ্ঞান হরণ করা হয়ে গেছে এমন আসুরী স্বভাবকে ধারণ করা নীচ মনুষ্য (দুষ্কর্মী ও মূঢ়) আমার শরণ হয় না (অর্থাৎ আমাকে ভজে না)।

Commentary by Swami Sivananda:
মায়ার দ্বারা যাদের জ্ঞান হরণ করা হয়ে গেছে এবং যে আসুরী স্বভাবের আশ্রয় নিয়ে আছে, এমন দুষ্কর্মী মূঢ় নীচ মনুষ্য আমার শরণে আসে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু যাদের বিবেক-জ্ঞান মায়ার আবরণ দ্বারা অপহৃত (নষ্ট) করে দেওয়া হয়েছে, এমন আসুরী তথা রাক্ষসী নাস্তিক স্বভাবকে ধারণ করা পাপী, মূঢ় তথা মনুষ্যদের মধ্যে নীচ (নরাধম) পুরুষ আমার শরণ গ্রহণ করে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
মায়ার দ্বারা যাদের জ্ঞান হরণ করা গেছে, এমন আসুরী স্বভাবকে ধারণ করা দুষ্কর্মী মূঢ় নীচ মনুষ্য আমার শরণ হয় না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
মায়ার দ্বারা যাদের জ্ঞান হরণ করা গেছে, এমন আসুরী স্বভাবকে ধারণ করা দুষ্কর্মী মূঢ় নীচ মনুষ্য আমার শরণ হয় না।

Commentary by Swami Adidevananda:
মায়ার দ্বারা যাদের জ্ঞান হরণ করা হয়ে গেছে এবং যে আসুরী স্বভাবের আশ্রয় নিয়ে আছে, এমন দুষ্কর্মী মূঢ় নীচ মনুষ্য আমার শরণে আসে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
মায়ার দ্বারা যাদের জ্ঞান হরণ করা হয়ে গেছে এবং যে আসুরী স্বভাবের আশ্রয় নিয়ে আছে, এমন দুষ্কর্মী মূঢ় নীচ মনুষ্য আমার শরণে আসে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "আসুরং ভাবমাশ্রিতাঃ"—আসুরী স্বভাবের নাস্তিক জীব অজ্ঞান ও অহংকারের বশ হয়ে সর্বেশ্বর বিষ্ণুর চরণ থেকে বিমুখ থাকে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ন মাং দুষ্কৃতিনো মূঢাঃ প্রপদ্যন্তে নরাধমাঃ"—অবিদ্যা-গ্রস্ত মূঢ়, নাস্তিক, বিষয়ী এবং আসুরী স্বভাবের মনুষ্য পরমেশ্বর বাসুদেবের শরণ নেয় না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
মায়ার দ্বারা যাদের জ্ঞান হরণ করা হয়ে গেছে, এমন আসুরী স্বভাবকে ধারণ করা দুষ্কর্মী ও মূঢ় নীচ মনুষ্য আমার শরণ হয় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ন মাং দুষ্কৃতিনো মূঢাঃ"—বিপরীতাত্মা (মূঢ়), নরাধম, মায়া-অপহৃত-জ্ঞান এবং আসুরী ভাব ওয়ালা চার প্রকারের দুষ্কর্মী আমা পরমেশবরের শরণ গ্রহণ করে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "ন মাং দুষ্কৃতিনঃ"—মায়া-অপহৃত-জ্ঞান ওয়ালা চার প্রকারের বিবেক-হীন দুষ্কর্মী আসুরী স্বভাবের কারণে পরমেশবরের শরণ গ্রহণ করে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ন মাং দুষ্কৃতিনো মূঢাঃ প্রপদ্যন্তে নরাধমাঃ। মায়য়াপহৃতজ্ঞানা আসুরং ভাবমাশ্রিতাঃ॥"—যদি ভগবদ্-শরণাগতি এত সুলভ, তবে সব লোক ভগবানের শরণ কেন নেয় না? এর উত্তর দেন—অধর্মকারী (দুষ্কৃতিনঃ), অবিবেকী (মূঢাঃ), উত্তম মানব-জন্ম পেয়েও অহিত করা নীচ পুরুষ (নরাধমাঃ), মায়ার দ্বারা শাস্ত্র-জ্ঞান অপহৃত হয়ে যাওয়ার কারণে অন্ধ হওয়া পুরুষ, তথা হিংসা ও অসত্য আদি "আসুরী ভাব" এর আশ্রয় নেওয়া নাস্তিক জন আমা পরমেশ্বর বাসুদেবের শরণ গ্রহণ করে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: পাপ-কর্ম ও নাস্তিক বিচার জীবের হৃদয়ে আসুরী ভাব উৎপন্ন করে, যা থেকে সে ভগবান বিষ্ণুর ভক্তি থেকে বঞ্চিত থাকে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবদ্বিমুখ আসুরী জীব অবিদ্যা-গ্রস্ত হয়ে শ্রীকৃণের অদ্ভুত লীলা ও মহত্ত্বকে দেখতে পায় না।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "মায়য়াপহৃতজ্ঞানাঃ"—অধর্ম ও আসুরী সম্পদের কারণে যাদের বিবেক ঢাকা, তারা মুমুক্ষু হতে পারে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
মায়ার দ্বারা যাদের জ্ঞান হরণ করা হয়ে গেছে এবং যে আসুরী স্বভাবের আশ্রয় নিয়ে আছে, এমন দুষ্কর্মী মূঢ় নীচ মনুষ্য আমার শরণে আসে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
অজ্ঞানী ও দুষ্কর্মী পুরুষদের ভগবদ্-শরণাগতি-অভাবের শাস্ত্রীয় ও মনস্তাত্ত্বিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
চার প্রকারের পাপ-পরায়ণ জীব অবিদ্যার প্রভাব থেকে সর্বেশ্বর বাসুদেবের নিত্য সম্বন্ধাত্মক জ্ঞান থেকে বঞ্চিত থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
আসুরী ভাবই জীবকে শ্রীকৃণের ভক্তি থেকে দূরে তাড়ায় এবং সংসার-চক্রে বাঁধে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "মায়য়াপহৃতজ্ঞানাঃ"—বিপরীত জ্ঞান এবং দম্ভ-দর্পের কারণে মূঢ় জন ভগবানকে ভজে না।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যারা দুষ্কৃতী, চরম মূঢ়, মানবকুলে অধম, যাদের জ্ঞান মায়ার দ্বারা অপহৃত হয়েছে এবং যারা আসুরিক ভাব গ্রহণ করেছে, সেই সমস্ত পাপাচারীরা কখনোই আমার শরণাগত হয় না।