Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
গতির্ভর্তা প্রভুঃ সাক্ষী নিবাসঃ শরণং সুহৃত্ |
প্রভবঃ প্রলযঃ স্থানং নিধানং বীজমব্যযম্

Word Meanings:
गतिर्भर्ता - গতি ও ভর্তা
प्रभुः - প্রভু
साक्षी - সাক্ষী
निवासः - নিবাস
शरणं - শরণ
सुहृत् - সুহৃদ
प्रभवः - উৎপত্তি
प्रलयः - প্রলয়
स्थानं - স্থিতি
निधानं - নিধান
बीजमव्ययम् - অবিনাশী বীজ

Life Application:
ঈশ্বরকে লক্ষ্য, সমর্থক, প্রভু, সাক্ষী, আবাস, আশ্রয়, বন্ধু, উৎপত্তি, বিলীন, ভিত্তি এবং বীজ হিসাবে জানুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
পরম গতি (প্রাপ্য), ভর্তা (পালক), প্রভু (স্বামী), সাক্ষী (দ্রষ্টা), নিবাস (আশ্রয়), শরণ (রক্ষক), সুহৃত্ (বিনা স্বার্থে হিতৈষী), প্রভব (উৎপত্তি), প্রলয় (প্রলয়), স্থান (স্থিতি), নিধান (লয়-স্থান) এবং অবিনাশী বীজও আমিই।

Commentary by Swami Sivananda:
গতি, ভর্তা, প্রভু, সাক্ষী, নিবাস, শরণ, সুহৃত্, প্রভব, প্রলয়, স্থান, নিধান এবং অবিনাশী বীজ আমিই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমিই জীবদের পরম গতি (লক্ষ্য), ভর্তা, স্বামী, সর্বদ্রষ্টা সাক্ষী, পরম ধাম, শরণ্য রক্ষক, নিষ্কাম সুহৃদ, উৎপত্তি-স্থান, প্রলয়, অধিষ্ঠান, নিধান এবং অবিনাশী বীজ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পরমেশ্বরই পরম গতি, ভর্তা, প্রভু, সাক্ষী, নিবাস, শরণ, সুহৃত্, প্রভব, প্রলয়, স্থান, নিধান এবং অবিনাশী বীজ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
গতি, ভর্তা, প্রভু, সাক্ষী, নিবাস, শরণ, সুহৃত্, প্রভব, প্রলয়, স্থান, নিধান এবং অবিনাশী বীজও আমিই।

Commentary by Swami Adidevananda:
গতি, ভর্তা, প্রভু, সাক্ষী, নিবাস, শরণ, সুহৃত্, প্রভব, প্রলয়, স্থান, নিধান এবং অবিনাশী বীজ আমিই।

Commentary by Swami Gambirananda:
গতি, ভর্তা, প্রভু, সাক্ষী, নিবাস, শরণ, সুহৃত্, প্রভব, প্রলয়, স্থান, নিধান এবং অবিনাশী বীজ আমিই।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "গতিঃ"—সামবেদ ও শ্রুতি অনুসারে ভগবান বিষ্ণুই মুমুক্ষুদের পরম প্রাপ্য মার্গ (গতি)। তিনিই সমস্ত জগতের সাক্ষী, শরণ্য, নিবাস এবং অবিনাশী বীজ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: কর্মফল রূপ গতি, সর্বপালক ভর্তা, সর্বদ্রষ্টা সাক্ষী এবং অনন্য শরণ্য সুহৃত্ সাক্ষাৎ পরমেশবরই, যিনি অবিনাশী বীজ রূপে সর্বত্র বিদ্যমান।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
পরম গতি, ভর্তা, প্রভু, সাক্ষী, নিবাস, শরণ, সুহৃত্, প্রভব, প্রলয়, স্থান, নিধান এবং অবিনাশী বীজও আমিই।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: মোক্ষ-প্রাপ্য স্থান (গতি), পোষক (ভর্তা), নিয়ন্তা (প্রভু), সাক্ষী, নিবাস, দুঃখ-হারী শরণ, অকারণ-হিতৈষী (সুহৃত্), প্রভব-প্রলয়-স্থান-নিধান এবং অব্যয় বীজ পরমেশবরই।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যজ্ঞ, স্বাহা, ঔষধ, মন্ত্র, ঘৃত, অগ্নি, হুত, সর্বজগতের পিতা-মাতা-ধাতা, বেদ্য ওঙ্কার, ঋক্-সাম-যজুঃ, গতি, স্বামী, সাক্ষী, নিবাস, শরণ, প্রলয়, স্থিতি, অমৃত, মৃত্যু এবং সত্ ও অসত্—এই সব কিছু সর্বতোমুখ পরমেশবরেরই অনন্য বিস্তার।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "গতির্ভর্তা প্রভুঃ সাক্ষী নিবাসঃ শরণং সুহৃত্"—আমি কর্মফল রূপ গতি, পালক ভর্তা, স্বামী প্রভু, সর্বভূত-দ্রষ্টা সাক্ষী, জগৎ-নিবাস, আর্ত-রক্ষক শরণ, প্রত্যুপকার-রহিত হিতৈষী (সুহৃত্), প্রভব (উৎপত্তি), প্রলয়, স্থান, নিধান (কালান্তর-ভোগ্য লয়-স্থান) এবং অবিনাশী বীজ।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: "গতিঃ" এর অর্থ কেবল কর্মফল নয়, বরং মুমুক্ষুদের পরম ধ্যেয় পরব্রহ্ম বিষ্ণু, যিনি সর্বজগতের ভর্তা, প্রভু, সুহৃত্ এবং নিধান।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: গতি (প্রাপ্য লোক), ভর্তা, প্রভু এবং সুহৃদ সব সাক্ষাৎ শ্রীকৃষ্ণই; প্রভু নিজের ভক্তদের পরম শরণ্য এবং অবিনাশী বীজ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: পরম গতি, সর্বপালক ভর্তা, স্বামী প্রভু, সর্বসাক্ষী, পরম নিবাস, শরণ্য, অকারণ সুহৃত্ এবং অবিনাশী বীজ—এই সব পরব্রহ্ম বাসুদেবেরই অনন্য স্বরূপ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: গতি, ভর্তা, প্রভু, সাক্ষী, নিবাস, শরণ, সুহৃত্, প্রভব, প্রলয়, স্থান, নিধান এবং অবিনাশী বীজও আমিই।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: পরমেশ্বরই সমস্ত জীবের পরম প্রাপ্য, রক্ষক, সাক্ষী এবং সুহৃত্; প্রলয় কালে সমস্ত প্রপঞ্চ পরমেশ্বর রূপ নিধানেই বিশ্রাম পায়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রভু ই মুমুক্ষুদের একমাত্র পরম লক্ষ্য, পালক এবং নিষ্কাম হিতৈষী; তিনিই সৃষ্টি-প্রলয়ের অবিনাশী বীজ-কারণ।

Commentary by Sri Purushottamji:
আমি সব জীবের পরম লক্ষ্য, পালক, স্বামী, সাক্ষী, আশ্রয়, হিতৈষী এবং অবিনাশী বীজ; আমাতেই সব বিশ্রাম পায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
সর্বসাক্ষী এবং সর্বসুহৃত্ পরমেশ্বরই সমস্ত কার্য-জগতের পরম আশ্রয় এবং প্রলয়-স্থান (নিধান)।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমিই লক্ষ্য, পালনকর্তা, স্বামী, সাক্ষী, ধাম, শরণ এবং অত্যন্ত প্রিয় মিত্র। আমিই সৃষ্টি ও প্রলয়, সবার আধার, আশ্রয় এবং অবিনাশী বীজ।