Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সততং কীর্তযন্তো মাং যতন্তশ্চ দৃঢব্রতাঃ |
নমস্যন্তশ্চ মাং ভক্ত্যা নিত্যযুক্তা উপাসতে

Word Meanings:
सततं - সর্বদা
कीर्तयन्तो - কীর্তন করে
मां - আমাকে
यतन्तश्च - এবং সচেষ্ট হয়ে
दृढव्रताः - দৃঢ়ব্রত
नमस्यन्तश्च - এবং প্রণাম করে
मां - আমাকে
भक्त्या - ভক্তিভরে
नित्ययुक्ता - নিত্যযুক্ত হয়ে
उपासते - উপাসনা করেন

Life Application:
নিরন্তর ভগবানকে মহিমান্বিত করুন, দৃঢ় সংকল্পের সাথে প্রচেষ্টা করুন, প্রেমের সাথে মাথা নত করুন, সর্বদা উপাসনায় নিবেদিত থাকুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তারা সতত (নিরন্তর) আমার নাম ও গুণের কীর্তন করে, যত্নশীল থেকে তথা আমাকে বারবার প্রনাম করে নিত্য-যুক্ত হয়ে ভক্তিপূর্ব ক আমার উপাসনা করে।

Commentary by Swami Sivananda:
তারা নিরন্তর আমার নামের কীর্তন করে, যত্নশীল থেকে, দৃঢ়ব্রত হয়ে এবং আমাকে নমস্কার করে নিত্য-যুক্ত হয়ে ভক্তি থেকে আমার উপাসনা করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সেই ভক্তরা নিরন্তর আমার ভগবন্নাম ও গুণের সংকীর্তন করে, নিজের সং কল্পে দৃঢ় থেকে এবং আমাকে ভক্তি-ভাবে নমন করে সদা ধ্যান-যুক্ত হয়ে আমার উপাসনা করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সেই মহাত্মারা নিরন্তর ভগবন্নামের কীর্তন করে, দৃঢ়ব্রত হয়ে চেষ্টা করে তথা ভক্তিপূর্ব ক প্রণাম করে নিত্য-যুক্ত থেকে পরমেশ্বরের উপাসনা করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তারা নিরন্তর আমার কীর্তন করে, যত্নশীল হয়ে, দৃঢ়ব্রত এবং আমাকে নমস্কার করে নিত্যযুক্ত হয়ে ভক্তিপূর্ব ক আমার উপাসনা করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
তারা নিরন্তর আমার কীর্তন করে, যত্নশীল থেকে, দৃঢ়ব্রত হয়ে এবং আমাকে নমস্কার করে নিত্য-যুক্ত হয়ে ভক্তি থেকে আমার উপাসনা করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
তারা নিরন্তর আমার কীর্তন করে, যত্নশীল থেকে, দৃঢ়ব্রত হয়ে এবং আমাকে নমস্কার করে নিত্য-যুক্ত হয়ে ভক্তি থেকে আমার উপাসনা করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: মহাত্মা জনরা ভগবন্নাম-সং কীর্তন, ইন্দ্রিয়-নিগ্রহ রূপ যত্ন, দৃঢ়ব্রততা এবং প্রণাম-ভক্তির দ্বারা নিরন্তর পরমেশ্বরের উপাসনায় তল্লীন থাকে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তারা নিরন্তর আমার কীর্তন করে, যত্ন করে, দৃঢ়ব্রত থেকে এবং আমাকে বারবার প্রণাম করে নিত্য-যুক্ত হয়ে ভক্তি থেকে আমার উপাসনা করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: ভগবন্নাম-সং কীর্তন, মন-ইন্দ্রিয়-নিগ্রহ রূপ যত্ন, দণ্ডবত্ প্রণাম এবং অনন্য অনুরাগে যুক্ত হয়ে মহাত্মা জনরা নিত্য-যোগ পূর্ব ক আমার ভক্তি-সেবা করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: দৈবী প্রকৃতিযুক্ত মহাত্মা পুরুষরা পরমেশ্বরকে সব ভূতের অবিনাশী কারণ মেনে অনন্য চিত্তে নিরন্তর কীর্তন, যত্ন ও দৃঢ়ব্রতপূর্ব ক সর্বতোমুখ পরমেশবরের ভক্তিপূর্ব ক উপাসনা করেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: 'সততং কীর্তয়ন্তো মাং যতন্তশ্চ দৃঢ়ব্রতাঃ'—সেই মহাত্মারা সদা ব্রহ্ম রূপ আমা বাসুদেবের কীর্তন করে, ইন্দ্রিয়-সং যম রূপ যত্ন করে, অহিংসাদি দৃঢ় নিয়ম পালন করে এবং ভক্তি-নম্রতায় আমাকে নমস্কার করে নিত্য সমাহিত হয়ে আমার উপাসনা করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবানের সচ্চিদানন্দ স্বরূপের সতত নাম-সং কীর্তন, যত্ন এবং ভক্তিপূর্ব ক বন্দনই মহাত্মাদের অনন্য সেবা-সাধনার লক্ষণ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: ভগবন্নাম-সং কীর্তন, শ্রবণ-মনন রূপ যত্ন, অহিংসাদি দৃঢ়ব্রত এবং নম্রতাপূর্ব ক প্রণাম দ্বারা মহাত্মা ভক্তরা নিত্য-যুক্ত হয়ে পরব্রহ্মের উপাসনা করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: সেই মহাত্মারা নিরন্তর আমার নাম ও গুণের কীর্তন করে, যত্নশীল থেকে এবং আমাকে নমস্কার করে নিত্য-যুক্ত হয়ে ভক্তি থেকে আমার উপাসনা করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: কীর্তন, যত্ন, দৃঢ়ব্রততা এবং বন্দন—এই চারটি অনন্য ভক্তির প্রধান অঙ্গ, যার দ্বারা মহাত্মা সাধকরা সর্বদা পরমেশ্বরে তন্ময় থাকে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সতত কীর্তন ও ভক্তি-প্রণাম দ্বারা সর্বেশ্বরের উপাসনা করা মহাত্মাদের যোগ নিত্য ও অখণ্ড হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: সতত নাম-কীর্ তন এবং প্রেমপূর্ব ক নমনই প্রভুর অনন্য ভক্তদের নিত্য উপাসনার মধুর স্বরূপ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: সতত কীর্তন ও দৃঢ়ব্রততা সাত্ত্বিক ভক্তির প্রকাশক, যা দ্বারা সাধক চিত্তের সর্ববৃত্তি পরমেশ্বরে সমর্পিত করে দেয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই মহাত্মারা আমার মহিমার নিত্য কীর্তন করে, দৃঢ় সং কল্পের সাথে প্রয়াস করে, আমাকে নমস্কার করে, ভক্তি ভাবে নিরন্তর আমার পূজা করে।