Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রদ্ধাবাঁল্লভতে জ্ঞানং তত্পরঃ সংযতেন্দ্রিযঃ |
জ্ঞানং লব্ধ্বা পরাং শান্তিমচিরেণাধিগচ্ছতি

Word Meanings:
श्रद्धावाँल्लभते - শ্রদ্ধাবান ব্যক্তি লাভ করে
ज्ञानं - জ্ঞান
तत्परः - তৎপর হয়ে
संयतेन्द्रियः - সংযতচিত্ত
ज्ञानं - জ্ঞান
लब्ध्वा - লাভ করে
परां - পরম
शान्तिमचिरेणाधिगच्छति - অবিলম্বে পরম শান্তি লাভ করে

Life Application:
গভীর, দীর্ঘস্থায়ী অভ্যন্তরীণ শান্তি অনুভব করতে স্থির বিশ্বাস, নিবদ্ধ ভক্তি এবং সংবেদনশীল নিয়ন্ত্রণকে একত্রিত করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
জিতেন্দ্রিয ও সাধন-পরায়ণ হওয়া শ্রদ্ধালু পুরুষ জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয় তথা জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয়ে সে বিনা বিলম্বের (তৎকাল) পরম শান্তি (ভগৱৎপ্রাপ্তি রূপ শান্তি) কে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Sivananda:
জিতেন্দ্রিয ও সাধন-পরায়ণ হওয়া শ্রদ্ধাৱান পুরুষ জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয় তথা জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয়ে সে বিনা বিলম্বের (তৎকাল ই) পরম শান্তিকে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে সাধক গুরু ও বেদান্ত শাস্ত্রে পরম শ্রদ্ধা রাখা লোক (শ্রদ্ধাৱান), নিরন্তর তৎপর থাকা (তৎপরঃ) তথা নিজের ইন্দ্রিয়গুলোকে ভালো-ভাবে বশে করা লোক (সং যতেন্দ্রিযঃ), সে ই এই আত্ম-জ্ঞান (জ্ঞানম্) কে প্রাপ্ত করে; এবং সেই জ্ঞানকে প্রাপ্ত করে সে শীঘ্র ই (অচিরেণ) পরম শান্তি রূপ মোক্ষ (পরাম্ শান্তিম) কে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
শ্রদ্ধাৱান, তৎপর ও জিতেন্দ্রিয পুরুষ জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয় এবং জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয়ে বিনা কোনো বিলম্বের পরম শান্তিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শ্রদ্ধাৱান, তৎপর ও জিতেন্দ্রিয পুরুষ জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয় এবং জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয়ে বিনা কোনো বিলম্বের পরম শান্তিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
জিতেন্দ্রিয ও সাধন-পরাযণ হওয়া শ্রদ্ধাৱান পুরুষ জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয় তথা জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয়ে সে বিনা বিলম্বের (তৎকাল ই) পরম শান্তিকে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Gambirananda:
জিতেন্দ্রিয ও সাধন-পরাযণ হওয়া শ্রদ্ধাৱান পুরুষ জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয় তথা জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয়ে সে বিনা বিলম্বের (তৎকাল ই) পরম শান্তিকে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "শ্রদ্ধাৱাঁল্লভতে জ্ঞানম্"—গুরু ও শ্রীবিষ্ণুতে দৃঢ় শ্রদ্ধা রাখা জিতেন্দ্রিয ভক্তই বাস্তব তত্ত্ব-জ্ঞান পেয়ে পরম শান্তি প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "শ্রদ্ধাৱাঁল্লভতে জ্ঞানং তৎপরঃ সং যতেন্দ্রিযঃ"—শ্রদ্ধা, গুরু-সেবায় তৎপরতা ও ইন্দ্রিয়-সং যম — এই তিন জ্ঞান-প্রাপ্তির সাক্ষাৎ অধিকার-লক্ষণ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
জিতেন্দ্রিয ও সাধন-পরায়ণ হওয়া শ্রদ্ধালু পুরুষ জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয় তথা জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয়ে সে বিনা বিলম্বের (তৎকাল) পরম শান্তি (ভগৱৎপ্রাপ্তি রূপ শান্তি) কে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "শ্রদ্ধাৱাঁল্লভতে জ্ঞানম্"—গুরু-বাক্যে পরম শ্রদ্ধা, ভগৱদর্পণে তৎপরতা ও সং যতেন্দ্রিয হওয়া ই জ্ঞান-প্রাপ্তির অমোগ দ্বার।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (4.39–4.40 যৌথ ব্যাখ্যা): "শ্রদ্ধাৱান ইতি ও অজ্ঞশ্চ ইতি"—শ্রদ্ধাৱান, তৎপর ও জিতেন্দ্রিয সাধক জ্ঞান ও পরম শান্তি পায়; অথচ অজ্ঞানী, অশ্রদ্ধালু ও সং শয়াত্মা পূর্ণতঃ নষ্ট হয়ে যায়। সং শয়াত্মাকে না এই লোক মেলে, না পরলোক ও না সুখ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "শ্রদ্ধাৱাঁল্লভতে জ্ঞানং তৎপরঃ সং যতেন্দ্রিযঃ। জ্ঞানং লব্ধ্ৱা পরাম্ শান্তিমচিরেণাধিগচ্ছতি॥"—গুরু ও বেদান্ত-শাস্ত্রের উপদেশে পরম বিশ্বাস রাখা "শ্রদ্ধাৱান", গুরু-সেবা ও আত্ম-চিন্তনে নিরন্তর সং লগ্ন থাকা "তৎপরঃ", তথা বিষয়-ভোগ থেকে ইন্দ্রিয়গুলোকে সরিয়ে নেওয়া "সং যতেন্দ্রিযঃ" সাধকই অদ্বৈত আত্ম-জ্ঞান (জ্ঞানম্) কে প্রাপ্ত করে। এবং জ্ঞান প্রাপ্ত হতেই সে বিনা কোনো বিলম্বের (অচিরেণ) আত্যন্তিক অবিদ্যা-নিবৃত্তি রূপ "পরম শান্তি" (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রদ্ধা ও ইন্দ্রিয়-নিগ্রহই জ্ঞান-প্রাপ্তির সাক্ষাৎ দ্বার, যা থেকে আত্যন্তিক মোক্ষ-শান্তি মেলে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণের লীলা ও রূপে অনন্য শ্রদ্ধা রাখা সং যমী ভক্ত শীঘ্র ই পরম ভগৱদ্-শান্তিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "জ্ঞানং লব্ধ্ৱা পরাম্ শান্তিমচিরেণাধিগচ্ছতি"—অদ্বৈত জ্ঞান উৎপন্ন হতেই অবিদ্যা-নিবৃত্তি রূপ পরম শান্তি (মোক্ষ) বিনা কোনো কাল-ব্যবধানের তৎকাল মেলে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
জিতেন্দ্রিয ও সাধন-পরায়ণ হওয়া শ্রদ্ধাৱান পুরুষ জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয় তথা জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয়ে সে বিনা বিলম্বের (তৎকাল ই) পরম শান্তিকে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রদ্ধাৱত্-তৎপর-সং যতেন্দ্রিযাণাম্ অচিরেণ জ্ঞানপ্রাপ্ত্যা পরমশান্তিপ্রাপ্তির উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবে পরম শ্রদ্ধা ও ইন্দ্রিয়-সং যম রাখা সাধককে শীঘ্র ই অবিদ্যা-নিবৃত্তি রূপ পরম শান্তি মেলে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের হৃদয় শ্রীকৃষ্ণ-শ্রদ্ধা থেকে পরিপূর্ণ হয়, তখন জ্ঞানের প্রাকট্য হয়ে তাকে পরম শান্তি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অচিরেণাধিগচ্ছতি"—জ্ঞান-প্রাপ্তি ও মোক্ষ-শান্তির মধ্যে কিঞ্চিৎও কাল-অন্তরাল হয় না।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে শ্রদ্ধালু দিব্য জ্ঞানে সমর্পিত এবং যে ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে নিয়েছে, সে এই জ্ঞানকে প্রাপ্ত করার অধিকারী এবং একে প্রাপ্ত করতেই সে অবিলম্বে পরম আধ্যাত্মিক শান্তিকে প্রাপ্ত হয়।