Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ন কর্তৃত্বং ন কর্মাণি লোকস্য সৃজতি প্রভুঃ |
ন কর্মফলসংযোগং স্বভাবস্তু প্রবর্ততে

Word Meanings:
न - না
कर्तृत्वं - কর্তৃত্ব
न - না
कर्माणि - কর্মসমূহ
लोकस्य - জগতের
सृजति - সৃষ্টি করেন
प्रभुः - প্রভু বা পরমেশ্বর
न - না
कर्मफलसंयोगं - কর্মফলের সংযোগ
स्वभावस्तु - কিন্তু স্বভাবই
प्रवर्तते - প্রবৃত্ত হয়

Life Application:
বুঝুন যে প্রাকৃতিক আইনগুলি শারীরিক ঘটনাগুলিকে নিয়ন্ত্রণ করে, আপনার মনকে মিথ্যা অহংকার বা ভুল অপরাধবোধ থেকে মুক্ত করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
না প্রভু লোকের কর্তৃত্বের রচনা করেন, না কর্মের এবং না কর্মফলের সংযোগের; কিন্তু স্বভাবই বরত করছে।

Commentary by Swami Sivananda:
পরমেশ্বর মনুষ্যদের না তো কর্তৃত্বের (আমি কর্তা এই ভাবের), না কর্মের এবং না কর্মফলের সংযোগেরই রচনা করেন; কিন্তু স্বভাব (অবিদ্যা/প্রকৃতি) ই বরত করছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
পরমেশ্বর (পরমাত্মা) মনুষ্যদের না তো কর্তৃত্ব-ভাবের (অহংকারের), না-ই কর্মের এবং না-ই কর্মফলের সংযোগের রচনা করেন; অপিতু জীবদের অবিদ্যা-জনিত অনাদি স্বভাব (প্রকৃতি) ই নিজের গুণগুলোর অনুসারে সর্ব কর্মে প্রবৃত হচ্ছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
না প্রভু লোকের কর্তৃত্বের রচনা করেন, না কর্মের এবং না কর্মফলের সংযোগেরই, কিন্তু স্বভাবই বরত করছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
না প্রভু লোকের কর্তৃত্বের রচনা করেন, না কর্মের এবং না কর্মফলের সংযোগেরই, কিন্তু স্বভাবই বরত করছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
পরমেশ্বর মনুষ্যদের না তো কর্তৃত্বের (আমি কর্তা এই ভাবের), না কর্মের এবং না কর্মফলের সংযোগেরই রচনা করেন; কিন্তু স্বভাব (অবিদ্যা/প্রকৃতি) ই বরত করছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
পরমেশ্বর মনুষ্যদের না তো কর্তৃত্বের (আমি কর্তা এই ভাবের), না কর্মের এবং না কর্মফলের সংযোগেরই রচনা করেন; কিন্তু স্বভাব (অবিদ্যা/প্রকৃতি) ই বরত করছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "স্বভাবস্তু প্রৱর্ততে"—জীবাত্মার প্রকৃতি (স্বভাব) ই কর্মগুলোতে প্রবৃত হয়, ভগবান স্বতন্ত্র হয়েও জীবের গুণানুরূপ প্রেরণা দেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ন কর্তৃত্বং ন কর্মাণি লোকস্য সৃজতি প্রভুঃ"—আত্মা পরমার্থতঃ সর্ব কর্তৃত্ব ও কর্ম-ফল সম্বন্ধ থেকে রহিত; অবিদ্যা-জনিত স্বভাব (প্রকৃতি) ই সর্ব ব্যবহার করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
না প্রভু লোকের কর্তৃত্বের রচনা করেন, না কর্মের এবং না কর্মফলের সংযোগের; কিন্তু স্বভাবই বরত করছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ন কর্তৃত্বং ন কর্মাণি"—শুদ্ধ আত্মায় দেব-মনুষ্যাদি রূপ কর্তৃত্ব নেই; অবিদ্যা-কৃত পূর্ব-কর্মের বাসনা (স্বভাব) ই কর্মগুলোতে প্রবৃত করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ন কর্তৃত্বং ন কর্মাণি"—শুদ্ধ আত্মায় দেব-মনুষ্যাদি রূপ কর্তৃত্ব নেই; অবিদ্যা-কৃত পূর্ব-কর্মের বাসনা (স্বভাব) ই কর্মগুলোতে প্রবৃত করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ন কর্তৃত্বং ন কর্মাণি লোকস্য সৃজতি প্রভুঃ। ন কর্মফলসংযোগং স্বভাবস্তু প্রৱর্ততে॥"—পরমেশ্বর (স্বাত্মা/প্রভুঃ) মনুষ্যদের না তো কর্তৃত্বের (যে আমি এটা করি), না কর্মের (যেমন রথ-ঘটাদি নির্মাণ) এবং না-ই কর্ম-ফলের সম্বন্ধ (সংযোগ) এর রচনা করেন। তবে এই সব ব্যবহার কে করে? অবিদ্যা-লক্ষণা প্রকৃতি (অজ্ঞান-জনিত স্বভাব) ই সর্ব কর্মে প্রবৃত হচ্ছে।

Commentary by Sri Jayatritha:
"স্বভাবঃ" এর অর্থ পূর্বজন্মার্জিত বাসনা ও প্রকৃতি-গুণ যে জীবকে কর্ম করার জন্য প্রেরিত করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ নিরপেক্ষ ও উদাসীন থেকে কেবল জীবের স্বভাবানুরূপ কর্ম-ফল ব্যবস্থার সঞ্চালন করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "স্বভাবস্তু প্রৱর্ততে"—মায়া/অবিদ্যাই কর্তৃত্ব ও ভোক্তৃত্বের রচনা করে, আত্মা সদা অসংগ ও নির্বিকার।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
পরমেশ্বর মনুষ্যদের না তো কর্তৃত্বের (আমি কর্তা এই ভাবের), না কর্মের এবং না কর্মফলের সংযোগেরই রচনা করেন; কিন্তু স্বভাব (অবিদ্যা/প্রকৃতি) ই বরত করছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রভোঃ কর্তৃত্বাদ্যস্রষ্টৃত্ব এবং স্বভাবস্যৈৱ প্রৱর্তনত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব জীবের কর্মে বলাৎ হস্তক্ষেপ করেন না, জীব নিজের অনাদি বাসনার অনুসারে কর্ম করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ সর্বদা অকর্তা ও সাক্ষী; জীব যখন নিজের অহমকে প্রভুতে মুছে দেয়, তখন স্বভাবও দিব্য হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "স্বভাবস্তু প্রৱর্ততে"—অবিদ্যা-জনিত মায়াই জীবাত্মাকে কর্মে প্রবৃত করে, পরমাত্মা নিত্য অসংগ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: শরীর রূপী নগরের স্বামী দেহধারী জীব না তো কর্মের সৃজন করে, না লোকগুলোকে কর্ম করার জন্য প্রেরিত করে এবং না-ই কর্মফলের রচনা করে। এটা সব তো প্রকৃতির গুণগুলো দ্বারা ই করা হয়।