Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কাঙ্ক্ষন্তঃ কর্মণাং সিদ্ধিং যজন্ত ইহ দেবতাঃ |
ক্ষিপ্রং হি মানুষে লোকে সিদ্ধির্ভবতি কর্মজা

Word Meanings:
काङ्क्षन्तः - আকাঙ্ক্ষা করে
कर्मणां - কর্মসমূহের
सिद्धिं - সিদ্ধি
यजन्त - পূজা করে
इह - ইহলোকে
देवताः - দেবতাদের
क्षिप्रं - শীঘ্রই
हि - অবশ্যই
मानुषे - মানুষের জগতে
लोके - বিশ্বের মধ্যে
सिद्धिर्भवति - সিদ্ধি লাভ হয়
कर्मजा - কর্মজাত

Life Application:
স্বীকার করুন যে স্বল্পমেয়াদী উপাদান পুরষ্কারগুলি দ্রুত আসে, তবে দীর্ঘস্থায়ী আধ্যাত্মিক বৃদ্ধিতে আপনার গভীরতম শক্তি বিনিয়োগ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কর্মের সিদ্ধি চাওয়া লোকেরা এই মনুষ্য লোকে দেবতাদের যজন করে; কারণ কর্ম থেকে উৎপন্ন হতে থাকা সিদ্ধি শীঘ্রই প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Sivananda:
এই মনুষ্য লোকে কর্মের ফলকে চাওয়া লোকেরা দেবতাদের পূজন করে; কারণ কর্ম থেকে উৎপন্ন হতে থাকা সিদ্ধি শীঘ্রই মিলে যায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এই মনুষ্য লোকে (সং সারে) সং সারিক কর্মের ফলের ইচ্ছা রাখা সকাম পুরুষ ইন্দ্রাদি দেবতাদের পূজন-যজন করে; কারণ এই মনুষ্য-লোকে সকামানুষ্ঠান রূপী কর্ম থেকে উৎপন্ন হতে থাকা সিদ্ধি (ইষ্ট-ফল) অতি শীঘ্রই প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কর্মের ফলের ইচ্ছা রাখা লোকেরা দেবতাদের যজন করে; কারণ মনুষ্য লোকে কর্মের সিদ্ধি শীঘ্রই হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কর্মের ফলের ইচ্ছা রাখা লোকেরা দেবতাদের যজন করে; কারণ মনুষ্য লোকে কর্মের সিদ্ধি শীঘ্রই হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
এই মনুষ্য লোকে কর্মের ফলকে চাওয়া লোকেরা দেবতাদের পূজন করে; কারণ কর্ম থেকে উৎপন্ন হতে থাকা সিদ্ধি শীঘ্রই মিলে যায়।

Commentary by Swami Gambirananda:
এই মনুষ্য লোকে কর্মের ফলকে চাওয়া লোকেরা দেবতাদের পূজন করে; কারণ কর্ম থেকে উৎপন্ন হতে থাকা সিদ্ধি শীঘ্রই মিলে যায়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ক্ষিপ্রং হি মানুষে লোকে"—অন্য দেবতাদের যজন থেকে মেলা ফল ক্ষণিক, অথচ সর্বেশ্বর বিষ্ণুর নিষ্কাম পূজন অক্ষয় বৈকুণ্ঠ প্রদান করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "কাংক্ষন্তঃ কর্মণাং সিদ্ধিং যজন্ত ইহ দেবতাঃ"—সকাম পুরুষ শীঘ্রই ফলের অভিলাষা থেকে অন্য দেবতাদের উপাসনা করে, কিন্তু জ্ঞানী কেবল নিষ্কাম পরমেশ্বরের আশ্রয় নেয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কর্মের সিদ্ধি চাওয়া লোকেরা এই মনুষ্য লোকে দেবতাদের যজন করে; কারণ কর্ম থেকে উৎপন্ন হতে থাকা সিদ্ধি শীঘ্রই প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ক্ষীপ্রং হি মানুষে লোকে"—সং সারিক ফল শীঘ্রই মেলার কারণে অল্পবুদ্ধি জন অন্য দেবতাদের যজন করে, অথচ মুমুক্ষু কেবল বাসুদেবের উপাসনা করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে সাধক যে রূপে পরমাত্মাকে ভজে, পরমাত্মা তাকে সেই রূপে অনুগ্রহীত করে; এবং যে কেবল সং সারিক কর্মফলের সিদ্ধি চায়, তারা অন্য দেবতাদের আরাধনা করে, যার ফল অল্প ও ক্ষণিক হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "কাংক্ষন্তঃ কর্মণাং সিদ্ধিং যজন্ত ইহ দেবতাঃ। ক্ষিপ্রং হি মানুষে লোকে সিদ্ধির্ভৱতি কর্মজা॥"—যদি ভগবান পক্ষপাত-রহিত হন, তবে আবার সব মনুষ্য জ্ঞান-নিষ্ঠায় না লেগে ফলের অভিলাষা কেন করে? এই মনুষ্য লোকে কর্মফল (ঐহিক-পারলৌকিক ভোগ) চাওয়া লোকেরা ইন্দ্র-অগ্নি আদি দেবতাদের পূজন করে; কারণ এই মনুষ্য-লোকে বর্ণাশ্রম-অধিকার ওয়ালা মনুষ্যদের সকাম কর্মের সিদ্ধি শীঘ্রই মিলে যায়।

Commentary by Sri Jayatritha:
কর্মজ ফল ক্ষণভঙ্গুর, তাই বুদ্ধিমান সাধক অনিত্য দেব-পূজন ছেড়ে নিত্য বিষ্ণু-ভক্তি আপন করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সকাম পুরুষ শীঘ্রই ফলের লালসায় অন্য দেবতাদের ভজে, কিন্তু নিষ্কাম ভক্ত কেবল শ্রীকৃষ্ণের সেবায় রমে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সিদ্ধির্ভৱতি কর্মজা"—মনুষ্য-লোকে সকাম কর্মের ফল শীঘ্রই মেলা থেকে ই অধিকাংশ জীব অজ্ঞানবশতঃ অন্য দেবতাদের পূজন করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই মনুষ্য লোকে কর্মের ফলকে চাওয়া লোকেরা দেবতাদের পূজন করে; কারণ কর্ম থেকে উৎপন্ন হতে থাকা সিদ্ধি শীঘ্রই মিলে যায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
মানুষে লোকে কর্মজায়াঃ সিদ্ধেঃ ক্ষিপ্রপ্রাপ্ত্যা সকামজনৈঃ দেবান্তরপূজনত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-উপাসনাই একমাত্র নিত্য ফলদায়িনী; অল্প ফলের ইচ্ছা ওয়ালাই অন্য দেবের শরণ নেয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের মন নিষ্কাম হয়, তখন সে ক্ষণভঙ্গুর দেব-পূজা ছেড়ে সর্বেশ্বর শ্রীকৃষ্ণের অনন্য প্রেমকে বাছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সিদ্ধির্ভৱতি কর্মজা"—কর্মজ সিদ্ধি পরিণামে দুঃখাত্মক, অতএব মুমুক্ষুকে অকর্ম ও জ্ঞানের আশ্রয় নেওয়া উচিত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই সং সারে মনুষ্য কর্মের ফলের সিদ্ধি চায়, এই জন্যই তারা দেবতাদের পূজা করে। এই সং সারে মনুষ্যদের কর্মের ফল শীঘ্রই প্রাপ্ত হয়।