Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যদ্যদ্বিভূতিমত্সত্ত্বং শ্রীমদূর্জিতমেব বা |
তত্তদেবাবগচ্ছ ত্বং মম তেজোংঽশসম্ভবম্

Word Meanings:
यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं - যে যে ঐশ্বর্যময় বস্তু
श्रीमदूर्जितमेव - শ্রীযুক্ত বা প্রভাবশালীই
वा - বা
तत्तदेवावगच्छ - সে সমস্তকেই জানবে
त्वं - তুমি
मम - আমার
तेजोंऽशसम्भवम् - আমার তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন

Life Application:
মহিমান্বিত, সুন্দর বা পরাক্রমশালী যাই হোক না কেন - জেনে রাখুন যে ঐশ্বরিক জাঁকজমকের একটি টুকরো থেকে উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে যে ঐশ্বর্যযুক্ত, কান্তিমান অথবা শক্তিসম্পন্ন বস্তু (প্রাণী), তাকে তুমি আমারই তেজের অংশের অভিব্যক্তি বলে জান।

Commentary by Swami Sivananda:
যে যে বিভূতিমান, শ্রীমান বা উর্জিত (বলবান) প্রাণী, তাকে তুমি আমারই তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন বলে জান।

Commentary by Shri Purohit Swami:
জগতে যে যে প্রভাবযুক্ত, লক্ষ্মীযুক্ত অথবা বল-উৎসাহে সম্পন্ন প্রাণী বা বস্তু, তাকে তুমি আমারই তেজোংশ থেকে উৎপন্ন বোঝ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ব্রহ্মাণ্ডে যে কোন বস্তু বা প্রাণী ঐশ্বর্যশালী, সৌন্দর্য সম্পন্ন বা অত্যন্ত শক্তিশালী প্রতীয়মান হয়, তা সবই পরমেশ্বরের অনন্ত তেজের এক ক্ষুদ্র অংশ থেকে প্রকট হয়েছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে যে বিভূতিমান, শ্রীমান বা বলশালী প্রাণী, তাকে তুমি আমারই তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন বোঝ।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে যে বিভূতিমান, শ্রীমান বা উর্জিত (শক্তিশালী) প্রাণী, তাকে তুমি আমারই তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন বোঝ।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে যে বিভূতিমান, শ্রীমান বা উর্জিত প্রাণী, তাকে তুমি আমারই তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন বলে জান।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: যে যে বিভূতিমান প্রাণী, তারা প্রভুর তেজের অংশযুক্ত। পৈঙ্গি ও গৌতম খিল শ্রুতি অনুসারে রুদ্র, গরুড়, ইন্দ্র, পৃথু আদি বিশিষ্ট জীব অংশযুক্ত, কিন্তু কৃষ্ণ, ব্যাস, রাম, কপিিল, যজ্ঞ আদি স্বয়ং ভগবান বিষ্ণুর সাক্ষাৎ পূর্ণ স্বরূপ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: জগতে যা কিছু প্রভাবশালী, শোভাযুক্ত বা মহোৎসাহী বস্তু দৃষ্টিগোচর হয়, তা সবই পরমেশ্বরের অনন্ত তেজের এক সূক্ষ্মতম অংশেরই পরিপাক।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে যে ঐশ্বর্যযুক্ত, কান্তিমান এবং শক্তিসম্পন্ন বস্তু বা প্রাণী, তাকে তুমি আমারই তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন বোঝ।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: যে যে প্রাণী নিজের নিয়মন-সামর্থ্য (বিভূতি), শ্রী (সম্পত্তি/কান্তি) এবং উৎসাহ (উর্জিত) দ্বারা যুক্ত, সেই সবকে তুমি আমারই তেজোংশ থেকে উৎপন্ন বলে জান।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: জগতে যে যে বিভূতিমান (ঐশ্বর্যসম্পন্ন), শ্রীমান (শোভা/লক্ষ্মীযুক্ত) অথবা উর্জিত (বল-উৎসাহযুক্ত) প্রাণী বা বস্তু, তাকে তুমি আমার (পরমেশ্বরের) তেজের এক অংশ থেকে উৎপন্ন বলে বোঝ।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: 'মম তেজোঽংশসম্ভবম্'—সাধারণ জীব বিভূতিমাত্র যারা ভগবানের তেজের অংশ থেকে শক্তি প্রাপ্ত হয়, কিন্তু বিষ্ণু-অবতারসমূহ (শ্রীকৃষ্ণ, বরাহ আদি) ভগবানের নিজের অনন্য স্বরূপাংশ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সমস্ত ঐশ্বর্য, সৌন্দর্য এবং শক্তি প্রভুরই তেজোংশের অভিব্যক্তি; এটাই বিভূতি-দর্শনের মূল সিদ্ধান্ত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: যে কোন সজীব বা নির্জীব পদার্থ বিভূতিমান (ঐশ্বর্যযুক্ত), শ্রীমান (কান্তিমান) বা উর্জিত (উৎসাহযুক্ত), তা সবই পরমেশ্বরের অনন্ত তেজের এক সূক্ষ্ম অংশ থেকে সম্ভূত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে যে বিভূতিমান, শ্রীমান বা বলশালী প্রাণী, তাকে তুমি আমারই তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন বলে বোঝ।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: জগতের সর্বশ্রেষ্ঠ মহত্তা, সম্পত্তি এবং শক্তি কেবল ভগবানের তেজোংশের ঝলক, এটাই ভগবদ্বিভূতির সর্বসাধারণ লক্ষণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: বিভূতিমত্ত্ব, শ্রীমত্ত্ব এবং উর্জিতত্ত্ব—এই তিনটি প্রভুর তেজোংশ-সম্ভব হওয়ার কারণেই সর্বত্র বন্দনীয় ও পূজনীয় বিবেচিত।

Commentary by Sri Purushottamji:
যে যে বিভূতিমান, শ্রীমান বা উর্জিত প্রাণী, তাকে তুমি আমারই তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন বোঝ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: সর্বত্র যেখানেই বিভূতি, শ্রী বা শক্তি দেখা যায়, তা সবই পরমেশ্বরেরই দিব্য তেজের অংশ-প্রকাশন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: তুমি জেনে রাখ যে ঐশ্বর্যশালী, সুন্দর এবং তেজস্বী যত সৃষ্টি রয়েছে, সে সবই আমার তেজের একটি স্ফুলিঙ্গ (অংশ) থেকেই উৎপন্ন।