Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
পবনঃ পবতামস্মি রামঃ শস্ত্রভৃতামহম্ |
ঝষাণাং মকরশ্চাস্মি স্রোতসামস্মি জাহ্নবী

Word Meanings:
पवनः - বায়ু
पवतामस्मि - পবিত্রকারীদের মধ্যে আমি
रामः - রাম
शस्त्रभृतामहम् - অস্ত্রধারীদের মধ্যে আমি
झषाणां - মৎস্যদের মধ্যে
मकरश्चास्मि - কুমির (মকর) এবং
स्रोतसामस्मि - নদীসমূহের মধ্যে আমি
जाह्नवी - গঙ্গা (জাহ্নবী)

Life Application:
ভগবানকে শুদ্ধির মধ্যে বায়ু, যোদ্ধাদের মধ্যে রাম, মাছের মধ্যে মকর এবং নদীর মধ্যে গঙ্গাকে জান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি পবিত্রকারীদের মধ্যে বায়ু এবং শস্ত্রধারীদের মধ্যে শ্রীরাম; আমি জলচরদের মধ্যে মকর (কুম্ভীর) এবং নদীসমূহের মধ্যে শ্রীগঙ্গা।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি পবিত্রকারীদের মধ্যে পবন এবং শস্ত্রধারীদের মধ্যে রাম; জলচরদের মধ্যে মকর এবং নদীসমূহের মধ্যে গঙ্গা।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি শুদ্ধকারীদের মধ্যে পবন, ধনুর্ধারী ও শস্ত্রধারীদের মধ্যে মর্যাদা পুরুষোত্তম শ্রীরাম; জলজন্তুদের মধ্যে মকর এবং নদীসমূহের মধ্যে সুরসরি গঙ্গা।

Commentary by Swami Chinmayananda:
গতিমান ও পাবনকারীদের মধ্যে "পবন" (বায়ু), বীর যোদ্ধাদের মধ্যে পরম ধনুর্ধর "শ্রীরাম", জলচরদের মধ্যে বলশালী "মকর" এবং সমস্ত সরিতায় পরম পাবন "জাহ্নবী" (গঙ্গা) পরমেশ্বরের বিভূতি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি পবিত্রকারীদের মধ্যে পবন, শস্ত্রধারীদের মধ্যে রাম, জলচরদের মধ্যে মকর এবং নদীসমূহের মধ্যে গঙ্গা।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি পবিত্রকারীদের মধ্যে পবন, শস্ত্রধারীদের মধ্যে রাম; জলচরদের মধ্যে মকর এবং নদীসমূহের মধ্যে গঙ্গা।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি পবিত্রকারীদের মধ্যে পবন, শস্ত্রধারীদের মধ্যে রাম; জলচরদের মধ্যে মকর এবং নদীসমূহের মধ্যে গঙ্গা।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: শস্ত্রধারীদের মধ্যে 'রাম' শব্দের অর্থ যিনি সর্বানন্দস্বরূপ, পরিপূর্ণ এবং সমস্ত লোককে আনন্দিতকারী পরমেশ্বর বিষ্ণু। শাণ্ডিল্য শাখা শ্রুতি অনুসারে 'র' (আনন্দ) ও 'অম' (পূর্ণতা) যোগে ভগবানের নাম 'রাম'।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: সমগ্র জগতকে শোধিতকারী বায়ু, দশরথাত্মজ ভগবান শ্রীরাম, জলচরদের মধ্যে মকর এবং সমস্ত সরিতায় ভাগীরথী গঙ্গা ভগবানের প্রধান বিভূতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি পবিত্রকারীদের মধ্যে পবন এবং শস্ত্রধারীদের মধ্যে শ্রীরাম; জলচরদের মধ্যে মকর এবং নদীসমূহের মধ্যে গঙ্গা।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: পবিত্রকারী দ্রব্যে পবন, শস্ত্রধারীদের মধ্যে দাশরথি শ্রীরাম, মৎস্যদের মধ্যে মকর এবং নদীসমূহে দেবনদী গঙ্গা আমার বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: আমি পবন (পবিত্রকারীদের) মধ্যে বায়ু; শস্ত্রধারীদের মধ্যে দাশরথি রাম; জলচরদের মধ্যে মকর এবং নদীসমূহের (স্রোতের) মধ্যে জাহ্নবী (গঙ্গা)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: 'রাম' শব্দের ব্যুৎপত্তি—'র' (আনন্দস্বরূপ) এবং 'অম' (অনন্ত)। শস্ত্রধারীদের মধ্যে ভগবান শ্রীরাম সর্বশস্ত্রধারীদের শিরোমণি এবং জগতকে আনন্দদানকারী পরমেশ্বর বিষ্ণুই।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: পাবনকারী বায়ু, সর্বশস্ত্রধারী ভগবান শ্রীরাম, মকর এবং সরিতাসমূহে সুরসরি গঙ্গা পরমেশ্বরেরই আনন্দময় বিভূতি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: শোধকদের মধ্যে জগৎপাবন বায়ু, শস্ত্রধারীদের মধ্যে রাবণহন্তা দাশরথি শ্রীরাম, মৎস্যাদি জলচরদের মধ্যে মকর এবং সরিতাসমূহে শ্রীগঙ্গা জী আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমি পবিত্রকারীদের মধ্যে বায়ু, শস্ত্রধারীদের মধ্যে রাম; জলচরদের মধ্যে মকর এবং নদীসমূহের মধ্যে গঙ্গা।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: শোধকদের মধ্যে পবনের গতি, ধনুর্ধরদের মধ্যে শ্রীরামের ধর্মবল, জলচরদের মধ্যে মকরের শৌর্য এবং নদীসমূহে গঙ্গার পাবনত্ব ভগবানের দিব্য সত্তার প্রতীক।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: পবন, শস্ত্রভৃৎ শ্রীরাম, মকর এবং শ্রীগঙ্গা জী ভগবানেরই অসাধারণ প্রভাবে নিজ নিজ বর্গে পরম পাবন ও শ্রেষ্ঠ বিবেচিত।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: আমি পবিত্রকারীদের মধ্যে পবন, শস্ত্রধারীদের মধ্যে শ্রীরাম, জলচরদের মধ্যে মকর এবং নদীসমূহের মধ্যে গঙ্গা।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: পবন, শস্ত্রধারীদের মধ্যে শ্রীরাম, জলচরদের মধ্যে মকর এবং নদীসমূহে গঙ্গা পরমেশ্বরেরই কল্যাণময়ী বিভূতি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি পবিত্রকারীদের মধ্যে বায়ু, শস্ত্রধারীদের মধ্যে রাম, জলচরদের মধ্যে মকর এবং নদীসমূহের মধ্যে গঙ্গা।