Speaker: সঞ্জয

Slok:
পশ্যৈতাং পাণ্ডুপুত্রাণামাচার্য মহতীং চমূম্ |
ব্যূঢাং দ্রুপদপুত্রেণ তব শিষ্যেণ ধীমতা

Word Meanings:
पश्य - দেখ
एताम् - এই
पाण्डुपुत्राणाम् - পাণ্ডুর পুত্রদের মধ্যে
आचार्य - হে শিক্ষক
महतीम् - মহান
चमूम् - সেনাবাহিনী
व्यूढाम् - বিন্যাসিত
द्रुपदपुत्रेण - দ্রুপদ পুত্রের দ্বারা
तव - আপনার
शिष्येण - শিষ্য
धीमता - প্রতিভাবান

Life Application:
নিরাপত্তাহীনতাকে আপনার মূল্যায়নকে বিকৃত করতে না দিয়ে আপনার প্রতিপক্ষ বা প্রতিদ্বন্দ্বীদের ক্ষমতাকে স্পষ্টতার সাথে স্বীকার করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে আচার্য! আপনার বুদ্ধিমান শিষ্য দ্রুপদপুত্র (ধৃষ্টদ্যুম্ন) কর্তৃক ব্যূহাকারে দণ্ডায়মান পাণ্ডুপুত্রদের এই বিশাল সেনাকে দেখুন।

Commentary by Swami Sivananda:
'হে আচার্য! দ্রুপদপুত্র, আপনার বুদ্ধিমান শিষ্য কর্তৃক ব্যূহে সজ্জিত পাণ্ডুপুত্রদের এই বিশাল সেনাকে দেখুন।' এই শ্লোকের উপর কোনো বিশেষ টীকা নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
পূজ্য গুরুদেব! পাণ্ডবদের এই বিশাল সেনাকে দেখুন, যাকে আপনার বুদ্ধিমান শিষ্য, রাজা দ্রুপদের পুত্র সুসজ্জিত করেছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
প্রকৃতপক্ষে দুর্যোধনের এটি একটি মূর্খতা যে, সে দ্রোণাচার্যকে পাণ্ডবদের সৈন্যরচনার বিষয়ে বিস্তারিতভাবে বলছে। সামনে আমরা দেখব যে, সে প্রয়োজনের অধিক কথা বলে, যা যুদ্ধের ফলাফল সম্পর্কে তার সন্দেহের স্পষ্ট লক্ষণ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে আচার্য! পাণ্ডুপুত্রদের এই বিশাল সেনাকে দেখুন, যাকে আপনার বুদ্ধিমান শিষ্য দ্রুপদপুত্র যুদ্ধব্যূহে সাজিয়েছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে আচার্য! পাণ্ডবদের এই বিশাল সেনাকে দেখুন, যাকে আপনার বুদ্ধিমান শিষ্য দ্রুপদপুত্র ব্যূহবদ্ধ করেছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে আচার্য! পাণ্ডুপুত্রদের এই বিশাল সেনাকে দেখুন, যাকে আপনার বুদ্ধিমান শিষ্য দ্রুপদপুত্র যুদ্ধের জন্য ব্যূহবদ্ধ করেছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
সেই বচনই 'পশ্য' ইত্যাদি দিয়ে উদাহৃত করা হয়। 'আমাদের নিকটে অবস্থিত, আপনার মতো মহাপুরুষদেরও অগ্রাহ্য করে ভয়লেশশূন্য হয়ে দণ্ডায়মান, যুধিষ্ঠির প্রভৃতি পাণ্ডুপুত্রদের দ্বারা আনীত, অনেক অক্ষৌহিণীযুক্ত, অক্ষোভ্য এই বিশাল সেনাকে দেখুন' -- এইভাবে দুর্যোধন আচার্যকে নিযুক্ত করে, এবং সেই নিয়োগের দ্বারা তাঁর প্রতি অন্যদের অবজ্ঞা প্রকাশ করে অত্যধিক ক্রোধ উৎপন্ন করতে চায়। শত্রুসেনার বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করে 'উভয় পক্ষেই বল তো আপনারই (শিক্ষা দেওয়া)' এই ইঙ্গিত দিয়ে, আচার্যের পক্ষে তা নিরসন করা সহজ মনে করে সে বলে 'ব্যূঢাম্'। রাজা দ্রুপদের পুত্র, আপনার শিষ্য ধৃষ্টদ্যুম্ন, যে জগতে বিখ্যাত এবং নিজে শস্ত্র-অস্ত্রবিদ্যায় সম্পন্ন মহামহিমাশালী -- তার দ্বারা ব্যূহ রচনা করে অধিষ্ঠিত এই সেনাকে আপনি কেন লক্ষ্য করছেন না, অথবা কেন সহ্য করছেন? -- এই-ই অভিপ্রায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে আচার্য! আপনার বুদ্ধিমান শিষ্য দ্রুপদপুত্র ধৃষ্টদ্যুম্ন কর্তৃক ব্যূহরচনায় দণ্ডায়মান পাণ্ডবদের এই বিশাল, বিরাট সেনাকে দেখুন।

ব্যাখ্যা -- 'আচার্য': দ্রোণকে 'আচার্য' সম্বোধন করার মধ্যে দুর্যোধনের এই ভাব বোঝা যায় যে, 'আপনি আমাদের সকলের -- কৌরব ও পাণ্ডব উভয়ের -- আচার্য। শস্ত্রবিদ্যা শিক্ষাদাতা হওয়ায় আপনি সকলের গুরু। তাই আপনার মনে কারও প্রতি পক্ষপাত বা আগ্রহ থাকা উচিত নয়।'

'তব শিষ্যেণ ধীমতা' (আপনার বুদ্ধিমান শিষ্য দ্বারা): এই পদ প্রয়োগে দুর্যোধনের ভাব এই যে, 'আপনি এত সরল যে, আপনাকে বধ করার জন্য জন্মানো ধৃষ্টদ্যুম্নকেও আপনি অস্ত্র-শস্ত্রবিদ্যা শিখিয়েছেন; আর আপনার সেই শিষ্য ধৃষ্টদ্যুম্ন এত বুদ্ধিমান যে, সে আপনাকে বধ করার জন্য আপনার কাছ থেকেই অস্ত্র-শস্ত্রবিদ্যা শিখেছে।'

'দ্রুপদপুত্রেণ' (দ্রুপদের পুত্র দ্বারা): এই পদের আশয় এই যে, আপনাকে বধ করার উদ্দেশ্য নিয়েই দ্রুপদ যাজ ও উপযাজ নামক ব্রাহ্মণদের দিয়ে যজ্ঞ করান, যা থেকে ধৃষ্টদ্যুম্ন জন্মায়। সেই দ্রুপদপুত্র ধৃষ্টদ্যুম্নই আপনার সামনে (প্রতিপক্ষে) সেনাপতিরূপে দণ্ডায়মান। যদিও দুর্যোধন এখানে 'দ্রুপদপুত্র'-র জায়গায় 'ধৃষ্টদ্যুম্ন'ও বলতে পারত, তবুও দ্রোণাচার্যের সঙ্গে দ্রুপদ যে বৈর রাখত, সেই বৈরভাব মনে করিয়ে দেওয়ার জন্য দুর্যোধন এখানে 'দ্রুপদপুত্রেণ' শব্দ প্রয়োগ করে -- যে, এখন সেই বৈর নেওয়ার ভালো সুযোগ।

'পাণ্ডুপুত্রাণাম্ এতাং ব্যূঢাং মহতীং চমূং পশ্য' (পাণ্ডুপুত্রদের এই ব্যূহবদ্ধ বিশাল সেনাকে দেখুন): তাৎপর্য এই যে, যে পাণ্ডবদের প্রতি আপনি স্নেহ রাখেন, সেই পাণ্ডবরাই আপনার প্রতিপক্ষে ঠিক আপনাকে বধকারী দ্রুপদপুত্রকে সেনাপতি করে ব্যূহরচনার অধিকার দিয়েছে। পাণ্ডবরা যদি আপনার প্রতি স্নেহ রাখত, তবে অন্তত আপনার হন্তাকে তো নিজ সেনার প্রধান সেনাপতি করত না, এত অধিকার দিত না। কিন্তু সব জেনেও তারা তাকেই সেনাপতি করেছে।

যদিও কৌরবদের তুলনায় পাণ্ডবদের সেনা সংখ্যায় কম ছিল -- অর্থাৎ কৌরব সেনা এগারো অক্ষৌহিণী এবং পাণ্ডব সেনা সাত অক্ষৌহিণী -- তবুও দুর্যোধন পাণ্ডব সেনাকে বিশাল ও বিরাট বলছে। পাণ্ডব সেনাকে বিশাল বলার মধ্যে দুটি ভাব বোঝা যায় --
(১) পাণ্ডব সেনা এমনভাবে ব্যূহে দণ্ডায়মান ছিল যে, দুর্যোধনের কাছে অল্প সেনাও অনেক বড় দেখাচ্ছিল; এবং (২) পাণ্ডব-সেনায় সব যোদ্ধা এক মতের ছিল। এই একতার কারণে পাণ্ডবদের অল্প সেনাও বলে ও উৎসাহে বড় মনে হচ্ছিল। এমন সেনা দেখিয়ে দুর্যোধন দ্রোণাচার্যকে বলতে চায় যে, 'যুদ্ধ করার সময় আপনি এই সেনাকে সাধারণ ও ছোট মনে করবেন না। বিশেষ বল প্রয়োগ করে সতর্কভাবে যুদ্ধ করুন।' পাণ্ডবদের সেনাপতি তো আপনার শিষ্য দ্রুপদপুত্রই; সুতরাং তাকে জয় করা আপনার পক্ষে কী বড় ব্যাপার! 'এতাং পশ্য' (এটিকে দেখুন) বলার তাৎপর্য এই যে, এই পাণ্ডব-সেনা যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হয়ে সামনে দণ্ডায়মান। তাই আমরা এই সেনাকে কীভাবে জয় করতে পারি -- এ বিষয়ে আপনাকে যত শীঘ্র সম্ভব সিদ্ধান্ত নেওয়া উচিত।
সম্বন্ধ -- দ্রোণাচার্যকে পাণ্ডব সেনা দেখার জন্য প্রার্থনা করে এখন দুর্যোধন তাঁকে পাণ্ডব-সেনার মহারথীদের দেখায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
সঞ্জয় বলেন -- দুর্যোধন ভীম দ্বারা রক্ষিত পাণ্ডবদের সেনা এবং ভীষ্ম দ্বারা সুরক্ষিত নিজ সেনা দেখল। এভাবে দেখে দুর্যোধন জ্ঞানী দ্রোণের কাছে গেল।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ওই বিস্তারিত বর্ণনার অর্থ কী? প্রকৃত বিষয় হল:

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রীশঙ্করাচার্য এই শ্লোকের উপর কোনো টীকা করেননি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
দুর্যোধনও বৃকোদর (ভীম) প্রভৃতির দ্বারা রক্ষিত পাণ্ডবদের সেনা এবং ভীষ্ম প্রভৃতির দ্বারা রক্ষিত নিজের সেনা দেখে, এবং নিজের বিজয়ের জন্য সেই (পাণ্ডব) সেনার পর্যাপ্ততা ও নিজ সেনার সেই (পাণ্ডব সেনা) জয়ের পক্ষে অপর্যাপ্ততা (দেখে), আচার্যকে নিবেদন করে অন্তরে অন্তরেই বিষণ্ণ হয়ে পড়লেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
সেই বাক্যবিশেষরূপ বচনটিকে 'পশ্যৈতাম্' ইত্যাদি দিয়ে উদাহৃত করা হয়। পূর্বে 'তস্য সংজনয়ন্ হর্ষম্' (ভীষ্ম তাঁর হর্ষ উৎপন্ন করে) বলা হয়েছে, তাই আচার্য পাণ্ডবদের প্রতি -- যারা তাঁর প্রিয় শিষ্য -- অত্যন্ত স্নিগ্ধহৃদয় হওয়ায় যুদ্ধ করবেন না, এমন সম্ভাবনা করে, তাঁর প্রতি অন্যদের অবজ্ঞা প্রকাশ করে, তাঁর অত্যধিক ক্রোধ উৎপন্ন করার জন্য দুর্যোধন বলে। 'অত্যন্ত নিকটে থাকায়, আপনার মতো মহানুভবদেরও অগ্রাহ্য করে ভয়শূন্য হয়ে দণ্ডায়মান, অনেক অক্ষৌহিণীযুক্ত হওয়ায় দুর্নিবার, পাণ্ডুপুত্রদের এই বিশাল সেনাকে দেখুন, প্রত্যক্ষ করুন।' এখানে 'পশ্য' প্রার্থনার অর্থে লোট্ (আজ্ঞার্থ)। 'আমি শিষ্য বলে আপনাকে, আচার্যকে, প্রার্থনা করছি' -- এমনটি সে 'আচার্য' সম্বোধনে বলে। ভাব এই যে, 'তাদের কৃত অবজ্ঞা দেখে আপনি নিজেই জানবেন।' 'তাদের অবজ্ঞা তো আমাদের সহ্য করতেই হবে, কারণ তার প্রতিকার অশক্য' -- এমন আশঙ্কা করে, 'তার নিরসন আপনার পক্ষে সহজই' -- এ কথা বলার জন্য সে 'ব্যূঢাং তব শিষ্যেণ' বলে। শিষ্যের তুলনায় গুরুর আধিক্য তো সর্বসিদ্ধ। 'ধৃষ্টদ্যুম্ন কর্তৃক ব্যূঢ' না বলে 'দ্রুপদপুত্র কর্তৃক' বলা দ্রুপদের পূর্ববৈরের ইঙ্গিত দিয়ে ক্রোধ ভড়কানোর জন্য। 'ধীমতা' পদ তার অনুপেক্ষণীয়তা (উপেক্ষা না করার যোগ্যতা) সূচিত করার জন্য। অন্য ব্যাসঙ্গ (কাজ) নিরাকরণ করে অত্যন্ত শীঘ্রতা সূচিত করার জন্য 'পশ্য' এই প্রার্থনা। আরও -- 'হে পাণ্ডুপুত্রদের আচার্য, আমার নয়' -- তাদের প্রতি অত্যধিক স্নেহের কারণে। 'দ্রুপদপুত্রেণ তব শিষ্যেণ' -- অর্থাৎ আপনার বধের জন্য জন্মালেও তাকে আপনিই পড়িয়েছেন, তাই আপনার মূঢ়তাই আমার অনর্থের কারণ -- এ সে সূচিত করে। শত্রু হয়েও আপনার কাছ থেকে আপনার বধের উপায়ভূত বিদ্যা গ্রহণ করেছে -- এটাই তার 'ধীমত্ত্ব' (বুদ্ধিমত্তা)। তাই সেই সেনা দর্শনে আনন্দ আপনারই হবে, আপনার ভ্রান্তির কারণে, অন্য কারও নয়। 'যাকে এটি দেখানো উচিত তাকেই দেখানো, তাই আপনিই এটি দেখুন' -- এইভাবে আচার্যের প্রতি সেই সেনা দেখিয়ে সে গূঢ় দ্বেষ প্রকাশ করে। আর এইভাবে, যে ধর্মক্ষেত্র পেয়েও, আচার্য হয়েও এমন দুষ্ট বুদ্ধি রাখে, তার অনুতাপের (পশ্চাত্তাপের) কী আশঙ্কা -- কারণ সবার প্রতি শঙ্কাশীল হওয়ায় তার আশয় অত্যন্ত দুষ্ট -- এই-ই ভাব।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেই বচনই 'পশ্যৈতাম্' ইত্যাদি নয়টি শ্লোকে বলা হয়েছে। হে আচার্য! পাণ্ডবদের বিস্তৃত চমূ (সেনা)-কে দেখুন, যা আপনার শিষ্য দ্রুপদপুত্র ধৃষ্টদ্যুম্ন কর্তৃক ব্যূহরচনায় অধিষ্ঠিত (স্থাপিত) হয়েছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
সেই বচনটিকেই 'পশ্য' ইত্যাদি দিয়ে উদাহৃত করা হয়। 'আপনার মতো অতিরথীদেরও অগ্রাহ্য করে সম্মুখে দণ্ডায়মান, যুধিষ্ঠির প্রভৃতি পাণ্ডুপুত্রদের, অনেক অক্ষৌহিণীযুক্ত, অক্ষোভ্য, আপনার বুদ্ধিমান শিষ্য দ্রুপদপুত্র ধৃষ্টদ্যুম্ন কর্তৃক ব্যূহরচনায় স্থাপিত (ব্যূঢ) এই বিশাল সেনাকে দেখুন।' হে আচার্য! উভয়পক্ষের আচার্য হয়েও পাণ্ডবদের প্রতি আপনার প্রীতি উচিত নয়, কারণ আপনাকে অগ্রাহ্য করে তারা আপনার সম্মুখে এই বিশাল সেনা দাঁড় করিয়েছে -- এই আশয়। 'দ্রুপদপুত্রেণ তব শিষ্যেণ' এই দুই পদে সূচিত হয়েছে যে, আপনার মৃত্যুরূপ (আপনাকে বধ করতে জন্মানো) ধৃষ্টদ্যুম্নকেও আপনিই শিক্ষা দিয়েছেন, তাই মৃত্যুরও আপনার ভয় নেই। এতে 'নিজ মৃত্যুর সঙ্গে আমি কীভাবে যুদ্ধ করব' এই শঙ্কাও দূর হল। 'শিক্ষিত বিষয়ও মূর্খ কর্তৃক বিস্মৃত হয়' এই শঙ্কা নিরাসের জন্য 'ধীমতা' বলা হয়েছে। 'প্রতিপক্ষেও বল তো আপনারই' এই সূচনা দিয়ে, আচার্যের পক্ষে তার নিরসন অত্যন্ত সহজ মনে করে সে 'ব্যূঢাম্' ইত্যাদি বলে -- এমন কেউ কেউ (ব্যাখ্যাকার) বলেন। 'দ্রুপদপুত্রেণ' বলা দ্রুপদের পূর্ববৈরের ইঙ্গিত দিয়ে ক্রোধ ভড়কানোর জন্য। 'ধীমতা' অনুপেক্ষণীয়তা সূচনার জন্য। 'পশ্য' অন্য ব্যাসঙ্গ নিরাকরণ করে অত্যন্ত শীঘ্রতা সূচনার জন্য। আরও -- রাজা সার্থক বচন বলল। 'হে পাণ্ডুপুত্রদের আচার্য, আমার নয়' -- তাদের প্রতি অধিক স্নেহের কারণে। 'দ্রুপদপুত্রেণ তব শিষ্যেণ' -- অর্থাৎ আপনার বধের জন্য জন্মালেও তাকে আপনি পড়িয়েছেন, তাই আপনার মূঢ়তাই আমার অনর্থের কারণ -- এ সে সূচিত করে। শত্রুর কাছ থেকেও তার বধের উপায়ভূত বিদ্যা গ্রহণ করেছে -- এটাই তার 'ধীমত্ত্ব'; তাই সেই সেনা দর্শনে আনন্দ আপনারই হবে, আপনার ভ্রান্তির কারণে, অন্য কারও নয়। 'আপনিই এটি দেখুন, কারণ যাকে দেখানো উচিত তাকেই দেখানো' -- এইভাবে আচার্যের প্রতি সে গূঢ় দ্বেষ প্রকাশ করে। আর এইভাবে যার ধর্মক্ষেত্রেও এমন দুষ্ট বুদ্ধি, তার অনুতাপের কী শঙ্কা -- এমন ভাব, এ কেউ কেউ বলেন। 'অন্যচ্চ' থেকে আরম্ভ করে -- যুদ্ধের জন্য প্রার্থনা করতে, প্রণাম আদিপূর্বক আচার্যের সমীপে যাওয়া দুর্যোধনের, নিজ শিক্ষক ও রক্ষকের প্রতি এমন অভিপ্রায়বর্ণন প্রকরণের অসঙ্গত কি না -- তা নির্মৎসর, পক্ষপাতরহিত বিদ্বানদের দ্বারা বিচার্য। অনুতাপের শঙ্কা মূলের বিরুদ্ধ -- এ তো আগেই বলা হয়েছে। 'এর দ্বারা কৃত প্রতারণ (ছল) জেনেই আচার্য উত্তর দেননি' -- এমন বললে, না; কারণ আচার্যের মৌন পরে বলা হবে এমন রীতিতে, প্রকরণ-বিরুদ্ধ অর্থের কল্পনা ছাড়াই সিদ্ধ হয়, তাই সেই বিরুদ্ধ অর্থের কল্পনা অন্যায্য।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এইভাবে সুযোধন (দুর্যোধন)-এর বিজয় জানার ইচ্ছায় করা প্রশ্নের 'যত্র যোগেশ্বরঃ' (১৮।৭৮) এই শ্লোকে সাক্ষাৎ উত্তর দিতে ইচ্ছুক হয়ে, সেই উত্তরকে বিশ্বাসযোগ্য করার জন্য সঞ্জয় মধ্যবর্তী সমস্ত ঘটনাও বর্ণনা করলেন -- 'দৃষ্ট্বা'। 'পাণ্ডবদের ব্যূহবদ্ধ সেনা দেখে' -- এটি সুযোধনের ধৈর্যভ্রংশের হেতু। তার উপর নির্ভরশীল ধৈর্যভ্রংশরূপ বিশেষ অবস্থা 'তু' শব্দে সূচিত হয়। 'দৃষ্ট্বা' থেকে 'অনুনাদয়ন্' পর্যন্ত অব্যক্ত অংশকে 'দুর্যোধন' প্রভৃতি থেকে 'অকথয়ৎ' (রামানুজভাষ্য ১।১৯) পর্যন্ত দ্বারা ব্যক্ত করা হয়েছে। 'সংজ্ঞার্থম্' অর্থ সম্যক জ্ঞানের জন্য, অথবা নাম/সংখ্যা দ্বারা পরিগণনার জন্য। সেখানে 'অন্তর্বিষণ্ণোঽভবৎ' পর্যন্ত, অর্থাৎ 'ভীষ্মমেবাভিরক্ষন্তু ভবন্তঃ সর্ব এব হি' (১।১১) পর্যন্ত ব্যাখ্যা করা হয়েছে। 'অপর্যাপ্তম্' (১।১০) শ্লোকের অর্থ এই -- 'তৎ' অর্থাৎ সেইজন্য 'আমাদের ভীষ্মরক্ষিত সেনা অপর্যাপ্ত, শত্রুসেনা জয়ের পক্ষে সমর্থ নয়; কিন্তু ভীমরক্ষিত এই পাণ্ডবদের সেনা পর্যাপ্ত, আমাদের সেনা জয়ের পক্ষে সমর্থ।'
কিন্তু এটি অনুপপন্ন, কারণ 'তদ্বলম্' এই সামানাধিকরণ্যের প্রতীতি ভঙ্গ হবে, এবং পূর্বে শত্রুসেনা ও নিজ সেনার সামর্থ্য-অসামর্থ্যের হেতুর কোনো উপন্যাস নেই। আর তিনি ভীষ্ম-দ্রোণ প্রভৃতির দ্বারা রক্ষিত নিজের সেনাকে অসমর্থ মনে করেন না; কারণ প্রবল ভীষ্ম-দ্রোণ প্রভৃতির বধ সোপাধিক (শর্তসাপেক্ষ)। এবং 'ন ভেতব্যং মহারাজ' (মহাভারত উদ্যোগ ৫৫।১) প্রভৃতিতে দুর্যোধন বহুবার নিজ সেনার সামর্থ্যেরই উপন্যাস করেছেন। আর এখন এর বিপরীত প্রতীতির কোনো কারণ নেই। এবং দ্বিতীয় দিনের আরম্ভে দুর্যোধন এমন বলবেন -- 'অপর্যাপ্তং তদস্মাকং বলং পার্থাভিরক্ষিতম্। পর্যাপ্তং ত্বিদমেতেষাং বলং পার্থিবসত্তমাঃ' (মহাভারত উদ্যোগ)। সেখানে 'অস্মাকম্ অপর্যাপ্তম্' এই অন্বয়ই, পুনরায় 'অস্মাকং বলম্' নয়। তাই এখানেও তেমনই বচনরচনা উচিত। অতএব পাঠভেদ দ্বারা, ব্যবহিত অন্বয় দ্বারা, বাক্যভেদ দ্বারা, অথবা পদার্থভেদ দ্বারা যোজনা করা উচিত।
তার মধ্যে -- 'ভীম' ও 'ভীষ্ম' শব্দের বিপর্যাস (অদলবদল) দ্বারা পাঠভেদ হয়। এবং এইভাবে 'ভীমরক্ষিত আমাদের সেই সেনা অপর্যাপ্ত' এই অন্বয়ে সামানাধিকরণ্য, 'তৎ' এই দূরবর্তী নির্দেশের স্বাভাবিকতা, এবং দুর্যোধনের অভিপ্রায়ের সঙ্গে অবিরোধ সিদ্ধ হয়। ব্যবহিত অন্বয়েও এই একই অর্থ। এবং এখানে ব্যবহিত অন্বয় দুইভাবে সম্ভব -- একটি 'ভীমাভিরক্ষিত' ও 'ভীষ্মাভিরক্ষিত'-এর বিপর্যাসে; দ্বিতীয়টি 'অপর্যাপ্তং তৎ' ও 'পর্যাপ্তং ত্বিদম্'-এর বিপর্যাসে। অর্থের ঔচিত্যের জন্য কেবল ব্যবধান সহ্য করা হয়।
বাক্যভেদেও এইভাবে যোজনা -- 'অপর্যাপ্তং তৎ' একটি প্রতিজ্ঞা, 'পর্যাপ্তং ত্বিদম্' দ্বিতীয়টি। 'এখানে হেতু কী?' এই শঙ্কায় দুই বাক্য হেতুপরক -- 'আমাদের সেনা ভীষ্মরক্ষিত', 'এদের সেনা ভীমরক্ষিত', অর্থাৎ আমাদের সেনা প্রবলের দ্বারা ও শত্রুসেনা দুর্বলের দ্বারা অধিষ্ঠিত বলে।
পদার্থভেদে এইভাবে যোজনা -- 'পর্যাপ্তম্' অর্থাৎ পর্যাপন, সমাপন (শেষ করা); 'পর্যাপ্ত' কর্তৃ অর্থে ক্ত প্রত্যয় -- অর্থাৎ 'নাশ করতে সমর্থ'। 'অপর্যাপ্তম্' অর্থাৎ 'নাশ করতে অসমর্থ'। 'ভীষ্মরক্ষিত আমাদের সেই সেনা অপর্যাপ্ত, নাশ করতে অসমর্থ।' 'তৎ' পদে পাণ্ডবসেনা কর্তৃরূপে নির্দিষ্ট, এবং 'ইদম্'-এ নিজ সেনা শত্রুসেনার পর্যাপন (অন্ত) সাধনকারী কর্তারূপে। এবং নিষ্ঠা (ক্ত প্রত্যয়)-এর যোগে কর্মে ষষ্ঠীর প্রাপ্তি হয় না। অথবা 'অপর্যাপ্তম্' অর্থাৎ 'অপরিমিত (অসীম)', 'পর্যাপ্তম্' অর্থাৎ 'পরিমিত (সীমিত)', কারণ নিজ সেনা এগারো অক্ষৌহিণীযুক্ত এবং শত্রুসেনা সাত অক্ষৌহিণীযুক্ত।
সর্বতোভাবে যুদ্ধের আরম্ভে দুর্যোধন নিজ সেনার দুর্বলতা ও শত্রুসেনার প্রবলতার প্রসঙ্গ আনবেন না -- তা তো রাজপথ ছেড়ে চোরের কুটিরে প্রবেশ করার মতো। যেমন -- এখানে 'ভীষ্মরক্ষিত'-এর প্রতিপক্ষরূপে 'ভীমরক্ষিত' কোন অভিপ্রায়ে নির্দিষ্ট? ভীষ্মের মতো ভীমের সেনাপতিত্বের কারণে নয়, কারণ ধৃষ্টদ্যুম্নকে সেই (পাণ্ডবসেনার) সেনাপতি বলা হয়েছে। ভীষ্মের সমান পৌরুষের কারণেও নয়, কারণ ভীম অত্যন্ত বিষম (অসমান) বলে প্রসিদ্ধ। যেমন স্বয়ং ভীষ্ম বলেছেন -- 'এদের রক্ষক কারণপুরুষ বিষ্ণু না থাকলে, আমি একটি ধনুক দিয়েই সমস্ত পাণ্ডবকে বধ করতে সমর্থ' (মহাভারত)। শত্রুসেনার অধীশ্বর হওয়ার কারণেও নয়, কারণ ধর্মপুত্র (যুধিষ্ঠির) তেমন। শত্রুসেনার প্রধান যোদ্ধা হওয়ার কারণেও নয়, কারণ অর্জুনই তেমন প্রসিদ্ধ। অতএব ভীম সমস্ত ধার্তরাষ্ট্রের বধে দীক্ষিত হওয়ায়, এবং তার উপযুক্ত সাহস, বল, সহায় প্রভৃতিতে যুক্ত হওয়ায়, তার বিশেষভাবে নির্দেশ। এমন হলে তার প্রতিপক্ষরূপে ভীষ্মের নির্দেশও এইজন্য যে, তিনি সমস্ত পাণ্ডুপুত্রের রক্ষায় তৎপর বলে প্রতিপন্ন। অতএব শত্রু ও সহায়ের ভয়ের অত্যধিক আশঙ্কা এই দুই পদে সূচিত -- এই বলা হল। আর পূর্বে শত্রুসেনা ও নিজ সেনার সামর্থ্য-অসামর্থ্যের হেতু সম্পর্কে যা বলা হয়েছিল...

Commentary by Sri Purushottamji:
সেই বচনই 'পশ্য' ইত্যাদি নয়টি শ্লোকে বলা হয়। সেখানে ভীষ্মের অভিষিক্ত (সেনাপতিরূপে নিযুক্ত) হওয়ায় তাঁর উৎসাহ স্বতঃই ছিল; দ্রোণের উদাসীনতা দেখে দুর্যোধন শত্রুর উৎকর্ষ বর্ণনা করে তাঁকে প্রোৎসাহিত করে। 'এতাম্' অর্থাৎ নিকটে দণ্ডায়মান। যুধিষ্ঠিরের রাজত্ব না থাকায় ভেদ না করে 'পাণ্ডুপুত্রাণাম্' বলা হয়েছে। 'হে আচার্য! যদিও আপনি উভয়ের প্রতি সমান, তবুও তাদের সেনা প্রবল হওয়ায় আমাদের পক্ষ নিন' -- তাই এই সম্বোধন। 'পাণ্ডুপুত্রদের, আমাদের মধ্যে ভয় উৎপন্নকারী এই বিশাল সেনাকে দেখুন, যাকে ব্যূহরচনায় কুশল বুদ্ধিমান দ্রুপদপুত্র ধৃষ্টদ্যুম্ন ব্যূহে সাজিয়েছে।' 'তব শিষ্যেণ' এই বিশেষণে তার (ধৃষ্টদ্যুম্নের) ভয় উৎপন্ন করার সামর্থ্য এবং তার মধ্যে ভয়ের অভাব সূচিত হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
'দ্রুপদপুত্রেণ' এই বিশেষণটি পূর্ববৈর (দ্রোণ ও দ্রুপদের মধ্যেকার পুরনো শত্রুতা)-র ইঙ্গিত দিয়ে ক্রোধ উদ্দীপ্ত করার জন্য প্রযুক্ত হয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে আমার আচার্য! পাণ্ডুপুত্রদের এই বিশাল সেনাকে দেখুন, যাকে আপনার বুদ্ধিমান শিষ্য দ্রুপদপুত্র অত্যন্ত দক্ষতার সঙ্গে সাজিয়েছে।

 মহান কূটনীতিজ্ঞ দুর্যোধন মহান ব্রাহ্মণ সেনাপতি দ্রোণাচার্যের ত্রুটির প্রতি ইঙ্গিত করতে চেয়েছিল। দ্রৌপদীর পিতা রাজা দ্রুপদের সঙ্গে দ্রোণাচার্যের কোনো রাজনৈতিক বিষয়ে বিবাদ ছিল; দ্রৌপদী ছিলেন অর্জুনের স্ত্রী। এই বিবাদের ফলে দ্রুপদ এক মহান যজ্ঞ করেন, যার দ্বারা তিনি এমন পুত্র লাভের বর পান যে দ্রোণাচার্যকে বধ করতে পারবে। দ্রোণাচার্য এ কথা ভালোভাবেই জানতেন, তবুও উদার ব্রাহ্মণরূপে তিনি দ্বিধা করেননি এবং দ্রুপদের পুত্র ধৃষ্টদ্যুম্নকে যখন সৈন্যশিক্ষার জন্য তাঁর কাছে সঁপে দেওয়া হয়, তখন তিনি তাঁর সমস্ত সামরিক রহস্য তাকে শিখিয়ে দেন। এখন কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধক্ষেত্রে ধৃষ্টদ্যুম্ন পাণ্ডবদের পক্ষ নিল, এবং দ্রোণাচার্যের কাছ থেকেই যুদ্ধকলা শিখে সে-ই তাদের সেনার ব্যূহরচনা করল। দুর্যোধন দ্রোণাচার্যের এই ভুলের প্রতি ইঙ্গিত করল, যাতে তিনি সতর্ক থাকেন এবং যুদ্ধে কোনো শিথিলতা না দেখান। এর দ্বারা সে আরও বোঝাতে চেয়েছিল যে, পাণ্ডবদের প্রতিও তাঁর তেমন উদারতা দেখানো উচিত নয়, যারা দ্রোণাচার্যের স্নেহভাজন শিষ্যও ছিল। বিশেষত অর্জুন ছিল তাঁর সবচেয়ে প্রিয় ও তেজস্বী শিষ্য। দুর্যোধন এও সতর্ক করল যে, যুদ্ধে এমন উদারতা পরাজয়ের দিকে নিয়ে যাবে।