Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কর্মণ্যকর্ম যঃ পশ্যেদকর্মণি চ কর্ম যঃ |
স বুদ্ধিমান্মনুষ্যেষু স যুক্তঃ কৃত্স্নকর্মকৃত্

Word Meanings:
कर्मण्यकर्म - কর্মে অকর্ম
यः - যে
पश्येदकर्मणि - দেখে, অকর্মে
च - এবং
कर्म - কর্ম
यः - যে
स - সে
बुद्धिमान्मनुष्येषु - মানুষদের মধ্যে বুদ্ধিমান
स - সে
युक्तः - যোগী
कृत्स्नकर्मकृत् - সমস্ত কর্মের কর্তা

Life Application:
কাজের সাথে ব্যস্ত থাকাকালীন অভ্যন্তরীণ স্থিরতা বজায় রাখুন এবং শারীরিক বিশ্রামের মুহুর্তগুলিতেও মানসিকভাবে মনোযোগী থাকুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে মনুষ্য কর্মে অকর্ম (অকর্তা-ভাব) দেখে এবং যে অকর্মে (কর্ম না করার হঠে) কর্ম দেখে, সে মনুষ্যদের মধ্যে বুদ্ধিমান, সে যোগী এবং সে-ই সম্পূর্ণ কর্মের করনে ওয়ালা।

Commentary by Swami Sivananda:
যে পুরুষ কর্মে অকর্ম দেখে এবং যে অকর্মে কর্ম দেখে, সে মনুষ্যদের মধ্যে বুদ্ধিমান এবং সে যোগী সম্পূর্ণ কর্মের করনে ওয়ালা।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে সাধক পুরুষ শারীরিক ও মানসিক কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও আত্মার নিত্য অকর্তা-ভাব (কর্মে অকর্ম) কে দেখে, এবং যে কর্ম না করা রূপ তূষ্ণীংভাব (অকর্মে) ও সূক্ষ্ম মানসিক কর্তৃত্ব-অহংকার (অকর্মে কর্ম) কে দেখে, সে মনুষ্য সমাজে পরম বুদ্ধিমান (জ্ঞানী), সে-ই সত্য যোগী এবং সে-ই সম্পূর্ণ শুভ কর্মের যথার্থ নিষ্পাদক।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে মনুষ্য কর্মে অকর্ম দেখে এবং অকর্মে কর্ম দেখে, সে মনুষ্যদের মধ্যে বুদ্ধিমান, সে যোগী ও সমস্ত কর্মের করনে ওয়ালা।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে মনুষ্য কর্মে অকর্ম দেখে এবং অকর্মে কর্ম দেখে, সে মনুষ্যদের মধ্যে বুদ্ধিমান, সে যোগী ও সমস্ত কর্মের করনে ওয়ালা।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে পুরুষ কর্মে অকর্ম দেখে এবং যে অকর্মে কর্ম দেখে, সে মনুষ্যদের মধ্যে বুদ্ধিমান এবং সে যোগী সম্পূর্ণ কর্মের করনে ওয়ালা।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে পুরুষ কর্মে অকর্ম দেখে এবং যে অকর্মে কর্ম দেখে, সে মনুষ্যদের মধ্যে বুদ্ধিমান এবং সে যোগী সম্পূর্ণ কর্মের করনে ওয়ালা।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "কর্মণ্যকর্ম যঃ পশ্যেদ"—ভগৱদর্পিত কর্মে বন্ধনের অভাব (অকর্ম) দেখা ও ভগৱদ্-বিমুখ নিষ্ক্রিয়তায় বন্ধন (কর্ম) দেখাই জ্ঞানী পুরুষের পরিচয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "কর্মণ্যকর্ম যঃ পশ্যেদকর্মণি চ কর্ম যঃ"—শরীরাদি চেষ্টাগুলোতে (কর্মে) অকর্তা আত্মা (অকর্ম) কে দেখা তথা নিষ্ক্রিয়তায় (অকর্মে) অহংকারাত্মক চেষ্টা (কর্ম) কে দেখাই পরম বুদ্ধিমত্তা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে মনুষ্য কর্মে অকর্ম (অকর্তা-ভাব) দেখে এবং যে অকর্মে (কর্ম না করার হঠে) কর্ম দেখে, সে মনুষ্যদের মধ্যে বুদ্ধিমান, সে যোগী এবং সে-ই সম্পূর্ণ কর্মের করনে ওয়ালা।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "কর্মণ্যকর্ম যঃ পশ্যেদ"—কর্মের অনুষ্ঠান করতে থাকা সত্ত্বেও তাতে আত্ম-জ্ঞান (অকর্ম) এর দর্শন করা তথা অকর্মে ও কর্মের বিবেক রাখা ই নিষ্কাম কর্মযোগীর লক্ষণ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "কর্মণি ইতি"—যে পুরুষ কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও পরমাত্মার অকর্তা-ভাবের সাক্ষাৎকার করে এবং কর্ম না করাতেও সূক্ষ্ম কর্তৃত্ব দেখে, সে জ্ঞানী ও সম্পূর্ণ কর্মের করনে ওয়ালা।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "কর্মণ্যকর্ম যঃ পশ্যেদকর্মণি চ কর্ম যঃ। স বুদ্ধিমান্ মানুষেষু স যুক্তঃ কৃৎস্নকর্মকৃৎ॥"—যে সাধক দেহেন্দ্রিয়-কৃত কর্মগুলোতে নিরপেক্ষ অকর্তা আত্মাকে (কর্মে অকর্ম) দেখে, তথা যে কর্ম না করা রূপ অকর্মে (তূষ্ণীংভাব) ও অহংকার-কৃত সূক্ষ্ম কর্তৃত্ব (অকর্মে কর্ম) দেখে—সে সমস্ত মনুষ্যে সত্য বুদ্ধিমান (জ্ঞানী), সে-ই যোগী (যুক্তঃ) এবং সে-ই সর্ব কর্মের যথার্থ নিষ্পাদক (কৃৎস্নকর্মকৃৎ)।

Commentary by Sri Jayatritha:
অকর্তা আত্ম-দৃষ্টিই কর্মের ফল-লেপকে ভস্ম করে; এটাই সম্যক্ জ্ঞানের পরাকাষ্ঠা।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-সেবা রূপ কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও যে নিজেকে অকর্তা মনে করে, সে-ই সত্য প্রেমী ভক্ত ও জ্ঞানী।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "স বুদ্ধিমান্ মানুষেষু"—ব্যবহারিক কর্মে পরমার্থ অকর্মত্ব (অকর্তা আত্মা) দেখা ও অকর্মে অহংকার-কৃত কর্মত্ব দেখাই অদ্বৈত জ্ঞান-নিষ্ঠার ফল।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে পুরুষ কর্মে অকর্ম দেখে এবং যে অকর্মে কর্ম দেখে, সে মনুষ্যদের মধ্যে বুদ্ধিমান এবং সে যোগী সম্পূর্ণ কর্মের করনে ওয়ালা।

Commentary by Sri Dhanpati:
কর্মণি অকর্মদর্শনস্য অকর্মণি কর্মদর্শনস্য চ পুরুষস্য সর্ববুদ্ধিমত্ত্ব-কৃৎস্নকর্মকৃত্ত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-পরায়ণ সাধক কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও অকর্তা আত্মার সাক্ষাৎকার করে; সে-ই সত্য বুদ্ধিমান।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন জীব কর্মের সর্ব অভিমান শ্রীকৃষ্ণকে সমর্পিত করে দেয়, তখন তার প্রত্যেক কর্ম অকর্ম (অলেপ) বনে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "স বুদ্ধিমান্ মানুষেষু"—অকর্তা আত্মার জ্ঞানই কর্মে অকর্ম দর্শন, যা জীবকে যোগী ও পূর্ণকাম বানায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে মনুষ্য কর্মে অকর্ম এবং অকর্মে কর্ম দেখে, সে সকল মনুষ্যে বুদ্ধিমান এবং সব প্রকারের কর্মে প্রবৃত্ত থেকে ও দিব্য স্থিতিতে স্থিত থাকে।