Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
চতুর্বিধা ভজন্তে মাং জনাঃ সুকৃতিনোঽর্জুন |
আর্তো জিজ্ঞাসুরর্থার্থী জ্ঞানী চ ভরতর্ষভ

Word Meanings:
चतुर्विधा - চার প্রকার পুণ্যবান মানুষ
भजन्ते - ভজনা করে
मां - আমাকে
जनाः - লোকেরা
सुकृतिनोऽर्जुन - পুণ্যবান ব্যক্তিরা, হে অর্জুন
आर्तो - আর্ত (দুঃখী)
जिज्ञासुरर्थार्थी - জিজ্ঞাসু ও অর্থকামী
ज्ञानी - জ্ঞানী
च - এবং
भरतर्षभ - হে ভরতশ্রেষ্ঠ

Life Application:
আপনি কষ্টে, সমৃদ্ধি খুঁজছেন, গভীর প্রশ্ন জিজ্ঞাসা বা বিশুদ্ধ জ্ঞানের সন্ধান করছেন কিনা তা ঈশ্বরের দিকে ফিরে যান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভারতবংশীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ অর্জুন! উত্তম কর্ম করা (পুণ্যাত্মা) আর্ত, জিজ্ঞাসু, অর্থার্থী এবং জ্ঞানী—এই চার প্রকারের ভক্তজন আমাকে ভজে।

Commentary by Swami Sivananda:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ অর্জুন! নিষ্কাম ও সকাম উত্তম কর্ম করা চার প্রকারের ভক্তজন আমাকে ভজে—আর্ত (দুঃখী), জিজ্ঞাসু (জ্ঞানের অভিলাষী), অর্থার্থী (ভোগ ও ধনের ইচ্ছুক) এবং জ্ঞানী (আত্ম-তত্ত্বকে জানা)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ অর্জুন! পূর্বজন্মগুলোতে উত্তম শুভ কর্ম করা (সুকৃতিনঃ) চার প্রকারের ভক্তজন আমা পরমেশবরের ভজন-স্মরণ করে—(১) আর্ত (রোগ-সং কট থেকে পীড়িত হয়ে দুঃখ নিবৃত্তি হেতু ডাকার ওয়ালা), (২) জিজ্ঞাসু (ভগবত্তত্ত্বকে জানার উৎকট ইচ্ছা ওয়ালা), (৩) অর্থার্থী (ঐহিক ও পারলৌকিক ধন-ঐশ্বর্য চাওয়া ওয়ালা), এবং (৪) জ্ঞানী (ভগবদ্বিজ্ঞানকে সাক্ষাৎ জানা নিপুণ ভক্ত)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! সুকৃতী (পুণ্যাত্মা) মনুষ্য চার প্রকারের হয় যা আমাকে ভজে—আর্ত, জিজ্ঞাসু, অর্থার্থী এবং জ্ঞানী।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! সুকৃতী মনুষ্য চার প্রকারের হয় যা আমাকে ভজে—আর্ত, জিজ্ঞাসু, অর্থার্থী এবং জ্ঞানী।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ অর্জুন! নিষ্কাম ও সকাম উত্তম কর্ম করা চার প্রকারের ভক্তজন আমাকে ভজে—আর্ত (দুঃখী), জিজ্ঞাসু (জ্ঞানের অভিলাষী), অর্থার্থী (ভোগ ও ধনের ইচ্ছুক) এবং জ্ঞানী (আত্ম-তত্ত্বকে জানা)।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ অর্জুন! নিষ্কাম ও সকাম উত্তম কর্ম করা চার প্রকারের ভক্তজন আমাকে ভজে—আর্ত (দুঃখী), জিজ্ঞাসু (জ্ঞানের অভিলাষী), অর্থার্থী (ভোগ ও ধনের ইচ্ছুক) এবং জ্ঞানী (আত্ম-তত্ত্বকে জানা)।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "চতুর্বিধা ভজন্তে মাম্"—আর্ত, জিজ্ঞাসু, অর্থার্থী এবং জ্ঞানী—এই চার ই সুকৃতী (পুণ্যাত্মা) জীব সর্বেশ্বর বিষ্ণুর চরণের আশ্রয় গ্রহণ করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "চতুর্বিধা ভজন্তে মাং জনাঃ সুকৃতিনোঽর্জুন"—পূর্বকৃত পুণ্য-পুঞ্জ থেকেই ভগবদ্ভক্তির অঙ্কুর ফোটে; আর্ত, জিজ্ঞাসু, অর্থার্থী এবং জ্ঞানী চার শ্রেণীর ভক্ত পরমেশবরের শরণে আসে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভারতবংশীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ অর্জুন! উত্তম কর্ম করা আর্ত, জিজ্ঞাসু, অর্থার্থী এবং জ্ঞানী—এই চার প্রকারের ভক্তজন আমাকে ভজে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "চতুর্বিধা ভজন্তে মাম্"—পূর্ব-জন্মের পুণ্যশালী সুকৃতী পুরুষ চার প্রকারের হয়ে আমার ভজন করে: আর্ত (ঐশ্বর্য-ভ্রষ্ট), অর্থার্থী (নবীন ঐশ্বর্য-ইচ্ছুক), জিজ্ঞাসু (আত্মাপ্রাপ্তি-ইচ্ছুক), এবং জ্ঞানী (কেবল ভগবদ্ প্রাপ্তি-ইচ্ছুক)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: চার প্রকারের সুকৃতী (পুণ্যাত্মা) জন আমাকে ভজে—আর্ত (দুঃখী), জিজ্ঞাসু (জ্ঞানের ইচ্ছা ওয়ালা), অর্থার্থী (ধনের ইচ্ছা ওয়ালা) এবং জ্ঞানী (তত্ত্বজ্ঞ)। এদের মধ্যে নিত্য একনিষ্ঠ ও অনন্য ভক্ত জ্ঞানী শ্রেষ্ঠ; কারণ আমি জ্ঞানীকে অত্যন্ত প্রিয় এবং সে আমাকে প্রিয়। এরা সব ই উদার (মহান), কিন্তু জ্ঞানী তো আমার সাক্ষাৎ রূপই। অনেক জন্মের অন্তে জ্ঞানবান "বাসুদেবই সব কিছু" এই ভাবে আমার শরণে আসে, এমন মহাত্মা অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "চতুর্বিধা ভজন্তে মাং জনাঃ সুকৃতিনোঽর্জুন। আর্তো জিজ্ঞাসুরর্থার্থী জ্ঞানী চ ভরতর্ষভ॥"—হে ভরতর্ষভ অর্জুন! পূর্বজন্মগুলোতে পুণ্য কর্ম করা (সুকৃতিনঃ) চার প্রকারের মনুষ্য আমা পরমেশবরের ভজন করে—(১) "আর্ত" (তস্কর, ব্যাধি বা সিংহ আদি সং কট থেকে পীড়িত হয়ে শরণে আসা), (২) "জিজ্ঞাসু" (ভগবত্তত্ত্বকে জানার অভিলাষী), (৩) "অর্থার্থী" (ধন ও ঐশ্বর্যের কামনা ওয়ালা), এবং (৪) "জ্ঞানী" (বিষ্ণুর যথার্থ তত্ত্বকে জানা নিপুণ ভক্ত)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: নিষ্কাম জ্ঞান ও সকাম আর্ততা দুই ই যদি ভগবান বিষ্ণুর প্রতি হয়, তবে তা জীবকে উত্তম পুণ্যের ভাগী বানায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: চার প্রকারের সুকৃতী ভক্ত শ্রীকৃণের শরণ এসে নিজের-নিজের ভাব অনুসারে প্রভুর অনুগ্রহের অনুভব করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সুকৃতিনোঽর্জুন"—পূর্বকৃত পুণ্য কর্মই চিত্তকে পরিপক্ব করে ভগবান বাসুদেবের ভজনে প্রবৃত্ত করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ অর্জুন! নিষ্কাম ও সকাম উত্তম কর্ম করা চার প্রকারের ভক্তজন আমাকে ভজে—আর্ত, জিজ্ঞাসু, অর্থার্থী এবং জ্ঞানী।

Commentary by Sri Dhanpati:
চার প্রকারের সুকৃতী সাধকদের লক্ষণ এবং ভগবদ্ভক্তির উদয়ের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক বিবেচনা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: চার প্রকারের পুণ্যাত্মা ভক্ত নিজের-নিজের আধ্যাত্মিক যোগ্যতার অনুসারে সর্বেশ্বর বাসুদেবের আশ্রয় নেয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজের চার প্রকারের সুকৃতী ভক্তদের ওপর নিজের-নিজের ভাবনার অনুসারে দয়া ও কৃপা করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "চতুর্বিধা ভজন্তে মাম্"—পূর্বপুণ্যের উদয় থেকেই জীবে আর্ততা, জিজ্ঞাসা, অর্থার্থিতা বা জ্ঞান-নিষ্ঠার প্রাদুর্ভাব হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে ভারতশ্রেষ্ঠ! চার প্রকারের সুকৃতী পুরুষ আমার ভক্তি করে—আর্ত, জিজ্ঞাসু, অর্থার্থী তথা জ্ঞানী।