Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কর্মজং বুদ্ধিযুক্তা হি ফলং ত্যক্ত্বা মনীষিণঃ |
জন্মবন্ধবিনির্মুক্তাঃ পদং গচ্ছন্ত্যনামযম্

Word Meanings:
कर्मजम् - কর্মজাত
बुद्धियुक्ताः - জ্ঞানের অধিকারী
हि - প্রকৃতপক্ষে
फलम् - ফল
त्यक्त्वा - পরিত্যাগ করা
मनीषिणः - জ্ঞানী
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः - শৃঙ্খল থেকে মুক্তি
पदम् - বাসস্থান
गच्छन्ति - যাও
अनामयम् - মন্দের বাইরে

Life Application:
স্ট্রেস এবং দীর্ঘস্থায়ী উদ্বেগ থেকে অবিলম্বে মুক্তির অভিজ্ঞতা পেতে ফলাফলের প্রত্যাশার উপর আপনার দখল ছেড়ে দিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
বুদ্ধিযোগযুক্ত মনীষীগণ কর্মজাত ফল ত্যাগ করে জন্মরূপ বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে অনাময় অর্থাৎ নির্দোষ পদ লাভ করেন।

Commentary by Swami Sivananda:
জ্ঞানসম্পন্ন প্রাজ্ঞগণ কর্মফল ত্যাগ করে জন্মের বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে সমস্ত অকল্যাণের ঊর্ধ্বে যে পদ, তাতে গমন করেন।

কর্মজম্ = কর্মজাত; বুদ্ধিযুক্তাঃ = জ্ঞানসম্পন্ন; হি = নিশ্চয়ই; ফলম্ = ফল; ত্যক্ত্বা = ত্যাগ করে; মনীষিণঃ = জ্ঞানীগণ; জন্মবন্ধবিনির্মুক্তাঃ = জন্মবন্ধন থেকে মুক্ত; পদম্ = পদে; গচ্ছন্তি = গমন করেন; অনাময়ম্ = অকল্যাণরহিত।

ব্যাখ্যা: কর্মফলে আসক্তিই জন্মের কারণ। মানুষ ফলভোগের জন্যই দেহ ধারণ করে। কেউ যদি ফলের কামনা না রেখে ঈশ্বরের উদ্দেশ্যে কর্ম করে, তবে সে জন্মবন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে পরমানন্দময় অমৃতপদ লাভ করে। সমচিত্ত জ্ঞানীগণ কর্মফল ত্যাগ করে এভাবেই শুভ-অশুভ কর্মের বন্ধন থেকে মুক্তি লাভ করেন। ৪৯, ৫০ ও ৫১ নং শ্লোকে উল্লিখিত 'বুদ্ধি' সাংখ্যদর্শনের জ্ঞান বা আত্মজ্ঞানও হতে পারে, যা কর্মযোগের দ্বারা চিত্তশুদ্ধি হলে উদিত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
বিশুদ্ধ বুদ্ধির দ্বারা পরিচালিত মনীষীগণ কর্মফল ত্যাগ করেন এবং পুনর্জন্মের শৃঙ্খল থেকে মুক্ত হয়ে পরম আনন্দ লাভ করেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যোগযুক্ত হওয়ার উপদেশ শুনে অর্জুনের মনে প্রশ্ন জাগে যে, সমভাবে কর্ম করার প্রয়োজনীয়তা কী। ভগবান এই প্রশ্নের পূর্বানুমান করে এই শ্লোকে উত্তর দিচ্ছেন। বুদ্ধিযুক্ত মনীষী বলতে বোঝায় সেই ব্যক্তিকে, যিনি জীবনযাপনের কলা জেনে ফলের চিন্তা থেকে মুক্ত থেকে মনের পূর্ণ সমতা বজায় রেখে সমস্ত কর্ম করেন। অন্য কথায়, অহংকার ও স্বার্থশূন্য ব্যক্তিই মনীষী নামে অভিহিত। মনের সঙ্গে তাদাত্ম্য থেকে অহংকারের জন্ম হয়, আর ফলাসক্তির কারণে তা বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে পড়ে। জীবনে উচ্চ লক্ষ্য স্থির করলেই অহংকার ও স্বার্থ ত্যাগ সম্ভব হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কর্মজাত ফল ত্যাগ করে, বিচারশক্তিসম্পন্ন বুদ্ধিমানগণ জন্মের বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে সেই স্থানে গমন করেন, যা সকল রোগ-ব্যাধি থেকে মুক্ত।

Commentary by Swami Adidevananda:
সমচিত্ত জ্ঞানীগণ কর্মজাত ফল ত্যাগ করে জন্মের বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে সমস্ত অকল্যাণের ঊর্ধ্বে যে স্থান, সেখানে গমন করেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
কারণ যাঁরা প্রজ্ঞায় নিবেদিত, তাঁরা কর্মজাত ফল ত্যাগ করে জ্ঞানী হয়ে ওঠেন এবং জন্মবন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে সমস্ত অমঙ্গলের ঊর্ধ্বে যে অবস্থা, তা লাভ করেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
এই শ্লোকে তার উপায় বলা হয়েছে। কর্মজাত ফল কামনাশূন্য হয়ে ঈশ্বরে সমর্পণ করে বুদ্ধিযুক্ত ব্যক্তিগণ সম্যক জ্ঞানী হয়ে সেই পদ লাভ করেন। এই যোগ হল জ্ঞানলাভের সাধনস্বরূপ কর্ম, আর সেই জ্ঞানই মোক্ষলাভের সাধন — এটিই এখানকার তাৎপর্য।

Commentary by Sri Anandgiri:
সমত্ববুদ্ধিযুক্ত ব্যক্তি পুণ্য-পাপ ও তাদের ফল ত্যাগ করলেও কীভাবে মোক্ষ সম্ভব, এই আশঙ্কার সমাধানে বলা হচ্ছে— যেহেতু সমত্ববুদ্ধির দ্বারা অনুষ্ঠিত কর্ম পাপাদি দূর করে, তাই তা ক্রমে মুক্তির কারণ হয়ে ওঠে। মনীষীগণ অর্থাৎ জ্ঞানাধিক্যসম্পন্ন, বুদ্ধিযুক্ত ব্যক্তিগণ স্বধর্মরূপ কর্ম অনুষ্ঠান করে তা থেকে উৎপন্ন ফল (দেহপ্রাপ্তি) ত্যাগ করে জন্মরূপ বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে বৈষ্ণব পদ, যা সমস্ত সংসারস্পর্শ থেকে মুক্ত, তা লাভ করেন। কর্মজাত ফল বলতে ইষ্ট (দেবাদি) বা অনিষ্ট (পশ্বাদি) দেহপ্রাপ্তি বোঝায়; যথোক্ত বুদ্ধিযুক্ত জ্ঞানীগণ সেই বলেই তা ত্যাগ করে জীবিতাবস্থাতেই বন্ধনমুক্ত হয়ে বিদেহ কৈবল্য লাভ করেন। এখানে 'বুদ্ধি' শব্দের দুটি অর্থ আলোচিত হয়েছে— সমত্ববুদ্ধি এবং অসীম বস্তুবিষয়ক জ্ঞানরূপ বুদ্ধি, যা জন্মবন্ধন-বিমোচনের প্রত্যক্ষ কারণ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সমতাযুক্ত মনীষী সাধকগণ কর্মজাত ফল ত্যাগ করে জন্মরূপ বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে নির্বিকার পদ লাভ করেন।

যাঁরা সমতায় প্রতিষ্ঠিত, তাঁরাই প্রকৃত অর্থে মনীষী তথা বুদ্ধিমান। কর্ম সর্বদা ফলে পরিণত হয়ই— ফল ত্যাগ করা আক্ষরিক অর্থে সম্ভব নয়; বরং কর্মজাত ফলের ইচ্ছা, কামনা, মমতা ও বাসনা ত্যাগ করাকেই এখানে 'ফলত্যাগ' বলা হয়েছে, যা সকলেই করতে সক্ষম। সমতায় স্থিত হলে রাগ-দ্বেষ, কামনা, বাসনা, মমতা প্রভৃতি দোষ লেশমাত্র অবশিষ্ট থাকে না, ফলে পুনর্জন্মের কারণই থাকে না— তাঁরা জন্ম-মৃত্যুর বন্ধন থেকে চিরতরে মুক্ত হয়ে যান। 'অনাময়' অর্থাৎ যাতে কোনো প্রকার বিকার নেই এমন নির্দোষ পদ— এই নির্বিকার পদই সমতাযুক্ত মনীষীগণ লাভ করেন; পঞ্চদশ অধ্যায়ে একে 'অব্যয় পদ' এবং অষ্টাদশ অধ্যায়ে 'শাশ্বত অব্যয় পদ' বলা হয়েছে। প্রকৃতপক্ষে নিজ স্বরূপ বা পরমাত্মতত্ত্বই অনাময়, কারণ তা গুণাতীত; তা লাভ করলে পুনরায় জন্ম-মৃত্যুর চক্রে ফিরতে হয় না। দেহের সঙ্গে তাদাত্ম্যের কারণে আত্মা নিজেকেও বিকারী মনে করে, কিন্তু দেহের সঙ্গে কল্পিত সম্বন্ধ ত্যাগ করলে নিজের স্বাভাবিক নির্বিকার স্বরূপের অনুভূতি হয়— এটিই 'অনাময় পদ' প্রাপ্তি। এই শ্লোকে বহুবচন প্রয়োগে বোঝানো হয়েছে যে, যাঁরাই সমতায় স্থিত হন, তাঁরা সকলেই ব্যতিক্রমহীনভাবে অনাময় পদ লাভ করে মুক্ত হন। এ থেকে প্রতিষ্ঠিত হয় যে, উৎপত্তি-বিনাশশীল বস্তুর সঙ্গে সম্বন্ধ ঘুচে গেলে স্বতঃসিদ্ধ নির্বিকারতার অনুভূতি আপনা-আপনি ঘটে, তার জন্য কোনো বিশেষ প্রয়াসের প্রয়োজন হয় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
যাঁরা কর্ম করার সময় এই সমচিত্ততা বজায় রেখে তার ফল ত্যাগ করেন, তাঁরা জন্মের বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে সমস্ত অকল্যাণের ঊর্ধ্বে যে অঞ্চল, সেখানে গমন করেন। 'হি' শব্দটি নির্দেশ করে যে এই শিক্ষা সকল উপনিষদে সুপরিচিত ও প্রতিষ্ঠিত।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
যাঁরা যোগসম্বন্ধীয় নিশ্চয়াত্মিকা বুদ্ধিতে প্রতিষ্ঠিত, তাঁরা কর্মফল ত্যাগ করে জন্মবন্ধন থেকে মুক্ত হন এবং ব্রহ্মস্বরূপ লাভ করেন। বুদ্ধিযোগের কারণে হীন, দোষযুক্ত ফলাসক্ত কর্ম দূরীভূত হয়; তাই সেই বুদ্ধিতে শরণ নিয়ে তা লাভের জন্য প্রার্থনা করা উচিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
'কর্মজম্' পদটি পরবর্তী 'ফলং ত্যক্ত্বা' পদের সঙ্গে সম্বন্ধযুক্ত। কর্ম থেকে উৎপন্ন ইষ্ট বা অনিষ্ট দেহপ্রাপ্তিই 'কর্মজ ফল'। সমত্ববুদ্ধিযুক্ত পুরুষ সেই কর্মফল ত্যাগ করে মনীষী অর্থাৎ জ্ঞানী হয়ে জীবিতাবস্থাতেই জন্মবন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে বিষ্ণুর মোক্ষরূপ অনাময় (সর্ব উপদ্রবরহিত) পরমপদ লাভ করেন। অথবা, 'বুদ্ধিযোগাদ্ধনঞ্জয়' শ্লোক থেকে এ পর্যন্ত যে বুদ্ধির কথা বলা হয়েছে, তা কর্মযোগজনিত চিত্তশুদ্ধি থেকে উৎপন্ন পরমার্থজ্ঞানরূপ বুদ্ধি, যা সর্বতঃ সংপ্লুত জলাশয়ের ন্যায় সর্বব্যাপী— কারণ এই বুদ্ধিকেই পুণ্য-পাপ বিনাশের প্রত্যক্ষ কারণ বলে বর্ণনা করা হয়েছে।

Commentary by Sri Jayatritha:
এই শ্লোক পূর্বোক্ত জ্ঞান ও মোক্ষ উভয়ের বিবরণ কিনা, তার আশঙ্কা নিরসনে বলা হচ্ছে— এই শ্লোকে জ্ঞানলাভের উপায়স্বরূপ যোগ এবং মোক্ষ উভয়ই বর্ণিত হয়েছে। 'কর্মজং ফলং ত্যক্ত্বা'— অপ্রাপ্ত ফল কীভাবে ত্যাগ করা যায়, তার ব্যাখ্যা হল কামনাশূন্য হয়ে ঈশ্বরে তা সমর্পণ করা। 'বুদ্ধিযুক্তা মনীষিণঃ' পদে পুনরুক্তি দোষ পরিহারের জন্য বলা হয়েছে— বুদ্ধিযুক্ত অর্থে শাস্ত্রজনিত তত্ত্বজ্ঞানসম্পন্ন, আর মনীষী অর্থে অপরোক্ষ (প্রত্যক্ষ) জ্ঞানসম্পন্ন ব্যক্তি বোঝানো হয়েছে। যদিও এটি একটি বাক্য, তবু অর্থের দ্বৈততার কারণে এতে যোগ ও মোক্ষ— উভয় বিষয়ই বোঝাতে হবে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এইভাবে যোগে নিবিষ্ট সাধকদের সিদ্ধিলাভের প্রকার সদাচারের মাধ্যমে দেখানো হচ্ছে। ফল ত্যাগ করে, জন্মরূপ বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে তাঁরা অনাময় পদ, অর্থাৎ অক্ষর নামক স্বরূপ ধামে গমন করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শঙ্কা হতে পারে যে কেবল পাপকর্ম ত্যাগই আবশ্যক, পুণ্যকর্ম ত্যাগ নয়— তা করলে পুরুষার্থ ভ্রষ্ট হবে। এই আশঙ্কা নিরসনে বলা হচ্ছে যে তুচ্ছ ফল ত্যাগের মাধ্যমেই পরম পুরুষার্থ লাভ হয়। সমত্ববুদ্ধিযুক্ত ব্যক্তি কর্মজাত ফল ত্যাগ করে কেবল ঈশ্বরারাধনার উদ্দেশ্যে কর্ম করেন, ফলে চিত্তশুদ্ধির দ্বারা 'তত্ত্বমসি' ইত্যাদি মহাবাক্যজনিত আত্মজ্ঞানসম্পন্ন মনীষী হয়ে ওঠেন। এইরূপ ব্যক্তিগণ জন্মরূপ বন্ধন থেকে সম্পূর্ণরূপে মুক্ত হয়ে আনন্দস্বরূপ ব্রহ্ম, অবিদ্যা ও তার কার্যরূপ রোগমুক্ত, অভয় মোক্ষাখ্য পরমপদ লাভ করেন— অভেদভাবে তা প্রাপ্ত হন। এই কারণে ফলকামনা ত্যাগ করে সমত্ববুদ্ধির দ্বারা কর্ম অনুষ্ঠান করা উচিত, যার দ্বারা অন্তঃকরণ শুদ্ধ হয়ে তত্ত্বজ্ঞান উদিত হয় এবং অজ্ঞান ও তার কার্য বিনষ্ট হয়ে সমস্ত অনর্থ নিবৃত্তি ও পরমানন্দ প্রাপ্তিরূপ মোক্ষ লাভ হয়— এটিই ভগবানের অভিপ্রায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কর্ম কীভাবে মোক্ষলাভের সাধন হয়, তা এখানে বলা হচ্ছে। কর্মজাত ফল ত্যাগ করে, কেবল ঈশ্বরারাধনার জন্যই কর্ম করে, মনীষী তথা জ্ঞানী হয়ে, জন্মরূপ বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে তাঁরা অনাময়— সমস্ত উপদ্রবরহিত বিষ্ণুর মোক্ষরূপ পদ লাভ করেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
পুণ্য-পাপ ত্যাগমাত্রই যে ফলদায়ক নয়, এই আশঙ্কা নিরসনে বলা হচ্ছে। ইষ্ট-অনিষ্ট দেহপ্রাপ্তিরূপ কর্মজাত ফল ত্যাগ করে সমত্ববুদ্ধিযুক্ত মনীষী তথা জ্ঞানী হয়ে, জন্মরূপ বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে তাঁরা সর্বোপদ্রবরহিত বিষ্ণুর পরম মোক্ষপদ লাভ করেন— জীবিতাবস্থাতেই নিজ স্বরূপকে জানেন, এটিই তাৎপর্য। অথবা, কর্মজাত ফল ত্যাগ করে সাংখ্যবুদ্ধিযুক্ত, শুদ্ধ একাগ্রচিত্ত ব্যক্তিগণও একইভাবে সেই পদ লাভ করেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য বেঙ্কটনাথ এই শ্লোকের উপর কোনো ভাষ্য রচনা করেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
কর্মের স্বতন্ত্র ফলদানক্ষমতা থাকা সত্ত্বেও তা কীভাবে ভক্তির সাধন হতে পারে, এই আশঙ্কা নিরসনে বলা হচ্ছে। মনীষী অর্থে শাস্ত্রার্থজ্ঞ ব্যক্তি, আর বুদ্ধিযুক্ত অর্থে ভক্তিসাধনায় নিরত ব্যক্তি বোঝানো হয়েছে। তাঁরা নিশ্চিতভাবে কর্মজাত ফল ত্যাগ করে জন্মবন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে ভক্তিরূপ অনাময় পদ লাভ করেন। রোগাদি অন্যত্র হতে পারে, কিন্তু ভগবচ্চরণরূপ ভক্তিতে তা হয় না। এই কারণেই শ্রীমদ্ভাগবতে (১০।৩।২৭) দেবকীস্তুতিতে 'মর্ত্যঃ' থেকে 'মৃত্যুরস্মাদপৈতি' পর্যন্ত শ্লোকে ভগবচ্চরণে মৃত্যুভয়ের অভাব বর্ণিত হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই বিষয়টিই বলা হচ্ছে। বুদ্ধিযুক্ত অর্থে সমত্ববুদ্ধিসম্পন্ন। কৃত কর্ম থেকে উৎপন্ন ফল ত্যাগ করে, মনোনিগ্রহে সমর্থ মনীষীগণ জন্মরূপ বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে অনাময়— নিরুপদ্রব মোক্ষরূপ পদ লাভ করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এভাবে ভগবানের ভক্তিমূলক সেবায় নিযুক্ত হয়ে মহান ঋষি বা ভক্তগণ জড় জগতের কর্মফল থেকে নিজেদের মুক্ত করেন। এইভাবে তাঁরা জন্ম-মৃত্যুর চক্র থেকে মুক্ত হয়ে সমস্ত দুঃখের ঊর্ধ্বে যে অবস্থা— [ঈশ্বরের কাছে ফিরে যাওয়ার মাধ্যমে]— তা লাভ করেন।

মুক্ত জীবেরা সেই স্থানে অবস্থান করেন যেখানে জড় দুঃখকষ্ট নেই। শ্রীমদ্ভাগবত (১০।১৪।৫৮) বলে: 'যিনি জগতের আশ্রয়স্বরূপ এবং মুকুন্দ নামে খ্যাত মুরারির চরণকমলরূপ নৌকা আশ্রয় করেছেন, তাঁর কাছে জড় জগতরূপ সমুদ্র বাছুরের পদচিহ্নে জমা জলের মতো তুচ্ছ। পরম পদ, অর্থাৎ বৈকুণ্ঠ, যেখানে জড় দুঃখকষ্ট নেই, তাই তাঁর লক্ষ্য— যেখানে পদে পদে বিপদ রয়েছে এমন স্থান নয়।' অজ্ঞানতাবশত মানুষ জানে না যে এই জড় জগৎ পদে পদে বিপদপূর্ণ দুঃখের স্থান। কেবল অজ্ঞানতার কারণে অল্পবুদ্ধি ব্যক্তিরা সকাম কর্মের দ্বারা পরিস্থিতির সঙ্গে মানিয়ে নিতে চেষ্টা করে, ভেবে নেয় যে তার ফল তাদের সুখী করবে। তারা জানে না যে জগতের কোথাও কোনো জড় দেহ দুঃখবিহীন জীবন দিতে পারে না। জন্ম, মৃত্যু, জরা ও ব্যাধিরূপ দুঃখ জড় জগতের সর্বত্র বিদ্যমান। কিন্তু যিনি নিজেকে ভগবানের নিত্য সেবক হিসেবে নিজের প্রকৃত সাংবিধানিক অবস্থান বুঝতে পারেন এবং তদ্দ্বারা ভগবানের ব্যক্তিত্বের অবস্থান জানেন, তিনি ভগবানের অপ্রাকৃত প্রেমময় সেবায় নিযুক্ত হন। ফলে তিনি বৈকুণ্ঠ গ্রহে প্রবেশের যোগ্যতা অর্জন করেন, যেখানে জড় দুঃখময় জীবন বা কাল ও মৃত্যুর প্রভাব নেই। নিজের সাংবিধানিক অবস্থান জানার অর্থ ভগবানের মহিমান্বিত অবস্থানও জানা। যিনি ভুলবশত মনে করেন জীব ও ভগবানের অবস্থান একই স্তরের, তিনি অন্ধকারে রয়েছেন বলে বুঝতে হবে এবং তাই তিনি ভগবানের ভক্তিমূলক সেবায় নিযুক্ত হতে অক্ষম। তিনি নিজেই প্রভু হয়ে ওঠেন এবং এভাবে জন্ম-মৃত্যুর পুনরাবৃত্তির পথ প্রশস্ত করেন। কিন্তু যিনি নিজের অবস্থান সেবা করারূপে বুঝে ভগবানের সেবায় নিজেকে নিয়োজিত করেন, তিনি সঙ্গে সঙ্গে বৈকুণ্ঠলোকের যোগ্য হয়ে ওঠেন। ভগবানের উদ্দেশ্যে সেবাকে বলা হয় কর্মযোগ বা বুদ্ধিযোগ, অথবা সহজ কথায়, ভগবানের প্রতি ভক্তিমূলক সেবা।