Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রদ্ধযা পরযা তপ্তং তপস্তত্ত্রিবিধং নরৈঃ |
অফলাকাঙ্ক্ষিভির্যুক্তৈঃ সাত্ত্বিকং পরিচক্ষতে

Word Meanings:
श्रद्धया - বিশ্বাসের সাথে
परया - সর্বোচ্চ
तप्तम् - অনুশীলন
तपः - কঠোরতা
तत् - যে
त्रिविधम् - তিনগুণ
नरैः - পুরুষদের দ্বারা
अफलाकाङ्क्षिभिः - কোন ফল কামনা করছি না
युक्तैः - অবিচল
सात्त्विकम् - সাত্ত্বিক
परिचक्षते - ঘোষণা

Life Application:
এই ত্রিবিধ তপস্যার অভ্যাস করা হয় পরম বিশ্বাসের সাথে অসংলগ্ন পুরুষেরা কোন ফল না পেয়ে-যাকে সাত্ত্বিক বলা হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ফলকামনাবিহীন ও সমাহিতচিত্ত মানুষদের দ্বারা পরম শ্রদ্ধার সাথে যে তিন প্রকার (শরীর, বাণী ও মন) তপস্যা অনুষ্ঠিত হয়, তাকেই সাত্ত্বিক তপস্যা বলা হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
ফলের আকাঙ্ক্ষা না রেখে এবং যোগযুক্ত (একাগ্রচিত্ত) পুরুষদের দ্বারা পরম শ্রদ্ধার সাথে সম্পাদিত সেই ত্রিবিধ তপস্যাকে সাত্ত্বিক বলা হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে সাত্ত্বিক তপস্যা নিষ্কাম ভাব এবং ঈশ্বরে পরম শ্রদ্ধা নিয়ে করা হয়। এতে সাধক ফলকামনা বর্জন করে শরীর, বাণী ও মনের ত্রিবিধ তপস্যা পালন করেন। এর ফলে চিত্তশুদ্ধি ঘটে এবং পরম শান্তি লাভ হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এই ত্রিবিধ তপস্যা যদি সমাহিতচিত্ত মানুষ কোনো প্রতিফলের আশা না করে পরম শ্রদ্ধাভরে অনুষ্ঠান করেন, তবে তা সাত্ত্বিক তপস্যা।

Commentary by Swami Chinmayananda:
শরীর, বাণী ও মনের এই ত্রিবিধ তপস্যা যখন ফলের আশা না করে এবং শ্রদ্ধার সাথে সমাহিতচিত্ত পুরুষদের দ্বারা অনুষ্ঠিত হয়, তখন তাকে সাত্ত্বিক তপস্যা বলা হয়। প্রকৃত তপস্যার জন্য আধ্যাত্মিক পথে অবিচল শ্রদ্ধা ও নিয়মিত অনুশীলনের প্রয়োজন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ফলের আশা না রাখা, সমাহিতচিত্ত ব্যক্তিদের দ্বারা পরম শ্রদ্ধার সাথে অনুষ্ঠিত সেই ত্রিবিধ তপস্যাকে সাত্ত্বিক বলা হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
ফলের আকাঙ্ক্ষা না রাখা, একাগ্রচিত্ত পুরুষদের দ্বারা পরম শ্রদ্ধার সাথে করা সেই তিন প্রকার তপস্যাকে সাত্ত্বিক বলা হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
ফলের আকাঙ্ক্ষা না রাখা, সমাহিতচিত্ত ব্যক্তিদের দ্বারা পরম শ্রদ্ধার সাথে অনুষ্ঠিত সেই ত্রিবিধ তপস্যাকে সাত্ত্বিক বলা হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে যখন ত্রিবিধ তপস্যা (শারীরিক, বাচনিক ও মানসিক) কোনো সংশয়হীন পরম শ্রদ্ধার সাথে, আত্মসংযমী সাধকদের দ্বারা অনুষ্ঠিত হয় যারা সিদ্ধি ও অসিদ্ধিতে নির্বিকার এবং কোনো ফলের আকাঙ্ক্ষা করে না, তখন তাকে সাত্ত্বিক বলা হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
পরম শ্রদ্ধার সাথে ফলকামনাবিহীন সমাহিতচিত্ত ব্যক্তিদের দ্বারা যে ত্রিবিধ তপস্যা অনুষ্ঠিত হয়, তাকে সাত্ত্বিক বলা হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে 'পরম শ্রদ্ধার সাথে অনুষ্ঠান করা' মানে প্রবল বিশ্বাসের সাথে তপস্যাকে নিজের শ্রেষ্ঠ কর্তব্য মনে করে পালন করা। 'নরৈঃ' শব্দটি বিশেষভাবে সাত্ত্বিক তপস্বীদের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়েছে, কারণ কামনা ও অহংকার ত্যাগ করে মানুষ হিসেবে তারা নিজেদের প্রকৃত মহত্ত্ব প্রকাশ করে। 'ত্রিতয়' পদের মাধ্যমে বোঝানো হয়েছে যে শারীরিক, বাচনিক ও মানসিক তপস্যা কেবল সাত্ত্বিক ব্যক্তির মধ্যেই পূর্ণাঙ্গ রূপ পায়, যা আধ্যাত্মিক মুক্তি প্রদান করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
ফলের আকাঙ্ক্ষা না রেখে এবং 'এটি পরম পুরুষের আরাধনা স্বরূপ' এই ভাব যুক্ত হয়ে মানুষের দ্বারা পরম শ্রদ্ধার সাথে শরীর, বাণী ও মন দিয়ে অনুষ্ঠিত ত্রিবিধ তপস্যাকে সাত্ত্বিক বলা হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (17.17–17.19 যৌথ ব্যাখ্যা): শ্রদ্ধা দিয়ে শুরু করে তামসিক বলা হয়েছে পর্যন্ত: তিন প্রকার তপস্যাতেই শ্রদ্ধা থাকে। সাত্ত্বিক মানুষের শ্রদ্ধা তপস্যাময়ী হয়। রাজসিক মানুষের শ্রদ্ধা দম্ভ ও লোকদেখানো বিষয়ে থাকে। কিন্তু তামসিক মানুষের শ্রদ্ধা কেবল অপরের বিনাশ সাধনে থাকে। এভাবে মুনি শ্রদ্ধাসহকারে কৃত ত্রিবিধ তপস্যার বর্ণনা করেছেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
পরম শ্রদ্ধার সাথে ফলকামনাবিহীন সমাহিতচিত্ত ব্যক্তিদের দ্বারা যে ত্রিবিধ তপস্যা অনুষ্ঠিত হয়, তাকে সাত্ত্বিক বলা হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করছেন যে এই শ্লোক থেকে শুরু করে তিনটি শ্লোকে ভগবান তিন গুণের (সত্ত্ব, রজ ও তম) ভিত্তিতে তপস্যার ত্রিবিধ শ্রেণীবিভাগ বর্ণনা করছেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী ওধুসূদন সরস্বতী স্পষ্ট করছেন যে যখন পূর্বে বর্ণিত শারীরিক, বাচনিক ও মানসিক তপস্যাকে সংশয়হীন দৃঢ় শ্রদ্ধার সাথে, আত্মসংযমী সাধকদের দ্বারা করা হয় যারা সিদ্ধি ও অসিদ্ধিতে নির্বিকার এবং কোনো ইহলৌকিক বা পারলৌকিক ফলের আকাঙ্ক্ষা করে না, তখন সাধু ব্যক্তিরা তাকে সাত্ত্বিক বলেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করছেন যে ফলের আকাঙ্ক্ষামুক্ত একাগ্রচিত্ত ব্যক্তিদের দ্বারা পরম শ্রদ্ধার সাথে অনুষ্ঠিত যে ত্রিবিধ তপস্যা (শারীরিক, বাচনিক ও মানসিক), তাকেই সাত্ত্বিক বলা হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করছেন কি জব শারীরিক, বাচিক এবং মানসিক তপস্যা পরম শ্রদ্ধা কে সাথ ঐসী ব্যক্তিও দ্বারা যেযা জাতা হৈ জো ফল কী ইচ্ছা সে রহিত, আত্মসংযমী হোতে হৈ এবং সফলতা এবং বিফলতা মেং বিচলিত নহীং হোতে, তব উসে সাত্ত্বিক কহতে হৈ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করছেন যে 'যুক্তৈঃ' বলতে এই বোধের সাথে তপস্যা করা বোঝায় যে এটি পরমেশ্বরের আরাধনা। ফলের আকাঙ্ক্ষা না রেখে পরম শ্রদ্ধার সাথে সম্পন্ন শারীরিক, বাচনিক ও মানসিক তপস্যাকে সাত্ত্বিক বলা হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি বলছেন যে যখন শাস্ত্রের বিধি অনুসরণ করে কোনো ফলের আশা ছাড়া পরম শ্রদ্ধার সাথে ত্রিবিধ তপস্যা সম্পন্ন করা হয়, তখন তাকে সাত্ত্বিক বলা হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করছেন যে 'ত্রৈবিদ্যম্' বলতে শারীরিক, বাচনিক ও মানসিক তপস্যাকে নির্দেশ করে। মনোযোগ সহকারে এবং ফলের আকাঙ্ক্ষা ছাড়া এই তপস্যা পালন করাই হলো সাত্ত্বিক তপ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ভৌতিক লাভের আশা না করে, কেবল পরমেশ্বরের প্রীতিসাধনের উদ্দেশ্যে পরম শ্রদ্ধার সঙ্গে যুক্ত মানুষদের দ্বারা অনুষ্ঠিত এই ত্রিবিধ তপস্যাকে সাত্ত্বিক তপস্যা বলা হয়।