Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সাঙ্খ্যযোগৌ পৃথগ্বালাঃ প্রবদন্তি ন পণ্ডিতাঃ |
একমপ্যাস্থিতঃ সম্যগুভযোর্বিন্দতে ফলম্

Word Meanings:
साङ्ख्ययोगौ - সাংখ্য ও যোগ
पृथग्बालाः - পৃথক, অজ্ঞ ব্যক্তিরা
प्रवदन्ति - বলেন
न - না
पण्डिताः - পণ্ডিতগণ
एकमप्यास्थितः - একটিকেও যথাযথ আশ্রয় করে
सम्यगुभयोर्विन्दते - উভয়ের ফল লাভ করেন
फलम् - ফল

Life Application:
স্বীকার করুন যে সৎ আধ্যাত্মিক অধ্যয়ন এবং নিঃস্বার্থ দৈনন্দিন কাজ শেষ পর্যন্ত একই গভীর অভ্যন্তরীণ শান্তির দিকে নিয়ে যায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অজ্ঞানী পুরুষ সাংখ্য ও যোগকে আলাদা-আলাদা ফল দেওয়া ওয়ালা বলে, পণ্ডিতজন নয়। একেও ভলী-ভাংতি স্থিত পুরুষ দুটোর ফলকে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Swami Sivananda:
অজ্ঞানীজন সাংখ্য (জ্ঞানযোগ) ও যোগ (কর্মযোগ) কে পৃথক- পৃথক ফল দেওয়া ওয়ালা বলে, পণ্ডিত পুরুষ নয়; কারণ যে পুরুষ একেও সম্যক প্রকার থেকে স্থিত, সে দুটোর ফল (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অজ্ঞানী পুরুষ সাংখ্য (জ্ঞানযোগ) ও নিষ্কাম কর্মযোগকে ভিন্ন-ভিন্ন ফল দেওয়া ওয়ালা সাধন বলে, তত্ত্বজ্ঞানী পণ্ডিতজন এমন বলে না; কারণ এই দুটো সাধনের মধ্যে থেকে কোন একেও ভলী-ভাংতি স্থিত হওয়া সাধক দুটোর সমান ফল (পরম মোক্ষ) কে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অজ্ঞানীজন সাংখ্য ও যোগকে পৃথক- পৃথক ফল দেওয়া ওয়ালা বলে, পণ্ডিতজন নয়। একেও সম্যক প্রকার থেকে স্থিত পুরুষ দুটোর ফলকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অজ্ঞানীজন সাংখ্য ও যোগকে পৃথক- পৃথক ফল দেওয়া ওয়ালা বলে, পণ্ডিতজন নয়। একেও সম্যক প্রকার থেকে স্থিত পুরুষ দুটোর ফলকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
অজ্ঞানীজন সাংখ্য (জ্ঞানযোগ) ও যোগ (কর্মযোগ) কে পৃথক- পৃথক ফল দেওয়া ওয়ালা বলে, পণ্ডিত পুরুষ নয়; কারণ যে পুরুষ একেও সম্যক প্রকার থেকে স্থিত, সে দুটোর ফল (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
অজ্ঞানীজন সাংখ্য (জ্ঞানযোগ) ও যোগ (কর্মযোগ) কে পৃথক- পৃথক ফল দেওয়া ওয়ালা বলে, পণ্ডিত পুরুষ নয়; কারণ যে পুরুষ একেও সম্যক প্রকার থেকে স্থিত, সে দুটোর ফল (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "উভয়োর্ৱিন্দতে ফলম্"—সাংখ্য (জ্ঞান) ও যোগ (কর্ম) দুটোর পরম ফল এক ই—শ্রীবিষ্ণুর পরম ধাম।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সাংখ্যযোগৌ পৃথক বালাঃ প্রৱদন্তি ন পণ্ডিতাঃ"—সাংখ্য (জ্ঞান-সংন্যাস) ও যোগ (কর্ম-অনুষ্ঠান) ভিন্ন-ভিন্ন ফল দেওয়া নয়, দুটো একাগ্রতা থেকে এক ই মোক্ষ-ফল দেয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অজ্ঞানী পুরুষ সাংখ্য ও যোগকে আলাদা-আলাদা ফল দেওয়া ওয়ালা বলে, পণ্ডিতজন নয়। একেও ভলী-ভাংতি স্থিত পুরুষ দুটোর ফলকে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সাংখ্যযোগৌ পৃথক"—সাংখ্য (জ্ঞান-যোগ) ও কর্ম-যোগ দুটোর উদ্দেশ্য আত্ম-প্রাপ্তিই, তাই অজ্ঞানীই এদের পরস্পর বিরোধী বা ভিন্ন ফল ওয়ালা মানেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: সাংখ্য (জ্ঞান) ও কর্মযোগকে অজ্ঞানীজন পৃথক-পৃথক ফল দেওয়া ওয়ালা বলে, পণ্ডিতজন নয়। যে একেও ভলী-ভাংতি স্থিত, সে দুটোর ফল (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত করে নেয়। সাংখ্যনিষ্ঠ জ্ঞানীদের দ্বারা যে পরম পদ প্রাপ্ত করা হয়, কর্মযোগীদের দ্বারাও সেটাই প্রাপ্ত করা হয়; তাই যে সাংখ্য ও যোগকে ফল রূপে এক দেখে, সে-ই বাস্তবে সম্যক দেখে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "সাংখ্যযোগৌ পৃথক বালাঃ প্রৱদন্তি ন পণ্ডিতাঃ। একমপ্যাস্থিতঃ সম্যগুভয়োর্ৱিন্দতে ফলম্॥"—অজ্ঞানী (বালাঃ/অল্পবুদ্ধি) লোক সাংখ্য (জ্ঞান-সংন্যাস) ও যোগ (কর্ম-যোগ) কে ভিন্ন-ভিন্ন ফল দেওয়া ওয়ালা বলে, পণ্ডিত (তত্ত্বজ্ঞ) পুরুষ এমন বলে না। কারণ যে সাধক এই দুটোর মধ্যে থেকে কোন এক সাধনেও সম্যক প্রকার থেকে স্থিত হয়ে যায়, সে দুটোর সমান ফল (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
সাংখ্য ও যোগ দুটোই ভগবদ্-পরোক্ষ ও অপরোক্ষ জ্ঞানে সহায়ক হয়ে এক ই মোক্ষ-ফল প্রদান করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-ভক্তি রূপী যোগ সাংখ্যের জ্ঞান-ফলকে স্বতঃ সিদ্ধ করে দেয়, অতএব দুটো অভিন্ন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "প্রৱদন্তি ন পণ্ডিতাঃ"—সাংখ্য ও যোগকে পৃথক বলার ওয়ালা অবিবেকী বালক, কারণ দুটো চিত্ত-শুদ্ধি দ্বারা আত্ম-সাক্ষাৎকারে পর্যবসিত হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অজ্ঞানীজন সাংখ্য (জ্ঞানযোগ) ও যোগ (কর্মযোগ) কে পৃথক- পৃথক ফল দেওয়া ওয়ালা বলে, পণ্ডিত পুরুষ নয়; কারণ যে পুরুষ একেও সম্যক প্রকার থেকে স্থিত, সে দুটোর ফল (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
সাংখ্যযোগয়োঃ বালৈঃ পৃথকত্বেন ৱদনত্ব এবং পণ্ডিতৈঃ একফলত্বেন জ্ঞানত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-ভক্তিতে সাংখ্য ও যোগ দুটো মিলে সাধককে নিঃশ্রেয়স প্রদান করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের ভাব শ্রীকৃষ্ণে সমর্পিত হয়, তখন জ্ঞান ও কর্ম দুটো এক ই পরম ফল প্রদান করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "একমপ্যস্থিতঃ সম্যগ্"—যে কোন এক সাধনের নিষ্ঠাপূর্ব ক অনুষ্ঠান করে, সে দ্বিতীয়ের ফল (চিত্ত-শুদ্ধি বা আত্ম-জ্ঞান) স্বতঃ পেয়ে যায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: কেবল অজ্ঞানীই বলে যে ভক্তি (কর্মযোগ) ব্যবহারিক জগতের বিশ্লেষণাত্মক অধ্যয়ন (সাংখ্য) থেকে ভিন্ন। যে সত্যনিষ্ঠ পণ্ডিত, সে বলে যে যে এই দুটোর মধ্যে থেকে কোন এক মার্গের ভলী-ভাংতি অনুসরণ করে, সে দুটোর ফল প্রাপ্ত করে নেয়।