Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অন্যে ত্বেবমজানন্তঃ শ্রুত্বান্যেভ্য উপাসতে |
তেঽপি চাতিতরন্ত্যেব মৃত্যুং শ্রুতিপরাযণাঃ

Word Meanings:
अन्ये - অন্যদের
तु - প্রকৃতপক্ষে
एवम् - এইভাবে
अजानन्तः - না জানা
श्रुत्वा - শুনেছি
अन्येभ्यः - অন্যদের থেকে
उपासते - উপাসনা
ते - তারা
अपि - এছাড়াও
च - এবং
अतितरन्ति - অতিক্রম
एव - এমনকি
मृत्युम् - মৃত্যু
श्रुतिपरायणाः - তাদের যা আছে সে সম্পর্কে

Life Application:
অন্যরা, এইভাবে না জেনে, অন্যের কাছ থেকে শুনে পূজা করে; তারাও একনিষ্ঠ শ্রবণে মৃত্যুকে অতিক্রম করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিন্তু অন্যেরা, যারা নিজেরা এইভাবে না জেনে, অন্যদের (আচার্যদের) কাছ থেকে শুনেই উপাসনা করে, সেই শ্রুতিপরায়ণ (অর্থাৎ শ্রবণই যাদের পরম সাধন) ব্যক্তিরাও নিঃসন্দেহে মৃত্যুকে অতিক্রম করে যান।

Commentary by Swami Sivananda:
অন্যরাও, এইভাবে না জেনে, অন্যদের কাছ থেকে শুনে উপাসনা করে; তারাও, যা শুনেছে তা পরম আশ্রয় হিসাবে গ্রহণ করে মৃত্যুকে অতিক্রম করে।

অন্যে অন্যেরা? তু প্রকৃতপক্ষে? এবম্ এইভাবে? অজানন্তঃ না জেনে? শ্রুত্বা শুনে? অন্যেভ্যঃ অন্যদের থেকে? উপাসতে উপাসনা করে? তে তারা? অপি ও? চ এবং? অতিতরন্তি অতিক্রম করে? এব নিশ্চয়ই? মৃত্যুম্ মৃত্যুকে? শ্রুতিপরায়ণাঃ যা শুনেছে তা পরম আশ্রয় হিসাবে গ্রহণ করে।ব্যাখ্যা ধ্যানের যোগ, জ্ঞানের যোগ এবং কর্মের যোগ - আত্মজ্ঞান লাভের এই তিনটি পথ আগের শ্লোকে বর্ণিত হয়েছে। এই শ্লোকে উপাসনার যোগ বর্ণিত হয়েছে।কিছু লোক যারা আগের শ্লোকে বর্ণিত পদ্ধতিগুলি সম্পর্কে অজ্ঞ, তারা এই মহান সত্য বা আত্মা সম্পর্কিত আধ্যাত্মিক গুরুদের শিক্ষা অত্যন্ত এবং অটল শ্রদ্ধার সাথে শোনে, যা সম্পূর্ণরূপে অন্যদের নির্দেশের কর্তৃত্বের উপর নির্ভর করে এবং তাদের ক্রমাগত স্মরণ ও চিন্তনের মাধ্যমে অমরত্ব লাভ করে। তারা তাদের গুরুর প্রতি অনুগত থাকে। কেউ কেউ অনুভূতিশীল ঋষিদের লেখা বই অধ্যয়ন করে, তাতে নিহিত শিক্ষাকে গভীর শ্রদ্ধার সাথে গ্রহণ করে এবং তদনুযায়ী জীবনযাপন করে। তারাও মৃত্যুকে জয় করে। যে পথই অনুসরণ করা হোক না কেন, মানুষ অবশেষে আত্মজ্ঞান এবং জন্ম ও মৃত্যু থেকে চূড়ান্ত মুক্তি - মোক্ষ লাভ করে। বিভিন্ন স্বভাব ও যোগ্যাতার সাধকদের উপযোগী অনেক পথ রয়েছে।আত্মজ্ঞানের মাধ্যমে নিজেকে অজ্ঞতা ও তার প্রভাব থেকে মুক্ত করাই হল সংসার পার হওয়া বা অমরত্ব লাভ করা বা মৃত্যুকে জয় করা বা মুক্তি বা মোক্ষ লাভ করা।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অন্যান্যরা আবার, যাদের কোনো প্রত্যক্ষ জ্ঞান নেই কিন্তু কেবল অন্যদের কাছ থেকে শুনেছে, তবুও উপাসনা করে এবং তারাও, যদি শিক্ষার প্রতি সত্যনিষ্ঠ থাকে, তবে মৃত্যুসমুদ্র পার হয়ে যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
উত্তম ও মধ্যম অধিকারীদের জন্য উপযুক্ত পথসমূহ বলার পর, এখন মন্দবুদ্ধি সাধকদের জন্য গীতাকার একটি উপায় বলছেন।
অন্যদের থেকে শ্রবণ: কিছু মানুষ এমনও আছেন, যারা ধ্যান, সাংখ্য এবং কর্মযোগ—এই তিনটির কোনো একটিও করতে অসমর্থ। তাদের অগ্রগতির একমাত্র উপায় হল এই যে, তাদের কোনো আচার্যের কাছ থেকে পূজা বা উপাসনা সম্পর্কে শ্রবণ করে তদনুযায়ী ঈশ্বরের আরাধনা করা উচিত।
তারাও মৃত্যুকে পার করে যায়: জগতে এটি দেখা যায় যে যাদের বুদ্ধি মন্দ, তাদের মধ্যে শ্রদ্ধার আধিক্য থাকে। অতএব, যদি এই রূপ মন্দবুদ্ধি সাধকেরা শ্রদ্ধাপূর্বক উপদিষ্ট প্রকারে উপাসনা করেন, তবে তাঁরাও এই অনিত্য মৃত্যুরুপ সংসার পার করে নিত্য তত্ত্বের অনুভব করতে পারেন। দেহের অন্তকেই কেবল মৃত্যু মনে করা উচিত নয়। এই শব্দটি এখানে তার ব্যাপক অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। অনিত্য, অনাত্ম উপাধিগুলির সাথে তাদাত্ম্য করার ফলে আমরাও তাদের পরিবর্তন দ্বারা প্রভাবিত হতে থাকি। এই পরিবর্তনের দুঃখপূর্ণ অভিজ্ঞতাই মৃত্যু নামে পরিচিত। এগুলি থেকে ভিন্ন নিত্য অবিকারী আত্মাকে জানাই মৃত্যুকে পার হওয়া, অর্থাৎ সমস্ত পরিবর্তনের মধ্যে অবিচলিত ও অপ্রভাবিত থাকা। শ্রী শংকরাচার্য বলেন যে, নিজেরা বিবেকহীন হওয়া সত্ত্বেও কেবল উপরোপদেশের শ্রবণের মাধ্যমেই যদি এই সাধকেরা মোক্ষ লাভ করতে পারেন, তবে প্রমাণপূর্বক বিচারের প্রতি স্বাধীন বিবেকী সাধকদের বিষয়ে আর বলার কী আছে যে তারা মোক্ষ লাভ করেন। এই সমস্ত সাধনের দ্বারা আমাদের কোন সাধ্য সাধন করতে হবে, সে বিষয়ে বলছেন—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কিন্তু অন্যেরা, যাদের এই প্রকারের জ্ঞান নেই, তারা অন্যদের কাছ থেকে শোনে এবং [তদনুযায়ী] মনন অভ্যাস করে; তারাও, যা শুনেছে তার প্রতি নিষ্ঠাবান হয়ে মৃত্যুকে অতিক্রম করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু কিছু লোক, যারা এইভাবে জানে না, তারা অন্যদের কাছ থেকে শুনে তদনুযায়ী উপাসনা করে - এরাও, যা শোনে তার প্রতি নিবেদিত হয়ে মৃত্যুকে অতিক্রম করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
অন্যেরা আবার, যারা এইভাবে জানে না, তারা অন্যদের কাছ থেকে শুনে চিন্তা করতে শুরু করে; তারাও, যারা শ্রবণে তৎপর, নিশ্চয়ই মৃত্যুকে জয় করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'সাংখ্য' বলতে বেদে বর্ণিত ভগবানের স্বরূপের জ্ঞান বোঝায়। কর্মপরায়ণ ব্যক্তিদেরও শুনে, জেনে এবং ধ্যান করে দর্শন (সাক্ষাৎকার) লাভ হয়। শ্রোতাদের (শ্রাবকদের) জেনে ও ধ্যান করে লাভ হয়। এবং সাংখ্যপন্থীদের ধ্যান করার মাধ্যমে লাভ হয়। যেমন গৌপবন শ্রুতিতে বলা হয়েছে—'কর্ম করার পর এবং সে বিষয়ে শোনার পর, জেনে ও ধ্যান করে দর্শন লাভ করে। শ্রোতাও একইভাবে জেনে ও ধ্যান করে এবং জ্ঞানীও দর্শন লাভ করে। অন্যথায় তার দর্শন কোনোভাবেই উৎপন্ন হয় না।' 'অন্য' শব্দটি অসমর্থ ব্যক্তিদের জন্যও উপায় দেখানোর উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
'একত্বের জ্ঞানই মোক্ষ বা মুক্তির কারণ' - এই পূর্বোক্ত উক্তিটি অনুবাদ করে, প্রশ্নপূর্বক জিজ্ঞাসিত কারণের প্রতিপাদক হিসেবে শলোকর অবতারণা করছেন - 'ক্ষেত্র' ইত্যাদি। যেহেতু সমস্ত প্রাণীকুলের উৎপত্তি ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের সম্পর্কের ওপর নির্ভরশীল, তাই ক্ষেত্রজ্ঞরূপ পরমাত্মা ছাড়া প্রাণীকুলের কোনো অস্তিত্ব নেই বলে একত্বজ্ঞান থেকেই মুক্তি হয় - এ কথা বলছেন, 'কী কারণে?' তাঁরা ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের বলা সম্পর্কের ওপর আক্ষেপ করছেন - 'তাহলে সেই সম্পর্কটি কী?' ক্ষেত্রজ্ঞের ক্ষেত্রের সাথে সম্পর্কটি সংযোগ নাকি সমবায় - এই বিকল্প উত্থাপন করে প্রথমটির খণ্ডন করছেন - 'তা তো নয়...'। দ্বিতীয়টি খণ্ডন করছেন - 'এবং এটাও নয়...'। বাস্তব সম্পর্ক না থাকলেও তাদের মধ্যে অধ্যাস রূপ সম্পর্ক রয়েছে, এই বলে সমাধান করছেন - 'বলা হচ্ছে...'। ভিন্ন স্বভাব হওয়ার কারণ বলছেন - 'বিষয়...'। পরস্পরের মধ্যে, ক্ষেত্রে অথবা ক্ষেত্রজ্ঞে, ক্ষেত্রজ্ঞের চেতনা যা ক্ষেত্রে নেই এবং ক্ষেত্রের জড়ত্ব যা ক্ষেত্রজ্ঞে নেই, তা আরোপ করার রূপ সংযোগই তাদের সম্পর্ক - এ কথা বলছেন, 'ইতর...'। তার কারণ বলছেন - 'অবিবেকের কারণে...'। অবিবেক থেকে আরোপিত সংযোগের দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন - 'দড়ি...'। উক্ত সম্পর্কের উপসংহার করছেন - 'এটি সেই...'। তার নিবৃত্তির যোগ্যতা সূচিত করছেন - 'মিথ্যা...'। তাহলে মিথ্যা জ্ঞানের নিবৃত্তি কীভাবে হয়? এই আশঙ্কায় বলছেন - 'যেমন...'। 'যা এই প্রাণসমূহের মধ্যে বিজ্ঞানময়' ইত্যাদি ত্বং-পদার্থ বিষয়ক শাস্ত্র অনুসরণ করে বিবেকজ্ঞান লাভ করে, মহৎ ভূত থেকে ধৃতি পর্যন্ত ক্ষেত্র থেকে পূর্বে বর্ণিত উপদ্রষ্টা ইত্যাদি লক্ষণযুক্ত ক্ষেত্রজ্ঞকে মুঞ্জ ঘাস থেকে আঁশ ছাড়ানোর মতো আলাদা করে, সমস্ত উপাধিমুক্ত ব্রহ্মকে নিজের স্বরূপ হিসেবে জ্ঞেয়রূপে যে অনুভব করে, তার মিথ্যা জ্ঞান দূরীভূত হয় - এটিই সম্পর্ক। এই ক্ষেত্রজ্ঞ কীভাবে নির্বিশেষ হতে পারে, যেখানে তার সবিশেষ হওয়ার কারণ বিদ্যমান? এই আশঙ্কায় বলছেন - 'এবং ক্ষেত্র...'। অনেক দৃষ্টান্ত উল্লেখ করে ক্ষেত্রের বহুবিধতা দেখানো হচ্ছে। উক্ত জ্ঞানের দ্বারা মিথ্যা জ্ঞান দূর হওয়ার কারণ বলছেন - 'যথোক্ত...'। তবুও কীভাবে পুরুষার্থের সিদ্ধি হবে, যেহেতু ভবিষ্যতে সমজাতীয় মিথ্যা জ্ঞানের পুনরায় উদয় হওয়ার সম্ভাবনা রয়েছে? এই আশঙ্কায় বলছেন - 'তার...'। সম্যক জ্ঞানের দ্বারা অজ্ঞান ও তার কার্যাবলীর নিবৃত্তির মাধ্যমে মোক্ষ নিশ্চিত হওয়ার পর ফলশ্রুতি বলছেন - 'যিনি এইভাবে...'

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অন্যান্য মানুষ এইভাবে (ধ্যানযোগ, সাংখ্যযোগ, কর্মযোগ ইত্যাদি সাধনসমূহ) জানে না, কেবল (জীবনমুক্ত মহাপুরুষদের কাছ থেকে) শুনে উপাসনা করে; সেই শ্রবণপরায়ণ ব্যক্তিরাও মৃত্যুকে অতিক্রম করে যায়।

ব্যাখ্যা — 'অন্যে ত্বেবমজানন্তঃ ... মৃত্যুম্ শ্রুতিপরায়ণাঃ' — এমন অনেক তত্ত্বপ্রাপ্তির আকুল আকাঙ্ক্ষী মানুষ আছেন, যারা ধ্যানযোগ, সাংখ্যযোগ, কর্মযোগ, হঠযোগ, লয়যোগ ইত্যাদি সাধনগুলি বোঝেনই না, তাই সেই সাধনগুলি তাদের অনুশীলনেও আসে না। এমন মানুষ কেবল তত্ত্বজ্ঞ জীবনমুক্ত মহাপুরুষদের আজ্ঞা পালন করে মৃত্যুকে অতিক্রম করে যান, অর্থাৎ তত্ত্বজ্ঞান লাভ করেন। যেমন ধনী ব্যক্তির আজ্ঞা পালন করলে ধন পাওয়া যায়, তেমনই তত্ত্বজ্ঞ জীবনমুক্ত মহাপুরুষদের আজ্ঞা পালন করলে তত্ত্বজ্ঞান লাভ হয়। হ্যাঁ, এতে এইটুকু তফাত আছে যে ধনী যখন দেয়, তখন ধন পাওয়া যায়; কিন্তু সন্ত-মহাপুরুষদের আজ্ঞা পালন করলে, তাদের মন, ইঙ্গিত ও আজ্ঞা অনুসারে তৎপরতার সাথে চললে মানুষ স্বতঃই সেই পরমাত্মতত্ত্ব লাভ করে, যা সবার কাছে সর্বদা স্বতঃই স্বাভাবিকভাবে প্রাপ্ত। কারণ ধন তো ধনীর অধীনে থাকে, কিন্তু পরমাত্মতত্ত্ব কারও অধীনে নয়। শরীরের সাথে সম্বন্ধ রাখার কারণেই মৃত্যু হয়। যে মানুষ মহাপুরুষদের আজ্ঞার পরায়ণ হয়ে যায়, তাদের শরীরের সাথে কল্পিত সম্বন্ধ ছিন্ন হয়ে যায়। অতএব তারা মৃত্যুকে অতিক্রম করে, অর্থাৎ তারা আগে শরীরের মৃত্যুর সাথে নিজের মৃত্যু মনে করত, সেই ধারণা থেকে মুক্ত হয়ে যায়।
এমন শ্রুতিপরায়ণ সাধকদের তিনটি শ্রেণী থাকে:
১ — যদি সাধকের মধ্যে সাংসারিক সুখভোগের ইচ্ছা না থাকে, কেবল তত্ত্বপ্রাপ্তিরই তীব্র অভিলাষ থাকে এবং তিনি যার আজ্ঞা পালন করছেন, তিনি যদি অভিজ্ঞ মহাপুরুষ হন, তবে সাধক খুব শীঘ্রই পরমাত্মাকে লাভ করেন।
২ — যদি সাধকের মধ্যে সুখভোগের ইচ্ছা অবশিষ্ট থাকে, তবে কেবল মহাপুরুষের আজ্ঞা পালন করার মাধ্যমেই তার সেই ইচ্ছার বিনাশ ঘটে এবং সে পরমাত্মাকে লাভ করে।
৩ — সাধক যাঁর আজ্ঞা পালন করছেন, তিনি যদি অভিজ্ঞ মহাপুরুষ নাও হন, কিন্তু সাধকের মধ্যে বিন্দুমাত্র সাংসারিক ইচ্ছা না থাকে এবং তার উদ্দেশ্য কেবল পরমাত্মাকে লাভ করা হয়, তবে সে ভগবানের কৃপায় পরমাত্মা লাভ করবে, কারণ ভগবান তো তাকে জানেনই।
যদি কোনো কারণে সাধকের সন্ত-মহাপুরুষের প্রতি অশ্রদ্ধা বা দোষদৃষ্টি তৈরি হয়, তবে তিনি তাদের মধ্যে কেবল দোষই দেখতে পাবেন, গুণ দেখতে পাবেন না। এর কারণ হল মহাপুরুষরা গুণ ও দোষের ঊর্ধ্বে (গুণাতীত) থাকেন, তাই তাদের প্রতি অশ্রদ্ধা হলে নিজের ভাবই নিজের কাছে দৃশ্যমান হয়। মানুষ যে ভাব নিয়ে দেখে, সেই ভাবের সাথেই তার সম্বন্ধ গড়ে ওঠে। অবগুণ বা দোষ দেখার কারণে তার সম্বন্ধ দোষের সাথেই হয়ে যায়। তাই সাধকের উচিত তত্ত্বজ্ঞ মহাপুরুষের ক্রিয়াকলাপ বা তাদের আচরণের ওপর নজর না দিয়ে তাদের কাছে নিরপেক্ষ হয়ে থাকা। সন্ত-মহাপুরুষের কাছ থেকে সেই ব্যক্তিই সবচেয়ে বেশি লাভবান হতে পারে, যে তাদের সাথে কোনো সাংসারিক ব্যবহারের সম্বন্ধ না রেখে কেবল পারমার্থিক (সাধনের) সম্বন্ধ রাখে। দ্বিতীয়ত, সাধক এই বিষয়ে সতর্ক থাকবে যেন তার দ্বারা কোথাও সেই মহাপুরুষের নিন্দা না হয়। যদি সে তাঁর নিন্দা করে, তবে তার কোথাও কোনো উন্নতি হবে না।
সম্বন্ধ — পূর্বের শ্লোকে বলা হয়েছে যে শ্রুতিপরায়ণ সাধকেরাও মৃত্যুকে অতিক্রম করে যান, তবে এখন প্রশ্ন ওঠে যে মৃত্যুর কারণ কী? ভগবান এর উত্তর পরবর্তী শ্লোকে দিচ্ছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
যত স্থাবর ও জঙ্গম প্রাণী উৎপন্ন হয়, তা ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের পারস্পরিক সংযোগ থেকেই উৎপন্ন হয়, অর্থাৎ তারা সংযুক্ত হয়েই উৎপন্ন হয়, একে অপরের থেকে পৃথক বা বিযুক্ত হয়ে নয়, এটিই অর্থ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ধ্যানেন' ইত্যাদি এবং 'অন্যে' ইত্যাদি। এই প্রকার জ্ঞানই প্রধান। [এই উদ্দেশ্যে] কেউ কেউ নিজের মধ্যে আত্মা হিসেবে উপাসনা করেন; অন্যেরা পূর্বে উল্লিখিত সাংখ্য মতের দ্বারা এবং অপরেরা কর্মের দ্বারা উপাসনা করেন। অন্যান্যরা আবার, নিজেরা এই প্রকার জ্ঞান না জানলেও, কেবল শ্রবণে তৎপর হয়ে যেমন শোনে তেমনই উপাসনা করে। তারাও মৃত্যু অর্থাৎ সংসার পার হয়ে যায়। যে কোনো উপায়ের মাধ্যমেই হোক না কেন, উপাসনা করা হলে ভগবত্তত্ত্ব মানুষকে পার করে দেয়। অতএব সর্বতোভাবে এইভাবেই অবস্থান করা উচিত, এটিই বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
অন্যান্যরা আবার, যারা উপরে বর্ণিত এই বিকল্পগুলির কোনো একটির মাধ্যমেও আত্মাকে না জেনে, অন্য আচার্যদের কাছ থেকে শুনে—অর্থাৎ 'তোমরা কেবল এরই চিন্তা করো' এমন উপদেশ পেয়ে—শ্রদ্ধাশীল হয়ে উপাসনা করে, অর্থাৎ চিন্তা করে। তারাও মৃত্যুকে অর্থাৎ মৃত্যুযুক্ত সংসারকে অতিক্রম করে যায়। শ্রবণপরায়ণ বলতে যাদের কাছে শ্রবণই পরম অয়ন বা মোক্ষমার্গে প্রবৃত্ত হওয়ার পরম সাধন, তারা শ্রবণপরায়ণ; অর্থাৎ যারা নিজেরা বিবেকহীন এবং কেবল অন্যের উপদেশের ওপরই নির্ভর করে, এইটিই অভিপ্রায়। তাহলে আর বলার কী আছে যে যারা প্রমাণের ক্ষেত্রে স্বাধীন এবং বিবেকী, তারা মৃত্যুকে অতিক্রম করে যাবে। ক্ষেত্রজ্ঞ ও ঈশ্বরের একত্ব বিষয়ক জ্ঞানই মোক্ষের সাধন, 'যা জানলে অমৃতত্ব লাভ হয়' এ কথা বলা হয়েছে, তা কী কারণে? সেই কারণ প্রদর্শনের জন্য পরবর্তী শ্লোক আরম্ভ করা হচ্ছে—

Commentary by Sri Jayatritha:
'অন্যে সাংখ্যেন যোগেন' এই উক্তিতে, 'সাংখ্য' বলতে কপিল তন্ত্রে বর্ণিত প্রকৃতি ও পুরুষের বিবেক-জ্ঞান—এই ব্যাখ্যাটি অসত্য। কারণ অবৈদিক হওয়ার কারণে এখানে কপিল তন্ত্র গ্রহণ করা অনুচিত এবং তা ভগবদ্দর্শনের প্রধান সাধন হতে পারে না। এই ভাব মনে রেখে [টীকাউদ্ধারকারী] 'সাংখ্যেন' শব্দের অন্যভাবে ব্যাখ্যা করছেন—জ্ঞান দ্বারা, অর্থাৎ পরোক্ষ জ্ঞান দ্বারা। 'ধ্যান' প্রসঙ্গে, কেবল ধ্যানই ঈশ্বর দর্শনের সাধন—এই ভুল ধারণা দূর করার জন্য তিনি বলছেন—'কর্মপরায়ণদের...'। এখানে 'দর্শন লাভ হয়' এই অংশটি যুক্ত করতে হবে। পাঠের ক্রমের চেয়ে অর্থের ক্রম প্রধান হওয়ায় এখানে বিপরীত ক্রমে বলা হয়েছে। এটি কেন? এ বিষয়ে তিনি বলছেন—'এবং সেই রূপ...'। 'ধ্যান করে' এই শব্দটি পরবর্তী 'জ্ঞানীও' শব্দটির সাথে যুক্ত হয়। যদি সব সাধন সব জায়গায় যুক্ত করা হয়, তবে একটিই প্রকার হবে এবং সেক্ষেত্রে 'কেউ', 'অন্যেরা', 'অপরেরা' বলা সংগতিহীন হবে। এ বিষয়ে তিনি বলছেন—'অন্য...'। এর অর্থ হল ধ্যান ইত্যাদি উত্তরোত্তর সাধনে যারা সরাসরি অসমর্থ, তাদেরও জ্ঞান ইত্যাদি সেই সেই উপায় দেখানোর জন্য অবস্থার ভেদ আশ্রয় করে 'অন্য' ইত্যাদি বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'অন্যে তু' ইত্যাদি। অত্যন্ত মন্দ অধিকারী ব্যক্তিরা অন্যদের অর্থাৎ তত্ত্বদর্শী জ্ঞানীদের কাছ থেকে শুনে কর্ম (গীতা ৩.২০) ইত্যাদির মাধ্যমে আত্মার উপাসনা করে, অতঃপর তারাও আত্মদর্শনের দ্বারা মৃত্যুরূপ সংসারকে অতিক্রম করে যায়; অর্থাৎ তারাই যারা শ্রবণপরায়ণ। 'অপি' (ও) এবং 'চ' (এবং) শব্দের প্রয়োগের দ্বারা পূর্বোক্ত ভেদগুলির থেকে এদের পার্থক্য বোঝা যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
অতি মন্দ বুদ্ধি সম্পন্নদের জন্য জ্ঞানের সাধন 'অন্যে তু' শ্লোকের মাধ্যমে বলছেন। 'তু' শব্দটি আগের শ্লোকে বর্ণিত তিন প্রকার অধিকারীদের থেকে ভিন্নতা দেখানোর জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। 'অন্য' বলতে অত্যন্ত মন্দ বুদ্ধি সম্পন্নদের বোঝায়। এই উপায়গুলির কোনো একটির দ্বারাও উপরোক্ত আত্মাকে না জেনে, তারা দয়ালু আচার্যদের কাছ থেকে, যাঁদের দ্বারা 'এইভাবে এর চিন্তা করো' এরূপ বলা হয়েছে, শুনে শ্রদ্ধাপূর্বক উপাসনা অর্থাৎ চিন্তা করে। তারাও মৃত্যুরূপ সংসারকে নিশ্চয়ই অতিক্রম করে যায়; যারা শ্রবণপরায়ণ, অর্থাৎ নিজেরা বিচার করতে অসমর্থ হলেও শ্রদ্ধাপূর্বক গুরুর উপদেশ কেবল শোনার মধ্যেই তৎপর। 'তেঽপি' শব্দে 'অপি' (ও) শব্দের ব্যবহারের দ্বারা এই অভিপ্রায় প্রকাশ পায় যে যারা নিজেরা বিচার করতে সমর্থ তারা মৃত্যুকে অতিক্রম করে যাবে, এ বিষয়ে আর বলার কী আছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অত্যন্ত মন্দ অধিকারীদের উদ্ধারের উপায় 'অন্য' শ্লোকের মাধ্যমে বলছেন। কিন্তু অন্যেরা, যারা সাংখ্য ও যোগ ইত্যাদি মার্গের দ্বারা এই রূপ উপদ্রষ্টা ইত্যাদি লক্ষণযুক্ত আত্মাকে সরাসরি উপলব্ধি করতে জানে না, তারা অন্য আচার্যদের কাছ থেকে উপদেশের মাধ্যমে শুনে উপাসনা করে অর্থাৎ ধ্যান করে। এবং তারা শ্রদ্ধাপূর্বক উপদেশ শোনার প্রতি নিষ্ঠাবান হয়ে মৃত্যুরূপ সংসারকে ধীরে ধীরে অতিক্রম করেই যায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
অতি মন্দ বুদ্ধি সম্পন্নদের বিষয়ে 'অন্যে তু' শ্লোকের মাধ্যমে বলছেন। 'তু' শব্দটি আগের বক্তব্যগুলির থেকে ভিন্নতা দেখানোর জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। এই বিকল্পগুলির কোনো একটির দ্বারাও উপরোক্ত আত্মাকে না জেনে, যারা শ্রবণপরায়ণ—অর্থাৎ যাদের কাছে শ্রবণই পরম অয়ন (আশ্রয়), মোক্ষ মার্গে প্রবৃত্ত হওয়ার পরম সাধন এবং যারা নিজেরা বিবেকহীন হয়ে কেবল অন্যের উপদেশকেই প্রমাণ হিসেবে গ্রহণ করে—তারা অন্য আচার্যদের কাছ থেকে, যাঁরা বলেন 'এরই চিন্তা করো', শুনে শ্রদ্ধাপূর্বক তারই উপাসনা অর্থাৎ চিন্তা করে। তারাও মৃত্যুরূপ সংসারকে নিশ্চয়ই অতিক্রম করে যায়। এখানে 'চ' শব্দটি পূর্বোক্ত সাধকদের যুক্ত করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। 'অপি' (ও) শব্দটির প্রয়োগ কৈমুত্য ন্যায় বোঝানোর জন্য করা হয়েছে যে যখন এরাও পার হয়ে যায়, তখন পূর্বোক্ত তিনটি শ্রেণী পার হবেই, এ বিষয়ে আর বলার কী আছে। 'এব' (নিশ্চয়ই) শব্দটি এটি নিশ্চিত করার জন্য যে প্রথমে বলা সাধনগুলির অভাব সত্ত্বেও তাদের সংসার পার হওয়ার বিষয়ে কোনো সন্দেহ নেই।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
যে মুমুক্ষুরা এখনও কর্মযোগ সম্পন্ন করেননি, তাদের কর্মযোগ আরম্ভ করার অবস্থার বর্ণনা করা হচ্ছে। 'অন্যে তু' শ্লোকে 'তু' শব্দ এবং 'এইভাবে না জেনে' উক্তির দ্বারা, নিজেদের বিবেকশক্তি ইত্যাদির অভাবের কারণে কর্মযোগ ইত্যাদির জন্য তাদের অযোগ্যতা দর্শানো হয়েছে। 'অন্যদের থেকে' এই উপদেশের প্রসঙ্গে, পূর্বে বর্ণিত 'জ্ঞানী ও তত্ত্বদর্শীরা তোমাকে জ্ঞানের উপদেশ দেবেন' (গীতা ৪.৩৪) অভিপ্ৰেত; তাই টীকাকার বলছেন 'তত্ত্বদর্শী জ্ঞানীদের থেকে'। 'তারাও' ইত্যাদি শব্দের দ্বারা যারা কর্মযোগ শুরু করতেও অসমর্থ তাদের নির্দেশ করা হয়েছে; তাই তিনি বলছেন 'তারাও...'। অথবা, এই বাক্যের পূর্ববর্তী বাক্যের সাথে সম্বন্ধ 'এবং যারা শ্রবণপরায়ণ' এভাবে যুক্ত করে একটি অন্য বাক্য গঠন করা হয়। তিনি এটি 'যারা শ্রবণপরায়ণ' দ্বারা দেখিয়েছেন। যাদের কাছে শ্রবণই পরম অয়ন (নিষ্ঠা), তারা 'শ্রবণপরায়ণ'। 'শ্রবণপরায়ণ' শব্দটি তাদের সেইসব লোকদের থেকে পৃথক করে যারা কেবল শুনে উপাসনা করে; অন্যথায় 'শুনে' বলা সত্ত্বেও 'পরায়ণ' শব্দটি নিরর্থক হয়ে যেত। তাই তিনি বলছেন 'কেবল শ্রবণমাত্র নিষ্ঠা সম্পন্ন'। এখানে শ্রবণনিষ্ঠার পবিত্রতা এবং শ্রেষ্ঠত্ব অভিপ্ৰеত; তাই তিনি বলছেন 'শ্রবণনিষ্ঠ হয়ে পাপমুক্ত ব্যক্তিরা'। 'ক্রমশ' ইত্যাদি শব্দের দ্বারা কর্মযোগ ইত্যাদির বিধান নিরর্থক হওয়ার আশঙ্কার পরিহার করা হয়েছে। একে কেন একটি পৃথক ও ভিন্ন উপায় মনে করা হবে না? এ বিষয়ে তিনি বলছেন, 'অপি (ও) শব্দ থেকে...'। 'অপি' শব্দের দ্বারা অন্যদের নিশ্চিততা (কৈমুত্য) এবং এদের নিম্ন স্তরে স্থিত হওয়ার বিষয়টি সূচিত হয়। এটিই ভাব।

Commentary by Sri Purushottamji:
'অন্যে তু' অর্থাৎ মূর্খ ব্যক্তিরা, যারা নিজেরা না জেনে, কোনো ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা ছাড়াই অন্য গুরুদের কাছ থেকে শুনে পূর্বোক্ত প্রকারে উপাসনা করে। তারাও, তারা সকলেই, নিশ্চয়ই মৃত্যুকে অতিক্রম করে এবং যুক্ত হয়ে যায়, এইটিই অর্থ। এটি কীভাবে হয়? এ বিষয়ে বলছেন—'শ্রুতিপরায়ণাঃ', অর্থাৎ যেহেতু তারা শাস্ত্রে বর্ণিত প্রকার অনুসরণ করে এবং শ্রদ্ধাপূর্বক কার্য সম্পাদন করে। অভিপ্রায় এই—'নিজের বাক্য সত্য করার জন্য আমি বাধ্য হয়ে তাদেরও পার করে দিই, স্নেহের কারণে নয়।' এই বিষয়টিই এখানে 'এব' (নিশ্চয়ই) এবং 'অপি' (ও) শব্দের দ্বারা প্রকাশিত হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
অন্য পক্ষ 'অন্যে তু' শ্লোকের মাধ্যমে বলছেন। 'অন্য' বলতে তর্ক-বিতর্কের (উহাপোহ) কুশলতাহীন ব্যক্তিদের বোঝায়। 'তু' শব্দের দ্বারা তারা পূর্বোক্ত সাধকদের থেকে ভিন্ন প্রতিপন্ন হয়েছে। এইভাবে পূর্বোক্ত প্রকার না জেনে, তারা অন্য আচার্যদের কাছ থেকে শুনে আত্মার নির্বিশেষ ব্রহ্ম-চৈতন্য রূপ ও তার উপাসনার মার্গ জেনে উপাসনা করে অর্থাৎ উক্ত প্রকারে ধ্যান করে। তারাও মৃত্যুরূপ সংসারকে নিশ্চয়ই পার করে যায়। 'অপি' (ও) শব্দ থেকে বোঝা যায় যে এরাও যখন পার হয়ে যায়, তখন আগের শ্লোকে বলা সাধকেরা পার হয়ে যান, এতে আর আশ্চর্য কী। 'এব' (নিশ্চয়ই) শব্দ থেকে তাদের পার হওয়ার বিষয়ে কোনো সন্দেহ নেই, যদিও তাদের ক্ষেত্রে প্রধান নিয়মতান্ত্রিক ক্রমের অভাব রয়েছে। কারণ তারা শ্রবণপরায়ণ; তাদের কাছে শ্রবণই পরম অয়ন অর্থাৎ মোক্ষের সাধন। ধ্যানে অতিশয় প্রবৃত্তির কারণে তাদের চিত্তশুদ্ধির জন্য কর্মের প্রয়োজন হয় না। এবং বেদে বর্ণিত তত্ত্বে দৃঢ় নিশ্চয় থাকার কারণে অসম্ভবতা দূর করার জন্য তাদের শ্রবণ ও মননের প্রয়োজন হয়, এইটিই ভাব।
কেউ কেউ বলেন যে এই ব্রহ্ম-সাক্ষাৎকার 'সংবাদী ভ্রম' রূপ। অন্যেরা একে 'প্রমা' (যার্থ জ্ঞান) রূপ বলেন। যেমন কোনো ব্যক্তি মণির দীপ্তিকে মণি ভেবে দেখছে, সে ভ্রান্তই বটে, তবুও তা গ্রহণ করার সময় সে মণিই লাভ করে, তাই একে সংবাদী ভ্রম বলে। একইভাবে, 'ত্বং' পদার্থ, যা 'তৎ' পদার্থের দীপ্তিস্বরূপ, তাকে 'তৎ' পদার্থ বুদ্ধিতে ভাবনা করা সাধক ব্যবহারিকভাবে ভ্রান্তই, তবুও সাক্ষাৎকারের সময় সেই অভিন্ন 'তৎ' পদার্থের সাক্ষাৎকারও সংবাদী ভ্রমের ন্যায়ে ঘটে থাকে। যেমন বশিষ্ঠ বলেন—'হে সাধু! ব্যবহারে অসত্য হলেও শাশ্বত সত্যতা পরিদৃষ্ট হয়। শূন্য (বিষয়হীন) ধ্যানযোগের দ্বারা শাশ্বত পদ প্রাপ্ত হওয়া যায়।' বশিষ্ঠের বাক্যের অর্থ হল—ব্যবহারিকভাবে নির্বিশেষ স্বরূপ হওয়ায় অসত্য আত্মাতে নির্বিশেষত্ব ভাবনা করা শূন্য অর্থাৎ বিষয়হীন ধ্যানযোগ, যেমন স্ত্রীতে অগ্নির ধ্যান করা; তবুও তার দ্বারা শাশ্বত সত্যতা লাভ করা যায় অর্থাৎ দেখা যায়। কল্পদ্রুমাচার্যেরা বলেন—'বেদান্ত বাক্যজাত ধ্যানের ভাবনা থেকে উৎপন্ন অপরোক্ষ জ্ঞান মূল প্রমাণের দৃঢ়তার কারণে ভ্রমহীন সিদ্ধ হয়।'

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আবার এমন কিছু লোক আছেন যারা আধ্যাত্মিক জ্ঞানে পারদর্শী না হলেও, অন্যদের কাছ থেকে পরম পুরুষ সম্পর্কে শুনে তাঁর উপাসনা করতে শুরু করেন। কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে শোনার প্রবৃত্তির কারণে, তাঁরাও জন্ম ও মৃত্যুর পথ অতিক্রম করেন।

 এই শ্লোকটি আধুনিক সমাজের জন্য বিশেষভাবে প্রযোজ্য কারণ আধুনিক সমাজে আধ্যাত্মিক বিষয়ে কোনো শিক্ষাই দেওয়া হয় না। কিছু লোককে নাস্তিক, অজ্ঞেয়বাদী বা দার্শনিক বলে মনে হতে পারে, কিন্তু বাস্তবে তাদের দর্শনের কোনো জ্ঞান নেই। সাধারণ মানুষের ক্ষেত্রে, সে যদি ভালো আত্মা হয়, তবে শ্রবণের মাধ্যমে তার উন্নতির সম্ভাবনা থাকে। এই শ্রবণের প্রক্রিয়াটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। আধুনিক বিশ্বে কৃষ্ণভাবনামৃত প্রচারকারী ভগবান চৈতন্য শ্রবণের ওপর অত্যন্ত গুরুত্বারোপ করেছিলেন কারণ সাধারণ মানুষ যদি কেবল প্রামাণিক উৎস থেকে শোনে তবে সে প্রগতি করতে পারে, বিশেষ করে, ভগবান চৈতন্যের মতে, সে যদি এই অপ্রাকৃত ধ্বনি শ্রবণ করে: হরে কৃষ্ণ, হরে কৃষ্ণ, কৃষ্ণ কৃষ্ণ, হরে হরে/ হরে রাম, হরে রাম, রাম রাম, হরে হরে। অতএব এটি বলা হয়েছে যে সকল মানুষেরই মুক্ত আত্মাদের কাছ থেকে শোনার সুযোগ নেওয়া উচিত এবং ধীরে ধীরে সবকিছু বুঝতে সক্ষম হওয়া উচিত। তখন পরমেশ্বরের উপাসনা নিঃসন্দেহে সম্পন্ন হবে। ভগবান চৈতন্য বলেছেন যে এই যুগে কারও নিজের অবস্থান পরিবর্তন করার প্রয়োজন নেই, বরং জল্পনা-কল্পনামূলক যুক্তির দ্বারা পরম সত্যকে বোঝার চেষ্টা পরিত্যাগ করা উচিত। মানুষকে তাদের সেবক হতে শেখা উচিত যারা পরমেশ্বর ভগবান সম্পর্কে অবগত আছেন। কেউ যদি কোনো শুদ্ধ ভক্তের আশ্রয় নেওয়ার সৌভাগ্য লাভ করে, তাঁর কাছ থেকে আত্ম-উপলব্ধি সম্পর্কে শোনে এবং তাঁর পদচিহ্ন অনুসরণ করে, তবে সে ধীরে ধীরে একজন শুদ্ধ ভক্তের স্তরে উন্নীত হবে। এই শ্লোকে বিশেষভাবে শ্রবণের প্রক্রিয়াটি দৃঢ়ভাবে সুপারিশ করা হয়েছে, এবং এটি অত্যন্ত উপযুক্ত। যদিও সাধারণ মানুষ প্রায়শই তথাকথিত দার্শনিকদের মতো সক্ষম হয় না, তবুও কোনো প্রামাণিক ব্যক্তির কাছ থেকে শ্রদ্ধাপূ্বক শ্রবণ মানুষকে এই জড় অস্তিত্বকে অতিক্রম করে ভগবদ্ ধামে, নিজের ঘরে ফিরে যেতে সাহায্য করবে।