Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মনুষ্যাণাং সহস্রেষু কশ্চিদ্যততি সিদ্ধযে |
যততামপি সিদ্ধানাং কশ্চিন্মাং বেত্তি তত্ত্বতঃ

Word Meanings:
मनुष्याणां - মানুষদের মধ্যে
सहस्रेषु - হাজার জনের মধ্যে
कश्चिद्यतति - কেউ একজন যত্ন করে
सिद्धये - সিদ্ধির জন্য
यततामपि - যত্নশীলদের মধ্যেও
सिद्धानां - সিদ্ধ ব্যক্তিদের মধ্যে
कश्चिन्मां - কেউ একজন আমাকে
वेत्ति - জানে
तत्त्वतः - প্রকৃতপক্ষে

Life Application:
আপনার আধ্যাত্মিক সাধনায় অধ্যবসায় করুন, এই উপলব্ধি করুন যে হাজার হাজার লোকের মধ্যে, মাত্র কয়েকজন চূড়ান্ত সত্যের জন্য চেষ্টা করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হাজার হাজার মনুষ্যের মধ্যে কোন এক সিদ্ধির (পরমেশ্বর প্রাপ্তির) জন্য যত্ন করে এবং সেই যত্ন করা সিদ্ধদের মধ্যেও কোন এক আমাকে তত্ত্ব থেকে (যথার্থ রূপে) জানে।

Commentary by Swami Sivananda:
হাজার হাজার মনুষ্যের মধ্য থেকে কোন এক ই মোক্ষ-সিদ্ধির জন্য চেষ্টা করে, এবং চেষ্টা করা সেই যোগীদের মধ্য থেকেও কোন এক ই আমাকে তত্ত্ব থেকে জানতে পারে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সহস্র মনুষ্যের মধ্য থেকে কোন এক বিরলা ই আত্ম-কল্যাণ বা ভগবদ্ প্রাপ্তি রূপ সিদ্ধির জন্য চেষ্টা করে, এবং সেই যত্নশীল সিদ্ধ পুরুষদের মধ্য থেকেও কোন এক বিরলা ই আমা পরমেশ্বরকে তত্ত্ব থেকে (যথার্থতঃ) জানতে পারে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হাজার হাজার মনুষ্যের মধ্যে কোন এক সিদ্ধির জন্য চেষ্টা করে এবং সেই চেষ্টা করা সিদ্ধদের মধ্যেও কোন এক আমাকে তত্ত্ব থেকে জানে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হাজার হাজার মনুষ্যের মধ্যে কোন এক সিদ্ধির জন্য যত্ন করে এবং যত্ন করা সিদ্ধদের মধ্যেও কোন এক আমাকে তত্ত্ব থেকে জানে।

Commentary by Swami Adidevananda:
হাজার হাজার মনুষ্যের মধ্য থেকে কোন এক ই মোক্ষ-সিদ্ধির জন্য চেষ্টা করে, এবং চেষ্টা করা সেই যোগীদের মধ্য থেকেও কোন এক ই আমাকে তত্ত্ব থেকে জানতে পারে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হাজার হাজার মনুষ্যের মধ্য থেকে কোন এক ই মোক্ষ-সিদ্ধির জন্য চেষ্টা করে, এবং চেষ্টা করা সেই যোগীদের মধ্য থেকেও কোন এক ই আমাকে তত্ত্ব থেকে জানতে পারে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "দৌর্লভ্যং জ্ঞানস্যাহ"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর যথার্থ অপরোক্ষ জ্ঞান অত্যন্ত দুর্লভ; সহস্র জীবে কোন এক ই মোক্ষ-সাধক হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "মনুষ্যাণাং সহস্রেষু কশ্চিদ্যততি সিদ্ধয়ে"—ভগবজ্জ্ঞানের পরম দুর্লভতার প্রতিপাদন; কোটি কোটিতে কোন এক মুমুক্ষু হয় এবং মুমুক্ষুদের মধ্যে কোন এক সাক্ষাৎ ভগবত্তত্ত্বকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হাজার হাজার মনুষ্যের মধ্যে কোন এক সিদ্ধির জন্য যত্ন করে এবং সেই যত্ন করা সিদ্ধদের মধ্যেও কোন এক আমাকে তত্ত্ব থেকে জানে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "মনুষ্যাণাং সহস্রেষু কশ্চিদ্যততি"—শাস্ত্র-অধিকার-যোগ্য সহস্র মনুষ্যের মধ্যে কোন এক মদভক্তি-রূপ সিদ্ধি হেতু যত্ন করে, এবং তাদের মধ্যেও কোন এক ই আমার রূপকে যথার্থতঃ জানতে পারে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "মনুষ্যাণাম্ ইত্যনেন"—এই ভগবজ্জ্ঞান অত্যন্ত দুর্লভ, সহস্রের মধ্যে কোন এক এর জন্য যত্ন করে এবং যত্ন করাদের মধ্যেও কোন এক ই একে যথার্থ রূপে জানতে পারে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "মনুষ্যাণাং সহস্রেষু কশ্চিদ্যততি সিদ্ধয়ে। যততামপি সিদ্ধানাং কশ্চিন্মাং বেত্তি তত্ত্বতঃ॥"—শাস্ত্র-অধিকার-যোগ্য সহস্র মনুষ্যের মধ্য থেকে কোন এক বিরলা ই সম্যক জ্ঞান (আত্ম-সিদ্ধি) এর জন্য চেষ্টা করে; এবং চেষ্টা করা জ্ঞানী (সিদ্ধদের) মধ্য থেকেও কোন এক ই আমা বাসুদেব পরমেশ্বরকে সাক্ষাৎ তত্ত্বতঃ (যথার্থ রূপে) জানতে পারে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অনন্য ভক্তি ও বিষ্ণু-জ্ঞানের সং প্রাপ্তি জীব-মাত্রের জন্য দুর্লভতম সিদ্ধি, যা কেবল প্রভু-কৃপাতেই সম্ভব হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: অনন্য শ্রীকৃষ্ণ-ভক্তির অনুগ্রহ অতি দুর্লভ, যা কোটি জীবে কোন এক ভাগ্যশালী ভগবীয়কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "কশ্চিন্মাং বেত্তি তত্ত্বতঃ"—চিত্ত-শুদ্ধি, সাধন-চতুষ্টয় এবং গুরু-উপদেশের অনন্তরও ভগবত্তত্ত্বের অপরোক্ষ জ্ঞান অতি দুর্লভ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হাজার হাজার মনুষ্যের মধ্য থেকে কোন এক ই মোক্ষ-সিদ্ধির জন্য চেষ্টা করে, এবং চেষ্টা করা সেই যোগীদের মধ্য থেকেও কোন এক ই আমাকে তত্ত্ব থেকে জানতে পারে।

Commentary by Sri Dhanpati:
ভগবজ্জ্ঞান-দৌর্লভ্যের প্রতিপাদন এবং আত্ম-জ্ঞানী সিদ্ধদের দুর্লভতার শাস্ত্রীয় নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বেশ্বর বাসুদেবের যাথাত্ম্য জ্ঞানের প্রাপ্তি কোটি কোটিতে কোন এক অনন্য প্রেমী ভক্তেরই হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
কেবল প্রভু-কৃপাতেই অনন্য ভক্তির উদয় হয়, যা থেকে সর্ব-সং সার-বিলক্ষণ শ্রীকৃষ্ণ-তত্ত্বের জ্ঞান হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "কশ্চিন্মাং বেত্তি তত্ত্বতঃ"—অজ্ঞান-বাধপূর্ব ক সাক্ষাৎ আত্ম- বোধের হওয়া অত্যন্ত দুর্লভ পুরুষার্থ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: বহু হাজার মনুষ্যের মধ্যে কোন এক সিদ্ধির জন্য চেষ্টা করে এবং এই ভাবে সিদ্ধি প্রাপ্ত করাদের মধ্যে বিরলা ই কেউ আমাকে বাস্তবে জানতে পারে।