Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যং হি ন ব্যথযন্ত্যেতে পুরুষং পুরুষর্ষভ |
সমদুঃখসুখং ধীরং সোঽমৃতত্বায কল্পতে

Word Meanings:
यम् - কাকে
हि - অবশ্যই
न व्यथयन्ति - কষ্ট না
एते - এই
पुरुषम् - মানুষ
पुरुषर्षभ - পুরুষদের মধ্যে প্রধান
समदुःखसुखम् - একই আনন্দ এবং
धीरम् - দৃঢ় মানুষ
सः - তিনি
अमृतत्वाय - অমরত্বের জন্য
कल्पते - উপযুক্ত

Life Application:
আপনার দিন জুড়ে অপ্রত্যাশিত বিপত্তি এবং ছোট জয় উভয়ের সময়ই সমান মানসিকতা বজায় রাখার অনুশীলন করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পুরুষশ্রেষ্ঠ! দুঃখ ও সুখে সমভাবে থাকা যে ধীর পুরুষকে এগুলি ব্যথিত করতে পারে না, সে অমৃতত্বের (মোক্ষের) অধিকারী হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
হে মানুষের মধ্যে শ্রেষ্ঠ! যার কাছে সুখ-দুঃখ সমান, সেই স্থির পুরুষ, যাকে এগুলি নিশ্চয়ই ব্যথিত করে না, সে অমরত্ব প্রাপ্তির যোগ্য।

টীকা -- দেহের সঙ্গে আত্মার অভিমানই সুখ-দুঃখের কারণ। তুমি যতটা নিজেকে অমর, সর্বব্যাপী আত্মার সঙ্গে চিহ্নিত করবে, ততটাই কম দ্বন্দ্ব (সুখ-দুঃখ প্রভৃতি) দ্বারা প্রভাবিত হবে। তিতিক্ষা অর্থাৎ সহনশক্তি ইচ্ছাশক্তিকে বিকশিত করে। সুখ-দুঃখ, শীত-উষ্ণে শান্ত সহনশীলতা জ্ঞানযোগের সাধকের গুণাবলির একটি। এটি ষড়সম্পদের একটি, সম্যক জ্ঞানের একটি শর্ত। তিতিক্ষা একা মোক্ষ দিতে পারে না, তবে বিবেক ও বৈরাগ্যের সঙ্গে মিলে এটি অমরত্ব অর্থাৎ আত্মজ্ঞান প্রাপ্তির উপায় হয়ে ওঠে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে বীরের আত্মা পরিস্থিতি দ্বারা অবিচলিত থাকে, যে সুখ ও দুঃখকে সমভাবে গ্রহণ করে, সেই অমরত্বের যোগ্য।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সুখ ও দুঃখকে শান্ত ভাবে সহ্য করার নাম তিতিক্ষা, যা উপনিষদ অনুসারে আত্মসাক্ষাৎকারের জন্য একটি আবশ্যক গুণ। এটি মনে রেখে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বলছেন যে এই প্রকার তিতিক্ষায় সম্পন্ন ব্যক্তি মোক্ষের অধিকারী হয়ে যায়।

এখানে মোক্ষের তাৎপর্য 'অমৃতত্ব' শব্দে করা হয়েছে। এই শব্দ থেকে স্থূল শরীরের মোক্ষ বোঝা উচিত নয়। এখানে এই শব্দের ব্যবহার তার ব্যাপক অর্থে করা হয়েছে। শরীর, মন ও বুদ্ধি এবং এদের দ্বারা প্রাপ্ত সমস্ত অভিজ্ঞতা মরণশীল ও অনিত্যই। এই উপাধিগুলির সঙ্গে আমাদের তাদাত্ম্য থাকায় এদের জন্ম-মৃত্যু প্রভৃতি ধর্ম দ্বারা আমরা প্রভাবিত হয়ে দুঃখী হই। অমৃতত্বের অর্থ হল যে পুরুষ নিজের নিত্য আত্মস্বরূপ চিনে নেয় সে এই সমস্ত অভিজ্ঞতা লাভ করে তাদের মধ্যে বাস করেও শোক-মোহ প্রাপ্ত হয় না। তার নিজের অমৃতস্বরূপ বিস্মরণ হয় না।

গীতার মাধ্যমে মহান কবি ব্যাস ভগবান শ্রীকৃষ্ণের মাধ্যমে আমাদের জীবনের লক্ষ্য জানান -- পূর্ণত্বের প্রাপ্তি। অল্পকালের জন্য প্রাপ্ত এই জীবনে আমাদের এই লক্ষ্য প্রাপ্তির জন্য প্রয়াস করা উচিত। চিন্তিত না হয়ে প্রসন্নতার সঙ্গে জীবনে আগত সুখ-দুঃখাদি কষ্ট সহ্য করার সর্বোচ্চ সাধনা করার সুযোগ আমরা এই পরিস্থিতিতে পাই।

তিতিক্ষার অর্থ নিরাশ-উদাস ভাবে যা হচ্ছে তা সহ্য করা এমন নয়। এখানে বিশেষভাবে বলা হয়েছে যে শীতোষ্ণাদি দ্বন্দ্বে যার মন সমভাবে স্থিত থাকে সেই ধীর পুরুষ মোক্ষের অধিকারী হয়। এখানে উদ্দেশ্য হতাশ ব্যক্তির সহনশক্তি নয়, বরং জগতের পরিবর্তনশীল স্বভাব ভালোভাবে বোঝা। বিবেকী পুরুষে এই সামর্থ্য আসে যে সুখে তার অতিরিক্ত হর্ষ হয় না এবং দুঃখে অত্যন্ত বিষাদ হয় না।

যতক্ষণ দেহের সঙ্গে আমাদের অত্যন্ত আসক্তি থাকে ততক্ষণ তাতে হওয়া পীড়া থেকে আমরা পৃথক হতে পারি না এবং ব্যথিত হয়ে পড়ি। হৃদয়ে প্রেম বা ঘৃণার ভাব থেকে শারীরিক কষ্ট সহ্য করার প্রয়োজন হলে সেই ক্ষমতা আমাদের মধ্যে চলে আসে। পুত্রের প্রতি প্রেমের কারণে তাকে শিক্ষাদানের প্রয়োজনে আমরা বড় প্রসন্নতার সঙ্গে নিজেদের শারীরিক সুখ-সুবিধা ত্যাগ করতে প্রস্তুত হয়ে যাই। সেই অসুবিধা আমাদের কষ্ট দেয় না। একইভাবে বুদ্ধিনিষ্ঠ আদর্শ প্রাপ্তির জন্য আমরা শরীর ও মনের আরাম ত্যাগ করি। বিশ্বের বহু দেশপ্রেমিক বিপ্লবী নিজেদের দেশের স্বাধীনতার আদর্শ প্রাপ্তির জন্য বহু কষ্ট সহ্য করে প্রাণ বিসর্জন দিয়েছেন।

নিম্নলিখিত কারণেও তোমার জন্য উচিত যে শোক ও মোহ ত্যাগ করে তুমি শান্তভাবে শীতাদি সহ্য করো। কারণ...

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পুরুষশ্রেষ্ঠ! সেই বুদ্ধিমান পুরুষ অমর হয়ে যায় যাকে এই (পরিস্থিতিগুলি) ব্যথিত করে না এবং যার কাছে সুখ-দুঃখ সমান।

Commentary by Swami Adidevananda:
কারণ, হে মানুষের মধ্যে শ্রেষ্ঠ, যাকে এগুলি প্রভাবিত করে না, এবং যার কাছে দুঃখ ও সুখ সমান, সেই স্থির পুরুষই অমরত্বের যোগ্য।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে মানুষের মধ্যে শ্রেষ্ঠ অর্জুন! যে বুদ্ধিমান পুরুষকে এগুলি ব্যথিত করে না, যার কাছে দুঃখ ও সুখ সমান, সে অমরত্বের যোগ্য।

Commentary by Sri Madhavacharya:
তাই এর প্রয়োজন বলছেন -- 'যং হি' ইত্যাদি। যাকে এই মাত্রাস্পর্শগুলি ব্যথিত করে না। শরীরে বসবাসকারীরই ব্যথার অভাব হয়, তাই 'পুরুষ' এই বিশেষণ। কীভাবে ব্যথিত করে না? সুখ-দুঃখে সমান হওয়ার কারণে। এবং এই সমতা কীভাবে? ধৈর্যের দ্বারা।

Commentary by Sri Anandgiri:
এই আশঙ্কা হয় যে সহনশীলতা (তিতিক্ষুত্ব) অধিকারীর বিশেষণ উপযুক্ত নয়, কারণ একা সহনশীলতা পুরুষার্থের হেতু নয় -- 'শীত' ইত্যাদি এই আশঙ্কা তোলে। বিবেক-বৈরাগ্য প্রভৃতির সঙ্গে যুক্ত সহনশীলতা মোক্ষের হেতুভূত জ্ঞানের মাধ্যমে সেই (মোক্ষের) জন্য, এভাবে এর সমাধান করেন -- 'শৃণু' ইত্যাদি। সহনকারীর জন্য যে লাভ অভীষ্ট তা দেখান -- 'যং হি' ইত্যাদি। হর্ষ-বিষাদরহিত হওয়া এখানে শম প্রভৃতি সাধনসম্পন্ন হওয়া বলা হয়েছে -- 'ধীমন্তম্' পদ দ্বারা। নিত্য-অনিত্য বিবেকযুক্ত হওয়া এবং বৈরাগ্য প্রভৃতি উভয়ই এই পদের উপলক্ষণ। নিত্য আত্মদর্শন অর্থাৎ 'ত্বং' পদের অর্থজ্ঞানকে সাধনচতুষ্টয়সম্পন্ন অধিকারীতে মেনে নিয়ে, তারা মোক্ষের উপযোগী বাক্যার্থজ্ঞানের যোগ্য হয়ে যায় -- 'স নিত্য' পদ দ্বারা এটি বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কারণ, হে পুরুষদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ অর্জুন! সুখ-দুঃখে সম থাকা যে ধীর মানুষকে এই মাত্রাস্পর্শ (পদার্থ) ব্যথিত (সুখী-দুঃখী) করতে পারে না, সে অমর হওয়ার সমর্থ হয়ে যায় অর্থাৎ সে অমর হয়ে যায়।

ব্যাখ্যা -- 'পুরুষর্ষভ' -- মানুষ প্রায়ই পরিস্থিতি পরিবর্তনেরই চিন্তা করে, যা কখনও পরিবর্তিত হতে পারে না এবং যা পরিবর্তন করা সম্ভবই নয়। যুদ্ধরূপ পরিস্থিতি প্রাপ্ত হলে অর্জুন তা পরিবর্তনের চিন্তা না করে নিজের কল্যাণের চিন্তা করেছেন। এই কল্যাণের চিন্তা করাই মানুষের মধ্যে তার শ্রেষ্ঠত্ব।

'সমদুঃখসুখং ধীরম্' -- ধীর মানুষ সুখ-দুঃখে সম হয়। অন্তঃকরণের বৃত্তি থেকেই সুখ ও দুঃখ এই দুটি পৃথক দেখা যায়। সুখ-দুঃখ ভোগে পুরুষ (চেতন) হেতু, এবং সে হেতু হয় প্রকৃতিতে স্থিত হওয়ার কারণে (গীতা ১৩।২০-২১)। যখন সে নিজ স্বরূপে স্থিত হয়ে যায় তখন সুখ-দুঃখ ভোগকারী কেউ থাকে না। তাই নিজের মধ্যে স্থিত হওয়ার কারণে সে স্বাভাবিকভাবেই সুখ-দুঃখে সম হয়ে যায়।

'যং হি ন ব্যথয়ন্ত্যেতে পুরুষম্' -- ধীর মানুষকে এই মাত্রাস্পর্শ অর্থাৎ প্রকৃতির নিছক পদার্থ ব্যথা পৌঁছাতে পারে না। প্রাকৃত পদার্থের সংযোগে যে সুখ হয় তাও ব্যথা এবং সেই পদার্থের বিয়োগে যে দুঃখ হয় তাও ব্যথা। কিন্তু যার দৃষ্টি সমতার দিকে, তাকে এই প্রাকৃত পদার্থ সুখী-দুঃখী করতে পারে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
ধৈর্যযুক্ত সেই পুরুষ, যে অনিবার্য দুঃখকে সুখের মতোই মনে করে, যে নিজ বর্ণ অনুসারে উচিত যুদ্ধাদি কর্ম ফলের আসক্তি ছাড়াই কেবল অমরত্ব প্রাপ্তির উপায় হিসেবে করে -- যে পুরুষকে যুদ্ধে অস্ত্রাঘাত প্রভৃতির কোমল-কঠোর স্পর্শ ব্যথিত করে না, সে-ই অমরত্ব লাভ করে, তোমার মতো দুঃখ-অসহিষ্ণু পুরুষ নয়, এই অর্থ। যেহেতু আত্মারা অমর, তাই এখানে কেবল এটুকুই করণীয়।

আত্মাদের নিত্যতা এবং দেহের স্বাভাবিক বিনাশশীলতার কারণে শোকের কোনও কারণ নেই। এটি আগে বলা হয়েছিল -- 'জ্ঞানীরা মৃতদের জন্যও শোক করেন না, জীবিতদের জন্যও না' (২.১১)। এখন ভগবান এই দৃষ্টিভঙ্গিই স্পষ্ট করছেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
কিন্তু, যেহেতু এই সমস্ত ভিন্ন ভিন্ন পরিস্থিতি আসা-যাওয়ার স্বভাবযুক্ত, তাই কি তারা শোকের যোগ্য নয়? তা নয়। উদাহরণস্বরূপ: এই যাকে 'আসা' বলা হয় তা কী? যদি এটি 'জন্ম' হয়, তবে সেই 'জন্ম' নিজে কী? এটি বলা ভুল যে এটি অসৎ দ্বারা আত্মা লাভের সমান। কারণ অসৎ-স্বরূপ হওয়ার অর্থই হল প্রতিটি অন্তর্নিহিত স্বভাব থেকে বঞ্চিত হওয়া এবং স্বয়ং আত্মা থেকেও বঞ্চিত হওয়া। যদি কোনও বস্তু আত্মা থেকে বঞ্চিত এবং প্রতিটি স্বভাব থেকে বঞ্চিত হয়, তবে তাকে স্বভাবযুক্ত বস্তুতে কীভাবে পরিণত করা যায়? নিশ্চয়ই, অ-নীলকে নীলে পরিণত করা অসম্ভব। কারণ নির্দিষ্ট স্বভাবযুক্ত কোনও বস্তুর অন্য স্বভাবে পরিণত হওয়ার সিদ্ধান্তে পৌঁছানো ত্রুটিপূর্ণ ও অনুচিত। তাই শাস্ত্র বলে -- 'প্রাণীদের অন্তর্নিহিত স্বভাব সমাপ্ত হবে না, যেমন সূর্যের উষ্ণতা।' অন্যদিকে, যদি 'জন্ম' মানে কেবল যা [প্রকৃতপক্ষে] বিদ্যমান তা দ্বারা আত্মা লাভ করা হয়, তবুও তার আগমনে শোক কেন? কারণ যে আত্মা লাভ করেছে সে কখনও অসৎ হতে পারে না, এবং ফলস্বরূপ সে নিত্যই হবে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শীত-উষ্ণ প্রভৃতি সহ্যকারীর কী (লাভ) হয় তা শোনো -- সুখ-দুঃখকে সমান মনে করে অর্থাৎ যার দৃষ্টিতে সুখ-দুঃখ সমান, সুখ-দুঃখ প্রাপ্তিতে যে হর্ষ-বিষাদরহিত থাকে এমন যে ধীর বুদ্ধিমান পুরুষকে এই উপর্যুক্ত শীতোষ্ণাদি ব্যথা পৌঁছাতে পারে না অর্থাৎ নিত্য আত্মদর্শন থেকে বিচলিত করতে পারে না। সেই নিত্য আত্মদর্শননিষ্ঠ এবং শীতোষ্ণাদি দ্বন্দ্ব সহ্যকারী পুরুষ মৃত্যু অতিক্রম করার জন্য অর্থাৎ মোক্ষের জন্য সমর্থ হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
তাই মাত্রাস্পর্শকে নিষ্ফল করার দ্বারা তোমার কী প্রয়োজন সিদ্ধ হবে, তা বলছেন -- 'অতঃ' ইত্যাদি। যুদ্ধ না করলেই দুঃখের অভাব সম্ভব, তাহলে তা করে, অভিমান ত্যাগ করে, উৎপন্ন দুঃখের অভাবের জন্য কী করণীয়, এই আশঙ্কার সমাধানের জন্য এটি অবশিষ্ট। পূর্ব শ্লোকে 'তিতিক্ষস্ব' পদটি কেউ কেউ 'সহ্য করো' রূপে ব্যাখ্যা করেছেন, তা ঠিক নয়, কারণ তার পুনরাবৃত্তিতে 'নিষ্ফল করা'ই প্রতীত হয়, এই ভাবে প্রথম চরণের ব্যাখ্যা করেন -- 'যম্' ইত্যাদি। 'ব্যথিত করে না' অর্থাৎ বিচলিত করে না, শীত-উষ্ণ-সুখ-দুঃখরূপ বৈষম্য উৎপন্ন করে না, এই অর্থ। মৈত্রেয়ী প্রমুখ নারীদের জন্যও অমরত্ব শোনা যাওয়ায় 'পুরুষ' বিশেষণ অনুচিত মনে হতে পারে, তাই এর অন্য ব্যাখ্যা করেন -- 'পুরি' অর্থাৎ শরীর সম্বন্ধিত হলেও শরীরের দর্শনযুক্তই, এই অর্থ। এই বিশেষণও কেন দেওয়া হয়েছে, তার উত্তরে বলেন -- 'শরীরে' ইত্যাদি। সুষুপ্তি প্রভৃতিতে সমস্ত সাধারণ মানুষেরও অভিমানের অভাবে ব্যথার অভাব হওয়ায় অমরত্বের আশঙ্কা দূর করার জন্য এই বিশেষণ, এই অর্থ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সহনশীলতাই অমরত্বের কারণ, এই কথা বলছেন -- 'যং হি' ইত্যাদি। যাকে এগুলি ব্যথিত করে না, সেই ধীর পুরুষ অমরত্বের যোগ্য হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যদি এই আশঙ্কা হয় যে অন্তঃকরণই সুখ-দুঃখাদির আশ্রয়, তবে তাকেই কর্তৃত্ব ও ভোক্তৃত্ব দ্বারা চেতন মানতে হবে, এবং তার থেকে ভিন্ন ভাসক ভোক্তা (আত্মা) তে কোনও প্রমাণ না থাকায় নামমাত্র বিতর্ক থেকে যাবে; এবং তাকে স্বীকার করলে বন্ধ ও মোক্ষের ভিন্ন অধিকরণ হওয়ার প্রসঙ্গ আসবে -- কারণ অন্তঃকরণ সুখ-দুঃখের আশ্রয় হওয়ায় বদ্ধ, এবং তার থেকে ভিন্ন আত্মা মুক্ত -- অর্জুনের এই আশঙ্কা দূর করার জন্য ভগবান বলছেন -- স্বপ্রকাশত্ব দ্বারা স্বতঃ প্রসিদ্ধ, 'অত্রায়ং পুরুষঃ স্বয়ংজ্যোতির্ভবতি' এই শ্রুতি অনুসারে 'পুরুষ' অর্থাৎ পূর্ণত্ব দ্বারা পুরীতে (শরীরে) শয়নকারী -- 'স বা অয়ং পুরুষঃ সর্বাসু পূর্ষু পুরিশয়ঃ, নৈতেন কিঞ্চনানাবৃতং, নৈতেন কিঞ্চনাসংবৃতম্' এই শ্রুতি অনুসারে। 'সমদুঃখসুখম্' অর্থাৎ যে নির্বিকার, স্বয়ংজ্যোতির জন্য সুখ-দুঃখ অনাত্মধর্মরূপে ভাসিত হওয়ায় সমান। সুখ-দুঃখের গ্রহণ সমগ্র অন্তঃকরণের পরিণামের উপলক্ষণের জন্য।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এগুলির প্রতিকারের চেষ্টার চেয়েও এগুলি সহ্য করাই উচিত, কারণ এর মহান ফল রয়েছে, এই বলছেন -- 'যম্' ইত্যাদি। এই মাত্রাস্পর্শ যে পুরুষকে ব্যথিত করে না, অভিভূত করে না, যার কাছে সুখ-দুঃখ সমান, সেই পুরুষ তাদের দ্বারা বিচলিত না হয়ে ধর্মজ্ঞানের মাধ্যমে অমরত্ব অর্থাৎ মোক্ষের যোগ্য হয়ে যায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
সহনশীলতার ফল বলছেন -- 'যম্' ইত্যাদি। যার কাছে সুখ-দুঃখ সমান, সেই ধীর, নিত্য আত্মজ্ঞানসম্পন্ন পুরুষ -- নিত্য আত্মজ্ঞানের কারণেই তাকে শীত-উষ্ণ প্রভৃতি বিচলিত করে না। যদিও এটা বলা উচিত হত যে 'এই মাত্রাস্পর্শ' বিচলিত করে না, তথাপি শীত প্রভৃতি না দিয়ে (একা) ব্যথিত করে না, তাই ভাষ্যকার 'এতৎ' শব্দ দ্বারা কেবল শীত প্রভৃতিরই নির্দেশ করেছেন। সেই চার সাধনসম্পন্ন, নিত্য আত্মদর্শনে নিষ্ঠ পুরুষ অমরত্ব অর্থাৎ মোক্ষের জন্য সমর্থ হয়। 'পুরুষকে ব্যথিত করে না' বলে, 'তুমি তো পুরুষর্ষভ' এটি সূচিত করে বলছেন -- 'পুরুষর্ষভ' এই সম্বোধন দ্বারা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
অনিবার্য দুঃখের আগমনের কারণে। 'কর্তব্যম্' -- না করলে মোক্ষরূপ ফলের অভাব, স্বধর্মত্যাগে পাপ, এবং ধৈর্যাদির অভাবে অপযশ প্রভৃতির প্রসঙ্গ হবে, এই ভাব।

Commentary by Sri Purushottamji:
এই সহনের কী ফল, এই জিজ্ঞাসায় বলছেন -- 'যং হি ন ব্যথয়ন্ত্যেত' ইত্যাদি। হে পুরুষর্ষভ অর্থাৎ পুরুষদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ, স্বতন্ত্র মোক্ষসাধনে সমর্থ, যে পুরুষের জন্য সংযোগ-বিয়োগরূপ সুখ-দুঃখ সমান, এমন ধীর, এগুলি সহ্য করতে সমর্থকে এই মাত্রাস্পর্শ ব্যথিত করে না, পরাভূত করে না, সেই পুরুষ অমরত্ব অর্থাৎ মোক্ষের যোগ্য হয়। অথবা মোক্ষভাবের জন্য ভক্তির যোগ্য হয়, অর্থাৎ ভক্তিপ্রাপ্তির যোগ্য হয়। সুখ-দুঃখে সমতার কারণেই তার ইচ্ছায় সব কিছু আনন্দরূপেই প্রতীত হয়, এটি এতে ব্যঞ্জিত।

Commentary by Sri Neelkanth:
সহনশীলতার ফল প্রত্যক্ষই, একথা বলছেন -- 'যং হি' ইত্যাদি। এই মাত্রাস্পর্শ, পূর্বোক্ত রীতিতে তিন প্রকারই, যে পুরুষকে জাগ্রত, স্বপ্ন বা অসম্প্রজ্ঞাত সমাধিতে ব্যথিত করে না, স্বস্থতা থেকে বিচলিত করে না। 'পুরুষ' অর্থাৎ যে আট 'পুরে' বাস করে সে পুরুষ। পাঁচ কর্মেন্দ্রিয়, পাঁচ জ্ঞানেন্দ্রিয়, মন প্রভৃতি চার, প্রাণ প্রভৃতি পাঁচ, আকাশ প্রভৃতি, কাম ও কর্ম, এবং অষ্টম হল তম -- এগুলি প্রসিদ্ধ। 'পুরুষর্ষভ' বলে সূচিত করছেন যে তুমিও সর্বপুরুষের মধ্যে শ্রেষ্ঠ হওয়ার কারণে এটি অনুভব করার যোগ্য। তিন উপাধি ত্যাগের ফলেই যার কাছে সুখ-দুঃখ সমান, সে। সমাধিস্থকে শীত-উষ্ণের স্পর্শ সুখ বা দুঃখ দেয় না, তাই তার এই সমদুঃখসুখতা উচিতই। ধীর অর্থাৎ ধ্যানকারী যোগীকে এগুলি ব্যথিত করে না। সে অমরত্ব অর্থাৎ মোক্ষের যোগ্য হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে মানুষের মধ্যে শ্রেষ্ঠ (অর্জুন), যে পুরুষ সুখ ও দুঃখে বিচলিত হয় না এবং উভয়েই স্থির থাকে, সে নিশ্চয়ই মুক্তির যোগ্য।

যে কেউ আধ্যাত্মিক উপলব্ধির উচ্চ অবস্থার প্রতি নিজের সংকল্পে দৃঢ় এবং দুঃখ ও সুখ উভয়ের আঘাত সমানভাবে সহ্য করতে পারে, সে নিশ্চয়ই মুক্তির পাত্র। বর্ণাশ্রম ব্যবস্থায় জীবনের চতুর্থ স্তর, অর্থাৎ সন্ন্যাস, একটি কষ্টসাধ্য অবস্থা। কিন্তু যে ব্যক্তি নিজের জীবন পূর্ণ করার প্রতি গম্ভীর, সে সব অসুবিধা সত্ত্বেও সন্ন্যাস আশ্রম গ্রহণ করেই। এই অসুবিধাগুলি সাধারণত পারিবারিক সম্পর্ক ছিন্ন করা, স্ত্রী ও সন্তানদের সম্পর্ক ত্যাগ করা থেকে উৎপন্ন হয়। কিন্তু যদি কেউ এই অসুবিধাগুলি সহ্য করতে সমর্থ হয়, তবে নিশ্চয়ই তার আধ্যাত্মিক উপলব্ধির পথ পূর্ণ। একইভাবে, অর্জুনকে ক্ষত্রিয় হিসেবে নিজের কর্তব্য পালনে দৃঢ় থাকার পরামর্শ দেওয়া হয়েছে, যদিও নিজের পরিবারের বা সমানভাবে প্রিয় ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করা কঠিন। ভগবান চৈতন্য চব্বিশ বছর বয়সে সন্ন্যাস গ্রহণ করেছিলেন, এবং তাঁর তরুণী স্ত্রী ও বৃদ্ধা মাতা, যারা তাঁর উপর নির্ভরশীল ছিলেন, তাদের দেখাশোনা করার আর কেউ ছিল না। তবুও একটি উচ্চতর উদ্দেশ্যে তিনি সন্ন্যাস গ্রহণ করেছিলেন এবং উচ্চতর কর্তব্য পালনে দৃঢ় ছিলেন। এটিই বস্তুগত বন্ধন থেকে মুক্তি লাভের পথ।