Speaker: অর্জুন

Slok:
অর্জুন উবাচ |
দৃষ্ট্বেদং মানুষং রূপং তব সৌম্যং জনার্দন |
ইদানীমস্মি সংবৃত্তঃ সচেতাঃ প্রকৃতিং গতঃ

Word Meanings:
दृष्ट्वा - দেখেছি
इदम् - এই
मानुषम् - মানব
रूपम् - ফর্ম
तव - তোমার
सौम्यम् - মৃদু
जनार्दन - হে কৃষ্ণ
इदानीम् - এখন
अस्मि - আছি
संवृत्तः - রচিত
सचेताः - মন দিয়ে
प्रकृतिम् - প্রকৃতির কাছে
गतः - পুনরুদ্ধার

Life Application:
ঈশ্বরের নির্মল, মৃদু মানবিক রূপ দেখে আপনার মন তার শান্ত এবং স্বাভাবিক অবস্থা ফিরে পেতে অনুভব করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্জুন বললেন -- হে জনার্দন! আপনার এই সৌম্য মনুষ্য রূপ দেখে এখন আমি শান্তচিত্ত হয়ে নিজের স্বভাব প্রাপ্ত হয়েছি।।

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন -- হে কৃষ্ণ! আপনার এই সৌম্য মানব রূপ দেখে, এখন আমি শান্ত হয়েছি এবং নিজের প্রকৃতিতে (স্বভাব) ফিরে এসেছি।

দৃষ্ট্বা দেখে? ইদম্ এই? মানুষম্ মানব? রূপম্ রূপ? তব আপনার? সৌম্যম্ সৌম্য? জনার্দন হে কৃষ্ণ? ইদানীম্ এখন? অস্মি আমি আছি? সংবৃত্তঃ শান্ত/স্থির? সচেতাঃ সচেত মনযুক্ত? প্রকৃতিম্ প্রকৃতিতে (স্বভাবে)? গতঃ স্থিত। ব্যাখ্যা -- অর্জুন ভগবান শ্রীকৃষ্ণকে বলছেন -- হে প্রভু! এখন আমি আপনার মানব রূপ দর্শন করছি। এখন আমার চিন্তা সংহত হয়েছে এবং আমি শান্ত হয়েছি। আমি কথা বলতে পারছি। আমার ইন্দ্রিয়সমূহ তাদের যথাযথ কার্য সম্পাদন করছে। আমার ভয় দূরীভূত হয়েছে। আপনি আমার সাথে তেমন আচরণ করেছেন যেমন একজন মা তার পথভ্রষ্ট সন্তানের সাথে করেন, যাকে তিনি আলিঙ্গন করেন এবং লালন-পালন করেন। বাছুরটি যেমন তার মাকে দেখে আনন্দিত হয় যে মা কয়েকদিন ধরে নিখোঁজ ছিল, তেমনই আমিও এখন আপনার এই সৌম্য রূপ দেখে আনন্দিত হচ্ছি। আমি অমৃত পান করেছি। এখন আমি পুনরুজ্জীবিত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অর্জুন বললেন: হে আমার প্রভু! আপনার এই সৌম্য মানব রূপ দেখে, আমি পুনরায় স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে এসেছি এবং আর একবার শান্ত হয়েছি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
দেশ ও কালের অতীত বস্তুকে গ্রহণ ও অনুভব করার জন্য প্রয়োজনীয় পূর্বপ্রস্তুতির অভাবে আকস্মিকভাবে সমস্টির এত বড় বিরাট রূপ দেখে অর্জুন ভয় ও মোহগ্রস্ত হয়ে পড়েছিল, এটা স্বাভাবিক। কিন্তু এখানে সে স্বীকার করছে যে, ভগবানের শান্ত, সৌম্য মনুষ্য রূপ দেখে সে শান্তচিত্ত হয়ে নিজের স্বভাব প্রাপ্ত হয়েছে। এখন ভগবান নিজেই পরবর্তী শ্লোকে ঈশ্বরের ভক্তির বর্ণনা করছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন -- হে জনার্দন! আপনার এই সৌম্য মানব রূপ দেখে, এখন আমি আমার স্বাভাবিক অবস্থা ফিরে পেয়েছি এবং নিজের চিন্তা করার ক্ষমতা পুনরায় ফিরে পেয়েছি।

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন -- হে কৃষ্ণ! আপনার এই সৌম্য এবং মনোরম মানব রূপ দেখে, এখন আমার মন শান্ত হয়েছে এবং আমি আমার স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে এসেছি।

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন -- হে জনার্দন! আপনার এই শান্ত মানব রূপ দেখে, এখন আমার মন শান্ত হয়েছে এবং আমি আমার নিজের স্বভাবে ফিরে এসেছি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মাধবাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
এইভাবে ভগবান কর্তৃক আশ্বস্ত হওয়ার পর অর্জুন তাঁকে উত্তর দিলেন, এই কথাই 'অর্জুন (বললেন)' শব্দের মাধ্যমে বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন -- হে জনার্দন! আপনার এই সৌম্য মনুষ্যরূপ দেখে আমি এই মুহূর্তে স্থিরচিত্ত হয়েছি এবং নিজের স্বাভাবিক অবস্থা প্রাপ্ত হয়েছি।

ব্যাখ্যা--'দৃষ্ট্বেদং মানুষং রূপং তব সৌম্যং জনার্দন'--আপনার মনুষ্যরূপে প্রকট হয়ে লীলাকারী রূপকে দেখে গাভী, পশু-পক্ষী, বৃক্ষ, লতা প্রভৃতিও রোমাঞ্চিত হয়ে ওঠে (টীকা পৃ. ৬১৩), এমন সৌম্য দ্বিভুজ রূপ দেখে আমি স্বজ্ঞানে ফিরে এসেছি, আমার চিত্ত স্থির হয়েছে--'ইদানীমস্মি সংবৃত্তঃ' 'সচেতাঃ', বিরাট রূপ দেখে আমি যে ভীত হয়ে পড়েছিলাম, সেই সমস্ত ভয় এখন দূর হয়ে গেছে, সমস্ত ব্যাকুলতা চলে গেছে এবং আমি আমার বাস্তব অবস্থা প্রাপ্ত হয়েছি -- 'প্রকৃতিং গতঃ।' এখানে সচেতাঃ বলার তাৎপর্য হলো যে, যখন অর্জুনের দৃষ্টি ভগবানের কৃপার দিকে গেল, তখন অর্জুনের হুঁশ এলো এবং তিনি ভাবতে লাগলেন যে, কোথায় আমি আর কোথায় ভগবানের বিস্ময়কর ও অনন্যসাধারণ বিরাট রূপ! এতে আমার কোনো যোগ্যতা বা অধিকার নেই। এতে কেবল ভগবানের কৃপাই কৃপা।

সম্বন্ধ--অর্জুনের কৃতজ্ঞতা অনুমোদন করে ভগবান বলছেন --

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- অসীম ও পরম সৌন্দর্য, সুকুমারতা, লাবণ্যাদিতে যুক্ত, আপনারই অসাধারণ মনুষ্য আকৃতিতে অবস্থিত, আপনার এই অত্যন্ত সৌম্য রূপ দর্শন করে আমি এখন শান্তচিত্ত হয়েছি এবং নিজের স্বাভাবিক অবস্থা প্রাপ্ত হয়েছি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'দৃষ্ট্বা' ইত্যাদি। সমগ্র জগতের উপসংহারের (সংহারের) শেষে ব্রহ্ম অত্যন্ত শান্ত তত্ত্বের স্থিতি প্রদান করেন। অতএব উপসংহারের সময়ে ভগবানের মধ্যে সৌম্যতা দেখা যায়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
অর্জুন বললেন -- হে জনার্দন! আমার বন্ধুর মতো প্রসন্নমুখ আপনার এই সৌম্য মনুষ্য রূপ দেখে আমি এখন শান্তচিত্ত হয়েছি এবং নিজের প্রকৃতিকে অর্থাৎ স্বাভাবিক অবস্থাকে প্রাপ্ত হয়েছি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
অতঃপর নিজের স্বাভাবিক অবস্থায় ফিরে এসে অর্জুন বললেন -- 'দৃষ্ট্বেদম্' ইত্যাদি। অসীম ও সর্বাপেক্ষা পরম সৌন্দর্য, সুকুমারতা, লাবণ্য, সুশীলতা ইত্যাদিতে যুক্ত, সচ্চিদানন্দময় হাত, পা, মুখ, উদর আদি অবয়ববিশিষ্ট আপনার এই সৌম্য মানব (মনুষ্য আকৃতিতে স্থিত) রূপ দর্শন করে আমি এখন শান্তচিত্ত হয়েছি। সেই সময়ে (বিরাট রূপের দর্শনের সময়) তো আমি 'হাত-পা হীন, অমূর্ত এবং অবিনশ্বর' ইত্যাদি বাক্যের কারণে চেতনা-রহিত ও বিভ্রান্ত হয়ে পড়েছিলাম। এখন তো আমি আমার প্রকৃতি অর্থাৎ স্বাভাবিক অবস্থা ফিরে পেয়েছি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
তখন ভয়হীন হয়ে অর্জুন বললেন -- 'দৃষ্ট্বা' ইত্যাদি। এখন আমি শান্তচিত্ত (সচেতাঃ) হয়েছি, অর্থাৎ ভয়জনিত বিভ্রান্তির অভাবে ব্যাকুলতাহীন চিত্তবিশিষ্ট হয়েছি। এবং ভয়জনিত ক্লেশ থেকে মুক্ত থাকায় আমি সুস্থতা (স্বাভাবিক অবস্থা) প্রাপ্ত হয়েছি। বাকি অংশ স্পষ্ট।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তখন নির্ভয় হয়ে অর্জুন বললেন -- 'দৃষ্ট্বা' ইত্যাদি। এখন আমি প্রসন্নচিত্ত (সচেতাঃ) হয়েছি। এবং আমি আমার স্বাভাবিক অবস্থা ও সুস্থতা ফিরে পেয়েছি। বাকি অংশ স্পষ্ট।

Commentary by Sri Dhanpati:
নিজের অভীষ্ট রূপ দর্শন করে অর্জুন বললেন: আপনার এই প্রত্যক্ষ দৃশ্যমান, মনুষ্য আকৃতির, আমার বন্ধুতুল্য, সৌম্য ও প্রসন্ন রূপ দেখে এখন আমি প্রসন্নচিত্ত (সচেতাঃ) হয়েছি এবং নিজের প্রকৃতি অর্থাৎ স্বাভাবিক অবস্থা প্রাপ্ত হয়েছি। 'জনার্দন' বলে সম্বোধন করে—যার অর্থ যিনি দুষ্ট লোক বা অসুরদের পীড়িত বা ধ্বংস করেন—তিনি ইঙ্গিত করছেন যে, বিরাট রূপ দর্শনে যে ভয়ের সৃষ্টি হয়েছিল, তা এখন এই সৌম্য রূপ দর্শনে দূর হয়ে গেছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'মানুষং রূপম্' (মনুষ্য রূপ) বলতে কর্মজনিত প্রাকৃত বা জাগতিক শরীর বোঝায়—এই ভ্রম দূর করার জন্য, 'ইদম্' (এই) শব্দের অভিপ্রায় ব্যক্ত করে তিনি 'অসীম ও পরম সৌন্দর্য...' ইত্যাদি ব্যাখ্যা করছেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
প্রদর্শিত স্বরূপ দর্শন করে অর্জুন নিবেদন করছেন -- 'দৃষ্ট্বা' ইত্যাদি। হে জনার্দন (অবিদ্যার নাশক)! সামনে দৃশ্যমান, মানুষের দর্শনের যোগ্য, দয়াযুক্ত আপনার এই সৌম্য রূপ দেখে এখন আমি সচেতন বা সাবধান চিত্তবিশিষ্ট (সচেতাঃ) হয়েছি। এবং আমি নিজের প্রকৃতি অর্থাৎ ভক্তিরূপ অবস্থা প্রাপ্ত হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
তখন ভয়মুক্ত হয়ে অর্জুন বললেন -- 'দৃষ্ট্বা' ইত্যাদি। সচেতা শব্দের অর্থ ব্যাকুলতাহীন। প্রকৃতিং গতঃ শব্দের অর্থ সুস্থতা (মানসিক শাংতি) প্রাপ্ত হওয়া। সংবৃত্তঃ অর্থাৎ হয়েছি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অর্জুন যখন কৃষ্ণকে তাঁর মূল রূপে দেখলেন, তখন তিনি বললেন: হে জনার্দন, এই অত্যন্ত সুন্দর মনুষ্য রূপ দেখে এখন আমার মন শান্ত হয়েছে এবং আমি আমার মূল স্বভাবে ফিরে এসেছি।

এখানে 'মানুষং রূপম্' শব্দ দুটি স্পষ্টভাবে নির্দেশ করে যে পরমেশ্বর ভগবানের আদি রূপ দ্বিভুজ। যারা কৃষ্ণকে সাধারণ মানুষ মনে করে উপহাস করে, তারা যে তাঁর দিব্য প্রকৃতি সম্পর্কে অজ্ঞ, তা এখানে প্রমাণিত হয়। কৃষ্ণ যদি সাধারণ মানুষের মতো হতেন, তবে তাঁর পক্ষে বিশ্বরূপ এবং পুনরায় চতুর্ভুজ নারায়ণ রূপ প্রদর্শন করা কীভাবে সম্ভব হতো? তাই ভগবদ্গীতায় অত্যন্ত স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে, যে ব্যক্তি কৃষ্ণকে সাধারণ মানুষ মনে করে এবং কৃষ্ণের ভেতরে থাকা নিরাকার ব্রহ্ম কথা বলছেন বলে দাবি করে পাঠকদের বিভ্রান্ত করে, সে পরম অন্যায় করছে। কৃষ্ণ প্রকৃতপক্ষে তাঁর বিশ্বরূপ এবং তাঁর চতুর্ভুজ বিষ্ণু রূপ প্রদর্শন করেছেন। অতএব তিনি কীভাবে সাধারণ মানুষ হতে পারেন? একজন শুদ্ধ ভক্ত ভগবদ্গীতার বিভ্রান্তিকর ব্যাখ্যা দেখে বিভ্রান্ত হন না, কারণ তিনি জানেন কোনটি কী। ভগবদ্গীতার মূল শ্লোকগুলি সূর্যের মতোই স্পষ্ট; মূর্খ অনুবাদক বা টীকাকারদের প্রদীপের আলোর তাদের প্রয়োজন নেই।