Speaker: অর্জুন

Slok:
অধর্মাভিভবাত্কৃষ্ণ প্রদুষ্যন্তি কুলস্ত্রিযঃ |
স্ত্রীষু দুষ্টাসু বার্ষ্ণেয জাযতে বর্ণসঙ্করঃ

Word Meanings:
अधर्म | अभिभवात् - অধর্মের ব্যাপকতা থেকে
कृष्ण - হে কৃষ্ণ
प्रदुष्यन्ति - দূষিত হয়ে
कुलस्त्रियः - পরিবারের নারী
स्त्रीषु - মহিলাদের মধ্যে
दुष्टासु - দূষিত
वार्ष्णेय - হে বৃষ্ণির বংশধর
जायते - উদিত হয়
वर्णसङ्करः - বংশের বিভ্রান্তি

Life Application:
ভবিষ্যত প্রজন্মের জন্য সম্প্রীতি এবং নৈতিক স্বচ্ছতা বজায় রাখতে আপনার পরিবারের মধ্যে সততা এবং সম্মান বজায় রাখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কৃষ্ণ! পাপ অত্যধিক বৃদ্ধি পাওয়ায় কুলের নারীরা দূষিত হয়ে পড়ে, এবং হে বার্ষ্ণেয়! নারীরা দূষিত হলে বর্ণসংকর জন্ম নেয়।

Commentary by Swami Sivananda:
অধর্মের প্রবল হওয়ায়, হে কৃষ্ণ, কুলের নারীরা দূষিত হয়ে পড়ে; এবং নারীরা দূষিত হলে, হে বার্ষ্ণেয় (বৃষ্ণিবংশী), বর্ণসংকর উৎপন্ন হয়।

অধর্মাভিভবাত্ অধর্মের প্রবল হওয়ায়, কৃষ্ণ হে কৃষ্ণ, প্রদুষ্যন্তি দূষিত হয়ে পড়ে, কুলস্ত্রিয়ঃ কুলের নারীরা, স্ত্রীষু নারীদের, দুষ্টাসু দূষিত হলে, বার্ষ্ণেয় হে বার্ষ্ণেয়, জায়তে উৎপন্ন হয়, বর্ণসংকরঃ বর্ণসংকর।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যখন অধর্ম ছড়ায়, তখন ঘরের নারীরা পথভ্রষ্ট হতে শুরু করে; যখন তারা তাদের পবিত্রতা হারায়, তখন বংশে মিশ্রণ (বর্ণসংকর) ঘটে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্বোক্ত যুক্তি আরও এগিয়ে নিয়ে অর্জুন বলেন যে অধর্ম বাড়লে সমাজে ধীরে ধীরে নৈতিকতার পতন হবে এবং বর্ণসংকর জাতি উৎপন্ন হবে।

'বর্ণ' এমন একটি শব্দ যার অর্থ বিকৃত হয়ে যাওয়ায় তা আজকের শিক্ষিত মানুষদের তীব্র সমালোচনার বিষয় হয়ে দাঁড়িয়েছে। তাদের সমালোচনা যুক্তিসঙ্গত যদি তার বিকৃত অর্থ স্বীকৃত হয়। কিন্তু আজ বর্ণের নামে দেশে যা কিছু ঘটতে দেখছি তা হিন্দু জীবনপদ্ধতির পতিত রূপ। প্রাচীনকালে বর্ণবিভাগের ভিত্তি ছিল সমাজের ব্যক্তিদের মানসিক ও বুদ্ধিবৃত্তিক সামর্থ্য ও পরিপক্বতা।

বুদ্ধিমান এবং অধ্যয়ন-অধ্যাপনা ও গবেষণায় আগ্রহী মানুষদের ব্রাহ্মণ বলা হত; ক্ষত্রিয় তারাই ছিলেন যাদের রাজনীতির মাধ্যমে রাষ্ট্র নেতৃত্ব দেওয়ার সামর্থ্য ছিল এবং যারা রাষ্ট্রকে অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক আক্রমণ থেকে রক্ষা করে রাষ্ট্রে শান্তি ও সমৃদ্ধি আনার দায়িত্ব নিজের ওপর নিতেন। কৃষি ও বাণিজ্যের মাধ্যমে সমাজসেবা করতেন যারা তাদের বৈশ্য বলা হত। যারা এই উপযুক্ত কর্মগুলির কোনোটিই করতে পারতেন না তাদের শূদ্র বলা হত; তাদের কর্তব্য ছিল সেবা ও শ্রম। আমাদের আজকের সমাজসেবী ও কর্মকর্তা, কৃষক এবং শিল্পকর্মী প্রভৃতি সবাই এই একই বর্ণব্যবস্থায় সঠিকভাবে বোঝা গেলে পড়ে যান।

বর্ণব্যবস্থাকে আমরা যখন তার ব্যাপক অর্থে বুঝি, তখনও আমরা তা আজ অনেক সংগঠনের রূপে দেখতে পাই। তাই বর্ণসংকরের বিরোধিতার অর্থ কেবল এটুকুই যে একজন বৈদ্যুতিক প্রকৌশলী অস্ত্রোপচার কক্ষে চিকিৎসকের কাজ করলে তা সমাজের জন্য বিপজ্জনক প্রমাণিত হবে; তেমনই কোনো চিকিৎসককে জলবিদ্যুৎ প্রকল্পের প্রশাসনিক ও পরিকল্পনা কর্মকর্তা নিযুক্ত করলে সমাজের ক্ষতি হবে।

সমাজে নৈতিক পতন হলে, অনিয়ন্ত্রিত বাসনায় ডুবে থাকা তরুণ-তরুণীরা স্বচ্ছন্দে একে অপরের সঙ্গে মেলামেশা করে। কামনার বশে তারা সামাজিক ও সাংস্কৃতিক বিকাশের সামান্যতমও চিন্তা করে না। এই কারণেই অর্জুনের ভয় যে বর্ণসংকরের কারণে সমাজ ও সংস্কৃতির পতন হবে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অধর্মের প্রাধান্যের কারণে, হে কৃষ্ণ, কুলের নারীরা দূষিত হয়ে পড়ে; নারীরা দূষিত হলে, হে বৃষ্ণিবংশী, বর্ণসংকর উৎপন্ন হয়;

Commentary by Swami Adidevananda:
যখন অরাজকতা প্রবল হয়, হে কৃষ্ণ, কুলের নারীরা দূষিত হয়ে পড়ে; নারীরা দূষিত হলে, বর্ণের মিশ্রণ উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে কৃষ্ণ, যখন দুরাচার প্রবল হয়, কুলের নারীরা দূষিত হয়ে পড়ে। হে বৃষ্ণিবংশী, নারীরা দূষিত হলে, এর ফলে বর্ণের মিশ্রণ ঘটে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
তিনি বর্ণসংকর থেকে উদ্ভূত চরম দোষ দেখান, 'সংকর...'-এ। তারপর তিনি কুলনাশ থেকে উদ্ভূত আরও একটি দোষ যোগ করেন, 'পতন্তি...'-এ। তিনি এই কারণ বলেন যে কুলনাশকারীদের পূর্বপুরুষরা নরকগামী হন কেন, 'লুপ্ত...'-এ  পুত্র ও অন্যান্য বংশধরের অভাবে, যারা এই অনুষ্ঠান করবে, তাদের পিণ্ড ও জল অর্পণ বন্ধ হয়ে যায় -- এমন পূর্বপুরুষদের বোঝানো হয়েছে। এবং যেহেতু প্রেত-অবস্থা থেকে মুক্তির কোনো কারণ অবশিষ্ট থাকে না, তাই তাদের জন্য নরকে পতন অনিবার্য হয়ে ওঠে, এটিই ভাব।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কৃষ্ণ! অধর্ম অত্যধিক বৃদ্ধি পাওয়ায় কুলের নারীরা দূষিত হয়ে পড়ে; (এবং) হে বার্ষ্ণেয়! নারীরা দূষিত হলে বর্ণসংকর জন্মায়।

ব্যাখ্যা  'অধর্মাভিভবাত্কৃষ্ণ... প্রদুষ্যন্তি কুলস্ত্রিয়ঃ' -- ধর্ম পালন করলে অন্তঃকরণ শুদ্ধ হয়ে যায়। অন্তঃকরণ শুদ্ধ হলে বুদ্ধি সাত্ত্বিক হয়ে ওঠে। সাত্ত্বিক বুদ্ধিতে কী করা উচিত এবং কী করা উচিত নয়, তার বিবেক জাগ্রত থাকে। কিন্তু কুলে অধর্ম বেড়ে গেলে আচরণ অশুদ্ধ হতে থাকে, যার ফলে অন্তঃকরণ অশুদ্ধ হয়ে যায়। অন্তঃকরণ অশুদ্ধ হলে বুদ্ধি তামসিক হয়ে ওঠে। বুদ্ধি তামসিক হলে মানুষ অকর্তব্যকে কর্তব্য এবং কর্তব্যকে অকর্তব্য মনে করতে শুরু করে, অর্থাৎ তার মধ্যে শাস্ত্রমর্যাদার বিপরীত ধারণা জন্মাতে শুরু করে। এই বিপরীত বুদ্ধির কারণে কুলের নারীরা দূষিত অর্থাৎ ব্যভিচারিণী হয়ে পড়ে।

'স্ত্রীষু দুষ্টাসু বার্ষ্ণেয় জায়তে বর্ণসঙ্করঃ' -- নারীরা দূষিত হলে বর্ণসংকর জন্মায়। পুরুষ ও নারী উভয়ে ভিন্ন ভিন্ন বর্ণের হলে তাদের থেকে জন্মানো সন্তানকে বর্ণসংকর বলা হয়।

অর্জুন এখানে 'কৃষ্ণ' সম্বোধন দিয়ে বলছেন  আপনি সবাইকে আকর্ষণ করেন বলে 'কৃষ্ণ' নামে পরিচিত, তাহলে আপনি বলুন আমাদের কুলকে আপনি কোন দিকে টানবেন, অর্থাৎ কোথায় নিয়ে যাবেন?

'বার্ষ্ণেয়' সম্বোধন দেওয়ার ভাব এই যে আপনি বৃষ্ণিবংশে অবতার নেওয়ার কারণে 'বার্ষ্ণেয়' নামে পরিচিত। কিন্তু যখন আমাদের কুল(বংশ) বিনষ্ট হয়ে যাবে, তখন আমাদের বংশধরেরা কোন কুলের বলে পরিচিত হবে? তাই কুল বিনাশ করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- সঞ্জয় বললেন  মহামনা পার্থ, পরম করুণাময়, সেখানে উভয় সেনায় স্থিত নিজের পিতাদের, পিতামহদের, আচার্যদের, মামাদের, ভাইদের, পুত্রদের, পৌত্রদের ও বন্ধুদের -- নিজেরই আত্মীয়দের যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে, অভিভূত হয়ে পড়লেন, এবং কৃষ্ণকে এভাবে বললেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'নিহত্য' প্রভৃতি থেকে 'অনুশুশ্রুম' পর্যন্ত। এই দুষ্টদের বধের ক্রিয়ায় পাপই কর্তা। তাই এখানে ভাব এই যে আমাদের এই শত্রুরা আগে থেকেই পাপ দ্বারা গ্রস্ত, অর্থাৎ পাপের বশীভূত হয়ে গেছে। এদের বধ করলে আমাদেরও পাপ লাগবে। এখানে পাপ অর্থ লোভ প্রভৃতির বশে কুলনাশের মতো ক্ষতিকর পরিণামের উপেক্ষা করা। এই কারণেই অর্জুন 'নিজের আত্মীয়দের কীভাবে বধ করব' ইত্যাদি বাক্যে কুল প্রভৃতি এবং তার ধর্মের বিশেষ উল্লেখ করেন।

যে বধক্রিয়ায় পরিণামের প্রতি ব্যক্তিগত ভাব থাকে, এবং যাকে বধ করা হচ্ছে তার প্রতি বিশেষ ভাব থাকে, তা মহাপাপ। এই কথাটিই স্পষ্টভাবে বলতে এবং নিজের যন্ত্রণার তীব্রতা প্রকাশ করতে, অর্জুন নিজেকেই বলেন [পরবর্তী শ্লোকে দেখুন]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
সম্বন্ধ এই যে কুল দ্বারা উৎপন্ন বর্ণসংকর, কুলনাশকদের কেবল নরকের দিকেই নিয়ে যায়। তিনি বলেন যে কেবল কুলনাশকরাই নরকে পতিত হন না, বরং তাদের পূর্বপুরুষরাও, 'পতন্তি...'-এ। এখানে 'হি' শব্দ হয় 'নিশ্চয়ই' অথবা 'কারণ' অর্থে। পুত্র ও অন্যান্য বংশধরের অভাবে, যারা এই অনুষ্ঠান করবে, তাদের পিণ্ড ও জল অর্পণ বন্ধ হয়ে যায় -- সম্বন্ধ এই যে কুলনাশকদের পূর্বপুরুষরা, কেবল নরকের দিকেই বাঁধা, পতিত হন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'তারা দূষিত হয়ে পড়ে' -- এটি একটি শারীরিক দোষের বর্ণনাকারী বাক্য।

Commentary by Sri Dhanpati:
তবে তা থেকে কী পরিণাম হয়? এর উত্তর তিনি দেন, 'অধর্ম...'-এ  অধর্ম প্রবল, প্রচুর হওয়ায়, কুলের নারীরা সম্পূর্ণরূপে দূষিত হয়ে পড়ে, অর্থাৎ ব্যভিচারিণী হয়ে পড়ে। কেউ কেউ বলেন নারীদের দূষিত হওয়া কেবল নিজেরই পতিত স্বামীদের, যাঁরা কুলনাশ করেছেন, সংসর্গ থেকেই উদ্ভূত হয়, যেমন স্মৃতিতে বলা হয়েছে  'মহাপাপে দূষিত ব্যক্তির সঙ্গে সম্পর্কিত নারীকে, যতক্ষণ না শুদ্ধি হয়, সন্দেহের দৃষ্টিতে দেখা উচিত'। এবং তাদের দূষিত হওয়া থেকে কী পরিণাম হয়, তিনি উত্তর দেন, 'স্ত্রীষু...'-এ  নারীরা দূষিত হলে বর্ণসংকর উৎপন্ন হয়। এই ইঙ্গিত দিয়ে যে আপনিই আমাদের যুদ্ধ থেকে, এই সমস্ত অনর্থকারী অধর্মের উৎস থেকে, দূরে টেনে নিন, আমাদের তাতে প্রবৃত্ত না করে, তিনি তাঁকে 'কৃষ্ণ' বলে সম্বোধন করেন। 'বার্ষ্ণেয়' বলে সম্বোধন করে -- হে বৃষ্ণিবংশে জন্মানো -- তিনি ইঙ্গিত দেন, এই পরামর্শ দিয়ে  আপনি, যিনি কুলের মর্যাদা জানেন, এটি কেন বোঝেন না? এবং জেনেও, আপনি উদাসীন কেন থাকেন?

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'তারা দূষিত হয়ে পড়ে' -- এটি একটি শারীরিক দোষের বর্ণনাকারী বাক্য।

Commentary by Sri Purushottamji:
এতেও, এরপর আর কোনো ভক্তই জন্মাবেন না -- তিনি এটি বলেন, 'অধর্মাভিভবাত্...'-এ  অধর্মে অভিভূত হয়ে, অধর্মে ব্যাপ্ত কুলের নারীরা দূষিত হয়ে পড়ে -- অর্থাৎ, ব্যভিচারের মতো দোষে কলঙ্কিত হয়ে পড়ে, এটিই ভাব। একবার নারীরা এভাবে দূষিত হলে, বর্ণসংকর উৎপন্ন হয়। 'বার্ষ্ণেয়' সম্বোধনে, তিনি এই ইঙ্গিত দেন  এমন অবস্থা কুলীন বংশে জন্মানো মানুষদের জন্য অনুচিত।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই আপত্তি হতে পারে  তবে কীভাবে বলা হয় যে জমদগ্নি-পুত্র পরশুরাম যখন ক্ষত্রিয়দের বধ করেছিলেন, তখন তাঁদের বিধবা নারীরা বারবার ব্রাহ্মণদের দ্বারা পুত্র জন্ম দিয়েছিলেন? অথবা ধৃতরাষ্ট্র প্রমুখ নিজেরাই কেন মিশ্র জন্মের ছিলেন না? এর আশঙ্কা করে, তিনি উত্তর দেন, 'পতন্তি...'-এ। এখানে 'হি' শব্দ একটি সুবিদিত বৈদিক শিক্ষা নির্দেশ করে -- যেমন শ্রুতিতে আছে  'অগ্নির জন্য অন্য থেকে জন্মানো কোনো 'শেষ' নেই' -- অর্থাৎ, অন্য থেকে জন্মানো সন্তানকে 'শেষ' অর্থাৎ প্রকৃত ধারাবাহিকতা মনে করা হয় না। যেমন যাস্ক বলেন  'অন্য গর্ভের সন্তানকে, চিন্তাতেও, নিজের পুত্র মনে করা উচিত নয়'। 'আমরা যে যজ্ঞ করি' ('আমরা নিজেরাই যজ্ঞকর্তা' এই অর্থে) এই শাস্ত্রীয় বাক্য থেকে, যেহেতু পিতা প্রভৃতির দৃশ্যমান উপস্থিতি সর্বদা সন্দেহের অধীন থাকে, তাই 'এটি প্রকৃতপক্ষে আমারই পিতা' এই নিশ্চয়তা প্রতিষ্ঠা করা কঠিন। একটি মন্ত্রবাক্যও আছে  'আমি যা কিছুই হই, সেই রূপেই আমি যজ্ঞ করি', এবং একটি ব্যাখ্যামূলক বাক্য  'আমরা এটি জানি না -- আমরা কি ব্রাহ্মণ, নাকি ব্রাহ্মণ নই'। তাই, যেহেতু কেবল বীজদাতাই, ক্ষেত্রের স্বামী নয়, পিণ্ড প্রভৃতি পাওয়ার অধিকারী, তাই পিণ্ড-জল-ক্রিয়ার লোপ থেকে পূর্বপুরুষদের পতন অনিবার্যভাবে ঘটে। 'ক্ষেত্রজ পুত্র' সংক্রান্ত স্মৃতির প্রশ্নে, তা কেবল এই লোকে বংশ প্রতিষ্ঠার সঙ্গে সম্পর্কিত, এবং ক্ষেত্র-স্বামীকে পরলোকের জন্য কোনো লাভই দেয় না, কারণ এটি উপরোক্ত উদ্ধৃত শ্রুতির বিরুদ্ধে হবে। এবং এই মিশ্রণ, যদি আমাদের দ্বারাই সৃষ্ট হয়, তবে নিশ্চয়ই আমাদেরও এভাবেই পীড়িত করবে, এটিই ভাব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অবাঞ্ছিত সন্তানের বৃদ্ধি নিশ্চয়ই পরিবার এবং যারা কুলপরম্পরা নষ্ট করে তাদের উভয়ের জন্য নারকীয় জীবনের কারণ হয়। এমন দূষিত পরিবারের পূর্বপুরুষরা পতিত হয়ে যান, কারণ তাঁদের অন্ন-জল অর্পণের প্রক্রিয়া সম্পূর্ণরূপে বন্ধ হয়ে যায়।

 সকাম কর্মের নিয়ম ও বিধান অনুসারে, পরিবারের পূর্বপুরুষদের নিয়মিত অন্ন ও জল অর্পণের প্রয়োজন হয়। এই অর্পণ বিষ্ণুর পূজার মাধ্যমে করা হয়, কারণ বিষ্ণুকে অর্পিত অন্নের অবশিষ্টাংশ খেলে ব্যক্তি সব ধরনের পাপপূর্ণ কর্মফল থেকে মুক্ত হতে পারে। কখনো কখনো পূর্বপুরুষরা বিভিন্ন ধরনের পাপপূর্ণ কর্মফলে ভুগতে পারেন, এবং কখনো কখনো তাঁদের কেউ কেউ স্থূল বস্তুগত শরীরও পেতে পারেন না এবং ভূত হিসেবে সূক্ষ্ম শরীরে থাকতে বাধ্য হন। তাই, বংশধরদের দ্বারা পূর্বপুরুষদের প্রসাদের অবশিষ্টাংশ অর্পণ করা হলে, পূর্বপুরুষরা ভূত অথবা অন্যান্য দুঃখময় জীবন থেকে মুক্ত হন। পূর্বপুরুষদের প্রতি এমন সহায়তা একটি পারিবারিক ঐতিহ্য, এবং যারা ভক্তিজীবনে নেই, তাদের এমন অনুষ্ঠান করা প্রয়োজন। যে ব্যক্তি ভক্তিজীবনে নিযুক্ত, তার এমন কাজ করার প্রয়োজন নেই। কেবল ভক্তিসেবা করেই, ব্যক্তি শত শত হাজার হাজার পূর্বপুরুষকে সব ধরনের দুঃখ থেকে মুক্ত করতে পারে। ভাগবতে (১১।৫।৪১) বলা হয়েছে  'যিনি মুকুন্দের, মুক্তিদাতার, চরণকমলের আশ্রয় নিয়েছেন, সব ধরনের দায়িত্ব ত্যাগ করে, এবং সম্পূর্ণ গাম্ভীর্যের সঙ্গে এই পথ গ্রহণ করেছেন, তাঁর দেবতা, ঋষি, সাধারণ জীব, পরিবারের সদস্য, মানবজাতি বা পূর্বপুরুষদের প্রতি কোনো কর্তব্য বা দায়িত্ব নেই।' এমন দায়িত্ব, ভগবানের ভক্তিসেবা করলে স্বয়ংক্রিয়ভাবেই পূর্ণ হয়ে যায়।