Speaker: অর্জুন

Slok:
অর্জুন উবাচ |
সংন্যাসং কর্মণাং কৃষ্ণ পুনর্যোগং চ শংসসি |
যচ্ছ্রেয এতযোরেকং তন্মে ব্রূহি সুনিশ্চিতম্

Word Meanings:
अर्जुन - অর্জুন
उवाच - বলেছেন
संन्यासं - সংন্যাস
कर्मणां - কর্মসমূহের
कृष्ण - হে কৃষ্ণ
पुनर्योगं - পুনরায় কর্মযোগ
च - এবং
शंससि - প্রশংসা করেন
यच्छ्रेय - যা অধিক কল্যাণকর
एतयोरेकं - এই দুটির মধ্যে একটি
तन्मे - তা আমাকে
ब्रूहि - বলুন
सुनिश्चितम् - সুনিশ্চিতভাবে

Life Application:
দায়িত্ব থেকে সরে আসা এবং সক্রিয়, নিবেদিত পদক্ষেপ নেওয়ার মধ্যে বেছে নেওয়ার সময় স্পষ্ট, নির্ণায়ক নির্দেশনার জন্য জিজ্ঞাসা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! আপনি কর্মের সংন্যাসের ও আবার যোগ (কর্মের অনুষ্ঠান) এর প্রশংসা করেন। এই দুটোর মধ্যে যে এক নিশ্চয়পূর্ব ক কল্যাণকারী হয়, তাকে আমার জন্য বলুন।

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! আপনি কর্মের সংন্যাসের ও আবার কর্মযোগের প্রশংসা করেন; তাই এই দুটোর মধ্যে থেকে যে এক আমার জন্য সর্বথা কল্যাণকারক হয়, তাকে নিশ্চিত করে বলুন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অর্জুন বললেন—হে শ্রীকৃষ্ণ! এক দিকে তো আপনি সর্ব কর্মের সংন্যাস (ত্যাগ) এর প্রশংসা করেন, এবং অন্যদিকে নিষ্কাম কর্মযোগের অনুষ্ঠানের প্রশংসা করেন। এই দুটো সাধনের মধ্যে থেকে যে এক সাধন আমার জন্য নিশ্চিত রূপে পরম কল্যাণকারী (শ্রেয়স্কর) হয়, তা আমাকে স্পষ্ট রূপে বলুন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! আপনি কর্মের সংন্যাসের ও আবার যোগের প্রশংসা করেন। এই দুটোর মধ্যে থেকে যে এক আমার জন্য নিশ্চিত রূপে কল্যাণকারী হয়, তাকে বলুন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! আপনি কর্মের সংন্যাসের ও আবার যোগের প্রশংসা করেন। এই দুটোর মধ্যে থেকে যে এক আমার জন্য নিশ্চিত রূপে কল্যাণকারী হয়, তাকে বলুন।

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! আপনি কর্মের সংন্যাসের ও আবার কর্মযোগের প্রশংসা করেন; তাই এই দুটোর মধ্যে থেকে যে এক আমার জন্য সর্বথা কল্যাণকারক হয়, তাকে নিশ্চিত করে বলুন।

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! আপনি কর্মের সংন্যাসের ও আবার কর্মযোগের প্রশংসা করেন; তাই এই দুটোর মধ্যে থেকে যে এক আমার জন্য সর্বথা কল্যাণকারক হয়, তাকে নিশ্চিত করে বলুন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সংন্যাসং কর্মণাম্"—কর্মের সংন্যাস (বিষ্ণু-অর্পণ) ও কর্ম-যোগ দুটোই ভগৱদ্-প্রাপ্তির সাধন, কিন্তু অর্জুন এদের মধ্যে থেকে শ্রেষ্ঠতর সাধনের নিশ্চয় চান।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সংন্যাসং কর্মণাং কৃষ্ণ পুনর্যোগং চ শংসসি"—অধ্যায় ৪ এর অন্তে কর্ম-সংন্যাস ও কর্ম-অনুষ্ঠান দুটোর উপদেশ শুনে অর্জুনের মনে বিকল্প ও বিরোধের শংকা উৎপন্ন হলো।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! আপনি কর্মের সংন্যাসের ও আবার যোগের প্রশংসা করেন। এই দুটোর মধ্যে যে এক নিশ্চয়পূর্ব ক কল্যাণকারী হয়, তাকে আমার জন্য বলুন।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সংন্যাসং কর্মণাম্"—জ্ঞান-নিষ্ঠা রূপ সংন্যাস ও কর্ম-যোগ দুটোর মধ্যে থেকে এক মুমুক্ষুর জন্য কোনটা অধিক সুগম ও শীঘ্রই ফলদায়ী, অর্জুন এটাই প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: অর্জুন উৱাচ—হে কৃষ্ণ! আপনি কর্মের সংন্যাসের ও আবার কর্মযোগের প্রশংসা করেন। এই দুটোর মধ্যে থেকে যে এক নিশ্চিত রূপে কল্যাণকারী হয়, তা আমার জন্য বলুন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অর্জুন উৱাচ—সংন্যাসং কর্মণাং কৃষ্ণ পুনর্যোগং চ শংসসি। যচ্ছ্রেয় এতযোরেকং তন্মে ব্রূহি নিশ্চিতম্॥"—অর্জুন জিজ্ঞাসা করেন: হে কৃষ্ণ! আপনি জ্ঞানীদের জন্য কর্ম-সংন্যাস (ত্যাগ) এর এবং পুনরায় মুমুক্ষুদের জন্য কর্ম-যোগের প্রশংসা করেন। এক পুরুষ দ্বারা এক সাথে দুটোর অনুষ্ঠান অসম্ভব হওয়ার কারণে, এই দুটোর মধ্যে থেকে যে এক আমার জন্য নিশ্চিত রূপে পরম কল্যাণকারী (শ্রেয়স্কর) হয়, তা আমাকে নির্ণয় করে বলুন।

Commentary by Sri Jayatritha:
অর্জুনের প্রশ্ন এটা স্পষ্ট করার জন্য যে গৃহস্থ ও সংন্যাসী দুটোর জন্যই ভগবদ্-ভক্তিই পরম সাধ্য।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণের সেবায় কর্মার্পণ করাই সংন্যাস ও যোগ দুটোর বাস্তব মর্ম।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সংন্যাসং কর্মণাম্"—কর্ম-সংন্যাস (সর্ব কর্মের রূপ থেকে ত্যাগ) ও কর্ম-যোগ (ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধি থেকে কর্ম করা) এর বিরোধাভাস অর্জুনের প্রশ্নের হেতু।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! আপনি কর্মের সংন্যাসের ও আবার কর্মযোগের প্রশংসা করেন; তাই এই দুটোর মধ্যে থেকে যে এক আমার জন্য সর্বথা কল্যাণকারক হয়, তাকে নিশ্চিত করে বলুন।

Commentary by Sri Dhanpati:
কর্মসংন্যাস-কর্মযোগয়োঃ পৃথক-অনুষ্ঠানত্ব, বিরোধত্ব এবং শ্রেয়স্করত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-প্রীত্যর্থ নিষ্কাম কর্মযোগই সংন্যাসের সত্য দ্বার, অর্জুন এরই পুষ্টি চান।

Commentary by Sri Purushottamji:
অর্জুন জিজ্ঞাসা করেন যে শ্রীকৃষ্ণ-সেবায় সর্বস্ব ত্যাগ (সংন্যাস) শ্রেষ্ঠ না সেবা-রূপ কর্মযোগ শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সংন্যাসং কর্মণাম্"—জ্ঞান-নিষ্ঠা ও কর্ম-নিষ্ঠার পরস্পর বিবেক স্পষ্ট করার জন্য অর্জুনের এই প্রশ্ন প্রবৃত হলো।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! আগে আপনি আমার থেকে কর্ম ত্যাগ করার জন্য বলেন এবং পরে ভক্তিপূর্ব ক কর্ম করার আদেশ দেন। কি আপনি কৃপা করে আমাকে বলবেন যে এই দুটোর মধ্যে থেকে কোনটা অধিক লাভদায়ক?