Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
প্রকৃতেঃ ক্রিযমাণানি গুণৈঃ কর্মাণি সর্বশঃ |
অহঙ্কারবিমূঢাত্মা কর্তাহমিতি মন্যতে

Word Meanings:
प्रकृतेः - প্রকৃতির
क्रियमाणानि - ক্রিয়মাণ
गुणैः - গুণসমূহের দ্বারা
कर्माणि - কর্মসমূহ
सर्वशः - সর্বতোভাবে
अहङ्कारविमूढात्मा - অহংকারবিমূঢ়চিত্ত ব্যক্তি
कर्ताहमिति - আমিই কর্তা, ইহা
मन्यते - মনে করে

Life Application:
আজ আপনার কৃতিত্বের উপর ব্যক্তিগত গর্ব মুক্ত করুন, প্রকৃতি এবং পরিস্থিতি আপনার সমস্ত কর্মকে সক্ষম করে তা স্বীকার করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
বাস্তবে সম্পূর্ণ কর্ম সব প্রকার থেকে প্রকৃতির গুণগুলো দ্বারা করা হয়, তাও অহংকার থেকে মোহিত অন্তঃকরণ থাকা অজ্ঞানী মানুষ "আমি কর্তা" এমন মানে।

Commentary by Swami Sivananda:
বাস্তবে সম্পূর্ণ কর্ম সব প্রকার থেকে প্রকৃতির গুণগুলো দ্বারা করা হয়, তাও অহংকার থেকে মোহিত অন্তঃকরণ থাকা অজ্ঞানী মানুষ "আমি কর্তা" এমন মেনে নেয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
বাস্তবে সম্পূর্ণ কর্ম (কর্তব্য-ক্রিয়াগুলো) সর্ব প্রকার থেকে প্রকৃতির তিন গুণ দ্বারা ই (প্রকৃতেঃ গুণৈঃ) করা হয়; কিন্তু অহংকার থেকে মূঢ় অন্তঃকরণ থাকা অজ্ঞানী পুরুষ (অহঙ্কারৱিমূঢাত্মা) "আমি কর্তা" (কর্তা অহম্ ইতি) এমন ব্যর্থ অভিমান মানে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বাস্তবে সম্পূর্ণ কর্ম সব প্রকার থেকে প্রকৃতির গুণগুলো দ্বারা করা হয়, তাও অহংকার থেকে মোহিত অন্তঃকরণ থাকা মানুষ "আমি কর্তা" এমন মানে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
বাস্তবে সম্পূর্ণ কর্ম সব প্রকার থেকে প্রকৃতির গুণগুলো দ্বারা করা হয়, তাও অহংকার থেকে মোহিত অন্তঃকরণ থাকা মানুষ "আমি কর্তা" এমন মানে।

Commentary by Swami Adidevananda:
বাস্তবে সম্পূর্ণ কর্ম সব প্রকার থেকে প্রকৃতির গুণগুলো দ্বারা করা হয়, তাও অহংকার থেকে মোহিত অন্তঃকরণ থাকা অজ্ঞানী মানুষ "আমি কর্তা" এমন মেনে নেয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
বাস্তবে সম্পূর্ণ কর্ম সব প্রকার থেকে প্রকৃতির গুণগুলো দ্বারা করা হয়, তাও অহংকার থেকে মোহিত অন্তঃকরণ থাকা অজ্ঞানী মানুষ "আমি কর্তা" এমন মেনে নেয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "প্রকৃতেঃ ক্রিয়মাণানি গুণৈঃ কর্মাণি"—অবিদ্যাগ্রস্ত জীব প্রাকৃতি গুণগুলোর প্রেরণাকে না বুঝে স্বয়ংকে স্বতন্ত্র কর্তা মেনে নেয়, যা অজ্ঞান।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "প্রকৃতেঃ ক্রিয়মাণানি গুণৈঃ কর্মাণি সর্বশঃ"—অহংকার থেকে বিমূঢ় জীব প্রকৃতি নির্মিত দেহ-ইন্দ্রিয়গুলোর কর্মের কর্তৃত্ব স্বয়ং এর উপর আরোপিত করে নেয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
বাস্তবে সম্পূর্ণ কর্ম সব প্রকার থেকে প্রকৃতির গুণগুলো দ্বারা করা হয়, তাও অহংকার থেকে মোহিত অন্তঃকরণ থাকা অজ্ঞানী মানুষ "আমি কর্তা" এমন মানে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অহঙ্কারৱিমূঢাত্মা কর্তাহামিতি মন্যতে"—ত্রিগুণাত্মক প্রকৃতি দ্বারা হওয়া ক্রিয়াগুলোর অভিমান অবিদ্যার কারণে জীব নিজের উপর নিয়ে নেয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (3.27–3.28 যৌথ ব্যাখ্যা): "প্রকৃতেঃ ইতি ও তত্ত্বৱিত্তু ইতি"—গুণ-কর্ম বিভাগকে তত্ত্বতঃ জানা জ্ঞানী "গুণ ই গুণগুলোতে বরতছে" এটা মেনে অনাসক্ত থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "প্রকৃতেঃ ক্রিয়মাণানি গুণৈঃ কর্মাণি সর্বশঃ। অহঙ্কারৱিমূঢাত্মা কর্তাহামিতি মন্যতে॥"—অবিদ্যার প্রভাব থেকে প্রাকৃত্যুৎপন্ন কার্য-করণ (শরীর ও ইন্দ্রিয়) রূপী গুণগুলোর দ্বারা ই সর্ব প্রকারের লৌকিক ও বৈদিক কর্ম সম্পাদিত করা হয়। কিন্তু অজ্ঞানবশতঃ "অহংকার" (অনাত্মা দেহাদিতে আত্ম-বুদ্ধি) থেকে বিমূঢ় অন্তঃকরণ থাকা পুরুষ অবিদ্যার কারণে "আমিই এই কর্মগুলোর কর্তা" এমন ব্যর্থ অভিমান করে বসে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: দেহাদি অনাত্মায় অহম্বুদ্ধিই বন্ধনের মূল কারণ ও সর্ব অজ্ঞানের জননী।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ থেকে বিমুখ হয়ে জীব প্রকৃতির গুণগুলো থেকে সঞ্চালিত হয় এবং অহংকারবশতঃ স্বয়ংকে কর্তা মানে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অহঙ্কারৱিমূঢাত্মা"—অহংকার থেকে বিমূঢ় চিত্তই কর্তাপানের মিথ্যা অভিমানে বেঁধে কর্মফল ভোগ করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
বাস্তবে সম্পূর্ণ কর্ম সব প্রকার থেকে প্রকৃতির গুণগুলো দ্বারা করা হয়, তাও অহংকার থেকে মোহিত অন্তঃকরণ থাকা অজ্ঞানী মানুষ "আমি কর্তা" এমন মেনে নেয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রকৃতের্গুণৈঃ সর্বশঃ কর্মণাং ক্রিয়মাণত্বে অহঙ্কারৱিমূঢাত্মনঃ কর্তৃত্বমানিত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-মায়া থেকে উৎপন্ন ত্রিগুণই সর্ব কর্ম করে, জীব তো কেবল অবিদ্যা থেকে অভিমান করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক নিজের কর্তাপানের ভ্রান্তি ছেড়ে প্রভু-সামর্থ্য স্বীকার করে, তখন সে অহংকার থেকে মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অহঙ্কারৱিমূঢাত্মা"—অহংকারই আত্মাকে অনাত্মার সাথে অভেদ দেখিয়ে কর্ম-বন্ধনে ফঁসায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: জীবাত্মা অহংকারের প্রভাব থেকে মোহগ্রস্ত হয়ে নিজেকে সমস্ত কর্মের কর্তা মেনে বসে, যখন কি বাস্তবে তারা প্রকৃতির তিন গুণ দ্বারা সম্পন্ন করা হয়।