Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অযুক্তঃ প্রাকৃতঃ স্তব্ধঃ শঠো নৈষ্কৃতিকোঽলসঃ |
বিষাদী দীর্ঘসূত্রী চ কর্তা তামস উচ্যতে

Word Meanings:
अयुक्तः - অস্থির
प्राकृतः - অশ্লীল
स्तब्धः - স্তব্ধ
शठः - প্রতারণা
नैष्कृतिकः - দূষিত
अलसः - অলস
विषादी - হতাশ
दीर्घसूत्री - বিলম্বিত
च - এবং
कर्ता - এজেন্ট
तामसः - তামসিক
उच्यते - বলা হয়

Life Application:
আজ স্থির ব্যক্তিগত শৃঙ্খলা বিকাশের মাধ্যমে একগুঁয়েমি, অলসতা, প্রতারণা এবং বিলম্বের প্রতি প্রবণতাকে কাটিয়ে উঠুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে কর্তা অযুক্ত (অসংযম), প্রাকৃত (অশিক্ষিত বা অসংষ্কৃত বুদ্ধি), স্তব্ধ (অবিনয়ী বা অনম্র), শঠ (ধূর্ত বা প্রবঞ্চক), নৈষ্কৃতি (পরপীড়ক বা অন্যের জীবিকা নাশকারী), অলস, বিষাদী (সর্বদা দুঃখী বা হতাশ) এবং দীর্ঘসূত্রী (সব কাজে বিলম্বকারী), তাঁকে তামসিক বলা হয়।।

Commentary by Swami Sivananda:
যে কর্তা অসংযত, অশিক্ষিত, অনম্র, প্রবঞ্চক, ক্ষতিকারক, অলস, বিষাদগ্রস্ত এবং দীর্ঘসূত্রী, তাঁকে তামসিক বলা হয়।

ব্যাখ্যা: তামসিক কর্তা বিচারবুদ্ধিহীন হন। তিনি অত্যন্ত অসভ্য, অসংষ্কৃত ও শিশুর ন্যায় নির্বোধ (প্রাকৃত) হন। তিনি কখনও কারও সামনে শ্রদ্ধায় মাথা নত করেন না (স্তব্ধ)। তিনি ধূর্ত ও কপট (শঠ) হন, যিনি নিজের আসল উদ্দেশ্য গোপন রাখেন। তিনি অপরের জীবিকা ধ্বংসকারী ও কলহপ্রিয় (নৈষ্কৃতি) হন। কর্তব্য কর্মের প্রতিও তিনি অলস। তিনি সর্বদা বিষাদগ্রস্ত, অশান্ত ও হতাশ (বিষাদী) থাকেন। তিনি দীর্ঘসূত্রী বা ঢিলেঢালা প্রকৃতির—যে কাজ আজ করা উচিত, তা তিনি মাসের পর মাস ফেলে রাখেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
পক্ষান্তরে যে কর্তার সংকল্প দুর্বল, যিনি নীচবুদ্ধিসম্পন্ন, জেদী, অসৎ, পরশ্রীকাতর, অলস, বিষাদগ্রস্ত ও দীর্ঘসূত্রী -- তাঁকে অন্ধকার (তামসিক) গুণসম্পন্ন বলে ধরে নেওয়া যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এখানে তামসিক কর্তার একটি বিস্তারিত বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। 'অযুক্ত' হলেন তিনি যার মন বুদ্ধির সাথে যুক্ত নয়, যে নিজের খেয়ালখুশি মতো চলে। 'প্রাকৃত' হলেন অসভ্য ও অসংষ্কৃত, যার নিজের ওপর কোনো সংযম নেই। 'স্তব্ধ' হলেন লাঠির মতো অনম্র, যিনি কারও সামনে নত হন না এবং ভালো উপদেশ শোনেন না। 'শঠ' হলেন প্রবঞ্চক, যিনি নিজের আসল উদ্দেশ্য গোপন রেখে মানুষকে ঠকান। 'নৈষ্কৃতি' হলেন তিনি যিনি অপরের জীবিকা ধ্বংস করেন, সর্বদা ঝগড়া করতে প্রস্তুত থাকেন এবং মনে বিদ্বেষ রাখেন। 'অলস' হলেন অলস ব্যক্তি, যিনি কর্তব্য কর্ম এড়িয়ে যান এবং বিনা পরিশ্রমে ফল ভোগ করতে চান। 'বিষাদী' হলেন সর্বদা বিষণ্ণ ও হতাশ ব্যক্তি, যিনি জীবনের চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি হতে পারেন না। 'দীর্ঘসূত্রী' হলেন দীর্ঘসূত্রী বা ঢিলেঢালা ব্যক্তি, যিনি আজকের কাজ এক মাস পরে করেন, দ্রুত সিদ্ধান্ত নিতে বা তা বাস্তবায়ন করতে পারেন না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে কর্তা প্রয়াস করেন না (অসাবধান), অসভ্য, জেদী ও প্রতারক; যিনি দুশ্চরিত্র, অলস, বিষাদগ্রস্ত এবং দীর্ঘসূত্রী -- তাঁকে তমোগুণযুক্ত (তামসিক) কর্তা বলা হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
সেই কর্তাকে তামসিক বলা হয় যিনি অযোগ্য, অসংষ্কৃত, জেদী, চরিত্রহীন, অসৎ, অলস, বিষাদগ্রস্ত এবং দীর্ঘসূত্রী।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে কর্তা চঞ্চল (অস্থির), নির্বোধ, অনম্র, কপট, দুষ্ট, অলস, বিষণ্ণ এবং দীর্ঘসূত্রী, তাঁকে তামসিক বলা হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'দীর্ঘসূত্রী' হলেন তিনি যিনি অন্যের দীর্ঘকাল আগের কোনো দোষ বা ত্রুটিও পরশ্রীকাতরতাবশত প্রকাশ করতে থাকেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
'দীর্ঘসূত্রী' শব্দ দ্বারা এমন ব্যক্তিকে নির্দেশ করা হয় যিনি ক্রমাগত শঙ্কা ও দুশ্চিন্তার কারণে কাজ ফেলে রাখেন এবং আজ বা কাল করার মতো কাজ এক মাসেও সম্পন্ন করেন না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে কর্তা অসাবধান, অশিক্ষিত (অসংষ্কৃত), অনম্র, জেদী, অকৃতজ্ঞ, অলস, বিষাদগ্রস্ত এবং দীর্ঘসূত্রী, তাঁকে তামসিক বলা হয়।

ব্যাখ্যা: 'অযুক্তঃ' অর্থ অসাবধান, কর্তব্য-অকর্তব্যের বিচারহীন। 'প্রাকৃতঃ' অর্থ শাস্ত্র বা সৎসঙ্গের শিক্ষা বর্জিত। 'স্তব্ধঃ' অর্থ অহংকারী ও অনম্র, গুরুজনদের সামনে নত না হওয়া। 'শঠঃ' অর্থ জেদী, ভালো উপদেশ অগ্রাহ্য করা। 'অনৈষ্কৃতিঃ' অর্থ অকৃতজ্ঞ, উপকারীর অপকার করা। 'অলসঃ' অর্থ অলস, কাজের বদলে ঘুম বা বৃথা চিন্তায় মগ্ন থাকা। 'বিষাদী' হলো সৎপথ চ্যুত হওয়ার কারণে মনের স্বাভাবিক অশান্তি ও দুঃখ। 'দীর্ঘসূত্রী' হলো অতি সাধারণ কাজ করতেও মাসের পর মাস সময় নষ্ট করা।

Commentary by Sri Ramanuja:
সেই কর্তাকে তামসিক বলা হয় যিনি শাস্ত্রবিরোধী কর্মে লিপ্ত (অযুক্ত), অশিক্ষিত (প্রাকৃত), কাজ করতে অনিচ্ছুক (স্তব্ধ), ক্ষতিকারক বা কালো জাদুতে আগ্রহী (শঠ), বিশ্বাসঘাতিক স্বভাবের (নৈষ্কৃতি), আরব্ধ কাজ শেষ করতে চরম মন্থর (অলস), অতিরিক্ত হতাশায় ভোগেন (বিষাদী) এবং অপরের অনিষ্টের জন্য দীর্ঘ সময় ধরে ষড়যন্ত্রে লিপ্ত থাকেন (দীর্ঘসূত্রী)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (১৮.২৬–১৮.২৯ যৌথ ব্যাখ্যা): কর্তার ত্রিবিধ শ্রেণিবিভাগ ব্যাখ্যা করেছেন। আসক্তিহীন, অহংকারশূন্য, ধৈর্য ও উৎসাহযুক্ত কর্তা সা্ত্ত্বিক; আসক্ত, কর্মফলকামী ও হিংসুক কর্তা রাজস; এবং অসংস্কৃত, উদ্ধত, শঠ ও অলস কর্তা তামস নামে অভিহিত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যে কর্তা চঞ্চলচিত্ত, শিশুর মতো অসংষ্কৃত বুদ্ধিমান, দণ্ডের ন্যায় অনম্র (কারও সামনে মাথা নত করেন না), নিজের শক্তি গোপনকারী কপট, অপরের জীবিকা নাশ করতে উদ্যত এবং অত্যন্ত অলস (কর্তব্যকর্মেও প্রবৃত্তিহীন), সর্বদা অবসাদগ্রস্ত এবং দীর্ঘসূত্রী (আজ বা কালের কাজ এক মাসেও করেন না), তাঁকে তামসিক বলা হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যে কর্তা শাস্ত্রবিরোধী আচরণকারী, অশিক্ষিত, কাজ শুরু করতে শিথিল, কপট, প্রতারক, অলস, দুঃখী এবং দীর্ঘসূত্রী, সে তামসিক।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
বিষয়ে আসক্তচিত্ত হওয়ার কারণে কর্তব্যে অসাবধান, শাস্ত্রে অসংষ্কৃত বুদ্ধিমান, গুরুজনদের প্রতিও বিনয়হীন, প্রতারক, কপটতা দ্বারা অপরের জীবিকা ধ্বংসকারী, কর্তব্যে অলস, নিরন্তর অসন্তুষ্টির কারণে বিষাদগ্রস্ত এবং আশঙ্কাপীড়িত হয়ে অত্যন্ত ধীর গতিতে কাজ করা কর্তা তামসিক বলে পরিচিত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অসাবধান, ব্যাপক রূপ বিবেকহীন, অনম্র, কপট, অপরকে অপমানকারী, অলস, শোকশীল এবং কাজ ফেলে রাখা দীর্ঘসূত্রী কর্তা তামসিক বলে পরিচিত।

Commentary by Sri Dhanpati:
বিষয়ে বিভ্রান্তচিত্ত, শিশুর ন্যায় নির্বোধ, লাঠির মতো কারও সামনে মাথা নত না করা অনম্র, কপট, অপরের জীবিকা বিনষ্টকারী, অলস, বিষণ্ণ স্বভাবের এবং নানা আশঙ্কার কারণে কাজ ফেলে রাখা কর্তা তামসিক বলে পরিচিত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
নিষিদ্ধ কর্মে লিপ্ত, শাস্ত্রীয় শিক্ষাবর্জিত, পূজনীয় ব্যক্তিদের প্রতিও অনম্র, অভিচার (কালো জাদু) আদি কার্যে উৎসাহী, বিশ্বাসঘাতিক, আরব্ধ কার্যেও অলস, অতিরিক্ত হতাশাবাদী এবং অপরের অনিষ্টের জন্য দীর্ঘ সময় ধরে ষড়যন্ত্রকারী কর্তা তামসিক বলে পরিচিত।

Commentary by Sri Purushottamji:
অগ্র-পশ্চাৎ বিচারহীন, অশিক্ষিত আচরণকারী, অনম্র, ধূর্ত, সকলের অনাদরকারী, অলস, ব্যর্থ শোককারী এবং মুহূর্তের কাজ করতেও মাসাধিক সময় লাগানো কর্তা তামসিক বলে পরিচিত।

Commentary by Sri Neelkanth:
অসাবধান, শিশুর ন্যায় বুদ্ধিমান, লাঠির মতো অনম্র, কপট, প্রতারক, কর্তব্যে অলস, সর্বদা বিষণ্ণ এবং অত্যন্ত ধীর গতিতে কাজ করা কর্তা তামসিক বলে পরিচিত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যে কর্তা সর্বদা শাস্ত্রের নির্দেশের বিরুদ্ধে কাজ করেন, যিনি জড়বাদী, হঠকারী, কপট এবং অপরকে অপমান করতে পটু, এবং যিনি অলস, সর্বদা বিষণ্ণ ও দীর্ঘসূত্রী, তাঁকে তামসিক কর্তা বলা হয়।