Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অগ্নির্জোতিরহঃ শুক্লঃ ষণ্মাসা উত্তরাযণম্ |
তত্র প্রযাতা গচ্ছন্তি ব্রহ্ম ব্রহ্মবিদো জনাঃ

Word Meanings:
अग्निर्जोतिरहः - অগ্নি জ্যোতি দিন
शुक्लः - শুক্লপক্ষ
षण्मासा - ছয় মাস
उत्तरायणम् - উত্তরায়ণের
तत्र - সেখানে
प्रयाता - দেহত্যাগীগণ
गच्छन्ति - গমন করেন
ब्रह्म - ব্রহ্মকে
ब्रह्मविदो - ব্রহ্মবিদ
जनाः - ব্যক্তিগণ

Life Application:
আলো, অগ্নি, দিন এবং উত্তর সূর্যের উজ্জ্বল পথ বুঝুন, যার দ্বারা ব্রহ্মজ্ঞানীরা পরমে পৌঁছান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে মার্গে জ্যোতির্ময় অগ্নি, দিনের প্রকাশ, শুক্ল পক্ষ এবং উত্তরায়ণের ছয় মাসের সময়, সেই মার্গ থেকে শরীর ছেড়ে যাওয়া ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যে মার্গে অগ্নি, জ্যোতি, দিন, শুক্ল পক্ষ এবং উত্তরায়ণের ছয় মাস, সেই মার্গ থেকে প্রয়াণ করা ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে মার্গে অগ্নি, জ্যোতি, দিনের প্রকাশ, শুক্ল পক্ষ এবং উত্তরায়ণের ছয় মাসের অভিমানী দেবগণ প্রতিষ্ঠিত, সেই প্রকাশময় (দেবযান) মার্গ থেকে শরীর ছেড়ে যাওয়া ব্রহ্মজ্ঞানী মহাপুরুষরা পরম ব্রহ্ম পরমাত্মাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে মার্গে অগ্নি, জ্যোতি, দিন, শুক্ল পক্ষ এবং উত্তরায়ণের ছয় মাস, সেই মার্গ থেকে যাওয়া ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে মার্গে অগ্নি, জ্যোতি, দিন, শুক্ল পক্ষ এবং উত্তরায়ণের ছয় মাস, সেই মার্গ থেকে যাওয়া ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে মার্গে অগ্নি, জ্যোতি, দিন, শুক্ল পক্ষ এবং উত্তরায়ণের ছয় মাস, সেই মার্গ থেকে প্রয়াণ করা ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে মার্গে অগ্নি, জ্যোতি, দিন, শুক্ল পক্ষ এবং উত্তরায়ণের ছয় মাস, সেই মার্গ থেকে প্রয়াণ করা ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "অগ্নির্জ্যোতিঃ"—অর্চিরাদি মার্গের অভিমানী আতিবাহিক দেবগণ (অগ্নি, অহর, শুক্ল আদি) শ্রীহরির আদেশে ব্রহ্মজ্ঞানী জীবকে বিষ্ণু-লোকে নিয়ে যায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অগ্নির্জোতিরহরহঃ শুক্লঃ"—অগ্নি, জ্যোতি, অহঃ, শুক্ল পক্ষ এবং উত্তরায়ণের অভিমানী দেবগণ ব্রহ্মবেত্তা সাধকের আত্মাকে ক্রমশ উচ্চ লোকগুলো থেকে হয়ে পরব্রহ্ম পর্যন্ত পৌঁছায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে মার্গে জ্যোতির্ময় অগ্নি, দিনের প্রকাশ, শুক্ল পক্ষ এবং উত্তরায়ণের ছয় মাস, সেই মার্গ থেকে শরীর ছেড়ে যাওয়া ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অগ্নির্জ্যোতিরহঃ শুক্লঃ"—অর্চিরাদি মার্গের আতিবাহিক দেবগণ (অগ্নি, দিন, শুক্লপক্ষ, উত্তরায়ণ আদি) ব্রহ্মবেত্তা উপাসককে ক্রমশ নিয়ে গিয়ে পরব্রহ্মে নিত্য প্রতিষ্ঠিত করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: অগ্নি, জ্যোতি, অহঃ, শুক্ল পক্ষ এবং উত্তরায়ণের ছয় মাস—এগুলো আলোর প্রতীক মার্গ, যা থেকে ব্রহ্মবেত্তা সাধক পরম ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়। ধোঁয়া, রাত্রি, কৃষ্ণ পক্ষ এবং দক্ষিণায়নের ছয় মাস—এগুলো অন্ধকারের প্রতীক মার্গ, যেখান থেকে সাধক চন্দ্রজ্যোতিকে প্রাপ্ত হয়ে পুনরাবৃত্তি করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অগ্নির্জোতিরহরহঃ শুক্লঃ ষণ্মাসা উত্তরায়ণম্। তত্র প্রয়াতা গচ্ছন্তি ব্রহ্ম ব্রহ্মবিদো জনাঃ॥"—অগ্নি, জ্যোতি, দিন, শুক্ল-পক্ষ তথা উত্তরায়ণের ছয় মাস—এই কাল-বাচক শব্দগুলো দ্বারা লক্ষিত আতিবাহিক দেবগণ যে মার্গের প্রতীক, সেই প্রকাশমান দেবযান-মার্গ থেকে উৎক্রমণ করা ব্রহ্মবেত্তা (সগুণ ব্রহ্মের উপাসক) জনরা ক্রমশ ব্রহ্ম (কার্যাত্মক ব্রহ্মলোক/পরব্রহ্ম) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অর্চিরাদি দেবগণ পথপ্রদর্শক হয়ে সাধককে ব্রহ্মলোক পর্যন্ত পৌঁছায়; এই উত্তর-মার্গ কেবল ভগবদ্ উপাসকদের জন্যই সুলভ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: প্রকাশময় দেবযান মার্গ থেকে যাওয়া ভগবীয় জনরা সাক্ষাৎ শ্রীকৃষ্ণের নিত্য ধামে প্রবিষ্ট হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "গচ্ছন্তি ব্রহ্ম ব্রহ্মবিদঃ"—সগুণ ব্রহ্মবেত্তা সাধক অর্চিরাদি মার্গ থেকে ক্রম-মুক্তি দ্বারা পরব্রহ্ম ভাবকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে মার্গে অগ্নি, জ্যোতি, দিন, শুক্ল পক্ষ এবং উত্তরায়ণের ছয় মাস, সেই মার্গ থেকে প্রয়াণ করা ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
অর্চিরাদি উত্তর-মার্গের পাঁচটি পর্ব এবং আতিবাহিক দেবদের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক ব্যাখ্যা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: অর্চিরাদি মার্গের বারো অতিবাহিক দেবগণ উপাসককে অমানব পুরুষ দ্বারা পরব্রহ্মের পাশে পৌঁছায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
জ্যোতির্ময় দেবযান মার্গ থেকে যাওয়া অনন্য ভক্ত সাক্ষাৎ শ্রীকৃষ্ণ-চৈতন্যে বিলীন হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অগ্নির্জোতিঃ"—উত্তরায়ণ-মার্গের কালাভিমানী দেবগণ সগুণ-উপাসককে ক্রম-মুক্তি দেয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যারা পরব্রহ্মের জ্ঞাতা, তারা সেই পরমেশ্বরকে অগ্নিদেবের প্রভাবে, প্রকাশে, দিনের কোন শ্রেষ্ঠ ক্ষণে, শুক্লপক্ষে বা যখন সূর্য উত্তরায়ণে থাকে, সেই ছয় মাসে শরীর ত্যাগ করার ওপর প্রাপ্ত করে।