Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ইন্দ্রিযার্থেষু বৈরাগ্যমনহংকার এব চ |
জন্মমৃত্যুজরাব্যাধিদুঃখদোষানুদর্শনম্

Word Meanings:
इन्द्रियार्थेषु - ইন্দ্রিয় বস্তুতে
वैराग्यम् - বৈরাগ্য
अनहङ्कारः - অহংবোধের অনুপস্থিতি
एव - এমনকি
च - এবং
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् - মধ্যে মন্দ উপলব্ধি

Life Application:
জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য, অসুস্থতায় ইন্দ্রিয় বস্তুর প্রতি বিতৃষ্ণা, অহংবোধের অনুপস্থিতি এবং মন্দের উপলব্ধি বজায় রাখা।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ইন্দ্রিযের বিষয়ের প্রতি বৈরাগ্য, অহংকারের অভাব, জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য, ব্যাধি এবং দুঃখে দোষ দর্শন...৷৷.।।

Commentary by Swami Sivananda:
ইন্দ্রিযের বিষয়সমূহের প্রতি উদাসীনতা এবং অহংকারের অভাব; জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য, ব্যাধি এবং দুঃখে দোষ (বা অশুভের) দর্শন (বা চিন্তন)।

ইন্দ্রিযার্থেষু - ইন্দ্রিয-বিষযে; বৈরাগ্যম্ - বৈরাগ্য; অনহঙ্কারঃ - অহংকারের অভাব; এব - ই; চ - এবং; জন্মমৃত্যুজরাব্যাধিদুঃখদোষানুদর্শনম্ - জন্ম, বার্ধক্য, ব্যাধি ও দুঃখে দোষের দর্শন।

ব্যাখ্যা: জ্ঞানী পুরুষের মধ্যে ইন্দ্রিযের বিষয়সমূহের প্রতি সংন্যাসের ভাব নিরন্তর বিদ্যমান থাকে। তিনি সেগুলির বিষয়ে কথা বলতেও পছন্দ করেন না। তাঁর ইন্দ্রিযগুলি সেগুলির দিকে ধাবিত হয না।

বৈরাগ্যম্: দৃশ্য বা অদৃশ্য, শ্রুত বা অশ্রুত (স্বর্গের সুখের জন্যও) শব্দ, স্পর্শ আদি ইন্দ্রিয-বিষযের প্রতি উদাসীনতা।

অনহঙ্কারঃ: মনে এই চিন্তা জাগ্রত হওয়া যে 'আমি সবার চেয়ে শ্রেষ্ঠ' - তা-ই অহংকার। এই চিন্তার অনুপস্থিতিই অনহংকার বা অহংকারের অভাব।

জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য এবং ব্যাধির দোষ ও দুঃখসমূহের প্রতিফলন: মানুষকে নয় মাস গর্ভে বাস করতে হয় এবং জন্মের যন্ত্রণা সহ্য করতে হয়। এগুলি জন্মের দোষ। জ্ঞানী পুরুষ জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য ইত্যাদির কষ্ট কখনো ভোলেন না। তিনি পুনর্বার জন্মগ্রহণ এড়াতে চান। বার্ধক্যে বুদ্ধি মন্থর হয়ে যায়, স্মৃতিশক্তি লোপ পায় এবং ইন্দ্রিযগুলি নিষ্ক্রিয ও দুর্বল হয়ে পড়ে। শক্তি ও বলের ক্ষয হয। বৃদ্ধ ব্যক্তি তাঁর আত্মীয়দের দ্বারা অবহেলিত ও তিরস্কৃত হন। এগুলি বার্ধক্যের দোষ। অর্শ রোগে আক্রান্ত রোগী রক্তক্ষযের কারণে দুর্বলতা ও রক্তস্বল্পতায় ভোগেন। ম্যালেরিয়ায় আক্রান্ত রোগীর প্লীহা বৃদ্ধি পায়। এগুলি রোগের কারণে সৃষ্ট দোষ।

দুঃখ: ভূমিকায় তিন প্রকার দুঃখ বা তাপের উল্লেখ করা হয়েছে। দুঃখ নিজেই একটি দোষ। জন্ম যন্ত্রণাদায়ক। জন্ম দুঃখময়। মৃত্যু দুঃখময়। বার্ধক্য দুঃখময়। ব্যাধি দুঃখময়। জন্ম, মৃত্যু ইত্যাদি সবই দুঃখ, কারণ তারা যন্ত্রণা বা দুঃখ উৎপন্ন করে।

এই ধরনের চিন্তন এবং এগুলির মধ্যে দোষ দর্শনের মাধ্যমে দেহসুখ ও বিষয়সুখের প্রতি উদাসীনতা জন্মে। তখন মন আত্মজ্ঞান লাভের জন্য অন্তরাত্মার দিকে মোড় নেয়। যেহেতু জন্মে দুঃখের দোষ দর্শন আত্মজ্ঞান লাভে সহায়তা করে, তাই একে জ্ঞান বলে অভিহিত করা হয়েছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ইন্দ্রিযসুখের ত্যাগ, অহংকারের (অভিমানের) অভাব, জন্ম ও মৃত্যু, বার্ধক্য ও ব্যাধির কষ্টদায়ক সমস্যার সম্যক উপলব্ধি;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ইন্দ্রিযের বিষয়সমূহের প্রতি বৈরাগ্য: এর অর্থ জগৎ থেকে পলায়ন করা নয়। বিষয়সমূহের মধ্যে অবস্থান করেও মনে মনে সেগুলির চিন্তা না করা এবং সেগুলিতে আসক্ত না হওয়া - এটিই বৈরাগ্যের অর্থ। যে ব্যক্তি বিষয় থেকে দূরে পালিয়ে গিয়ে কোনো বনে বসে সেগুলির চিন্তা করতে থাকে, সে কেবল তার বাসনা দমন করছে; এমন পুরুষকে ভগবান 'মিথ্যাচারী' (প্রতারক) বলেছেন।

অহংকারের অভাব: ব্যষ্টিগত জীবভাবের উদয় কেবল তখনই হয়, যখন আমরা দেহাদি উপাধি এবং তাদের অভিজ্ঞতার সাথে তাদাত্ম্য (একাত্মতা) লাভ করি। নিজের শুদ্ধ আত্মস্বরূপে স্থিত হওয়ার জন্য প্রয়োজনীয় পূর্বশর্ত হলো আমরা বিচার-বুদ্ধির দ্বারা এই মিথ্যা তাদাত্ম্যকে বিনষ্ট করব। এই প্রক্রিয়াটি জমি চাষ করার পূর্বে আগাছা পরিষ্কার করার মতোই।

দুঃখদোষানুদর্শনম্: বর্তমান অবস্থার প্রতি অসন্তোষই আমাদের নবীন, শ্রেষ্ঠতর এবং সুখময় অবস্থা প্রাপ্তির জন্য অনুপ্রাণিত করতে পারে। যতক্ষণ না কোনো জাতি বা সমাজের মানুষের মধ্যে এই সচেতনতা আসে যে তাদের বর্তমান অবস্থা অত্যন্ত ঘৃণ্য ও দুঃখপূর্ণ, ততক্ষণ তারা নিজেদের দুঃখ ভুলে গিয়ে সেই অবস্থাতেই বেঁচে থাকার সাথে খাপ খাইয়ে নেয়। এই কারণেই প্রতিটি রাজনৈতিক নেতা বা সমাজসেবক সর্বপ্রথমে মানুষকে তাদের পতিত ও দরিদ্র দশার বোধ করান। যখন মানুষের মধ্যে সেই সচেতনতা আসে, তখন তারা উৎসাহের সাথে শ্রেষ্ঠতর আনন্দ ও সমৃদ্ধ জীবন যাপনের জন্য চেষ্টা করতে প্রস্তুত হয়ে ওঠে।

এই একই পদ্ধতি সাংস্কৃতিক ও আধ্যাত্মিক ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য। যতক্ষণ না সাধক তাঁর অভ্যন্তরীণ ব্যক্তিত্বের বন্ধন সম্পর্কে সম্পূর্ণরূপে সচেতন হন, ততক্ষণ তিনি নিজের তৈরি দুঃখের গর্তে পড়ে থাকেন এবং তা থেকে বেরিয়ে আসার জন্য কখনোই চেষ্টা করেন না। মানব শরীর ও মনের পরিস্থিতির সাথে খাপ খাইয়ে নেওয়ার অদ্ভুত ক্ষমতা রয়েছে। তারা অত্যন্ত ঘৃণ্য অবস্থাকেও মেনে নেয়, এমনকি তাতে সুখ অনুভব করতে শুরু করে।

তাই, এখানে সাধককে তাঁর বর্তমান অবস্থার দোষগুলি বিচারপূর্বক প্রত্যক্ষ করার উপদেশ দেওয়া হয়েছে। একবার যখন তিনি তাঁর বদ্ধাবস্থাকে সম্পূর্ণরূপে বুঝতে পারবেন, তখন তাঁর মধ্যে প্রয়োজনীয় আধ্যাত্মিক জিজ্ঞাসা, বৌদ্ধিক সামর্থ্য, মানসিক উৎসাহ এবং শারীরিক সাহস ইত্যাদি সমস্ত গুণ এসে যাবে, যার দ্বারা তিনি সহজেই আধ্যাত্মিক পূর্ণতা লাভ করতে পারবেন।

জন্ম, মৃত্যু, জরা ও ব্যাধিতে দোষের দর্শন: প্রতিটি শরীরই এই বিকারগুলি প্রাপ্ত হয়। এদের প্রত্যেকটি বিকার নতুন নতুন দুঃখের উৎস। এই সমস্ত বিকার থেকে প্রাপ্ত দুঃখের প্রতি সচেতনতা আসলে সেই পুরুষ তা থেকে মুক্তি পাওয়ার জন্য অধীর হয়ে ওঠেন। দুঃখের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের এই ভাবই হলো সেই প্রেরণাদায়ক তত্ত্ব, যা সাধকদের পূর্ণতার শিখরে দ্রুত পৌঁছে দিতে অনুপ্রাণিত করে।

তিনি আরও বলছেন:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ইন্দ্রিয-বিষযে কামনার অভাব; এবং অহংকারেরও অভাব; জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য, ব্যাধি ও দুঃখের দোষসমূহ গভীরভাবে অনুধাবন করা;

Commentary by Swami Adidevananda:
ইন্দ্রিয-বিষযে কামনার অভাব, এবং অহংকারেরও অভাব, জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য, ব্যাধি ও দুঃখে দোষের দর্শন;

Commentary by Swami Gambirananda:
ইন্দ্রিযের বিষয়সমূহের প্রতি অনাসক্তি, এবং অহংকারের অভাব; জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য, ব্যাধি ও দুঃখসমূহে দোষের দর্শন;

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
জ্ঞানের অন্তরঙ্গ (অভ্যন্তরীণ) কারণের আরেকটি হেতু বর্ণনা করছেন - 'কিঞ্চ' ইত্যাদি। এখানে একটি আশঙ্কা উত্থাপিত হয় যে আসক্তিহীনতাই তীব্র আসক্তির (অভিষ্বঙ্গ) অনুপস্থিতি, ফলে পুনরুক্তি ঘটেছে; এই আশঙ্কার সমাধান 'অভিষ্বঙ্গ'-এর সংজ্ঞা দিয়ে করছেন। পুত্র ইত্যাদিকে ভিন্ন বিবেচনা করা সত্ত্বেও তাদের সুখ-দুঃখে নিজের মধ্যে সেই অনুভূতি অনুভব করার শক্তিকে 'যথা' ইত্যাদির মাধ্যমে উদাহরণ হিসেবে ব্যাখ্যা করেছেন। উক্ত দুটি বিশেষণের আকাঙ্ক্ষার মাধ্যমে বিষয় স্পষ্ট করেছেন - 'ক্ব' ইত্যাদির মাধ্যমে। উক্ত বিশেষণে 'জ্ঞান' শব্দের সঙ্গতি প্রমাণ করছেন - 'তচ্চ' ইত্যাদির মাধ্যমে। সদা হর্ষ ও বিষাদহীন মন থাকাও জ্ঞানের কারণ - 'নিত্যং চ' ইত্যাদির মাধ্যমে। তারই বিভাগ করছেন - 'ইষ্ট' ইত্যাদির মাধ্যমে। তার জ্ঞান-হেতুত্বের উপসংহার করছেন - 'তচ্চৈতৎ' ইত্যাদির মাধ্যমে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ইন্দ্রিযের বিষয়সমূহে বৈরাগ্য হওয়া, অহংকারেরও না থাকা এবং জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য ও ব্যাধিগুলিতে দুঃখরূপ দোষসমূহকে বারবার দেখা।

ব্যাখ্যা — ইন্দ্রিযার্থেষু বৈরাগ্যম্ — ইহলোক ও পরলোকের শব্দ আদি সমস্ত বিষযে ইন্দ্রিযের আকর্ষণ না থাকাই ইন্দ্রিযের বিষযে রাগরহিত হওয়া। ইন্দ্রিযের বিষযের সাথে সম্বন্ধ থাকা সত্ত্বেও এবং শাস্ত্র অনুসারে জীবনধারণের জন্য ইন্দ্রিযের দ্বারা বিষয সেবন করা সত্ত্বেও সাধকের বিষযে রাগ, আসক্তি বা প্রিয়তা থাকা উচিত নয়।

উপায — (১) বিষযে রাগ থাকলেই বিষযের গুরুত্ব দেখা যায়, সংসারে আকর্ষণ হয এবং এ থেকেই সব পাপ উৎপন্ন হয। আমাদের যদি বিষযেই রাগ থাকে তবে তত্ত্ববোধ কীভাবে হবে? পরমাত্মতত্ত্বে আমাদের স্থিতি কীভাবে হবে? যদি রাগের ত্যাগ করে দেওয়া হয তবে পরমাত্মায় স্থিতি হয়ে যাবে — এমন বিচার করলে বিষয থেকে বৈরাগ্য হয।

(২) বড় বড় ধনী, বীর, রাজা-মহারাজা ছিলেন এবং তারা অনেক ভোগ ভোগ করেছিলেন, কিন্তু শেষে তাদের কী অবশিষ্ট রইল? কিছুই রইল না। তাদের শরীর দুর্বল হয়ে গেল এবং শেষে সবাই চলে গেলেন। এভাবে বিচার করলেও বৈরাগ্য হয।

(৩) যারা ভোগ ভোগ করেননি, যাদের কাছে ভোগসামগ্রী নেই, যারা সংসার থেকে বিরক্ত, তাদের তুলনায় যারা অনেক ভোগ ভোগ করেছেন এবং ভোগ করছেন, তাদের মধ্যে কী বিশেষত্ব বা বৈশিষ্ট্য এসেছে? কিছুই না; বরং ভোগ ভোগকারীরা শোক ও চিন্তায় ডুবে আছেন। এমন বিচার করলেও বৈরাগ্য হয।

অনহংকার এব চ — প্রতিটি মানুষের অভিজ্ঞতায় 'আমি আছি' — এমন একটি বৃত্তি থাকে। এই বৃত্তিই শরীরের সাথে যুক্ত হয়ে 'আমি শরীর' — এভাবে একদেশীয়তা অর্থাৎ অহংকার উৎপন্ন করে। এরই কারণে শরীর, নাম, ক্রিযা, পদার্থ, ভাব, জ্ঞান, ত্যাগ, দেশ, কাল ইত্যাদির সাথে নিজের সম্বন্ধ মেনে নিয়ে জীব উচ্চ-নীচ জোনিতে জন্মগ্রহণ ও মৃত্যুভোগ করতে থাকে (গীতা ১৩.২১)। এই অহংকার সাধনে প্রায় বহু দূর পর্যন্ত থাকে। বাস্তবে এর কোনো সত্তা নেই, তবুও নিজের মান্যতার কারণে ব্যক্তিত্বের রূপে এর ভান হতে থাকে। ভগবান কর্তৃক জ্ঞানের সাধনে এই পদের ব্যবহারের তাৎপর্য হলো শরীরে মানা অহংকারের সর্বথা অভাব করা, কারণ জড় ও চেতনের যথার্থ বোধ হলে এর সর্বথা অভাব হয়ে যায়। সকল মানুষ অহংকাররহিত হতে পারে; তাই ভগবান এখানে 'অনহংকারঃ' পদের দ্বারা অহংকার ত্যাগের কথা বলছেন।

অভিমান ও অহংকারের প্রয়োগ একসাথে হলে তাদের দ্বারা আলাদা আলাদা ভাবের বোধ হয। জাগতিক জিনিসের সাথে সম্বন্ধ থেকে অভিমান তৈরি হয। তেমনি ত্যাগ, বৈরাগ্য, বিদ্যা ইত্যাদিকে কেন্দ্র করে নিজের মধ্যে বৈশিষ্ট্য দেখলে অভিমান তৈরি হয। শরীরকেই নিজের স্বরূপ মনে করলে অহংকার তৈরি হয। এখানে 'অনহংকারঃ' পদের দ্বারা অভিমান ও অহংকার — উভয়েরই সর্বথা অভাবের অর্থ নেওয়া উচিত।

মানুষের ঘুম থেকে ওঠার পর সর্বপ্রথমে 'অহম্' অর্থাৎ 'আমি আছি' — এই বৃত্তির জ্ঞান হয। তারপর 'আমি অমুক শরীর, নাম, জাতি, বর্ণ, আশ্রম ইত্যাদির' — এমন অভিমান হয। এটি একটি ক্রম। একইভাবে পারমার্থিক মার্গেও অহংকার নাশের একটি ক্রম রয়েছে। সর্বপ্রথমে স্থূলশরীরের সাথে সম্পর্কিত ধনাদি পদার্থের অভিমান মেটে। তারপর কর্মেন্দ্রিযের সাথে সম্পর্কিত কর্তৃত্বাভিমানের নাশ হয। তার পর বুদ্ধির প্রধানতায় থাকা জ্ঞাতৃত্বের অহংকার মেটে। শেষে অহম্-বৃত্তির প্রধানতায় যে সাক্ষিত্বের অহংকার আছে, তাও মিটে যায। তখন সর্বত্র পরিপূর্ণ সচ্চিদানন্দঘন স্বরূপ স্বতঃই বিদ্যমান থাকে।

উপায — (১) নিজের মধ্যে শ্রেষ্ঠত্বের ভাব থেকেই অভিমান তৈরি হয। অভিমান তখনই হয, যখন মানুষ অন্যদের দিকে তাকিয়ে ভাবে যে তারা তার তুলনায় তুচ্ছ। যেমন, পুরো গ্রামে একজনই লাখপতি হলে অন্যদের দেখে তার লাখপতি হওয়ার অভিমান হয। কিন্তু অন্যরা সবাই কোটিপতি হলে তার লাখপতি হওয়ার অভিমান হয় না। অতএব অভিমানরূপ দোষ মেটানোর জন্য সাধকের উচিত অন্যদের ত্রুটির দিকে কখনো না তাকিয়ে বরং নিজের ত্রুটিগুলি দেখে সেগুলি দূর করা।

(২) একটিই আত্মা যেমন এই শরীরে ব্যাপ্ত, তেমনই তা অন্যান্য শরীরেও ব্যাপ্ত — সর্বগতঃ (গীতা ২.২৪)। কিন্তু মানুষ অজ্ঞতাবশত সর্বব্যাপী আত্মাকে কেবল নিজের শরীরে সীমিত মনে করে শরীরকে 'আমি' মেনে নেয়। যেমন মানুষ ব্যাংকে রাখা অনেক টাকার মধ্যে কেবল নিজের জমা করা কিছু টাকায় মমতা করে সেগুলির সাথে সম্বন্ধ মেনে নিজেকে ধনী মনে করে, তেমনই একটি শরীরে 'আমি শরীর' এমন অহংতা করে সে কালের সাথে সম্বন্ধ মেনে 'আমি এই সময়ে আছি', দেশের সাথে সম্বন্ধ মেনে 'আমি এখানে আছি', বুদ্ধির সাথে সম্বন্ধ মেনে 'আমি বুদ্ধিমান', বাণীর সাথে সম্বন্ধ মেনে 'আমি বক্তা' ইত্যাদি অহংকার করে ফেলে। এই ধরনের সম্বন্ধ না মানাই অহংকাররহিত হওয়ার উপায।

(৩) শাস্ত্রে পরমাত্মার সচ্চিদানন্দঘনরূূপে বর্ণনা এসেছে। সৎ (সত্তা), চিৎ (জ্ঞান) এবং আনন্দ (অবিনাশী সুখ) — এই তিনটি পরমাত্মার ভিন্ন ভিন্ন স্বরূপ নয়, বরং একটিই পরমাত্মতত্ত্বের তিনটি নাম। তাই সাধক এই তিনটির যেকোনো একটি বিশেষণ দ্বারা পরমাত্মাকে লক্ষ্য করে নির্বিকল্প হতে পারেন। নির্বিকল্প হলে তিনি পরমাত্মতত্ত্বে নিজের স্বতঃসিদ্ধ স্থিতির অনুভব করেন এবং অহংকারের সর্বথা নাশ হয়ে যায। এটিকে এভাবে বোঝা উচিত —

(ক) সৎ — পরমাত্মতত্ত্ব সদাসর্বদা ছিলেন, আছেন এবং থাকবেন। তা কখনো তৈরি বা বিনষ্ট হয় না, কম-বেশিও হয় না, সদাসর্বদা একই রকম থাকে — বুদ্ধির দ্বারা এমন বিচার করে নির্বিকল্প হয়ে স্থির হলে সাধকের বুদ্ধির সাথে সম্বন্ধবিচ্ছেদ ঘটে এবং সেই সত্তত্ত্বে নিজের প্রকৃত স্থিতির অনুভব হয। এমন অনুভব হলে আর অহংকার থাকে না।

(খ) চিৎ — যেমন প্রতিটি মানুষের শরীর আদি অহম্-এর অন্তর্গত দৃশ্য, তেমনই অহম্-ও (আমি, তুমি, এটি ও ওটি রূপে) একটি জ্ঞানের অন্তর্গত দৃশ্য। সেই জ্ঞানে (চেতনে) নির্বিকল্প হয়ে স্থির হলে পরমাত্মতত্ত্বে স্বতঃসিদ্ধ স্থিতির অনুভব হয। তখন আর অহংকার থাকে না।

(গ) আনন্দ — সাধকেরা প্রায়ই বুদ্ধি ও অহম্-কে প্রকাশিতকারী চেতনকেও বুদ্ধির দ্বারাই জানার চেষ্টা করেন। বাস্তবে বুদ্ধির দ্বারা জানা বা শেখা বিষয়কে জ্ঞানের সংজ্ঞা দেওয়া এবং তার দ্বারা নিজেকে জ্ঞানী মনে করা ভুল। বুদ্ধিকে যে তত্ত্ব প্রকাশিত করে, তা বুদ্ধির দ্বারা কীভাবে জানা সম্ভব? যদিও সাধকের কাছে বুদ্ধি ছাড়া আর কোনো সাধন নেই যার দ্বারা সেই তত্ত্ব জানা যায, তবুও বুদ্ধির দ্বারা কেবল জড় সংসারের বাস্তবতাই জানা সম্ভব। বুদ্ধি যার দ্বারা প্রকাশিত হয, সেই তত্ত্বকে বুদ্ধি জানতে পারে না। সেই তত্ত্বকে জানার জন্য বুদ্ধির সাথেও সম্বন্ধবিচ্ছেদ করা আবশ্যক। বুদ্ধিকে প্রকাশিতকারী পরমাত্মতত্ত্বে নির্বিকল্পরূপে স্থিত হলে বুদ্ধির সাথে সর্বথা সম্বন্ধবিচ্ছেদ হয়ে যায। তখন কেবল এক আনন্দস্বরূপ (যেখানে দুঃখের লেশমাত্র নেই) পরমাত্মতত্ত্বই অবশিষ্ট থাকে, যা স্বযং জ্ঞানস্বরূপ ও সৎস্বরূপও বটে। এভাবে তত্ত্বে নির্বিকল্প (নীরব) হয়ে গেলে কেবল আনন্দই আনন্দ — এমন অনুভব হয। এমন অনুভব হলে আর অহংকার থাকে না।

জন্মমৃত্যুজরাব্যাধিদুঃখদোষানুদর্শনম্ — জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য ও রোগগুলির দুঃখরূপ দোষকে বারবার দেখার তাৎপর্য হলো — যেমন উনুনে হাঁড়ি পোড়ানো হয, তেমনই জন্মের পূর্বে মায়ের উদরে সন্তান জঠরাগ্নিতে পুড়তে থাকে। মায়ের খাওয়া লবণ, লঙ্কা ইত্যাদি ক্ষার ও তীব্র পদার্থের কারণে সন্তানের শরীরে জ্বালা হয। জরায়ুতে থাকা সূক্ষ্ম জীবগুলিও সন্তানকে কামড়াতে থাকে। প্রসবের সময মায়ের যে যন্ত্রণা হয, তার কোনো আন্দাজ করা যায না। তেমনই যন্ত্রণা উদর থেকে বের হওয়ার সময সন্তানের হয। এভাবে জন্মের দুঃখরূপ দোষের বারবার বিচার করে এই বিচারকে দৃঢ় করা যে এতে কেবল দুঃখই দুঃখ। যে জন্মায়, তাকে মরতেই হয — এটি নিয়ম। এর থেকে কেউ বাঁচতে পারে না। মৃত্যুর সময যখন প্রাণ শরীর থেকে নির্গত হয, তখন হাজার হাজার বিছা একসাথে হুল ফোটালে যেমন যন্ত্রণা হয, তেমন যন্ত্রণা হয। সারাজীবন উপার্জিত ধন, সারাজীবন বাস করা বাড়ি এবং পরিবারের সাথে যখন বিযোগ হয এবং পুনরায় তাদের সাথে সাক্ষাতের সম্ভাবনা থাকে না, তখন (মমতা ও আসক্তির কারণে) মারাত্মক দুঃখ হয। যে ধন কখনো কাউকে দেখাতে চাইত না, যে ধন পরিবার থেকে লুকিয়ে সিন্দুকে রাখা হয়েছিল, তার চাবি পরিবারের সদস্যদের হাতে দেখতে পেয়ে মনে অসহ্য বেদনা হয। এভাবে মৃত্যুর দুঃখরূপ দোষকে বারবার দেখা উচিত।

বার্ধক্যে শরীর ও অঙ্গপ্রত্যঙ্গের শক্তি ক্ষীণ হয়ে যায, যার ফলে চলাফেরা, ওঠা-বসায় কষ্ট হয। সব ধরণের খাবার হজম হয না। বয়োজ্যেষ্ঠ হওয়ার কারণে পরিবার থেকে আদর-সম্মান চায়, কিন্তু কোনো প্রযোগ না থাকায় পরিবারের লোকেরা অনাদর, অপমান করে। তখন মনে পূর্বের কথা মনে পড়ে যে 'আমি ধন উপার্জন করেছি, এদের লালন-পালন করেছি, কিন্তু আজ এরা আমাকে তিরস্কার করছে' — এই কথাগুলি নিয়ে মারাত্মক দুঃখ হয। এভাবে বার্ধক্যের দুঃখরূপ দোষকে বারবার দেখা উচিত।

এই শরীর ব্যাধি ও রোগের ঘর — শরীরং ব্যাধিমন্দিরম্। শরীরে বাত, কফ ইত্যাদি থেকে উৎপন্ন নানা ধরণের রোগ হতে থাকে এবং এই রোগগুলির কারণে শরীরে তীব্র যন্ত্রণা হয। এভাবে রোগের দুঃখরূপ দোষকে বারবার দেখা উচিত।

এখানে বারবার দেখার তাৎপর্য বারবার চিন্তা করা নয়, বরং বিচার-বিবেচনা করা। জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য ও রোগের দুঃখগুলিকে বারবার দেখলে অর্থাৎ বিচার করলে তাদের মূল কারণ — উৎপত্তি-বিনাশশীল পদার্থে আসক্তি স্বাভাবিকভাবেই কমে যায অর্থাৎ ভোগ থেকে বৈরাগ্য হয। তাৎপর্য হলো যে জন্ম, মৃত্যু ইত্যাদির দুঃখরূপ দোষ দেখা ভোগ থেকে বৈরাগ্য হওয়ার হেতু, কারণ ভোগের প্রতি রাগ অর্থাৎ গুণের সঙ্গ থেকেই জন্ম হয (গীতা ১৩.২১) এবং যা জন্ম হয, তা সমস্ত দুঃখের কারণ। ভগবান পুনর্বার জন্মকে 'দুঃখালয়' বলেছেন (গীতা ৮.১৫)।

শরীর আদি জড় পদার্থের সাথে নিজের সম্বন্ধ মানলে, সেগুলিকে গুরুত্ব দিলে, সেগুলির আশ্রয় নিলে সমস্ত দোষ উৎপন্ন হয। পরমাত্মার স্বরূপ বা তাঁরই অংশ হওয়ার কারণে জীবাত্মা স্বযং নির্দোষ। এই কারণেই জীবাত্মার দুঃখ ও দোষ ভালো লাগে না, কারণ এগুলি তার সজাতীয নয়। জীব নিজের দ্বারা সৃষ্ট দোষের কারণে সর্বদা দুঃখ পেতে থাকে। অতএব ভগবান জন্ম, মৃত্যু ইত্যাদির দুঃখরূপ দোষের মূল কারণ দেহাবিমানকে বিচারপূর্বক বিনাশ করার কথা বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
ইন্দ্রিয-বিষযে 'কামনার অভাব'-এর অর্থ হলো সেগুলিতে দোষের নিরন্তর সচেতনতার মাধ্যমে আধ্যাত্মিক আত্মা থেকে ভিন্ন সকল বিষযের প্রতি বৈরাগ্য। 'অহংকারের অভাব'-এর অর্থ হলো এই ভ্রান্তি থেকে মুক্তি যে আত্মা হলো দেহ, যা বাস্তবে আত্মা থেকে ভিন্ন। এটি অন্যান্য ভ্রান্তিরও উপ লক্ষণ। এটি নিজের নয় এমন বস্তুর প্রতি মালিকানার অনুভূতি থেকে মুক্তির ইঙ্গিত দেয়। 'জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য, ব্যাধি ও দুঃখে দোষের দর্শন'-এর অর্থ হলো দেহে অবস্থানকালে জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য ও দুঃখের অপরিহার্য দোষসমূহের ওপর নিরন্তর চিন্তন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.8–13.12 যৌথ ব্যাখ্যা): অমানিত্বম্ ইত্যাদি থেকে অন্যথা পর্যন্ত। 'আমাতে অনন্য যোগে ভক্তি' ইত্যাদি—এই দৃঢ় নিশ্চয় যে 'পরমেশ্বর, পরম আত্মা থেকে ভিন্ন অন্য কিছুই বিদ্যমান নেই'—এমন এক নিশ্চয় যা ভেদহীন এবং নিজেই একটি যোগ (ভক্তি)। তাই এটি কখনও বিফল হয় না। এর বিপরীত যা মানিত্ব ইত্যাদি, তা মিথ্যা জ্ঞানের (অজ্ঞানের) হেতু। এই জ্ঞানের দ্বারা যা জ্ঞেয়, তার বর্ণনা সামনে করা হচ্ছে—

Commentary by Sri Shankaracharya:
বৈরাগ্যম্, অনাসক্তি, বিষয়াসক্তিহীনতার ভাব; ইন্দ্রিযার্থেষু, ইন্দ্রিযের বিষয়সমূহ অর্থাৎ শব্দ ইত্যাদির প্রতি, দৃশ্য বা অদৃশ্য ভোগের বিষয়ের প্রতি; এব চ, এবং আরও; অনহঙ্কারঃ, অহংকারের অভাব, অভিমানের অনুপস্থিতি; জন্মমৃত্যুজরাব্যাধিদুঃখদোষানুদর্শনম্, জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য, ব্যাধি এবং দুঃখে দোষ দর্শন—'জন্ম' থেকে 'দুঃখ' পর্যন্ত এদের প্রত্যেকটিতে দোষ দর্শন। জন্মের দোষ হলো গর্ভবাস ও যোনিদ্বারে নির্গমন; তা দর্শন করা অর্থাৎ তা নিয়ে চিন্তন করা। একইভাবে মৃত্যুর দোষ চিন্তন করা; তেমনি বার্ধক্যে প্রজ্ঞা, শক্তি ও তেজের তিরোভাব এবং তিরস্কারের পাত্র হওয়ারূপ দোষ দর্শন। একইভাবে মাথা ধরা আদি ব্যাধিতে দোষের চিন্তন; এবং আধ্যাত্মিক, আধিভৌতিক ও আধিদৈবিক কারণ থেকে উৎপন্ন ত্রিবিধ দুঃখে দোষ দর্শন। অথবা, দুঃখদোষ বলতে স্বয়ং দুঃখসমূহকেই দোষ বোঝানো যেতে পারে। পূর্বে বলা নিয়মে জন্ম ইত্যাদিতে সেই (দুঃখরূপ দোষ) দর্শন করা—জন্ম দুঃখময়, মৃত্যু দুঃখময়, বার্ধক্য দুঃখময়, ব্যাধি দুঃখময়। জন্ম ইত্যাদি দুঃখের কারণ বলেই দুঃখময়, স্বতঃসিদ্ধভাবে দুঃখ নয়। এইভাবে জন্ম ইত্যাদিতে দুঃখরূপ দোষ বারংবার দর্শন করলে দেহ, ইন্দ্রিয ও বিষয়ভোগে বৈরাগ্য উৎপন্ন হয়। তা থেকে আত্মসাক্ষাৎকারের জন্য অন্তরাত্মায় ইন্দ্রিযাদির প্রবৃত্তি ঘটে। এইভাবে জ্ঞানের কারণ হওয়ার জন্য জন্ম ইত্যাদিতে দুঃখরূপ দোষের বারংবার আলোচনাকে জ্ঞান বলা হয। অধিকন্তু,

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ইন্দ্রিযার্থেষু' অর্থ হলো—বিষযসমূহে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
আরও—'ইন্দ্রিযার্থেষু' ইত্যাদি। ইন্দ্রিয-বিষয় অর্থাৎ শব্দ ইত্যাদি দৃশ্য বা শ্রুত (বৈদিক) ভোগসমূহে রাগ-বিরোধী স্পৃহাশূন্য চিত্তবৃত্তিই হলো 'বৈরাগ্য'। নিজের প্রশংসা না করা সত্ত্বেও মনে এই গর্বের উদয় হওয়া যে 'আমি সর্বশ্রেষ্ঠ' - তা-ই 'অহংকার'; তার অভাবই হলো 'অনহংকার'। 'এব' (ই) শব্দটি অযোগ-ব্যবচ্ছেদের জন্য এবং 'চ' (এবং) শব্দটি সমুচ্চযের (একত্রীকরণের) জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। এর দ্বারা অমানিত্ব ইত্যাদি বিশটি গুণের সম্মিলিত যোগই 'জ্ঞান' বলে অভিহিত হয়েছে, এদের একটিরও অভাব থাকা উচিত নয় - এটিই অর্থ। গর্ভবাস ও যোনিদ্বার থেকে নির্গমন রূপ 'জন্মের', সকল মর্মস্থান ছেদন রূপ 'মৃত্যুর', প্রজ্ঞা, শক্তি ও তেজের নিরোধ এবং অন্যদের দ্বারা তিরস্কার রূপ 'জরার' (বার্ধক্যের), জ্বর, অতিসার ইত্যাদি রূপ 'ব্যাধিসমূহের', এবং ইষ্টের বিয়োগ ও অনিষ্টের সংযোগ থেকে উৎপন্ন আধ্যাত্মিক, আধিভৌতিক ও আধিদৈবিক কারণজাত 'দুঃখসমূহের' দোষের—এবং বাত, পিত্ত, কফ, মল-মূত্র ইত্যাদিতে পরিপূর্ণ থাকার কারণে দেহের জুগুপ্সার (ঘৃণ্যতার) বারবার অনুদর্শন (চিন্তন) করা। জন্ম থেকে দুঃখ পর্যন্ত দোষের অনুদর্শন, অথবা জন্ম থেকে ব্যাধি পর্যন্ত দুঃখরূপ দোষের অনুদর্শন - এই উভয়ই অর্থ। এবং এটি বিষয়-বৈরাগ্যের হেতু হওয়ার কারণে আত্ম-দর্শনে সহায়তা করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আরও—'ইন্দ্রিযার্থেষু' ইত্যাদি। জন্ম ইত্যাদিতে দুঃখ ও দোষের অনুদর্শন অর্থাৎ বারবার চিন্তন করা। অথবা দুঃখরূপ দোষের অনুদর্শন করা। অবশিষ্ট স্পষ্ট।

Commentary by Sri Dhanpati:
আরও, ইহলোক ও পরলোকের ইন্দ্রিয-বিষযে (শব্দ ইত্যাদিতে) রাগের অভাবই বৈরাগ্য। 'আমি সর্বশ্রেষ্ঠ'—মনে এই প্রকার উৎপন্ন গর্বই 'অহংকার', তার অভাবই 'অনহংকার'। গর্বের দ্বারা উক্ত ও অনুক্ত সকল শুভ কর্ম বিনষ্ট হয, তাই অনহংকারের অবশ্যই সম্পাদনীযতা দ্যোতিত করার জন্য ধারণা (নিযম) অর্থে 'এব' (ই) শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে। সমুচ্চযের জন্য 'চ' শব্দ। এর দ্বারা অমানিত্ব ইত্যাদি বিশটি গুণের সম্মিলিত যোগই জ্ঞান বলা হয়েছে, একটির অভাবেও নয়—এই অর্থ কোনো কোনো বিদ্বান করেন। আচার্যগণ অবশ্য সুগম হওয়ার কারণে সর্বত্র অব্যয পদের অর্থ প্রদর্শন করেন না। 'জন্মমৃত্যুজরাব্যাধিদুঃখদোষানুদর্শনম্'—জন্ম থেকে দুঃখ পর্যন্ত প্রত্যেকটিতে দোষের অনুদর্শন (চিন্তন)। অথবা দুঃখই দোষ, সেই দুঃখরূপী দোষের জন্ম ইত্যাদিতে দর্শন বা চিন্তন। জন্ম ইত্যাদি দুঃখের কারণ হওয়ার জন্য দুঃখ, স্বরূাপত নয়। এইভাবে জন্ম ইত্যাদিতে দুঃখরূপী দোষের অনুদর্শন করলে দেহ, ইন্দ্রিয ও বিষয-ভোগ থেকে বৈরাগ্য উৎপন্ন হয। তা থেকে আত্ম-দর্শনের জন্য অন্তরাত্মায় ইন্দ্রিযের প্রবৃত্তি হয; এইভাবে জ্ঞানের হেতু হওয়ার জন্য জন্ম ইত্যাদিতে দুঃখরূপী দোষের অনুদর্শনকে জ্ঞান বলা হয়েছে। যেমন বিষ্ণুপুরাণে বলা হয়েছে—মৈত্রেয! বুদ্ধিমান পুরুষ আধ্যাত্মিক আদি তিনটি তাপ জেনে, জ্ঞান ও বৈরাগ্যে সম্পন্ন হয়ে অত্যন্তিক লয (মোক্ষ) প্রাপ্ত হন। সেই আধ্যাত্মিক তাপ দুই প্রকার—শারীরিক ও মানসিক। শারীরিক তাপ বহু প্রকারের, তা শোনো। মাথাধরা, সর্দি, জ্বর, শূল, ভগন্দর, গুন্ম, অর্শ, শ্বাস, শোথ, বমি ইত্যাদি নানা প্রকার এবং নেত্ররোগ, অতিসার, কুষ্ঠ ইত্যাদি নামে দেহজ তাপ ভিন্ন ভিন্ন হয; এবার মানসিক তাপ শোনো। এই ইত্যাদি ভেদে আধ্যাত্মিক তাপ বলা হয়েছে। মৃগ, পক্ষী, মানুষ, পিশাচ, সর্প, রাক্ষস ইত্যাদি থেকে মানুষের আধিভৌতিক তাপ হয। শীত, উষ্ণ, বায়ু, বর্ষা, জল, বিদ্যুৎ ইত্যাদি থেকে উৎপন্ন তাপ আধিদৈবিক বলা হয। হে মুনিশ্রেষ্ঠ! গর্ভ, জন্ম, জরা, অজ্ঞতা, মৃত্যু ও নরক থেকে উৎপন্ন দুঃখ হাজার হাজার ভেদে বিভক্ত। সুকুমার শরীরবিশিষ্ট জীব অত্যন্ত মলে ঘেরা গর্ভে, ঝিল্লি দ্বারা জড়ানো, বাঁকা পিঠ ও ঘাড়ের হাড়বিশিষ্ট হয়ে মায়ের অত্যন্ত টক, ঝাল, তীক্ষ্ণ, গরম ও নোনতা খাবারে জ্বলে গিয়ে অত্যন্ত যন্ত্রণা পায়। অঙ্গ প্রসারিত বা সংকুচিত করতে অসমর্থ, মল-মূত্রের মহা পাঁকে পড়ে থাকা, রুদ্ধশ্বাস, সচেতন হয়ে শত শত পূর্বজন্মের কথা স্মরণ করে নিজের কর্মের বন্ধনে গর্ভে অত্যন্ত দুঃখে থাকে। ভূমিষ্ঠ হওয়ার সময মল, রক্ত, মূত্র ও শুক্রে মাখা মুখ বিশিষ্ট, প্রসূতি বায়ুর দ্বারা পীড়িত অস্থিসন্ধি বিশিষ্ট, প্রবল প্রসূতি-বায়ু দ্বারা অধোমুখ হয়ে করাত দিয়ে কাটার মতো যন্ত্রণায় বাইরে আসে। পচা ক্ষত থেকে পড়ে যাওয়া পোকার মতো পৃথিবীতে পড়ে। বার্ধক্যে জরাজীর্ণ দেহবিশিষ্ট, শিথিল অঙ্গবিশিষ্ট পুরুষ, ভাঙা দাঁতবিশিষ্ট, বলিরেখা ও শিরায ঢাকা, দৃষ্টিহীন চোখে আকাশের দিকে তাকানো, নাকের ছিদ্র থেকে চুল বের হওয়া, কম্পিত দেহ, স্পষ্ট হাড় ও বাঁকা পিঠের হাড়বিশিষ্ট, মন্দ জঠরাগ্নি হেতু অল্প আহারকারী, চলাফেরা, ওঠা, বসা ও শোযায় অত্যন্ত কষ্ট পাওয়া, মন্দ কান ও চোখ বিশিষ্ট, লালা পড়া মুখ বিশিষ্ট, মৃত্যুর মুখোমুখি হয়ে ব্যাকুল ইন্দ্রিযবিশিষ্ট হয়ে পড়ে। সেই ক্ষণেও অনুভূত বস্তুর বিয়োগে দুঃখী, একবার কথা বলতে মহাশ্রম পাওয়া, শ্বাস, কাশি ও রাতজাগায় পীড়িত, অন্যদের দ্বারা তোলা ও বসানো বৃদ্ধ, সেবক, পুত্র ও স্ত্রীর অপমানের পাত্র হয়ে, যৌবনের কথা স্মরণ করে অত্যন্ত সন্তপ্ত হয়ে দীর্ঘশ্বাস ফেলে। বার্ধক্যে এমন দুঃখ ভোগ করে মৃত্যুতে যে দুঃখ পায়, তাও শোনো: ফোলা ঘাড় ও অঙ্গবিশিষ্ট, অত্যন্ত কাঁপনিতে ব্যাপ্ত, বারবার গ্লানিতে পরবশ ও ক্ষণেকের জন্য সচেতন, সোনা, শস্য ও কাঁসার পাত্রের বিচ্ছেদের ভয়ে 'আমার পর এদের কী হবে' এই মমতায় ব্যাকুল, মর্মভেদী মহারোগে করাতের মতো কাটা যাওয়া, যমদূতের বাণে কাটা হাড়বিশিষ্ট, ঘোরা চোখের তারা, হাত-পা ছটফট করা, শুকিয়ে যাওয়া তালু, ঠোঁট ও গলা থেকে ঘরঘর শব্দ করা, কফ-পিত্তে রুদ্ধ কণ্ঠ, উদান শ্বাসে পীড়িত, মহাতাপ, তৃষ্ণা ও ক্ষুধায় কাতর হয়ে যমদূতদের দ্বারা পীড়িত হয়ে কষ্টে প্রাণ ত্যাগ করে। তারপর যাতনা-দেহ ক্লেশে প্রাপ্ত হয। মৃত্যুর সময মানুষের এই এবং অন্যান্য উগ্র দুঃখ হয। ইত্যাদি ভাষ্যের উপলক্ষণ হিসেবে জন্ম ইত্যাদিতে দুঃখ ও দোষের অনুদর্শন, বা জন্ম-মৃত্যু-জরা-ব্যাধি-দুঃখের দোষের অনুদর্শন বোঝা উচিত। দোষের অর্থ বাত, পিত্ত, কফ, মল-মূত্র দ্বারা পরিপূর্ণ থাকার কারণে দেহের ঘৃণ্যতা ও দৈন্য ইত্যাদিও বোঝা উচিত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাহ্য বিষযের প্রতি বৈরাগ্য আত্মার প্রতি প্রেমের কারণেই হয়ে থাকে, এই অভিপ্রায়ে বলছেন—'আত্ম-ব্যতিরিক্ত বিষয়সমূহে' ইত্যাদি। বিরাগের ভাবই বৈরাগ্য; তার প্রকার বলছেন—সেগুলিতে দোষের অনুসন্ধান করে উদ্বেগ হওয়া। দুঃখসাধ্যতা, দুঃখমিশ্রিততা এবং নশ্বরতা ইত্যাদির দ্বারা সেগুলির দোষযুক্ত হওয়া প্রমাণিত হয়। গর্বরূপী অহংকারের পূর্বে নিষেধ করা হয়েছে, তাই এখানে 'অহংকার' শব্দে দেহাত্ম-ভ্রমের (দেহকে আত্মা মনে করা) নিবারণ করা হয়েছে—'অনাত্মায়' ইত্যাদি। অহংকারের নিষেধ তার মূল এবং সর্বত্র তার সাথে পঠিত 'মমকারের' (মমতার) নিষেধ প্রদর্শনের জন্য—'প্রদর্শনের জন্য' ইত্যাদি। দেহ-প্রযুক্ত জন্ম আদি দোষের দর্শন, যেমন ছান্দোগ্য উপনিষদে (৮.১২.১) বলা হয়েছে 'ন হ বৈ সশরীরস্য সত অত্যন্তপ্রিয়াপ্রিয়যোরপহতিরস্তি' ইত্যাদি, দেহের হেযতা (বর্জনীয়তা) প্রতিপাদনের জন্য—'সশরীরত্বে' ইত্যাদি। জন্ম, মৃত্যু, জরা ও ব্যাধি থেকে উৎপন্ন দুঃখই 'জন্ম-মৃত্যু-জরা-ব্যাধি-দুঃখ', তা-ই দোষ—এটি সমাসের অর্থ। অথবা জন্ম থেকে দুঃখ পর্যন্ত সবই দুঃখের সাধন এবং স্বয়ং দুঃখরূপ হওয়ায় দোষ। তুষ ও চালের মতো দেহ রেখে দোষ পরিহার করা সম্ভব নয়, তা দেখানোর জন্য এদের অপরিহার্যতা বলা হয়েছে। অনুদর্শনের অর্থ বারবার দেখা, তাই বলছেন—'অনুসন্ধান' ইত্যাদি।

Commentary by Sri Purushottamji:
'ইন্দ্রিযার্থেষু' অর্থাৎ ইন্দ্রিয-ভোগসমূহে বৈরাগ্য। 'অনহঙ্কার এব চ' - 'চ' (এবং) শব্দের অর্থ হলো অহংকার-রহিত হওয়া। 'এব' (ই) শব্দ দিয়ে এর আবশ্যকতা সূচিত হয়েছে। জন্ম ইত্যাদিতে দুঃখ ও দোষের অনুদর্শন অর্থাৎ বিচার-চিন্তন। যেমন—জন্ম: জন্মহীন ও ব্রহ্মের অংশ হওয়া সত্ত্বেও যোনির মল ইত্যাদির সাথে সম্বন্ধ হওয়া; মৃত্যু: ভগবানকে বিস্মৃত হওয়া; জরা: শক্তির হ্রাস পাওয়া; ব্যাধি: রোগ ইত্যাদির ক্লেশ।

Commentary by Sri Neelkanth:
'ইন্দ্রিযার্থেষু' অর্থাৎ দৃশ্য বা শ্রুত (বৈদিক) শব্দ আদি বিষয়সমূহে বৈরাগ্য অর্থাৎ রাগের (আসক্তির) অভাব। 'অনহংকার'-এর অর্থ হলো দর্প (অভিমান) মুক্ত হওয়া। 'এব' শব্দ অযোগ-ব্যবচ্ছেদের জন্য এবং 'চ' শব্দ সমুচ্চযের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। জন্ম ইত্যাদি থেকে উৎপন্ন দুঃখ এবং অপরের ব্যথা-দোষ ও দৈন্য ইত্যাদির অনুদর্শন (চিন্তন) করা।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ইন্দ্রিয-বিষয়সমূহ থেকে অনাসক্তি, মিথ্যা অহংকারের অভাব, এবং জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য ও ব্যাধির দোষের অনুদর্শন (অনুভূতি);

 জ্ঞানের এই প্রক্রিয়াকে কখনো কখনো অল্পবুদ্ধি সম্পন্ন ব্যক্তিরা কর্মক্ষেত্রের মিথস্ক্রিয়া বলে ভুল করে থাকেন। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে এটিই জ্ঞানের আসল প্রক্রিয়া। যদি কেউ এই প্রক্রিয়াকে গ্রহণ করে, তবে পরম সত্যের সমীপে পৌঁছানোর সম্ভাবনা সৃষ্টি হয়। এটি পূর্বে বর্ণিত চব্বিশটি তত্ত্বের মিথস্ক্রিয়া নয়। এটি প্রকৃতপক্ষে সেইসব তত্ত্বের বন্ধন থেকে মুক্ত হওয়ার উপায়। বদ্ধজীব শরীরের দ্বারা আটকা পড়ে আছে, যা চব্বিশটি তত্ত্ব দিয়ে তৈরি একটি আবরণ, এবং এখানে বর্ণিত জ্ঞানের প্রক্রিয়া হলো তা থেকে বেরিয়ে আসার উপায়। জ্ঞানের প্রক্রিয়ার সমস্ত বর্ণনার মধ্যে, সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পয়েন্টটি একাদশ শ্লোকের প্রথম লাইনে বর্ণিত হয়েছে। মযি চানন্যযোগেন ভক্তিরব্যভিচারিণী: জ্ঞানের প্রক্রিয়া ভগবানের অনন্যা ভক্তি সেবায় সমাপ্ত হয়। তাই যদি কেউ ভগবানের দিব্য সেবায় উপনীত না হয়, বা উপনীত হতে সমর্থ না হয়, তবে অন্য উনিশটি উপাদানের কোনো বিশেষ মূল্য নেই। কিন্তু যদি কেউ পূর্ণ কৃষ্ণভাবনায় ভক্তি সেবা গ্রহণ করে, তবে অন্য উনিশটি উপাদান তার মধ্যে স্বয়ংক্রিয়ভাবে বিকশিত হয়। যেমন শ্রীমদ্ভাগবতে (৫.১৮.১২) বলা হয়েছে—যস্যাস্তি ভক্তির ভগবত্যকিঞ্চনা সর্বৈৰ্গুণৈস্তত্র সমাসতে সুরাঃ। ভক্তি সেবার স্তর প্রাপ্ত ব্যক্তির মধ্যে জ্ঞানের সমস্ত সৎগুণ বিকশিত হয়। অষ্টম শ্লোকে বর্ণিত গুরুদেবের শরণ নেওয়ার নীতিটি অপরিহার্য। এমনকি যিনি ভক্তি সেবা গ্রহণ করেন, তাঁর জন্যও এটি সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ। প্রামাণিক গুরুদেবকে গ্রহণ করলেই দিব্য জীবন শুরু হয়। পরম পুরুষোত্তম ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এখানে স্পষ্টভাবে বলেছেন যে জ্ঞানের এই প্রক্রিয়াই প্রকৃত পথ। এর বাইরে করা যেকোনো জল্পনা-কল্পনা নিরর্থক।

এখানে বর্ণিত জ্ঞান সম্পর্কে, উপাদানগুলিকে নিম্নরূপ বিশ্লেষণ করা যেতে পারে: নম্রতা অর্থ হলো অন্যের দ্বারা সম্মানিত হওয়ার আকাঙ্ক্ষা না থাকা। জীবনের জড়ীয় ধারণা আমাদের অন্যদের কাছ থেকে সম্মান পাওয়ার জন্য খুব ব্যগ্র করে তোলে, কিন্তু পূর্ণ জ্ঞানে স্থিত ব্যক্তির দৃষ্টিকোণ থেকে—যিনি জানেন যে তিনি এই শরীর নন—এই শরীর সংক্রান্ত যেকোনো সম্মান বা অপমান অর্থহীন। এই জড়ীয় প্রতারণার পেছনে ছোটা উচিত নয়। মানুষ তাদের ধর্মের জন্য বিখ্যাত হতে খুব ব্যগ্র থাকে, এবং ফলে কখনো কখনো দেখা যায় যে ধর্মের নীতি না বুঝে ব্যক্তি এমন কোনো দলে প্রবেশ করে যা প্রকৃতপক্ষে ধর্মীয় নীতি অনুসরণ করছে না এবং তারপর নিজেকে ধর্মীয় গুরু হিসেবে প্রচার করতে চায়। আধ্যাত্মিক বিজ্ঞানে প্রকৃত অগ্রগতির ক্ষেত্রে, নিজের কতটুকু অগ্রগতি হচ্ছে তা দেখার জন্য পরীক্ষা করা উচিত। তিনি এই উপাদানগুলি দ্বারা বিচার করতে পারেন। অহিংসা বলতে সাধারণত শরীরকে হত্যা না করা বা বিনষ্ট না করা বোঝায়, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে অহিংসা মানে অন্যদের কষ্টে না ফেলা। সাধারণ মানুষ জীবনের জড়ীয় ধারণায় অজ্ঞতার দ্বারা আটকা পড়ে আছে, এবং তারা নিরন্তর জড়ীয় দুঃখ ভোগ করে। তাই যতক্ষণ না কেউ মানুষকে আধ্যাত্মিক জ্ঞানে উন্নীত করছে, ততক্ষণ সে হিংসা করছে। মানুষের মধ্যে প্রকৃত জ্ঞান বিতরণের সর্বাত্মক চেষ্টা করা উচিত, যাতে তারা প্রবুদ্ধ হতে পারে এবং এই জড়ীয় জটলা ত্যাগ করতে পারে। এটিই অহিংসা। সহনশীলতা মানে হলো অন্যদের কাছ থেকে অপমান ও অনাদর সহ্য করার অভ্যাস থাকা। কেউ যদি আধ্যাত্মিক জ্ঞানের অগ্রগতিতে নিয়োজিত থাকে, তবে অন্যদের কাছ থেকে অনেক অপমান ও অনাদর আসবে। এটি প্রত্যাশিত কারণ জড় প্রকৃতি এভাবেই গঠিত। এমনকি প্রহ্লাদের মতো শিশু, যার বয়স মাত্র পাঁচ বছর ছিল, আধ্যাত্মিক জ্ঞানের অনুশীলনে নিয়োজিত ছিল, সেও বিপদে পড়েছিল যখন তার পিতা তার ভক্তির বিরোধী হয়ে উঠেছিল। পিতা তাকে নানাভাবে হত্যা করার চেষ্টা করেছিল, কিন্তু প্রহ্লাদ তা সহ্য করেছিলেন। তাই আধ্যাত্মিক জ্ঞানে অগ্রগতি লাভে অনেক বাধা আসতে পারে, তবে আমাদের সহনশীল হতে হবে এবং দৃঢ় সংকল্পের সাথে আমাদের অগ্রগতি ব্যাহত না করে চালিয়ে যেতে হবে। সরলতা মানে হলো কূটনীতি ছাড়া এত সোজাসাপ্টা হওয়া যে শত্রুর সামনেও প্রকৃত সত্য প্রকাশ করা যায়।

প্রামাণিক গুরুদেবের গ্রহণযোগ্যতার বিষয়ে, তা অপরিহার্য, কারণ প্রামাণিক গুরুদেবের উপদেশ ছাড়া কেউ আধ্যাত্মিক বিজ্ঞানে অগ্রগতি করতে পারে না। সম্পূর্ণ নম্রতার সাথে গুরুদেবের কাছে যাওয়া উচিত এবং তাঁকে সমস্ত সেবা নিবেদন করা উচিত যাতে তিনি শিষ্যকে তাঁর আশীর্বাদ প্রদান করতে সন্তুষ্ট হন। যেহেতু একজন প্রামাণিক গুরুদেব কৃষ্ণের প্রতিনিধি, তিনি যদি তাঁর শিষ্যকে কোনো আশীর্বাদ প্রদান করেন, তবে তা শিষ্যকে নিয়ম-কানুন পালন না করেও অবিলম্বে উন্নত করে তুলবে। অথবা, যিনি নিঃশর্তভাবে গুরুদেবের সেবা করেছেন তাঁর জন্য নিয়ম-কানুন পালন করা সহজ হবে। আধ্যাত্মিক জীবনে অগ্রগতির জন্য পরিচ্ছন্নতা অপরিহার্য। পরিচ্ছন্নতা দুই প্রকার: বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ। বাহ্যিক পরিচ্ছন্নতা মানে স্নান করা, কিন্তু অভ্যন্তরীণ পরিচ্ছন্নতার জন্য মানুষকে সর্বদা কৃষ্ণের কথা চিন্তা করতে হবে এবং জপ করতে হবে: হরে কৃষ্ণ, হরে কৃষ্ণ, কৃষ্ণ কৃষ্ণ, হরে হরে/ হরে রাম, হরে রাম, রাম রাম, হরে হরে। এই প্রক্রিয়া মন থেকে অতীত কর্মের সঞ্চিত ধুলো পরিষ্কার করে। দৃঢ়তা মানে হলো আধ্যাত্মিক জীবনে অগ্রগতি করার জন্য খুব দৃঢ় সংকল্পবদ্ধ হওয়া। এমন সংকল্প ছাড়া বাস্তব অগ্রগতি করা যায় না। এবং আত্ম-নিয়ন্ত্রণ মানে হলো এমন কিছু গ্রহণ না করা যা আধ্যাত্মিক অগ্রগতির পথের জন্য ক্ষতিকর। মানুষের এতে অভ্যস্ত হওয়া উচিত এবং আধ্যাত্মিক অগ্রগতির পথের প্রতিকূল যেকোনো কিছু বর্জন করা উচিত। এটিই প্রকৃত সংন্যাস।

ইন্দ্রিযগুলি এত শক্তিশালী যে তারা সর্বদা ইন্দ্রিয-তৃপ্তির জন্য ব্যগ্র থাকে। এই দাবিগুলি পূরণ করা উচিত নয়, যা আবশ্যক নয়। ইন্দ্রিযগুলিকে কেবল শরীরকে সুস্থ রাখার জন্যই তৃপ্ত করা উচিত যাতে মানুষ আধ্যাত্মিক জীবনে অগ্রগতি লাভে তার কর্তব্য পালন করতে পারে। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ও অনিয়ন্ত্রিত ইন্দ্রিয হলো জিহ্বা। যদি কেউ জিহ্বাকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারে, তবে অন্যান্য ইন্দ্রিযগুলিকে নিয়ন্ত্রণ করার প্রতিটি সম্ভাবনা থাকে। জিহ্বার কাজ হলো আস্বাদন করা এবং উচ্চারণ করা। তাই, নিয়মিত নিয়মের মাধ্যমে, জিহ্বাকে সর্বদা কৃষ্ণকে নিবেদিত প্রসাদের অবশিষ্টাংশ আস্বাদন করতে এবং হরে কৃষ্ণ জপ করতে নিয়োজিত করা উচিত। চোখের ক্ষেত্রে, কৃষ্ণভাবনাময় সুন্দর রূপ ছাড়া আর কিছুই দেখতে দেওয়া উচিত নয়। তা চোখকে নিয়ন্ত্রণ করবে। একইভাবে, কানকে কৃষ্ণের কথা শুনতে এবং নাককে কৃষ্ণকে নিবেদিত পুষ্পের ঘ্রাণ নিতে নিয়োজিত করা উচিত। এটিই ভক্তি সেবার প্রক্রিয়া, এবং এখানে বোঝা যাচ্ছে যে ভগবদ্গীতা কেবল ভক্তি সেবার বিজ্ঞানকে প্রতিপাদন করছে। ভক্তি সেবাই প্রধান এবং একমাত্র উদ্দেশ্য। ভগবদ্গীতার নির্বোধ ব্যাখ্যাকারীরা পাঠকের মনকে অন্য বিষযের দিকে মোড়ানোর চেষ্টা করে, কিন্তু ভগবদ্গীতায় ভক্তি সেবা ছাড়া অন্য কোনো বিষয নেই।

মিথ্যা অহংকার মানে এই শরীরকে নিজের স্বরূপ মনে করা। যখন কেউ বোঝে যে সে তার শরীর নয় এবং আত্মা, তখন সে তার প্রকৃত অহংকারে আসে। অহংকার বিদ্যমান। মিথ্যা অহংকার নিন্দনীয়, কিন্তু প্রকৃত অহংকার নয়। বৈদিক সাহিত্যে (বৃহদারণ্যক উপনিষদ্ ১.৪.১০) বলা হয়েছে, অহং ব্রহ্মাস্মি: আমি ব্রহ্ম, আমি আত্মা। এই "আমি আছি", আত্ম-বোধের অনুভূতি, আত্ম-সাক্ষাৎকারের মুক্ত অবস্থাতেও বিদ্যমান থাকে। "আমি আছি"-র এই অনুভূতিই অহংকার, কিন্তু যখন "আমি আছি"-র অনুভূতি এই মিথ্যা শরীরে প্রযুক্ত হয় তখন তা মিথ্যা অহংকার। যখন আত্ম-অনুভূতি বাস্তবতায় প্রযুক্ত হয়, তখন তা প্রকৃত অহংকার। এমন কিছু দার্শনিক আছেন যারা বলেন আমাদের অহংকার ত্যাগ করা উচিত, কিন্তু আমরা আমাদের অহংকার ত্যাগ করতে পারি না, কারণ অহংকার মানে পরিচয়। অবশ্যই আমাদের শরীরের সাথে মিথ্যা তাদাত্ম্য ত্যাগ করা উচিত।

জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য ও ব্যাধি স্বীকার করার কষ্ট বোঝার চেষ্টা করা উচিত। বিভিন্ন বৈদিক সাহিত্যে জন্মের বর্ণনা রয়েছে। শ্রীমদ্ভাগবতে অজন্মের জগৎ, মায়ের গর্ভে শিশুর অবস্থান, তার কষ্ট ইত্যাদি অত্যন্ত স্পষ্টভাবে বর্ণিত হয়েছে। এটি ভালোভাবে বোঝা উচিত যে জন্ম কষ্টদায়ক। যেহেতু আমরা ভুলে যাই মায়ের গর্ভে আমরা কত কষ্ট সহ্য করেছি, তাই আমরা জন্ম ও মৃত্যুর পুনরাবৃত্তির কোনো সমাধান করি না। একইভাবে মৃত্যুর সমযেও নানা ধরনের কষ্ট হয় এবং প্রামাণিক শাস্ত্রেও সেগুলির উল্লেখ রয়েছে। এগুলি নিয়ে আলোচনা হওয়া উচিত। এবং ব্যাধি ও বার্ধক্যের ক্ষেত্রে, প্রত্যেকেই ব্যবহারিক অভিজ্ঞতা লাভ করে। কেউ ব্যাধিগ্রস্ত হতে চায় না, এবং কেউ বৃদ্ধ হতে চায় না, কিন্তু এগুলি এড়ানোর উপায় নেই। যতক্ষণ না আমরা জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য ও ব্যাধির দুঃখগুলি বিবেচনা করে এই জড়ীয় জীবনের প্রতি হতাশাবাদী দৃষ্টিভঙ্গি রাখছি, ততক্ষণ আমাদের আধ্যাত্মিক জীবনে অগ্রগতি করার কোনো অনুপ্রেরণা মেলে না।

সন্তান, স্ত্রী ও গৃহ থেকে অনাসক্তির ক্ষেত্রে, এর অর্থ এই নয় যে মানুষের এদের প্রতি কোনো অনুভূতি থাকবে না। তারা স্নেহের স্বাভাবিক বস্তু। কিন্তু যখন তারা আধ্যাত্মিক অগ্রগতির অনুকূল নয়, তখন তাদের প্রতি আসক্ত হওয়া উচিত নয়। গৃহকে আনন্দদায়ক করার সেরা প্রক্রিয়া হলো কৃষ্ণভাবনা। যদি কেউ পূর্ণ কৃষ্ণভাবনায় থাকে, তবে সে তার গৃহকে খুব সুখী করে তুলতে পারে, কারণ কৃষ্ণভাবনার এই প্রক্রিয়া খুব সহজ। মানুষকে কেবল হরে কৃষ্ণ, হরে কৃষ্ণ, কৃষ্ণ কৃষ্ণ, হরে হরে/ হরে রাম, হরে রাম, রাম রাম, হরে হরে জপ করতে হবে, কৃষ্ণকে নিবেদিত প্রসাদ গ্রহণ করতে হবে, ভগবদ্গীতা ও শ্রীমদ্ভাগবতের মতো গ্রন্থের ওপর কিছু আলোচনা করতে হবে এবং বিগ্রহ সেবায় নিজেকে নিয়োজিত করতে হবে। এই চারটি জিনিস মানুষকে সুখী করে তুলবে। মানুষকে তার পরিবারের সদস্যদের এইভাবে প্রশিক্ষিত করা উচিত। পরিবারের সদস্যরা সকাল ও সন্ধ্যায় একসাথে বসে হরে কৃষ্ণ মহামন্ত্র জপ করতে পারেন। কেউ যদি এই চারটি নীতি অনুসরণ করে কৃষ্ণভাবনা বিকশিত করার জন্য তার পারিবারিক জীবনকে এভাবে ঢেলে সাজাতে পারে, তবে পারিবারিক জীবন থেকে সংন্যাসে যাওয়ার কোনো প্রয়োজন নেই। কিন্তু যদি তা আধ্যাত্মিক উন্নতির জন্য অনুকূল না হয়, তবে পারিবারিক জীবন ত্যাগ করা উচিত। অর্জুনের মতো কৃষ্ণকে উপলব্ধি করতে বা তাঁর সেবা করতে সবকিছু বিসর্জন দেওয়া উচিত। অর্জুন তার পরিবারের সদস্যদের হত্যা করতে চাননি, কিন্তু যখন তিনি বুঝলেন যে এই পরিবারের সদস্যরা তাঁর কৃষ্ণ-উপলব্ধিতে বাধা, তখন তিনি কৃণের উপদেশ মেনে নেন এবং যুদ্ধ করে তাদের হত্যা করেন। সমস্ত ক্ষেত্রে, পারিবারিক জীবনের সুখ ও দুঃখ থেকে অনাসক্ত হওয়া উচিত, কারণ এই জগতে কেউ কখনোই সম্পূর্ণরূপে সুখী বা সম্পূর্ণরূপে দুঃখী হতে পারে না। সুখ ও দুঃখ জড়ীয় জীবনের সহগামী উপাদান। ভগবদ্গীতায় যেমন উপদেশ দেওয়া হয়েছে, মানুষকে সহ্য করতে শিখতে হবে। কেউ কখনোই সুখ ও দুঃখের আসা-যাওয়া বন্ধ করতে পারে না, তাই মানুষকে জড়ীয় জীবনধারা থেকে অনাসক্ত হতে হবে এবং উভয় ক্ষেত্রেই স্বযংক্রিয়ভাবে সমভাবাপন্ন হতে হবে।

সাধারণত, যখন আমরা কাঙ্ক্ষিত কিছু পাই তখন আমরা খুব আনন্দিত হই, এবং যখন আমরা অনাকাঙ্ক্ষিত কিছু পাই তখন আমরা দুঃখী হই। কিন্তু আমরা যদি প্রকৃতপক্ষে আধ্যাত্মিক অবস্থায় থাকি তবে এই জিনিসগুলি আমাদের বিচলিত করবে না। সেই স্তরে পৌঁছানোর জন্য আমাদের অখণ্ড ভক্তি সেবার অনুশীলন করতে হবে। বিচ্যুতি ছাড়া কৃণের ভক্তি সেবার অর্থ হলো নবম অধ্যায়ের শেষ শ্লোকে বর্ণিত ভক্তি সেবার নয়টি প্রক্রিয়ায়—জপ, শ্রবণ, পূজন, আদর অর্পণ ইত্যাদিতে নিজেকে নিয়োজিত করা। সেই প্রক্রিয়া অনুসরণ করা উচিত। স্বাভাবিকভাবেই, কেউ যখন আধ্যাত্মিক জীবনধারার সাথে খাপ খাইয়ে নেয়, তখন সে জড়বাদী পুরুষদের সাথে মিশতে চাইবে না। তা তার স্বভাবের বিরুদ্ধে যাবে। কেউ নির্জন স্থানে অবাংছিত সঙ্গ ছাড়া বাস করতে কতটা আগ্রহী তা দেখে নিজেকে পরীক্ষা করতে পারে। স্বাভাবিকভাবেই একজন ভক্তের অপ্রয়োজনীয় খেলাধুলা বা সিনেমা দেখা বা কোনো সামাজিক অনুষ্ঠান উপভোগ করার কোনো রুচি থাকে না, কারণ সে বোঝে যে এগুলি কেবল সমযের অপচয়। এমন অনেক গবেষক পণ্ডিত ও দার্শনিক আছেন যারা যৌন জীবন বা অন্য কোনো বিষয অধ্যয়ন করেন, কিন্তু ভগবদ্গীতা অনুসারে এমন গবেষণা কর্ম ও দার্শনিক চিন্তার কোনো মূল্য নেই। তা কমবেশি অর্থহীন। ভগবদ্গীতা অনুসারে, মানুষের দার্শনিক বিবেচনার দ্বারা আত্মার প্রকৃতি নিয়ে গবেষণা করা উচিত। আত্মাকে বোঝার জন্য মানুষের গবেষণা করা উচিত। এখানে এরই সুপারিশ করা হয়েছে।

আত্ম-সাক্ষাৎকারের ক্ষেত্রে, এখানে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে ভক্তি-যোগ বিশেষভাবে ব্যবহারিক। ভক্তির প্রশ্ন ওঠার সাথে সাথেই পরমাত্মা ও ব্যক্তিগত আত্মার মধ্যে সম্পর্ক বিবেচনা করা উচিত। ব্যক্তিগত আত্মা ও পরমাত্মা এক হতে পারে না, অন্তত ভক্তি ধারণায়, জীবনের ভক্তি ধারণায় নয়। পরমাত্মার প্রতি ব্যক্তিগত আত্মার এই সেবা শাশ্বত (নিত্যম্), যেমনটি স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে। তাই ভক্তি, বা ভক্তি সেবা, শাশ্বত। মানুষকে সেই দার্শনিক বিশ্বাসে প্রতিষ্ঠিত হতে হবে। শ্রীমদ্ভাগবতে (১.২.১১) এটি ব্যাখ্যা করা হয়েছে—বদন্তি তত্তত্ত্ববিদস্তত্ত্বং যজ্জজ্ঞানমদ্বযম্। "যারা প্রকৃতপক্ষে পরম সত্যের জ্ঞাতা তারা জানেন যে পরম সত্যের সাক্ষাৎকার তিনটি ভিন্ন ধাপে হয়—ব্রহ্ম, পরমাত্মা ও ভগবান হিসেবে।" পরম সত্যের সাক্ষাৎকারে ভগবানই শেষ কথা; তাই মানুষকে ভগবান পরম পুরুষোত্তমকে বোঝার সেই স্তরে পৌঁছানো উচিত এবং এইভাবে ভগবানের ভক্তি সেবায় নিয়োজিত হওয়া উচিত। তা-ই জ্ঞানের পূর্ণতা।

নম্রতার অনুশীলন থেকে শুরু করে পরম সত্য, পরম পুরুষোত্তম ভগবানের সাক্ষাৎকার পর্যন্ত, এই প্রক্রিয়াটি মাটি থেকে শুরু করে শীর্ষ তলা পর্যন্ত যাওয়ার সিঁড়ির মতো। এখন এই সিঁড়িতে বহু মানুষ আছেন যারা প্রথম তলা, দ্বিতীয় বা তৃতীয় তলা ইত্যাদিতে পৌঁছেছেন, কিন্তু যতক্ষণ না কেউ শীর্ষ তলায় পৌঁছাচ্ছেন, যা কৃণের উপলব্ধি, ততক্ষণ তিনি জ্ঞানের নিম্ন স্তরে রয়েছেন। যদি কেউ ঈশ্বরের সাথে প্রতিযোগিতা করতে চায় এবং একই সাথে আধ্যাত্মিক জ্ঞানে অগ্রগতি করতে চায়, তবে সে হতাশ হবে। এটি স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে নম্রতা ছাড়া উপলব্ধি প্রকৃতপক্ষে সম্ভব নয়। নিজেকে ঈশ্বর মনে করা সবচেয়ে বেশি অহংকারপূর্ণ। যদিও জীব সর্বদা প্রকৃতির কঠোর নিয়ম দ্বারা প্রতাড়িত হচ্ছে, তবুও সে অজ্ঞতাবশত ভাবে, "আমি ঈশ্বর"। তাই জ্ঞানের সূচনা হলো অমানিত্ব, নম্রতা। মানুষকে নম্র হতে হবে এবং জানতে হবে যে সে পরমেশ్వరন অধীন। পরমেশ్వరন বিরুদ্ধে বিদ্রোহের কারণে, মানুষ প্রকৃতির অধীন হয়ে পড়ে। মানুষকে এই সত্যটি জানতে হবে এবং আশ্বস্ত হতে হবে।