Speaker: অর্জুন

Slok:
দ্যাবাপৃথিব্যোরিদমন্তরং হি
ব্যাপ্তং ত্বযৈকেন দিশশ্চ সর্বাঃ |
দৃষ্ট্বাদ্ভুতং রূপমুগ্রং তবেদং
লোকত্রযং প্রব্যথিতং মহাত্মন্

Word Meanings:
द्यावापृथिव्योः - স্বর্গ এবং পৃথিবীর
इदम् - এই
अन्तरम् - ইন্টারস্পেস
हि - প্রকৃতপক্ষে
व्याप्तम् - ভরা হয়
त्वया - তোমার দ্বারা
एकेन - একা
दिशः - দিকসমূহ
च - এবং
सर्वाः - সব
दृष्ट्वा - দেখেছি
अद्भुतम् - বিস্ময়কর
रूपम् - ফর্ম
उग्रम् - ভয়ানক
तव - তোমার
इदम् - এই
लोकत्रयम् - তিনটি বিশ্ব
प्रव्यथितम् - ভয়ে কাঁপছে
महात्मन् - হে মহাপ্রাণ সত্তা।

Life Application:
স্বর্গ এবং পৃথিবীর মধ্যে স্থান স্বর্গীয় উপস্থিতি দ্বারা পরিব্যাপ্ত যে স্বীকৃতি, সমস্ত ত্রৈমাসিক বিস্ময়ে ভরাট.

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে মহাত্মন! স্বর্গ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী এই আকাশ এবং সমস্ত দিক কেবল আপনার দ্বারাই পরিব্যাপ্ত; আপনার এই অদ্ভুত ও উগ্র রূপ দর্শন করে তিনটি লোক অত্যন্ত ভীত (ব্যথিত) হচ্ছে।

Commentary by Swami Sivananda:
পৃথিবী ও স্বর্গের মধ্যবর্তী এই স্থান এবং সমস্ত দিক কেবল আপনার দ্বারাই পরিব্যাপ্ত; আপনার এই অদ্ভুত ও ভয়ানক রূপ দর্শন করে তিনটি লোক ভয়ে কম্পিত হচ্ছে, হে মহাত্মন।

দ্যাবাপৃথিব্যোঃ স্বর্গ ও পৃথিবীর? ইদম্ এই? অন্তরম্ মধ্যবর্তী স্থান? হি প্রকৃতপক্ষে? ব্যাপ্তম্ পরিব্যাপ্ত? ত্বযা আপনার দ্বারা? একেন একাকী (কেবল)? দিশঃ দিকসমূহ? চ এবং? সর্বাঃ সমস্ত? দৃষ্ট্বা দর্শন করে? অদ্ভুতম্ অদ্ভুত? রূপম্ রূপ? উগ্রম্ উগ্র (ভয়ানক)? তব আপনার? ইদম্ এই? লোকত্রযম্ তিন লোক? প্রব্যথিতম্ ভয়ে কম্পিত হচ্ছে? মহাত্মন্ হে মহাত্মন। ব্যাখ্যা: 'আপনাকে' বলতে আপনার বিশ্বরূপে। 'আকাশ এবং দিকসমূহ' - এটি নির্দেশ করে যে ভগবান চরাচর বস্তুর সমগ্র মহাবিশ্বকে পরিব্যাপ্ত করেছেন। নিজের সাফল্য সম্পর্কে অর্জুনের মনে যে সন্দেহ ছিল (দ্রষ্টব্য ২.৬), তা দূর করার জন্য ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এখন তাকে অনুভব করাচ্ছেন যে পাণ্ডবদের বিজয় নিশ্চিত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
একা আপনিই আকাশ, পৃথিবী ও স্বর্গের সমস্ত দিক এবং তাদের মধ্যবর্তী অঞ্চলসমূহ পরিব্যাপ্ত করে আছেন। হে সর্বশক্তিমান প্রভু! আপনার এই অদ্ভুত ও বিস্ময়কর রূপ দর্শন করে সমস্ত লোক ভয়ে কম্পিত হচ্ছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বিরাট পুরুষ সমগ্র জগৎকে ব্যাপ্ত করে আছেন এবং দেশ ও কালেরও কোনো স্বাধীন অস্তিত্ব নেই। তারাও এই সত্যের ওপরই নির্ভরশীল। আমাদের ভুলে যাওয়া উচিত নয় যে এখানে বর্ণিত বিষয়বস্তু অনন্ত ও সনাতন। সেজন্যই এখানে অর্জুন বলছেন, একা আপনার দ্বারাই স্বর্গ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী আকাশ এবং সমস্ত দিক পরিব্যাপ্ত।

বিশ্বের একতাকে সহজে গ্রহণ করা যায় না। যে এটিকে যত বেশি বোঝে, তার বর্ণনা করতে গিয়ে সে তত বেশি স্থলিত বা দ্বিধান্বিত হয়। এত বিশাল ও মহিমান্বিত সত্য দেখে পরিচ্ছিন্ন বুদ্ধির কম্পিত হওয়া অত্যন্ত স্বাভাবিক।

অর্জুন বলছেন, এই অদ্ভুত ও ভয়ংকর রূপ দেখে তিনটি লোক ভয়ে কাঁপছে। এটি একটি মনস্তাত্ত্বিক সত্য যে প্রতিটি মানুষ জগৎকে সেই রূপেই দেখে যেমনটি সে নিজে হয়। 'যথা দৃষ্টি তথা সৃষ্টি'। বিরাটের দর্শন পেয়ে অর্জুন ভীত হয়েছিলেন এবং সেই মানসিকতায় যখন তিনি জগৎকে দেখেন, তখন তিনটি লোকও বিস্মিত ও ভয়ে কম্পিত দেখা যায়। ব্যাসদেবের এই বিশেষত্ব যে, বিশাল ও গম্ভীর বিষয়বস্তুর বর্ণনায় ব্যস্ত থাকা সত্ত্বেও তিনি মানুষের মৌলিক আচরণ ভুলে যান না এবং তাঁর এই সূক্ষ্ম পর্যবেক্ষণগুলিই এই অতুলনীয় সৌন্দর্য ও অপরিমেয় গম্ভীর চিত্রকে বাস্তবতার আভাস প্রদান করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
স্বর্গ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী এই স্থান এবং সমস্ত দিক কেবল আপনার দ্বারাই পরিব্যাপ্ত; আপনার এই অদ্ভুত রূপকে এভাবে দর্শন করে, হে মহাত্মন, তিনটি লোক অত্যন্ত ভীত হয়েছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
আপনি একাই স্বর্গ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী আকাশ এবং সমস্ত দিক পরিব্যাপ্ত করেছেন। আপনার এই অদ্ভুত ও ভয়ানক রূপ দর্শন করে, হে মহাত্মন, তিনটি লোক ভয়ে অত্যন্ত ব্যাকুল হচ্ছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
প্রকৃতপক্ষে, স্বর্গ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী এই আকাশ এবং সমস্ত দিক কেবল আপনার দ্বারাই পরিব্যাপ্ত। হে মহাত্মন, আপনার এই অদ্ভুত ও ভয়ানক রূপ দর্শন করে তিনটি লোক ভয়ে অভিভূত হয়েছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'তিনি মাতা ও পিতার (অর্থাৎ পৃথিবী ও স্বর্গের) একমাত্র অন্তরঙ্গ (অন্তর্যামী), এবং অন্যান্য রূপের মাধ্যমে তিনি সর্বব্যাপী এক ও অদ্বিতীয়' - এই বরুণ-শ্রুতি অনুসারে, কেবল তাঁর দ্বারাই স্বর্গ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী স্থান পরিব্যাপ্ত হয়।

'হে পার্থ, আমার রূপসমূহ দর্শন করো' (১১.৬) এই বাক্য দ্বারা অনেক রূপের প্রতিজ্ঞা করা হয়েছে। এখানে মাতা ও পিতা বলতে যথাক্রমে পৃথিবী ও স্বর্গকে বোঝায়, কারণ বেদে 'আমাদের মাতা পৃথিবী যেন আমাদের কুচিন্তায় মগ্ন না করেন, আমাদের পিতা স্বর্গ যেন আমাদের জন্য মধুর হন' (ঋগ্বেদ সংহিতা / বৃহদারণ্যক উপনিষদ ৬.৩.৬) ইত্যাদি প্রয়োগ রয়েছে।

তবে সেই বিশ্বরূপ সর্বদাই বা সবার জন্য ভীতিপ্রদ নয়। কারণ দেবর্ষি নারদের ক্ষেত্রে এই ভয়ের অভাব ছিল।

ভগবান কাউকে কাউকে সেইভাবে দেখান - 'তাঁর সেই রূপ দর্শন করে কেউ আনন্দিত হন, কেউ ভীত হন, এবং অনুশীলনের (সান্নিধ্যের) মাধ্যমে সবারই পূর্ণ তৃপ্তি ঘটে' - বরুণ-শাখায় এমনই বলা হয়েছে।

এমন নয় যে সবাই সেই রূপ দেখতে পায়। না দেখেও, সেই রূপ কল্পনা করে, ভয়ের কারণে দ্রষ্টার (অর্জুনের) কাছে এমন মনে হয় (যে অন্যরাও দেখছে এবং ভীত হচ্ছে)।

যেমন গৌতম-খিলে বলা হয়েছে - 'ভগবানকে দর্শন করে কেউ আনন্দিত হন; আবার না দেখেও, তারা ভয়ে এমনভাবে কম্পিত হন যেন তারা দর্শন করেছেন। তাদের চোখ ও মুখ নিচের দিকে অবনত থাকে, কারণ তাদের মন একমাত্র তাঁর বুকেই লীন হয়ে থাকে।'

Commentary by Sri Anandgiri:
'দ্যাবাপৃথিব্যোঃ' ইত্যাদি পদের দ্বারা তিনি প্রস্তুত ভগবদ্রূপের ব্যাপ্তিকে স্পষ্ট করছেন। এবং 'দৃষ্ট্বা' ইত্যাদি পদের দ্বারা সেই রূপেরই ভয়াবহতার বর্ণনা করছেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে মহাত্মন! এই স্বর্গ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী অন্তরাল এবং সমস্ত দিক কেবল আপনার দ্বারাই পরিবর্ণ। আপনার এই অদ্ভুত ও উগ্র রূপ দর্শন করে তিনটি লোক ব্যথিত (ব্যাকুল) হচ্ছে।

ব্যাখ্যা—
'মহাত্মন'— এই সম্বোধনের তাৎপর্য হলো এই যে, আপনার স্বরূপের সদৃশ কোনো স্বরূপ পূর্বে কখনো ছিল না, বর্তমানে নেই, ভবিষ্যতে হবে না এবং হতেও পারে না। তাই আপনি মহাত্মা অর্থাৎ মহান স্বরূপধারী।
'দ্যাবাপৃথিব্যোরিদমন্তরং হি ব্যাপ্তং ত্বযৈএরন দিশশ্চ সর্বাঃ'— স্বর্গ ও পৃথিবীর মধ্যে যতটুকু অবকাশ বা শূন্যস্থান রয়েছে, সে সমস্ত স্থান আপনি একাই পরিপূর্ণ করে রেখেছেন। পূর্ব, পশ্চিম, উত্তর ও দক্ষিণ; পূর্ব-উত্তরের মধ্যবর্তী 'ঈশান', উত্তর-পশ্চিমের মধ্যবর্তী 'বাযব্য' (বায়ব্য), পশ্চিম-দক্ষিণের মধ্যবর্তী 'নৈঋর্ত্য' (নৈঋত) এবং দক্ষিণ-পূর্বের মধ্যবর্তী 'আগ্য' (আগ্নেয়), তথা ঊর্ধ্ব ও অধঃ—এই দশটি দিক আপনার দ্বারা পরিব্যাপ্ত, অর্থাৎ এই সবকিছুর মধ্যে আপনিই বিরাজ করছেন।
'দৃষ্ট্যাদ্ভুতং রূপমুগ্রং তবেদং লোকত্রযং প্রব্যথিতম্'— [উনিশতম শ্লোকে এবং বিংশতম শ্লোকের প্রথমার্ধে উগ্ররূপের বর্ণনা করার পর, এখন বিংশতম শ্লোকের দ্বিতীয়ার্ধ থেকে দ্বাবিংশ শ্লোক পর্যন্ত অর্জুন এই উগ্ররূপের পরিণাম বর্ণনা করছেন—] আপনার এই অদ্ভুত, উইলক্ষণ, অলৌকিক, আশ্চর্যজনক, অতি দীপ্তিময় এবং ভয়ংকর উগ্ররূপ দর্শন করে স্বর্গ, মর্ত্য ও পাতাললোকে বসবাসকারী সমস্ত জীব ব্যথিত ও ভীত হচ্ছে।

যদিও এই শ্লোকে কেবল স্বর্গ ও পৃথিবীর কথাই এসেছে (দ্যাবাপৃথিব্যোঃ), তবুও অর্জুনের 'লৌকত্রয়ম্' (তিন লোক) বলা অনুসারে এখানে পাতালকেও গ্রহণ করা যেতে পারে। কারণ অর্জুনের দৃষ্টি ভগবানের শরীরের কোনো একটি নির্দিষ্ট অংশে যাচ্ছে এবং সেখানে অর্জুন যা দেখছেন, সেই দৃশ্যটি কখনো পাতালের, কখনো মর্ত্যলোকের এবং কখনো বা স্বর্গের। এইভাবে অর্জুনের দৃষ্টির সামনে সমস্ত দৃশ্য কোনো ক্রম ছাড়াই ভেসে উঠছে।
এখানে একটি শঙ্কা জাগে যে, বিরাটরূপ দেখে যদি ত্রিলোক ব্যথিত হয়ে থাকে, তবে দিব্যদৃষ্টি ছাড়া ত্রিলোকের বাসিন্দারা কীভাবে বিরাটরূপ দেখল? ভগবান তো কেবল অর্জুনকে দিব্যদৃষ্টি দিয়েছিলেন। তবে ত্রিলোককে বিরাটরূপ দেখার জন্য দিব্যদৃষ্টি কে দিল? কারণ প্রাকৃত চর্মচক্ষু দিয়ে এই বিরাটরূপ দেখা সম্ভব নয়, অথচ 'বিশ্বমিদং তপন্তম্' (১১.১৯) এবং 'লোকাত্রয়ং প্রব্যথিতম্' পদের দ্বারা বিরাটরূপ দেখে ত্রিলোকের সন্তপ্ত ও ব্যথিত হওয়ার কথা অর্জুন বলেছেন।
এর সমাধান হলো এই যে, সন্তপ্ত ও ব্যথিত হওয়া ত্রিলোকও সেই বিরাটরূপের অন্তর্গতই রয়েছে, অর্থাৎ তা বিরাটরূপেরই একটি অঙ্গ। সঞ্জয় এবং ভগবান একটি স্থানে (একস্থম্) বিরাটরূপ দেখার কথা বলেছিলেন, কিন্তু অর্জুন কোনো একটি নির্দিষ্ট স্থানে দেখার কথা বলেননি। কারণ বিরাটরূপ দেখার সময় ভগবানের শরীরের দিকে অর্জুনের খেয়ালই যায়নি। তাঁর দৃষ্টি কেবল বিরাটরূপের দিকেই প্রবাহিত হয়েছিল। যখন সারথিরূপ ভগবানের শরীরের দিকেও অর্জুনের দৃষ্টি যায়নি, তখন সন্তপ্ত ও ব্যথিত হওয়া এই লৌকিক জগতের দিকে অর্জুনের দৃষ্টি কীভাবে যেতে পারে? এর দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, যে সন্তপ্ত হচ্ছে, যে সন্তপ্ত করছে, যে ব্যথিত হচ্ছে এবং যে ব্যথিত করছে—এই চারটিই সেই বিরাটরূপের অঙ্গ। অর্জুনের কাছে মনে হচ্ছে যে বিরাটরূপ দেখে ত্রিলোক ব্যথিত ও ভীত হচ্ছে, কিন্তু বাস্তবে (বিরাটরূপের অন্তর্গত) ভয়ংকর সিংহ, ব্যাঘ্র, সর্প আদি জন্তু এবং মৃত্যুকে দেখে ত্রিলোক ভীত হচ্ছে।

মর্মান্তিক বা গভীর কথা (মর্মি কথা):
দেখা, শোনা ও বোঝার মধ্যে আসা সমগ্র জগৎ ভগবানের দিব্য বিরাটরূপের একটি অতি ক্ষুদ্র অংশ মাত্র। জগতে যে জড়তা, পরিবর্তনশীলতা ও অদিব্যতা দেখা যায়, তা মূলত দিব্য বিরাটরূপেরই একটি ঝলক বা লীলা। বিরাটরূপের যে দিব্যতা, তার তো স্বাধীন সত্তা রয়েছে, কিন্তু জগতের যে অদিব্যতা, তার কোনো স্বাধীন সত্তা নেই। অর্জুন দিব্যদৃষ্টির মাধ্যমে ভগবানের বিরাটরূপ দেখেছিলেন, কিন্তু ভক্তরা ভাবদৃষ্টির মাধ্যমে এই জগৎকে ভগবানের রূপেই দেখে থাকেন—'বাসুদেবঃ সর্বম্।' তাৎপর্য হলো এই যে, শৈশবে বালকের ধূলিকণা বা নুড়িপাথরের প্রতি যে ভাব থাকে, বড় হওয়ার পর সেই ভাব থাকে না; বড় হওয়ার পর নুড়িপাথর তাকে আকর্ষণ করে না, তেমনই ভোগদৃষ্টি থাকলে জগতের প্রতি যে ভাব থাকে, ভোগদৃষ্টি দূর হলে সেই ভাব আর থাকে না। যাদের ভোগদৃষ্টি থাকে, তারা জগৎকে সত্য বলে দেখে, কিন্তু যাদের ভোগদৃষ্টি নেই, এমন মহাপুরুষদের কাছে জগৎ ভগবানের রূপেই প্রতিভাত হয়। যেমন একই স্ত্রীলোক শিশুর কাছে মা রূপে, পিতার কাছে কন্যা রূপে, স্বামীর কাছে পত্নী রূপে এবং সিংহের কাছে খাদ্য রূপে প্রতিভাত হয়, তেমনই এই জগৎ 'চর্মদৃষ্টি'তে সত্য, 'বিবেকদৃষ্টি'তে পরিবর্তনশীল, 'ভাবদৃষ্টি'তে ভগবানের রূপ এবং 'দিব্যদৃষ্টি'তে বিরাটরূপের একটি অতি ক্ষুদ্র অঙ্গ রূপে প্রতিভাত হয়।

সম্বন্ধ—এখন অর্জুনের দৃষ্টির সামনে (বিরাটরূপে) স্বর্গাদি লোকের দৃশ্য আসছে এবং তিনি পরবর্তী দুটি শ্লোকে তার বর্ণনা করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
'স্বর্গ ও পৃথিবী' শব্দ দুটি সমস্ত উচ্চ ও নিম্ন লোকসমূহকে নির্দেশ করে। স্বর্গ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী 'অন্তরাল' বলতে সেই স্থানকে বোঝায় যার মধ্যে সমস্ত লোক অবস্থিত। আপনি একাই এই সমগ্র আকাশ এবং সমস্ত দিক পরিব্যাপ্ত করে আছেন। 'আপনার এই অদ্ভুত ও ভয়ানক রূপ দর্শন করে', অর্থাৎ আপনার অনন্ত দৈর্ঘ্য ও বিস্তারবিশিষ্ট, অদ্ভুত এবং ভয়ংকর রূপ দর্শন করে তিনটি লোক কাঁপছে। ব্রহ্মার নেতৃত্বে দেবগণ, অসুরগণ, পিতৃগণ, সিদ্ধগণ, গন্ধর্বগণ, যক্ষগণ এবং রাক্ষসগণ যুদ্ধ দেখার ইচ্ছায় এসেছেন। মিত্র, শত্রু এবং নিরপেক্ষ প্রাণীদের সমন্বয়ে গঠিত এই 'তিনটি লোকই' অত্যন্ত ভীত হয়েছে। 'মহাত্মন' শব্দের অর্থ হলো এমন একজন যাঁর মনের প্রসারের কোনো সীমা নেই। এটা বুঝতে হবে যে অর্জুনের মতো অন্যান্য প্রাণীদেরও ভগবান দিব্যদৃষ্টি প্রদান করেছিলেন, যা বিশ্বকে ধারণকারী এই রূপটিকে সরাসরি উপলব্ধি করতে সক্ষম ছিল। যদি প্রশ্ন করা হয় কেন, তবে উত্তর হলো এটি অর্জুনের কাছে তাঁর সার্বভৌমত্ব (ঐশ্বর্য) প্রদর্শন করার জন্য ছিল। অতএব এখানে বলা হয়েছে: 'হে মহাত্মন, আপনার এই অদ্ভুত ও ভয়ানক রূপ দর্শন করে তিনটি লোক ভয়ে অত্যন্ত ব্যাকুল হচ্ছে।'

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
একমাত্র আপনি বিশ্বরূপধারী পরমেশ্বর দ্বারাই এই স্বর্গ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী সমস্ত আকাশ এবং সমস্ত দিকও পরিপূর্ণ হচ্ছে। হে মহাত্মন অর্থাৎ হে অক্ষুদ্র স্বভাবসম্পন্ন কৃষ্ণ! আপনার এই অদ্ভুত (আশ্চর্যজনক) ও উগ্র (ভয়ানক) রূপ দর্শন করে তিনটি লোক ব্যথিত হচ্ছে অর্থাৎ ভীত বা বিচলিত হচ্ছে।

অতএব, এখন অর্জুনের পূর্বে যে সংদেহ ছিল—যেমন, 'আমরা জয়ী হব, নাকি তারা আমাদের জয় করবে' (২.৬)—তা দূর করার জন্য ভগবান এই ভাব নিয়ে এগিয়ে চলেছেন যে, 'আমি পাণ্ডবদের অনিবার্য বিজয় দেখাব।' তা প্রত্যক্ষ করে অর্জুন বললেন: 'তাছাড়া—'।

Commentary by Sri Jayatritha:
যেহেতু 'দ্যাবাপৃথিব্যোরিদমন্তরং হি' বাক্যে 'ত্বয়া' (আপনার দ্বারা) পদের মাধ্যমেই একত্ব প্রমাণিত হয়ে যায়, তাই 'একেন' (একাকী) পদটি নিরর্থক বলে মনে হতে পারে; অতএব তিনি 'মাতাপিত্ৰোঃ' ইত্যাদি প্রমাণ সহ এর অর্থ স্পষ্ট করছেন।

যদিও তিনি অনেক, তবুও তিনি এক ও অবিভক্ত; এর দ্বারা বলা হয়েছে যে সমস্ত দিক অন্যান্য রূপ দ্বারা পরিব্যাপ্ত। কিন্তু তা অনুচিত, কারণ 'আমি আপনার রূপ দেখতে চাই' (১১.৩) ইত্যাদি বাক্যের মাধ্যমে বিশ্বরূপের একত্বই বোঝা যায়; তাই তিনি বলছেন 'পশ্য' (দর্শন করো)। একত্বের পরিপ্রেক্ষিতে এখানে একবচন ব্যবহার করা হয়েছে।

যদি প্রশ্ন করা হয় যে, এখানে 'মাতাপিত্ৰোঃ' শ্রুতিটি কীভাবে উদ্ধৃত করা হলো যা অপ্রাসঙ্গিক মনে হচ্ছে কারণ সেখানে 'দ্যাবাপৃথিব্যোঃ' (স্বর্গ ও পৃথিবী) শব্দের উল্লেখ নেই, তবে তিনি উত্তর দিচ্ছেন: 'মাতাপিতরৌ চ' (এবং পিতা-মাতা)।

পৃথিবী হলেন মাতা; 'তিনি যেন আমাদের কুচিন্তায় মগ্ন না করেন'। 'তিনি যেন আমাদের জন্য মধুর (সুখের কারণ) হন।'

'দৃষ্ট্বাachtung' ইত্যাদি পদের দ্বারা বিশ্বরূপ দর্শনের ভয়ের কারণ হওয়ার কথা বলা হয়েছে। তা সবার জন্য সব সময় নয়, বল্কি কোনো বিশেষ কারণে কোনো এক সময় কিছু লোকের ক্ষেত্রে ঘটে; তিনি 'ন তু' (কিন্তু নয়) পদের মাধ্যমে এই অভিপ্রায়টি প্রমাণ সহ স্পষ্ট করছেন।

'অভ্যাসে' (অভ্যাস হলে) পদের অর্থ হলো সান্নিধ্য বা অভ্যাস হলে সবার জন্য তৃপ্তি ও আনন্দই লাভ হয়।

এইভাবে, বিশ্বরূপ দর্শনে ভয় পাওয়ার কোনো অনিবার্য নিযম নেই—তা প্রতিপন্ন করার পর, তিনি 'ন তু' পদের দ্বারা তিন লোকে দর্শনের অভাবও ব্যাখ্যা করেছেন। বরং, এটি তিন লোকে অবস্থিত কিছু নির্দিষ্ট ভক্তদের দ্বারাই প্রত্যক্ষ করা হয় যেমন বর্ণনা করা হয়েছে। 'লোকাত্রয়' পদের এটাই তাৎপর্য।

তিনি অন্যভাবে 'লোকাত্রয়' পদের অর্থ 'অদৃষ্ট্বাপি' (না দেখেও) পদের দ্বারা ব্যাখ্যা করেছেন।

যখন বিশ্বরূপ দর্শনের জন্য চেষ্টারত তিন লোকের মানুষ তা না দেখেও মনে মনে তার কল্পনা করে ভয় পেয়ে যায়, তখন দ্রষ্টা অর্জুনের মনে হয় যে 'আমার মতোই এরাও দেখে ভয় পাচ্ছে'; তাই তিনি বলছেন যে 'দর্শন করে তিনটি লোক ব্যথিত হচ্ছে'।

এখানে তিনি 'দৃষ্ট্বা' ইত্যাদি পদের দ্বারা শ্রুতির সমর্থন দেখিয়েছেন: 'ভগবান অর্থাৎ বিশ্বরূপকে দর্শন করে তারা আনন্দিত হন যারা অর্জুনের মতো তাঁর ধ্যান করেন। তারা কেমন লোক? যারা না দেখেও মনে মনে তার কল্পনা করে ভয়ের চিহ্ন দেখায়, কারণ তাদের মন সেই বিশ্বরূপেই লীন থাকে; তারা তাদের নিচে নত চোখ ও মুখ বিশিষ্ট হয়ে এমনভাবে দেখে যেন তারা প্রত্যক্ষ করেছে।'

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'দ্যাবাপৃথিব্যোঃ' (১১.২০) থেকে শুরু করে 'চূর্ণিতৈরুত্তমাঙ্গৈঃ' (১১.২৭) পর্যন্ত শ্লোকগুলির অর্থ স্পষ্ট।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
তিনি 'দ্যাবা...' (দ্যাবাপৃথিব্যোঃ) পদের দ্বারা প্রস্তুত ভগবদ্রূপের ব্যাপ্তির কথা বলছেন। প্রকৃতপক্ষে, স্বর্গ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী এই অন্তরীক্ষ কেবল আপনার দ্বারাই পরিব্যাপ্ত। এবং সমস্ত দিকও পরিব্যাপ্ত। আপনার এই অদ্ভুত (অত্যন্ত আশ্চর্যজনক) এবং উগ্র (অত্যধিক তেজস্বী হওয়ার কারণে দুর্গম) রূপ দর্শন করে তিনটি লোক ব্যথিত (অত্যন্ত ভীত) হয়ে পড়েছে। হে মহাত্মন (সজ্জনদের অভয় প্রদানকারী)! অভিপ্রায় এই যে, অনুগ্রহ করে এখন থেকে এই রূপটি সংবরণ (উপসংহার) করুন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এছাড়া, [তিনি বলছেন] 'দ্যাবাপৃথিব্যোঃ' ইত্যাদি। প্রকৃতপক্ষে, স্বর্গ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী এই অন্তরীক্ষ কেবল আপনার দ্বারাই পরিব্যাপ্ত। এবং সমস্ত দিকও পরিব্যাপ্ত। আপনার এই অদ্ভুত (পূর্বে কখনও না দেখা) এবং উগ্র (ভয়ানক) রূপ দর্শন করে 'আমি তিনটি লোককে ব্যথিত (অত্যন্ত ভীত) দেখছি'—এখানে পূর্ববর্তী শ্লোকের 'আমি দেখছি' (পশ্যামি) পদেরই অনুষঙ্গ রয়েছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
স্বর্গ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী অন্তরীক্ষ বিশ্বরূপধারী কেবল আপনার দ্বারাই পরিব্যাপ্ত; এবং সমস্ত দিকও আপনার দ্বারা পরিব্যাপ্ত। যেহেতু এটি এমন, তাই আপনার এই ভয়ানক রূপ দর্শন করে তিনটি লোক ব্যথিত (পীড়িত) হচ্ছে। অতএব আপনি এটি সংবরণ করুন। এই অভিপ্রায়ে যে 'আপনার মতো মহাত্মন (উদার স্বভাবসম্পন্ন) ব্যক্তির পক্ষে নির্দোষ জগৎকে পীড়িত করা উচিত নয়,' তিনি সম্বোধন করেছেন: 'হে মহাত্মন!'

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
"এইরূপ রূপ" অর্থাৎ অত্যন্ত ভয়ঙ্কর রূপ। "ব্যথিত" বিশেষণের অনুসারী হয়ে 'লোক' শব্দটি এখানে জনগণের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়েছে, যেমনটি শ্রী শঙ্কর বলেছেন, "দেবতাগণ আদি"। পরবর্তীতে বলা হবে "লোকসমূহকে ব্যথিত দেখে, এবং আমিও" (১১.২৩), এর পর্যবেক্ষণে "এবং আমি" বলা হয়েছে। যেহেতু অনন্ততা অনেকবার বলা হয়েছে, তাই দুটি সীমিত লোক ব্যাপ্ত করার কথা বলার উদ্দেশ্য হলো তাদের দ্বারা সূচিত লোকসমূহের দুটি দল দেখানো; এই অভিপ্রায়ে তিনি বলেছেন "দ্যু শব্দ"। অমরকোষ (৩.৩.১৮৬) অনুসারে 'অন্তর' শব্দের স্থান, সীমা, বস্ত্র, আড়াল, ভেদ এবং প্রয়োজন ইত্যাদি নানা অর্থ রয়েছে, এখানে প্রাসঙ্গিক অর্থটি উল্লেখ করে তিনি বলেছেন "স্থান"। বিশেষ শক্তি ইত্যাদির কারণে কোনো বিরোধ না থাকার অভিপ্রায়ে স্থানটিকে স্পষ্ট করে তিনি পাণ্ডিত্যপূর্ণ ব্যাখ্যা দিয়েছেন "যার মধ্যে..."। এটি পূর্বে বলা "অনন্ত দৈর্ঘ্য ও প্রস্থ"-এর অনুকরণ মাত্র। অভিপ্রায় হলো এই যে, পূর্ব ও পর বাক্যে বিগ্রহের (ভগবানের রূপ) বর্ণনাই মূল বিষয় হওয়ায় মধ্যখানে স্বরূপের ব্যাপ্তি বলার কোনো প্রয়োজন নেই, এবং যেহেতু বিগ্রহের অতিমহত্ত্ব স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে, তাই ব্যাপ্তির এই বর্ণনা সেই বিগ্রহেরই বিষয়। এখানে ত্রিলোক বলতে পৃথিবী ইত্যাদিকে বোঝানো হচ্ছে না, কারণ তাদের ব্যথিত হওয়া বলা অসঙ্গত। অতএব, "মঞ্চ চিৎকার করছে"-এর মতো সেখানে বসবাসকারী প্রাণীদের কথাই বুঝতে হবে। ফলস্বরূপ, লক্ষণা দ্বারাও লোক শব্দের মুখ্য অর্থ জনগণ হওয়াই যুক্তিযুক্ত। মানুষের শত্রু, মিত্র ও উদাসীন — এই তিন রূপ সুপ্রসিদ্ধ, এবং যুদ্ধ দেখার ইচ্ছায় এই সকল মানুষের এখানে সমবেত হওয়া প্রমাণিত। সুতরাং, ত্রিলোকের কিছু মানুষের ব্যথাদর্শনে ত্রিলোকের নির্দেশ করা হয়েছে — এরূপ বিভ্রান্ত হওয়া উচিত নয়। আর এটি অর্জুনের কল্পনা ভী নয়, কারণ যা দেখা গেছে তারই বর্ণনা দেওয়া হচ্ছে; এই কথাটিই তিনি "যুদ্ধ..." দ্বারা বলেছেন। এখানে দেব ও অসুরদের গ্রহণ করার এররণ হলো সাধারণ মানুষদের বাদ দেওয়া, কারণ যুদ্ধে আগত সকলের ভগবানের বিগ্রহ দর্শন হয়নি। উপসর্গযুক্ত ধাতুর অর্থ তিনি করেছেন "অত্যন্ত ভীত"। যেহেতু "মহাত্মা" শব্দটি গম্ভীর বুদ্ধিমানদের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়, এবং বিগ্রহের উগ্রতার মতোই তার আশয়ের অপরিচ্ছেদ্যতাও (অজ্ঞেয়তা) ভয়ের কারণ, তাই এখানে এই অর্থটিই উপযুক্ত; এই অভিপ্রায়ে তিনি বলেছেন "অপরিচ্ছেদ্য..."। এখন, উপক্রম যদি "পার্থকে দেখালেন" (১১.৯) দিয়ে হয়ে থাকে, তবে মানুষের মতো চর্মচক্ষুবিশিষ্ট দেব ও অসুরদেরও ভগবানের বিগ্রহ সাক্ষাৎকার কীভাবে বলা হচ্ছে? এর উত্তরে তিনি বলেছেন "এদেরও..."। অর্জুন শিষ্য হওয়ায়, অত্যন্ত শরণাগত হওয়ায় এবং অনন্য ভক্ত হওয়ায় তাঁকে নিজ রূপের প্রকাশ করানো যুক্তিযুক্ত ছিল, এবং সেই উদ্দেশ্যে কেবল তাঁকেই দিব্যচক্ষু দেওয়া হয়েছিল। পরবর্তীতে তিনি বলবেনও যে, "দেবতারাও এই রূপের দর্শনের জন্য সর্বদা লালায়িত" (১১.৫২)। অতএব, সাধারণভাবে সমস্ত মানুষকে দিব্যচক্ষু প্রদানের কোনো কারণ আমরা দেখছি না। এই অভিপ্রায়ে তিনি শঙ্কা প্রকাশ করেছেন "কী উদ্দেশ্যে?" সমাধান করছেন "অর্জুনের জন্য..."। যেহেতু দেবতাদেরও দর্শনের ইচ্ছা সম্ভব ছিল, এবং সকলের অবতার সাক্ষাৎকারের মতো পুণ্যকর্মের উদয়ে, এবং বড় ও ছোট সকলের জন্য ভীতিপ্রদ হওয়ায় ভগবানের নিরঙ্কুশ ঐশ্বর্য প্রকাশের মাধ্যমে তা প্রাসঙ্গিক হওয়ায় দিব্যচক্ষু দান করা হয়েছিল। এই কথাটিই তিনি অর্জুনের বাক্যের সাথে মিলিয়ে দেখিয়েছেন "অতএব এটি...".

Commentary by Sri Purushottamji:
এছাড়া, [তিনি বলছেন] 'দ্যাবাপৃথিব্যোঃ' ইত্যাদি। এই স্বর্গ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী অন্তরীক্ষ কেবল আপনার দ্বারাই পরিব্যাপ্ত। এবং আরও, আমি দেখছি যে সমস্ত দিকও আপনার দ্বারা পরিব্যাপ্ত। এছাড়া, হে মহাত্মন (যিনি এর চেয়েও বেশি প্রকাশ করতে সমর্থ)! আপনার এই অদ্ভুত (অলৌকিক), উগ্র (ভয়ানক) এবং অদৃষ্ট (পূর্বে কখনও না দেখা) রূপ দর্শন করে 'আমি তিনটি লোককে ব্যথিত (অত্যন্ত ব্যাকুল, ভীত) দেখছি'—এখানে পূর্ববর্তী শ্লোকের 'আমি দেখছি' (পশ্যামি) পদের সাথে অনুষঙ্গ রয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
এইভাবে, ভগবান কর্তৃক প্রদর্শিত বিশ্বরূপ দর্শনের মাধ্যমে কৃতকৃত্য হয়ে এবং তা সংবরণ করার ইচ্ছা প্রকাশ করে, তিনি 'দ্যাবাপৃথিব্যোঃ' ইত্যাদি পদের দ্বারা স্তুতি করছেন। হে মহাত্মন! এটি প্রত্যক্ষভাবে দৃশ্যমান যে কেবল আপনার দ্বারাই এই স্বর্গ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী অন্তরীক্ষ এবং সমস্ত দিক পরিব্যাপ্ত। তাই আপনার এই অদ্ভুত ও ভয়ানক রূপ দর্শন করে তিনটি লোক অত্যন্ত ব্যথিত (ব্যাকুল) হচ্ছে। অভিপ্রায় এই যে, অনুগ্রহ করে এখন এটি সংবরণ করুন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যদিও আপনি এক, তবুও আপনি আকাশ, গ্রহসমূহ এবং তাদের মধ্যবর্তী সমস্ত মহাশূন্যে পরিব্যাপ্ত হয়ে আছেন। হে মহাত্মন, আপনার এই অদ্ভুত ও ভয়ানক রূপ দর্শন করে সমস্ত গ্রহমণ্ডলী (জগৎসমূহ) ব্যাকুল হচ্ছে।

এই শ্লোকে 'দ্যাবাপৃথিব্যোঃ' (স্বর্গ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী স্থান) এবং 'লোকাত্রয়ম্' (তিনটি লোক) শব্দ দুটি অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ, কারণ এতে স্পষ্ট হয় যে কেবল অর্জুনই ভগবানের এই বিশ্বরূপ দর্শন করেননি, বরং অন্যান্য গ্রহমণ্ডলীর অধিবাসীরাও এটি দর্শন করেছিলেন। অর্জুনের বিশ্বরূপ দর্শন কোনো স্বপ্ন ছিল না। ভগবান যাদেরই দিব্যদৃষ্টি প্রদান করেছিলেন, তারা সকলেই যুদ্ধক্ষেত্রে সেই বিশ্বরূপ প্রত্যক্ষ করেছিলেন।