Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
দণ্ডো দমযতামস্মি নীতিরস্মি জিগীষতাম্ |
মৌনং চৈবাস্মি গুহ্যানাং জ্ঞানং জ্ঞানবতামহম্

Word Meanings:
दण्डो - দণ্ড (শাসন)
दमयतामस्मि - দমনকারীদের মধ্যে আমি
नीतिरस्मि - নীতি আমি
जिगीषताम् - জয়প্রার্থীদের
मौनं - মৌন
चैवास्मि - এবং আমি
गुह्यानां - গোপনীয় বিষয়সমূহের মধ্যে
ज्ञानं - জ্ঞান
ज्ञानवतामहम् - জ্ঞানীদের আমি

Life Application:
ঈশ্বরকে শাস্তিদাতাদের লাঠি, বিজয়ীদের রাষ্ট্রনীতি, গোপনীয়তার নীরবতা এবং জ্ঞানীদের প্রজ্ঞা হিসাবে দেখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি দমনকারী (শাসনকারী) ব্যক্তিদের দণ্ড (রাজদণ্ড) এবং বিজয়াকাঙ্ক্ষীদের নীতি (রাজনীতি); গোপনীয় বিষয়সমূহে মৌন (নীরবতা) এবং জ্ঞানবানদের জ্ঞান আমি।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি দমনকারীদের দণ্ড এবং বিজয়েচ্ছুদের নীতি; গুহ্য বিষয়সমূহে মৌন এবং জ্ঞানবানদের জ্ঞান।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি অপরাধীদের দমনকারী রাজাদের রাজদণ্ড, বিজয়াকাঙ্ক্ষীদের সাম-দামাদি রাজনীতি; গোপনীয় বিষয়ে মৌন এবং জ্ঞানীদের তত্ত্বজ্ঞান।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ন্যায় ব্যবস্থায় "দণ্ড", বিজয়াকাঙ্ক্ষীদের মধ্যে "নীতিশাস্ত্র", রহস্য সুরক্ষিত রাখা "মৌন" এবং আত্মজ্ঞানীদের "সত্যজ্ঞান" পরমেশ্বরেরই কল্যাণকারী বিভূতি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি দমনকারীদের দণ্ড, বিজয়েচ্ছুদের নীতি, গুহ্যসমূহে মৌন এবং জ্ঞানবানদের জ্ঞান।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি দমনকারীদের দণ্ড, বিজয়েচ্ছুদের নীতি; গুহ্যসমূহে মৌন এবং জ্ঞানবানদের জ্ঞান।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি দমনকারীদের দণ্ড এবং বিজয়েচ্ছুদের নীতি; গুহ্যসমূহে মৌন এবং জ্ঞানবানদের জ্ঞান।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: উদ্দণ্ডদের নিয়মে আনয়নকারী রাজদণ্ড, বিজয়াকাঙ্ক্ষীদের রাজনীতি, গোপনীয় বিষয়ের রক্ষক মৌন এবং জ্ঞানীদের অপোরোক্ষ আত্মজ্ঞান ভগবানের প্রধান বিভূতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি দমনকারীদের দণ্ড এবং বিজয়েচ্ছুদের নীতি; গোপনীয় বিষয়সমূহে মৌন এবং জ্ঞানবানদের জ্ঞান।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: অপরাধীদের সংশোধনকারীদের দণ্ড, বিজয়াভিলাষীদের নীতি, গোপনীয় বিষয়ে মৌন এবং আত্মজ্ঞানীদের জ্ঞান আমার বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: আমি দমনকারীদের 'দণ্ড'; বিজয়াকাঙ্ক্ষীদের 'নীতি'; গোপনীয় ভাবসমূহের 'মৌন' (মৌনভাব) এবং জ্ঞানবানদের 'জ্ঞান'।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ধর্মরক্ষক দণ্ড, ন্যায়পূর্ণ নীতি, পরম গোপনীয় মৌন এবং আত্মজ্ঞান ভগবানেরই প্রভাবে শোভা পায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: নিয়মনকর্তাদের রাজদণ্ড, জয়ৈষীদের ধর্মনীতি, গোপনীয় বিষয়ের মৌন এবং তত্ত্ববেত্তাদের অপোরোক্ষ জ্ঞান আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমি দমনকারীদের দণ্ড, বিজয়েচ্ছুদের নীতি; গুহ্য বিষয়সমূহে মৌন এবং জ্ঞানবানদের জ্ঞান।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: রাজদণ্ডের ন্যায়পরায়ণতা, নীতির বিজয়কারিতা, মৌনের গাম্ভীর্য এবং জ্ঞানের জ্যোতি ভগবানেরই স্বরূপের দর্শন করায়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: দণ্ড, নীতি, মৌন এবং জ্ঞান—এই চারটি ধর্মের রক্ষা ও সত্যের প্রকটীকরণে প্রভুর প্রধান সাধন ও বিভূতি।

Commentary by Sri Purushottamji:
আমি দমনকারীদের দণ্ড, বিজয়াভিলাষীদের নীতি, গোপনীয় বিষয়সমূহে মৌন এবং জ্ঞানবানদের জ্ঞান।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: দণ্ড, নীতি, মৌন এবং জ্ঞানীর জ্ঞান—এসব ভগবানেরই পাবন স্বরূপের নিয়মন ও প্রকাশ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি অরাজকতা দমনকারী সমস্ত সাধনের মধ্যে দণ্ড, বিজয়াঙ্ক্ষীদের মধ্যে নীতি। রহস্যসমূহে আমি মৌন এবং জ্ঞানবানদের মধ্যে জ্ঞান।