Speaker: সঞ্জয

Slok:
সঞ্জয উবাচ |
এতচ্ছ্রুত্বা বচনং কেশবস্য
কৃতাঞ্জলির্বেপমানঃ কিরীটী |
নমস্কৃত্বা ভূয এবাহ কৃষ্ণং
সগদ্গদং ভীতভীতঃ প্রণম্য

Word Meanings:
एतत् - যে
श्रुत्वा - শুনেছি
वचनम् - বক্তৃতা
केशवस्य - কেশভার
कृताञ्जलिः - যোগ করা হাতের তালু দিয়ে
वेपमानः - কম্পন
किरीटि - অর্জুন
नमस्कृत्वा - প্রণাম
भूयः - আবার
एव - এমনকি
आह - সম্বোধন
कृष्णम् - কৃষ্ণের কাছে
सगद्गदम् - দম বন্ধ গলায়
भीतभीतः - ভয়ে অভিভূত
प्रणम्य - সেজদা করা

Life Application:
সময়ের এই শব্দগুলি শুনে, কাঁপা হাতে প্রণাম করুন এবং আপনার নম্র, প্রেমময় প্রশংসা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সঞ্জয় বললেন -- কেশব ভগবানের এই বাণী শুনে মুকুটধারী অর্জুন জোড়হাতে, কাঁপতে কাঁপতে নমস্কার করে পুনরায় ভীত হয়ে শ্রীকৃষ্ণের প্রতি গদগদ কণ্ঠে বললেন।

Commentary by Swami Sivananda:
সঞ্জয় বললেন -- ভগবান কৃষ্ণের সেই কথা শুনে, অর্জুন করজোড়ে, কাঁপতে কাঁপতে, সাষ্টাঙ্গ প্রণাম করে, ভয়ে অভিভূত হয়ে নত হয়ে গদগদ কণ্ঠে পুনরায় কৃষ্ণকে সম্বোধন করলেন।

এেতৎ - সেই? শ্রুত্বা - শুনে? বচনম্ - বাক্য? কেশবস্য - কেশবের? কৃতাঞ্জলিঃ - করজোড়ে? বেপমানঃ - কম্পমান? কিরীটি - অর্জুন? নমস্কৃত্বা - প্রণাম করে? ভূয়ঃ - পুনরায়? এব - ই? আহ - বললেন? কৃষ্ণম্ - কৃষ্ণকে? সগদ্গদম্ - গদগদ কণ্ঠে? ভীতভীতঃ - ভয়ে অত্যন্ত ব্যাকুল হয়ে? প্রণম্য - প্রণাম করে।

ব্যাখ্যা - যখন কেউ চরম ভয় বা আনন্দের অবস্থায় থাকে, তখন সে বেদনা বা মনের উল্লাসের কারণে চোখের জল ফেলে। তখন তার কণ্ঠ রুদ্ধ হয়ে যায় এবং সে তোতলায় বা অস্পষ্ট অথবা ধীর, রুদ্ধ কণ্ঠে কথা বলে। অর্জুন বিশ্বরূপ দেখে অত্যন্ত ভীত হয়ে পড়েছিলেন এবং তাই তিনি তোতলানো স্বরে কথা বলছিলেন।

সঞ্জয়ের কথার মধ্যে গভীর তাৎপর্য রয়েছে। তিনি ভেবেছিলেন যে ধৃতরাষ্ট্র পাণ্ডবদের সাথে কোনো শর্তে আসতে পারেন বা সন্ধি করতে পারেন যখন তিনি জানতে পারবেন যে দ্রোণ ও কর্ণ অর্জুনের হাতে নিহত হওয়ার পর উপযুক্ত সমর্থনের অভাবে তাঁর পুত্ররা অবশ্যই নিহত হবেন। তিনি আশা করেছিলেন যে ফলস্বরূপ উভয় পক্ষের শান্তি ও সুখ বজায় থাকবে। কিন্তু ধৃতরাষ্ট্র জেদি ছিলেন; ভাগ্যের ফেরে তিনি এই পরামর্শ শুনলেন না。

Commentary by Shri Purohit Swami:
সঞ্জয় বলতে লাগলেন: "ভগবান শ্রীকৃষ্ণের এই বাণী শুনে, রাজপুত্র অর্জুন কাঁপতে কাঁপতে হাত জোড় করে সাষ্টাঙ্গ প্রণাম করলেন এবং রুদ্ধ কণ্ঠে বারবার নত হয়ে ও ভয়ে অভিভূত হয়ে আরও একবার ভগবানকে সম্বোধন করলেন।"

Commentary by Swami Chinmayananda:
নাটককার হিসেবে ব্যাসদেব তাঁর স্বাভাবিক সহজাত কুশলতায় দৃশ্যটিকে যুদ্ধক্ষেত্র থেকে শান্ত ও নীরব রাজপ্রাসাদে নিয়ে যান, যেখানে সঞ্জয় অন্ধ ধৃতরাষ্ট্রকে যুদ্ধক্ষেত্রের বৃত্তান্ত শোনাচ্ছিলেন। এই অধ্যায়ে তিনবার পাঠককে কুরুক্ষেত্রের ভয়াবহ পরিবেশ থেকে দূরে সরিয়ে নিয়ে গিয়ে, ব্যাসদেব কেবল এই দৃশ্যগুলির গতিশীলতা বৃদ্ধিই করেন না, বরং পাঠকদের মনকে প্রয়োজনীয় বিশ্রামও দেন, যা ক্রমাগত ভয়ঙ্কর সৌন্দর্যের সূক্ষ্ম বিষয়ে মানসিক চাপ অনুভব করতে শুরু করে। এটি কোনোভাবেই ভোলা উচিত নয় যে গীতায় সঞ্জয় আমাদের বিশেষ সংবাদদাতা যিনি পাণ্ডবদের ন্যায়সঙ্গত পক্ষের প্রতি পূর্ণ সহানুভূতিশীল। স্বাভাবিকভাবেই, ভগবান কৃষ্ণের মুখ নিঃসৃত বাণীতে যখন তিনি ভীষ্ম, দ্রোণ প্রমুখের বিনাশের বৃত্তান্ত শোনান, তখনই তিনি সেই অন্ধ, বৃদ্ধ মানুষটিকে আসন্ন ভয়াবহ ধ্বংসযজ্ঞের প্রতি সচেতন করতে চান। যেমনটি আমরা আগেও দেখেছি যে কেবল ধৃতরাষ্ট্রই এই সময়েও যুদ্ধ থামাতে পারতেন, এবং সঞ্জয় অত্যন্ত উৎসুক যে কোনো উপায়ে যেন এই যুদ্ধ থেমে যায়। এভাবে, এই শ্লোকে ব্যবহৃত ভাষা থেকেই সঞ্জয়ের মনোভাব স্পষ্ট হয়ে ওঠে। হঠাৎ এখানে সঞ্জয় অর্জুনকে 'কিরীটী' অর্থাৎ মুকুটধারী বলে সম্বোধন করেছেন। সম্ভবত এটি একটি সাহসী ভবিষ্যদ্বাণী, যার মাধ্যমে সঞ্জয় আশা করেন যে ধৃতরাষ্ট্র এই ধ্বংসাত্মক যুদ্ধের নিরর্থকতা উপলব্ধি করবেন। কিন্তু একজন অন্ধ মানুষ কখনোই দেখতে পারে না, আর যদি তার বুদ্ধির ওপরও মোহের আবরণ পড়ে থাকে, তবে দেখার কোনো প্রশ্নই ওঠে না। অতিরিক্ত পুত্রস্নেহের কারণে রাজা ধৃতরাষ্ট্রের শুভবুদ্ধিকে যদি জাগিয়ে তোলা না যায়, তবে সঞ্জয় একটি মনস্তাত্ত্বিক চিকিৎসা প্রয়োগ করে দেখতে চান। কোনো দৃশ্য দেখে সবাই কীভাবে ভয়ে কাঁপছে তা যদি বিস্তারিত বর্ণনা করা হয়, তবে সাধারণ সাহসী পুরুষদের মনেও আতঙ্ক ছড়িয়ে পড়ে। কৃষ্ণের ঘনিষ্ঠ বন্ধু অর্জুনও যদি ভয়ে কাঁপতে কাঁপতে গদগদ কণ্ঠে ভগবানের সাথে কথা বলেন, তবে এই বর্ণনা থেকে সঞ্জয় আশা করেন যে কোনো বিবেকবান ব্যক্তি আসন্ন যুদ্ধের ভয়াবহতা এবং পরাজিত পক্ষের মানুষের যে ভয়ংকর পরিণতি হতে চলেছে তা বুঝতে পারবেন। কিন্তু সঞ্জয়ের এই কথাগুলিরও ধৃতরাষ্ট্রের মনের ওপর কোনো প্রভাব পড়েনি, যিনি নিজের পুত্রদের প্রতি অন্ধ মোহ ছাড়া অন্য সব কিছুর প্রতি সম্পূর্ণ অন্ধ হয়ে গিয়েছিলেন। অর্জুন বিশ্বরূপ ভগবানকে সম্বোধন করে বলছেন:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সঞ্জয় বললেন -- কেশবের এই কথা শুনে, কিরীটী (অর্জুন) হাত জোড় করলেন; এবং কাঁপতে কাঁপতে তিনি কৃষ্ণকে প্রণাম করলেন; এবং তোতলাতে তোতলাতে, অত্যন্ত ভীত হয়ে ও নত হয়ে তিনি পুনরায় তাঁর সাথে কথা বললেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
সঞ্জয় বললেন -- কৃষ্ণের এই কথা শুনে, অর্জুন তাঁকে প্রণাম করলেন; এবং বিস্ময়ে কাঁপতে কাঁপতে তিনি আবার মাথা নত করলেন, এবং হাত জোড় করে ও কাঁপতে কাঁপতে তিনি রুদ্ধ কণ্ঠে কৃষ্ণের সাথে কথা বললেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
সঞ্জয় বললেন -- কেশবের এই উক্তি শুনে, কিরীটী (অর্জুন) করজোড়ে এবং কাঁপতে কাঁপতে, সাষ্টাঙ্গ প্রণাম করে, ভায়ের প্রাবল্যে অভিভূত হয়ে নত হয়ে গদগদ কণ্ঠে কৃষ্ণকে পুনরায় বললেন:

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মাধবাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
সঞ্জয় ইতি। 'সঞ্জয় বললেন' - পরাজয়ের ভয়ে রাজা (ধৃতরাষ্ট্র) সন্ধি করবেন এই বুদ্ধিতে সঞ্জয় রাজাকে এই বৃত্তান্ত শুনিয়েছিলেন। পূর্বোক্ত বচন বলতে 'আমি কাল' ইত্যাদি বোঝানো হয়েছে। বিশ্বরূপ দর্শনের সময় অর্জুন ও ভগবানের মধ্যকার কথোপকথন সঞ্জয় কেন রাজাকে জানালেন, এই আশঙ্কা করে সেই উক্তির তাৎপর্য এখানে বলা হয়েছে। সেই অভিপ্রায়কেই 'কীভাবে' ইত্যাদি প্রশ্নের মাধ্যমে স্পষ্ট করছেন। 'তাহলে সঞ্জয়ের কথা শুনে রাজা কেন সন্ধি করলেন না?', তার উত্তরে বলছেন - 'সেটিও' (দৈববশত শুনলেন না)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সঞ্জয় বললেন -- ভগবান কেশবের এই বাণী শুনে ভয়ে কম্পিত হয়ে কিরীটী অর্জুন হাত জোড় করে নমস্কার করে এবং অত্যন্ত ভীত হয়ে পুনরায় প্রণাম করে গদগদ কণ্ঠে ভগবান কৃষ্ণকে বললেন।

ব্যাখ্যা--'এতচ্ছ্রুত্বা বচনং কেশবস্য কৃতাঞ্জলির্বেপমানঃ কিরীটী'-- অর্জুন তো আগে থেকেই ভীত ছিলেনই, তারপর ভগবান 'আমি কাল, সকলকে গ্রাস করব' -- এ কথা বলে যেন ভীতকে আরও ভীত করে তুললেন। তাৎপর্য হল যে 'কালোহস্মি'--এখান থেকে শুরু করে 'ময়া হতাংস্ত্বং জহি'--এখান পর্যন্ত ভগবান শুধু বিনাশের কথাই বলেছেন। এটি শুনে অর্জুন ভয়ের চোটে কাঁপতে লাগলেন এবং হাত জোড় করে বারবার নমস্কার করতে লাগলেন।

অর্জুন যখন ইন্দ্রের সাহায্যের জন্য কাল, খঞ্জ আদি রাক্ষসদের বধ করেছিলেন, তখন ইন্দ্র সন্তুষ্ট হয়ে অর্জুনকে সূর্যের মতো দীপ্তিময় একটি দিব্য 'কিরীট' (মুকুট) দিয়েছিলেন। এই কারণেই অর্জুনের নাম কিরীটী হয়েছিল (টীকা পৃষ্ঠা ৫৯৮)। এখানে 'কিরীটী' বলার তাৎপর্য হল যে যিনি বড় বড় রাক্ষসদের বধ করে ইন্দ্রকে সাহায্য করেছিলেন, সেই অর্জুনও ভগবানের বিরাট রূপ দেখে কম্পিত হচ্ছেন। 'নমস্কৃত্বা ভূয় এবাহ কৃষ্ণং সগদ্গদং ভীতভীতঃ প্রণম্য'-- কাল সকলকে গ্রাস করে, কাউকে ছাড়ে না। কারণ এটি ভগবানের সংহারশক্তি, যা প্রতিনিয়ত সংহার করে চলেছে। এদিকে অর্জুন যখন ভগবানের অত্যন্ত উগ্র বিরাট রূপ দেখলেন, তখন তাঁর মনে হল যে ভগবান কালেরও কাল-- মহাকাল। তিনি ছাড়া কাল থেকে উদ্ধার করার মতো আর কেউ নেই। তাই অর্জুন ভীত হয়ে ভগবানকে বারবার প্রণাম করছেন। 'ভূয়ঃ' (পুনরায়) বলার তাৎপর্য হল; আগে পঞ্চদশ থেকে একত্রিশতম শ্লোক পর্যন্ত অর্জুন ভগবানের স্তুতি ও নমস্কার করেছিলেন, এখন আবার ভগবানের স্তুতি ও নমস্কার করছেন। হর্ষেও কণ্ঠ গদগদ হয় এবং ভয়েও। এখানে ভয়ের বিষয়। অর্জুন যদি অত্যন্ত বেশি ভীত হতেন, তবে তিনি বলতেই পারতেন না। কিন্তু অর্জুন গদগদ কণ্ঠে কথা বলছেন। এর থেকে প্রমাণিত হয় যে তিনি ততটা ভীত নন।

সম্বন্ধ--এখন পরবর্তী শ্লোক থেকে অর্জুন ভগবানের স্তুতি করতে আরম্ভ করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
সঞ্জয় বললেন -- নিজের শরণাগতদের প্রতি স্নেহের সাগর ভগবান শ্রীকৃষ্ণের (কেশব) এই বাণী শুনে, অর্জুন তাঁকে নমস্কার করলেন। ভয়ে কাঁপতে কাঁপতে তিনি তাঁর সামনে বারবার প্রণাম করলেন। জোড়হাতে ও কাঁপতে কাঁপতে অর্জুন আবেগাপ্লুত হয়ে গদগদ কণ্ঠে বললেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
সঞ্জয় বললেন -- কেশবের এই উপরোক্ত বাক্য শুনে অর্জুন কাঁপতে কাঁপতে হাত জোড় করে নমস্কার করে শ্রীকৃষ্ণের প্রতি পুনরায় এরূপ গদগদ কণ্ঠে বললেন। দুঃখ প্রাপ্তির কারণে ভীত ব্যক্তির এবং হর্ষোৎপত্তির কারণে স্নেহযুক্ত ব্যক্তির চোখ যখন অশ্রুপূর্ণ হয়ে যায় এবং কণ্ঠ কফ দ্বারা অবরুদ্ধ হয়ে যায়, সেই সময় বাণীতে যে জড়তা এবং শব্দের যে ধীরতা দেখা দেয়, তাকে গদগদ বলা হয়; যিনি তার দ্বারা যুক্ত ছিলেন, তিনি এরূপ গদগদ বাক্য বললেন। এখানে 'সগদ্গদম্' শব্দটি বলা রূপ ক্রিয়ার বিশেষণ। এভাবে ভীত হয়ে, ভয়ে বারবার ব্যাকুলচিত্ত হয়ে প্রণাম করে অত্যন্ত নম্র হয়ে বললেন। এখানে সঞ্জয়ের বাক্যে এই গূঢ় অভিপ্রায় নিহিত রয়েছে যে অর্জুনের দ্বারা দ্রোণাদি চার অজেয় বীরের নাশ হলে আশ্রয়হীন দুর্যোধন তো মৃতই, এরূপ মনে করে জয়ের প্রতি নিরাশ হয়ে ধৃতরাষ্ট্র সন্ধি করবেন এবং তার ফলে উভয় পক্ষের মধ্যে শান্তি স্থাপিত হবে। কিন্তু ভবিতব্যের বশে ধৃতরাষ্ট্র এরূপ বাক্যও শুনলেন না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তারপরে যা ঘটেছিল, তা সঞ্জয় বিষাদগ্রস্ত ধৃতরাষ্ট্রকে বললেন -- 'এতৎ' (এটি) ইত্যাদি। এটি শুনে অর্জুন বললেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
দ্রোণ, ভীষ্ম, জয়দ্রথ এবং কর্ণ—যাঁদের ওপর জয়ের আশা নির্ভরশীল ছিল—তাঁরা নিহত হলে নিরাশ্রয় দুর্যোধন তো মৃতই, এরূপ বিবেচনা করে ধৃতরাষ্ট্র যদি জয়ের আশা পরিত্যাগ করে সন্ধি করেন, তবে উভয় পক্ষেরই শান্তি স্থাপিত হবে; এই অভিপ্রায়ে, তারপর কী ঘটল তা জিজ্ঞাসিত হলে সঞ্জয় বললেন -- 'এতৎ' ইত্যাদি। কেশবের এই পূর্বোক্ত বাণী শুনে, হাত জোড় করে কিরীটী (ইন্দ্রের দেওয়া মুকুটে ভূষিত এবং পরম বীর হিসেবে বিখ্যাত) অর্জুন, যিনি অত্যন্ত আশ্চর্যজনক রূপ দর্শনে সৃষ্ট ব্যাকুলতায় কাঁপছিলেন, ভক্তদের পাপ হরণকারী ভগবান কৃষ্ণকে নমস্কার করে পুনরায় বললেন। 'সগদ্গদম্' বলতে বোঝায় - ভয় ও হর্ষের কারণে চোখে জল আসার ফলে কণ্ঠরোধ হয়ে যাওয়ায় বাণীতে যে ধীরতা, কম্পন ইত্যাদি বিকার আসে, তার সাথে যুক্ত হয়ে কথা বলা। 'ভীতভীতঃ' অর্থাৎ অত্যন্ত ভীত হয়ে, প্রথমে নমস্কার করে এবং পরে প্রণাম করে অত্যন্ত নম্র হয়ে বললেন - এরূপ সম্বন্ধ রয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তারপরে যে ঘটনা ঘটেছিল, তা ধৃতরাষ্ট্রের প্রতি সঞ্জয় বললেন -- 'এতৎ' ইত্যাদি। পূর্বের তিনটি শ্লোকরূপ কেশবের বাক্য শুনে, কম্পমান কিরীটী অর্জুন হাত জোড় করে শ্রীকৃষ্ণকে নমস্কার করলেন এবং পুনরায় বললেন। তিনি কীভাবে বললেন? ভয় ও হর্ষ ইত্যাদির আবেগে কণ্ঠ কম্পিত হওয়ায় সৃষ্ট গদগদ স্বরে বললেন। এবং অত্যন্ত ভীত হয়ে এবং প্রণাম করে (নত হয়ে) বললেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
ভীষ্মের পতন তো বলাই হয়েছে, এবং ঈশ্বর কর্তৃক নিহত দ্রোণাদির পতনও নিশ্চিতভাবেই হবে - এটি শুনে, এবং জয়ের আশা যে চারজন অজেয় বীরের (দ্রোহী, ভীষ্ম, কর্ণ, জয়দ্রথ) ওপর নির্ভরশীল ছিল, অর্জুনের দ্বারা তাঁরা নিহত হলে দুর্যোধন মৃতই হয়েছে মনে করে ধৃতরাষ্ট্র জয়ের প্রতি আশাহীন হয়ে সন্ধি করবেন এবং তার ফলে উভয় পক্ষের মধ্যে শান্তি স্থাপিত হবে, এই আশায় সঞ্জয় বললেন -- 'এতৎ' ইত্যাদি। কেশবের এই পূর্বোক্ত বাক্য শুনে, কম্পমান কিরীটী অর্জুন হাত জোড় করে নমস্কার করলেন এবং ভয়ের কারণে দুঃখের আঘাতে ও স্নেহের কারণে হর্ষের উদয়ে চোখে জল আসায় শ্লেষ্মা দ্বারা কণ্ঠ রুদ্ধ হওয়ায় নির্গত গদগদ (ধীর) বাণীতে শ্রীকৃষ্ণকে বললেন। অত্যন্ত ভীত হয়ে বারবার প্রণাম করে (অত্যন্ত নত হয়ে) বললেন - এরূপ সম্বন্ধ রয়েছে। কিছু পণ্ডিত যা বলেন যে, এখানে 'আহ' (বললেন) ক্রিয়া ধরলে 'অর্জুন উবাচ' এর সাথে পুনরুক্তি হবে, তাই 'প্রণম্য অর্জুন উবাচ' এরূপ সম্বন্ধই ধরা উচিত, 'প্রণম্য আহ' এরূপ নয়; এবং 'আহ' এখানে ক্রিয়া নয় বরং প্রসিদ্ধ অর্থে একটি অব্যয়, সেই বিচার ভ্রমাত্মক। কারণ 'ততঃ স বিস্ময়াবিষ্টো...' ইত্যাদি স্থানে একই প্রকার শৈলী দেখা যায়, তাই এখানে পুনরুক্তির আপত্তি তোলা এবং তার সমাধান করা নিরর্থক।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'এতচ্ছ্রুত্বা' এই শলোকেও দুবার নমস্কার করার কারণ এবং বিক্ষিপ্ত পদগুলির সঠিক অন্বয়ের প্রকার প্রদর্শন করছেন -- 'এতদাশ্রিত' ইত্যাদি। ভগবানের বাক্য শোনার সাথে সাথেই বিবশ হয়ে প্রথম নমস্কার করা হয়েছিল, এবং ভীত অর্জুন কর্তৃক পরবর্তীতে বলা বক্তব্য শুরু করার জন্য পুনরায় প্রণাম ও হাত জোড় করা হয়েছিল। যেমন কেবল অনুরোধেই তিনি নিজের দিব্য শরীর আদি প্রকট করেছিলেন, তেমনই নিজের অভিপ্রায়ও তিনি বাৎসল্যের কারণেই প্রকট করেছিলেন - এই ভাব প্রকাশ করতে বলছেন -- 'আশ্রিতবাৎসল্যজলধেঃ' (শরণাগতদের প্রতি বাৎসল্যের সমুদ্র স্বরূপ)। ব্রহ্মা ও শিবের রক্ষক হওয়ায় তিনি 'কেশব' এবং আশ্রিতদের সংসার-ভয় আকর্ষণ (হরণ) করার কারণে 'কৃষ্ণ'। ভগবানের চরণকমলে বন্দনা করার মাধ্যমে মুকুটযুক্ত মাথা ধন্য হয়ে গেল - এই অভিপ্রায়ে এখানে 'কিরীটী' পদটি ব্যবহার করা হয়েছে। যেমন মহর্ষি বলেছেন - 'মুকুট দ্বারা সুশোভিত মস্তকও যদি মুকুন্দের চরণে নত না হয়, তবে তা কেবল একটি ভারী বোঝামাত্র।'

Commentary by Sri Purushottamji:
এর পর অর্জুন কী করলেন, এই জিজ্ঞাসায় সঞ্জয় ধৃতরাষ্ট্রকে বললেন -- 'এতৎ' ইত্যাদি। কেশবের (যিনি ব্রহ্মা ও শিবকেও মোক্ষ প্রদান করেন) এই পূর্বোক্ত বাক্য শুনে, কিরীটী অর্জুন কাঁপতে লাগলেন - ভগবান কর্তৃক তাঁকে রাজভোগে নিযুক্ত করার আজ্ঞা দেওয়া হয়েছিল, যা তিনি অনুচিত মনে করে এবং মোক্ষের অভিলাষী হওয়ার কারণে কাঁপতে লাগলেন। তারপরে নিবেদন করার জন্য হাত জোড় করে 'ভীতভীতঃ' অর্থাৎ ভগবানের আদেশের পর পুনরায় নিবেদন করলে ভগবান হয়তো অপ্রসন্ন হতে পারেন, এই আশঙ্কায় অত্যন্ত ভীত হয়ে, 'প্রণম্য' অর্থাৎ মনে মনে গভীর নমস্কার জানিয়ে, সদানন্দ শ্রীকৃষ্ণকে প্রেমের কারণে রুদ্ধ কণ্ঠে (গদগদ বাণীতে) পুনরায় নমস্কার জানিয়ে অত্যন্ত দীন হয়ে বললেন অর্থাৎ নিবেদন করলেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
ভগবান এরূপ বলার পর পরবর্তীতে কী ঘটল, এই জিজ্ঞাসায় সঞ্জয় বললেন। এখানে হাত জোড় করার সংকেত দ্বারা সূচিত হয় যে কিরীটী অর্জুন ভগবানের আদেশের লঙ্ঘন করবেন না। 'সগদ্গদম্' অর্থাৎ ভয় ও হর্ষ ইত্যাদির আবেগে কণ্ঠের কম্পনজনিত গদগদ স্বরে বললেন। অত্যন্ত ভীত হয়ে বললেন - এরূপ সম্বন্ধ রয়েছে। এখানে যদি 'আহ' (বললেন) ক্রিয়াপদ ধরা হয়, তবে পুনরায় 'অর্জুন উবাচ' বলার কারণে পুনরুক্তি ঘটবে। অতএব 'প্রণম্য অর্জুন উবাচ' এরূপ সম্বন্ধই ধরা উচিত, 'প্রণম্য আহ' নয়। তবে 'আহ' এই ক্রিয়ার গতি কী হবে? উত্তর হল এটি ক্রিয়া নয়, বরং 'অহ' (নিশ্চয়ই) রূপ প্রসিদ্ধিবাচক অব্যয়, তাই কোনো দোষ নেই।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
সঞ্জয় ধৃতরাষ্ট্রকে বললেন: হে রাজন, পরমেশ্বর ভগবানের এই কথা শোনার পর, কম্পমান অর্জুন করজোড়ে বারবার প্রণাম নিবেদন করলেন। তিনি অত্যন্ত ভীত হয়ে ভগবান কৃষ্ণকে গদগদ কণ্ঠে এভাবে বললেন।

 আমরা আগেই ব্যাখ্যা করেছি যে, পরমেশ্বর ভগবানের বিশ্বরূপের দ্বারা সৃষ্ট পরিস্থিতির কারণে অর্জুন বিস্ময়ে বিভ্রান্ত হয়ে পড়েছিলেন; তাই তিনি কৃষ্ণকে বারবার ভক্তিভরে প্রণাম করতে লাগলেন, এবং গদগদ কণ্ঠে বন্ধু হিসেবে নয়, বরং বিস্ময়ে অভিভূত এক ভক্ত হিসেবে প্রার্থনা করতে লাগলেন।