Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
সুদুর্দর্শমিদং রূপং দৃষ্টবানসি যন্মম |
দেবা অপ্যস্য রূপস্য নিত্যং দর্শনকাঙ্ক্ষিণঃ

Word Meanings:
सुदुर्दर्शम् - দেখতে খুব কঠিন
इदम् - এই
रूपम् - ফর্ম
दृष्टवानसि - আপনি দেখেছেন
यत् - যা
मम - আমার
देवाः - দেবতা
अपि - এছাড়াও
अस्य - এই
रूपस्य - ফর্ম
नित्यम् - কখনও
दर्शनकाङ्क्षिणः - দেখতে আগ্রহী

Life Application:
উপলব্ধি করুন যে এই মৃদু ঐশ্বরিক রূপটি দেখা কত বিরল এবং মূল্যবান, যা স্বর্গীয় প্রাণীরাও দেখতে চায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রীভগবান বললেন — আমার এই রূপ যা তুমি দর্শন করেছ, তা দেখা অত্যন্ত দুর্লভ। দেবতারাও সর্বদা এই রূপের দর্শনের আকাঙ্ক্ষী।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রীভগবান বললেন — আমার এই রূপ যা তুমি দর্শন করেছ, তা দেখা সত্যিই অত্যন্ত কঠিন। দেবতারাও সর্বদা এই রূপটি দেখার জন্য ব্যাকুল হয়ে থাকেন।

সুদুর্দর্শম্ অত্যন্ত কঠিন দেখা; ইদম্ এই; রূপম্ রূপ; দৃষ্টবানসি তুমি দেখেছ; যত্ যা; মম আমার; দেবাঃ দেবতারা; অপি ও; অস্য (এর) এই; রূপস্য রূপের; নিত্যম্ সর্বদা; দর্শনকাঙ্ক্ষিণঃ দর্শন করতে ইচ্ছুক। ভাষ্য — ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে বলছেন — যদিও দেবতারা এই বিশ্বরূপ দর্শন করতে আকাঙ্ক্ষা করেন, তবুও তাঁরা এটিকে তোমার মতো দেখেননি। তাঁরা এটি কখনই দেখতে পাবেন না। যেমন চাতক পাখি বৃষ্টির এক ফোঁটা জলের জন্য ব্যাকুল হয়ে মেঘের দিকে চেয়ে থাকে, তেমনই দেবতারাও বিশ্বরূপ দর্শনের জন্য ব্যাকুল হয়ে থাকেন, কিন্তু তাঁদের সেই ইচ্ছা স্বপ্নেও চরিতার্থ হয়নি। এইরকমই সেই অপূর্ব দর্শন যা তুমি সহজেই দেখেছ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ উত্তর দিলেন: আমার এই রূপ যা তুমি দেখেছ, তা দেখা অত্যন্ত কঠিন। এমনকি সবথেকে শক্তিশালী ব্যক্তিরাও এর জন্য বৃথাই আকাঙ্ক্ষা করেছেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
নং শ্লোকের ব্যাখ্যা দেখুন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ভগবান বললেন — আমার এই রূপ, যা তুমি এইমাত্র প্রত্যক্ষ করেছ, তা প্রত্যক্ষ করা অত্যন্ত কঠিন; এমনকি দেবতারাও সর্বদা এই রূপ প্রত্যক্ষ করার জন্য কৌতূহলী থাকেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
ভগবান বললেন — আমার এই রূপ যা তুমি দেখেছ, তা দর্শন করা অত্যন্ত কঠিন। দেবতারাও সর্বদা এই রূপ দর্শনের জন্য আকুল আকাঙ্ক্ষা করেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রীভগবান বললেন — আমার এই রূপ যা তুমি দেখেছ, তা দেখা অত্যন্ত কঠিন; এমনকি দেবতারাও সর্বদা এই রূপের দর্শনের জন্য ইচ্ছুক থাকেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
উপাসনার যোগ্য হওয়ার কারণে বিশ্বরূপের স্তুতি করার জন্য, [টীকাঙ্কার] 'শ্রীভগবান' ইত্যাদি ভগবানের উক্তি উপস্থাপন করছেন। 'দেবতারাও' (দেবাঃ অপি) বলার মাধ্যমে [ভগবান] এটি স্পষ্ট করছেন যে, তোমার অতিরিক্ত অন্য কারও পক্ষে এই রূপ দর্শন করা অসম্ভব।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রীভগবান বললেন — আমার এই রূপ যা তুমি দর্শন করেছ, তা দেখা অত্যন্ত দুর্লভ। দেবতারাও সর্বদা এই রূপের দর্শনের জন্য লালায়িত থাকেন।

ব্যাখ্যা — 'সুদুর্দর্শমিদং রূপং দৃষ্টবানসি যন্মম' — এখানে 'সুদুর্দর্শম্' শব্দটি কেবল চতুর্ভুজ রূপের জন্যই ব্যবহৃত হয়েছে, বিরাট রূপ বা দ্বিভুজ রূপের জন্য নয়। কারণ দেবতারা কেনই বা বিরাট রূপের কল্পনা করতে যাবেন! আর মানুষের রূপ যখন মানুষের কাছে সুলভ ছিল, তখন দেবতাদের জন্য তা দুর্লভ হতো কী করে! তাই 'সুদুর্দর্শম্' শব্দটির দ্বারা ভগবান বিষ্ণুর চতুর্ভুজ রূপটিই গ্রহণ করা উচিত, যার জন্য 'দেবরূপম্' (১১.৪৫) এবং 'স্বকং রূপম্' (১১.৫০) শব্দগুলি ব্যবহৃত হয়েছে।

'দেবা অপ্যস্য রূপস্য নিত্যং দর্শনকাঙ্ক্ষিণঃ' — ভগবান এখানে বলেছেন যে, আমার এই চতুর্ভুজ রূপের দর্শন অত্যন্ত দুর্লভ। পরবর্তী তিপ্পান্ন ও চুয়ান্ন নম্বর শ্লোকে বলা হয়েছে যে, এই চতুর্ভুজ রূপের দর্শন বেদ, যজ্ঞ, তপস্যা, দান ইত্যাদি সাধনের দ্বারা হতে পারে না, বরং এর দর্শন কেবল অনন্য ভক্তির মাধ্যমেই সম্ভব। এখন এখানে একটি প্রশ্ন জাগে যে, দেবতারাও যদি এই রূপটি দেখার জন্য নিত্য আকাঙ্ক্ষা (লালসা) রাখেন, তবে কেন তাঁরা এর দর্শন পান না? যেখানে ভগবানের দর্শনের নিত্য লালসা থাকাই অনন্য ভক্তি। এর সমাধান হলো এই যে, বাস্তবে দেবতাদের এই নিত্য লালসা অনন্য ভক্তি নয়।

নিত্য লালসা রাখার অর্থ হলো নিত্য-নিরন্তর কেবল এক পরমাত্মারই লালসা থাকা এবং অন্য কোনো লালসা না থাকা। এইরকম লালসাযুক্ত ব্যক্তি যদি অতি দুরাচারীও হন, তবুও তিনি ভগবানের ভক্ত হয়ে যান এবং তাঁর ভগবদ্প্রাপ্তি ঘটে। কিন্তু দেবতাদের মধ্যে এমন অনন্য লালসা থাকে না; কারণ তাঁরা সাধারণত ভোগ উপভোগ করার জন্যই দেবতা হয়েছেন এবং তাঁদের উদ্দেশ্য মূলত ভোগ উপভোগ করাই। তাহলে তাঁদের লালসা কেমন হয়? যেমন লালসা (ইচ্ছা) প্রায় সব আস্তিক মানুষের মধ্যে থাকে যে আমাদের ভগবানের দর্শন হোক, আমাদের কল্যাণ হোক। তাঁদের এইরকম ইচ্ছা তো থাকে, কিন্তু ভোগ ও সঞ্চয়ের প্রতি আগ্রহ আগের মতোই বজায় থাকে। তাৎপর্য হলো এই যে, যেমন পথে চলতে চলতে কেউ মণি পেয়ে যায়, তেমনই (গৌণভাবে) আমাদের মুক্তি হয়ে গেলে ভালো হয় — এইরকম মানুষের মধ্যে যেমন মুক্তির ইচ্ছা গৌণ হয়, তেমনই ভগবান দর্শন দিলে আমরাও দর্শন করে নেব — দেবতাদের মধ্যে দর্শনের এই ইচ্ছাও তেমনই গৌণ হয়।

দেবতারা কেবল এইরকম বাহ্যিক ইচ্ছাই করেন যে, 'আমরা এত উচ্চ পদে আছি, আমাদের লোক, শরীর ও ভোগসমূহ দিব্য, আমরা অত্যন্ত পুণ্যবান; অতএব আমাদের ভগবানের দর্শন পাওয়া উচিত' — তাই তাঁরা কখনই দর্শন পাবেন না। কারণ তাঁদের মধ্যে দেবত্ব, পদ ইত্যাদির অভিমান রয়েছে। অভিমান বা পদের শক্তিতে ভগবানের দর্শন পাওয়া সম্ভব নয়। এইজন্য অর্জুন দশম অধ্যায়ের চতুর্দশ শ্লোকে বলেছেন যে, 'হে ভগবন, আপনার প্রকট হওয়া দেবতারা বা দানবেরাও জানেন না।' এইভাবে অর্জুন ভগবানকে না জানার ক্ষেত্রে দেবতা ও দানবদের একই শ্রেণীতে রেখেছেন। এর তাৎপর্য এটাই যে, যেমন দেবতাদের কাছে বৈভব আছে, তেমনই দানবদের কাছে বিভিন্ন প্রকার মায়া ও সিদ্ধি আছে, কিন্তু সেগুলির শক্তিতে তারা ভগবানকে জানতে পারে না। তেমনই দেবতারা যদি ভগবানের দর্শনের লালসাও রাখেন, তবুও তাঁদের দেবত্ব-শক্তির দ্বারা দর্শন হতে পারে না; কারণ ভগবানের দর্শনের ক্ষেত্রে দেবত্ব কোনো কারণ নয়। তাৎপর্য হলো এই যে, ভগবানকে দেবত্ব-শক্তির দ্বারাও দেখা যায় না এবং যজ্ঞ, তপস্যা, দান ইত্যাদি শুভ কর্মের দ্বারাও দেখা যায় না (১১.৫৩)। অনন্য ভক্তির মাধ্যমে দেবতা ও মানুষ — উভয়ই ভগবানকে দেখতে পেতে পারেন। 'দেবা অপি' বলার তাৎপর্য হলো যে, যেসব পুণ্যের কারণে দেবতারা উচ্চ পদ পেয়েছেন, উচ্চ (দিব্য) ভোগ পেয়েছেন, সেই পুণ্যের শক্তিতে বা পদের শক্তিতে তাঁরা ভগবানের দর্শন করতে পারেন না। তাৎপর্য এই যে, পুণ্যকর্ম উচ্চ লোক বা উচ্চ ভোগ দিতে পারে, কিন্তু ভগবানের দর্শন করানোর সামর্থ্য তাদের নেই। ভগবানের দর্শনের ক্ষেত্রে এই প্রাকৃত গুরুত্বের কোনো মূল্যই নেই।

সম্পর্ক — পূর্ববর্তী শ্লোকে বলা কথাটিকেই ভগবান পরবর্তী শ্লোকে পুষ্ট করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — আমার এই রূপ যা তুমি দর্শন করেছ, যা সমগ্র বিশ্বকে নিয়ন্ত্রণ করে, যা সবার আশ্রয় এবং যা সবকিছুর আদি কারণ — তা কারও পক্ষে দর্শন করা সম্ভব নয়। দেবতারাও সর্বদা এই রূপটি দেখার জন্য আকাঙ্ক্ষা করেন; কিন্তু তাঁরা এটি দর্শন করেননি।

কেন? শ্রীকৃষ্ণ বলছেন:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রীভগবান বললেন — আমার এই রূপ যা তুমি দর্শন করেছ, তা সুদুর্দর্শ অর্থাৎ অত্যন্ত কষ্টসাধ্য দর্শন যার, এমন রূপ। দেবতারাও সর্বদা আমার এই রূপের দর্শনের আকাঙ্ক্ষা করে থাকেন। অভিপ্রায় এই যে, দর্শনের ইচ্ছা থাকা সত্ত্বেও তাঁরা তোমার মতো (আমার রূপ) দর্শন করেননি এবং ভবিষ্যতেও করবেন না।
কেন?

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এইরকম পরিস্থিতিতে, নিজের স্বরূপের দুর্লভতা (সুদুর্দর্তত্ব) নিরূপণ করে, প্রসঙ্গত ভগবান তিনটি শ্লোকের (সুদুর্দর্শম্ ইত্যাদি) দ্বারা এই সিদ্ধান্ত দিচ্ছেন যে, তিনি কেবল অনুগ্রহ ও ভক্তির মাধ্যমেই লভ্য। আমার সঙ্গে সম্পর্কিত এই অক্ষয় বিশ্বরূপ যা তুমি দর্শন করেছ, যেহেতু আমি অত্যন্ত দুর্লভ, তাহলে আমার সঙ্গে সম্পর্কিত এই রূপের বিষয়ে আর কী বলার আছে! সেই কথাই তিনি বলছেন — 'দেবা অপি' (দেবতারাও)। তাঁরা সাত্ত্বিক স্বভাবের হওয়া সত্ত্বেও সর্বদা দর্শনের আকাঙ্ক্ষা করেন, কিন্তু অনুগ্রহের বীজরূপ ভাবের অভাবের কারণে তাঁরাও এটি দর্শন করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
নিজের দ্বারা অর্পিত অনুগ্রহের অত্যন্ত দুর্লভতা প্রদর্শন করে, শ্রীভগবান চারটি শ্লোকে (সুদুর্দর্শম্ ইত্যাদি) বললেন — আমার যে বিশ্বরূপ তুমি এখন দর্শন করেছ, তা অত্যন্ত দুর্লভ অর্থাৎ দর্শন করা সর্বতোভাবে অসম্ভব। অভিপ্রায় এই যে, দেবতারাও সর্বদা এই রূপের দর্শনের আকাঙ্ক্ষী থাকেন, কিন্তু তাঁরা তোমার মতো এটি পূর্বে কখনও দেখেননি এবং ভবিষ্যতেও দেখবেন না। দর্শনের আকাঙ্ক্ষার সঙ্গে 'নিত্য' (সর্বদা) শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
নিজের দ্বারা অর্পিত অনুগ্রহের অত্যন্ত দুর্লভতা প্রদর্শন করে, শ্রীভগবান বললেন — আমার যে বিশ্বরূপ তুমি দর্শন করেছ, তা সুদুর্দর্শ অর্থাৎ অত্যন্ত দুর্লভ, যা দর্শন করা সর্বতোভাবে অসম্ভব। সেইজন্য দেবতারাও সর্বদা এই রূপটি দেখার ইচ্ছা করেন, এমন নয় যে তাঁরা এটি দেখতে পান।

Commentary by Sri Dhanpati:
এইকথা শুনে, নিজের দ্বারা অর্পিত অত্যন্ত দুর্লভ অনুগ্রহের ব্যর্থতা পরিহারের জন্য (অর্থাৎ তার গৌরব প্রকাশের জন্য) শ্রীভগবান বললেন। আমার যে রূপ আমার কৃপায় তুমি দর্শন করেছ, তা অন্যদের জন্য সুদুর্দর্শ অর্থাৎ যার দর্শন অত্যন্ত কষ্টের ফলেও সম্ভব নয়। কারণ অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ, সাত্ত্বিক এবং সেই দর্শনের অভিলাষী ইন্দ্র আদি দেবতারাও এটি তোমার মতো দর্শন করতে পারেননি এবং ভবিষ্যতেও পারবেন না, এই আশয়েই ভগবান বলছেন — 'দেবাঃ' (দেবতারা)।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'যৎ' (যা) শব্দটি প্রসিদ্ধ অর্থকে নির্দেশ করার কারণে, [ভাষ্যকার] প্রসিদ্ধ গুণগুলিকে 'সবার উপর শাসনকারী' ইত্যাদি রূপে বর্ণনা করেছেন। 'নিত্যম্' (সর্বদা) শব্দটির অন্বয় দর্শনের একটি অংশের সঙ্গে করা অনুচিত মনে করে, এবং এটি যে আকাঙ্ক্ষার নিত্যতা ও দর্শনের অভাবকে নির্দেশ করে এই আশয়ে [শ্রীরামানুজ] বলেছেন — 'কিন্তু তাঁরা দর্শন করেননি'।

Commentary by Sri Purushottamji:
নিজের রূপটি কেবল নিজের কৃপার মাধ্যমেই লাভ করা সম্ভব হওয়ায় তার পরম দুর্লভতা বর্ণনা করে, শ্রীভগবান বললেন — আমার এই যে দৃশ্যমান রূপ তুমি দর্শন করেছ, তা সুদুর্দর্শ অর্থাৎ অত্যন্ত কষ্ট সত্ত্বেও দর্শন করা অসম্ভব। দেবতারাও, যাঁরা আমার লীলার উপযুক্ত এবং আমারই অংশ, তাঁরাও প্রতিদিন এটি দর্শনের ইচ্ছা পোষণ করেন। এখানে ভাবটি হলো এই — ব্রহ্মা আদি দেবতারা শ্রীদেবকীর গৃহে স্তুতি করে চলে গিয়েছিলেন, তখন ভগবানের প্রকট হওয়া কেবল গর্ভেই হয়েছিল, বাইরে নয়। বাইরে প্রকট হওয়ার পর মাতার প্রার্থনায় তিনি তা অন্তর্হিত করেন এবং ধ্যানের যোগ্য রূপে স্থাপন করেন। দেবতাদের সেই বৃত্তান্তর জ্ঞান না থাকায় এবং বেদোক্ত রীতিতে ভজন করার কারণে তাঁরা সেই ধ্যানযোগ্য স্বরূপেরই দর্শন পান। আর এই স্বরূপটি ভাবাত্মক, যা বেদাদির অতীত, এবং ভক্তদের মুখ থেকে এর কথা শুনে তাঁরা এর জন্য লালায়িত থাকেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই বিশ্বরূপ দর্শনের দুর্লভতা প্রদর্শন করে, শ্রীভগবান বললেন — 'সুদুর্দর্শম্...'। 'দর্শনকাঙ্ক্ষিণঃ' অর্থাৎ তাঁরা কেবল দর্শনের আকাঙ্ক্ষাই করেন, কিন্তু তা লাভ করতে পারেন না।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
শ্রীভগবান বললেন: আমার প্রিয় অর্জুন, আমার যে রূপ তুমি এখন দর্শন করছ, তা দর্শন করা অত্যন্ত কঠিন। এমনকি দেবতারাও সর্বদা এই রূপটি দেখার সুযোগ খোঁজেন, যা অত্যন্ত প্রিয়।

এই অধ্যায়ের আটচল্লিশতম শ্লোকে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ তাঁর বিশ্বরূপের প্রদর্শন সমাপ্ত করেন এবং অর্জুনকে জানান যে, এই রূপটি বহু পুণ্যকর্ম, যজ্ঞ ইত্যাদির মাধ্যমে দর্শন করা সম্ভব নয়। এখন এখানে 'সুদুর্দর্শম্' শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে, যা ইঙ্গিত করে যে কৃষ্ণের দ্বিভুজ রূপটি আরও বেশি গোপনীয়। তপস্যা, বেদ অধ্যয়ন এবং দার্শনিক চিন্তাভাবনার মতো বিভিন্ন ক্রিয়াকলাপের সাথে ভক্তির সামান্য ছোঁয়া যুক্ত করে কৃষ্ণের বিশ্বরূপ দর্শন করা সম্ভব হতে পারে। এটি সম্ভব হতে পারে, কিন্তু ভক্তির ছোঁয়া ছাড়া কেউ দেখতে পাবে না; তা ইতিপূর্বেই ব্যাখ্যা করা হয়েছে। তবুও, সেই বিশ্বরূপের অতীত, কৃষ্ণের দ্বিভুজ রূপটি দর্শন করা আরও বেশি কঠিন, এমনকি ব্রহ্মা ও শিবের মতো দেবতাদের জন্যও। তাঁরা তাঁকে দর্শন করতে চান, এবং আমাদের কাছে শ্রীমদ্বাগবতে প্রমাণ আছে যে, যখন তিনি তাঁর মাতা দেবকীর গর্ভে ছিলেন, তখন স্বর্গের সমস্ত দেবতারা কৃষ্ণের এই চমৎকারিত্ব দেখতে এসেছিলেন এবং তাঁরা ভগবানের কাছে সুন্দর প্রার্থনা নিবেদন করেছিলেন, যদিও তিনি সেই সময় তাঁদের কাছে দৃশ্যমান ছিলেন না। তাঁরা তাঁকে দেখার জন্য অপেক্ষা করেছিলেন। একজন মূর্খ ব্যক্তি তাঁকে সাধারণ মানুষ মনে করে উপহাস করতে পারে এবং সম্মান তাঁকে না দিয়ে তাঁর অভ্যন্তরের নিরাকার 'কিছু একটা'-কে দিতে পারে, কিন্তু এগুলি সবই অর্থহীন মনোভাব। দ্বিভুজ রূপে কৃষ্ণকে প্রকৃতপক্ষে ব্রহ্মা ও শিবের মতো দেবতারা দর্শন করতে চান। ভগবদ্গীতায় (৯.১১) এটি নিশ্চিত করা হয়েছে, অবজানন্তি মাং মূঢ়া মানুষীং তনুমাশ্রিতম্: যারা তাঁকে উপহাস করে, সেই মূর্খদের কাছে তিনি দৃশ্যমান হন না। ব্রহ্মসংহিতা দ্বারা এবং স্বয়ং কৃষ্ণের দ্বারা ভগবদ্গীতায় নিশ্চিত করা হয়েছে যে কৃষ্ণের দেহ সম্পূর্ণরূপে আধ্যাত্মিক এবং আনন্দ ও নিত্যতায় পরিপূর্ণ। তাঁর দেহ কখনই জড় দেহের মতো নয়। কিন্তু যারা ভগবদ্গীতা বা অনুরূপ বৈদিক শাস্ত্র পাঠ করে কৃষ্ণের অধ্যয়ন করে, তাদের কাছে কৃষ্ণ একটি সমস্যা। জড় প্রক্রিয়া ব্যবহারকারী ব্যক্তির কাছে কৃষ্ণকে একজন মহান ঐতিহাসিক ব্যক্তিত্ব এবং অত্যন্ত পণ্ডিত দার্শনিক হিসেবে বিবেচনা করা হয়, কিন্তু তিনি একজন সাধারণ মানুষ এবং তিনি অত্যন্ত শক্তিশালী হওয়া সত্ত্বেও তাঁকে একটি জড় দেহ গ্রহণ করতে হয়েছিল। পরিশেষে তারা মনে করে যে পরম সত্য নিরাকার; তাই তারা মনে করে যে তাঁর নিরাকার বৈশিষ্ট্য থেকে তিনি জড় প্রকৃতির সাথে যুক্ত একটি সাকার রূপ ধারণ করেছেন। এটি পরমেশ্বরের জড়বাদী গণনা। অন্য গণনাটি অনুমানভিত্তিক। যারা জ্ঞানের সন্ধানে রয়েছে তারাও কৃষ্ণের বিষয়ে অনুমান করে এবং তাঁকে পরমেশ্বরের বিশ্বরূপের চেয়ে কম গুরুত্বপূর্ণ মনে করে। এইভাবে কেউ কেউ মনে করে যে অর্জুনের সামনে কৃষ্ণের যে বিশ্বরূপ প্রকাশিত হয়েছিল তা তাঁর ব্যক্তিগত রূপের চেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ। তাদের মতে, পরমেশ্বরের সাকার রূপটি কাল্পনিক কিছু। তারা বিশ্বাস করে যে চূড়ান্ত বিচারে পরম সত্য কোনো ব্যক্তি নয়। কিন্তু অপ্রাকৃত প্রক্রিয়াটি ভগবদ্গীতার চতুর্থ অধ্যায়ে বর্ণনা করা হয়েছে: প্রামাণিক কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে কৃষ্ণের কথা শোনা। এটিই প্রকৃত বৈদিক প্রক্রিয়া, এবং যারা প্রকৃতপক্ষে বৈদিক ধারায় রয়েছে তারা প্রামাণিক কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে কৃষ্ণের কথা শোনে এবং তাঁর কথা বারবার শোনার মাধ্যমে কৃষ্ণ প্রিয় হয়ে ওঠেন। আমরা কয়েকবার আলোচনা করেছি যে কৃষ্ণ তাঁর যোগমায়া শক্তির দ্বারা আবৃত। তিনি সবার কাছে দৃশ্যমান বা প্রকাশিত হন না। কেবল যার কাছে তিনি নিজেকে প্রকাশ করেন, সেই তাঁকে দেখতে পায়। বৈদিক সাহিত্যে এটি নিশ্চিত করা হয়েছে; শরণাগত আত্মার পক্ষে পরম সত্য প্রকৃতপক্ষে বোঝা সম্ভব। আধ্যাত্মিক সাধক, নিরন্তর কৃষ্ণভাবনামৃত অনুশীলন করে এবং কৃষ্ণের ভক্তিমূলক সেবার দ্বারা নিজের আধ্যাত্মিক চক্ষু উন্মোচন করতে পারে এবং কৃপা প্রকাশের মাধ্যমে কৃষ্ণকে দর্শন করতে পারে। এই ধরনের কৃপা প্রকাশ দেবতাদের জন্যও সম্ভব নয়; তাই দেবতাদের পক্ষেও কৃষ্ণকে বোঝা কঠিন এবং উন্নত দেবতারা সর্বদা কৃষ্ণের দ্বিভুজ রূপ দর্শনের আশায় থাকেন। সিদ্ধান্ত হলো যে, কৃষ্ণের বিশ্বরূপ দর্শন করা অত্যন্ত কঠিন এবং সবার পক্ষে সম্ভব না হলেও, তাঁর শ্যামসুন্দর নামক ব্যক্তিগত রূপটি হৃদয়ঙ্গম করা আরও বেশি কঠিন।