Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যতেন্দ্রিযমনোবুদ্ধির্মুনির্মোক্ষপরাযণঃ |
বিগতেচ্ছাভযক্রোধো যঃ সদা মুক্ত এব সঃ

Word Meanings:
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः - সংযত-ইন্দ্রিয়-মন-বুদ্ধি, মোক্ষপরায়ণ মুনি
विगतेच्छाभयक्रोधो - ইচ্ছা, ভয় ও ক্রোধহীন
यः - যিনি
सदा - সর্বদা
मुक्त - মুক্ত
एव - এছাড়াও
सः - তিনি

Life Application:
আপনার চিন্তাভাবনা এবং আবেগকে ইচ্ছাকৃতভাবে নিয়ন্ত্রণ করুন, স্থায়ী স্বাধীনতায় থাকার জন্য ভয়, আকাঙ্ক্ষা এবং বিরক্তি মুক্ত করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যার ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি জেতা, যে মোক্ষপরায়ণ তথা ইচ্ছা, ভয় ও ক্রোধ থেকে রহিত—সে মুনি সদা মুক্তই।

Commentary by Swami Sivananda:
যার ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি জেতা, যে মোক্ষের পরম পরায়ণ তথা ইচ্ছা, ভয় ও ক্রোধ থেকে সর্বথা রহিত, সে মুনি সদা মুক্তই (সে জীবনমুক্তই)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যার সর্ব ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি পূর্ণতঃ বশে এসে গেছে, যে কেবল মোক্ষ প্রাপ্তিকে ই নিজের পরম লক্ষ্য (মোক্ষপরায়ণ) মেনে গেছে তথা যে সর্ব ইচ্ছা (কাম), ভয় ও ক্রোধ থেকে সর্বথা রহিত হয়ে গেছে; এমন মননশীল মুনি (ধ্যানী সাধক) এই সং সারে সর্বদা জীবনমুক্তই।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যার ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি বশে আছে, যে মোক্ষপরায়ণ তথা ইচ্ছা, ভয় ও ক্রোধ থেকে রহিত, সে মুনি সদা মুক্তই।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যার ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি বশে আছে, যে মোক্ষপরায়ণ তথা ইচ্ছা, ভয় ও ক্রোধ থেকে রহিত, সে মুনি সদা মুক্তই।

Commentary by Swami Adidevananda:
যার ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি জেতা, যে মোক্ষের পরম পরায়ণ তথা ইচ্ছা, ভয় ও ক্রোধ থেকে সর্বথা রহিত, সে মুনি সদা মুক্তই (সে জীবনমুক্তই)।

Commentary by Swami Gambirananda:
যার ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি জেতা, যে মোক্ষের পরম পরায়ণ তথা ইচ্ছা, ভয় ও ক্রোধ থেকে সর্বথা রহিত, সে মুনি সদা মুক্তই (সে জীবনমুক্তই)।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যঃ সদা মুক্ত এৱ সঃ"—ইন্দ্রিয়-মনকে জিতে ভগবান বিষ্ণুর ধ্যানে স্থিত মুনি জীবনমুক্ত হয়ে নিত্য মোক্ষ পায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "য়তেন্দ্রিযমনোবুদ্ধির্মুনির্মোক্ষপরায়ণঃ"—ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধির ওপর বিজয় প্রাপ্ত করে রাগ-দ্বেষ-ভয় থেকে রহিত মুনি জীবিত অবস্থায়ই নিত্য মুক্ত (জীবনমুক্ত) থাকে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যার ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি জেতা, যে মোক্ষপরায়ণ তথা ইচ্ছা, ভয় ও ক্রোধ থেকে রহিত—সে মুনি সদা মুক্তই।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সদা মুক্ত এৱ সঃ"—জীতেন্দ্রিয় মুনি যে ইচ্ছা, ভয় ও ক্রোধ থেকে সর্বথা রহিত হয়ে মোক্ষ-পরায়ণ, সে এই দেহে থাকতে থাকতেই মুক্ত।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: বাইরের বিষয়গুলোকে দূরে করে, ভ্রূমধ্যে দৃষ্টি রেখে, প্রাণ-অপানকে সম করে, জীতেন্দ্রিয়, মোক্ষপরায়ণ ও ইচ্ছা-ভয়-ক্রোধ থেকে রহিত মুনি নিত্যই জীবনমুক্ত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "য়তেন্দ্রিযমনোবুদ্ধির্মুনির্মোক্ষপরায়ণঃ। ৱিগতেচ্ছাভযক্রোধো যঃ সদা মুক্ত এৱ সঃ॥"—যার ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি সংযমিত (য়তেন্দ্রিযমনোবুদ্ধিঃ), যে ধ্যান-পরায়ণ মুনি (মুনিঃ), যার একমাত্র লক্ষ্য মোক্ষই (মোক্ষপরায়ণঃ) তথা যার ইচ্ছা (কাম), ভয় ও ক্রোধ সর্বথা নিবৃত্ত হয়ে গেছে (ৱিগতেচ্ছাভযক্রোধো), সে সাধক দেহ-পাত থেকে পূর্বও এবং পশ্চাৎও সদা মুক্ত (সদা মুক্ত এৱ) ই।

Commentary by Sri Jayatritha:
ইচ্ছা-ভয়-ক্রোধের সর্বথা নিবৃত্তিই মনের বাস্তব মুক্তি ও জীবনমুক্তির অবস্থা।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-শরণ হয়ে সর্ব কামনা থেকে রহিত হওয়া ভক্ত নিত্য-মুক্ত হয়ে প্রভুর পরমানন্দে মগ্ন থাকে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "যঃ সদা মুক্ত এৱ সঃ"—সাধক সমাধি-দশায়ই নয়, অপিতু সর্বদা (ব্যুত্থান-কালেও) জীবনমুক্ত থাকে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যার ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি জেতা, যে মোক্ষের পরম পরায়ণ তথা ইচ্ছা, ভয ও ক্রোধ থেকে সর্বথা রহিত, সে মুনি সদা মুক্তই (সে জীবনমুক্তই)।

Commentary by Sri Dhanpati:
যতেন্দ্রিযমনোবুদ্ধোঃ ৱিগতেচ্ছাভযক্রোধস্য মুনেঃ সদা মুক্তত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-পরায়ণ মুনি সর্ব মনোবিকার থেকে মুক্ত হয়ে জীবনমুক্তির সাক্ষাৎ অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের সম্পূর্ণ চিত্ত শ্রীকৃষ্ণে সমর্পিত হয়ে যায়, তখন ভয় ও ক্রোধ সর্বথা লুপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সদা মুক্ত এৱ সঃ"—ইচ্ছা, ভয় ও ক্রোধের আত্যন্তিক নিবৃত্তিই নিত্য-মুক্তি (জীবনমুক্তি) এর মুখ্য রূপ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে নিজের ইন্দ্রিয়গুলো, মন তথা বুদ্ধি কে বশে করে ফেলেছে, যে ইচ্ছা, ভয় তথা ক্রোধ থেকে রহিত হয়ে গেছে এবং যে মোক্ষের জন্য যত্নশীল, সে মুনি নিশ্চিত রূপে সর্বদা মুক্ত।