Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ত্যাজ্যং দোষবদিত্যেকে কর্ম প্রাহুর্মনীষিণঃ |
যজ্ঞদানতপঃকর্ম ন ত্যাজ্যমিতি চাপরে

Word Meanings:
त्याज्यम् - পরিত্যাগ করা উচিত
दोषवत् - একটি মন্দ হিসাবে
इति - এইভাবে
एके - কিছু
कर्म - কর্ম
प्राहुः - ঘোষণা
मनीषिणः - দার্শনিক
यज्ञदानतपःकर्म - বলিদানের কাজ
न - না
त्याज्यम् - পরিত্যাগ করা উচিত
इति - এইভাবে
च - এবং
अपरे - অন্যদের

Life Application:
কিছু দার্শনিক বলেন কর্মকে মন্দ বলে পরিত্যাগ করা উচিত; অন্যরা বলে ত্যাগ, দান, তপস্যা ত্যাগ করা উচিত নয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিছু মনীষী বলেন যে সমস্ত কর্ম দোষযুক্ত হওয়ার কারণে বর্জনীয়; এবং অন্যান্যরা বলেন যে যজ্ঞ, দান ও তপোরূপ কর্ম বর্জনীয় নয়।।

Commentary by Swami Sivananda:
কিছু দার্শনিক বলেন যে কর্মকে দোষযুক্ত (মন্দ) হিসেবে বর্জন করা উচিত; আবার অন্যরা (ঘোষণা করেন) যে যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্ম বর্জন করা উচিত নয়।

ত্যাজ্যম্ -- বর্জন করা উচিত; দোষবৎ -- (পূর্ণ) দোষযুক্ত বা মন্দ হিসেবে; ইতি -- এই প্রকার; একে -- কেউ কেউ; কর্ম -- কর্ম; প্রাহুঃ -- বলেন; মনীষিণঃ -- দার্শনিকগণ; যজ্ঞদানতপঃকর্ম -- যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্ম; ন -- নয়; ত্যাজ্যম্ -- বর্জনীয়; ইতি -- এই প্রকার; চ -- এবং; অপরে -- অন্যান্যরা।

টীকা -- সাংখ্য মতানুসারী কিছু দার্শনিক ঘোষণা করেন যে, যারা কর্মযোগের অধিকারী তাদেরও সমস্ত কর্ম দোষের মতো বর্জন করা উচিত। দোষবৎ -- দোষের মতো বা মন্দ হিসেবে। সমস্ত কর্মই বন্ধন সৃষ্টি করে বলে তা দোষযুক্ত এবং বর্জন করা উচিত, অথবা রাগ-দ্বেষের মতো মন্দ প্রবৃত্তির মতো সেগুলোকে ত্যাগ করা উচিত। অন্যেরা ঘোষণা করেন যে, যারা কর্মযোগের অধিকারী তাদের যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্ম ত্যাগ করা উচিত নয়। এগুলো মহৎ বুদ্ধিমানদের মতামত। এখন আমার কথা শোনো। আমি এই বিষয়টি মীমাংসা করব এবং তোমাকে বলব কীভাবে ত্যাগ অনুশীলন করা উচিত। এখানে আলোচনার বিষয় কেবল কর্মযোগীদের নিয়ে, যারা কর্মের পথ অতিক্রম করে গেছেন তাদের নিয়ে নয়। কর্মযোগীদের সম্বন্ধেই এই পরস্পরবিরোধী মতভেদ রয়েছে, জ্ঞানযোগী বা সন্ন্যাসীদের নিয়ে নয় যারা সমস্ত জাগতিক বিষয় থেকে উর্ধ্বে উঠেছেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিছু দার্শনিক বলেন যে সমস্ত কর্মই দোষযুক্ত এবং তা বর্জন করা উচিত। অন্যেরা বলেন যে যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্ম ত্যাগ করা উচিত নয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্ববর্তী শ্লোকে নিশ্চিতভাবে বলা হয়েছিল যে ত্যাগ হলো সাধন এবং সংন্যাস হলো সাধ্য। ত্যাগ সম্পর্কে সাংখ্য তত্ত্বের সমর্থকদের মত এই যে, সমস্ত কর্ম দোষযুক্ত হওয়ার কারণে বর্জনীয়। তাঁদের মতে, সমস্ত কর্মই বাসনা সৃষ্টি করে, যা আত্মাকে আবৃত করে ফেলে। অতএব কর্ম সম্পূর্ণভাবে ত্যাগ করা উচিত। কিন্তু সাংখ্য দর্শনের কিছু ব্যাখ্যাকার বলেন যে, কেবল সেইসব কর্মই ত্যাগ করা উচিত যা কামনা ও স্বার্থ দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়, সব কর্ম বর্জনীয় নয়। তত্ত্বচিন্তক মনীষীদের উপদেশ এই যে, সাধকদের কাম্য ও নিষিদ্ধ কর্ম ত্যাগ করা উচিত এবং কর্তব্য কর্ম পালন করা উচিত। সৎকর্মের আচরণের মাধ্যমেই মানুষের চরিত্র গঠিত হয়। এই ব্যাখ্যাকারদের মতে যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্ম বর্জনীয় নয়। গীতার পাঠকদের জানা উচিত যে, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে কেবল দোষযুক্ত কর্মগুলোই ত্যাগ করার উপদেশ দিচ্ছেন। মানুষের প্রতি তাঁর আহ্বান এই যে, কর্মের মাধ্যমেই ঈশ্বরের ভক্তি করা উচিত। এটি একটি আধ্যাত্মিক সাধনা। ভগবানের সিদ্ধান্ত হলো এই যে, অজ্ঞ ব্যক্তিদের কর্ম করা উচিত। উপরোক্ত বিকল্পগুলোর বিষয়ে তিনি বলছেন --

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কিছু জ্ঞানী ব্যক্তি ঘোষণা করেন যে ক্ষতিকর কর্ম বর্জন করা উচিত, অন্যেরা বলেন যে যজ্ঞ অনুষ্ঠান, দান করা এবং তপস্যা ব্রত পালনরূপ কর্ম বর্জন করা উচিত নয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিছু মনীষী বলেন যে সমস্ত কর্মই মন্দ হিসেবে বর্জন করা উচিত; অন্যেরা ঘোষণা করেন যে যজ্ঞ, দান ও তপস্যার মতো কর্মগুলো ত্যাগ করা উচিত নয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিছু পণ্ডিত ব্যক্তি বলেন যে, কর্ম দোষযুক্ত হওয়ার কারণে বর্জন করা উচিত, এবং অন্যেরা বলেন যে যজ্ঞ, দান ও তপস্যার অনুশীলন ত্যাগ করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'মনীষিগণ' (মনীষিণঃ) বলায় পূর্বপক্ষও গ্রহণযোগ্য। ফলের ত্যাগের দ্বারাই ত্যাগ বোঝানো হয়েছে। যজ্ঞাদির ক্ষেত্রেও সেই পক্ষেই (ফলত্যাগই অভিপ্রেত)। পরবর্তীতে বলা হবে 'যস্তু কর্মফলত্যাগী' [১৮.১১]। অতএব এটি একটিই পক্ষ।

Commentary by Sri Anandgiri:
কাম্য কর্ম বর্জন করে নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্ম ফলের আকাঙ্ক্ষা ছাড়া করা উচিত -- এই উক্ত পক্ষকে প্রতিপক্ষের খণ্ডনের মাধ্যমে দৃঢ় করার জন্য মতভেদ প্রদর্শন করে বলছেন -- ত্যাজ্যমিতি। সমস্ত কর্মের দোষযুক্ত হওয়ার হেতু বলছেন -- বন্ধেতি (বন্ধনরূপ দোষ)। দোষবৎ (দোষের মতো) এটিকে দৃষ্টান্ত হিসেবে ব্যাখ্যা করছেন -- অথবেতি। কর্মের অনধিকারী অকর্মীদেরই কর্ম ত্যাগ করা উচিত, কারণ কর্মশীলদের ক্ষেত্রে কর্ম ত্যাগে প্রত্যবায় (পাপ) ঘটে -- এইরূপ আশঙ্কার উত্তরে বলছেন -- অধিকৃতানামিতি (অধিকারীদেরও)। ভাব এই যে, কর্ম বর্জন করলে তাঁদেরও প্রত্যবায় ঘটে না, বরং হিংসাদি যুক্ত কর্মের অনুষ্ঠান করলেই প্রত্যবায় ঘটে। সাংখ্য প্রভৃতি পক্ষের সমাপ্তিতে 'ইতি' শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে। মীমাংসকদের পক্ষ বলছেন -- তত্রৈবেতি, অর্থাৎ কর্মাধিকারীদের মধ্যেই। কর্ম হলো নিত্য ও নৈমিত্তিক। 'কাম্যানাং কর্মণাম্' ইত্যাদি শ্লোকদ্বয় দ্বারা কর্মশীল-অকর্মশীল এবং অধিকারী-অনধিকারীদের বিবেচনা করে প্রদর্শিত বিকল্পসমূহের প্রবৃত্তি ঘটে -- এইরূপ আশঙ্কার উত্তরে বলছেন -- কর্মিণঃ ইতি। 'এব' (মাত্র) শব্দের দ্বারা যা বর্জনীয় তা বলছেন -- নতু ইতি। তা-ই স্পষ্ট করছেন -- জ্ঞানেতি। কর্মাধিকারীদের জ্ঞাননিষ্ঠা থেকে বিভক্ত নিষ্ঠা সম্পন্ন হিসেবে পূর্বে বলা হলেও, শাস্ত্রার্থের উপসংহারে তাঁদের মতো জ্ঞাননিষ্ঠদের বিষয়টিও এখানে পুনর্বিচার করা অবিরুদ্ধ -- এই আশঙ্কা করছেন -- নন্বিতি। পরমার্থ জ্ঞাননিষ্ঠ সাংখ্যদের এখানে বিচার করা হচ্ছে না -- এই উত্তর দিচ্ছেন -- ন তেষামিতি। যদি বলা হয়, নিজের মধ্যে ক্লেশ-দুঃখাদি দেখে সেই অনুসারে তাঁদেরও রাজস কর্মের ত্যাগ সিদ্ধ হওয়ায় তাঁদের বিচার করা উচিত নয় -- তার উত্তরে বলছেন -- ন কায়েতি। সেখানে ক্ষেত্রাধ্যায়ে যা বলা হয়েছে তাকে হেতু হিসেবে উপস্থাপন করছেন -- ইচ্ছাদীনামিতি। সাংখ্য প্রভৃতি তত্ত্বজ্ঞদের নিজের মধ্যে ক্লেশাদির প্রতীতি না হওয়ার ফল বলছেন -- অত ইতি। যদি বলা হয়, ক্লেশাদি না দেখলেও নিজেদের মধ্যে কর্ম দেখে তা কায়িক ক্লেশকর হওয়ার কারণে তাঁদের কর্ম ত্যাগ করা যুক্ত -- এর উত্তরে বলছেন -- নাপীতি। অজ্ঞদের মোহের প্রভাবে নির্দিষ্ট কর্মও ত্যাগ করা সম্ভব, কিন্তু তত্ত্বজ্ঞদের নিজের মধ্যে কর্মের দর্শন না হওয়ায় তা ত্যাগের কোনো হেতু থাকে না -- এই মনে করে বলছেন -- মোহাদিতি। তাহলে নিজেদের মধ্যে কর্ম না দেখেও কর্মের অপ্রাপ্তিতে তাঁদের ক্ষেত্রে কর্ম সন্ন্যাস বা ত্যাগ কীভাবে সম্ভব -- এর উত্তরে বলছেন -- গুণানামিতি। তত্ত্বজ্ঞদের অববেকবশত প্রাপ্ত কর্মসমূহের ত্যাগ ঘটে -- এ কথা স্মরণ করিয়ে দিয়ে অপ্রাপ্ত কর্মের প্রতিষেধ খণ্ডন করে বলছেন -- সর্বেতি। এখানে তত্ত্বজ্ঞদের অবিচার্য হওয়ার ফল বলছেন -- তস্মাদিতি। 'যারা অনাত্মজ্ঞ তারাই' -- এর সাথে পরবর্তী অংশের সম্বন্ধ। কর্মে অধিকৃত অনাত্মজ্ঞদের কর্ম ত্যাগের সম্ভাবনা প্রদর্শন করছেন -- যেষাং চেতি। সেই নিন্দা কোথায় উপযোগী -- এই আশঙ্কার উত্তরে বলছেন -- কর্মিণামিতি। তাছাড়া পরমার্থ সন্ন্যাসীদের প্রশংসনীয়তা দেখা যায় বলে তাঁরা নিন্দার বিষয় নন -- এ কথাই বলছেন -- সর্বেতি। তাছাড়া এখানেও 'সিদ্ধিং প্রাপ্তো যথা' ইত্যাদি দ্বারা জ্ঞাননিষ্ঠার কথা বলা হবে বলে তত্ত্বজ্ঞদের এখানে বিচার করা হচ্ছে না -- এই বলছেন -- বক্ষ্যতীতি। এখানে কেবল কর্মাধিকারীদেরই বিবক্ষিত করা হয়েছে, জ্ঞাননিষ্ঠদের নয় -- এই উপসংহার করছেন -- তস্মাদিতি। যদি বলা হয় যে সন্ন্যাস শব্দের দ্বারা সর্বকর্ম সন্ন্যাস গ্রহণ করা উচিত বলে সেই প্রকার সন্ন্যাসীদের এখানে বিবক্ষিত হওয়া প্রতীয়মান হয় -- তার উত্তরে বলছেন -- কর্মেতি। সন্ন্যাস শব্দের দ্বারা মুখ্য সন্ন্যাসই গ্রহণ করা উচিত, কারণ গৌণ ও মুখ্যর মধ্যে মুখ্য অর্থেই কার্য সম্পন্ন হয়; অন্যথা তা অসম্ভব হলে হেতুবচন ব্যর্থ হবে এবং অপ্রাপ্ত প্রতিষেধ হবে -- এই আশঙ্কায় বলছেন -- সর্বেতি। এই হেতুবচন সর্বকর্ম সন্ন্যাসের সম্ভাব্যতা সাধক নয়, বরং কর্মফল ত্যাগের স্তুতিপর -- এই পরিহার করছেন -- নেত্যাদিনা। এটিই দৃষ্টান্তের দ্বারা স্পষ্ট করছেন -- যথেতি। দৃষ্টান্তেও কি যথাবৎ অর্থ হতে পারে না -- এই আশঙ্কায় বলছেন -- যথোক্তেতি। যেহেতু জ্ঞান ছাড়া কেবল ফল ত্যাগেই মুক্তি সম্ভব নয়, কারণ তা মুক্তির জ্ঞানৈকাধীনতা প্রতিপাদক শ্রুতি ও স্মৃতির বিরোধী এবং 'অদ্বেষ্টা' ইত্যাদি দ্বারা পরবর্তীতে জ্ঞান সাধনের বিধান নিরর্থক হয়ে পড়ে, তাই এখানে কেবল ত্যাগের স্তুতিই গ্রহণীয় -- এই অর্থ। দৃষ্টান্তের অর্থটি দাক্ষান্তিকে (মূল বিষয়ে) প্রয়োগ করছেন -- তথেতি। পূর্বে উল্লিখিত পক্ষের অপবাদের বিবক্ষায় হেতুবচনের মুখ্য অর্থই কেন হবে না -- এই আশঙ্কা করে, সেই অপবাদের হেতু না থাকায় 'এমন নয়' -- এই বলছেন -- ন সর্বেতি। ভাব এই যে, এই হেতুবচন তার অপবাদক নয়, কারণ এর অন্যথা সিদ্ধি বলা হয়েছে। মুখ্য সন্ন্যাসের অপবাদ অসম্ভব হলে সন্ন্যাস ও ত্যাগের বিকল্পের কীভাবে অবকাশ থাকবে -- এই আশঙ্কায় বলছেন -- তস্মাদিতি। জ্ঞাননিষ্ঠদের ক্ষেত্রে উক্ত বিকল্পের অনুপপত্তি হলে তাঁদের অধিকার কোথায় -- এর উত্তরে বলছেন -- যে ত্বেতি। যেহেতু সন্ন্যাসীদের ক্ষেত্রে বিকল্প অযোগ্য হওয়ায় জ্ঞাননিষ্ঠাতেই তাঁদের অধিকার বহু স্থানে প্রমাণিত হয়েছে, তাই নতুন করে তা প্রমাণ করার প্রয়োজন নেই -- এই বলছেন -- তথেতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রীভগবান বললেন -- কোনো কোনো বিদ্বান কাম্য-কর্মের ত্যাগকে সন্ন্যাস বলেন এবং অন্যান্য বিদ্বানরা সমস্ত কর্মের ফলের ত্যাগকে ত্যাগ বলেন। কোনো কোনো বিদ্বান বলেন যে কর্মকে দোষের মতো বর্জন করা উচিত এবং অন্যান্য বিদ্বানরা বলেন যে যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্মের ত্যাগ করা উচিত নয়।

ব্যাখ্যা -- দার্শনিক পণ্ডিতদের চারটি মত রয়েছে --
১ -- কাম্যানাং কর্মণাং ন্যাসং সংন্যাসং কবয়ো বিদুঃ -- কোনো কোনো বিদ্বান বলেন যে কাম্যকর্মের ত্যাগের নাম সন্ন্যাস অর্থাৎ ইষ্টপ্রাপ্তি এবং অনিষ্ট দূর করার জন্য যে কর্ম করা হয়, তা ত্যাগ করার নামই সন্ন্যাস।
২ -- সর্বকর্মফলত্যাগং প্রাহুস্ত্যাগং বিচক্ষণাঃ -- কোনো কোনো বিদ্বান বলেন যে সমস্ত কর্মের ফলের ইচ্ছা ত্যাগ করার নামই ত্যাগ অর্থাৎ ফল আকাঙ্ক্ষা না করে কর্তব্যকর্ম করে যাওয়ার নামই ত্যাগ।
৩ -- ত্যাজ্যং দোষবৎ -- কোনো কোনো বিদ্বান বলেন যে সমস্ত কর্মকে দোষের মতো ত্যাগ করা উচিত।
৪ -- যজ্ঞদানতপঃকর্ম ন ত্যাজ্যমিতি চাপরে -- অন্যান্য বিদ্বানরা বলেন যে অন্যান্য সব কর্মই ত্যাগ করা হোক না কেন, যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্ম ত্যাগ করা উচিত নয়।
উপরোক্ত চারটি মতের মধ্যে দুটি বিভাগ দেখা যায় -- প্রথম ও তৃতীয় মতটি সন্ন্যাসের (সাংখ্যযোগ) এবং দ্বিতীয় ও quarto মতটি ত্যাগের (কর্মযোগ)। এই দুটি বিভাগের মধ্যেও কিছুটা পার্থক্য আছে। প্রথম মতে কেবল কাম্যকর্মের ত্যাগ এবং তৃতীয় মতে কর্মমাত্রেরই ত্যাগ বলা হয়েছে। একইভাবে দ্বিতীয় মতে কর্মফলের ত্যাগ এবং quarto মতে যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্মের ত্যাগের নিষেধ করা হয়েছে।
দার্শনিকদের উপরোক্ত চারটি মতে কী কী ত্রুটি রয়েছে এবং সেগুলোর তুলনায় ভগবানের মতে কী কী অনন্য বৈশিষ্ট্য রয়েছে, তার আলোচনা নিম্নরূপ --
১ -- কাম্যানাং কর্মণাং ন্যাসং সংন্যাসম্ -- সন্ন্যাসের এই প্রথম মতে কেবল কাম্যকর্মের ত্যাগ বলা হয়েছে, কিন্তু এ ছাড়া নিত্য ও নৈমিত্তিক ইত্যাদি প্রয়োজনীয় কর্তব্যকর্ম অবশিষ্ট থেকে যায়। অতএব এই মতটি পূর্ণাঙ্গ নয়, কারণ এতে না তো কর্তৃত্বের ত্যাগ বলা হয়েছে, আর না স্বরূপে স্থিতির কথা বলা হয়েছে। কিন্তু ভগবানের মতে কর্মে কর্তৃত্বরূপ অভিমান থাকে না এবং স্বরূপে স্থিতি লাভ হয়; যেমন -- এই অধ্যায়ের সপ্তদশ শ্লোকে 'যার অহংভাব নেই এবং যার বুদ্ধি কর্মফলে লিপ্ত হয় না' -- এ কথা বলে কর্তৃত্বাভিমানের ত্যাগ বলা হয়েছে এবং 'সে সমস্ত প্রাণীকে হত্যা করলেও হত্যা করে না, বন্ধনেও পড়ে না' -- এ কথা বলে স্বরূপে স্থিতি নির্দেশ করা হয়েছে।
২ -- ত্যাজ্যং দোষবদিত্যেকে -- সন্ন্যাসের এই দ্বিতীয় মতে সব কর্মকে দোষের মতো বর্জন করার কথা বলা হয়েছে। কিন্তু সমস্ত কর্মের ত্যাগ কেউ করতেই পারে না (গীতা ৩.৫) এবং কর্মমাত্রের ত্যাগ করলে জীবন ধারণও অসম্ভব (গীতা ৩.৮)। তাই ভগবান নিত্য কর্মের স্বরূপত ত্যাগ করাকে রাজস ও তামস ত্যাগ বলেছেন (১৮.৭, ৮)।
৩ -- সর্বকর্মফলত্যাগম্ -- ত্যাগের এই প্রথম মতে কেবল ফলের ত্যাগ বলা হয়েছে। এখানে ফলত্যাগের অধীনে কেবল কামনার ত্যাগের কথাই এসেছে। মমতা ও আসক্তির ত্যাগ এর মধ্যে ধরা যাবে না, কারণ তা ধরলে দার্শনিক ও ভগবানের মতের মধ্যে কোনো পার্থক্য থাকবে না। ভগবানের মতে কর্মের আসক্তি এবং ফলের আসক্তি -- উভয়েরই ত্যাগের কথা বলা হয়েছে -- 'সঙ্গং ত্যক্ত্বা ফলানি চ' (গীতা ১৮.৬)।
৪ -- যজ্ঞদানতপঃকর্ম ন ত্যাজ্যম্ -- ত্যাগ অর্থাৎ কর্মযোগের এই দ্বিতীয় মতে যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্ম ত্যাগ না করার কথা বলা হয়েছে। কিন্তু এই তিনটি ছাড়া বর্ণ, আশ্রম, পরিস্থিতি ইত্যাদিকে কেন্দ্র করে যত কর্ম রয়েছে, তা করা বা না করার বিষয়ে কিছু বলা হয়নি -- এটি এর অসম্পূর্ণতা। ভগবানের মতে এই কর্মগুলোর কেবল ত্যাগই করা অনুচিত নয়, বরং এগুলো না করলে অবশ্যই করা উচিত এবং এগুলো ছাড়াও তীর্থ, ব্রত ইত্যাদি কর্মও ফল ও আসক্তি ত্যাগ করে সম্পাদন করা উচিত (১৮.৫, ৬)।

সম্বন্ধ -- পূর্ববর্তী দুটি শ্লোকে দার্শনিক পণ্ডিতদের চারটি মত বলার পর, এখন ভগবান পরবর্তী তিনটি শ্লোকে প্রথমে ত্যাগ সম্পর্কে নিজের মত ব্যক্ত করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
কপিলের অনুসারী এবং তাঁর মতের সাথে একমত বৈদিকগণরূপ কিছু মনীষী দাবি করেন যে, মোক্ষকামী ব্যক্তিদের দ্বারা যজ্ঞ আদি সমস্ত কর্ম বর্জন করা উচিত, কারণ সেগুলো আসক্তি ও অন্যান্য অনুরূপ দোষের মতোই বন্ধন সৃষ্টি করে। অন্য পণ্ডিতগণ বলেন যে যজ্ঞ আদি কর্ম বর্জন করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ত্যাজ্যম্ ইত্যাদি। ক্ষতিকর: যা পাপের সাথে যুক্ত, কারণ এতে হিংসা ইত্যাদি রয়েছে। এইরূপ কর্মই বর্জন করা উচিত, শুভ ফলদায়ী সমস্ত কর্ম নয়। এইভাবে কিছু ব্যক্তি -- যেন তাঁরা সাংখ্যদের গৃহের সাথে আবদ্ধ (গৃহপালিত পশুর মতো) -- ত্যাগের ক্ষেত্রে পার্থক্যের কথা চিন্তা করেন। কিন্তু অন্যান্য পণ্ডিত ব্যক্তিরা আছেন যারা মীমাংসকদের পোশাক পরিধান করেন এবং সম্পূর্ণভাবে শাস্ত্রের ওপর ভিত্তি করে কোন কর্ম সম্পাদন করা উচিত এবং কোন কর্ম করা উচিত নয় তা শ্রেণীবদ্ধ করেন। তাঁরা মনে করেন: যজ্ঞ সম্পাদনের প্রযুক্তিগত দিক হিসেবে যে পশুহত্যার বিধান রয়েছে, তা প্রকৃতপক্ষে হিংসা নয়; যেমন নীতি রয়েছে -- 'যজ্ঞের উদ্দেশ্যে করা কর্ম প্রকৃতপক্ষে শাস্ত্র থেকেই জানা যায়' (শা.ভা. ৪.১.২) এবং 'অতএব বেদবিহিত হিংসা হিংসা নয়' ইত্যাদি (শ্লো.বা. ১.১.২.২৩)। কারণ, 'হিংসা করো না' এই সাধারণ নিয়মটি এই ক্ষেত্রে বাতিল হয়ে যায়। কিন্তু, একই সাথে শ্যেন-যজ্ঞ ইত্যাদি হলো এক প্রকার হত্যা। কারণ, 'বিধিসূচক প্রত্যয় তা নির্দেশ করে না যা বিধির ফলের পরিধির মধ্যে পড়ে।' (শ্লো.বা. ১.১.২.২২২)। অতএব অন্যান্য [বৈদিক] যজ্ঞগুলো হিংসার সাথে যুক্ত হলেও তা বর্জন করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
কতজন সাংখ্যাদি মতাবলম্বী পণ্ডিতগণ বলেন যে, যাতে দোষ আছে তা দোষবৎ। তা কী? বন্ধনের হেতু হওয়ার কারণে সমস্ত কর্মই দোষযুক্ত; তাই কর্মকারী কর্মাধিকারী মানুষদের জন্যও তা বর্জনীয়; অথবা যেমন রাগ-দ্বেষ আদি দোষ ত্যাগ করা হয়, তেমনই সমস্ত কর্মও বর্জনীয়। এই বিষয়ে অন্য পণ্ডিতগণ বলেন যে, যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্ম ত্যাগ করার যোগ্য নয়। এই সমস্ত বিকল্প কর্মকারী কর্মাধিকারীদের লক্ষ্য করেই বলা হয়েছে; সমস্ত ভোগে বিরক্ত জ্ঞাননিষ্ঠ সন্ন্যাসীদের লক্ষ্য করে নয়। (অভিপ্রায় এই যে) সাঙ্খযোগীদের নিষ্ঠা জ্ঞানযোগের মাধ্যমে আমি আগেই বলেছি, এইভাবে যারা (সন্ন্যাসী) কর্মাধিকার থেকে মুক্ত হয়েছেন, তাঁদের বিষয়ে এখানে কোনো আলোচনা করা হচ্ছে না।

পূর্বপক্ষ -- কর্মযোগীদের নিষ্ঠা কর্মযোগের মাধ্যমে বলা হয়েছে, এই কথন দ্বারা যাদের নিষ্ঠার বিভাগ আগে করা হয়েছে, সেই কর্মাধিকারীদের সম্বন্ধে যেমন এখানে গীতাশাস্ত্রের উপসংহার প্রকরণে পুনরায় আলোচনা করা হচ্ছে, তেমনই সাংখ্যনিষ্ঠ সন্ন্যাসীদের বিষয়েও তো করা উচিত।

উত্তর -- না, কারণ তাঁদের ত্যাগ মোহ বা দুঃখের নিমিত্ত উৎপন্ন হতে পারে না। (ভগবান ক্ষেত্রাধ্যায়ে) ইচ্ছা ও দ্বেষ ইত্যাদিকে শরীরেরই ধর্ম বলেছেন, তাই সাংখ্যনিষ্ঠ সন্ন্যাসী শারীরিক পীড়াজনিত দুঃখকে আত্মায় দেখেন না। অতএব তাঁরা শারীরিক ক্লেশজনিত দুঃখের ভয়ে কর্ম ত্যাগ করেন না। এবং তাঁরা আত্মায় কর্মের অস্তিত্বও দেখেন না, যার দ্বারা তাঁদের মোহের কারণে নির্দিষ্ট কর্মসমূহ পরিত্যাগ করা সম্ভব হতে পারে। সমস্ত কর্ম গুণের দ্বারা হচ্ছে, 'আমি কিছুই করছি না' এইরূপ বুঝেই তাঁরা কর্মসন্ন্যাস করেন; কারণ 'সমস্ত কর্ম মন দ্বারা ত্যাগ করে' ইত্যাদি বাক্য দ্বারা তত্ত্বজ্ঞানীদের সন্ন্যাস প্রক্রিয়া (এইরূপই) বলা হয়েছে। অতএব, অন্য যেসব আত্মজ্ঞানহীন কর্মাধিকারী মানুষ আছেন, যাদের দ্বারা মোহবশত বা শারীরিক ক্লেশের ভয়ে কর্ম ত্যাগ করা সম্ভব, তাঁরাই তামস ও রাজস ত্যাগী। এ কথা বলে, আত্মজ্ঞানহীন কর্মাধিকারীদের কর্মফল ত্যাগের স্তুতির জন্য, সেই রাজস-তামস ত্যাগীদের নিন্দা করা হয়েছে। কারণ 'সর্বারম্ভপরিত্যাগী', 'মৌনী', 'যেন কেনচিৎ সন্তুষ্টঃ', 'অনিকেতঃ', 'স্থিরমতিঃ' ইত্যাদি বিশেষণ দ্বারা (দ্বাদশ অধ্যায়ে) এবং গুণাতীতের লক্ষণসমূহেও যথার্থ সন্ন্যাসীকে পৃথকভাবে বর্ণনা করা হয়েছে; এবং জ্ঞানের যে পরম নিষ্ঠা রয়েছে, এই প্রকরণেও আমরা এই কথাই বলব; তাই এখানে এই আলোচনা জ্ঞাননিষ্ঠ সন্ন্যাসীদের বিষয়ে নয়। কর্মফল ত্যাগই (রূপ সন্ন্যাস) সাত্ত্বিকতারূপ গুণে যুক্ত হওয়ার কারণে এখানে তামস-রাজস ত্যাগের তুলনায় গৌণরূপে সন্ন্যাস বলা হয়েছে। এই (সাত্ত্বিক ত্যাগ) সর্বকর্মসন্ন্যাসরূপ মুখ্য সন্ন্যাস নয়।

পূর্বপক্ষ -- 'ন হি দেহভৃতা' ইত্যাদি হেতুযুক্ত কথন থেকে এটি পাওয়া যায় যে, স্বরূপত সর্বকর্মের সন্ন্যাস অসম্ভব; অতএব কর্মফল ত্যাগই মুখ্য সন্ন্যাস।

উত্তর -- এ কথা বলা ঠিক নয়; কারণ এই হেতুযুক্ত কথন কর্মফল ত্যাগের স্তুতির জন্য। যেমন পূর্বে উল্লিখিত অনেক সাধনের অনুষ্ঠান করতে অসমর্থ এবং আত্মজ্ঞানহীন অর্জুনের জন্য বিহিত হওয়ার কারণে 'ত্যাগাচ্ছান্তিরনন্তরম্' বলা কর্মফল ত্যাগের স্তুতিমাত্র, তেমনই 'ন হি দেহভৃতা শক্যম্' বলাও কর্মফল ত্যাগের স্তুতির জন্যই। কারণ সমস্ত কর্ম মন থেকে ত্যাগ করে, না করে এবং না করিয়ে অবস্থান করার মতো পক্ষের অপবাদ কোনোভাবেই দেখানো সম্ভব নয়। অতএব এই সন্ন্যাস ও ত্যাগ সম্বন্ধীয় বিকল্প কর্মাধিকারীদের বিষয়েই। যারা যথার্থ জ্ঞানী সাংখ্যযোগী, তাঁদের কেবল সর্বকর্মসন্ন্যাসরূপ জ্ঞাননিষ্ঠাতেই অধিকার রয়েছে, অন্য কোথাও নয়; সুতরাং তাঁরা এই বিকল্পের পাত্র নন। এই সিদ্ধান্ত আমরা 'বেদাবিনাশিনম্' শ্লোকের ব্যাখ্যায় এবং তৃতীয় অধ্যায়ের শুরুতে প্রমাণ করেছি।

Commentary by Sri Jayatritha:
'ত্যাজ্যং দোষবৎ' (দোষযুক্ত কর্ম বর্জনীয়) এর দ্বারা কপিলপন্থীদের বর্জনীয় পক্ষটি উপস্থাপন করা হয়েছে -- কেউ কেউ এমন মনে করেন। কিন্তু তা অসত্য -- এই ভাব প্রকাশ করে বলছেন -- 'মনীষিণঃ' ইত্যাদি। পূর্বপক্ষ হলো পূর্বে উপস্থাপিত পক্ষ। যদি বলা হয়, 'যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্ম ত্যাজ্য নয়, তা অবশ্য কর্তব্য' [১৮.৫] -- ভগবানের এই মতের বিরোধী হওয়ায় এটি কীভাবে গ্রহণযোগ্য? তার উত্তরে বলছেন -- 'ফলত্যাগেন' ইত্যাদি। ফল ত্যাগের উদ্দেশ্যেই যজ্ঞাদির ত্যাগ এখানে বিবক্ষিত, সেই পক্ষে স্বরূপত ত্যাগ নয়। কেন? কারণ 'মনীষিণঃ' (মনীষী) এই বিশেষণের কারণেই। অতএব এটি ভগবানের মতের বিরোধী নয়। কর্মত্যাগ শব্দ কীভাবে ফলত্যাগের অর্থযুক্ত হতে পারে? তার উত্তরে বলছেন -- 'যস্তু' ইত্যাদি। যদি বলা হয় যে, এমন হলে পূর্বার্ধ ও উত্তরার্ধের পক্ষদ্বয়ের মধ্যে অবিরোধ দেখা যাবে -- তবে তা সত্য; এই কথা ব্যক্ত করে বলছেন -- 'অতঃ' ইত্যাদি। অতএব মনীষীদের পক্ষ হওয়ায় এটি অবিরুদ্ধ। এই পূর্বার্ধ ও উত্তরার্ধের মতভেদ আপাত প্রতীতিকে লক্ষ্য করে সন্দেহের বীজ হিসেবেই উত্থাপন করা হয়েছে -- এই ভাব।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
কেউ কেউ বলেন যে, দোষযুক্ত কর্ম বর্জন করা উচিত (ত্যাজ্যং দোষবৎ)। হিংসাদি দোষের কারণে সমস্ত কর্মই বর্জনীয় -- এটি সাংখ্যদের একাংশের মত; 'মনীষিণঃ' বলার মাধ্যমে যুক্তির কারণে তাদের প্রশংসা করা হয়েছে। অন্যেরা অর্থাৎ মীমাংসকগণ বলেন যে, যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্ম সফল হলেও তা বেদবিহিত হওয়ার কারণে বর্জনীয় নয়। বিভ্রান্ত হলেও এঁরা একদিক থেকে সঠিক, কারণ তাঁরা বেদের কোনো অংশই পরিত্যাগ করেন না। যদিও পূর্ববর্তীরাও বেদ বর্জন করেন না, তবুও আপাত প্রতীতির ওপর ভিত্তি করে এটি উপস্থাপন করা হয়েছে। প্রকৃতপক্ষে, 'কাম্যানাম্' (কাম্য কর্মের) এ কথা বললে অকামের (নিষ্কাম কর্মের) বিধান অর্থগতভাবেই এসে যায় -- এই ভাব প্রকাশ করতেই কবিদের কথা বলা হয়েছে। আর পরবর্তীতে 'বিচক্ষণাঃ' (বিচক্ষণ) এবং 'দোষবৎ' (দোষযুক্ত) বলার মাধ্যমে দোষহীন কর্ম করা উচিত -- এই বুদ্ধিমত্তা সেখানে ব্যক্ত হয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এখন দ্বিতীয় প্রশ্নের উত্তরের জন্য সন্ন্যাস ও ত্যাগ শব্দের অর্থের ত্রৈবিধ্য (তিনটি প্রকার) নিরূপণ করার জন্য এই বিষয়ে মতভেদ বলছেন -- 'ত্যাজ্যম্' ইত্যাদি। সমস্ত কর্মই বন্ধনরূপ হেতু হওয়ার কারণে দোষযুক্ত (দুষ্ট); তাই কর্মে অধিকৃত ব্যক্তিদের দ্বারাও কর্ম বর্জনীয় -- এ কথা কিছু মনীষী বলেন। অথবা, 'দোষবৎ' বলতে দোষের মতো; যেমন রাগ-দ্বেষ আদি দোষ ত্যাগ করা হয়, তেমনই কর্ম বর্জনীয়; যাদের তত্ত্বজ্ঞান হয়নি এবং যাদের মোক্ষলাভের ইচ্ছাও জাগেনি, সেই কর্মাধিকারীদের দ্বারাও তা বর্জনীয় -- এটি একটি পক্ষ। আর এখানে দ্বিতীয় পক্ষটি হলো, কর্মাধিকারীদের দ্বারা অন্তকরণ শুদ্ধির মাধ্যমে জ্ঞানের ইচ্ছা জাগানোর উদ্দেশ্যে যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্ম বর্জন করা উচিত নয় -- এ কথা অন্য মনীষীগণ বলেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অজ্ঞ ব্যক্তিদের কেবল ফল ত্যাগই হলো ত্যাগ শব্দের অর্থ, কর্ম ত্যাগ নয় -- এই কথাটিই অন্য মত খণ্ডনের মাধ্যমে দৃঢ় করার জন্য মতভেদ প্রদর্শন করছেন -- 'ত্যাজ্যম্' ইত্যাদি। হিংসাদি দোষযুক্ত হওয়ার কারণে বন্ধনকারী হয় বলে সমস্ত কর্মই বর্জনীয় -- এটি কেউ কেউ অর্থাৎ সাংখ্য পণ্ডিতগণ বলেন; এর ভাব এই যে, 'কোনো প্রাণীকে হিংসা করবে না' এই নিষেধ মানুষের অনর্থের কারণ হিংসাকে বোঝায়। কিন্তু 'অগ্নিষ্টোম যজ্ঞে পশু বলি দেবে' ইত্যাদি প্রসঙ্গোচিত বিধি হিংসার যজ্ঞোপকারিতা প্রদর্শন করে। অতএব ভিন্ন বিষয় হওয়ার কারণে সাধারণ ও বিশেষ ন্যায় প্রযোজ্য না হওয়ায় বাধ্য-বাধকতা নেই। দ্রব্য দ্বারা সাধ্য সমস্ত কর্মেই হিংসার সম্ভাবনা থাকায় সমস্ত কর্মই বর্জনীয়। তাই বলা হয়েছে -- 'বৈদিক কর্মসমূহও লৌকিক উপায়ের মতো হিংসা ও ক্ষয়যুক্ত।' এর অর্থ -- জ্যোতিষ্টোম ইত্যাদি উপায় বেদের উপদেশ দ্বারা গুরুপরম্পরায় শোনা যায় বলে একে অনুশ্রব বা বেদ বলে। সেখানে অবিশুদ্ধি হলো হিংসা, এবং ক্ষয় হলো বিনাশ। অগ্নিহোত্র ও জ্যোতিষ্টোমাদি দ্বারা প্রাপ্ত স্বর্গেও তারতম্য বা ভেদাভেদ থাকে। অন্যের উৎকর্ষ সকলকে দুঃখিত করে। অন্যেরা অর্থাৎ মীমাংসকগণ বলেন যে, যজ্ঞাদি কর্ম বর্জন করা উচিত নয়। ভাব এই যে, যজ্ঞের উদ্দেশ্যে হলেও এই হিংসা মানুষের দ্বারাই সম্পাদিত হয় এবং অন্যের উদ্দেশ্যে করা হলেও তা মানুষের প্রত্যবায়ের (পাপের) কারণ হয়। যেহেতু বিধি বিধেয় কর্মের অনুষ্ঠানকে নির্দেশ করে। কিন্তু নিষেধ এই প্রকার তাদর্থ্য বা উপযোগিতা অপেক্ষা করে না, কেবল তা প্রাপ্তির ওপরই নির্ভর করে। অন্যথা অজ্ঞানতা বা প্রমাদবশত করা পাপে কোনো দোষ থাকত না। অতএব সমান বিষয় হওয়ার কারণে সাধারণ শাস্ত্র বিশেষ শাস্ত্রের দ্বারা বাধাপ্রাপ্ত হয় বলে কোনো দোষ থাকে না, তাই নিত্য যজ্ঞাদি কর্ম বর্জনীয় নয়। এর দ্বারা সাধারণ ও বিশেষ ন্যায়ের সামঞ্জস্য বজায় রেখে বিধি ও নিষেধের সমান বল প্রতিরোধ করা হয়েছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
কাম্য কর্ম বর্জন করে নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্ম ফলের আকাঙ্ক্ষা ছাড়া করা উচিত -- এই উক্ত পক্ষকে প্রতিপক্ষের খণ্ডনের মাধ্যমে দৃঢ় করার জন্য মতভেদ প্রদর্শন করছেন -- 'ত্যাজ্যম্' ইত্যাদি। দোষ যাঁর আছে তা-ই দোষবৎ, অর্থাৎ বন্ধনের এররণ হওয়ার কারণে। সমস্ত কর্মই বর্জন করা উচিত (ত্যাজ্য) অথবা রাগ-দ্বেষাদি দোষ যেভাবে ত্যাগ করা হয়, সেভাবে কর্ম বর্জন করা উচিত। কোনো কোনো মনীষী অর্থাৎ জ্ঞানী পণ্ডিতগণ সাংখ্যদৃষ্টি আশ্রয় করে বলেন যে, কর্মাধিকারীদের দ্বারাও সমস্ত কর্ম বর্জন করা উচিত। যদি বলা হয়, কর্মাধিকারীদের ক্ষেত্রে কর্ম ত্যাগ প্রত্যবায় (পাপ) উৎপন্ন করে, তবে কীভাবে তা বর্জনীয় বলছেন? তার উত্তরে বুঝে নাও যে, হিংসাদি যুক্ত কর্ম ত্যাগে তাঁদের কোনো প্রত্যবায় হয় না, বরং তা অনুষ্ঠান করলেই প্রত্যবায় ঘটে। অন্যেরা মীমাংসাদৃষ্টি আশ্রয় করে বলেন যে, যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্ম বর্জনীয় নয়। 'অগ্নিষ্টোম যজ্ঞে পশু বলি দেবে' ইত্যাদি বিধি দ্বারা বোধিত হিংসা ছাড়া অন্যান্য হিংসার নিষেধের জন্য 'কোনো প্রাণীকে হিংসা করবে না' এই বাক্যের সার্থকতা থাকায় বিধি বোধিত কর্ম প্রত্যবায় সৃষ্টি করে না, বরং বিহিত কর্মের ত্যাগই প্রত্যবায় উৎপন্ন করে; তাই সমস্ত কর্ম বর্জনীয় নয়। কর্মাধিকারী ব্যক্তিদের বিবেচনা করেই এই বিকল্পসমূহ বলা হয়েছে, সর্বত্যাগী জ্ঞাননিষ্ঠ সন্ন্যাসীদের জন্য নয়; 'জ্ঞানযোগেন সাংখ্যানাং নিষ্ঠা ময়া প্রোক্তা' -- এ কথা বলে কর্মাধিকার থেকে মুক্ত সন্ন্যাসীদের এখানে বাদ দেওয়া হয়েছে। যদি বলা হয়, 'কর্মযোগেন যোগিনাম্' ইত্যাদি দ্বারা কর্মে অধিকৃত ব্যক্তিগণ যারা পূর্বে বিভক্ত নিষ্ঠা সম্পন্ন ছিলেন, তাঁদেরও শাস্ত্রের উপসংহার প্রকরণে আলোচনা করা হয়েছে, তবে সাংখ্যদের জ্ঞাননিষ্ঠাও এখানে বিচার করা হোক। সন্ন্যাসীদের বাদ দিয়ে এই বিকল্পগুলো বলা হয়েছে -- এ কথা অসঙ্গত। কিন্তু তা নয়, কারণ 'গুণের দ্বারা কর্ম হচ্ছে', 'আমি কিছুই করছি না' -- এভাবে আত্মায় কর্ম না দেখে এবং গুণের ধর্ম হিসেবেই দেখে, তাঁরা মোহের কারণে নির্দিষ্ট কর্ম ত্যাগ করেন বা কায়িক ক্লেশ ও দুঃখের ভয়ে কর্ম ত্যাগ করেন -- এ কথা বলা অসম্ভব; তাই তাঁদের ক্ষেত্রে মোহ বা দুঃখের নিমিত্তে ত্যাগের সম্ভাবনা থাকে না। 'সমস্ত কর্ম মন থেকে ত্যাগ করে জিতেন্দ্রিয় দেহী নয়টি দ্বারযুক্ত দেহে সুখের সাথে বাস করে, নিজে কিছু না করে ও না করিয়ে' ইত্যাদি দ্বারা তত্ত্বজ্ঞানীদের সন্ন্যাস প্রক্রিয়া বলা হয়েছে। যদি বলা হয়, উদাহৃত বচনে 'মনসা' (মন থেকে) বলায় কায়িক কর্মের সন্ন্যাস হয় না, এবং 'সর্বকর্মাণী' বলায় কি সব কর্মই বোঝায়? তার উত্তর -- না, কেবল মানসিক সর্বকর্মের সন্ন্যাসই এর অর্থ। কায়িক ব্যবহারের কারণসমূহ বর্জন করে অন্যান্য সমস্ত কর্ম মন থেকে সন্ন্যাস করে ভগবান বেঁচে থাকেন না -- এ কথা বলা ঠিক নয়; কারণ 'নয়টি দ্বারযুক্ত দেহে বাস করে' এই বিশেষণের অনুপপত্তি দেখা দেবে। অতএব উদাহৃত বচনসমূহ দ্বারা তত্ত্বজ্ঞানীদের সন্ন্যাস প্রক্রিয়া বলা হয়েছে এবং তাঁদের ক্ষেত্রে মোহের কারণে ত্যাগ অসম্ভব হওয়ায়, আত্মজ্ঞানহীন কর্মাধিকারীদের কর্মফল ত্যাগের স্তুতির উদ্দেশ্যে, যাদের মোহবশত বা কায়িক ক্লেশের ভয়ে ত্যাগ সম্ভব, সেই তামস ও রাজস ত্যাগীদের নিন্দা করা হয়েছে। 'মানাপমানয়োস্তুল্যঃ', 'তুল্যো মিত্রারিপক্ষয়োঃ', 'সর্বারম্ভপরিত্যাগী গুণাতীতঃ স উচ্যতে' এবং 'তুল্যনিন্দাস্তুতির্মৌনী সন্তুষ্টো যেনকেনচিৎ', 'অনিকেতঃ স্থিরমতির্ভক্তিমান্মে প্রিয়ো নরঃ' ইত্যাদি দ্বারা চতুর্দশ ও দ্বাদশ অধ্যায়ে পরম সন্ন্যাসীদের বিশেষিত করা হয়েছে এবং 'নিষ্ঠা জ্ঞানস্য যা পরা' পরবর্তীতে বলা হবে। জ্ঞাননিষ্ঠ সন্ন্যাসীগণ এখানে বিবক্ষিত নন, বরং অতত্ত্বজ্ঞ সন্ন্যাসীদের তামসত্বাদির তুলনায় সাত্ত্বিক গুণের দ্বারা স্তুতি করা হয়েছে। আর 'ন হি দেহভৃতা শক্যং ত্যক্তুং কর্মাণ্যশেষতঃ' এই হেতুবচন দ্বারা এটিই মুখ্য সন্ন্যাস -- এমন বিভ্রান্ত হওয়া উচিত নয়, কারণ 'ত্যাগাচ্ছান্তিরনন্তরম্' এর মতো এই হেতুবচনও স্তুতিমাত্র -- সংক্ষেপে এই।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এইভাবে 'কাম্যানাম্' [১৮.২] শ্লোক দ্বারা ফলের বিরোধ ও তার অভাবের মাধ্যমে বিরোধ প্রদর্শন করা হয়েছে। এখন 'ত্যাজ্যং দোষবৎ' শ্লোক দ্বারা স্বরূপত দোষের সংযোগ ও তার অভাবের মাধ্যমে প্রত্যবায় (পাপ) ইত্যাদির মুখে বিবাদ প্রদর্শন করা হচ্ছে -- বৈদিক হিংসাকেও কপিলের অনুসারীগণ নিষিদ্ধ ও দোষ হিসেবে স্বীকার করেন। যেমন ঈশ্বরকৃষ্ণ বলেছেন -- 'বৈদিক কর্মসমূহ লৌকিক উপায়ের মতো হিংসা ও ক্ষয়যুক্ত।' এবং পঞ্চশিখাচার্য বলেছেন -- 'অল্প সংকর সহজে পরিহারযোগ্য এবং বিচারসাপেক্ষ।' অতএব বৈদিক হিংসা মানুষের জন্য দোষ বহন করে এবং যজ্ঞের উপকার করে -- এটি তাঁদের মত। অতএব 'একে' শব্দের দ্বারা সাধারণভাবে নির্দিষ্ট বাদীগণ 'দোষবৎ' এই হেতুর অন্বয় ইত্যাদির সামর্থ্যের কারণে অথবা দোষ নামক দৃষ্টান্তের বলের কারণে বিশেষভাবে প্রকাশ পাচ্ছেন -- এই কথা বলে কপিলের অনুসারী বৈদিকদের নির্দেশ করছেন। এর দ্বারা সর্বকর্মের স্বরূপত সন্ন্যাসবাদীদের মতও বেদবাহ্য হিসেবে প্রদর্শিত হয়েছে। 'রাগাদিদোষবৎ' বলতে -- রাগ আদি দোষ বন্ধনকারী হয়, এটি সর্বসিদ্ধান্তসম্মত হওয়ায় তার উদাহরণ দেওয়া হয়েছে; অথবা কর্মই রাগ-দ্বেষের মতো দোষযুক্ত, অতএব তা বন্ধনকারী -- এই অভিপ্রায়। এই পরিকল্পনায় 'আদি' শব্দ হিংসাদিকেও সংগ্রীহিত করে। 'সর্বং যজ্ঞাদিকং কর্ম' বলতে -- কর্ম শব্দ এখানে সাধারণ বিষয় হলেও 'যজ্ঞদানতপঃকর্ম ন ত্যাজ্যম্' এই অন্য পক্ষে বিশেষিত হওয়ার কারণে তা শাস্ত্রবিহিত বিষয়; এবং সেখানে বিশেষণের অভাব থাকায় ও কাম্য বিষয় ধরলে পুনরাবৃত্তি হওয়ার কারণে তা সর্ববিষয়ক -- এই ভাব। সবার দ্বারা ত্যাজ্য হলে তার বিধায়ক শাস্ত্রের অপ্রামাণিকতার আশঙ্কায় 'মুমুক্ষুণা' (মোক্ষকামী) হিসেবে বিশেষিত করা হয়েছে। 'অপর' শব্দ এখানে স্বমতের অনুসারীদের বিষয়। 'যজ্ঞদানতপঃকর্ম ন ত্যাজ্যং কার্যমেব তৎ' [১৮.৫] এই স্বীয় মত প্রকাশ করবেন -- এই অভিপ্রায়ে পণ্ডিতদের কথা বলেছেন, যার অর্থ ত্যাজ্য ও উপাদেয় বিভাগের তত্ত্বজ্ঞ।

Commentary by Sri Purushottamji:
আরও বলছেন -- 'ত্যাজ্যম্' ইত্যাদি। কেউ কেউ অর্থাৎ মনের নিয়ন্তা মনীষী বিবেকীগণ বলেন যে, জ্ঞানাদি সাধনবিহীন দোষযুক্ত কর্ম বর্জনীয় -- এ কথা তাঁরা প্রামাণ্য সহকারে জোরালোভাবে বলেন। অন্যেরা অর্থাৎ কর্মবাদী মীমাংসকগণ বলেন যে, যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্ম ত্যাগ করা উচিত নয়, কারণ তা শাস্ত্রবিহিত। সেই কারণে 'যজ্ঞকে পরম বলেন', 'দানকে পরম বলেন' এবং 'তপস্যাকে পরম বলেন'। এর দ্বারা তাঁরা কর্মেরই ঈশ্বরত্ব প্রকাশ করেন, অতএব তাঁরাও জানেন না।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই দুটি পক্ষই বলছেন -- 'ত্যাজ্যম্' ইত্যাদি। কেউ কেউ অর্থাৎ মুখ্য মনীষীগণ যারা মন নিগ্রহ করতে সমর্থ, তাঁরা বলেন যে, পরমাত্মায় জ্ঞানেচ্ছু ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে রাগ-দ্বেষাদি দোষের মতো সমস্ত কর্মও বর্জন করা উচিত। অন্যেরা বলেন যে, জ্ঞানেচ্ছুদের দ্বারা যজ্ঞাদি বর্জন করা উচিত নয় -- এটিই অনুবর্তিত হয়। এবং সেই কারণে দুই প্রকার শ্রুতি পাওয়া যায় -- 'কর্ম দ্বারা নয়, প্রজা দ্বারা নয়, ধনের দ্বারা নয়, কেবল ত্যাগের দ্বারাই কেউ কেউ অমৃতত্ব লাভ করেছেন' এবং 'কর্ম করে এখানে শত বছর বাঁচতে ইচ্ছা করবে' ইত্যাদি। এই দুই পক্ষই অবিদ্বানদের (অজ্ঞানীদের) বিষয়। বিদ্বানদের (জ্ঞানীদের) ক্ষেত্রে তো কর্মে প্রবৃত্তির কারণ অজ্ঞান বিনষ্ট হওয়ায় স্বতঃসিদ্ধ ত্যাগই ঘটে; তাই তাঁদের প্রতি কর্মের বিধি বা ত্যাগের বিধি কোনোটিই কার্যকর হয় না। যেমন বলা হয়েছে -- 'যোগী কর্ম ত্যাগ করেন না, বরং কর্মই তাঁকে ত্যাগ করে।'

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
কোনো কোনো পণ্ডিত ব্যক্তি ঘোষণা করেন যে, সমস্ত প্রকার সকাম কর্মকে ত্রুটিপূর্ণ বা দোষযুক্ত হিসেবে বর্জন করা উচিত, আবার অন্যান্য মুনিগণ মনে করেন যে যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্ম কখনই বর্জন করা উচিত নয়।

বৈদিক সাহিত্যে এমন অনেক ক্রিয়াকলাপ রয়েছে যা বিতর্কের বিষয়। উদাহরণস্বরূপ, বলা হয় যে যজ্ঞে পশু উৎসর্গ করা বা হত্যা করা যেতে পারে, তবুও কেউ কেউ মনে করেন যে পশুহত্যা সম্পূর্ণভাবে জঘন্য। যদিও বৈদিক সাহিত্যে যজ্ঞে পশুহত্যার সুপারিশ করা হয়েছে, তবুও পশুকে প্রকৃতপক্ষে হত্যা করা হয়েছে বলে গণ্য করা হয় না। যজ্ঞের উদ্দেশ্য হলো পশুকে একটি নতুন জীবন দান করা। কখনও কখনও যজ্ঞে উৎসর্গ করার পর পশুকে একটি নতুন পশুর জীবন দেওয়া হয়, এবং কখনও কখনও পশুটিকে অবিলম্বে মানুষের জীবনরূপ স্তরে উন্নীত করা হয়। কিন্তু মুনিদের মধ্যে বিভিন্ন মতভেদ রয়েছে। কেউ কেউ বলেন যে পশুহত্যা সর্বদা এড়ানো উচিত, এবং অন্যেরা বলেন যে নির্দিষ্ট যজ্ঞের জন্য এটি ভালো। যজ্ঞীয় ক্রিয়াকলাপের বিষয়ে এই সমস্ত ভিন্ন ভিন্ন মতামত এখন স্বয়ং ভগবান শ্রীকৃষ্ণ স্পষ্ট করছেন।