Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যঃ শাস্ত্রবিধিমুত্সৃজ্য বর্ততে কামকারতঃ |
ন স সিদ্ধিমবাপ্নোতি ন সুখং ন পরাং গতিম্

Word Meanings:
यः - যে
शास्त्रविधिम् - শাস্ত্রবিধিকে
उत्सृज्य - আলাদা করা
वर्तते - কাজ
कामकारतः - কামনার বশে
न - না
सः - তিনি
सिद्धिम् - পরিপূর্ণতা
अवाप्नोति - অর্জন করে
न - না
सुखम् - সুখ
न - না
पराम् - সর্বোচ্চ
गतिम् - গোল।

Life Application:
যে ব্যক্তি শাস্ত্রীয় নির্দেশনা পরিত্যাগ করে এবং ইচ্ছার প্ররোচনায় কাজ করে সে পরিপূর্ণতা, সুখ বা সর্বোচ্চ লক্ষ্য অর্জন করতে পারে না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে ব্যক্তি শাস্ত্রীয় বিধিনিষেধ বর্জন করে নিজের ইচ্ছা বা কামনার বশবর্তী হয়ে আচরণ করে, সে না লাভ করে কোনো সিদ্ধি (চিত্তশুদ্ধি), না পায় সুখ, আর না লাভ করে পরম গতি।

Commentary by Swami Sivananda:
যে ব্যক্তি শাস্ত্রের নির্দেশ অগ্রাহ্য করে নিজের খেয়ালখুশিমতো কামনার বশবর্তী হয়ে আচরণ করে, সে না লাভ করে সিদ্ধি (চিত্তশুদ্ধি), না পায় সুখ, আর না পরম গতি (মোক্ষ)।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে বেদ ও শাস্ত্র হলো পরম হিতৈষী জননীর মতো, যা মানুষকে কর্তব্য ও অকর্তব্যের পথনির্দেশ করে। যে ব্যক্তি ইন্দ্রিয়সুখের বশে শাস্ত্রের আদেশ অমান্য করে এবং নিজের লালসার বশবর্তী হয়ে কাজ করে, সে প্রকৃতপক্ষে নিজের আত্মারই ক্ষতিসাধন করে। এমন ব্যক্তি চিত্তশুদ্ধি অর্জন করতে পারে না, ইহলোকে শান্তি পায় না এবং অবশেষে মোক্ষ রূপী পরম গতি থেকেও বঞ্চিত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু যে ব্যক্তি শাস্ত্রের নির্দেশসমূহ অমান্য করে লালসার বশবর্তী হয়ে কাজ করে, সে না পায় কোনো সিদ্ধি, না পায় সুখ, আর না পরম গতি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে ব্যক্তি শাস্ত্রীয় বিধিনিষেধ বর্জন করে নিজের ইচ্ছা বা কামনার বশবর্তী হয়ে আচরণ করে, সে না লাভ করে কোনো সিদ্ধি (চিত্তশুদ্ধি), না পায় সুখ, আর না লাভ করে পরম গতি।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে এখানে 'শাস্ত্র' বলতে কেবল আচার-অনুষ্ঠান নয়, বরং উপনিষদ ও গীতার মতো আত্মজ্ঞান লাভ করার নির্দেশিকাকে বোঝানো হয়েছে। যখন কোনো ব্যক্তি এই আধ্যাত্মিক পথ উপেক্ষা করে কাম, ক্রোধ ও লোভের বশীবর্তী হয়ে স্বেচ্ছাচারী আচরণ করে, তখন তার পতন অনিবার্য হয়। যেমন রাবণের মতো অসুরেরা তপস্যা দ্বারা বিপুল শক্তি অর্জন করলেও কামনার বশে তা অপব্যবহার করে নিজেদের ধ্বংস ডেকে এনেছিল। শাস্ত্রের বাইরে খেয়ালখুশিমতো জীবনযাপন করলে মানুষের চিত্ত অশান্ত থাকে, সে না লাভ করে আত্মোন্নতি আর না পায় পরম শান্তি ও মোক্ষ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে ব্যক্তি শাস্ত্রের নির্দেশ লঙ্ঘন করে নিজের ইচ্ছামতো আচরণ করে — সে না লাভ করে কোনো সিদ্ধি, না পায় সুখ, আর না পরম গতি।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে ব্যক্তি শাস্ত্রের বিধি বর্জন করে লালসার বশবর্তী হয়ে কাজ করে, সে না পায় কোনো সিদ্ধি, না পায় সুখ, আর না পরম গতি।

Commentary by Swami Gambirananda:
শাস্ত্রের নির্দেশ উপেক্ষা করে যে ব্যক্তি লালসার বশবর্তী হয়ে কাজ করে, সে না পায় সিদ্ধি, না পায় সুখ, আর না পরম গতি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী দোষ বর্জন ও শ্রেয়স লাভের একমাত্র পথ হলো শাস্ত্রের নির্দেশ (বিধি ও নিষেধ) মেনে চলা। শাস্ত্রের অবহেলা করে কামনার বশে কাজ করলে মানুষের পুরুষার্থ বিনষ্ট হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে মানুষ শাস্ত্রবিধি ত্যাগ করে নিজের ইচ্ছায় মনগড়া আচরণ করে, সে না সিদ্ধি (অন্তঃকরণের শুদ্ধি), না সুখ এবং না পরমগতি লাভ করতে পারে।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে অনেকে বাইরে থেকে পূজা, দান বা সমাজসেবার মতো ভালো কাজ করতে পারে, কিন্তু যদি তারা শাস্ত্রীয় নিয়ম অমান্য করে নিজের অহংকার ও কামনার বশে তা করে, তবে তাকে স্বেচ্ছাচারী (কামকারতঃ) বলা হয়। অন্তরের শুদ্ধ ভাবই প্রধান। অন্তরে অহংকার ও লালসা লুকিয়ে থাকলে মহৎ কাজও বন্ধন সৃষ্টি করে। তাই এমন ব্যক্তি চিত্তশুদ্ধি লাভ করতে পারে না, পারমার্থিক সুখ পায় না এবং অবশেষে পরমগতি থেকে বঞ্চিত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — যে ব্যক্তি আমার নির্দেশ রূপ বেদের আদেশ অমান্য করে নিজের ইচ্ছামতো খেয়ালখুশিমতো চলে, সে ইহলোক বা পরলোকে কোনো সিদ্ধি লাভ করে না, জাগতিক সুখও পায় না এবং পরম গতিও অর্জন করতে পারে না।

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে বেদের বিধান উপেক্ষা করলে মানুষের অধঃপতন নিশ্চিত এবং সে জাগতিক ও পারমার্থিক সুখ থেকে বঞ্চিত হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (16.23–16.24 যৌথ ব্যাখ্যা): শ্রী অভিনবগুপ্ত ব্যাখ্যা করেছেন যে যে ব্যক্তি শাস্ত্রীয় বিধান অমান্য করে কেবল নিজের বুদ্ধির জোরে কর্তব্য স্থির করে তার নরকবাস নিশ্চিত। অতএব, কি করা উচিত এবং কি করা অনুচিত তা কেবল নিজের বুদ্ধিবলে স্থির করা অনুচিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যে ব্যক্তি শাস্ত্রীয় বিধিনিষেধ বর্জন করে নিজের ইচ্ছা বা কামনার বশবর্তী হয়ে আচরণ করে, সে না লাভ করে কোনো সিদ্ধি (চিত্তশুদ্ধি), না পায় সুখ, আর না লাভ করে পরম গতি।

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে শাস্ত্র হলো কর্তব্য ও অকর্তব্যের সঠিক জ্ঞান লাভ করার একমাত্র উপায়। যে ব্যক্তি শাস্ত্রের নির্দেশ লঙ্ঘন করে কেবল ইন্দ্রিয়সুখের বশবর্তী হয়ে কাজ করে, সে মোক্ষ লাভের যোগ্যতা বা ইহলোকের সুখ কোনোটিই পায় না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে শাস্ত্রবিরোধী মনগড়া বিশ্বাসে লিপ্ত হয়ে শাস্ত্রীয় বিধান ত্যাগ করলে পরম সত্য, সুখ বা মুক্তি লাভ করা যায় না।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী ও স্মৃতিশাস্ত্রই মানুষের কর্তব্য জানার মূল উৎস। যে ব্যক্তি শ্রদ্ধাহীনতার কারণে এগুলি বর্জন করে খেয়ালখুশিমতো চলে, সে চিত্তশুদ্ধি (সিদ্ধি), ইহলোকের সুখ বা পরম মোক্ষ লাভ করতে পারে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে ইন্দ্রিয়ভোগের তাড়নায় বেদবিহিত স্বধর্ম ত্যাগ করলে মানুষ পরমাত্মার জ্ঞান (সিদ্ধি), পরম শান্তি (সুখ) বা মোক্ষ (মুক্তি) লাভ করতে পারে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে বেদ ও স্মৃতিশাস্ত্র আমাদের অজ্ঞাত সদ্ধর্মের শিক্ষা দেয়। ব্যক্তিগত বাসনার বশে এগুলি বর্জন করলে চিত্তের শুদ্ধি ঘটে না এবং স্বর্গ বা মোক্ষ লাভের সুযোগ নষ্ট হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে বেদ হলো ঈশ্বরের আদেশ। নিজের খেয়ালখুশির জন্য তা বর্জন করলে পরলোকে কোনো গতি হয় না এবং ইহলোকেও সামান্য সুখ পাওয়া যায় না, মোক্ষ তো দূরের কথা।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে অসুরেরা শাস্ত্রবিরোধী কাজে লিপ্ত থাকে। যদি কোনো ভক্তও নিজের খেয়ালখুশিমতো চলার জন্য শাস্ত্রের নির্দেশ অমান্য করে, তবে সে না পাবে মানসিক শান্তি, আর না পাবে পরম মোক্ষ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে 'শাস্ত্রীয় বিধি' বলতে 'যজ্ঞ করো' জাতীয় আদেশ এবং 'মদ্যপান করো না' জাতীয় নিষেধকে বোঝায়। কামনার বশে এগুলি লঙ্ঘন করলে চিত্তের শুদ্ধি ঘটে না এবং সমস্ত শান্তি বিনষ্ট হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যে ব্যক্তি শাস্ত্রীয় অনুশাসন অমান্য করে নিজের ইচ্ছা অনু্যায়ী যথেচ্ছাচারী হয়ে কাজ করে, সে সিদ্ধি, সুখ অথবা পরম গতি লাভ করতে পারে না।