Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ন হি দেহভৃতা শক্যং ত্যক্তুং কর্মাণ্যশেষতঃ |
যস্তু কর্মফলত্যাগী স ত্যাগীত্যভিধীযতে

Word Meanings:
न - না
हि - সত্যই
देहभृता - একটি মূর্ত সত্তা দ্বারা
शक्यम् - সম্ভব
त्यक्तुम् - পরিত্যাগ করা
कर्माणि - কর্ম
अशेषतः - সম্পূর্ণরূপে
यः - যে
तु - কিন্তু
कर्मफलत्यागी - ফল পরিত্যাগকারী
सः - তিনি
त्यागी - ত্যাগী
इति - এইভাবে
अभिधीयते - বলা হয়

Life Application:
মূর্ত জীব কর্ম সম্পূর্ণরূপে পরিত্যাগ করতে পারে না; যে কর্মফল ত্যাগ করে তাকেই প্রকৃত ত্যাগী বলা হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যেহেতু দেহধারী পুরুষের পক্ষে সমস্ত কর্ম সম্পূর্ণ বর্জন করা সম্ভব নয়, সেই হেতু যিনি কর্মফলের ত্যাগী, সেই ব্যক্তিই ত্যাগী বলে অভিহিত হন।।

Commentary by Swami Sivananda:
প্রকৃতপক্ষে দেহধারী কোনো জীবের পক্ষে সমস্ত কর্ম সম্পূর্ণ বর্জন করা সম্ভব নয়; কিন্তু যিনি কর্মের ফল বর্জন করেন, তাঁকে সত্যই ত্যাগী বলা হয়।

ন -- না; হি -- প্রকৃতপক্ষে; দেহভৃতা -- দেহধারী জীবের দ্বারা; শক্যম্ -- সম্ভব; ত্যক্তুম্ -- বর্জন করা; কর্মাণি -- কর্মসমূহ; অশেষতঃ -- সম্পূর্ণভাবে; যঃ -- যিনি; তু -- কিন্তু; কর্মফলত্যাগী -- কর্মফল বর্জনকারী; সঃ -- সে; ত্যাগী -- ত্যাগী; ইতি -- এইভাবে; অভিধীযতে -- অভিহিত হয়। টীকা -- যে ব্যক্তি মানুষের দেহ লাভ করেও কর্ম সম্পাদন করাকে কষ্টদায়ক মনে করে বিলাপ করে, সে আসলেই মূঢ়। আগুন যার স্বাভাবিক ধর্মই তাপ প্রদান করা, সে কি কখনো তা থেকে মুক্তি পাওয়ার কথা ভাবতে পারে? যতক্ষণ আপনি এই দেহে বাস করছেন, ততক্ষণ আপনি কর্ম সম্পূর্ণ বর্জন করতে পারবেন না। ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে বলছেন -- 'কেউই ক্ষণকালের জন্যও কর্ম না করে থাকতে পারে না; কারণ প্রকৃতিজাত গুণসমূহ দ্বারা প্রত্যেকেই পরবশ হয়ে কর্ম করতে বাধ্য হয়' (গীতা ৩.৫)। প্রকৃতি (এবং আপনার নিজস্ব প্রকৃতিও) আপনাকে কর্ম করতে প্ররোচিত করবে। আপনাকে কেবল কর্তৃত্বের অভিমান এবং কর্মফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করতে হবে। তবেই আপনি সম্পূর্ণ সুরক্ষিত থাকবেন। কোনো কর্মই আপনাকে আবদ্ধ করবে না। যে অজ্ঞ ব্যক্তি নিজেকে শরীরের সাথে একাত্ম মনে করে এবং নিজেকেই সমস্ত কর্মের কর্তা বলে ভাবে, তার কর্ম বর্জন করা উচিত নয়। তার পক্ষে কর্ম বর্জন করা অসম্ভব। তাকে নিজের ফলের আকাঙ্ক্ষা ত্যাগ করে সমস্ত শাস্ত্রবিহিত কর্তব্য সম্পাদন করতে হবে। দেহভৃতা -- দেহ ধারণকারী অর্থাৎ যে নিজেকে দেহের সাথে একাত্ম মনে করে। যার মধ্যে সত্য ও অসত্য এবং নিত্য ও অনিত্যের বিবেক রয়েছে, তাকে দেহধারী বলা যায় না, কারণ সে নিজেকে কর্মের কর্তা মনে করে না -- গীতার দ্বিতীয় অধ্যায়ের ২১ নম্বর শ্লোকটি দ্রষ্টব্য (হে অর্জুন! যিনি আত্মাকে অবিনাশী, নিত্য, জন্মহীন ও ক্ষয়হীন বলে জানেন, তিনি কীভাবে কাউকে হত্যা করেন বা কাউকে হত্যা করান?)। যখন কর্মের অধিকারী কোনো অজ্ঞ ব্যক্তি তার কর্মফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করে শাস্ত্রবিহিত কর্তব্য সম্পাদন করে, তখন সে সক্রিয় থাকা সত্ত্বেও তাকে ত্যাগী বলা হয়। তাকে ত্যাগী উপাধিটি দেওয়া হয় কেবল সৌজন্যবশত। সমস্ত কর্মের সম্পূর্ণ পরিত্যাগ কেবল তাঁর পক্ষেই সম্ভব যিনি আত্মোপলব্ধি লাভ করেছেন এবং যিনি নিজেকে দেহের সাথে একাত্ম মনে করেন না (গীতা ৩.৫)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু যেহেতু যাঁরা এখনও দেহ ধারণ করে আছেন তাঁদের পক্ষে কর্ম সম্পূর্ণ এড়ানো সম্ভব নয়, তাই তাঁদের ক্ষেত্রে কর্মফলের বর্জনকেই পূর্ণ সন্ন্যাস বলে বিবেচনা করা হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কোনো দেহধারী জীবিত প্রাণী, এমনকি তা এককোশী জীব হলেও, সমস্ত কর্ম বর্জন করতে পারে না। কর্ম তো জীবনের প্রতীক বা লক্ষণ। কর্মই জীবনরূপী পুষ্পের সুবাস; যেখানে কর্ম নেই, সেখানে জীবন সমাপ্ত বলে গণ্য করা হয়। কোনো কাজ না করে থাকাও নিজের মধ্যে একটি কাজই। শারীরিক ও মানসিক ক্রিয়াসমূহ মৃত্যু পর্যন্ত ঘটতেই থাকে। অতএব আমরা দেহধারীরা কর্ম করব কি করব না -- এই রূপ কোনো বিকল্পই সম্ভব নয়। কিন্তু আমাদের কোন কর্ম এবং কীভাবে করা উচিত -- এ বিষয়ে অবশ্যই বিকল্প সম্ভব। গীতার উপদেশ অনুসারে, আমাদের নিজের কর্তব্যকর্ম ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধি নিয়ে সম্পাদন করা উচিত। অজ্ঞ ব্যক্তিরা দেহ আদি অনাত্ম উপাধিসমূহকেই নিজের স্বরূপ মনে করে তাতে আসক্ত হয় এবং সেই কর্মের কর্তাও নিজেকেই মনে করে। অতএব এই ধরনের মানুষ সাত্ত্বিক ত্যাগ করতে পারে না। ভগবান শ্রীকৃষ্ণের এই ধরনের মানুষের প্রতি উপদেশ হলো যে, তাদের অন্তত কর্মফলোং আসক্তি ত্যাগ করে পরিশ্রম, উৎসাহ ও কুশলতার সাথে কর্মের আচরণ করা উচিত। কর্মফলত্যাগী পুরুষই প্রকৃতপক্ষে ত্যাগী, কর্ম বর্জনকারী ব্যক্তি নয়। এই ত্যাগের উদ্দেশ্য কী, তা শ্রবণ করো।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
প্রকৃতপক্ষে, দেহধারী কোনো ব্যক্তির পক্ষে কর্ম সম্পূর্ণ বর্জন করা সম্ভব নয়; কিন্তু যে কেউ কর্মের ফল বর্জন করে, তাকেই প্রকৃত ত্যাগের পুরুষ (ত্যাগকারী) বলা হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
কারণ, দেহ ধারণকারী কোনো ব্যক্তির পক্ষে সমস্ত কর্ম সম্পূর্ণ বর্জন করা অসম্ভব। কিন্তু যিনি কর্মের ফল বর্জন করেন, তাঁকে ত্যাগী বলা হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যেহেতু দেহধারী কোনো ব্যক্তির পক্ষে কর্ম সম্পূর্ণ বর্জন করা সম্ভব নয়, তাই অপরপক্ষে, যিনি কর্মফলের ত্যাগ করেন, তাঁকে ত্যাগী বলে অভিহিত করা হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
অন্য প্রকার ত্যাগের অর্থ সংগত নয় -- এ কথাই বলছেন 'ন হি' ইত্যাদি শ্লোকের দ্বারা।

Commentary by Sri Anandgiri:
আত্মজ্ঞানীর ক্ষেত্রে সর্বকর্ম ত্যাগের সম্ভাবনা প্রকাশ করে, আত্মজ্ঞানহীন ব্যক্তির ক্ষেত্রে তা যে অসম্ভব, তার কারণ প্রদর্শনপূর্বক পরবর্তী শ্লোকের অবতারণা করছেন -- 'যঃ পুনঃ' ইত্যাদি গ্রন্থের দ্বারা। যাঁর নিজের মধ্যে কর্তৃত্বের বিজ্ঞান বা ধারণা বাধিত বা দূর হয়নি, তিনি অজ্ঞ; তাঁর সেই ভাবকে অজ্ঞতা বলা যায়; এই অর্থ প্রদর্শন করার জন্য অজ্ঞ ব্যক্তির পক্ষে সর্বকর্ম সন্ন্যাস অসম্ভব হওয়ার কারণ বলছেন -- এই হলো যোজনা। 'যস্মাৎ' (যেহেতু) পদের সাথে পরবর্তী 'তস্মাৎ' (অতএব) পদের সম্বন্ধ রয়েছে। বিবেকী ব্যক্তির ক্ষেত্রেও দেহ ধারণ করার দরুন দেহধারী হিসেবে বিশেষ কোনো পার্থক্যের কারণে কি কর্মের অধিকার হতে পারে? -- এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'ন হি' ইত্যাদি। কর্তৃত্বের অধিকার এবং তৎপূর্বক কর্মের অনুষ্ঠান করা -- এই হলো অর্থ। জ্ঞানীর ক্ষেত্রে দেহ ধারণ করলেও দেহাভিমান না থাকার কথা 'অতঃ' শব্দের দ্বারা প্রকাশিত হয়েছে। অজ্ঞ ব্যক্তির ক্ষেত্রে সর্বকর্ম ত্যাগের অযোগ্যতা নির্দেশ করে তার ফলিতার্থ বলছেন -- 'তস্মাৎ' ইত্যাদি। কর্মানুষ্ঠানকারীর ক্ষেত্রে ত্যাগী শব্দের প্রয়োগ অযুক্তিসংগত -- এইরূপ আশঙ্কা করে বলছেন -- 'কর্ম্যপি' ইত্যাদি। কর্ম সম্পাদনকারী হলেও ফলের ত্যাগের কারণে তাঁকে ত্যাগী বলা আসলে ফলের ত্যাগেরই প্রশংসা করার জন্য -- এই হলো অর্থ। তাহলে কার পক্ষে সর্বকর্মের ত্যাগ সম্ভব? -- এই আশঙ্কায় বলছেন, যার বিবেক, বৈরাগ্য আদি রয়েছে এবং দেহাভিমান নেই -- এই বিষয়টির উপসংহার করছেন -- 'তস্মাৎ' ইত্যাদি দ্বারা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কারণ এই যে দেহধারী মানুষের পক্ষে সম্পূর্ণ কর্ম বর্জন করা সম্ভব নয়। অতএব যিনি কর্মফল ত্যাগ করেন, তিনিই ত্যাগী -- এমন বলা হয়ে থাকে।

ব্যাখ্যা -- ন হি দেহভৃতা শক্যং ত্যক্তুং কর্মাণ্যশেষতঃ -- দেহধারী অর্থাৎ দেহের সাথে তাদাত্ম্য বা একাত্মতা রাখা মানুষের পক্ষে কর্মের সর্বতোভাবে বর্জন করা সম্ভব নয়, কারণ শরীর হলো প্রকৃতির কার্য এবং প্রকৃতি স্বতঃই ক্রিয়াশীল। অতএব শরীরের সাথে একাত্মতা রাখা ব্যক্তি কীভাবে ক্রিয়াহীন থাকতে পারে? হ্যাঁ, এটি হতে পারে যে মানুষ যজ্ঞ, দান, তপ, তীর্থ আদি কর্ম বর্জন করে দেয়; কিন্তু সে আহার-পান, চলাফেরা, যাতায়াত, ওঠা-বসা, শোওয়া-জাগা আদি অবশ্য করণীয় শারীরিক ক্রিয়াসমূহ কীভাবে বর্জন করতে পারে? দ্বিতীয়ত, ভিতর থেকে কর্মের সম্পর্ক বর্জন করাই হলো প্রকৃত বর্জন। বাহ্যিকভাবে সম্পর্ক বর্জন করা যায় না। যদি বাহ্যিকভাবে সম্পর্ক বর্জন করাও হয়, তবে তা কতক্ষণ বজায় থাকবে? যেমন কেউ যদি সমাধি লাভ করে, তবে সেই সময়ে বাহ্যিক ক্রিয়াসমূহের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন হয়ে যায়। কিন্তু সমাধিও একটি ক্রিয়া, একটি কর্ম; কারণ এতে প্রকৃতিজাত কারণ শরীরের সাথে সম্পর্ক বজায় থাকে। অতএব সমাধি থেকেও ব্যুত্থান বা পুনরায় লৌকিক দশায় ফিরে আসা ঘটে থাকে। কোনো দেহধারী মানুষই কর্মের স্বরূপত সম্পর্কচ্ছেদ করতে পারে না (গীতা ৩.৫)। কর্ম আরম্ভ না করে নৈষ্কর্ম্য (যোগনিষ্টা) লাভ করা যায় না এবং কর্ম কেবল বর্জন করার মাধ্যমে সিদ্ধি (সাংখ্যনিষ্ঠা) লাভ করা যায় না (গীতা ৩.৪)। মার্মিক কথা -- পুরুষ (চেতন) সর্বদা নির্বিকার ও একরস ধারণকারী, কিন্তু প্রকৃতি বিকারী ও সদা পরিবর্তনশীল। যাঁর মধ্যে ভালোভাবে ক্রিয়াশীলতা থাকে, তাকেই প্রকৃতি বলা হয়। সেই প্রকৃতির কার্য এই শরীরের সাথে যতক্ষণ পুরুষ নিজের সম্পর্ক (তাদাত্ম্য) মনে করতে থাকবে, ততক্ষণ সে কর্মের সর্বতোভাবে বর্জন করতেই পারবে না। কারণ শরীরে অহংতা ও মমত্ববোধ থাকার কারণে মানুষ শরীর দ্বারা সম্পাদিত প্রত্যেকটি কাজকে নিজের কাজ মনে করে; তাই সে কোনো অবস্থাতেই ক্রিয়াহীন হতে পারে না। দ্বিতীয়ত, কেবল পুরুষই প্রকৃতির সাথে নিজের সম্পর্ক যুক্ত করেছে; প্রকৃতি পুরুষের সাথে সম্পর্ক যুক্ত করেনি। যেখানে বিবেক থাকে, সেখানে পুরুষ বিবেকের উপেক্ষা করে প্রকৃতির সাথে সম্পর্কের ভাবনা তৈরি করে নেয় অর্থাৎ সম্পর্ককে সত্য মনে করে নেয়। সম্পর্ককে সত্য মনে করার ফলেই বন্ধন ঘটেছে। সেই সম্পর্ক দুই ধরনের হয়ে থাকে -- নিজেকে শরীর মনে করা এবং শরীরকে নিজের মনে করা। নিজেকে শরীর মনে করার ফলে অহংতা এবং শরীরকে নিজের মনে করার ফলে মমত্ববোধ উৎপন্ন হয়। এই অহংতা ও মমতারূপ সম্পর্কের ঘনীভূত রূপই হলো দেহধারীর স্বরূপ। এই ধরনের দেহধারী মানুষ কর্ম সর্বতোভাবে বর্জন করতে পারে না। যস্তু কর্মফলত্যাগী স ত্যাগীত্যভিধীযতে -- যিনি কোনো কর্ম এবং ফলের সাথে নিজের সম্পর্ক রাখেন না, তিনিই প্রকৃত ত্যাগী। যতক্ষণ মানুষ কুশল ও অকুশল বা ভালো ও মন্দের সাথে নিজের সম্পর্ক রাখে, ততক্ষণ সে ত্যাগী নয়। এই পুরুষ যে প্রাকৃত ক্রিয়া ও পদার্থকে اپنا (নিজের) মনে করে, তার প্রতি তার প্রীতি জন্মায়। সেই প্রীতিরই নাম হলো আসক্তি। এই আসক্তিই বর্তমানের কর্মকে নিয়ে কর্মাসক্তি এবং ভবিষ্যতে প্রাপ্তব্য ফলের আকাঙ্ক্ষাকে নিয়ে ফলাসক্তি নামে অভিহিত হয়। যখন মানুষ ফল ত্যাগের উদ্দেশ্য স্থির করে নেয়, তখন তার সব কর্ম জগতের হিতের জন্যই সম্পাদিত হতে থাকে, নিজের জন্য নয়। কারণ সে এ কথা ভালোভাবেই বুঝতে পারে যে কর্ম করার সব সামগ্রী জগৎ থেকেই প্রাপ্ত এবং তা জগতেরই অংশ, নিজের নয়। এই কর্মসমূহের আদি ও অন্ত রয়েছে এবং তাদের ফলও উৎপন্ন ও ধ্বংসশীল; কিন্তু স্বয়ং আত্মা সর্বদা নির্বিকার থাকে, না তা উৎপন্ন হয়, না ধ্বংস হয় এবং কখনোই বিকৃত হয় না। এই প্রকার বিবেক জাগ্রত হলে ফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করা সহজ হয়ে যায়। ফলের ত্যাগের ও আসক্তির বর্জনে মানুষের মনে কখনো অহংকারও আসে না, কারণ কর্ম ও তার ফল -- উভয়ই নিজের থেকে প্রতিক্ষণ বিযুক্ত হচ্ছে; অতএব তাদের সাথে আমাদের সম্পর্ক প্রকৃতপক্ষে কোথায়? এই কারণেই ভগবান বলেন যে, যিনি কর্মফলের ত্যাগী, তিনিই ত্যাগী বলে অভিহিত হন। নির্বিকারের সাথে বিকারী কর্মফলের সম্পর্ক কখনোই ছিল না, নেই, হতে পারে না এবং হওয়ার কোনো সম্ভাবনাও নেই। কেবল অবিরেক বা অখণ্ড বোধের অভাবে সম্পর্ক মনে করা হয়েছিল। সেই অবিবেকের মিটলে মানুষের পরিচয় বা তার নাম ত্যাগী হয়ে যায় -- 'স ত্যাগীত্যভিধীযতে'। এই কল্পিত সম্পর্কের বিষয়ে দৃষ্টান্তরুপে একটি কথা বলা যায়। এক ব্যক্তি ঘর-পরিবার বর্জন করে সত্য অন্তরে সাধু বা সন্ন্যাসী হয়ে গেল; তার পর ঘরের লোকেদের যতই উন্নতি বা অবনতি হোক অথবা তারা সবাই মারা যাক এবং তাদের নাম নিশানা মুছে যাক, তবুও সেই ব্যক্তির ওপর কোনো প্রভাব পড়ে না। এ বিষয়ে বিচার করলে দেখা যায় যে, সেই ব্যক্তির পরিবারের সাথে যে সম্পর্ক ছিল, তা উভয় পক্ষ থেকেই কল্পিত বা স্বীকৃত ছিল -- অর্থাৎ সে পরিবারকে নিজের মনে করত এবং পরিবার তাকে নিজের মনে করত। কিন্তু পুরুষ ও প্রকৃতির সম্পর্ক কেবল পুরুষের পক্ষ থেকেই স্বীকৃত, প্রকৃতির পক্ষ থেকে নয়। যখন উভয় পক্ষ থেকে স্বীকৃত (ব্যক্তি ও পরিবারের) সম্পর্কও এক পক্ষ থেকে বর্জন করলে ছিন্ন হয়ে যায়, তখন কেবল এক পক্ষ থেকে স্বীকৃত (পুরুষ ও প্রকৃতির) সম্পর্ক বর্জন করলে যে তা ছিন্ন হয়ে যাবে, এ বিষয়ে আর বলার কী আছে? সম্বন্ধ -- পূর্ববর্তী শ্লোকে বলা হয়েছে যে কর্মফল ত্যাগকারীই প্রকৃতপক্ষে ত্যাগী। যদি মানুষ কর্মফল ত্যাগ না করে তবে কী ঘটে -- তা পরবর্তী শ্লোকে বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
দেহধারী ও তা ধারণের জন্য পুষ্টিকারী ব্যক্তির পক্ষে 'কর্ম সম্পূর্ণ বর্জন করা অসম্ভব'; কারণ দেহ ধারণের জন্য প্রয়োজনীয় আহার, পান আদি এবং তার সাথে সম্পৃক্ত অন্যান্য কর্মসমূহ অনিবার্য। এবং সেই কারণেই পঞ্চ মহাযজ্ঞাদি কর্মও অবশ্য করণীয়। যিনি এই পঞ্চ মহাযজ্ঞাদির ফল বর্জন করেছেন, তাঁকে ত্যাগী বলা হয়; এটি শ্রুতিতেও উল্লেখ করা হয়েছে, যেমন -- 'ত্যাগের মাধ্যমেই কেবল কেউ কেউ অমৃতত্ব লাভ করেছেন' (মহানারায়ণ উপনিষদ ৮.১৪)। কর্মফলের বর্জন হলো উপলক্ষক মাত্র; এটি আরও অনেক কিছু নির্দেশ করে। এটি তাকে নির্দেশ করে যে কর্মের ফল, কর্তৃত্ব এবং আসক্তি বর্জন করেছে, কারণ এই বিষয়ের সূচনাতেই ঘোষণা করা হয়েছে -- 'ত্যাগ তিন প্রকার বলে বর্ণিত হয়েছে' (গীতা ১৮.৪)। এই সিদ্ধান্তের প্রতি নিম্নলিখিত উপায়ে আপত্তি উত্থাপিত হতে পারে: 'অগ্নিহোত্র, পূর্ণমাস ও দর্শ যজ্ঞ, জ্যোতিষ্টোম যজ্ঞ প্রভৃতি এবং পঞ্চ মহাযজ্ঞসমূহ শাস্ত্রের দ্বারা স্বর্গাদি ফল লাভের জন্যই বিহিত হয়েছে। সেগুলি নিষ্ফল নয়। এমনকি নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্মের বিধানও ফলদায়ক হওয়ার কারণেই প্রযুক্ত হয়েছে, যেমন শাস্ত্রে বলা হয়েছে -- "গৃহস্থদের জন্য প্রজাপত্য যজ্ঞ" (বিষ্ণু পুরাণ ১.৬.৩৭)। অতএব, যেহেতু কর্মের অনুষ্ঠানকে তাদের নিজ নিজ ফল প্রাপ্তির উপায় হিসেবে বুঝতে হবে, তাই ফলের আকাঙ্ক্ষা না থাকলেও শুভ ও অশুভ ফলের উৎপত্তি হওয়া বীজ রোপণের পর বৃক্ষ ও ফল হওয়ার মতোই অনিবার্য। সুতরাং, মুক্তিপ্রত্যাশী ব্যক্তির পক্ষে কর্ম সম্পাদন করা উচিত নয়, কারণ কর্মের ফল মুক্তির পরিপন্থী।' শ্রীকৃষ্ণ এই জাতীয় আপত্তির উত্তর দিচ্ছেন:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
এর মন্তব্য দেখুন

Commentary by Sri Shankaracharya:
কিন্তু যে ব্যক্তি কর্মাধিকারী এবং শরীরে আত্মাভাব পোষণ করার কারণে দেহধারী অজ্ঞানী, আত্মবিষয়ক কর্তৃত্বের জ্ঞান দূর না হওয়ার কারণে যাঁর 'আমি করছি' এইরূপ সুনিশ্চিত ধারণা রয়েছে -- তাঁর পক্ষে কর্মের সম্পূর্ণ বর্জন অসম্ভব হওয়ায়, কেবল ফলের আসক্তি বর্জন করে শাস্ত্রবিহিত কর্মের অনুষ্ঠানেই তাঁর অধিকার রয়েছে, কর্ম বর্জনে নয়। এই অভিপ্রায় ব্যক্ত করার জন্য বলছেন -- দেহধারী বলতে যে দেহ ধারণ করে, এই ব্যুৎপত্তি অনুসারে শরীরে আত্মাভাব পোষণকারীকেই দেহভৃৎ বলা হয়, বিবেকী পুরুষকে নয়। কারণ 'যিনি এই আত্মাকে অবিনাশী বলে জানেন...' ইত্যাদি শ্লোকের দ্বারা বিবেকীকে কর্তৃত্বের অধিকার থেকে নিবৃত্ত করা হয়েছে। অতএব (এই অভিপ্রায় বোঝা উচিত যে) যে কারণে সেই দেহধারী অজ্ঞানীর পক্ষে সমস্ত কর্ম সম্পূর্ণ বর্জন করা সম্ভব নয়, সেই কারণে তত্ত্বজ্ঞানহীন যে অধিকারী নিত্যকর্মের অনুষ্ঠান করতে করতে সেই কর্মের ফলের ত্যাগী হয়েছেন অর্থাৎ কর্মফলকী বাসনামাত্র বর্জনকারী হয়েছেন, তিনি কর্ম সম্পাদনকারী হওয়া সত্ত্বেও প্রশংসার অভিপ্রায়ে ত্যাগী বলে অভিহিত হন। সুতরাং এটি সিদ্ধ হলো যে, দেহাভিমানরহিত পরমার্থজ্ঞানীর পক্ষেই কেবল সর্বতোভাবে কর্মের সন্ন্যাস করা সম্ভব।

Commentary by Sri Jayatritha:
প্রশ্ন হতে পারে, 'এটিই আমার মত, হে পার্থ!' [১৮.৬] এই বাক্যে ভগবান নিজের সিদ্ধান্ত নিশ্চিত করেছেন; তবে পুনরায় 'ন হি দেহভৃতা' ইত্যাদি কেন বলছেন? তার উত্তরে বলছেন -- 'অন্য' ইত্যাদি। সর্বকর্ম পরিত্যাগ রূপ ত্যাগের অর্থই এখানে ত্যাগ শব্দের অর্থ। পূর্বপক্ষের বীজের নিরাস বা খণ্ডন করার জন্য -- এই হলো অবশিষ্ট অংশ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এই প্রকার সাত্ত্বিক ত্যাগীর লক্ষণ বলছেন -- 'ন দ্বেষ্টি' ইত্যাদি। সত্ত্বগুণসম্পন্ন বুদ্ধিমান ত্যাগী অকুশল অর্থাৎ অনিষ্ট ফলদায়ক কর্মের প্রতি দ্বেষভাব পোষণ করেন না এবং কুশল অর্থাৎ অভীষ্ট স্বর্গাদি ফলদায়ক কর্মে আসক্ত হন না; কারণ আত্মসুখ ভিন্ন অন্যান্য সমস্ত ফল বর্জন করার দরুন এবং কর্তৃত্বের অভিমান বর্জন করার দরুন। এখানে 'অকুশল কর্ম' বলতে প্রমাদগ্রস্ত বা অসাবধান ব্যক্তিকে লক্ষ্য করে বলা হয়েছে, কারণ শ্রুতিতে বলা হয়েছে -- 'যিনি দুশ্চরিত্র থেকে বিরত হননি, যিনি শান্ত নন, যাঁর মন সমাহিত নয়, যাঁর মন শান্ত নয়, তিনি কেবল তত্ত্বজ্ঞানের দ্বারাও আত্মসুখ লাভ করতে পারেন না' [কঠোপনিষদ ১.২.২৪]। অতএব, কর্মে কর্তৃত্ব, আসক্তি এবং ফলের বর্জনই শাস্ত্রে বিহিত ত্যাগ; কর্মের স্বরূপত সম্পূর্ণ ত্যাগ নয়। এ কথাই বলছেন -- 'ন হি' ইত্যাদি শ্লোকের দ্বারা; অর্থাৎ দেহধারী মানুষের পক্ষে সমস্ত কর্ম সম্পূর্ণ বর্জন করা সম্ভব নয়। কারণ দেহ ধারণের জন্য প্রয়োজনীয় আহার-পানাদি এবং তার সাথে সম্পৃক্ত কর্মসমূহ অনিবার্য; এবং সেই কারণে পঞ্চ মহাযজ্ঞাদি কর্মও অবশ্য করণীয়। তার মধ্যে, যিনি সেই যজ্ঞাদি কর্মে ফল বর্জন করেন -- এখানে 'ফল' শব্দটি কর্তৃত্ব ও মমত্ববোধেরও উপলক্ষক -- তিনিই শ্রুতিতে যেমন বলা হয়েছে 'ত্যাগের মাধ্যমেই কেউ কেউ অমৃতত্ব লাভ করেছেন' [কৈবল্যোপনিষদ ২], 'ত্যাগী' বলে অভিহিত হন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এই উপায়ে আত্মজ্ঞানীর পক্ষে সর্বকর্মের ত্যাগ সম্ভব, কারণ কর্মে প্রবৃত্তির কারণ রাগ ও দ্বেষের অভাব রয়েছে -- এটি বলা হয়েছে; এখন অজ্ঞ ব্যক্তির পক্ষে কর্মত্যাগের অসম্ভবতার কারণ বলছেন -- 'ন হি' ইত্যাদি। 'আমি মানুষ', 'আমি ব্রাহ্মণ', 'আমি গৃহস্থ' ইত্যাদি বাধাহীন বা দৃঢ় অহংকারের দ্বারা কর্মাধিকারের কারণ বর্ণ ও আশ্রমের স্বরূপ এবং কর্তা ও ভোক্তাভাবের আশ্রয়স্থল স্থূল ও সূক্ষ্ম শরীর এবং ইন্দ্রিয়সমূহের সঙ্ঘাতকে যে ধারণ করে, অনাদি অবিদ্যার বাসনা বশে ব্যবহারযোগ্যতার কারণে অসত্য হওয়া সত্ত্বেও তাকে সত্য মনে করে এবং নিজের থেকে ভিন্ন হওয়া সত্ত্বেও অভিন্ন রূপে দর্শন করে, ধারণ ও পোষণ করে -- সে-ই দেহভৃৎ; অর্থাৎ যাঁর কর্মাধিকারের কারণ দেহাভিমান বাধিত বা দূর হয়নি। বিবেকজ্ঞানহীন সেই দেহধারী ব্যক্তি কর্তৃক, কর্মে প্রবৃত্তির কারণ রাগ ও দ্বেষের প্রাচুর্যবশত প্রতিনিয়ত কর্মে প্রবৃত্ত হওয়ার কারণে, সমস্ত কর্ম সম্পূর্ণ বর্জন করা সম্ভব নয়। কারণ কারণ-সামগ্রী বিদ্যমান থাকতে কার্যের বর্জন করা অসম্ভব। অতএব, যে অজ্ঞ অধিকারী চিত্তশুদ্ধির জন্য কর্ম সম্পাদন করা সত্ত্বেও ভগবানের কৃপায় কর্মফলের ত্যাগকারী -- এখানে 'তু' শব্দটি তাঁর এই দুর্লভত্ব জ্ঞাপনের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে -- তিনিই ত্যাগী বলে অভিহিত হন। যদিও তিনি কর্ম সম্পাদন করছেন, তবুও প্রশংসার উদ্দেশ্যে গৌণ অর্থে তাঁকে ত্যাগী বলা হয়েছে। কিন্তু পরমার্থদর্শনের মাধ্যমেই কেবল দেহধারী সর্বকর্ম সন্ন্যাস করতে পারেন, তাই মুখ্যার্থ অনুসারে তিনিই ত্যাগী -- এই হলো অভিপ্রায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
প্রশ্ন হতে পারে, এই প্রকার কর্মফল ত্যাগের চেয়ে সর্বকর্মের সম্পূর্ণ বর্জন করাই ভালো, কারণ তেমন হলে কর্মের বিক্ষোভ বা বিক্ষেপ না থাকায় সহজে জ্ঞাননিষ্ঠা লাভ করা যায়? তার উত্তরে বলছেন -- 'ন' ইত্যাদি। দেহভৃৎ অর্থাৎ দেহাভিমানী ব্যক্তির পক্ষে সম্পূর্ণভাবে সমস্ত কর্ম বর্জন করা সম্ভব নয়। এ কথাই পূর্বে বলা হয়েছে -- 'কেউই ক্ষণকালের জন্যও কখনো কর্ম না করে থাকতে পারে না' (গীতা ৩.৫) ইত্যাদি শ্লোকের দ্বারা। অতএব, যিনি কর্ম সম্পাদন করতে করতেই কর্মফলের ত্যাগী হয়েছেন, তিনিই প্রকৃত ত্যাগী বলে অভিহিত হন।

Commentary by Sri Dhanpati:
এইভাবে সাত্ত্বিক ত্যাগীর চিত্তশুদ্ধির মাধ্যমে সর্বকর্ম ত্যাগে অর্থাৎ মুখ্য সন্ন্যাসে অধিকার প্রদর্শন করে, কর্মাধিকারী দেহাভিমানী অজ্ঞ ব্যক্তি -- যাঁর নিজের অবাধ্য আত্মকর্তৃত্ব বিজ্ঞানের কারণে 'আমি কর্তা' এইরূপ নিশ্চিত বুদ্ধি রয়েছে -- তাঁর পক্ষে সর্বকর্ম পরিত্যাগ করা অসম্ভব হওয়ার দরুন, কর্মফল বর্জন করে শাস্ত্রবিহিত কর্মের অনুষ্ঠানেই তাঁর অধিকার রয়েছে, ত্যাগে নয় -- এই তত্ত্ব প্রদর্শন করার জন্য বলছেন -- 'ন হি' ইত্যাদি। 'হি' অর্থাৎ যে কারণে দেহভৃৎ -- যে দেহকে নিজের আত্মা রূপে বহন বা ধারণ করে, অর্থাৎ দেহাভিমানী অজ্ঞ ব্যক্তি কর্তৃক সম্পূর্ণভাবে সমস্ত কর্ম বর্জন বা সন্ন্যাস করা সম্ভব নয়। অতএব যে অজ্ঞ দেহধারী অধিকারী শাস্ত্রবিহিত কর্ম সম্পাদন করতে করতে তার ফলের ত্যাগী হয়েছেন -- অর্থাৎ কর্মফলের বাসনামাত্র বর্জনকারী হয়েছেন, তিনি কর্ম সম্পাদনকারী হওয়া সত্ত্বেও প্রশংসার উদ্দেশ্যে তাঁকে ত্যাগী বলে অভিহিত করা হয়েছে। সুতরাং দেহাভিমানহীন পরমার্থজ্ঞানীর পক্ষেই কেবল সর্বতোভাবে কর্মের সন্ন্যাস করা সম্ভব -- এই হলো ভাব।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'নিয়তস্য' [১৮.৭] ইত্যাদি শ্লোকে প্রতিপাদিত যুক্তির বিবরণপূর্বক, ফলের ত্যাগের উপলক্ষক হিসেবে পূর্বে বর্ণিত ত্রিবিধ সাত্ত্বিক ত্যাগই 'ন হি' এই শ্লোকের দ্বারা উপসংহার করা হচ্ছে -- এ কথাই বলছেন 'তদাহ' ইত্যাদি দ্বারা। এখানে 'দেহভৃতা' পদের দ্বারা কেবল সাধারণ কোনো প্রাণীকে নির্দেশ করা হয়নি, কারণ তার কোনো উপযোগিতা নেই। অতএব কর্মের স্বরূপত ত্যাগের অসম্ভবতার কারণ রূপ অবয়বের অর্থই এখানে বিবক্ষিত -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'ধ্রিয়মাণ শরীরেণ' (দেহ ধারণকারী ব্যক্তি দ্বারা) ইত্যাদি। 'শক্যম্' শব্দটি ত্যাগ বা বর্জন অর্থে প্রযুক্ত হওয়ায় ক্লীবলিঙ্গ ও একবচন হয়েছে, অথবা সাধারণ রূপ বিবক্ষিত হওয়ার কারণে। দেহভৃৎত্বের কারণে ত্যাগের অসম্ভবতা বিশদ করছেন 'দেহধারণার্থানাম্' (দেহ ধারণের জন্য প্রয়োজনীয়) ইত্যাদি দ্বারা। দেহ ধারণের অনুসারী অর্থ উপার্জন প্রভৃতি লৌকিক কর্ম না হয় হোক, কিন্তু শাস্ত্রীয় কর্মের প্রয়োজনীয়তা কী? -- এই আশঙ্কায় বলছেন 'তদর্থং চ' (সেই উদ্দেশ্যেও) ইত্যাদি। শ্রুতির স্বাভাবিক অর্থের কারণে উৎপন্ন স্বরূপ ত্যাগের আশঙ্কা পরিহার করার জন্য 'যস্তু' ইত্যাদি বলা হয়েছে -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'যস্তু' ইত্যাদি। 'অভিধীযতে' (অভিহিত হন) এই ক্রিয়াপদের সাথে 'কার দ্বারা' এই আকাঙ্ক্ষা শান্ত করার জন্য 'ত্যাগে নৈকে' ইত্যাদি শ্রুতিবাক্যের অবতারণা করেছেন। সূচিত উপসংহারের বিষয়টিকে দৃঢ় করার জন্য বলছেন -- 'ত্রিবিধ' ইত্যাদি।

Commentary by Sri Purushottamji:
প্রশ্ন হতে পারে, কর্মফল ত্যাগের ক্ষেত্রে সেই কর্ম করার উদ্দেশ্য কী? -- এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'ন হি' ইত্যাদি। দেহাভিমানী বা দেহাধ্যাসবান ব্যক্তির পক্ষে সমস্ত কর্ম সম্পূর্ণ বর্জন করা সম্ভব নয়। 'হি' শব্দের দ্বারা এটিই যুক্তিসংগত অর্থ বলে প্রতিপন্ন হয়। দেহাধ্যস থাকলে ফলের প্রত্যাশা ও লৌকিকতার আকাঙ্ক্ষা থাকবেই; তবে কীভাবে ত্যাগ সম্পাদন করতে হবে? তার উত্তরে বলছেন -- অতএব, যিনি কর্ম সম্পাদনকারী হওয়া সত্ত্বেও কর্মফলের আকাঙ্ক্ষা করেন না বা ফলের প্রতি অনভিলাষী, তিনিই প্রকৃত ত্যাগী বলে অভিহিত হন।

Commentary by Sri Neelkanth:
অমুখ্য সাত্ত্বিক ত্যাগকে অনুবাদ করে তার উদ্দেশ্য দুটি শ্লোকের দ্বারা বলছেন -- 'ন হি' ইত্যাদি। দেহভৃৎ অর্থাৎ দেহাভিমানী ব্যক্তির পক্ষে সমস্ত কর্ম সম্পূর্ণ বর্জন করা সম্ভব নয়, কারণ তেমন হলে জীবন ধারণই অসম্ভব হয়ে পড়বে। অতএব কর্মাধিকারী হয়েও যিনি কর্মফল ত্যাগের স্বভাবযুক্ত, তিনিই প্রকৃত ত্যাগী বলে অভিহিত হন; এখানে 'তু' শব্দটি 'এব' (কেবলমাত্র) অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। কিন্তু যিনি সম্পূর্ণভাবে সমস্ত কর্ম বর্জন করতে পারেন, সেই পরমার্থদর্শীই মুখ্য ত্যাগী -- এই হলো অর্থ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
দেহধারী কোনো জীবের পক্ষে সমস্ত কর্ম বর্জন করা আসলেই অসম্ভব। কিন্তু যিনি কর্মের ফল ত্যাগ করেন, তাঁকে সত্যই ত্যাগী বলা হয়।

ভগবদ্গীতায় বলা হয়েছে যে, কোনো ব্যক্তিই কখনো কর্ম সম্পূর্ণ বর্জন করতে পারে না। অতএব, যিনি শ্রীকৃষ্ণের সন্তুষ্টির জন্য কর্ম সম্পাদন করেন এবং সকাম কর্মের ফল ভোগ করেন না, যিনি শ্রীকৃষ্ণের উদ্দেশ্যে সমস্ত কিছু নিবেদন করেন, তিনিই প্রকৃতপক্ষে ত্যাগী। আন্তর্জাতিক কৃষ্ণভাবনামৃত সংঘের (ইস্কন) এমন অনেক সদস্য আছেন যাঁরা নিজেদের অফিসে বা কারখানায় অথবা অন্য কোনো স্থানে অত্যন্ত কঠোর পরিশ্রম করেন এবং যা কিছু উপার্জন করেন তা সংঘকে দান করেন। এই প্রকার অত্যন্ত উন্নত আত্মাগণ প্রকৃতপক্ষে সন্ন্যাসী এবং তাঁরা সন্ন্যাস আশ্রমে অধিষ্ঠিত। কর্মের ফল কীভাবে বর্জন করতে হবে এবং কী উদ্দেশ্যে তা বর্জন করতে হবে, তা এখানে স্পষ্টভাবে রূপরেখা দেওয়া হয়েছে।