Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মামুপেত্য পুনর্জন্ম দুঃখালযমশাশ্বতম্ |
নাপ্নুবন্তি মহাত্মানঃ সংসিদ্ধিং পরমাং গতাঃ

Word Meanings:
मामुपेत्य - আমাকে লাভ করিয়া
पुनर्जन्म - পুনর্জন্ম
दुःखालयमशाश्वतम् - দুঃখের আলয় ও অনিত্য
नाप्नुवन्ति - লাভ করেন না
महात्मानः - মহাত্মাগণ
संसिद्धिं - পরম সিদ্ধি
परमां - সর্বোচ্চ
गताः - প্রাপ্ত

Life Application:
ঈশ্বরে সর্বোচ্চ পরিপূর্ণতা অর্জন করুন যাতে আপনি আর কখনও দুঃখের এই অস্থায়ী জগতে ফিরে না যান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমাকে প্রাপ্ত হয়ে মহাত্মা পুরুষরা দুঃখ রূপ অনিত্য পুনর্জন্মকে প্রাপ্ত হয় না, বরং পরম সিদ্ধি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
পরম সিদ্ধিকে প্রাপ্ত মহাত্মা পুরুষরা আমাকে প্রাপ্ত হয়ে দুঃখ রূপ এবং অনিত্য পুনর্জন্মকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমা পরমেশ্বরকে প্রাপ্ত হয়ে সেই মহাত্মা সাধকরা দুঃখের আগার তথা ক্ষণভঙ্গুর অনিত্য পুনর্জন্মকে কখনো প্রাপ্ত হয় না, কারণ তারা পরম ভগবদ্ প্রাপ্তি-রূপ সর্বোচ্চ সিদ্ধিকে প্রাপ্ত করে چکا হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আমাকে প্রাপ্ত হয়ে মহাত্মা পুরুষরা দুঃখের ঘর রূপ অনিত্য পুনর্জন্মকে প্রাপ্ত হয় না, কারণ তারা পরম সিদ্ধিকে প্রাপ্ত হয়ে গেছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমাকে প্রাপ্ত হয়ে মহাত্মা পুরুষরা দুঃখ রূপ এবং অনিত্য পুনর্জন্মকে প্রাপ্ত হয় না, কারণ তারা পরম সিদ্ধিকে প্রাপ্ত হয়ে গেছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
পরম সিদ্ধিকে প্রাপ্ত মহাত্মা পুরুষরা আমাকে প্রাপ্ত হয়ে দুঃখ রূপ এবং অনিত্য পুনর্জন্মকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Gambirananda:
পরম সিদ্ধিকে প্রাপ্ত মহাত্মা পুরুষরা আমাকে প্রাপ্ত হয়ে দুঃখ রূপ এবং অনিত্য পুনর্জন্মকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "মামুপেত্য পুনর্জন্ম"—সর্বেশ্বর শ্রীহরির পরম ধামকে প্রাপ্ত করা মহাত্মারা পুনরায় সং সারাবর্তে পড়ে না; এটাই মোক্ষের পরম স্থিতি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "দুঃখালয়ম্ অ শাশ্বতম্ পুনর্জন্ম না প্নুবন্তি"—ভগবদ্ প্রাপ্তির ফল অমোঘ; পরমেশ্বরকে প্রাপ্ত যতি পুনরায় এই দুঃখালয় ও নশ্বর সংসারে জন্ম নেয় না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমাকে প্রাপ্ত হয়ে মহাত্মা পুরুষরা দুঃখ রূপ এবং অনিত্য পুনর্জন্মকে প্রাপ্ত হয় না, বরং পরম সিদ্ধি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "মামুপেত্য পুনর্জন্ম দুখালয়মশাশ্বতম্ না প্নুবন্তি"—আমাকে (সর্বেশ্বরকে) প্রাপ্ত করা মহাত্মারা পুনরায় এই দুঃখের ঘর এবং ক্ষণভঙ্গুর সংসারে জন্ম নেয় না, কারণ তারা পরম সিদ্ধি (সমান-ধর্মতা/মোক্ষ) প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: আমাকে (পরমেশ্বরকে) প্রাপ্ত হয়ে মহাত্মাজনরা পুনরায় এই দুঃখ রূপ অনিত্য সংসারে জন্ম নেয় না, কারণ তারা পরম সিদ্ধি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়ে গেছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "মামুপেত্য পুনর্জন্ম দুঃখালয়মশাশ্বতম্। না প্নুবন্তি মহাত্মানঃ সংসিদ্ধিং পরমাং গতাঃ॥"—আমাকে (পরমেশ্বরকে) প্রাপ্ত হয়ে যতি (মহাত্মা) জনরা দুঃখের আগার (অবিদ্যা-কামাদি ক্লেশ-যুক্ত) তথা অনিত্য (ক্ষণভঙ্গুর) পুনর্জন্মকে প্রাপ্ত হয় না, কারণ তারা সাক্ষাৎ "মোক্ষ" নামক পরমোৎকৃষ্ট সিদ্ধিকে প্রাপ্ত করে چکا হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ভগবদ্ প্রাপ্তির অপুনরাবৃত্তি (সং সার-নিবৃত্তি) ই সর্ব সিদ্ধির মুকুটমণি; বিষ্ণু-ভক্তরা নিত্য শান্তি পায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ- চরণের নিত্য প্রাপ্তিই পরম সিদ্ধি; ভগবীয় জনরা কখনো দুঃখময় সংসারে ফেরে না।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সংসিদ্ধিং পরমাং গতাঃ"—সাক্ষাৎ কৈবল্য মোক্ষই পরম সিদ্ধি, যা পেয়ে জীব পুনরায় অজ্ঞান-জন্য জন্ম-মরণ চক্রে পড়ে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
পরম সিদ্ধিকে প্রাপ্ত মহাত্মা পুরুষরা আমাকে প্রাপ্ত হয়ে দুঃখ রূপ এবং অনিত্য পুনর্জন্মকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Dhanpati:
ভগবদ্ প্রাপ্তির অপুনরাবৃত্তি এবং সং সারের অনিত্যতার শাস্ত্রীয় প্রতিপাদন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বেশ্বর বাসুদেবের পরম পদকে পাওয়া মুক্ত মহাত্মারা পুনরায় দুঃখালয় সংসারে জন্ম নেয় না।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবানের অনন্য ভক্ত নিত্য ভগবদ্ ধামে গিয়ে সদা প্রভুর আনন্দময় রূপের অনুভব করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "দুঃখালয়ম্ অ শাশ্বতম্"—সং সার দুঃখের ঘর এবং ক্ষণভঙ্গুর; ব্রহ্ম-প্রাপ্ত জ্ঞানী এতে সর্বথা মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমাকে প্রাপ্ত করে মহাত্মাজন, যারা ভক্তি যোগী, কখনোও দুঃখে পূর্ণ এই অনিত্য জগতে ফিরে আসে না, কারণ তাদের পরম সিদ্ধি প্রাপ্ত হয়ে গিয়ে থাকে।