Speaker: অর্জুন

Slok:
কৃপযা পরযাবিষ্টো বিষীদন্নিদমব্রবীত্ |
অর্জুন উবাচ |
দৃষ্ট্বেমং স্বজনং কৃষ্ণ যুযুত্সুং সমুপস্থিতম্

Word Meanings:
कृपया - সহানুভূতি সহ
परया - গভীর
आविष्टः - পরাস্ত
विषीदन् - দুঃখজনক
इदम् - এই
अब्रवीत् - বক্তৃতা
अर्जुनः उवाच - বললেন অর্জুন
दृष्ट्वा - দেখা
इमम् - এই
स्वजनम् - নিজের আত্মীয়স্বজন
कृष्ण - হে কৃষ্ণ
युयुत्सुम् - যুদ্ধের জন্য আগ্রহী
समुपस्थितम् - এখানে উপস্থিত

Life Application:
আপনার শরীরের মানসিক চাপ বা উদ্বেগের শারীরিক লক্ষণগুলি চিনুন এবং অভ্যন্তরীণ ভারসাম্য পুনরুদ্ধার করতে সময় নিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্জুন বললেন -- হে কৃষ্ণ! যুদ্ধেচ্ছায় উপস্থিত এই স্বজনদের দেখে আমার অঙ্গ শিথিল হয়ে পড়ছে, মুখও শুকিয়ে যাচ্ছে এবং আমার শরীরে কম্পন ও রোমাঞ্চ হচ্ছে।

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন -- হে কৃষ্ণ! যুদ্ধেচ্ছায় উপস্থিত হওয়া এই নিজেরই স্বজনদের দেখে।

দৃষ্ট্বা দেখে, ইমম্ এই, স্বজনম্ স্বজনকে, কৃষ্ণ হে কৃষ্ণ, যুয়ুৎসুম্ যুদ্ধেচ্ছাযুক্ত, সমুপস্থিতম্ উপস্থিত হওয়া। কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এবং তাঁর হৃদয় করুণায় গলে গেল এবং দুঃখিত হয়ে তিনি বললেন  হে আমার প্রভু! যখন আমি যুদ্ধের তীব্র ইচ্ছা রাখা আমার এই সকল লোককে দেখি,

Commentary by Swami Chinmayananda:
মনঃসংভ্রমের কারণে মানসিক রোগীর শরীরে উৎপন্ন হওয়া লক্ষণগুলি এখানে বিস্তারিতভাবে বলা হয়েছে। সঞ্জয় যাকে 'করুণা' বলেছিলেন, তার প্রকৃত রূপ স্বয়ং অর্জুনের কথা থেকে স্পষ্ট জানা যায়। তিনি বলেন 'এই স্বজনদের দেখে... আমার অঙ্গ কাঁপছে' ইত্যাদি। আধুনিক মনোবিজ্ঞানে একজন উদ্বিগ্ন, ভারসাম্যহীন ব্যক্তির উপরোক্ত লক্ষণযুক্ত রোগকে 'দুশ্চিন্তাজনিত নৈরাশ্যের অবস্থা' নাম দেওয়া হয়েছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমার শরীরে কম্পন ও রোমাঞ্চ হচ্ছে; গাণ্ডীব ধনুক হাত থেকে পড়ে যাচ্ছে, এবং আমার ত্বকও সর্বত্র জ্বলছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
তিনি গভীর করুণায় ভরে উঠলেন এবং বিষণ্ণ হয়ে এই কথা বললেন  ...অর্জুন বললেন  ...হে কৃষ্ণ, যখন আমি এখানে উপস্থিত, যুদ্ধে উৎসুক নিজের এই আত্মীয়দের দেখি,

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন  হে কৃষ্ণ, এখানে যুদ্ধের অভিপ্রায়ে সমবেত এই আত্মীয় ও বন্ধুদের দেখে, আমার অঙ্গ শিথিল হয়ে পড়ছে এবং আমার মুখ সম্পূর্ণ শুকিয়ে যাচ্ছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
এখন তিনি 'ইদম্' (এই) শব্দ দ্বারা সূচিত এই কথাই উদ্ধৃত করেন, 'দৃষ্ট্বা...'-এ  যুদ্ধের ইচ্ছায় রণক্ষেত্রে উপস্থিত নিজের পরিবারকে দেখে, তিনি বিষাদের সূচনা দেখান, 'সীদন্তি...'-এ। ভাব এই যে  অর্জুন, যদিও দিব্যাংশ, তবুও আত্মজ্ঞান থেকে অনভিজ্ঞ হওয়ার কারণে, নিজের ও অন্যদের শরীর বিষয়ে মিথ্যা আত্মাভিমান ও মমত্ব রেখে, এবং তাদের প্রিয় হওয়ার কারণে, যুদ্ধের শুরুতেই তাদের মৃত্যুর পূর্বানুমান করতে করতে, তাকে অত্যন্ত শোক গ্রাস করল।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন -- হে কৃষ্ণ! যুদ্ধেচ্ছাযুক্ত এই কুটুম্ব-সমুদায়কে নিজের সামনে উপস্থিত দেখে আমার অঙ্গ শিথিল হয়ে পড়ছে এবং মুখ শুকিয়ে যাচ্ছে, এবং আমার শরীরে কম্পন হচ্ছে ও রোমাঞ্চ হচ্ছে। হাত থেকে গাণ্ডীব ধনুক পড়ে যাচ্ছে এবং ত্বকও জ্বলছে। আমার মন বিভ্রান্তের মতো হয়ে যাচ্ছে এবং আমি দাঁড়িয়ে থাকতেও অক্ষম হচ্ছি।

ব্যাখ্যা  'দৃষ্ট্বেমং স্বজনং কৃষ্ণ যুয়ুৎসুং সমুপস্থিতম্' -- অর্জুনের কাছে 'কৃষ্ণ' নাম অত্যন্ত প্রিয় ছিল। এই সম্বোধন গীতায় নয়বার এসেছে। ভগবান শ্রীকৃষ্ণের জন্য অন্য কোনো সম্বোধন এত বার আসেনি। একইভাবে ভগবানের কাছেও অর্জুনের 'পার্থ' নাম অত্যন্ত প্রিয় ছিল। তাই ভগবান ও অর্জুন পরস্পরের কথোপকথনে এই নামগুলি ব্যবহার করতেন এবং এই বিষয়টি লোকেদের মধ্যেও প্রসিদ্ধ ছিল। এই দৃষ্টি থেকেই সঞ্জয় গীতার শেষে 'কৃষ্ণ' ও 'পার্থ' নামের উল্লেখ করেছেন -- 'যত্র যোগেশ্বরঃ কৃষ্ণো যত্র পার্থো ধনুর্ধরঃ' (১৮।৭৮)।

ধৃতরাষ্ট্র আগে 'সমবেতা যুয়ুৎসবঃ' বলেছিলেন এবং এখানে অর্জুনও 'যুয়ুৎসুং সমুপস্থিতম্' বলেছেন; কিন্তু উভয়ের দৃষ্টিতে বড় পার্থক্য আছে। ধৃতরাষ্ট্রের দৃষ্টিতে দুর্যোধন প্রমুখ আমার পুত্র এবং যুধিষ্ঠির প্রমুখ পাণ্ডুর পুত্র -- এমন ভেদ আছে; তাই ধৃতরাষ্ট্র সেখানে 'মামকাঃ' ও 'পাণ্ডবাঃ' বলেছিলেন। কিন্তু অর্জুনের দৃষ্টিতে এই ভেদ নেই, তাই অর্জুন এখানে 'স্বজনম্' বলেছেন, যাতে উভয় পক্ষের লোকই আসে। তাৎপর্য এই যে ধৃতরাষ্ট্রের কাছে যুদ্ধে নিজের পুত্রদের মৃত্যুর আশঙ্কায় ভয় ও শোক আছে; কিন্তু অর্জুনের উভয় দিকের আত্মীয়দের মৃত্যুর আশঙ্কায় শোক হচ্ছে যে যে কোনো দিকের যে কেউ মরুক না কেন, সে তো আমাদেরই কুটুম্বী।

এখন পর্যন্ত 'দৃষ্ট্বা' পদ তিনবার এসেছে -- 'দৃষ্ট্বা তু পাণ্ডবানীকম্' (১।২), 'ব্যবস্থিতান্দৃষ্ট্বা ধার্তরাষ্ট্রান্' (১।২০) এবং এখানে 'দৃষ্ট্বেমং স্বজনম্' (১।২৮)। এই তিনটির তাৎপর্য এই যে দুর্যোধনের দেখা একই ধরনের ছিল, অর্থাৎ দুর্যোধনের কেবল যুদ্ধেরই একটি ভাব ছিল; কিন্তু অর্জুনের দেখা দুই ধরনের হল। প্রথমে অর্জুন ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের দেখে বীরত্বে ভরে যুদ্ধের জন্য ধনুক তুলে দাঁড়িয়ে গেলেন, এবং এখন নিজের স্বজনদের দেখে কাপুরুষতায় আবিষ্ট হচ্ছেন, যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হচ্ছেন এবং তাঁর হাত থেকে ধনুক পড়ে যাচ্ছে।

'সীদন্তি মম গাত্রাণি ৷৷. ভ্রমতীব চ মে মনঃ' -- অর্জুনের মনে যুদ্ধের আগামী পরিণাম নিয়ে চিন্তা হচ্ছে, দুঃখ হচ্ছে। সেই চিন্তা, দুঃখের প্রভাব অর্জুনের সারা শরীরে পড়ছে। সেই প্রভাবকেই অর্জুন স্পষ্ট শব্দে বলছেন যে আমার শরীরের হাত, পা, মুখ প্রভৃতি একেকটি অঙ্গ শিথিল হয়ে যাচ্ছে! মুখ শুকিয়ে যাচ্ছে, যাতে কথা বলাও কঠিন হচ্ছে! সারা শরীর কাঁপছে! শরীরের সকল লোম খাড়া হয়ে যাচ্ছে, অর্থাৎ সারা শরীর রোমাঞ্চিত হচ্ছে! যে গাণ্ডীব ধনুকের প্রত্যঞ্চার শব্দে শত্রুরা ভীত হয়, সেই গাণ্ডীব ধনুক আজ আমার হাত থেকে পড়ে যাচ্ছে! ত্বকে -- সারা শরীরে জ্বালা হচ্ছে! আমার মন বিভ্রান্ত হচ্ছে, অর্থাৎ আমার কী করা উচিত -- তাও বুঝতে পারছি না! এখানে রণক্ষেত্রে রথে দাঁড়িয়ে থাকতেও আমি অক্ষম হচ্ছি! মনে হচ্ছে আমি মূর্ছিত হয়ে পড়ে যাব! এমন অনর্থকারী যুদ্ধে দাঁড়িয়ে থাকাও একটি পাপ বলে মনে হচ্ছে।

সংযোগ  পূর্ব শ্লোকে নিজের শরীরের শোকজনিত আটটি চিহ্নের বর্ণনা করে এখন অর্জুন আগামী পরিণামের সূচক শকুনের দৃষ্টিতে যুদ্ধ করার অনৌচিত্য বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- সঞ্জয় বললেন  মহামনা পার্থ, পরম করুণাময়, সেখানে উভয় সেনায় স্থিত নিজের পিতাদের, পিতামহদের, আচার্যদের, মামাদের, ভাইদের, পুত্রদের, পৌত্রদের ও বন্ধুদের -- নিজেরই আত্মীয়দের যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে, অভিভূত হয়ে পড়লেন, এবং কৃষ্ণকে এভাবে বললেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকগুলিতে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'সীদন্তি' (আমার অঙ্গ শিথিল হচ্ছে) থেকে 'ভ্রমতীব চ মে মনঃ' (আমার মন বিভ্রান্তের মতো হচ্ছে) পর্যন্ত  শরীরের সঙ্গে নিজের পরিচয়ের ভাব দ্বারা সৃষ্ট বাহ্য বস্তুর অনুভূতির মাধ্যমে, অর্জুন 'নিমিত্তানি' (শকুন) প্রভৃতি দিয়ে শুরু করে নিজেরই অবস্থা বর্ণনা করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
সঞ্জয় এখন ভগবানকে বলা অর্জুনের কথা উপস্থাপন করেন, 'অর্জুন উবাচ...' প্রভৃতিতে, পূর্ব পাঠ 'এভাবে বলে অর্জুন, রণক্ষেত্রে...' অনুসরণ করে। সেখানে, যা আত্মজ্ঞানের বাধক -- নিজের ধর্মকে প্রেরণকারী মূল কারণ -- এবং যা, আত্মজ্ঞান থেকে অনভিজ্ঞ অর্জুনের মধ্যে, নিজের ও অন্যদের শরীর বিষয়ে মিথ্যা আত্মাভিমান ও মমত্ব রেখে, যুদ্ধের দ্বারা নিজের আত্মীয় ও শত্রু উভয়ের আসন্ন বিনাশের দৃশ্য দেখে, মহান শোক সৃষ্টি করে, এটি তিন শ্লোকে তার লক্ষণ বর্ণনা করে দেখানো হয়েছে। এটিকে, নিজের পরিবারকে, যুদ্ধের ইচ্ছায় রণক্ষেত্রে উপস্থিত দেখে, সেখানে দাঁড়িয়ে -- অর্থাৎ দেখতে দেখতে -- 'আমার অঙ্গ শিথিল হচ্ছে এবং মুখ সম্পূর্ণরূপে শুকিয়ে যাচ্ছে' -- 'পরি' (সম্পূর্ণরূপে) উপসর্গের প্রয়োগ কেবল ক্লান্তি প্রভৃতি থেকে উদ্ভূত শোকের চেয়ে অধিক মাত্রা দেখাতে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তিনি কী বললেন তা জানার ইচ্ছায়, তিনি উত্তর দেন, 'দৃষ্ট্বেমম্...'-এ -- যা অধ্যায়ের শেষ পর্যন্ত বিস্তৃত  হে কৃষ্ণ, আমার সামনে যথাযথভাবে ব্যূহে দাঁড়ানো, যুদ্ধে উৎসুক এই আত্মীয়দের দেখে, আমার অঙ্গ -- হাত, পা প্রভৃতি -- শিথিল হচ্ছে, এবং আমার মুখ সম্পূর্ণরূপে শুকিয়ে যাচ্ছে, শুষ্ক হচ্ছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
অভিভূত হয়ে, স্নেহ থেকে উদ্ভূত গভীরতম করুণায় ভরে, এবং 'হায়, এই পিতা প্রভৃতি আত্মীয়রা নিহত হবে' এমন ভেবে, বিষণ্ণ হয়ে, তিনি এই পরবর্তীতে বলা কথা বললেন -- এমনই বলা হয়েছে। এখন তিনি 'ইদম্' দ্বারা সূচিত এই কথাই উদ্ধৃত করেন, 'দৃষ্ট্বা...'-এ  নিজের চোখে নিজেরই আত্মীয়দের -- নিজের পরিবার-মণ্ডলকে -- প্রকৃতপক্ষে যুদ্ধের ইচ্ছায়, রণক্ষেত্রে যথাযথভাবে ব্যূহবদ্ধ দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে -- কেবল কোনো সাধারণ যুদ্ধোৎসাহ থেকে আসা নয় -- 'আমার অঙ্গ শিথিল হচ্ছে' -- এটিই অন্বয়, যা পরবর্তীর সঙ্গে যুক্ত হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেঙ্কটনাথ এখন অধ্যায়ের অবশিষ্ট অংশের সংক্ষিপ্ত অর্থ বলেন, 'স তু...'-এ  'তু' শব্দ পূর্ববর্ণিত দুর্যোধন এবং পরে বর্ণিত হতে চলা পার্থের স্বভাবের মধ্যকার বৈপরীত্য সূচিত করে। তাঁর বিশেষণ 'মহামনা' সূচিত করে যে কেবল আত্মীয় নামমাত্র রাখা শত্রুদেরও বধ করতে অনিচ্ছার কারণে, তিনি বিজয়কে -- এমনকি তিন লোকের রাজ্যকেও -- তৃণের সমান তুচ্ছ মনে করেন (যেমন তিনি পরে বলেন, 'আমি বিজয় কামনা করি না', ১।৩১)। তিনি শত্রুদের দুঃখও সহ্য করতে পারেন না, তা 'পরমকারুণিক' ('গভীর করুণায় অভিভূত') থেকে সূচিত হয়। 'পিতৄন্ অথ পিতামহান্' বাক্যাংশ -- 'আচার্যাঃ পিতরঃ পুত্রাঃ' (১।৩৪)-এর মতো তালিকা দ্বারা বিস্তৃত -- তাঁর স্নেহ যাদের প্রতি বিস্তৃত তাদের ব্যাপকতা দেখায়, এই দীর্ঘ সমাসের মাধ্যমে প্রকাশিত; অথবা, ভাব এই যে কোনো আত্মীয় বড় অপরাধও করলে, তবুও তার সঙ্গে বন্ধন শিথিল হয় না (তুলনা করুন 'এই সকল আত্মীয়, প্রকৃতপক্ষে আমাদেরই নিজের লোক', ১।৩৭)। যেহেতু আক্রমণকারীদের পক্ষে অবস্থিত আচার্য প্রভৃতিও, বিবেচনা করলে, বধযোগ্য নন, এবং যেহেতু অর্জুন কুলনাশ থেকে উদ্ভূত অধর্মের পরম্পরা পূর্বানুমান করেন, তাঁকে 'পরমধার্মিক' বলা হয়েছে। তাঁর অভিপ্রায় এই যে আক্রমণকারীর বধের অনুমতি কেবল আচার্য প্রভৃতি ব্যতীত অন্যদের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য। 'সভ্রাতৃক' (ভাইদের সহ) সূচিত করে যে এটি একা অর্জুনের ভাব নয়, বরং সকল পাণ্ডবই একত্রে এমন অনুভব করছেন -- এটি পরবর্তীতে ব্যবহৃত সকল বহুবচন রূপ ('আমরা', 'আমাদের', 'আমাদের দ্বারা' প্রভৃতি) সংগ্রহ করে। অথবা, ভাব এই  এটি কেবল ব্যক্তিগত ক্ষতির উপেক্ষার কারণে নয় যে তিনি তাদের দ্বারা নিহত হওয়াকে উপেক্ষা করেন, বরং ধর্মরাজ, দ্রৌপদী প্রভৃতির প্রতি করা অপরাধেও -- যাদের প্রতি তাঁর গভীরতম শ্রদ্ধা, স্নেহ ও করুণা আছে, যেন তারা তাঁর নিজের আচার্যদের স্থানে আছেন। অর্জুনের অভিপ্রায় এই যে আচার্য-বধের দোষ তাঁর ভাইদের উপরও না পড়ুক। এই দেখানোর জন্য যে তাদের প্রকৃতপক্ষে বধ করতে হবে, 'ঘ্নতোঽপি' ('নিহত হওয়া সত্ত্বেও', ১।৩৫) শব্দ ব্যবহৃত। এটি 'ভবদ্ভিঃ...' প্রভৃতিতে বিস্তারিত বলা হয়েছে; 'আততায়ী' শব্দও সেখানে, লাক্ষাগৃহ-দাহের মতো কাজের প্রসঙ্গে, ব্যাখ্যাত। যেমন ধর্মশাস্ত্র বলে  'বিষদাতা, অগ্নিদাতা, হাতে অস্ত্র নিয়ে আক্রমণকারী, ধন অপহরণকারী, ভূমি দখলকারী, এবং অপরের স্ত্রী অপহরণকারী -- এই ছয়জন আততায়ী' (মনু ৮।৩৫০); এবং 'আগত আততায়ীকে বিনা বিচারে বধ করা উচিত; আততায়ীর বধে বধকারীর কোনো দোষ হয় না' (মনু ৮।৩৫১)। 'আদি' শব্দের বারংবার প্রয়োগ দেখায় যে আততায়ী গণ্য হওয়ার এমন কারণ তাদের দ্বারা বহুবার করা হয়েছিল, এবং এখনও থামেনি -- যেমন বর্তমানকালীন বাক্যাংশ 'ঘ্নতোঽপি' (মহাভারত ১।১।১৪) দ্বারা সূচিত। 'ভবদ্ভিঃ' ('আপনাদের সকলের দ্বারা') শব্দ দ্বারা অর্জুন ধৃতরাষ্ট্রকেও অন্তর্ভুক্ত করেন, যিনি পিতৃস্নেহবশত ক্রুদ্ধ দুর্যোধনের সম্মতি দেন এবং এভাবে তাতে সহভাগী ('আমি মোহগ্রস্ত, ক্রুদ্ধ দুর্যোধনকে অনুসরণ করি', মহাভারত ১।১।১৪৫)। এভাবে দেখানো হয় যে দুর্যোধন প্রভৃতি, যাদের মন অত্যধিক লোভে অভিভূত, 'মহামনা'র অর্থের সম্পূর্ণ বিপরীত। 'পরমপুরুষ' বাক্যাংশ শকুনি, কর্ণের মতো সহায়কসহ ধৃতরাষ্ট্র-পক্ষের লোকদের নিশ্চিতভাবে নিহত হওয়ার নিশ্চয়তা থেকে শোক সৃষ্টি করতে ব্যবহৃত। এই সমাসের অর্থ হতে পারে 'যার সহায়ক পরমপুরুষ', অথবা 'যিনি কেবল নিমিত্ত, প্রকৃত কর্তা পরমপুরুষই' -- যেমন ভগবান পরে বলবেন, 'এরা ইতিমধ্যে আমার দ্বারা নিহত; তুমি কেবল নিমিত্ত হও, হে সব্যসাচী' (১১।৩৩)। এবং অর্জুন এর আগেই স্থির করেছিলেন যে নিরস্ত্র পরমপুরুষের উপস্থিতিমাত্রই বিজয়ের প্রকৃত কারণ, হাজার হাজার মহাবলশালী সেনার উপস্থিতির চেয়েও বেশি, এবং সেই কারণেই তাঁকে বেছে নিয়েছিলেন। এই দেখানোর জন্য যে এটি এমন স্নেহের উপযুক্ত সময় নয়, 'নিজের লোকদের দেখে' বাক্যাংশ ব্যবহৃত। 'আত্মীয়দের স্নেহের কারণে' থেকে শুরু হওয়া অংশ দেখায় যে অর্জুনের বিষাদ দুর্যোধনের বিষাদ থেকে ভিন্ন ছিল -- তাঁর বিষাদ আত্মীয়দের প্রতি বিদ্বেষ, নিষ্ঠুরতা, বা শত্রুর ভয় থেকে উদ্ভূত ছিল না, না পরমপুরুষকে সহায়করূপে রাখা কারো কোনো দুর্বলতা থেকে। 'অঙ্গ শিথিল হচ্ছে' (১।২৮) থেকে 'মন' (১।৩০) পর্যন্ত অংশের অর্থ 'অত্যধিক' প্রভৃতি শব্দে সংক্ষেপিত। 'সখীন্' অর্থ সমবয়সী; 'সুহৃদঃ' অর্থ বয়সনির্বিশেষে হিতৈষী। 'সেনয়োরুভয়োরপি' সূচিত করে যে এই প্রায় সকল সম্পর্কই, অধিকাংশত, একটি সেনাতেই পাওয়া যেত -- অর্থাৎ, শাস্ত্র ও লোকব্যবহারের অনুরূপ, চিন্তাশীলভাবে তাদের দেখে। 'সর্বান্ বন্ধূন্' সূচিত করে যে সেই সমাবেশে একজনও আত্মীয় অনুপস্থিত ছিলেন না।

Commentary by Sri Purushottamji:
এমন অবস্থায়, অর্জুন এই কথা বললেন, 'দৃষ্ট্বেমম্...'-এ  হে কৃষ্ণ, এই নিজেরই স্বজনকে, যুদ্ধের ইচ্ছায়, প্রকৃতপক্ষে উপস্থিত -- পিছু না হটা -- দেখে, আমার অঙ্গ, শরীরের সকল অংশ, শিথিল হচ্ছে, এবং আমার মুখ সবদিক থেকে -- বাইরে ও ভিতরে উভয় থেকে -- শুকিয়ে যাচ্ছে, এই ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
'কৃপয়া' অর্থ স্নেহের দ্বারা। এর প্রকৃতি 'স্বজনম্' (নিজেরই লোক) বিশেষণ দ্বারা প্রদর্শিত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অর্জুন বললেন  হে প্রিয় কৃষ্ণ, নিজের সামনে যুদ্ধভাবাপন্ন বন্ধু ও আত্মীয়দের দেখে, আমার শরীরের অঙ্গে কম্পন এবং মুখে শুষ্কতা অনুভব হচ্ছে।

ভগবানের প্রতি প্রকৃত ভক্তিসম্পন্ন যে কেউ সেই সকল সদগুণ পান যা দেবতাদের বা দৈবী পুরুষদের মধ্যে পাওয়া যায়, অথচ অভক্ত ব্যক্তি, শিক্ষা ও সংস্কৃতিতে বৈষয়িক দৃষ্টিতে যতই উন্নত হোক না কেন, দৈবী গুণ থেকে বঞ্চিত থাকে। এই কারণেই অর্জুন, রণক্ষেত্রে নিজের আত্মীয়, বন্ধু ও স্বজনদের দেখামাত্রই, তাদের সকলের প্রতি করুণায় অভিভূত হয়ে পড়লেন, যারা পরস্পর যুদ্ধ করার এমন সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন। নিজের সেনার সৈনিকদের ব্যাপারে তিনি শুরু থেকেই সহানুভূতিশীল ছিলেন, কিন্তু বিপক্ষ সেনার সৈনিকদের প্রতিও তার করুণা হল, কারণ তিনি তাদের আসন্ন মৃত্যুর পূর্বানুমান করেছিলেন। এবং এভাবে ভাবতে ভাবতে, তার শরীরের অঙ্গে কম্পন শুরু হল, এবং তার মুখ শুকিয়ে গেল। সকলের যুদ্ধভাব দেখে তিনি কিছুটা বিস্মিতও হলেন। প্রায় সমগ্র সম্প্রদায়, অর্জুনের সকল রক্তসম্বন্ধী, তার সঙ্গে যুদ্ধ করতে এসেছিলেন। এটি অর্জুনের মতো দয়ালু ভক্তকে অভিভূত করে দিল। যদিও এখানে এর উল্লেখ নেই, তবুও সহজেই কল্পনা করা যায় যে কেবল অর্জুনের শরীরের অঙ্গে কম্পন হচ্ছিল এবং মুখ শুকিয়ে যাচ্ছিল তাই নয়, তিনি করুণাবশত কাঁদছিলেনও। অর্জুনের মধ্যে এমন লক্ষণ দুর্বলতার কারণে ছিল না, বরং তার কোমল হৃদয়ের কারণে ছিল, যা ভগবানের শুদ্ধ ভক্তের লক্ষণ। তাই বলা হয়েছে  'যার ভগবানের প্রতি অনন্য ভক্তি আছে, তার মধ্যে দেবতাদের সকল সদগুণ উপস্থিত থাকে। কিন্তু যে ভগবানের ভক্ত নয়, তার কাছে কেবল বৈষয়িক যোগ্যতা আছে, যার মূল্য সামান্য, কারণ সে মানসিক স্তরে বিচরণ করতে থাকে এবং নিশ্চিতভাবে চাকচিক্যময় বৈষয়িক শক্তির প্রতি আকৃষ্ট হয়' (ভাগবত ৫।১৮।১২)।