Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যযা স্বপ্নং ভযং শোকং বিষাদং মদমেব চ |
ন বিমুঞ্চতি দুর্মেধা ধৃতিঃ সা পার্থ তামসী

Word Meanings:
यया - যার দ্বারা
स्वप्नम् - ঘুম
भयम् - ভয়
शोकम् - দুঃখ
विषादम् - হতাশা
मदम् - অহংকার
एव - প্রকৃতপক্ষে
च - এবং
न - না
विमुञ्चति - পরিত্যাগ করে
दुर्मेधाः - একটি বোকা মানুষ
धृतिः - দৃঢ়তা
सा - যে
पार्थ - হে অর্জুন
तामसी - তামসিক।

Life Application:
যে দৃঢ়তা দ্বারা মূর্খ ব্যক্তি নিদ্রা, ভয়, শোক, হতাশা, অহংকার ত্যাগ করে না—তামসিক।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! দুর্মতি (দুষ্টবুদ্ধিসম্পন্ন) ব্যক্তি যে ধৈর্যের (ধৃতির) দ্বারা নিদ্রা, ভয়, শোক, বিষাদ এবং অহংকারকে ত্যাগ করে না, সেই ধৃতি হলো তামসী।।।ర

Commentary by Swami Sivananda:
হে পার্থ! যে সংকল্পের (ধৃতির) কারণে নির্বোধ মানুষ ঘুম, ভয়, শোক, বিষাদ ও অহংকারকে পরিত্যাগ করে না, সেই ধৃতি হলো তামসী।

ব্যাখ্যা:  তামসিক ধৃতিসম্পন্ন ব্যক্তি অজ্ঞান ও অলসতায় পূর্ণ থাকে। সে অতিরিক্ত ঘুম (স্বপ্ন), অনর্থক ভয়, অতীতের দুঃখের জন্য শোক, ভবিষ্যতের বিষাদ এবং অহংকারকে জীবনের স্বাভাবিক বিষয় মনে করে আঁকড়ে ধরে থাকে। সে নিজের মন্দ অভ্যাসগুলি ত্যাগ করার কোনো প্রচেষ্টাই করে না এবং সেই তামসিক অবস্থাতেই সন্তুষ্ট থাকে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এবং যে সংকল্প বিকৃতভাবে মিথ্যা কল্পনা, ভয়, শোক, হতাশা ও অহংকারকে আঁকড়ে ধরে থাকে, তা অজ্ঞানের (তামসিক) ফল।

Commentary by Swami Chinmayananda:
তামসিক ধৃতি আঁকড়ে ধরে রাখে: ১) স্বপ্ন: অতিরিক্ত ঘুম বা অলস মনের অলীক কল্পনা। ২) ভয়: অন্ধকার ভবিষ্যতের কাল্পনিক আশঙ্কা। ৩) শোক, বিষাদ ও মদ: অতীতের জন্য আক্ষেপ, ভবিষ্যতের প্রতি হতাশা এবং বর্তমানের অনৈতিক জীবন নিয়ে অহংকার।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পার্থ! যে সংকল্পের কারণে এক নির্বোধ ব্যক্তি নিজের ঘুম, ভয়, শোক, বিষাদ ও অহংকারকে পরিত্যাগ করে না -- সেই সংকল্প তামসী বলে বিবেচিত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! যে ধৃতির দ্বারা কোনো মূঢ় ব্যক্তি ঘুম, ভয়, শোক, বিষাদ ও কামাসক্তিকে বর্জন করে না, তা তামসী।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ! সেই অটলতা ওমোগুণজাত (তামসী) বলে বিবেচিত হয় যার কারণে বিকৃত বুদ্ধিসম্পন্ন ব্যক্তি ঘুম, ভয়, শোক, বিষাদ এবং ইন্দ্রিয়ভোগকে বর্জন করে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
তামসিক ধৃতি সেই মন্দবুদ্ধি ব্যক্তির হয় যে ঘুম, ভয়, শোক, বিষাদ ও মদকে নিজের স্বভাবসিদ্ধ বিষয় মনে করে বর্জন করে না, বরং সেগুলিকেই আঁকড়ে ধরে রাখে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পার্থ! দুষ্টবুদ্ধি ব্যক্তি যে সংকল্পের দ্বারা নিদ্রা, ভয়, চিন্তা, দুঃখ ও অহংকারকেও পরিত্যাগ করে না, তা তামসী।

ব্যাখ্যা: তামসিক ব্যক্তি অলসতা ও অতিরিক্ত ঘুমে মগ্ন থাকে। রোগ, মৃত্যু বা ক্ষতির আশঙ্কায় তারা সর্বদা ভীত থাকে; অতীতের কথা ভেবে শোকগ্রস্ত হয় এবং নিজের মিথ্যা অহংকারে মত্ত থাকে। হিংসা, ছলনা ও পরনিন্দার মতো কদর্য অভ্যাসগুলিকেও তারা ছাড়তে পারে না। অজ্ঞতায় ঢাকা বুদ্ধির কারণে এরা কু-অভ্যাসগুলি পরিবর্তন করতে চায় না, যা তাদের ধ্বংস ডেকে আনে।

Commentary by Sri Ramanuja:
যে ধৃতির দ্বারা নির্বোধ ব্যক্তি নিদ্রা ও বিষয়ভোগজনিত মদকে এবং ভয়, শোক ও বিষাদ সৃষ্টিকারী কর্মগুলিকে দৃঢ়ভাবে আঁকড়ে ধরে থাকে এবং পরিত্যাগ করে না, তা তামসী।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
তামসিক ধৃতি হলো সেটি যার দ্বারা মানুষ কেবল নিদ্রা, বিবাদ ও অলসতার মধ্যে সুখ অনুভব করে এবং সেগুলি ত্যাগ করে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে পার্থ! যে ধৃতির দ্বারা কুপথগামী অবিবেকী মানুষ ঘুম, ভয়, শোক, বিষাদ এবং ইন্দ্রিয়ভোগজনিত অহংকারকে নিজের জীবনের পরম কর্তব্য মনে করে জড়িয়ে ধরে থাকে এবং পরিত্যাগ করে না, তাকে তামসী বলা হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যে সংকল্পের দ্বারা মানুষ ঘুম, ভয়, শোক, বিষাদ ও অহংকার ত্যাগ করে না, তা তামসী ধৃতি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
বিবেকহীন মানুষ যে ধৃতির দ্বারা নিদ্রা, ভয়, প্রিয়জন বিয়োগজনিত শোক, ইন্দ্রিয়ের শিথিলতা (বিষাদ) এবং অশাস্ত্রীয় বিষয়ভোগরূপ মদকে ত্যাগ করে না, তা তামসী ধৃতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
নির্বোধ ব্যক্তি যে ধৃতির দ্বারা নিদ্রা আদি দুর্গুণগুলিকে বর্জন করে না (অর্থাৎ বারবার পুনরাবৃত্তি করে), তা তামসী।

Commentary by Sri Dhanpati:
যে ধৃতির দ্বারা নির্বোধ ব্যক্তি ঘুম, ভয়, শোক, বিষাদ এবং অহংকারকে নিজের অতি আবশ্যকীয় বিষয় মনে করে বর্জন করে না, তা তামসী।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
নির্বোধ ব্যক্তিকে ঘুম, ভয়, শোক, হতাশা ও অহংকারের মধ্যে জকড়ে রাখা ধৃতি হলো তামসী।

Commentary by Sri Purushottamji:
নির্বোধ ব্যক্তি যে হঠকারী ধৃতির দ্বারা নিদ্রা, ভগবৎ-বিস্মৃতি রূপ ভয়, শোক, বিষাদ ও অজ্ঞানরূপ মদকে বর্জন করে না, তা তামসী ধৃতি।

Commentary by Sri Neelkanth:
যে ধৃতির দ্বারা মানুষ নিদ্রা, ভয়, শোক, বিষাদ ও অহংকারকে বজায় রাখে (ত্যাগ করে না), তা তামসী।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে অর্জুন! যে সংকল্পের দ্বারা নির্বোধ মানুষ ঘুম, ভয়, শোক, বিষাদ ও মোহ পরিত্যাগ করে না, তা তামসী সংকল্প (ধৃতি)।