Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
উদাসীনবদাসীনো গুণৈর্যো ন বিচাল্যতে |
গুণা বর্তন্ত ইত্যেবং যোঽবতিষ্ঠতি নেঙ্গতে

Word Meanings:
उदासीनवत् - একজন উদ্বিগ্ন মত
आसीनः - উপবিষ্ট
गुणैः - গুণের দ্বারা
यः - যে
न - না
विचाल्यते - সরানো হয়
गुणाः - গান
वर्तन्ते - কাজ
इति - এইভাবে
एव - এমনকি
यः - যে
अवतिष्ठति - আত্মকেন্দ্রিক
न - না
इङ्गते - চলে

Life Application:
যে একজন উদ্বিগ্ন, মোড দ্বারা অচলের মতো বসে থাকে, 'মোডগুলি কাজ করে' জেনেও দৃঢ় থাকে এবং টলতে পারে না...

Commentary by Swami Tejomayananda:
যিনি উদাসীনের ন্যায় আসীন থেকে গুণসমূহ দ্বারা বিচলিত হন না এবং "গুণসমূহই ক্রিয়াশীল" এরূপ জেনে অবস্থিত থাকেন এবং সেই স্থিতি থেকে বিচলিত হন না।।

Commentary by Swami Sivananda:
যিনি উদাসীনের ন্যায় আসীন থেকে গুণসমূহ দ্বারা বিচলিত হন না, এবং গুণসমূহ ক্রিয়াশীল জেনে স্বস্বরূপে অবস্থিত থাকেন ও বিচলিত হন না।

উদাসীনবৎ উদাসীনের ন্যায়? আসীনঃ আসীন? গুণৈঃ গুণসমূহ দ্বারা? যঃ যিনি? ন না? বিচাল্যতে বিচলিত হন; গুণাঃ গুণসমূহ; বর্তন্তে ক্রিয়াশীল হয়; ইতি এইভাবে? এব হি? যঃ যিনি? অবতিষ্ঠতি অবস্থিত থাকেন; ন না? ইঙ্গতে বিচলিত হন।ব্যাখ্যা — তিনি নিরপেক্ষ ব্যক্তি (যিনি কোনো পক্ষের দিকে ঝুঁকবেন না) হিসেবে আসীন থাকেন। তিনি রাগ ও দ্বেষমুক্ত। গুণসমূহ এবং তাদের কার্য ও শরীর আসুক বা যাক, তিনি সে বিষয়ে সম্পূর্ণ উদাসীন। তিনি ফুটবল বা ক্রিকেট ম্যাচ অথবা নাটকের দর্শকের ন্যায়। বায়ু বইলে আকাশ যেমন উদাসীন থাকে, গুণসমূহ ক্রিয়াশীল হলেও তিনি তেমনই সম্পূর্ণ উদাসীন থাকেন। তিনি আত্ম-সাক্ষাৎকারের পথ থেকে বিচলিত হন না। তিনি দৃঢ়ভাবে সেই পথে চলেন। তিনি চিন্তা ও অনুভব করেন: 'গুণসমূহ শরীর, ইন্দ্রিয় ও বিষয়াদিতে রূপান্তরিত হয়েছে। তারা একে অপরের উপর ক্রিয়া ও প্রতিক্রিয়া করছে', এবং তাদের দ্বারা অবিচলিত থাকেন। তিনি নিজ স্বরূপে অবস্থান করেন এবং মেরু পর্বতের ন্যায় দৃঢ় থাকেন। (তুলনা করুন III.২৮, V.৮-১১)

Commentary by Shri Purohit Swami:
যিনি উদাসীনতার ভাব বজায় রাখেন, যিনি গুণসমূহ দ্বারা বিচলিত হন না, যিনি উপলব্ধি করেন যে কেবল তারাই ক্রিয়া করে, এবং শান্ত থাকেন;

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ তিনটি শ্লোকে জগতের বস্তু ও ব্যক্তিদের সাথে জ্ঞানী পুরুষের যে সম্পর্ক থাকে, তার বিস্তৃত বর্ণনা দিয়েছেন। মানুষের সংস্কৃতি একটি মিথ্যা মুখোশ হতে পারে। যতক্ষণ না পর্যাপ্ত প্রলুব্ধকর পরিস্থিতি আমাদের সামনে উপস্থিত হয়, ততক্ষণ আমাদের অনেকেই ঈশ্বরের মতো আচরণ করতে পারি। মানুষের হাতে ক্ষমতা না আসা পর্যন্ত সে নিষ্ঠুর নাও হতে পারে; দরিদ্র থাকা পর্যন্ত সে শান্ত জীবন যাপন করতে পারে এবং প্রলোভনের অভাবে সে দুর্নীতির ঊর্ধ্বে থাকতে পারে। এইভাবে, যে বহু সদ্গুণে অনেক মানুষকে আমরা ভূষিত বলে মনে করি, সেগুলির সবই কেবল কৃত্রিম সৌন্দর্য মাত্র। তাদের প্রকৃত হীন স্বরূপ সেই মুখোশের আড়ালে লুকিয়ে থাকে। সম্ভাব্য দুষ্কৃতীরা কৃত্রিম সদ্গুণের পোশাক পরিধান করে জগতে বিচরণ করে। অতএব, জ্ঞানী পুরুষের প্রকৃত পরীক্ষা বা পরিচয় বনে বা পর্বতের গুহায় নয়, বরং বাজারের মাঝে হতে পারে, যেখানে তিনি জগতের দুষ্টতা দ্বারা নিপীড়িত হন। যীশুখ্রীষ্ট কখনও ততটা মহান ছিলেন না যতটা তিনি ক্রুশবিদ্ধ হওয়ার সময় হয়েছিলেন; জগত দ্বারা পিষ্ট হলেই আমাদের প্রকৃত স্বভাব প্রকাশিত হয়। ঘর্ষণের দ্বারাই চন্দনের সুবাস প্রকাশিত হয়। যে আঙুল দিয়ে আমরা তুলসী পাতা পেষণ করি, সেটিতেই তা সুবাস রেখে যায়।

জ্ঞানী পুরুষ উদাসীন ন্যায় আসীন হয়ে গুণসমূহ দ্বারা বিচলিত হন না। জগতের সকল শুভ, অশুভ ও উপেনীয় অভিজ্ঞতায় তিনি উদাসীনের ন্যায় থাকেন, কারণ তিনি জানেন যে এই সবই মনের খেলা মাত্র। সিনেমা হলে দেখানো চলচ্চিত্রের সুখান্ত বা দুঃখান্ত পরিণতিতে আমরা বিচলিত হই না, কারণ আমরা জানি যে এই ছায়াছবির খেলা আমাদের বিনোদনের জন্য পরিবেশন করা হচ্ছে। এর অর্থ এই নয় যে জ্ঞানী পুরুষের জগতের ঘটনাপ্রবাহের সাথে কোনো সম্বন্ধই নেই। ব্যাসদেব অত্যন্ত সতর্কতার সাথে শব্দ নির্বাচন করেছেন। তিনি বলছেন যে জ্ঞানী পুরুষকে দেখে মনে হয় যেন তিনি উদাসীন — 'উদাসীনবদ্ আসীন'। এর অর্থ হলো তিনি নিজের জীবনে এবং বাহ্যিক জগতে ঘটে যাওয়া ঘটনাপ্রবাহে বিক্ষুব্ধ বা উত্তেজিত হন না। তিনি ভালোভাবে জানেন যে তাঁর অন্তকরণে ঘটা এই নিরন্তর পরিবর্তনগুলি কেবল গুণসমূহেরই, এবং বাহ্যিক জগতের অভিজ্ঞতাও মনঃস্থিতি অনুসারে পরিবর্তিত হতে থাকে। সম্যক্দর্শী পুরুষ নিজের অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক জগতে ঘটা পরিবর্তনের প্রক্রিয়া জেনে সেগুলির দ্বারা অবিচলিত থাকেন। এই গুণগুলির ক্রীড়া দেখার জন্য নিজেকে সাক্ষী হয়ে থাকতে হয়। নিজের আত্মস্বরূপে অবস্থিত থেকে তিনি গুণগুলির অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক ক্রীড়া দেখতে দেখতে আনন্দ লাভ করেন। রাস্তার মারামারি ওপরের ব্যালকনি থেকে দেখা ব্যক্তি সেই মারামারি দ্বারা প্রভাবিত হন না। একইভাবে জ্ঞানী পুরুষও তাঁর সমত্বের স্থিতি থেকে গুণসমূহ দ্বারা বিচলিত হতে পারেন না। পূর্ববর্তী শ্লোককে আরও স্পষ্ট করে বলছেন:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যিনি উদাসীন ব্যক্তির ন্যায় আসীন থেকে গুণসমূহ (গুণ-সূত্র) দ্বারা বিচলিত হন না; যিনি গুণসমূহ বিদ্যমান আছে সে বিষয়ে উদাসীন (বা যিনি কেবল সচেতন থাকেন যে কেবল গুণসমূহই বিদ্যমান আছে); যিনি বিচলিত হন না;

Commentary by Swami Adidevananda:
যিনি উদাসীনের ন্যায় আসীন থাকেন, গুণসমূহ দ্বারা অবিচলিত থাকেন; যিনি জানেন, 'গুণসমূহই ক্রিয়াশীল', এবং তাই অবিচলিত হয়ে অবস্থিত থাকেন;

Commentary by Swami Gambirananda:
যিনি উদাসীনের ন্যায় আসীন হয়ে তিনটি গুণ দ্বারা বিচলিত হন না; যিনি কেবল গুণসমূহই ক্রিয়া করে বিবেচনা করে স্থির থাকেন এবং নিশ্চয়ই বিচলিত হন না;

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্যাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'কৈর্লিঙ্গৈঃ' (কী কী লক্ষণযুক্ত) ইত্যাদি প্রথম প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার পর, এখন 'কিমাচারঃ' (তাঁর আচরণ কেমন) এই দ্বিতীয় প্রশ্নের সমাধান করছেন — 'অথ' ইত্যাদি দ্বারা। দৃষ্টান্তের ব্যাখ্যা করছেন — 'যথা' ইত্যাদি। অভিপ্রায় এই যে, উদাসীন ব্যক্তির পক্ষে কারোর পক্ষ অবলম্বন করা অনুচিত। দৃষ্টান্তের অনুরূপ দাষ্টান্তিক বলছেন — 'তথা' ইত্যাদি। আত্মজ্ঞানী পুরুষ আত্মার কূটস্থতার (নির্বিকারতার) জ্ঞানে স্থিত হয়ে কর্তৃত্বাভিমানহীন ও চেষ্টাশূন্য হন। গুণাতীত হওয়ার একমাত্র উপায় জ্ঞানই। শব্দাদি বিষয়ের দ্বারা তাঁর কূটস্থ জ্ঞান থেকে বিচ্যুতির আশঙ্কা করে বলছেন — 'গুণৈঃ' ইত্যাদি। উপস্থিত বিষয়সমূহের রাগ-দ্বেষের মাধ্যমে প্রবর্তক হওয়া স্পষ্ট করছেন — 'তদে তৎ' ইত্যাদি। 'যঃ অবতিষ্ঠতি' (যিনি অবস্থান করেন) তিনি গুণাতীত — পরবর্তী শ্লোকের সাথে এর সম্বন্ধ। 'অব' পূর্বক 'স্থা' ধাতুর আত্মনেপদ (অবতিষ্ঠতে) হওয়া উচিত ছিল, এখানে পরস্মৈপদ (অবতিষ্ঠতি) কেন ব্যবহৃত হলো — এই আশঙ্কার সমাধান করছেন — 'ছন্দোভঙ্গ' ইত্যাদি দ্বারা। পাঠান্তরে তো বাধিত অনুবৃত্তি মাত্রের অনুষ্ঠান। ইন্দ্রিয়াদি রূপে পরিণত গুণসমূহের বিষয়াকারে পরিণত গুণসমূহে প্রবৃত্তি মাত্র, আমার নয় — এরূপ দর্শন করে অচলভাবে আত্মার কূটস্থ দৃষ্টি ত্যাগ করেন না, এই কথাই বলছেন — 'নেঙ্গতে' ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যিনি উদাসীনের ন্যায় স্থিত থাকেন, যিনি গুণসমূহ দ্বারা বিচলিত হন না এবং 'গুণসমূহই (গুণসমূহের মধ্যে) বর্তাচ্ছ' — এই ভাব নিয়ে যিনি স্বীয় স্বরূপে স্থিত থাকেন এবং স্বয়ং কোনো চেষ্টা করেন না।

ব্যাখ্যা —
উদাসীনবদাসীনঃ — দুজন ব্যক্তি পরস্পর বিবাদ করলে, তাদের যে কোনো একজনের পক্ষ অবলম্বনকারীকে পক্ষপাতী বলা হয় এবং উভয়ের ন্যায়বিচারকারীকে মধ্যস্থ বলা হয়। কিন্তু যিনি উভয়কে দেখেন, অথচ কারোর পক্ষ নেন না এবং কাউকে কিছু বলেনও না, তাঁকে উদাসীন বলা হয়। তেমনই সংসার ও পরমাত্মা — উভয়কে দর্শনে গুণাতীত মনুষ্যকে উদাসীনের ন্যায় দেখায়। প্রকৃতপক্ষে দেখা গেলে সংসারের কোনো স্বতন্ত্র সত্তা নেই। সৎস্বরূপ পরমাত্মার সত্তার দ্বারাই সংসার সত্তাবান বলে মনে হয়। সুতরাং যখন গুণাতীত মনুষ্যের দৃষ্টিতে সংসারের কোনো সত্তাই নেই, কেবল মাত্র পরমাত্মার সত্তাই রয়েছে, তখন তিনি কার প্রতি উদাসীন হবেন? কিন্তু যাদের দৃষ্টিতে সংসার ও পরমাত্মার সত্তা রয়েছে, তাদের দৃষ্টিতে সেই গুণাতীত মনুষ্যকে উদাসীনের ন্যায় মনে হয়।

গুণৈর্যো ন বিচাল্যতে — তাঁর অন্তকরণে সত্ত্ব, রজঃ ও তমঃ — এই গুণসমূহের বৃত্তিগুলি আসে বটে, কিন্তু তিনি এগুলির দ্বারা বিচলিত হন না। তাৎপর্য হলো, যেমন নিজের ব্যতিরেকে অন্যের অন্তকরণে গুণসমূহের বৃত্তি আসলে নিজের মধ্যে কোনো পরিবর্তন হয় না, তেমনই তাঁর অন্তকরণে গুণসমূহের বৃত্তি আসলেও তাতে কোনো পরিবর্তন হয় না, অর্থাৎ তিনি সেই বৃত্তিগুলির দ্বারা বিচলিত হন না। কারণ তাঁর অন্তকরণে অন্তকরণসহ সমগ্র সংসারের অত্যন্ত অভাব এবং পরমাত্মতত্ত্বের ভাব নিরন্তর স্বতঃ স্বাভাবিকভাবে জাগ্রত থাকে।

গুণা বর্তন্ত ইত্যেব যোঽবতিষ্ঠতি — গুণসমূহই গুণসমূহে বর্তাচ্ছ (গীতা ৩.২৮) অর্থাৎ গুণসমূহের মধ্যেই সকল ক্রিয়া সম্পন্ন হচ্ছে — এরূপ বুঝে তিনি স্বীয় স্বরূপে নির্বিকাররূপে স্থিত থাকেন।

ন ইঙ্গতে — পূর্বে গুণা বর্তন্ত ইত্যেব পদগুলির দ্বারা গুণসমূহের সাথে তাঁর সম্বন্ধ নিষেধ করা হয়েছে, এখন ন ইঙ্গতে পদগুলির দ্বারা তাঁর মধ্যে ক্রিয়ার অভাব প্রদর্শন করা হচ্ছে। তাৎপর্য হলো, গুণাতীত পুরুষ নিজে কোনো চেষ্টা করেন না। কারণ অবিনাশী শুদ্ধ স্বরূপে কখনও কোনো ক্রিয়া হয়ই না।

[বাইশ ও তেইশ — এই দুটি শ্লোকে ভগবান গুণাতীত মহাপুরুষের তটস্থতা ও নির্লিপ্ততা বর্ণনা করেছেন।]
সম্বন্ধ — একুশ নম্বর শ্লোকে অর্জুন দ্বিতীয় প্রশ্ন হিসেবে গুণাতীত মানুষের আচরণ জিজ্ঞাসা করেছিলেন। পরবর্তী দুটি শ্লোকে তার উত্তর প্রদান করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
যিনি 'উদাসীনের' ন্যায় আসীন, অর্থাৎ যাঁর তৃপ্তি গুণসমূহ থেকে ভিন্ন আত্মার দর্শনেই নিহিত এবং যিনি অন্যান্য বিষয়ে উদাসীনের ন্যায় আসীন থাকেন, এবং যিনি দ্বেষ ও লালসার মাধ্যমে গুণসমূহ দ্বারা বিচলিত হন না, এবং 'গুণসমূহই প্রকাশ ইত্যাদি নিজ কার্যে প্রবর্তিত হচ্ছে' — এইরূপ অনুসন্ধান করে নীরব থাকেন এবং 'অবিচলিত থাকেন', অর্থাৎ গুণসমূহের কার্যের অনুগুণ কোনো চেষ্টা করেন না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (14.23–14.25 যৌথ ব্যাখ্যা): তাই বলছেন—'উদাসীনবৎ' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'উচ্যতে' পর্যন্ত। যিনি অজ্ঞের ন্যায় নির্বিবেক (দ্বৈতভাবহীন) থাকেন, তিনিই প্রকৃতপক্ষে জ্ঞানী, কারণ তাঁর সম্যক্ জ্ঞান রয়েছে। সেইজন্য তিনি বিচলিত হন না, অর্থাৎ স্বীয় স্বরূপ থেকে ভ্রষ্ট হন না। এই বিষয়ে উপায় হলো এই স্থির বুদ্ধি: 'শরীর, ইন্দ্রিয় ইত্যাদিতে যে প্রবৃত্তি দেখা যায়, তা তাদের স্বাভাবিক ধর্ম মাত্র; আমার কোনো কর্মফলের সাথে কোনো সম্পর্ক নেই।'

Commentary by Sri Shankaracharya:
এখন, গুণাতীত পুরুষ কী প্রকার আচরণযুক্ত হন, এই প্রশ্নের উত্তর দিচ্ছেন — উদাসীনের ন্যায় স্থিত হয়ে, অর্থাৎ যেমন উদাসীন পুরুষ কারোর পক্ষ গ্রহণ করেন না, তেমনই গুণাতীত হওয়ার উপায়ের রূপ মার্গে স্থিত যে আত্মজ্ঞানী সন্ন্যাসী, তিনি গুণসমূহ দ্বারা বিবেকজ্ঞানের স্থিতি থেকে বিচলিত হন না। এটিকেই স্পষ্ট করছেন যে কার্য, করণ ও বিষয়ের আকারে পরিণত গুণসমূহই একে অপরে ক্রিয়াশীল — যিনি এরূপ বুঝে অবস্থিত থাকেন, বিচলিত হন না অর্থাৎ অবিচলভাবে নিজ স্ব রূপেই অবস্থিত থাকেন। এখানে ছন্দোভঙ্গের ভয়ে আত্মনেপদের (অবতিষ্ঠতে) স্থানে পরস্মৈপদের (অবতিষ্ঠতি) প্রয়োগ করা হয়েছে অথবা 'যোঽবতিষ্ঠতি'-র স্থানে 'যোঽনুতিষ্ঠতি' এরূপ পাঠান্তর বোঝা উচিত।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'উদাসীনের ন্যায়...' গুণসমূহ থেকে ভিন্ন আত্মার সাক্ষাৎকারে তৃপ্ত হওয়ার কারণে তিনি অন্যান্য অনাত্ম বস্তুতে উদাসীনের ন্যায় আসীন থাকেন। তিনি রাগ ও দ্বেষের মাধ্যমে গুণসমূহ দ্বারা বিচলিত হন না, বরং গুণসমূহ তাদের নিজ কার্যে (যেমন প্রকাশ ইত্যাদিতে) প্রবর্তিত হচ্ছে এরূপ বুঝে স্থিত থাকেন এবং গুণসমূহের অনুগুণ নিজে কোনো চেষ্টা করেন না।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এইভাবে লক্ষণ বলে এখন 'গুণাতীত পুরুষের আচরণ কেমন' এই দ্বিতীয় প্রশ্নের উত্তর তিনটি শ্লোকে দিচ্ছেন — যেমন দুজন বিবাদকারীর মধ্যে কারোর পক্ষ অবলম্বন না করে উদাসীন ব্যক্তি কারোর প্রতি অনুরাগী বা দ্বেষযুক্ত হন না, তেমনই এই আত্মজ্ঞানী রাগ-দ্বেষ শূন্য হয়ে স্বীয় স্বরূপে অবস্থিত থাকেন। তিনি সুখ-দুঃখাদিরূপে পরিণত গুণসমূহ দ্বারা স্বীয় স্বরূপ-স্থিতি থেকে বিচলিত বা চ্যুত হন না। বরং তিনি এই নিশ্চয় করে স্বীয় স্বরূপে অবস্থিত থাকেন যে — 'দেহ, ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের আকারে পরিণত এই গুণসমূহই পরস্পরে ক্রিয়াশীল, আমার নয়। এই সকলকে ভাসমান (প্রকাশ)কারী আমার কোনো ভাস্য (দৃশ্য) ধর্মের সাথে সম্বন্ধ নেই; এই দৃশ্য প্রপঞ্চ স্বপ্নের মতো মায়ামাত্র ও জড়, পক্ষান্তরে আমি স্বয়ংজ্যোতিঃ, পরমার্থ সত্য, নির্বিকার ও দ্বৈতশূন্য।' ('যো নু তিষ্ঠতি' পাঠে 'নু' পৃথক বুঝতে হবে)। 'নেঙ্গতে' কথার অর্থ তিনি কোথাও কোনো চেষ্টা করেন না। এর অন্বয় তৃতীয় শ্লোকের 'গুণাতীতঃ স উচ্যতে'-র সাথে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এইভাবে নিজের দ্বারা অনুভূত (স্বসংভেদ্য) লক্ষণ বলে এখন অন্যদের দ্বারা অনুমেয় (পরসংভেদ্য) লক্ষণ বলার জন্য 'তাঁর আচরণ কেমন' এই দ্বিতীয় প্রশ্নের উত্তর 'উদাসীনবৎ' ইত্যাদি তিনটি শ্লোকে দিচ্ছেন। সাক্ষীরূপে উদাসীন হয়ে অবস্থিত যে পুরুষ গুণসমূহ ও তাদের কার্য সুখ-দুঃখাদি দ্বারা স্বীয় স্বরূপ থেকে বিচলিত হন না, বরং 'গুণসমূহই নিজ কার্যে প্রবর্তিত হচ্ছে, এদের সাথে আমার কোনো সম্বন্ধই নেই' — এই বিবেকজ্ঞানে যিনি নীরব হয়ে অবস্থান করেন (এখানে পরস্মৈপদ 'অবতিষ্ঠতি' আর্ষ প্রয়োগ)। 'নেঙ্গতে' অর্থাৎ বিচলিত হন না।

Commentary by Sri Dhanpati:
'কী কী লক্ষণযুক্ত' এই প্রথম প্রশ্নের সমাধান করে এখন 'তাঁর আচরণ কেমন' এই প্রশ্নের উত্তর তিনটি শ্লোকে দিচ্ছেন। যেমন উদাসীন পুরুষ কারোর পক্ষ অবলম্বন করেন না, তেমনই কূটস্থ আত্মার জ্ঞানে কর্তৃত্ব-অভিমানহীন আত্মজ্ঞানী গুণসমূহ অতিক্রমের উপায়ের রূপ তত্ত্বজ্ঞানে স্থিত হয়ে বিবেক-দর্শনের স্থিতি থেকে গুণসমূহ দ্বারা বিচলিত হন না। এটিকেই স্পষ্ট করছেন — 'শরীর, ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের আকারে পরিণত গুণসমূহই পরস্পরে ক্রিয়াশীল, আমি নই' — এরূপ নিশ্চয় করে যিনি কূটস্থ জ্ঞানে অবস্থান করেন, তিনি বিচলিত হন না ('নেঙ্গতে'), অর্থাৎ স্ব রূপেই অবস্থিত থাকেন। 'স্থা' ধাতুর পূর্বে 'অব' উপসর্গ যোগে আত্মনেপদের প্রয়োগ হওয়া উচিত ছিল, কিন্তু অনুষ্টুপ ছন্দে পঞ্চম অক্ষরের লঘু হওয়ার নিয়মের কারণে ছন্দোভঙ্গের ভয়ে পরস্মৈপদ 'অবতিষ্ঠতি' প্রয়োগ করা হয়েছে। 'অনুতিষ্ঠতি' এরূপ পাঠান্তরও রয়েছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'তাহলে সেই সশরী জীব ইষ্ট ও অনিষ্ট সাধনের প্রাপ্তিতে কীভাবে বিকৃত হয় না?' এই শঙ্কার উত্তর 'উদাসীনবৎ' ইত্যাদি দ্বারা দিচ্ছেন। আত্মা থেকে ভিন্ন বস্তুসমূহে উদাসীনতাই গুণসমূহের কার্যে দ্বেষ ও আকাঙ্ক্ষার নিবৃত্তির কারণ। 'ন বিচাল্যতে'-র অর্থ হলো তিনি কার্যের দ্বারা বাহ্য বিষয়ে প্রবর্তিত হন না। অবিচলতার বিবরণের জন্য দ্বেষ ও আকাঙ্ক্ষার মাধ্যমে বিচলনের প্রকার বলা হয়েছে। 'গুণসমূহই গুণসমূহে ক্রিয়াশীল' (গীতা ৩.২৮) এবং এখানে বলা 'গুণসমূহ ক্রিয়াশীল'-এর একার্থতা প্রদর্শন করে অবিচলতার হেতু বলছেন — 'গুণসমূহ নিজ নিজ কার্যে প্রবর্তিত'। 'ইতি' শব্দ অনুসরণের (চিন্তনের) প্রকার নির্দেশক। 'এব' কারের অভিপ্রায় 'নীরব থাকা'। ছন্দোভঙ্গের ভয়ে আর্ষ পরস্মৈপদ প্রয়োগ করা হয়েছে 'নীরব থাকেন' অর্থে। 'নিজ কার্যে প্রবর্তিত এই গুণসমূহের সাথে আমার কী প্রয়োজন?' — এটিই উদাসীনতার বিবরণ। 'ন বিচাল্যতে' পদের দ্বারাই 'নেঙ্গতে'-র বিবরণ করা হয়েছে, যার অর্থ — 'গুণসমূহের কার্যের অনুগুণ চেষ্টা করেন না', অর্থাৎ দ্বেষ ও আকাঙ্ক্ষার বশীভূত হয়ে প্রবর্তিত হন না।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে লক্ষণের উত্তর প্রদান করে এখন আচরণের উত্তর দিচ্ছেন — 'উদাসীনবৎ...'। সুখ-দুঃখের প্রাপ্তি ও অপ্রাপ্তির ভাব থেকে মুক্ত হয়ে, সাক্ষীরূপে আমার লীলা অবলোকন করতে করতে অবস্থিত পুরুষ, আমার লীলা দেখতে দেখতে লৌকিক গুণসমূহ দ্বারা স্বীয় আত্মস্বরূপ থেকে বিচলিত হন না। তদ্ব্যতীত, 'ভগবদাত্মক গুণসমূহই ভগবদিচ্ছায় স্বতঃ নিজ কার্যে প্রবর্তিত হচ্ছে' — এইরূপ বুঝে তিনি অবস্থিত থাকেন, এবং 'নেঙ্গতে' অর্থাৎ নিজ পূর্ব রূপ থেকে বিচলিত হন না।

Commentary by Sri Neelkanth:
এখন ষষ্ঠ ভূমিকা 'পদার্থাভাবনী'-তে অবস্থিত শ্রেষ্ঠ ব্রহ্মবেত্তার বর্ণনা করছেন — 'উদাসীনবৎ...'। যিনি সমাধিতে উদাসীনের ন্যায় থাকেন এবং ব্যুত্থানে (জাগ্রত দশায়) কোনো প্রয়োজন দেখেন না, কারণ তাঁর মধ্যে 'এটি আমার কর্তব্য' এরূপ বাসনা সর্বথা অনুপস্থিত। যিনি কেবল অবস্থিতই থাকেন, অন্যের চেষ্টা ব্যতীত গুণসমূহ দ্বারা কখনো বিচলিত হন না। অন্যের দ্বারা জাগ্রত করা হলেও গুণসমূহকে অবলোকন করে 'গুণসমূহই ক্রিয়াশীল' এরূপ জেনে যিনি স্তব্ধ (অচল) থাকেন এবং গুণসমূহ দ্বারা উৎপন্ন ইষ্ট-অনিষ্ট স্পর্শে বিচলিত ('নেঙ্গতে') হন না। এর অভিপ্রায় হলো — যেমন কোনো ভোজনরত ব্যক্তি জিহ্বার জড়তার কারণে স্বয়ং শাক ইত্যাদির স্বাদ অনুধাবন করতে পারেন না, এবং অন্যের দ্বারা বিজ্ঞাপিত হয়ে কোনো বিশেষ স্বাদ সামান্য অনুভব করেও তাতে উদাসীনই থাকেন, এবং অবিলম্বে সেই বিশেষ অনুভূতির তিরোধান ঘটায় তা থেকে উৎপন্ন সুখ বা দুঃখ দেখেন না, তেমনই এই জ্ঞানীকে জানা উচিত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যেভাবে বাতাস বিভিন্ন বস্তু থেকে সুবাস বহন করে নিয়ে যায়, তেমনই দেহধারী আত্মা মনের গুণাবলী বহন করে নিয়ে যায়—যদ্যপি সে অনাসক্ত ও অপ্রভাবিত থাকে, ঠিক যেমন বাতাসের ঝলক আকাশকে প্রভাবিত করে না।

 অর্জুন তিনটি ভিন্ন প্রশ্ন উপস্থাপন করেছিলেন, এবং ভগবান একটার পর একটা সেগুলির উত্তর দিচ্ছেন। এই শ্লোকগুলিতে, কৃষ্ণ প্রথমে নির্দেশ করেন যে দিব্য স্থিতিতে অবস্থিত ব্যক্তির কোনো ঈর্ষা থাকে না এবং সে কোনো কিছুর জন্য আকাঙ্ক্ষাও করে না। যখন কোনো জীব এই জড় জগতে জড় শরীর দ্বারা দেহধারী হয়ে থাকে, তখন বুঝতে হবে যে সে প্রকৃতির তিনটি গুণের মধ্যে যেকোনো একটির নিয়ন্ত্রণে রয়েছে। যখন সে প্রকৃতপক্ষে শরীর থেকে মুক্ত হয়, তখন সে প্রকৃতির জড় গুণগুলির হাত থেকে মুক্ত হয়। কিন্তু যতক্ষণ না সে জড় শরীর থেকে মুক্ত হচ্ছে, ততক্ষণ তার নিরপেক্ষ থাকা উচিত। তার ভগবানের ভক্তি সেবায় নিজেকে নিয়োজিত করা উচিত যাতে জড় শরীরের সাথে তার পরিচয় স্বতঃস্ফূর্তভাবেই বিস্মৃত হয়। যখন কেউ জড় শরীর সম্পর্কে সচেতন থাকে, তখন সে কেবল ইন্দ্রিয়-তৃপ্তির জন্য কাজ করে, কিন্তু যখন কেউ চেতনাকে কৃষ্ণে স্থানান্তরিত করে, তখন ইন্দ্রিয়-তৃপ্তি স্বতঃস্ফূর্তভাবেই বন্ধ হয়ে যায়। কারোর এই জড় শরীরের প্রয়োজন নেই, এবং জড় শরীরের নির্দেশ মেনে নেওয়ারও প্রয়োজন নেই। শরীরে জড় গুণগুলির লক্ষণ ক্রিয়া করবে, কিন্তু জীবাত্মা হিসেবে সে নিজে এই ধরনের ক্রিয়াকলাপ থেকে আলগা থাকে। সে কীভাবে আলগা হয়? সে শরীর উপভোগ করার ইচ্ছা করে না, আবার তা থেকে বের হয়ে আসার ইচ্ছাও করে না। এইভাবে দিব্য স্থিতিতে অবস্থিত হয়ে ভক্ত স্বতঃস্ফূর্তভাবেই মুক্ত হয়ে যায়। তাকে প্রকৃতির গুণগুলির প্রভাব থেকে মুক্ত হওয়ার চেষ্টা করার প্রয়োজন নেই। পরবর্তী প্রশ্নটি দিব্য স্থিতিতে অবস্থিত ব্যক্তির আচরণ সম্পর্কিত। জড় স্থিতিতে অবস্থিত ব্যক্তি শরীরকে প্রদত্ত তথাকথিত সম্মান ও অপমান দ্বারা প্রভাবিত হয়, কিন্তু দিব্য স্থিতিতে অবস্থিত ব্যক্তি এইরূপ মিথ্যা সম্মান ও অপমান দ্বারা প্রভাবিত হয় না। সে কৃষ্ণভাবনামৃতে তার কর্তব্য সম্পাদন করে এবং কেউ তাকে সম্মান করল কি অপমান করল সেদিকে খেয়াল করে না। সে সেই সমস্ত বিষয় গ্রহণ করে যা কৃষ্ণভাবনামৃতে তার কর্তব্যের জন্য অনুকূল, অন্যথায় তার কোনো জড় বস্তুর প্রয়োজন নেই, তা পাথরই হোক বা সোনাই হোক। সে সেই প্রত্যেককে তার প্রিয় বন্ধু বলে মনে করে যে তাকে কৃষ্ণভাবনামৃত পালনে সহায়তা করে, এবং সে তার তথাকথিত শত্রুকে ঘৃণা করে না। সে সমভাবে অবস্থিত এবং সবকিছুকে সমান স্তরে দেখে কারণ সে খুব ভালো করেই জানে যে জড় অস্তিত্বের সাথে তার কোনো সম্পর্ক নেই। সামাজিক ও রাজনৈতিক বিষয়গুলি তাকে প্রভাবিত করে না, কারণ সে সাময়িক উথল-পাথাল ও গোলযোগের স্থিতি জানে। সে নিজের স্বার্থে কোনো চেষ্টা করে না। সে কৃষ্ণের জন্য যেকোনো চেষ্টা করতে পারে, কিন্তু তার ব্যক্তিগত স্বীয় স্বার্থের জন্য সে কোনো চেষ্টা করে না। এই ধরনের আচরণের দ্বারা মানুষ প্রকৃতপক্ষে দিব্য স্থিতিতে অবস্থিত হয়।