Speaker: অর্জুন

Slok:
অর্জুন উবাচ |
পশ্যামি দেবাংস্তব দেব দেহে
সর্বাংস্তথা ভূতবিশেষসঙ্ঘান্ |
ব্রহ্মাণমীশং কমলাসনস্থ-
মৃষীংশ্চ সর্বানুরগাংশ্চ দিব্যান্

Word Meanings:
पश्यामि - দেখুন
देवान् - দেবতা
तव - তোমার
देव - হে ঈশ্বর
देहे - শরীরের মধ্যে
सर्वान् - সব
तथा - এছাড়াও
भूतविशेषसङ्घान् - বিভিন্ন শ্রেণীর হোস্ট
ब्रह्माणम् - ব্রহ্মা
ईशम् - প্রভু
कमलासनस्थम् - পদ্মের উপর উপবিষ্ট
ऋषीन् - ঋষিগণ
च - এবং
सर्वान् - সব
उरगान् - সাপ
च - এবং
दिव्यान् - ঐশ্বরিক

Life Application:
সমস্ত স্বর্গীয় প্রাণী, ঋষি, ঐশ্বরিক সর্প, এবং সৃষ্টিকর্তা আত্মারা ঐশ্বরিক মহাজাগতিক রূপের মধ্যে অবস্থান করছে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্জুন বললেন -- হে দেব! আমি আপনার শরীরে সমস্ত দেবতাদের এবং নানা প্রকার প্রাণীদের বিশেষ বিশেষ সম্প্রদায়কে এবং কমলাসনে উপবিষ্ট সৃষ্টির অধিপতি ব্রহ্মাজীকে, ঋষিদের এবং দিব্য সর্পদের দেখতে পাচ্ছি।

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন — হে দেব! আমি আপনার শরীরে সমস্ত দেবতাদের এবং বিভিন্ন প্রকার জীবের সম্প্রদায়কেও দেখছি — পদ্মাসনে উপবিষ্ট ভগবান ব্রহ্মাকে; এবং সমস্ত ঋষিদের ও সমস্ত দীপ্তিময় সর্পদের।

পশ্যামি (আমি) দেখছি, দেবান্ দেবতাদের, তব আপনার, দেব হে দেব!, দেহে শরীরে, সর্বান্ সমস্ত, তথা তেমনই, ভূতবিশেষসঙ্ঘান্ বিভিন্ন প্রকার জীবের সম্প্রদায়কে, ব্রহ্মাণম্ ব্রহ্মাকে, ঈশম্ ঈশ্বরকে, কমলাসনস্থম্ পদ্মাসনে উপবিষ্ট, ঋষীন্ ঋষিদের, চ এবং, সর্বান্ সমস্ত, উরগান্ সর্পদের, চ এবং, দিব্যান্ দিব্য। ব্যাখ্যা: অর্জুন এই এবং পরবর্তী শ্লোকগুলিতে (১৫ থেকে ৩১) বিশ্বরূপ দর্শনে নিজের অভিজ্ঞতার বর্ণনা করছেন। ভূতবিশেষসঙ্ঘান: সজীব ও নির্জীব উভয় প্রকার বিভিন্ন শ্রেণীর জীবের সম্প্রদায়। এই অসংখ্য সত্ত্বা আপনার বিশ্বরূপে ঠিক তেমনিভাবে রয়েছে যেমন মানুষের শরীরে লোম থাকে। ব্রহ্মা: চতুরানন, সমস্ত সৃষ্টির অধিপতি, পৃথিবী-পদ্মের কেন্দ্রে মেরু পর্বতের উপর উপবিষ্ট যা পৃথিবী-পদ্মের কোষের মতো। ঋষিগণ: যেমন বশিষ্ঠ। সর্পগণ: যেমন বাসুকি। আরও --

Commentary by Shri Purohit Swami:
অর্জুন বললেন: হে সর্বশক্তিমান ঈশ্বর! আমি আপনার মধ্যে প্রকৃতির শক্তিসমূহ, জগতের বিভিন্ন জীবসমূহ, তাঁর পদ্মাসনে উপবিষ্ট প্রজাপতি, ঋষিবৃন্দ এবং দীপ্তিময় দেবদূতদের দেখতে পাচ্ছি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন যখন ভগবান শ্রীকৃষ্ণকে দেব (প্রকাশস্বরূপ) শব্দে সম্বোধন করেন, তখন তিনি সঞ্জয়ের দেওয়া উপমাটিকেই নিশ্চিত করেন, যাতে বলা হয়েছিল যে বিরাট পুরুষের তেজ সহস্র সূর্যের আলোর সমতুল্য। বিশ্বরূপে দৃষ্ট বস্তুসমূহের তালিকা দিয়ে অর্জুন বলেন, আমি আপনার শরীরে সমস্ত দেবতাদের এবং অনেক প্রাণীর বিশেষ বিশেষ সম্প্রদায়কে দেখছি। সঞ্জয়ও আগে এগুলির উল্লেখ করেছেন। উভয়ের দেওয়া বর্ণনা থেকে জানা যায় যে সেই বিরাট রূপে কেবল লৌকিক জিনিসই নয়, বরং অলৌকিক দিব্য দেবতাদেরও চেনা যেত। অর্জুন তাতে ব্রহ্মা, বিষ্ণু ও মহেশেরও দর্শন পান এবং এই সবার সাথে অনেক ঋষিগণও রয়েছেন। অর্জুন অনেক দিব্য সর্পকেও দেখতে পান। এটি কাব্যের একটি রীতি যে প্রায়শই মহান কবিগণ সর্বশ্রেষ্ঠর বর্ণনা করার সময় হঠাৎ কোনো কুৎসিত বা হাস্যকর স্তরের বস্তুর বর্ণনা করতে শুরু করেন। এর একমাত্র উদ্দেশ্য হলো পাঠকদের কিছুটা চমকে দিয়ে তাদের মনোযোগ বিষয়বস্তুর দিকে আকর্ষণ করা। এই বিশ্বরূপে ব্রহ্মাজী থেকে শুরূ করে সর্প পর্যন্ত সবাই প্রতিনিধিত্ব পেয়েছে। বেদান্তের সিদ্ধান্ত হলো যে যা পিণ্ডে (ব্যষ্টিতে) আছে, তা-ই ব্রহ্মাণ্ডে (সমষ্টিতে) আছে, অথবা ব্যষ্টিই হলো সমষ্টি। বিশ্বের মহান তত্ত্বচিন্তকগণ এর বর্ণনা করেছেন এবং অনুভবও করেছেন। কিন্তু এর আগে কেউ এই দার্শনিক সিদ্ধান্তের স্পষ্ট এবং বস্তুনিষ্ঠ প্রদর্শন করেননি। এই শিল্পের অগ্রগামী ছিলেন ব্যাসদেব এবং এখন পর্যন্ত এই কঠিন কাজে তাঁর অনুকরণ করার সাহস কারও হয়নি। অর্জুন এখন এমন এক রূপের বর্ণনা করছেন যার বিবরণে অত্যন্ত সাহসী ব্যক্তিও নিজের সাহস হারিয়ে ফেলছেন বলে অনুভব করবেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন — হে দেব! আমি আপনার শরীরে সমস্ত দেবতাদের এবং বিভিন্ন প্রকার জীবের সম্প্রদায়কেও দেখছি — পদ্মাসনে উপবিষ্ট ভগবান ব্রহ্মাকে; এবং সমস্ত ঋষিদের ও সমস্ত দীপ্তিময় সর্পদের।

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন — হে প্রভু, আমি আপনার শরীরে সমস্ত দেবতাদের এবং সমস্ত প্রকার বৈচিত্র্যময় জীবদের দেখছি। ব্রহ্মাকে, শিবকে (ঈশ) যিনি ব্রহ্মার মধ্যে রয়েছেন, ঋষিদের এবং দীপ্তিময় সর্পদের।

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন — হে দেব, আমি আপনার শরীরে সমস্ত দেবতাদের এবং জীবের (বিভিন্ন) শ্রেণীর সম্প্রদায়কে দেখছি; পদ্মাসনে উপবিষ্ট শাসক ব্রহ্মাকে, এবং সমস্ত স্বর্গীয় ঋষি ও সর্পদের।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhvacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
অর্জুন কীভাবে ভগবানের সাথে কথা বললেন—এই প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা হচ্ছে 'কীভাবে'। সেই প্রত্যাশিত প্রশ্নের উত্তর পূরণ করে তিনি অবতারণা করছেন—'আপনার দ্বারা যা...'। বিভিন্ন প্রাণীর বিশেষ সম্প্রদায়ের মধ্যে দেবতাদের অন্তর্ভুক্ত থাকা সত্ত্বেও, তাদের পৃথকভাবে উল্লেখ করা হয়েছে তাদের শ্রেষ্ঠত্বের কারণে। ব্রহ্মা সমস্ত দেবতার আত্মস্বরূপ হলেও, তাদের থেকে তাঁর পৃথক উল্লেখ তাঁর সৃষ্টিকর্তা হওয়ার কারণে, এই মনে করে বলছেন—'আরও'। ঋষি এবং সর্পদের মধ্যে কিছুটা পার্থক্য থাকার কারণে তাদের পৃথকভাবে উল্লেখ করা হয়েছে। 'দিব্যান' (অলৌকিক) এই উভয়কেই বিশেষিত করছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন -- হে দেব! আমি আপনার শরীরে সমস্ত দেবতাদের, প্রাণীদের বিশেষ বিশেষ সম্প্রদায়কে, কমলাসনে উপবিষ্ট ব্রহ্মাকে, শঙ্করকে (মহাদেবকে), সমস্ত ঋষিদের এবং সমস্ত দিব্য সর্পদের দেখতে পাচ্ছি।

ব্যাখ্যা -- পশ্যামি দেবাংস্তব দেব দেহে সর্বাংস্তথা ভূতবিশেষসঙ্ঘান্ -- অর্জুনকে ভগবান কর্তৃক প্রদত্ত দিব্য দৃষ্টি এতই অলৌকিক যে তিনি দেবলোককেও নিজের সামনে দেখতে পাচ্ছেন। শুধু তাই নয়, তিনি সমগ্র ত্রিলোক দেখতে পাচ্ছেন। কেবল ত্রিলোকই নয়, বরং ত্রিলোকের সৃষ্টিকর্তা (ব্রহ্মা), পালনকর্তা (বিষ্ণু) এবং সংহারকর্তা (মহেশ)কেও প্রত্যক্ষ দেখতে পাচ্ছেন। অতএব অর্জুন বর্ণনা করছেন যে, আমি সমস্ত দেবতাদের, প্রাণীদের সম্প্রদায়কে এবং ব্রহ্মা ও শঙ্করকে দেখছি।
'ব্রহ্মাণমীশং কমলাসনস্থম্' -- অর্জুন বলছেন যে আমি কমলাসনে উপবিষ্ট ব্রহ্মাজীকে দেখছি -- এর থেকে প্রমাণিত হয় যে অর্জুন পদ্মের মৃণাল এবং মৃণালের উৎপত্তিস্থল অর্থাৎ মূল আধার ভগবান বিষ্ণুকেও (যিনি অনন্তশয্যায় শায়িত আছেন) দেখছেন। এ ছাড়া ভগবান শঙ্করকে, তাঁর কৈলাস পর্বতকে এবং কৈলাস পর্বতে অবস্থিত তাঁর বাসস্থান বটবৃক্ষকেও অর্জুন দেখছেন।
'ঋষীংশ্চ সর্বানুরগাংশ্চ দিব্যান্' -- পৃথিবীতে বসবাসকারী যত ঋষি আছেন তাঁদের এবং পাতাললোকে বসবাসকারী দিব্য সর্পদেরও অর্জুন দেখছেন। এই শ্লোকে অর্জুনের কথন থেকে প্রমাণিত হয় যে তিনি স্বর্গ, মর্ত্য ও পাতাল -- এই ত্রিলোক আলাদা আলাদা দেখছেন না; বরং বিভাগসহ একসাথে এক স্থানেই দেখছেন -- 'প্রবিভক্তমনেকধা' (গীতা ১১.১৩)। সেই ত্রিলোক থেকে যখন অর্জুনের দৃষ্টি সরে যায়, তখন ব্রহ্মলোক, কৈলাস ও বৈকুণ্ঠলোক নামে পরিচিত অধিকারীদের অভীষ্ট লোকসমূহ এবং তাদের অধিপতিদেরও (ব্রহ্মা, শঙ্কর ও বিষ্ণু) অর্জুন দেখতে পান। এ সবই ভগবান প্রদত্ত দিব্যদৃষ্টির প্রভাব।

বিশেষ দ্রষ্টব্য:
যখন ভগবান বললেন যে এই সমগ্র জগৎ আমার কোনো এক অংশে অবস্থিত, তখন অর্জুন তা দেখানোর জন্য প্রার্থনা করেন। অর্জুনের প্রার্থনায় ভগবান বলেন যে তুমি আমার শরীরে এক স্থানে অবস্থিত চরাচর জগৎকে দেখ -- 'ইহ একস্থং... মম দেহে' (১১.৭)। বেদব্যাস কর্তৃক প্রাপ্ত দিব্যদৃষ্টিসম্পন্ন সঞ্জয়ও একই কথা বলেন যে অর্জুন ভগবানের শরীরে এক স্থানে অবস্থিত সমগ্র জগৎকে দেখেছেন -- 'tatra ekastham... devadevasya sarire' (১১.১৩)। এখানে অর্জুন বলছেন যে আমি আপনার শরীরে সমগ্র ভূতসমূহকে দেখছি -- 'তব দেব দেহে'। এইভাবে ভগবান ও সঞ্জয়ের বচনে 'একস্থম্' (এক স্থানে অবস্থিত) শব্দটি এসেছে, কিন্তু অর্জুনের বচনে এই শব্দটি আসেনি। এর কারণ হলো অর্জুনের দৃষ্টি ভগবানের শরীরের যে কোনো একটি স্থানে পড়ামাত্রই তিনি সেখানে ভগবানের বিশ্বরূপ দেখতে পেলেন। সেই সময় অর্জুনের দৃষ্টি সারথিরূপী ভগবানের শরীরের দিকে যায়ইনি। অর্জুনের দৃষ্টি যেখানেই গেল, সেখানেই অনন্ত সৃষ্টি দেখা যেতে লাগল; তাই অর্জুনের দৃষ্টি সেদিকেই ভেসে গেল। এজন্য অর্জুন 'একস্থম্' বলতে পারেননি। তিনি 'একস্থম্' তখনই বলতে পারতেন যখন বিশ্বরূপ দেখার সাথে সাথে সারথিরূপী ভগবানের শরীরও দেখা যেত। অর্জুন কেবল বিশ্বরূপই দেখছেন, তাই তিনি কেবল বিশ্বরূপেরই বর্ণনা করছেন। তিনি বিশ্বরূপকে এতই অপার দেখছেন যে দেশ বা কালের কোনো সীমা তাঁর দৃষ্টিগোচর হচ্ছে না। তাৎপর্য এই যে, যখন অর্জুনের দৃষ্টিতে বিশ্বরূপেরই কোনো অন্ত আসছে না, তখন তাঁর দৃষ্টি সারথিরূপে উপবিষ্ট ভগবানের দিকে যাবে কীভাবে?
ভগবান তাঁর শরীরের এক অংশে বিশ্বরূপ দেখাচ্ছেন, তাই তিনি 'একস্থম্' বলেছেন। সঞ্জয় সারথিরূপে উপবিষ্ট ভগবানকে এবং তাঁর শরীরের এক অংশে অবস্থিত বিশ্বরূপকে দেখছেন, তাই সঞ্জয় 'একস্থম্' শব্দটি ব্যবহার করেছেন (টীকা পৃ. ৫৮৩)। এখন প্রশ্ন ওঠে যে, ভগবান ও সঞ্জয়ের দৃষ্টিতে সেই একটি স্থান কোনটি ছিল যেখানে অর্জুন বিশ্বরূপ দেখছিলেন? এর উত্তর হলো, ভগবানের শরীরের অমুক স্থানেই অর্জুন বিশ্বরূপ দেখেছিলেন, তা নির্ধারণ করা যায় না। কারণ ভগবানের শরীরের প্রতিটি রোমকূপে অনন্ত কোটি ব্রহ্মাণ্ড বিরাজমান (টীকা পৃ. ৫৮৪)। ভগবানও বলেছিলেন যে আমার শরীরের এক অংশে তুমি চরাচরসহ সমগ্র জগৎকে দেখে নাও (গীতা ১১.৭)। অতএব, যেখানেই অর্জুনের দৃষ্টি একবার পড়েছে, সেখানেই তিনি সমগ্র বিশ্বরূপ দেখতে পেয়েছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন — হে প্রভু! আমি আপনার শরীরে সমস্ত দেবতাদের এবং সমস্ত শ্রেণীর জীবদের দেখছি এবং সেইসাথে মহাজাগতিক ডিম্বের চতুরানন শাসক ব্রহ্মাকেও। তেমনই শিবকে (ঈশ) যিনি পদ্মাসনে উপবিষ্ট ব্রহ্মার মধ্যে স্থিত আছেন, যার অর্থ শিব ব্রহ্মার নির্দেশ মেনে চলেন। তেমনই সমস্ত ঋষিদেরও যাদের মধ্যে দেবর্ষিরা প্রধান; এবং বাসুকি, তক্ষক প্রভৃতি দীপ্তিময় সর্পদেরও।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
আপনি আমাকে যে বিশ্বরূপ দেখিয়েছেন তা আমি কীভাবে দেখছি -- নিজের এই অনুভূতি প্রকাশ করে অর্জুন বললেন --, হে দেব! আমি আপনার শরীরে সমস্ত দেবতাদের এবং স্থাবরজঙ্গমরূপ নানা প্রকার বিভক্ত আকৃতিবিশিষ্ট সমস্ত প্রাণীর বিশেষ সম্প্রদায়কে এবং কমলাসনে উপবিষ্ট অর্থাৎ পৃথিবী রূপ পদ্মের সুমেরু রূপ কর্ণিকার উপর উপবিষ্ট প্রজার শাসনকর্তা চতুর্মুখ ব্রহ্মাকে, বশিষ্ঠ আদি ঋষিদের এবং বাসুকি প্রভৃতি সমস্ত দিব্য অর্থাৎ দেবলোকে উৎপন্ন সর্পদের দেখতে পাচ্ছি।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তিনি সেই একই অনুভূতি সতেরোটি শ্লোকে 'পশ্যামি' (আমি দেখছি) বলে প্রকাশ করছেন, যার মধ্যে ষোলোটি রূপের বর্ণনা এবং একটি প্রার্থনা রয়েছে। 'হে দেব, শ্রীকৃষ্ণচন্দ্র! আপনার এই বিশ্বরূপ শরীরে আমি সবাইকে দেখছি।' 'ভূতবিশেষসঙ্ঘান'-এর অর্থ হলো জরায়ুজ প্রভৃতি ভেদে বিভিন্ন প্রকার জীবের সমষ্টি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ভগবান কর্তৃক প্রদর্শিত বিশ্বরূপকে, যা সমগ্র জগতের কাছে অদৃশ্য, ভগবান প্রদত্ত দিব্য চক্ষুর সাহায্যে আমি দেখছি—আহা, এটি আমার পরম সৌভাগ্যের পরাকাষ্ঠা! এইভাবে নিজের অনুভূতি প্রকাশ করে অর্জুন 'পশ্যামি' (আমি দেখছি) বলে কথা শুরু করলেন। 'পশ্যামি' শব্দের অর্থ—আমি চাক্ষুষ প্রত্যক্ষের বিষয় করছি। হে দেব! আপনার শরীরে (বিশ্বরূপে) আমি বসু প্রভৃতি সমস্ত দেবতাদের দেখছি। এবং বিভিন্ন আকৃতিবিশিষ্ট স্থাবর (জড়) ও জঙ্গম (চেতন) জীবের বিশেষ বিশেষ সম্প্রদায়কে (সমূহকে) দেখছি। এবং সকলের নিয়ন্তা চতুরানন ব্রহ্মাকে, যিনি কমলাসনে উপবিষ্ট—অর্থাৎ পৃথিবী রূপ পদ্মের মধ্যে সুমেরু রূপ কর্ণিকার আসনে বসে আছেন, অথবা ভগবানের নাভিপদ্ম রূপ আসনে বসে আছেন। এবং বশিষ্ঠ প্রভৃতি সমস্ত ব্রহ্মপুত্র ঋষিদের ও অলৌকিক (দিব্য) বাসুকি প্রভৃতি সর্পদের দেখছি। 'আমি দেখছি' এই ক্রিয়াটির সম্বন্ধ সবকিছুর সাথেই রয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তিনি অর্জুনের উক্তিকে সতেরোটি শ্লোকে 'পশ্যামি' (আমি দেখছি) ইত্যাদির মাধ্যমে উপস্থাপন করছেন: 'হে দেব! আপনার শরীরে আমি আদিত্য প্রভৃতি দেবতাদের দেখছি। এবং জরায়ুজ ও অণ্ডজ প্রভৃতি সমস্ত প্রকার জীবের বিশেষ বিশেষ সম্প্রদায়কে দেখছি, এবং বশিষ্ঠ প্রভৃতি দিব্য ঋষিদের ও তক্ষক প্রভৃতি সর্পদের দেখছি। আর দেবতাদের ঈশ (অধিপতি) ব্রহ্মাকেও দেখছি।' সেই ব্রহ্মা কেমন? 'কমলাসনস্থম্' অর্থাৎ পৃথিবী রূপ পদ্মের কর্ণিকাস্বরূপ সুমেরু পর্বতে অবস্থিত, অথবা আপনার নাভিপদ্মরূপ আসনে অবস্থিত।

Commentary by Sri Dhanpati:
নিজের অনুভূতি প্রকাশ করে অর্জুন বললেন: 'হে দেব! আপনার শরীরে আমি ইন্দ্র প্রভৃতি সমস্ত দেবতাদের দেখছি। এবং বিভিন্ন প্রকার জীবের সমূহকে দেখছি। এর বাইরে, আমি প্রজাদের নিয়ন্তা, পদ্মাসনে উপবিষ্ট ব্রহ্মাকে, বশিষ্ঠ প্রভৃতি সমস্ত ঋষিদের এবং বাসুকি প্রভৃতি divise সর্পদের দেখছি।' 'আমি দেখছি' ক্রিয়াটির সম্বন্ধ সবকিছুর সাথেই যুক্ত করতে হবে। যদিও দেবতা প্রভৃতি 'বিভিন্ন প্রকার জীবের' অন্তর্ভুক্তই, তবুও তাদের শ্রেষ্ঠত্বের কারণে তাদের পৃথকভাবে উল্লেখ করা হয়েছে। ব্রহ্মাও দেবতা হওয়া সত্ত্বেও, সবার সৃষ্টিকর্তা হওয়ার কারণে তাঁর পৃথক উল্লেখ করা হয়েছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
Vedantadeshikacharya Venkatanatha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
তিনি সতেরোটি শ্লোকে 'পশ্যামি' (আমি দেখছি) ইত্যাদির মাধ্যমে তাঁর বাক্যকে উপস্থাপন করছেন: 'হে পূজনীয় দেব! আপনার এই বিশাল শরীরে, আমি ইন্দ্র প্রভৃতি ক্রীড়াময় (লীলাময়) দেবতাদের দেখছি, এবং একইভাবে লীলাময় চার প্রকার জীবের সম্প্রদায়কে (সমূহকে) দেখছি। লীলার জন্য প্রকটিত দিব্য নারদ প্রভৃতি ঋষিদের দেখছি, এবং তামস প্রকৃতির শেষনাগ প্রভৃতি সর্পদের দেখছি। আর এই সবকিছুর মূল রূপ, নাভিপদ্মে উপবিষ্ট ব্রহ্মাকে এবং মহাদেবকে (শিবকে) দেখছি—এই সকলকে আমি দেখছি।'

Commentary by Sri Neelkanth:
দেবগণের অর্থ আদিত্য প্রভৃতি। প্রাণীদের বিশেষ সম্প্রদায়ের অর্থ জরায়ুজ প্রভৃতি চার প্রকার জীব এবং তাদের সমূহ। ব্রহ্মা বলতে চতুরানন ব্রহ্মাকে বোঝায়। ঈশ বলতে নিয়ন্তা বা শাসককে বোঝায়। 'কমলাসনস্থ' শব্দটির দ্বারা দূরের বস্তু দেখার (দূরদর্শন) কথা বলা হয়েছে। সর্প বলতে পাতাল লোকে বসবাসকারী অনন্ত প্রভৃতি সর্পদের বোঝায়। দিব্য বলতে কৈলাস প্রভৃতি স্থানে অবস্থানকারী বাসুকি প্রভৃতি প্রধান সর্পদের বোঝায়। এর দ্বারা ব্যবহিত (আবরণ বা আড়ালে থাকা) বস্তু দেখার ক্ষমতার কথা বলা হয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অর্জুন বললেন: আমার প্রিয় ভগবান কৃষ্ণ, আমি আপনার শরীরে সমস্ত দেবতা এবং অন্যান্য বিভিন্ন জীবকে সমবেত দেখতে পাচ্ছি। আমি ব্রহ্মাকে পদ্মফুলের ওপর বসে থাকতে দেখছি, সেইসাথে ভগবান শিব এবং সমস্ত ঋষি ও দিব্য সর্পদেরও দেখছি।

অর্জুন মহাবিশ্বের সমস্ত কিছু দেখতে পান; তাই তিনি ব্রহ্মাকে দেখতে পান, যিনি মহাবিশ্বের প্রথম সৃষ্টি, এবং সেই স্বর্গীয় সর্পকেও দেখতে পান যার ওপর মহাবিশ্বের নিম্ন অঞ্চলে গর্ভোদকশায়ী বিষ্ণু শায়িত আছেন। এই সর্পশয্যাকে বাসুকি বলা হয়। বাসুকি নামে পরিচিত অন্যান্য সর্পও রয়েছে। অর্জুন গর্ভোদকশায়ী বিষ্ণু থেকে শুরু করে মহাবিশ্বের সর্বোচ্চ অংশ পদ্মফুল রূপ গ্রহে যেখানে মহাবিশ্বের প্রথম জীব ব্রহ্মা বাস করেন, তা দেখতে পাচ্ছেন। এর অর্থ এই যে আদি থেকে অন্ত পর্যন্ত সবকিছুই অর্জুন দেখতে পাচ্ছিলেন, যিনি তাঁর রথের এক জায়গায় বসেছিলেন। পরমেশ্বর ভগবান কৃষ্ণের কৃপায় এটি সম্ভব হয়েছিল।