Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যাবানর্থ উদপানে সর্বতঃ সম্প্লুতোদকে |
তাবান্সর্বেষু বেদেষু ব্রাহ্মণস্য বিজানতঃ

Word Meanings:
यावान् - যতটা
अर्थः - ব্যবহার
उदपाने - একটি জলাশয়ে
सर्वतः - সর্বত্র
संप्लुतोदके - প্লাবিত হচ্ছে
तावान् - , অনেক
सर्वेषु - সব মিলিয়ে
वेदेषु - বেদে
ब्राह्मणस्य - ব্রাহ্মণের
विजानतः - জানার

Life Application:
সত্যের প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা সমস্ত একাডেমিক জ্ঞানকে পরিপূর্ণ করে, তাই শুধুমাত্র সেগুলি সম্পর্কে পড়ার চেয়ে আপনার মূল্যবোধকে প্রাধান্য দিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সব দিক থেকে পরিপূর্ণ জলরাশি থাকলে মানুষের কাছে ছোট জলাশয়ের যেমন প্রয়োজন থাকে না, আত্মজ্ঞানী ব্রাহ্মণের কাছে সমস্ত বেদেও তেমনই সামান্য প্রয়োজন থাকে।

Commentary by Swami Sivananda:
যে ব্রাহ্মণ আত্মাকে জেনেছেন, তাঁর কাছে সমস্ত বেদের ততটুকুই উপযোগিতা আছে, যতটুকু বন্যায় প্লাবিত স্থানে একটি জলাশয়ের উপযোগিতা থাকে।

যাবান্ — যতটুকু; অর্থঃ — প্রয়োজন, উপযোগ; উদপানে — জলাশয়ে; সর্বতঃ — সর্বত্র; সম্প্লুতোদকে — জলে প্লাবিত হলে; তাবান্ — ততটুকুই (উপযোগ); সর্বেষু — সমস্ত; বেদেষু — বেদে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যেমন একজন মানুষ পূর্ণ জলাশয়ের যে-কোনো দিক থেকে জল পান করতে পারে, তেমনই দক্ষ শাস্ত্রজ্ঞ যে-কোনো শাস্ত্র থেকে নিজের প্রয়োজনীয় জ্ঞান আহরণ করতে পারেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এখানে জলরাশির যে সুন্দর দৃষ্টান্ত দেওয়া হয়েছে, তা প্রসঙ্গের নিরিখে অত্যন্ত যথাযথ। ভীষণ গ্রীষ্মে নদী শুকিয়ে গেলে মানুষকে নিকটবর্তী কোনো কুয়ো থেকেই জল সংগ্রহ করতে হয়। যদিও পায়ের নিচে পৃথিবীর গর্ভে জলের উৎস থাকে, তবু তা ব্যবহারের জন্য সহজলভ্য নয়; তাই ছোট কুয়োর গুরুত্ব থেকেই যায়। কিন্তু যেখানে চারদিকে বিশাল জলরাশি প্লাবিত, সেখানে ছোট কুয়োর আর কোনো বিশেষ প্রয়োজন থাকে না। তেমনই, যিনি আত্মজ্ঞান লাভ করেছেন এবং সমগ্র সত্তার সাথে একাত্ম হয়ে গেছেন, তাঁর কাছে পৃথক পৃথক বেদবাক্যের নির্দেশ অনুসরণ করার কোনো প্রয়োজন থাকে না, কারণ সমস্ত বেদের চরম লক্ষ্যই তিনি ইতিমধ্যে লাভ করে ফেলেছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সর্বত্র জলে প্লাবিত জলাশয়ে [তৃষ্ণার্ত মানুষের জন্য] যে অংশটুকু উপযোগী, বেদজ্ঞ বুদ্ধিমান ছাত্রের জন্য সমস্ত বেদেও ততটুকু অংশই [কেবল] উপযোগী।

Commentary by Swami Adidevananda:
চারদিক থেকে জলে প্লাবিত জলাশয়ে তৃষ্ণার্ত মানুষের যতটুকু ব্যবহার থাকে, আত্মজ্ঞানী ব্রাহ্মণের জন্য সমস্ত বেদেরও ততটুকুই উপযোগিতা।

Commentary by Swami Gambirananda:
আত্মজ্ঞানী ব্রাহ্মণের কাছে সমস্ত বেদের ততটুকুই উপযোগিতা, যতটুকু বন্যায় চারদিক প্লাবিত হলে একটি কুয়োর প্রয়োজন থাকে মানুষের কাছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
তথাপি এই আশঙ্কার উত্তরে বলা হচ্ছে যে কাম্যকর্মীর ফল ও জ্ঞানীর ফল সমান নয় — যেমন একটি কুয়োয় যতটুকু প্রয়োজন সিদ্ধ হয়, তা সর্বত্র জলে প্লাবিত বিশাল জলাশয়েও অন্তর্ভুক্তই থাকে; তেমনই সমস্ত বেদে যে ফল আছে, তা আত্মজ্ঞানী ব্রাহ্মণের ফলের মধ্যেই অন্তর্ভুক্ত হয়ে যায়। যিনি ব্রহ্মকে জানেন এবং ব্রহ্মে গমন করেন, তিনিই ব্রাহ্মণ; 'বিজানতঃ' পদটি দেখায় যে এই ফল জ্ঞানেরই ফল।

Commentary by Sri Anandgiri:
ঈশ্বরার্পণবুদ্ধিতে স্বধর্ম পালন করলেও ফলকামনা না থাকায় যোগমার্গ নিষ্ফল — এই আশঙ্কার উত্তরে বলা হচ্ছে যে কর্মমার্গও ফলযুক্ত। যেমন কুয়োর সীমিত জলে স্নান-আচমনাদির যতটুকু প্রয়োজন সিদ্ধ হয়, তা অসীম, সর্বত্র প্লাবিত সমুদ্রেও অন্তর্ভুক্তই থাকে — কারণ সীমিত জল অসীম জলেরই অংশ। তেমনই বৈদিক কর্মে যতটুকু বিশেষ সুখ জন্মায়, তা আত্মজ্ঞানীর স্বরূপভূত সুখেই অন্তর্ভুক্ত হয়ে যায় — কারণ সীমিত আনন্দসমূহ অসীম আনন্দেরই অংশ ('এই আনন্দেরই অংশ নিয়ে অন্যান্য প্রাণী জীবনধারণ করে' — শ্রুতিবাক্য)। তাই অসীম আত্মানন্দ লাভে পর্যবসিত যোগমার্গ নিষ্ফল নয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
চারদিক থেকে পরিপূর্ণ বিশাল জলাশয় পাওয়া গেলে ছোট গর্তে জমা জলের প্রতি মানুষের যেমন কোনো প্রয়োজন থাকে না, বেদ ও শাস্ত্রকে তত্ত্বত জানা ব্রহ্মজ্ঞানীর কাছে সমস্ত বেদেও তেমনই কোনো প্রয়োজন থাকে না।

ব্যাখ্যা — 'যাবানর্থ উদপানে সর্বতঃ সম্প্লুতোদকে' — চারদিক থেকে জলে পরিপূর্ণ বিশাল জলাশয় পাওয়া গেলে ছোট কুয়ো বা পুকুরে জমা সামান্য জলের আর কোনো গুরুত্ব থাকে না; কারণ সেই বৃহৎ জলাশয়েই সমস্ত প্রয়োজন মিটে যায়। তেমনই, যিনি বেদ ও শাস্ত্রের প্রকৃত তাৎপর্য উপলব্ধি করে আত্মজ্ঞান লাভ করেছেন, তাঁর কাছে পৃথক পৃথক বৈদিক অনুষ্ঠান বা কর্মকাণ্ডের আর কোনো বিশেষ প্রয়োজন থাকে না — কারণ সমস্ত বেদের যে চরম লক্ষ্য, তা তিনি ইতিমধ্যেই লাভ করে ফেলেছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
চারদিক থেকে জলে প্লাবিত এবং সেচ সহ নানা উদ্দেশ্যে নির্মিত একটি জলাশয়ে তৃষ্ণার্ত মানুষের যতটুকু প্রয়োজন — অর্থাৎ পান করার মতো যতটুকু জল দরকার, ততটুকুই তার কাজে লাগে, সমস্ত জল নয়। তেমনই, আত্মজ্ঞানী ব্রাহ্মণের কাছে সমস্ত বেদের মধ্যে যতটুকু জ্ঞান তাঁর আত্মোপলব্ধির জন্য প্রয়োজনীয়, ততটুকুই কাজে লাগে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'যাবান্' ইত্যাদি। যাঁর কাছে গুরুত্ব কেবল নিজের কর্তব্য অথবা জ্ঞানেই নিহিত, তাঁর জন্য বেদের সীমিত অংশ থেকেও উদ্দেশ্য সিদ্ধ হয়ে যায়।
তাই —

Commentary by Sri Shankaracharya:
সমস্ত বেদোক্ত কর্মের যে অনন্ত ফল আছে, তা যদি কেউ না চায়, তবে সে ঈশ্বরের উদ্দেশ্যে সেই কর্মসমূহ কেন সম্পাদন করবে — এই প্রশ্নের উত্তরে বলা হচ্ছে, শোনো — যেমন জগতে কূপ, পুকুর প্রভৃতি ছোট ছোট জলাশয়ে স্নান-পান আদি যতটুকু প্রয়োজন সিদ্ধ হয়, চারদিক থেকে জলে পরিপূর্ণ বিশাল জলাশয়ে ততটুকু প্রয়োজনই সিদ্ধ হয়, তার বেশি কিছু নয়। তেমনই, সমস্ত বেদে বর্ণিত কর্মফলের দ্বারা যতটুকু প্রয়োজন সিদ্ধ হয়, আত্মজ্ঞানী ব্রাহ্মণের জ্ঞানের দ্বারাও ততটুকুই সিদ্ধ হয়ে যায় — কারণ জ্ঞানের মাধ্যমে তিনি সমস্ত কর্মফলের চরম লক্ষ্য, অর্থাৎ পরম শান্তি, ইতিমধ্যেই লাভ করে ফেলেছেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
যোগোপদেশের প্রসঙ্গে জ্ঞানফলের কথা বলার তাৎপর্য কী — এই প্রশ্নের উত্তরে বলা হচ্ছে যে যদিও কাম্যকর্মীর ফল জ্ঞানীর ফলের সমান নয়, তবু কাম্যকর্মের নিন্দা যুক্তিসঙ্গত। কারণ জ্ঞানীর ফল বিশাল সমুদ্রের জলের মতো, আর কাম্যকর্মীর ফল কুয়োর জলের মতো অতি সামান্য — তাই উভয়ের মধ্যে সাম্য নেই। এই অল্প ও অস্থায়ী কর্মফলের নিন্দা করে মহান ও অনন্ত জ্ঞানফল লাভের সাধনস্বরূপ যোগে প্রবৃত্ত করানোই এখানে উদ্দেশ্য।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
বেদোক্ত সমস্ত সগুণ ও নির্গুণ বিষয় একসাথে গ্রহণযোগ্য নয়, বরং যতটুকু প্রয়োজন ততটুকুই গ্রহণযোগ্য — এই দৃষ্টান্ত দিয়ে বলা হচ্ছে: চারদিক থেকে জলে পরিপূর্ণ জলাশয়ে তৃষ্ণার্তের যতটুকু প্রয়োজন, ততটুকুই সে গ্রহণ করে, সমস্তটা নয়। তেমনই সমস্ত বেদের মধ্যে, বেদাধিকারী বিবেকী যোগীর কাছে যা কিছু আত্মসিদ্ধির সাধন, তা-ই গ্রহণযোগ্য, সমস্তটা নয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
সমস্ত কামনা ত্যাগ করে কর্ম করলে কর্মজনিত আনন্দ থেকে বঞ্চিত হতে হবে — এই আশঙ্কা অমূলক। যেমন পর্বতের ঝর্ণাগুলি সর্বদিক থেকে বয়ে এসে একত্র মিলিত হলে প্রতিটি ঝর্ণার পৃথক জলপ্রয়োজন সেই মিলিত জলাশয়েই পূর্ণরূপে থাকে, তেমনই কাম্যকর্মে হিরণ্যগর্ভ-আনন্দ পর্যন্ত যতটুকু ফল আছে, তা ব্রহ্মতত্ত্ব সাক্ষাৎকারী আত্মজ্ঞানী ব্রাহ্মণের মধ্যেই পূর্ণভাবে থাকে — কারণ ক্ষুদ্র আনন্দসমূহ ব্রহ্মানন্দেরই অংশ ('এই আনন্দেরই অংশ নিয়ে অন্য প্রাণীরা জীবনধারণ করে' — শ্রুতি)। তাই নিষ্কাম কর্মের দ্বারা চিত্তশুদ্ধি হলে আত্মজ্ঞান উদিত হয় এবং পরব্রহ্মানন্দ লাভ হয়, যাতে সমস্ত আনন্দই অন্তর্ভুক্ত থাকে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
বেদোক্ত বিভিন্ন ফল ত্যাগ করে নিষ্কামভাবে ঈশ্বরের আরাধনায় বুদ্ধি নিয়োগ করা কি ভুল — এই আশঙ্কার উত্তরে বলা হচ্ছে: কুয়ো বা পুকুরের অল্প জলে ঘুরে ঘুরে ভাগে ভাগে যতটুকু স্নান-পানের প্রয়োজন সিদ্ধ হয়, চারদিক থেকে জলে প্লাবিত বিশাল হ্রদে তা একসাথেই সিদ্ধ হয়ে যায়। তেমনই সমস্ত বেদে যে কর্মফল বিভক্ত অবস্থায় আছে, তা ব্রহ্মনিষ্ঠ, বিবেকী বুদ্ধিসম্পন্ন ব্রাহ্মণের মধ্যে একসাথেই পূর্ণরূপে বিদ্যমান — কারণ ক্ষুদ্র আনন্দসমূহ ব্রহ্মানন্দে অন্তর্ভুক্ত (শ্রুতি: 'এই আনন্দেরই অংশ নিয়ে অন্য প্রাণীরা জীবনধারণ করে')। তাই এই বুদ্ধিই প্রকৃত সুবুদ্ধি।

Commentary by Sri Dhanpati:
বেদোক্ত কর্মফলের আকাঙ্ক্ষা না থাকলে ঈশ্বরের জন্যও কর্ম করার প্রয়োজন কী — এই আশঙ্কার উত্তরে বলা হচ্ছে: ফলাকাঙ্ক্ষাহীন ব্যক্তির জ্ঞানপ্রাপ্তির মাধ্যমে সমস্ত কর্মফল, যা ব্রহ্মানন্দে অন্তর্ভুক্ত, তা লাভ হয় এবং সমস্ত অনর্থ দূর হয়। যেমন কুয়োর মতো ছোট জলাশয়ে হাত ধোয়া, স্নান, পান ইত্যাদি যতটুকু প্রয়োজন সিদ্ধ হয়, চারদিক থেকে জলে পরিপূর্ণ বিশাল জলাশয়ে তা সবই অন্তর্ভুক্ত থাকে। তেমনই বেদবিহিত কর্মে যতটুকু ফল আছে, পরমার্থতত্ত্ব জ্ঞাত ব্রাহ্মণের মধ্যে তা থাকে — কারণ সেই বিশাল জলাশয়স্থানীয় জ্ঞানফল ব্রহ্মে সমস্ত ফল অন্তর্ভুক্ত। এখানে 'ব্রাহ্মণ' শব্দের ব্যবহার ব্রহ্মবিদ্যায় ব্রাহ্মণের মুখ্য অধিকার নির্দেশ করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এই শ্লোকের উপর বেদান্তদেশিকাচার্য বেঙ্কটনাথ কোনো ভাষ্য রচনা করেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
বেদোক্ত কর্ম না করলে ফললাভ কীভাবে হবে — এই আশঙ্কার উত্তরে বলা হচ্ছে: জলপাত্রে যতটুকু প্রয়োজন সিদ্ধ হয়, তা চারদিক থেকে জলে প্লাবিত বিশাল জলাশয়েও সিদ্ধ হয়, যদিও সেখানে জল আহরণ ও রক্ষার কষ্ট বেশি। তেমনই বেদোক্ত কর্মের যে ফল বেদে আছে, তা ব্রহ্মস্বরূপজ্ঞ, ব্রহ্মনিষ্ঠ ব্রাহ্মণের মধ্যে থাকে — এতে শ্রুতির সাথে কোনো বিরোধ নেই। তাই শ্রুতি বলে, 'যিনি ব্রহ্মের আনন্দ জেনেছেন... তাঁকে জেনেই মৃত্যুকে অতিক্রম করা যায়।'

Commentary by Sri Neelkanth:
আত্মবত্তা কেবল চিত্তশুদ্ধি হলেই সম্ভব, আর তা সমস্ত বেদোক্ত কর্মানুষ্ঠান দ্বারাই সাধ্য, তাই ত্রিগুণাতীত হওয়া দুর্লভ — এই আশঙ্কার উত্তরে বলা হচ্ছে: চারদিক থেকে জলে প্লাবিত বিশাল জলাশয়ে মানুষের স্নান-পানাদির যতটুকু প্রয়োজন, তা এক ঘটি জল দিয়েই সিদ্ধ হয়, সমস্ত জলাশয় নিঃশেষ করে নয়। তেমনই শুদ্ধচিত্ত, ব্রহ্মজিজ্ঞাসু ব্রাহ্মণের প্রয়োজন সমস্ত বেদের মধ্যে কেবল উপনিষদ শ্রবণ মাত্রেই সিদ্ধ হয়, সমস্ত বৈদিক কর্মানুষ্ঠানের প্রয়োজন হয় না — কারণ এক জন্মে সমস্ত বেদার্থ অনুষ্ঠান করা সম্ভব নয়। জপাদির দ্বারা চিত্তশুদ্ধি হলে উপনিষদ শ্রবণ থেকেই ত্রিগুণাতীত অবস্থা সম্ভব। (প্রাচীনরা বলেন: আত্মজ্ঞানে, যা বিশাল প্লাবিত জলাশয়ের তুল্য, মানুষের যে প্রয়োজন সম্পূর্ণরূপে সিদ্ধ হয়, তা বহু কুয়োর তুল্য সমস্ত বৈদিক কর্মানুষ্ঠান দ্বারাও সিদ্ধ হয় — কারণ ব্রহ্মানন্দে ক্ষুদ্র আনন্দসমূহ অন্তর্ভুক্ত।)

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
একটি ছোট কুয়ো দ্বারা সিদ্ধ হওয়া সমস্ত প্রয়োজন একটি বিশাল জলাশয়ের দ্বারা একসাথেই সিদ্ধ হয়ে যেতে পারে। তেমনই, যিনি বেদের প্রকৃত উদ্দেশ্য জানেন, তাঁর কাছে বেদের সমস্ত উদ্দেশ্যও সিদ্ধ হয়ে যায়।

বৈদিক সাহিত্যের কর্মকাণ্ড বিভাগে বর্ণিত অনুষ্ঠান ও যজ্ঞসমূহের উদ্দেশ্য মানুষের ক্রমিক আধ্যাত্মিক উন্নতিতে উৎসাহ দেওয়া।