Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
প্রশান্তাত্মা বিগতভীর্ব্রহ্মচারিব্রতে স্থিতঃ |
মনঃ সংযম্য মচ্চিত্তো যুক্ত আসীত মত্পরঃ

Word Meanings:
प्रशान्तात्मा - প্রশান্তচিত্ত
विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते - ভয়হীন ও ব্রহ্মচর্য ব্রতে
स्थितः - স্থিত
मनः - মন
संयम्य - সংযত করিয়া
मच्चित्तो - আমাতে চিত্ত অর্পণকারী
युक्त - সংযত হয়ে
आसीत - বসতে হবে
मत्परः - আমাকে পরম আশ্রয় জেনে

Life Application:
আপনার হৃদয়কে শান্ত করুন, ভয় দূর করুন, আত্মসংযম অনুশীলন করুন এবং আপনার মনকে ঐশ্বরিক চিন্তায় মগ্ন করে বসুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শান্ত অন্তঃকরণ ওয়ালা, ভয়রহিত, ব্রহ্মচারীর ব্রতে স্থিত, মনের সং যম করে, আমাতে চিত্ত লাগানো এবং আমার পরায়ণ হয়ে স্থিত থাকুক।

Commentary by Swami Sivananda:
প্রশান্ত মন ওয়ালা, ভয়রহিত, ব্রহ্মচর্যা-ব্রতে স্থিত, মনকে আটকে আমাতে চিত্ত ওয়ালা এবং আমার পরায়ণ হয়ে স্থিত থাকুক।

Commentary by Shri Purohit Swami:
রাগ-দ্বেষ থেকে রহিত পরম শান্ত অন্তঃকরণ ওয়ালা, নির্ভয় (সর্বথা ভয়রহিত), ব্রহ্মচর্যা-ব্রতে পূর্ণত দৃঢ় স্থিত, মনের সম্যক নিগ্রহ করে, আমা পরমেশবরেই নিজের চিত্তকে নিরন্তর পিরোয়ে তথা কেবল আমাকেই নিজের পরম প্রাপ্য ধ্যেয় মেনে সমাধিতে স্থিত থাকুক।

Commentary by Swami Chinmayananda:
শান্ত অন্তঃকরণ ওয়ালা, ভয়রহিত, ব্রহ্মচারীর ব্রতে স্থিত, মনকে বশে করে আমাতে চিত্ত লাগানো এবং আমার পরায়ণ হয়ে স্থিত থাকুক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শান্ত অন্তঃকরণ ওয়ালা, ভয়রহিত, ব্রহ্মচারীর ব্রতে স্থিত, মনকে বশে করে আমাতে চিত্ত লাগানো এবং আমার পরায়ণ হয়ে স্থিত থাকুক।

Commentary by Swami Adidevananda:
প্রশান্ত মন ওয়ালা, ভয়রহিত, ব্রহ্মচর্যা-ব্রতে স্থিত, মনকে আটকে আমাতে চিত্ত ওয়ালা এবং আমার পরায়ণ হয়ে স্থিত থাকুক।

Commentary by Swami Gambirananda:
প্রশান্ত মন ওয়ালা, ভয়রহিত, ব্রহ্মচর্যা-ব্রতে স্থিত, মনকে আটকে আমাতে চিত্ত ওয়ালা এবং আমার পরায়ণ হয়ে স্থিত থাকুক।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "মচ্চিত্তো মত্পরঃ"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুকে পরম প্রাপ্য ও সর্বস্ব মেনে তাঁর নিত্য-রূপে মনকে তল্লীন করাই ধ্যান-যোগের পরাকাষ্ঠা।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "প্রশান্তাত্মা বিগতভীর্ব্রহ্মচারিব্রতে স্থিতঃ"—ধ্যানযোগীর জন্য অভয়, ব্রহ্মচর্য ও কেবল বাসুদেব-পরায়ণতাই চিত্ত-একাগ্রতার পরম চাবিকাঠি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শান্ত অন্তঃকরণ ওয়ালা, ভয়রহিত, ব্রহ্মচারীর ব্রতে স্থিত, মনের সং যম করে, আমাতে চিত্ত লাগানো এবং আমার পরায়ণ হয়ে স্থিত থাকুক।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "মচ্চিত্তো যুক্ত আসীত মত্পরঃ"—শান্ত, নির্ভয় ও ব্রহ্মচর্যা-ব্রতধারী হয়ে মনকে আমা বাসুদেবে সমর্পিত করুক এবং আমাকেই নিজের সর্বস্ব ধ্যেয় মেনে সমাহিত বসুক।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: শরীর, মাথা ও গলাকে সোজা ও অচল রেখে, স্থির হয়ে নিজের নাসিকার অগ্রভাগকে দেখতে দেখতে এবং দিকগুলোকে না দেখতে দেখতে শান্তচিত্ত, ভয়রহিত, ব্রহ্মচর্যা-ব্রতে স্থিত, মনকে বশে করে আমাকেই পরম ধ্যেয় মেনে আমার পরায়ণ হয়ে বসুক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "প্রশান্তাত্মা বিগতভীর্ব্রহ্মচারিব্রতে স্থিতঃ। মনঃ সং যম্য মচ্চিত্তো যুক্ত আসীত মত্পরঃ॥"—যার অন্তঃকরণ অত্যন্ত শান্ত (প্রশান্তাত্মা), যে ভয়-রহিত (বিগতভীঃ), যে ব্রহ্মচর্যা-ব্রতে (গুরু-সেবা, স্ত্রী-বর্জন আদি) দৃঢ় স্থিত, সে সাধক মনের সর্ব বৃত্তিকে আটকে (মনঃ সং যম্য), আমা বাসুদেব পরমেশবরে চিত্ত লাগানো ওয়ালা (মচ্চিত্তো) এবং আমাকেই পরম পুরুষার্থ মানা ওয়ালা (মত্পরঃ) হয়ে ধ্যান-যোগে বসুক।

Commentary by Sri Jayatritha:
মচ্চিত্তত্ব ও মত্পরত্বের অর্থ বিষ্ণুর ছাড়া কোন অন্য বস্তুতে মনকে না ভটকতে দেওয়া।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণকে নিজের একমাত্র আশ্রয় ও পরম সর্বস্ব মেনে তাঁর ধ্যানে মগ্ন হওয়াই শুদ্ধ-পুষ্টি-মার্গ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "মচ্চিত্তো মত্পরঃ"—বাসুদেব-আকার বৃত্তিয়ই নিরতিশয় অদ্বৈত- সমাধির সাধন হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
প্রশান্ত মন ওয়ালা, ভয়রহিত, ব্রহ্মচর্যা-ব্রতে স্থিত, মনকে আটকে আমাতে চিত্ত ওয়ালা এবং আমার পরায়ণ হয়ে স্থিত থাকুক।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রশান্ততা, অভয়তা, ব্রহ্মচর্যত্ব এবং মচ্চিত্তত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সর্বেশ্বর বাসুদেবের অতিরিক্ত কোন অন্য বস্তুতে মন না লাগানোই সত্য "মচ্চিত্ত" হওয়া।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের চরণকমলের অনন্য ধ্যানই সাধককে সর্ব ভয় থেকে সদার জন্য মুক্ত করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "মচ্চিত্তো মত্পরঃ"—সর্ব প্রপঞ্চ-স্মরণকে মুছে একমাত্র পরমাত্মায় চিত্তের বৃত্তিকে লীন করাই যোগ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই প্রকার অবিচল, শান্ত মন ওয়ালা, ভয় ভীত না হয়ে, বিষয়-বাসনা থেকে পূর্ণত মুক্ত হয়ে, নিজের হৃদয়ে আমার চিন্তন করুক এবং আমাকেই নিজের চরম লক্ষ্য বানাক।