Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ওমিত্যেকাক্ষরং ব্রহ্ম ব্যাহরন্মামনুস্মরন্ |
যঃ প্রযাতি ত্যজন্দেহং স যাতি পরমাং গতিম্

Word Meanings:
ओमित्येकाक्षरं - ওঁ এই একাক্ষর
ब्रह्म - ব্রহ্ম
व्याहरन्मामनुस्मरन् - উচ্চারণ করে আমাকে স্মরণ করতঃ
यः - যিনি
प्रयाति - দেহত্যাগ করেন
त्यजन्देहं - দেহ ত্যাগ করিয়া
स - তিনি
याति - লাভ করেন
परमां - পরম
गतिम् - গতিকে

Life Application:
সর্বোচ্চ লক্ষ্য অর্জনের জন্য দেহ ত্যাগ করার সময় ঐশ্বরিক উপস্থিতি স্মরণ করার সময় পবিত্র শব্দ উচ্চারণ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
"ওঁ" এই একাক্ষর ব্রহ্মের উচ্চারণ করতে করতে এবং আমার (পরমেশবরের) স্মরণ করতে করতে যে পুরুষ শরীর ছেড়ে যায়, সে পরম গতিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যে পুরুষ "ওঁ" এই এক অক্ষর রূপ ব্রহ্মের উচ্চারণ করতে করতে এবং আমার স্মরণ করতে করতে দেহ ত্যাগ করে যায়, সে পরম গতিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে সাধক পরব্রহ্মের প্রতীক "ওঁ" (ওঙ্কার) এই একাক্ষর মহামন্ত্রের স্পষ্ট উচ্চারণ করতে করতে এবং আমা সর্বেশবরের নিরন্তর ধ্যান-স্মরণ করতে করতে নিজের শরীরকে ত্যাগ করে যায়, সে সাক্ষাৎ পরম মোক্ষ-গতিকেই প্রাপ্ত করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে "ওঁ" এই একাক্ষর ব্রহ্মের উচ্চারণ করতে করতে এবং আমার স্মরণ করতে করতে দেহ ত্যাগ করে, সে পরম গতিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে "ওঁ" এই একাক্ষর ব্রহ্মের উচ্চারণ করতে করতে এবং আমার স্মরণ করতে করতে দেহ ত্যাগ করে যায়, সে পরম গতিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে পুরুষ "ওঁ" এই এক অক্ষর রূপ ব্রহ্মের উচ্চারণ করতে করতে এবং আমার স্মরণ করতে করতে দেহ ত্যাগ করে যায়, সে পরম গতিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে পুরুষ "ওঁ" এই এক অক্ষর রূপ ব্রহ্মের উচ্চারণ করতে করতে এবং আমার স্মরণ করতে করতে দেহ ত্যাগ করে যায়, সে পরম গতিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: ব্রহ্মনাড়ী (সুষুম্ণা) দ্বারা প্রাণকে মস্তকে স্থাপিত করে "ওঁ" নাম পরব্রহ্ম বিষ্ণুর স্মরণ করতে করতে দেহ ত্যাগ করা সাধক পরম পদ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ওমিত্যেকাক্ষরম্ ব্রহ্ম ব্যাহরন্"—ওঁকারই ব্রহ্মের অভিধান ও প্রতীক; এর উচ্চারণ এবং বাসুদেবের স্মরণ করতে করতে দেহ ত্যাগ করা পরম গতি (মুক্তি) পায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
"ওঁ" এই একাক্ষর ব্রহ্মের উচ্চারণ করতে করতে এবং আমার স্মরণ করতে করতে যে পুরুষ শরীর ছেড়ে যায়, সে পরম গতিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ওমিত্যেকাক্ষরম্ ব্রহ্ম"—পরব্রহ্ম বাসুদেবের অভিধান "ওঁ" এর উচ্চারণ করতে করতে এবং প্রভুর পরম রূপের ধ্যান করতে করতে যে দেহ ছাড়ে, সে পরম গতি (বৈকুণ্ঠ) পায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ইন্দ্রিয়-দ্বারগুলোর নিরোধ করে, মনকে হৃদয়ে স্থানান্তরিত করে এবং ধারণায় স্থিত হয়ে যে ওঁকারের উচ্চারণ করতে করতে ভগবদ্-স্মরণপূর্ব ক দেহ ত্যাগ করে, সেই নিত্যযুক্ত যোগী সুগমতায় পরম গতি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ওমিত্যেকাক্ষরং ব্রহ্ম ব্যাহরন্মামনুস্মরন্। যঃ প্রয়াতি ত্যজন্দেহং স যাতি পরমাং গতিম্॥"—যে সাধক ব্রহ্মের বিধান-রূপ "ওঁ" এই একাক্ষর নামের উচ্চারণ (ব্যাহরণ) করতে করতে, এবং তার অভিধেয় আমা বাসুদেব পরমেশবরের নিরন্তর স্মরণ করতে করতে শরীরকে ত্যাগ করে যায়, সে সর্বোৎকৃষ্ট পরম গতি (কৈবল্য মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ওঁকার সর্বেশ্বর বিষ্ণুর মুখ্য অভিধান; মন ও প্রাণকে সুষুম্ণা নাড়ীতে নিরুদ্ধ করে ওঁকার-জপপূর্ব ক দেহ ত্যাগ থেকে মোক্ষের প্রাপ্তি হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ইন্দ্রিয়-নিরোধপূর্ব ক হৃদয়ে স্থিত প্রভু শ্রীকৃষ্ণের ওঁকার-মন্ত্র থেকে চিন্তন করতে করতে দেহ ত্যাগ করাই ভগবদ্ ধামের প্রাপ্তির সাধন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ওমিত্যেকাক্ষরম্"—প্রণব-জপ এবং ভগবদ্-অনুধ্যানের যোগই প্রাণ-উৎক্রমণের সময় মোক্ষ-সিদ্ধির পরম সাধন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে "ওঁ" এই একাক্ষর ব্রহ্মের উচ্চারণ করতে করতে এবং আমার স্মরণ করতে করতে দেহ ত্যাগ করে, সে পরম গতিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রণব-জপপূর্ব ক ভগবদ্-অভ্যাস থেকে দেহাবসান কালে পরম গতি (মোক্ষ) প্রাপ্তির নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: ওঁকার-জপ এবং বাসুদেব-ধ্যানপূর্ব ক দেহ ত্যাগ করা সাধক পরম পদ বৈকুণ্ঠকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ওঁকারের জপ করতে করতে ভগবান শ্রীকৃষ্ণের ধ্যানপূর্ব ক স্মরণ করাই পরম গতি এনে দেওয়া।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ওমিত্যেকাক্ষরম্ ব্রহ্ম"—প্রণব-বাচ্য পরব্রহ্মের চিন্তনই সাধককে সাক্ষাৎ কৈবল্য পদে প্রতিষ্ঠিত করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই যোগ ধারণায় স্থিত হয়ে এবং অক্ষরের পরম সং যোজন ওঙ্কারের উচ্চারণ করতে করতে, যদি কেউ ভগবানের স্মরণ করে এবং নিজের শরীরকে ত্যাগ করে, তবে সে নিশ্চিত রূপে পরম লোকে যায়।