Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সন্তুষ্টঃ সততং যোগী যতাত্মা দৃঢনিশ্চযঃ |
ময্যর্পিতমনোবুদ্ধির্যো মদ্ভক্তঃ স মে প্রিযঃ

Word Meanings:
सन्तुष्टः - সন্তুষ্ট
सततम् - কখনও
योगी - যোগী
यतात्मा - আত্মনিয়ন্ত্রিত
दृढनिश्चयः - দৃঢ়, দৃঢ় বিশ্বাসের অধিকারী
मयि अर्पितमनोबुद्धिः - মন এবং বুদ্ধি দিয়ে
यः - যে
मद्भक्तः - আমার ভক্ত
सः - তিনি
मे - আমার কাছে
प्रियः - প্রিয়

Life Application:
সর্বদা সন্তুষ্ট, আত্মনিয়ন্ত্রিত, সংকল্পে দৃঢ়, মন ও বুদ্ধি ভগবানের প্রতি নিবেদিত - লালন ভক্ত হন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে সংযতাত্মা, দৃঢ়নিশ্চয়ী যোগী সর্বদা সন্তুষ্ট, যে নিজের মন ও বুদ্ধি আমাতে অর্পণ করেছে, আমার সেই ভক্ত আমার প্রিয়।।

Commentary by Swami Sivananda:
সদা সন্তুষ্ট, ধ্যানে স্থির, সংযতাত্মা, দৃঢ় সংকল্পযুক্ত, আমাতে অর্পিত মন ও বুদ্ধিসম্পন্ন যে আমার ভক্ত, সে আমার অত্যন্ত প্রিয়।

সন্তুষ্টঃ সন্তুষ্ট; সততম্ সর্বদা; যোগী যোগী; যতাত্মা সংযতাত্মা; দৃঢনিশ্চযঃ দৃঢ় সংকল্পযুক্ত; মযি অর্পিতমনোবুদ্ধিঃ আমাতে মন ও বুদ্ধি অর্পণকারী; যঃ যে; মদ্ভক্তঃ আমার ভক্ত; সঃ সে; মে আমার; প্রিযঃ প্রিয়।

ব্যাখ্যা — সে জানে যে তার কাছে যা কিছু আসে তা তার অতীতের নিজের কর্মের ফল এবং তাই সে সর্বদা সন্তুষ্ট থাকে। সে সসীম বা নশ্বর বস্তু লাভের চেষ্টা করে না। সে নিজের মন ও বুদ্ধিকে পরম সত্তা বা পরমব্রহ্মে স্থির করে, শাশ্বত সন্তোষ লাভ করে এবং কালের পরিবর্তনের মধ্যে ঐ দূরের পাহাড়ের মতো অটল হয়ে দাঁড়িয়ে থাকে।
সন্তোষ সর্বদা আমার ভক্তের হৃদয়ে বাস করে। যে সমুদ্র সর্বদা পূর্ণ থাকে তার মতো তার হৃদয়ও সর্বদা পূর্ণ থাকে কারণ তার কোনও বাসনা থাকে না। সে সর্বদা প্রফুল্ল এবং আনন্দিত থাকে। তার শরীরের কেবল বেঁচে থাকার মতো ভরণপোষণের উপাদান মিলুক বা না মিলুক, তার মনে পূর্ণতার ভাব থাকে। সে অল্প জিনিসেই সন্তুষ্ট থাকে এবং তা ভালো কি মন্দ তা নিয়ে মাথা ঘামায় না। শরীরের রক্ষণাবেক্ষণের জন্য প্রয়োজনীয় খাদ্য ও বস্ত্র না পেলেও সে কখনও অসন্তোষ প্রকাশ করে না, অভিযোগ বা অনুযোগ করে না। ধ্যানের মাধ্যমে তার মন সর্বদা আমার চিন্তায় নিমগ্ন থাকে।
যোগী — যাঁর সর্বদা সমতা বজায় থাকে। তিনি সমস্ত ইন্দ্রিয় ও কামনাকে জয় করেছেন। তিনি দৃঢ় সংকল্পের সাথে সম্পূর্ণ আত্মসমর্পণের ভাবে নিজের মন ও বুদ্ধিকে আমাতে স্থির করেছেন। তিনি আত্মার প্রকৃত স্বরূপ সম্পর্কে দৃঢ় নিশ্চিত। যাঁর আত্ম-উপলব্ধির মাধ্যমে এই জ্ঞান হয়েছে যে 'আমি অসঙ্গ, অকর্তা, শুদ্ধ, সচ্চিদানন্দ, স্বয়ংপ্রকাশ, অদ্বিতীয় ব্রহ্ম (আসক্তিহীন, অকর্তা, শুদ্ধ, অস্তিত্ব-জ্ঞান-আনন্দস্বরূপ, স্বয়ংপ্রকাশিত, অদ্বৈত ব্রহ্ম)', তিনি হলেন দৃঢ় সংকল্পযুক্ত মুনি। তিনি আমায় অনন্যভাবে তাঁর মন (যা সংকল্প ও বিকল্প করে) এবং বুদ্ধি (যা সিদ্ধান্ত নেয়) সমর্পণ করেছেন। তিনি আমার প্রাণের সমান প্রিয়। এই তুলনাও বাস্তবতার চেয়ে অনেক কম।
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ সপ্তম অধ্যায়ের ১৭ নম্বর শ্লোকে অর্জুনকে যা বলেছিলেন, 'আমি জ্ঞানীর অত্যন্ত প্রিয় এবং সেও আমার অত্যন্ত প্রিয়', সেই কথাটিই এখানে বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করা হয়েছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সর্বদা সন্তুষ্ট, আত্মকেন্দ্রিক, সংযতাত্মা, দৃঢ় সংকল্পযুক্ত, আমাতে মন ও বুদ্ধি সমর্পণকারী আমার সেই ভক্ত আমার প্রিয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বর্তমান অধ্যায়ের এই শেষ প্রকরণে, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ ছয়টি অংশে জ্ঞানী ভক্তের লক্ষণসমূহ বর্ণনা করেছেন, যা সাধকদের সম্যক আচরণ ও জীবন পদ্ধতির মাধ্যম। অর্জুনের বোঝার জন্য এক প্রকৃত ভক্তের চিত্র অঙ্কনে যোগেশ্বর শ্রীকৃষ্ণ সম্পূর্ণ সফল হয়েছেন। যেভাবে একজন দক্ষ চিত্রশিল্পী নিজের আঁকা ছবিটিকে বারবার বিভিন্ন কোণ থেকে দেখে সেটিকে আরও স্পষ্ট ও সুন্দর করার চেষ্টা করেন, ঠিক একইভাবে এই সাতটি শ্লোকের প্রকরণে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ একজন জ্ঞানী ভক্তের মনের সৌন্দর্য, বুদ্ধির সমতা এবং জগতে তাঁর আচরণের অত্যন্ত স্পষ্ট ও সুন্দর চিত্র অঙ্কন করেছেন। এই দৃষ্টিকোণ থেকে, সম্ভবত দ্বিতীয় অধ্যায়ে বর্ণিত স্থিতপ্রজ্ঞ পুরুষের লক্ষণের প্রকরণ ছাড়া, সম্পূর্ণ গীতায় বর্তমান প্রকরণের তুল্য অন্য কোনও অংশ নেই।
হিন্দুধর্মের অনুসারীদের ওপর সদাচার ও নীতিশাস্ত্রের নিয়মাবলী ঈশ্বরের কোনও পুত্র বা পয়গম্বর নিজের ইচ্ছামতো আদেশ হিসেবে চাপিয়ে দেননি। এই আচার ও নীতির নিয়মাবলী তৈরি করা হয়েছে সেইসব ঐশ্বরিক জ্ঞানী, সাধু পুরুষদের আচরণ দেখে, যাঁরা আধ্যাত্মিক পূর্ণতা অর্জন করেছিলেন এবং সমাজে প্রকৃতপক্ষে তেমন জীবনযাপন করেছিলেন। জ্ঞানী পুরুষদের সৎ আচরণ তাঁদের স্বভাব হয়ে দাঁড়ায়, যা সাধকদের অনুসরণের জন্য একটি নির্দেশক মাধ্যম হয়ে ওঠে। সর্বপ্রথম, জ্ঞানী ভক্তের বাহ্যিক আচরণের অনুকরণ করে একজন নিষ্ঠাবান সাধক তাঁর অভ্যন্তরীণ দিব্যতারও অভিজ্ঞতা লাভ করতে পারেন। এই ভক্তদের লক্ষণগুলিই আমাদের ধর্মে বিধান করা সদাচার ও নীতির নিয়ম।
এই প্রকরণের প্রথম দুটি শ্লোকে এগারোটি আদর্শ গুণের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। তাদের প্রতিটি গুণ উত্তম ভক্তের নৈতিক দিকটিকে তুলে ধরে। যে ভক্ত এটি উপলব্ধি করেছেন যে সমস্ত প্রাণীর মধ্যে একই আত্মা বিরাজমান, যা তাঁর নিজেরই স্বরূপ, তবে এমন আত্মৈকত্বদর্শী পুরুষ কারও প্রতি দ্বেষ পোষণ করতে পারেন না, কারণ তাঁর জ্ঞানদৃষ্টিতে কোনও বস্তুই পরমাত্মা থেকে ভিন্ন নয়। কোনও জীবিত ব্যক্তি নিজের ডান হাতের প্রতি দ্বেষ পোষণ করতে পারে না, কারণ সেটিও তার নিজেরই অংশ। কোনও ব্যক্তি নিজেকে দ্বেষ বা ঘৃণা করে না।
প্রাণীমাত্রের প্রতি তাঁর ভাব বন্ধুত্বপূর্ণ হয় এবং সবার জন্য তাঁর মনে করুণা থাকে। তিনি সবাইকে অভয় দান করেন। তিনি অহংকার ও বস্তুর প্রতি মমত্ববোধ থেকে মুক্ত থাকেন। সুখ ও দুঃখে সমভাবাপন্ন এবং অন্যের দ্বারা অপশব্দ বলা বা পীড়িত হওয়ার পরও বিকারহীন থাকেন। শরীর ধারণের জন্য প্রয়োজনীয় বস্তু না থাকলেও তিনি সর্বদা সন্তুষ্ট এবং নিজের আনন্দেই মগ্ন থাকেন। তিনি আত্মসংযমী এবং তত্ত্বের স্বরূপ বিষয়ে দৃঢ় সংকল্পযুক্ত হন। ভগবান বলেন যে, নিজের মন ও বুদ্ধি আমাতে অর্পণকারী আমার ভক্ত আমার প্রিয়।
ভগবান পূর্বেও সপ্তম অধ্যায়ে বলেছিলেন যে, জ্ঞানীর কাছে আমি অত্যন্ত প্রিয় এবং জ্ঞানী ভক্তও আমার অত্যন্ত প্রিয়। সেই বক্তব্যটিই এখানে আরও বিস্তারিতভাবে স্পষ্ট করা হয়েছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যিনি সর্বদা সন্তুষ্ট থাকেন এবং যোগযুক্ত থাকেন; যিনি সংযতাত্মা ও দৃঢ় সংকল্পযুক্ত; এবং যিনি নিজের মন ও বুদ্ধি আমাতে অর্পণ করেছেন—আমার সেই ভক্ত আমার প্রিয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যিনি সন্তুষ্ট, যিনি সর্বদা ধ্যানমগ্ন এবং সংযতাত্মা, এবং যিনি নিজের বিশ্বাসে দৃঢ়, যিনি নিজের মন ও বুদ্ধি আমাতে সমর্পণ করেছেন—তিনি আমার প্রিয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যিনি সর্বদা সন্তুষ্ট, যিনি যোগী, যাঁর আত্মসংযম রয়েছে, যাঁর দৃঢ় সংকল্প রয়েছে, যিনি নিজের মন ও বুদ্ধি আমাতে সমর্পণ করেছেন—আমার সেই ভক্ত আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
অক্ষর (পরমাত্মা) উপাসক জ্ঞানী ব্যক্তির অন্যান্য বিশেষণগুলি 'সন্তুষ্টঃ' ইত্যাদির মাধ্যমে বলছেন। 'সততম্' (সর্বদা) শব্দটি সর্বত্র (সব বিশেষণগুলির সাথে) যুক্ত হয়। এখানে 'স্বভাব' শব্দের অর্থ হলো শরীর ও ইন্দ্রিয়-সংঘাত (কার্য-করণ সংঘাত)। দায়িত্ব নিশ্চয়তা (স্থিরত্ব) বলতে বোঝায় কুযুক্তি বা কুতর্ক দ্বারা প্রভাবিত না হওয়া। 'আমার ভক্ত' বলতে আমার ভজনাকারী জ্ঞানী ব্যক্তিকেই বোঝানো হয়েছে। জ্ঞানী ব্যক্তি যে ভগবানের প্রিয়, সে বিষয়ে প্রমাণ দিতে গিয়ে বলছেন — 'প্রিয়ো হি' (যেহেতু জ্ঞানী আমার অত্যন্ত প্রিয়)। তাহলে কেন এটি পুনরায় বলা হচ্ছে? তার উত্তরে বলছেন — 'তদ্ ইহ' (সেটিই এখানে বিস্তারিতভাবে বলা হচ্ছে)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সব প্রাণীর প্রতি দ্বেষভাব বর্জিত, সকলের বন্ধু (প্রেমী) এবং দয়ালু, মমতাহীন, অহংকারহীন, সুখ-দুঃখ প্রাপ্তিতে সমভাবাপন্ন, ক্ষমাশীল, নিরন্তর সন্তুষ্ট, যোগী, শরীর সংযতকারী, দৃঢ় সংকল্পযুক্ত, আমাতে অর্পিত মন ও বুদ্ধি সম্পন্ন যে আমার ভক্ত, সে আমার অত্যন্ত প্রিয়।

ব্যাখ্যা:
'অদ্বেষ্টা সর্বভূতানাম'—
অনিষ্টকারীদের দুটি ভেদ আছে: (১) ইষ্টপ্রাপ্তিতে অর্থাৎ ধন, মান-যশ, আদর-সৎকার ইত্যাদির প্রাপ্তিতে বাধা সৃষ্টিকারী এবং (২) অনিষ্ট বস্তু, ক্রিয়া, ব্যক্তি, ঘটনা ইত্যাদির সাথে সংযোগকারী। ভক্তের শরীর, মন, বুদ্ধি, ইন্দ্রিয় এবং সিদ্ধান্তের প্রতিকূল কেউ যতই আচরণ করুক না কেন—ইষ্টপ্রাপ্তিতে বাধা দিক, যে কোনও প্রকারের আর্থিক বা শারীরিক ক্ষতি করুক না কেন, ভক্তের হৃদয়ে তার প্রতি কখনও বিন্দুমাত্র দ্বেষ বা বিদ্বেষ থাকে না। এর কারণ এই যে, তিনি প্রতিটি প্রাণীর মধ্যে তাঁর প্রভুকেই ব্যাপ্ত দেখেন। এমন অবস্থায় তিনি কার সাথে বিরোধ করবেন?—'সমগ্র জগতকে আমার প্রভুময় দেখে কার সাথে বিরোধ করব?' (রামচরিতমানস ৭/১১২ খ)। শুধু তাই নয়, তিনি অনিষ্টকারীদের সমস্ত ক্রিয়াকেও ভগবানের কৃপাপূর্ণ মঙ্গলময় বিধান বলেই মনে করেন!

প্রতিটি প্রাণীই স্বরূপত ঈশ্বরের অংশ। অতএব, যে কোনও প্রাণীর প্রতি সামান্যতম দ্বেষভাব পোষণ করা ঈশ্বরের প্রতিই দ্বেষ পোষণ করার শামিল। তাই কোনও প্রাণীর প্রতি দ্বেষ থাকতে ভগবানের সাথে অভিন্নতা এবং অনন্য প্রেম সম্ভব নয়। প্রতিটি প্রাণীর প্রতি দ্বেষভাব বর্জিত হলেই ভগবানের প্রতি পূর্ণ প্রেম জাগ্রত হতে পারে। তাই ভক্তের মধ্যে সমস্ত প্রাণীর প্রতি দ্বেষের সর্বথা অভাব থাকে।

'মৈত্রঃ করুণ এব চ'—
ভক্তের অন্তঃকরণে সমস্ত প্রাণীর প্রতি কেবল দ্বেষের অত্যন্ত অভাবই থাকে না, বরং সমস্ত প্রাণীর মধ্যে ভগবানের উপস্থিতি অনুভব করার কারণে সকলের সাথে তাঁর বন্ধুত্ব ও দয়ার আচরণও থাকে। ভগবান সমস্ত প্রাণীর সুহৃদ—'সুহৃদং সর্বভূতানাম' (গীতা ৫.২৯)। ভগবানের স্বভাব ভক্তের মধ্যে অবতীর্ণ হওয়ার কারণে ভক্তও সমস্ত জীবের সুহৃদ হন—'সুহৃদঃ সর্বদেহিনাম' (শ্রীমদ্বাগবত ৩.২৫.২১)। অতএব, কোনও স্বার্থ ছাড়াই সমস্ত প্রাণীর প্রতি ভক্তের স্বাভাবিক বন্ধুত্ব ও করুণার ভাব থাকে।
'হে অসুরের শত্রু, আপনি এবং আপনার সেবকেরা জগতে অহেতুক উপকারকারী।' (রামচরিতমানস ৭.৪৭.৩)
ভক্ত তাঁর অনিষ্টকারীর প্রতিও বন্ধুত্বপূর্ণ আচরণ করেন; কারণ তাঁর ভাব থাকে এই যে, অনিষ্টকারী অনিষ্টরূপে ভগবানের বিধানই উপস্থাপন করেছে। অতএব, সে যা কিছু করেছে, তা আমার জন্যই করেছে। কারণ ভগবানের বিধান সর্বদা মঙ্গলময়। শুধু তাই নয়, ভক্ত মনে করেন যে তাঁর অনিষ্টকারী (অনিষ্টের নিমিত্ত হয়ে) তাঁর পূর্বকৃত পাপের ক্ষয় করছে; তাই তিনি বিশেষভাবে আদরের পাত্র।
প্রতিটি সাধকের মনে এই ভাব থাকা উচিত যে, তাঁর অনিষ্টকারী তাঁর পূর্বের পাপের ফল ভোগ করিয়ে তাঁকে শুদ্ধ করছে। যখন সাধারণ সাধকের মধ্যেও অনিষ্টকারীর প্রতি মৈত্রী ও করুণার ভাব থাকে, তখন সিদ্ধ ভক্তের তো কথাই নেই। সিদ্ধ ভক্তের তো কেবল তাঁর প্রতিই নয়, সমগ্র প্রাণীকুলের প্রতি মৈত্রী ও করুণার এক অনন্য ভাব থাকে।
ন্যাসযোগদর্শন বা পাতঞ্জল যোগদর্শনে চিত্তশুদ্ধির চারটি কারণ বলা হয়েছে:
'মৈত্রী-করুণা-মুদিতা-উপেক্ষণং সুখ-দুঃখ-পুণ্য-অপুণ্য-বিষয়ানাং ভাবনাতঃ চিত্তপ্রসাদনম্।' (১.৩৩)
'সুখীদের প্রতি মৈত্রী, দুঃখীদের প্রতি করুণা, পুণ্যবানদের প্রতি মুদিতা (আনন্দ) এবং পাপীদের প্রতি উপেক্ষার ভাব চিত্তে নির্মলতা আনে।' কিন্তু ভগবান এই চারটি কারণকে দুটিতে বিভক্ত করেছেন — 'মৈত্রঃ চ করুণঃ।' এর অর্থ হল সিদ্ধ ভক্তের সুখী ও পুণ্যবানদের প্রতি 'মৈত্রী'র ভাব এবং দুঃখী ও পাপীদের প্রতি 'করুণা'র ভাব থাকে।
দুঃখভোগকারীর চেয়ে দুঃখদানকারীর প্রতি (উপেক্ষা নয়) দয়া হওয়া উচিত; কারণ দুঃখভোগকারী তো (পুরানো পাপের ফল ভোগ করে) পাপ থেকে মুক্ত হচ্ছে, কিন্তু দুঃখদানকারী নতুন পাপ করছে। তাই দুঃখদানকারী দয়ার বিশেষ পাত্র।

'নির্মমঃ'—
যদিও সমস্ত প্রাণীর প্রতি bhakti স্বভাবিক বন্ধুত্ব ও করুণার ভাব থাকে, তবুও কারও প্রতি তাঁর বিন্দুমাত্র মমতা থাকে না। প্রাণী ও বস্তুর প্রতি মমত্ববোধই মানুষকে সংসারে আবদ্ধ করে। ভক্ত এই মমতা থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত থাকেন। নিজের শরীর, ইন্দ্রিয়, মন এবং বুদ্ধিতেও তাঁর কোনও মমতা থাকে না। সাধকের ভুল হয় এই যে, তিনি জগতের প্রাণী ও বস্তু থেকে মমতা দূর করার চেষ্টা করেন, কিন্তু নিজের শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয় থেকে মমতা দূর করার দিকে বিশেষ নজর দেন না। এই কারণেই তিনি সম্পূর্ণ মমতাহীন হতে পারেন না।

'নিরহংকারঃ'—
শরীর ও ইন্দ্রিয়াদি জড় বস্তুকে নিজের স্বরূপ মনে করা থেকেই অহংকার উৎপন্ন হয়। ভক্তের নিজের শরীর ইত্যাদির প্রতি বিন্দুমাত্র অহংবুদ্ধি না থাকার কারণে এবং কেবল ভগবানের সাথেই নিজের নিত্য সম্পর্কের অনুভব হওয়ার কারণে তাঁর অন্তঃকরণে স্বয়ংক্রিয়ভাবে শ্রেষ্ঠ, ঐশ্বরিক ও অলৌকিক গুণাবলী প্রকাশিত হতে থাকে। এই গুণগুলিকেও তিনি নিজের গুণ মনে করেন না, বরং (দৈবী সম্পদ হওয়ায়) ভগবানেরই মনে করেন। পরমাত্মার ('সৎ') সাথে যুক্ত থাকার কারণেই এই গুণগুলিকে 'সদ্গুণ' বলা হয়। এমন অবস্থায় ভক্ত কীভাবে সেগুলিকে নিজের মনে করতে পারেন! তাই তিনি অহংকার থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত থাকেন।

'সমদুঃখসুখঃ'—
ভক্ত সুখ ও দুঃখের প্রাপ্তিতে সমভাবাপন্ন থাকেন, অর্থাৎ অনুকূল ও প্রতিকূল পরিস্থিতি তাঁর হৃদয়ে রাগ-দ্বেষ, হর্ষ-শোক ইত্যাদি বিকার তৈরি করতে পারে না।
গীতায় 'সুখ-দুঃখ' শব্দটি অনুকূল-প্রতিকূল পরিস্থিতি (যা সুখ-দুঃখের হেতু) এবং অন্তঃকরণে ঘটিত হর্ষ-শোকাদি বিকার উভয়ের জন্যই ব্যবহৃত হয়েছে।
অনূকূল ও প্রতিকূল পরিস্থিতি মানুষকে সুখী-দুঃখী করেই তাকে আবদ্ধ করে। তাই সুখ-দুঃখে সমভাবাপন্ন হওয়ার অর্থ হল—অনুকূল বা প্রতিকূল পরিস্থিতি এলে নিজের মধ্যে হর্ষ-শোকের কোনও বিকার না থাকা।
ভক্তের শরীর, ইন্দ্রিয়, মন, সিদ্ধান্ত ইত্যাদির অনুকূল বা প্রতিকূল ব্যক্তি, বস্তু, পরিস্থিতি, ঘটনা ইত্যাদির সংযোগ বা বিয়োগ ঘটলে অনুকূলতা ও প্রতিকূলতার 'জ্ঞান' তো তাঁর হয়, কিন্তু তাঁর অন্তঃকরণে হর্ষ-শোকের কোনও 'বিকার' উৎপন্ন হয় না। এখানে এটি বোঝা উচিত যে, কোনও পরিস্থিতির জ্ঞান হওয়া নিজের মধ্যে কোনও দোষ নয়, বরং তার থেকে অন্তঃকরণে বিকার সৃষ্টি হওয়াই দোষ। ভক্ত রাগ-দ্বেষ, হর্ষ-শোক ইত্যাদি বিকার থেকে সর্বথা মুক্ত থাকেন। যেমন, প্রারব্ধ অনুসারে ভক্তের শরীরে কোনও রোগ হলে তাঁর শারীরিক বেদনার জ্ঞান (অনুভব) তো হবে, কিন্তু তাঁর অন্তঃকরণে কোনও প্রকার বিকার হবে না।

'ক্ষমী'—
যিনি নিজের প্রতি অপরাধকারীকে কোনও প্রকার শাস্তি দেওয়ার ইচ্ছা না রেখে তাকে ক্ষমা করে দেন, তাঁকে 'ক্ষমী' বলা হয়।
ভক্তের লক্ষণসমূহের শুরুতে 'অদ্বেষ্টা' পদের দ্বারা ভগবান ভক্তের মধ্যে অপরাধীর প্রতি দ্বেষের অভাব নির্দেশ করেছেন, আর এখানে 'ক্ষমী' পদের দ্বারা দেখিয়েছেন যে ভক্তের মনে অপরাধীর প্রতি এমন ভাব থাকে যাতে সে ভগবান বা অন্য কারও কাছ থেকে শাস্তি না পায়। এমন ক্ষমাভাব ভক্তের এক বিশেষ বৈশিষ্ট্য।

'সন্তুষ্টঃ সততম্'—
জীবের মনের অনুকূল ব্যক্তি, বস্তু, ঘটনা, পরিস্থিতি ইত্যাদির সংযোগে এবং মনের প্রতিকূল ব্যক্তি, বস্তু, ঘটনা, পরিস্থিতি ইত্যাদির বিয়োগে এক প্রকার সন্তোষ হয়। জড় ও অনিত্য বস্তু থেকে উৎপন্ন হওয়ায় এই সন্তোষ স্থায়ী হয় না। জীব স্বয়ং নিত্য হওয়ায় নিত্য পরমাত্মার অনুভূতি থেকেই সে প্রকৃত এবং স্থায়ী সন্তোষ লাভ করে।
ভগবানকে লাভ করার পর ভক্ত নিত্যকাল সন্তুষ্ট থাকেন, কারণ ভগবানের সাথে তাঁর কখনও বিয়োগ হয় না এবং এই বিনাশশীল জগতের তাঁর কোনও প্রয়োজন থাকে না। অতএব, তাঁর অসন্তোষের কোনও কারণই থাকে না। এই সন্তোষের কারণে তিনি জগতের কোনও প্রাণী বা বস্তুকে বিন্দুমাত্র গুরুত্ব দেন না।
'সন্তুষ্টঃ' শব্দের সাথে 'সততম্' (সর্বদা) পদটি যুক্ত করে ভগবান ভক্তের সেই নিত্যকালের সন্তোষের দিকেই ইঙ্গিত করেছেন, যার মধ্যে কোনও পরিবর্তন ঘটে না এবং পরিবর্তনের কোনও সম্ভাবনাও থাকে না। কর্মযোগ, জ্ঞানযোগ বা ভক্তিযোগ—যেকোনও যোগমার্গে সিদ্ধি লাভকারী মহাপুরুষের মধ্যে এই সন্তোষ (যা প্রকৃতপক্ষে রয়েছে) সর্বদা বিরাজ করে।

'যোগী'—
ভক্তিযোগের মাধ্যমে পরমাত্মাকে লাভ করা (নিত্য পরমাত্মার সাথে যুক্ত) পুরুষকে এখানে যোগী বলা হয়েছে।
বাস্তবে ভগবানের সাথে কোনও জীবের কখনও বিয়োগ ঘটেনি, নেই এবং ঘটা সম্ভবও নয়। যিনি এই বাস্তব সত্য অনুভব করেছেন, তিনিই যোগী।

'যতাত্মা'—
মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়সহ শরীরের ওপর যাঁর পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ রয়েছে, তিনি হলেন যতাত্মা। সিদ্ধ ভক্তকে মন ও বুদ্ধি নিয়ন্ত্রণ করতে হয় না, বরং সেগুলি স্বাভাবিকভাবেই তাঁর নিয়ন্ত্রণে থাকে। তাই তাঁর মধ্যে ইন্দ্রিয়জনিত কোনও কদাচার বা দুর্গুণের প্রবেশের বিন্দুমাত্র সম্ভাবনা থাকে না।
বাস্তবে মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয় স্বাভাবিকভাবেই সৎপথে চলার জন্য তৈরি, কিন্তু জগতের সাথে আসক্তিমূলক সম্পর্কের কারণে এগুলি পথভ্রষ্ট হয়। জগতের সাথে ভক্তের বিন্দুমাত্র আসক্তি থাকে না, তাই তাঁর মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয় সম্পূর্ণ তাঁর নিয়ন্ত্রণে থাকে। অতএব, তাঁর প্রতিটি কাজ অন্যদের জন্য আদর্শস্বরূপ হয়।
দেখা যায় যে, ন্যায়পথে চলা সৎপুরুষদের ইন্দ্রিয়ও কখনও কুপথে চালিত হয় না। যেমন, রাজা দুষ্যন্তের মন শকুন্তলার প্রতি আকৃষ্ট হলে তাঁর দৃঢ় বিশ্বাস হয় যে ইনি ক্ষত্রিয়কন্যাই হবেন, ব্রাহ্মণকন্যা নন। কবি কালিদাসের মতে, যেখানে সংশয় থাকে, সেখানে সৎপুরুষের অন্তঃকরণের প্রবৃত্তিই প্রমাণ হয় — 'সতাং হি সন্দেহপদেশু বস্তুষ্ণু প্রমাণম অন্তঃকরণ প্রবৃত্তয়ঃ' (অভিজ্ঞানশকুন্তলম ১.২১)।
যখন ন্যায়পরায়ণ সৎপুরুষের ইন্দ্রিয়র প্রবৃত্তিও স্বতঃ কুপথের দিকে যায় না, তখন সিদ্ধ ভক্তের (যিনি কোনও অবস্থাতেই ন্যায় ও ধর্ম থেকে বিচ্যুত হন না) মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয় কীভাবে কুপথে যেতে পারে?

'দৃঢ়নিশ্চয়ঃ'—
সিদ্ধ মহাপুরুষের দৃষ্টিতে জগতের স্বতন্ত্র অস্তিত্বের সর্বথা অভাব থাকে। তাঁর বুদ্ধিতে কেবল এক পরমাত্মারই অটল সত্তা বিরাজ করে। অতএব, তাঁর বুদ্ধিতে বিপৰ্যায় দোষ (ক্ষণস্থায়ী জগতকে স্থায়ী মনে করা) থাকে না। তিনি কেবল ঈশ্বরের সাথেই তাঁর নিত্যসিদ্ধ সম্পর্কের অনুভব করতে থাকেন। তাই ঈশ্বরেই তাঁর দৃঢ় নিশ্চয় থাকে। এই নিশ্চয় তাঁর বুদ্ধিতে নয়, বল্কি তাঁর নিজের স্বরূপে থাকে, যার আভাস বুদ্ধিতে অনুভূত হয়।
 জগতের স্বতন্ত্র সত্তা স্বীকার করলে বা জগতের সাথে নিজের সম্পর্ক স্থাপন করলেই বুদ্ধিতে বিপর্যয় ও সংশয় রূপ দোষের সৃষ্টি হয়। সংশয় ও বিপর্যয়যুক্ত বুদ্ধি কখনও স্থির হয় না। জ্ঞানী ও অজ্ঞানীর বুদ্ধির নিশ্চয়তার মধ্যেই তফাৎ থাকে, স্বরূপত দুজনেই সমান। অজ্ঞানীর বুদ্ধিতে জগতের সত্তা ও গুরুত্ব থাকে, কিন্তু সিদ্ধ ভক্তের বুদ্ধিতে এক ভগবান ছাড়া জগতের কোনও বস্তুর স্বতন্ত্র সত্তা বা গুরুত্ব থাকে না। তাই তাঁর বুদ্ধি বিপর্যয় ও সংশয় থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত থাকে এবং কেবল পরমাত্মাতেই তাঁর দৃঢ় নিশ্চয় থাকে।

'ময্যর্পিতমনোবুদ্ধিঃ'—
সাধক যখন একমাত্র ভগবৎপ্রাপ্তিকেই নিজের উদ্দেশ্য করে নেন এবং সম্পূর্ণ ভগবানের হয়ে যান (যা তিনি প্রকৃতপক্ষে আছেন), তখন তাঁর মন ও বুদ্ধিও স্বাভাবিকভাবেই ভগবানে নিবিষ্ট হয়। তখন সিদ্ধ ভক্তের মন ও বুদ্ধি ভগবানে অর্পিত থাকবে — এতে আর আশ্চর্য কী!
যেখানে প্রেম থাকে, মানুষের মন স্বাভাবিকভাবেই সেখানে আকৃষ্ট হয় এবং যাকে মানুষ নীতিগতভাবে শ্রেষ্ঠ মনে করে, তার বুদ্ধি স্বাভাবিকভাবেই সেখানে যুক্ত হয়। ভক্তের কাছে ভগবান ছাড়া প্রিয় ও শ্রেষ্ঠ আর কিছুই নেই। ভক্ত তো মন ও বুদ্ধির ওপর নিজের অধিকারও স্বীকার করেন না। তিনি এগুলিকে সম্পূর্ণ ভগবানেরই মনে করেন। অতএব, তাঁর মন ও বুদ্ধি স্বাভাবিকভাবেই ভগবানে মগ্ন থাকে।

'যঃ মদ্ভক্তঃ স মে প্রিয়ঃ'—
ভগবানের কাছে তো সকলেই প্রিয়, কিন্তু ভক্তের প্রেম ভগবান ছাড়া আর কোথাও থাকে না। এমন পরিস্থিতিতে, প্রতিজ্ঞা অনুসারে: 'যে যেভাবে আমাকে ভজনা করে, আমি তাকে সেভাবেই অনুগ্রহ করি' (গীতা ৪.১১), ভক্তও ভগবানের প্রিয় হন।

সম্বন্ধ—
সিদ্ধ ভক্তের লক্ষণসমূহের দ্বিতীয় প্রকরণ, যাতে ছয়টি লক্ষণের বর্ণনা আছে, তা পরবর্তী শ্লোকে আসছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
এই এবং পরবর্তী শ্লোকগুলিতে ভগবান সেই কর্মযোগীর স্বভাব উল্লেখ করেছেন যিনি নিজের কর্মের মাধ্যমে তাঁর আরাধনা করেন। অন্য কথায়, কর্মযোগে ভক্তি উপাদানের ওপর জোর দেওয়া হয়েছে। তিনি কখনও কোনও প্রাণীর প্রতি দ্বেষ পোষণ করেন না, যদিও তারা তাঁকে ঘৃণা করে এবং তাঁর ক্ষতি করে। কারণ তিনি মনে করেন যে, তাঁর পূর্বকৃত পাপের প্রায়শ্চিত্তের জন্য ভগবানই এই সমস্ত প্রাণীকে তাঁকে ঘৃণা করতে এবং তাঁর ক্ষতি করতে প্রেরণা দিচ্ছেন। তিনি 'মৈত্র' (অনুকূল/বন্ধুত্বপূর্ণ), সমস্ত জীবের প্রতি বন্ধুত্বপূর্ণ মনোভাব পোষণ করেন, তারা তাঁকে ঘৃণা করুক বা তাঁর ক্ষতি করুক। তিনি 'করুণ' (দয়ালু), তাদের দুঃখের প্রতি করুণা প্রদর্শন করেন। তিনি 'মমতা জ্ঞানহীন' (নির্মম), অর্থাৎ তিনি তাঁর শরীর, ইন্দ্রিয় এবং এগুলির সাথে যুক্ত সমস্ত জিনিসের প্রতি মালিকানা ভাব পোষণ করেন না। তিনি 'অহংকারহীন' (নিরহংকার), অর্থাৎ তিনি এই বিভ্রম থেকে মুক্ত যে তাঁর শরীরই আত্মা। অতএব, 'সুখ ও দুঃখ তাঁর কাছে সমান', অর্থাৎ তিনি তাঁর কর্ম থেকে উৎপন্ন সুখ ও দুঃখের ফলে সৃষ্ট হর্ষ ও বিষাদ থেকে মুক্ত। তিনি 'সহনশীল' (ক্ষমী), ইন্দ্রিয়-বিষয়ের অনিবার্য সংস্পর্শের কারণে সৃষ্ট এই দুটি (অর্থাৎ সুখ ও দুঃখ) দ্বারাও অপ্রভাবিত থাকেন। তিনি 'সন্তুষ্ট', অর্থাৎ শরীরের ভরণপোষণের জন্য দৈবাৎ যা কিছু প্রাপ্ত হয় তাতেই সন্তুষ্ট থাকেন। তিনি 'সতত যোগী', অর্থাৎ শরীর থেকে পৃথক আত্মার চিন্তায় সর্বদা মগ্ন থাকেন। তিনি 'যতাত্মা' (আত্ম-নিয়ন্ত্রিত), অর্থাৎ তিনি তাঁর মনের বৃত্তিসমূহ নিয়ন্ত্রণ করেন। তিনি আত্ম-বিজ্ঞানে উপদিষ্ট তত্ত্বগুলির প্রতি 'দৃঢ়নিশ্চয়'। তাঁর 'মন ও বুদ্ধি আমাতে অর্পিত', অর্থাৎ তাঁর মন ও বুদ্ধি এই রূপে আমাতে অর্পিত যে 'কেবল নিষ্কাম কর্মের মাধ্যমেই ভগবান বাসুদেব আরাধিত হন, এবং আরাধিত হয়ে তিনি আমার জন্য আত্মার প্রত্যক্ষ দর্শন লাভ করাবেন।' আমার এই প্রকার ভক্ত, অর্থাৎ যিনি কর্মযোগী হিসেবে এই রূপ কার্য করেন, তিনি আমার অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'অদ্বেষ্টা' ইত্যাদি এবং 'সন্তুষ্টঃ' ইত্যাদি। যাঁর মৈত্রী অর্থাৎ ঈর্ষার অভাব রয়েছে, তিনি 'মৈত্র'। একইভাবে তিনি 'করুণ'। 'এটি আমার' ইত্যাদি মমতা ভাব (মমকার) এবং 'আমি উদার, আমি তেজস্বী, আমি সহনশীল' ইত্যাদি অহংকার — এই দুটি যাঁর নেই (তিনি নির্মম ও নিরহংকার)। ক্ষমা শব্দের অর্থ অপকারী শত্রুর প্রতিও দ্বেষ বুদ্ধি না থাকা। তিনি 'সতত যোগী', কারণ জাগতিক ব্যবহারের অবস্থাতেও তাঁর অন্তঃকরণ অত্যন্ত শান্ত থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এবং যিনি সর্বদা সন্তুষ্ট, অর্থাৎ শরীরের স্থিতি বজায় রাখার জন্য প্রয়োজনীয় জিনিসের লাভ বা ক্ষতিতে যা কিছু ঘটে তাতেই যাঁর 'অ্যালাম' (যথেষ্ট) ভাব এসে গেছে, এইভাবে যিনি গুণযুক্ত বস্তুর লাভ বা ক্ষতিতে সর্বদা সন্তুষ্ট থাকেন। এবং যিনি সমাহিতচিত্ত (যোগী), নিজের স্বভাবকে জয় করেছেন (সংযতাত্মা) এবং দৃঢ় সংকল্পযুক্ত, অর্থাৎ আত্মতত্ত্বের বিষয়ে যাঁর নিশ্চয়তা স্থির হয়েছে। এবং যিনি আমাতে মন ও বুদ্ধি অর্পণ করেছেন, অর্থাৎ যে সন্ন্যাসীর সংকল্প-বিকল্পাত্মক মন এবং নিশ্চায়িকা বুদ্ধি এই উভয়ই আমাতে সমর্পিত — স্থাপিত হয়েছে। আমার এমন যে ভক্ত, সে আমার প্রিয়। জ্ঞানীর কাছে আমি অত্যন্ত প্রিয় এবং সে আমার প্রিয় — এইভাবে সপ্তম অধ্যায়ে যা সূচিত হয়েছিল, এখানে তারই বিস্তারিত বর্ণনা করা হচ্ছে।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'সন্তুষ্টঃ' — যিনি ভগবানের সেবার জন্য উপযোগী এবং শরীরের ধারণের জন্য যা কিছু প্রাপ্ত হয় তাতেই সন্তুষ্ট থাকেন। তিনি সর্বদা যোগী, সংযতাত্মা, সমভাবাপন্ন ও নিরুদ্ধচিত্ত। যাঁর ভগবানের একনিষ্ঠ সেবায় দৃঢ় সংকল্প রয়েছে, এবং এই সংকল্প কেবল বাইরে শরীর দ্বারা নয়, বরং অন্তরে মন দ্বারাও। তাই বলছেন — 'ময্যর্পিতমনোবুদ্ধিঃ' (যাঁর মন ও বুদ্ধি আমাতে অর্পিতা)। ব্রজবাসীদের মতো যাঁর মন ও বুদ্ধি শ্রীপুরুষোত্তমে সমর্পিত, এবং যিনি এই বারোটি গুণে যুক্ত হয়ে আমার অহেতুক ভক্তি করেন, তিনি আমার প্রিয়। 'আমার ভক্ত' (মদ্ভক্তঃ) বলায় এটি নিশ্চিত হয় যে এখানে পুষ্টি (ভগবৎ-কৃপা) মার্গ রয়েছে। ভগবানের প্রিয় হওয়া নিজের চেষ্টা বা অল্প তপস্যার দ্বারা সাধ্য নয়। অতএব, এই পথটি প্রবাহ (জাগতিক পথ) থেকে ভিন্ন, কারণ প্রবাহ সবার জন্য সাধারণ, কিন্তু ভক্তি কেবল ভগবানের অহেতুক অনুগ্রহের দ্বারাই লাভ হয়; তাই এর মধ্যে অনেক বড় পার্থক্য রয়েছে বলে মনে করতে হবে। বৈদিক মর্যাদা পথ থেকেও এর অসংকীর্ণতা (বিশুদ্ধতা) পূর্বে 'নাহং বেদৈর্ন তপসা' (১১.৫৩) বলে প্রকাশ করা হয়েছে, যেখানে বৈদিক কর্মের তুলনায় ভক্তির শ্রেষ্ঠত্ব বলা হয়েছে। যদি এদের মধ্যে অভেদ থাকত, তবে এই শ্রেষ্ঠত্ব বর্ণনা করা নিরর্থক হতো। এই সমস্ত বিষয় পূজনীয় শ্রীমদাচার্যের গ্রন্থসমূহ থেকে জানা উচিত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'সন্তুষ্টঃ' — তারই (জ্ঞানী ভক্তের) অন্যান্য বিশেষণগুলি বলছেন। শরীরের ধারণের উপায় লাভ বা অলাভে তিনি সর্বদা সন্তুষ্ট থাকেন অর্থাৎ তাঁর মধ্যে 'অলম্' (যথেষ্ট) ভাব জন্মে; এবং একইভাবে উত্তম বস্তু প্রাপ্তি বা তার বিপরীতেও সন্তুষ্ট থাকেন। 'সততম্' (সর্বদা) শব্দটি সব বিশেষণের সাথেই যুক্ত হয়। তিনি যোগী অর্থাৎ সমাহিত চিত্তসম্পন্ন। তিনি যতাত্মা অর্থাৎ তিনি শরীর, ইন্দ্রিয়াদির সংঘাতকে সংযত করেছেন। তিনি দৃঢ়নিশ্চয়ী অর্থাৎ যাঁর নিশ্চয়তা স্থির ও কুতর্ককারীদের দ্বারা খণ্ডন করা অসম্ভব, এবং যাঁর এই দৃঢ় উপলব্ধি হয়েছে যে 'আমি অকর্তা, অভোক্তা, সচ্চিদানন্দস্বরূপ, অদ্বয় ব্রহ্ম'। এর অর্থ হল তিনি স্থিতপ্রজ্ঞ। যিনি নিজের মন ও বুদ্ধি আমাতে অর্পণ করেছেন অর্থাৎ যিনি নিজের অন্তঃকরণ আমাতে, ভগবান বাসুদেব তথা শুদ্ধ ব্রহ্মে সমর্পণ করেছেন। আমার এই প্রকার ভক্ত, যিনি শুদ্ধ অক্ষর ব্রহ্মের জ্ঞাতা, তিনি আমার প্রিয়, কারণ তিনি আমারই আত্মস্বরূপ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'সন্তুষ্টঃ' — যিনি লাভ ও ক্ষতি উভয়েই সর্বদা সন্তুষ্ট অর্থাৎ প্রসন্নচিত্ত থাকেন। তিনি যোগী অর্থাৎ অপ্রমত্ত (সাবধান) থাকেন। তিনি যতাত্মা অর্থাৎ সংযত স্বভাবসম্পন্ন। যাঁর আমার বিষয়ে দৃঢ় নিশ্চয়তা রয়েছে। যিনি নিজের মন ও বুদ্ধিকে আমাতে অর্পণ করেছেন। আমার এমন যে ভক্ত, সে আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
অক্ষর (পরমাত্মা) উপাসক জ্ঞানী ব্যক্তিকে অন্যান্য বিশেষণে বিশেষিত করে 'সন্তুষ্টঃ' ইত্যাদি বলছেন। 'সততম্' (সর্বদা) শব্দটি সব বিশেষণের সাথেই যুক্ত হয়। তিনি শরীরের ধারণের উপায়ের লাভ বা অলাভে সর্বদা সন্তুষ্ট থাকেন অর্থাৎ তাঁর মধ্যে সর্বদা পর্যাপ্ততার ভাব থাকে। 'সন্তুষ্ট' শব্দে 'সম্' উপসর্গ দ্বারা সন্তোষের পরিপক্বতা (পূর্ণতা) সূচিত হয়। একইভাবে উত্তম বস্তুর লাভ বা তার বিপরীতেও তিনি সন্তুষ্ট থাকেন। কারণ তিনি সর্বদা যোগী অর্থাৎ যোগাভ্যাসের দ্বারা সমাহিত অন্তঃকরণবিশিষ্ট। কারণ তিনি সর্বদা যতাত্মা অর্থাৎ শরীর ও ইন্দ্রিয় সংঘাত সংযত। অথবা, যেহেতু তিনি সর্বদা যোগী ও যতাত্মা, তাই তিনি দৃঢ়নিশ্চয়ী। অথবা, সংকল্প-বিকল্প রূপ মন এবং নিশ্চায়িকা বুদ্ধি, এই উভয়ই সর্বদা আমাতে, পরমাত্মাতে স্থাপিত, তাই তিনি 'ময্যর্পিতমনোবুদ্ধিঃ'। আমার এমন যে ভক্ত, যিনি শুদ্ধ অক্ষর আত্মার জ্ঞানসম্পন্ন এবং আমার আরাধনায় মগ্ন থাকেন, তিনি আমার প্রিয়। এটি সপ্তম অধ্যায়ে সূচিত এই অর্থের বিস্তারিত রূপ: 'এঁরা সকলেই উদার, কিন্তু জ্ঞানী আমার আত্মস্বরূপ, এটিই আমার মত। জ্ঞানীর কাছে আমি অত্যন্ত প্রিয় এবং সে আমার প্রিয়।'

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
শ্রীরামানুজ 'দৈবাৎ যা কিছু প্রাপ্ত হয়' বলেছেন, এটি বোঝানোর জন্য যে গুরুত্ব দেওয়ার জন্য সেই সন্তোষই এখানে সংক্ষেপে পুনরায় বলা হয়েছে। যেমন অন্য জায়গায় বলা হয়েছে: 'দেবতারা তাঁকেই ব্রাহ্মণ বলে জানেন যিনি যেকোনো কিছু পরিধান করেন, যেকোনো কিছু ভক্ষণ করেন এবং যেকোনো স্থানে শয়ন করেন' (মহাভারত ১২.২৪৫.১২)। ভাবটি এই যে, বিনা পরিশ্রমে শাস্ত্রানুযায়ী প্রাপ্ত জিনিসপত্রের আধিক্য বা স্বল্পতা, সুস্বাদু বা বিস্বাদ হওয়ার ভেদাভেদ বিবেচনা করা উচিত নয়। যেমন অজগর (অজগর-বৃত্তিধারী ঋষি) বলেছেন: 'দৈবাৎ প্রাপ্ত ধর্মসঙ্গত উপভোগকে আমি প্রত্যাখ্যান করি না, আবার যা অত্যন্ত দুর্লভ তার পেছনেও ছুটি না।' 'সততম্' (সর্বদা) শব্দটি যোগকালের সহায়ক সংস্কারের স্থিরতার জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। যেহেতু সরাসরি যোগ সর্বদা করা সম্ভব নয়, তাই এখানে যোগ শব্দটি যোগের সহায়ক প্রাচীন অনুসন্ধান বা সংস্কার অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে; তাই রামানুজ বলেন — 'প্রকৃতি থেকে মুক্ত (পৃথক) আত্মার সতত অনুসন্ধানে মগ্ন।' যেমন সতত আত্মচিন্তন প্রয়োজনীয়, তেমনি অনাত্মচিন্তার নিবৃত্তিও যোগের অন্তরঙ্গ অঙ্গ, যা 'যতাত্মা' শব্দের দ্বারা বলা হয়েছে; তাই রামানুজ বলেন — 'যিনি মনের বৃত্তিসমূহ নিয়ন্ত্রণ করেছেন।' যেখানে অন্যদের সন্দেহ হতে পারে, সেখানে এর নিশ্চয়তার কথা বলা হয়েছে, যা সাধনায় সহায়ক হিসেবেই গ্রহণ করা উচিত; তাই রামানুজ বলেন — 'অধ্যাত্মশাস্ত্রে উপদিষ্ট অর্থে দৃঢ়নিশ্চয়।' 'আমাতে' (ময়ি) পদটি কর্মযোগীর মন ও বুদ্ধি অর্পণের জন্য বলা হয়েছে, কারণ পূর্বে বলা হয়েছিল: 'আমিই সমস্ত যজ্ঞের ভোক্তা ও প্রভু' (৯.২৪)। রামানুজ 'ভগবান' শব্দের দ্বারা তাঁর এমন উভয় লক্ষণ প্রকাশ করেছেন যা সব ফল প্রদানের উপযোগী। 'বাসুদেব' শব্দের দ্বারা তিনি সকল দেবতার অন্তর্যামী হওয়ার কথা বুঝিয়েছেন যা সর্বকর্মের আরাধনার উপযোগী। অথবা বক্তার নিজের রূপের তাৎপর্য। আরাধনা রূপে চিন্তা করাই মনের সমর্পণ। ফলদাতা রূপে নিশ্চয়তা অর্জন করাই বুদ্ধির সমর্পণ। অথবা উভয়ের মধ্যেই চিন্তা ও নিশ্চয়তা উভয়ই ঘটাতে হবে। মন ও বুদ্ধি বলতে চিন্তা ও নিশ্চয়তাকে বোঝায়। ভগবান উদ্দেশ্য স্পষ্ট করে বলেন — 'যে আমার এমন ভক্ত'। যেহেতু এটি অসমর্থ সাধকদের পক্ষে সম্ভবপর নিষ্ঠার প্রতিপাদনকারী প্রকরণ, তাই সরাসরি ভক্তিযোগ নিষ্ঠা থেকে এটিকে পৃথক করে তিনি এই দুটি শ্লোকের সম্মিলিত অর্থ প্রকাশ করেছেন — 'এইরূপ কর্মযোগের দ্বারা আমার ভজনা করা।' মীমাংসকেরাও বিশেষণের সার্থকতা স্বীকার করেন যেখানে বিশেষণের প্রয়োগের অন্য কোনও কারণ পাওয়া যায় না। 'প্রিয়' শব্দের অর্থ প্রীতির বিষয়; ভাবটি হল — 'আমি সন্তুষ্ট হয়ে তাকে তার অভিলষিত ফল দান করি।'

Commentary by Sri Purushottamji:
'সন্তুষ্টঃ' — তাছাড়া, তিনি সর্বদা সন্তুষ্ট থাকেন অর্থাৎ নিরন্তর হৃদয়ে স্থিত আমার স্বরূপের দ্বারা আনন্দযুক্ত থাকেন। তিনি যোগী অর্থাৎ আমার চিন্তাশীল। তিনি যতাত্মা অর্থাৎ নিজের স্বভাবকে বশে এনেছেন। তিনি দৃঢ়নিশ্চয়ী অর্থাৎ দৃঢ়, কামনা-বাসনাদির দ্বারা অপ্রভাবিত, পরীক্ষার জন্য আমার দ্বারা প্রেরিত দুঃখকষ্টেও অবিচল থাকেন, এবং যাঁর এই দৃঢ় বিশ্বাস আছে যে আমি সমস্ত কিছু করতে সমর্থ। যিনি নিজের মন ও বুদ্ধিকে আমাতে অর্পণ করেছেন। যিনি এইরূপ, তিনি আমার ভক্ত এবং আমার প্রিয়, কারণ তিনি আমার ইঙ্গিত (ইচ্ছা) অনুসারে আচরণ করেন; এটিই ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
'সন্তুষ্টঃ' — যিনি অনায়াসে প্রাপ্ত বস্তুর দ্বারাই সন্তুষ্ট থাকেন অর্থাৎ যাঁর মধ্যে পর্যাপ্ততার ভাব জন্মে। 'সততম্' — সর্বদা, সব সময়। 'যোগী' — শ্রবণ (শাস্ত্র-শ্রবণ) ইত্যাদিতে সমাহিত চিত্তসম্পন্ন। 'যতাত্মা' — শরীর ও ইন্দ্রিয় সংঘাত সংযতকারী। 'দৃঢ়নিশ্চয়ঃ' — আত্মতত্ত্বের বিষয়ে যাঁর নিশ্চয়তা স্থির ও অচল, অর্থাৎ যিনি সংশয়শূন্য এবং দৃঢ় শ্রদ্ধাবান। সংকল্প-বিকল্প রূপ মন এবং নিশ্চায়িকা বুদ্ধি — এই উভয়কে যিনি আমাতে, নির্গুণ ব্রহ্মে অর্পণ, স্থাপন বা বিলীন করেছেন, তিনি 'ময্যর্পিতমনোবুদ্ধিঃ'। আমার এমন যে ভক্ত, সে আমার প্রিয়; যেহেতু সে আমারই আত্মস্বরূপ, তাই সে আমার পরম প্রেমের পাত্র, যেমন বলা হয়েছে: 'জ্ঞানী আমার আত্মস্বরূপ, এটিই আমার মত'। এর দ্বারা পূর্ববর্তী শ্লোকে বর্ণিত অহংকারহীনতার (নিরহংকারতার) সাধনসমূহ বলা হয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আমি তাঁদের জন্ম ও মৃত্যুর সমুদ্র থেকে শীঘ্রই উদ্ধার করি, কারণ তাঁদের চেতনা আমাতে লীন থাকে।

শুদ্ধ ভক্তিমূলক সেবার বিষয়ে পুনরায় এসে, ভগবান এই দুটি শ্লোকে একজন শুদ্ধ ভক্তের অলৌকিক যোগ্যতার বর্ণনা করছেন। একজন শুদ্ধ ভক্ত কোনও পরিস্থিতিতেই বিচলিত হন না। তিনি কারও প্রতি দ্বেষও পোষণ করেন না। কোনও ভক্ত তাঁর শত্রুর শত্রু হন না; তিনি ভাবেন, 'এই ব্যক্তিটি আমার নিজের অতীতের কুকর্মের কারণে আমার শত্রু হিসেবে আচরণ করছে। তাই প্রতিবাদ করার চেয়ে কষ্ট সহ্য করা ভালো।' শ্রীমদ্বাগবতে (১০.১৪.৮) বলা হয়েছে: 'তৎ তেঽনুকম্পাং সুসমীক্ষমাণো ভুঞ্জান এবাত্মকৃতং বিপাকম্।' যখনই কোনও ভক্ত বিপদে পড়েন বা অসুবিধায় পড়েন, তিনি ভাবেন যে এটি তাঁর ওপর ভগবানের করুণা। তিনি ভাবেন, 'আমার অতীতের কুকর্মের কারণে আমার এখন যা কষ্ট হচ্ছে তার চেয়ে অনেক বেশি কষ্ট হওয়া উচিত ছিল। তাই এটি পরমেশ্বরের করুণা যে আমি প্রাপ্য সমস্ত শাস্তি পাচ্ছি না। আমি ভগবানের কৃপায় কেবল সামান্যই পাচ্ছি।' তাই অনেক কষ্টকর পরিস্থিতি সত্ত্বেও তিনি সর্বদা শান্ত, নীরব ও ধৈর্যশীল থাকেন। একজন ভক্ত সর্বদা সকলের প্রতি dয়ালু হন, এমনকি তাঁর শত্রুর প্রতিও। 'নির্মম' শব্দের অর্থ হল একজন ভক্ত শরীরের সাথে সম্পর্কিত কষ্ট ও সমস্যাকে খুব বেশি গুরুত্ব দেন না কারণ তিনি খুব ভালো করেই জানেন যে তিনি জড় শরীর নন। তিনি শরীরের সাথে নিজেকে চিহ্নিত করেন না; তাই তিনি মিথ্যা অহংকার থেকে মুক্ত থাকেন এবং সুখ ও দুঃখে সমভাবাপন্ন হন। তিনি সহনশীল হন এবং পরমেশ্বরের কৃপায় যা কিছু আসে তাতেই সন্তুষ্ট থাকেন। তিনি অনেক কষ্টের সাথে কিছু অর্জন করার জন্য খুব বেশি চেষ্টা করেন না; তাই তিনি সর্বদা আনন্দিত থাকেন। তিনি একজন সম্পূর্ণ সিদ্ধ যোগী কারণ তিনি আধ্যাত্মিক গুরুর কাছ সে প্রাপ্ত নির্দেশাবলীতে স্থির থাকেন, এবং যেহেতু তাঁর ইন্দ্রিয়গুলি নিয়ন্ত্রিত তাই তিনি দৃঢ় সংকল্পবদ্ধ। তিনি মিথ্যা যুক্তির দ্বারা বিচলিত হন না, কারণ কেউ তাঁকে ভক্তিমূলক সেবার দৃঢ় সংকল্প থেকে বিচ্যুত করতে পারে না। তিনি সম্পূর্ণরূপে সচেতন থাকেন যে কৃষ্ণ হলেন শাশ্বত ভগবান, তাই কেউ তাঁকে বিচলিত করতে পারে না। এই সমস্ত যোগ্যতা তাঁকে তাঁর মন ও বুদ্ধি সম্পূর্ণরূপে পরমেশ্বরের ওপর স্থির করতে সক্ষম করে। ভক্তিমূলক সেবার এমন স্তর নিঃসন্দেহে অত্যন্ত বিরল, তবে একজন ভক্ত ভক্তিমূলক সেবার নিয়মাবলী অনুসরণ করে সেই অবস্থায় স্থিত হন। তাছাড়া, ভগবান বলেন যে এমন ভক্ত তাঁর অত্যন্ত প্রিয়, কারণ ভগবান পূর্ণ কৃষ্ণভাবনামৃতে তাঁর সমস্ত ক্রিয়াকলাপে সর্বদা সন্তুষ্ট থাকেন।