Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যদা বিনিযতং চিত্তমাত্মন্যেবাবতিষ্ঠতে |
নিঃস্পৃহঃ সর্বকামেভ্যো যুক্ত ইত্যুচ্যতে তদা

Word Meanings:
यदा - যখন
विनियतं - বিশেষভাবে সংযত
चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते - চিত্ত আত্মাতেই স্থির হয়
निःस्पृहः - আকাঙ্ক্ষা থেকে মুক্ত
सर्वकामेभ्यो - সমস্ত কামনা থেকে
युक्त - যোগযুক্ত
इत्युच्यते - বলা হয়
तदा - তারপর

Life Application:
আত্ম-সচেতনতায় বিশ্রাম নিন যখন আপনার সুশৃঙ্খল মন সমস্ত সংবেদনশীল আকাঙ্ক্ষার লালসা থেকে মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অত্যন্ত বশে করা চিত্ত যে কালে আত্মাতেই ভালো ভাবে স্থিত হয়ে যায়, সেই কালে সম্পূর্ণ কামনাগুলো থেকে স্পৃহা-রহিত (ইচ্ছা-রহিত) পুরুষ "যুক্ত" (যোগারূঢ়) বলা হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
অত্যন্ত বশে করা চিত্ত যে সময় কেবল আত্মাতেই ভালো ভাবে স্থিত হয়ে যায়, সেই সময় সম্পূর্ণ কামনাগুলো থেকে নিস্পৃহ (রহিত) পুরুষ "যুক্ত" বলা হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যখন অত্যন্ত সংযমিত ও বশে করা চিত্ত সর্ব সং সারিক চঞ্চলতা ছেড়ে কেবল পরমাত্মায় (নিজের শুদ্ধ আত্মায়) ই অচল রূপে স্থিত হয়ে যায়, সেই সময় সর্ব ঐহিক পারলৌকিক ভোগ-কামনা থেকে সর্বথা নিস্পৃহ (রহিত) হওয়া পুরুষ "যুক্ত" (পরম যোগারূঢ়) বলা হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অত্যন্ত বশে করা চিত্ত যে কালে আত্মাতেই ভালো ভাবে স্থিত হয়ে যায়, সেই কালে সম্পূর্ণ কামনাগুলো থেকে নিস্পৃহ পুরুষ যুক্ত বলা হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অত্যন্ত বশে করা চিত্ত যে কালে আত্মাতেই ভালো ভাবে স্থিত হয়ে যায়, সেই কালে সম্পূর্ণ কামনাগুলো থেকে নিস্পৃহ পুরুষ যুক্ত বলা হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
অত্যন্ত বশে করা চিত্ত যে সময় কেবল আত্মাতেই ভালো ভাবে স্থিত হয়ে যায়, সেই সময় সম্পূর্ণ কামনাগুলো থেকে নিস্পৃহ (রহিত) পুরুষ "যুক্ত" বলা হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
অত্যন্ত বশে করা চিত্ত যে সময় কেবল আত্মাতেই ভালো ভাবে স্থিত হয়ে যায়, সেই সময় সম্পূর্ণ কামনাগুলো থেকে নিস্পৃহ (রহিত) পুরুষ "যুক্ত" বলা হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "আত্মন্যেৱাবতিষ্ঠতে"—যখন সাধকের চিত্ত সর্ব প্রাকৃত বিষয়-বাসনাকে ছেড়ে একমাত্র সর্বেশ্বর বিষ্ণুর চরণে লীন হয়, তখন সে সম্প্রজ্ঞাত সমাধি প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যদা বিনিয়তং চিত্তমাত্মন্যেৱাবতিষ্ঠতে"—যখন চিত্ত সর্ব বিক্ষোভ থেকে রহিত হয়ে কেবল পরমাত্মায় নিশ্চল হয়ে যায় এবং সর্ব কামনা থেকে স্পৃহা ছুটে যায়, তখন সাধক "যুক্ত" (সমাধিস্থ) বলা হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অত্যন্ত বশে করা চিত্ত যে কালে আত্মাতেই ভালো ভাবে স্থিত হয়ে যায়, সেই কালে সম্পূর্ণ কামনাগুলো থেকে স্পৃহা-রহিত পুরুষ "যুক্ত" বলা হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যদা বিনিয়তং চিত্তম্"—যখন বিশেষ রূপে বশীভূত চিত্ত কেবল আত্ম-রূপে ই অচল থাকে এবং সর্ব অনাত্ম-বিষয় থেকে নিষ্কাম হয়ে যায়, তখন সে "যুক্ত" (সমাধি-সিদ্ধ) বলা হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "যদা বিনিয়তম্"—যখন বিশেষ রূপে নিয়মিত হওয়া চিত্ত কেবল আত্মাতেই স্থিত হয় এবং সর্ব কামনা থেকে স্পৃহা-রহিত হয়ে যায়, তখন সে পুরুষ "যুক্ত" বলা হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যদা বিনিয়তং চিত্তমাত্মন্যেৱাবতিষ্ঠতে। নিস্পৃহঃ সর্বকামেভ্যো যুক্ত ইত্যুচ্যতে তদা॥"—যখন বিশেষ রূপে সংযমিত (একাগ্র) হওয়া চিত্ত কেবল আত্ম-রূপ (পরমেশ্বর) এ ই নিশ্চল হয়ে স্থিত থাকে, এবং সাধক দৃষ্ট (ঐহিক) তথা অদৃষ্ট (পারলৌকিক) সর্ব ভোগ-কামনা থেকে পূর্ণত নিস্পৃহ (তৃষ্ণা-রহিত) হয়ে যায়, তখন সে পুরুষ "যুক্ত" (সমাধিস্থ/যোগারূঢ়) বলা হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
সর্বকামাতীততাই চিত্ত-স্থৈর্যের কষ্টিপাথর; যতক্ষণ তৃষ্ণার লেশও আছে, ততক্ষণ সমাধি অসিদ্ধ থাকে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-রসে পূর্ণ তল্লীন হয়ে সং সারিক কামনা থেকে সর্বথা রহিত হওয়াই পরম যোগারূঢ় স্থিতি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "আত্মন্যেৱাবতিষ্ঠতে"—সর্ব দৃশ্য-প্রপঞ্চের বিস্মরণ হয়ে কেবল অখণ্ড সচ্চিদানন্দে চিত্তের লয় হওয়াই সমাধির পরাকাষ্ঠা।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অত্যন্ত বশে করা চিত্ত যে সময় কেবল আত্মাতেই ভালো ভাবে স্থিত হয়ে যায়, সেই সময় সম্পূর্ণ কামনাগুলো থেকে নিস্পৃহ (রহিত) পুরুষ "যুক্ত" বলা হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
বিনিয়তচিত্তত্ব, আত্মন্যেৱাবস্থানত্ব এবং নিস্পৃহত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সর্ব অনাত্ম-তৃষ্ণাগুলোকে ত্যাগ করে কেবল বাসুদেবে স্থিত হওয়াই সিদ্ধ যোগের লক্ষণ।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন চিত্তে শ্রীকৃণের অতিরিক্ত কোন অন্য তৃষ্ণা থাকে না, তখন জীব পরম বাহিনীকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "নিস্পৃহঃ সর্বকামেভ্যঃ"—ঐহিক ও পারলৌকিক সর্ব বিষয়-তৃষ্ণার উচ্ছেদ হলে তবেই অখণ্ড সমাধি সিদ্ধ হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যখন যোগী যোগের অভ্যাস দ্বারা নিজের মানসিক কার্যকলাপগুলোকে বশে করে নেয় এবং অধ্যাত্মে স্থিত হয়ে যায়—অর্থাৎ সমস্ত বস্তুগত ইচ্ছাগুলো থেকে রহিত হয়ে যায়, তখন সে যোগে সুস্থির বলা হয়।