Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অনপেক্ষঃ শুচির্দক্ষ উদাসীনো গতব্যথঃ |
সর্বারম্ভপরিত্যাগী যো মদ্ভক্তঃ স মে প্রিযঃ

Word Meanings:
अनपेक्षः - ইচ্ছা থেকে মুক্ত
शुचिः - বিশুদ্ধ
दक्षः - বিশেষজ্ঞ
उदासीनः - উদ্বিগ্ন
गतव्यथः - ব্যথা থেকে মুক্ত
सर्वारम्भपरित्यागी - সমস্ত উদ্যোগ পরিত্যাগ করা বা
यः - যে
मद्भक्तः - আমার, ভক্ত
सः - তিনি
मे - আমার কাছে
प्रियः - প্রিয়. মন্তব্যওয়াই তিনি মুক্ত

Life Application:
স্বার্থপর প্রত্যাশা থেকে মুক্ত, শুদ্ধ, সক্ষম, উদ্বিগ্ন, উদ্বিগ্ন, ঋণের জন্য সমস্ত ব্যক্তিগত উদ্যোগ পরিত্যাগ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে অপেক্ষারহিত, পবিত্র, দক্ষ, উদাসীন, ব্যথাহীন এবং সর্বকর্মের সংন্যাসকারী আমার ভক্ত, সে আমার প্রিয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যে আকাঙ্ক্ষাশূন্য, পবিত্র, দক্ষ, উদাসীন এবং ব্যথামুক্ত, সমস্ত কর্মোদ্যোগ পরিত্যাগকারী—যে (এইভাবে) আমার প্রতি নিবেদিত, সে আমার প্রিয়।

অনপেক্ষঃ (যে) আকাঙ্ক্ষাশূন্য; শুচিঃ পবিত্র; দক্ষঃ দক্ষ; উদাসীনঃ উদাসীন; গতব্যথঃ ব্যথামুক্ত; সর্বারম্ভপরিত্যাগী সমস্ত কর্মোদ্যোগ পরিত্যাগকারী; যঃ যে; মদ্বক্তঃ আমার ভক্ত; সঃ সে; মে আমার কাছে; প্রিয়ঃ প্রিয়।

ব্যাখ্যা—তিনি কোনো কিছুর ওপর নির্ভরশীল নন। তিনি শরীর, ইন্দ্রিয়, ইন্দ্রিয়ের বিষয় এবং তাদের পারস্পরিক সম্পর্কের প্রতি উদাসীন। তাঁর বাহ্যিক এবং অভ্যন্তরীণ পবিত্রতা রয়েছে। বাহ্যিক পবিত্রতা মাটি ও জল (ধোয়া ও স্নান) দ্বারা অর্জিত হয়। অভ্যন্তরীণ পবিত্রতা লাভ হয় রাগ-দ্বেষ, কাম, ক্রোধ, হিংসা ইত্যাদির দূরীকরণের মাধ্যমে এবং গুণাবলীর অনুশীলনের মাধ্যমে—মৈত্রী (সমকক্ষদের প্রতি), করুণা (অনগ্রসরদের প্রতি) এবং মুদিতা (শ্রেষ্ঠদের প্রতি)।

দক্ষ—সমস্ত কাজে চটপটে, দ্রুত এবং কুশল। যেসব বিষয়ে দ্রুত মনোযোগ এবং পদক্ষেপ প্রয়োজন, সেগুলির ক্ষেত্রে তিনি সঠিক এবং অবিলম্বে সিদ্ধান্ত নিতে সক্ষম।

উদাসীন—যিনি কোনো বিবাদে বন্ধু বা অন্য কারও পক্ষ নেন না; যা কিছুই ঘটুক না কেন সে বিষয়ে তিনি উদাসীন থাকেন।

গতব্যথঃ—যিনি পিড়ামুক্ত। কোনো দুষ্ট ব্যক্তি তাঁকে প্রহার করলেও তিনি বিচলিত হন না। তিনি কোনো কাজের ফল বা কোনো ঘটনার দ্বারা ব্যথিত বা দুঃখিত হন না।

সর্বারম্ভপরিত্যাগী—তিনি অভ্যাসগতভাবে সেইসব কাজ বর্জন করেন যা এই লোক বা পরলোকের ভোগের বস্তু লাভের উদ্দেশ্যে করা হয়। তিনি সমস্ত মানসিক ও শারীরিক কাজে অহংবোধ, ব্যক্তিগত ও মানসিক উদ্যোগ পরিত্যাগ করেছেন। তিনি নিজের ইচ্ছাকে বিশ্বজনীন ইচ্ছার (cosmic will) সাথে একীভূত করেছেন। তিনি তাঁর মাধ্যমে ঐশ্বরিক ইচ্ছাকে কাজ করতে দেন। তাঁর কোনো ব্যক্তিগত পছন্দ বা ইচ্ছা নেই, তাই তিনি সমস্ত কাজে দ্রুত, তৎপর এবং দক্ষ। তাঁর মাধ্যমে ঐশ্বরিক ইচ্ছা এক গতিশীল উপায়ে কাজ করে।

এমন ভক্ত আমার নিজেরই স্বরূপ এবং তাই তিনি আমার অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে কোনো কিছুর প্রত্যাশা করে না, যে পবিত্র, সজাগ, উদাসীন, নির্বিকার (ব্যথাহীন) এবং যে সমস্ত ব্যক্তিগত উদ্যোগ পরিত্যাগ করেছে, সে-ই আমার প্রিয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এটি তৃতীয় অংশ। জ্ঞানী ভক্তের চরিত্রের ওপর এই শ্লোকটি আরও আলোকপাত করে। পূর্বের দুটি অংশে তাঁর চোদ্দটি লক্ষণ বলা হয়েছে এবং এখন এই ছয়টি গুণ বর্ণনা করে ভক্তের চরিত্রটি আরও স্পষ্ট করা হচ্ছে।

যে অনপেক্ষ (অপেক্ষারহিত) — সাধারণ মানুষ নিজের সুখ ও শান্তির জন্য বাহ্যিক দেশ, কাল, বস্তু, ব্যক্তি এবং পরিস্থিতির ওপর নির্ভরশীল থাকে। এর মধ্যে প্রিয় বস্তুর প্রাপ্তি ঘটলে সে ক্ষণিকের জন্য রোমাঞ্চিত ও হর্ষোল্লাস অনুভব করে। কিন্তু একজন প্রকৃত ভক্ত নিজের সুখের জন্য বাহ্যিক জগতের অপেক্ষা রাখে না, কারণ তাঁর প্রেরণা, সমতা এবং প্রসন্নতার উৎস তাঁর হৃদয়স্থিত আত্মাই।

যে শুচি অর্থাৎ পবিত্র — একজন প্রকৃত ভক্ত শারীরিক ও অভ্যন্তরীণ উভয় প্রকার পবিত্রতায় সম্পন্ন হন। যে ভক্ত সাধক অবস্থাতেও শরীর, মন এবং জগতের সাথে নিজের সম্পর্কের মধ্যে পবিত্রতা বজায় রাখার ব্যাপারে সচেতন থাকেন, তিনিই পরে সিদ্ধ ভক্ত হিসেবে শুচি লাভ করেন। এটি একটি সুপরিচিত সত্য যে, কোনো ব্যক্তি যে পরিবেশে বাস করেন এবং তাঁর ব্যবহৃত জিনিসপত্র, পোশাক ইত্যাদির অবস্থা দেখে তাঁর স্বভাব, শৃঙ্খলা এবং সংস্কৃতির অনুমান করা যায়। শারীরিক শুচিতা এবং ব্যবহারে পবিত্রতা রক্ষার ওপর ভারতে অত্যন্ত জোর দেওয়া হয়েছে। বাহ্যিক পবিত্রতা ছাড়া অভ্যন্তরীণ পবিত্রতা কেবল দিবস স্বপ্ন বা বৃথা আশা হিসেবেই প্রমাণিত হবে।

দক্ষ (কুশল) — সর্বদা সতর্ক থাকা একজন সুসংগঠিত ব্যক্তির স্বভাবই হয়ে ওঠে। যেকোনো কাজের সাফল্যের চাবিকাঠি হলো উৎসাহ। কুশল ও সমর্থ ব্যক্তি তিনি নন যিনি তাঁর আচরণ ও কাজে বারবার ভুল করেন। দক্ষ ভক্ত মনে সতর্ক এবং বুদ্ধিতে সমর্থ হন। তাঁর মানসিক শক্তির অপচয় হয় না, তাই একবার কোনো কাজের দায়িত্ব কাঁধে নিলে তিনি সর্বদা সেই কাজের সিদ্ধির জন্য প্রস্তুত থাকেন। আমরা যেমন দেখছি, ধর্মপ্রাণ বলে পরিচিত মানুষেরা যদি তাদের কাজে অলস, অসাবধান এবং অভদ্র হয়ে পড়ে, তবে আমরা বুঝতে পারি হিন্দুধর্ম তার প্রাচীন গৌরব থেকে কত দূরে সরে গেছে।

উদাসীন — সমাজে এমন অনেক তথাকথিত ভক্ত খুঁজে পাওয়া কঠিন নয়, যাঁরা নিজেদের একটি অব্যক্ত দুঃখজনক পরিস্থিতিতে সঁপে দিয়েছেন এবং তার একমাত্র এররণ হলো কেউ তাঁদের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা বা দুর্ব্যবহার করেছে। এমন মূঢ় ভক্তরা ভাবেন যে সমাজের এই অপরাধগুলোর প্রতি তাঁরা উদাসীন থাকবেন। পরে তাঁদের ভক্তিই তাঁদের কাছে একটি দুর্ভাগ্যজনক বোঝা বলে মনে হতে থাকে, কোনো প্রকৃত লাভ নয়। দর্শনকে ভুলভাবে বুঝলে তার পরিণতি সমাজের আত্মঘাতের মাধ্যমেই ঘটে।

উদাসীন ভাবের উদ্দেশ্য কেবল নিজের মনের শক্তির অপচয় রোধ করা। মানুষের জীবনে ছোটখাটো অসুবিধা, সাধারণ রোগব্যাধি, সুখ-সুবিধার অভাব ইত্যাদি হওয়া তো স্বাভাবিক ও সাধারণ ব্যাপার। সেগুলোকে অত্যন্ত গুরুত্ব দেওয়া এবং সেগুলির নিবৃত্তির জন্য দিনরাত চেষ্টা করার অর্থ হলো জীবনভর পরিস্থিতিকে অনুকূল করার লড়াইয়েই ডুবে থাকা। এখানে সাধককে এই উপদেশ দেওয়া হয়েছে যে, জীবনের এই সাধারণ পরিস্থিতিতে সে যেন তার মানসিক শক্তিকে বৃথা নষ্ট না হতে দেয়, বরং এই ঘটনাগুলিতে উদাসীন থেকে শক্তি সঞ্চয় করে। ছোটখাটো দুঃখ ও কষ্ট অনিত্য হওয়ার কারণে আপনা-আপনিই নিবৃত্ত হয়ে যায়, তাই তাদের জন্য চিন্তা ও লড়াই করার কোনো প্রয়োজন নেই।

ব্যথাহীন (ভয়হীন/গতব্যথ) — মানুষ যখন কোনো বিশেষ বস্তুর কামনায় অভিভূত হয়ে পড়ে, তখন তার মনে এই ভয় থাকে যে তার ইচ্ছা হয়তো অপূর্ণই থেকে যাবে। কিন্তু জ্ঞানী ভক্ত সমস্ত কামনা থেকে মুক্ত হওয়ার কারণে ভয়হীন হন।

সর্বারম্ভপরিত্যাগী — সংস্কৃতে 'আরম্ভ' শব্দের অর্থ কর্মও হয়। সুতরাং 'সর্বারম্ভপরিত্যাগী' শব্দের অর্থ কেউ যেন এমন না বোঝেন যে ভক্ত তিনি, যিনি সব কর্ম পরিত্যাগ করেন। এই ধরনের আক্ষরিক অর্থের কারণে বহুসংখ্যক হিন্দু কর্মে অকুশল এবং অলস হয়ে পড়েছেন। এই মানুষদের দেখেই অন্যেরা আমাদের সমালোচনা করে বলেন যে হিন্দুধর্মে অলসতাকেই দৈবী আদর্শ হিসেবে মহিমান্বিত করা হয়েছে। কিন্তু এটি অনুচিত, কারণ এই শব্দটির প্রকৃত তাৎপর্যকে সম্পূর্ণ উপেক্ষা করা হয়েছে। যদি কোনো ব্যক্তি কোনো কর্মে নির্দিষ্ট প্রারম্ভ দেখেন, তবে এর অর্থ হলো তিনি নিজেকে সেই কর্মের প্রারম্ভকারী মনে করেন। তাঁর মনে এই ভাব দৃঢ় হওয়া উচিত যে তিনিই এই বিশেষ কর্মটি কোনো বিশেষ ফল পাওয়ার জন্য শুরু করেছেন, যা লাভ করে তিনি কোনো নির্দিষ্ট সুবিধা বা সুখ পাবেন। যে ব্যক্তি ভগবানের ভক্ত এবং সাংস্কৃতিক পূর্ণতা লাভ করতে চান, তাঁকে এই ধরণের কর্তৃত্বের অহংকার সম্পূর্ণরূপে ত্যাগ করে নিরহংকারভাবে জগতে কর্ম করতে হবে।

বাস্তবিকতা হলো আমাদের জীবনে কোনো কর্মই নতুন নয়, যার নিজস্ব স্বাধীন শুরু ও শেষ আছে। সমগ্র জগতের সনাতন কর্মপ্রবাহের মধ্যেই সব কর্মের সমাবেশ ঘটে। যদি ভালোভাবে বিচার করা যায়, তবে জানা যাবে যে আমাদের সমস্ত কর্ম জগতে উপলব্ধ বস্তু ও পরিস্থিতি দ্বারা নিয়ন্ত্রিত, নিয়মিত, শাসিত এবং অনুপ্রাণিত হয়। ঈশ্বরের ভক্ত সর্বদা বিশ্বের এই একতার কথা স্মরণ রাখেন এবং তাই তিনি জগতে সর্বদা ঈশ্বরের হাতের একটি যন্ত্র বা নিমিত্ত হিসেবে কাজ করেন, কোনো কর্মের স্বাধীন কর্তা হিসেবে নয়।

উপরিউক্ত সদ্গুণে সম্পন্ন ভক্ত আমার প্রিয়। ভক্তের আরও কিছু লক্ষণ বর্ণনা করে ভগবান বলেন --

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সে, যে [কোনো কিছুর] প্রত্যাশা করে না; যে পবিত্র, দক্ষ, উদাসীন, নির্বিকার (ব্যথাহীন); এবং যে তার সমস্ত কর্মোদ্যোগ সম্পূর্ণরূপে বর্জন করেছে—আমার সেই ভক্ত আমার প্রিয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে বাসনাযুক্ত নয়, যে পবিত্র, দক্ষ, উদাসীন এবং পিড়ামুক্ত, যে প্রতিটি কর্মোদ্যোগ পরিত্যাগ করেছে—সে আমার প্রিয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যার কোনো বাসনা নেই, যে পবিত্র, যে দক্ষ, যে নিরপেক্ষ, যে ভয়মুক্ত, যে প্রতিটি কর্মোদ্যোগ পরিত্যাগ করেছে—যে (এমন) আমার ভক্ত, সে আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'সর্বারম্ভপরিত্যাগী' (সমস্ত কর্মোদ্যোগ বর্জনকারী) ইত্যাদির উল্লেখ কোনো পুনরাবৃত্তি নয়, কারণ এগুলি সাধারণ বিবৃতি এবং বিশেষ ব্যাখ্যারূপে বিদ্যমান। যখন বলা হয়েছিল 'যে হর্ষ ইত্যাদি থেকে মুক্ত' (১২.১৫), তখন মনে হতে পারে যে এই মুক্তি কেবল সাময়িক বা কদাচিৎ ঘটে, তাই বলা হয়েছে 'যে আনন্দিত হয় না' (১২.১৭)। পূর্বে ভক্তির বারবার উল্লেখ করা হয়েছে লাক্ষণিক ব্যাখ্যা এড়াতে এবং জ্ঞানের শ্রেষ্ঠত্ব প্রদর্শন করতে। এটি 'যাঁরা সমস্ত কর্ম উৎসর্গ করেন' (১২.৬) ইত্যাদিতে বলা কথারই বিস্তারিত বিবরণ।

Commentary by Sri Anandgiri:
অপেক্ষাহীনতা ইত্যাদিও যে জ্ঞানীর বিশেষণ (গুণ), তা প্রদর্শন করতে গিয়ে তিনি বলছেন—'অনপেক্ষেঃ'। আদি শব্দটি সমস্ত আকাঙ্ক্ষিত বস্তুকে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য, যার অর্থ হলো যা বোঝার তা বোঝা এবং যা করার তা করা। 'গতব্যথঃ' শব্দের ব্যাখ্যায়—অন্যের দ্বারা প্রহৃত হলেও যার কষ্ট বা ভয় চলে গেছে, তা বোঝাতে তিনি বলছেন—'গত...'। এটি 'ক্ষমি' (১২.১৩)-র সাথে পুনরুক্ত নয়, কারণ ক্ষমা বলতে বোঝায় কষ্ট উৎপন্ন হওয়ার পরেও অপকারকারীদের প্রতি শত্রুতাভাব পোষণ না করা, অন্যদিকে 'গতব্যথ' অর্থ হলো কষ্ট বা ভয়ের উৎপত্তিই না হওয়া।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে আকাঙ্ক্ষাহীন, বাইরে ও ভেতরে পবিত্র, দক্ষ, উদাসীন, পিড়ামুক্ত এবং সমস্ত আরম্ভের অর্থাৎ নতুন নতুন কর্মের সূচনার সম্পূর্ণ ত্যাগী, সেই আমার ভক্ত আমার প্রিয়।

ব্যাখ্যা—'অনপেক্ষঃ'—ভক্ত ভগবানকেই সর্বশ্রেষ্ঠ মনে করেন। তাঁর দৃষ্টিতে ভগবদ্প্রাপ্তির চেয়ে বড়ো কোনো লাভ নেই। তাই সংসারের কোনো বস্তুর প্রতি তাঁর সামান্যতম আকর্ষণও থাকে না। শুধু vanished নয়, নিজের বলে পরিচিত শরীর, ইন্দ্রিয়, মন, বুদ্ধিতেও তাঁর আপনত্ব থাকে না, বরং তিনি সেগুলিকে ভগবানেরই বলে মনে করেন, যা প্রকৃতপক্ষে ভগবানেরই। তাই তাঁর শরীর নির্বাহেরও কোনো চিন্তা থাকে না। তাহলে তিনি আর কীসের প্রত্যাশা করবেন? অর্থাৎ তাঁর কোনো বস্তুর প্রতি ইচ্ছা, বাসনা বা স্পৃহা থাকে না।

ভক্তের ওপর যতই বড়ো বিপদ আসুক না কেন, বিপদের জ্ঞান থাকা সত্ত্বেও তাঁর চিত্তে কোনো প্রতিকূল প্রভাব পড়ে না। ভয়ংকরতম পরিস্থিতিতেও তিনি ভগবানের লীলা অনুভব করে মগ্ন থাকেন। তাই তিনি কোনো প্রকার অনুকূলতার কামনা করেন না।

নশ্বর বস্তু তো থাকে না, তাদের বিয়োগ অনিবার্য এবং অবিনাশী পরমাত্মার সাথে কখনো বিয়োগ ঘটে না—এই বাস্তবতা জানার কারণে ভক্তের মধ্যে স্বাভাবিকভাবেই নশ্বর বস্তুর ইচ্ছা জন্মায় না।

এটি বিশেষভাবে লক্ষণীয় যে কেবল ইচ্ছা করলেই জীবনধারণের প্রয়োজনীয় জিনিস পাওয়া যাবে এবং ইচ্ছা না করলে পাওয়া যাবে না—এমন কোনো নিয়ম নেই। প্রকৃতপক্ষে, জীবনধারণের জন্য প্রয়োজনীয় সামগ্রী আপনা-আপনিই অর্জিত হয়; কারণ প্রতিটি জীবের জীবনধারণের জন্য প্রয়োজনীয় সামগ্রীর ব্যবস্থা ভগবানের পক্ষ থেকে আগেই করা থাকে। ইচ্ছা করলে প্রয়োজনীয় জিনিস প্রাপ্তিতে বাধাই আসে। মানুষ যদি কোনো বস্তুকে নিজের জন্য অত্যংত প্রয়োজনীয় মনে করে এবং 'সেই বস্তুটি কীভাবে পাব? কোথায় পাব? কখন পাব?'—এমন তীব্র ইচ্ছা নিজের অন্তরে ধরে রাখে, তবে তার সেই ইচ্ছার বিস্তার ঘটে না অর্থাৎ সেই ইচ্ছা অন্য মানুষের অন্তরে পৌঁছায় না। এই কারণে অন্য মানুষের অন্তরে সেই প্রয়োজনীয় বস্তুটি দেওয়ার ইচ্ছা বা প্রেরণা জাগে না। সাধারণত দেখা যায় যে গ্রহণে প্রবল ইচ্ছাধারীকে (যেমন চোরকে) কেউ কিছু দিতে চায় না। এর বিপরীতে, কোনো বস্তুর ইচ্ছা না রাখা বিরক্ত ত্যাগী এবং শিশুর প্রয়োজন অন্যরা আপনা-আপনিই অনুভব করে এবং অন্যরা আনন্দের সাথে তাদের জীবনধারণের ব্যবস্থা করে। এর দ্বারা প্রমাণিত হয় যে ইচ্ছা না করলে জীবনধারণের প্রয়োজনীয় জিনিস না চাইতেই আপনা-আপনি পাওয়া যায়। অতএব, বস্তুর ইচ্ছা করা কেবল বোকামি এবং অকারণে কষ্ট পাওয়া মাত্র। সিদ্ধ ভক্তের তো নিজের শরীরের প্রতি ভী কোনো প্রত্যাশা থাকে না; তাই তিনি সর্বতোভাবে অনপেক্ষ হন।

কোনো কোনো ভক্তের তো এটুকুও প্রত্যাশা থাকে না যে ভগবান দর্শন দেবেন! ভগবান দর্শন দিলে আনন্দ, না দিলেও আনন্দ! তিনি সর্বদা ভগবানের প্রসন্নতা এবং কৃপা দেখে মগ্ন থাকেন। এমন অনপেক্ষ ভক্তের পেছনে পেছনে ভগবানও ঘুরে বেড়ান! ভগবান নিজেই বলেছেন --
'নিরপেক্ষং মুনিং শান্তং নির্বৈরিং সমদর্শনম্।
অনুব্রজাম্যহং নিত্যং পূয়েয়েত্যঙ্ঘ੍ਰিরেণুভিঃ।।'
(শ্রীমদ্ভাগবত ১১.১৪.১৬)
'যিনি অনপেক্ষ (কারও কাছে প্রত্যাশা না রাখা), নিরন্তর আমার মননকারী, শান্ত, দ্বেষহীন এবং সবার প্রতি সমদৃষ্টিসম্পন্ন, আমি সর্বদা সেই মহাত্মার পেছনে পেছনে এই ভেবে ঘুরে বেড়াই যে তাঁর চরণধূলি আমার ওপরে পড়ুক এবং আমি পবিত্র হয়ে যাই।'

কোনো বস্তুর ইচ্ছা নিয়ে ভগবানের ভক্তি করা মানুষ মূলত সেই ইচ্ছাকৃত বস্তুরই ভক্ত হয়; কারণ (বস্তুর দিকে লক্ষ্য থাকার দরুণ) সে বস্তুর জন্যই ভগবানের ভক্তি করে, ভগবানের জন্য নয়। কিন্তু এটি ভগবানের উদারতা যে তিনি তাকেও নিজের ভক্ত বলে মানেন (গীতা ৭.১৬); কারণ সে ইচ্ছাকৃত বস্তুর জন্য অন্য কারও ওপর ভরসা না রেখে কেবল ভগবানের ওপর ভরসা রেখেই ভজন করে। শুধু তাই নয়, ভগবান ভক্ত ধ্রুবের মতো তার ইচ্ছা পূরণ করে তাকে সম্পূর্ণ নিঃস্পৃহ করে দেন।

'শুচিঃ'—শরীরে অহংতা ও মমতা (আমি-আমার ভাব) না থাকায় ভক্তের শরীর অত্যন্ত পবিত্র হয়। অন্তকরণে রাগ-দ্বেষ, হর্ষ-শোক, কাম-ক্রোধ ইত্যাদি বিকার না থাকায় তাঁর অন্তকরণও অত্যন্ত পবিত্র হয়। এমন (বাইরে-ভেতরে অত্যন্ত পবিত্র) ভক্তের দর্শন, স্পর্শ, কথোপকথন এবং চিন্তন দ্বারা অন্য মানুষও পবিত্র হয়ে যায়। তীর্থস্থান সমস্ত মানুষকে পবিত্র করে; কিন্তু এমন ভক্তরা তীর্থস্থানগুলিকেও তীর্থত্ব প্রদান করেন, অর্থাৎ তীর্থও তাঁদের চরণস্পর্শে পবিত্র হয়ে যায় (কিন্তু ভক্তদের মনে এমন অহংকার থাকে না)। নিজের হৃদয়ে বিরাজমান 'পবিত্রাণাং পবিত্রং' (পবিত্রদেরও পবিত্রকারী) ভগবানের প্রভাবে তীর্থগুলিকে মহাতীর্থে পরিণত করে তাঁরা বিচরণ করেন—'তীর্থীকুর্বন্তি তীর্থানি স্বান্তঃস্থেন গদাভৃতা' (শ্রীমদ্ভাগবত ১.১৩.১০)। মহারাজ ভগীরথ গঙ্গাদেবীকে বলছেন—
'সাধবো ন্যাসিনঃ শান্তা ব্রহ্মিষ্ঠা লোকপাവনাঃ।
হরন্ত্যঘং তেঽঙ্গসঙ্গাৎ তেষ্বােস্ত হ্যঘভিদ্ধরিঃ।।'
(শ্রীমদ্ভাগবত ৯.৯.৬)
'মা! যাঁরা ইহলোক ও পরলোকের সমস্ত কামনা ত্যাগ করেছেন, যাঁর সংসারী থেকে বিরত হয়ে নিজের মধ্যে শান্ত, যাঁরা ব্রহ্মনিষ্ঠ এবং লোকপাবন পরোপকারী সাধু পুরুষ, তাঁরা নিজেদের অঙ্গস্পর্শে তোমার (পাপীদের স্পর্শে আসা) সমস্ত পাপ দূর করে দেবেন; কারণ তাঁদের হৃদয়ে সমস্ত পাপবিনাশকারী ভগবান সর্বদা বাস করেন।'

'দক্ষঃ'—যিনি করণীয় কাজ শেষ করেছেন, তিনিই দক্ষ। মানবজীবনের উদ্দেশ্য হলো ভগবৎপ্রাপ্তি। এই উদ্দেশ্যের জন্যই মনুষ্য শরীর পাওয়া গেছে। অতএব, যিনি নিজের উদ্দেশ্য পূরণ করেছেন অর্থাৎ ভগবানকে লাভ করেছেন, তিনিই প্রকৃতপক্ষে দক্ষ বা চতুর। ভগবান বলেন --
'এষা বুদ্ধিমতাং বুদ্ধিরমনীষা চ মনীষিণাম্।
যৎসত্যমনৃতেনেহ মর্ত্যেনাপ্নোতি মামৃতম্।।'
(শ্রীমদ্বাগবত ১১.২৯.২২)
'বিবেকীদের বিবেক এবং চতুরদের চাতুর্যের পরাকাষ্ঠা এতেই যে, তাঁরা এই নশ্বর ও অসত্য শরীরের দ্বারা আমাকে অর্থাৎ অবিনাশী ও সত্য তত্ত্বকে লাভ করে নেন।' জাগতিক দক্ষতা (চাতুর্য) প্রকৃতপক্ষে দক্ষতা নয়। একদিক থেকে ব্যবহারে অতি-দক্ষতা হওয়া কলঙ্কই; কারণ এর দ্বারা অন্তকরণে জড় পদার্থের আদর বৃদ্ধি পায়, যা মানুষের পতনের এররণ হয়। সিদ্ধ ভক্তের মধ্যে ব্যবহারিক (জাগতিক) দক্ষতাও থাকে। কিন্তু ব্যবহারিক দক্ষতাকে পরমার্থিক স্থিতির কষ্টিপাথর মনে করা প্রকৃতপক্ষে সিদ্ধ ভক্তের অপমান করা মাত্র।

'উদাসীনঃ'—উদাসীন শব্দের অর্থ হলো—উৎ-আসীন অর্থাৎ ওপরে বসা, নিরপেক্ষ, পক্ষপাতহীন। বিতর্ককারী দুই ব্যক্তির প্রতি যার সর্বতোভাবে নিরপেক্ষ ভাব থাকে, তাকে উদাসীন বলা হয়। উদাসীন শব্দটি নির্লিপ্ততার দ্যোতক। যেমন উঁচু পর্বতে দাঁড়িয়ে থাকা মানুষের ওপর নিচে পৃথিবীতে লাগা আগুন বা বন্যা ইত্যাদির কোনো প্রভাব পড়ে না, তেমনি কোনো অবস্থা, ঘটনা, উপরিস্থিতি ইত্যাদির ভক্তের ওপর কোনো প্রভাব পড়ে না, তিনি সর্বদা নির্লিপ্ত থাকেন। যে মানুষ ভক্তের হিত চায় এবং তার অনুকূল আচরণ করে, তাকে তার মিত্র মনে করা হয় এবং যে মানুষ ভক্তের অহিত চায় এবং তার প্রতিকূল আচরণ করে, তাকে তার শত্রু মনে করা হয়। এভাবে মিত্র এবং শত্রু বলে মনে করা ব্যক্তির সাথে ভক্তের বাহ্যিক ব্যবহারে পার্থক্য দেখা যেতে পারে; কিন্তু ভক্তের অন্তকরণে উভয় মানুষের প্রতি সামান্যতম বৈষম্য থাকে না। তিনি উভয় পরিস্থিতিতেই সর্বতোভাবে উদাসীন অর্থাৎ নির্লিপ্ত থাকেন। ভক্তের অন্তকরণে নিজের স্বাধীন সত্তা থাকে না। তিনি শরীরসহ সমগ্র সংসারকে পরমাত্মারই মনে করেন। তাই তাঁর ব্যবহার পক্ষপাতহীন হয়।

'গতব্যথঃ'—কিছু পাওয়া যাক বা না যাক, কিছু আসুক বা চলে যাক, যাঁর চিত্তে দুঃখ-চিন্তা-শোকরূপ আলোড়ন কখনো হয় না, সেই ভক্তকে এখানে 'গতব্যথঃ' বলা হয়েছে। এখানে 'ব্যথা' শব্দটি কেবল দুঃখের বাচক নয়। অনুকূলতা প্রাপ্তিতে চিত্তে প্রসন্নতা এবং প্রতিকূলতা প্রাপ্তিতে চিত্তে খিন্নতার যে আলোড়ন হয়, তাও 'ব্যথা'। অতএব, অনুকূলতা এবং প্রতিকূলতা থেকে অন্তকরণে উৎপন্ন রাগ-দ্বেষ, হর্ষ-শোক ইত্যাদি বিকারের সম্পূর্ণ অভাবকেই এখানে 'গতব্যথঃ' পদ দ্বারা বলা হয়েছে।

'সর্বারম্ভপরিত্যাগী'—ভোগ ও সংগ্রহের উদ্দেশ্যে নতুন নতুন কর্ম করাকে 'আরম্ভ' বলে; যেমন—সুখভোগের উদ্দেশ্যে ঘরে নতুন নতুন জিনিস সংগ্রহ করা, বস্ত্র কেনা; অর্থ বৃদ্ধির উদ্দেশ্যে নতুন নতুন দোকান খোলা, নতুন ব্যবসা শুরু করা ইত্যাদি। ভক্ত ভোগ ও সংগ্রহের জন্য করা সমস্ত কর্মের সম্পূর্ণ ত্যাগী হন। যার লক্ষ্য জাগতিক এবং যে বর্ণ, আশ্রম, বিদ্যা, বুদ্ধি, যোগ্যতা, পদ, অধিকার ইত্যাদির ভিত্তিতে নিজের মধ্যে বৈশিষ্ট্য দেখে, সে ভক্ত নয়। ভক্ত ভগবৎনিষ্ঠ হন। অতএব, তাঁর শরীর, ইন্দ্রিয়, মন, বুদ্ধি, ক্রিয়া, ফল ইত্যাদি সবই ভগবানে উৎসর্গীকৃত থাকে। প্রকৃতপক্ষে এই শরীর ইত্যাদির মালিক ভগবানই। প্রকৃতি এবং প্রকৃতির সমস্ত কার্য ভগবানের। তাই ভক্ত এক ভগবান ছাড়া আর কাউকে নিজের মনে করেন না। তিনি নিজের জন্য কখনো কিছু করেন না। তাঁর দ্বারা সম্পাদিত সমস্ত কর্ম কেবল ভগবানের প্রসন্নতার জন্যই হয়। ধন-সম্পত্তি, সুখ-আরাম, মান-যশ ইত্যাদির জন্য করা কর্ম তাঁর দ্বারা কখনো হয় না। যাঁর অন্তরে পরমাত্মতত্ত্ব লাভের প্রকৃত ব্যাকুলতা রয়েছে, তিনি যে পথের সাধকই হোন না কেন, ভোগ ও সংগ্রহের উদ্দেশ্যে কখনো কোনো নতুন কর্ম আরম্ভ করেন না।

'যো মদ্ভক্তঃ স মে প্রিয়ঃ' — ভগবানের মধ্যে স্বাভাবিকভাবেই এমন এক মহান আকর্ষণ রয়েছে যে ভক্ত আপনা-আপনি তাঁর দিকে আকৃষ্ট হন, তাঁর প্রেমিক হয়ে যান।
'আত্মারামাশ্চ মুনয়ো নির্গ্রন্থ অপ্যুরুক্রমে।
কুর্বন্ত্যহৈতুকীং ভক্তিমিত্থম্ভূতগুণো হরিঃ।।'
(শ্রীমদ্ভাগবত ১.৭.১০)
'যাঁদের জ্ঞান দ্বারা জড়-গ্রন্থি কেটে গেছে, এমন আত্মারাম মুনিগণও ভগবানের প্রতি অহৈতুকী (নিষ্কাম) ভক্তি করে থাকেন; কারণ হরির গুণাবলীই এমন যে তা প্রাণীদের নিজের দিকে আকর্ষণ করে নেয়।' এখানে প্রশ্ন হতে পারে যে ভগবানের মধ্যে যদি এত মহান আকর্ষণ থাকে, তবে সব মানুষ কেন ভগবানের দিকে আকৃষ্ট হয় না, কেন তাঁর প্রেমিক হয় না? প্রকৃতপক্ষে, জীব ভগবানেরই অংশ। তাই ভগবানের প্রতি তার এক স্বাভাবিক আকর্ষণ থাকে। কিন্তু ভগবান যিনি প্রকৃতপক্ষে নিজের, তাঁকে মানুষ নিজের বলে মানেনি এবং মন-বুদ্ধি-ইন্দ্রিয় শরীর-কুটুম্বাদি যা নিজের নয়, সেগুলিকে নিজের বলে মেনে নিয়েছে। এই কারণেই সে শারীরিক নির্বাহ এবং সুখের কামনায় সাংসারিক ভোগের প্রতি আকৃষ্ট হয়েছে এবং নিজের অংশী ভগবান থেকে দূরে (বিমুখ) সরে গেছে। তবুও এই দূরত্বকে প্রকৃত মনে করা উচিত নয়। কারণ নশ্বর ভোগের প্রতি আকৃষ্ট হওয়ার কারণে ভগবানের থেকে তার দূরত্ব দেখা গেলেও, বাস্তবে কোনো দূরত্ব নেই; কারণ সেই ভোগগুলির মধ্যেও সর্বব্যাপী ভগবান পরিপূর্ণ রয়েছেন। কিন্তু ইন্দ্রিয় বিষয়ের প্রতি আসক্তি থাকার কারণে সে তাদের মধ্যে লুকিয়ে থাকা ভগবানকে দেখতে পায় না। যখন এই নশ্বর ভোগের প্রতি তার আকর্ষণ থাকে না, তখন সে আপনা-আপনাই ভগবানের দিকে আকৃষ্ট হয়। সংসারে সামান্যতম আসক্তি না থাকায় ভক্তের একমাত্র ভগবানের প্রতিই স্বাভাবিক প্রেম জাগ্রত হয়। এমন অনন্যপ্রেমী ভক্তকে ভগবান 'মদ্ভক্তঃ' বলেন। যে ভক্তের ভগবানের প্রতি অনন্য প্রেম আছে, সে ভগবানের প্রিয় হয়।

সম্বন্ধ—সিদ্ধ ভক্তের পাঁচটি লক্ষণযুক্ত চতুর্থ প্রকরণ পরবর্তী শ্লোকে এসেছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
অনপেক্ষ—আত্মা ব্যতীত অন্য সমস্ত বস্তুতে আকঙ্ক্ষাহীন; শুচি—শাস্ত্রবিহিত খাদ্যের দ্বারা পরিপুষ্ট শরীরসম্পন্ন; দক্ষ—শাস্ত্রীয় কর্ম সম্পাদনে সমর্থ; উদাসীন—শাস্ত্রবিহিত কর্ম ব্যতীত অন্য বিষয়ে উদাসীন; গতব্যথ—শাস্ত্রীয় ক্রিয়াকলাপের অনুষ্ঠানে অনিবার্যভাবে আসা শীত-উষ্ণ, কঠোর স্পর্শজনিত দুঃখ-কষ্টে ব্যথাহীন; সর্বারম্ভপরিত্যাগী—শাস্ত্রবিহিত কর্ম ব্যতীত অন্য সমস্ত কর্মের উদ্যোগ বর্জনকারী; যে এই রূপ আমার ভক্ত, সে আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (12.15–12.20 যৌথ ব্যাখ্যা): 'যস্মাৎ' থেকে শুরু করে 'মে প্রিয়ঃ' পর্যন্ত। যাঁর কোনো নির্দিষ্ট গৃহ বা নির্দিষ্ট চিন্তা (অনিকেত) নেই: যাঁর জাগতিক জীবনে এমন কোনো জেদ বা প্রতিজ্ঞা নেই যে 'কেবল এই কাজটিই আমার দ্বারা সম্পন্ন করতে হবে'। তিনি যিনি সুখ ও দুঃখ যেমনই আসুক না কেন সন্তোষের সাথে তা ভোগ করেন এবং যাঁর মন সম্পূর্ণরূপে পরমেশ্বরে লীন থাকে - সেই ব্যক্তি অনায়াসে (বা সহজেই) পরম কৈবল্য (মুক্তি) লাভ করেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যিনি শরীর, ইন্দ্রিয়, বিষয় এবং তাদের পারস্পরিক সম্পর্ক ইত্যাদি আকাঙ্ক্ষার বিষয়ে অনপেক্ষ—নিঃস্পৃহ; যিনি বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ পবিত্রতায় সম্পন্ন; যিনি দক্ষ—কর্তব্য উপস্থিত হলে তা অবিলম্বে ও সঠিকভাবে বুঝতে সক্ষম; যিনি উদাসীন—পক্ষপাতহীন, যিনি বন্ধু বা অন্য কারও পক্ষ নেন না এমন সংন্যাসী; যিনি গতব্যথ—ভয়মুক্ত; যিনি সর্বারম্ভপরিত্যাগী—সমস্ত উদ্যোগ বর্জনকারী (এখানে 'আরম্ভ' বলতে ইহলোক ও পরলোকের ভোগলাভের কামনায় কৃত কর্মকে বোঝায়); এমন যে আমার ভক্ত, সে আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
পুনরুক্তির আশঙ্কায় তিনি তা খণ্ডন করছেন—'সর্বেতি'। কারণ, 'সর্বারম্ভপরিত্যাগী' (সমস্ত উদ্যোগ বর্জনকারী) এবং 'শুভাশুভপরিত্যাগী' (শুভ ও অশুভ বর্জনকারী, ১২.১৭) ইত্যাদির মধ্যে সাধারণ ও বিশেষের সম্বন্ধ রয়েছে, অন্যদিকে 'সন্তুষ্টঃ সততং যোগী' (১২.১৪) এবং 'সন্তুষ্টো যেন কেনচিৎ' (১২.১৯) ইত্যাদির মধ্যে সাধারণ বিবৃতি ও তার ব্যাখ্যার সম্বন্ধ রয়েছে। যেহেতু 'হর্ষামর্ষভয়োদ্বেগৈর্মুক্তঃ' (১২.১৫) এবং 'যো ন হৃষ্যতি' (১২.১৭)-র ক্ষেত্রে এই দুটি সম্বন্ধের কোনোটিই সম্ভব নয়, তাই তিনি 'হর্ষাদিভিঃ...' দ্বারা ব্যাখ্যা করছেন। 'মুক্তঃ' শব্দে অতীতকালবাচক প্রত্যয় থাকায় ভবিষ্যতে কোনো সময় হর্ষ ইত্যাদি উৎপন্ন হতে পারে—এই আশঙ্কায়, স্থায়িত্ব বোঝাতে লট লকার (বর্তমান কাল, যেমন 'যো ন হৃষ্যতি' ইত্যাদিতে) প্রয়োগ করা হয়েছে। 'তাহলে বর্তমান কালই থাকুক, অতীতকালের শব্দের কী প্রয়োজন?'—এর উত্তরে তিনি 'উপচারেতি' বলছেন। তিনি সিদ্ধ হয়ে যাওয়া বিষয়ে প্রকৃত তাৎপর্য স্পষ্ট করে লাক্ষণিক ব্যাখ্যার খণ্ডন করেন। 'যো মদ্বক্তঃ' (যে আমার ভক্ত) এভাবে ভক্তির বারবার উল্লেখ করার উদ্দেশ্য হলো 'অদ্বেষ্টা' (১২.১৩) আদি থেকে বর্ণিত সমস্ত গুণের মধ্যে ভক্তির শ্রেষ্ঠত্ব প্রদর্শন করা। 'অদ্বেষ্টা' ইত্যাদির সংগতি (সম্বন্ধ) দেখতে না পেয়ে তিনি 'যে ত্বেতি' বলছেন। বিস্তার বলতে তার দ্বারা লক্ষিত বিষয়ের প্রতিপাদন বোঝায়। এটি যে অক্ষর উপাসকদের (নিরাকার উপাসক) উদ্দেশ্যে বলা হয়েছে—এই দাবি অসত্য। কারণ যখন নিকটবর্তী সম্বন্ধ বিদ্যমান থাকে, তখন দূরবর্তী সম্বন্ধ গ্রহণ করা অনুচিত, এবং 'যে আমার ভক্ত সে আমার প্রিয়' ইত্যাদি বাক্য থেকেও এটিই প্রমাণিত হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'অনপেক্ষঃ' শব্দের অর্থ—তিনি আমার সেবা ব্যতীত সালোক্য আদি মুক্তিও আকাঙ্ক্ষা করেন না। যেমন ভাগবতের (৩.২৯.১৩) বাণী: 'আমার ভক্তরা আমার সেবা ব্যতীত সালোক্য (একই লোকে বাস), সার্ষ্টি (সমান ঐশ্বর্য), সারূপ্য (সমান রূপ), সামীপ্য (নিকটবর্তী হওয়া) বা একত্ব (সাযুজ্য), দেওয়া হলেও গ্রহণ করেন না।' 'শুচিঃ' শব্দের অর্থ সদাচারী (পবিত্র আচরণসম্পন্ন), যেমন বলা হয়েছে: 'ধর্ম আচরণ থেকে উৎপন্ন হয় এবং আচরণের মাধ্যমেই মানুষ সুখী হয়।' আর ভগবদ্সেবায় বিভিন্ন শৃঙ্গার ও সাজসজ্জা আয়োজনে 'দক্ষঃ' অর্থাৎ চতুর। সেই সেবার প্রতিকূল ঘরবাড়ী ইত্যাদির প্রতি 'উদাসীনঃ' (উদাসীন)। সেখানেও 'গতব্যথঃ' অর্থাৎ তিনি স্ত্রী ও অন্যান্যদের অনুচিত আচরণ বা আক্রমণ সহ্য করেন। এবং স্ত্রী ও অন্যদের সেবার প্রতিকূল দেখে তাদের জাগতিক বিষয়ের সমস্ত উদ্যোগ বর্জনকারী (সর্বারম্ভপরিত্যাগী)। কারণ আমাদের পূজ্য আচার্যও বলেন: 'সেবায় উদ্বেগ (উদ্বেগ), প্রতিবন্ধ (বাধা) বা ভোগই বাধার সৃষ্টি করে।' অতএব নিজের ভোগের জন্য সমস্ত কর্মের উদ্যোগ গ্রহণ করা অনুচিত, কারণ তা মারাত্মক (বিনাশকারী)। যে ভক্ত এই রূপ গুণসম্পন্ন, সে আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'অনপেক্ষঃ' শব্দের অর্থ: তা ছাড়া, তিনি প্রত্যাশাহীন, অনায়াসে প্রাপ্ত ভোগের বস্তুতেও তাঁর কোনো লালসা থাকে না। 'শুচিঃ' শব্দের অর্থ বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ পবিত্রতায় সম্পন্ন। 'দক্ষঃ' শব্দের অর্থ চতুর, যিনি কর্তব্য ও জ্ঞাতব্য উপস্থিত হলে তৎক্ষণাৎ তা বুঝতে এবং সম্পন্ন করতে সমর্থ। 'উদাসীনঃ' শব্দের অর্থ উদাসীন, যিনি কোনো বন্ধু বা অন্য কারও পক্ষ নেন না। 'গতব্যথঃ' হলেন তিনি যাঁর মনে অপরের দ্বারা প্রহৃত হলেও কোনো ব্যথা বা পীড়ার সৃষ্টি হয় না। পার্থক্য হলো: 'ক্ষমা' (১২.১৩) বলতে বোঝায় কষ্ট উৎপন্ন হওয়ার পরেও প্রতিশোধ না নেওয়া বা ক্ষতি না করা; অন্যদিকে 'গতব্যথত্বম্' (ব্যথা থেকে মুক্তি) বলতে বোঝায় ব্যথার কারণ উপস্থিত থাকা সত্ত্বেও ব্যথার উৎপত্তি না হওয়া। 'সর্বারম্ভপরিত্যাগী' হলেন সেই সংন্যাসী যাঁর স্বভাব হলো ইহলোক বা পরলোকে ফলদানকারী সমস্ত কর্ম (উদ্যোগ) বর্জন করা। যে এই রূপ আমার ভক্ত, সে আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তা ছাড়া, 'অনপেক্ষঃ' শব্দের অর্থ অনায়াসে প্রাপ্ত বস্তুতেও নিষ্পৃহ (লালসাহীন) হওয়া। 'শুচিঃ' শব্দের অর্থ বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ পবিত্রতায় সম্পন্ন। 'দক্ষঃ' শব্দের অর্থ অলসতাহীন (তৎপর/কুশল)। 'উদাসীনঃ' শব্দের অর্থ পক্ষপাতহীন। 'গতব্যথঃ' শব্দের অর্থ মানসিক উদ্বেগ বা পিড়ামুক্ত। 'সর্বারম্ভপরিত্যাগী' হলেন তিনি যাঁর স্বভাব হলো দৃষ্ট (লৌকিক) ও অদৃশ্য (পারলৌকিক) ফল লাভের উদ্দেশ্যে কৃত সমস্ত উদ্যোগ ও কর্মোদ্যম বর্জন করা। যে এই রূপ আমার ভক্ত, সে আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
অপেক্ষাহীনতা ইত্যাদিও যে জ্ঞানীর বিশেষণ (গুণ), তা দেখানোর উদ্দেশ্যে তিনি বলছেন: 'অনপেক্ষঃ' শব্দের অর্থ অনায়াসে প্রাপ্ত শরীর, ইন্দ্রিয়, বিষয় এবং তাদের সম্পর্কের মতো সমস্ত আকাঙ্ক্ষিত বস্তুর প্রতি প্রত্যাশাহীন (লালসাহীন) হওয়া। 'শুচিঃ' শব্দের অর্থ মাটি, জল ইত্যাদি দ্বারা সম্পাদিত বাহ্যিক শুদ্ধি এবং দয়া ইত্যাদি দ্বারা সম্পাদিত অভ্যন্তরীণ পবিত্রতায় সম্পন্ন হওয়া; অথবা এর অর্থ পুণ্য ও পাপ থেকে নির্লিপ্ত থাকা। এই দ্বিতীয় পক্ষে প্রসঙ্গের সাথে কোনো বিরোধ নেই। তবে যদি এর অর্থ 'পুণ্য-পাপ না করা এবং তাদের থেকে নির্লিপ্ত থাকা' নেওয়া হয়, তবে 'শুভাশুভপরিত্যাগী' (১২.১৭) পদের সাথে পুনরাবৃত্তি ঘটবে। 'দক্ষঃ' শব্দের অর্থ চতুর, যিনি কর্তব্য উপস্থিত হলে তা সঠিকভাবে বুঝতে ও সম্পন্ন করতে নিপুণ, অলস নন। 'উদাসীনঃ' শব্দের অর্থ উদাসীন, যিনি কোনো বন্ধু বা অন্য কারও পক্ষ নেন না। 'উদাসীন' শব্দের অর্থ মান-অপমানে সমভাব রাখা—এই ব্যাখ্যা সঠিক নয়, কারণ তা হলে 'মান-অপমানে সম' (১২.১৮) পদের সাথে পুনরাবৃত্তি ঘটবে। 'গতব্যথঃ' শব্দের অর্থ সেই ব্যক্তি যাঁর মন থেকে প্রহার করতে উদ্যত ব্যক্তিকে দেখেও কষ্টের ভয় দূর হয়ে গেছে। এটি 'ক্ষমি' (১২.১৩) পদের সাথে পুনরাবৃত্তি নয়, কারণ ক্ষমা বলতে বোঝায় প্রহৃত হওয়ার পর প্রকৃতপক্ষে কষ্ট উৎপন্ন হলেও প্রহারকারীদের প্রতি প্রতিশোধ গ্রহণ না করা, অন্যদিকে 'গতব্যথ' অর্থ হলো ভয়েরই অভাব। অতএব এই লোক বা পরলোকে দুঃখ নিবৃত্তি ও সুখ প্রাপ্তির উদ্দেশ্যে সম্পাদিত কর্মগুলিকে 'আরম্ভ' বলা হয়; তা বর্জন করার স্বভাব যাঁর, তিনি 'সর্বারম্ভপরিত্যাগী'। অথবা, যেহেতু তিনি ভয়ের কারণস্বরূপ সমস্ত উদ্যোগ বর্জন করেছেন, তাই তিনি ব্যথাহীন (গতব্যথ)। যে এই রূপ আমার ভক্ত, সে আমার প্রিয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এই শ্লোকে 'অনপেক্ষঃ' পদের মাধ্যমে তিনি বলছেন যে, ভক্ত কেবল আত্মারই আকাঙ্ক্ষা করেন, কেবল শাস্ত্রবিহিত কর্মের প্রতি সজাগ থাকেন এবং তা ছাড়া অন্য সমস্ত বিষয়ে সম্পূর্ণ লালসাহীন হন। অধিকারী সাধকের অবস্থার সাথে বিরোধ এড়াতে, তিনি সাধারণ বিবৃতিটিকে একটি নির্দিষ্ট অর্থে সীমাবদ্ধ করে বলছেন: 'আত্মা ব্যতীত'। যেহেতু অন্যান্য বিষয়ে কোনো সীমাবদ্ধতা নেই, তাই 'সমগ্র' শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে। যেহেতু শুচিতা ফলরূপে সরাসরি নিজের স্বরূপ দ্বারা বিধান করা যায় না, তাই তার প্রকৃত অর্থ তার কারণের মধ্যে নিহিত, যা তিনি ব্যাখ্যা করছেন: 'শাস্ত্রবিহিত দ্রব্যের দ্বারা পরিপুষ্ট শরীর'। যেহেতু অন্য বিষয়ে দক্ষতা নিরর্থক, তাই সেই সাধনের উপযোগী অনুশাসন পালনের যোগ্যতাকে 'দক্ষ' শব্দের দ্বারা বলা হয়েছে, যা তিনি 'শাস্ত্রীয়' বলে বর্ণনা করেছেন। বিরোধ পরিহারের জন্য, উদাসীনতা শাস্ত্রবিহিত বিষয় ব্যতীত অন্য বিষয়ের সাথে সম্পর্কিত; তাই তিনি বলছেন: 'অন্যত্র উদাসীন', অর্থাৎ যে কর্মগুলি বিহিত বা নিষিদ্ধ কোনোটিই নয়। যাঁরা এখানে উদাসীনতার অর্থ পক্ষপাতহীনতা বলেন, তাঁরা পরবর্তীতে বলা কথা যেমন 'শত্রু ও মিত্রে সমান' (১২.১৮) ইত্যাদির সাথে পুনরাবৃত্তি ঘটার কারণে খণ্ডিত হন। তিনি অস্বীকার করা কষ্টের প্রসঙ্গটি দেখান: 'শাস্ত্রীয় ক্রিয়া সম্পাদনে'। বিহিত যোগের আরম্ভ ইত্যাদিকে বাদ দেওয়ার জন্য তিনি বলছেন: 'শাস্ত্রবিহিত ব্যতীত'। যেহেতু এখানে কামনাযুক্ত কর্ম পরিত্যাগের কথা বলা হয়েছে, তাই এটি নিরপেক্ষতাস্বরূপ উদাসীনতা থেকে ভিন্ন। অথবা, উদ্যমহীনতাস্বরূপ উদাসীনতার ফলই হলো সমস্ত কর্মের উদ্যোগ বর্জন করা। এখানে কর্ম বলতে বাক্য ও শরীরের ক্রিয়াকলাপকে বোঝায়। আরম্ভ করা হয় বলে একে 'আরম্ভ' বলা হয়; অথবা তা গ্রহণ করা। এই সমস্তই কেবল আমার ভক্তির সাথে যুক্ত হলেই প্রিয় হওয়ার কারণ হয়; 'মদ্বক্তঃ' পদের দ্বারা এটিই বোঝানো হয়েছে, যা তিনি ব্যাখ্যা করছেন: 'যে এই রূপ আমার ভক্ত'।

Commentary by Sri Purushottamji:
তা ছাড়া, 'অনপেক্ষঃ' শব্দের অর্থ সেবা ইত্যাদিতে নিজের মন ছাড়া অন্য কোনো সাহায্যের প্রত্যাশা না রাখা; অর্থাৎ সমর্থ। 'শুচিঃ' শব্দের অর্থ সর্বদা আমার স্মরণকারী। 'দক্ষঃ' শব্দের অর্থ ভজনের প্রকৃত স্বরূপের জ্ঞানসম্পন্ন। 'উদাসীনঃ' শব্দের অর্থ লৌকিক লোক ও জাগতিক বিষয়ের প্রতি উদাসীন। 'গতব্যথঃ' শব্দের অর্থ মানসিক ক্লেশ (কষ্ট) থেকে মুক্ত। 'সর্বারম্ভপরিত্যাগী' হলেন তিনি যাঁর স্বভাব হলো দৃষ্ট (লৌকিক) বা শ্রুত (পারলৌকিক) ফলদায়ক কর্মে প্রবৃত্ত না হওয়া। এমন যে আমার ভক্ত, যিনি আমার ভজন করেন, তিনি আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই ভক্তেরই ব্যুত্থান (সমাধি থেকে উত্তরণের সক্রিয়) অবস্থা বর্ণনা করে তিনি বলছেন: 'অনপেক্ষঃ' শব্দের অর্থ সুখের প্রাপ্তি, দুঃখের নিবৃত্তি অথবা তাদের উপায়ের প্রতি লালসাহীন হওয়া। 'শুচিঃ' শব্দের অর্থ বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ পবিত্রতায় সম্পন্ন অথবা পুণ্য ও পাপ থেকে নির্লিপ্ত। 'দক্ষঃ' শব্দের অর্থ ভগবানের ভজন ইত্যাদিতে অলসতাহীন (তৎপর)। 'উদাসীনঃ' শব্দের অর্থ মান-অপমান ইত্যাদিতে সমভাবাপন্ন। অতএব, 'গতব্যথঃ' হলেন তিনি যাঁর চিত্তের পীড়া দূর হয়ে গেছে। সংন্যাসী হওয়ার কারণেই তিনি 'সর্বারম্ভপরিত্যাগী' (সমস্ত উদ্যোগ বর্জনকারী)। যে এই রূপ আমার ভক্ত, সে আমার প্রিয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আমার যে ভক্ত কর্মের সাধারণ ধারার ওপর নির্ভরশীল নয়, যে পবিত্র, দক্ষ, চিন্তামুক্ত, সমস্ত ক্লেশ থেকে মুক্ত এবং কোনো ফলের জন্য সচেষ্ট নয়, সে আমার অত্যন্ত প্রিয়।

কোনো ভক্তকে অর্থের প্রস্তাব দেওয়া যেতে পারে, কিন্তু তা অর্জনের জন্য তাঁর লড়াই করা উচিত নয়। যদি পরমেশ্বরের কৃপায় আপনা-আপনীই অর্থ তাঁর কাছে আসে, তবে তিনি বিচলিত হন না। স্বাভাবিকভাবেই, একজন ভক্ত দিনে অন্তত দু-বার স্নান করেন এবং ভক্তিযোগের জন্য খুব ভোরে ঘুম থেকে ওঠেন। এভাবে তিনি প্রাকৃতিকভাবেই ভেতরে ও বাইরে পরিষ্কার থাকেন। একজন ভক্ত সর্বদা দক্ষ হন কারণ তিনি জীবনের সমস্ত কাজের সারমর্ম পুরোপুরি জানেন এবং তিনি প্রামাণিক শাস্ত্রের প্রতি নিশ্চিত থাকেন। একজন ভক্ত কখনো কোনো নির্দিষ্ট পক্ষের সমর্থন করেন না; তাই তিনি চিন্তামুক্ত থাকেন। তিনি কখনো পীড়িত হন না, কারণ তিনি সমস্ত উপাধি থেকে মুক্ত; তিনি জানি যে তাঁর শরীর একটি উপাধি মাত্র, তাই যদি কিছু শারীরিক কষ্টও হয়, তিনি তা থেকে মুক্ত থাকেন। শুদ্ধ ভক্ত এমন কোনো প্রচেষ্টা করেন না যা ভক্তিযোগের নীতিমালার পরিপন্থী। উদাহরণস্বরূপ, একটি বিশাল অট্টালিকা নির্মাণের জন্য প্রচুর শক্তির প্রয়োজন হয়, এবং একজন ভক্ত এমন কাজ হাতে নেন না যদি না তা তাঁর ভক্তির অগ্রগতিতে সাহায্য করে। তিনি ভগবানের জন্য মন্দির নির্মাণ করতে পারেন এবং তার জন্য সব ধরণের উদ্বেগ সহ্য করতে পারেন, কিন্তু তিনি নিজের ব্যক্তিগত আত্মীয়দের জন্য কোনো বড়ো বাড়ি তৈরি করেন না।