Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
নির্মানমোহা জিতসঙ্গদোষা
অধ্যাত্মনিত্যা বিনিবৃত্তকামাঃ |
দ্বন্দ্বৈর্বিমুক্তাঃ সুখদুঃখসংজ্ঞৈর্-
গচ্ছন্ত্যমূঢাঃ পদমব্যযং তত্

Word Meanings:
निर्मानमोहाः - অহংকার থেকে মুক্ত এবং
जितसङ्गदोषाः - মন্দের উপর বিজয়ী
अध्यात्मनित्याः - অধ্যাত্মে সর্বদা স্থিত
विनिवृत्तकामाः - ইচ্ছা সম্পূর্ণরূপে পরিণত হয়েছে
द्वन्द्वैः - সুখ-দুঃখাদি দ্বন্দ্বসমূহ থেকে
विमुक्ताः - মুক্তি
सुखदुःखसंज्ञैः - পরিতোষ হিসাবে পরিচিত এবং
गच्छन्ति - নাগাল
अमूढाः - অপ্রকাশিত
पदम् - লক্ষ্য
अव्ययम् - চিরন্তন
तत् - যে.

Life Application:
অহংকার ও ভ্রম থেকে মুক্ত, আসক্তির উপর বিজয়ী, নিজের প্রতি নিবেদিত, আকাঙ্ক্ষা শান্ত, দ্বৈততা থেকে মুক্ত - চিরন্তন লক্ষ্যে পৌঁছান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যাঁদের মান ও মোহ নিবৃত্ত হয়েছে, যাঁরা আসক্তিজনিত দোষকে জয় করেছেন, যাঁরা অধ্যাত্মতত্ত্বে নিত্য স্থিত আছেন, যাঁদের কামনা সম্পূর্ণরূপে নিবৃত্ত হয়েছে এবং যাঁরা সুখ-দুঃখ নামক দ্বন্দ্ব থেকে মুক্ত হয়েছেন, সেই মোহহীন জ্ঞানী ব্যক্তিগণ সেই অবিনাশী পরম পদ লাভ করেন।

Commentary by Swami Sivananda:
যাঁরা মান ও মোহ থেকে মুক্ত, যাঁরা আসক্তিরূপ দোষকে জয় করেছেন, যাঁরা নিরন্টার অধ্যাত্মে (পরমাত্মায়) স্থিত আছেন, যাঁদের কামনা সম্পূর্ণরূপে নিবৃত্ত হয়েছে এবং যাঁরা সুখ-দুঃখ নামক দ্বন্দ্ব থেকে মুক্ত হয়েছেন, সেই মোহহীন জ্ঞানীগণ সেই অবিনাশী পরম পদ লাভ করেন।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে, মান হলো অহংকারের কঠোর রূপ এবং মোহ হলো অসত্যকে সত্য বলে মনে করা। যাঁরা রাগ-দ্বেষের দ্বারা প্রভাবিত হন না, তাঁরা আসক্তির দোষ জয় করেছেন। নিরন্তর অধ্যাত্মে স্থিত থাকার অর্থ হলো ব্রহ্মের নিরন্তর ধ্যান করা। জ্ঞান জাগ্রত হলে সমস্ত কামনা বিনষ্ট হয়ে যায় এবং মানুষ সুখ-দুঃখ, শীত-উষ্ণ ইত্যাদি দ্বন্দ্বের ঊর্ধ্বে উঠে যায়। এমন ওবেবান সাধকগণ সেই শাশ্বত পরম ধাম লাভ করেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
বুদ্ধিমান মানুষ সেই অবিনাশী পরম পদ লাভ করেন যখন তাঁরা মান ও মোহ থেকে মুক্ত হন, যখন তাঁরা ইন্দ্রিয় বিষয়ের প্রতি আসক্তিকে জয় করেন; যখন তাঁরা কামনা বর্জন করে নিজের ধ্যান আত্মায় স্থির করেন এবং সুখ-দুঃখের মতো পারস্পরিক বিরোধী সংবেদন দ্বারা আন্দোলিত হওয়া বন্ধ করেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভারত ও দর্শনে দর্শনশাস্ত্র আচরণের জন্য, প্রচারের জন্য নয়। এই জ্ঞানের পূর্ণতা সাক্ষাৎ অনুভব করার মধ্যে রয়েছে... এইরকম মোহহীন যোগ্য অধিকারী সাধকগণ সেই অবিনাশী পরম পদ লাভ করেন।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে আত্মসাক্ষাৎকারের জন্য সাধকের প্রয়োজনীয় গুণাবলী অর্জন করা উচিত। মানুষকে মান (নিজের গুরুত্বের ভুল মূল্যায়ন) এবং মোহ (জীবনের বাস্তবতাকে বুঝতে না পারা) থেকে মুক্ত হতে হবে। সাধককে দেহ ও ইন্দ্রিয়ের বিষয়ের প্রতি আসক্তি জয় করতে হবে এবং মনকে আত্মায় নিবিষ্ট করতে হবে। কামনা সম্পূর্ণ ত্যাগ করতে হবে কারণ তা মনকে অস্থির করে। সুখ-দুঃখের মতো দ্বন্দ্বের দ্বারা অপ্রভাবিত থেকে মোহহীন সাধক পরমব্রহ্মের অবিনাশী পদ লাভ করেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তাঁর মান ও মোহ থেকে মুক্ত; তাঁরা আসক্তির দোষসমূহ বিনষ্ট করেছেন; তাঁরা নিজের আত্মার স্বরূপে নিরন্তর স্থিত থাকেন; তাঁদের কামনা সম্পূর্ণরূপে সমাপ্ত হয়েছে; এবং তাঁরা সুখ-দুঃখের দ্বন্দ্ব থেকে পুরোপুরি মুক্ত—সেই মোহহীন মানুষ সেই অবিনাশী পরম ধাম লাভ করেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
(আওার বিষয়ে) বিপরীত ধারণার মোহ থেকে মুক্ত, আসক্তির দোষসমূহ জয়ী, নিরন্তর আত্মায় লীন থাকা, কামনা থেকে বিমুখ এবং সুখ-দুঃখ নামক দ্বন্দ্ব থেকে মুক্ত, সেই মোহহীন সাধকগণ সেই অবিনাশী পরম পদ লাভ করেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
সেই জ্ঞানী পুরুষগণ যাঁরা মান ও অবিরেক থেকে মুক্ত, যাঁরা আসক্তির দোষ জয় করেছেন, যাঁরা নিরন্তর অধ্যাত্মে স্থিত থাকেন, কামনা থেকে পুরোপুরি মুক্ত, সুখ-দুঃখ নামক দ্বন্দ্ব থেকে রহিত, তাঁরা সেই অবিনাশী পরম পদ লাভ করেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে মোক্ষের পথের জন্য এই গুণাবলীর প্রয়োজন হয়: মান ও মোহ থেকে মুক্তি, আসক্তির ওপর বিজয়, পরমাত্মার নিরন্তর ধ্যান, কামনার পূর্ণ নিবৃত্তি এবং সুখ-দুঃখের দ্বন্দ্ব থেকে মুক্তি। এই সমস্ত সাধনের দ্বারা মোহহীন জীব ভগবান বিষ্ণুর শাশ্বত ধাম লাভ করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন যে বিষ্ণুর পরম ধাম লাভ করতে হলে মানুষের মধ্যে এই গুণগুলি থাকা আবশ্যক। মান শব্দের অর্থ অহংকার, এবং মোহ শব্দের অর্থ অবিরেক। আসক্তি জয় করার অর্থ হলো শত্রু বা মিত্রের উপস্থিতিতেও রাগ-দ্বেষ থেকে মুক্ত হওয়া। নিরন্তর অধ্যাত্মে স্থিত থাকার অর্থ হলো শাস্ত্রের শ্রবণ, মনন ও নিদিধ্যাসনে নিষ্ঠা থাকা, যার ফলে অদ্বৈত জ্ঞান লাভ হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যাঁর মান ও মোহ থেকে মুক্ত হয়েছেন, যাঁরা আসক্তিজনিত দোষকে জয় করেছেন, যাঁরা নিত্য-নিরন্তর পরমাত্মাতেই নিযুক্ত আছেন, যাঁরা (নিজের দৃষ্টিতে) সমস্ত কামনা থেকে রহিত হয়েছেন, যাঁরা সুখ-দুঃখরূপ দ্বন্দ্ব থেকে মুক্ত হয়েছেন, সেই মোহহীন সাধক ভক্তগণ সেই অবিনাশী পরমপদ (পরমাত্মা) লাভ করেন।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে, মান উৎপন্ন হয় নিজের ভৌতিক দেহ এবং তার সম্মানের সাথে নিজেকে যুক্ত করার মাধ্যমে। যখন একজন ভক্ত কেবল ভগবানেরই হয়ে যান, তখন এই অহংকার-পরিচয় বিলুপ্ত হয়। জাগতিক বস্তুর প্রতি আসক্তি মমতা, লোভ এবং আশার মতো নানা দোষ ডেকে আনে। আসক্তি জয় করলে এই দোষগুলি দূর হয়। নিরন্তর আত্মস্বরূপে মগ্ন থাকার অর্থ হলো নিজেকে ভগবানের নিত্য অংশ হিসেবে জানা। ক্ষণস্থায়ী বস্তুর সাথে সম্পর্ক কল্পনা করার ফলে কামনার জন্ম হয়; এই ভ্রম ভেঙে গেলে কামনা দূর হয়। তখন জীব প্রতিটা পরিস্থিতিকে ভগবানের কৃপা মনে করে সুখ-দুঃখের দ্বন্দ্ব থেকে মুক্ত হয়। মোহমুক্ত হয়ে তারা সেই নিত্যপ্রাপ্ত পরমপদ উপলব্ধি করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
এইভাবে, যখন তাঁরা আমার শরণ গ্রহণ করেন, তখন তাঁরা 'আওার বিষয়ে বিপরীত ধারণা' অর্থাৎ অনাত্মাকে আত্মা মনে করার ভ্রম থেকে মুক্ত হন; যাঁরা গুণের দ্বারা উৎপন্ন ভোগে আসক্তিরূপ দোষ জয় করেছেন; যাঁরা নিরন্তর আত্মচিন্তনে লীন থাকেন; যাঁদের অন্য বস্তুর প্রতি কামনা সম্পূর্ণরূপে সমাপ্ত হয়েছে; যাঁরা সুখ-দুঃখের দ্বন্দ্ব থেকে মুক্ত—সেই মোহহীন জ্ঞানীগণ সেই অবিনাশী পরম পদ (আওার প্রকৃত স্বরূপ) লাভ করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত ব্যাখ্যা করেছেন যে এই বৃক্ষের প্রকৃত রূপ (এর আদি, অন্ত ও মধ্য) সাধারণ উপায়ে জানা যায় না। নীচের মূলগুলি শুভ ও অশুভ কর্মকে নির্দেশ করে যা কেটে ফেলা আবশ্যক। এই মূলগুলি কেটে সাধক শান্ত ও অবিনাশী ব্রহ্ম পদ লাভ করেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যাঁর মান ও মোহ নিবৃত্ত হয়েছে, যাঁরা আসক্তিজনিত দোষকে জয় করেছেন, যাঁরা অধ্যাত্মতত্ত্বে নিত্য স্থিত আছেন, যাঁর কামনা সম্পূর্ণরূপে নিবৃত্ত হয়েছে এবং যাঁরা সুখ-দুঃখ নামক দ্বন্দ্ব থেকে মুক্ত হয়েছেন, সেই মোহহীন জ্ঞানী ব্যক্তিগণ সেই অবিনাশী পরম পদ লাভ করেন।

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে মোক্ষ লাভের জন্য সাধকের অহংকার ও অবিরেক বর্জন করা আবশ্যক। যাঁরা মান ও আসক্তিরূপ দোষ জয় করেছেন, যাঁরা সর্বদা পরমাত্মার ধ্যানে নিরত থাকেন এবং যাঁদের সমস্ত জাগতিক কামনা দূরীভূত হয়েছে, তাঁরাই সেই অবিনাশী ব্রহ্মপদ লাভ করেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ ব্যাখ্যা করেছেন যে জীব মান ও মোহ থেকে মুক্ত হয়ে, আসক্তি জয় করে, পরমাত্মার ধ্যান করে, জাগতিক কামনা থেকে মুক্ত হয়ে এবং সুখ-দুঃখের ঊর্ধ্বে উঠে ভগবান বিষ্ণুর শাশ্বত পদ লাভ করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে অবিনাশী পদ সেই সমস্ত জীব লাভ করে যারা ভগবানের চরণে আত্মসমর্পণ করেছে, যাদের কর্তৃত্ব-অভিমান ও মালিকানার মোহ দূর হয়েছে, যারা ভগবানের লীলায় মগ্ন এবং যারা জাগতিক দ্বন্দ্ব থেকে মুক্ত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন যে যেসব সাধকদের মধ্যে এই গুণগুলি থাকে, তাঁরা ব্রহ্মের অবিনাশী পদ লাভ করেন। মানুষকে মান (অহংকার) ও মোহ (দেহাত্মবোধ) থেকে মুক্ত হতে হবে। আসক্তি হলো মনের অশুদ্ধি যা পুনর্জন্মের কারণ হয়। অধ্যাত্মে স্থিত থাকার অর্থ হলো অদ্বৈত আত্মার নিরন্তর ধ্যান করা। কামনাকে জ্ঞানের অগ্নিতে সম্পূর্ণরূপে ভস্ম করতে হবে এবং সুখ-দুঃখে সমভাব রাখতে হবে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে শাশ্বত পদ লাভকারী সাধকগণ হলেন তাঁরা যাঁরা মান (নিজেকে শ্রেষ্ঠ মনে করা) ও মোহ (বিপরীত বুদ্ধি) থেকে মুক্ত। তাঁরা জাগতিক বস্তুর প্রতি আসক্তির দোষ জয় করেছেন। তাঁরা অধ্যাত্মনিত্য, অর্থাৎ পরমাত্মার জ্ঞানে নিরন্তর তৎপর এবং তাঁদের সমস্ত কামনা নিবৃত্ত হয়েছে। সুখ-দুঃখ রূপ দ্বন্দ্ব থেকে মুক্ত হয়ে তাঁরা সেই অবিনাশী পদ লাভ করেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে যেসব সাধক মান (অহংকার) ও মোহ (অবিবেকী বুদ্ধি) থেকে মুক্ত, তাঁরা ব্রহ্মের অবিনাশী পদ লাভ করেন। তাঁরা আসক্তি থেকে উৎপন্ন দোষসমূহ জয় করেছেন। তাঁরা সর্বদা অদ্বৈত আত্মার ধ্যান করেন। তাঁদের কামনা সম্পূর্ণরূপে শান্ত হয়েছে এবং তাঁরা সুখ-দুঃখের দ্বন্দ্ব থেকে মুক্ত, কারণ তাঁরা আত্মার স্বরূপ বিষয়ে মোহহীন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন যে যেসব ভক্ত ভগবানের শরণ নিয়েছেন এবং যাঁরা দেহাত্মবোধ থেকে মুক্ত (নির্মান-মোহ), যাঁরা জাগতিক বস্তুর প্রতি আসক্তি জয় করেছেন, যাঁরা নিরন্তর ভগবানের ধ্যানে মগ্ন থাকেন (অধ্যাত্ম-নিত্য), যাঁদের জাগতিক ভোগের প্রতি কামনা সমাপ্ত হয়েছে এবং যাঁরা সুখ-দুঃখ থেকে মুক্ত, তাঁরা মোক্ষের অবিনাশী পদ লাভ করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে ভগবানের পরম পদ সেই সমস্ত ভক্ত লাভ করে যারা জাগতিক মান ও মোহ থেকে মুক্ত, যারা আসক্তির দোষ জয় করেছে, যারা ভগবানের ভক্তিময় সেবায় নিত্য স্থিত, যাদের জাগতিক সুখের প্রতি কামনা দূর হয়েছে এবং যারা সুখ-দুঃখের দ্বন্দ্ব থেকে মুক্ত। মোহহীন হয়ে তারা ভগবানের নিত্য লীলায় প্রবেশ করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন যে যেসব সাধক মান (কর্তৃত্ব-অভিমান) ও মোহ (সংসারকে সত্য মনে করা) থেকে মুক্ত, তাঁরা অবিনাশী ব্রহ্ম লাভ করেন। তাঁরা কর্মের প্রতি আসক্তির দোষ জয় করেছেন। তাঁরা অদ্বৈত আত্মার চিন্তনে স্থিত। বাহ্যিক বস্তুর প্রতি তাঁদের কামনা সমাপ্ত হয়েছে এবং তাঁরা সুখ-দুঃখের মতো দ্বন্দ্ব থেকে মুক্ত। মোহহীন হয়ে তাঁরা পরমাত্মার সাথে নিজের একত্ব সাক্ষাৎকার করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যাঁরা মান ও মোহ থেকে মুক্ত, যাঁরা কুসঙ্গ জয় করেছেন, যাঁরা শাশ্বত সত্যকে জানেন, যাঁরা জাগতিক কাম জয় করেছেন, যাঁরা সুখ ও দুঃখের দ্বন্দ্ব থেকে মুক্ত এবং যাঁরা মোহমুক্ত হয়ে পরম পুরুষের শরণাগত হতে জানেন, তাঁরা সেই সনাতন ধাম লাভ করেন।