Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রেযো হি জ্ঞানমভ্যাসাজ্জ্ঞানাদ্ধ্যানং বিশিষ্যতে |
ধ্যানাত্কর্মফলত্যাগস্ত্যাগাচ্ছান্তিরনন্তরম্

Word Meanings:
श्रेयः - ভাল
हि - প্রকৃতপক্ষে
ज्ञानम् - জ্ঞান
अभ्यासात् - অনুশীলনের চেয়ে
ज्ञानात् - জ্ঞানের চেয়ে
ध्यानम् - ধ্যান
विशिष्यते - এক্সেল
ध्यानात् - ধ্যানের চেয়ে
कर्मफलत्यागः - কর্মফলের ত্যাগ
त्यागात् - ত্যাগ থেকে
शान्तिः - শান্তি
अनन्तरम् - অবিলম্বে

Life Application:
যান্ত্রিক অনুশীলনের চেয়ে জ্ঞান উত্তম; ধ্যান জ্ঞানের উৎকর্ষ; আত্মসমর্পণ কর্মের ফল ধ্যানের উৎকর্ষ, তাৎক্ষণিক শান্তি আনয়ন করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অভ্যাস অপেক্ষা জ্ঞান শ্রেষ্ঠ; জ্ঞান অপেক্ষা ধ্যান শ্রেষ্ঠ এবং ধ্যান অপেক্ষা কর্মফল ত্যাগ শ্রেষ্ঠ; ত্যাগ থেকে অবিলম্বে শান্তি লাভ হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
নিশ্চয়ই অভ্যাস অপেক্ষা জ্ঞান শ্রেষ্ঠ; জ্ঞান অপেক্ষা ধ্যান শ্রেষ্ঠ; ধ্যান অপেক্ষা কর্মফল ত্যাগ শ্রেষ্ঠ: ত্যাগের অব্যবহিত পরেই শান্তি লাভ হয়।

শ্রেয়ঃ শ্রেষ্ঠ? হি নিশ্চয়ই? জ্ঞানম্ জ্ঞান? অভ্যাসাত্ অভ্যাস অপেক্ষা? জ্ঞানাত্ জ্ঞান অপেক্ষা? ধ্যানম্ ধ্যান? বিশিষ্যতে শ্রেষ্ঠ? ধ্যানাত্ ধ্যান অপেক্ষা? কর্মফলত্যাগঃ কর্মফলের ত্যাগ? ত্যাগাত্ ত্যাগ থেকে? শান্তিঃ শান্তি? অনন্তরম্ অবিলম্বে।

ব্যাখ্যা: অজ্ঞানতাসহকারে সম্পাদিত অভ্যাস (যেমন চিত্তের বৃত্তিসমূহের নিরোধ, মূর্তিপূজা অথবা মন ও ইন্দ্রিয় সংযমের জন্য শরীরকে কষ্ট দেওয়া) অপেক্ষা শাস্ত্র থেকে অর্জিত ব্রহ্মের তাত্ত্বিক বা পরোক্ষ জ্ঞান শ্রেষ্ঠ। তাত্ত্বিক জ্ঞান অপেক্ষা ধ্যান শ্রেষ্ঠ। ধ্যান অপেক্ষা কর্মফলের ত্যাগ শ্রেষ্ঠ। পরম শান্তি বা মোক্ষ লাভের উপায় হিসেবে সকল কর্মের ফলের ত্যাগের এখানে কেবল প্রশংসা করা হয়েছে, যেখানে একটিকে অন্যটির চেয়ে শ্রেষ্ঠ বলে অর্জুনকে (এবং অন্যান্য আধ্যাত্মিক সাধকদের) নিষ্কাম কর্মযোগ অভ্যাস করতে উৎসাহিত করা হয়েছে; যাতে তাদের মধ্যে নিষ্কাম কর্মযোগ গ্রহণের তীব্র ইচ্ছা জাগ্রত হয়, ঠিক যেমন এই কথা বলে যে সমুদ্রকে ব্রাহ্মণ ঋষি অগস্ত্য পান করেছিলেন, এই যুগের ব্রাহ্মণদেরও প্রশংসা করা হয় কারণ তাঁরাও ব্রাহ্মণ।

কামনা শান্তির শত্রু। এরমনা মনের মধ্যে অস্থিরতা সৃষ্টি করে। কামনাই মানুষের সকল দুঃখ, শোক ও কষ্টের মূল উৎস। বিবেক, বৈরাগ্য এবং আত্মার স্বরূপ অনুসন্ধানের মাধ্যমে কামনার খেলা বন্ধ করুন, তাহলে আপনি পরম শান্তি উপভোগ করবেন।

সাধকের চিত্তশুদ্ধির জন্য কর্মফলের ত্যাগের বিধান দেওয়া হয়েছে। এটি জ্ঞানের শত্রু কামনাকে বিনাশ করে। জ্ঞানী পুরুষও কর্মফলের ত্যাগ করেন; এটা তাঁর স্বভাবসিদ্ধ হয়ে যায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অন্ধ অভ্যাস অপেক্ষা জ্ঞান শ্রেষ্ঠ, কেবল জ্ঞান অপেক্ষা ধ্যান শ্রেষ্ঠ, ধ্যান অপেক্ষা কর্মফল ত্যাগ শ্রেষ্ঠ, এবং যেখানে ত্যাগ আছে সেখানে শান্তি অনুসরন করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বিভ্রান্ত শিষ্যকে উপদেশ দেওয়ার সময় গুরুর জন্য কেবল দার্শনিক সত্যসমূহের নাম উল্লেখ ও গণনা করাই যথেষ্ট নয়। সেই ধারণাসমূহকে এমনভাবে সুন্দরভাবে সাজানোর প্রয়োজন হয়, যাতে ছাত্র সমস্ত ধারণা একটি তোড়ার মতো এক স্থানে পেয়ে যায়। এতে তত্ত্ব বোঝার ক্ষেত্রে সুবিধা হয়। ভগবান শ্রীকৃষ্ণের উপদেশের আলোচ্য শ্লোকটি তেমনই একটি বিশেষ উদাহরণ, যেখানে এ পর্যন্ত করা তাত্ত্বিক আলোচনাকে একটি সুসংবদ্ধ চিন্তাপদ্ধতি হিসেবে উপস্থাপন করা হয়েছে।

এই শ্লোকে তাত্ত্বিক ধারণাসমূহকে তাদের গুরুত্বের নিম্নক্রম অনুযায়ী রাখা হয়েছে। সাধক যদি সাধনার এই সোপানটি ভালোভাবে বুঝে নেয় এবং এই সোপানে আরোহণ ও অবরোহণের কলাও শিখে নেয়, তবে ধরে নেওয়া যায় যে সে এই অধ্যায়ে আলোচিত সমস্ত গুরুত্বপূর্ণ বিষয় পূর্ণাঙ্গভাবে বুঝতে পেরেছে।

অভ্যাস অপেক্ষা জ্ঞান শ্রেষ্ঠ — আধ্যাত্মিক সাধনা কেবল শারীরিক ক্রিয়া নয়, বরং তাদের উদ্দেশ্য আমাদের মন ও বুদ্ধিকে অর্থাৎ আমাদের অভ্যন্তরীণ ব্যক্তিত্বকে সুগঠিত করা। শরীর দ্বারা সম্পাদিত ভক্তি সাধনায় অন্তকরণের সহযোগিতা ততক্ষণ পাওয়া যাবে না, যতক্ষণ না সাধকের দ্বারা করা সাধনার সম্যক জ্ঞান তার থাকে। শারীরিক ক্রিয়াসমূহে মনের ভক্তিভাবপূর্ণ সহযোগিতা পাওয়ার আগে বুদ্ধির পরিবর্তন অত্যন্ত আবশ্যক। আমরা কিসের অভ্যাস করছি এবং তার উদ্দেশ্য কী? এর পূর্ণ জ্ঞান থাকা যোগকে সফল করার জন্য অপরিহার্য। তাই এখানে বলা হয়েছে যে কেবল যন্ত্রের মতো সাধনাভ্যাস করার চেয়ে তার মনস্তাত্ত্বিক, বৌদ্ধিক ও আধ্যাত্মিক তাৎপর্যের জ্ঞান থাকা অনেক বেশি শ্রেষ্ঠ ও গুরুত্বপূর্ণ।

জ্ঞান অপেক্ষা ধ্যান শ্রেষ্ঠ — শ্রবণাদি উপায়ের মাধ্যমে অর্জিত জ্ঞানের উপর ধ্যান করা সেই জ্ঞানের চেয়ে শ্রেষ্ঠ। আধ্যাত্মিক সাধনার প্রক্রিয়া ও উদ্দেশ্যের শাস্ত্রীয় জ্ঞান বোঝার চেয়ে তা শেখা সহজ। শ্রবণ থেকে প্রাপ্ত জ্ঞানকে আত্মস্থ করার জন্য তার উপর বিচারপূর্বক মনন ও ধ্যানের প্রয়োজন হয়। শাস্ত্রবাক্যের কেবল শাব্দিক অর্থ জানলে এই কাজ সম্পন্ন হতে পারে না। তাই মনন ও নিদিধ্যাসন অনিবার্য। কেবল শ্রবণ করা জ্ঞান অপেক্ষা আত্মস্থ করা জ্ঞান নিশ্চয়ই অনেক বেশি শ্রেষ্ঠ, এবং তা আত্মস্থ করার মাধ্যম হলো ধ্যান; তাই গুরুত্বের ক্রমে ধ্যানকে জ্ঞানের চেয়ে শ্রেষ্ঠ বলা হয়েছে।

ধ্যান অপেক্ষা কর্মফল ত্যাগ শ্রেষ্ঠ — বর্তমানে প্রাপ্ত জ্ঞানের সীমার ওপারে অবস্থিত শ্রেষ্ঠতর জ্ঞান লাভ করার জন্য উড়ার বুদ্ধির প্রচেষ্টাই হলো ধ্যান। এই উড্ডয়নের জন্য বুদ্ধির কাছে শক্তি ও ভারসাম্যের প্রয়োজন। সেই ব্যক্তির পক্ষে ধ্যানের অভ্যাস করা অসম্ভব, যার মনের শক্তি ও স্থায়িত্ব ভবিষ্যতের ফলের চিন্তা ও কল্পনার কারণে ছিন্নভিন্ন হয়ে গেছে। পূর্ববর্তী শ্লোকের ব্যাখ্যায় আমরা দেখেছি কীভাবে ভবিষ্যতের প্রতি আমাদের চিন্তা ও ব্যাকুলতা বর্তমানে কাজ করার ক্ষমতাকে নষ্ট করে দেয়। সমস্ত কর্মফল ভবিষ্যতেই আসে এবং এগুলির চিন্তা করার অর্থ হলো অসংখ্য মানসিক বিক্ষেপকে আমন্ত্রণ জানানো। এইরকম বিক্ষুব্ধ অন্তকরণ নিয়ে কোনো সাধকই শাস্ত্রে বর্ণিত সত্যের উপর মনন বা ধ্যান করতে পারে না। তাই এখানে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ কর্মফল ত্যাগকে শ্রেষ্ঠ স্থান প্রদান করেছেন।

নিজের বক্তব্যের সাথে মন্তব্য যোগ করে ভগবান বলছেন যে, ত্যাগ থেকে অবিলম্বে শান্তি লাভ হয়। হিন্দু ধর্মে সংন্যাসের প্রকৃত অর্থ হলো ইন্দ্রিয়ের সাথে বিষয়ের সংযোগ থেকে উৎপন্ন সুখ ভোগের বন্ধনকারী আসক্তি ত্যাগ করা।

এই ত্যাগের ফলে সাধক অন্তকরণের প্রভাবশালী শান্তি ও স্থায়িত্ব লাভ করে। এমন শান্ত পরিবেশে বুদ্ধি শাস্ত্রের জ্ঞানের উপর মনন করে তাতে বর্ণিত আত্মবিকাশের উপায়সমূহ সম্যকভাবে বুঝতে পারে এবং এইভাবে জ্ঞানপূর্বক ধ্যানের অভ্যাস করলে সাধক নিশ্চয়ই সাফল্য লাভ করে।

এখন, অক্ষর ও অব্যক্তের উপাসনা করা জ্ঞানী ভক্তদের অভ্যন্তরীণ লক্ষণসমূহ পরবর্তী শ্লোকে বলা হচ্ছে, যা সাধকদের পূর্ণতা প্রাপ্তির উপায়স্বরূপ সাক্ষাৎ সাধন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কারণ, অভ্যাস অপেক্ষা জ্ঞান শ্রেষ্ঠ; জ্ঞানের কারণে ধ্যান শ্রেষ্ঠ হয়ে ওঠে; ধ্যান থেকে কর্মফলের ত্যাগ উৎপন্ন হয়; এবং ত্যাগের পর শান্তিই অবশিষ্ট থাকে।

Commentary by Swami Adidevananda:
(ভগবানকে স্মরণের) বারবার অভ্যাস অপেক্ষা আত্মজ্ঞান অনেক বেশি শ্রেষ্ঠ। এই জ্ঞান অপেক্ষা ধ্যান শ্রেষ্ঠ; ধ্যান অপেক্ষা কর্মফল ত্যাগ শ্রেষ্ঠ। এমন ত্যাগ থেকে শান্তি লাভ হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
নিশ্চয়ই অভ্যাস অপেক্ষা জ্ঞান শ্রেষ্ঠ; জ্ঞান অপেক্ষা ধ্যান শ্রেষ্ঠ। কর্মফলের ত্যাগ ধ্যান অপেক্ষাও শ্রেষ্ঠ। ত্যাগ থেকে অবিলম্বে শান্তি লাভ হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
অজ্ঞানতাপ্রসূত অভ্যাস অপেক্ষা জ্ঞানই শ্রেষ্ঠ। কেবল জ্ঞানের চেয়ে জ্ঞানযুক্ত ধ্যান শ্রেষ্ঠ। সামবেদের অনভিম্লান শাখায় বলা হয়েছে — 'কেবল অভ্যাস অপেক্ষা জ্ঞান শ্রেষ্ঠ, তা অপেক্ষা জ্ঞানযুক্ত ধ্যান শ্রেষ্ঠ; তা থেকে অপোরক্ষানুভূতি (সাক্ষাৎকার) হয় এবং তা থেকে শান্তি লাভ হয়।' 'ধ্যান অপেক্ষা কর্মফলত্যাগ শ্রেষ্ঠ'—এই কথাটি কেবল স্তুতি (প্রশংসা) মাত্র। অন্যথা কেন বলা হত যে 'যদি তুমি অসমর্থ হও...'? এবং আরও বলা হয়েছে, 'কর্ম-সংন্যাস অপেক্ষা কর্মযোগ শ্রেষ্ঠ' (৫.২)। তাঁরা ধ্যানকেই সর্বাপেক্ষা শ্রেষ্ঠ বলেন: 'পরমাত্মায় ধ্যান অপেক্ষা জ্ঞান ও ভক্তি শ্রেষ্ঠ। কর্মফলের আকাঙ্ক্ষা না রাখা, বৈরাগ্য ও ত্যাগ জ্ঞানের ফলের এক কলা (অংশের) সমানও নয়'—একথা কাষায়ণ শাখায় বলা হয়েছে। বাক্যের সমতা থাকলেও, অসমর্থ ব্যক্তির উদ্দেশ্যে বলা হওয়ার কারণে, অন্য বাক্যে (আক্ষরিক অর্থে) তাৎপর্যের অভাব প্রতীয়মান হয়। ধ্যান প্রভৃতি প্রাপ্তির কারণ হওয়ার কারণে ত্যাগের স্তুতি করাই যুক্তিযুক্ত। কেবল ধ্যান অপেক্ষা ফলত্যাগযুক্ত ধ্যান শ্রেষ্ঠ। এখানে ধ্যানযুক্ত ত্যাগের কথাই বলা হয়েছে। অন্যথা কীভাবে বলা যেত যে 'ত্যাগ থেকে অবিলম্বে শান্তি লাভ হয়' এবং ধ্যানের চেয়ে তা কীভাবে শ্রেষ্ঠ হত? এবং গোপবন শাখায় বলা হয়েছে — 'কেবল ধ্যান অপেক্ষা ত্যাগযুক্ত ধ্যানই শ্রেষ্ঠ হয়।' কেবল ত্যাগের অব্যবহিত পরেই মুক্তি হয় না, কিন্তু ধ্যানযুক্ত ত্যাগের দ্বারা তা হয়। কেবল ত্যাগের স্তুতি এইভাবেও হতে পারে, যেমন বলা হয়—'এর দ্বারা যুক্ত হয়েই বিজয়ী হওয়া যায়, অন্যথা নয়'।

Commentary by Sri Anandgiri:
পরবর্তী শ্লোকের তাৎপর্য বলছেন — 'ইদানীম্' (এখন)। 'জ্ঞান' শব্দের অর্থ শাস্ত্র ও যুক্তির দ্বারা আত্ম-নিশ্চয়। 'অভ্যাস' হলো জ্ঞানের জন্য শ্রবণের অভ্যাস অথবা নিশ্চয়তা সহকারে ধ্যানের অভ্যাস। তার শ্রেষ্ঠত্বের কারণ হলো তা সাক্ষাৎকারের হেতু। ত্যাগের বিশিষ্টতার কারণ বলছেন — 'এবম্' (এইরূপ)। 'ভগবান প্রীত হোন' এই ভাব নিয়ে কর্মসংন্যাসপূর্বক করা হলে, পূর্বোক্ত বিশেষণযুক্ত সংযতচিত্ত ব্যক্তির জন্য সেই ত্যাগের বিধান দেওয়া হয়েছে। 'অবিলম্বে' এই কথাটি স্পষ্ট করছেন — 'নতু' (এমন নয়)। এমন নয় যে কর্মফলত্যাগের অবিলম্বে শান্তিপ্রদানকারী স্বভাব এই শ্রুতি ও স্মৃতির প্রসিদ্ধির বিরোধী যে কেবল সম্যক জ্ঞানই মুক্তি দেয়; এই বিষয়ে বলছেন — 'অজ্ঞস্য' (অজ্ঞানীর জন্য)। দীর্ঘকাল ধরে আদর সহকারে ও নিরন্তর করা ধ্যান থেকে বস্তু-সাক্ষাৎকারের মাধ্যমে সংসারের দুঃখ নিবৃত্তি হয়, তাই এই প্রকার ধ্যান অপেক্ষা ত্যাগের শ্রেষ্ঠত্ব বলা এখানে ত্যাগের স্তুতির (প্রশংসা) জন্য ইষ্ট। এর কারণ বলছেন — 'সম্পন্ন' (প্রাপ্ত)। প্রাপ্ত সাধনসমূহের মধ্যে (যেমন অক্ষরোপাসনা ইত্যাদি) পূর্ব পূর্ব সাধনে অসমর্থ হলে উত্তরোত্তর সাধনের উপদেশ দেওয়া হয়েছে এবং পরিশেষে ত্যাগের উপদেশে গিয়ে তা সমাপ্ত হওয়ায় এই স্তুতি করা হয়েছে। কোন সমতার কারণে এই স্তুতি করা হয়েছে? উত্তর দিচ্ছেন — 'যদা' (যখন)। 'যখন হৃদয়স্থিত সকল কামনা...' এই শ্রুতি থেকে কামনানাশের মাধ্যমে অমৃতত্ব প্রাপ্তি বলা হয়েছে। কামনা ত্যাগের অমৃতত্বের হেতু হওয়া 'অথ অকাময়মানঃ' ইত্যাদিতেও সিদ্ধ। অজ্ঞানীর কর্মফলত্যাগও জ্ঞাননিষ্ঠ বিদ্বানের ত্যাগের মতো 'কামনাত্যাগের' সমতা ধারণ করে, তাই এই সমতার কারণে আগ্রহ সৃষ্টির জন্য সকল কর্মের ফলত্যাগের এই স্তুতি করা হয়েছে। স্তুতিটিকে দৃষ্টান্তের মাধ্যমে স্পষ্ট করছেন — 'যথা' (যেমন)। যদি ফলত্যাগই কল্যাণের কারণ হয়, তবে কর্মত্যাগ থেকেও ফলত্যাগ সিদ্ধ হওয়ায় কর্মানুষ্ঠান নিরর্থক হয়ে যাবে, এই আশঙ্কায় বলছেন — 'এবম্ কর্ম' (এইভাবে কর্ম)। ঈশ্বরার্পিত নিষ্কাম কর্মের অনুষ্ঠান কল্যাণের হেতু থাকায় কর্মানুষ্ঠানের নিরর্থকতা নেই।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অভ্যাস অপেক্ষা শাস্ত্রজ্ঞান শ্রেষ্ঠ, শাস্ত্রজ্ঞান অপেক্ষা ধ্যান শ্রেষ্ঠ এবং ধ্যান অপেক্ষাও সমস্ত কর্মের ফলত্যাগ শ্রেষ্ঠ। কর্মফলত্যাগ থেকে অবিলম্বে পরম শান্তি লাভ হয়ে থাকে।

ব্যাখ্যা— [ভগবান অষ্টম শ্লোক থেকে একাদশ শ্লোক পর্যন্ত একটি সাধনে অসমর্থ হলে ক্রমান্বয়ে সমর্পণ-যোগ, অভ্যাসযোগ, ভগবদর্থ কর্ম এবং কর্মফল-ত্যাগ — এই চারটি সাধনের কথা বলেছেন। এতে মনে হতে পারে যে পূর্ববর্তী সাধনের তুলনায় পরবর্তী সাধনটি নিম্নস্তরের, এবং শেষে বলা কর্মফলত্যাগ সবচেয়ে নিম্নমানের। এই ধারণাকে দূর করার জন্য এই দ্বাদশ শ্লোকটি বলা হয়েছে। এতে ভগবান কর্মফলত্যাগকে শ্রেষ্ঠ ও অবিলম্বে পরম শান্তি প্রদানকারী বলেছেন, যাতে কেউ একে নিম্নশ্রেণীর না মনে করে। কারণ এই সাধনে আসক্তি ও ফলের ইচ্ছার ত্যাগেরই প্রধানতা থাকায় যে তত্ত্ব সমর্পণযোগ, অভ্যাসযোগ এবং ভগবদর্থ কর্ম দ্বারা লাভ হয়, ঠিক সেই একই তত্ত্ব কর্মফলত্যাগ থেকেও লাভ হয়।

প্রকৃতপক্ষে, এই চারটি সাধনই স্বতন্ত্রভাবে ভগবদ্প্রাপ্তি করায়। সাধকদের রুচি, বিশ্বাস ও যোগ্যতার ভিন্নতার কারণেই ভগবান অষ্টম থেকে একাদশ শ্লোক পর্যন্ত আলাদা আলাদা সাধনের কথা বলেছেন।]

'শ্রেয়ো হি জ্ঞানমভ্যাসাত্'— মহর্ষি পতঞ্জলি বলেন — 'তত্র স্থিতৌ যত্নোহভ্যাসঃ।' অর্থাৎ কোনো একটি বিষয়ে স্থিরতা লাভের জন্য বারবার চেষ্টা করার নাম হলো 'অভ্যাস'। এখানে 'অভ্যাস' শব্দটি কেবল অভ্যাসরূপ ক্রিয়াকে নির্দেশ করে, অভ্যাসযোগকে নয়। এখানে 'জ্ঞান' শব্দটির অর্থ শাস্ত্রজ্ঞান, তত্ত্বজ্ঞান নয়। যে অভ্যাসে জ্ঞান, ধ্যান ও কর্মফলত্যাগ নেই — তার চেয়ে শাস্ত্রজ্ঞানই শ্রেষ্ঠ। আধ্যাত্মিক জ্ঞানহীন অভ্যাস ভগবদ্প্রাপ্তিতে ততটা সহায়ক হয় না, যতটা অভ্যাসহীন জ্ঞান সহায়ক হতে পারে। কারণ জ্ঞান থেকে ভগবদ্প্রাপ্তির ইচ্ছা জাগ্রত হতে পারে।

'জ্ঞানাত্ ধ্যানং বিশিষ্যতে'— এখানে 'ধ্যান' বলতে কেবল মনের একাগ্রতারূপ ক্রিয়া বোঝায়, ধ্যানযোগ নয়। এই ধ্যান সেই শাস্ত্রজ্ঞানের চেয়ে শ্রেষ্ঠ যাতে অভ্যাস, ধ্যান ও কর্মফলত্যাগ নেই। কারণ ধ্যান মনের নিয়ন্ত্রণ করে, যা কেবল শাস্ত্রজ্ঞানের দ্বারা সম্ভব নয়।

'ধ্যানাত্ কর্মফলত্যাগঃ'— জ্ঞান ও কর্মফলত্যাগহীন ধ্যানের চেয়ে জ্ঞান ও ধ্যানহীন 'কর্মফলত্যাগ' শ্রেষ্ঠ। এখানে কর্মফলত্যাগের অর্থ কর্ম এবং কর্মফলের স্বরূপগত ত্যাগ নয়, বরং কর্ম এবং তার ফলে মমত্ব, আসক্তি ও কামনার ত্যাগ। আসক্তি ও ফলের ইচ্ছা না থাকলে কর্মফলত্যাগী পুরুষ অনায়াসে সংসার-বন্ধন থেকে মুক্ত হতে পারেন।

'ত্যাগাত্ শান্তিরনন্তরম্'— এখানে 'ত্যাগাত্' পদটি 'কর্মফলত্যাগ' এর জন্যই ব্যবহৃত হয়েছে। ত্যাগের প্রকৃত স্বরূপ হলো যা নিজের নয় কিন্তু ভুলবশত নিজের বলে মনে করা হয়েছে, তা বর্জন করা। জীব চেতন ও অবিনাশী এবং জগৎ জড় ও বিনাশী। জীব ভুলবশত জড় জগৎকে নিজের বলে মনে করে। তাই জগৎ থেকে কল্পিত সম্পর্কের ত্যাগই আবশ্যক। এই ত্যাগের দ্বারাই পরম শান্তিস্বরূপ পরমাত্মতত্ত্বের প্রাপ্তি ঘটে।

কর্মফলত্যাগে জড় জগতের সাথে কল্পিত সম্পর্কের অবসান ঘটে। এই ত্যাগের ফলে অবিলম্বে পরম শান্তি অর্থাৎ ভগবদ্প্রাপ্তি ঘটে।

কর্মফলত্যাগ সংক্রান্ত বিশেষ কথা: কর্মফলত্যাগ হলো কর্মযোগের অপর নাম। কর্মযোগে ফলাসক্তি ত্যাগই প্রধান। স্বাস্থ্য-অসুস্থতা, ধনবত্তা-দরিদ্রতা, মান-অপমান ইত্যাদি অনুকূল-প্রতিকূল পরিস্থিতি কর্মের ফলরূপে আসে। এগুলির প্রতি রাগ-দ্বেষ থাকলে পরমাত্মা লাভ হতে পারে না। বন্ধনের মূল কারণ হলো কামনা ও ফলাসক্তি। এগুলি দূর হলে সমস্ত কর্ম অকর্ম হয়ে যায়।

সাধন সংক্রান্ত বিশেষ কথা: নবম, দশম ও একাদশ শ্লোকে বর্ণিত তিনটি সাধনের প্রতিটি অন্য দুটি সাধনকেও অন্তর্ভুক্ত করে। সাধকের উচিত প্রথমে তার লক্ষ্য বা উদ্দেশ্য দৃঢ় করা। সাধকের রুচি ও উদ্দেশ্যের উপরই সাধনের সুগমতা বা কঠিনতা নির্ভর করে। এই প্রকরণে ভগবান অর্জুনকে নিমিত্ত করে মানবকল্যাণের জন্য চারটি সাধন বলেছেন: সমর্পণযোগ, অভ্যাসযোগ, ভগবানের জন্য কর্ম এবং সর্বকর্মফলত্যাগ। চারটি সাধনই সমানভাবে স্বতন্ত্র এবং শ্রেষ্ঠ। সাধক যদি নিজের উদ্দেশ্য, ভাব ও ব্যাকুলতায় কোনো খামতি না রাখে, তবে ভগবান স্বয়ং তাকে লাভ করান।

Commentary by Sri Ramanuja:
ভগবানের প্রতি প্রেমের অভাবে যে স্মরণের অভ্যাস অত্যন্ত কঠিন, তা অপেক্ষা অব্যক্ত (অক্ষর) জীবাত্মার চিন্তন থেকে উৎপন্ন প্রত্যক্ষ আত্মজ্ঞান আত্ম-কল্যাণের জন্য অধিক শ্রেয়স্কর। আত্মার অপূর্ণ (অসাক্ষাৎকৃত) জ্ঞান অপেক্ষা, আত্মার উপর করা পূর্ণ ধ্যান শ্রেষ্ঠ, কারণ এটি আত্ম-কল্যাণে অধিক সহায়ক। অপূর্ণ ধ্যান (অর্থাৎ ফলত্যাগবিহীন ধ্যান) অপেক্ষা, ফলের ত্যাগের সাথে সম্পাদিত নিষ্কাম কর্ম অধিক কল্যাণকর।

ফলের ত্যাগের সাথে সম্পাদিত নিষ্কাম কর্মের অনুষ্ঠানের মাধ্যমে পাপের বিনাশ ঘটে, যার পরেই মনের শান্তি লাভ হয়। যখন মন শান্ত হয়, তখন আত্মার উপর পূর্ণ ধ্যান সম্ভব হয়। ধ্যান থেকে আত্মার প্রত্যক্ষ জ্ঞান (সাক্ষাৎকার) লাভ হয়। আত্মার প্রত্যক্ষ জ্ঞান থেকে পরম ভক্তি (ভগবানের প্রতি পরাভক্তি) উৎপন্ন হয়। এইভাবে, যে ব্যক্তি পরম পুরুষের (ভগবানের) প্রতি প্রেমময়ী ভক্তি অভ্যাস করতে অসমর্থ, তার জন্য আত্মনিষ্ঠা (জীবাত্মার নিষ্ঠা) শ্রেয়স্কর হয়ে ওঠে। এবং যে ব্যক্তি মনের পূর্ণ শান্তি লাভ না করেই আত্মাকে পাওয়ার উপায় (জ্ঞানযোগ) অভ্যাস করছে, তার জন্য আত্ম-চিন্তনসহ নিষ্কাম কর্মই (কর্মযোগ) আত্মজ্ঞান লাভের শ্রেষ্ঠ পথ। [এইভাবে সোপানগুলি হলো: ফলের আকাঙ্ক্ষা ছাড়া কর্ম সম্পাদন, মনের সমতা (শান্তি), আত্মার ধ্যান, আত্ম-সাক্ষাৎকার এবং ভগবানের প্রতি ভক্তি।]

এখন শ্রীকৃষ্ণ নিষ্কাম কর্মের অনুষ্ঠানে তৎপর ব্যক্তির জন্য প্রয়োজনীয় গুণাবলীর গণনা করছেন:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রেয়ঃ ইত্যাদি। ভগবানে প্রবেশ করার রূপ জ্ঞান অভ্যাস অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ; কারণ অভ্যাসের ফল সেটিই হয়। ভগবানে প্রবেশের কারণে, ধ্যান অর্থাৎ ভগবদদ্ভাবে লীন হওয়া, আকাঙ্ক্ষিত বস্তু প্রাপ্তির কারণে সর্বাগ্রে চলে যায় অর্থাৎ শ্রেষ্ঠত্ব লাভ করে। যখন ধ্যান অর্থাৎ ভগবদদ্ভাবে লীন হওয়া সম্পন্ন হয়, তখন কর্মের ফলের ত্যাগ করা সম্ভব হয়। অন্যথা যা অজ্ঞাত, তাতে কীভাবে ত্যাগ হতে পারে? যখন কর্মের ফলের ত্যাগ সম্পন্ন হয়, তখন অবিচ্ছিন্ন শান্তির উদয় হয়। অতএব, এই সমস্ত কিছুর মূল হওয়ার কারণে, ভগবানে মন স্থির করার রূপ জ্ঞানই গুরুত্বপূর্ণ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এখন সর্বকর্মের ফলত্যাগের স্তুতি করা হচ্ছে —

নিঃসন্দেহে জ্ঞান শ্রেষ্ঠতর। কিসের চেয়ে? অবিবেকপূর্বক সম্পাদিত অভ্যাস অপেক্ষা। সেই জ্ঞান অপেক্ষাও জ্ঞানপূর্বক ধ্যান শ্রেষ্ঠ; এবং (অনুরূপভাবে) জ্ঞানযুক্ত ধ্যান অপেক্ষাও কর্মফলত্যাগ অধিক শ্রেষ্ঠ। পূর্বে বর্ণিত বিশেষণযুক্ত পুরুষের এই কর্মফলত্যাগ থেকে অবিলম্বে শান্তি লাভ হয়, অর্থাৎ কারণসহ সমস্ত সংসারের নিবৃত্তি অবিলম্বে ঘটে যায়। অন্য সময়ের অপেক্ষা থাকে না। কর্মে প্রবৃত্ত জ্ঞানহীন ব্যক্তির জন্য, পূর্বোক্ত উপায়সমূহের অনুষ্ঠানে অসমর্থ হলেই, সর্বকর্মের ফলত্যাগেরূপ কল্যাণকর সাধনের উপদেশ দেওয়া হয়েছে, প্রথমে নয়। তাই 'শ্রেয়ো হি জ্ঞানমভ্যাসাত' ইত্যাদি দ্বারা উত্তরোত্তর শ্রেষ্ঠত্ব প্রদর্শন করে সর্বকর্মফলত্যাগের স্তুতি করা হয়েছে, কারণ উত্তম সাধনসমূহের অনুষ্ঠানে অসমর্থ হলে এই সাধনও অনুষ্ঠান করার যোগ্য বলে গণ্য করা হয়েছে।

প্রশ্ন: কোন সমতার কারণে এই স্তুতি করা হয়েছে?
উত্তর: 'যখন (তার হৃদয়ে স্থিত) সমস্ত এরমনা বিনষ্ট হয়ে যায়' এই শ্রুতি থেকে সমস্ত কামনানাশের মাধ্যমে অমৃতত্ব প্রাপ্তির কথা বলা হয়েছে, যা অত্যন্ত প্রসিদ্ধ। সমস্ত শ্রৌত ও স্মার্ত কর্মের ফলের নামই হলো কামনা, তাদের ত্যাগের দ্বারা জ্ঞাননিষ্ঠ বিদ্বান অবিলম্বে শান্তি লাভ করেন। জ্ঞানহীন ব্যক্তির কর্মফলত্যাগেও সকল কামনার ত্যাগ রয়েছেই, অতএব এই সকল কামনা ত্যাগের সমতার কারণে আগ্রহ সৃষ্টির জন্য এই সর্বকর্মফলত্যাগের স্তুতি করা হয়েছে। যেমন অগস্ত্য ব্রাহ্মণ সমুদ্র পান করেছিলেন, তাই বর্তমান কালের ব্রাহ্মণদেরও ব্রাহ্মণত্বের সমতার কারণে স্তুতি করা হয়। এইভাবে কর্মফলের ত্যাগের মাধ্যমে কর্মযোগের কল্যাণসাধনতা বলা হয়েছে।

এখানে আত্মা ও ঈশ্বরের ভেদ স্বীকার করে বিশ্বরূপ ঈশ্বরে চিত্ত সমাধান রূপ যোগ বলা হয়েছে এবং ঈশ্বরের জন্য কর্মানুষ্ঠান ইত্যাদিরও উপদেশ দেওয়া হয়েছে। কিন্তু 'অথৈতদপ্যশক্তোঽসি' এই কথনের দ্বারা (কর্মযোগকে) অজ্ঞানের কার্য সূচিত করে ভগবান দেখিয়েছেন যে, যাঁরা অব্যক্ত অক্ষরের উপাসনা করা অভেদদর্শী, তাঁদের পক্ষে কর্মযোগ সম্ভব নয়। সেই সাথে কর্মযোগীদের জন্য অক্ষরের উপাসনার অসম্ভবতা দেখিয়েছেন। তা ছাড়া, 'তে প্রাপ্নুবন্তি মামেব' এই কথন থেকে অক্ষরোপাসকদের জন্য মোক্ষপ্রাপ্তিতে স্বাধীনতা দেখিয়ে, 'তেষামহং সমুদ্ধর্তা' এই কথন থেকে অন্যদের জন্য পরতন্ত্রতা অর্থাৎ ঈশ্বরাধীনতা দেখিয়েছেন। কারণ যদি তাঁরা (কর্মযোগীরাও) ঈশ্বরের স্বরূপই গণ্য হন, তবে তো অভেদদর্শী হওয়ার কারণে তাঁরা অক্ষরস্বরূপই হলেন, তাহলে তাঁদের জন্য উদ্ধার করার কথা বলা অসঙ্গত হবে।

ভগবান অর্জুনের অত্যন্ত হিতৈষী, তাই তাঁকে সম্যকজ্ঞানমিশ্রিত নয় এমন ভেদদৃষ্টিযুক্ত কেবল কর্মযোগেরই উপদেশ দিচ্ছেন। (জ্ঞান ও কর্মের সমুচ্চয়ের নয়)। এবং (এটিও যুক্তিসিদ্ধ যে) ঈশ্বরভাব ও সেবকভাব পরস্পরবিরোধী, এই কারণে প্রমাণ দ্বারা আত্মাকে সাক্ষাত ঈশ্বরস্বরূপ জেনে নেওয়ার পর কেউ কারও সেবক হতে চায় না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শঙ্কা: যেহেতু জ্ঞান অভ্যাসের সাধন, তাই তা তার চেয়ে শ্রেষ্ঠ কীভাবে হতে পারে? এই বিষয়ে বলছেন — 'অজ্ঞানা' (অজ্ঞান থেকে...)। 'এব' শব্দের অর্থ কেবল। 'জ্ঞান অপেক্ষা ধ্যান শ্রেষ্ঠ' এই কথাটি অসত্য, কারণ ধ্যানসহ জ্ঞানও সম্ভব, এবং অজ্ঞানতাপ্রসূত ধ্যানও সম্ভব। এই বিষয়ে বলছেন — 'জ্ঞানমাত্রাদিতি' (কেবল জ্ঞান অপেক্ষা)। তাঁরা যুক্তি দ্বারা প্রাপ্ত অর্থকে শ্রুতির দ্বারাও পুষ্ট করছেন — 'তথা চেতি' (এবং এইরূপই...)। 'তৎসহিতম্' শব্দের অর্থ জ্ঞানসহ ধ্যান। তা কেবল জ্ঞান অপেক্ষা অধিক। 'ধ্যান অপেক্ষা কর্মফলত্যাগ শ্রেষ্ঠ' এই কথার প্রতি বিপরীত ধারণার নিরসনের জন্য ব্যাখ্যা করছেন — 'ধ্যানাদিতি'। এর দ্বারা কেবল ত্যাগের প্রশংসাই লক্ষিত হয়, আক্ষরিক অর্থ তাৎপর্য নয়। কেন? এই বিষয়ে বলছেন — 'অন্যথা' (অন্যথা)। 'যদি তুমি এটি করতেও অসমর্থ হও' (১২.১১)। অন্যথা, ধ্যানের চেয়ে ফলত্যাগ যদি সত্যিই শ্রেষ্ঠ হত, তবে ধ্যান অপেক্ষা নিম্ন স্তরের কর্মযোগেও অসমর্থ ব্যক্তির জন্য এর উপদেশ কীভাবে দেওয়া যেত? এবং বলা হয়েছে যে, 'কর্ম-সংন্যাস অপেক্ষা কর্মযোগ শ্রেষ্ঠ, তাহলে সমস্ত কর্মের চেয়ে শ্রেষ্ঠ ধ্যানযোগের তো কথাই নেই' (৫.২)। 'পর আত্মন্' শব্দের অর্থ পরমাত্মার বিষয়ে। 'বিরাগঃ' শব্দের অর্থ শোভনাধ্যাসের (ভ্রমের) অভাব। শঙ্কা: বাক্যের সমতা থাকলেও, 'তয়োস্তু' বাক্যের সাথে বিরোধের কারণে 'ধ্যানাত্' বাক্যের আক্ষরিক অর্থে তাৎপর্যের অভাব কীভাবে ব্যাখ্যাত হলো? এই বিষয়ে বলছেন — 'বাক্য' (বাক্য)। বাক্যের সমতা থাকলেও, যুক্তিসহ হওয়ার কারণে অন্য বাক্যটি প্রবল। তাঁরা 'ধ্যানাত্' বাক্যের আক্ষরিক অর্থে যুক্তির কারণ বলছেন — 'ধ্যানাদি' (ধ্যান আদি)। 'লোকদের পরীক্ষা করে...' ইত্যাদি বাক্যে ত্যাগকে ধ্যান ও জ্ঞান প্রাপ্তির কারণ বলা হয়েছে। এবং সাধন সাধ্য (ফল) অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ হতে পারে না। তাই এটিও কেবল স্তুতি মাত্র। এর দ্বারা লক্ষ্যার্থও স্পষ্ট হয়ে যায়। তাঁরা অন্যভাবে ব্যাখ্যা করছেন — 'কেবলা' (কেবল)। ত্যাগহীন ধ্যান। শঙ্কা: 'ধ্যানাত্' থেকে 'কেবল' কীভাবে নির্ধারিত হয় এবং 'কর্মফলত্যাগ' থেকে ধ্যানযুক্ত ত্যাগ কীভাবে লক্ষিত হয়? এই বিষয়ে বলছেন — 'ধ্যানা' (ধ্যান)। ত্যাগযুক্ত ধ্যান এবং ধ্যানযুক্ত ত্যাগ, এই দুই প্রকার কথন দ্বারা তাঁরা উভয় প্রকারকে সূচিত করছেন। অন্যথা যদি কেবল ত্যাগই স্বীকার করা হয়, তবে 'কথম্' (কীভাবে) এবং 'অন্যথা' এর দ্বারা প্রশ্ন করছেন। কেবল যুক্তি দ্বারা এই অর্থ সিদ্ধ হয় না, বরং শ্রুতির দ্বারাও — 'তথা চেতি'। তাঁরা প্রথম যুক্তিটি স্পষ্ট করছেন — 'ন হি' (নিশ্চয়ই নয়...)। 'তা থেকে অপরোক্ষ হয়' এই শ্রুতির বিরোধের কারণে এই ভাব। উক্তকে স্বীকার করলে যুক্তির অভাব কীভাবে হয়? এই বিষয়ে বলছেন — 'ভবতি চেতি'। এর সম্পর্ক 'ত্যাগাত্' শব্দের সাথে, যা জ্ঞানমাত্রের ব্যবধানে ঘটে। দ্বিতীয় অসঙ্গতি 'তয়োস্তু' (৫.২) শ্লোকে স্পষ্ট করা হয়েছে। শঙ্কা: 'যদি তুমি এটি করতেও অসমর্থ হও' (১২.১১) এর দ্বারা কেবল ত্যাগের বিধান দেওয়া হয়েছে। তাতে আগ্রহ সৃষ্টির জন্য 'শ্রেয়ো হি...' (১২.১২) শ্লোক থেকে তার স্তুতি শুরু করা হয়েছে। যদি ব্যাখ্যা এই হয় যে কেবল ধ্যান অপেক্ষা ফলত্যাগযুক্ত ধ্যান শ্রেষ্ঠ, তবে এটি ত্যাগযুক্ত ধ্যানের স্তুতি হলো, কেবল ত্যাগের নয়। সুতরাং প্রথম ব্যাখ্যাই প্রসঙ্গের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ, দ্বিতীয়টি অসামঞ্জস্যপূর্ণ হওয়ায় উপযুক্ত নয়। এই বিষয়ে বলছেন — 'কেবলা' (কেবল)। যেমন বলা যায়—'এই ভৃত্যের দ্বারা যুক্ত হয়েই রাজা শত্রুদের জয় করেন, অন্যথা নয়', যার দ্বারা ভৃত্যের স্তুতি করা হয়, তেমনই এই দ্বিতীয় ব্যাখ্যাতেও কেবল ত্যাগের স্তুতি যুক্তিযুক্ত। কারণ এক ধ্যানের চেয়ে অন্য ধ্যানের শ্রেষ্ঠত্বে ত্যাগের সাহায্যকেই কারণ বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তাঁরা এই ফল ত্যাগের স্তুতি করছেন — 'শ্রেয়ো হি' ইত্যাদি। পূর্বোক্ত অভ্যাস অপেক্ষা যুক্তিসহ উপদেশপূর্বক জ্ঞান শ্রেষ্ঠ। তা অপেক্ষা ধ্যান (নিরন্তর চিন্তন রূপ সেবা) শ্রেষ্ঠ। তা অপেক্ষা ফলের ত্যাগ শ্রেষ্ঠ। তার অব্যবহিত পরেই শান্তি (মানসিক সুস্থতা) লাভ হয়। লাভ-ক্ষতি, জয়-পরাজয়ে মনের শান্ত থাকাই হলো শান্তি, এবং তা থেকে জীবনের কৃতার্থতা স্বতঃই সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এখন, যেহেতু সাধনের উপদেশের পরিসমাপ্তি এখানেই ঘটে, তাই তিনি এই সমস্ত কর্মের ফলত্যাগের স্তুতি করছেন — 'শ্রেয়ো হি' ইত্যাদি। শাস্ত্র ও যুক্তির (তর্ক) দ্বারা আত্ম-নিশ্চয় রূপ জ্ঞান, জ্ঞানের জন্য করা শ্রবণের অভ্যাস অপেক্ষা নিশ্চয়ই শ্রেষ্ঠ। শ্রবণ ও মনন থেকে পরিপক্ক হওয়া সেই জ্ঞান অপেক্ষা 'নিদিধ্যাসন' নামক ধ্যান শ্রেষ্ঠ, কারণ এটি সাক্ষাৎকারের অব্যবহিত কারণ। এইভাবে সমস্ত সাধনের মধ্যে ধ্যান সর্বশ্রেষ্ঠ হওয়া সত্ত্বেও, অজ্ঞানী ব্যক্তি কর্তৃক সম্পাদিত কর্মফলত্যাগের ধ্যান অপেক্ষাও শ্রেষ্ঠত্ব দেখিয়ে স্তুতি করা হচ্ছে — 'ধ্যানাত্' ইত্যাদি। ধ্যান অপেক্ষা কর্মফলের ত্যাগ শ্রেষ্ঠ, এটিই সংযোগ। সংযত চিত্ত ব্যক্তির দ্বারা কৃত সর্বকর্মফল ত্যাগ থেকে সংসারের কারণসহ নিবৃত্তি রূপ শান্তি অবিলম্বে প্রাপ্ত হয়, তা অন্য কোনো সময়ের অপেক্ষা করে না। এখানে 'যখন হৃদয়ে আশ্রিত সকল কামনা দূর হয়ে যায়, তখন মর্ত্য মানুষ অমর হয় এবং এখানেই ব্রহ্ম লাভ করে' ইত্যাদি শ্রুতিতে, এবং 'যখন সে মনের সকল কামনা বর্জন করে' ইত্যাদি স্থিতপ্রজ্ঞের লক্ষণসমূহে, সকল কামনাত্যাগকে অমৃতত্বের সাধন বলা হয়েছে। কর্মফলও কামনাই, তাই তার ত্যাগও 'কামনা ত্যাগের' সমতার কারণে সর্বকামনাত্যাগের ফলের সাথে স্তুত করা হয়েছে। যেমন বলা হয় যে, অগস্ত্য ব্রাহ্মণ সমুদ্র পান করেছিলেন, অথবা পরশুরাম ব্রাহ্মণ পৃথিবীকে ক্ষত্রিয়-শূন্য করেছিলেন, এবং ব্রাহ্মণত্বের সমতার কারণে বর্তমান কালের ব্রাহ্মণদেরও অপরিমিত পরাক্রমী বলে স্তুতি করা হয়, তেমনই এটিও।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তাঁরা এই ফলত্যাগের স্তুতি করছেন — 'শ্রেয়ো হি' ইত্যাদি। সম্যক জ্ঞানহীন অভ্যাস অপেক্ষা যুক্তিসহ উপদেশপূর্বক জ্ঞান শ্রেষ্ঠ। তা অপেক্ষা জ্ঞানপূর্বক ধ্যান শ্রেষ্ঠ; কারণ শ্রুতি বলে: 'তখন ধ্যান করতে করতে সে নিষ্কল (পরমাত্মাকে) দর্শন করে।' তা অপেক্ষা পূর্বোক্ত লক্ষণযুক্ত কর্মফলত্যাগ শ্রেষ্ঠ। এই প্রকার কর্মফলত্যাগ থেকে কর্ম ও তাদের ফলে আসক্তি নিবৃত্তি হওয়ায় এবং আমার কৃপায় অবিলম্বে সংসার নিবৃত্তিরূপ শান্তি লাভ হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
এখন, অবশ্যই করণীয় হওয়ার কারণে তিনি সর্বকর্মফলত্যাগের স্তুতি করছেন — 'শ্রেয়ো হি' ইত্যাদি। বিবেকপূর্বক জ্ঞানের জন্য করা শ্রবণের অভ্যাস অপেক্ষা শ্রুতি ও যুক্তির দ্বারা আত্ম-নিশ্চয় রূপ জ্ঞান শ্রেষ্ঠ। নিদিধ্যাসনহীন কেবল জ্ঞান অপেক্ষা জ্ঞানপূর্বক ধ্যান শ্রেষ্ঠ, এবং ধ্যান অপেক্ষা কর্মফলের ত্যাগ শ্রেষ্ঠ। অথবা, নিদিধ্যাসন রূপ অভ্যাস অপেক্ষা শ্রবণ-মনন থেকে উৎপন্ন পরোক্ষ জ্ঞান শ্রেষ্ঠ, সেই জ্ঞান অপেক্ষা বিষ্ণুর শ্রবণ-কীর্তন রূপ ধ্যান শ্রেষ্ঠ, এবং তা অপেক্ষাও কর্মফলের ত্যাগ শ্রেষ্ঠ — কিন্তু এই দ্বিতীয় মতটি অগ্রহণযোগ্য। অগ্রহণের কারণ হলো পরোক্ষ জ্ঞান অপেক্ষা নিদিধ্যাসনের শ্রেষ্ঠত্বই প্রসিদ্ধ। এইভাবে আমার যোগের আশ্রয় গ্রহণকারীসংযমী পুরুষের জন্য, সকল কর্মের ফলের ত্যাগ থেকে সংসারের কারণসহ নিবৃত্তি রূপ শান্তি অবিলম্বে লাভ হয়, তা অন্য কোনো সময়ের অপেক্ষা করে না। শঙ্কা: এই কথাটি কি শ্রুতি ও স্মৃতির প্রসিদ্ধ বচন যেমন 'আত্মজ্ঞানী শোককে অতিক্রম করে', 'তাঁকেই জেনে মৃত্যুর ওপারে যাওয়া যায়, মোক্ষ অর্জনের অন্য কোনো পথ নেই', 'জ্ঞান থেকেই কেবল মুক্তি মেলে', 'জ্ঞান ছাড়া মোক্ষ নেই', 'পরমাত্মাকে না জেনে দুঃখের অবসান হবে না', 'জ্ঞানের সমান পবিত্রকারী এখানে কিছু নেই' এবং 'জ্ঞান লাভ করে অবিলম্বে পরম শান্তি লাভ করে' ইত্যাদির বিরোধী নয়? উত্তর: তা নয়, কারণ এই বচনটি কেবল স্তুতির (প্রশংসা) জন্য। অক্ষরোপাসনা ইত্যাদি সাধনসমূহের মধ্যে পূর্ব পূর্বের অনুষ্ঠানে অসমর্থ হলে উত্তরোত্তর অনুষ্ঠানের উপদেশ দেওয়া এবং পরিশেষে ত্যাগের উপদেশে গিয়ে তা সমাপ্ত হওয়ায়, অজ্ঞানী কর্মী পুরুষ যে পূর্ববর্তী সাধনসমূহে অসমর্থ, তার জন্য উপদিষ্ট সর্বকর্মফলত্যাগের স্তুতি তার প্রবৃত্তির জন্য করা হয়েছে। 'যখন হৃদয়ে আশ্রিত সকল কামনা দূর হয়ে যায়, তখন মানুষ অমর হয়ে এখানেই ব্রহ্ম অনুভব করে', এবং 'যখন মানুষ মনের সকল কামনা বর্জন করে নিজের আত্মাতেই সন্তুষ্ট থাকে, তখন তাকে স্থিতপ্রজ্ঞ বলা হয়' ইত্যাদি শ্রুতি-স্মৃতি থেকে জ্ঞানী ধ্যাননিষ্ঠ পুরুষের সকল কামনা (কর্মফল) ত্যাগের অবিলম্বে শান্তি বলা হয়েছে। সুতরাং অজ্ঞানীর কর্মফল ত্যাগেও 'সকল কামনা ত্যাগের' সমতা থাকার কারণে, আগ্রহ সৃষ্টির জন্য এই সর্বকর্মফলত্যাগের স্তুতি করা হয়েছে। যেমন অগস্ত্য ব্রাহ্মণ সমুদ্র পান করেছিলেন, অথবা পরশুরাম ব্রাহ্মণ একুশ বার পৃথিবীকে ক্ষত্রিয়-শূন্য করেছিলেন, এবং আজকের ব্রাহ্মণদেরও ব্রাহ্মণত্বের সমতার কারণে স্তুতি করা হয়, তেমনই এটিও।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখন, সাক্ষাৎ সাধন (ভক্তিযোগ) এর অধিকারের অভাবজনিত শোক নিবৃত্তির জন্য, এবং চাঁদ ধরার জন্য হাত তোলা শিশুর মতো অসম্ভব কাজে প্রবৃত্তি রোধ করার জন্য, ভগবান অধিকার অনুসারে ব্যবহিত (পরোক্ষ) সাধনসমূহের সুগমতার প্রশংসা করে পূর্বোক্ত বিষয়ের উপপত্তি বলছেন — 'শ্রেয়ো হি' ইত্যাদি। বাস্তব রূপে অভ্যাস অপেক্ষা সাধনের শ্রেষ্ঠত্ব বলা বিপরীত হওয়ার কারণে অযুক্ত। তাই, অনধিকারী কর্তৃক সম্পাদিত পরমাত্মার অভ্যাস তেমনই নীরস হয় যেমন পাকা ফলের রসের লালসায় কোনো শিশু কর্তৃক কাঁচা ফল চটকানো। তা অপেক্ষা, বাস্তব সরস অভ্যাসের হেতু (জ্ঞান) এর শ্রেষ্ঠত্ব উচিতই; এই অভিপ্রায়ে 'অত্যধিক প্রীতি বর্জিত' বলা হয়েছে। এবং পাপনাশ না হওয়ার কারণে এর কঠিনতাকে 'কর্কশ রূপ' বলা হয়েছে, যেমন পিত্তপীড়িত ব্যক্তির দুধ পান করা কঠিন। এখানে পরমাত্মার অভ্যাসের সাধন হিসেবে বিহিত জ্ঞান জীবাত্মার বিষয়ে হওয়াই উচিত। এবং যেহেতু এটি ধ্যান দ্বারা সাধ্য হওয়ার কারণে অপরোক্ষ রূপ হওয়া বিবক্ষিত, তাই 'অক্ষরের যথার্থ স্বরূপ অনুসন্ধানপূর্বক আত্ম-সাক্ষাৎকার রূপ জ্ঞান' বলা হয়েছে। 'শ্রেয়ঃ' এবং 'বিশিষ্যতে' এর সমার্থতা দেখানোর জন্য 'কল্যাণকারী হওয়ার ক্ষেত্রে শ্রেষ্ঠ' বলা হয়েছে। পরোক্ষ সাধনের কল্যাণকারী হওয়া এখানে তার সুগমতার কারণে, মুখ্যতার কারণে নয়। 'অনিষ্পন্ন রূপ' (অপূর্ণ) এরও পূর্ববৎ অভিপ্রায়। ফলত্যাগকারী কর্তৃক কৃত কর্মের রজ-তম জনিত রাগ-দ্বেষ নিবৃত্তিরূপ শান্তি উৎপন্ন করার যে মধ্যবর্তী ব্যাপার (কার্য), তা 'পাপ বিনাশের মাধ্যমে' বলা হয়েছে। শঙ্কা: 'ত্যাগ থেকে শান্তি লাভ হয়' এখানেও পূর্ববৎ শ্রেষ্ঠত্বের বিধানই উচিত হওয়া উচিত ছিল, অন্যথা শৈলীভঙ্গ হবে; এবং যেহেতু ধ্যান কর্ম দ্বারা সাধ্য, তাই কর্মসাধ্য অন্য কোনো বস্তুর শ্রেষ্ঠত্ব নির্দেশ করা অযুক্ত, এবং শান্তিতে ব্যবধান থাকলে শ্রেষ্ঠত্ব কীভাবে হতে পারে? উত্তর: এই বিষয়ে বলছেন — 'মন শান্ত হলে...'। অভিপ্রায় হলো যে, 'অনন্তরম্' (অবিলম্বে) নির্দেশের দ্বারাই শৈলীর পরিবর্তন স্পষ্ট হয়ে যায়। এবং যেহেতু যা যার অবিলম্বে দেখা যায়, তা তার কার্যই হয়; ধ্যানের প্রতি শান্তির হেতু হওয়ার কারণে এবং কর্ম দ্বারা ধ্যান সাধ্য হওয়ার কারণে এটি কর্মের বিবক্ষিত শ্রেষ্ঠত্বের অনুকূলেই। এখানে 'ত্যাগ থেকে অবিলম্বে শান্তি লাভ হয়' এই কার্য-কারণ ভাবের নির্দেশ উপলক্ষণ হিসেবে ধ্যানাদিতেও অভিমত, এটি দেখানোর জন্য 'ধ্যান থেকে জ্ঞান...' ইত্যাদি বলা হয়েছে। শঙ্কা: 'শ্রেয়ো হি জ্ঞানমভ্যাসাত্' এখানে স্বারস্য থেকে অভ্যাস ইত্যাদিকে উত্তরোত্তর অন্তরঙ্গ হওয়ার কারণে শ্রেষ্ঠ কেন মনে করা হয় না? আত্যন্তিক অর্থ (উপসংহার) বলে তাঁরা ব্যবহিত নিষ্ঠার শ্রেষ্ঠত্ব উপসংহার করছেন — 'এইভাবে ভক্তিযোগের অভ্যাসে অসমর্থ...'। অভিপ্রায় হলো যে, 'যদি তুমি চিত্ত স্থির করতে সমর্থ না হও' (১২.৯) এখান থেকে উপক্রম করা হয়েছে। এবং 'যদি তুমি এটি করতেও অসমর্থ হও' (১২.১১) এর দ্বারা ভক্তিযোগের অঙ্কুরেও অসমর্থ ব্যক্তির জন্য কর্মফলত্যাগের বিধান দেওয়া হয়েছে, এবং সেটিই এখানে 'ধ্যান অপেক্ষা কর্মফলত্যাগ শ্রেষ্ঠ' এর দ্বারা প্রত্যভিজ্ঞাত হয়। অতএব অভ্যাসের তুলনায় তার অসমর্থ বিষয়ক হওয়ার সিদ্ধি থাকায়, অভ্যাস ও কর্মের মাঝখানে থাকা জ্ঞান ও ধ্যানও নিজ নিজ অসমর্থতা অনুসারে বিভিন্ন অধিকারী পুরুষের বিষয় হিসেবে প্রমাণিত হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
তাঁরা উত্তরোত্তর বলা কর্তব্যসমূহের স্বরূপ বলছেন — 'শ্রেয়ো' ইত্যাদি। বলপূর্বক মনকে আকর্ষণ করে ভগবানের স্মরণ রূপ কেবল অভ্যাস অপেক্ষা জ্ঞান শ্রেষ্ঠ। অতএব জ্ঞানযুক্ত অভ্যাস উত্তম, এটিই ভাব। আমার স্বরূপ চিন্তন রূপ ধ্যান কেবল জ্ঞান অপেক্ষা বিশিষ্ট (শ্রেষ্ঠ)। অতএব জ্ঞান ও অভ্যাসযুক্ত ধ্যান উত্তম, এটিই ভাব। কেবল ধ্যান অপেক্ষা কর্মফলত্যাগ উত্তম। অতএব জ্ঞান, অভ্যাস ও ধ্যানসহ আমার জন্য আমার কর্মসমূহ সম্পাদন করা উত্তম, এটিই ভাব। যেহেতু এটি এইরূপ, তাই এই প্রকার ত্যাগের অব্যবহিত পরেই শান্তি (আমার ভক্তিতে স্থিতিরূপ) লাভ হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
তাঁরা এই ত্যাগেরই সমস্ত পুরুষার্থের মূল হওয়ার কারণে স্তুতি করছেন — 'শ্রেয়ো হি' ইত্যাদি। নিদিধ্যাসন রূপ অভ্যাস অপেক্ষা শ্রবণ-মনন থেকে উৎপন্ন পরোক্ষ জ্ঞান শ্রেষ্ঠ। সেই জ্ঞান অপেক্ষা বিষ্ণুর শ্রবণ-কীর্তন রূপ ধ্যান শ্রেষ্ঠ। তা অপেক্ষাও কর্মফলের ত্যাগ শ্রেষ্ঠ। কারণ তার অব্যবহিত পরেই, কোনো ব্যবধান ছাড়াই, চিত্তশুদ্ধির মাধ্যমে শান্তি (মোক্ষ) লাভ হয়। এখানে বাহ্যিক সাধন সুগম হওয়ার কারণে পূর্ব পূর্বের তুলনায় প্রশংসনীয় বলা হয়েছে, যাতে তাতে প্রবৃত্তি বৃদ্ধি পায়। অথবা, শ্রবণাদির অভ্যাস থেকে উৎপন্ন তত্ত্ব-নিশ্চয় রূপ জ্ঞান শ্রেষ্ঠ। জ্ঞাত বিষয়ের সাক্ষাৎকারের জন্য সেই জ্ঞান অপেক্ষা ধ্যান শ্রেষ্ঠ। তা অপেক্ষাও কর্মফলত্যাগ শ্রেষ্ঠ। যোগী প্রকৃতপক্ষে সর্বকর্মত্যাগী হন যেমনটি বলা হয়েছে — 'যখন সে সমস্ত কামনা ত্যাগ করে'। এই (কর্মফলত্যাগী) পুরুষও কর্মফল ত্যাগের দ্বারা কামনাই ত্যাগ করে, তাই তার সমতার কারণে এর স্তুতি করা হয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যদি তুমি এই অভ্যাস অবলম্বন করতে না পারো, তবে জ্ঞানের অনুশীলনে নিয়োজিত হও। কিন্তু জ্ঞান অপেক্ষা ধ্যান শ্রেষ্ঠ, এবং ধ্যান অপেক্ষা কর্মফলের ত্যাগ শ্রেষ্ঠ, কারণ এই প্রকার ত্যাগের দ্বারা মনের শান্তি লাভ করা যায়।

পূর্ববর্তী শ্লোকসমূহে যেমন উল্লেখ করা হয়েছে, ভক্তিযোগ দুই প্রকারের: বিধি-নিয়ম পালনের পথ এবং পরমেশ্বর ভগবানের প্রতি ভালোবাসার পূর্ণ আসক্তির পথ। যাঁরা প্রকৃতপক্ষে কৃষ্ণভাবনামৃতের নিয়মাবলী পালন করতে সমর্থ নন, তাঁদের জন্য জ্ঞান অনুশীলন করা শ্রেয়, কারণ জ্ঞানের মাধ্যমে মানুষ তার প্রকৃত অবস্থান বুঝতে সক্ষম হতে পারে। ধীরে ধীরে জ্ঞান ধ্যানের স্তরে বিকশিত হবে। ধ্যানের মাধ্যমে মানুষ একটি ক্রমিক প্রক্রিয়ায় পরমেশ্বর ভগবানকে বুঝতে সক্ষম হতে পারে। জ্ঞান অনুশীলনের মধ্যে এমন প্রক্রিয়া রয়েছে যা মানুষকে বুঝতে সাহায্য করে যে সে নিজেই পরম, এবং কেউ যদি ভক্তিমূলক সেবায় নিযুক্ত হতে অসমর্থ হয় তবে সেই ধরণের ধ্যানকে অগ্রাধিকার দেওয়া হয়। যদি কেউ এই উপায়ে ধ্যান করতে সমর্থ না হয়, তবে বৈদিক সাহিত্যে ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য ও শূদ্রদের জন্য যে নির্ধারিত কর্তব্যসমূহ রয়েছে, তা করতে হবে যা আমরা ভগবদ্গীতার শেষ অধ্যায়ে দেখতে পাব। কিন্তু সমস্ত ক্ষেত্রেই মানুষের উচিত তার পরিশ্রমের ফল বা ফলাফল ত্যাগ করা; এর অর্থ হলো কর্মের ফলকে কোনো ভালো কাজে নিয়োজিত করা। সংক্ষেপে, পরমেশ্বর ভগবান, যিনি সর্বোচ্চ লক্ষ্য, তাঁর কাছে পৌঁছানোর দুটি প্রক্রিয়া রয়েছে: একটি প্রক্রিয়া হলো ক্রমিক বিকাশের মাধ্যমে এবং অন্যটি প্রত্যক্ষ। কৃষ্ণভাবনামৃতে ভক্তিমূলক সেবা হলো প্রত্যক্ষ পদ্ধতি, এবং অন্য পদ্ধতিতে নিজের কার্যকলাপের ফল ত্যাগ করা জড়িত। তারপর মানুষ জ্ঞানের স্তরে আসতে পারে, তারপর ধ্যানের স্তরে, তারপর পরমাত্মাকে বোঝার স্তরে এবং তারপর পরমেশ্বর ভগবানের স্তরে পৌঁছাতে পারে। মানুষ ধাপে ধাপে ক্রমিক প্রক্রিয়া অথবা প্রত্যক্ষ পথ অবলম্বন করতে পারে। প্রত্যক্ষ প্রক্রিয়া সবার পক্ষে সম্ভব নয়; তাই পরোক্ষ পদ্ধতিও ভালো। তবে এটি বুঝতে হবে যে, অর্জুনের জন্য পরোক্ষ পদ্ধতির সুপারিশ করা হয়নি, কারণ তিনি ইতিমধ্যেই পরমেশ্বর ভগবানের প্রতি প্রেমময় ভক্তিমূলক সেবার স্তরে রয়েছেন। এটি অন্যদের জন্য, যাঁরা এই স্তরে নেই; তাঁদের জন্য ত্যাগ, জ্ঞান, ধ্যান এবং পরমাত্মা ও ব্রহ্ম উপলব্ধির ক্রমিক প্রক্রিয়া অনুসরণ করা উচিত। কিন্তু যেখানে ভগবদ্গীতার বিষয় জড়িত, সেখানে প্রত্যক্ষ পদ্ধতির উপরই জোর দেওয়া হয়েছে। প্রত্যেককে প্রত্যক্ষ পদ্ধতি গ্রহণ করতে এবং পরমেশ্বর ভগবান কৃষ্ণের প্রতি আত্মসমর্পণ করতে পরামর্শ দেওয়া হচ্ছে।