Speaker: অর্জুন

Slok:
বিস্তরেণাত্মনো যোগং বিভূতিং চ জনার্দন |
ভূযঃ কথয তৃপ্তির্হি শৃণ্বতো নাস্তি মেঽমৃতম্

Word Meanings:
विस्तरेणात्मनो - বিস্তারিতভাবে আপনার
योगं - কর্মযোগ
विभूतिं - বিভূতিকে
च - এবং
जनार्दन - হে কৃষ্ণ
भूयः - আবার
कथय - বলুন
तृप्तिर्हि - তৃপ্তি নিশ্চয়ই
शृण्वतो - শ্রবণ করতে করতে
नास्ति - নেই
मेऽमृतम् - আমার কাছে অমৃত

Life Application:
ঐশ্বরিক মহিমা ও শক্তির বিস্তারিত আবার শোনার জন্য অনুরোধ করছি, কারণ এই অমৃত পানে কখনও তৃপ্তি হয় না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে জনার্দন! আপনার যোগ-শক্তি ও বিভূতি পুনরায় বিস্তারপূর্বক বলুন, কারণ আপনার অমৃতময় বাক্য শুনতে শুনতে আমার তৃপ্তি হচ্ছে না।

Commentary by Swami Sivananda:
হে জনার্দন! আপনার যোগশক্তি ও বিভূতি আবার বিস্তারপূর্বক বলুন, কারণ আপনার অমৃততুল্য কথা শুনতে শুনতে আমার তৃপ্তি হচ্ছে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে জনার্দন! আপনার যোগ-সামর্থ্য ও অলৌকিক মহিমা পুনরায় বিস্তার করে বলুন, কারণ আপনার অমৃতময় বাক্য পান করে আমার তৃপ্তিই হচ্ছে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
দর্শনশাস্ত্রের শিক্ষার্থী যখন উত্তম শিক্ষকের নিকট জ্ঞান লাভ করে, তখন তার উৎকণ্ঠা শান্ত হয় না। অর্জুন প্রভুর নিকট তাঁর যোগ-সামর্থ্য ও বিভূতি পুনরায় বিস্তারপূর্বক বর্ণনা করার আগ্রহ প্রকাশ করছেন কারণ ঈশ্বরের কথা তাঁর নিকট পরম অমৃত স্বরূপ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে জনার্দন! আপনার যোগ-সামর্থ্য ও বিভূতি পুনরায় বিস্তার করে বলুন; কারণ আপনার অমৃতময় বাক্য শুনতে শুনতে আমার তৃপ্তি হচ্ছে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে জনার্দন! আপনার যোগ শক্তি ও বিভূতি পুনরায় বিস্তার করে বর্ণনা করুন, কারণ আপনার অমৃততুল্য বাক্য শুনতে শুনতে আমার তৃপ্তি হচ্ছে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে জনার্দন! আপনার যোগ-শক্তি ও বিভূতি পুনরায় বিস্তার করে বলুন, কারণ আপনার অমৃতরূপ বাক্য শুনতে শুনতে আমার তৃপ্তি হচ্ছে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: 'জনার্দন' শব্দের অর্থ যিনি দুর্জনের সংহার করেন এবং সজ্জনের প্রার্থনায় ফল দান করেন। অর্জুন ভগবানের নিকট পুনরায় বিস্তারপূর্বক বিভূতির প্রাকট্যের নিবেদন করছেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: ভগবানের বাক্য অমৃতরূপ। অর্জুন প্রভুর বিভূতি ও যোগশক্তি শোনার জন্য অত্যন্ত উৎকণ্ঠিত, কারণ ভগবদ্কথা শ্রবণে মুমুক্ষুর হৃদয়ে তৃপ্তির সীমা আসে না, বরং ভক্তি আরও তীব্র হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে জনার্দন! আপনার যোগ-শক্তি এবং বিভূতি আবার বিস্তার করে বলুন, কারণ আপনার অমৃতরূপ বাক্য শুনতে শুনতে আমার তৃপ্তি হচ্ছে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: আপনি সংক্ষেপে বলেছেন যে 'আমি সবার প্র ভব এবং আমা হতেই সবকিছু প্রবর্তিত হয়'। হে জনার্দন! আপনার এই স্রষ্টৃত্ব, নিয়ন্তৃত্ব ও অনন্ত কল্যাণগুণ রূপ যোগ ও বিভূতি পুনরায় বিস্তার করে বলুন; আপনার বাক্যামৃত শ্রবণে আমার তৃপ্তি হচ্ছে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: হে জনার্দন! আপনার যোগ-শক্তি (সর্বজ্ঞতা-সামর্থ্য) ও বিভূতি (ধেয় পদার্থের বিস্তার) পুনরায় বিস্তার করে বলুন, কারণ আপনার বাক্যামৃত (অমৃত রূপ বাক্য) শুনতে শুনতে আমার তৃপ্তি হচ্ছে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অর্জুন প্রভুর কথাকে 'অমৃত' ঘোষণা করছেন। ভগবদ্গুণজ্ঞান রূপ অমৃত পান করা সাধকের তৃপ্তি কখনো শেষ হয় না, বরং শ্রবণের পিপাসা নিরন্তর বাড়তে থাকে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: অর্জুন ভগবানের নিকট নিবেদন করছেন যে হে যোগিন্, আপনার অনন্ত যোগ ও বিভূতিসমূহ নিরন্তর শ্রবণ করলেও আমার তৃপ্তি হচ্ছে না, অতএব আপনি পুনরায় বিস্তারপূর্বক সেগুলি বর্ণনা করুন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: হে জনার্দন (ভক্তদের দুঃখ বিনাশকারী)! আপনার সর্বজ্ঞতা রূপ যোগ-শক্তি ও সর্ববিভূতি-বিস্তার পুনরায় প্রপঞ্চপূর্বক বলুন, কারণ আপনার মুখারবিন্দ থেকে নিঃসৃত বাক্যামৃত শুনতে শুনতে আমার তৃপ্তির অনুভব হচ্ছে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: হে জনার্দন! আপনার যোগ-শক্তি ও বিভূতি পুনরায় বিস্তার করে বলুন, কারণ আপনার অমৃতময় বাক্য শুনতে শুনতে আমার তৃপ্তি হচ্ছে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: ভগবদ্বাক্যের শ্রবণই মোক্ষ মার্গের পরম সাধন। অর্জুন প্রভুর বিভূতি শ্রবণ করে পরমানন্দ অনুভব করছেন এবং পুনরায় সেগুলির বিস্তৃত বর্ণনার আগ্রহ প্রকাশ করছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রভুর সর্বকারণতা ও কল্যাণগুণের বর্ণনারূপ বাক্যামৃতের শ্রবণই ভক্তের পরম আপ্যায়ন (তৃপ্তি), যার দ্বারা তাঁর জিজ্ঞাসা নিরন্তর বাড়তে থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: হে জনার্দন! আপনার অলৌকিক লীলা ও বিভূতিসমূহ আবার বিস্তারপূর্বক বলুন, কারণ আপনার অমৃতময় বাক্য শোনার উৎকণ্ঠা কখনো শান্ত হয় না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: হে জনার্দন! আপনার মুখারবিন্দ থেকে নিঃসৃত তত্ত্বজ্ঞান রূপ অমৃত পান করতে করতে আমার তৃপ্তি হচ্ছে না, অতএব আপনার বিভূতি ও যোগশক্তি পুনরায় বিস্তার করে বর্ণনা করুন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে জনার্দন! আপনি পুনরায় বিস্তারিতভাবে আপনার যোগশক্তি ও ঐশ্বর্য বর্ণনা করুন, কারণ আমি আপনার অমৃতময় বাক্য শুনতে শুনতে কখনো তৃপ্ত হই না।