Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তত্র তং বুদ্ধিসংযোগং লভতে পৌর্বদেহিকম্ |
যততে চ ততো ভূযঃ সংসিদ্ধৌ কুরুনন্দন

Word Meanings:
तत्र - সেখানে
तं - সেই
बुद्धिसंयोगं - বুদ্ধিসংযোগ
लभते - পায়
पौर्वदेहिकम् - পূর্বজন্মের
यतते - প্রচেষ্টা করে
च - এবং
ततो - তারপর
भूयः - আবার
संसिद्धौ - সিদ্ধির জন্য
कुरुनन्दन - হে কুরুর বংশধর

Life Application:
সম্পূর্ণ আধ্যাত্মিক পরিপূর্ণতার দিকে নতুন শক্তির সাথে সংগ্রাম করে, অতীতের প্রচেষ্টা থেকে আপনার সঞ্চিত জ্ঞানকে পুনরায় জাগিয়ে তুলুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সেখানে সেই প্রথম শরীরে সং গ্রহ করা বুদ্ধির সংস্কারগুলোকে অনায়াসে ই প্রাপ্ত করে নেয় এবং হে কুরুনন্দন! তার প্রভাব থেকে সে পুনরায় সিদ্ধির জন্য আগের থেকেও বেড়ে যত্ন করে।

Commentary by Swami Sivananda:
সেখানে সেই প্রথম শরীরে সং গৃহীত বুদ্ধি-সংস্কারগুলোকে (সাধনার জ্ঞানকে) সে অনায়াসে ই প্রাপ্ত করে নেয়, এবং হে কুরুনন্দন! আবার তার প্রভাব থেকে সে পুনরায় পরম সিদ্ধির জন্য আগের থেকেও অধিক যত্ন করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সেই নতুন দিব্য জন্মে সে পূর্ব শরীরে সং গৃহীত আত্ম-জ্ঞান ও সাধন রূপ বুদ্ধি-সংস্কারগুলোকে বিনা কোন প্রয়াসের স্বতঃ প্রাপ্ত করে নেয়; এবং হে কুরুনন্দন অর্জুন! সেই পূর্ব-সংস্কারের বেগ থেকে প্রেরিত হয়ে সে পরম সিদ্ধি (ভগবৎপ্রাপ্তি) এর জন্য পূর্ব জন্মের অপেক্ষাও বহু অধিক তৎপরতা থেকে চেষ্টা করতে লাগে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে কুরুনন্দন! সেখানে সে পূর্ব শরীরের বুদ্ধি সং যোগকে প্রাপ্ত করে এবং আবার তার প্রভাব থেকে সিদ্ধির জন্য পুনরায় যত্ন করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কুরুনন্দন! সেখানে সে পূর্ব শরীরের বুদ্ধি সং যোগকে প্রাপ্ত করে এবং আবার তার প্রভাব থেকে সিদ্ধির জন্য পুনরায় যত্ন করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
সেখানে সেই প্রথম শরীরে সং গৃহীত বুদ্ধি-সংস্কারগুলোকে (সাধনার জ্ঞানকে) সে অনায়াসে ই প্রাপ্ত করে নেয়, এবং হে কুরুনন্দন! আবার তার প্রভাব থেকে সে পুনরায় পরম সিদ্ধির জন্য আগের থেকেও অধিক যত্ন করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
সেখানে সেই প্রথম শরীরে সং গৃহীত বুদ্ধি-সংস্কারগুলোকে (সাধনার জ্ঞানকে) সে অনায়াসে ই প্রাপ্ত করে নেয়, এবং হে কুরুনন্দন! আবার তার প্রভাব থেকে সে পুনরায় পরম সিদ্ধির জন্য আগের থেকেও অধিক যত্ন করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "পৌর্বদেহিকম্"—পূর্ব জন্মে করা বিষ্ণু-স্মরণের সংস্কার কখনো নষ্ট হয় না, তারা নতুন জন্মে স্বতঃ প্রকট হয়ে মুক্তির দিকে নিয়ে যায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "তত্র তং বুদ্ধিসং যোগং লভতে পৌর্বদেহিকম্"—পূর্ব শরীরের অর্জিত আত্ম-জ্ঞান সেই নতুন দেহে সুপ্ত সংস্কার রূপে জাগ্রত হয় এবং সাধক মোক্ষ-সিদ্ধি হেতু তীব্র যত্ন করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সেখানে সেই প্রথম শরীরে সং গ্রহ করা বুদ্ধির সংস্কারগুলোকে অনায়াসে ই প্রাপ্ত করে নেয় এবং হে কুরুনন্দন! তার প্রভাব থেকে সে পুনরায় সিদ্ধির জন্য আগের থেকেও বেড়ে যত্ন করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "তত্র তং বুদ্ধিসং যোগম্"—পূর্ব দেহের আত্ম-বিষয়ক জ্ঞান-সংস্কার নতুন জন্মে স্বতঃ জেগে ওঠে, যা থেকে সে মোক্ষ-সাধনায় অধিক যত্ন করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: সেখানে (সেই নতুন জন্মে) সে পূর্ব দেহে অর্জিত বুদ্ধি-সংস্কারগুলোকে অনায়াসে ই প্রাপ্ত করে নেয়; এবং হে কুরুনন্দন! আবার সেই বুদ্ধি-সংস্কারের বল থেকে পুনরায় সিদ্ধির জন্য আগের থেকেও অধিক যত্ন করে। সে পূর্ব-জন্মের অভ্যাসের কারণে ই বিবশ হওয়া সা পরমার্থ-মার্গের দিকে খিঁচ পড়ে, কারণ যোগের জিজ্ঞাসুও শব্দব্রহ্ম (বৈদিক কর্মকাণ্ড) এর অতিক্রমণ করে যায়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "তত্র তং বুদ্ধিসং যোগং লভতে পৌর্বদেহিকম্। য়ততে চ ততো ভূয়ঃ সং সিদ্ধৌ কুরুনন্দন॥"—সে দুই কুলে জন্ম নেওয়ার পর সে সাধক নিজের পূর্ব শরীরে সং গৃহীত আত্ম-বিষয়ক বুদ্ধি-সংস্কারের সম্বন্ধ (বুদ্ধিসং যোগম্) কে স্বতঃ প্রাপ্ত করে নেয়; এবং হে কুরুনন্দন! সে পূর্ব-সংস্কারের বেগ থেকে পূর্ব-জন্মের অপেক্ষাও অধিক বলবান হয়ে সম্যক-সিদ্ধি (মুক্তি) এর জন্য পুনরায় চেষ্টা করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
পূর্বজন্মার্জিত বুদ্ধি-সং যোগই সাধককে বিনা গুরু-উপদেশেরও বাল্যকাল থেকেই ভগবদ্-উন্মুখ বানায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-সেবার সংস্কার জীবের সাথে জন্মান্তর পর্যন্ত যায় এবং নতুন জন্মে সহজ প্রকট হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "য়ততে চ ততো ভূয়ঃ"—পূর্ব-সংস্কারের প্রবুদ্ধ হওয়ার পর সাধক পূর্ব-জন্মের অপেক্ষা দ্বিগুণিত উৎসাহ থেকে অসম্প্রজ্ঞাত সমাধির যত্ন করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেখানে সেই প্রথম শরীরে সং গৃহীত বুদ্ধি-সংস্কারগুলোকে (সাধনার জ্ঞানকে) সে অনায়াসে ই প্রাপ্ত করে নেয়, এবং হে কুরুনন্দন! আবার তার প্রভাব থেকে সে পুনরায় পরম সিদ্ধির জন্য আগের থেকেও অধিক যত্ন করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
পৌর্বদেহিকবুদ্ধিসং যোগপ্রাপ্তি এবং ততো ভূয়ঃ সং সিদ্ধৌ য়তনত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-কৃপা থেকে পূর্ব জন্মের জ্ঞান-সংস্কার স্বতঃ জেগে সাধককে পরম পদের দিকে বাড়ায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রীকৃষ্ণ-স্মরণের সংস্কার কখনো ক্ষীণ হয় না, তারা নতুন জন্মে স্বতঃ প্রকট হয়ে ভক্তকে সিদ্ধি পর্যন্ত পৌঁছায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "পৌর্বদেহিকম্"—পূর্ব জন্মের সূক্ষ্ম বাসনা-পুঞ্জ জেগে সাধককে মোক্ষ-মার্গে অগ্রসর করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে কুরুনন্দন! এমন জন্ম পেয়ে সে নিজের পূর্ব জন্মের চেতনাকে পুনরায় প্রাপ্ত করে এবং পূর্ণ সফলতা প্রাপ্ত করার উদ্দেশ্যে এগিয়ে উন্নতি করার চেষ্টা করে।