Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সদৃশং চেষ্টতে স্বস্যাঃ প্রকৃতের্জ্ঞানবানপি |
প্রকৃতিং যান্তি ভূতানি নিগ্রহঃ কিং করিষ্যতি

Word Meanings:
सदृशं - অনুরূপ
चेष्टते - চেষ্টা করে
स्वस्याः - নিজের
प्रकृतेर्ज्ञानवानपि - প্রকৃতির জ্ঞানী ব্যক্তিও
प्रकृतिं - প্রকৃতিকে
यान्ति - প্রাপ্ত হয়
भूतानि - প্রাণিগণ
निग्रहः - দমন
किं - কী
करिष्यति - করবে

Life Application:
আপনার সহজাত শক্তি এবং প্রকৃতির সাথে সামঞ্জস্য রেখে কাজ করুন আপনার চরিত্রের সাথে বিভ্রান্তিকর ভূমিকায় নিজেকে বাধ্য করার পরিবর্তে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
জ্ঞানী মানুষও নিজের প্রকৃতি (স্বভাব) এর অনুসারে চেষ্টা করে; কারণ সব প্রাণী প্রকৃতিকে প্রাপ্ত হয় (নিজের স্বভাবের পরবশ হওয়া কর্ম করে); তবে এতে কারও হঠ (নিগ্রহ) কি করবে?

Commentary by Swami Sivananda:
জ্ঞানী পুরুষও নিজের প্রকৃতির অনুসারে চেষ্টা করে; কারণ সব প্রাণী প্রকৃতিকে প্রাপ্ত হয়—স্বভাবের পরবশ হওয়া কর্ম করে; তবে এতে কারও নিগ্রহ কি করবে?

Commentary by Shri Purohit Swami:
জ্ঞানী পুরুষও (জ্ঞানৱান অপি) নিজের পূর্ব কৃত সংস্কার ও স্বভাবের (সদৃশম্ স্ৱস্যাঃ প্রকৃতেঃ) অনুরূপ ই চেষ্টা করে; কারণ সম্পূর্ণ প্রাণী নিজের-নিজের প্রকৃতি (স্বভাব) এর বশীভূত হয়ে ই কর্ম করে (ভূতানি প্রকৃতিম্ যাস্তি); এমন বিষয়ে কেবল হঠপূর্ব ক ইন্দ্রিয়-নিগ্রহ কি করতে পারে (নিগ্রহঃ কিম্ করিষ্যতি)?

Commentary by Swami Chinmayananda:
জ্ঞানী পুরুষও নিজের প্রকৃতির অনুসারে চেষ্টা করে, কারণ সব প্রাণী প্রকৃতিকে প্রাপ্ত হয়। তবে এতে নিগ্রহ কি করবে?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
জ্ঞানী পুরুষও নিজের প্রকৃতির অনুসারে চেষ্টা করে, কারণ সব প্রাণী প্রকৃতিকে প্রাপ্ত হয়। তবে এতে নিগ্রহ কি করবে?

Commentary by Swami Adidevananda:
জ্ঞানী পুরুষও নিজের প্রকৃতির অনুসারে চেষ্টা করে; কারণ সব প্রাণী প্রকৃতিকে প্রাপ্ত হয়—স্বভাবের পরবশ হওয়া কর্ম করে; তবে এতে কারও নিগ্রহ কি করবে?

Commentary by Swami Gambirananda:
জ্ঞানী পুরুষও নিজের প্রকৃতির অনুসারে চেষ্টা করে; কারণ সব প্রাণী প্রকৃতিকে প্রাপ্ত হয়—স্বভাবের পরবশ হওয়া কর্ম করে; তবে এতে কারও নিগ্রহ কি করবে?

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "প্রকৃতিং যাস্তি ভূতানি"—জীব নিজের অনাদি কর্ম-স্বভাবের অনুসারে আচরণ করে, কিন্তু শাস্ত্র-বিধান দ্বারা স্বভাবের শোধন সম্ভব।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সদৃশং চেষ্টতে স্ৱস্যাঃ প্রকৃতেজ্ঞানৱানপি"—পূর্ব জন্ম-অর্জিত সংস্কারের বলবর্তী প্রকৃতি জ্ঞানী ও অজ্ঞানী দুটোর উপর প্রভাব ফেলে; হঠপূর্ব ক নিগ্রহ কাজ করে না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
জ্ঞানী মানুষও নিজের প্রকৃতি (স্বভাব) এর অনুসারে চেষ্টা করে; কারণ সব প্রাণী প্রকৃতিকে প্রাপ্ত হয় (নিজের স্বভাবের পরবশ হওয়া কর্ম করে); তবে এতে কারও হঠ (নিগ্রহ) কি করবে?

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সদৃশং চেষ্টতে স্ৱস্যাঃ প্রকৃতেঃ"—অনাদি বাসনাগুলো থেকে নির্মিত প্রকৃতি এত প্রবল যে বিনা জ্ঞান-অভ্যাস কেবল হঠ-নিগ্রহ ব্যর্থ সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (3.33–3.34 যৌথ ব্যাখ্যা): "সদৃশম্ ইতি ও ইন্দ্রিয়স্য ইতি"—ইন্দ্রিয়গুলোর বিষয়ে রাগ-দ্বেষ ব্যবস্থিত; জ্ঞানী বিবেক দ্বারা এদের বশীভূত না হয়ে কর্মে স্বাধীন থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "সদৃশং চেষ্টতে স্ৱস্যাঃ প্রকৃতেজ্ঞানৱানপি। প্রকৃতিং যাস্তি ভূতানি নিগ্রহঃ কিম্ করিষ্যতি॥"—পূর্ব জন্মকৃত ধর্মাধর্ম সংস্কার রূপী স্বভাব (প্রকৃতি) এর অনুসারে ই জ্ঞানী পুরুষ (জ্ঞানৱান্ অপি) ও চেষ্টা করে (তবে অজ্ঞানীর তো কথা ই কি!)। সম্পূর্ণ প্রাণী নিজের-নিজের প্রকৃতি (সংস্কারগুলো) এর ই অনুসরণ করে; এমন অবস্থায় শাস্ত্রের বা আমার নিগ্রহ (হঠপূর্ব ক রোকা) কি করতে পারে? (অর্থাৎ কেবল হঠ থেকে প্রকৃতি বদলায় না, বিবেকপূর্ব ক রাগ-দ্বেষ ত্যাগ করতে হয়)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: প্রকৃতি-প্রাবল্যের কারণে ই রাগ-দ্বেষ উৎপন্ন হয়; বিবেক দ্বারা ই এর সমূল নিবারণ হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: যতক্ষণ না জীবে ভগৱদ্-অনুগ্রহ থেকে ভক্তির উদয় হয় না, ততক্ষণ সে প্রকৃতি-বশ হয়ে ই কর্ম করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "প্রকৃতিং যাস্তি ভূতানি"—কেবল বাহ্য নিগ্রহ (ইন্দ্রিয়-দমন) নিষ্ফল যতক্ষণ না অভ্যন্তরীণ রাগ-দ্বেষের বিবেকপূর্ব ক ত্যাগ না করা হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
জ্ঞানী পুরুষও নিজের প্রকৃতির অনুসারে চেষ্টা করে; কারণ সব প্রাণী প্রকৃতিকে প্রাপ্ত হয়—স্বভাবের পরবশ হওয়া কর্ম করে; তবে এতে কারও নিগ্রহ কি করবে?

Commentary by Sri Dhanpati:
জ্ঞানৱতোঽপি স্বভাবানুরূপচেষ্টাত্বেন ভূতানাং প্রকৃতিপ্রাপ্তৌ নিগ্রহস্য বৈয়র্থ্যত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-ভক্তি ছাড়া কেবল তপ-দমন দ্বারা প্রকৃতি-বেগ কে রোকা অসম্ভব।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক নিজের প্রকৃতিকে শ্রীকৃষ্ণ-সেবায় সমর্পিত করে দেয়, তখন প্রকৃতির সর্ব বাধা স্বতঃ সমাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "নিগ্রহঃ কিম্ করিষ্যতি"—কেবল হঠ-নিগ্রহ থেকে সংস্কার নষ্ট হয় না, অপিতু বিবেক ও অনসক্ত কর্মযোগ থেকে ক্ষয় হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: জ্ঞানী পুরুষও নিজের প্রকৃতির অনুসারে কার্য করে, কারণ সব প্রাণী তিন গুণ থেকে প্রাপ্ত নিজের প্রকৃতির ই অনুসরণ করে। ভলা দমন থেকে কি হতে পারে?