Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
জন্ম কর্ম চ মে দিব্যমেবং যো বেত্তি তত্ত্বতঃ |
ত্যক্ত্বা দেহং পুনর্জন্ম নৈতি মামেতি সোঽর্জুন

Word Meanings:
जन्म - জন্ম
कर्म - কর্ম
च - এবং
मे - আমার
दिव्यमेवं - দিব্য এই প্রকার
यो - যে
वेत्ति - জানে
तत्त्वतः - তত্ত্বত
त्यक्त्वा - ত্যাগ করে
देहं - দেহ
पुनर्जन्म - পুনর্জন্ম
नैति - পায় না
मामेति - আমাকে প্রাপ্ত হয়
सोऽर्जुन - সে, হে অর্জুন

Life Application:
আপনার সচেতনতাকে অস্থায়ী পার্থিব সংযুক্তির ঊর্ধ্বে তুলতে পবিত্র ঘটনাগুলির পিছনে ঐশ্বরিক প্রকৃতি নিয়ে চিন্তা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে অর্জুন! আমার জন্ম ও কর্ম দিব্য (অলৌকিক) — এই প্রকার যে মনুষ্য তত্ত্ব থেকে জেনে নেয়, সে শরীরকে ত্যাগ করে আবার জন্মকে প্রাপ্ত হয় না, অপিতু আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
হে অর্জুন! আমার জন্ম ও কর্ম দিব্য অর্থাৎ অলৌকিক — এই প্রকার যে পুরুষ তত্ত্ব থেকে জেনে নেয়, সে শরীরকে ত্যাগ করে আবার জন্মকে প্রাপ্ত হয় না, অপিতু আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! আমার এই প্রকারের দিব্য (অলৌকিক ও অপ্রাকৃত) জন্ম ও কর্মগুলোকে যে সাধক পুরুষ তত্ত্ব (যথার্থ জ্ঞান) থেকে জেনে নেয়, সে এই বস্তুগত শরীরকে ত্যাগ করার পর পুনরায় সং সারে জন্ম নেয় না, অপিতু সে সাক্ষাৎ আমাকে পরমেশ্বরকেই প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে অর্জুন! যে আমার এই প্রকারের দিব্য জন্ম ও কর্মকে তত্ত্ব থেকে জানে, সে শরীর ছেড়ে পুনরায় জন্মকে প্রাপ্ত হয় না, সে আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে অর্জুন! যে আমার এই প্রকারের দিব্য জন্ম ও কর্মকে তত্ত্ব থেকে জানে, সে শরীর ছেড়ে পুনরায় জন্মকে প্রাপ্ত হয় না, সে আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! আমার জন্ম ও কর্ম দিব্য অর্থাৎ অলৌকিক — এই প্রকার যে পুরুষ তত্ত্ব থেকে জেনে নেয়, সে শরীরকে ত্যাগ করে আবার জন্মকে প্রাপ্ত হয় না, অপিতু আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে অর্জুন! আমার জন্ম ও কর্ম দিব্য অর্থাৎ অলৌকিক — এই প্রকার যে পুরুষ তত্ত্ব থেকে জেনে নেয়, সে শরীরকে ত্যাগ করে আবার জন্মকে প্রাপ্ত হয় না, অপিতু আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "মামেতি সোঽর্জুন"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর অবতারগুলো ও কর্মগুলোর নিত্য দিব্য রূপের জ্ঞানই জীবকে সং সার-বন্ধন থেকে মুক্ত করে ভগৱদ্-ধামে পৌঁছায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "জন্ম কর্ম চ মে দিব্যমেৱং যো ৱেত্তি তত্ত্বতঃ"—ভগবানের দিব্য জন্ম ও কর্মের তত্ত্বজ্ঞান সাধকের সর্ব পাপকে নষ্ট করে তাকে জীবনমুক্তি প্রদান করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে অর্জুন! আমার জন্ম ও কর্ম দিব্য (অলৌকিক) — এই প্রকার যে মনুষ্য তত্ত্ব থেকে জেনে নেয়, সে শরীরকে ত্যাগ করে আবার জন্মকে প্রাপ্ত হয় না, অপিতু আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "পুনর্জন্ম নৈতি মামেতি"—পরমেশ্বরের দিব্য অবতার-রহস্যের যথার্থ জ্ঞান সাধকের সর্ব পাপ-প্রতিবন্ধকে মুছে তাকে ভগৱদ্-প্রাপ্তি করায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: বহুনি ইত্যাদি শ্লোকগুলোতে ভগবান এটা সিদ্ধ করেন যে তাদের জন্ম ও কর্ম প্রাকৃত জীবদের ভাংতি কর্ম-পরবশ নয়, অপিতু শুদ্ধ জ্ঞানময়ী লীলা; একে যে যথার্থ জানে, সে পুনরায় জন্ম না পেয়ে ব্রহ্মে লীন হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "জন্ম কর্ম চ মে দিব্যমেৱং যো ৱেত্তি তত্ত্বতঃ। ত্যক্ত্বা দেহং পুনর্জন্ম নৈতি মামেতি সোঽর্জুন॥"—হে অর্জুন! আমার (ঈশ্বরের) জন্ম (যে অবিদ্যা-রহিত মায়ামাত্র প্রাকট্য) ও কর্ম (যে সাধু-রক্ষণ আদি অকর্তা ভাব থেকে) দিব্য (অপ্রাকৃত/অলৌকিক)—এই প্রকার যে সাধক তত্ত্ব থেকে (যথার্থ রূপে) জেনে নেয়, সে বর্তমান দেহকে ত্যাগ করে (ত্যক্ত্বা দেহম্) পুনরায় সং সার-জন্মকে প্রাপ্ত হয় না, অপিতু আমাকে পরমেশ্বরকেই (মামেতি) প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Jayatritha:
বিষ্ণু-অবতারদের দিব্যতার তত্ত্ব-জ্ঞানই আত্যন্তিক মোক্ষের সোজা সাধন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণের দিব্য জন্ম ও কর্মগুলোর অনুধ্যান করা প্রেমী ভক্ত সর্ব বস্তুগত দেহ-বন্ধন কেটে প্রভুর নিত্য-ধামে প্রবিষ্ট হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "মামেতি সোঽর্জুন"—ভগবানের সগুণ লীলা অবতারদের তত্ত্বজ্ঞান নির্গুণ ব্রহ্ম-জ্ঞানের দ্বার হয়ে জীবনমুক্তি প্রদান করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে অর্জুন! আমার জন্ম ও কর্ম দিব্য অর্থাৎ অলৌকিক — এই প্রকার যে পুরুষ তত্ত্ব থেকে জেনে নেয়, সে শরীরকে ত্যাগ করে আবার জন্মকে প্রাপ্ত হয় না, অপিতু আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
ঈশ্বরের দিব্যজন্মকর্মতত্ত্বপরিজ্ঞানেন দেহত্যাগোত্তরং পুনর্জন্মাপ্রাপ্তিপূর্ব কং ভগৱৎপ্রাপ্তি রূপ মোক্ষলাভত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবের দিব্য জন্ম-কর্মের ধ্যান সাধকের সর্ব পাপকে নষ্ট করে তাকে নিত্য পরম পদ প্রদান করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন জীব শ্রীকৃষ্ণের নিত্য দিব্য রূপের দর্শন ও অভিজ্ঞতা করে, তখন তার পুনর্জন্ম সদার জন্য সমাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ত্যক্ত্বা দেহং পুনর্জন্ম নৈতি"—পরমেশ্বরের দিব্য প্রাকট্যের জ্ঞান অবিদ্যার উচ্ছেদ করে আত্যন্তিক মোক্ষ প্রদান করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে অর্জুন! যে আমার আবির্ভাব তথা কর্মগুলোর দিব্য প্রকৃতিকে জানে, সে এই শরীরকে ছাড়ার পর পুনরায় এই বস্তুগত সং সারে জন্ম নেয় না, অপিতু আমার নিত্য ধামকে প্রাপ্ত হয়।