Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ঈশ্বরঃ সর্বভূতানাং হৃদ্দেশেঽর্জুন তিষ্ঠতি |
ভ্রামযন্সর্বভূতানি যন্ত্রারূঢানি মাযযা

Word Meanings:
ईश्वरः - প্রভু
सर्वभूतानाम् - সমস্ত প্রাণীর
हृद्देशे - হৃদয়ে
अर्जुन - হে অর্জুন
तिष्ठति - বাস করে
भ्रामयन् - ঘূর্ণন ঘটাচ্ছে
सर्वभूतानि - সমস্ত প্রাণী
यन्त्रारूढानि - একটি মেশিনে বসানো
मायया - ভ্রম দ্বারা

Life Application:
মনে রাখবেন যে প্রভু আপনার হৃদয়ে বাস করেন, সমস্ত প্রাণীকে তাদের জীবনের পথে পরিচালিত করেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে অর্জুন! পরমেশ্বর সমস্ত জীবের হৃদয়ে অবস্থান করছেন এবং নিজের মায়ার দ্বারা (শারীরিক উপাধিরূপ) যন্ত্রে আরূঢ় সমস্ত জীবকে পুতুলের মতো ঘোরাচ্ছেন।

Commentary by Swami Sivananda:
ঈশ্বর সমস্ত জীবের হৃদয়ে বাস করেন, হে অর্জুন! নিজের মায়াশক্তির দ্বারা সমস্ত জীবকে এমনভাবে ঘোরান যেন তারা কোনো যন্ত্রে আরূঢ় রয়েছে।

ব্যাখ্যা: ভগবান বোঝাচ্ছেন যে, পরমেশ্বর (অন্তর্যামী) প্রতিটি জীবের হৃদয়ে অবস্থান করছেন। তিনিই সবার নিয়ন্তা ও নিয়ন্ত্রক। এই জড় শরীর একটি মেশিনের (যন্ত্রের) মতো এবং জীবাত্মা এই যন্ত্রের ওপর আরূঢ়। ভগবান নিজের মায়াশক্তির দ্বারা জীবাত্মাদের তাদের সঞ্চিত কর্ম অনুসারে বিভিন্ন যোনি ও পরিস্থিতিতে ঘোরাতে থাকেন। অর্জুনকে সম্বোধন করতে গিয়ে 'অর্জুন' (যার অর্থ নির্মল বা নিষ্পাপ) নামের প্রয়োগ তাঁর শুদ্ধ অন্তঃকরণকে নির্দেশ করার জন্য করা হয়েছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অবিচ্ছিন্ন মায়ার দ্বারা তিনি তাদের সকলকে ঘোরান, যেন তারা কোনো খেলনা চাকার ওপর আরূঢ় পুতুল।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের উপদেশ অত্যন্ত স্পষ্ট এবং সন্দেহাতীত। গীতাকার বলছেন, 'আমাকে ঈশ্বর অর্থাৎ সমগ্র ব্রহ্মাণ্ডের শাসক হিসেবে স্মরণ করো।' ঈশ্বরই নিয়ন্তা ও নিয়ন্ত্রক। একমাত্র তাঁর উপস্থিতিতেই ব্রহ্মাণ্ডের সমস্ত ঘটনা ঘটতে পারে, অন্যথায় নয়; যেমন বাষ্প হলো বাষ্পীয় ইঞ্জিনের 'ঈশ্বর', যা ছাড়া ইঞ্জিন সচল হতে পারে না। সর্বজ্ঞ ও সর্বশক্তিমান সেই ঈশ্বর সমস্ত জীবের হৃদয়ে অবস্থান করছেন। তিনি 'নিজের মায়ার দ্বারা সমস্ত জীবকে ঘোরান' — এই কথার অর্থ হলো ঈশ্বর সমস্ত জীবকে তাদের কর্মানুসারে ফল প্রদান করেন। ঈশ্বর ছাড়া ব্যষ্টি জীবের অস্তিত্ব সম্ভবই নয় এবং জীবেরা কর্ম ও জ্ঞানের শক্তি ঈশ্বর থেকেই লাভ করে। বেদান্তের এই সিদ্ধান্তটি বুঝলে এখানে ব্যবহৃত যন্ত্রের রূপকটির অর্থ স্পষ্ট হয়ে যায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ঈশ্বর, হে অর্জুন! সমস্ত জীবের হৃদয়ে অবস্থান করছেন এবং নিজের মায়ার দ্বারা সমস্ত জীবকে ঘোরাচ্ছেন, যেন তারা কোনো যন্ত্রে আরূঢ় রয়েছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
ঈশ্বর প্রতিটি জীবের হৃদয়ে বাস করেন, হে অর্জুন! এবং নিজের মায়ার দ্বারা তাদের ঘোরান, যেন তারা কোনো যন্ত্রে আরূঢ় রয়েছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে অর্জুন! ঈশ্বর সমস্ত জীবের হৃদয়ে বাস করেন এবং নিজের মায়ার দ্বারা তাদের ঘোরান, যেন তারা কোনো যন্ত্রে আরূঢ় রয়েছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
হে অর্জুন (শুদ্ধ অন্তঃকরণ বিশিষ্ট)! ঈশ্বর (অন্তর্যামী) সমস্ত জীবের হৃদয়ে (বুদ্ধি রূপ গুহায়) অবস্থান করছেন এবং নিজের মায়াশক্তির দ্বারা, শরীররূপ যন্ত্রে আরূঢ় সমস্ত জীবকে (পুতুলের মতো) তাদের কর্মানুসারে ঘোরান।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অন্তর্যামী পরমেশ্বর সমস্ত জীবের হৃদয়ে অবস্থান করছেন, হে অর্জুন! এবং নিজের মায়াশক্তির দ্বারা সমস্ত জীবকে দেহরূপ যন্ত্রে আরূঢ় রেখে ঘোরাচ্ছেন।

ব্যাখ্যা: ঈশ্বর হলেন প্রতিটি জীবের হৃদয়ে বিরাজমান অন্তর্যামী নিয়ন্তা। আমাদের স্থূল শরীর ও সূক্ষ্ম মন হলো প্রকৃতির দ্বারা নির্মিত যন্ত্রের মতো, যা ভগবানের তত্ত্বাবধানে কাজ করে। জীবাত্মারা এই যন্ত্রের ওপর আরূঢ় থাকে এবং ভগবান নিজের মায়াশক্তির দ্বারা তাদের পূর্ব অভ্যাস ও প্রবণতা (কর্ম) অনুসারে চালিত (ঘোরান) করেন। অতএব, 'আমি স্বাধীন, আমি যুদ্ধ করব না' — এই রূপ চিন্তা করা সম্পূর্ণ মোহ মাত্র। সবকিছুই ঈশ্বরের নিয়ন্ত্রণে রয়েছে। প্রকৃত কল্যাণ হলো তাঁর চরণে আত্মসমর্পণ করা।

Commentary by Sri Ramanuja:
ঈশ্বর (সবার নিয়ন্তা বাসুদেব) সমস্ত জীবের হৃদয়ে অবস্থান করছেন, যেখান থেকে সমস্ত জ্ঞান ও ক্রিয়া উৎপন্ন হয়। তিনি নিজের ত্রিগুণময়ী মায়ার দ্বারা, পুতুলের মতো দেহরূপ কাষ্ঠযন্ত্রে আরূঢ় সমস্ত জীবকে তাদের স্বভাব অনুসারে কর্মে প্রবৃত্ত (ঘোরান) করান।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (১৮.৬১–১৮.৬২ যৌথ ব্যাখ্যা): সর্বব্যাপী পরমেশ্বর সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে বিরাজমান থেকে নিজের মায়ায় তাদের যন্ত্রারূঢ়ের মতো চালিত করেন। অতএব হে ভারত! সর্বতোভাবে কেবল সেই পরমেশ্বরের শরণ গ্রহণ করো; তাঁর অনুগ্রহেই পরম শান্তি ও শাশ্বত ধাম লাভ হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে অর্জুন! ঈশ্বর (নারায়ণ) সমস্ত জীবের হৃদয়ে (বুদ্ধি রূপ গুহায়) অবস্থান করছেন। তিনি নিজের মায়াশক্তির দ্বারা শরীর রূপ কাষ্ঠযন্ত্রে আরূঢ় সমস্ত জীবকে (পুতুলের মতো) তাদের কর্মানুসারে ঘোরান।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এখন ভগবান ব্রহ্মসূত্রের এই সিদ্ধান্ত প্রকাশ করছেন যে, সমস্ত জীব তাঁর দ্বারা তাদের পূর্বকর্ম অনুসারে নিজের লীলার মাধ্যমে নিয়ন্ত্রিত হয়: 'ঈশ্বর...'। সবার নিয়ন্তা ভগবান বাসুদেব, ব্রহ্মা থেকে শুরু করে তৃণ পর্যন্ত নিজের দ্বারা সৃষ্ট এবং প্রকৃতিযুক্ত সমস্ত জাগতিক জীবের হৃদয়ে অবস্থান করেন। অন্তর্যামী রূপে স্থিত হওয়া সত্ত্বেও তিনি সম্পূর্ণ অনাসক্ত থাকেন, এই কারণেই তাঁকে 'ঈশ্বর' বলা হয়েছে। উপাধির (হৃদয়) স্থানে অবস্থান করেও তা দ্বারা অস্পৃষ্ট থাকাই তাঁর ঈশ্বরত্ব। তাই শ্রুতিতে বলা হয়েছে: 'তিনি আকাশের মতো সর্বব্যাপী, সমস্ত জীবে অন্তর্নিহিত একমাত্র দেব, সাক্ষী, চেতনাস্বরূপ, পরম ও নির্গুণ।' সেই চেতনাস্বরূপ দীপকের মতো স্বয়ংপ্রকাশক। তিনি জীবদের নিজের মায়ার দ্বারা ঘূর্ণিত করেন, অর্থাৎ প্রেরণা দেন, যেন তারা কোনো যন্ত্রে আরূঢ় রয়েছে। সেই যন্ত্র হলো তাদের নিজেদের দ্বারা নির্মিত শরীর, ইন্দ্রিয় আদি এবং তিনি সেই যন্ত্রে আরূঢ় চেতন জীবদের তাদের গুণ অনুসারে পরিচালিত করেন। এই শ্লোকটি 'আমি সকলের হৃদয়ে স্থিত' (১৫.১৫) শ্লোকটির ব্যাখ্যা রূপ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যদি এই শঙ্কা হয় যে ঈশ্বরের আজ্ঞা ছাড়া প্রকৃতি ও কর্ম মানুষকে কীভাবে বশীভূত করতে পারে, তবে সে বিষয়ে বলছেন — হে অর্জুন (নিষ্পাপ চিত্ত)! সবার নিয়ন্তা পরমেশ্বর সমস্ত জীবের হৃদয়ে অবস্থান করছেন এবং নিজের মায়াশক্তির দ্বারা, শরীররূপ যন্ত্রে আরূঢ় সমস্ত জীবকে (পুতুলের মতো) ঘোরাচ্ছেন। অতএব ঈশ্বর দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েই প্রকৃতি ও কর্ম মানুষকে কাজে প্রবৃত্ত করায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যেহেতু বিষয়টি এইরূপ, তাই বলছেন — সবার নিয়ন্তা ভগবান নারায়ণ সমস্ত জীবের হৃদয়ে অবস্থান করছেন। সেখানে অবস্থান করে তিনি কী করেন? সে বিষয়ে বলছেন — নিজের মায়াশক্তির দ্বারা সমস্ত জীবকে কর্মে প্রবৃত্ত করিয়ে (ঘুরিয়ে) অবস্থিত আছেন। এখানে দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন — যেমন সূত্রধর (পুতুল নাচিয়ে) কাষ্ঠযন্ত্রে আরূঢ় পুতুলগুলিকে নিজের কৌশলে নাচায়, সেইরূপ। এখানে 'অর্জুন' নামে সম্বোধন করার অর্থ হলো তাঁর শুদ্ধ অন্তঃকরণ।

Commentary by Sri Dhanpati:
এর পর কী ঘটবে, সে বিষয়ে বলছেন — ঈশ্বর (বাসুদেব) ব্রহ্মা থেকে শুরু করে তৃণ পর্যন্ত সমস্ত জীবের হৃদয়ে অবস্থান করছেন। যদি শঙ্কা হয় যে সেখানে অবস্থান করে তাঁর কাজ কী, তবে বলছেন — তিনি নিজের ত্রিগুণময়ী মায়ার দ্বারা সমস্ত জীবকে কর্মে নিযুক্ত করিয়ে (ঘুরিয়ে) অবস্থিত আছেন। তিনি তাদের কীভাবে ঘোরান? যেমন সূত্রধর কাষ্ঠযন্ত্রে আরূঢ় পুতুলগুলিকে যন্ত্র ঘুরিয়ে নাচায়, সেইরূপ। এখানে জীবাত্মা অবিদ্যা ও লিঙ্গ-শরীররূপ যন্ত্রে আরূঢ় রয়েছে। 'হে অর্জুন!' সম্বোধন তাঁর নির্মল স্বভাবকে নির্দেশ করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
যুদ্ধ থেকে বিমুখ হওয়া যে বিনাশের কারণ তা বলার পর, এখন ভগবান বলছেন যে যুদ্ধ এড়ানো কেন অসম্ভব। সবার নিয়ন্ত্রক 'ঈশ্বর' হলেন ভগবান বাসুদেব, যিনি সমস্ত জীবের হৃদয়ে বাস করেন, যেখান থেকে সমস্ত জ্ঞান ও কর্ম উৎপন্ন হয়। তিনি নিজের ত্রিগুণময়ী মায়ার দ্বারা সমস্ত জীবকে তাদের পূর্ব সংস্কার (বাসনা) অনুসারে কর্মে প্রবৃত্ত করান (ঘোরান), যেন তারা কাষ্ঠযন্ত্রে আরূঢ় পুতুল। এভাবে তুমি স্বাধীন নও এবং তাঁর শক্তির দ্বারা বাধ্য হবে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যদি এই শঙ্কা হয় যে ঈশ্বরের আজ্ঞা ছাড়া প্রকৃতি ও কর্ম মানুষকে কীভাবে বশীভূত করতে পারে, তবে সে বিষয়ে বলছেন — হে অর্জুন (নিষ্পাপ চিত্ত)! নিয়ন্তা পরমেশ্বর সমস্ত জীবের হৃদয়ে অবস্থান করছেন এবং নিজের মায়াশক্তির দ্বারা, শরীররূপ যন্ত্রে আরূঢ় সমস্ত জীবকে ঘোরাচ্ছেন। যেমন পুতুল নাচিয়ে কাষ্ঠযন্ত্রে আরূঢ় পুতুলগুলিকে নাচায়, সেইরূপ। অতএব ঈশ্বর দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েই প্রকৃতি ও কর্ম মানুষকে কাজে প্রবৃত্ত করায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
যদি তুমি জিজ্ঞাসা করো যে সেই পরম পুরুষ কে যাঁর বশে তুমি রয়েছ, তবে সে বিষয়ে ভগবান বলছেন — সবার শাসক ও অন্তর্যামী ঈশ্বর সমস্ত জীবের হৃদয়ে (বুদ্ধি রূপ গুহায়) অবস্থান করছেন। তিনি নিজের মায়া (স্বশক্তি) দ্বারা, সূক্ষ্ম শরীর ও প্রাণরূপ যন্ত্রে আরূঢ় সমস্ত জীবকে (পুতুলের মতো) উচ্চ ও নিম্ন মার্গে ঘোরাচ্ছেন। 'হে অর্জুন!' (যার অর্থ নির্মল বা নিষ্পাপ) সম্বোধন নির্দেশ করে যে তুমি শুদ্ধ অন্তঃকরণের অধিকারী এবং এই দিব্য জ্ঞানের উপযুক্ত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
পরমেশ্বর প্রতিটি জীবের হৃদয়ে অবস্থান করছেন, হে অর্জুন, এবং জড় শক্তির দ্বারা নির্মিত একটি যন্ত্রে (দেহে) আরূঢ় সমস্ত জীবের ভ্রমণ বা গতিবিধিকে তিনি নির্দেশ করছেন। অর্জুন সর্বজ্ঞ ছিলেন না, এবং যুদ্ধ করার বা না করার সিদ্ধান্তটি তাঁর সীমিত বিবেকের মধ্যেই সীমাবদ্ধ ছিল। ভগবান কৃষ্ণ উপদেশ দিলেন যে জীবাত্মাই সব কিছু নয়। পরমেশ্বর ভগবান কৃষ্ণ নিজেই হৃদয়ে পরমাত্মা রূপে অবস্থান করে জীবকে পরিচালিত করেন। দেহ পরিবর্তনের পর জীব তার অতীত কর্ম ভুলে যায়, কিন্তু পরমাত্মা অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যতের জ্ঞাতা হিসেবে তার সমস্ত কর্মের সাক্ষী থাকেন। তাই জীবের সমস্ত ক্রিয়াকলাপ পরমাত্মা দ্বারা নির্দেশিত হয়। জীব যা পাওয়ার যোগ্য তাই লাভ করে এবং জড় শক্তির দ্বারা নির্মিত জড় দেহ তাকে বহন করে নিয়ে যায়। যখন কোনো জীব একটি নির্দিষ্ট ধরনের দেহ পায়, তখন তাকে সেই দেহের পরিস্থিতি অনুযায়ী কাজ করতে হয়। একটি দ্রুতগামী গাড়িতে বসা ব্যক্তি গরুর গাড়িতে বসা ব্যক্তির চেয়ে দ্রুত চলে। একইভাবে, শরীর হলো একটি যন্ত্র এবং পরমাত্মা জীবকে তার অতীত বাসনা অনুযায়ী কাজ করার জন্য পরিচালনা করেন।