Speaker: অর্জুন

Slok:
রুদ্রাদিত্যা বসবো যে চ সাধ্যা
বিশ্বেঽশ্বিনৌ মরুতশ্চোষ্মপাশ্চ |
গন্ধর্বযক্ষাসুরসিদ্ধসঙ্ঘা
বীক্ষন্তে ত্বাং বিস্মিতাশ্চৈব সর্বে

Word Meanings:
रुद्रादित्याः - রুদ্র ও আদিত্য
वसवः - ভাসুস
ये - এই
च - এবং
साध्याः - সাধয
विश्वे - বিশ্বদেবস
अश्िवनौ - দুই আসভিন
मरुतः - মারুত
च - এবং
उष्मपाः - পিট্রিস
च - এবং
गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घाः - গন্ধর্বদের হোস্ট
वीक्षन्ते - তাকিয়ে আছে
त्वाम् - তোমাকে
विस्मिताः - বিস্মিত
च - এবং
एव - এমনকি
सर्वे - সব

Life Application:
মহাজাগতিক অভিভাবক, প্রাচীন পূর্বপুরুষ এবং নিখুঁত প্রাণীরা সম্পূর্ণ বিস্ময়ে ঐশ্বরিক রূপের দিকে তাকিয়ে দেখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
রুদ্রগণ, আদিত্য, বসু ও সাধ্যগণ, বিশ্বেদেব এবং দুই অশ্বিনীকুমার, মরুদগণ ও উষ্মপা, গন্ধর্ব, যক্ষ, অসুর ও সিদ্ধগণের সম্প্রদায়- এরা সকলেই বিস্মিত হয়ে আপনাকে দেখছেন।

Commentary by Swami Sivananda:
রুদ্র, আদিত্য, বসু, সাধ্য, বিশ্বেদেব, দুই অশ্বিনীকুমার, মরুদগণ, পিতৃগণ এবং গন্ধর্ব, যক্ষ, অসুর ও সিদ্ধগণের সম্প্রদায়- সকলেই অত্যন্ত বিস্মিত হয়ে আপনাকে দেখছেন।

রুদ্রাদিত্যাঃ রুদ্র ও আদিত্য; বসবঃ বসুগণ; যে যারা; চ এবং; সাধ্যাঃ সাধ্যগণ; বিশ্বে বিশ্বেদেবগণ; অশ্বিনৌ দুই অশ্বিনীকুমার; মরুতঃ মরুদগণ; চ এবং; উষ্মপাঃ পিতৃগণ; চ এবং; গন্ধর্বযক্ষাসুরসিদ্ধসঙ্ঘাঃ গন্ধর্ব, যক্ষ, অসুর ও সিদ্ধগণের সম্প্রদায়; বীক্ষন্তে আপনাকে দেখছেন; ত্বাম্ আপনাকে; বিস্মিতাঃ বিস্মিত হয়ে; চ এবং; এবই; সর্বে সকলে। ব্যাখ্যা: সাধ্যগণ হলেন দেবতাদের একটি শ্রেণী যাদের প্রধান হলেন ব্রহ্মা। বিশ্বেদেবগণ হলেন দশটি দেবতা যারা বৈদিক যুগে মানুষের রক্ষক হিসেবে বিবেচিত হতেন। তাদের জগতের রক্ষক বলা হতো। তাদের নাম ক্রতু, দক্ষ, বসু, সত্য, কাম, কাল, ধ্বনি, রোচক, আদ্রব এবং পুরূরবা। ত্বষ্টার কন্যা প্রভা (আলো) ও সূর্যের গর্ভজাত দুই অশ্বিনীকুমার হলেন দেবতাদের চিকিৎসক। রুদ্র, আদিত্য, বসু এবং মরুদগণ -- দশম অধ্যায়, ২১ এবং ২৩ শ্লোক দেখুন। ঊষ্মপা পিতৃগণের একটি শ্রেণী। তারা শ্রাদ্ধ (বার্ষিক) অনুষ্ঠানে বা অন্ত্যেষ্টিক্রিয়ায় নিবেদিত উষ্ণ খাদ্য গ্রহণ করেন। তাই তাদের ঊষ্মপা বলা হয়। পিতৃগণের সাতটি দল রয়েছে। গন্ধর্বরা হলেন হা-হা এবং হূ-হূ এর মতো স্বর্গীয় গায়ক। যক্ষ যেমন কুবের (ধনের দেবতা), অসুর যেমন বিরোচন, সিদ্ধ যেমন কপিল।

Commentary by Shri Purohit Swami:
প্রাণশক্তি, প্রধান নক্ষত্রসমূহ, অগ্নি, পৃথিবী, বায়ু, আকাশ, সূর্য, স্বর্গ, চন্দ্র ও গ্রহসমূহ; দেবদূতগণ, বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের রক্ষকগণ, ঐশ্বরিক চিকিৎসকগণ, বায়ুগণ, পিতৃগণ, স্বর্গীয় গায়কগণ; এবং ধনের উপাসকগণ, অসুর ও সাধু-সন্ন্যাসীদের দল বিস্মিত হচ্ছেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন আরও বর্ণনা করে বলছেন যে, এই ঐশ্বরিক রূপের দর্শকদের মধ্যে প্রাকৃতিক নিয়ম বা শক্তিসমূহের সেই সমস্ত অধিষ্ঠাত্রী দেবতারাও অন্তর্ভুক্ত আছেন, বৈদিক যুগে যাদের পূজা ও উপাসনা করা হতো। তাঁরা সকলেই বিস্মিত হয়ে এই রূপটি দেখছেন।
এই শ্লোকে উল্লিখিত প্রায় সমস্ত দেবদেবীর বিষয়ে আমরা পূর্ববর্তী অধ্যায়ে আলোচনা করেছি। এখানে যেসব নতুন নামের উল্লেখ করা হয়েছে, সেগুলি হলো - সাধ্য, বিশ্বেদেব এবং উষ্মপা।
আজ আমরা এই শব্দগুলির অর্থ না জানার কারণে, এই শ্লোকটি হয়তো আমাদের কাছে অর্থপূর্ণ মনে হবে না। কিন্তু অর্জুন বৈদিক যুগের মানুষ এবং বেদের পাঠক হওয়ার কারণে এই সকলের সাথে সুপরিচিত ছিলেন, তাই তাঁর ভাষাও এটাই হতে পারত। আমাদের কেবল এটাই দেখতে হবে যে এই বিরাট পুরুষের দর্শনে অর্জুনের ওপর কী প্রভাব পড়েছিল এবং বিভিন্ন প্রকারের দেবতা, ঋষি ইত্যাদির প্রতিক্রিয়া কী ছিল। এই আকারহীন আকারের বিশাল বিশ্বরূপকে প্রত্যেকেই নিজের নিজের মনের মতো করে দেখেছে এবং বুঝেছে।
অধিক থেকে অধিকতর বিবরণ দিয়ে অর্জুন শ্রোতাদের মানসপটে বিরাট পুরুষের চিত্রটি স্পষ্ট করার চেষ্টা করছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
রুদ্রগণ, আদিত্যগণ, বসুগণ, সাধ্যগণ, বিশ্বগণ (বিশ্বেদেবগণ), দুই অশ্বিনীকুমার ও মরুদগণ, এবং বাষ্প-পানকারী (পিতৃগণ) এবং গন্ধর্ব, যক্ষ, অসুর ও সিদ্ধগণের সম্প্রদায় - সকলে আপনার দিকে চেয়ে আছেন এবং অত্যন্ত বিস্মিত হয়েছেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
রুদ্রগণ, আদিত্যগণ, বসুগণ, সাধ্যগণ, বিশ্বগণ, অশ্বিনীকুমারদ্বয়, মরুদগণ ও পিতৃগণ, এবং গন্ধর্ব, যক্ষ, অসুর ও সিদ্ধগণের দল - সকলে বিস্ময়ের সাথে আপনার দিকে চেয়ে আছেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
যারা রুদ্র, আদিত্য, বসু এবং সাধ্য [সাধ্য: স্বর্গীয় জীবদের একটি বিশেষ শ্রেণী।-ভি.এস.এ.], বিশ্বেদেবগণ, দুই অশ্বিনীকুমার, মরুদগণ ও উষ্মপা, এবং গন্ধর্ব, যক্ষ, অসুর ও সিদ্ধগণের দল - তারা সকলেই প্রকৃতপক্ষে বিস্ময়ে অভিভূত হয়ে আপনার দিকে চেয়ে আছেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
দৃশ্যমান ভগবদ্রূপের বিস্ময়করতার অন্য একটি কারণ বলছেন — 'আরও'। সম্বন্ধটি হলো এই যে, পূর্বে উল্লিখিত সেই সমস্ত রুদ্র প্রভৃতি সকলেই বিস্মিত হয়ে আপনাকে দেখছেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে এগারোটি রুদ্র, বারোটি আদিত্য, আটটি বসু, বারোটি সাধ্যগণ, দশটি বিশ্বেদেব এবং দুটি অশ্বিনীকুমার, ঊনপঞ্চাশটি মরুদগণ, সাতটি পিতৃগণ এবং গন্ধর্ব, যক্ষ, অসুর ও সিদ্ধদের সম্প্রদায় রয়েছে, তারা সকলেই বিস্মিত হয়ে আপনাকে দেখছে।

ব্যাখ্যা—'রুদ্রাদিত্যা বসবো যে চ সাধ্যা বিশ্বেঽশ্বিনৌ মরুতশ্চোষ্মপাশ্চ'—এগারোটি রুদ্র, বারোটি আদিত্য, আটটি বসু, দুটি অশ্বিনীকুমার এবং ঊনপঞ্চাশটি মরুদগণ — এই সকলের নাম এই অধ্যায়ের ষষ্ঠ শ্লোকের ব্যাখ্যায় দেওয়া হয়েছে, তাই সেখানে দেখে নেওয়া উচিত।
মন, অনুমন্তা, প্রাণ, নর, যান, চিত্তি, হয়, নয়, হংস, নারায়ণ, প্রভব এবং বিভু — এই বারো জন হলেন 'সাধ্য' (বায়ুপুরাণ ৬৬। ১৫-১৬)।
ক্রতু, দক্ষ, শ্রব, সত্য, কাল, কাম, ধুনি, কুরুবান্, প্রভবান্ এবং রোচমান — এই দশ জন হলেন 'বিশ্বেদেব' (বায়ুপুরাণ ৬৬। ৩১-৩২)।
কব্যবাহ অনল, সোম, যম, অর্যমা, অগ্নিষ্বাত্ত এবং বহির্ষৎ — এই সাত জন হলেন 'পিতৃগণ' (শিবপুরাণ, ধর্ম ০ ৬৩। ২)। ঊষ্ম অর্থাৎ গরম অন্ন ভোজন করার কারণে পিতৃগণের নাম 'ঊষ্মপা' হয়েছে। 'গন্ধর্বযক্ষাসুরসিদ্ধসঙ্ঘা' — কশ্যপজীর পত্নী মুনি ও প্রাধা এবং অরিষ্টা থেকে গন্ধর্বদের উৎপত্তি হয়েছে। গন্ধর্বরা রাগ-রাগিণীর বিদ্যায় অত্যন্ত পারদর্শী। তারা স্বর্গলোকের গায়ক। কশ্যপজীর পত্নী খসা থেকে যক্ষদের উৎপত্তি হয়েছে।
দেবতাদের বিরোধী (টীকা পৃ. ৫৮৮) দৈত্য, দানব এবং রাক্ষসদের অসুর বলা হয়। কপিল প্রমুখকে সিদ্ধ বলা হয়। 'বীক্ষন্তে ত্বাং বিস্মিতাশ্চৈব সর্বে'— উপরোক্ত সমস্ত দেবতা, পিতৃগণ, গন্ধর্ব, যক্ষ আদি বিস্মিত হয়ে আপনাকে দেখছেন। এই সমস্ত দেবতা আদি বিরাট রূপেরই অঙ্গ।
সম্বন্ধ—এবার অর্জুন পরবর্তী তিনটি শ্লোকে বিশ্বরূপের মহান ও বিকট রূপের বর্ণনা দিয়ে তার পরিণাম ব্যক্ত করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
ঊষ্মপা শব্দের অর্থ পিতৃগণ, কারণ শ্রুতি ঘোষণা করে: 'নিশ্চয়ই পিতৃগণ আহুতির উষ্ণ অংশ গ্রহণ করেন' (তৈ. ব্রা., ১.৩.১০)। এরা সকলেই বিস্মিত হয়ে আপনাকে দেখছেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যে, যারা; রুদ্রাদিত্যাঃ, রুদ্র ও আদিত্যগণ; বসবঃ, বসুগণ; এবং সাধ্যাঃ, সাধ্যগণ - রুদ্র ও অন্যান্য দেবতাদের দল; বিশ্বে, বিশ্বেদেবগণ; এবং অশ্বিনৌ, দুই অশ্বিনীকুমার; মরুতঃ, মরুদগণ; এবং উষ্মপাঃ, উষ্মপাগণ, (এক শ্রেণীর) পিতৃগণ; এবং গন্ধর্বযক্ষাসুরসিদ্ধসঙ্ঘাঃ, গন্ধর্বগণের দল - অর্থাৎ হাহা, হূহূ ও অন্যান্যরা -, যক্ষগণ - অর্থাৎ কুবের ও অন্যান্যরা -, অসুরগণ - বিরোচন ও অন্যান্যরা -, এবং সিদ্ধগণ - কপিল ও অন্যান্যরা; সর্বে এব, তারা সকলেই; বীক্ষন্তে, চেয়ে আছেন; ত্বা (অর্থাৎ ত্বাম্), আপনার দিকে; বিস্মিতাঃ এব, প্রকৃতপক্ষে বিস্মিত হয়েই। কারণ,

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'রুদ্রাদিত্যা...' আরও — রুদ্রগণ, আদিত্যগণ, বসুগণ এবং যারা 'সাধ্য' নামক দেবগণ; 'বিশ্বে' শব্দ (যার বিভক্তি 'বিশ্ব'-এর সমতুল্য) দ্বারা অভিহিত বিশ্বেদেব নামক দেবগণ; নাসত্য ও দস্র নামক দুই অশ্বিনীকুমার; ঊনপঞ্চাশ মরুদগণ; উষ্মপা নামক পিতৃগণ; এবং গন্ধর্ব, যক্ষ, অসুর ও সিদ্ধদের বিভিন্ন জাতিভেদের সম্প্রদায়সমূহ আপনাকে (ত্বা অর্থাৎ ত্বাম্) দেখছেন। এবং সেইপ্রকার অদ্ভুত দর্শনের ফলে তারা সকলেই বিস্মিত হচ্ছেন অর্থাৎ এক বিশেষ অলৌকিক চমৎকারিত্ব লাভ করছেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তাছাড়া — 'রুদ্র...' রুদ্রগণ, আদিত্যগণ, বসুগণ এবং যারা 'সাধ্য' নামক দেবতাগণ; বিশ্বেদেবগণ; দুই অশ্বিনীকুমার দেবদ্বয়; মরুদগণ; উষ্মপা অর্থাৎ যারা বাষ্প (গরম অন্ন) পান করেন সেই পিতৃগণ, কারণ শ্রুতি বলে: 'নিশ্চয়ই পিতৃগণ আহুতির উষ্ণ অংশ গ্রহণ করেন'; এবং স্মৃতিও বলে: 'যতক্ষণ খাদ্য গরম থাকে এবং যতক্ষণ তারা মৌন থেকে ভোজন করেন, ততক্ষণ পিতৃগণ তা গ্রহণ করেন, যতক্ষণ না হবির (উৎসর্গীকৃত খাদ্যের) গুণাবলী মুখে বলা হয়'; এবং গন্ধর্বগণ, যক্ষগণ, বিরোচন প্রমুখ অসুরগণ এবং সিদ্ধগণের সম্প্রদায়সমূহ — এরা সকলেই বিস্মিত হয়ে আপনাকে দেখছেন। এটিই হলো অন্বয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
তাছাড়া — এই রূপ দর্শন করে কেবল আমিই বিস্ময়াভিভূত হইনি, বরং রুদ্রগণও বিস্মিত হয়েছেন, এ কথাই তিনি বলছেন — 'রুদ্র...'। উষ্মপা হলেন সেই পিতৃগণ যারা উষ্মা (গরম বাষ্প/অন্ন) পান করেন। শ্রুতি ও স্মৃতি থেকে এটি প্রমাণিত — 'নিশ্চয়ই পিতৃগণ উষ্ণ অংশ গ্রহণ করেন' (শ্রুতি) এবং 'যতক্ষণ খাদ্য গরম থাকে এবং যতক্ষণ তারা মৌন থেকে ভোজন করেন, ততক্ষণ পিতৃগণ তা গ্রহণ করেন, যতক্ষণ না হবির গুণাবলী বলা হয়' (স্মৃতি)। হাহা, হূহূ প্রভৃতি গন্ধর্ব, কুবের প্রভৃতি যক্ষ, বিরোচন প্রভৃতি অসুর এবং কপিল প্রভৃতি সিদ্ধদের সম্প্রদায়সমূহ আপনাকে দেখছেন। তারা সকলেই বিস্মিত অর্থাৎ বিস্ময় প্রাপ্ত হচ্ছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
দেবতাদের বিভিন্ন শ্রেণীর উল্লেখের সাথে সামঞ্জস্য রেখে, তিনি 'উষ্মপা' শব্দের অর্থ 'পিতৃগণ' হিসেবে বর্ণনা করেছেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Sri Neelkanth:
তাছাড়া — তিনি বলছেন যে আপনার দ্বারা অনুগ্রহপ্রাপ্ত সেই রুদ্র প্রমুখ সকলেই বিস্মিত হয়ে আপনাকে দেখছেন — 'রুদ্র...'। সাধ্য ও বিশ্বেদেবগণ হলেন রুদ্র ও আদিত্যদের মতো বিশিষ্ট দেবগণ। উষ্মপা হলেন পিতৃগণ। সংঘ হলো গন্ধর্ব, যক্ষ, অসুর ও সিদ্ধদের বিভিন্ন জাতিভেদের সমষ্টি বা দল। বাকি অংশ স্পষ্ট।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ভগবান শিবের সমস্ত বিভিন্ন রূপ, আদিত্যগণ, বসুগণ, সাধ্যগণ, বিশ্বেদেবগণ, দুই অশ্বিনীকুমার, মরুদগণ, পিতৃগণ, গন্ধর্বগণ, যক্ষগণ, অসুরগণ এবং সিদ্ধ দেবগণ বিস্মিত হয়ে আপনাকে দর্শন করছেন।

এই শ্লোকের কোনো তাৎপর্য নেই