Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অধর্মং ধর্মমিতি যা মন্যতে তমসাবৃতা |
সর্বার্থান্বিপরীতাংশ্চ বুদ্ধিঃ সা পার্থ তামসী

Word Meanings:
अधर्मम् - অধর্ম
धर्मम् - ধর্ম
इति - এইভাবে
या - যা
मन्यते - মনে করে
तमसा - অন্ধকার দ্বারা
आवृता - আবৃত
सर्वार्थान् - সব জিনিস
विपरीतान् - বিকৃত
च - এবং
बुद्धिः - বুদ্ধি
सा - যে
पार्थ - হে পার্থ
तामसी - তামসিক।

Life Application:
অন্ধকারে ঢেকে থাকা বুদ্ধি, অধর্মকে ধর্ম হিসাবে গ্রহণ করা, সমস্ত মূল্যবোধকে উল্টানো - তামসিক।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! তমোগুণ (অজ্ঞানের অন্ধকার) দ্বারা আবৃত যে বুদ্ধি অধর্মকে ধর্ম মনে করে এবং সমস্ত বিষয়কে বিপরীতভাবে (উল্টো করে) বোঝে, সেই বুদ্ধি হলো তামসী।।।

Commentary by Swami Sivananda:
হে পার্থ! যে বুদ্ধি অজ্ঞানের অন্ধকারে আবৃত থাকার কারণে অধর্মকে ধর্ম মনে করে এবং সমস্ত বিষয়কে বিপরীতভাবে (উল্টোভাবে) দেখে, সেই বুদ্ধি হলো তামসী।

ব্যাখ্যা: যে বুদ্ধি ধর্মসম্মত কাজকে মন্দ মনে করে, সত্যকে অসত্য বলে গ্রহণ করে এবং সদ্গুণকে দুর্গুণ মনে করে, তা তামসী। এটি শাস্ত্রের অনুশাসন ও কল্যাণকর বিষয়কে সম্পূর্ণ ভুল মনে করে এবং প্রতিটি বিষয়কে বিকৃত রূপে দেখে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এবং যে বুদ্ধি অজ্ঞানে আবৃত হয়ে ভুলকে সঠিক মনে করে, এবং প্রতিটি বিষয়কে বিকৃত (উল্টো) দেখে, হে অর্জুন! সেই বুদ্ধি অন্ধকারের (তামসিক) অধীনে থাকে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
তামসিক বুদ্ধি বিষয়সমূহকে সম্পূর্ণ বিপরীতভাবে গ্রহণ করে। এটি অধর্মকে ধর্ম এবং ধর্মকে অধর্ম মনে করে। প্রকৃতপক্ষে তামসিক বুদ্ধি কোনো বুদ্ধিই নয়; এটি অখণ্ড অজ্ঞানতা ও অহংকারের অন্ধতায় উৎপন্ন ভুল ধারণা এবং বিকৃত সিদ্ধান্তের একটি সমষ্টি মাত্র।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পার্থ! যে বুদ্ধি অন্ধকারের (অজ্ঞানের) দ্বারা আবৃত থাকার কারণে অধর্মকে ধর্ম মনে করে এবং সমস্ত বিষয়কে বিপরীতভাবে গ্রহণ করে -- সেই বুদ্ধি তামসী বলে বিবেচিত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! যে বুদ্ধি অজ্ঞানের অন্ধকারে আবৃত হয়ে অধর্মকে ধর্ম মনে করে এবং প্রতিটি মূল্যবোধকে উল্টো করে দেখে, তা তামসী।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ! সেই বুদ্ধি ওমোগুণজাত (তামসী) যা অজ্ঞানের দ্বারা আবৃত থাকার কারণে অধর্মকে ধর্ম মনে করে, এবং সমস্ত বিষয়কে তাদের প্রকৃত স্বরূপের সম্পূর্ণ বিপরীতভাবে দেখে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
অবিবেকপূর্ণ অজ্ঞানের (অন্ধকারের) দ্বারা আবৃত তামসিক বুদ্ধি ধর্ম, অধর্ম এবং লৌকিক কর্তব্যসহ সমস্ত বিষয়কে সত্যের বিপরীতে দেখে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পৃথানন্দন! যে বুদ্ধি অধর্মকে ধর্ম মনে করে এবং সমস্ত বিষয়কে উল্টো করে দেখে, তা তামসী।

ব্যাখ্যা: তমোগুণের প্রভাবে বুদ্ধি শাস্ত্রনিষিদ্ধ পাপকর্মকে ধর্ম মনে করে এবং প্রকৃত ধর্মকর্মকে অধর্ম বলে বর্জন করে। এটি সবকিছুকে বিপরীতভাবে দেখে: শরীরকে আত্মা মনে করে, জড় জগৎকে সত্য মনে করে এবং সনাতন আত্মাকে উপেক্ষা করে। এটি ক্ষণস্থায়ী ভোগকে প্রকৃত সুখ মনে করে। এরূপ বিকৃত বুদ্ধি মানুষকে অধঃপতনের দিকে নিয়ে যায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
যে বুদ্ধি অজ্ঞানের দ্বারা আবৃত হয়ে সমস্ত বিষয়কে বিপরীতভাবে দেখে, তা তামসী; অর্থাৎ তা অধর্মকে ধর্ম, ধর্মকে অধর্ম, সত্যকে অসত্য, অসত্যকে সত্য এবং পরম সত্যকে নিম্ন ও নিম্নকে পরম সত্য মনে করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (১৮.৩০–১৮.৩২ যৌথ ব্যাখ্যা): বুদ্ধির ত্রিবিধ শ্রেণিবিভাগ স্পষ্ট করেছেন। যে বুদ্ধি প্রবৃত্তি ও নিবৃত্তি, কর্তব্য ও অকর্তব্য, ভয় ও অভয়, এবং বন্ধন ও মোক্ষকে যথার্থভাবে জানে, তা সা্ত্ত্বিকী; যা ধর্মাধর্ম ও কর্তব্যের বিষয়ে সংশয়যুক্ত, তা রাজসী; এবং যা তমোগুণে আচ্ছন্ন হয়ে অধর্মকেই ধর্ম মনে করে, তা তামসী বুদ্ধি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে পার্থ! যে বুদ্ধি তমোগুণে আবৃত হয়ে অধর্মকে (শাস্ত্রনিষিদ্ধ কাজকে) ধর্ম (শাস্ত্রবিহিত কাজ) বলে মনে করে, এবং সমস্ত জ্ঞেয় বস্তুকে বিপরীতভাবেই জানে, তাকে তামসী বলা হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
অজ্ঞানের দ্বারা আবৃত যে বুদ্ধি অধর্মকে ধর্ম মনে করে এবং সমস্ত বিষয়কে বিপরীতভাবে দেখে, তা তামসী।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যে বুদ্ধি যথার্থ দর্শনের বিরোধী অজ্ঞানের দ্বারা আবৃত থাকার কারণে পরলোকের বিষয়ে অধর্মকে ধর্ম মনে করে এবং ইহলোকের সমস্ত জ্ঞেয় বিষয়কে সম্পূর্ণ বিপরীতভাবে বোঝে, তা তামসী বুদ্ধি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
বিপরীত গ্রহণকারী (উল্টো) বুদ্ধি হলো তামসী। বুদ্ধি হলো পূর্বে উল্লেখিত অন্তঃকরণ; জ্ঞান তার বৃত্তি এবং ধৃতিও তার বৃত্তিবিশেষ।

Commentary by Sri Dhanpati:
যে বুদ্ধি অবিবেকের দ্বারা আবৃত থাকার কারণে নিষিদ্ধ অধর্মকে বিহিত ধর্ম মনে করে এবং সমস্ত জ্ঞেয় বিষয়কে বিপরীতভাবে বোঝে, সেই বুদ্ধি তামসী বলে পরিচিত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
অজ্ঞানের দ্বারা আবৃত বুদ্ধি সমস্ত মূল্যবোধকে উল্টে দেয়, অধর্মকে ধর্ম, অসৎকে সৎ এবং নিম্ন সত্যকে পরম সত্য মনে করে। এটি নাস্তিক ও ভ্রান্ত মতবাদীদের বুদ্ধিকে নির্দেশ করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যে বুদ্ধি অজ্ঞানের দ্বারা আবৃত থাকার কারণে ভগবদিচ্ছার বিপরীত অধর্মকে কর্তব্য রূপ ধর্ম মনে করে এবং কার্য-অকার্য ও ভয়-অভয় আদি সমস্ত বিষয়কে বিপরীতভাবে দেখে, সেই বুদ্ধি তামসী।

Commentary by Sri Neelkanth:
বিপরীত গ্রহণকারী বুদ্ধি তামসী।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে পৃথাস্তুত! যে বুদ্ধি মোহ ও অন্ধকারের বশে থেকে অধর্মকে ধর্ম মনে করে এবং সর্বদা বিপরীত দিকে প্রচেষ্টা চালায়, তা তামসী বুদ্ধি।