Speaker: অর্জুন

Slok:
অমী হি ত্বাং সুরসঙ্ঘা বিশন্তি
কেচিদ্ভীতাঃ প্রাঞ্জলযো গৃণন্তি |
স্বস্তীত্যুক্ত্বা মহর্ষিসিদ্ধসঙ্ঘাঃ
স্তুবন্তি ত্বাং স্তুতিভিঃ পুষ্কলাভিঃ

Word Meanings:
अमी - এই
हि - সত্যই
त्वाम् - তোমাকে
सुरसङ्घाः - দেবতাদের হোস্ট
विशन्ति - প্রবেশ করা
केचित् - কিছু
भीताः - ভয়ে
प्राञ्जलयः - যোগ করা হাতের তালু দিয়ে
गृणन्ति - প্রশংসা
स्वस्ति - এটা ভাল হতে পারে
इति - এইভাবে
उक्त्वा - বলেছেন
महर्षिसिद्धसङ्घाः - মহান ঋষিদের দল
स्तुवन्ति - পয়সা
त्वाम् - তোমাকে
स्तुतिभिः - গানের সাথে
पुष्कलाभिः - সম্পূর্ণ

Life Application:
স্বর্গীয় হোস্টদের ঐশ্বরিক উপস্থিতিতে প্রবেশ করা পর্যবেক্ষণ করুন, শান্তির স্তব গাওয়ার সময় হাত জোড় করে প্রশংসা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই সমস্ত দেবগণের দল আপনার মধ্যেই প্রবেশ করছেন এবং কেউ কেউ ভীত হয়ে হাত জোড় করে আপনার স্তুতি করছেন; মহর্ষি ও সিদ্ধদের সম্প্রদায় 'কল্যাণ হোক' (স্বস্তিবাচন করতে করতে) এই কথা বলে, উত্তম (বা সম্পূর্ণ) স্তোত্রের দ্বারা আপনার স্তুতি করছেন।।

Commentary by Swami Sivananda:
প্রকৃতপক্ষে, আপনার মধ্যেই প্রবেশ করছেন এই দেবগণের দল; কেউ কেউ ভীত হয়ে জোড়হাতে আপনার স্তুতি করছেন; 'কল্যাণ হোক' বলে, মহান ঋষি ও সিদ্ধদের দল পূর্ণ স্তোত্রের দ্বারা আপনার প্রশংসা করছেন।

অমী এই সকল? হি নিশ্চয়ই? ত্বাম্ আপনাকে? সুরসঙ্ঘাঃ দেবগণের দল? বিশন্তি প্রবেশ করছেন? কেচিৎ কেউ কেউ? ভীতাঃ ভীত হয়ে? প্রাঞ্জলয়ঃ জোড়হাতে? গৃণন্তি স্তুতি করছেন? স্বস্তি কল্যাণ হোক? ইতি এইভাবে? উক্ত্বা বলে? মহর্ষিসিদ্ধসঙ্ঘাঃ মহর্ষি ও সিদ্ধদের দল? স্তুবন্তি প্রশংসা করছেন? ত্বাম্ আপনাকে? স্তুতিভিঃ স্তোত্রগুলির দ্বারা? পুষ্কলাভিঃ পূর্ণ।

ব্যাখ্যা: পুষ্কলাভিঃ শব্দের অর্থ হলো পূর্ণ বা সুবিন্যস্ত স্তব অথবা গভীর অর্থপূর্ণ স্তুতিসমূহ। নারদের মতো মহান ঋষিরা এবং কপিলের মতো সিদ্ধ পুরুষেরা আপনাকে অনুপ্রেরণাদায়ক স্তোত্র দ্বারা প্রশংসা করছেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
স্বর্গীয় প্রাণীদের দল আপনার মধ্যে প্রবেশ করছেন, কেউ কেউ ভীত হয়ে জোড়হাতে আপনাকে আহ্বান করছেন; মহান ঋষি এবং সিদ্ধগণ 'জয় হোক' বলে আপনার মহিমা গান করছেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এপর্যন্ত অর্জুন বিশ্বরূপের যে বর্ণনা দিয়েছিলেন তা স্থির ছিল এবং একই সাথে অদ্ভুত ও উগ্রও ছিল। এখানে অর্জুন বিশ্বরূপে দৃশ্যমান গতি ও ক্রিয়ার বর্ণনা করছেন। এই দেবগণের দল বিরাট পুরুষে প্রবেশ করে তিরোহিত হয়ে যাচ্ছেন। যদি সংশোধনের অযোগ্য বহু লোক জোরপূর্বক বিশ্বরূপের দিকে আকৃষ্ট হয়ে তাতে বিলীন হয়ে যেতে থাকে, এবং অন্য লোকেরা অপেক্ষা করে এই প্রক্রিয়া দেখতে থাকে, তবে অবশ্যই তারা ভয়ে আতঙ্কিত হয়ে পড়বে। কোনো নিশ্চিত বিপদের আশঙ্কায় থাকা ব্যক্তি যখন সুরক্ষার কোনো উপায় দেখে না, তখন হতাশার সেই মুহূর্তগুলোতে সে সর্বদা প্রার্থনার দিকে ঝুঁকে পড়ে। এই মনস্তাত্ত্বিক সত্যকে অত্যন্ত সুন্দরভাবে এখানে এই ভাষায় ব্যক্ত করা হয়েছে যে, কেউ কেউ ভীত হয়ে হাত জোড় করে আপনার স্তুতি করছেন। আর এটাই সব নয়। মহর্ষি ও সিদ্ধ পুরুষদের দল, নিজেদের জ্ঞানের পরিপক্বতা থেকে প্রাপ্ত ঐশ্বরিক ও অভ্যন্তরীণ শান্তির কারণে, এই বিরাটের দর্শনে অবিচলিত থেকে এই বহুবিধ রূপময় বিরাট পুরুষের উত্তম (অজস্র) স্তোত্রের দ্বারা স্তুতিগান করছেন। তাঁরা সর্বদা স্বস্তিবাচন অর্থাৎ সকলের কল্যাণের কামনা করেন। নিজেদের পূর্ণ জ্ঞানের কারণে তাঁরা জানেন যে, ঈশ্বর এই ধরণের অতি উগ্র ও ভয়ংকর রূপ কেবল তখনই ধারণ করেন যখন তিনি বিশ্বের সম্পূর্ণ পুনর্নির্মাণ করতে চান। সিদ্ধ পুরুষেরা এটাও জানেন যে, বিনাশের মাধ্যমে নির্মাণের এই পরিকল্পনায় কোনো প্রকার ক্ষতি হয় না। তাই, এই বিনাশের প্রক্রিয়াকে স্বাগত জানিয়ে তাঁরা জগতের জন্য একটি স্বর্ণযুগের কামনা করেন, যা এই সম্পূর্ণ বিনাশের পর অবশ্যই আসবে।

এই শ্লোকে জগতের প্রাণীদের তিনটি ভাগে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছে: উত্তম, মধ্যম এবং অধম। অধম প্রাণীরা এভাবেই বিনষ্ট হয়ে যায়। তারা মৃত্যুর প্রক্রিয়ার প্রথম শিকার হয় এবং দুর্ভাগ্যবশত তারা এই প্রক্রিয়ার বিষয়ে সচেতনও থাকে না যাতে তারা কোনোভাবে এর প্রতিরোধ করতে পারে। মধ্যম শ্রেণীর মানুষেরা বিচারপূর্বক এই ক্ষয় ও বিনাশের প্রক্রিয়াটি দেখে এবং সে বিষয়ে সচেতনও থাকে। তারা নিজেদের ভাগ্য নিয়ে চিন্তিত হয়ে পড়ে। তারা জানে না যে বিনাশের ফলে প্রকৃতপক্ষে কোনো ক্ষতি হয় না, এবং সমস্ত প্রাণীর অনিবার্য পরিণতি দেখে আতঙ্কিত হয়ে পড়ে। কিন্তু এদের থেকে ভিন্ন উত্তম ব্যক্তিদের আরেকটি শ্রেণী রয়েছে, যাঁদের সমষ্টির স্বরূপ এবং আচরণ অর্থাৎ কার্যপ্রণালী সম্পর্কে পূর্ণ জ্ঞান রয়েছে। দৈনিক জীবনে ঘটা ঘটনাগুলো তাঁদের সাথেও ঘটতে পারে—এই ভয় তাঁদের কখনো স্পর্শ করে না। সমুদ্রের স্বরূপকে যাঁরা চেনেন, তাঁদের তরঙ্গের বিনাশ নিয়ে চিন্তিত হওয়ার কোনো কারণ থাকে না। একইভাবে, যখন সিদ্ধ পুরুষেরা সেই মহান বিনাশ দেখেন, যা একটি মুমূর্ষু সংস্কৃতির পুনর্নির্মাণের পূর্বে ঘটে থাকে, তখন তাঁরা সত্যের এই মহান শক্তিকে চিনে নিয়ে ঈশ্বর-নির্মিত ভাবী জগতের জন্য শান্তি ও কল্যাণের কামনা করেন। আমরা যে কোনো দৃষ্টিকোণ থেকেই এই কাব্যের অধ্যয়ন করি না কেন, আমরা দেখতে পাই স্বয়ং ব্যাসদেব কত বড় মনস্তাত্ত্বিক ছিলেন এবং কত সুন্দরভাবে তিনি এখানে মানব আচরণের জ্ঞানকে সংকলিত করেছেন, যাতে মানুষ দ্রুত উন্নতি করে নিজের পূর্ণত্বের লক্ষ্যে পৌঁছাতে পারে। এই দর্শনীয় দৃশ্য দেখে স্বর্গের দেবগণের কী প্রতিক্রিয়া হলো, তা বর্ণনা করে অর্জুন বলছেন:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
দেবগণের এই দল আপনার মধ্যে প্রবেশ করছেন; কেউ কেউ ও ভীত হয়ে জোড়হাতে (স্তোত্র) পাঠ করছেন; কেবল 'জয় হোক!' বলে, মহান ঋষিদের দল উত্তম স্তুতি-স্তোত্রের দ্বারা আপনার প্রশংসা করছেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
প্রকৃতপক্ষে আপনার মধ্যেই দেবগণের দল প্রবেশ করছেন। কেউ কেউ ভীত হয়ে জোড়হাতে আপনার স্তুতি করছেন। 'জয় হোক' বলে মহান ঋষি ও সিদ্ধদের দল অর্থপূর্ণ স্তোত্র দ্বারা আপনার প্রশংসা করছেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
দেবগণের সেই সকল দল আপনার মধ্যে প্রবেশ করছেন; ভয়ে ব্যাকুল হয়ে, কেউ কেউ জোড়হাতে (আপনার) স্তুতি করছেন। 'কল্যাণ হোক!' বলে, মহান ঋষি ও সিদ্ধ পুরুষদের দল বিস্তারিত স্তোত্রের দ্বারা আপনার স্তুতি করছেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'অমী হি' ইত্যাদি দ্বারা পরবর্তী অংশের তাৎপর্য বলা হচ্ছে — 'অথ' ইত্যাদি। পাণ্ডবদের নিশ্চিত বিজয় প্রদর্শনকারী সেই ভগবানকে দেখে অর্জুন বলছেন — 'তাঁকে দেখে' (তং পশ্যন্) ইত্যাদি। পরবর্তী শ্লোকসমূহ বিশ্বরূপেরই বিস্তারের জন্য, তা দর্শাচ্ছেন — 'কিঞ্চ' (অধিকন্তু) ইত্যাদি। 'অসুরসঙ্ঘাঃ' পদটি ছেদ করে (অর্থাৎ 'অ' যোগ করে) পৃথিবীর ভারস্বরূপ দুর্যোধন প্রমুখ আপনার মধ্যে প্রবেশ করছেন, এমনটাও বলা উচিত। উভয় সেনার মধ্যে যুদ্ধাকাঙ্ক্ষী হয়ে দাঁড়িয়ে থাকা যোদ্ধাদের মধ্যে বিশেষ পার্থক্য বলছেন — 'তত্র' ইত্যাদি। যুদ্ধক্ষেত্রে তা দেখতে আসা এবং বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের বিনাশের আশঙ্কা করে তা নিবারণ করতে ইচ্ছুক নারদ প্রমুখ ঋষিদের ভগবান সম্পর্কিত স্তুতির প্রবৃত্তি প্রদর্শন করছেন — 'যুদ্ধে' ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
দেবগণের সেই সকল দল আপনার মধ্যে প্রবেশ করছেন। তাদের মধ্যে কেউ কেউ ভীত হয়ে জোড়হাতে আপনার নাম ও গুণের কীর্তন করছেন। মহর্ষি ও সিদ্ধদের দল 'কল্যাণ হোক! মঙ্গল হোক!' বলে উত্তম স্তোত্রসমূহ দ্বারা আপনার স্তুতি করছেন।

ব্যাখ্যা — 'অমী হি ত্বাং সুরসঙ্ঘা বিশন্তি' — অর্জুন যখন স্বর্গে গিয়েছিলেন, তখন সেখানে যেসব দেবতাদের সাথে তাঁর পরিচয় হয়েছিল, অর্জুন এখানে সেই দেবতাদের কথাই বলছেন যে, সেই দেবতারা আপনার স্বরূপের মধ্যে প্রবেশ করতে দেখা যাচ্ছে। এই সমস্ত দেবতা আপনার থেকেই উৎপন্ন হন, আপনার মধ্যেই স্থিত থাকেন এবং আপনার মধ্যেই প্রবেশ করেন। 'কেচিদ্ভীতাঃ প্রাঞ্জলয়ো গৃণন্তি' — কিন্তু সেই দেবতাদের মধ্যে যাদের আয়ু এখনও অনেক অবশিষ্ট আছে, এমন আজানদেবতারা (বিরাট রূপের অন্তর্গত) নৃসিংহ প্রমুখ ভয়ানক রূপ দেখে ভীত হয়ে জোড়হাতে আপনার নাম, রূপ, লীলা ও গুণের গান করছেন। যদিও দেবতারা নৃসিংহ প্রমুখ অবতার এবং কালরূপ মৃত্যুকে দেখে ভীত হয়েই ভগবানের গুণগান করছেন (যা সবই বিরাট রূপের অঙ্গ); কিন্তু অর্জুনের কাছে মনে হচ্ছে যে তাঁরা বিরাটরূপ ভগবানকে দেখেই ভীত হয়ে স্তুতি করছেন। 'স্বস্তীত্যুক্ত্বা মহর্ষিসিদ্ধসঙ্ঘাঃ স্তুবন্তি ত্বাং স্তুতিভিঃ পুষ্কলাভিঃ' — সপ্তর্ষি, দেবর্ষি, মহর্ষি, সনকাদি এবং দেবতাদের দ্বারা স্বস্তিবাচন (কল্যাণ হোক! মঙ্গল হোক!) হচ্ছে এবং অত্যন্ত উত্তম স্তোত্রসমূহের দ্বারা আপনার স্তুতি করা হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
দেবগণের এই শ্রেষ্ঠ দল আপনাকে ব্রহ্মাণ্ডের আধাররূপে দেখে আনন্দিত মনে আপনার দিকে অগ্রসর হচ্ছেন। তাদের মধ্যে কেউ কেউ আপনার অত্যন্ত ভয়ানক ও অদ্ভুত রূপ দেখে ভীত হয়ে, নিজেদের জ্ঞান অনুসারে স্তুতিমূলক বাক্যাবলী উচ্চারণ করছেন। অন্যান্য ঋষি ও সিদ্ধদের দল, যাঁরা উচ্চ ও নিম্ন সত্যের জ্ঞাতা, তাঁরা 'জয় হোক' বলে ভগবানের সর্বথা উপযুক্ত প্রভূত স্তুতি-স্তোত্রের দ্বারা আপনার মহিমা কীর্তন করছেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
অর্জুনের মনে আগে যে এই সংশয় ছিল যে আমরা তাদের জয় করব নাকি তারা আমাদের জয় করবে, তার সিদ্ধান্ত করার জন্য আমি পাণ্ডবদের নিশ্চিত বিজয় দেখাব—এই ভাব নিয়ে প্রবৃত্ত হওয়া ভগবান নিজের সেই রূপ দেখাতে লাগলেন, সেই রূপ দেখে অর্জুন বলল —
এই যুদ্ধরত যোদ্ধা রূপী দেবগণ, অর্থাৎ যাঁরা পৃথিবীর ভার লাঘব করার জন্য এখানে অবতীর্ণ হয়েছেন, তাঁরা মানুষের মতো আকৃতিবিশিষ্ট বসু প্রমুখ দেবসঙ্ঘ আপনার মধ্যে (ছুটে ছুটে) প্রবেশ করছেন অর্থাৎ প্রবেশ করতে দেখা যাচ্ছে। তাদের মধ্যে অন্য কেউ কেউ পালাতেও অক্ষম হওয়ার কারণে ভীত হয়ে জোড়হাতে আপনার স্তুতি করছেন। এবং মহর্ষি ও সিদ্ধদের দল যুদ্ধ শুরু হওয়ার সময় উৎপাত আদি অশুভ লক্ষণ দেখে 'জগতের মঙ্গল হোক' বলে অনেক অর্থাৎ সম্পূর্ণ স্তোত্রসমূহ দ্বারা আপনার স্তুতি করছেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
Sri Vallabhacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এখন, নিজের পৃথিবীর ভার সংহারকারী রূপ প্রকটকারী ভগবানকে দেখে অর্জুন বলছেন — 'অমী' ইত্যাদি। ও বসু প্রমুখ দেবগণের এই দল, যাঁরা পৃথিবীর ভার লাঘব করার জন্য মনুষ্যরূপে অবতীর্ণ হয়েছেন, তাঁরা যুদ্ধ করতে করতে আপনার মধ্যে প্রবেশ করছেন অর্থাৎ প্রবেশ করতে দেখা যাচ্ছে। এইভাবে 'অসুরসঙ্ঘাঃ' পদচ্ছেদ করে পৃথিবীর ভারস্বরূপ দুর্যোধন প্রমুখও আপনার মধ্যে প্রবেশ করছেন, এমনটাও বলা উচিত। এইভাবে উভয় সেনার মধ্যে কিছু লোক ভীত হয়ে এবং পালাতেও অক্ষম হয়ে, জোড়হাতে আপনার স্তুতি করছেন। এইভাবে যুদ্ধ উপস্থিত হওয়ায় উৎপীড়ন ও অশুভ লক্ষণসমূহ দেখে 'সমগ্র জগতের কল্যাণ হোক' বলে, যুদ্ধ দেখার জন্য আগত নারদ প্রমুখ মহর্ষি ও সিদ্ধগণের দল, বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের বিনাশ এড়ানোর জন্য আপনার গুণের উৎকর্ষ প্রতিপাদক এবং পূর্ণ অর্থযুক্ত শ্রেষ্ঠ স্তোত্রসমূহ দ্বারা আপনার স্তুতি করছেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আরও — 'অমী হি' ইত্যাদি। দেবগণের এই দল ভীত হয়ে আপনার মধ্যে প্রবেশ করছেন অর্থাৎ শরণাগত হচ্ছেন। তাঁদের মধ্যে কিছু অত্যন্ত ভীত ব্যক্তি দূরে দাঁড়িয়েই, হাত জোড় করে স্তুতি করছেন এবং 'জয় জয়, রক্ষা করো, রক্ষা করো' বলে প্রার্থনা করছেন। বাকি অংশ স্পষ্ট।

Commentary by Sri Dhanpati:
এই সময়ে 'আমরা জয়ী হব নাকি তারা আমাদের জয় করবে' অর্জুনের এই সংয়ের সিদ্ধান্তের জন্য পাণ্ডবদের নিশ্চিত বিজয় দেখানোর কার্যে প্রবৃত্ত হওয়া এবং পৃথিবীর ভার হরণ করতে ইচ্ছুক ভগবানকে দেখে অর্জুন বলছেন। বসু প্রমুখ দেবগণের দল যাঁরা পৃথিবীর ভার লাঘবের জন্য মনুষ্যরূপে অবতীর্ণ হয়েছেন, তাঁরা যুদ্ধ করতে করতে আপনার মধ্যে প্রবেশ করছেন, আচার্য (শঙ্করাচার্য) কর্তৃক 'ত্বম্' পাঠের এমন ব্যাখ্যা করা হয়েছে বলে মনে হয়। অন্যথা 'ত্বা' বা 'ত্বাম্' ভাষ্যপাঠ প্রত্যাশিত ছিল। 'অসুরসঙ্ঘাঃ' পদচ্ছেদ করে পৃথিবীর ভারস্বরূপ দুর্যোধন প্রমুখও আপনার মধ্যে প্রবেশ করছেন, এমনটাও বলা উচিত—টীকাকারের এই বক্তব্যটি 'ত্বা' পাঠেই সংগত হয়, তা জানা উচিত। তাদের মধ্যে কেউ কেউ ভীত হয়ে এবং পালাতেও অক্ষম হয়ে জোড়হাতে স্তুতি করছেন। আরও, যুদ্ধ দেখার জন্য আগত নারদ প্রমুখ মহর্ষি ও সিদ্ধদের দল যুদ্ধ উপস্থিত হলে জগতের বিনাশের কারণস্বরূপ উৎপীড়ন ও অশুভ লক্ষণসমূহ দেখে ' জগতের কল্যাণ হোক' বলে সম্পূর্ণ স্তোত্রসমূহ দ্বারা স্তুতি করছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'অমী হি ত্বা বিশন্তি' এখানে বিনাশ বা সংহার বিবক্ষিত নয়, কারণ স্তুতি ইত্যাদির সাথে পঠিত হওয়ার দরুন ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের মতো এখানে তাদের আসন্ন বিনাশের কথা বলা হয়নি, এবং অন্য সকলের দ্বারা বর্ণিত অবতীর্ণ দেবতাদের দল সম্পর্কিত ব্যাখ্যার সাথে 'বীক্ষন্তে' [১১.২২] ইত্যাদি শ্লোকের বিরোধ ঘটার কারণেও এমনটা বলা যায় না। অতএব, এখানে নিকটে যাওয়ারূপ সেবার প্রকারই প্রতিপাদিত হচ্ছে—এই অভিপ্রায়ে বলা হয়েছে 'অমী সুরসঙ্ঘাঃ' ইত্যাদি। 'কেচিদ্ভীতাঃ' (কেউ কেউ ও ভীত হয়ে) এর দ্বারা ভীত ব্যক্তিদের আলাদাভাবে উল্লেখ করার দরুন, এই বাক্যটি (অমী সুরসঙ্ঘাঃ বিশন্তি) দ্বারা ক্ষোভহীন আনন্দিত দেবতাদের বিবক্ষিত করা হয়েছে। এটি ব্যক্ত করার জন্য ব্রহ্মা প্রমুখ সমস্ত দেবতার সেবার্থে আগমন প্রথমে বলা হয়েছে। 'উৎকৃষ্টাঃ' (শ্রেষ্ঠ) শব্দটি 'সুর' শব্দ দ্বারা ব্যঞ্জিত অর্থ। বিনাশের উদ্দেশ্যে প্রবেশকে বর্জন করার জন্য 'হৃষ্টমনসঃ' (প্রফুল্ল চিত্তে) বলা হয়েছে। পরবর্তীতে বলা হবে এমন মুখে প্রবেশকে বর্জন করার জন্য 'ত্বৎসমীপম্' (আপনার নিকটে) বলা হয়েছে। 'কেচিৎ' শব্দটির জন্য একটি নির্দিষ্ট উপ-দলের আকাঙ্ক্ষা থাকে এবং 'সুরসঙ্ঘাঃ' এর প্রসঙ্গ থাকায় অন্য কোনো জাতির উল্লেখ না থাকায় 'তেষ্বেব' (তাদের মধ্যেই) বলা হয়েছে। 'অত্যুগ্রম্ অত্যদ্ভুতং চ' এটি ভয় ইত্যাদির কারণস্বরূপ ভগবানের প্রাকৃত রূপের বর্ণনা। পরবর্তীতে 'পুষ্কলাভিঃ' (পূর্ণ স্তোত্র দ্বারা) বলা হবে, তাই এখানে (ভীতদের ক্ষেত্রে) তার অভাব বিবক্ষিত—এই অভিপ্রায়ে 'স্বজ্ঞানানুগুণম্' (নিজের জ্ঞান অনুসারে) বলা হয়েছে। 'স্তুতিরূপাণি' ইত্যাদি দ্বারা 'গৃণন্তি' ক্রিয়ার প্রত্যাশিত কর্মের অধ্যাহার করা হয়েছে। শ্রুতি ইত্যাদি দ্বারা সিদ্ধ স্তুতি পাঠমাত্র বোঝানোর জন্য 'উচ্চারয়ন্তি' বলা হয়েছে। এর দ্বারাও 'কেচিৎ' শব্দটি নির্দিষ্ট দেব-বিশেষের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য হওয়া প্রমাণিত হয়, কারণ অন্য প্রাণীদের পলায়ন পরবর্তীতে বর্ণনা করা হবে। 'মহর্ষি' ইত্যাদির পৃথক উল্লেখ এবং বিশেষণ থেকে প্রাপ্ত অর্থ 'অপর' (অন্যান্য) শব্দ দ্বারা ব্যঞ্জিত হয়েছে। মহর্ষিসঙ্ঘ বলতে ভৃগু প্রমুখ ঋষিদের দল; সিদ্ধসঙ্ঘ বলতে সনক প্রমুখ প্রধান সিদ্ধদের বোঝায়। মহর্ষিত্ব ইত্যাদি দ্বারা সূচিত হওয়া পুষ্কল স্তুতির কারণকে বলা হয়েছে 'পরাবরতত্ত্বযাথাত্ম্যবিদঃ' (উচ্চ ও নিম্ন তত্ত্বের যথার্থ জ্ঞাতা)। 'জিতং তে' [ভাগবত ৩.১৩.৩৪] ইত্যাদির মতো ভক্তির বশে করা মঙ্গলাশাসন অথবা সেবকের দ্বারা সেব্যের (ভগবানের) দর্শনমাত্র উচ্চারিত 'স্বস্তি' শব্দ, এবং স্তুতি হলো তার পরবর্তী গুণের উৎকর্ষের বর্ণনা। অতএব, অন্যদের দ্বারা 'স্বস্তি' শব্দের অর্থ 'গো-ব্রাহ্মণদের বা জগতের কল্যাণ হোক' করা এই প্রসঙ্গে অসঙ্গত। এখানে স্তুতির পুষ্কলতা (পূর্ণতা) বলতে প্রামাণিক সর্বেশ্বরত্ব ইত্যাদির প্রতিপাদনকে বোঝায়—এই অভিপ্রায়ে বলা হয়েছে 'ভগবদনুরূপাভিঃ' (ভগবানের সর্বথা অনুরূপ স্তুতি দ্বারা)।

Commentary by Sri Purushottamji:
আরও — 'অমী হি' ইত্যাদি। এই সুরসঙ্ঘ অর্থাৎ দেবসমূহ আপনার মধ্যে (আপনার নিকটে) প্রবেশ করছেন অর্থাৎ শরণাপন্ন হচ্ছেন, এটিই অর্থ। 'হি' শব্দের অর্থ হলো দেবতাদের পুরুষোত্তমের (ভগবানের) শরণে আসা সর্বথাই যুক্তিযুক্ত। 'কেচিৎ' অর্থাৎ অন্যান্য অসুরেরা, ও ভীত হয়ে জোড়হাতে 'রক্ষা করো' এ কথা বলছেন (স্তুতি করছেন), এটিই অর্থ। মহর্ষিসিদ্ধসঙ্ঘ অর্থাৎ মহর্ষি ও সিদ্ধদের দল 'আমাদের কল্যাণ হোক' এ কথা বলে পূর্ণ স্তোত্রসমূহ দ্বারা আপনার স্তুতি করছেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
(বিশ্বরূপের ভয়ংকর রূপের দ্বারা সৃষ্ট) ব্যথাই ব্যক্ত করছেন — 'অমী' ইত্যাদি। কারণ ('হি'), এই 'অসুরসঙ্ঘাঃ' অর্থাৎ অসুরের অংশ দুর্যোধন প্রমুখ, অদৃশ্য শক্তি (ভাগ্য) দ্বারা চালিত হয়ে, পতঙ্গের অগ্নির মুখে ঝাঁপ দেওয়ার মতো, মৃত্যুর জন্য আপনার মধ্যে প্রবেশ করছেন, এটিই অর্থ। তাদের মধ্যে কেউ কেউ ভীত হয়ে জোড়হাতে স্তুতি করছেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
দেবগণের সমস্ত দল আপনার সমক্ষে আত্মসমর্পণ করছেন এবং আপনার মধ্যে প্রবেশ করছেন। তাদের মধ্যে কেউ কেউ অত্যন্ত ভীত হয়ে জোড়হাতে প্রার্থনা করছেন। মহান ঋষি এবং সিদ্ধ পুরুষদের দল, 'সর্বত্র শান্তি হোক!' বলে বৈদিক স্তোত্রসমূহ গান করে আপনার প্রার্থনা করছেন।

সমস্ত ব্রহ্মাণ্ডীয় প্রণালীর দেবতারা বিশ্বরূপের এই ভয়াবহ প্রকাশ এবং এর প্রখর তেজ দেখে ভীত ছিলেন এবং তাই তাঁরা সুরক্ষার জন্য প্রার্থনা করেছিলেন।