Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যথাকাশস্থিতো নিত্যং বাযুঃ সর্বত্রগো মহান্ |
তথা সর্বাণি ভূতানি মত্স্থানীত্যুপধারয

Word Meanings:
यथाकाशस्थितो - যেমন আকাশে স্থিত
नित्यं - সর্বদা
वायुः - বায়ু
सर्वत्रगो - সর্বত্রগামী
महान् - মহান
तथा - তাই
सर्वाणि - সমস্ত
भूतानि - প্রাণীসমূহ
मत्स्थानीत्युपधारय - আমাতে স্থিত জেনে নাও

Life Application:
বুঝুন যে প্রবল বাতাস যেমন সর্বত্র প্রবাহিত হয় মহাকাশে বিশ্রাম নেয়, তেমনি সমস্ত প্রাণী ঈশ্বরে বিশ্রাম নেয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যেমন মহান এবং সর্বত্র বিচরণকারী বায়ু সর্বদা আকাশেই স্থিত থাকে, তেমনই সব প্রাণী আমাতেই স্থিত—এভাবে তুমি বোঝ।

Commentary by Swami Sivananda:
যেমন সর্বত্র বিচরণকারী মহান বায়ু আকাশে স্থিত থাকে, তেমনই সব ভূত আমাতে স্থিত—এমন বোঝ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে প্রকার মহান ও সর্বব্যাপী বায়ু সর্বদা নিরাকার আকাশের আশ্রিত থাকে, সেই প্রকার সমস্ত প্রাণী আমার পরমেশ্বরের আশ্রিত স্থিত—এই সত্য জেনে নাও।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে প্রকার সর্বত্র বিচরণকারী মহাবায়ু সর্বদা আকাশেই স্থিত থাকে, সেই প্রকার সমস্ত প্রাণী অধিষ্ঠান রূপ পরমেশ্বরে আশ্রিত।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যেমন সর্বত্র গমনকারী মহান বায়ু আকাশে স্থিত, তেমনই সব ভূত আমাতে স্থিত, এমন বোঝ।

Commentary by Swami Adidevananda:
যেমন সর্বত্র গমনকারী মহান বায়ু সর্বদা আকাশে স্থিত থাকে, তেমনই সব ভূত আমাতে স্থিত—এমন জান।

Commentary by Swami Gambirananda:
যেমন সর্বত্র গমনকারী মহান বায়ু সর্বদা আকাশে স্থিত থাকে, তেমনই সব ভূত আমাতে স্থিত—এমন বোঝ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: যেমন আকাশ বায়ুর আধার হয়েও তার গুণ-দোষে লিপ্ত হয় না, তেমনই নিরাকার পরমেশ্বর সর্বভূতের অধিষ্ঠান হয়েও নিষ্কল থাকেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যেমন সর্বত্র বিচরণকারী মহান বায়ু সদা আকাশেই স্থিত থাকে, তেমনই সব প্রাণী আমাতে স্থিত—এমন তুমি জেনে নাও।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: যেমন সর্বত্র স্থিত মহান বায়ু আকাশ দ্বারা ধারিত এবং তারই সং কল্পাধীন চেষ্টা করে, তেমনই সর্বভূত পরমেশ্বরের সং কল্পাধীন স্থিত ও চেষ্টারত।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যেমন আকাশ ও বায়ুর অবিনাভাব (নিত্য সম্বন্ধ), তেমনই পরমেশ্বর ও সর্বভূতের অধিষ্ঠান-আধেয় ভাব, যাতে পরমেশ্বর সর্বদা নির্লিপ্ত থাকেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: অসঙ্গ পরমেশ্বরে ভূতদের স্থিতি বোঝাতে দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন—যেমন সর্বত্র গমনকারী মহান বায়ু সদা আকাশে আশ্রিত থেকেও আকাশকে স্পর্শ করে না, তেমনই সব ভূত আমাতে স্থিত থেকেও আমা অসংলাগী আত্মাকে স্পর্শ করে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: দৃষ্টান্তের মাধ্যমে স্পষ্ট করছেন যে যেমন বায়ুর আধার আকাশ, তেমনই জগতের পরম অধিষ্ঠান বিষ্ণু, যিনি জগতকে ধারণ করলেও সর্বথা নির্বিকার।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: অ সংশ্লিষ্ট (অ সংযোগী) হলেও আধার-আধেয় ভাবের দৃষ্টান্ত আকাশ-বায়ু; ভগবান লীলায় সম্পূর্ণ জগতের আশ্রয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: যেমন নিরাকার আকাশে স্থিত বায়ু আকাশ থেকে উৎপন্ন ও তাতে স্থিত হয়েও আকাশে লিপ্ত হয় না, তেমনই কল্পিত সর্বভূত অসঙ্গ পরব্রহ্মে স্থিত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: যেমন মহাবায়ু সর্বদা আকাশে স্থিত হয়েও অসঙ্গ আকাশকে স্পর্শ করে না, তেমনই সব প্রাণী আমাতে স্থিত হয়েও আমা অসঙ্গ আত্মাকে প্রভাবিত করে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: আকাশ-বায়ুর দৃষ্টান্তে সিদ্ধ হয় যে পরমেশ্বর সর্বভূতের নিরপেক্ষ অধিষ্ঠান, যাতে সমস্ত জগৎ নির্লেপ ভাবে আশ্রিত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: আকাশ-বায়ু ন্যায়ে স্পষ্ট যে সর্বভূতের ভরণ ও নিয়মন ভগবানের সং কল্পাধীন, তবুও প্রভু সর্বথা অসম্পৃক্ত থাকেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
যেমন সর্বত্র প্রবাহিত পবন আকাশের আশ্রিত থাকে, তেমনই সব প্রাণী আমার পরম স্বরূপের আশ্রয়ে লীন থাকে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: সর্বগত বায়ুর আকাশ-আশ্রয়ত্ব দৃষ্টান্ত পরমেশ্বরের নি সঙ্গতা এবং সর্বভূত-অধিষ্ঠানতার নিরুপণ করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যেভাবে সর্বত্র প্রবহমান হাওয়া সদা আকাশে স্থিত থাকে, সেইভাবে সমস্ত উৎপন্ন প্রাণীকে আমাতে স্থিত বলে জান।