Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যথা প্রকাশযত্যেকঃ কৃত্স্নং লোকমিমং রবিঃ |
ক্ষেত্রং ক্ষেত্রী তথা কৃত্স্নং প্রকাশযতি ভারত

Word Meanings:
यथा - হিসাবে
प्रकाशयति - আলোকিত করে
एकः - এক
कृत्स्नम् - সমগ্র
लोकम् - বিশ্ব
इमम् - এই
रविः - সূর্য
क्षेत्रम् - ক্ষেত্র
क्षेत्री - ক্ষেত্রী (দেহের অধিপতি / আত্মা)
तथा - তাই
कृत्स्नम् - সমগ্র
प्रकाशयति - আলোকিত করে
भारत - হে ভরতের বংশধর

Life Application:
একক সূর্য যেমন এই সমগ্র জগৎকে আলোকিত করে, তেমনি মাঠের পালনকর্তা সমগ্র ক্ষেত্রকে আলোকিত করেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভারত! যেমন একটিমাত্র সূর্য এই সমগ্র জগৎকে প্রকাশিত করে, তেমনই একজনমাত্র ক্ষেত্রী (ক্ষেত্রজ্ঞ বা আত্মা) সমগ্র ক্ষেত্রকে প্রকাশিত করেন।

Commentary by Swami Sivananda:
যেমন একটিমাত্র সূর্য সমগ্র জগৎকে আলোকিত করে, তেমনই এই ক্ষেত্রের অধিপতি (পরমাত্মা) সমগ্র ক্ষেত্রকে আলোকিত করেন, হে অর্জুন।

যথা - যেমন; প্রকাশয়তি - আলোকিত করে; একঃ - এক; কৃৎস্নম্ - সমগ্র; লোকম্ - জগৎ; ইমম্ - এই; রবিঃ - সূর্য; ক্ষেত্রম্ - ক্ষেত্রকে; ক্ষেত্রী - ক্ষেত্রের অধিপতি (পরমাত্মা); তথা - সেইরূপ; কৃৎস্নম্ - সমগ্র; প্রকাশয়তি - আলোকিত করে; ভারত - হে ভরত বংশধর (অর্জুন)।

ভাষ্য: পরমাত্মা এক। তিনি অব্যক্ত থেকে শুরু করে একটি ঘাসের টুকরো বা মাটির ডেলা পর্যন্ত, এবং মহাভূতসমূহ থেকে শুরু করে ধৃতি বা ধৈর্য পর্যন্ত (দ্রষ্টব্য শ্লোক ৫ ও ৬) সমগ্র জড় বস্তুকে আলোকিত করেন। যেমন সূর্য এক, যেমন সূর্য সমগ্র জগৎকে আলোকিত করে এবং যেমন সূর্য কলুষিত হয় না, তেমনই আত্মা সমস্ত শরীরে এক; তিনি সমস্ত শরীরকে আলোকিত করেন এবং তিনি লিপ্ত বা কলুষিত হন না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যেমন একটিমাত্র সূর্য সমগ্র পৃথিবীকে আলোকিত করে, তেমনই ভগবান সমগ্র ব্রহ্মাণ্ডকে আলোকিত করেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আধ্যাত্মিক সাহিত্যে ভগবান পার্থসারথির দেওয়া এই দৃষ্টান্তটি অত্যন্ত আকর্ষণীয়। এই দৃষ্টান্তটি ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের সম্পর্ককে সহজবোধ্য করে তোলে। যেমন দূর আকাশে অবস্থিত একটিমাত্র সূর্য সর্বদাই এই জগৎকে আলোকিত করে চলে, তেমনই একটিমাত্র আত্মা কেবল বস্তুসমূহ, শরীর, মন ও বুদ্ধিকে আলোকিত করে।

যদিও লৌকিক ভাষায় আমরা বলি 'সূর্য জগৎকে আলোকিত করে' এবং এভাবে আমরা সূর্যের ওপর আলোকপাত করার ক্রিয়ার কর্তৃত্ব আরোপ করি, তথাপি বিচার করলে জানা যাবে যে আমাদের এই আরোপ সম্পূর্ণ ভিত্তিহীন। কর্ম হল তা-ই যা কোনো বিশেষ ক্ষণে আরম্ভ হয়ে অন্য ক্ষণে শেষ হয় এবং সাধারণত তা কোনো দৃঢ় ইচ্ছা বা নীরব উদ্দেশ্য সাধনের জন্য করা হয়। এই দিক থেকে সূর্য জগৎকে আলোকিত করার কোনো 'কর্ম' করে না। আলো প্রদান করা তো তার স্বভাব এবং প্রতিটি বস্তু তার উপস্থিতিতে আলোকিত হয়। একইভাবে, চৈতন্য বা জ্ঞানই আত্মার স্বরূপ এবং তাঁর উপস্থিতিতে সমস্ত কিছু জ্ঞত হয়।

জগতের শুভ ও অশুভ, সদাচারী ও দুরাচারী, সুরূপ ও কুরূপ — এই সব কিছুকে একটিমাত্র সূর্য আলোকিত করে, কিন্তু তাদের কোনোটির গুণ বা দোষ দ্বারা সে লিপ্ত বা প্রভাবিত হয় না। ঠিক তেমনই, সচ্চিদানন্দ আত্মা উপাধিগুলোতে অভিব্যক্ত হওয়া সত্ত্বেও মনের পাপ, বুদ্ধির বিকার এবং শরীরের অপরাধের দ্বারা অস্পৃশ্য বা নির্লিপ্তই থাকে।

এই অধ্যায়ে আলোচিত ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের বিষয়ের উপসংহার করে ভগবান বলছেন —

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যেমন একটিমাত্র সূর্য এই সমগ্র জগৎকে আলোকিত করে, তেমনই ক্ষেত্রের অধিপতিও (ক্ষেত্রী) সমগ্র ক্ষেত্রকে আলোকিত করেন, হে ভরত বংশধর!

Commentary by Swami Adidevananda:
যেমন একটি সূর্য এই সমগ্র জগৎকে আলোকিত করে, তেমনই ক্ষেত্রের জ্ঞাতা (ক্ষেত্রী, আত্মা) সমগ্র ক্ষেত্রকে (শরীরকে) আলোকিত করেন, হে অর্জুন।

Commentary by Swami Gambirananda:
যেমন একটিমাত্র সূর্য এই সমগ্র জগৎকে আলোকিত করে, তেমনই, হে ভরত বংশধর! ক্ষেত্রের জ্ঞাতা সমগ্র ক্ষেত্রকে আলোকিত করেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
সমগ্র অধ্যায়ের ফলসহ অর্থ উপসংহার করছেন — 'সমস্ত' ইত্যাদি শব্দ দ্বারা। ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের পারস্পরিক পার্থক্য যথাক্রমে কূটস্থতা (অপরিবর্তনশীলতা) এবং পরিণামশীলতা (পরিবর্তনশীলতা) আদি লক্ষণ দ্বারা চিহ্নিত। এইরূপে অমানিত্ব আদি সদ্গুণে নিষ্ঠা রেখে যে ব্যক্তি ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের যথার্থ স্বরূপ অবগত হন, তাঁর সকল অনর্থের নিবৃত্তি ঘটে এবং পূর্ণ পরমানন্দের আবির্ভাবরূপ পুরুষার্থ সিদ্ধ হয় — ইহা প্রমাণিত হল।

ইতি শ্রীমৎ পরমহংস পরিব্রাজকাচার্য পূজ্যপাদ শ্রী শুদ্ধানন্দের শিষ্য আনন্দগিরি বিরচিত ত্রয়োদশ অধ্যায়ের টীকা সমাপ্ত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভরতবংশজাত অর্জুন! যেমন একটিমাত্র সূর্য সমগ্র জগৎকে আলোকিত করে, তেমনই ক্ষেত্রী (ক্ষেত্রজ্ঞ, আত্মা) সমগ্র ক্ষেত্রকে আলোকিত করেন।

ব্যাখ্যা — 'যথা প্রকাশয়ত্যেকঃ কৃত্স্নং লোকমিমং রবিঃ' — চোখের সামনে দৃশ্যমান এই সমগ্র জগৎকে এবং জগতের সমস্ত বস্তুকে একটি সূর্যই আলোকিত করে এবং জগতের সমস্ত ক্রিয়াকলাপ সূর্যের আলোর মধ্যেই সম্পন্ন হয়; কিন্তু সূর্যের মধ্যে 'আমি সকলকে আলোকিত করছি' এমন কোনো কর্তৃত্বাভিমান থাকে না। যেমন — সূর্যের আলোতেই ব্রাহ্মণ বেদ পাঠ করেন এবং শিকারী পশু হত্যা করে; কিন্তু সূর্যের আলো বেদ পাঠ বা শিকারের মতো ক্রিয়াগুলো সম্পাদন করতে বা করাতে কোনো কারণ হয়ে দাঁড়ায় না। এখানে 'লোক' শব্দ দ্বারা সমগ্র জগৎ (চতুর্দশ ভুবন) বোঝানো হয়েছে। কারণ জগতে যা কিছু আলো রয়েছে (চন্দ্র, নক্ষত্র, অগ্নি, মণি, জড়িবুটি ইত্যাদিতে), তা সবই সূর্যেরই আলো।

'ক্ষেত্রং ক্ষেত্রী তথা কৃত্স্নং প্রকাশয়তি ভারত' — সূর্যের মতো একজনই ক্ষেত্রী (ক্ষেত্রজ্ঞ, আত্মা) সমস্ত ক্ষেত্রকে আলোকিত করেন, অর্থাৎ সমস্ত ক্ষেত্রে ক্রিয়াকলাপ সম্পাদন ও করানোর মতো যাবতীয় কার্য ক্ষেত্রীর আলোতেই ঘটে থাকে, কিন্তু ক্ষেত্রী সেই ক্রিয়াগুলো করতে বা করাতে কারণ হন না।

সূর্য তো কেবল স্থূল জগৎকেই আলোকিত করে এবং তার আলোতে স্থূল জগতেরই ক্রিয়াকলাপ ঘটে থাকে; কিন্তু ক্ষেত্রী কেবল স্থূল ক্ষেত্রকে (জগৎকে) আলোকিত করেন না, বরং তিনি স্থূল, সূক্ষ্ম এবং কারণ — এই তিন প্রকার ক্ষেত্রকেই আলোকিত করেন এবং তাঁর আলোতেই স্থূল, সূক্ষ্ম ও কারণ — এই তিন শরীরের সমস্ত ক্রিয়াকলাপ সম্পন্ন হয়।

যেমন সমগ্র জগৎকে আলোকিত করা সত্ত্বেও সূর্যের মধ্যে (সবাইকে আলোকিত করার) অভিমান আসে না এবং বিভিন্ন ধরণের ক্রিয়াকে আলোকিত করা সত্ত্বেও সূর্যের মধ্যে কোনো ভেদ আসে না; তেমনই সমস্ত ক্ষেত্রকে আলোকিত করে তাদের সত্তা ও স্ফূর্তি দেওয়া সত্ত্বেও ক্ষেত্রীর মধ্যে অভিমান বা কর্তৃত্ব আসে না এবং নানারূপ ক্রিয়াকে আলোকিত করা সত্ত্বেও ক্ষেত্রীর মধ্যে কোনো ভেদ আসে না। সেই ক্ষেত্রী সর্বদাই যেমনকার তেমন নির্লিপ্ত ও অসঙ্গ থাকেন।

আশ্রয় ব্যতীত কোনো ক্রিয়া বা বস্তু থাকতে পারে না এবং প্রকাশ (জ্ঞান) ব্যতীত কোনো অনুভূতি বা প্রতীতি হতে পারে না। ক্ষেত্রী হলেন সমস্ত ক্রিয়া, বস্তু এবং প্রতীতির আশ্রয় ও প্রকাশক।

সম্পর্ক — এখন ভগবান ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের বিভাগ জানার ফল বর্ণনা করে এই প্রসঙ্গের উপসংহার করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
যেমন একটিমাত্র সূর্য নিজের দীপ্তি দ্বারা এই সমগ্র জগৎকে আলোকিত করে, তেমনই শরীরের জ্ঞাতা (আত্মা) নিজের জ্ঞানের দ্বারা সমগ্র ক্ষেত্রকে অর্থাৎ শরীরকে ভিতরে ও বাইরে এবং আপাদমস্তক এই চিন্তার দ্বারা আলোকিত করে যে, 'আমার এই শরীর এই স্বভাবযুক্ত।' এই প্রকার স্বভাববিশিষ্ট আত্মা শরীর থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন, কারণ তিনি শরীরের জ্ঞাতা। শরীর হল তাঁর জ্ঞানের বিষয় এবং তাই শরীর তাঁর থেকে ভিন্ন, ঠিক যেমন আলোকদাতা সূর্য আলোকিত জগৎ থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'যথা' ইত্যাদি। শঙ্কা এই যে, একটিমাত্র পরমাত্মা কীভাবে অনেক ক্ষেত্রকে ব্যাপ্ত করেন — এই শঙ্কাটি সুপরিচিত সূর্যের দৃষ্টান্তের সাহায্যে দূর করা হয়েছে। 'কৃৎস্নং ক্ষেত্রম্' (সমগ্র ক্ষেত্র) শব্দের অর্থ হল, চরাচর (স্থাবর ও জঙ্গম) সকল ক্ষেত্র।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যথা — যেমন; একঃ — একটি; রবিঃ — সূর্য; প্রকাশয়তি — আলোকিত করে; ইমম্ — এই; কৃৎস্নম্ — সমগ্র; লোকম্ — জগৎকে; তথা — সেইরূপ; ক্ষেত্রী — ক্ষেত্রের জ্ঞাতা (পরমাত্মা), এক হওয়া সত্ত্বেও; প্রকাশয়তি — আলোকিত করেন; কৃৎস্নম্ — সমগ্র; ক্ষেত্রম্ — ক্ষেত্রকে, মহাভূতসমূহ থেকে শুরু করে ধৃতি (ধৈর্য) পর্যন্ত (দ্রষ্টব্য ৫-৬ শ্লোক)।

এখানে সূর্যের দৃষ্টান্তটি আত্মার দুটি দিক তুলে ধরে, যেমন — সূর্যের মতো আত্মাও সমস্ত ক্ষেত্রে এক এবং তা নির্লিপ্ত (প্রভাবমুক্ত) থাকে।

এই শ্লোকটি সমগ্র অধ্যায়ের ভাবার্থ উপসংহার করার জন্য বলা হয়েছে —

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
প্রকাশক হওয়ার বিষয়টি অন্য একটি দৃষ্টান্তের মাধ্যমে স্পষ্ট করছেন — 'যথা' ইত্যাদি। জ্ঞানরূপ চৈতন্য আত্মার ধর্ম, প্রকৃতির নয়। যেমন সূর্য প্রকাশস্বভাবযুক্ত হয়ে সমস্ত কিছুকে আলোকিত করে, তেমনই এই ক্ষেত্রীও (আলাকিত করেন)। এর দ্বারা বোঝানো হয়েছে যে পুরুষের মূলত ক্ষেত্রিত্বই (ক্ষেত্রের অধিপতি হওয়া) রয়েছে, কিন্তু বর্তমানে তত্ত্বজ্ঞানের মাধ্যমে ভগবদ্গুণের সারবত্তা হেতু তাঁকে 'ক্ষেত্রজ্ঞ' বলে অভিহিত করা হয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
কেবল অসঙ্গ স্বভাব হওয়ার কারণেই যে আত্মা নির্লিপ্ত থাকে তা নয়, বরং প্রকাশক হওয়ার ফলেও তিনি প্রকাশিত বস্তুর ধর্মের দ্বারা লিপ্ত হন না — এই বিষয়টি দৃষ্টান্তের মাধ্যমে বলছেন — 'যথা' ইত্যাদি। যেমন একটিমাত্র সূর্য এই সমগ্র জগৎকে অর্থাৎ দেহ ও ইন্দ্রিয়ের সঙ্ঘাতকে, তথা রূপবান বস্তুসমূহকে আলোকিত করে, অথচ প্রকাশিত বস্তুর ধর্মের দ্বারা লিপ্ত হয় না এবং প্রকাশিত বস্তুর ভেদের কারণে নিজেও ভিন্ন হয় না; তেমনই ক্ষেত্রী (ক্ষেত্রজ্ঞ) এক হওয়া সত্ত্বেও সমগ্র ক্ষেত্রকে আলোকিত করেন। হে ভরত বংশধর! অতএব, তিনি প্রকাশিত ক্ষেত্রের ধর্মের দ্বারা লিপ্ত হন না এবং ক্ষেত্রের ভেদের কারণে ভিন্নও হন না — এটাই অর্থ। যেমন শ্রুতিতে বলা হয়েছে: 'যেমন সমগ্র জগতের চক্ষু সূর্য চোখের বাহ্যিক ত্রুটিসমূহের দ্বারা লিপ্ত হয় না, তেমনই সর্বভূতের এক অন্তরাত্মা জগতের দুঃখের দ্বারা লিপ্ত হন না, কারণ তিনি বাহ্য (অসঙ্গ)।'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অসঙ্গ হওয়ার কারণে লিপ্ততা ঘটে না, তা আকাশের দৃষ্টান্ত দিয়ে বলা হয়েছে; এবং প্রকাশক হওয়ার কারণে তিনি প্রকাশিত বস্তুর ধর্মের দ্বারা যুক্ত হন না, তা সূর্যের দৃষ্টান্তের দ্বারা বলছেন — 'যথা' ইত্যাদি। এর অর্থ স্পষ্ট।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রকাশস্বরূপ হওয়ার কারণেও তিনি প্রকাশিত বস্তুর ধর্মের দ্বারা লিপ্ত হন না — এটি দৃষ্টান্তের মাধ্যমে বলছেন — 'যথা' ইত্যাদি। যেমন একটিমাত্র সূর্য প্রত্যক্ষ আদি প্রমাণের দ্বারা অনুভূত এই সমগ্র জগৎকে আলোকিত করে এবং আলোকিত করা সত্ত্বেও প্রকাশিত বস্তুর ধর্মের দ্বারা লিপ্ত হয় না; তেমনই মহাভূতসমূহ থেকে শুরু করে ধৃতি পর্যন্ত সমগ্র ক্ষেত্রকে এক ক্ষেত্রী অর্থাৎ প্রত্যগাত্মার অভিন্ন পরমাত্মা আলোকিত করেন এবং আলোকিত করা সত্ত্বেও সেই এক পরমাত্মা প্রকাশিত ক্ষেত্রের ধর্মের দ্বারা লিপ্ত হন না — এটাই অর্থ। এবং শ্রুতিতেও বলা হয়েছে: 'যেমন সমগ্র জগতের চক্ষু সূর্য চোখের বাহ্যিক ত্রুটিসমূহের দ্বারা লিপ্ত হয় না, তেমনই সর্বভূতের এক অন্তরাত্মা জগতের দুঃখের দ্বারা লিপ্ত হন না, কারণ তিনি বাহ্য (অসঙ্গ)।' যেমন একজন ভরতই নিজের নামের দ্বারা আপনাদের সকলকে আলোকিত (প্রসিদ্ধ) করেছেন, পরমাত্মাও তেমনই — ইহা সূচিত করার জন্য 'ভারত' বলে সম্বোধন করেছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখন, অধ্যায়ের শুরুতে 'এতদ্যো বেত্তি তং প্রাহুঃ ক্ষেত্রজ্ঞম্' (১৩.২) দ্বারা প্রতিপাদিত বেদ্যত্ব (জ্ঞেয় হওয়া) ও বেদিতৃত্ব (জ্ঞাতা হওয়া) এবং সঙ্ঘাতরূপতা ও অসঙ্গতা হেতু সিদ্ধ অনেকত্ব ও একত্বের পারস্পরিক ভেদকে দৃষ্টান্তের মাধ্যমে দৃঢ় করছেন — 'যথা প্রকাশয়তি' এই শ্লোক দ্বারা। এখানে স্বরূপ ও ধর্মভূত জ্ঞান উভয়ের একজাতীয়তা সত্ত্বেও তাদের বৈধর্ম্য (পার্থক্য) দেখানোর জন্য আলোকপ্রভার উদাহরণ দেওয়া হয়েছে। 'কৃৎস্নং ক্ষেত্রম্' (সমগ্র ক্ষেত্র) এখানে 'কৃৎস্ন' শব্দের দ্বারা সমস্ত শরীরের সংগ্রহ প্রতীয়মান হয়। অন্যান্যরা (যেমন শঙ্করাচার্য) ব্যাখ্যা করেছেন যে, সূর্যের দৃষ্টান্ত এখানে এটা দেখানোর জন্য যে সূর্যের মতো সমস্ত ক্ষেত্রে এক আত্মা বিরাজমান এবং তা নির্লিপ্ত। কিন্তু তা অযুক্ত (অসংগত), কারণ প্রতি-ক্ষেত্রে আত্মা ভিন্ন ভিন্ন এবং কোনো একটি আত্মার পক্ষে সমস্ত ক্ষেত্রকে আলোকিত করা অসম্ভব। আত্মাকে জাতিবাচক (সমষ্টিগত) ধরলে সূর্যের দৃষ্টান্তের সামঞ্জস্য থাকে না। এই অভিপ্রায়েই (রামানুজাচার্য) বলেছেন — 'ভিতরে ও বাইরে এবং আপাদমস্তক'। বাইরে বলতে ত্বক আদি এবং ভিতরে বলতে মাংস আদি বোঝায়। একটিমাত্র শরীরের অবয়ব-ভেদের কারণে যে অনেকত্ব দেখা যায়, তা থেকে আত্মার ভিন্নতা প্রদর্শন করার জন্য এবং অবয়বসমূহের মধ্যে কোনো অবয়বকে জ্ঞাতা মনে করার আশঙ্কার নিরসন করার জন্য এখানে 'কৃৎস্ন' শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে, এটাই ভাব। অনেক অবয়বের সমষ্টিরূপ শরীর থেকে, সেই সমগ্র শরীরের জ্ঞাতৃরূপে প্রতিসন্ধীয়মান এক আত্মা যে ভিন্ন, তা প্রত্যক্ষ অনুভবের বল দ্বারা সিদ্ধ — এটাই বলা হয়েছে। এই দৃষ্টান্তটি কেবল প্রকাশকতা প্রদর্শনের জন্য নয়, বরং তার ওপর নির্ভরশীল বৈলক্ষণ্য (পার্থক্য) প্রদর্শনের জন্য, যা বলা হয়েছে — 'প্রকাশিত বস্তু থেকে'। কর্ম-কর্তৃভাব (জ্ঞেয় ও জ্ঞাতা সম্পর্ক) আদির কারণে এখানে ভেদ অত্যন্ত স্পষ্ট, এটাই ভাব।

Commentary by Sri Purushottamji:
শঙ্কা এই যে, যদি আত্মা নির্লিপ্ত হন, তবে তিনি দেহ আদির গুণের প্রকাশক কীভাবে হতে পারেন? এই শঙ্কার উত্তরে বলছেন — 'যথা' ইত্যাদি। যেমন একটিমাত্র সূর্য আমার অংশরূপ হওয়ার কারণে এই সমগ্র জগৎকে আলোকিত করে, তেমনই আমার অংশরূপ হওয়ার কারণেই ক্ষেত্রী (আত্মা) সমগ্র ক্ষেত্রকে আলোকিত করেন। সূর্য লোচনাত্মক (চক্ষুস্বরূপ) হওয়ার কারণে সেই দৃষ্টান্তের দ্বারা এটি জ্ঞাপিত করা হয়েছে যে, আমার কৃপাদৃষ্টিতে ক্রীড়ার (লীলার) যোগ্য হওয়ার জন্য আত্মাও ক্ষেত্রকে আলোকিত করেন। 'ভারত' এই সম্বোধনের দ্বারা সূচিত করা হয়েছে যে, সেনাদলের মধ্যে অবস্থিত হওয়া সত্ত্বেও আমার অংশ হওয়ার কারণে তুমি যেমন সেই সমস্ত দোষের দ্বারা লিপ্ত হও না, তেমনই আত্মাও।

Commentary by Sri Neelkanth:
'তিনি করেনও না এবং লিপ্তও হন না' — এই উভয় বিষয় অন্য একটি দৃষ্টান্তের মাধ্যমে প্রতিপাদন করছেন — 'যথা' ইত্যাদি। যেমন সূর্য কেবল নিজের সত্তামাত্রের দ্বারা বিশ্বকে আলোকিত করে, কোনো ক্রিয়াশীল হয়ে নয় যেমন তাঁতি কাপড় বোনে; এবং যেমন সে আলোকিত বস্তুর দুর্গন্ধ আদি দোষের দ্বারা লিপ্ত হয় না, তেমনই এই ক্ষেত্রী (ক্ষেত্রজ্ঞ) সূর্যের মতো এক হওয়া সত্ত্বেও নানারূপে প্রকাশিত, মহাভূত আদি চব্বিশটি তত্ত্ব দ্বারা গঠিত এবং ইচ্ছা-দ্বেষ আদি বিকারযুক্ত সমগ্র ক্ষেত্রকে কেবল নিজের সত্তামাত্রের দ্বারা আলোকিত করেন, হে ভরত বংশধর! কোনো ক্রিয়াতে প্রবৃত্ত হয়ে তা তৈরি করেন না। এবং তিনি এর পুণ্য-পাপ আদি ধর্মের দ্বারা লিপ্তও হন না। সূর্যের দৃষ্টান্তের দ্বারা আত্মার একত্ব এবং অকর্তৃত্বজনিত নির্লিপ্ততা প্রদর্শন করা হয়েছে। যেমন শ্রুতিসমূহ বলে: 'যেমন প্রকাশস্বরূপ সূর্য ভিন্ন ভিন্ন জলাধারে প্রতিফলিত হয়ে বহু রূপ ধারণ করে, তেমনই এই জন্মরহিত আত্মা উপাধির কারণে বিভিন্ন ক্ষেত্রে (শরীরে) ভিন্ন ভিন্ন রূপে প্রতীয়মান হন।' এবং 'যেমন সমগ্র জগতের চক্ষু সূর্য চোখের বাহ্যিক ত্রুটিসমূহের দ্বারা লিপ্ত হয় না, তেমনই সর্বভূতের এক অন্তরাত্মা জগতের দুঃখের দ্বারা লিপ্ত হন না, কারণ তিনি বাহ্য (অসঙ্গ)।'

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে ভরতপুত্র, যেমন সূর্য একাকী এই সমগ্র ব্রহ্মাণ্ডকে আলোকিত করে, তেমনই শরীরের ভেতরে অবস্থিত একটিমাত্র জীবাত্মা চেতনার দ্বারা সমগ্র শরীরকে আলোকিত করে।

চেতনা সম্পর্কে বিভিন্ন মতবাদ রয়েছে। এখানে ভগবদগীতায় সূর্য এবং সূর্যের আলোর উদাহরণ দেওয়া হয়েছে। যেমন সূর্য এক স্থানে অবস্থিত হয়েও সমগ্র ব্রহ্মাণ্ডকে আলোকিত করে, তেমনই জীবাত্মার একটি ক্ষুদ্র কণা এই শরীরের হৃদয়ে অবস্থিত হয়েও চেতনার দ্বারা সমগ্র শরীরকে আলোকিত করে। এভাবে চেতনাই হল আত্মার উপস্থিতির প্রমাণ, যেমন সূর্যালোক বা আলো হল সূর্যের উপস্থিতির প্রমাণ। শরীরে যখন আত্মা উপস্থিত থাকে, তখন সারা শরীরে চেতনা থাকে এবং আত্মা শরীর থেকে চলে যাওয়ার সাথে সাথেই চেতনা লুপ্ত হয়। এটি যেকোনো বুদ্ধিমান ব্যক্তি সহজেই বুঝতে পারেন। অতএব, চেতনা জড় পদার্থের সংমিশ্রণ থেকে উৎপন্ন কোনো বস্তু নয়। এটি জীবাত্মার লক্ষণ। জীবাত্মার চেতনা গুণগতভাবে পরম চেতনার সাথে এক হলেও তা পরম নয়, কারণ একটি নির্দিষ্ট শরীরের চেতনা অন্য শরীরের চেতনার অংশীদার হয় না। কিন্তু পরমাত্মা, যিনি প্রতিটি শরীরে জীবাত্মার বন্ধু হিসেবে অবস্থিত, তিনি সমস্ত শরীর সম্পর্কে সচেতন। এটাই পরম চেতনা ও ব্যক্তিগত চেতনার মধ্যে পার্থক্য।