Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সত্ত্বং সুখে সঞ্জযতি রজঃ কর্মণি ভারত |
জ্ঞানমাবৃত্য তু তমঃ প্রমাদে সঞ্জযত্যুত

Word Meanings:
सत्त्वम् - বিশুদ্ধতা
सुखे - সুখের জন্য
सञ्जयति - সংযুক্ত করে
रजः - সক্রিয় শক্তি
कर्मणि - কর্মের জন্য
भारत - হে ভরত
ज्ञानम् - জ্ঞান
आवृत्य - আবরণ
तु - সত্যই
तमः - জড়তা
प्रमादे - গাফিলতি
सञ्जयति - সংযুক্ত করে
उत - কিন্তু

Life Application:
ধার্মিকতা সুখের সাথে সংযুক্ত করে, কর্মের প্রতি অনুরাগ, যখন অজ্ঞতা, প্রজ্ঞাকে আড়াল করে, গাফিলতির সাথে সংযুক্ত করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভারত! সত্ত্বগুণ সুখে আসক্ত করে এবং রজোগুণ কর্মে, কিন্তু তমোগুণ জ্ঞানকে আবৃত করে জীবকে প্রমাদে যুক্ত করে।।

Commentary by Swami Sivananda:
সত্ত্ব সুখে আসক্ত করে, রজঃ কর্মে, হে অর্জুন, আর তমঃ জ্ঞানকে আবৃত করে প্রমাদে আসক্ত করে।

সত্ত্বম্ পবিত্রতা? সুখে সুখে? সঞ্জযতি আসক্ত করে? রজঃ সক্রিয় শক্তি? কর্মণি কর্মে? ভারত হে ভারত? জ্ঞানম্ জ্ঞানকে? আবৃত্য আবৃত করে? তু নিশ্চয়ই? তমঃ জড়তা? প্রমাদে অসাবধানতায়? সঞ্জয়তি আসক্ত করে? উত কিন্তু। ব্যাখ্যা যেমন একটি কালো মেঘ সূর্যকে ঢেকে ফেলে? তেমনই তমঃ জ্ঞান বা আত্মার আলোককে আবৃত করে। তমঃ অসাবধানতার প্রতি আসক্তি সৃষ্টি করে? অর্থাৎ? অজ্ঞতা বা কর্তব্যের বিস্মৃতি বা প্রয়োজনীয় (বাধ্যতামূলক) কর্তব্য পালন না করা।

Commentary by Shri Purohit Swami:
পবিত্রতা সুখ আনে, আবেগ অশান্তি, এবং অজ্ঞানতা, যা প্রজ্ঞাকে আবৃত করে, ব্যর্থতাপূর্ণ জীবনের দিকে নিয়ে যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বর্তমান শ্লোকটি পূর্ববর্তী তিনটি শ্লোকের সংক্ষিপ্ত সার। গীতা গুরু-শিষ্যের সংলাপ আকারে হওয়ায়, জগদ্বগুরু ভগবান শ্রীকৃষ্ণ তাঁর সাধারণ বুদ্ধিসম্পন্ন শিষ্য অর্জুনের কল্যাণকামী হয়ে আলোচিত বিষয়টি সংক্ষেপে নির্দেশ করছেন, যা আমরা পূর্বে বিস্তারিতভাবে দেখেছি। এই গুণগুলি উপর্যুক্ত কার্য কখন করে, সে বিষয়ে বলছেন—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ভারতবংশীয়! সত্ত্ব সুখের ক্ষেত্রে [দেহধারীর উপর] পূর্ণ প্রভুত্ব বিস্তার করে; রজঃ কর্মে; কিন্তু তমঃ জ্ঞানকে আবৃত করে প্রমাদের ক্ষেত্রেও পূর্ণ প্রভুত্ব বিস্তার করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
সত্ত্ব সুখে আসক্তি উৎপন্ন করে, রজঃ কর্মে, হে অর্জুন। কিন্তু তমঃ, জ্ঞানকে আবৃত করে, প্রমাদে আসক্তি উৎপন্ন করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ভরতবংশধর! সত্ত্ব মানুষকে সুখে আসক্ত করে, রজঃ কর্মে, যেখানে তমঃ, জ্ঞানকে আবৃত করে, প্রমাদের দিকেও নিয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'সত্ত্ব' ইত্যাদি।

Commentary by Sri Anandgiri:
উপর্যুক্ত গুণগুলির মধ্যে কোন কার্যে কোন গুণের উৎকর্ষ (প্রধানত্ব) হয়, তা দেখানোর জন্য বলছেন—'পুনঃ' ইত্যাদি। সাধ্য সুখরূপ বিষয়ে সত্ত্বগুণের উৎকর্ষ হয়, তা বলছেন—'সত্ত্বম্' ইত্যাদি। 'সঞ্জয়তি' শব্দের অর্থ বলছেন—'সংশ্লেষয়তি' (অর্থাৎ আসক্ত করে বা যুক্ত করে)। সাধ্য কর্মে রজোগুণের উৎকর্ষ হয়, তা বলছেন—'রজঃ' ইত্যাদি। প্রমাদে তমোগুণের প্রাধান্য প্রদর্শন করছেন—'জ্ঞানম্' ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভরতবংশোদ্ভব অর্জুন! সত্ত্বগুণ সুখে এবং রজোগুণ কর্মে লিপ্ত করে মানুষের উপর বিজয় লাভ করে এবং তমোগুণ জ্ঞানকে আবৃত করে ও প্রমাদে লিপ্ত করে মানুষের উপর বিজয় লাভ করে।

ব্যাখ্যা—
'সত্ত্বং সুখে সঞ্জনতি'—সত্ত্বগুণ সাধককে সুখে প্রবৃত্ত করে নিজের বিজয় সম্পন্ন করে, সাধককে নিজের বশীভূত করে। তাৎপর্য এই যে, যখন সাত্ত্বিক সুখ আসে, তখন সাধকের সেই সুখে আসক্তি জন্মে। সুখে আসক্তি থাকার কারণে সেই সুখ সাধককে বেঁধে ফেলে অর্থাৎ তার সাধনাকে আর এগোতে দেয় না, যার ফলে সাধক সত্ত্বগুণের উপরে উঠতে পারে না, গুণাতীত হতে পারে না। যদিও ভগবান পূর্বে ষষ্ঠ শ্লোকে সত্ত্বগুণের দ্বারা সুখ ও জ্ঞানের সঙ্গে বন্ধনের কথা বলেছেন, তবুও এখানে সত্ত্বগুণের বিজয় কেবল সুখেই বলা হয়েছে, জ্ঞানে নয়। এর তাৎপর্য এই যে, প্রকৃতপক্ষে সাধক সুখের আসক্তি দ্বারাই আবদ্ধ হয়। জ্ঞান হলে সাধকের মনে একটি অভিমান আসে যে, 'আমি কত জ্ঞানী!' এই অভিমানেও একটি সুখ পাওয়া যায়, যা দ্বারা সাধক আবদ্ধ হয়। এইজন্য এখানে সত্ত্বগুণের বিজয় কেবল সুখেই বলা হয়েছে।

'রজঃ কর্মণি ভারত'—রজোগুণ মানুষকে কর্মে লিপ্ত করে নিজের বিজয় লাভ করে। তাৎপর্য এই যে, মানুষের কাজ করতে ভালো লাগে, প্রিয় লাগে। যেমন একটি ছোট শিশু শুয়ে শুয়ে হাত-পা নাড়াতে ভালোবাসে এবং তার হাত-পা নাড়ানো বন্ধ করে দিলে সে কাঁদতে শুরু করে। তেমনি মানুষ যখন কোনো কাজ করে তখন তার ভালো লাগে এবং তার সেই কাজের মাঝে কেউ বাধা দিলে তার খারাপ লাগে। এটিই ক্রিয়ার প্রতি আসক্তি বা প্রিয়তা, যার দ্বারা রজোগুণ মানুষের উপর বিজয় লাভ করে।

'কর্মের ফলে তোমার অধিকার নেই' (গীতা ২.৪৭) ইত্যাদি বচন থেকে ফলের প্রতি আসক্তি না রাখার দিকে তো সাধকের খেয়াল যায়, কিন্তু কর্মের প্রতি আসক্তি না রাখার দিকে সাধকের খেয়াল যায় না। সে 'কর্ম করাতেই তোমার অধিকার; কর্ম না করাতে যেন তোমার আসক্তি না হয়' (গীতা ২.৪৭), এবং 'যিনি যোগারূঢ় হতে চান, তাঁর জন্য নিষ্কামভাবে কর্ম করাই কারণ' (গীতা ৬.৩) ইত্যাদি বচনের দ্বারা এটাই বুঝে নেয় যে কর্ম তো করতেই হবে। অতএব সে কর্ম করে, আর কর্ম করতে করতে তার সেই কর্মে আসক্তি, প্রিয়তা ও আগ্রহ তৈরি হয়ে যায়। এই বিষয়ে দৃষ্টি আকর্ষণ করার জন্য, সচেতন করার জন্য ভগবান এখানে বলছেন যে রজোগুণ কর্মে নিযুক্ত করে বিজয় লাভ করে অর্থাৎ কর্মে আসক্তি সৃষ্টি করে বেঁধে ফেলে। অতএব সাধকের কর্তব্যকর্ম করায় তৎপরতা থাকা উচিত, কিন্তু কর্মে আসক্তি, প্রিয়তা বা আগ্রহ কখনোই থাকা উচিত নয়—'ন কর্মস্বনুষজ্জতে' (গীতা ৬.৪)।

'জ্ঞানমাবৃত্য তু তমঃ প্রমাদে সঞ্জয়ত্যুত'—যখন তমোগুণ আসে, তখন তা সৎ-অসৎ, কর্তব্য-অকর্তব্য, হিত-অহিতের জ্ঞানকে (বিবেককে) ঢেকে দেয়, আচ্ছাদিত করে ফেলে অর্থাৎ সেই জ্ঞানকে জাগ্রত হতে দেয় না। জ্ঞানকে আবৃত করে তা মানুষকে প্রমাদে (অসাবধানতায়) নিযুক্ত করে অর্থাৎ কর্তব্যকর্ম করতে দেয় না এবং অকরণীয় কর্মে লিপ্ত করে। এটাই তার বিজয়ী হওয়া।

সত্ত্বগুণ থেকে জ্ঞান (বিবেক) ও প্রকাশ (নির্মলতা)—এই দুটি বৃত্তি উৎপন্ন হয়। তমোগুণ এই উভয় বৃত্তিরই বিরোধী, তাই তা জ্ঞানকে (বিবেককে) আবৃত করে মানুষকে প্রমাদে নিযুক্ত করে এবং প্রকাশকে (ইন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণের নির্মলতাকে) আবৃত করে মানুষকে আলস্য ও নিদ্রায় লিপ্ত করে, যার ফলে জ্ঞানের কথা বলা, শোনা বা পড়া সত্ত্বেও তা উপলব্ধি করা যায় না।

সম্পর্ক—এক একটি গুণ মানুষের উপর কীভাবে বিজয় লাভ করে—তা পরবর্তী শ্লোকে বলা হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
সত্ত্ব সুখাসক্তিপ্রধান, রজঃ কর্মাসক্তিপ্রধান। কিন্তু তমঃ, বস্তুর যথার্থ জ্ঞানকে আবৃত করে এবং বিপরীত জ্ঞানের হেতু হওয়ায়, কর্তব্যের বিপরীত কার্যে আসক্তিপ্রধান।

দেহের আকারে পরিণত প্রকৃতির স্বরূপের সঙ্গে অনুবন্ধী (সম্বন্ধযুক্ত) সত্ত্বাদি গুণসমূহ। এরা স্বরূপ-সম্বন্ধযুক্ত হওয়ার কারণে সর্বদা সমস্ত শরীরে বিদ্যমান থাকে; তবে এরা কীভাবে পরস্পর বিরোধী কার্য উৎপন্ন করে? এই বিষয়ে বলছেন—

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (14.9–14.10 যৌথ ব্যাখ্যা): শ্রী অভিনভগুপ্ত ব্যাখ্যা করেছেন (১৪.৯-১০): 'সত্ত্বম্...' এবং 'রজঃ...' ইত্যাদি। সম্পূর্ণরূপে আধিপত্য বিস্তার করে অর্থাৎ [কর্মে] প্রবৃত্ত করে। রজঃ ও তমঃ গুণকে দমন করে সত্ত্বগুণ বৃদ্ধি পায়। কিন্তু রজোগুণ সত্ত্ব ও তমঃ উভয়কেই [দমন করে বৃদ্ধি পায়]; এবং তমোগুণ সত্ত্ব ও রজঃ উভয়কেই [দমন করে সেইরূপ করে]। এই কথাই বলা হয়েছে:

'একে অপরকে দমন করার মাধ্যমে গুণের বৃদ্ধি ঘটে।'

Commentary by Sri Shankaracharya:
পুনরায় সংক্ষেপে গুণসমূহের কার্য বর্ণনা করা হচ্ছে— হে ভারত! সত্ত্ব সুখে আসক্ত (সংশ্লেষিত) করে; রজঃ কর্মে ('আসক্ত করে' পদটি অনুবৃত্ত হচ্ছে); কিন্তু তমঃ, সত্ত্বগুণজাত বিবেককে আবৃত (আচ্ছাদিত) করে প্রমাদে আসক্ত করে। প্রমাদ বলতে বোঝায় অবশ্যকরণীয় কর্তব্য সম্পাদন না করা। গুণসমূহ উপর্যুক্ত কার্য কখন সম্পাদন করে? তার উত্তর দেওয়া হচ্ছে—

Commentary by Sri Jayatritha:
'সত্ত্ব' ইত্যাদি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'সত্ত্বম্' ইত্যাদি পদের দ্বারা তিনি সত্ত্বাদি গুণের স্বভাব বর্ণনা করছেন, যার অর্থ হলো সুখ আদিতে আসক্ত করাই এদের স্বভাব। একইভাবে অন্যান্য গুণের (রজঃ ও তমঃ) ক্ষেত্রেও বুঝতে হবে। তার কারণ 'জ্ঞানম্' ইত্যাদি পদের দ্বারা বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
উপর্যুক্ত গুণগুলির মধ্যে কোন কার্যে কোন গুণের উৎকর্ষ (প্রাধান্য) হয়, তা এখানে বলছেন—
সত্ত্বগুণ উৎকৃষ্ট হলে সুখে আসক্ত করে; অর্থাৎ দুঃখের কারণকে দমন করে সুখে যুক্ত করে। এখানে 'সকল দেহধারীকে' পদটি অনুবৃত্ত হয়।
অনুরূপভাবে, রজোগুণ উৎকৃষ্ট হলে, সুখের কারণকে দমন করে কর্মে আসক্ত করে; এখানে 'সঞ্জয়তি' (আসক্ত করে) পদটি অনুবৃত্ত হয়।
কিন্তু তমোগুণ, সত্ত্বের কার্যরূপ জ্ঞানকে আচ্ছাদিত ও আবৃত করে, জ্ঞান উৎপন্ন হওয়ার পরেও প্রমাদ অর্থাৎ যা জ্ঞাত হওয়া উচিত সে বিষয়ে অজ্ঞতায় আসক্ত করে।
'উত' শব্দের অর্থ হলো 'ও' বা 'ওদেরও' (অপি); অর্থাৎ কর্তব্যকর্ম না করা, অলসতা এবং তাংমিক নিদ্রায় আসক্ত করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'সত্ত্বম্' ইত্যাদি পদের দ্বারা তিনি সত্ত্বাদি গুণের নিজ নিজ কার্য সম্পাদনে অসাধারণ ক্ষমতার কথা বলছেন। সত্ত্ব সুখে আসক্ত (সংশ্লেষিত) করে। এর অর্থ হলো দুঃখ, শোক আদির কারণ উপস্থিত থাকা সত্ত্বেও, এটি দেহেধারীকে কেবল সুখের অভিমুখেই চালিত করে।
অনুরূপভাবে, সুখ আদির কারণ থাকা সত্ত্বেও, রজোগুণ কেবল কর্মেই আসক্ত করে।
কিন্তু তমোগুণ, মহাপুরুষদের সঙ্গে উৎপন্ন হতে পারা জ্ঞানকেও আবৃত (আচ্ছাদিত) করে প্রমাদে আসক্ত করে, অর্থাৎ মহাপুরুষদের দ্বারা উপদিষ্ট বিষয়ের প্রতি অসাবধানতায় যুক্ত করে।
'উত' শব্দের অর্থ 'ও' (অপি); অর্থাৎ অলসতা ইত্যাদিতেও যুক্ত করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
পুনরায় সংক্ষেপে গুণসমূহের ক্রিয়াকলাপ বলছেন—'সত্ত্বম্' ইত্যাদি। সত্ত্ব সুখে আসক্ত (সংশ্লেষিত) করে। 'রজঃ কর্মণি' অর্থাৎ রজোগুণ কর্মে আসক্ত করে—এখানে 'সঞ্জয়তি' পদটি অনুবৃত্ত হয়। 'হে ভারত' বলে তিনি এই ইঙ্গিত করছেন যে—'এটি অত্যন্ত আশ্চর্যজনক যে তুমি ভরত বংশে জন্মগ্রহণ করেছ, যারা রজোগুণের কারণে কর্মে আসক্ত ছিলেন, অথচ তুমি নিজের কর্তব্যকর্মে আসক্ত হচ্ছ না।'
কিন্তু তমোগুণ নিজের আবৃতকারী স্বভাবের দ্বারা সত্ত্বগুণজাত বিবেককে (জ্ঞানকে) ঢেকে দিয়ে প্রমাদে অর্থাৎ অবশ্যকরণীয় কর্তব্যকর্ম না করায় আসক্ত করে।
'উত' শব্দের দ্বারা, যার অর্থ 'ও' বা 'এছাড়াও' (অপি), অলসতা ইত্যাদিকে গ্রহণ করা হয়।
'প্রাপ্ত হওয়ার যোগ্য জ্ঞানের প্রতি অজ্ঞতাই প্রমাদ'—আচার্যগণ এর আলাদা ব্যাখ্যা করেননি, কারণ তাঁদের অভিপ্রায় ছিল একে 'জ্ঞানকে আবৃত করে' পদের মধ্যেই অন্তর্ভুক্ত করা।
অতএব, ভাবার্থ এই যে সুখের ক্ষেত্রে সত্ত্বের, কর্মের ক্ষেত্রে রজসের এবং প্রমাদাদিতে তমসের উৎকর্ষ (প্রাধান্য) ঘটে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'সত্ত্বং সুখে' ইত্যাদি শলোকর পুনরুক্তি দোষ খণ্ডন করার জন্য তিনি অর্থভেদ প্রদর্শনপূর্বক 'সত্ত্বাদীনাম' ইত্যাদি বলছেন।
'সত্ত্ব সুখাসক্তিপ্রধান'—এই কথার ভাবার্থ হলো জ্ঞানের প্রতি আসক্তিও সুখের জন্যই হয়ে থাকে।
'রজঃ কর্মাসক্তিপ্রধান'—এই কথার ভাবার্থ হলো রাগ, তৃষ্ণা আদিও কর্মেই বিশ্রাম পায় (অর্থাৎ কর্মের মাধ্যমেই চরিতার্থ হয়)।
যদি জ্ঞানের সম্পূর্ণ আবরণ ঘটে, তবে সুষুপ্তি (গভীর নিদ্রা) আদি অবস্থা প্রাপ্ত হবে, যার ফলে প্রমাদ নামক অবস্থার উৎপত্তি হতে পারবে না; এই আশঙ্কার সমাধান করতে বলছেন—'বস্তুর যথার্থ জ্ঞানকে আবৃত করে'।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে সত্ত্বাদি গুণের স্বরূপ বর্ণনা করে, তাঁরা নিজ নিজ কার্য সম্পাদনে তাঁদের ক্ষমতার কথা 'সত্ত্বম্' ইত্যাদি দ্বারা বলছেন। সত্ত্ব অর্থাৎ সত্ত্বগুণ, ভগবদ্-জ্ঞান রূপ সুখে আসক্ত (যুক্ত) করে।
অনুরূপভাবে, রজোগুণ পূর্বোক্ত কর্মে যুক্ত করে।
এবং তমোগুণ, ভগবৎ-সঙ্গ আদি থেকে উৎপন্ন হওয়া জ্ঞানকে নিদ্রা, অলসতা ইত্যাদির দ্বারা আবৃত করে প্রমাদ অর্থাৎ অসাবধানতায় যুক্ত করে।
অথবা, সুখ উৎপন্ন হলে সত্ত্বগুণ উৎকৃষ্ট অবস্থায় থাকে; একইভাবে কর্মে রজোগুণ এবং প্রমাদে তমোগুণ উৎকৃষ্ট অবস্থায় থাকে।
এখানে ভাবার্থ এই—ভগবান এই তিনটি গুণকে সৃষ্টির বৈচিত্র্যের (বৈচিত্র্য সম্পাদনের) জন্যই সৃষ্টি করেছেন, এবং তাদের দ্বারা সম্পাদিত কার্য দেখে প্রভু সন্তুষ্ট হন, যার দ্বারাই তাদের উৎকর্ষ সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
সত্ত্বগুণ উৎকৃষ্ট হলে দুঃখের কারণকে দমন করে সুখে আসক্ত করে অর্থাৎ সংযোগ উৎপন্ন করে। একই কথা পরবর্তী গুণগুলির (রজঃ ও তমঃ) ক্ষেত্রেও প্রযোজ্য। জ্ঞান অর্থাৎ আলোককে আবৃত করে, প্রমাদ অর্থাৎ অবশ্যকরণীয় কর্তব্যকর্ম না করায় আসক্ত করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে ভরতপুত্র! সত্ত্বগুণ মানুষকে সুখের অনুগত করে; রজোগুণ মানুষকে সকাম কর্মের অনুগত করে; এবং অজ্ঞানতা মানুষের জ্ঞানকে আবৃত করে তাকে উন্মাদনার (পাগলামির) সাথে আবদ্ধ করে।

সত্ত্বগুণসম্পন্ন ব্যক্তি তাঁর কাজ বা বুদ্ধিভিত্তিক সাধনায় সন্তুষ্ট থাকেন, ঠিক যেমন একজন দার্শনিক, বিজ্ঞানী বা শিক্ষাবিদ জ্ঞানের একটি বিশেষ ক্ষেত্রে নিযুক্ত থাকতে পারেন এবং সেভাবেই সন্তুষ্ট হতে পারেন। রজোগুণসম্পন্ন ব্যক্তি সকাম কর্মে নিযুক্ত থাকতে পারেন; তিনি যতটুকু পারেন অর্জন করেন এবং ভালো কাজে ব্যয় করেন। কখনও কখনও তিনি হাসপাতাল খোলার চেষ্টা করেন, দাতব্য প্রতিষ্ঠানে দান করেন ইত্যাদি। এগুলো রজোগুণী ব্যক্তির লক্ষণ। আর তমোগুণ (অজ্ঞানতা) জ্ঞানকে ঢেকে দেয়। তমোগুণের বশে মানুষ যা কিছু করে, তা তার নিজের জন্যও ভালো নয় এবং অন্য কারও জন্যও ভালো নয়।