Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
জাতস্য হি ধ্রুবো মৃত্যুর্ধ্রুবং জন্ম মৃতস্য চ |
তস্মাদপরিহার্যেঽর্থে ন ত্বং শোচিতুমর্হসি

Word Meanings:
जातस्य - জন্মের
हि - জন্য
ध्रुवः - নিশ্চিত
मृत्युः - মৃত্যু
ध्रुवम् - নিশ্চিত
जन्म - জন্ম
मृतस्य - মৃতদের
च - এবং
तस्मात् - তাই
अपरिहार्ये - অনিবার্য
अर्थे - বিষয়ে
न - না
त्वम् - তুমি
शोचितुम् - দুঃখ করা
अर्हसि - উচিত

Life Application:
অনিবার্য জীবনের ইভেন্টগুলির বিরুদ্ধে শক্তি রেলিং নষ্ট করা বন্ধ করুন, পরিবর্তে আপনি কীভাবে তাদের প্রতিক্রিয়া জানাচ্ছেন তার উপর ফোকাস করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে জন্মেছে তার মৃত্যু নিশ্চিত, এবং যে মরেছে তার জন্ম নিশ্চিত; তাই যা অনিবার্য, তার জন্য তোমার শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যে জন্মেছে তার মৃত্যু নিশ্চিত, এবং যে মরেছে তার জন্ম নিশ্চিত; তাই অনিবার্য বিষয়ে তোমার শোক করা উচিত নয়।

টীকা -- যে মরেছে তার জন্ম অবশ্যই হবে, এবং যে জন্মেছে তার মৃত্যু অবশ্যই হবে। জন্ম ও মৃত্যু নিশ্চিতভাবে অনিবার্য। তাই তোমার এই অনিবার্য বিষয়ে শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কারণ জন্মগ্রহণকারীর জন্য মৃত্যু যতটা নিশ্চিত, মৃতের জন্য জন্মও ততটাই নিশ্চিত। তাই যা অনিবার্য, তার জন্য শোক করো না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বস্তুবাদী নাস্তিকদের মত হলো, কোনো পূর্বাপর কারণ ছাড়া বস্তু উৎপন্ন হয় না। আস্তিকরা দেহ থেকে ভিন্ন জীবের অস্তিত্ব স্বীকার করে বলেন যে একই জীব বিবর্তনের দৃষ্টিতে বহু দেহ ধারণ করে, যাতে এই দৃশ্য জগতের পিছনের পরম সত্যকে চিনতে পারে। উভয় মতেই একটি সাধারণ বিষয় হলো, উভয়েই মনে করে জীবন জন্ম-মৃত্যুর একটি শৃঙ্খল। এভাবে জীবনের স্বরূপ বুঝে নিলে নিরন্তর ঘটমান জন্ম ও মৃত্যুতে কোনো বিবেকী ব্যক্তির শোক করা উচিত নয়। গ্রীষ্মকালে প্রখর সূর্যতাপে বাইরে দাঁড়িয়ে কেউ যদি সূর্যের তাপ ও উজ্জ্বলতার অভিযোগ করে, তবে তা প্রকৃতপক্ষে মূর্খতার লক্ষণ। একইভাবে জীবন লাভ করে তার পরিবর্তনশীল স্বভাবের অভিযোগ করা এক অমার্জনীয় মূর্খতা। উপরিউক্ত কারণে শোক করা নিজের অজ্ঞতারই পরিচায়ক। শ্রীকৃষ্ণের জীবন আনন্দ ও উৎসাহের বার্তা দেয়। তাঁর জীবনবার্তা হলো -- কান্না অজ্ঞতার লক্ষণ, আর হাসি বুদ্ধিমত্তার। 'হাসতে থাকো' -- এই দুই শব্দে শ্রীকৃষ্ণের উপদেশ সংক্ষেপে বলা যায়। এই কারণেই তিনি যখন তাঁর বন্ধুকে শোকাকুল দেখেন, তখন তাকে শোক ও মোহ থেকে রক্ষা করার জন্য এবং এই কারণে পরবর্তী দশ শ্লোক সাধারণ মানুষের দৃষ্টিভঙ্গি তুলে ধরে। ভগবান শঙ্করাচার্য তাঁর ভাষ্যে বলেন, কার্য-কারণ সম্বন্ধযুক্ত বস্তুর জন্য শোক করা উচিত নয় কারণ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে জন্মেছে তার জন্য মৃত্যু নিশ্চিতই, এবং যে মরেছে তার জন্য জন্ম নিশ্চিত। তাই যা অনিবার্য, তার জন্য তোমার বিলাপ করা উচিত নয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
কারণ জন্মগ্রহণকারীর জন্য মৃত্যু নিশ্চিত, এবং মৃতের জন্য পুনর্জন্ম নিশ্চিত; তাই যা অনিবার্য, তার জন্য তোমার শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
কারণ জন্মগ্রহণকারী যে কারো মৃত্যু নিশ্চিত, এবং মৃতের (পুনঃ)জন্ম নিশ্চিত। তাই তোমার অনিবার্য তথ্যের জন্য শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
কেন শোক করা উচিত নয়? কারণ এটি নিয়তই -- একথা 'জাতস্য' ইত্যাদি দিয়ে বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
জন্ম ও মৃত্যু উভয়ই অবশ্যম্ভাবী হলেও শোক না করার আরেকটি কারণ বলা হচ্ছে -- 'তথা চ' ইত্যাদি দিয়ে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কারণ যে জন্মেছে তার অবশ্যই মৃত্যু হবে, এবং যে মরেছে তার অবশ্যই জন্ম হবে। এই (জন্ম-মৃত্যুরূপ পরিবর্তনের প্রবাহ) নিবারণ করা যায় না। তাই এ বিষয়ে তোমার শোক করা উচিত নয়।

ব্যাখ্যা -- পূর্ব শ্লোক অনুসারে, দেহীকে নিত্য জন্মগ্রহণকারী ও মৃত্যুবরণকারী মেনে নিলেও, তা শোকের বিষয় হতে পারে না। কারণ যার জন্ম হয়েছে, সে অবশ্যই মরবে, এবং যে মরেছে, সে অবশ্যই জন্মাবে।

তাই কেউ এই জন্ম-মৃত্যুরূপ প্রবাহ নিবারণ করতে পারে না, কারণ এতে কারো কোনো বশ চলে না। এই প্রবাহ অনাদিকাল থেকে চলে আসছে এবং অনন্তকাল পর্যন্ত চলবে। এই দৃষ্টিতেও তোমার শোক করা উচিত নয়।

এই ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা জন্মেছে, তাই তারা অবশ্যই মরবে। তাদের বাঁচানোর মতো কোনো উপায় তোমার কাছে নেই। যারা মরবে, তারা অবশ্যই জন্মাবে। তাও তুমি রোধ করতে পারো না। তবে শোক করার কী আছে? সূর্য উদিত হয়েছে জেনে সবাই জানে তা অস্ত যাবেই, এবং অস্ত গেলে তা উদিত হবেই --

Commentary by Sri Ramanuja:
যা উৎপন্ন হয়েছে, তার বিনাশ নিশ্চিত -- এটি অনিবার্য দেখা যায়। একইভাবে যা বিনষ্ট হয়ে গেছে, তার উৎপত্তিও অনিবার্যরূপে হয়। কারণ কেবল বিদ্যমান বস্তুরই উৎপত্তি দেখা যায়, অবিদ্যমানের নয়। উৎপত্তি, নাশ ইত্যাদি কোনো বিদ্যমান দ্রব্যেরই বিশেষ অবস্থা। সুতা ইত্যাদি প্রকৃতপক্ষে বিদ্যমানই থাকে। বিশেষভাবে সংযোজিত হলে তাদের বস্ত্র ইত্যাদি বলা হয়। এভাবে উৎপত্তি-নাশ নামক পরিণাম-পরম্পরা পরিণামী দ্রব্যের জন্য অনিবার্য, তাই তোমার এর জন্য শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'জাতস্য' ইত্যাদি। জন্মের পর বিনাশ আসে, এবং বিনাশের পর জন্ম আসে। এভাবে এই জন্ম-মৃত্যুর ধারা একটি চক্রের মতো। তাই এর জন্য কতটুকু শোক করা যায়? এছাড়াও --

Commentary by Sri Shankaracharya:
এমন হওয়ায়, যার জন্ম হয়েছে তার মৃত্যু নিশ্চিত, এবং যে মরে গেছে তার জন্ম নিশ্চিত; তাই এই জন্ম-মৃত্যুরূপ ভাব অনিবার্য, অর্থাৎ কোনোভাবেই এর প্রতিকার করা যায় না। এই অনিবার্য বিষয়ের জন্য তোমার শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
এই একই অভিপ্রায়ে, পরবর্তী দুই শ্লোক একই বাক্য হিসেবে ক্রমান্বয়ে উপস্থাপিত হচ্ছে -- 'কুতঃ' ইত্যাদি দিয়ে। সংশয় পুনরুক্ত করে 'তথাপি ন শোচিতুম্ অর্হসি' বলা হয়েছিল; এখানে তার হেতু কী তা বলা হচ্ছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
কোন কারণে (শোক না করা উচিত), এই প্রশ্নের উত্তরে বলা হচ্ছে। 'হি' অর্থাৎ কারণ। জন্মগ্রহণকারীর মৃত্যু নিশ্চিত, এবং মৃতের জন্ম অবশ্যম্ভাবী ও নিশ্চিত। তাই এই অবশ্যম্ভাবী বিষয়ে তোমার শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যদি আত্মা প্রলয়পর্যন্ত স্থিতিশীল বা নিত্য বলে মেনে নিলেও, দৃষ্ট-অদৃষ্ট দুঃখের সম্ভাবনায় ভীত হয়ে তুমি শোক করো -- এর উত্তরে দ্বিতীয় শ্লোক দিয়ে বলছেন। যে জন্মেছে, অর্থাৎ নিজের কৃত ধর্ম-অধর্মের বশে দেহ-ইন্দ্রিয়ের সম্বন্ধ পাওয়া স্থির আত্মা, তার মৃত্যু অর্থাৎ সেই দেহাদির বিচ্ছেদ অবশ্যম্ভাবী, কারণ তা আরম্ভকারী কর্মের ক্ষয় হয় এবং সংযোগের অন্তে বিয়োগই আসে। একইভাবে মৃতের জন্মও নিশ্চিত, কারণ পূর্ব-দেহকৃত কর্মের ফলভোগের জন্য সংস্কারযুক্ত আত্মার উপস্থিত হওয়া প্রয়োজন। তাই এই অনিবার্য জন্ম-মৃত্যু বিষয়ে, হে বিদ্বান, তোমার শোক করা উচিত নয়। যুদ্ধ নামক কর্ম ক্ষত্রিয়ের জন্য অগ্নিহোত্রের মতোই নিয়ত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কোন কারণে (এ কথা বলা হচ্ছে) -- 'জাতস্যেতি'। কারণ যে নিজের আরম্ভক কর্মের ক্ষয়ে জন্ম নিয়েছে, তার মৃত্যু নিশ্চিত। এবং যে মরে গেছে, তার পূর্বদেহকৃত কর্মের কারণে জন্মও নিশ্চিতই। তাই এই অনিবার্য জন্ম-মৃত্যুরূপ বিষয়ে, হে বিদ্বান, তোমার শোক করা উচিত নয় -- অর্থাৎ তুমি এর যোগ্য নও।

Commentary by Sri Dhanpati:
এই মতে শোকের অভাব স্পষ্ট করছেন -- 'জাতস্যেতি'। আত্মা প্রলয়পর্যন্ত স্থিতিশীল বা নিত্য বলে মেনে নিলেও দৃষ্ট-অদৃষ্ট দুঃখের আশঙ্কায় তুমি শোক করলে, উত্তর এই যে এই অবশ্যম্ভাবী জন্ম-মৃত্যুরূপ বিষয় অনিবার্য। যুদ্ধ নামক কর্ম ক্ষত্রিয়ের জন্য অনিবার্য। 'মহাবাহো' বলে সম্বোধন করে শোক না করে বাহুর মাহাত্ম্য সার্থক করার ইঙ্গিতও দেওয়া হচ্ছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ধ্রুব', 'মৃত্যু', 'মৃত' প্রভৃতি শব্দের অন্য অর্থ দূর করার জন্য, প্রকৃত বিষয়ের সমর্থক 'জাতস্য' ইত্যাদির ব্যাখ্যা করছেন। শঙ্কা তোলা হয় যে মৃতের পুনর্জন্ম হলে দুঃখ থেকে সম্পূর্ণ মুক্তি অসম্ভব হয়ে সমগ্র মোক্ষশাস্ত্রই অপ্রমাণ হয়ে যাবে। এই শঙ্কার সমাধানে বলা হয় যে উৎপত্তি কেবল বিদ্যমান বস্তুরই হয়, অবিদ্যমানের নয় -- যেমন সুতা সদা বিদ্যমান থেকেও বিশেষ রচনায় বস্ত্র বলা হয়। এভাবে উৎপত্তি-নাশ কোনো বিদ্যমান দ্রব্যেরই বিশেষ অবস্থা -- যেমন মাটির দ্রব্যের পিণ্ড, ঘট, ভাঙা টুকরা, চূর্ণ ইত্যাদি রূপ। পূর্ব অবস্থার নাশই পরবর্তী অবস্থার উৎপত্তি। এভাবে পরিণামী দ্রব্যের জন্য এই পরিণাম-পরম্পরা অনিবার্য, তাই এর জন্য শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
শঙ্কা: তোমার মতো বলবান কেউ নেই, তাই দুর্বলের জন্য শোক করাই উচিত -- এর উত্তরে বলছেন 'জাতস্যেতি'। জন্মগ্রহণকারী দেহের মৃত্যু নিশ্চিত, এবং মৃতের জন্ম নিশ্চিত, এটাই অর্থ। এখানে তাৎপর্য এই -- যার মৃত্যু ঈশ্বর দ্বারা পূর্বেই নির্ধারিত হয়ে গেছে, তার মৃত্যু সেভাবেই ঘটে। তাই ঈশ্বর যাকে যেভাবে নির্ধারণ করেছেন, তা সেভাবেই ঘটবে -- এই অনিবার্য বিষয়ের জন্য তুমি শোক করার যোগ্য নও।

Commentary by Sri Neelkanth:
'শোক করা উচিত নয়' একথা বলা হয়েছিল, তার হেতু বলছেন -- 'জাতস্যেতি'। 'ধ্রুব' অর্থাৎ অনিবার্য, 'মৃত্যু' অর্থাৎ মরণ। অনিবার্য অর্থাৎ মরণ-নামক বিষয়ে, তোমার প্রয়াস ছাড়াও অবশ্যম্ভাবী বিষয়ে, তোমার শোক করা উচিত নয়। পরেও বলা হবে -- 'আমিই এদের আগেই বধ করেছি' (১১।৩৩)।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যে জন্মগ্রহণ করেছে তার মৃত্যু নিশ্চিত, এবং মৃত্যুর পর পুনর্জন্মও নিশ্চিত। তাই নিজের অনিবার্য কর্তব্য পালন করার সময় তোমার শোক করা উচিত নয়।

মানুষকে নিজের জীবনের কর্ম অনুযায়ী জন্ম নিতে হয়। এবং কর্মের একটি পর্যায় শেষ করার পর, পরবর্তী জন্ম লাভের জন্য তাকে মরতে হয়। এভাবে, মুক্তি লাভ না করে, সে জন্ম-মৃত্যুর একের পর এক চক্রের মধ্য দিয়ে যেতে থাকে। কিন্তু এই জন্ম-মৃত্যু চক্র অপ্রয়োজনীয় হত্যা, বধ ও যুদ্ধকে সমর্থন করে না। একই সঙ্গে, মানব সমাজে আইন-শৃঙ্খলা বজায় রাখার জন্য হিংসা ও যুদ্ধ অনিবার্য উপাদান। কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধ, পরমেশ্বরের ইচ্ছা হওয়ায়, একটি অনিবার্য ঘটনা ছিল, এবং সঠিক উদ্দেশ্যে লড়াই করা ক্ষত্রিয়ের কর্তব্য। নিজের আত্মীয়দের মৃত্যুতে তার ভীত বা দুঃখিত হওয়ার কী প্রয়োজন, যখন সে তার যথাযথ কর্তব্যই পালন করছিল?