Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বলং বলবতাং চাহং কামরাগবিবর্জিতম্ |
ধর্মাবিরুদ্ধো ভূতেষু কামোঽস্মি ভরতর্ষভ

Word Meanings:
बलं - বল
बलवतां - বলবানদের
चाहं - এবং আমি
कामरागविवर्जितम् - কাম ও আসক্তি বর্জিত
धर्माविरुद्धो - ধর্মের অবিরুদ্ধ (অনুকূল)
भूतेषु - প্রাণীদের মধ্যে
कामोऽस्मि - কাম আমি
भरतर्षभ - হে ভরতশ্রেষ্ঠ

Life Application:
লালসা এবং আবেগ থেকে মুক্ত শক্তি এবং ধার্মিকতা এবং কর্তব্যের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ ইচ্ছা প্রকাশ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! বলবানদের আসক্তি ও কামনা থেকে রহিত বল (সামর্থ্য) আমি এবং সব প্রাণীতে ধর্মের অনুকূল (শাস্ত্রসম্মত) কাম আমি।

Commentary by Swami Sivananda:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! বলবানদের কাম ও রাগ থেকে রহিত বল আমি, এবং সম্পূর্ণ প্রাণীদের মধ্যে ধর্ম থেকে অবিরুদ্ধ (ধর্মানুকূল) কাম আমি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ অর্জুন! বলবান পুরুষদের স্বধর্ম-পালন হেতু কাম (ভোগেচ্ছা) ও রাগ (আসক্তি) থেকে রহিত সাত্ত্বিক বল আমি; এবং সম্পূর্ণ প্রাণীদের মধ্যে ধর্ম থেকে অবিরুদ্ধ (প্রজা-উৎপত্তি আদি ধর্মানুকূল) কাম (কামনা) আমিই।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! বলবানদের কাম ও রাগ থেকে রহিত বল আমি, এবং প্রাণীদের মধ্যে ধর্মের অনুকূল কাম আমি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! বলবানদের কাম ও রাগ থেকে রহিত বল আমি, এবং প্রাণীদের মধ্যে ধর্মের অনুকূল কাম আমি।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! বলবানদের কাম ও রাগ থেকে রহিত বল আমি, এবং সম্পূর্ণ প্রাণীদের মধ্যে ধর্ম থেকে অবিরুদ্ধ (ধর্মানুকূল) কাম আমি।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! বলবানদের কাম ও রাগ থেকে রহিত বল আমি, এবং সম্পূর্ণ প্রাণীদের মধ্যে ধর্ম থেকে অবিরুদ্ধ (ধর্মানুকূল) কাম আমি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ধর্মাবিরুদ্ধঃ কামঃ"—ভগবান বিষ্ণুর আজ্ঞা এবং ধর্মের অনুকূল কাম ও সাত্ত্বিক বল সর্বেশ্বর বিষ্ণুরই নিয়ামকরূপের প্রতীক।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "বলং বলবতাং চাহং কামরাগবিবর্জিতম্"—স্বধর্ম-অনুষ্ঠান-উপযোগী সাত্ত্বিক বল এবং ধর্মানুকূল কাম (প্রজা-সৃষ্টি হেতু) পরমাত্মা বাসুদেবেরই বিভূতি-রূপ রূপ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! বলবানদের আসক্তি ও কামনা থেকে রহিত বল আমি এবং সব প্রাণীতে ধর্মের অনুকূল কাম আমি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "বলং বলবতাং চাহম্"—ধর্মানুকূল কৃত্য করার বাহকদের নিষ্কাম বল এবং শাস্ত্র-সম্মত কাম আমা পরমেশবরেরই আজ্ঞা ও বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: হে পার্থ! আমাকে সর্ব ভূতের সনাতন বীজ (নিত্য কারণ) জানো। আমি বুদ্ধিমানদের বুদ্ধি এবং তেজস্বীদের তেজ। বলবানদের কাম-রাগ-রহিত বল এবং সর্ব ভূতে ধর্ম থেকে অবিরুদ্ধ কাম আমিই।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "বলং বলবতাং চাহং কামরাগবিবর্জিতম্। ধর্মাবিরুদ্ধো ভূতেষু কামোঽস্মি ভরতর্ষভ॥"—হে ভারতশ্রেষ্ঠ! বলবানদের সেই "বল" (সামর্থ্য) যা তৃষ্ণা (কাম) এবং আসক্তি (রাগ) থেকে রহিত হয়ে কেবল স্বধর্ম-পালন হেতু প্রযুক্ত হয়, সে আমি। তথা সর্ব ভূতে ধর্ম থেকে অবিরুদ্ধ (প্রজা-সন্ততি হেতু আহার আদি শাস্ত্রানুকূল) যে "কাম", সে আমি পরমেশ্বরই।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ধর্মের অবিরুদ্ধ কার্য এবং সাত্ত্বিক বল পরমাত্মা বিষ্ণুর প্রিয় ও রূপ-ভূত।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবদিচ্ছা-অনুকূল সাত্ত্বিক বল এবং ধর্মানুকূল কাম সাক্ষাৎ শ্রীকৃণেরই অনুগ্রহ-রূপ বিলাস।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ধর্মাবিরুদ্ধঃ কামঃ"—অহংকার ও বিষয়-তৃষ্ণা থেকে রহিত বল তথা ধর্মানুকূল কাম পরব্রহ্ম বাসুদেবের বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! বলবানদের কাম ও রাগ থেকে রহিত বল আমি, এবং সম্পূর্ণ প্রাণীদের মধ্যে ধর্ম থেকে অবিরুদ্ধ (ধর্মানুকূল) কাম আমি।

Commentary by Sri Dhanpati:
নিষ্কাম সাত্ত্বিক বল এবং শাস্ত্রানুকূল কামের পরমেশ্বরাাত্মকতার উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: নিষ্কাম ধর্ম-রক্ষণ বল এবং শাস্ত্র-বিহিত কাম সর্বেশ্বর বাসুদেবেরই আরাধনার অঙ্গ।

Commentary by Sri Purushottamji:
ধর্মানুকূল কাম এবং নিষ্কাম সাত্ত্বিক বল ভগবান শ্রীকৃণেরই সান্নিধ্যের শুভ লক্ষণ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ধর্মাবিরুদ্ধো ভূতেষু কামোঽস্মি"—ধর্মের অনুকূল প্রবৃত্তি করানো সাত্ত্বিক কামই পরমাত্মার বিভূতি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি বলবানদের কাম তথা ইচ্ছুল থেকে রহিত বল। হে ভারতশ্রেষ্ঠ! আমি সেই কাম যা ধর্মের বিরুদ্ধে নয়।