Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রেযান্স্বধর্মো বিগুণঃ পরধর্মাত্স্বনুষ্ঠিতাত্ |
স্বভাবনিযতং কর্ম কুর্বন্নাপ্নোতি কিল্বিষম্

Word Meanings:
श्रेयान् - ভাল
स्वधर्मः - নিজের কর্তব্য
विगुणः - যোগ্যতার নিঃস্ব
परधर्मात् - পরধর্মের চেয়ে
स्वनुष्ठितात् - ভাল সঞ্চালিত
स्वभावनियतम् - তার নিজের দ্বারা নির্ধারিত
कर्म - কর্ম
कुर्वन् - করছেন
न - না
आप्नोति - বহন করে
किल्बिषम् - পাপ

Life Application:
অন্যের দায়িত্ব ভালোভাবে পালনের চেয়ে ত্রুটিপূর্ণ হলেও নিজের কর্তব্য ভালো; প্রকৃতি দ্বারা নির্ধারিত কাজ করা, একজনের কোন পাপ হয় না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সুচারুভাবে সম্পাদিত পরধর্মের তুলনায় গুণহীন হলেও স্বধর্ম পালন করা শ্রেয়। কারণ, স্বভাব দ্বারা নির্ধারিত কর্তব্যকর্ম সম্পাদন করলে মানুষ কোন পাপ ভাগী হয় না।।।

Commentary by Swami Sivananda:
সুচারুভাবে সম্পাদিত পরের ধর্মের তুলনায় নিজের গুণহীন ধর্মও অনেক বেশি কল্যাণকর। নিজের স্বভাব দ্বারা নির্ধারিত কর্তব্যকর্ম সম্পাদন করার সময় মানুষ কোন পাপ অর্জন করে না।

ব্যাখ্যা: যেমন বিষে জন্ম নেওয়া পোকা সেই বিষের দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হয় না, তেমনই মানুষ যখন নিজের স্বভাবের অনুকূল কর্তব্যকর্ম সম্পাদন করে, তখন সে পাপের দ্বারা আবদ্ধ হয় না। নিজের স্বাভাবিক ধর্ম পালন করা যতই কঠিন বা ত্রুটিপূর্ণ মনে হোক না কেন, তা অনুসরণ করাই শ্রেয়। অপরের ধর্মের অনুকরণ ভয় ও বিনাশ ডেকে আনে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অন্যের কর্তব্য যতই সুন্দরভাবে পালন করা হোক না কেন, তার চেয়ে নিজের ত্রুটিপূর্ণ কর্তব্য পালন করাও শ্রেয়। যে ব্যক্তি নিজের স্বভাব অনুসারে কাজ করে, সে কখনো পাপগ্রস্ত হয় না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
উত্তমরূপে সম্পাদিত পরধর্মের তুলনায় নিজের গুণহীন বা ত্রুটিপূর্ণ স্বধর্ম পালন করাও অধিক কল্যাণকর। নিজের স্বভাব দ্বারা নির্ধারিত কর্তব্যকর্ম সম্পাদন করলে কোনো পাপ বা নতুন বন্ধনকারী বাসনার জন্ম হয় না। যেমন সাপের বিষ সাপের কোনো ক্ষতি করে না, তেমনই নিজের স্বাভাবিক কর্ম মানুষের চিত্তের অনুকূল হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সুন্দরভাবে আচরিত পরের ধর্মের চেয়ে নিজের গুণহীন স্বধর্ম পালন করা অনেক শ্রেয়; নিজের স্বভাব দ্বারা নির্ধারিত কর্তব্যকর্মকারী ব্যক্তি পাপ অর্জন করে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
ভালোভাবে সম্পাদিত পরের ধর্মের চেয়ে নিজের গুণহীন বা ত্রুটিপূর্ণ ধর্মও শ্রেষ্ঠ। যে ব্যক্তি নিজের স্বভাব দ্বারা নির্ধারিত কাজ করে, সে কোনো পাপ স্পর্শ করে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
সুচারুভাবে আচরিত পরের ধর্মের তুলনায় নিজের ত্রুটিপূর্ণ ধর্মও শ্রেষ্ঠ। নিজের স্বভাব নির্ধারিত কর্ম সম্পাদন করলে মানুষ পাপগ্রস্ত হয় না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
স্বধর্মের পালন বুদ্ধি শুদ্ধির মাধ্যমে মোক্ষ লাভ করায়, তাই এর আচরণ আবশ্যক। নিজের স্বভাব অনুযায়ী নির্ধারিত কর্তব্যকর্ম (যেমন ক্ষত্রিয়ের জন্য যুদ্ধ) সম্পাদন করার সময় হিংসাদি দোষ যুক্ত হলেও মানুষ পাপের ভাগী হয় না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
উত্তমরূপে সম্পাদিত পরধর্মের তুলনায় নিজের গুণহীন বা ত্রুটিপূর্ণ ধর্মও শ্রেষ্ঠ। কারণ, স্বভাব দ্বারা নির্ধারিত কর্তব্যকর্ম সম্পাদন করলে মানুষ কোনো পাপের ভাগী হয় না।

ব্যাখ্যা: স্বধর্ম হলো সেই কর্তব্যকর্ম যা মানুষের জন্মগত স্বভাব ও পরিস্থিতির সাথে সংগতিপূর্ণ। অন্যের কর্তব্যকর্ম যতই আকর্ষণীয় বা গুণসম্পন্ন মনে হোক না কেন, নিজের নির্ধারিত কর্তব্য পালন করাই শ্রেয়। নিঃস্বার্থভাবে ও আসক্তিহীনভাবে স্বধর্ম সম্পাদন করলে চিত্ত শুদ্ধ হয় এবং এতে কোনো ত্রুটি থাকলেও কর্তাকে পাপ স্পর্শ করে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
কর্তৃত্বাদি ত্যাগপূর্বক আমার আরাধনা রূপ নিজের ধর্ম (কর্মযোগ), যা ইন্দ্রিয়ের কাজের রূপ হওয়ায় প্রকৃতির সাথে যুক্ত মানুষের পক্ষে সম্পাদন করা সহজ, তা অন্যের ধর্ম (জ্ঞানযোগ, যাতে ইন্দ্রিয় সংযমের কঠিন চেষ্টার কারণে ভুলের আশঙ্কা থাকে) অপেক্ষা গুণহীন হলেও শ্রেষ্ঠ। অতএব, স্বভাব-নির্ধারিত কর্ম সম্পাদনকারী ব্যক্তি অসাবধানতার অভাবে পাপগ্রস্ত হয় না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.41–18.60 যৌথ ব্যাখ্যা): 'ব্রাহ্মণ...' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'অবশোপি তৎ' পর্যন্ত। নিশ্চিতভাবেই ব্রাহ্মণ প্রমুখের অন্তর্নিহিত স্বভাব তাঁদের কর্তব্যের শ্রেণীবিভাগ দ্বারা নির্ধারিত নিয়মের লঙ্ঘন করে না। অতএব, আপনার ক্ষেত্রে বলা যায়, আপনার মধ্যে ক্ষত্রিয়ের অন্তর্নিহিত গুণ রয়েছে এবং আপনার স্বভাব (অর্থাৎ অন্তর্নিহিত গুণ) আপনার অনিচ্ছা সত্ত্বেও অবশ্যই আপনার প্রেরক হিসেবে কাজ করবে। কারণ, যে ব্যক্তি কেবল প্রাকৃতিক স্বভাবের দ্বারা প্ররোচিত হয়ে কাজ করে, সে পুণ্য বা পাপের কঠোর বন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাই, আমার দ্বারা প্রদর্শিত সম্যক জ্ঞানের পথ অনুসরণ করে কর্ম সম্পাদন করো। সেই ক্ষেত্রে কর্মবন্ধন বিনষ্ট হবে। এই সমগ্র প্রসঙ্গের মূল উদ্দেশ্য হলো এই বিচারটিকে দৃঢ় করা। এর অধীনস্থ বাক্যগুলির অর্থ স্পষ্ট।

সংক্ষেপে (শ্লোক ৫০): সংক্ষেপে। জ্ঞান: অর্থাৎ যে জ্ঞান পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিষ্ঠা: কোনো বাদানুবাদ বা শব্দের খেলা এড়িয়ে 'যা নিশ্চিতভাবে নির্ধারিত হয়েছে' সেই অর্থ প্রকাশ করে। 'যিনি বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত' ইত্যাদি: এই সমস্ত কিছুই প্রায় ব্যাখ্যা করা হয়ে গেছে। তাই এই বিষয়ে [মন্তব্য করার] অতিরিক্ত পরিশ্রম করা হচ্ছে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
নিজের গুণহীন ধর্মও অন্যের সুন্দরভাবে সম্পাদিত ধর্মের চেয়ে শ্রেষ্ঠ। স্বভাব-নির্ধারিত কর্তব্যকর্ম সম্পাদন করলে মানুষ কোনো পাপ লাভ করে না, যেমন বিষে উৎপন্ন পোকার জন্য বিষ ক্ষতিকারক হয় না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
অপরের সুন্দরভাবে সম্পাদিত কর্তব্যকর্মের চেয়ে নিজের গুণহীন বা ত্রুটিপূর্ণ স্বধর্ম পালন করাও শ্রেয়। নিজের স্বভাব দ্বারা নির্ধারিত কাজ (যেমন ক্ষত্রিয়ের জন্য যুদ্ধ) করলে মানুষ পাপের ভাগী হয় না।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
অপরের সুচারুভাবে সম্পাদিত ধর্মের চেয়ে নিজের ত্রুটিপূর্ণ বা গুণহীন ধর্মও শ্রেয়স্কর। অতএব একজন ক্ষত্রিয় হিসেবে তোমার জন্য যুদ্ধ করাই শ্রেয়, ভিক্ষাবৃত্তি আদি পরধর্ম নয়। নিজের স্বভাব নির্ধারিত কর্ম সম্পাদন করলে মানুষ কোনো পাপ লাভ করে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সুচারুভাবে সম্পাদিত পরধর্মের তুলনায় নিজের গুণহীন ধর্মও শ্রেষ্ঠ। স্বভাব-নির্ধারিত কর্তব্যকর্ম সম্পাদন করলে মানুষ কোনো পাপগ্রস্ত হয় না।

Commentary by Sri Dhanpati:
সুচারুভাবে সম্পাদিত পরধর্মের চেয়ে নিজের গুণহীন ধর্মও শ্রেয়স্কর। স্বভাব-নির্ধারিত কর্তব্যকর্ম সম্পাদন করলে মানুষ কোনো পাপের ভাগী হয় না, যেমন বিষে জন্মানো পোকা সেই বিষের দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত হয় না।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সুচারুভাবে সম্পাদিত পরধর্মের (জ্ঞানযোগ) চেয়ে নিজের গুণহীন বা ত্রুটিপূর্ণ স্বধর্ম (কর্মযোগ) পালন করাই শ্রেয়। কর্মযোগে ইন্দ্রিয়সমূহের স্বাভাবিক ক্রিয়া হওয়ার কারণে ভুলের আশঙ্কা থাকে না, তাই এটি সম্পাদন করার সময় মানুষ পাপ লাভ করে না।

Commentary by Sri Purushottamji:
অপরের সুন্দরভাবে সম্পাদিত কর্তব্যকর্মের চেয়ে নিজের গুণহীন বা ত্রুটিপূর্ণ স্বধর্ম পালন করাও শ্রেয়। নিজের স্বভাব দ্বারা নির্ধারিত কাজ করলে মানুষ পাপের ভাগী হয় না।

Commentary by Sri Neelkanth:
মন, বাণী ও শরীরের সমস্ত চেষ্টা যে অন্তর্যামী পরমেশ্বরের প্রেরণায় হয় এবং যিনি সমগ্র জগতে পরিব্যাপ্ত, নিজের কর্মসমূহ অর্পণের দ্বারা তাঁর আরাধনা করে মানুষ পরম সিদ্ধি (মোক্ষ) লাভ করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অন্যের কর্তব্য সুন্দরভাবে পালন করার চেয়ে নিজের স্বভাবজাত কর্তব্য ত্রুটিপূর্ণভাবে সম্পাদন করাও শ্রেয়। নিজের স্বভাব অনুসারে নির্ধারিত কর্তব্য পালন করলে মানুষ কখনো পাপের ভাগী হয় না।