Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
গতসঙ্গস্য মুক্তস্য জ্ঞানাবস্থিতচেতসঃ |
যজ্ঞাযাচরতঃ কর্ম সমগ্রং প্রবিলীযতে

Word Meanings:
गतसङ्गस्य - আসক্তিহীন ব্যক্তির
मुक्तस्य - মুক্ত ব্যক্তির
ज्ञानावस्थितचेतसः - জ্ঞানে অবস্থিত চিত্তের
यज्ञायाचरतः - যজ্ঞের জন্য আচরণকারীর
कर्म - কর্ম
समग्रं - সমগ্র
प्रविलीयते - বিলীন হয়ে যায়

Life Application:
আপনার কাজটি একটি নিঃস্বার্থ অফার হিসাবে সম্পাদন করুন, বিশুদ্ধ উদ্দেশ্যগুলিকে অতীতের অনুশোচনা এবং ভবিষ্যতের উদ্বেগগুলিকে দ্রবীভূত করার অনুমতি দেয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আসক্তি থেকে সর্বথা রহিত, মুক্ত হওয়া, জ্ঞানে স্থিত চিত্ত ওয়ালা এবং যজ্ঞের জন্য কর্ম করা মনুষ্যের সম্পূর্ণ কর্ম ভালো-ভাবে বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Swami Sivananda:
যার আসক্তি সর্বথা নষ্ট হয়ে গেছে, যে দেহাভিমান থেকে মুক্ত, যার চিত্ত নিরন্তর পরমাত্মার জ্ঞানে স্থিত থাকে — এমন পুরুষ কেবল যজ্ঞ (পরমেশ্বরের প্রসন্নতা) এর জন্য কর্ম করে, তাই তার সম্পূর্ণ কর্ম লীন (ভস্ম) হয়ে যায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যার সং সারাসক্তি সর্বথা মুছে গেছে (গতসং গস্য), যে দেহাভিমান ও সর্ব বন্ধন থেকে সর্বথা মুক্ত হয়ে গেছে (মুক্তস্য), যার চিত্ত নিরন্তর আত্ম-জ্ঞানেই দৃঢ়তা থেকে স্থিত থাকে (জ্ঞানাবস্থিতচেতসঃ) তথা যে কেবল ঈশ্বরারাধনা ও যজ্ঞ-ভাব থেকেই সর্ব কর্ম করে (যজ্ঞা যাচরতঃ), সেই মহাত্মার সম্পূর্ণ কর্ম অশেষ রূপে বিলীন (সমগ্রং প্রৱিলীয়তে) হয়ে যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আসক্তি থেকে রহিত, মুক্ত পুরুষের, যার চিত্ত জ্ঞানে স্থিত এবং যে যজ্ঞের জন্য কর্মের আচরণ করে, সম্পূর্ণ কর্ম বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আসক্তি থেকে রহিত, মুক্ত পুরুষের, যার চিত্ত জ্ঞানে স্থিত এবং যে যজ্ঞের জন্য কর্মের আচরণ করে, সম্পূর্ণ কর্ম বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যার আসক্তি সর্বথা নষ্ট হয়ে গেছে, যে দেহাভিমান থেকে মুক্ত, যার চিত্ত নিরন্তর পরমাত্মার জ্ঞানে স্থিত থাকে — এমন পুরুষ কেবল যজ্ঞ (পরমেশ্বরের প্রসন্নতা) এর জন্য কর্ম করে, তাই তার সম্পূর্ণ কর্ম লীন (ভস্ম) হয়ে যায়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যার আসক্তি সর্বথা নষ্ট হয়ে গেছে, যে দেহাভিমান থেকে মুক্ত, যার চিত্ত নিরন্তর পরমাত্মার জ্ঞানে স্থিত থাকে — এমন পুরুষ কেবল যজ্ঞ (পরমেশ্বরের প্রসন্নতা) এর জন্য কর্ম করে, তাই তার সম্পূর্ণ কর্ম লীন (ভস্ম) হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যজ্ঞা যাচরতঃ কর্ম সমগ্রং প্রৱিলীয়তে"—সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুর যজন হেতু করা সর্ব নিষ্কাম কর্ম সাধকের জন্ম-মরণ রূপী বন্ধনকে সমূল নষ্ট করে দেয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "কর্ম সমগ্রং প্রৱিলীয়তে"—যার চিত্ত নিত্য অদ্বৈত জ্ঞানে স্থিত এবং যে কেবল লোক-সং গ্রহ রূপ যজ্ঞ হেতু কর্ম করে, তার সর্ব কর্ম ফল উৎপন্ন না করেই বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আসক্তি থেকে সর্বথা রহিত, মুক্ত হওয়া, জ্ঞানে স্থিত চিত্ত ওয়ালা এবং যজ্ঞের জন্য কর্ম করা মনুষ্যের সম্পূর্ণ কর্ম ভালো-ভাবে বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "কর্ম সমগ্রং প্রৱিলীয়তে"—জ্ঞান-নিষ্ঠায় স্থিত হয়ে কেবল ভগবদারোধন (যজ্ঞ) এর জন্য কর্ম করা মুমুক্ষুর সর্ব প্রাচীন ও নবীন কর্ম সমূল নষ্ট হয়ে যায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "গতসং গস্য ইতি"—আসক্তি-রহিত, বন্ধন-মুক্ত, জ্ঞানে স্থিত চিত্ত ওয়ালা এবং কেবল যজ্ঞ (পরমাত্ম-পূজা) হেতু কর্ম করা পুরুষের সমস্ত কর্ম ফল উৎপন্ন না করেই সমূল বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "গতসং গস্য মুক্তস্য জ্ঞানাৱস্থিতচেতসঃ। যজ্ঞা যাচরতঃ কর্ম সমগ্রং প্রৱিলীয়তে॥"—যার সং সারাসক্তি সর্বথা ছুটে গেছে (গতসং গস্য), যে অজ্ঞান ও দেহাধ্যস থেকে মুক্ত (মুক্তস্য), যার চিত্ত নিরন্তর আত্ম-জ্ঞানেই স্থিত থাকে (জ্ঞানাবস্থিতচেতসঃ) তথা যে কেবল লোক-সং গ্রহ রূপ যজ্ঞের জন্যই কর্ম আচরণ করে (যজ্ঞা যাচরতঃ)—সেই জ্ঞানী পুরুষের সম্পূর্ণ কর্ম (সফল-অফলাত্মক সমগ্রম্) জ্ঞান-অগ্নিতে কোন ফল পয়দা না করে অশেষ রূপে বিলীন (প্রৱিলীয়তে) হয়ে যায়।

Commentary by Sri Jayatritha:
জ্ঞান-অগ্নিতে বিলীন হওয়া কর্ম কখনও অঙ্কুরিত (ফলীভূত) হয় না, যা থেকে সাধক সাক্ষাৎ মোক্ষ পায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-যজ্ঞ হেতু নিষ্কাম কর্ম করা প্রেমী ভক্তের সমস্ত কর্ম-জাল প্রভুর অনুকম্পা থেকে বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "জ্ঞানাৱস্থিতচেতসঃ"—সচ্চিদানন্দ অদ্বৈত আত্মায় যার চিত্ত স্থির, তার দ্বারা আচরিত লোক-সং গ্রহাত্মক সর্ব কর্ম বিনা ফল ছেড়ে বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যার আসক্তি সর্বথা নষ্ট হয়ে গেছে, যে দেহাভিমান থেকে মুক্ত, যার চিত্ত নিরন্তর পরমাত্মার জ্ঞানে স্থিত থাকে — এমন পুরুষ কেবল যজ্ঞ (পরমেশ্বরের প্রসন্নতা) এর জন্য কর্ম করে, তাই তার সম্পূর্ণ কর্ম লীন (ভস্ম) হয়ে যায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
গতসং গস্য মুক্তস্য জ্ঞানাৱস্থিতচেতসঃ যজ্ঞা যাচরতঃ পুরুষস্য সর্বকর্মপ্রৱিলীনত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবার্পণ বুদ্ধি থেকে যজ্ঞ-কর্ম করা জ্ঞানীর সর্ব পূর্ব ও উত্তর কর্ম নষ্ট হয়ে মোক্ষ জানায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের প্রত্যেক কর্ম শ্রীকৃষ্ণ-যজ্ঞের রূপ নিয়ে নেয়, তখন তার কর্ম-বন্ধন সদার জন্য সমাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সমগ্রং প্রৱিলীয়তে"—জ্ঞানে স্থিত পুরুষের দ্বারা করা কর্মগুলোর বীজ়াঙ্কুর-সামর্থ্য নষ্ট হয়ে যায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে পুরুষ প্রকৃতির গুণগুলোর প্রতি অসক্ত এবং যে দিব্য জ্ঞানে পূর্ণতয়া স্থিত, তার সব কর্ম ব্রহ্মে বিলীন হয়ে যায়।