Speaker: অর্জুন

Slok:
অর্জুন উবাচ |
যে শাস্ত্রবিধিমুত্সৃজ্য যজন্তে শ্রদ্ধযান্বিতাঃ |
তেষাং নিষ্ঠা তু কা কৃষ্ণ সত্ত্বমাহো রজস্তমঃ

Word Meanings:
ये - যারা
शास्त्रविधिम् - শাস্ত্রবিধিকে
उत्सृज्य - আলাদা করা
यजन्ते - উৎসর্গ করা
श्रद्धया - বিশ্বাসের সাথে
अन्विताः - সমৃদ্ধ
तेषाम् - তাদের
निष्ठा - অবস্থা
तु - সত্যই
का - কি
कृष्ण - হে কৃষ্ণ
सत्त्वम् - সত্ত্বা
आहो - বা
रजः - রাজস
तमः - তমস।

Life Application:
অর্জুন প্রশ্ন করেন: যারা ধর্মের বিধি-বিধান বাদ দিয়ে বিশ্বাসের সাথে যজ্ঞ করে তাদের অবস্থা কী? সত্ত্ব, রজস, নাকি তমস?

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! যে সমস্ত মানুষ শাস্ত্রের বিধান বর্জন করে কেবল শ্রদ্ধা সহকারে পূজা বা যজ্ঞ করেন, তাঁদের নিষ্ঠা বা স্থিতি কোন প্রকারের? তা কি সাত্ত্বিকী, রাজসী নাকি তামসী?

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন জিজ্ঞাসা করলেন: হে কৃষ্ণ, যাঁরা শাস্ত্রের অনুশাসন বর্জন করে কেবল শ্রদ্ধার সাথে যজ্ঞ করেন, তাঁদের স্থিতি বা নিষ্ঠা কীরূপ? তা কি সত্ত্ব, রজ নাকি তম?

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে শাস্ত্রের জটিল অর্থ অনুধাবন করা এবং আধ্যাত্মিক পথপ্রদর্শক (গুরু) লাভ করা অত্যন্ত কঠিন। অধিকাংশ মানুষের বুদ্ধি এতটা সূক্ষ্ম বা একাগ্র নয় যে তাঁরা শাস্ত্রের গভীর তত্ত্ব বুঝতে পারবেন। তাই তাঁরা শাস্ত্র বিধি না জেনেও শ্রদ্ধাভরে দেবতার পূজা করেন এবং সাধুসন্তদের পদাঙ্ক অনুসরণ করেন। অর্জুন প্রশ্ন করছেন যে এই প্রকার মানুষের নিষ্ঠা কোন গুণাত্মক শ্রেণীর অন্তর্গত হবে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অর্জুন জিজ্ঞাসা করলেন: হে আমার প্রভু! যাঁরা শাস্ত্রের বিধান অনুযায়ী নয়, বরং গভীর শ্রদ্ধার সাথে যজ্ঞ বা পূজাদি কর্ম করেন, তাঁদের অবস্থা কীরূপ? তা কি পবিত্রতা (সত্ত্ব), আসক্তি (রজ) নাকি অজ্ঞানতার (তম)?

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্ববর্তী অধ্যায়ের শেষে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ শাস্ত্রের প্রামাণ্য ও অধ্যয়নের ওপর বিশেষ গুরুত্ব দিয়েছিলেন। সেই বিন্দু থেকেই বিচারকে এগিয়ে নিয়ে অর্জুন এখানে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করছে। সে চায় যে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বিস্তারিতভাবে এর ব্যাখ্যা করুন যে কীভাবে আমরা এক প্রভাবশালী ও ফলদায়ক আধ্যাত্মিক জীবন যাপন করতে পারি। এর সাথে সাথে তিনি যেন আধ্যাত্মিক বিষয়ক ভ্রান্ত ধারণাগুলোরও নিরসন করেন। শাস্ত্রবিধি বর্জন করে—সাধারণ মানুষ প্রায়শই ধর্মশাস্ত্র সম্বন্ধে অনভিজ্ঞ হওয়ার কারণে শাস্ত্রীয় বিধিনিষেধগুলি তাঁদের জানা থাকে না। যদি শাস্ত্র সহজলভ্যও করা হয়, তবুও খুব কম মানুষই আছেন যাঁরা তার অন্তর্নিহিত জ্ঞান বুঝতে পারেন। জাগতিক জীবনের কর্মের উত্তেজনা ও মানসিক উদ্বেগের কারণে শাস্ত্রনির্দিষ্ট পথ অনুসারে জীবন পরিচালনা করার যোগ্যতা আমাদের থাকে না। কিন্তু এই সবের অভাব সত্ত্বেও একজন নিষ্ঠাবান সাধকের শ্রেষ্ঠ জীবনধারা ও ধর্মের আদর্শে দৃঢ় শ্রদ্ধা ও ভক্তি থাকতে পারে। তাই অর্জুনের প্রশ্নটি অত্যন্ত প্রাসঙ্গিক। এখানে 'যজ্ঞ' বলতে শুধু বৈদিক হোম-যজ্ঞই বোঝায় না, বরং সমাজের কল্যাণের জন্য নিঃস্বার্থভাবে করা সমস্ত কর্ম এর অন্তর্ভুক্ত। অর্জুনের জিজ্ঞাসা এই যে পরমার্থিক তত্ত্ব না জেনেও যদি কোনো ব্যক্তি যজ্ঞভাবনা নিয়ে কর্ম করে, তবে কি সে পরম শান্তি লাভ করতে পারে? তার এই শ্রদ্ধার নিষ্ঠা কোন শ্রেণীতে পড়বে—সাত্ত্বিক, রাজসিক নাকি তামসিক?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন: যাঁরা শ্রদ্ধার সাথে যুক্ত থাকেন, কিন্তু শাস্ত্রীয় নিয়মাবলীর উপেক্ষা করেন—তাঁদের স্থিতি কীরূপ? হে কৃষ্ণ, তা কি সত্ত্ব, রজ নাকি তম?

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন: হে কৃষ্ণ, এখন সেইসব মানুষের স্থিতি বা ভিত্তি কী যাঁরা শাস্ত্রের অনুশাসন বর্জন করেন, তবুও শ্রদ্ধার সাথে উপাসনা করেন? তা কি সত্ত্ব, রজ নাকি তম?

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন: কিন্তু, হে কৃষ্ণ, সেইসব মানুষের অবস্থা কী যাঁরা শ্রদ্ধাযুক্ত হয়ে, শাস্ত্রের নিয়মাবলী উপেক্ষা করে উপাসনা করেন? তা কি সত্ত্ব, রজ নাকি তম?

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য স্পষ্ট করছেন যে এই অধ্যায় গুণের বিভাজনের বিবরণ দেয়। অর্জুন সেইসব মানুষের বিষয়ে জিজ্ঞাসা করছেন যাঁরা অজ্ঞানতাবশত শাস্ত্রীয় নিয়মাবলী না জেনে, কিন্তু শ্রদ্ধার সাথে কর্ম করেন। এটি সেইসব মানুষের জন্য নয় যাঁরা জেনেবুঝে নাস্তিকতার কারণে শাস্ত্র প্রত্যাখ্যান করেন, কারণ তাঁরা তো সম্পূর্ণ তামসিক। অর্জুন জিজ্ঞাসা করছেন: যদি তাঁদের শ্রদ্ধা থাকে কিন্তু শাস্ত্রজ্ঞানের অভাব থাকে, তবে তাঁদের নিষ্ঠা কি সাত্ত্বিক, রাজসিক বা তামসিকে বিভক্ত হয়? কারণ যদি তাঁরা সাত্ত্বিক হতেন, তবে তাঁরা শাস্ত্রীয় ভিত্তি থেকে সম্পূর্ণ বঞ্চিত হতেন না, যেহেতু সত্য ধর্ম কখনও বেদের বিরুদ্ধে যায় না। ভগবান এটি স্পষ্ট করার জন্য তিন প্রকার শ্রদ্ধার ব্যাখ্যা করছেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি স্পষ্ট করছেন যে শাস্ত্রজ্ঞানী আস্তিক ও নাস্তিকদের গতির বর্ণনা করার পর, অর্জুন এখন সেইসব মানুষের বিষয়ে জানতে চান যাঁদের শাস্ত্রজ্ঞান নেই কিন্তু তাঁরা শ্রদ্ধাভরে পূজা করেন। যেহেতু তাঁরা শাস্ত্রীয় নিয়ম জানেন না, তাই তাঁরা তাঁদের গুরুজনদের আচরণ দেখে কাজ করেন। তাঁদের এই কর্ম কি সত্ত্ব, রজ নাকি তম গুণের অন্তর্গত? আনন্দগিরি উল্লেখ করেছেন যে এই প্রশ্নটি শ্রদ্ধাপ্রণোদিত কর্মের মূল ও পরিণাম বোঝার জন্য করা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! যে সমস্ত মানুষ শাস্ত্রের বিধান বর্জন করে কেবল শ্রদ্ধা সহকারে পূজা বা যজ্ঞ করেন, তাঁদের নিষ্ঠা বা স্থিতি কোন প্রকারের? তা কি সাত্ত্বিকী, রাজসী নাকি তােমসী?

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন: শ্রীকৃষ্ণ ও অর্জুনের এই কথোপকথন সমস্ত জীবের কল্যাণের জন্য এবং তা কলিযুগের মানুষের কথা মাথায় রেখে বলা হয়েছে। কলিযুগে শাস্ত্রজ্ঞানের অভাব থাকবে এবং ভণ্ডামির কারণে প্রকৃত সাধুসঙ্গ পাওয়া কঠিন হবে। তাই যে সব মানুষের উদ্দেশ্য ভালো এবং শ্রদ্ধা আছে, কিন্তু শাস্ত্রীয় নিয়মাবলী জানা নেই, তাঁরা নিজেদের স্বভাবজাত শ্রদ্ধার বশে কর্ম করেন। তাঁদের গতি বা নিষ্ঠা কোন প্রকারের? অর্জুন কৃষ্ণকে সম্বোধন করেছেন, কারণ কৃষ্ণ শব্দের অর্থ 'যিনি আকর্ষণ করেন'—অর্থাৎ কৃষ্ণ এই ধরনের মানুষদের কোন দিকে আকর্ষণ করবেন? তাঁরা কি সত্ত্ব (দৈবী সম্পদ) নাকি রজ/তম (আসুরী সম্পদ) গুণের পথে আছেন? ভগবান পরবর্তী শ্লোকগুলিতে শ্রদ্ধার বিভাগ বুঝিয়ে এর উত্তর দিচ্ছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন: যাঁরা শ্রদ্ধাযুক্ত হয়ে, কিন্তু শাস্ত্রের অনুশাসন বর্জন করে, যজ্ঞাদিতে লিপ্ত হন, তাঁদের 'স্থিতি বা ভিত্তি' কী? তা কি সত্ত্ব, রজ নাকি তম? নিষ্ঠা শব্দের অর্থ স্থিতি, অর্থাৎ যে অবস্থায় মানুষ অবস্থান করে। তাঁরা কি সত্ত্ব, রজ নাকি তমে অবস্থান করেন? এটাই প্রশ্নের অর্থ।

এইভাবে জিজ্ঞাসিত হয়ে, ভগবান অশাস্ত্রীয় শ্রদ্ধা ও যজ্ঞের অসারতা প্রতিপাদন করার জন্য এবং এটি দেখানোর জন্য যে গুণের ভিত্তিতে ত্রিমাত্রিক বিভাজন কেবল শাস্ত্রীয় যজ্ঞাদির ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য, এখানে শাস্ত্রে বর্ণিত শ্রদ্ধার ত্রিবিধ স্বরূপের ব্যাখ্যা করছেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
অর্জুন জিজ্ঞাসা করলেন: যাঁরা শাস্ত্রের নিয়মাবলী পালন না করেও শ্রদ্ধার সাথে নিজেদের লৌকিক কাজগুলি সম্পাদন করেন, তাঁদের লক্ষ্য বা গতি কী? এই বিষয়ে, শ্রদ্ধার ওপর ভিত্তি করে ভগবান উত্তর দিচ্ছেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
অর্জুন বললেন: হে কৃষ্ণ, যে সমস্ত মানুষ শাস্ত্রের বিধান বর্জন করে কেবল শ্রদ্ধা সহকারে দেবপূজা বা যজ্ঞাদি করেন, তাঁদের নিষ্ঠা কোন শ্রেণীর? তা কি সত্ত্ব, রজ নাকি তম?

ব্যাখ্যা: শ্রী শংকরাচার্য স্পষ্ট করছেন যে, 'যাঁরা শাস্ত্রের বিধান বর্জন করে শ্রদ্ধাসহকারে পূজা করেন' বলতে এখানে সেইসব সাধারণ মানুষদের বোঝানো হয়েছে যাঁরা শাস্ত্রীয় বিধিনিষেধগুলি না জেনে কেবল নিজেদের গুরুজন বা পূর্বপুরুষদের আচরণ দেখে শ্রদ্ধাভরে দেবতাদের পূজা করেন। কিন্তু যাঁরা শাস্ত্রীয় বিধান জানা সত্ত্বেও তা অবহেলা করে শাস্ত্রের বিপরীতভাবে পূজা করেন, তাঁরা এই দলে পড়েন না। কারণ শাস্ত্রের বিধান জানা সত্ত্বেও তা স্বেচ্ছায় বর্জন করে আবার শ্রদ্ধাযুক্ত হয়ে পূজা করা সম্ভব নয়। তাই অর্জুনের প্রশ্ন হলো, এই ধরনের শাস্ত্রানভিজ্ঞ কিন্তু শ্রদ্ধাবান ব্যক্তিদের পূজার স্থিতি কি সাত্ত্বিকী, রাজসী নাকি তামসী?

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য স্পষ্ট করছেন যে পূর্ববর্তী অধ্যায়ের শেষে বলা হয়েছিল যে যাঁরা শাস্ত্রের নিয়মাবলী উপেক্ষা করে কামনার বশে আচরণ করেন, তাঁরা সিদ্ধি, সুখ বা পরম গতি লাভ করেন না। অর্জুন এখন জিজ্ঞাসা করছেন: যাঁরা শ্রদ্ধার সাথে কিন্তু শাস্ত্রীয় জ্ঞান ছাড়াই আচরণ করেন, তাঁদের স্থিতি কী? তাঁদের স্থিতি কি সাত্ত্বিক, রাজসিক নাকি তামসিক?

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী স্পষ্ট করছেন যে কর্ম সম্পাদনকারী দুই প্রকারের হন: যাঁরা শাস্ত্রীয় নিয়ম জেনেও তা উপেক্ষা করেন এবং কামনার বশে আচরণ করেন (আসুরী প্রকৃতি), এবং যাঁরা শ্রদ্ধার সাথে শাস্ত্রীয় নিয়ম অনুসরণ করেন (দৈবী প্রকৃতি)। তবে মানুষের একটি তৃতীয় শ্রেণীও রয়েছে যাঁরা অলসতাবশত শাস্ত্র উপেক্ষা করেন কিন্তু গুরুজনদের আচরণ দেখে শ্রদ্ধার সাথে কর্ম করেন। তাঁদের মধ্যে দৈবী (শ্রদ্ধা) এবং আসুরী (শাস্ত্র উপেক্ষা) উভয় প্রকৃতির লক্ষণই দেখা যায়। অর্জুন জিজ্ঞাসা করছেন যে তাঁরা কোন শ্রেণীতে পড়েন—সত্ত্ব, রজ নাকি তম।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী স্পষ্ট করছেন যে অর্জুন সেইসব মানুষের বিষয়ে জিজ্ঞাসা করছেন যাঁরা শাস্ত্রজ্ঞান ছাড়াই কিন্তু শ্রদ্ধার সাথে যজ্ঞ, দান আদি করেন। এটি শোনার পর যে যাঁরা শাস্ত্রীয় নিয়ম উপেক্ষা করেন তাঁরা সিদ্ধি লাভ করেন না, অর্জুন এই শ্রদ্ধাবান ব্যক্তিদের স্থিতি জানতে চান। তাঁদের অবস্থা কি সত্ত্ব, রজ নাকি তমের?

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি স্পষ্ট করছেন যে অর্জুনের প্রশ্নটি পূর্ববর্তী অধ্যায়ের শেষের বিবৃতির ওপর ভিত্তি করে উঠেছে। তিনি জিজ্ঞাসা করছেন যে যাঁরা শ্রদ্ধার সাথে কিন্তু শাস্ত্রজ্ঞান ছাড়াই কর্ম করেন, তাঁদের স্থিতি কি সাত্ত্বিক, রাজসিক নাকি তামসিক। সঞ্জয় এই শ্রদ্ধার প্রকৃতি স্পষ্ট করার জন্য কৃষ্ণকে সম্বোধন করছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ স্পষ্ট করছেন যে অর্জুনের প্রশ্নটি সেইসব মানুষের স্থিতি নিয়ে সন্দেহ দূর করার জন্য করা হয়েছে যাঁরা শ্রদ্ধার সাথে কিন্তু শাস্ত্রীয় জ্ঞান ছাড়াই আচরণ করেন। তিনি কৃষ্ণকে 'কৃষ্ণ' (যার অর্থ আকর্ষণকারী বা বাধা দূরকারী) বলে সম্বোধন করছেন যাতে এটি প্রদর্শিত হয় যে তাঁদের কল্যাণ কৃষ্ণের কৃপার ওপর নির্ভরশীল। প্রশ্নটি হলো তাঁদের স্থিতি কি সত্ত্ব, রজ নাকি তম, যাতে তাঁদের প্রচেষ্টার মূল্য ও ফলাফল নির্ধারণ করা যায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি স্পষ্ট করছেন যে এখানে শাস্ত্রীয় জ্ঞান ছাড়া শ্রদ্ধার বিশ্লেষণ করা হয়েছে। পূর্ববর্তী অধ্যায়ে বলা হয়েছিল যে শাস্ত্রীয় নিয়ম ছাড়া সম্পাদিত কর্মের কোনো ফল হয় না। অর্জুন এখন জিজ্ঞাসা করছেন: যাঁদের গভীর শ্রদ্ধা আছে কিন্তু শাস্ত্রজ্ঞানের অভাব রয়েছে, তাঁদের স্থিতি কি কোনো জ্ঞান বা আধ্যাত্মিক ফলের দিকে নিয়ে যায়? তাঁদের অবস্থা কি সত্ত্ব, রজ নাকি তমের? তিনি এটি জানার জন্য কৃষ্ণকে সম্বোধন করছেন যে ঐতিহ্যবাহী আচার-অনুষ্ঠানের ওপর তাঁদের নির্ভরতার কোনো আধ্যাত্মিক প্রামাণ্যতা আছে কি না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ স্পষ্ট করছেন যে প্রশ্নটি এই বিবৃতি থেকে উঠেছে যে শাস্ত্রই হলো প্রামাণ্য। যদি মানুষ নিজেদের পারিবারিক ঐতিহ্য বা গুরুজনদের অনুসরণ করে দৃঢ় শ্রদ্ধার সাথে কিন্তু শাস্ত্রজ্ঞান ছাড়া উপাসনা করে, তবে তাঁদের স্থিতি কী? তা কি সাত্ত্বিক, রাজসিক নাকি তামসিক? যেহেতু তাঁদের শাস্ত্রজ্ঞান নেই, তাই তাঁদের আচরণ মনগড়া (আসুরী) মনে হতে পারে, ওবুও তাঁদের শ্রদ্ধা দৈবী বলে প্রতীয়মান হয়। অর্জুন এই দ্বন্দ্বের সমাধান করতে চান।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অর্জুন জিজ্ঞাসা করলেন: হে কৃষ্ণ, যাঁরা শাস্ত্রের নীতিগুলি অনুসরণ করেন না কিন্তু নিজের কল্পনা অনুসারে উপাসনা করেন, তাঁদের স্থিতি কী? তাঁরা কি সত্ত্বগুণে, রজোগুণে নাকি তমোগুণে আছেন?
 চতুর্থ অধ্যায়ের ঊনচল্লিশতম শ্লোকে বলা হয়েছে যে কোনো বিশেষ ধরনের উপাসনার প্রতি বিশ্বস্ত ব্যক্তি ধীরে ধীরে জ্ঞানের স্তরে উন্নীত হন এবং পরম শান্তি ও সমৃদ্ধির পূর্ণতা লাভ করেন। ষোড়শ অধ্যায়ে এই সিদ্ধান্ত নেওয়া হয়েছে যে যিনি শাস্ত্রে বর্ণিত নীতিগুলি অনুসরণ করেন না তাঁকে অসুর বলা হয় এবং যিনি নিষ্ঠার সাথে শাস্ত্রীয় নিয়মগুলি অনুসরণ করেন তাঁকে দেব বলা হয়। এখন, যদি কেউ শ্রদ্ধার সাথে এমন কিছু নিয়ম মেনে চলেন যা শাস্ত্রীয় নিয়মে উল্লেখ নেই, তবে তাঁর অবস্থান কী হবে? অর্জুনের এই সন্দেহ কৃষ্ণকে দূর করতে হবে। যাঁরা কোনো মানুষকে নির্বাচন করে এবং তাঁর প্রতি বিশ্বাস স্থাপন করে কোনো প্রকার ভগবান তৈরি করেন, তাঁরা কি সত্ত্বগুণে, রজোগুণে নাকি তমোগুণে উপাসনা করছেন? এই ধরনের ব্যক্তিরা কি জীবনের পরম পূর্ণতা লাভ করেন? তাঁদের পক্ষে কি প্রকৃত জ্ঞানে স্থিত হওয়া এবং নিজেদের পরম পূর্ণতার স্তরে উন্নীত করা সম্ভব? যাঁরা শাস্ত্রের নিয়ম-কানুন অনুসরণ করেন না কিন্তু কোনো কিছুর প্রতি বিশ্বাস রেখে দেবদেবী ও মানুষের পূজা করেন, তাঁরা কি তাঁদের প্রচেষ্টায় সাফল্য লাভ করেন? অর্জুন কৃষ্ণের কাছে এই প্রশ্নগুলি রাখছেন।