Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যত্রোপরমতে চিত্তং নিরুদ্ধং যোগসেবযা |
যত্র চৈবাত্মনাত্মানং পশ্যন্নাত্মনি তুষ্যতি

Word Meanings:
यत्रोपरमते - যেখানে নিবৃত্ত হয়
चित्तं - চিত্ত
निरुद्धं - নিরুদ্ধ
योगसेवया - যোগাভ্যাসের দ্বারা
यत्र - যেখানেই
चैवात्मनात्मानं - এবং নিজের দ্বারা আত্মাকেই
पश्यन्नात्मनि - আত্মাতেই দর্শন করে
तुष्यति - সন্তুষ্ট থাকে

Life Application:
একটি শান্ত মনের শান্ত আনন্দের অভিজ্ঞতা নিন যেখানে চিন্তাভাবনা বন্ধ হয়ে যায় এবং আপনি আপনার প্রকৃত অভ্যন্তরীণ আত্মকে দেখতে পান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যোগের অভ্যাস থেকে নিরুদ্ধ হওয়া চিত্ত যে অবস্থায় উপরম (শান্ত) হয়ে যায় এবং যে অবস্থায় আত্মা দ্বারা আত্মাকে দেখতে দেখতে নিজের আপনাতেই সন্তুষ্ট থাকে—

Commentary by Swami Sivananda:
যোগের অভ্যাস থেকে নিরুদ্ধ চিত্ত যে অবস্থায় উপরম (শান্ত) হয়ে যায়, এবং যে অবস্থায় আত্মা দ্বারা আত্মাকে দেখতে দেখতে নিজের আপনাতেই সন্তুষ্ট থাকে—

Commentary by Shri Purohit Swami:
নিরন্তর ধ্যান-যোগের অভ্যাস দ্বারা সর্বথা নিরুদ্ধ (নিশ্চল) হওয়া চিত্ত যে অবস্থায় পূর্ণ উপরম (পরম শান্তি) কে প্রাপ্ত হয়ে যায়, তথা যে অবস্থায় বিশুদ্ধ বুদ্ধি রূপ আত্মা দ্বারা পরমাত্মার সাক্ষাৎকার করতে থাকা সাধক নিজের আপনাতেই সদা পরম সন্তুষ্ট থাকে—

Commentary by Swami Chinmayananda:
যোগের অভ্যাস থেকে নিরুদ্ধ হওয়া চিত্ত যে অবস্থায় শান্ত হয়ে যায় এবং যে অবস্থায় আত্মা দ্বারা আত্মাকে দেখতে দেখতে নিজের আপনাতেই সন্তুষ্ট থাকে—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যোগের অভ্যাস থেকে নিরুদ্ধ হওয়া চিত্ত যে অবস্থায় শান্ত হয়ে যায় এবং যে অবস্থায় আত্মা দ্বারা আত্মাকে দেখতে দেখতে নিজের আপনাতেই সন্তুষ্ট থাকে—

Commentary by Swami Adidevananda:
যোগের অভ্যাস থেকে নিরুদ্ধ চিত্ত যে অবস্থায় উপরম (শান্ত) হয়ে যায়, এবং যে অবস্থায় আত্মা দ্বারা আত্মাকে দেখতে দেখতে নিজের আপনাতেই সন্তুষ্ট থাকে—

Commentary by Swami Gambirananda:
যোগের অভ্যাস থেকে নিরুদ্ধ চিত্ত যে অবস্থায় উপরম (শান্ত) হয়ে যায়, এবং যে অবস্থায় আত্মা দ্বারা আত্মাকে দেখতে দেখতে নিজের আপনাতেই সন্তুষ্ট থাকে—

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "আত্মনি তুষ্যতি"—যোগ-অভ্যাস থেকে নিরুদ্ধ চিত্ত যখন সর্বেশ্বর বিষ্ণুর পরম রূপের সাক্ষাৎকার করে, তখন জীব নিত্য তৃপ্তি পায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যত্রোপরমতে চিত্তং নিরুদ্ধং যোগসেবয়া"—অষ্টাঙ্গ-যোগের নিরন্তর অভ্যাস থেকে চিত্তের সর্ব বৃত্তির উপরম (নিরোধ) হওয়াই সমাধির প্রথম লক্ষণ, যেখানে জীব স্ব-প্রকাশ আত্মাতেই তৃপ্ত থাকে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যোগের অভ্যাস থেকে নিরুদ্ধ হওয়া চিত্ত যে অবস্থায় উপরম (শান্ত) হয়ে যায় এবং যে অবস্থায় আত্মা দ্বারা আত্মাকে দেখতে দেখতে নিজের আপনাতেই সন্তুষ্ট থাকে—

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যত্রোপরমতে চিত্তম্"—যোগ-অভ্যাস থেকে বশীভূত চিত্ত যখন সর্ব অনাত্ম-বিষয় থেকে বিরক্ত হয়ে আত্মায় রমতে রমতে স্বতঃ তৃপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যোগের অভ্যাস থেকে নিরুদ্ধ হওয়া চিত্ত যে অবস্থায় উপরম (শান্ত) হয়ে যায়, এবং যে অবস্থায় আত্মা দ্বারা আত্মাকে দেখতে দেখতে নিজের আপনাতেই সন্তুষ্ট থাকে; যে অবস্থায় অতীতিন্দ্রিয়, কেবল বুদ্ধি-গ্রাহ্য অত্যন্তিক সুখের অভিজ্ঞতা করে এবং যাতে স্থিত হয়ে তত্ত্ব থেকে বিচলিত হয় না; তথা যাকে পেয়ে তার থেকে অধিক কোন লাভ মানে না এবং যার প্রাপ্তি হলে ভারী দুঃখ থেকেও বিচলিত হয় না; দুঃখের সং যোগের বিয়োগ রূপ সেই অবস্থাকে "যোগ" সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে। সেই যোগকে বিনা উদ্বেগের (নিশ্চয়পূর্ব ক) নিষ্কাম চিত্ত থেকে সিদ্ধ করা উচিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যত্রোপরমতে চিত্তং নিরুদ্ধং যোগসেবয়া। যত্র চৈবাৎমনাৎমানং পশ্যন্নাত্মনি তুষ্যতি॥"—এখানে থেকে ৬.২৩ পর্যন্ত "যোগ" শব্দ থেকে বাচ্য পরম অবস্থার লক্ষণ প্রস্তুত করেন—যোগ-সেবন (ধ্যান-অভ্যাস) থেকে সর্বথা নিরুদ্ধ (নিশ্চল) হওয়া চিত্ত যে অবস্থায় সর্ব-বিষয় থেকে উপরম (শান্ত) হয়ে যায়, এবং যে অবস্থায় শুদ্ধ অন্তঃকরণ (আত্মনা) দ্বারা স্বয়ং চৈতন্য-রূপ আত্মা (আত্মানম্) এর সাক্ষাৎকার করতে করতে নিজের আপনাতেই পরমানন্দিত থাকে।

Commentary by Sri Jayatritha:
আত্ম-দৃষ্টি থেকে আত্মাতেই পরিতোষ পাওয়া ই যোগ-সিদ্ধির বাস্তব দ্বার।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যখন চিত্ত শ্রীকৃষ্ণ-রূপে লীন হয়ে প্রপঞ্চ থেকে বিরক্ত হয়, তখন ভক্ত নিজের হৃদয়ে পরম সন্তোষ অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "যত্রোপরমতে চিত্তম্"—অসম্প্রজ্ঞাত সমাধির স্থিতিতে চিত্ত-বৃত্তির পূর্ণ নিরোধ হয়ে প্রত্যগাত্মার সাক্ষাৎ রস মেলে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যোগের অভ্যাস থেকে নিরুদ্ধ চিত্ত যে অবস্থায় উপরম (শান্ত) হয়ে যায়, এবং যে অবস্থায় আত্মা দ্বারা আত্মাকে দেখতে দেখতে নিজের আপনাতেই সন্তুষ্ট থাকে—

Commentary by Sri Dhanpati:
নিরুদ্ধচিত্তত্ব, উপরমত্ব এবং আত্মনি তুষ্টিত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবের সাক্ষাৎ দর্শন থেকে যোগীর মন সর্ব বাহ্য বিষয় থেকে বিরক্ত হয়ে নিত্য তৃপ্ত হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক নিজের হৃদয়ে শ্রীকৃণের সাক্ষাৎকার করে, তখন তাকে অনন্ত আনন্দ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "আত্মনাৎমানং পশ্যন্"—বিশুদ্ধ বুদ্ধি থেকে প্রত্যগাত্মার অপরোক্ষ অভিজ্ঞতাই সর্ব সন্তোষের মূল।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: সিদ্ধির অবস্থায়, যাকে সমাধি বলে, মনুষ্যের মন যোগের অভ্যাস দ্বারা বস্তুগত মানসিক কার্যকলাপগুলো থেকে পূর্ণত সং যমিত হয়ে যায়। এই সিদ্ধির বৈশিষ্ট্য এটা যে মনুষ্য বিশুদ্ধ মন থেকে নিজের আপনাকে দেখতে পারে এবং নিজের আপনাতে আনন্দ তুলতে পারে।