Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সর্বকর্মাণ্যপি সদা কুর্বাণো মদ্ব্যপাশ্রযঃ |
মত্প্রসাদাদবাপ্নোতি শাশ্বতং পদমব্যযম্

Word Meanings:
सर्वकर्माणि - সমস্ত কর্ম
अपि - এছাড়াও
सदा - সবসময়
कुर्वाणः - করছেন
मद्व्यपाश्रयः - আমার আশ্রয় গ্রহণ
मत्प्रसादात् - আমার অনুগ্রহে
अवाप्नोति - পায়
शाश्वतम् - চিরন্তন
पदम् - রাষ্ট্র বা বাসস্থান
अव्ययम् - অবিনশ্বর

Life Application:
ভগবানের শরণাপন্ন হয়ে নিরন্তর সকল কর্ম করে, দিব্য কৃপায় সে অনন্ত অবিনশ্বর বাসস্থান লাভ করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যিনি সর্বদা মদাশ্রিত হয়ে সমস্ত কর্ম সম্পাদন করেন, তিনি আমার প্রসাদে (অনুকম্পায়) শাশ্বত ও অবিনাশী পরম পদ লাভ করেন।।।

Commentary by Swami Sivananda:
আমার আশ্রয় গ্রহণ করে সর্বদা সমস্ত কর্ম সম্পাদন করেও মানুষ আমার কৃপায় শাশ্বত, অবিনাশী পরম পদ লাভ করে।

ব্যাখ্যা: যে সাধক নিজের সমস্ত কর্ম ভগবানকে সমর্পণ করে একমাত্র তাঁরই আশ্রয় গ্রহণ করে, সে কর্মের বন্ধনে আবদ্ধ হয় না। ঈশ্বরের পরম কৃপায় সে শাশ্বত, অবিনাশী বিষ্ণুপদ (মোক্ষ) লাভ করে, যা পরম আনন্দ ও শান্তির ধাম।

Commentary by Shri Purohit Swami:
নিজের সমস্ত কর্মে আমার ওপর নির্ভর করে এবং তা আমার উদ্দেশ্যে সম্পাদন করে, সে আমার কৃপায় শাশ্বত ও পরিবর্তনহীন পরম জীবন লাভ করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যিনি সর্বদা মদাশ্রিত হয়ে সমস্ত কর্ম সম্পাদন করেন, তিনি আমার প্রসাদে শাশ্বত ও অবিনাশী পরম পদ লাভ করেন... ব্যাখ্যা: গীতায় বর্ণিত ভক্তি কেবল নিষ্ক্রিয় সমর্পণ নয়, বরং কর্তৃত্ব ও ভোক্তৃত্বের অভিমান বর্জন করে ঈশ্বরের সাথে যুক্ত হয়ে কর্ম করা।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সর্বদা সমস্ত কর্ম সম্পাদন করেও যে মানুষ আমার আশ্রয় গ্রহণ করে, সে আমার কৃপায় শাশ্বত ও অবিনাশী পরম পদ লাভ করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
মদাশ্রিত হয়ে সর্বদা সমস্ত কর্ম সম্পাদন করেও পুরুষ আমার কৃপায় নিত্য ও অবিনাশী পরম পদ লাভ করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
সর্বদা সমস্ত কর্মে নিযুক্ত থেকেও পুরুষ, যার একমাত্র আশ্রয় আমি, আমার কৃপায় শাশ্বত ও অবিনাশী পরম পদ লাভ করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
এখানে ভগবান ধ্যানযোগের অভ্যন্তরীণ সাধনসমূহের বিষয়ের উপসংহার করছেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
সমস্ত বিহিত কর্ম (এবং প্রমাদবশত নিষিদ্ধ কর্মের অনুণ্ঠান হলেও) সম্পাদনকারী যে ভক্ত আমার আশ্রয় গ্রহণ করে, সে আমার কৃপায় শাশ্বত, নিত্য ও অবিনাশী বিষ্ণুপদ লাভ করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমার আশ্রয় গ্রহণকারী ভক্ত সর্বদা সমস্ত কর্ম সম্পাদন করেও আমার কৃপায় শাশ্বত ও অবিনাশী পরম পদ লাভ করেন।

ব্যাখ্যা: যে ভক্ত একমাত্র ভগবানের আশ্রয় গ্রহণ করেন, তিনি নিজের কর্ম, কর্মফল বা জাগতিক বস্তুর ওপর নির্ভর করেন না। তিনি সাংসারিক, শারীরিক বা শাস্ত্রীয় সমস্ত কর্তব্য কর্ম সম্পাদন করলেও অনাসক্ত থাকেন, কারণ তাঁর চিত্ত সম্পূর্ণরূপে ঈশ্বরে অর্পিত। আধ্যাত্মিক পরম পদ কেবল ব্যক্তিগত পুরুষার্থের দ্বারা লাভ করা যায় না, তা মূলত ভগবানের পরম কৃপার (প্রসাদ) মাধ্যমেই অর্জিত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
মদাশ্রিত হয়ে (অর্থাৎ কর্তৃত্ব আদি আমার ওপর সমর্পণ করে) নিজের নিত্য-নৈমিত্তিক কর্মের সাথে সাথে কাম্য কর্মসমূহও সর্বদা সম্পাদনকারী পুরুষ, আমার কৃপায় সেই শাশ্বত ও অবিনাশী পরম পদ লাভ করে, যার অর্থ আমাকেই (পরব্রহ্মকে) লাভ করা।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.41–18.60 যৌথ ব্যাখ্যা): 'ব্রাহ্মণ...' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'অবশোপি তৎ' পর্যন্ত। নিশ্চিতভাবেই ব্রাহ্মণ প্রমুখের অন্তর্নিহিত স্বভাব তাঁদের কর্তব্যের শ্রেণীবিভাগ দ্বারা নির্ধারিত নিয়মের লঙ্ঘন করে না। অতএব, আপনার ক্ষেত্রে বলা যায়, আপনার মধ্যে ক্ষত্রিয়ের অন্তর্নিহিত গুণ রয়েছে এবং আপনার স্বভাব (অর্থাৎ অন্তর্নিহিত গুণ) আপনার অনিচ্ছা সত্ত্বেও অবশ্যই আপনার প্রেরক হিসেবে কাজ করবে। কারণ, যে ব্যক্তি কেবল প্রাকৃতিক স্বভাবের দ্বারা প্ররোচিত হয়ে কাজ করে, সে পুণ্য বা পাপের কঠোর বন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাই, আমার দ্বারা প্রদর্শিত সম্যক জ্ঞানের পথ অনুসরণ করে কর্ম সম্পাদন করো। সেই ক্ষেত্রে কর্মবন্ধন বিনষ্ট হবে। এই সমগ্র প্রসঙ্গের মূল উদ্দেশ্য হলো এই বিচারটিকে দৃঢ় করা। এর অধীনস্থ বাক্যগুলির অর্থ স্পষ্ট।

সংক্ষেপে (শ্লোক ৫০): সংক্ষেপে। জ্ঞান: অর্থাৎ যে জ্ঞান পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিষ্ঠা: কোনো বাদানুবাদ বা শব্দের খেলা এড়িয়ে 'যা নিশ্চিতভাবে নির্ধারিত হয়েছে' সেই অর্থ প্রকাশ করে। 'যিনি বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত' ইত্যাদি: এই সমস্ত কিছুই প্রায় ব্যাখ্যা করা হয়ে গেছে। তাই এই বিষয়ে [মন্তব্য করার] অতিরিক্ত পরিশ্রম করা হচ্ছে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
সর্বদা সমস্ত কর্ম (নিষিদ্ধ কর্মও) সম্পাদন করেও যে মদাশ্রিত — অর্থাৎ যে বাসুদেব আমাকেই নিজের সর্বস্ব সমর্পণ করেছে, সেও আমার অনুগ্রহে সেই শাশ্বত, নিত্য ও অবিনাশী বিষ্ণুপদ লাভ করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
এখানে তিনি ভক্তিযোগ ও কর্মের সম্পর্ককে পুনরায় স্পষ্ট করছেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যে পুরুষ মদাশ্রিত হয়ে সর্বদা নিজের লৌকিক ও বৈদিক কর্ম সম্পাদন করে, সে আমার কৃপায় শাশ্বত ও অবিনাশী অক্ষরধাম লাভ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যে পুরুষ মদেকশরণ হয়ে নিজের বর্ণাশ্রমোচিত সমস্ত কর্ম সর্বদা সম্পাদন করে, সে আমার অনুগ্রহে শাশ্বত ও অবিনাশী বিষ্ণুপদ লাভ করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
নিত্য, নৈমিত্তিক ও কাম্য আদি সমস্ত কর্ম সর্বদা সম্পাদন করেও যে মদাশ্রিত পুরুষ, সে আমার কৃপায় শাশ্বত ও অবিনাশী পরম পদ লাভ করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
আমাতে সম্পূর্ণ সমর্পণ পূর্বক সর্বদা সমস্ত কর্ম সম্পাদন করেও ভক্ত আমার কৃপায় শাশ্বত ও অবিনাশী বিষ্ণুপদ লাভ করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
মদাশ্রিত হয়ে নিজের নিত্য-নৈমিত্তিক কর্মের সাথে সাথে কাম্য কর্মসমূহও সর্বদা সম্পাদনকারী পুরুষ, আমার কৃপায় সেই শাশ্বত ও অবিনাশী পরম পদ (আমাকে) লাভ করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
সর্বদা সমস্ত কর্ম মদাশ্রিত হয়ে সম্পাদনকারী পুরুষ, আমার কৃপায় শাশ্বত ও অবিনাশী পরম পদ লাভ করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
সর্বদা সমস্ত কর্ম সম্পাদন করেও মদাশ্রিত জ্ঞানী, আমার কৃপায় শাশ্বত ও অবিনাশী পরম পদ লাভ করেন এবং তিনি জ্ঞানোত্তর কর্মের দ্বারা আবদ্ধ হন না।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যদিও তিনি সমস্ত ধরণের কাজে লিপ্ত থাকেন, তবুও আমার শুদ্ধ ভক্ত আমার আশ্রয়ে থেকে আমার কৃপায় শাশ্বত এবং অক্ষয় ধাম লাভ করেন।