Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ইহৈকস্থং জগত্কৃত্স্নং পশ্যাদ্য সচরাচরম্ |
মম দেহে গুডাকেশ যচ্চান্যদ্ দ্রষ্টুমিচ্ছসি

Word Meanings:
इह - এই
एकस्थम् - এক কেন্দ্রে
जगत् - মহাবিশ্ব
कृत्स्नम् - সম্পূর্ণ
पश्य - দেখ
अद्य - এখন
सचराचरम् - সঙ্গে চলন্ত এবং
मम - আমার
देहे - শরীরে
गुडाकेश - হে গুদাকেশ
यत् - যাই হোক
च - এবং
अन्यत् - অন্যান্য
द्रष्टुम् - দেখতে
इच्छसि - ইচ্ছা

Life Application:
সমগ্র চলমান এবং অচল মহাবিশ্বকে পরম আত্মার মধ্যে একত্রিত করে দেখুন, আপনার সমস্ত প্রশ্ন জুড়ে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে গুডাকেশ! আজ (এখন) আমার এই শরীরে এক স্থানে অবস্থিত স্থাবর ও জঙ্গমসহ সমগ্র জগৎকে দর্শন করো এবং এছাড়া আর যা কিছু তুমি দেখতে চাও, তাও দেখো।

Commentary by Swami Sivananda:
এখন দেখো, হে অর্জুন, আমার এই শরীরে এক স্থানে কেন্দ্রীভূত স্থাবর ও জঙ্গমসহ সমগ্র জগৎকে এবং অন্য যা কিছু তুমি দেখতে ইচ্ছা করো।

ইহ এতে? একস্থম্ এক স্থানে কেন্দ্রীভূত? জগত্ ব্রহ্মাণ্ড? কৃত্স্নম্ সমগ্র? পশ্য দেখো? অদ্য এখন? সচরাচরম্ স্থাবর ও জঙ্গমসহ? মম আমার? দেহে শরীরে? গুডাকেশ হে গুডাকেশ? যত্ যা কিছু? চ এবং? অন্যত্ অন্য? দ্রষ্টুম্ দেখার জন্য? ইচ্ছসি (তুমি) ইচ্ছা করো। মন্তব্য: অন্যৎ—অন্য যা কিছু। যুদ্ধে তোমার জয় বা পরাজয়? যে বিষয়ে তুমি সন্দেহ প্রকাশ করেছিলে। (তু. ২.৬)

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! এখানে আমাতে একীভূত হয়ে অবস্থানকারী, স্থাবর ও জঙ্গমসহ সমগ্র জগৎকে এবং অন্য যা কিছু তুমি দেখতে চাও, তা দর্শন করো!

Commentary by Swami Chinmayananda:
প্রথমত, ভগবান উৎসাহী সাধকের সাহসী মনকে এমনভাবে প্রশিক্ষিত করেন যাতে তার মধ্যে জানার কৌতূহলরূপ অক্ষয় ধনের বিকাশ ঘটে। অতঃপর, তাঁর প্রচেষ্টা হলো এই কৌতূহলকে তীব্র উৎকণ্ঠা বা জিজ্ঞাসায় রূপান্তরিত করা। এই উদ্দেশেই তিনি বিশ্বরূপে দর্শনীয় রূপগুলির উল্লেখ করেছেন। এই কৌশলের দ্বারা সাধকের মন পূর্ণ তীব্রতার সাথে একটি নির্দিষ্ট স্থানে কেন্দ্রীভূত হয়। এটিই এই শ্লোকের উদ্দেশ্য। মনোযোগ সহকারে এই শ্লোকটি বিচার করলে জানা যাবে যে, এখানে ব্যাসদেব ভক্তিশাস্ত্রে বর্ণিত ভক্তির রূপরেখা প্রদান করেছেন।

'ইহৈকস্থম্' শব্দের অর্থ হলো এখানে এই একটি স্থানে। এই শব্দগুলির দ্বারা শ্রীকৃষ্ণ সমগ্র চরাচর (জড় ও চেতন) জগৎকে নিজের শরীরে প্রদর্শন করছেন। শ্রীকৃষ্ণ নিজেই 'ইহ' শব্দটি স্পষ্ট করে বলছেন— 'আমার শরীরে'। সমগ্র চরাচরসহ ভৌত জগৎকে সংকুচিত করে শ্রীকৃষ্ণের দেহাকৃতিতে অবস্থিত দেখানোই ছিল উদ্দেশ্য। যেমনটি আমরা এই অধ্যায়ের ভূমিকায় দেখেছি যে, অর্জুনের মন থেকে দেশের (স্থানের) কল্পনা সম্পূর্ণরূপে দূর করা হয়নি; বরং কেবল ভগবান শ্রীকৃষ্ণের পরিচ্ছিন্ন দেহের তুল্য সমষ্টি আকাশের কল্পনাই তার মনে অবশিষ্ট রাখা হয়েছিল। এই মনের দ্বারা যখন অর্জুন বাইরের দিকে তাকায়, তখন সে ভগবানের শরীরেই সমগ্র বিশ্বকে তার বিভিন্ন বিস্তার অক্ষুণ্ণ রেখে ক্ষুদ্রাকারে দেখতে পায়।

যদিও চরাচর শব্দটির অর্থ এতটাই ব্যাপক যে তা উল্লেখ করলেই সমগ্র বিশ্বের নির্দেশ হয়ে যায়, তবুও অর্জুনের উৎসাহ বৃদ্ধির জন্য তিনি বলছেন— 'এবং আর যা কিছু তুমি দেখতে চাও, তাও দেখো।' মানুষের স্বাভাবিক স্বভাব অনুযায়ী অর্জুনের মন নিজের তাৎক্ষণিক সমস্যাগুলি নিয়ে চিন্তিত ছিল, অতএব ভবিষ্যৎ ঘটনাবলী জানার কৌতূহল থাকা তার পক্ষে স্বাভাবিক ছিল। প্রথম দিকে তার প্রচেষ্টা সমস্যার সমাধান দেখার দিকে বেশি ছিল এবং অনেকত্বের মধ্যে ব্যাপ্ত একত্বের সাক্ষাৎকার লাভের দিকে কম ছিল। বিভূতিযোগ অধ্যায়ে এক পরমাত্মাকে সবার মধ্যে দেখানো হয়েছিল, আর এখানে সবাইকে এক পরমাত্মার মধ্যে দেখানো হতে চলেছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এখন, স্থাবর-জঙ্গমসহ সমগ্র জগৎকে এবং অন্য যা কিছু তুমি দেখতে চাও—সে সমস্তই এখানে আমার শরীরে এক স্থানে প্রতিষ্ঠিত দেখো, হে গুডাকেশ (অর্জুন)!

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! এখানে আমার শরীরে কেন্দ্রীভূত স্থাবর ও জঙ্গম বস্তুসহ সমগ্র জগৎকে এবং অন্য যা কিছু তুমি দেখতে চাও, তা দর্শন করো।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে গুডাকেশ (অর্জুন)! এখানে আমার শরীরে একই স্থানে কেন্দ্রীভূত, স্থাবর ও জঙ্গমসহ সমগ্র জগৎকে এখন দর্শন করো, এবং এছাড়া আর যা কিছু তুমি দেখতে চাও, তাও দেখো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'তোমার পক্ষে কেবল আদিত্য, বসু প্রভৃতি রূপে আমার স্বরূপ দর্শন করাই সম্ভব নয়, বরং তুমি আমার শরীরে অবস্থিত সমগ্র জগৎও দর্শন করার যোগ্য'—ভগবান 'ন' (বা 'ইহ') ইত্যাদি দ্বারা শুরু হওয়া শব্দের মাধ্যমে একথা বলছেন। দুটি সপ্তমী বিভক্তি পরস্পরের সাথে সম্পর্কিত। সমাসের অন্তর্গত সপ্তমীও সেখানেই অন্বিত হয়। সম্পর্কটি এইরূপ—'যদি তুমি চাও, তবে এখানেই দেখো'।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে নিদ্রাবিজয়ী অর্জুন! আমার এই শরীরের এক অংশে চরাচরসহ সমগ্র জগৎ এখনই দেখে নাও। তাছাড়া তুমি আরও যা কিছু দেখতে চাও, তাও দেখে নাও।

ব্যাখ্যা—'গুডাকেশ'—নিদ্রার উপর অধিকার লাভ করার কারণে অর্জুনকে 'গুডাকেশ' বলা হয়। এখানে এই সম্বোধনের তাৎপর্য হলো যে, তুমি অলসতা ত্যাগ করে মনোযোগ সহকারে আমার বিশ্বরূপ দর্শন করো।

'ইহৈকস্থং জগত্কৃত্স্নং পশ্যাদ্য সচরাচরম্, মম দেহে'—দশম অধ্যায়ের শেষে ভগবান বলেছিলেন যে, আমি সমগ্র জগৎকে নিজের এক অংশ দ্বারা ব্যাপ্ত করে স্থিত আছি। এরই ভিত্তিতে অর্জুনের মনে বিশ্বরূপ দেখার ইচ্ছা জাগ্রত হয়। অতএব ভগবান বলছেন, 'ঘোড়ার লাগাম ও চাবুক হাতে নিয়ে তোমার সামনে বসে থাকা আমার এই শরীরের এক অংশে চরাচরসহ সমগ্র জগৎকে দেখে নাও।' এক অংশে দেখার অর্থ হলো, তুমি যেখানেই দৃষ্টিপাত করবে, সেখানেই অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড দেখতে পাবে। তুমি মানুষ, দেবতা, যক্ষ, রাক্ষস, ভূত, পশু, পাখি ইত্যাদি গতিশীল জঙ্গম এবং বৃক্ষ, লতা, ঘাস, উদ্ভিদ ইত্যাদি স্থাবর এবং পৃথিবী, পাহাড়, বালি ইত্যাদি জড় সহ সমগ্র জগৎকে 'অদ্য'— এখনই, এই মুহূর্তেই দেখে নাও, এতে কোনো বিলম্বের অবকাশ নেই।

'যচ্চান্যদ্দ্রষ্টুমিচ্ছসি'—ভগবানের শরীরে সমস্ত কিছু বর্তমান ছিল, অর্থাৎ অতীতে যা ঘটে গেছে এবং ভবিষ্যতে যা ঘটতে চলেছে, সে সমস্ত বিষয়ই ভগবানের শরীরে বর্তমান ছিল। তাই ভগবান বলছেন, 'তুমি আরও যা কিছু দেখতে চাও, তাও দেখে নাও।' অর্জুন আর কী দেখতে চেয়েছিলেন? অর্জুনের মনে সন্দেহ ছিল যে, যুদ্ধে জয় আমাদের হবে নাকি কৌরবদের? (গীতা ২.৬) তাই ভগবান বলছেন, 'তাও তুমি আমার এই শরীরের এক অংশে দেখে নাও।'

বিশেষ দ্রষ্টব্য—
যেমন দশম অধ্যায়ে ভগবানের মুখ থেকে 'যে আমার এই বিভূতি ও যোগতত্ত্ব অবগত হয়, সে দৃঢ় ভক্তিলভ্য হয়' এ কথা শুনেই অর্জুন ভগবানের স্তুতি ও প্রার্থনা করে বিভূতিসমূহ জানতে চেয়েছিলেন; ঠিক তেমনি ভগবানের মুখ থেকে 'আমার এক অংশে সমগ্র জগৎ অবস্থিত' এ কথা শুনে অর্জুন বিশ্বরূপ প্রদর্শনের জন্য প্রার্থনা করেছেন। ভগবান যদি নিজে থেকে 'আমার কোনো এক অংশে সমগ্র জগৎ অবস্থিত' এ কথা না বলতেন, তবে অর্জুন বিশ্বরূপ দেখার ইচ্ছাই করতেন না। ইচ্ছা না করলে বিশ্বরূপ দেখানোর জন্য প্রার্থনা কীভাবে করতেন? আর প্রার্থনা না করলে ভগবান তাঁর বিশ্বরূপ কীভাবে দেখাতেন? এর দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, ভগবান কৃপাপূর্বক নিজের পক্ষ থেকেই অর্জুনকে তাঁর বিশ্বরূপ দেখাতে চান।

অনুরূপ বিষয় গীতার শুরুতেও এসেছে। যখন অর্জুন ভগবানকে দুই সেনাদলের মধ্যে রথ স্থাপন করতে বলেছিলেন, তখন ভগবান পিতামহ ভীষ্ম এবং দ্রোণাচার্যের সামনে রথ দাঁড় করিয়ে অর্জুনকে বলেছিলেন— 'এই কুরুবংশীয়দের দেখো'—'কুরূন্ পশ্য' (১.২৫)। এর উদ্দেশ্য এটাই মনে হয় যে, ভগবান কৃপাপূর্বক গীতা প্রকাশ করতে চেয়েছিলেন। কারণ, ভগবান যদি এমন না বলতেন, তবে অর্জুনের শোক হতো না এবং গীতার উপদেশ শুরু হতো না। তাৎপর্য হলো যে, ভগবান নিজের কৃপাতেই গীতা প্রকাশ করেছেন।

সম্পর্ক—ভগবান তিনটি শ্লোকে চারবার 'পশ্য' পদের দ্বারা নিজের রূপ দেখার আদেশ দিয়েছেন। সেই অনুযায়ী অর্জুন চোখ বড় বড় করে দেখছেন এবং দেখতে চাইছেনও; কিন্তু অর্জুন কিছুই দেখতে পাচ্ছেন না। তাই এখন ভগবান পরবর্তী শ্লোকে অর্জুনের দেখতে না পাওয়ার কারণ ব্যক্ত করে তাঁকে দিব্যচক্ষু দান করে বিশ্বরূপ দেখার আদেশ দিচ্ছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
'এখানে', আমার এই একটি শরীরে এবং তার মধ্যেও একটি নির্দিষ্ট স্থানে একত্রিত হওয়া স্থাবর-জঙ্গমসহ সমগ্র জগৎকে দর্শন করো। তুমি আর যা কিছু দেখতে চাও (অর্থাৎ অর্জুনের বিজয়ের সম্ভাবনা), তাও এই একটি শরীরেরই এক অংশে দেখে নাও।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
কেবল এটুকুই নয়— হে গুডাকেশ, এখন তুমি আমার এই শরীরে একই স্থানে অবস্থিত স্থাবর-জঙ্গমসহ সমগ্র জগৎকে দেখে নাও; এবং এছাড়া জয়-পরাজয় প্রভৃতি যা কিছু বিষয়, যার সম্বন্ধে তুমি 'আমরা জয়ী হব নাকি তারা আমাদের জয় করবে' (২.৬) বলে সন্দেহ প্রকাশ করেছিলে, সেই সমস্ত বা অন্য যা কিছু যদি দেখতে চাও, তাও দেখে নাও।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এছাড়া, 'এখানে এই অক্ষরস্বরূপে সমগ্র জগৎকে এক স্থানে অবস্থিত দেখো'—একথা বলার মাধ্যমে 'আমি এই সমগ্র জগৎকে আমার এক অংশ মাত্র দ্বারা ব্যাপ্ত করে স্থিত আছি' (১০.৪২) এই উক্তিটি সমর্থিত হয়। আমার স্বরূপভূত অক্ষর শরীরে সমগ্র জগতের অবস্থান নির্দেশ করে এবং প্রত্যক্ষভাবে জগতের দর্শন করিয়ে এর মিথ্যাত্বও (অলীকত্ব) খণ্ডন করা হয়েছে। কারণ, উপদেশের ব্যর্থতা এড়াতে উপদেশদাতার (ভগবানের) কোনো ভ্রম কখনো কল্পনা করা যায় না। এই কারণেই ব্যাসদেব বলেছেন— 'প্রত্যক্ষ উপলব্ধির কারণে বাহ্য বস্তুর অভাব বলা যায় না; এবং স্বভাবের ভিন্নতার কারণে জাগ্রত অবস্থা স্বপ্ন ইত্যাদির মতো নয়' (ব্রহ্মসূত্র ২.২.২৮-২৯)। 'আমার শরীরে'—একথা বলে ভগবানের নিজের শরীরই যে এই পরিদৃশ্যমান জগতের আশ্রয়, তা বলা হয়েছে। 'এবং আর যা কিছু তুমি দেখতে চাও', সে সমস্তই দেখো।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'কেবল এতটুকুই নয়, বরং তুমি আমার শরীরে অবস্থিত সমগ্র জগৎও দর্শন করার যোগ্য,' একথাই তিনি 'ইহ' (এখানে) শব্দের দ্বারা বলছেন। এখানে আমার এই শরীরে, স্থাবর-জঙ্গমসহ সমগ্র জগৎকে, যা কোটি কোটি বছর ধরে এখানে-সেখানে ঘুরেও দেখা অসম্ভব, এক স্থানে আমার একটি অঙ্গেরূপে এখনই দর্শন করো। হে গুডাকেশ (অর্জুন)! এছাড়া আর যা কিছু তুমি দেখতে চাও, যেমন জয়-পরাজয় প্রভৃতি, তাও নিজের সন্দেহ দূর করার জন্য দেখে নাও।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এছাড়া, ভগবান 'ইহ' (এখানে) বলছেন। এখানে আমার এই শরীরে, স্থাবর-জঙ্গমসহ সমগ্র জগৎকে, যা কোটি কোটি বছর ধরে বিভিন্ন স্থানে ঘুরেও দেখা অসম্ভব, এক স্থানে আমার একটি অঙ্গেররূপে এখনই দর্শন করো। এবং আর যা কিছু তুমি দেখতে চাও—যেমন জগতের আশ্রয়স্বরূপ কারণ-রূপ, জগতের বিশেষ অবস্থাসমূহ এবং জয় বা পরাজয় প্রভৃতি—সে সমস্তই দেখো।

Commentary by Sri Dhanpati:
কেবল এতটুকুই নয়, বরং এখানে আমার এই শরীরে, এক স্থানে একটি অঙ্গরূপে অবস্থিত, স্থাবর ও জঙ্গমসহ সমগ্র জগৎকে এখনই দর্শন করো। এবং আর যা কিছু তুমি দেখতে চাও, যেমন জয় বা পরাজয় প্রভৃতি, তাও দেখো; অথবা 'আমরা তাদের জয় করব নাকি তারা আমাদের জয় করবে'—এইরূপ সন্দেহ দূর করার জন্য তা দেখো। 'এবং আর যা অন্য' বলতে জগতের আশ্রয়স্বরূপ কারণ-রূপ, জগতের বিশেষ অবস্থাসমূহ এবং যা অতীত, অনাগত (ভবিষ্যৎ), দূরবর্তী, প্রচ্ছন্ন, স্থূল ও সূক্ষ্ম, সেই সমস্তকে বোঝানো হয়েছে। 'হে গুডাকেশ!' এভাবে সম্বোধন করে ভগবান ইঙ্গিত করছেন যে, দর্শন করার জন্য সতর্ক হয়ে যাও।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখানে 'ইহ দেহে' (এখানে আমার শরীরে) এই একবচন ব্যবহারের মাধ্যমে এটি নির্দেশ করা হয়েছে যে, প্রদর্শনযোগ্য একটি শরীরই এখানে বিবক্ষিত। এই অভিপ্রায়েই ভাষ্যকার বলেছেন— 'আমার এই একটি শরীরে'। একবচন ব্যবহারের দ্বারা এবং প্রদর্শিতব্য বিশেষ রূপের নির্দেশের দ্বারা শরীরের একত্বই অভিপ্রেত থাকায়, 'একস্থম্' (এক স্থানে অবস্থিত) শব্দটির মাধ্যমে সেই শরীরের এক অংশে অবস্থানের কথাই বলা হয়েছে। কারও কারও মতে সমগ্র বিশ্ব একটি অবয়বীর (সমষ্টির) অঙ্গ মাত্র—এই মতটি ভগবানের শ্রীবিগ্রহের অপ্রাকৃতত্ব (অলৌকিকত্ব) সমর্থনের দ্বারা খণ্ডিত হয়ে যায়; এই অভিপ্রায়েই বলা হয়েছে— 'সেখানেও এক অংশে অবস্থিত'। অথবা, যেহেতু সমগ্র জগৎকে এক স্থানে অবস্থিত বলা হয়েছে, তাই শরীরের এক অংশে তার অবস্থান ফলিত হয়। 'এবং আর যা কিছু তুমি দেখতে চাও'—এর মাধ্যমে পাণ্ডব ও ধৃতরাষ্ট্রপুত্রদের জয়-পরাজয় প্রভৃতিও গর্ভিত (অন্তর্ভুক্ত) রয়েছে। সমূচ্চয়সূচক শব্দের প্রভাবে তাও শরীরের এক অংশে আশ্রিত বলে ব্যক্ত হয়েছে; তাই বলা হয়েছে— 'তাও'।

Commentary by Sri Purushottamji:
এছাড়া, ভগবান 'ইহ' (এখানে) বলছেন। কোটি জন্মেও যার দর্শন অসম্ভব, এমন বিরোধাভাসে পরিপূর্ণ বলে মনে হলেও স্থাবর ও জঙ্গম (জড় ও জীবসহ) সমগ্র জগৎকে এই জন্মেই, এখনই আমার শরীরে এক স্থানে অবস্থিত দেখো। এবং আর যা কিছু তুমি দেখতে চাও—যেমন 'আমি কীভাবে এদের সবাইকে হত্যা করব যারা আমারই রূপ' এই চিন্তা থেকে উদ্ভূত মরণ ও হরণ (যুদ্ধের পরিণতি) প্রভৃতি—তা এখনই এই মুহূর্তেই দেখো।

Commentary by Sri Neelkanth:
হে নিদ্রাজয়ী গুডাকেশ! এখানে আমার শরীরে, এক স্থানে—আমার শরীরের কোনো একটি অংশ যেমন নখের অগ্রভাগ মাত্রেই অবস্থিত—এই সমগ্র বিদ্যমান জগৎকে দর্শন করো। এবং এছাড়া যা কিছু অতীত, অনাগত (ভবিষ্যৎ), দূরবর্তী, প্রচ্ছন্ন, স্থূল বা সূক্ষ্ম, সে সমস্তই এখানে দেখো।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে অর্জুন! তুমি যা কিছু দেখতে চাও, তা এখনই আমার এই শরীরে দর্শন করো! এই বিশ্বরূপ তোমাকে তা সমস্তই দেখাতে পারে যা তুমি এখন দেখতে চাও এবং যা তুমি ভবিষ্যতে দেখতে চাইতে পারো। স্থাবর ও জঙ্গম—সব কিছুই এখানে এক স্থানে সম্পূর্ণভাবে বিদ্যমান রয়েছে।

এক স্থানে বসে কেউ সমগ্র ব্রহ্মাণ্ড দেখতে পারে না। এমনকি সবচেয়ে উন্নত বিজ্ঞানীও দেখতে পারেন না যে ব্রহ্মাণ্ডের অন্যান্য অংশে কী ঘটছে। কিন্তু অর্জুনের মতো একজন ভক্ত ব্রহ্মাণ্ডের যেকোনো অংশে বিদ্যমান সবকিছু দেখতে পারেন। কৃষ্ণ তাকে অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যৎ—যা কিছু সে দেখতে চায়, তা দেখার শক্তি দান করেন। এভাবে কৃষ্ণের কৃপায় অর্জুন সবকিছু দেখতে সমর্থ হন।