Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ঊর্ধ্বং গচ্ছন্তি সত্ত্বস্থা মধ্যে তিষ্ঠন্তি রাজসাঃ |
জঘন্যগুণবৃত্তিস্থা অধো গচ্ছন্তি তামসাঃ

Word Meanings:
ऊर्ध्वम् - উপরের দিকে
गच्छन्ति - যাও
सत्त्वस्थाः - সত্ত্বে উপবিষ্ট
मध्ये - মাঝখানে
तिष्ठन्ति - বাস
राजसाः - রাজসিক
जघन्यगुणवृत्तिस्थाः - ফাংশনে মেনে চলা
अधः - নিচের দিকে
गच्छन्ति - যাও
तामसाः - তামসিক

Life Application:
যারা ধার্মিকতায় ঊর্ধ্বমুখী হয়; যারা আবেগে আছে তারা মাঝখানে থাকে; যারা অজ্ঞ তারা নিচের দিকে চলে যায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সত্ত্বগুণে অবস্থিত পুরুষগণ উচ্চ (লোকে) গমন করেন; রাজসিক পুরুষগণ মধ্যে (মনুষ্যলোকে) থাকেন এবং তমোগুণের অত্যন্ত হীন বৃত্তিতে অবস্থিত তামসিক ব্যক্তিগণ অধোগতি প্রাপ্ত হন।।

Commentary by Swami Sivananda:
যারা সত্ত্বগুণে স্থিত, তারা ঊর্ধ্বলোকে গমন করেন; রাজসিক ব্যক্তিরা মধ্যে (মনুষ্যলোকে) বাস করেন; এবং তমোগুণের সর্বনিম্ন বৃত্তিতে অবস্থানকারী তামসিক ব্যক্তিরা অধোগতি প্রাপ্ত হন।

ঊর্ধ্বম্ - উপরে; গচ্ছন্তি - গমন করেন; সত্ত্বস্থাঃ - সত্ত্বগুণে স্থিত; মধ্যে - মধ্যে; তিষ্ঠন্তি - বাস করেন; রাজসাঃ - রাজসিক ব্যক্তিবর্গ; জঘন্যগুণবৃত্তিস্থাঃ - সর্বনিম্ন গুণের (তমোগুণের) বৃত্তিতে অবস্থিত; অধঃ - নিচে; গচ্ছন্তি - গমন করেন; তামসাঃ - তামসিক ব্যক্তিবর্গ।

ব্যাখ্যা: যারা সত্ত্বগুণে অবস্থান করেন, তারা স্থূল শরীর ত্যাগের পর স্বর্গের অধিপতি হন। রাজসিক ব্যক্তিরা এই পৃথিবীতে মানুষ হিসেবে জন্মগ্রহণ করেন। তামসিক ব্যক্তিরা অধোগতি প্রাপ্ত হন, অর্থাৎ পশুপাখির যোনিতে জন্মগ্রহণ করেন। তারা মানুষের সর্বনিম্ন স্তরেও জন্মগ্রহণ করতে পারেন। মানুষ রূপ ধারণ করা সত্ত্বেও নিম্নতম স্তরের মানুষরা প্রকৃতপক্ষে পশুর মতো। তাদের আচরণ পাশবিক। তাই তাদের জন্য পশু যোনিতে প্রবেশ করার প্রয়োজন পড়ে না। অবিদ্যা বা মিথ্যা জ্ঞানের প্রভাবে মানুষ প্রকৃতির সাথে নিজেকে অভিন্ন মনে করে এবং প্রকৃতির গুণাবলীতে আসক্ত হয়। এটাই উচ্চ বা নিম্ন যোনিতে তার জন্মের কারণ। গুণের প্রতি আসক্তির কারণেই সে অনুভব করে— 'আমি সুখী, দুঃখী বা মোহগ্রস্ত।'

গুণসমূহের স্বভাব, তাদের কার্য, তারা কীভাবে মানুষকে সংসারে আবদ্ধ করে, প্রতিটি গুণ যখন প্রধান হয় তখন তার প্রভাব এবং কোনো নির্দিষ্ট গুণের প্রভাবে মানুষ যে লোকে পৌঁছায়— পূর্ববর্তী শ্লোকগুলোতে তার বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। এখন ভগবান পরবর্তী শ্লোকে বর্ণনা করছেন যে, যিনি এই তিন গুণের অতীত, তাঁকে জানলেই মুক্তি লাভ হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যখন সত্ত্বগুণ (পবিত্রতা) প্রাধান্য পায়, তখন মানুষের বিকাশ ঘটে; যখন রজোগুণ (কামনা) প্রাধান্য পায়, তখন তার বিকাশও হয় না, অবনতিও হয় না; যখন তমোগুণ (অজ্ঞানতা) প্রাধান্য পায়, তখন সে ধ্বংস হয়ে যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বিবর্তনের সিঁড়ির তিনটি ধাপ রয়েছে। বিবর্তনের সর্বনিম্ন স্তরে উদ্ভিদ ও প্রাণী জগৎ রয়েছে। বুদ্ধি ও প্রতিভায় সম্পন্ন মানুষ মধ্যে অবস্থান করছে এবং বেদ থেকে জানা যায় যে স্বর্গের দেবতারা মানুষের চেয়ে উচ্চতর অবস্থায় বাস করেন। এখানে বিবর্তন বলতে বোঝায় অভিজ্ঞতার বিশাল ক্ষেত্র ও জ্ঞান, বিক্ষেপের স্বল্পতা এবং বুদ্ধির প্রখরতা। বিবর্তন পরিমাপের মানদণ্ড হলো প্রাণীদের দ্বারা অনুভূত সুখ, শান্তি ও আনন্দের পরিমাণ। এই দৃষ্টিতে পাথরের বিবর্তন শূন্য বলে গণ্য হবে। এরপর উচ্চতর বিবর্তনের ক্রম হলো— উদ্ভিদ, প্রাণী, মানুষ এবং দেবতা। নিঃসন্দেহে প্রখর বুদ্ধিসম্পন্ন মানুষ পশুদের চেয়ে শ্রেষ্ঠ প্রাণী, কিন্তু তারও দেশকালের সীমা রয়েছে। এই সীমা ভেঙে গেলে মানুষ দেবতাদের শ্রেষ্ঠতর যোনি লাভ করে। উদাহরণস্বরূপ, একটি দুই তলা ভবন ধরা যাক। দ্বিতীয় তলার ঘরে পৌঁছানোর জন্য যে সিঁড়ি তৈরি করা হয়েছে, তা দুটি ভাগে বিভক্ত। প্রথমভাগে কিছু ধাপ ওঠার পর মাঝে একটি ল্যান্ডিং বা মধ্যস্থান রয়েছে, যেখান থেকে ঘুরে সিঁড়ির দ্বিতীয় ভাগে উঠতে হয়। যারা একদম নিচে দাঁড়িয়ে আছে, তাদের বিবর্তনের নিম্নস্তরে ধরা যাক; যারা মধ্যস্থানে দাঁড়িয়ে আছে, তারা উচ্চতর অবস্থায় রয়েছে; আর যারা সিঁড়ির দ্বিতীয় ভাগ উঠে সেখানে পৌঁছেছে, তারা উচ্চতম অবস্থায় রয়েছে। সবচেয়ে নিচে উদ্ভিদ ও প্রাণী, মাঝে মানুষ এবং তার চেয়ে উচ্চতর অবস্থায় দেবতারা। মনে রাখতে হবে যে, এদের কেউই সেই আরামদায়ক ও সুখসুবিধাপূর্ণ ঘরে পৌঁছায়নি। মাঝে অবস্থিত মানুষের উচ্চতর বা নিম্নতর অবস্থায় যাওয়ার স্বাধীনতা রয়েছে। এই চিত্রটি যদি আমরা ভালোভাবে বুঝতে পারি, তবে হিন্দু দর্শনে বর্ণিত বিবর্তনের নীতি আমরা কিছুটা বুঝতে পেরেছি বলে ধরে নেওয়া যায়। এখানে বিবর্তনের মানদণ্ড হলো প্রতিটি বিকশিত প্রাণীর দ্বারা প্রকাশিত চেতনার পরিমাণ।

সত্ত্বস্থ পুরুষগণ উচ্চ লোকসমূহ লাভ করেন। যারা বিবেক, বিচার, যথার্থ সিদ্ধান্ত ও আত্মসংযমের শুদ্ধ জীবন যাপন করেন, তাদের মধ্যে সত্ত্বগুণের উত্তরোত্তর বৃদ্ধি ঘটতে থাকে। এমন শান্ত, সৃষ্টিশীল ও শক্তিশালী মানুষের অগ্রগতি উচ্চতর লোকের দিকে হয়।

কামনা ও বিক্ষেপ, উচ্চাকাঙ্ক্ষা ও অর্জনে পূর্ণ রাজসিক স্বভাবের মানুষ বারবার মনুষ্যলোক প্রাপ্ত হতে থাকে, যতক্ষণ না তারা প্রয়োজনীয় চিত্তশুদ্ধি লাভ করে।

প্রমাদ, মোহ ও অজ্ঞানের মতো হীন বৃত্তিতে রত জীবেরা নিজেদের অধঃপাত ঘটায়।

মৃত্যুর পরেও জীবের অস্তিত্বের অখণ্ডতা বর্ণনা করার সময় ভগবান শ্রীকৃষ্ণ জীবের গতির ওপর ত্রিগুণের প্রভাবও প্রদর্শন করেছিলেন। উপরোক্ত শ্লোকটি তারই সারাংশ। কিন্তু সংসার থেকে মুক্তি কোথায়? রজ্জুস্বরূপ এই তিন গুণ আমাদের দেহ ও তার দুঃখ, মন ও তার বিক্ষেপ, বুদ্ধি ও তার স্পন্দন এবং পরিচ্ছেদের সাথে বেঁধে ফেলে। এই সংসারবন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে নিজের সচ্চিদানন্দ স্বরূপের অনুভব আমাদের কখন হবে?

এতক্ষণ ত্রিগুণের স্বরূপ, লক্ষণ এবং মৃত্যুর পর জীবের গতির ওপর তাদের প্রভাব বর্ণিত হয়েছে। কিন্তু এসবই আমাদের বন্ধনের কারণগুলির বর্ণনা মাত্র। প্রকৃতিতে অবস্থিত পুরুষই জীব নামে পরিচিত। অনিত্য জগতের অভিজ্ঞতা, হতাশার দুঃখ— এসবই জীবের সংসার। ত্রিগুণাতীত হলেই মোক্ষ লাভ হতে পারে।

তীব্র জ্বরে আক্রান্ত রোগীর মাথা ও পিঠে অসহ্য যন্ত্রণা হয়। এই যন্ত্রণা রোগের লক্ষণ। জ্বর নেমে যাওয়ার পরেও রোগীর কষ্ট থেকে যায়। সেই রোগের লক্ষণ থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত হয়ে যখন সে পূর্বের ন্যায় স্বাস্থ্য ও শক্তি ফিরে পায়, কেবল তখনই তাকে আমরা সম্পূর্ণ সুস্থ বলতে পারি। একইভাবে, প্রকৃত মোক্ষ হলো তিন গুণের অতীত হয়ে নিজের আনন্দস্বরূপে স্থিত হওয়া।

এখন, সম্যক দর্শনের মাধ্যমে কীভাবে মোক্ষ লাভ হয়, তা বর্ণনা করা হচ্ছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যারা সত্ত্বগুণে প্রতিষ্ঠিত, তারা ঊর্ধ্বলোকে গমন করেন; যারা রাজসিক স্বভাবের, তারা মধ্যম (অবস্থায়) থাকেন; এবং যারা তামসিক স্বভাবের, তারা নিকৃষ্ট গুণাবলীর বৃত্তিতে অবস্থান করে অধোগতি প্রাপ্ত হন।

Commentary by Swami Adidevananda:
যারা সত্ত্বগুণে অবস্থান করেন তারা ঊর্ধ্বে গমন করেন; যারা রজোগুণে অবস্থান করেন তারা মধ্যে থাকেন; এবং যারা তমোগুণের বৃত্তিতে অবস্থান করেন তারা অধোগতি প্রাপ্ত হন।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে মানুষেরা সত্ত্বগুণের অনুবর্তী, তারা উচ্চতর লোকে গমন করেন; যারা রজোগুণের অনুবর্তী, তারা মধ্যে অবস্থান করেন; যারা তমোগুণের অনুবর্তী, যারা সর্বনিম্ন গুণের কর্মে রত, তারা অধোগতি প্রাপ্ত হন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
সাত্ত্বিক ইত্যাদি জ্ঞান ও কর্মের ফল বর্ণনা করে, অনুক্ত বিষয়সমূহের সংক্ষেপের জন্য সাধারণভাবে উপসংহার করছেন— 'কিঞ্চ' ইত্যাদি। এর অর্থ হলো বক্ষ্যমাণ (পরবর্তী সময়ে বলা হবে এমন) ফলের মাধ্যমেও সত্ত্ব ইত্যাদির জ্ঞান লাভ হয়। সত্ত্বগুণের বৃত্ত (আচরণ) হলো শোভন জ্ঞান বা কর্ম; তাতে যারা অবস্থান করেন তারা সত্ত্বস্থ। রাজসিক ব্যক্তি হলেন তারা যারা রজোগুণজনিত জ্ঞান বা কর্মে রত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সত্ত্বগুণে স্থিত মানুষ ঊর্ধ্বলোকে গমন করেন, রজোগুণে স্থিত মানুষ মৃত্যুলোকে জন্মগ্রহণ করেন এবং নিন্দনীয় তমোগুণের বৃত্তিতে অবস্থিত মানুষ অধোগতি প্রাপ্ত হন।

ব্যাখ্যা -- ঊর্ধ্বং গচ্ছন্তি সত্ত্বস্থাঃ: যাদের জীবনে সত্ত্বগুণের প্রধানতা রয়েছে এবং তার ফলে যারা ভোগ লালসা থেকে সংযম পালন করেছেন, তীর্থ, ব্রত, দান ইত্যাদি শুভকর্ম করেছেন, অন্যের সুখের জন্য জলছত্র, অন্নক্ষেত্র ইত্যাদি চালিয়েছেন, রাস্তাঘাট বানিয়েছেন, পশুপাখির সুখসুবিধার জন্য গাছপালা লাগিয়েছেন ও গোশালা স্থাপন করেছেন— সেই মানুষদের এখানে 'সত্ত্বস্থাঃ' বলা হয়েছে। যখন সত্ত্বগুণের প্রধানতায় এই মানুষদের শরীর ত্যাগ হয়, তখন সত্ত্বগুণের সঙ্গ ও আসক্তির কারণে তারা স্বর্গাদি উচ্চ লোকে গমন করেন। এই অধ্যায়ের ১৪ শ্লোকে 'উত্তমবিদাম্ অমলান্ লোকান্' পদে সেই লোকসমূহের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। ঊর্ধ্বলোকে গমনকারী মানুষরা তেজস্তত্ত্বপ্রধান শরীর প্রাপ্ত হন।
মধ্যে তিষ্ঠন্তি রাজসাঃ: যাদের জীবনে রজোগুণের প্রধানতা থাকে এবং তার কারণে যারা শাস্ত্রের মর্যাদায় থেকেও সঞ্চয় ও ভোগবিলাসে লিপ্ত থাকে, বস্তুর প্রতি মমতা ও আসক্তি রাখে— তাদের এখানে 'রাজসাঃ' বলা হয়েছে। যখন রজোগুণের প্রধানতায় অর্থাৎ রজোগুণের চিন্তায় শরীর ত্যাগ হয়, তখন তারা পুনরায় এই মৃত্যুলোকেই জন্মগ্রহণ করে। এখানে তারা পৃথিবীতত্ত্বপ্রধান মানবশরীর লাভ করে।
'তিষ্ঠন্তি' পদ প্রয়োগের তাৎপর্য হলো রাজসিক মানুষ যেমন মৃত্যুলোকে ছিল, মৃত্যুর পর পুনরায় মৃত্যুলোকেই ফিরে আসে। তারা অশুভ আচরণ করে না, শাস্ত্রের মর্যাদা ভঙ্গ করে না, কিন্তু বস্তু ও ব্যক্তির প্রতি আসক্তি থাকার কারণে পুনরায় মৃত্যুলোকে জন্মায়।
জঘন্যগুণবৃত্তিস্থা অধো গচ্ছন্তি তামসাঃ: যাদের জীবনে তমোগুণের প্রধানতা থাকে এবং প্রমাদের বশে অর্থ ও সময় নষ্ট করে, অলসতা ও ঘুমে পড়ে থাকে, প্রয়োজনীয় কাজও সময়মতো করে না, অন্যের অহিত চিন্তা করে ও ক্ষতি সাধন করে, মিথ্যা, কাপট্য, চুরি ইত্যাদি নিন্দনীয় কর্মে রত থাকে— তাদের 'জঘন্যগুণবৃত্তিস্থাঃ' বলা হয়েছে। এই অবস্থায় মৃত্যু হলে তারা অধোগতি প্রাপ্ত হয়।
অধোগতির দুটি ভেদ রয়েছে— যোনিবিশেষ এবং স্থানবিশেষ। পশু, পাখি, কীট, পতঙ্গ, সাপ, বিচ্ছু, ভূত-প্রেত ইত্যাদি যোনিবিশেষ অধোগতি; এবং বৈতরণী, অসিপত্র, কুম্ভীপাক ইত্যাদি নরককুণ্ড স্থানবিশেষ অধোগতি। অন্তিম চিন্তার অনুসারেই জীবের গতি হয় এবং কর্মানুসারে সুখ-দুঃখ ভোগ হয়।
সাত্ত্বিক গুণ বৃদ্ধির জন্য সাধকের উচিত সৎশাস্ত্র পাঠ, সাত্ত্বিক আহার গ্রহণ, সৎসঙ্গ লাভ এবং শান্ত ও পবিত্র স্থানে ভজন-ধ্যান করা। শ্রীমদ্ভাগবতে গুণ বৃদ্ধির ১০টি হেতু বলা হয়েছে: শাস্ত্র, জল/আহার, সঙ্গ, স্থান, সময়, কর্ম, জন্ম, ধ্যান, মন্ত্র ও সংস্কার।
বিশেষ কথা: উচ্চ লোকে সত্ত্বগুণের প্রধানতা থাকলেও রজ ও তম গৌণভাবে থাকে। মনুষ্যলোকে রজোগুণের প্রধানতা থাকলেও সত্ত্ব ও তম থাকে। তাই ত্রিলোকে কোনো প্রাণীই তিন গুণ মুক্ত নয় (১৮.৪০)।
সম্পর্ক: ৫ থেকে ১৮ শ্লোকে ত্রিগুণের পরিচয় দেওয়ার পর, পরবর্তী দুটি শ্লোকে ত্রিগুণাতীত হওয়ার বর্ণনা করা হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
এইভাবে বর্ণিত উপায়ে, যারা 'সত্ত্বগুণে অবস্থান করে তারা ঊর্ধ্বে গমন করে', অর্থাৎ তারা ক্রমান্বয়ে সংসারবন্ধন থেকে মুক্তি লাভ করে। যারা 'রজোগুণে অবস্থান করে', যা স্বর্গের লোভে জন্ম দেয়, তারা সেই ফল লাভের উপায়স্বরূপ কর্মে রত হয়। সেই ফল ভোগ করে তারা পুনরায় জন্মগ্রহণ করে এবং পুনরায় সেই একই কর্ম সম্পাদন করে। তাই তারা 'মধ্যে' অবস্থান করে। এটি বারবার জন্মের রূপ হওয়ার কারণে প্রধানত দুঃখময়। তামসিক স্বভাবের মানুষরা নিচের স্তরে নেমে যায়, কারণ তাদের মধ্যে তমোগুণ উত্তরোত্তর বৃদ্ধি পায়। তারা 'অধোগতি' প্রাপ্ত হয়, অর্থাৎ মানুষের মধ্যে নিম্নতম স্তর, তারপর পশু অবস্থা, তারপর কীট-পতঙ্গ ইত্যাদি, তারপর স্থাবর বস্তু, এমনকি ঝোপঝাড়-লতা এবং অবশেষে পাথর, কাঠ, মাটির ঢিলা, খড় ইত্যাদির অবস্থা প্রাপ্ত হয়।

শ্রীকৃষ্ণ এখন সেই ব্যক্তিদের ঊর্ধ্বগমনের উপায় শিক্ষা দিচ্ছেন যাদের মধ্যে বিশেষ পবিত্র আহার এবং নিষ্কাম শুভকর্মের মাধ্যমে সত্ত্বগুণ উত্তরোত্তর বৃদ্ধি পেয়েছে এবং যারা গুণাতীত হয়ে ঊর্ধ্বে গমন করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (14.16–14.20 যৌথ ব্যাখ্যা): 'কর্মণঃ' ইত্যাদি থেকে 'অশ্নুতে' পর্যন্ত। এখানে কিছু অসসংবদ্ধ শ্লোক কল্পিত (সংযোজিত) হয়েছে; পুনরুক্ত হওয়ার কারণে সেগুলি ত্যাজ্যই। এই গুণাতীত স্থিতি তো মোক্ষের জন্যই হয়ে থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
তথা— সত্ত্বগুণে অর্থাৎ সাত্ত্বিক ভাবে স্থিত পুরুষগণ উচ্চ স্থানে গমন করেন, অর্থাৎ দেবলোক ইত্যাদি উচ্চ লোকসমূহে জন্মগ্রহণ করেন। এবং রাজসিক পুরুষগণ মধ্যে থাকেন, অর্থাৎ মনুষ্যযোনিতে জন্মগ্রহণ করেন। এবং জঘন্য গুণের আচরণে স্থিত অর্থাৎ যা জঘন্য— নিন্দনীয় গুণ, সেই তমোগুণের কার্য— নিদ্রা ও অলসতা ইত্যাদিতে স্থিত মূঢ়— তামসিক পুরুষগণ নিচে পতিত হন— তারা পশু, পাখি ইত্যাদি যোনিতে জন্মগ্রহণ করেন।

'প্রকৃতিতে অবস্থিতি' রূপ মিথ্যা জ্ঞানের দ্বারা যুক্ত পুরুষের ভোগযোগ্য গুণসমূহে (যা সুখ, দুঃখ ও মোহাত্মক) 'আমি সুখী, আমি দুঃখী, আমি মূঢ়'— এইরূপ যে আসক্তি, তা-ই জীবের সদসৎ যোনিতে জন্মলাভরূপ সংসারের কারণ— যা সংক্ষেপে পূর্ববর্তী অধ্যায়ে বলা হয়েছে। এখানে 'সত্ত্বং রজস্তম ইতি গুণাঃ প্রকৃতিসংভবাঃ' (১৪.৫) থেকে শুরু করে গুণের স্বরূপ, গুণের আচরণ, নিজ আচরণের দ্বারা গুণসমূহের বন্ধনকারকতা এবং গুণের আচরণে আবদ্ধ পুরুষের গতি— এই সমস্তই মিথ্যাজ্ঞানমূলক ও বন্ধনের কারণ হিসেবে বিস্তারিতভাবে বলে, এখন সম্যক দর্শনের দ্বারা মোক্ষ প্রাপ্তি হয় তা বলার উদ্দেশ্যে ভগবান বলছেন—

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সেই গুণগুলির দ্বারা গতির পার্থক্য বলছেন— 'ঊর্ধ্বং গচ্ছন্তি' ইত্যাদি। ব্রহ্মলোক পর্যন্ত এবং মোক্ষও। রাজসিক ব্যক্তিরা কিন্তু মধ্যে অবস্থান করেন, কারণ লোভের অবস্থান সেখানে নিরূপিত হয়েছে। জঘন্য অর্থাৎ অধম গুণ হলো তমোরূপ; তার বৃত্তি হলো প্রমাদ, মোহ ইত্যাদি; তাতে বা তার দ্বারা স্থিত ব্যক্তিরা অধোগতি প্রাপ্ত হয়। সেখান থেকে অধোভাগ রূপ জঘন্য নিরূপিত স্থান অতলাদিতে— যেমন বৈরোচন ইত্যাদি অসুরদের— সেখানে স্থিতি হয়। অথবা তারা নীচ যোনি ইত্যাদিতে এবং নরকাদিতে গমন করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এখন সত্ত্ব ইত্যাদির বৃত্তে (আচরণে) অবস্থিত পুরুষদের পূর্বোক্ত ফলকেই ঊর্ধ্ব, মধ্য এবং অধোভাবে বলছেন— এখানে তৃতীয় গুণে 'বৃত্ত' শব্দ প্রয়োগ হওয়ায় প্রথম দুটি গুণেও 'বৃত্ত'ই বিবক্ষিত। সুতরাং সত্ত্বস্থ তারা যারা সত্ত্বের বৃত্তিরূপ শাস্ত্রীয় জ্ঞান ও কর্মে নিরত; তারা ঊর্ধ্ব সত্যলোক পর্যন্ত দেবলোকে গমন করে, তারা জ্ঞান ও কর্মের তারতম্যানুসারে দেবকূলে জন্মগ্রহণ করে। একইভাবে মধ্যে অর্থাৎ পুণ্য ও পাপ মিশ্রিত মনুষ্যলোকে অবস্থান করে, ঊর্ধ্বেও যায় না বা নিচেও নয়; তারা মানুষকূলে জন্মায়। রাজসিক তারা যারা রজোগুণের বৃত্তিরূপ লোভ ইত্যাদি পূর্বক রাজসিক কর্মে রত। জঘন্যগুণবৃত্তিস্থ তারা যারা অন্য দুটি গুণের তুলনায় নিকৃষ্ট তমোগুণের বৃত্তি নিদ্রা, অলসতা ইত্যাদিতে অবস্থিত, তারা অধোগতি প্রাপ্ত হয়, পশু ইত্যাদিতে জন্মায়। কখনো কখনো সাত্ত্বিক ও রাজসিক পুরুষও জঘন্য গুণের বৃত্তিতে অবস্থিত হয়ে পড়ে, তাই বলছেন— 'তামসাঃ', অর্থাৎ যারা সর্বদা তমোগুণপ্রধান, কিন্তু অন্যদের ক্ষেত্রে কখনো সেই বৃত্তি হলেও তমোগুণের প্রধানতা থাকে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এখন সত্ত্ব ইত্যাদি বৃত্তিসম্পন্ন মানুষদের ফলের পার্থক্য বলছেন— 'ঊর্ধ্বং' ইত্যাদি। সত্ত্বস্থাঃ অর্থাৎ সত্ত্ববৃত্তিপ্রধান মানুষরা ঊর্ধ্বে গমন করেন। সত্ত্বোৎকর্ষের তারতম্যানুসারে উত্তরোত্তর শতগুণ আনন্দময় মনুষ্য-গন্ধর্ব, পিতৃ, দেব ইত্যাদি লোক থেকে সত্যলোক পর্যন্ত প্রাপ্ত হন। রাজসিক মানুষরা তো তৃষ্ণা ইত্যাদিতে ব্যাকুল হয়ে মধ্যে অবস্থান করেন অর্থাৎ মনুষ্যলোকেই জন্মগ্রহণ করেন। জঘন্য অর্থাৎ অতি নিকৃষ্ট তমোগুণ, তার বৃত্তি প্রমাদ, মোহ ইত্যাদি; তাতে অবস্থিত মানুষরা অধোগতি প্রাপ্ত হয়। তমোগুণের বৃত্তির তারতম্যানুসারে তামিস্র ইত্যাদি নরকে জন্মগ্রহণ করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
অতএব সত্ত্বগুণেই স্থিত হওয়া উচিত, রজোগুণ বা তমোগুণে নয়— এটি বোঝানোর জন্য সত্ত্ব ইত্যাদি গুণে যুক্ত মানুষদের ফলের পার্থক্য জানিয়ে উপসংহার করছেন— 'ঊর্ধ্বং' ইত্যাদি। এখানে তমোগুণে 'বৃত্ত' শব্দ প্রয়োগ হওয়ায় সত্ত্ব ও রজোগুণেও 'বৃত্ত' (আচরণ) ই বিবক্ষিত। সত্ত্বস্থাঃ অর্থাৎ সত্ত্বের বৃত্তিরূপ শাস্ত্রীয় উপাসনা ও কর্মে নিরত মানুষ, উপাসনা ইত্যাদির তারতম্যানুসারে ব্রহ্মলোক পর্যন্ত ঊর্ধ্ব লোকে গমন করে এবং দেবকূলে জন্মায়। এবং রাজসিক মানুষ, রজোগুণের বৃত্তিরূপ লোভ ইত্যাদি যুক্ত কাম্য ও নিষিদ্ধ ইত্যাদি রাজসিক কর্মে স্থিত হয়ে, দুঃখবহুল ও অল্পসুখময় মধ্য মনুষ্যলোকে অবস্থান করে অর্থাৎ মানুষকূলে জন্মায়। জঘন্য অর্থাৎ অন্য দুটি গুণের তুলনায় নিকৃষ্ট যে তমোগুণ, তার বৃত্তি নিদ্রা, অলসতা ইত্যাদিতে স্থিত মূঢ় তামসিক মানুষ সর্বদা অধোগতি প্রাপ্ত হয় এবং পশু ইত্যাদি যোনিতে জন্মায়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
এখন তাদের ফল ও তার স্বরূপ বলছেন— 'ঊর্ধ্বং' ইত্যাদি। সত্ত্বস্থাঃ অর্থাৎ সাত্ত্বিক কর্মে নিরত মানুষরা ঊর্ধ্ব সত্য ইত্যাদি লোকে গমন করে। রাজসিক মানুষরা রাজসিক কর্মে নিরত হয়ে দুঃখ দ্বারা আবৃত এবং রাজ্য ইত্যাদি সুখময় ফলযুক্ত মধ্য মনুষ্যলোকে অবস্থান করে। জঘন্য গুণ তমস ও তার বৃত্তিতে অবস্থিত হয়ে সেই কর্মে রত তামসিক মানুষরা অধোগতি— নরক ইত্যাদি নীচ যোনিতে গমন করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
যেহেতু সত্ত্ব ইত্যাদি গুণ থেকে জ্ঞান ইত্যাদি উৎপন্ন হয়, তাই সত্ত্ব ইত্যাদির বৃদ্ধির সময়ে যারা মৃত্যুমুখে পতিত হয়, তারা ক্রমানুসারে উত্তম, মধ্যম এবং অধম যোনিতে জন্মগ্রহণ করে— এটি বলছেন— 'ঊর্ধ্বং' ইত্যাদি। ঊর্ধ্বম্ অর্থাৎ দেবভাবে; মধ্যে অর্থাৎ মনুষ্যভাবে; অধঃ অর্থাৎ নরক, পশু-পাখি ও স্থাবর ভাবে জন্মায়। জঘন্য অর্থাৎ নিন্দনীয় যে গুণবৃত্ত নিদ্রা, অলসতা, প্রমাদ ইত্যাদি, তাতে অবস্থিত মানুষরাই তামসিক।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
সত্ত্বগুণে অবস্থিত মানুষেরা ক্রমান্বয়ে উচ্চতর গ্রহসমূহে গমন করেন; রজোগুণে অবস্থিত মানুষেরা মর্ত্যলোকেই বাস করেন; এবং অত্যন্ত নিন্দনীয় তমোগুণে অবস্থিত মানুষেরা নিচে নরকীয় লোকসমূহে পতিত হন।

ব্যাখ্যা: এই শ্লোকে প্রকৃতির তিন গুণের কর্মের ফল আরও স্পষ্টভাবে ব্যক্ত করা হয়েছে। একটি উচ্চতর গ্রহ ব্যবস্থা রয়েছে, যা স্বর্গীয় গ্রহসমূহ নিয়ে গঠিত, যেখানে প্রত্যেকে অত্যন্ত উন্নত। সত্ত্বগুণের বিকাশের মাত্রা অনুসারে জীবকে এই ব্যবস্থার বিভিন্ন গ্রহগুলোতে স্থানান্তরিত করা যেতে পারে। সর্বোচ্চ গ্রহ হলো সত্যলোক বা ব্রহ্মলোক, যেখানে এই ব্রহ্মাণ্ডের প্রধান পুরুষ ভগবান ব্রহ্মা বাস করেন। আমরা আগেই দেখেছি যে ব্রহ্মলোকের জীবনের অদ্ভুত অবস্থার গণনা করা কঠিন, তবে জীবনের সর্বোচ্চ অবস্থা— সত্ত্বগুণ— আমাদের এখানে পৌঁছে দিতে পারে। রজোগুণ মিশ্রিত। এটি সত্ত্বগুণ ও তমোগুণের মাঝে মধ্যস্থলে অবস্থিত। কোনো ব্যক্তি সর্বদা শুদ্ধ হয় না, তবে যদি সে কেবল রজোগুণেও থাকে, তবে সে এই পৃথিবীতে রাজা বা ধনবান ব্যক্তি হিসেবেই অবস্থান করবে। কিন্তু যেহেতু মিশ্রণ থাকে, তাই মানুষ নিচেও নেমে যেতে পারে। এই পৃথিবীর রজোগুণী বা তমোগুণী মানুষ যন্ত্রের শক্তিতে জোর করে উচ্চতর গ্রহসমূহে পৌঁছাতে পারে না। রজোগুণে পরবর্তী জীবনে উন্মাদ হওয়ার সম্ভাবনাও থাকে। সর্বনিম্ন গুণ, তমোগুণকে এখানে অত্যন্ত নিন্দনীয় বলে বর্ণনা করা হয়েছে। তমোগুণের বিকাশের ফল অত্যন্ত ঝুঁকিপূর্ণ। এটি জড় প্রকৃতির সর্বনিম্ন গুণ। মানব স্তরের নিচে ৮০ লক্ষ জীবনের যোনি রয়েছে— পাখি, পশু, সরীসৃপ, বৃক্ষ ইত্যাদি— এবং তমোগুণের বিকাশ অনুসারে মানুষকে এই নিন্দনীয় অবস্থায় নিয়ে আসা হয়। 'তামসাঃ' শব্দটি এখানে অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ। 'তামসাঃ' তাদের নির্দেশ করে যারা উচ্চতর গুণে না উঠে ক্রমাগত তমোগুণেই পড়ে থাকে। তাদের ভবিষ্যৎ অত্যন্ত অন্ধকারময়। তমোগুণ ও রজোগুণে অবস্থিত মানুষের জন্য সত্ত্বগুণে উন্নীত হওয়ার সুযোগ রয়েছে, এবং সেই ব্যবস্থাকে কৃষ্ণভাবনামৃত বলা হয়। কিন্তু যে ব্যক্তি এই সুযোগের সদ্ব্যবহার করে না, সে নিশ্চিতভাবে নিম্নতর গুণসমূহে অবস্থান করতে থাকবে।