Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
রসোঽহমপ্সু কৌন্তেয প্রভাস্মি শশিসূর্যযোঃ |
প্রণবঃ সর্ববেদেষু শব্দঃ খে পৌরুষং নৃষু

Word Meanings:
रसोऽहमप्सु - জলে আমি রস
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
प्रभास्मि - প্রভা আমি
शशिसूर्ययोः - চন্দ্র ও সূর্যের
प्रणवः - ওঁকার (প্রণব)
सर्ववेदेषु - সমস্ত বেদে
शब्दः - শব্দ
खे - আকাশে
पौरुषं - পৌরুষ (সামর্থ্য)
नृषु - মানুষদের মধ্যে

Life Application:
জলের স্বাদ, সূর্য ও চন্দ্রের আলো, বায়ুতে পবিত্র শব্দ এবং পুরুষদের মধ্যে পুরুষত্ব হিসাবে ঐশ্বরিক উপস্থিতি উপলব্ধি করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কুন্তীপুত্র! জলে রস আমি, চন্দ্রমা ও সূর্যে প্রকাশ আমি, সম্পূর্ণ বেদে ওঙ্কার আমি, আকাশে শব্দ এবং পুরুষদের মধ্যে পুরুষত্ব আমি।

Commentary by Swami Sivananda:
হে কৌন্তেয়! জলে রস আমি, চন্দ্রমা ও সূর্যে প্রকাশ আমি, সম্পূর্ণ বেদে প্রণব (ওঙ্কার) আমি, আকাশে শব্দ এবং মনুষ্যদের মধ্যে পুরুষত্ব আমি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে কুন্তীপুত্র অর্জুন! জলে যে তার সার-তত্ত্ব রস (মাধুর্য), সে আমিই; চন্দ্রমা ও সূর্যে যে দিব্য প্রকাশ, সে আমি; সম্পূর্ণ বেদে যে মুখ্য বীজমন্ত্র ওঁ (ওঙ্কার), সে আমি; আকাশে যে তার তন্মাত্র-গুণ শব্দ, সে আমি; এবং পুরুষদের মধ্যে যে পুরুষত্ব (সামর্থ্য/উদ্যম), সে আমিই।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে কৌন্তেয়! জলে রস আমি, চন্দ্র ও সূর্যে প্রকাশ আমি, সব বেদে ওঙ্কার আমি, আকাশে শব্দ এবং পুরুষদের মধ্যে পুরুষত্ব আমি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কৌন্তেয়! জলে রস আমি, চন্দ্র ও সূর্যে প্রকাশ আমি, সব বেদে ওঙ্কার আমি, আকাশে শব্দ এবং পুরুষদের মধ্যে পুরুষত্ব আমি।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে কৌন্তেয়! জলে রস আমি, চন্দ্রমা ও সূর্যে প্রকাশ আমি, সম্পূর্ণ বেদে প্রণব (ওঙ্কার) আমি, আকাশে শব্দ এবং মনুষ্যদের মধ্যে পুরুষত্ব আমি।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে কৌন্তেয়! জলে রস আমি, চন্দ্রমা ও সূর্যে প্রকাশ আমি, সম্পূর্ণ বেদে প্রণব (ওঙ্কার) আমি, আকাশে শব্দ এবং মনুষ্যদের মধ্যে পুরুষত্ব আমি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "রসোঽহমপ্সু"—জলের রস, সূর্য-চন্দ্রের প্রভা এবং বেদের ওঁকার ভগবান শ্রীহরির নিয়ামকরূপ ও অলৌকিক সামর্থ্যের প্রতীক।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "রসোঽহমপ্সু কৌন্তেয়"—জলের সার রস, সূর্য-চন্দ্রের প্রভা, বেদের প্রণব, আকাশের শব্দ এবং পুরুষদের পুরুষত্ব পরমাত্মা বাসুদেবেরই অভিব্যক্তি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কুন্তীপুত্র! জলে রস আমি, চন্দ্রমা ও সূর্যে প্রকাশ আমি, সম্পূর্ণ বেদে ওঙ্কার আমি, আকাশে শব্দ এবং পুরুষদের মধ্যে পুরুষত্ব আমি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "রসোঽহমপ্সু"—জলের মুখ্য গুণ রস, চন্দ্র-সূর্যের প্রভা, সর্ব বেদের প্রণব, আকাশের শব্দ এবং পুরুষদের পুরুষত্ব আমা পরমেশবরেরই সত্তা থেকে সিদ্ধ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: হে কৌন্তেয়! জলে যে রস-মাত্র, সূর্য ও চন্দ্রমাতে যে প্রকাশ, সর্ব বেদে যে ওঁকার, আকাশে যে শব্দ এবং পুরুষদের মধ্যে যে পুরুষত্ব—সে সব আমিই। পৃথিবীতে যে পবিত্র গন্ধ এবং অগ্নিতে যে তেজ, সর্ব ভূতে যে জীবন এবং তপস্বীদের মধ্যে যে তপ—সে সব আমারই রূপ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "রসোঽহমপ্সু কৌন্তেয় প্রভাস্মি শশিসূর্যয়োঃ। প্রণবঃ সর্ববেদেষু শব্দঃ খে পৌরুষং নৃষু॥"—হে কৌন্তেয়! জলে যে তার সার-ভূত "রস", আমা পরমেশবরে অনুস্যূত হওয়ার কারণে আমিই। সূর্য ও চন্দ্রমাতে যে "প্রভা" (প্রকাশ), সম্পূর্ণ বেদে যে "প্রণব" (ওঙ্কার), আকাশে যে "শব্দ" এবং পুরুষদের মধ্যে যে সার-ভূত "পুরুষত্ব" (উদ্যম/সামর্থ্য)—সে সব আমি পরমেশ্বরই।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: সমস্ত ভূতের মুখ্য সার-তত্ত্ব বিষ্ণু-রূপই; বিষ্ণুর বিনা জলে রসতা বা সূর্যে প্রকাশতা অসম্ভব।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সর্ব জগতের মধুর রস এবং প্রকাশ সাক্ষাৎ পুরুষোত্তম শ্রীকৃষ্ণেরই দিব্যাংশ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "প্রণবঃ সর্ববেদেষু"—সব পদার্থের সারভূত লক্ষণ ব্রহ্মেরই বিভূতি-রূপ সম্প্রোত ভাব।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে কৌন্তেয়! জলে রস আমি, চন্দ্রমা ও সূর্যে প্রকাশ আমি, সম্পূর্ণ বেদে প্রণব (ওঙ্কার) আমি, আকাশে শব্দ এবং মনুষ্যদের মধ্যে পুরুষত্ব আমি।

Commentary by Sri Dhanpati:
ভূত-গুণগুলোর সার-রূপে পরমেশবরের বিভূতিগুলোর উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক বিবেচনা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্ব ভূতের মুখ্য গুণ পরমেশ্বর বাসুদেবের শরীর হওয়ার কারণে প্রভুরই অভিধান হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
জলের মাধুর্য এবং বেদের ওঁকার ভগবান শ্রীকৃণেরই সাক্ষাৎ সৌন্দর্য ও রূপ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "রসোঽহমপ্সু"—অধিষ্ঠান ব্রহ্মই সর্ব বিকারের সার-রূপে অবস্থিত হয়ে তাদের সত্তা দেয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে কুন্তীপুত্র! আমি জলের স্বাদ, সূর্য তথা চন্দ্রমার প্রকাশ, বৈদিক মন্ত্রগুলোতে ওঙ্কার, আকাশে ধ্বনি তথা মনুষ্যে সামর্থ্য।