Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তং বিদ্যাদ্ দুঃখসংযোগবিযোগং যোগসংজ্ঞিতম্ |
স নিশ্চযেন যোক্তব্যো যোগোঽনির্বিণ্ণচেতসা

Word Meanings:
तं - সেই
विद्याद् - জানা উচিত
दुःखसंयोगवियोगं - দুঃখসংযোগের বিয়োগ
योगसंज्ञितम् - যোগসংজ্ঞিত
स - তিনি
निश्चयेन - নিশ্চয় সহকারে
योक्तव्यो - যুক্ত হওয়া উচিত
योगोऽनिर्विण्णचेतसा - অনুদ্বিগ্ন চিত্তে যোগ

Life Application:
অদম্য দৃঢ় সংকল্প এবং আশা নিয়ে ধ্যান অনুশীলন করুন, ব্যথা এবং যন্ত্রণার সাথে সমস্ত সংযোগ থেকে মুক্ত হয়ে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে দুঃখের সং যোগ থেকে রহিত, তাকেই "যোগ" নামে জানা উচিত। সেই যোগের অভ্যাস উদ্বেগ-রহিত (প্রসন্ন) চিত্ত থেকে এবং দৃঢ় নিশ্চয়পূর্ব ক করা উচিত।

Commentary by Swami Sivananda:
যে দুঃখের সং যোগ থেকে রহিত (দুঃখ-রহিত) অবস্থা, তাকেই "যোগ" নামে জানা উচিত। সেই যোগের অভ্যাস উদ্বেগ-রহিত তথা প্রসন্ন চিত্ত থেকে দৃঢ় নিশ্চয়পূর্ব ক করা উচিত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে সর্ব প্রকারের সং সারিক দুঃখের সং যোগের সমূল বিয়োগ (আত্যন্তিক বিনাশ) রূপ, তাকেই পরম অবস্থাকে "যোগ" নামে জানা উচিত। সেই যোগের অনুষ্ঠান বিনা কোন উদ্বেগ ও খিন্নতার (ধৈর্যপূর্ব ক) তথা পূর্ণ দৃঢ়-নিশ্চয়যুক্ত মন থেকে নিরন্তর করা উচিত।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে দুঃখের সং যোগের বিয়োগ রূপ, তাকে "যোগ" নামে জানা উচিত। সেই যোগের অভ্যাস উদ্বেগরহিত চিত্ত থেকে তথা নিশ্চয়পূর্ব ক করা উচিত।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে দুঃখের সং যোগের বিয়োগ রূপ, তাকে "যোগ" নামে জানা উচিত। সেই যোগের অভ্যাস উদ্বেগরহিত চিত্ত থেকে তথা নিশ্চয়পূর্ব ক করা উচিত।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে দুঃখের সং যোগ থেকে রহিত (দুঃখ-রহিত) অবস্থা, তাকেই "যোগ" নামে জানা উচিত। সেই যোগের অভ্যাস উদ্বেগ-রহিত তথা প্রসন্ন চিত্ত থেকে দৃঢ় নিশ্চয়পূর্ব ক করা উচিত।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে দুঃখের সং যোগ থেকে রহিত (দুঃখ-রহিত) অবস্থা, তাকেই "যোগ" নামে জানা উচিত। সেই যোগের অভ্যাস উদ্বেগ-রহিত তথা প্রসন্ন চিত্ত থেকে দৃঢ় নিশ্চয়পূর্ব ক করা উচিত।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "দুঃখসং যোগবিয়োগম্"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর পরমানন্দ রূপের সাক্ষাৎকারই সর্ব দুঃখের অত্যন্তিক নাশ (যোগ), যাকে দৃঢ় ভক্তি থেকে সিদ্ধ করা উচিত।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "তং বিদ্যাদ্দুঃখসং যোগবিয়োগং যোগসং জ্ঞিতম্"—সং সারের সর্ব দুঃখের সং যোগের সমূল বিচ্ছেদই "যোগ" বলা হয়; একে দৃঢ় সং কল্প ও অনির্বিণ্ন (উদ্বেগ-রহিত) চিত্ত থেকে সাধ্য করা উচিত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে দুঃখের সং যোগ থেকে রহিত, তাকেই "যোগ" নামে জানা উচিত। সেই যোগের অভ্যাস উদ্বেগ-রহিত চিত্ত থেকে এবং দৃঢ় নিশ্চয়পূর্ব ক করা উচিত।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "দুঃখসং যোগবিয়োগম্"—সর্ব সং সারিক দুঃখের স্পর্শ থেকে রহিত অবস্থাকেই "যোগ" জানো। এই যোগের অভ্যাস ধ্যেয়ের প্রাপ্তিতে পূর্ণ দৃঢ়-নিশ্চয় ও অ-খিন্ন চিত্ত থেকে করা উচিত।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যোগের অভ্যাস থেকে নিরুদ্ধ হওয়া চিত্ত যে অবস্থায় উপরম (শান্ত) হয়ে যায়, এবং যে অবস্থায় আত্মা দ্বারা আত্মাকে দেখতে দেখতে নিজের আপনাতেই সন্তুষ্ট থাকে; যে অবস্থায় অতীতিন্দ্রিয়, কেবল বুদ্ধি-গ্রাহ্য অত্যন্তিক সুখের অভিজ্ঞতা করে এবং যাতে স্থিত হয়ে তত্ত্ব থেকে বিচলিত হয় না; তথা যাকে পেয়ে তার থেকে অধিক কোন লাভ মানে না এবং যার প্রাপ্তি হলে ভারী দুঃখ থেকেও বিচলিত হয় না; দুঃখের সং যোগের বিয়োগ রূপ সেই অবস্থাকে "যোগ" সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে। সেই যোগকে বিনা উদ্বেগের (নিশ্চয়পূর্ব ক) নিষ্কাম চিত্ত থেকে সিদ্ধ করা উচিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "তং বিদ্যাদ্দুঃখসং যোগবিয়োগং যোগসং জ্ঞিতম্। স নিশ্চযেন যোক্তৱ্যো যোগোঽনির্বিণ্ণচেতসা॥"—যাকে পূর্ব-শ্লোকগুলোতে বর্ণনা করা হয়েছে, দুঃখের (সং সার-দুঃখের) সং যোগের সমূল বিচ্ছেদ (বিয়োগ) রূপ সে অবস্থাকে তুমি "যোগ" সং জ্ঞা থেকে জানো। সে ধ্যান-যোগকে পূর্ণ দৃঢ়-নিশ্চয় থেকে এবং অনির্বিণ্ন (খিন্নতা বা হতাশা-রহিত) চিত্ত থেকে সদ্বাদ্বারা অভ্যাস করা উচিত।

Commentary by Sri Jayatritha:
অনিশ্চয় ও খিন্নতা ধ্যান-যোগের দুই মহান শত্রু; অতএব দৃঢ়-নিশ্চয় ও প্রসন্ন-চিত্ত থেকে যোগের অভ্যাস করা উচিত।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-চরণের নিত্য সান্নিধ্যই সর্ব দুঃখের বিয়োগ রূপ পরম যোগ, যা অনন্য নিষ্ঠা থেকে সাধ্য।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "দুঃখসং যোগবিয়োগম্"—অনাত্ম-দুঃখের অত্যন্তিক বিলয়ই যোগ; একে নিরন্তর অভ্যাস ও অসং গ-দৃষ্টি থেকে সিদ্ধ করুক।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে দুঃখের সং যোগ থেকে রহিত (দুঃখ-রহিত) অবস্থা, তাকেই "যোগ" নামে জানা উচিত। সেই যোগের অভ্যাস উদ্বেগ-রহিত তথা প্রসন্ন চিত্ত থেকে দৃঢ় নিশ্চয়পূর্ব ক করা উচিত।

Commentary by Sri Dhanpati:
দুঃখসং যোগবিয়োগ রূপ যোগ-লক্ষণ তথা নিশ্চয়ানির্বিণ্নচেতস্ত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সর্ব দুঃখের অত্যন্তিক নিবৃত্তি রূপ যোগকে দৃঢ়-সং কল্প থেকে বাসুদেব-প্রসন্নতা হেতু সিদ্ধ করুক।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের কৃপাতেই জীবকে দুঃখ-রহিত পরম যোগের প্রাপ্তি হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "দুঃখসং যোগবিয়োগম্"—সং সারের দুঃখের অত্যন্তিক বাধই যোগ; একে অনবরত চেষ্টা থেকে সাধুক।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: বাস্তবে দুঃখ থেকে উৎপন্ন হওয়া সমস্ত বস্তুগত সং সর্গ থেকে মুক্তিই যোগ। মনুষ্যের উচিত যে সং কল্প তথা শ্রদ্ধার সাথে এর অভ্যাস করুক এবং পথ থেকে বিচলিত না হোক।