Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
প্রযাণকালে মনসাঽচলেন
ভক্ত্যা যুক্তো যোগবলেন চৈব |
ভ্রুবোর্মধ্যে প্রাণমাবেশ্য সম্যক্
স তং পরং পুরুষমুপৈতি দিব্যম্

Word Meanings:
प्रयाणकाले - দেহত্যাগের সময়
मनसाऽचलेन - অবিচল মন দিয়ে
भक्त्या - ভক্তিভরে
युक्तो - যুক্ত হইয়া
योगबलेन - যোগবল দ্বারা
चैव - এবং নিশ্চয়ই
भ्रुवोर्मध्ये - ভ্রূযুগলের মাঝে
प्राणमावेश्य - প্রাণবায়ু স্থাপন করিয়া
सम्यक् - সম্যকভাবে
स - তিনি
तं - সেই
परं - পরম
पुरुषमुपैति - পুরুষকে প্রাপ্ত হন
दिव्यम् - দিব্য

Life Application:
মৃত্যুর সময় নিষ্ঠার সাথে আপনার মনকে কেন্দ্রীভূত করুন, ভ্রুগুলির মধ্যে জীবন শক্তি আঁকুন পরম পর্যন্ত পৌঁছানোর জন্য।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সে মরণকালে অচল মনে, ভক্তিপূর্ব ক যোগবলে দুই ভ্রূকুটির মধ্যে প্রাণকে ভালো ভাবে স্থাপিত করে, সেই পরম দিব্য পুরুষকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
সে প্রয়াণকালে নিশ্চল মনে, ভক্তি থেকে এবং যোগবলে ভ্রূমধ্যে প্রাণকে ভালো ভাবে প্রবিষ্ট করে সেই পরম দিব্য পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সেই সাধক মৃত্যুর অন্তিম সময়ে অনন্য ভক্তি, যোগবল এবং অচল মনে যুক্ত হয়ে, নিজের প্রাণকে দুটি ভ্রূর মধ্যে সম্যক প্রকারে স্থাপিত করে, সেই পরম প্রকাশমান দিব্য পুরুষকে (পরমাত্মাকে) ই প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সে প্রয়াণকালে নিশ্চল মনে, ভক্তি থেকে এবং যোগবলে দুই ভ্রূর মধ্যে প্রাণকে ভালো ভাবে স্থাপিত করে সেই পরম দিব্য পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সে মরণকালে অচল মনে, ভক্তি থেকে এবং যোগবলে দুই ভ্রূর মধ্যে প্রাণকে স্থাপিত করে সেই পরম দিব্য পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
সে প্রয়াণকালে নিশ্চল মনে, ভক্তি থেকে এবং যোগবলে ভ্রূমধ্যে প্রাণকে ভালো ভাবে প্রবিষ্ট করে সেই পরম দিব্য পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
সে প্রয়াণকালে নিশ্চল মনে, ভক্তি থেকে এবং যোগবলে ভ্রূমধ্যে প্রাণকে ভালো ভাবে প্রবিষ্ট করে সেই পরম দিব্য পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যোগবলেন চৈব"—যোগবল এবং অনন্য ভক্তিতে মরণ-সময়ে প্রাণকে আজ্ঞাচক্রে স্থির করে শ্রীহরির ধ্যান করা ভক্ত পরম পদ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "প্রয়াণকালে মনসাঽচলেন"—অভ্যাসজনিত যোগবল থেকে মরণ-সময়ে প্রাণকে ভ্রূমধ্যে (আজ্ঞাচক্রে) চড়িয়ে ভক্তিপূর্ব ক ধ্যান করার দ্বারা সাক্ষাৎ পরম দিব্য পুরুষের প্রাপ্তি সিদ্ধ হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সে মরণকালে অচল মনে, ভক্তিপূর্ব ক যোগবলে দুই ভ্রূকুটির মধ্যে প্রাণকে ভালো ভাবে স্থাপিত করে, সেই পরম দিব্য পুরুষকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "প্রয়াণকালে মনসাঽচলেন"—প্রয়াণকালে ভক্তি ও যোগবল থেকে প্রাণকে ভ্রূমধ্যে স্থির করে অচল মনে ধ্যান করা ভক্ত পরম দিব্য পুরুষকে (পরব্রহ্মকে) প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে চিত্তকে অন্য বিষয় থেকে সরিয়ে যোগ-অভ্যাস থেকে নিরন্তর পরম পুরুষ (অচিন্ত্য-রূপ, সর্বজ্ঞ, সূর্যবৎ প্রকাশমান) এর ধ্যান করে এবং মরণকালে ভ্রূমধ্যে প্রাণকে স্থির করে নিশ্চল মনে স্মরণ করে, সে সাক্ষাৎ পরম দিব্য পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "প্রয়াণকালে মনসাচলেন ভক্ত্যা যুক্তো যোগবলেন চৈব। ভ্রূবোর্মধ্যে প্রাণমাবেশ্য সম্যক্ স তং পরং পুরুষমুপৈতি দিব্যম্॥"—যে সাধক অন্তকালে (মরণ-সময়ে) বিক্ষেপ-রহিত অচল মনে, পরমেশ্বর-ভক্তিতে যুক্ত হয়ে এবং অভ্যাস-জনিত যোগবল থেকে (সুষুম্ণা নাড়ী দ্বারা) প্রাণকে দুটি ভ্রূকুটির মধ্যে ভালো ভাবে স্থাপিত করে দেহ ছাড়ে, সে পূর্বোক্ত পরম দিব্য পুরুষকে (পরব্রহ্ম বাসুদেবকে) ই সাক্ষাৎ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: মরণকালের ধ্যান যোগবল এবং ভক্তি ছাড়া সম্ভব নয়; প্রাণের আজ্ঞাচক্রে নিরোধই উৎক্রমণের পরম সিদ্ধি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: প্রভুর কৃপায় যোগবল সিদ্ধ হয়; অচল ভক্তি-যুক্ত মনে অন্তকালে প্রাণ-নিরোধ করে জীব শ্রীকৃষ্ণ-ধাম প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ভ্রূবোর্মধ্যে প্রাণমাবেশ্য"—সুষুম্ণা মার্গ থেকে প্রাণকে ভ্রূমধ্যে এনে অচল ভক্তিতে পরমেশবরের ধ্যান করাই উত্তর-মার্গের পরম সিদ্ধি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সে প্রয়াণকালে নিশ্চল মনে, ভক্তি থেকে এবং যোগবলে ভ্রূমধ্যে প্রাণকে ভালো ভাবে প্রবিষ্ট করে সেই পরম দিব্য পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রয়াণকালে ভ্রূমধ্যে প্রাণধারণের যোগ-প্রক্রিয়া এবং সর্বেশ্বর-প্রাপ্তির প্রামাণিক বিবেচন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: অভ্যাস-জনিত যোগবল এবং অনন্য ভক্তি থেকে মরণ-সময়ে প্রাণকে ব্রহ্মরন্ধ্রের দিকে স্থির করে সাধক পরম দিব্য ধাম পায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
অচল মন এবং অনন্য প্রেমে অন্তকালে প্রভুর ধ্যান করা ভক্ত সাক্ষাৎ শ্রীকৃষ্ণকে পায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ভ্রূবোর্মধ্যে প্রাণমাবেশ্য"—সুষুম্ণা নাড়ীর দ্বারা প্রাণকে আজ্ঞাচক্রে স্থাপিত করাই যোগারূঢ় সাধকের অন্তিম সমাধি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: মৃত্যুর সময় যে ব্যক্তি নিজের প্রাণকে দুটি ভ্রূর মধ্য স্থির করে নেয় এবং পূর্ণ ভক্তির সাথে অচল মনে পরমেশবরের স্মরণে নিজেকে লাগায়, সে নিশ্চিত রূপে ভগবানকে প্রাপ্ত হয়।