Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
হন্ত তে কথযিষ্যামি দিব্যা হ্যাত্মবিভূতযঃ |
প্রাধান্যতঃ কুরুশ্রেষ্ঠ নাস্ত্যন্তো বিস্তরস্য মে

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - পরমেশ্বর বলেছেন
हन्त - হ্যাঁ
ते - তারা
कथयिष्यामि - বলব
दिव्या - দিব্য
ह्यात्मविभूतयः - আমার দিব্য বিভূতিসমূহ
प्राधान्यतः - প্রধান প্রধান
कुरुश्रेष्ठ - হে কুরুশ্রেষ্ঠ
नास्त्यन्तो - কোনো অন্ত নেই
विस्तरस्य - বিস্তারের
मे - আমার

Life Application:
শুনুন ঈশ্বর যেমন তাঁর বিশিষ্ট ঐশ্বরিক প্রকাশ বর্ণনা করেছেন, কারণ ঐশ্বরিক বিস্তারের কোন শেষ নেই।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রীভগবান বললেন: হ্যাঁ, হে কুরুশ্রেষ্ঠ! এখন আমি তোমার নিকট আমার প্রধান প্রধান অলৌকিক বিভূতিসমূহ বলব; কারণ আমার বিস্তারের কোনো শেষ নেই।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রীভগবান বললেন: খুব ভালো, হে কুরুশ্রেষ্ঠ! এখন আমি আমার দিব্য বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ তোমার জন্য বলব; কারণ আমার বিস্তারের শেষ নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
শ্রীভগবান বললেন: হে কুরুশ্রেষ্ঠ! ঠিক আছে, আমি তোমার নিকট আমার প্রধান দিব্য মহিমাগুলিরই বর্ণনা করছি, কারণ আমার বিস্তারের কোনো সীমা নেই।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনের উৎকণ্ঠায় প্রীত হয়ে তাঁর দিব্য বিভূতির বর্ণনা করতে স্বীকার করছেন। যেহেতু ঈশ্বরের অনন্ত বিভূতির সর্বাঙ্গীন বর্ণনা অসম্ভব, তাই ভগবান কেবল প্রধান (প্রধানতঃ) বিভূতিসমূহই প্রকাশ করছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শ্রীভগবান বললেন: হে কুরুশ্রেষ্ঠ! এখন আমি তোমার নিকট আমার প্রধান প্রধান দিব্য বিভূতিসমূহ বলব; কারণ আমার বিস্তারের কোনো শেষ নেই।

Commentary by Swami Adidevananda:
শ্রীভগবান বললেন: হে কুরুশ্রেষ্ঠ! এখন আমি আমার প্রধান প্রধান দিব্য বিভূতিসমূহ তোমায় বলব; কারণ আমার বিস্তারের কোনো সীমা নেই।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রীভগবান বললেন: খুব ভালো, হে কুরুশ্রেষ্ঠ! আমি তোমার নিকট আমার প্রধান প্রধান দিব্য বিভূতিসমূহ বলব; কারণ আমার বিস্তারের কোনো শেষ নেই।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: ভগবান অর্জুনের নিষ্কাম ভক্তিতে অত্যন্ত প্রীত হয়ে বলছেন যে আমার বিভূতির বিস্তার অনন্ত, তাই আমি কেবল সেই প্রধান বিভূতিসমূহ প্রকাশ করছি যা ধ্যান ও উপাসনার সুগম আলম্বন হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রীভগবান বললেন—হে কুরুশ্রেষ্ঠ! এখন আমি আমার প্রধান প্রধান দিব্য বিভূতিগুলিই তোমায় বলব, কারণ আমার বিভূতির বিস্তারের কোনো শেষ নেই।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: ভগবান বলছেন যে হে কুরুশ্রেষ্ঠ! আমার কল্যাণকর বিভূতিসমূহ ও যোগ-সামর্থ্য অনন্ত। তাই আমি সেগুলির মধ্যে কেবল প্রধান প্রধান বিভূতিসমূহই নিরুপণ করব, কারণ বিস্তারের কোনো শেষ নেই।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: ভগবান বললেন—হে কুরুশ্রেষ্ঠ! আমি আমার প্রধান প্রধান দিব্য বিভূতিসমূহ তোমায় বলব, কারণ আমার বিস্তারের (বিভূতির গণনার) কোনো শেষ নেই।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: অর্জুনের প্রার্থনায় প্রীত হয়ে ভগবান নিজের অনন্ত স্বরূপ থেকে কেবল প্রধান প্রধান দিব্য বিভূতিসমূহ বর্ণনা করার প্রতিজ্ঞা করছেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: ভগবান বলছেন—হে কুরুশ্রেষ্ঠ! আমার বিভূতি-বিস্তারের কোনো পরিসীমা নেই, অতএব আমি কেবল সেই প্রধান দিব্য বিভূতিসমূহ বলব যা ধ্যানের জন্য উপযুক্ত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: শ্রীভগবান বললেন—হে কুরুশ্রেষ্ঠ! আমি আমার প্রধান প্রধান দিব্য বিভূতিসমূহ তোমায় বলব; কারণ আমার বিস্তারের শেষ নেই।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: ভগবান অর্জুনের ওপর অনুগ্রহ করে নিজের অনন্ত বিভূতির মধ্যে প্রধান বিভূতিসমূহ পরিগণনা করছেন, যাতে সাধক প্রতিটি উৎকৃষ্ট রূপে সর্বেশ্বরাদি পরমেশ্বরের দর্শন করতে পারেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: বিভূতিসমূহের আনন্ত্যের কারণে ভগবান 'প্রধানতঃ' (প্রধান বিভূতিসমূহের) প্রকাশ করছেন, যার দ্বারা ভক্ত সুগমভাবে সর্বত্র প্রভুর সত্তা অনুভব করতে পারেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বলছেন যে আমার বিভূতির শেষ না থাকায় আমি কেবল প্রধান দিব্য বিভূতিসমূহ প্রকাশ করব।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: ভগবান অর্জুনকে আশ্বাস দিচ্ছেন যে যদিও আমার বিভূতির বিস্তার অসীম, তবুও উপাসনার জন্য আমি প্রধান বিভূতিসমূহের দিক নির্দেশ করছি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: শ্রীভগবান বললেন: হ্যাঁ, এখন আমি তোমাকে আমার প্রধান প্রধান দিব্য ঐশ্বর্যসমূহের বর্ণনা করব, কারণ হে কুরুশ্রেষ্ঠ! আমার মহিমার কোনো শেষ নেই।