Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যত্সাঙ্খ্যৈঃ প্রাপ্যতে স্থানং তদ্যোগৈরপি গম্যতে |
একং সাঙ্খ্যং চ যোগং চ যঃ পশ্যতি স পশ্যতি

Word Meanings:
यत्साङ्ख्यैः - যা সাংখ্যযোগীদের দ্বারা
प्राप्यते - প্রাপ্ত হয়
स्थानं - স্থান
तद्योगैरपि - তা কর্মযোগীদের দ্বারাও
गम्यते - গম্য হয়
एकं - এক
साङ्ख्यं - সাংখ্য
च - এবং
योगं - কর্মযোগ
च - এবং
यः - যিনি
पश्यति - দেখেন
स - তিনি
पश्यति - যথার্থ দেখেন

Life Application:
আপনার বুদ্ধিবৃত্তিক অন্তর্দৃষ্টি এবং ব্যবহারিক প্রচেষ্টাকে একীভূত করুন, এগুলিকে একটি একক আধ্যাত্মিক লক্ষ্যের দিকে পরিপূরক পদক্ষেপ হিসাবে দেখে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
জ্ঞানীদের দ্বারা যে স্থান প্রাপ্ত করা হয়, যোগীদের দ্বারাও সেটাই প্রাপ্ত করা হয়। তাই যে পুরুষ সাংখ্য ও যোগকে ফল রূপে এক দেখে, সে-ই সম্যক দেখে।

Commentary by Swami Sivananda:
জ্ঞানযোগীদের দ্বারা যে স্থান (মোক্ষ) প্রাপ্ত করা হয়, কর্মযোগীদের দ্বারাও সেই স্থান প্রাপ্ত করা হয়; তাই যে পুরুষ সাংখ্য (জ্ঞানযোগ) ও যোগ (কর্মযোগ) কে ফল রূপে এক দেখে, সে-ই বাস্তবে সম্যক দেখে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সাংখ্যনিষ্ঠ জ্ঞানীদের দ্বারা যে পরম ধাম (মোক্ষ) প্রাপ্ত করা হয়, নিষ্কাম কর্মযোগীদের দ্বারাও সেই পরম স্থান প্রাপ্ত করা হয়; তাই যে পুরুষ জ্ঞানযোগ (সাংখ্য) ও নিষ্কাম কর্মযোগকে ফল রূপে এক ই দেখে, সে-ই বাস্তবে যথার্থ (সম্যক) দেখে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সাংখ্য (জ্ঞানীদের) দ্বারা যে স্থান প্রাপ্ত করা হয়, যোগীদের (কর্মযোগীদের) দ্বারাও সেটাই প্রাপ্ত করা হয়। তাই যে সাংখ্য ও যোগকে ফল রূপে এক দেখে, সে-ই (সম্যক) দেখে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সাংখ্য (জ্ঞানীদের) দ্বারা যে স্থান প্রাপ্ত করা হয়, যোগীদের (কর্মযোগীদের) দ্বারাও সেটাই প্রাপ্ত করা হয়। তাই যে সাংখ্য ও যোগকে ফল রূপে এক দেখে, সে-ই (সম্যক) দেখে।

Commentary by Swami Adidevananda:
জ্ঞানযোগীদের দ্বারা যে স্থান (মোক্ষ) প্রাপ্ত করা হয়, কর্মযোগীদের দ্বারাও সেই স্থান প্রাপ্ত করা হয়; তাই যে পুরুষ সাংখ্য (জ্ঞানযোগ) ও যোগ (কর্মযোগ) কে ফল রূপে এক দেখে, সে-ই বাস্তবে সম্যক দেখে।

Commentary by Swami Gambirananda:
জ্ঞানযোগীদের দ্বারা যে স্থান (মোক্ষ) প্রাপ্ত করা হয়, কর্মযোগীদের দ্বারাও সেই স্থান প্রাপ্ত করা হয়; তাই যে পুরুষ সাংখ্য (জ্ঞানযোগ) ও যোগ (কর্মযোগ) কে ফল রূপে এক দেখে, সে-ই বাস্তবে সম্যক দেখে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "একং সাংখ্যং চ যোগং চ"—জ্ঞান ও নিষ্কাম কর্ম দুটোই ভগবদ্-ভক্তির অঙ্গ হয়ে জীবকে পরম মোক্ষ পর্যন্ত পৌঁছায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যত্সাংখ্যৈঃ প্রাপ্যতে স্থানং তদ্যোগৈরপি গম্যতে"—সাংখ্য-সংন্যাসিদের দ্বারা যে মোক্ষ-পদ প্রাপ্ত হয়, সেটাই নিষ্কাম কর্মযোগীদের জ্ঞান-দ্বারা প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
জ্ঞানীদের দ্বারা যে স্থান প্রাপ্ত করা হয়, যোগীদের দ্বারাও সেটাই প্রাপ্ত করা হয়। তাই যে পুরুষ সাংখ্য ও যোগকে ফল রূপে এক দেখে, সে-ই সম্যক দেখে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যত্সাংখ্যৈঃ প্রাপ্যতে"—জ্ঞান-নিষ্ঠা ও কর্ম-নিষ্ঠা দুটো আত্মাবলোকন রূপ এক ই ফলকে প্রাপ্ত করায়, অতএব এদের একত্ব দেখা ই সম্যক-দর্শন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: সাংখ্য (জ্ঞান) ও কর্মযোগকে অজ্ঞানীজন পৃথক-পৃথক ফল দেওয়া ওয়ালা বলে, পণ্ডিতজন নয়। যে একেও ভলী-ভাংতি স্থিত, সে দুটোর ফল (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত করে নেয়। সাংখ্যনিষ্ঠ জ্ঞানীদের দ্বারা যে পরম পদ প্রাপ্ত করা হয়, কর্মযোগীদের দ্বারাও সেটাই প্রাপ্ত করা হয়; তাই যে সাংখ্য ও যোগকে ফল রূপে এক দেখে, সে-ই বাস্তবে সম্যক দেখে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যত্সাংখ্যৈঃ প্রাপ্যতে স্থানং তদ্যোগৈরপি গম্যতে। একং সাংখ্যং চ যোগং চ যঃ পশ্যতি স পশ্যতি॥"—সাংখ্যনিষ্ঠ (জ্ঞানীদের/সংন্যাসিদের) দ্বারা যে মোক্ষ রূপ পরম স্থান (স্থানম্) প্রাপ্ত করা হয়, নিষ্কাম কর্মযোগীদের দ্বারাও সেই স্থান প্রাপ্ত করা হয়। তাই যে পুরুষ সাংখ্য ও যোগকে ফল রূপে "এক ই" (একম্) দেখে, সে-ই বাস্তবে সম্যক-দর্শী (যথার্থ দেখা ওয়ালা)।

Commentary by Sri Jayatritha:
সাংখ্য ও যোগকে ফল রূপে এক দেখা ওয়ালাই সম্যক দৃষ্টি রাখে, কারণ দুটোর পর্যবসান বিষ্ণু-প্রাপ্তিতে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সাংখ্যের জ্ঞান ও যোগের নিষ্কাম সাধনা দুটো ভক্তকে শ্রীকৃষ্ণের নিত্য ধামে প্রবিষ্ট করায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "একং সাংখ্যং চ যোগং চ যঃ পশ্যতি স পশ্যতি"—সাংখ্য ও যোগকে ফল (অদ্বৈত ব্রহ্মজ্ঞান) এর দৃষ্টি থেকে অভিন্ন দেখা ওয়ালাই যথার্থদর্শী।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
জ্ঞানযোগীদের দ্বারা যে স্থান (মোক্ষ) প্রাপ্ত করা হয়, কর্মযোগীদের দ্বারাও সেই স্থান প্রাপ্ত করা হয়; তাই যে পুরুষ সাংখ্য (জ্ঞানযোগ) ও যোগ (কর্মযোগ) কে ফল রূপে এক দেখে, সে-ই বাস্তবে সম্যক দেখে।

Commentary by Sri Dhanpati:
সাংখ্যৈঃ প্রাপ্যমাণস্থানস্য যোগৈঃ অপি গম্যমানত্ব এবং সাংখ্যযোগয়োঃ একফলত্বেন দর্শনত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সাংখ্য ও যোগ দুটোর অন্তিম লক্ষ্য বাসুদেব-সাক্ষাৎকারই, তাই দুটো ফলতঃ এক।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের চরণারবিন্দগুলোর প্রাপ্তিই সাংখ্য ও যোগ দুটোর একমাত্র পরম ফল।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "একং সাংখ্যং চ যোগং চ"—সাধ্য-সাধন ভাব থেকে দুটোর একতা দেখা ই সর্ব সংশয়ের সম্যক সমাধান।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে এটা জানে যে সাংখ্য দ্বারা প্রাপ্ত স্থান ভক্তি দ্বারাও প্রাপ্ত করা হয় এবং যে সাংখ্য যোগ তথা ভক্তি যোগকে এক সমান দেখে, সে-ই বস্তুগুলোকে সঠিক রূপে দেখে।