Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ন দ্বেষ্ট্যকুশলং কর্ম কুশলে নানুষজ্জতে |
ত্যাগী সত্ত্বসমাবিষ্টো মেধাবী ছিন্নসংশযঃ

Word Meanings:
न - না
द्वेष्टि - ঘৃণা করে
अकुशलम् - অসম্মত
कर्म - কর্ম
कुशले - একটি সম্মত এক
न - না
अनुषज्जते - সংযুক্ত করা হয়
त्यागी - পরিত্যাগকারী
सत्त्वसमाविष्टः - বিশুদ্ধতা দ্বারা পরিব্যাপ্ত
मेधावी - বুদ্ধিমান
छिन्नसंशयः - তার সন্দেহ কেটে গেছে

Life Application:
সদাচারে ত্যাগকারী, বুদ্ধিমান, সন্দেহ দূরীভূত, অপ্রীতিকর কাজকে ঘৃণা করে না এবং সম্মতিযুক্ত কাজকে আঁকড়ে ধরে না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে ব্যক্তি অকুশল (অশুভ) কর্মের প্রতি দ্বেষভাব পোষণ করে না এবং কুশল (শুভ) কর্মে আসক্ত হয় না, সত্ত্বগুণসম্পন্ন সেই ব্যক্তিই সংশয়হীন, মেধাবী (জ্ঞানী) এবং প্রকৃত ত্যাগী।।

Commentary by Swami Sivananda:
শুদ্ধ সত্ত্বগুণে পরিব্যাপ্ত, বুদ্ধিমান এবং সংশয়মুক্ত ত্যাগী পুরুষ কোনো অপ্রীতিকর বা অকুশল কর্মের প্রতি দ্বেষ করেন না এবং কোনো প্রীতিকর বা কুশল কর্মের প্রতি আসক্ত হন না।

ন -- না; দ্বেষ্টি -- দ্বেষ করে; অকুশলম্ -- অপ্রীতিকর (অকুশল); কর্ম -- কর্ম; কুশলে -- প্রীতিকর (কুশল) কর্মে; ন -- না; অনুষজ্জতে -- আসক্ত হয়; ত্যাগী -- ত্যাগী; সত্ত্বসমাবিষ্টঃ -- সত্ত্বগুণে পরিব্যাপ্ত (চিত্তশুদ্ধি সম্পন্ন); মেধাবী -- বুদ্ধিমান (স্থিতপ্রজ্ঞ); ছিন্নসংশয়ঃ -- সংশয়মুক্ত। টীকা -- ত্যাগী পুরুষের কাছে সমস্ত কর্মই সমানভাবে গ্রহণযোগ্য। তিনি সুখ বা দুঃখ কোনোটার দ্বারাই প্রভাবিত হন না। তিনি মনোরম কর্ম সম্পাদনে যেমন আনন্দিত হন না, তেমনই অপ্রীতিকর কর্ম সম্পাদনেও কোনো অসন্তোষ অনুভব করেন না। তিনি শেষেরটির প্রতি দ্বেষ করেন না এবং প্রথমটির প্রতি আসক্ত হন না। দুঃখদায়ক কর্মের প্রতি তাঁর কোনো অনীহা নেই এবং প্রীতিকর কর্মের প্রতি কোনো আকর্ষণ নেই। যেহেতু কোনো কর্ম বা তার ফলের প্রতি তাঁর কোনো আসক্তি নেই, তাই তিনি সমস্ত জীবের কল্যাণের জন্য যেকোনো কাজ করবেন। অকুশলম্ কর্ম -- অপ্রীতিকর কাজ অথবা ফল প্রত্যাশা করে করা কাজ, যা দেহ উৎপন্ন করার মাধ্যমে সংসারের বন্ধনের কারণ হয়ে দাঁড়ায়। তিনি অপ্রীতিকর কাজকে 'এর দ্বারা কী লাভ হবে' ভেবে ঘৃণা করেন না। কুশলে -- শুভ কাজ, যার মধ্যে নিত্য নিয়ত কর্তব্যও অন্তর্ভুক্ত। তিনি সেগুলির প্রতিও আসক্ত হন না, এমনকি এই ধারণার বশবর্তী হয়েও নয় যে এগুলি হৃদয়কে শুদ্ধ করে জ্ঞান ও ভক্তি জাগ্রত করার মাধ্যমে মুক্তির দিকে নিয়ে যাবে। যখন কেউ কর্মে আসক্তি এবং ফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করে উৎসাহের সাথে কর্ম সম্পাদন করে, তখন তার হৃদয় সত্ত্ব বা শুদ্ধতায় পরিপূর্ণ হয়, যা সত্য ও অসত্য এবং নিত্য ও অনিত্যের মধ্যে বিবেক উৎপন্ন করে। তখন সে আত্মজ্ঞান লাভ করে যা অজ্ঞতার কারণে সৃষ্ট সমস্ত সংশয় দূর করে। সে তখন উপলব্ধি করতে পারে যে পরম আনন্দ বা শাশ্বত শান্তি বা অমরত্ব অর্জনের একমাত্র উপায় হলো আত্মজ্ঞান। এটি তার সমস্ত সংশয় দূর করে দেয়। সংশয়ের প্রকৃতি কেমন? ব্রহ্ম কি অস্তিত্বশীল নাকি নন? উপনিষদ কি সগুণ ব্রহ্ম নাকি Nirguna ব্রহ্ম নিয়ে আলোচনা করে? জীবাত্মা কি পরমাত্মার সাথে এক নাকি নয়? আমি কি আত্মাকে অনুভব করতে পারব নাকি পারব না? প্রারব্ধ, সঞ্চিত এবং আগামী কোনো কর্ম কি আমাকে প্রভাবিত করবে? 'আমি এটি করছি এবং আমি এটি ভোগ করছি' -- মনের ও বুদ্ধির এই অনুভূতিসম্পন্ন যে সংসার, তা কি আত্মার নাকি মন ও বুদ্ধির? মুক্তির উপায় কী -- যোগ, ভক্তি, কর্ম নাকি আত্মজ্ঞান? মোক্ষ কী? এটি কি আত্মোপলব্ধি নাকি সালোক্য, সামীপ্য, সারূপ্য এবং সাযুজ্য অবস্থা লাভ? যখন কোনো মানুষ কর্মযোগ অনুশীলন করে, তখন সে চিত্তশুদ্ধি লাভ করে এবং চিত্তশুদ্ধির মাধ্যমে নিজেকে জন্মহীন ও কর্মহীন নিত্য আত্মা বলে জানতে পারে, যে নিজে কিছু করে না বা অন্যদের করতে প্ররোচিত করে না। সে আত্মজ্ঞানের ভক্তি লাভ করে এবং সমস্ত কর্মের বন্ধন থেকে মুক্ত হয়। উপরে বর্ণিত কর্মযোগের উদ্দেশ্যই এই শ্লোকে শেখানো হয়েছে। মেধাবী -- যিনি জ্ঞানের সাথে যুক্ত বা যুক্ত হয়েছেন। তিনি একজন স্থিতপ্রজ্ঞ। মেধা কী? শাস্ত্রজ্ঞ ও ব্রহ্মনিষ্ঠ গুরুর সেবা করে এবং তাঁর কাছ থেকে সত্য শ্রবণ করে চার সাধন অনুশীলনের মাধ্যমে 'আমি ব্রহ্ম' বা 'তত্ত্বমসি' মহাবাক্যের যথার্থ ধ্যান করে জীবাত্মা ও পরমাত্মার একত্বের যে অপরোক্ষ জ্ঞান লাভ হয়, যা সংশয়, অসম্ভাবনা এবং বিপরীত ভাবনা নামক তিন প্রকার সংশয় থেকে মুক্ত -- তা-ই হলো মেধা। এই মেধায় স্থিত পুরুষই মেধাবী। এমন মেধাবী ব্যক্তি কখনোই মনে করবেন না যে অজ্ঞ মানুষকে আবদ্ধকারী নিষিদ্ধ কর্মসমূহ তাঁর জন্য প্রতিকূল হবে। তিনি কখনোই ভাববেন না যে তাঁকে যদি সেগুলি সম্পাদন করতে হয় তবে তা তাঁকে আবদ্ধ করবে; কারণ তিনি ভালো ও মন্দ, পুণ্য ও পাপ, ঠিক ও ভুলের ঊর্ধ্বে। তাঁর মধ্যে কর্তৃত্বের কোনো অভিমান থাকে না; তিনি অনুভব করেন যে তিনি একজন কৃতকৃত্য (যাঁর সমস্ত কর্ম সম্পাদন শেষ হয়েছে)। এর অর্থ এই নয় যে তিনি ভুল বা অন্যায় কাজ করবেন। যেহেতু তাঁর ইচ্ছা বিশ্বজনীন ইচ্ছার সাথে এক হয়ে গেছে, তাই তিনি যে কর্মই সম্পাদন করুন না কেন তা শাস্ত্রসম্মত হবে। তিনি শাস্ত্রের নিয়ম থেকে সামান্যতম বিচ্যুত হবেন না। যেহেতু তাঁর কোনো ব্যক্তিগত ইচ্ছা থাকে না, তাই পরমেশ্বর নিজেই তাঁর মন ও ইন্দ্রিয়ের মাধ্যমে কাজ করেন। রাগ ও দ্বেষ হলো সেই প্রেরণা যা জাগতিক মানুষকে কর্মে প্ররোচিত করে। যেহেতু জ্ঞানী বা মেধাবীর মধ্যে এগুলি অনুপস্থিত থাকে, তাই তিনি সমস্ত কর্মফল এবং কর্মও ত্যাগ করতে পারেন। ঝড়ের তরঙ্গের মধ্যেও সমুদ্র যেমন শান্ত থাকে, তেমনই প্রতিকূল পরিস্থিতিতেও একজন সাত্ত্বিক ব্যক্তি শান্ত থাকেন। তিনি স্বীকার করেন যে জীবনের ঘটনাবলী অনিবার্য। তিনি নানাভাবে কাজ করেন কিন্তু তাঁর মন ভারসাম্যপূর্ণ ও নিয়মতান্ত্রিক হওয়ায় তিনি বিচলিত হন না। যে অপ্রীতিকর বা অকুশল কর্ম শারীরিক ক্লেশ, বিপদ বা দুর্ভাগ্যজনক পরিণতি ডেকে আনে, অবশ্য করণীয় হলে সেই কাজের প্রতি কোনো ঘৃণা থাকা উচিত নয়। আপনাকেও এমন কাজ আনন্দের সাথে গ্রহণ করতে হবে এবং মনপ্রাণ দিয়ে কাজ করতে হবে। এর প্রয়োজনীয়তা এবং তাৎপর্য সম্পর্কেও আপনার গভীর ও ব্যাপক বোঝাপড়াও থাকতে হবে। শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে যে কর্ম দিয়েছিলেন, শুরুর দিকে অর্জুন তার গভীর গুরুত্ব ও প্রয়োজনীয়তা বুঝতে ব্যর্থ হয়েছিলেন। তিনি তাঁর নিজস্ব মূঢ় দর্শন টেনে এনেছিলেন। অজ্ঞতাবশত তিনি যুদ্ধক্ষেত্রে মানুষকে হত্যা করাকে অপ্রীতিকর কাজ মনে করে কর্তব্যকর্ম করতে ব্যর্থ হচ্ছিলেন; কিন্তু পরিশেষে ভগবানের অমূল্য উপদেশের দ্বারা যখন তাঁর জ্ঞানচক্ষু উন্মীলিত হলো, তখন তিনি তাঁর কর্মের প্রয়োজনীয়তা এবং গুরুত্ব বুঝতে পারলেন -- যা শুরুর দিকে তাঁর কাছে অপ্রীতিকর মনে হয়েছিল; এবং বললেন, 'আমার মোহ দূর হয়েছে, হে কৃষ্ণ! আপনার কৃপায় আমি জ্ঞান লাভ করেছি, আমি এখন স্থির এবং আমার সংশয় কেটে গেছে। আমি আপনার নির্দেশ অনুযায়ী কাজ করব।'

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে জ্ঞানী পুরুষ চিত্তশুদ্ধি লাভ করেছেন, যাঁর সমস্ত সংশয় দূর হয়েছে, যিনি আত্মত্যাগের (সন্ন্যাসের) ভাবে পূর্ণ হয়েছেন, তিনি কষ্টদায়ক বলে কোনো কর্ম থেকে মুখ ফিরিয়ে নেন না এবং সুখদায়ক বলে কোনো কর্মের প্রতি লালসাও প্রকাশ করেন না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বলেছিলেন যে সাত্ত্বিক পুরুষ নিজের নিয়ত কর্মসমূহকে কেবল কর্তব্য মনে করে ফলের আসক্তি বর্জন করে সম্পাদন করেন। প্রথম দৃষ্টিতে, সাধারণ মানুষের কাছে ত্যাগের এই তত্ত্বটি অসম্ভব বলেই মনে হবে। সম্ভবত অর্জুনের মুখে এই ধরনের কোনো আশ্চর্যের ভাব দেখেই ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এই শ্লোকে সাত্ত্বিক পুরুষের আরও স্পষ্ট চিত্র অঙ্কন করছেন। সাধারণ অজ্ঞ মানুষেরা সাধারণত অতিরেকি স্বভাবের হয়ে থাকে। তারা জগৎকে কখনোই যথার্থরূপে দেখে না। জগতের বস্তুসমূহকে তারা নিজেদের রাগ ও দ্বেষ দ্বারা রঞ্জিত দৃষ্টিতে দেখে। তারপর, তারা নিজেদের প্রিয় বস্তুটি লাভ করার চেষ্টা করে এবং অপ্রিয় বস্তুটি বর্জন করার জন্য পরিশ্রম করে। এর জন্য তারা শুভ ও অশুভ কর্মের চিন্তা করে না। প্রিয় বস্তু লাভ করিয়ে দেয় এমন কর্মে তাদের আসক্তি জন্মায় এবং অন্য কর্মের প্রতি জন্মায় দ্বেষ। এর ফলে, ইষ্ট বা প্রিয় বস্তু লাভে তারা অতিশয় আনন্দিত হয় এবং অনভিপ্রেত কিছু ঘটলে তারা বিষাদের গহ্বরে পতিত হয়। এই ধরনের মানুষের অন্তকরণে কাজম, ক্রোধ, ঈর্ষা আদি অবগুণের স্থায়ী বসবাস থাকে। কখনো কখনো এদের মধ্যে কোনো ব্যক্তি ধর্মাচরণে প্রবৃত্ত হলেও, নিজের অতিরেকি স্বভাবের কারণে সে ধর্মীয় কাজে আসক্ত হয়ে পড়ে এবং অন্য মানুষকে পততি মনে করে হেয় দৃষ্টিতে দেখে। কিন্তু সত্ত্বগুণী পুরুষ উপরোক্ত সমস্ত অবগুণ থেকে মুক্ত থাকেন। এর কারণ হলো তাঁর বিকশিত বিবেক শক্তি। আত্মা ও অনাত্মার বিবেকের দ্বারা তিনি এটি ভালোভাবেই জানেন যে শরীর, ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি -- এগুলি সবই অনাত্মা এবং জন্ম-মৃত্যু, ক্ষুধা-তৃষ্ণা ও শোক-মোহ -- এগুলি সবই এদেরই ধর্ম, এগুলি কখনোই এই সমস্ত কিছুকে প্রকাশিত করা সাক্ষী আত্মার ধর্ম নয়; এই জ্ঞানের কারণে তিনি অনাত্ম উপাধিসমূহের সাথে একাত্মতা অনুভব করেন না। এ কথাই এখানে বলা হয়েছে যে তিনি অশুভ কর্মের প্রতি দ্বেষ এবং শুভ কর্মের প্রতি আসক্তি পোষণ করেন না। এমন ব্যক্তিকেই প্রকৃতপক্ষে সুশিক্ষিত ও সুসংস্কৃত বলা যায়। অন্যান্য অবিবেকী মানুষেরা তো শুষ্ক পাতার মতো বাতাসের গতি ও দিক অনুযায়ী ইতস্তত ঘুরে বেড়ায়। বিবেকী পুরুষ নিজের মনেন সাক্ষী হয়ে থাকেন, পক্ষান্তরে অবিবেকী মানুষেরা ত্যাগের অভাবে নিজের মনের বৃত্তিসমূহের সাথে একাত্ম হয়ে দুঃখ ভোগ করতে থাকে। যেকোনো বস্তুর যথার্থ স্বরূপ বুঝতে এবং মিথ্যার ত্যাগ করতে নিজের নিত্য ও পূর্ণ স্বরূপের বোধ অত্যন্ত প্রয়োজনীয়। বস্তুকে বুঝতে এবং যুক্তিসংগত বিচার করার বুদ্ধির এই ক্ষমতাকে মেধা শক্তি বলা হয়। কেবল তাই নয়, অর্জিত জ্ঞানকে ধারণ করা এবং প্রয়োজন অনুযায়ী স্মরণ করার ক্ষমতাও হলো মেধা। এই শক্তিযুক্ত পুরুষকে মেধাবী বলা হয়। এমন মেধাবী ব্যক্তি নিম্নলিখিত বিষয়গুলি স্পষ্ট জানতে পারেন: (১) নিজের কর্মক্ষেত্র, (২) যে উপাধিসমূহের দ্বারা সে জগতের সাথে যোগাযোগ স্থাপন করে, (৩) নিজের শুদ্ধ আনন্দস্বরূপ এবং (৪) জগতের সাথে নিজের সম্পর্ক। এই মেধাবী পুরুষ সংশয়হীন (ছিন্নসংশয়) হন, কারণ বস্তুর অপূর্ণ জ্ঞান থেকেই সংশয়ের উৎপত্তি হতে পারে, অন্যথায় নয়। এতে কোনো সন্দেহ নেই যে এই ধরনের সাত্ত্বিক ত্যাগী পুরুষ জগতে বিরল। অধিকাংশ মানুষ তো নিজেদের দেহাতি উপাধিসমূহের সাথে একাত্মতা স্থাপন করে নিজেদের কর্মের কর্তা মনে করে এবং তখন তাদের কর্মফল ভোগ করতে বাধ্য হতে হয়। যে অজ্ঞ ব্যক্তি কর্তৃত্বের অভিমান এবং দেহাসক্তি ত্যাগ করতে পারে না, তার অন্তত কর্মফলের ত্যাগ করা উচিত। ভগবান বলছেন --

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সাত্ত্বিক গুণে পূর্ণ, বুদ্ধিমান এবং সংশয়হীন ত্যাগী পুরুষ অকুশল (অশুভ) কর্মকে ঘৃণা করেন না এবং কুশল (শুভ) কর্মে আসক্ত হন না।

Commentary by Swami Adidevananda:
যিনি ত্যাগী, যিনি সত্ত্বগুণে পরিব্যাপ্ত, যিনি জ্ঞানী এবং যাঁর সমস্ত সংশয় দূরীভূত হয়েছে -- এমন ব্যক্তি অপ্রীতিকর কর্মকে ঘৃণা করেন না এবং প্রীতিকর কর্মে আসক্ত হন না।

Commentary by Swami Gambirananda:
সত্ত্বগুণে পরিব্যাপ্ত, জ্ঞানী ও সংশয়মুক্ত ত্যাগী পুরুষ অনুপযুক্ত (অকুশল) কর্মকে ঘৃণা করেন না এবং উপযুক্ত (কুশল) কর্মে আসক্ত হন না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রীমধ্বাচার্য এই শ্লোকের উপর কোনো টীকা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
এইভাবে পূর্ব ও পরের বিরোধ খণ্ডন করে পরবর্তী শ্লোকের তাৎপর্য বলছেন -- 'যস্তু' ইত্যাদি দ্বারা। 'ফলরাগাদিনা' পদের অন্তর্গত 'আদি' শব্দ দ্বারা কর্মের স্বরূপের আসক্তিও গ্রহণ করা হচ্ছে এবং 'অন্তঃকরণম্ অকলুষীকৃয়মাণম্' (অন্তঃকরণ নিষ্কলুষ হওয়া) এটিই এখানে লক্ষ্য। বিশদ বা শুদ্ধ অন্তঃকরণে কী ঘটে? -- এইরূপ আশঙ্কা করে বলছেন -- 'বিশুদ্ধম্' ইত্যাদি। মলের বিকারহীনতাই হলো বিশুদ্ধতা এবং সংস্কারপ্রাপ্ত হওয়া হলো প্রসন্নতা -- এই হলো এদের ভেদ। 'ক্রমেণ' বলতে শ্রবণ ও মননাদির পুনরাবৃত্তির মাধ্যমে -- এই অর্থ। 'তন্নিষ্ঠা' পদের দ্বারা আত্মজ্ঞানে নিষ্ঠা বলা হয়েছে। কাজম্যকর্ম বর্জনীয় হওয়ায় তার প্রতি দ্বেষের প্রকাশ করে বলছেন -- 'কিমিতি' (এর দ্বারা কী হবে)। উভয় কর্মেই যে দ্বেষ বা প্রীতি পোষণ করে না, সেই কর্তার বিষয় প্রশ্নপূর্বক বিশেষভাবে নির্দেশ করছেন -- 'কঃ পুনঃ' (তাহله সে কে) ইত্যাদি। 'ত্যাগী' পদের দ্বারা উক্ত ত্যাগীকে অভিব্যক্ত করছেন -- 'পূর্বোক্তেন' ইত্যাদি দ্বারা; অর্থাৎ কর্মে আসক্তি ও তার ফলের ত্যাগের দ্বারা। উক্ত ত্যাগীকেই আরও বিশদ করছেন -- 'যঃ কর্মণি' ইত্যাদি দ্বারা, যার সাথে 'তৎ ফলং ত্যক্ত্বা' যুক্ত রয়েছে। কাম্য এবং নিষিদ্ধ কর্ম বন্ধনের কারণ জেনে সে তার প্রতি দ্বেষ করে না এবং নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্ম মোক্ষের কারণ জেনে সে তাতে আসক্ত (প্রীত) হন না। সেখানে কালের বিশেষত্ব জিজ্ঞাসা করছেন -- 'কদা' (কখন) ইত্যাদি। ফলের আকাঙ্ক্ষাবর্জিত নিত্যকর্ম সম্পাদনের দ্বারা যাঁর পাপ ক্ষয় হয়েছে, তাঁর মধ্যে সত্ত্বগুণের যথার্থ জ্ঞান গ্রহণের সামর্থ্য জাগ্রত হয়; তার ফলে চিত্ত সত্ত্বগুণে সমাবিষ্ট হওয়ার দশায় উক্ত প্রীতি ও দ্বেষের অভাব ঘটে -- এ কথাই বলছেন 'উচ্যতে' ইত্যাদি দ্বারা। 'অতএব' অর্থাৎ যথার্থ জ্ঞান গ্রহণে সমর্থ সত্ত্বগুণে সমাবিষ্ট হওয়ার কারণে -- এই হলো অর্থ। 'ছিন্নসংশয়' বিষয়টিকে বিশদ করছেন -- 'আত্মা' ইত্যাদি দ্বারা, যার যোজনা হলো পরম কল্যাণ এবং তার একমাত্র সাধন হলো সম্যক জ্ঞান। 'ন দ্বেষ্টি' ইত্যাদি শ্লোকের দ্বারা উক্ত অর্থ সংক্ষেপে অনুবাদ করছেন -- 'যোহধীকৃতঃ' ইত্যাদি। 'পূর্বোক্ত প্রকারেণ' অর্থাৎ কর্মে ও তার ফলে আসক্তি ত্যাগের দ্বারা। কর্মযোগের অনুষ্ঠানের মাধ্যমে সংস্কৃতচিত্ত হয়ে ক্রমে শ্রবণাদিতে প্রবৃত্তির দ্বারা কূটস্থ ব্রহ্মকে প্রত্যগাত্মা রূপে অনুভব করে -- এই হলো সম্বন্ধ। পরমাত্মার নিষ্ক্রিয়তার কারণ বলছেন -- 'জন্মাতি' (জন্মাদি বিকারহীনতা) ইত্যাদি। উক্ত জ্ঞানী ব্যক্তির সর্বকর্ম ত্যাগের দ্বারা মুক্তিলাভ প্রদর্শন করছেন -- 'স সর্ব' ইত্যাদি দ্বারা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে অকুশল কর্মের প্রতি দ্বেষ করে না এবং কুশল কর্মে আসক্ত হয় না, সেই ব্যক্তিই ত্যাগী, বুদ্ধিমান, সংশয়হীন এবং নিজের স্বরূপে স্থিত।

ব্যাখ্যা -- ন দ্বেষ্ট্যকুশলং কর্ম -- ফলোং কামনায় যে সমস্ত শাস্ত্রবিহিত শুভকর্ম করা হয় এবং পরিণামে যার কারণে পুনর্জন্ম ঘটে (গীতা ২.৪২-৪৪, ৯.২০-২১) এবং যে সমস্ত শাস্ত্রনিষিদ্ধ পাপকর্ম রয়েছে যার পরিণামে নিচ যোনিতে ও নরকে যেতে হয় (গীতা ১৬.৭-২০) -- সে সমস্ত কর্মই অকুশল বলে পরিচিত। সাধক এই ধরনের অকুশল কর্মসমূহ বর্জন করে বটে, কিন্তু দ্বেষপূর্বক নয়। কারণ দ্বেষপূর্বক বর্জন করলে কর্মের সাথে সম্পর্ক চুকে যায় বটে, কিন্তু দ্বেষের সাথে সম্পর্ক যুক্ত হয়ে যায় -- যা শাস্ত্রবিহিত কাম্যকর্ম এবং শাস্ত্রনিষিদ্ধ পাপকর্মের চেয়েও ভয়ঙ্কর। কুশলে নানুষজ্জতে -- শাস্ত্রবিহিত কর্মসমূহের মধ্যেও যা বর্ণ, আশ্রম ও পরিস্থিতি অনুযায়ী নিয়ত এবং যা আসক্তি ও ফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করে সম্পাদন করা হয় এবং পরিণামে যার দ্বারা মুক্তি লাভ হয় -- সেই সমস্ত কর্মই কুশল বলে পরিচিত। সাধক এই ধরনের কুশল কর্মসমূহ সম্পাদন করলেও তাতে আসক্ত হয় না। ত্যাগী -- কুশল কর্ম সম্পাদনে যার আসক্তি (রাগ) থাকে না এবং অকুশল কর্ম বর্জনে যার দ্বেষ থাকে না, সে-ই হলো প্রকৃত ত্যাগী। কিন্তু সেই ত্যাগ সম্পূর্ণরূপে তখন সিদ্ধ হয় যখন কর্মের সম্পাদন বা বর্জন কর্তার মধ্যে কোনো প্রভাব ফেলে না অর্থাৎ সর্বদা নির্লিপ্ততা বজায় থাকে (গীতা ৩.১৮, ৪.১৮)। এমন হলে সাধক যোগারূঢ় হন (গীতা ৬.৪)। মেধাবী -- যাঁর সমস্ত কর্ম সাঙ্গোপাঙ্গ হয় এবং সংকল্প ও কামনাহীন হয় এবং যিনি জ্ঞানরূপ অগ্নি দ্বারা সমস্ত কর্মকে ভস্মীভূত করেছেন, পণ্ডিতেরা তাঁকে মেধাবী বা বুদ্ধিমান বলে থাকেন (গীতা ৪.১৯)। কারণ কর্ম সম্পাদন করেও কর্মের দ্বারা লিপ্ত না হওয়া অত্যন্ত বিচক্ষণতার পরিচয়। এই মেধাবী ব্যক্তিকেই চতুর্থ অধ্যায়ের অষ্টাদশ শ্লোকে 'স বুদ্ধিমান্মনুষ্যেষু' পদের দ্বারা সমস্ত মানুষের মধ্যে বুদ্ধিমান বলা হয়েছে। ছিন্নসংশয়ঃ -- সেই ত্যাগী পুরুষের মনে কোনো সংশয় থাকে না। তত্ত্বের সাথে অভিন্নভাবে স্থিত থাকার দরুন তাঁর মধ্যে কোনো প্রকার সংশয় থাকার সম্ভাবনাই থাকে না। সংশয় তো সেখানেই থাকে যেখানে অসম্পূর্ণ জ্ঞান থাকে অর্থাৎ কিছুটা জানি আর কিছুটা জানি না। সত্ত্বসমাবিষ্টঃ -- আসক্তি আদি বর্জন করার কারণে তাঁর নিজের স্বরূপে ও চিন্ময়তায় স্বতঃই স্থিতি ঘটে। সেই কারণে তাঁকে 'সত্ত্বসমাবিষ্টঃ' বলা হয়েছে। এই বিষয়টিকেই পঞ্চম অধ্যায়ের ঊনবিংশ শ্লোকে 'তস্মাদ্ ব্রহ্মণি তে স্থিতাঃ' পদের দ্বারা পরমাত্মায় স্থিত বলে বর্ণনা করা হয়েছে। সম্বন্ধ -- কর্ম সম্পাদনে রাগ যেন না থাকে এবং কর্ম বর্জনে দ্বেষ যেন না থাকে -- এত ঝামেলা করার কী প্রয়োজন? কর্মকে সর্বতোভাবে বর্জন কেন করা যায় না? -- এই সংশয় দূর করার জন্য পরবর্তী শ্লোক বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
এইভাবে 'সত্ত্বসমাবিষ্ট' অর্থাৎ যথার্থ তত্ত্বজ্ঞানযুক্ত এবং তার ফলেই 'ছিন্নসংশয়' -- এমন ব্যক্তিই কর্ম ও কর্মফলের আসক্তি বর্জনকারী প্রকৃত ত্যাগী হন। তিনি 'অকুশল কর্মের প্রতি দ্বেষ পোষণ করেন না' এবং 'কুশল কর্মেও আসক্ত হন না'। অকুশল কর্ম হলো অনিষ্ট ফলদায়ক পাপকর্ম এবং কুশল কর্ম হলো ইষ্ট ফলদায়ক স্বর্গ, পুত্র, পশু, অন্ন আদি প্রদানকারী কর্ম। সমস্ত কর্মেই মমতাদেবহীনতা ও ব্রহ্ম ছাড়া অন্যান্য সমস্ত ফলের ত্যাগের কারণে এবং কর্তৃত্বের অভিমান বর্জনের কারণে তিনি এই উভয় প্রকার কর্ম সম্পাদনের সময় প্রীতি বা দ্বেষ পোষণ করেন না। এখানে 'অনিষ্ট ফলদায়ক পাপকর্ম' বলতে কেবল প্রমাদবশত বা ভুলবশত কৃত কর্মকেই বোঝানো হয়েছে। কারণ শ্রুতিতে এটি বলা হয়েছে যে দুশ্চরিত্র বা পাপকর্ম থেকে নিবৃত্ত না হওয়া জ্ঞান উৎপাদনের পরিপন্থী। 'যিনি দুশ্চরিত্র থেকে বিরত হননি, যিনি শান্ত নন, যাঁর মন সমাহিত নয়, যাঁর মন শান্ত নয়, তিনি কেবল জ্ঞানের দ্বারাও তাঁকে লাভ করতে পারেন না' (কঠোপনিষদ ১.২.২৪)। অতএব, শাস্ত্রসম্মত 'ত্যাগ' বলতে আসলে কর্মে কর্তৃত্বের অভিমান, আসক্তি ও ফলের বর্জনকেই বোঝায়, কর্মের স্বরূপত সম্পূর্ণ বর্জন নয়। এ কথাই তিনি বিশদ করছেন:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.4–18.11 যৌথ ব্যাখ্যা): এর মন্তব্য দেখুন

Commentary by Sri Shankaracharya:
বিশুদ্ধ ও প্রসন্ন চিত্তই কেবল আধ্যাত্মিক বিষয়ের আলোচনায় সমর্থ হয়। অতএব, এইভাবে নিত্যকর্মের অনুষ্ঠানের মাধ্যমে যাঁর চিত্ত বিশুদ্ধ হয়েছে এবং যিনি আত্মজ্ঞানের অভিমুখী, সেই আত্মজ্ঞানে যাঁর ক্রমশ স্থিতি লাভ ঘটে, তাঁর লক্ষণ বলতে হবে; তাই বলছেন -- অকুশল অর্থাৎ কাম্যকর্মের প্রতি (তিনি) দ্বেষ পোষণ করেন না; অর্থাৎ কাম্যকর্ম পুনর্জন্মের হেতু হওয়ায় সংসারের কারণ, অতএব এর দ্বারা আমার কী প্রয়োজন -- এইভাবে তিনি তার প্রতি দ্বেষ করেন না। কুশল অর্থাৎ শুভ নিত্যকর্মে আসক্ত হন না; অর্থাৎ নিত্যকর্ম চিত্তশুদ্ধি, জ্ঞান লাভ এবং তত্ত্বজ্ঞানে স্থিতির এররণ হওয়ায় তা মোক্ষের হেতু -- এইভাবে তিনি তাতে আসক্ত হন না। অর্থাৎ সেগুলিতে নিজের কোনো প্রয়োজন না দেখে প্রীতি প্রকাশ করেন না। তিনি কে? তিনি হলেন ত্যাগী, যিনি পূর্বোক্ত আসক্তি ও ফল বর্জন করেছেন; অর্থাৎ কর্মে আসক্তি ও তাদের ফল বর্জন করে নিত্যকর্মের অনুষ্ঠানকারী যে ব্যক্তি, তিনি ত্যাগী। এই ধরনের পুরুষ কোন অবস্থায় অকুশল কর্মে দ্বেষ করেন না এবং কুশল কর্মে আসক্ত হন না? তা বলছেন -- যখন তিনি সাত্ত্বিক ভাবে যুক্ত হন। অর্থাৎ আত্মা ও অনাত্মার বিবেকজ্ঞান উৎপন্নকারী সত্ত্বগুণের দ্বারা যিনি সম্পূর্ণরূপে পরিব্যাপ্ত বা যুক্ত। এই কারণেই তিনি মেধাবী, অর্থাৎ আত্মজ্ঞানরূপ বুদ্ধিসম্পন্ন। মেধাবী হওয়ার কারণেই তিনি ছিন্নসংশয়, অর্থাৎ অবিদ্যাজনিত সংশয়হীন। অর্থাৎ আত্মস্বরূপে স্থিত হওয়াই পরম কল্যাণের একমাত্র সাধন, অন্য কিছু নয় -- এই নিশ্চয়ের কারণে তিনি সংশয়হীন হয়েছেন। যে অধিকারী পুরুষ পূর্বোক্ত উপায়ে কর্মযোগের অনুষ্ঠানের মাধ্যমে ক্রমে বিশুদ্ধচিত্ত হয়ে জন্মাদি বিকারহীন ও নিষ্ক্রিয় আত্মাকে নিজের স্বরূপ বলে জানতে পেরেছেন, তিনি মন থেকে সমস্ত কর্ম সন্ন্যাস করে নিজে কিছু না করে এবং অন্যদের কিছু না করিয়ে অবস্থানপূর্বক (আত্মজ্ঞানী হয়ে) নিষ্কর্মতারূপ জ্ঞাননিষ্ঠা ভোগ করেন। এইভাবে এই শ্লোকের দ্বারা পূর্বোক্ত কর্মযোগের ফল প্রকাশ করা হয়েছে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রীজয়তীর্থ এই শ্লোকের উপর কোনো টীকা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এই প্রকার সাত্ত্বিক ত্যাগীর লক্ষণ বলছেন -- 'ন দ্বেষ্টি' ইত্যাদি। সত্ত্বগুণসম্পন্ন বুদ্ধিমান ত্যাগী অকুশল অর্থাৎ অনিষ্ট ফলদায়ক কর্মের প্রতি দ্বেষভাব পোষণ করেন না এবং কুশল অর্থাৎ অভীষ্ট স্বর্গাদি ফলদায়ক কর্মে আসক্ত হন না; কারণ আত্মসুখ ভিন্ন অন্যান্য সমস্ত ফল বর্জন করার দরুন এবং কর্তৃত্বের অভিমান বর্জন করার দরুন। এখানে 'অকুশল কর্ম' বলতে প্রমাদগ্রস্ত বা অসাবধান ব্যক্তিকে লক্ষ্য করে বলা হয়েছে, কারণ শ্রুতিতে বলা হয়েছে -- 'যিনি দুশ্চরিত্র থেকে বিরত হননি, যিনি শান্ত নন, যাঁর মন সমাহিত নয়, যাঁর মন শান্ত নয়, তিনি কেবল তত্ত্বজ্ঞানের দ্বারাও আত্মসুখ লাভ করতে পারেন না' [কঠোপনিষদ ১.২.২৪]। অতএব, কর্মে কর্তৃত্ব, আসক্তি এবং ফলের বর্জনই শাস্ত্রে বিহিত ত্যাগ; কর্মের স্বরূপত সম্পূর্ণ ত্যাগ নয়। এ কথাই বলছেন -- 'ন হি' ইত্যাদি শ্লোকের দ্বারা; অর্থাৎ দেহধারী মানুষের পক্ষে সমস্ত কর্ম সম্পূর্ণ বর্জন করা সম্ভব নয়। কারণ দেহ ধারণের জন্য প্রয়োজনীয় আহার-পানাদি এবং তার সাথে সম্পৃক্ত কর্মসমূহ অনিবার্য; এবং সেই কারণে পঞ্চ মহাযজ্ঞাদি কর্মও অবশ্য করণীয়। তার মধ্যে, যিনি সেই যজ্ঞাদি কর্মে ফল বর্জন করেন -- এখানে 'ফল' শব্দটি কর্তৃত্ব ও মমত্ববোধেরও উপলক্ষক -- তিনিই শ্রুতিতে যেমন বলা হয়েছে 'ত্যাগের মাধ্যমেই কেউ কেউ অমৃতত্ব লাভ করেছেন' [কৈবল্যোপনিষদ ২], 'ত্যাগী' বলে অভিহিত হন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
সাত্ত্বিক ত্যাগের দ্বারা চিত্তশুদ্ধির মাধ্যমে লাভ করা জ্ঞাননিষ্ঠারূপ ফল প্রথমে বলছেন -- 'ন দ্বেষ্টি' ইত্যাদি। যে সাত্ত্বিক ত্যাগী পূর্বোক্ত প্রকারে কর্তৃত্বের অভিমান এবং ফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করে চিত্তশুদ্ধির জন্য শাস্ত্রবিহিত কর্ম সম্পাদন করেন, তিনি যখন সত্ত্বসমাবিষ্ট হন -- অর্থাৎ চিত্তে অবস্থিত ও তত্ত্বজ্ঞান লাভের কারণস্বরূপ সত্ত্বগুণের আধিক্য দ্বারা এবং সম্যক জ্ঞান অর্জনের প্রতিবন্ধক রজঃ ও তমোগুণের মল অপসারিত হওয়ায় ফলের অনবচ্ছিন্ন ব্যাপ্তির সাথে সম্পূর্ণরূপে সমাবিষ্ট বা পরিব্যাপ্ত হন; ভগবানের উদ্দেশ্যে নিবেদিত নিত্যকর্ম অনুষ্ঠানের দ্বারা যাঁর চিত্ত পাপ রূপ মলিনতা অপনোদন এবং জ্ঞানলাভের যোগ্যতা রূপ পুণ্যগুণের সঞ্চার রূপ সংস্কার দ্বারা সংস্কৃত হয়েছে, তখন তিনি 'মেধাবী' হন -- অর্থাৎ শম, দম, সর্বকর্ম সন্ন্যাস ও গুরুর শরণাগতি আদি সহকারী অঙ্গসমূহ এবং মনন ও নিদিধ্যাসন নামক ফলোপকারী অঙ্গযুক্ত বেদান্ত মহাবাক্যসমূহের বিচারের মাধ্যমে উৎপন্ন নিষ্কলুষ ও সংশয়হীন 'আমিই ব্রহ্ম' এই ব্রহ্মাভেদ জ্ঞানরূপ মেধার সাথে সর্বদা যুক্ত হয়ে স্থিতপ্রজ্ঞ হন; তখন তিনি 'ছিন্নসংশয়' হন -- অর্থাৎ 'আমিই ব্রহ্ম' এই বিদ্যারূপ মেধার দ্বারা অবিদ্যা উচ্ছেদ হওয়ায় তার কার্যরূপ সংশয় ও বিপরীত ভাবনাহীন হন; তখন কর্মের বন্ধন ক্ষয় হওয়ার কারণে তিনি অকুশল অর্থাৎ অশুভ কাম্য বা নিষিদ্ধ কর্মের প্রতি দ্বেষ পোষণ করেন না, এবং কুশল অর্থাৎ শুভ নিত্যকর্মে আসক্ত (প্রীত) হন না; কারণ কর্তৃত্বাদি অভিমান বর্জনের কারণে তিনি কৃতকৃত্য হয়েছেন। শ্রুতিতেও বলা হয়েছে -- 'যখন সেই কার্যকারণাতীত পরমাত্মাকে দর্শন করা যায়, তখন তাঁর হৃদয়ের গ্রন্থি ছিন্ন হয়, সর্ব সংশয় দূরীভূত হয় এবং কর্মসমূহ ক্ষয়প্রাপ্ত হয়' [মুণ্ডকোপনিষদ ২.২.৮]। যেহেতু সাত্ত্বিক ত্যাগের ফল এরূপ মহান, তাই পরম যত্নের সাথে তা-ই অর্জন করা উচিত -- এই হলো অর্থ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এইরূপ সাত্ত্বিক ত্যাগে পরিনিষ্ঠিত ব্যক্তির লক্ষণ বলছেন -- 'ন দ্বেষ্টি' ইত্যাদি। সত্ত্বসমাবিষ্ট অর্থাৎ সত্ত্বগুণে পরিব্যাপ্ত সাত্ত্বিক ত্যাগী অকুশল অর্থাৎ দুঃখদায়ক শীতকালের প্রাতঃস্নানাদি কর্মের প্রতি দ্বেষ পোষণ করেন না এবং কুশল অর্থাৎ সুখকর গ্রীষ্মকালের মধ্যাহ্নস্নানাদি কর্মে আসক্ত (প্রীত) হন না। তার কারণ -- তিনি মেধাবী বা স্থিরবুদ্ধিসম্পন্ন। যেখানে অপরের দ্বারা পরাভব ও অপমানের মতো মহৎ দুঃখ সহ্য করা যায় এবং স্বর্গাদি সুখ বর্জন করা যায়, সেখানে এই সমস্ত তাৎক্ষণিক সুখ-দুঃখ আর কতটুকু -- এইরূপ বিচারসম্পন্ন হওয়া। আর এই কারণেই দৈহিক সুখ-দুঃখের গ্রহণ ও বর্জনের লক্ষণযুক্ত মিথ্যাজ্ঞান বা সংশয় যাঁর ছিন্ন হয়েছে, তিনি সংশয়হীন।

Commentary by Sri Dhanpati:
এইভাবে সাত্ত্বিক ত্যাগ বর্ণনা করে, যিনি কর্মে আসক্তি ও ফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করে কর্ম সম্পাদন করেন এবং সেই কর্মানুষ্ঠানের মাধ্যমে যাঁর চিত্ত শুদ্ধ হয়েছে ও যিনি জন্মাদি বিকারহীন ও নিষ্ক্রিয় আত্মাকে নিজের স্বরূপ বলে জানতে পেরেছেন, তিনি মন থেকে সমস্ত কর্ম সন্ন্যাস করে নিজে কিছু না করে ও অন্যদের না করিয়ে অবস্থানপূর্বক নিষ্কর্মতারূপ জ্ঞাননিষ্ঠা লাভ করেন -- এই পূর্বোক্ত কর্মযোগের উদ্দেশ্যই এই শ্লোকে বলছেন -- 'ন দ্বেষ্টি' ইত্যাদি। যে ত্যাগী পূর্বোক্ত প্রকারে আসক্তি ও ফল বর্জনকারী নিত্যকর্মের অনুষ্ঠাতা, তিনি যখন সত্ত্বসমাবিষ্ট হন -- অর্থাৎ আসক্তি ও ফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করে কর্মানুষ্ঠান করার ফলে আসক্তি ও ফলের দ্বারা কলুষিত না হয়ে এবং নিত্যকর্মের মাধ্যমে চিত্তকে বিশুদ্ধ করে আত্মা ও অনাত্মার বিবেকজ্ঞান উৎপন্নকারী সত্ত্বগুণে পরিব্যাপ্ত বা যুক্ত হন। এই কারণেই তিনি মেধাবী -- অর্থাৎ ব্রহ্মাভেদজ্ঞানরূপ প্রজ্ঞাযুক্ত। মেধাবী হওয়ার কারণেই ব্রহ্মাভেদস্বরূপে অবস্থিত হওয়াই পরম মোক্ষের একমাত্র সাধন, অন্য কিছু নয় -- এই নিশ্চয়ের দ্বারা যাঁর অবিদ্যাজনিত সংশয় ছিন্ন হয়েছে, তিনি ছিন্নসংশয়; যেমন শ্রুতিতে বলা হয়েছে -- 'তাঁকে জেনেই মৃত্যু অতিক্রম করা যায়, অন্য কোনো পথ নেই', 'হৃদয়ের গ্রন্থি ছিন্ন হয়, সর্ব সংশয় দূরীভূত হয় এবং কর্মসমূহ ক্ষয়প্রাপ্ত হয় যখন সেই পরমেশ্বরকে দর্শন করা যায়।' সে তখন অকুশল অর্থাৎ অশুভ কাম্য ও নিষিদ্ধ কর্মের প্রতি দ্বেষ করে না। কাম্য ও নিষিদ্ধ কর্ম দেহ ধারণের কারণ হওয়ায় সংসারের মূল হেতু; অতএব এর দ্বারা আমার কী প্রয়োজন -- এইরূপ দ্বেষ পোষণ করেন না। কুশল অর্থাৎ চিত্তশুদ্ধির মাধ্যমে মোক্ষের কারণস্বরূপ শুভ নিত্যকর্মে আসক্ত হন না; অর্থাৎ তা চিত্তশুদ্ধি ও তত্ত্বজ্ঞানের হেতু হওয়ায় মুক্তির কারণ, অতএব এর দ্বারা আমার উদ্দেশ্য সিদ্ধ হবে -- এইরূপ আসক্তি বা প্রীতি করেন না। এইরূপ সাত্ত্বিক ত্যাগে নিষ্ঠাবান ব্যক্তির লক্ষণ বলছেন -- সত্ত্বসমাবিষ্ট সাত্ত্বিক ত্যাগী অকুশল অর্থাৎ শীতকালের প্রাতঃস্নানাদি কষ্টদায়ক কর্মে দ্বেষ করেন না এবং কুশল অর্থাৎ সুখদায়ক গ্রীষ্মকালের মধ্যাহ্নস্নানাদি কর্মে আসক্ত বা প্রীত হন না। তার কারণ -- মেধাবী বা স্থিরবুদ্ধিসম্পন্ন। যেখানে অপরের দ্বারা পরাভব ও অপমানের মতো মহৎ দুঃখ সহ্য করা যায় এবং স্বর্গাদি সুখ বর্জন করা যায়, সেখানে এই সমস্ত তাৎক্ষণিক সুখ-দুঃখ আর কতটুকু -- এইরূপ বিচারসম্পন্ন হওয়া। আর এই কারণেই দৈহিক সুখ-দুঃখের গ্রহণ ও বর্জনের লক্ষণযুক্ত মিথ্যাজ্ঞান বা সংশয় যাঁর ছিন্ন হয়েছে, তিনি সংশয়হীন -- এটি অন্য পণ্ডিতদের অভিমত। আবার অন্যেরা বলেন যে, 'তু' শব্দটির দ্বারা তামস ও রাজস ত্যাগী থেকে এই সাত্ত্বিক ত্যাগীর বৈশিষ্ট্য বা বিশেষত্ব প্রকাশিত হয়েছে। অকুশল বলতে বিবেকহীন, মোক্ষকতায় অনভিজ্ঞ ও দেহরূপ অভিমানে মত্ত ব্যক্তি। অতএব অন্তঃকরণ শুদ্ধির জন্য কর্মানুষ্ঠানে সহনশীলতাহীন হয়ে 'কেন তুমি এই কর্ম করছ বা স্ত্রী-পুত্রাদির ভরণপোষণের কর্ম বর্জন করছ' -- এইরূপ বিলাপকারীকে তিনি দ্বেষ করেন না, অর্থাৎ 'ধিক্কার তোমাকে, দূরে যাও' -- এইরূপ দ্বেষপূর্ণ আচরণ করেন না। এবং কর্মকুশল অর্থাৎ নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্মানুষ্ঠানে কুশল ও আসক্তিহীনভাবে ফল ত্যাগকারী স্বসম গোত্রীয় ব্যক্তির প্রতি প্রীতি বা আসক্ত হন না, যেমন বলা হয়েছে -- 'দান করা, গ্রহণ করা, গোপন কথা প্রকাশ করা বা জিজ্ঞাসা করা, ভোজন করা ও ভোজন করানো -- এই ছয়টি প্রীতির লক্ষণ।' প্রশ্ন হতে পারে, তাঁর মধ্যে এই উভয় প্রকার লক্ষণ দেখা দিলে সংশয় কেন উৎপন্ন হবে না? তার উত্তরে বলা হয়েছে 'ছின்னসংলয়' অর্থাৎ সংশয়হীন। তার কারণ বলছেন -- 'মেধাবী' অর্থাৎ সম্যক তত্ত্ব ধারণ করার সিদ্ধান্তযুক্ত। তাঁর এই নিশ্চয়তা কোথা থেকে এল? তার উত্তরে বলছেন 'অসমাবিষ্ট' অর্থাৎ ক্ষণস্থায়ী তুচ্ছ ফলের প্রতি আসক্তিহীন হয়ে নিরতিশয় আনন্দস্বরূপ ফলে সমাবিষ্ট বা লিপ্সাযুক্ত; অতএব এইরূপ লক্ষণযুক্ত সাত্ত্বিক ত্যাগী ও সন্ন্যাসীই প্রধান। এইভাবে অমুখ্য সাত্ত্বিক ত্যাগের কথা বলে মুখ্য সাত্ত্বিক ত্যাগের কথা বলছেন -- 'ন দ্বেষ্টি' অর্থাৎ সত্ত্বগুণের দ্বারা সম্যক পরিব্যাপ্ত ত্যাগীই মুখ্য সাত্ত্বিক ত্যাগী ও সন্ন্যাসী। অকুশল অর্থাৎ অসুখপ্রদ কর্ম যেমন ত্রিসন্ধ্যা স্নান, চতুর্বিধ শৌচ ও ভিক্ষাটন আদি পরিশ্রমের কাজকে তিনি দ্বেষ করেন না। কুশল অর্থাৎ মিষ্টান্ন ভক্ষণ আদিতে আসক্ত বা প্রীত হন না। অথবা কর্মকুশল অর্থাৎ সেবাদি কর্মে কুশল শিষ্যাদি প্রতি আসক্ত হন না, এবং সেখানে অকুশল শিষ্যের প্রতি দ্বেষ করেন না। এর দ্বারা তাঁর রাগ ও দ্বেষহীনতা প্রদর্শিত হয়েছে। তার কারণ জিজ্ঞাসা করে বলছেন -- 'মেধাবী' অর্থাৎ নিত্য ও অনিত্য বস্তুর বিবেকজ্ঞানসম্পন্ন প্রজ্ঞাবান। এর দ্বারা 'মোহাত্তস্য পরিত্যাগঃ' উক্তির তামস ত্যাগ থেকে তাঁর বৈলক্ষণ্য ঘটেছে। মেধাবী হওয়ার কারণেই তিনি ছিন্নসংশয় -- অর্থাৎ কর্মই কি মুক্তির সাধন নাকি সন্ন্যাসই মুক্তির সাধন -- এই সংশয় থেকে মুক্ত। এর দ্বারা 'কার্যমিত্যেব' উক্তির অমুখ্য সাত্ত্বিক ত্যাগ থেকে বৈলক্ষণ্য ঘটেছে। 'ত্যাগী' উক্তির দ্বারা 'যজ্ঞো দানং' ইত্যাদিতে বলা ত্যাগ এবং 'কায়ে' উক্তির রাজস ত্যাগ থেকে বৈলক্ষণ্য ঘটেছে -- এটি অন্য পণ্ডিতদের অভিমত। আচর্যার্যোক্ত ব্যাখ্যা অপেক্ষা উল্লেখিত তিনটি ব্যাখ্যাতেও সমধিক স্বারস্য চিন্তনীয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এইভাবে অন্তরঙ্গরূপে স্বরূপ শব্দের দ্বারা ব্যপদেশ্য স্বরূপ-নিরূপক ও প্রাণদ ধর্মের বৈপরীত্য না থাকলেও, নিরূপিত স্বরূপের বিশেষক ধর্মের বৈপরীত্যহেতু পরে যে রাজসী বুদ্ধির কথা বলা হবে, তা স্মরণ করে রাজস ত্যাগ বিবৃত করছেন -- 'যদ্যপি' ইত্যাদি গ্রন্থের দ্বারা। 'দুঃখমিত্যেব' এইরূপ ধারণার কারণে এবং 'কায়ক্লেশভয়াৎ' (শারীরিক কষ্টের ভয়ে) বলার কারণে অধর্মত্বরূপ মোহ যে এখানে নেই, তা-ই ফলিতার্থ। 'অর্থ উপার্জনে দুঃখ' [ম.ভা. ৩.২.৪৪] ইত্যাদি অনুশাসন অনুসারে বলছেন -- 'দুঃখাত্মক' ইত্যাদি। 'মানসিক অবসাদ সৃষ্টিকারী' -- কারণ বিবেকের মতো সপ্ত সাধনের মধ্যে অবসাদহীনতাকে গণনা করা হয়েছে -- এই হলো ভাব। অন্তরঙ্গ ও বহিরঙ্গের বিরোধের ক্ষেত্রে বহিরঙ্গ ত্যাগ করাই যুক্তিসংগত -- এই অভিপ্রায়েই বলছেন -- 'জ্ঞানাভ্যাসই' ইত্যাদি। 'হে দ্বিজশ্রেষ্ঠ! যথোক্ত কর্মসমূহ পরিত্যাগ করেও আত্মজ্ঞান, শম এবং বেদাভ্যাসে যত্নবান হওয়া উচিত' -- এই জাতীয় অনুবাদ বাক্যই এর মূল। 'সে রাজস ত্যাগ সম্পাদন করে' এই অনুবাদের দ্বারা যা বিবক্ষিত, তা-ই বলছেন -- 'অযথাবস্থিত' ইত্যাদি দ্বারা। মুমুক্ষুর প্রকরণ হওয়ায় এবং কর্মত্যাগে তার দ্বারা সাধ্য স্বর্গাদি ফলের কোনো প্রসঙ্গ না থাকায়, এখানে 'ত্যাগফল' শব্দের দ্বারা পরে বর্ণিত সাত্ত্বিক ত্যাগের ফলই বিবক্ষিত -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন -- 'জ্ঞানলাভ রূপ' ইত্যাদি। দুঃখাত্মকত্বের কারণে উৎপন্ন মানসিক অবসাদের আশঙ্কা পরিহার করে বলছেন -- 'ন হি' ইত্যাদি। কর্মের ফলের সমর্পণ বা অর্পণের মাধ্যমে সন্তুষ্ট ভগবান মনের অবসাদ দূর করে প্রসন্নতা দান করেন -- এই হলো অর্থ।

Commentary by Sri Purushottamji:
রাজস ত্যাগ বর্ণনা করছেন -- 'দুঃখমিত্যেব'। ত্যাগের অর্থ যে ভগবানের প্রতি আসক্তিবশত ভগবদদ্দেশ্যে করা -- তা না জেনে, কেবল দুঃখদায়ক ও লৌকিক রাজসিক সুখের প্রতিবন্ধক মনে করে শারীরিক ক্লেশের বা পরিশ্রমের ভয়ে যে ব্যক্তি কর্ম বর্জন করে, সে রাজস ত্যাগ সম্পাদন করে ত্যাগের ফল অর্থাৎ আমার প্রসাদ বা কৃপারূপ ফল লাভ করে না -- এই হলো অর্থ।

Commentary by Sri Neelkanth:
এইভাবে মুখ্য সাত্ত্বিক ত্যাগ বলে এখন অমুখ্য সাত্ত্বিক ত্যাগের কথা বলছেন -- 'ন দ্বেষ্টি' ইত্যাদি। সত্ত্বগুণের দ্বারা সম্যক পরিব্যাপ্ত বা যুক্ত ত্যাগীই মুখ্য সাত্ত্বিক ত্যাগী তথা সন্ন্যাসী -- এই হলো অর্থ। অকুশল অর্থাৎ দুঃখদায়ক কর্ম যেমন ত্রিসন্ধ্যা স্নান, চতুর্বিধ শৌচ ও ভিক্ষাটন আদি পরিশ্রমের কাজকে তিনি দ্বেষ করেন না। কুশল অর্থাৎ মিষ্টান্ন ভক্ষণ ও ভিক্ষা গ্রহণে কাকের মতো আসক্ত বা প্রীত হন না। অথবা কর্মকুশল অর্থাৎ সেবা আদি কর্মে কুশল শিষ্যাদির প্রতি আসক্ত হন না, এবং সেখানে অকুশল শিষ্যের প্রতি দ্বেষ করেন না। এর দ্বারা তাঁর রাগ ও দ্বেষহীনতা প্রদর্শিত হয়েছে। তাঁর এই গুণের কারণ জিজ্ঞাসা করে বলছেন -- 'মেধাবী' অর্থাৎ নিত্য ও অনিত্য বস্তুর বিবেকজ্ঞানসম্পন্ন প্রজ্ঞাবান। এর দ্বারা 'মোহাত্তস্য পরিত্যাগঃ' উক্তির তামস ত্যাগ থেকে তাঁর বৈলক্ষণ্য ঘটেছে। মেধাবী হওয়ার কারণেই তিনি ছিন্নসংশয় -- অর্থাৎ কর্মই কি মুক্তির সাধন নাকি সন্ন্যাসই মুক্তির সাধন -- এই সংশয় থেকে মুক্ত। এর দ্বারা 'কার্যমিত্যেব' উক্তির অমুখ্য সাত্ত্বিক ত্যাগ থেকে বৈলক্ষণ্য ঘটেছে। 'ত্যাগী' উক্তির দ্বারা 'যজ্ঞো দানং' ইত্যাদিতে বলা ত্যাগ এবং 'কায়ে' উক্তির রাজস ত্যাগ থেকে বৈলক্ষণ্য ঘটেছে -- এটি অন্য পণ্ডিতদের অভিমত। সংশয় দূর হওয়ার কারণ বলছেন 'সত্ত্বসমাবিষ্ট' অর্থাৎ সত্ত্বগুণের দ্বারা পরিব্যাপ্ত। সত্ত্বগুণের দ্বারা সম্যক পরিব্যাপ্ত হওয়া এবং কেবল সত্ত্বগুণকে আশ্রয় করার মধ্যে অনেক মহৎ পার্থক্য রয়েছে। এইভাবে পূর্ববর্তী শ্লোকে বলা সাত্ত্বিক ত্যাগের স্বরূপ রূপ কর্মযোগের ফলস্বরূপ এই মুখ্য সন্ন্যাস মুমুক্ষুদের অবশ্য অনুষ্ঠেয়; যেমন শ্রুতিতে বলা হয়েছে -- 'যে দিনই বৈরাগ্য উৎপন্ন হবে, সেই দিনই প্রব্রজ্যা (সন্ন্যাস) গ্রহণ করবে', 'এই ধাম লাভের ইচ্ছুক সন্ন্যাসীরা প্রব্রজ্যা গ্রহণ করেন।' আদি শঙ্করাচার্যের ভাষ্যে বলা হয়েছে -- 'প্রশ্ন হতে পারে, কর্মের সন্ন্যাস তিন প্রকার এবং তা তামস ও রাজসরূপে বর্ণিত হয়েছে; তবে আসক্তি ও ফল বর্জন করাকে এখানে তৃতীয় প্রকার বলা হলো কীভাবে? যেমন বলা হলো তিনজন ব্রাহ্মণ এসেছেন, তাদের মধ্যে দুজন বেদজ্ঞ আর তৃতীয়জন ক্ষত্রিয়! তার উত্তরে বলা যায় যে, এটি কোনো দোষ নয়। কারণ কর্মসন্ন্যাস এবং কর্মফল ত্যাগের মধ্যে ত্যাগের সাধারণ সাদৃশ্য বর্তমান। সেখানে রাজস ও তামস রূপে কর্ম বর্জনের নিন্দা করে আসক্তি ও ফল ত্যাগকে সাত্ত্বিক রূপে প্রশংসা করার উদ্দেশ্যেই এটি বলা হয়েছে।' এইভাবে ত্যাগের ত্রিবিধ রূপ সমাধান করে, আসক্তি ও ফল বর্জনপূর্বক নিত্যকর্মানুষ্ঠানের দ্বারা বিশুদ্ধচিত্ত আত্মজ্ঞানের অভিমুখী ব্যক্তির সেই জ্ঞাননিষ্ঠার ক্রম বলার উদ্দেশ্যে এই শ্লোকটি রচিত হয়েছে। একইভাবে শ্লোকটি ব্যাখ্যা করে পূর্বোক্ত কর্মযোগের উদ্দেশ্যই এই শ্লোকে বলা হয়েছে -- এই উপসংহার করা হয়েছে। অন্য পণ্ডিতেরা বলেন যে, ফলের আসক্তিসহ কর্মের ত্যাগ তিন প্রকার -- বিশেষণের অভাবজনিত, বিশেষ্যের অভাবজনিত এবং উভয়ের অভাবজনিত। তার মধ্যে প্রথমটি এখানে গ্রহণীয় রূপে বিহিত হয়েছে; দ্বিতীয়টি তামস ও রাজসভেদে দুই প্রকারেই এখানে নিন্দিত হয়েছে; এবং তৃতীয়টি কর্মাধিকারহীন তত্ত্বজ্ঞ মুমুক্ষু ও বিদ্বানদের জন্য যোগ্য এবং তা দুই প্রকার। তার মধ্যে শেষটি স্থিতপ্রজ্ঞের লক্ষণে পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে এবং প্রথমটি 'নৈষ্কর্ম্যসিদ্ধিং পরমাম্' ইত্যাদি শ্লোকে পরে বলা হবে। সেখানে আদি শঙ্করাচার্যের ভাষ্যে তিন প্রকার ত্যাগের প্রতিজ্ঞা করে দুটি প্রকার যথাযথ প্রদর্শনপূর্বক তৃতীয় প্রকারটিও কোনো সাধারণ বৈশিষ্ট্যের ভিত্তিতে প্রতিপাদন করা হয়েছে; কিন্তু এখানে একটির মধ্যে দুটির অন্তর্ভুক্তি ঘটিয়ে কেবল দুটি প্রকার প্রতিপাদনপূর্বক তৃতীয় প্রকারটি অন্য জায়গায় প্রক্ষিপ্ত বলায় প্রতিজ্ঞার হানি ঘটে -- এটিই বিশেষত্ব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
শুদ্ধ সত্ত্বগুণে পরিব্যাপ্ত, বুদ্ধিমান ও সংশয়মুক্ত ত্যাগী পুরুষ কোনো অকুশল (অপ্রীতিকর) কর্মকে ঘৃণা করেন না এবং কুশল (প্রীতিকর) কর্মে আসক্ত হন না।

যাঁদের অন্তর শুদ্ধ হয়েছে, তাঁরা সমস্ত কর্মকে সমানভাবে গ্রহণ করেন। অপ্রীতিকর কাজ সম্পাদনে তাঁরা যেমন বিরক্ত হন না, তেমনই মনোরম কাজ সম্পাদনে তাঁরা অত্যন্ত উৎসাহিত ও আসক্ত হন না। এই জড় জগতে মানুষ যখন ভগবানের নির্দেশ মতো কাজ করে, তখন সমস্ত কাজই শুদ্ধ হয়। যখন কেউ ভগবানের সন্তুষ্টির জন্য কর্ম সম্পাদন করে, তখন কর্মের ফলাফল তাকে আবদ্ধ করে না। এই অনাশক্ত অবস্থা কেবল তখনই লাভ করা সম্ভব যখন মানুষ সম্পূর্ণভাবে কৃষ্ণভাবনামৃতের অপ্রাকৃত স্তরে স্থিত হয়।