Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যে তু সর্বাণি কর্মাণি মযি সংন্যস্য মত্পরঃ |
অনন্যেনৈব যোগেন মাং ধ্যাযন্ত উপাসতে

Word Meanings:
ये - যারা
तु - কিন্তু
सर्वाणि - সব
कर्माणि - কর্ম
मयि - আমার মধ্যে
संन्यस्य - পরিত্যাগ
मत्पराः - আমাকে পরম আশ্রয় জেনে
अनन्येन - একাকী
एव - এমনকি
योगेन - যোগের সাথে
माम् - আমি
ध्यायन्तः - ধ্যান
उपासते - উপাসনা

Life Application:
ঈশ্বরের কাছে সমস্ত কর্ম ত্যাগ করুন, একক-বিন্দু ভক্তির সাথে ঈশ্বরের ধ্যান করুন, ঈশ্বরকে আপনার চূড়ান্ত লক্ষ্য করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিন্তু যে ভক্তগণ আমাকেই পরম লক্ষ্য বিবেচনা করে, সমস্ত কর্ম আমাতে সমর্পণপূর্বক অনন্যযোগের দ্বারা আমারই (সগুণ রূপের) ধ্যান করেন—

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু যাঁরা সমস্ত কর্ম আমাতে অর্পণ করে, আমাকেই পরম লক্ষ্য জ্ঞান করে, অনন্য যোগের দ্বারা আমার ধ্যান করতে করতে আমার উপাসনা করেন।

ye যাঁরা; tu কিন্তু; sarvāṇi সমস্ত; karmāṇi কর্ম; mayi আমাতে; saṃnyasya অর্পণ করে; matparāḥ আমাকে পরম লক্ষ্য মনে করে; ananyena অনন্য; eva-ই; yogena যোগের দ্বারা; mām আমার; dhyāyantaḥ ধ্যান করতে করতে; upāsate উপাসনা করেন।

ভাষ্য— অনন্য যোগ: অবিচল যোগ, একনিষ্ঠ; ভগবান ছাড়া অন্য কোনো উপাস্য বা আশ্রয়ের বিষয় না থাকা, সমাধি। ভক্তিযোগেও মানুষের কর্ম ত্যাগ করা উচিত নয়। তাকে অবশ্যই কর্ম করতে হবে, তবে সেই কর্মের ফল বা পুণ্য ভগবানকে উৎসর্গ করতে হবে। (তুলনা করুন— ৯.২৭)

Commentary by Shri Purohit Swami:
প্রকৃতপক্ষে, যাঁরা তাঁদের কর্মসমূহ আমাতে সমর্পণ করেন, যাঁরা আমার চিন্তা করেন, আমার উপাসনা করেন এবং আমার ছাড়া অন্য কোনো চিন্তা না করে কেবল আমারই ধ্যান করেন,

Commentary by Swami Chinmayananda:
শ্লোকের অধীনে মন্তব্য দেখুন

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অন্যদিকে, যাঁরা তাঁদের সমস্ত কর্ম আমাতে সমর্পণ করে, আমাকেই [একমাত্র] তাঁদের লক্ষ্য হিসেবে গ্রহণ করেন; এবং সেই অনন্য যোগের দ্বারাই আমার ধ্যান করতে করতে আমার আরাধনা করেন, যাতে আমি ব্যতীত অন্য কোনো উপাদান স্থান পায় না;

Commentary by Swami Adidevananda:
কারণ, যাঁরা সমস্ত কর্ম আমাতে উৎসর্গ করেন, আমাকে তাঁদের পরম লক্ষ্য মনে করেন, আমাতে মগ্ন থাকেন এবং অনন্য ভক্তি সহকারে আমার ধ্যান করতে করতে আমার উপাসনা করেন;

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু যাঁরা সমস্ত কর্ম আমাতে সমর্পণ করে এবং আমাকেই পরম বলে গ্রহণ করে, কেবল অনন্য একাগ্রতার সাথে আমার চিন্তা করতে করতে ধ্যান করেন—

Commentary by Sri Madhavacharya:
'যে তু' ইত্যাদি শ্লোকের দ্বারা ভগবান দেখিয়েছেন যে, আমার উপাসক ও ভক্তদের কোনো ক্লেশ বা কষ্ট হয় না। সৌকরায়ণ শ্রুতিতেও বলা হয়েছে— 'যাঁরা অব্যক্ত ইত্যাদির চেয়েও অধিক কাম্য পুরুষ বাসুদেবের উপাসনা করেন, তাঁদের জন্য আর কী-ই বা অলভ্য থাকতে পারে?' এবং মোক্ষধর্মেও (মহাভারত ১২) বলা হয়েছে— 'তাঁদের মধ্যে একান্তি ভক্তরাই শ্রেষ্ঠ এবং তাঁরা অন্য কোনো দেবতাকে পূজা করেন না। নিষ্কামভাবে কর্মকারী সেই ভক্তদের গতি আমিই।'

Commentary by Sri Anandgiri:
যদি এই বৈশিষ্ট্য বলা হয়ে থাকে যে 'অক্ষরোপাসকগণ (অক্ষরের উপাসকগণ) আমাকেই লাভ করেন', তবে সগুণোপাসকগণ কি আপনাকে লাভ করেন না? না, কারণ তাঁরাও ক্রমশ (পরিশেষে) আমাকেই লাভ করেন; এই কথাই ব্যক্ত করার জন্য ভগবান বলছেন— 'যে তু' (কিন্তু যারা)। এখানে 'তু' শব্দটি শঙ্কা দূর করার উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু যারা সমস্ত কর্ম আমার উদ্দেশ্যে অর্পণ করে এবং আমার প্রতি পরায়ণ হয়ে অনন্যযোগ দ্বারা আমারই ধ্যান করতে করতে আমার উপাসনা করে।

ব্যাখ্যা—[একাদশ অধ্যায়ের পঞ্চান্নতম শ্লোকে ভগবান অনন্য ভক্তের লক্ষণের মধ্যে তিনটি বিধিমূলক '(মৎকর্মকৃৎ, মৎপরমঃ এবং মদ্ভক্তঃ)' এবং দুটি নিষেধমূলক '(সঙ্গবর্জিতঃ' এবং 'নির্বৈরঃ') পদ দিয়েছিলেন। সেই পদগুলিরই ইঙ্গিত এই শ্লোকে এইভাবে করা হয়েছে—
(১) 'সর্বাণি কর্মাণি ময়ি সংন্যস্য' পদগুলির দ্বারা 'মৎকর্মকৃৎ'-এর দিকে লক্ষ্য করা হয়েছে।
(২) 'মৎপরাঃ' পদের দ্বারা 'মৎপরমঃ'-এর ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে।
(৩) 'অনন্যেনৈব যোগেন' পদগুলির মধ্যে 'মদ্ভক্তঃ'-এর লক্ষ্য রয়েছে।
(৪) ভগবানেই অনন্যভাবে মগ্ন থাকার কারণে তাঁদের কোথাও কোনো আসক্তি থাকে না, অতএব তাঁরা 'সঙ্গবর্জিতঃ'।
(৫) কোথাও কোনো আসক্তি না থাকার কারণে তাঁদের মনে কারও প্রতি বৈরিতা, দ্বেষ, ক্রোধ ইত্যাদির ভাব থাকে না; তাই 'নির্বৈরঃ' পদের ভাবও এরই অন্তর্ভুক্ত হয়ে যায়। তবে ভগবান এটিকে গুরুত্ব দেওয়ার জন্য পরবর্তী ত্রয়োদশ শ্লোকে সিদ্ধ ভক্তদের লক্ষণের মধ্যে সবার আগে 'অদ্বেষ্টা' পদের প্রয়োগ করেছেন। অতএব সাধকের কারও প্রতি কিঞ্চিৎমাত্রও দ্বেষ রাখা উচিত নয়]।

'যে তু সর্বাণি কর্মাণি ময়ি সংন্যস্য'—এখন এখান থেকে নির্গুণোপাসনার তুলনায় সগুণোপাসনার সুগমতা বোঝানোর জন্য 'তু' পদের দ্বারা প্রসঙ্গ পরিবর্তন করছেন।
যদিও 'কর্মাণি' পদটি নিজে বহুবচন হওয়ায় সমস্ত কর্মেরই বোধ করায়, তবুও এর সাথে 'সর্বাণি' বিশেষণ যোগ করে মন, বাণী ও শরীরের দ্বারা সম্পাদিত সমস্ত লৌকিক (শরীর নির্বাহ ও জীবিকাসংক্রান্ত) এবং পারমার্থিক (জপ-ধ্যানসংক্রান্ত) শাস্ত্রবিহিত কর্মকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে (গীতা ৯.২৭)।

এখানে 'ময়ি সংন্যস্য' পদের দ্বারা ভগবানের উদ্দেশ্য ক্রিয়াগুলির স্বরূপত ত্যাগ করা নয়। কারণ প্রথমত, স্বরূপত কর্মের ত্যাগ সম্ভব নয় (গীতা ৩.৫, ১৮.১১)। দ্বিতীয়ত, যদি সগুণোপাসক মোহবশত শাস্ত্রবিহিত ক্রিয়াগুলির স্বরূপত ত্যাগ করে, তবে তার সেই ত্যাগ তামসিক হবে (গীতা ১৮.৭) এবং যদি দুঃখজনক মনে করে শারীরিক ক্লেশের ভয়ে সে সেগুলি ত্যাগ করে, তবে সেই ত্যাগ রাজসিক হবে (গীতা ১৮.৮)। অতএব, এইভাবে ত্যাগ করলে কর্মের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন হবে না। কর্মবন্ধন থেকে মুক্ত হওয়ার জন্য এটি অত্যন্ত আবশ্যক যে সাধক কর্মের প্রতি মমতা, আসক্তি এবং ফলের ইচ্ছা ত্যাগ করবে; কারণ মমতা, আসক্তি এবং ফলের ইচ্ছা নিয়ে করা কর্মই বন্ধন সৃষ্টি করে।
যদি সাধকের লক্ষ্য কেবল ভগবদ্প্রাপ্তি হয়, তবে সে জাগতিক বস্তুর ইচ্ছা করে না এবং নিজেকে ভগবানের মনে করার কারণে তার মমতাবোধ শরীর আদি থেকে সরে গিয়ে একমাত্র ভগবানেই নিবিষ্ট হয়ে যায়। নিজে ভগবানের চরণে অর্পিত হওয়ার কারণে তার সমস্ত কর্মও ভগবদ্অর্পিত হয়ে যায়।
ভগবানের জন্য কর্ম করার বিষয়ে কয়েকটি প্রকার রয়েছে, যেগুলিকে গীতায় 'মদর্পণ কর্ম', 'মদর্থ কর্ম' এবং 'মৎকর্ম' নামে অভিহিত করা হয়েছে।
১ — 'মদর্পণ কর্ম' সেই সব কর্মকে বলে, যেগুলির উদ্দেশ্য প্রথমে অন্য কিছু থাকে কিন্তু কর্ম করার সময় অথবা কর্ম করার পর সেগুলি ভগবানের উদ্দেশ্যে অর্পণ করা হয়।
২ — 'মদর্থ কর্ম' হলো সেই সব কর্ম, যা শুরু থেকেই ভগবানের উদ্দেশ্যে করা হয় অথবা যা ভগবদ্সেবামূলক। ভগবদ্প্রাপ্তির জন্য কর্ম করা, ভগবানের আজ্ঞা মেনে কর্ম করা এবং ভগবানের প্রীতির জন্য কর্ম করা—এই সবই ভগবদ্অর্থ কর্ম।
৩ — ভগবানকে (ভগবানের) কাজ মনে করে সমস্ত লৌকিক (ব্যবসা, চাকরি ইত্যাদি) এবং ভগবদ্সংক্রান্ত (জপ, ধ্যান ইত্যাদি) কর্ম করা হলো 'মৎকর্ম'।
বাস্তবে কর্ম যেভাবেই করা হোক না কেন, তার একমাত্র উদ্দেশ্য হওয়া উচিত ভগবদ্প্রাপ্তি। উপরোক্ত তিনটি প্রকারেরই (মদর্পণকর্ম, মদর্থকর্ম, মৎকর্ম) মাধ্যমে সিদ্ধি লাভকারী সাধকের কর্মের সাথে কিঞ্চিৎমাত্রও সম্পর্ক থাকে না, কারণ তার মধ্যে ফলের ইচ্ছা ও কর্তৃত্বের অভিমান নেই এবং জাগতিক বস্তু ও শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়ের প্রতি মমতাবোধও নেই। যখন কর্ম করার সাধন শরীর, মন, বুদ্ধি আদিই নিজের নয়, তখন কর্মে মমতাবোধ কীভাবে থাকতে পারে? এইভাবে কর্ম থেকে সর্বতোভাবে মুক্ত হওয়াই হলো প্রকৃত সমর্পণ। সিদ্ধ পুরুষদের ক্রিয়াগুলি স্বতঃই সমর্পিত হয়ে থাকে এবং সাধক পূর্ণ সমর্পণের উদ্দেশ্য রেখে সেভাবেই কর্ম করার চেষ্টা করে।
যেমন ভক্তিযোগী নিজের ক্রিয়াগুলিকে ভগবানে অর্পণ করে কর্মবন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যায়, তেমনই জ্ঞানযোগী ক্রিয়াগুলিকে প্রকৃতির দ্বারা সম্পাদিত মনে করে নিজেকে সেগুলি থেকে সর্বতোভাবে অসঙ্গ ও নির্লিপ্ত অনুভব করে কর্মবন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যায়।

'মৎপরাঃ'—পরায়ণ হওয়ার অর্থ হলো— ভগবানকে পরম পূজ্য ও সর্বশ্রেষ্ঠ মনে করে ভগবানের প্রতি সমর্পণ-ভাব নিয়ে থাকা। সর্বতোভাবে ভগবানের পরায়ণ হওয়ার কারণে সগুণ-উপাসক নিজেকে ভগবানের যন্ত্র মনে করে। অতএব শুভ ক্রিয়াগুলিকে সে ভগবানের দ্বারা সম্পাদিত বলে মনে করে এবং সংসারের কোনো উদ্দেশ্য না থাকার কারণে তার মধ্যে ভোগের কামনা থাকে না, আর কামনা না থাকার কারণে তার দ্বারা কোনো অশুভ ক্রিয়া সংগঠিত হতেই পারে না।

'অনন্যেনৈব যোগেন মাং ধ্যায়ন্ত উপাসতে'—এই পদগুলিতে ইষ্ট-সংক্রান্ত এবং উপায়-সংক্রান্ত—উভয় প্রকার অনন্যতারই ইঙ্গিত রয়েছে; অর্থাৎ সেই সব ভক্তদের ইষ্ট একমাত্র ভগবানই, তাঁদের দৃষ্টিতে তিনি ছাড়া অন্য কোনো সাধ্য নেই এবং তাঁকে পাওয়ার জন্য আশ্রয়ও একমাত্র তিনিই। তাঁরা ভগবানের কৃপাতেই সাধনের সিদ্ধি মনে করেন, নিজেদের পুরুষার্থ বা সাধনের বলে নয়। তাঁরা উপায়ও ভগবানকে মনে করেন এবং উপেয়ও। তাঁরা একমাত্র ভগবানকেই লক্ষ্য ও ধ্যেয় রেখে উপাসনা অর্থাৎ জপ, ধ্যান, কীর্তন ইত্যাদি করেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
কিন্তু যাঁরা পরমাত্মা স্বরূপ আমাতে 'চিত্ত নিবিষ্ট করে' এবং 'মদগত প্রাণ হয়ে' অর্থাৎ আমাকেই তাঁদের একমাত্র লভ্য বস্তু বিবেচনা করে, তাঁদের সমস্ত কর্ম আমাতে সমর্পণ করে—যার মধ্যে শরীর ধারণের জন্য প্রয়োজনীয় লৌকিক কর্ম (যেমন আহার করা ইত্যাদি) এবং যজ্ঞ, দান, হোম, তপস্যা আদি বৈদিক ক্রিয়াও অন্তর্ভুক্ত যা সাধারণত জাগতিক মানুষেরা অন্য উদ্দেশ্যে করে থাকে—অনন্য ভক্তি সহকারে অর্থাৎ অন্য কোনো উদ্দেশ্য ছাড়া কেবল আমার আরাধনা ও ধ্যান করেন; এবং ধ্যান, অর্চনা, প্রণাম, স্তুতি ও কীর্তনের মতো কর্মগুলির দ্বারা আমার উপাসনা করেন যা তাঁদের কাছে অত্যন্ত প্রিয় এবং সাধ্যেরই সমতুল্য—আমি শীঘ্রই তাঁদের এই মৃত্যুরূপী সংসার-সমুদ্র থেকে উদ্ধারকারী হয়ে উঠি, যে সংসার-সমুদ্র আমার প্রাপ্তির প্রতিকূল থাকায় অত্যন্ত মারাত্মক।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (12.6–12.8 যৌথ ব্যাখ্যা): 'যে তু' ইত্যাদি থেকে 'আস্থিতঃ' পর্যন্ত। যারা পূর্বোক্ত নির্দেশানুযায়ী আমাতে সমস্ত কর্ম সমর্পণ করেন—আমি তাদের বিঘ্ন প্রভৃতি সমস্ত ক্লেশ থেকে উদ্ধারকারী। মনকে (পরমাত্মায়) প্রবেশ করানোর ক্রিয়ার ব্যাখ্যা পূর্বে (উপরে XII, ২-এর অধীনে) করা হয়েছে। অতএব, এটিই যোগের সর্বোচ্চ রূপ, কারণ এটি স্বাভাবিক। এইজন্য আমি আমার স্তোত্রে বলেছি:

'যদি মনঃসংযোগের সময়, গভীর শ্রদ্ধার সাথে চিন্তা করে এবং একটি নির্দিষ্ট ভঙ্গিমায় (আসন) ও সর্বোত্তম প্রক্রিয়ায় (করণ) থেকে, কোনো ব্যক্তি কোনো বিশেষ জাগরণকে দীপ্তিময় করে তোলে, তবে তা আপনার (অর্থাৎ দেবীর) সেই চিরন্তন চৈতন্য নয় যা সদা উদিত থাকে এবং নিজস্ব (খাঁটি) স্বাদের সাথে প্রবাহিত হয়; কারণ এখানেও ত্রয়ীর উপস্থিতি স্পষ্টভাবে অনুভূত হয়।

অন্যদিকে, যখন জ্বালানি ছাড়াই জ্বলতে থাকে; নিজের স্বাধীনতা ধরে রাখে; রোমাঞ্চ, শারীরিক কম্পন এবং অশ্রু—যা সবই স্বতঃস্ফূর্তভাবে প্রকাশ পায়—তার অনুসরণ করে; এবং শরীরের প্রতিও স্পষ্টভাবে উদাসীনতা গ্রহণ করে; চৈতন্যের জাগরণ-অগ্নি হঠাৎ একই সাথে নিজের ইচ্ছায় জ্বলে ওঠে; কেবল তখনই, হে দেবী, আপনার সেই রূপ, মহান ঈশ্বর (মহেশ) সাক্ষাৎকৃত হন—এমন একটি রূপ যা সমস্ত অবলম্বন বর্জিত এবং যা পরনির্ভরশীলতার বন্ধন ছিন্ন করে।'

এবং এইরকম আরও।

Commentary by Sri Shankaracharya:
কিন্তু যাঁরা সমস্ত কর্ম আমাতে অর্থাৎ ঈশ্বরে উৎসর্গ করে, এবং মদগতপ্রাণ হয়ে অর্থাৎ আমিই যাঁদের পরম গতি এরূপ হয়ে, কেবল অনন্যযোগের দ্বারা অর্থাৎ বিশ্বরূপ আত্মদেবকে ছাড়া অন্য কোনো অবলম্বন নেই এমন অনন্য সমাধাযোগের মাধ্যমেই আমার চিন্তা করতে করতে আমার উপাসনা করেন—

Commentary by Sri Jayatritha:
শঙ্কা: গীতায় অব্যক্তের (নিরাকারের) উপাসকদের জন্য অত্যন্ত ক্লেশ বা কষ্টের কথা জানা যায়, কিন্তু ভগবানের উপাসকদের ক্ষেত্রে সেই ক্লেশের অভাব স্পষ্টভাবে প্রতীয়মান হয় না; তাহলে কীভাবে বলা হলো যে 'এই সমস্তই এইরূপ'? এর উত্তরে বলা হয়েছে— 'আমার উপাসকদের' (মদুপাসকানাম্)। এখানে 'ভক্তদের' (ভক্তানাম্) শব্দের দ্বারা সূচিত হয় যে, অন্য কোনো বিষয়ে তাঁদের পরম আদর বা আসক্তি নেই। এখানে 'অনন্য যোগের দ্বারাই' (অনন্যেনৈব যোগেন) ইত্যাদি বাক্যাংশের দ্বারা 'অব্যক্তের উপাসনা ব্যতিরেকে' এমনটি বোঝা যায়। কেবল 'উপাসনা' (উপাসনে) কথাটি বলার মাধ্যমে উপাসনায় অতিরিক্ত ক্লেশ আদির অভাব সূচিত হয়েছে। 'অনতিবিলম্বে' (ন চিরাত) পদের দ্বারাও সেখানে একই অর্থ প্রকাশ পায়। 'আমি তাদের উদ্ধারকারী হয়ে যাই' (১২.৭)—এই কথাটি আগামী গীতা-বাক্যসমূহের সাপেক্ষে বুদ্ধিতে পূর্বেই স্থাপন করার জন্য বলা হয়েছে। এখানে শ্রুতি আদির সম্মতিও প্রদর্শন করে বলা হয়েছে— 'এবং বলাও হয়েছে...' (উক্তঞ্চ)। সেই আর্ত আদি ভক্তদের মধ্যে 'গতি' (গতিঃ) শব্দের অর্থ হলো সাধনাসমূহ সম্পন্নকারী।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এইভাবে অক্ষর-উপাসকদের গতির কথা বলার পর, ভগবান 'যে তু' ইত্যাদি দুটি শ্লোকের মাধ্যমে নিজের ভক্তদের গতির কথা বলছেন। এখানে 'তু' শব্দটি পূর্বোক্ত উপাসকদের থেকে পার্থক্য দেখানোর জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। নিজের সেব্য স্বামী আমাতে লৌকিক ও বৈদিক সমস্ত কর্ম সমর্পণ করে, পূর্বোক্ত লক্ষণযুক্ত অনন্য ভক্তিযোগের দ্বারা আমারই ধ্যান করতে করতে আমার উপাসনা করেন—অর্থাৎ ধ্যান, অর্চন, সেবা, প্রণাম, শ্রবণ ও কীর্তন ইত্যাদি, যা তাঁদের অত্যন্ত প্রিয় এবং সাধ্যেরই সমরূপ, তা সম্পাদন করে আমার উপাসনা করেন। আমার প্রাপ্তির পরিপন্থী ও মৃত্যুরূপ এই সংসার-সমুদ্র থেকে আমি শীঘ্রই তাঁদের উদ্ধার করি। অথবা, আমি পরমাত্মা তাঁদের নিত্যপ্রিয় হওয়ায়, আমার উদ্দেশ্যে লৌকিক ও বৈদিক সমস্ত কর্ম বাহিরে ও অন্তরে বর্জন করে, 'যে তু' শব্দের দ্বারা সূচিত ব্রজবাসীদের মতো প্রিয় ভক্তগণ আমার পরায়ণ হয়ে, অনন্যভাবে কেবল অনুবৃত্তিমাত্র (অনুপম প্রেমমূলক সম্পর্ক) রূপ যোগের দ্বারা পরমপ্রিয় আমার চিন্তন করতে করতে আমার নিকটে বাস করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শঙ্কা: যদি উভয় উপাসনার ফল একই হতো, তবে ক্লেশের স্বল্পতা বা আধিক্য অনুযায়ী শ্রেষ্ঠত্ব বা হীনত্ব নির্ণয় করা যেত। কিন্তু তা নয়। কারণ নির্গুণ ব্রহ্মজ্ঞদের ফল হলো অবিদ্যা ও তার কার্যাদির নিবৃত্তিপূর্বক নির্বিশেষ পরমানন্দ-বোধ-ব্রহ্মরূপতা। আর সগুণ ব্রহ্মের উপাসকদের ক্ষেত্রে অধিষ্ঠানের সাক্ষাৎ জ্ঞান না হওয়ায় অবিদ্যার নিবৃত্তি ঘটে না, এবং তাঁদের ফল হলো ব্রহ্মলোকে প্রাপ্ত লৌকিক ও অলৌকিক ঐশ্বর্য ভোগ। অতএব অধিক ফলের জন্য অধিক আয়াস স্বীকার করলে তাতে কোনো ক্ষতি বা হীনতা প্রমাণিত হয় না।
উত্তর: এ কথা ঠিক নয়। কারণ সগুণ উপাসনার দ্বারা যাঁদের সমস্ত প্রতিবন্ধকতা দূরীভূত হয়েছে, তাঁরা কোনো প্রকার গুরুর উপদেশ ও শ্রবণ, মনন ও নিদিধ্যাসনের পৌনঃপুনিক ক্লেশ ছাড়াই, কেবল ঈশ্বরের অনুগ্রহে স্বতঃ-আবির্ভূত বেদান্ত বাক্যের দ্বারা তত্ত্বজ্ঞান লাভ করেন। এর ফলে অবিদ্যা ও তার কার্যাদির নিবৃত্তি ঘটলে, তাঁরা ব্রহ্মলোকে ঐশ্বর্য ভোগের অন্তে নির্গুণ বিদ্যার ফল পরম কৈবল্য লাভ করেন। যেমন শ্রুতি বলে— 'তিনি এই জীবঘন অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ পরম পুরুষকে দর্শন করেন' (প্রশ্নোপনিষদ ৫.৫)। অর্থাৎ, হিরণ্যগর্ভের ঐশ্বর্য লাভের পর, ভোগ শেষে, স্বতঃ-প্রকাশিত বেদান্ত প্রমাণের দ্বারা তিনি সেই হিরণ্যগর্ভ (সমষ্টি জীব) অপেক্ষা পরম ও শ্রেষ্ঠ, হৃদয়ে অধিষ্ঠিত অনন্য পরমাত্মার সাক্ষাৎকার লাভ করেন এবং মুক্ত হন। অতএব, পূর্বোক্ত ক্লেশ ছাড়াই সগুণ উপাসকগণ ঈশ্বরের অনুগ্রহে নির্গুণ বিদ্যার ফল লাভ করেন; এই কথাটিই ভগবান 'যে তু' ইত্যাদি দুটি শ্লোকে বলছেন।
এখানে 'তু' শব্দটি উক্ত শঙ্কা নিবারণের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। যাঁরা সমস্ত কর্ম আমাতে অর্থাৎ সগুণ বাসুদেবে সমর্পণ করে, এবং আমাকেই (ভগবান বাসুদেবকে) পরম প্রীতির বিষয় মনে করে, অনন্য যোগের দ্বারা অর্থাৎ আমা ছাড়া অন্য কোনো অবলম্বন নেই এমন একনিষ্ঠ ভক্তিযোগের দ্বারা—সমস্ত সৌন্দর্যের সার-নিধান, আনন্দঘন বিগ্রহসম্পন্ন, দ্বিভুজ বা চতুর্ভুজ, সকল মানুষের মনমোহিনী বাঁশিতে অতি মনোহর সপ্ত সুরের ঝংকার তোলা অথবা শঙ্খ, চক্র, গদা ও পদ্মধারী হস্তপল্লবযুক্ত, কিংবা নৃসিংহাদি রূপধারী, অথবা পরম করুণাময় ও পরম সুন্দর শ্রী রঘুনন্দন (রাম) রূপী, কিংবা বরাহাদি রূপী অথবা পূর্ব-প্রদর্শিত বিশ্বরূপধারী আমার ধ্যান করতে করতে উপাসনা করেন, অর্থাৎ চিত্তবৃত্তির প্রবাহকে সমাকারে নীরবচ্ছিন্ন রাখেন বা আমার সান্নিধ্যে অবস্থান করেন; আমাতে সমর্পিত-চিত্ত সেই ভক্তদের আমি (সদা-উপাসিত ভগবান) এই মৃত্যুময় সংসার-সমুদ্র থেকে (যা মিথ্যাজ্ঞান ও তার কার্যরূপ প্রপঞ্চ এবং যা পার হওয়া অত্যন্ত দুরূহ) অবলীলাক্রমে জ্ঞানের আশ্রয় দান করে পরম শুদ্ধ ব্রহ্মে স্থাপনপূর্বক উদ্ধার করি, এবং তা অতি শীঘ্রই (সেই জন্মেই) সম্পাদন করি। হে পার্থ! এই সম্বোধনটি অর্জুনকে আশ্বস্ত করার জন্য।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আমার ভক্তগণ আমার কৃপায় অনায়াসেই সিদ্ধি লাভ করেন, এই কথাটিই ভগবান 'যে তু' ইত্যাদি দুটি শ্লোকে বলছেন। আমাতে অর্থাৎ পরমেশ্বরে সমস্ত কর্ম সমর্পণ করে এবং আমার পরায়ণ হয়ে, অনন্য অর্থাৎ যাতে অন্য কোনো ভজনীয় দেবতা নেই, এমন একনিষ্ঠ ভক্তিযোগের দ্বারা আমার ধ্যান করতে করতে উপাসনা করেন—এটিই অর্থ।

Commentary by Sri Dhanpati:
'অক্ষরোপাসকগণ আমাকেই লাভ করেন' একথা বলার দ্বারা তাঁদের সরাসরি আমাকে লাভ করার যোগ্যতা ঘোষণা করা হয়েছে। কিন্তু, যাঁরা সগুণ উপাসক, তাঁরা শাস্ত্রের অতিরিক্ত শ্রবণ আদির ক্লেশ ব্যতিরেকেই, আমার দেওয়া জ্ঞানের দ্বারা সংসার থেকে মুক্তি লাভ করেন। এই অভিপ্রায়েই ভগবান 'যে তু' ইত্যাদি দুটি শ্লোক বলছেন। যে সগুণ উপাসকগণ সমস্ত কর্ম আমাতে অর্থাৎ পরমেশ্বরে সমর্পণ করে আমার পরায়ণ হন—অর্থাৎ যাঁরা স্বর্গাদির আকাঙ্ক্ষা না করে কেবল আমাকেই পরম পুরুষার্থ মনে করে আমার উপাসনা করেন—তাঁরা অনন্য যোগের দ্বারা আমারই ধ্যান করতে করতে উপাসনা করেন। এই অনন্য যোগের অনন্ত গুণের আধার, বিশ্বরূপ এবং ভূতলে অবতার গ্রহণকারী আত্মদেব পরমেশ্বর ছাড়া অন্য কোনো আলম্বন বা আশ্রয় থাকে না। আমাতে অর্থাৎ পরমেশ্বরে সমর্পিত-চিত্ত সেই ভক্তদের আমি শীঘ্রই মৃত্যুরূপ সংসার-সমুদ্র থেকে উদ্ধার করি। তাৎপর্য এই যে, তাঁদের অনন্য ভক্তিতে সন্তুষ্ট হয়ে আমি তাঁদের বুদ্ধিযোগ দান করি এবং মূলাজ্ঞান ও তার কার্যরূপ সংসার থেকে তাঁদের উদ্ধার করি। 'হে পার্থ!' এই সম্বোধনের মাধ্যমে ভগবান ইঙ্গিত করছেন যে, যেভাবে পৃথা-পুত্রদের (পাণ্ডবদের) ভক্তিতে বশীভূত হয়ে তিনি তাঁদের বিভিন্ন সংকট থেকে উদ্ধার করেন, তেমনই তিনি তাঁর ভক্তদেরও উদ্ধার করে থাকেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'কিন্তু যারা...' (যে তু সর্বাণি আদি)। এখানে 'কর্ম' বলতে শরীর ধারণের জন্য প্রয়োজনীয় কৃষি আদি লৌকিক ক্রিয়া ও তার কারণসমূহ এবং স্বর্গাদি প্রাপ্তির উদ্দেশ্যে বিহিত সন্ধ্যা বন্দনাদি বৈদিক কর্তব্যসমূহকে বোঝানো হয়েছে। এগুলিকে 'অধ্যাত্ম-চেতসা' বা পরমাত্মায় সমর্পিত চিত্তের দ্বারা উৎসর্গ করার অর্থ হলো পরমাত্মাতে মন স্থির রেখে কর্ম করা। 'মৎপরাঃ' শব্দের অর্থ হলো—যাঁদের একমাত্র লভ্য লক্ষ্য আমিই; এই বিষয়টি মনে রেখেই ভাষ্যকার 'মদেকপ্রাপ্যাঃ' (আমাকে একমাত্র লভ্য লক্ষ্য মনে করা) কথাটি বলেছেন। 'অনন্য যোগের দ্বারা' এই বাক্যাংশটি 'সর্বদা আমার কীর্তন করতে করতে' (গীতা ৯.১৪) ইত্যাদির উপলক্ষক। ভগবানের প্রাপ্তির উপায়টিকেই পরম সাধ্য মনে করা এই ভক্তির নিয়ম। 'স্বয়মেব' শব্দের অর্থ হলো—অন্য কোনো ফলের আশা না করে (স্বতঃই অত্যন্ত প্রিয় হওয়ায়)। 'মৃত্যুরূপী সংসার-সমুদ্র থেকে' (মৃত্যুভূতাত সংসার-সমুদ্র) এই পদে সমাধিকরণ সমাস উপযুক্ত, এবং এখানে 'মৃত্যুরূপী' বিশেষণটি সংসারের হেয়তা বা তুচ্ছতা প্রদর্শনের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। সংসারকে 'মৃত্যু' বলার কারণ হলো এটি ভগবদ্প্রাপ্তির পরিপন্থী। প্রকৃতপক্ষে, ভগবদ্প্রাপ্তিই হলো অমরত্ব। 'ন' (না) শব্দটিকে ক্রিয়াপদের সাথে আলাদাভাবে যুক্ত করে বিভ্রান্তি এড়ানোর জন্য, এর অন্বয় 'অচিরেই উদ্ধারকারী' (অচিরেণৈব কালেন সমুদ্ধর্তা) হিসেবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যদিও অক্ষর (অবিনাশী) উপাসকদের সাক্ষাৎকারের ক্ষেত্রে ক্লেশ হয়ে থাকে, কিন্তু আমার ভক্তদের আমার স্বরূপের ধ্যান এবং আমার প্রতিমা (বিগ্রহ) ইত্যাদির সেবার মাধ্যমেও আমি উদ্ধার করে থাকি; এই কথাটিই ভগবান 'যে তু' ইত্যাদি দুটি শ্লোকে বলছেন। যাঁরা আমার উদ্দেশ্যে তাঁদের সমস্ত লৌকিক ও বৈদিক কর্ম ত্যাগ (সমর্পণ) করে আমার পরায়ণ হন—অর্থাৎ যাঁদের জন্য আমিই পরম ও সর্বশ্রেষ্ঠ লভ্য লক্ষ্য—তাঁরা অনন্য যোগের দ্বারা (যাতে আমি ছাড়া অন্য কোনো ভজনীয় দেবতা নেই) সেই ভক্তিযোগের মাধ্যমে আমার ধ্যান করতে করতে আমার উপাসনা করেন (অর্থাৎ শ্রীবিগ্রহে আমার সেবা করেন)।

Commentary by Sri Neelkanth:
শঙ্কা: যদিও অব্যক্তে (নিরাকারে) আসক্ত-চিত্ত উপাসকদের অধিক ক্লেশ হয়, তথাপি ক্লেশ শেষে তাঁদের অবিলম্বে কৈবল্য (মুক্তি) লাভ হয়। তাহলে বিলম্বসাধ্য সগুণ (ব্যক্ত) ভাবনার প্রয়োজন কী?
এই আশঙ্কার নিরসনের জন্য ভগবান 'যে তু' ইত্যাদি দুটি শ্লোক বলছেন। সমস্ত নিত্য, নৈমিত্তিক এবং স্বাভাবিক কর্ম আমাতে সমর্পণ করে এবং আমার পরায়ণ হয়ে—অর্থাৎ সমস্ত কর্মের দ্বারা লাভ করার পরম লক্ষ্য যাদের কাছে আমিই, অথবা যারা আমার ধ্যানে মগ্ন—তারা অভেদাত্মক (দ্বৈতহীন) রূপে 'আমিই ভগবান বাসুদেব' এই পরমাত্ম-তদাত্ম্য ভাবনারূপ অনন্য যোগের দ্বারা চিত্ত সমাহিত করে আমার ধ্যান করতে করতে আমার উপাসনা করে এবং সেই ধ্যানেই স্থিরতা লাভ করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
কিন্তু হে পার্থ! যাঁরা তাঁদের সমস্ত কর্ম আমাতে সমর্পণ করে, অন্য কিছু কামনা না করে অনন্য ভক্তিযোগ সহকারে সর্বদা আমার ধ্যান ও আরাধনা করতে করতে আমাতে মন স্থির করে আমার উপাসনা করেন, আমি তাঁদের এই জন্ম-মৃত্যুরূপ সংসার-সমুদ্র থেকে অতি শীঘ্রই উদ্ধার করি।

এখানে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে, ভক্তরা অত্যন্ত সৌভাগ্যবান যে ভগবান নিজেই তাঁদেরকে এই জড়জগৎ থেকে খুব দ্রুত উদ্ধার করেন। শুদ্ধ ভক্তিযোগের মাধ্যমে মানুষ উপলব্ধি করতে পারে যে ভগবান মহান এবং প্রতিটি জীবাত্মা তাঁর অধীনস্থ। তাঁর কর্তব্য হলো ভগবানের সেবা করা—আর যদি সে তা না করে, তবে সে মায়ার সেবা করবে। আগেই বলা হয়েছে, পরমেশ্বরকে কেবল ভক্তিযোগের মাধ্যমেই জানা সম্ভব। তাই মানুষকে সম্পূর্ণরূপে উৎসর্গীকৃত হতে হবে। কৃষ্ণকে লাভ করার জন্য মানুষের মন সম্পূর্ণরূপে কৃষ্ণের ওপর স্থির রাখা উচিত। মানুষকে কেবল কৃষ্ণের জন্যই কাজ করতে হবে। মানুষ কী ধরনের কাজে নিযুক্ত আছে তা কোনো বিষয় নয়, তবে সেই কাজ কেবল কৃষ্ণের জন্যই করা উচিত। এটিই ভক্তিযোগের মানদণ্ড। ভক্ত পরম ভগবানকে সন্তুষ্ট করা ছাড়া অন্য কোনো প্রাপ্তির আশা করেন না। তাঁর জীবনের লক্ষ্য হলো কৃষ্ণকে খুশি করা, এবং তিনি কৃষ্ণের সন্তুষ্টির জন্য সবকিছু ত্যাগ করতে পারেন, ঠিক যেমন অর্জুন কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে করেছিলেন। এই প্রক্রিয়াটি অত্যন্ত সহজ: যে কেউ নিজের পেশাগত কাজে যুক্ত থেকেও একই সাথে হরে কৃষ্ণ, হরে কৃষ্ণ, কৃষ্ণ কৃষ্ণ, হরে হরে/ হরে রাম, হরে রাম, রাম রাম, হরে হরে কীর্তন করতে পারেন। এই চিন্ময় কীর্তন ভক্তকে ভগবানের প্রতি আকৃষ্ট করে।
পরমেশ্বর এখানে প্রতিজ্ঞা করছেন যে, এইভাবে যুক্ত শুদ্ধ ভক্তকে তিনি অবিলম্বে এই জড়জগতের মহাসমুদ্র থেকে উদ্ধার করবেন। যাঁরা যোগাভ্যাসে উন্নত, তাঁরা যোগ প্রক্রিয়াার মাধ্যমে তাঁদের ইচ্ছানুযায়ী যে কোনো লোকে নিজেকে স্থানান্তরিত করতে পারেন এবং অন্য অনেকে বিভিন্ন উপায়ে এই সুযোগ গ্রহণ করেন। কিন্তু ভক্তের ক্ষেত্রে এখানে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে, ভগবান নিজেই তাঁকে নিয়ে যান। ভক্তকে চিন্ময় আকাশে স্থানান্তরিত হওয়ার জন্য পরম অভিজ্ঞ হওয়ার অপেক্ষা করতে হয় না। বরাহ পুরাণে এই শ্লোকটি পাওয়া যায়: 'নয়ামি পরমং স্থানম্ অর্চির-আদি-গতিং বিনা। গরুড়-স্কন্ধম্ আরোপ্য যথেষ্টম্ অনিবারিতঃ।।' এই শ্লোকের অর্থ হলো, একজন ভক্তকে চিন্ময় লোকে যাওয়ার জন্য অষ্টাঙ্গ-যোগের অনুশীলন করতে হয় না। এর সমস্ত দায়িত্ব স্বয়ং পরমেশ্বর গ্রহণ করেন। তিনি এখানে স্পষ্টভাবে বলেছেন যে তিনি নিজেই উদ্ধারকর্তা হন। পিতামাতা যেভাবে তাঁদের সন্তানের সম্পূর্ণ যত্ন নেন এবং তার নিরাপত্তা নিশ্চিত করেন, ঠিক তেমনি একজন ভক্তকে যোগাভ্যাসের মাধ্যমে অন্য লোকে যাওয়ার জন্য বিশেষ কোনো প্রচেষ্টা করতে হয় না। বরং, পরমেশ্বর তাঁর পরম করুণায় নিজের বাহন গরুর পিঠে চড়ে তৎক্ষণাৎ আসেন এবং ভক্তকে এই জড়জগৎ থেকে উদ্ধার করেন। মহাসমুদ্রে পতিত কোনো মানুষ যতই ছটফট করুক বা সাঁতারে যতই দক্ষ হোক না কেন, সে নিজে নিজেকে রক্ষা করতে পারে না। কিন্তু কেউ যদি এসে তাকে জল থেকে তুলে নেয়, তবে সে সহজেই রক্ষা পায়। একইভাবে, ভগবান ভক্তকে এই জড়জগৎ থেকে তুলে নেন। মানুষকে কেবল কৃষ্ণভাবনামৃতের সহজ পদ্ধতিটি অনুশীলন করতে হবে এবং নিজেকে সম্পূর্ণরূপে ভক্তিমূলক সেবায় নিয়োজিত করতে হবে। যে কোনো বুদ্ধিমান মানুষের উচিত অন্য সমস্ত পথের চেয়ে ভক্তিযোগের পথকে অগ্রাধিকার দেওয়া। নারায়ণীয়তে এটি এভাবে নিশ্চিত করা হয়েছে: 'যা বৈ সাধন-সম্পত্তিঃ পুরুষার্থ-চতুষ্টয়ে। তয়া বিনা তদ আপ্নোতি নর নারাযণাশ্রয়ঃ।।' এই শ্লোকের তাৎপর্য হলো, মানুষের সকাম কর্মের বিভিন্ন ক্রিয়াকলাপে লিপ্ত হওয়া বা মনস্তাত্ত্বিক জল্পনা-কল্পনার মাধ্যমে জ্ঞানচর্চা করা উচিত নয়। যিনি পরমেশ্বরের ভক্ত, তিনি অন্যান্য যোগ প্রক্রিয়া, জল্পনা-কল্পনা, আচার-অনুষ্ঠান, যজ্ঞ, দান ইত্যাদি থেকে প্রাপ্ত সমস্ত সুফল লাভ করতে পারেন। এটিই ভক্তিযোগের বিশেষ আশির্বাদ। কেবল কৃষ্ণের পবিত্র নাম জপ করে—হরে কৃষ্ণ, হরে কৃষ্ণ, কৃষ্ণ কৃষ্ণ, হরে হরে/ হরে রাম, হরে রাম, রাম রাম, হরে হরে—ভগবানের ভক্ত সহজেই এবং আনন্দের সাথে পরম গন্তব্যে পৌঁছাতে পারেন, কিন্তু অন্য কোনো ধর্মীয় প্রক্রিয়ার মাধ্যমে এই গন্তব্যে পৌঁছানো যায় না। ভগবদগীতার উপসংহার অষ্টাদশ অধ্যায়ে এভাবে বলা হয়েছে: 'সর্বধর্মান পরিত্যজ্য মামেকং শরণং ব্রজ। অহং ত্বাং সর্বপাপেভ্যো মোক্ষয়িষ্যামি মা শুচঃ।।' মানুষকে আত্ম-সাক্ষাৎকারের অন্য সব পথ পরিহার করে কেবল কৃষ্ণভাবনাময় ভক্তিযোগের অনুশীলন করতে হবে। এটি মানুষকে জীবনের সর্বোচ্চ পূর্ণতায় পৌঁছাতে সাহায্য করবে। অতীতের পাপকাজের জন্য কোনো চিন্তার প্রয়োজন নেই, কারণ পরমেশ্বর নিজেই তাঁর সম্পূর্ণ দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তাই মানুষের আধ্যাত্মিক উপলব্ধিতে নিজেকে মুক্ত করার জন্য বৃথা চেষ্টা করা উচিত নয়। প্রত্যেকেরই উচিত পরম সর্বশক্তিমান ভগবান কৃষ্ণের শরণ নেওয়া। এটিই জীবনের সর্বোচ্চ পূর্ণতা।