Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মন্মনা ভব মদ্ভক্তো মদ্যাজী মাং নমস্কুরু |
মামেবৈষ্যসি সত্যং তে প্রতিজানে প্রিযোঽসি মে

Word Meanings:
मन्मनाः - মন স্থির রেখে
भव - হতে
मद्भक्तः - আমার প্রতি নিবেদিত
मद्याजी - আমার কাছে উৎসর্গ করা
माम् - আমার কাছে
नमस्कुरु - নত
माम् - আমার কাছে
एव - এমনকি
एष्यसि - আসবে
सत्यम् - সত্য
ते - তোমার কাছে
प्रतिजाने - প্রতিশ্রুতি
प्रियः - প্রিয়
असि - শিল্প
मे - আমার

Life Application:
পরম আধ্যাত্মিক মুক্তি লাভের জন্য আজই সম্পূর্ণ ভক্তি ও উপাসনা সহ আপনার মন ঈশ্বরের প্রতি স্থির করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তুমি আমাতে মন অর্পণ করো, আমার ভক্ত হও, আমার পূজা করো এবং আমাকে নমস্কার করো। এরূপ করলে তুমি আমাকেই লাভ করবে; আমি তোমার কাছে সত্য প্রতিজ্ঞা করছি, কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Swami Sivananda:
নিজের মন আমাতে লীন করো, আমার ভক্ত হও, আমার পূজা করো, আমাকে নমস্কার করো; তুমি আমাকেই প্রাপ্ত হবে; আমি তোমার কাছে সত্য প্রতিজ্ঞা করছি, কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়।

ব্যাখ্যা: ভগবান এই শ্লোকে নবধা ভক্তির (শ্রবণ, কীর্তন, স্মরণ আদি) সারমর্ম প্রকাশ করেছেন। তিনি অর্জুনকে উপদেশ দিচ্ছেন যেন তিনি নিজের মনকে সর্বদা ভগবানের চিন্তনে নিয়োজিত করেন, তাঁর প্রতি প্রেম ভাব রাখেন, সমস্ত কর্মকে ভগবানের সন্তুষ্টির জন্য পুজো হিসেবে নিবেদন করেন এবং বিনম্রভাবে তাঁকে প্রণাম জানান। এই সাধনার ফল হলো ভগবদ্ভাব প্রাপ্তি। অর্জুনকে আশ্বস্ত করার জন্য ভগবান প্রতিজ্ঞা করছেন যে অর্জুন অবশ্যই তাঁকে লাভ করবেন, কারণ তিনি ভগবানের পরম প্রিয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
নিজের মন আমাতে অর্পণ করো, নিজের প্রেম আমাকে দাও, আমার পূজা করো, আমাকে নমস্কার করো, যার দ্বারা তুমি আমার সান্নিধ্য লাভ করবে। আমি তোমার কাছে সত্য প্রতিজ্ঞা করছি, কারণ তুমি আমার প্রিয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভগবদ্ভাব প্রাপ্তির জন্য প্রয়োজনীয় চারটি গুণের কথা উল্লেখ করে, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে আশ্বস্ত করছেন, 'তুমি আমাকেই লাভ করবে।' যখন তত্ত্বজ্ঞানের সিদ্ধান্ত সংক্ষেপে বলা হয়, তখন তা এত সহজ মনে হয় যে সাধারণ শিক্ষার্থীরা একে গভীরভাবে বোঝার চেষ্টা করে না অথবা একে সম্পূর্ণ উপেক্ষা করে। এই ভুলের পরিহার করতে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ পুনরায় বিশেষ গুরুত্ব দিচ্ছেন। এই শ্লোকে বর্ণিত ভক্তিতে পূর্ণ যেকোনো সাধকই ভগবদ্ভাব প্রাপ্তির অধিকারী হতে পারেন। 'তুমি আমাকেই লাভ করবে' — এটি ভগবান শ্রীকৃষ্ণের সত্য আশ্বাস। আদি শঙ্করাচার্য বলেন যে, কর্মযোগের পরম রহস্য হলো ঈশ্বরাপণ বুদ্ধি। সেই সাধনার বিষয়টির উপসংহার করার পর, এখন কর্মযোগের ফলস্বরূপ আত্মদর্শন বর্ণনা করা অবশিষ্ট রয়েছে, যা সমস্ত উপনিষদের সারবস্তু। অতএব ভগবান পরবর্তী শ্লোকে বলছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তুমি তোমার মন আমাতে অর্পণ করো, আমার ভক্ত হও, আমার পূজা করো এবং আমাকে নমস্কার করো। এরূপ করলে তুমি আমাকেই প্রাপ্ত হবে; আমি তোমার কাছে সত্য প্রতিজ্ঞা করছি, কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমাতে মন অর্পণ করো, আমার ভক্ত হও, আমার পূজা করো এবং আমাকে নমস্কার করো। তুমি আমাকেই লাভ করবে; আমি তোমার কাছে সত্য প্রতিজ্ঞা করছি, কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
তুমি আমাতে মন অর্পণ করো, আমার ভক্ত হও, আমার পূজা করো এবং আমাকে নমস্কার করো। তুমি আমাকেই প্রাপ্ত হবে। এটি সত্য, আমি তোমার কাছে প্রতিজ্ঞা করছি; কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
তুমি আমাতে মন অর্পণ করো, আমার ভক্ত হও, আমার পূজা করো এবং আমাকে নমস্কার করো। এরূপ করলে তুমি নিশ্চয়ই আমাকে লাভ করবে। আমি তোমার কাছে সত্য প্রতিজ্ঞা করছি, কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তুমি তোমার মন আমাতে অর্পণ করো, আমার ভক্ত হও, আমার পূজা করো এবং আমাকে নমস্কার করো। এরূপ করলে তুমি আমাকেই প্রাপ্ত হবে; আমি তোমার কাছে সত্য প্রতিজ্ঞা করছি, কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়।

ব্যাখ্যা: ভগবান এখন সমগ্র গীতার পরম গুহ্য রহস্য প্রকাশ করছেন: তাঁর প্রতি অনন্য ভক্তি। এর চারটি প্রধান অঙ্গ রয়েছে: মনকে ভগবানে স্থির করা (মন্মনা), প্রেমের সাথে তাঁর প্রতি ভক্ত হওয়া (মদ্ভক্ত), তাঁর প্রীতির জন্য সমস্ত কর্ম ও যজ্ঞ সম্পাদন করা (মদ্যাজী), এবং নম্রতার সাথে তাঁকে প্রণাম করা (মাং নমস্কুরু)। এই চারটি অঙ্গ অনুশীলন করলে ভক্ত সম্পূর্ণরূপে ভগবানে মগ্ন হন এবং তাঁর প্রাপ্তি নিশ্চিত হয়। সমস্ত সন্দেহ দূর করার জন্য ভগবান সত্য শপথ করছেন ('আমি তোমার কাছে সত্য প্রতিজ্ঞা করছি') এবং তার কারণ হিসেবে বলছেন: 'কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়।' এটি প্রমাণ করে যে ভক্ত ও ভগবানের মধ্যকার বন্ধনই হলো প্রেম।

Commentary by Sri Ramanuja:
তুমি নিরন্তর আমাতেই নিজের মন অর্পণ করো, পরম প্রেমের সাথে আমার ভক্ত হও, আমার পূজা করো এবং আমাকে নমস্কার করো। এরূপ করলে তুমি নিশ্চয়ই আমাকেই প্রাপ্ত হবে। আমি তোমার কাছে এই সত্য প্রতিজ্ঞা করছি, কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়। এই ভক্তিমার্গই আমাকে লাভ করার প্রত্যক্ষ উপায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'মন্মনা...' ইত্যাদি। আমাতে মন অর্পণ করো: এর দ্বারা ভক্তি প্রতিপাদিত হয়েছে। ভক্তের এইরূপে আচরণ করা উচিত: সে যেন আমার পূজা করে; সে যেন আমাকে নমস্কার করে। এরূপ করলে তুমি নিশ্চয়ই আমাকে লাভ করবে। আমি তোমার কাছে এই সত্য প্রতিজ্ঞা করছি, কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়। এখানে ভক্তিমার্গ নির্দেশ করা হয়েছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
তুমি আমাতে মন অর্পণ করো, আমার পরম প্রেমী ভক্ত হও, আমার পূজা করো এবং আমাকে নমস্কার করো। এরূপ করলে তুমি আমাকেই প্রাপ্ত হবে, আমি তোমার কাছে এই সত্য প্রতিজ্ঞা করছি, কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এই কথাটিই স্পষ্ট করছেন — হে পার্থ! তুমি আমাতেই নিজের মন অর্পণ করো, যিনি ভক্তবৎসল স্নেহসমুদ্র এবং তোমার সারথি রূপে অবস্থিত আছেন। আমার ভক্ত হও, আমার পূজা করো এবং আমারই শরণাগত হও। এরূপ করলে তুমি নিশ্চয়ই আমাকেই লাভ করব, আমি তোমার কাছে এই সত্য প্রতিজ্ঞা করছি, কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়। নিজের প্রিয়জনকে প্রবঞ্চনা করা অনুচিত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
সেই কথাটিই বিস্তারিতভাবে বলছেন — হে অর্জুন! তুমি আমা ভগবান বাসুদেবেই নিরন্তর মন অর্পণ করো। পরম প্রেমের সাথে আমার ভক্ত হও। আমার পূজা করো এবং পূজার সামগ্রী না থাকলে কেবল মন, বাক্য ও শরীরের দ্বারা আমাকে নমস্কার করো (এটি ভক্তির সমস্ত অঙ্গ যেমন শ্রবণ, কীর্তন, স্মরণ আদির নির্দেশক)। এরূপ করলে তুমি নিশ্চয়ই আমাকে লাভ করবে। এতে কোনো সংশয় কোরো না। আমি তোমার কাছে এই সত্য প্রতিজ্ঞা করছি কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয় এবং প্রিয়জনের সাথে প্রবঞ্চনা করা অনুচিত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেই কথাটিই বলছেন — তুমি আমাতে মন অর্পণ করো, আমার ভক্ত হও, আমার পূজা করো এবং আমাকে নমস্কার করো। এরূপ করলে তুমি আমার কৃপায় জ্ঞান লাভ করে আমাকেই প্রাপ্ত হবে, এতে সংশয় কোরো না। যেহেতু তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়, তাই আমি তোমার কাছে এই সত্য প্রতিজ্ঞা করছি।

Commentary by Sri Dhanpati:
সেই রহস্যটি কী, সে বিষয়ে বলছেন — তুমি নিরন্তর আমা ভগবান বাসুদেবেই মন অর্পণ করো। শ্রবণ, কীর্তন আদির মাধ্যমে আমার ভক্ত হও। আমার পূজা করো এবং আমাকে নমস্কার করো। নিজের সমস্ত কর্ম, সাধন ও ফল আমাতে সমর্পণ করে তুমি নিশ্চয়ই আমার সাথে অভেদ জ্ঞান (আমাতে লীন হওয়া) লাভ করবে। আমি তোমার কাছে এই সত্য প্রতিজ্ঞা করছি, কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়। আমার সত্যপ্রতিজ্ঞতা জেনে তুমি আমারই শরণাপন্ন হও।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
তুমি নিরন্তর আমাতেই নিজের মন অর্পণ করো, পরম প্রেমের সাথে আমার ভক্ত হও, আমার পূজা করো এবং আমাকে নমস্কার করো। এরূপ করলে তুমি নিশ্চয়ই আমাকেই প্রাপ্ত হবে। আমি তোমার কাছে এই সত্য প্রতিজ্ঞা করছি, কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়। এই ভক্তিমার্গই আমাকে লাভ করার প্রত্যক্ষ উপায়। 'মন্মনা ভব' শ্লোকের পুনরাবৃত্তি নির্দেশ করে যে এটিই এই শাস্ত্রের পরম উদ্দেশ্য।

Commentary by Sri Purushottamji:
প্রতিজ্ঞা করে সেই মার্গের স্বরূপ বলছেন — তুমি আমাতেই নিজের মন অর্পণ করো, আমার ভক্ত হও, আমার পূজা করো এবং আমাকে নমস্কার করো। এরূপ করলে তুমি নিশ্চয়ই সত্যস্বরূপ আমাকেই লাভ করব, এতে কোনো সংশয় নেই। যেহেতু তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়, তাই আমি তোমার কাছে এই প্রতিজ্ঞা করছি।

Commentary by Sri Neelkanth:
সেই পরম গোপনীয় কল্যাণকর পথটি বলছেন — তুমি আমারূপ সচ্চিদানন্দস্বরূপ অন্তর্যামী পরমাত্মাতেই মন অর্পণ করো (এর দ্বারা জীব ও ব্রহ্মের একত্ব অনুভূত হয়, যা গীতার শেষ ছয় অধ্যায়ের বিষয়)। এইরূপ জ্ঞাননিষ্ঠা লাভের জন্য আমার ভক্ত হও (এটি মধ্যের ছয় অধ্যায়ের বিষয়)। ভক্তির উদয়ের জন্য আমার উদ্দেশ্যে কর্ম করো (এটি প্রথম ছয় অধ্যায়ের বিষয়)। যদি পূজা সম্ভব না হয়, তবে কেবল মন, বাক্য ও শরীরের দ্বারা আমাকে নমস্কার করো। এরূপ করলে তুমি আমাকেই লাভ করব। আমি তোমার কাছে এই সত্য প্রতিজ্ঞা করছি, কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
সর্বদা আমার চিন্তন করো, আমার ভক্ত হও, আমার পূজা করো এবং আমাকে আদর-পূর্বক নমস্কার করো। এইরূপে তুমি কোনো সন্দেহ ছাড়াই আমার কাছে আসবে। আমি তোমার কাছে এই সত্য প্রতিজ্ঞা করছি, কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয় বন্ধু। জ্ঞানের পরম গোপনীয় অংশটি হলো এই যে, মানুষকে কৃষ্ণের শুদ্ধ ভক্ত হতে হবে, সর্বদা তাঁর কথা চিন্তা করতে হবে এবং তাঁর জন্য কাজ করতে হবে। মানুষকে কেবল আনুষ্ঠানিক দার্শনিক হলে চলবে না। জীবনকে এমনভাবে গঠন করা উচিত যাতে সর্বদা কৃষ্ণের কথা চিন্তা করার সুযোগ থাকে। তাকে সর্বদা এমনভাবে কাজ করতে হবে যাতে তার দৈনন্দিন সমস্ত কাজকর্ম কৃষ্ণের সাথে যুক্ত থাকে। তাকে নিজের জীবনকে এমনভাবে বিন্যস্ত করতে হবে যাতে চব্বিশ ঘন্টাই সে কৃষ্ণ ছাড়া অন্য কিছু চিন্তা করতে না পারে। আর ভগবানের প্রতিজ্ঞা হলো, যে কেউ এভাবে কৃষ্ণভাবনাময় থাকবে, সে অবশ্যই কৃষ্ণের ধামে প্রবেশ করবে। জ্ঞানের এই পরম গোপনীয় অংশটি অর্জুনকে বলা হয়েছে কারণ তিনি কৃষ্ণের অত্যন্ত প্রিয় বন্ধু। যিনিই অর্জুনের পথ অনুসরণ করবেন, তিনিই কৃষ্ণের প্রিয় বন্ধু হতে পারবেন এবং একই পূর্ণতা লাভ করবেন।