Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ধূমো রাত্রিস্তথা কৃষ্ণঃ ষণ্মাসা দক্ষিণাযনম্ |
তত্র চান্দ্রমসং জ্যোতির্যোগী প্রাপ্য নিবর্ততে

Word Meanings:
धूमो - ধূম
रात्रिस्तथा - রাত্রি এবং
कृष्णः - কৃষ্ণ
षण्मासा - ছয় মাস
दक्षिणायनम् - দক্ষিণায়ণের
तत्र - সেখানে
चान्द्रमसं - চন্দ্রের
ज्योतिर्योगी - জ্যোতি যোগী
प्राप्य - লাভ করিয়া
निवर्तते - ফিরে আসে

Life Application:
ধোঁয়া, রাত এবং দক্ষিণ সূর্যের অন্ধকার পথ চিনুন, যার দ্বারা অনুশীলনকারী চন্দ্রের আলো অর্জন করে এবং ফিরে আসে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে মার্গে ধোঁয়ার অভিমানী দেবতা, রাত্রির অভিমানী দেবতা, কৃষ্ণ পক্ষের অভিমানী দেবতা এবং দক্ষিণায়নের ছয় মাসের অভিমানী দেবতা, সেই মার্গ থেকে যাওয়া সকাম কর্মযোগী চন্দ্রজ্যোতিকে প্রাপ্ত হয়ে পুনরাবৃত্তি করে।

Commentary by Swami Sivananda:
যে মার্গে ধূমাভিমানী, রাত্রি, কৃষ্ণ পক্ষ এবং দক্ষিণায়নের ছয় মাস, সেই মার্গ থেকে যাওয়া যোগী চন্দ্রজ্যোতিকে প্রাপ্ত হয়ে পুনরাবৃত্তি করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে মার্গে ধোঁয়া, রাত্রি, কৃষ্ণ পক্ষ এবং দক্ষিণায়নের ছয় মাসের অভিমানী দেবগণ প্রতিষ্ঠিত, সেই পিতৃযান মার্গ থেকে শরীর ত্যাগ করে যাওয়া সকাম কর্মযোগী চাঁদের জ্যোতি (স্বর্গলোক) কে প্রাপ্ত হয়ে নিজের পুণ্যের ক্ষয় হওয়ার ওপর পুনরায় এই সংসারে ফিরে আসে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে মার্গে ধোঁয়া, রাত্রি, কৃষ্ণ পক্ষ এবং দক্ষিণায়নের ছয় মাস, সেই মার্গ থেকে যাওয়া যোগী চন্দ্রজ্যোতিকে প্রাপ্ত হয়ে পুনরাবৃত্তি করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে মার্গে ধোঁয়া, রাত্রি, কৃষ্ণ পক্ষ এবং দক্ষিণায়নের ছয় মাস, সেই মার্গ থেকে যাওয়া যোগী চন্দ্রজ্যোতিকে প্রাপ্ত হয়ে পুনরাবৃত্তি করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে মার্গে ধূমাভিমানী, রাত্রি, কৃষ্ণ পক্ষ এবং দক্ষিণায়নের ছয় মাস, সেই মার্গ থেকে যাওয়া যোগী চন্দ্রজ্যোতিকে প্রাপ্ত হয়ে পুনরাবৃত্তি করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে মার্গে ধূমাভিমানী, রাত্রি, কৃষ্ণ পক্ষ এবং দক্ষিণায়নের ছয় মাস, সেই মার্গ থেকে যাওয়া যোগী চন্দ্রজ্যোতিকে প্রাপ্ত হয়ে পুনরাবৃত্তি করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ধূমো রাত্রিস্তথা কৃষ্ণঃ"—ধূমাভিমানী দেবতাদের দ্বারা লক্ষিত এই দক্ষিণায়ন (পিতৃযান) মার্গ, যেখানে কর্মকাণ্ডী সকাম সাধক স্বর্গ-ভোগ পেয়ে পুনরায় সং সার চক্রে আসে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে মার্গে ধোঁয়ার অভিমানী দেবতা, রাত্রির অভিমানী দেবতা, কৃষ্ণ পক্ষের অভিমানী দেবতা এবং দক্ষিণায়নের ছয় মাসের অভিমানী দেবতা, সেই মার্গ থেকে যাওয়া সকাম কর্মযোগী চন্দ্রজ্যোতিকে প্রাপ্ত হয়ে ফিরে আসে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ধূমো রাত্রিস্তথা কৃষ্ণঃ"—পিতৃযান মার্গের অভিমানী দেবগণ (ধূম, রাত্রি, কৃষ্ণপক্ষ, দক্ষিণায়ন) কেবল ইষ্টাপূর্ত-কর্ম করাকে চন্দ্রলোক পৌঁছায়, যেখান থেকে পুণ্য-ক্ষয়ে পুনরায় আবর্তন হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: অগ্নি, জ্যোতি, অহঃ, শুক্ল পক্ষ এবং উত্তরায়ণের ছয় মাস—এগুলো আলোর প্রতীক মার্গ, যা থেকে ব্রহ্মবেত্তা সাধক পরম ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়। ধোঁয়া, রাত্রি, কৃষ্ণ পক্ষ এবং দক্ষিণায়নের ছয় মাস—এগুলো অন্ধকারের প্রতীক মার্গ, যেখান থেকে সাধক চন্দ্রজ্যোতিকে প্রাপ্ত হয়ে পুনরাবৃত্তি করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ধূমো রাত্রিস্তথা কৃষ্ণঃ ষণ্মাসা দক্ষিণায়নম্। তত্র চান্দ্রমসং জ্যোতির্প্রাপ্য যোগী নিবর্ততে॥"—ধোঁয়া, রাত্রি, কৃষ্ণ-পক্ষ তথা দক্ষিণায়নের ছয় মাস—এই কাল-অভিমানীদের দ্বারা লক্ষিত যে দক্ষিণায়ন (পিতৃযান) মার্গ, সেই মার্গ থেকে ইষ্টাপূর্ত-কর্ম করা কর্মযোগী চাঁদের জ্যোতি (স্বর্গ-ভোগ) কে প্রাপ্ত করে নিজের পুণ্য-কর্মের ক্ষীণ হওয়ার ওপর পুনরায় সংসারে ফিরে আসে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ধোঁয়া ও রাত্রি থেকে অভিলক্ষিত দক্ষিণায়ন মার্গ সকাম কর্মীদের চন্দ্রলোক নিয়ে গিয়ে পুনরায় সংসারে আনে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "চান্দ্রমসং জ্যোতির্প্রাপ্য নিবর্ততে"—সকাম কর্মকাণ্ডী সাধক ধূম্রাদি মার্গ থেকে স্বর্গলোকের সুখ ভোগ করে পুনরায় জন্ম-মরণ চক্রে আসে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে মার্গে ধূমাভিমানী, রাত্রি, কৃষ্ণ পক্ষ এবং দক্ষিণায়নের ছয় মাস, সেই মার্গ থেকে যাওয়া যোগী চন্দ্রজ্যোতিকে প্রাপ্ত হয়ে পুনরাবৃত্তি করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
ধূম্রাদি দক্ষিণ-মার্গের পর্বগুলোর এবং পিতৃযানের গন্তব্য চন্দ্রলোকের প্রামাণিক বিবেচনা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: কেবল পুণ্য-কর্ম করা জীব ধূম্রাদি মার্গ থেকে চন্দ্রলোক গিয়ে ভোগ-ক্ষয়ে পুনরায় জন্ম পায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
সকাম ভক্ত ও কর্মী ধূম্রাদি মার্গ থেকে স্বর্গ পেয়েও পুনরায় সং সার-চক্রে ফেরে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ধূমো রাত্রিঃ"—দক্ষিণায়ন মার্গ সকাম কর্মীদের কর্মফল-ভোগ পর পুনরায় মৃত্যুলোকে আনে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে যোগী ধোঁয়া, রাত্রি, কৃষ্ণপক্ষে বা সূর্যের দক্ষিণায়ন রহনে এর ছয় মাসে দেহ ত্যাগ করে, সে চন্দ্রলোকে যায়, কিন্তু সেখান থেকে ফেরত আসে।