Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যযা তু ধর্মকামার্থান্ধৃত্যা ধারযতেঽর্জুন |
প্রসঙ্গেন ফলাকাঙ্ক্ষী ধৃতিঃ সা পার্থ রাজসী

Word Meanings:
यया - যা
तु - কিন্তু
धर्मकामार्थान् - ধর্ম
धृत्या - দৃঢ়তা দ্বারা
धारयते - ধারণ করে
अर्जुन - হে অর্জুন
प्रसङ्गेन - সংযুক্তির কারণে
फलाकाङ्क्षी - ফল আকাঙ্ক্ষিত
धृतिः - দৃঢ়তা
सा - যে
पार्थ - হে অর্জুন
राजसी - রাজসিক।

Life Application:
যে দৃঢ়তা দ্বারা ব্যক্তি কর্তব্য, আনন্দ, ধন-সম্পদে আসক্তি, ফল কামনা করে দৃঢ়ভাবে ধারণ করে- তা হল রাজসিক।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পৃথাস্তুত অর্জুন! ফলের আকাঙ্ক্ষী ব্যক্তি অত্যন্ত আসক্তি সহকারে যে ধৈর্যের (ধৃতির) দ্বারা ধর্ম, অর্থ ও কামকে ধারণ বা অনুশীলন করে, সেই ধৃতি হলো রাজসী।।।ర

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু হে অর্জুন! আসক্তি ও ফলের কামনাবশত যে সংকল্পের (ধৃতির) দ্বারা মানুষ ধর্ম, অর্থ ও কামকে দৃঢ়ভাবে ধারণ করে, সেই ধৃতি হলো রাজসী।

ব্যাখ্যা: রজোগুণী ব্যক্তি জীবনের তিনটি লক্ষ্য (ধর্ম, অর্থ ও কাম) অর্জনের চেষ্টা করে এবং জাগতিক ফলের তীব্র আকাঙ্ক্ষা রাখে। সে জাগতিক সুখ বা স্বর্গলাভের উদ্দেশ্যে ধর্মীয় আচার অনুষ্ঠান করে, অর্থ সঞ্চয় করে এবং কামনাবাসনা পূরণে ব্যস্ত থাকে। মোক্ষ বা মুক্তির দিকে তার কোনো আগ্রহ থাকে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে সংকল্প সর্বদা ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান, স্বার্থ এবং ধনসম্পদকে সেগুলির ফলের লালসায় আঁকড়ে ধরে থাকে, তা রজোগুণ (রাজসিক) থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে সংকল্পের দ্বারা মানুষ ধর্ম, অর্থ ও কামকে আঁকড়ে ধরে থাকে, তা রাজসিক ধৃতি। লক্ষণীয়ভাবে এখানে মোক্ষের উল্লেখ নেই, কারণ রাজসিক ব্যক্তির জাগতিক বন্ধন থেকে মুক্তির কোনো লালসা থাকে না। তাদের ধর্মীয় আচার স্বর্গসুখের জন্য, অর্থচেষ্টা ধন ও ক্ষমতার জন্য এবং কামনা হলো ইন্দ্রিয়ভোগের জন্য।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে অর্জুন! যে সংকল্পের দ্বারা মানুষ ধর্ম, কাম ও অর্থকে ধরে রাখে এবং ফলস্বরূপ কর্মফলের তীব্র আকাঙ্ক্ষা করে -- সেই সংকল্প রজোগুণযুক্ত (রাজসি), হে পার্থ!

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! ফলের অভিলাষী ব্যক্তি তীব্র আসক্তির সাথে যে ধৃতির দ্বারা ধর্ম, কাম ও অর্থকে আঁকড়ে ধরে থাকে, তা রাজসী।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু হে পার্থ! যে দৃঢ়তার দ্বারা মানুষ ফল আকাঙ্ক্ষা করে সুযোগ ও সুবিধা অনুযায়ী ধর্ম, কাম (ভোগের বস্তু) ও অর্থকে আঁকড়ে ধরে থাকে, তা রজোগুণজাত (রাজসী)।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
রাজসিক ধৃতি জীবনের তিনটি লক্ষ্যকে (ধর্ম, অর্থ, কাম) দৃঢ়ভাবে ধারণ করে। এরূপ ব্যক্তি আসক্তি দ্বারা চালিত হয় এবং নিজের কর্মের জন্য জাগতিক ফলের প্রত্যাশা করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পৃথানন্দন অর্জুন! ফলের অভিলাষী ব্যক্তি যে ধৈর্যের দ্বারা অত্যন্ত আসক্তি সহকারে ধর্ম, কাম ও অর্থকে ধারণ করে, তা রাজসী।

ব্যাখ্যা: রাজসিক ধৃতির প্রভাবে মানুষ ধর্মীয় কাজ করে কেবল জাগতিক মর্যাদা বা স্বর্গলাভের উদ্দেশ্যে। সে কাম বা ইন্দ্রিয়ভোগকে জীবনের মূল উদ্দেশ্য মনে করে এবং অর্থকে শক্তির উৎস মনে করে সঞ্চয় করে। এরা সংসারের প্রতি গভীরভাবে আসক্ত থাকে এবং প্রতিটি শুভ কাজের পেছনে সম্মান ও ফলের আশা করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
যে ধৃতির দ্বারা ফলের অভিলাষী ব্যক্তি তীব্র আসক্তিবশতঃ ধর্ম, কাম ও অর্থ অর্জনের সাধনস্বরূপ মন, প্রাণ ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলিকে ধারণ করে, তা রাজসী।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.33–18.35 যৌথ ব্যাখ্যা): তামসিক ধৃতি হলো সেটি যার দ্বারা মানুষ কেবল নিদ্রা, বিবাদ ও অলসতার মধ্যে সুখ অনুভব করে এবং সেগুলি ত্যাগ করে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
কিন্তু হে অর্জুন! যে ধৃতির দ্বারা মানুষ ধর্ম, কাম ও অর্থকে মনস্তাত্ত্বিকভাবে অবশ্য কর্তব্য হিসেবে নির্ধারণ করে এবং প্রতিটি ধর্মাচরণে ফল পাওয়ার ইচ্ছা পোষণ করে, তা রাজসী।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যে ধৃতির দ্বারা মানুষ আসক্তিপূর্বক ও ফলের ইচ্ছা পোষণ করে তিনটি পুরুষার্থকে (ধর্ম, কাম, অর্থ) ধারণ করে, তা রাজসী।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যে ধৃতির দ্বারা মানুষ ফলের কামনা ও আসক্তি বজায় রেখে ধর্ম, কাম ও অর্থকে সর্বদা কর্তব্য হিসেবে ধারণ করে এবং মোক্ষের ইচ্ছা কখনো করে না, তা রাজসী ধৃতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে ধৃতির দ্বারা মানুষ প্রধানত ধর্ম, অর্থ ও কামকে ধারণ করে (ত্যাগ করে না) এবং ফলের আকাঙ্ক্ষী হয়, তা রাজসী।

Commentary by Sri Dhanpati:
যে ধৃতির দ্বারা ফলের অভিলাষী ব্যক্তি ধর্ম, অর্থ ও কামকে নিত্য কর্তব্য হিসেবে মনে ধারণ করে (মোক্ষকে নয়), তা রাজসী।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
আসক্তি ও স্বার্থের কারণে কেবল ধর্ম, অর্থ ও কাম অর্জনের উদ্দেশ্যে মন ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলিকে পরিচালিত করার ক্ষমতাসম্পন্ন ধৃতি রাজসী।

Commentary by Sri Purushottamji:
যে ধৃতির দ্বারা মানুষ ভগবদ্-ভজনের উদ্দেশ্য ব্যতিরেকে, কেবল ফলের ইচ্ছা রেখে ধর্ম, অর্থ ও কামকে পোষণ (ধারণ) করে, তা রাজসী।

Commentary by Sri Neelkanth:
যে ধৃতির দ্বারা মানুষ ফলের কামনায় ধর্ম ইত্যাদিকে অবশ্য কর্তব্য হিসেবে স্থির করে, তা রাজসী।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে অর্জুন! যে সংকল্পের দ্বারা মানুষ ধর্ম, অর্থ ও কামের ফলে আসক্ত হয়ে সেগুলিকে ধারণ করে, তা রাজসী সংকল্প (ধৃতি)।