Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যদা হি নেন্দ্রিযার্থেষু ন কর্মস্বনুষজ্জতে |
সর্বসঙ্কল্পসংন্যাসী যোগারূঢস্তদোচ্যতে

Word Meanings:
यदा - যখন
हि - অবশ্যই
नेन्द्रियार्थेषु - ইন্দ্রিয়ভোগ্য বিষয়ে নয়
न - না
कर्मस्वनुषज्जते - না কর্মে আসক্ত হয়
सर्वसङ्कल्पसंन्यासी - সর্বসংকল্পত্যাগী
योगारूढस्तदोच्यते - তখন যোগারূঢ় বলা হয়

Life Application:
সত্যিকার অর্থে ধ্যানে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার জন্য আপনার মনকে সংবেদনশীল উপভোগ এবং স্বার্থপর প্রকল্পের সংযুক্তি থেকে মুক্ত করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে কালে না তো ইন্দ্রিয়ের ভোগগুলোতে এবং না কর্মগুলোতেই আসক্ত হয়, সেই কালে সম্পূর্ণ সং কল্পগুলোর ত্যাগী পুরুষ "যোগারূঢ়" বলা হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যে সময় মনুষ্য না তো ইন্দ্রিয়ের ভোগগুলোতে এবং না-ই কর্মগুলোতে আসক্ত হয়, সেই সময় সর্ব-সং কল্পের ত্যাগী পুরুষ "যোগারূঢ়" বলা হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে সময় সাধক পুরুষ না তো শব্দাদি বিষয়-ভোগে আসক্ত হয় এবং না-ই সকাম কর্মে অনুসক্ত হয়, সেই সময় সর্ব সং সারিক সং কল্প ও কামনাগুলোর পূর্ণ পরিত্যাগ করা সাধক "যোগারূঢ়" (ধ্যান-যোগে সিদ্ধ) বলা হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে কালে না ইন্দ্রিয়ের অর্থগুলোতে এবং না কর্মগুলোতে আসক্ত হয়, সর্ব সং কল্পের ত্যাগী সে পুরুষ যোগারূঢ় বলা হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে কালে না ইন্দ্রিয়ের অর্থগুলোতে এবং না কর্মগুলোতে আসক্ত হয়, সর্ব সং কল্পের ত্যাগী সে পুরুষ যোগারূঢ় বলা হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে সময় মনুষ্য না তো ইন্দ্রিয়ের ভোগগুলোতে এবং না-ই কর্মগুলোতে আসক্ত হয়, সেই সময় সর্ব-সং কল্পের ত্যাগী পুরুষ "যোগারূঢ়" বলা হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে সময় মনুষ্য না তো ইন্দ্রিয়ের ভোগগুলোতে এবং না-ই কর্মগুলোতে আসক্ত হয়, সেই সময় সর্ব-সং কল্পের ত্যাগী পুরুষ "যোগারূঢ়" বলা হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সর্বসং কল্পসং ন্যাসী"—বিষয়-ভোগ ও সকাম কর্ম থেকে পূর্ণ বিরক্ত হয়ে কেবল সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুর ধ্যানে নিরত থাকা ভক্তই যোগারূঢ়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যদা হি নেন্দ্রিযার্থেষু ন কর্মস্বনুষজ্জতে"—যোগারূঢ় পুরুষের লক্ষণ; যখন বিষয়-ভোগ, কর্ম ও সর্ব সং কল্পের আত্যন্তিক ত্যাগ হয়ে যায়, তখন সাধক ধ্যান-যোগে প্রতিষ্ঠা পায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে কালে না তো ইন্দ্রিয়ের ভোগগুলোতে এবং না কর্মগুলোতেই আসক্ত হয়, সেই কালে সম্পূর্ণ সং কল্পগুলোর ত্যাগী পুরুষ যোগারূঢ় বলা হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যদা হি নেন্দ্রিযার্থেষু"—যখন সাধক ইন্দ্রিয়-বিষয়ে এবং ফলদায়ী কর্মে আসক্ত হয় না, তখন সর্ব-অনাত্ম-সং কল্প-রহিত পুরুষ "যোগারূঢ়" বলা হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "যদা হি"—যখন সাধক ইন্দ্রিয়-বিষয়ে তথা কর্মে আসক্ত হয় না এবং সর্ব সং কল্পের ত্যাগী হয়ে যায়, তখন সে যোগারূঢ় বলা হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যদা হি নেন্দ্রিযার্থেষু ন কর্মস্বনুষজ্জতে। সর্বসং কল্পসং ন্যাসী যোগারূঢস্তদোচ্যতে॥"—পূর্ব-শ্লোকে বর্ণিত "যোগারূঢ়" কখন হয়, এর উত্তর দেন—যখন মুমুক্ষু সাধক না তো রূপাদি ইন্দ্রিয়-বিষয়ে এবং না-ই তাদের সাধন-ভূত কাম্য কর্মে আসক্তি রাখে, তথা সর্ব-ঐহিক-পারলৌকিক-কামনা-হেতু সং কল্পগুলোর পূর্ণ ত্যাগ (সর্বসং কল্পসং ন্যাসী) করে দেয়, তখন সে পুরুষ "যোগারূঢ়" (ধ্যান-যোগে আরূঢ়) বলা হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ইন্দ্রিয়ার্থ-অনাসক্তি এবং সর্বসং কল্প-সং ন্যাসই চিত্ত-স্থৈর্যের বাস্তব চিহ্ন, যা থেকে যোগী সমাধিতে অবস্থিত হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সর্ব বিষয়-বাসনাকে শ্রীকৃণের চরণে সমর্পিত করে শান্ত-চিত্ত হওয়াই "সর্বসং কল্পসং ন্যাসী" অবস্থা।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সর্বসং কল্পসং ন্যাসী"—ঐহিক ও পারলৌকিক সর্ব ফল-বিষয়ক সং কল্পের অভাবই ধ্যান-যোগারূঢ়তার অসাধারণ লক্ষণ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে সময় মনুষ্য না তো ইন্দ্রিয়ের ভোগগুলোতে এবং না-ই কর্মগুলোতে আসক্ত হয়, সেই সময় সর্ব-সং কল্পের ত্যাগী পুরুষ "যোগারূঢ়" বলা হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
যোগারূঢ় পুরুষের লক্ষণগুলোর এবং সর্বসং কল্পসং ন্যাসিত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: বিষয়-রাগ ও ফলাকাঙ্ক্ষা থেকে পূর্ণ মুক্তিই আত্ম-সাক্ষাৎকার রূপ যোগারূঢ়তার ফল।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের মন কেবল প্রভু শ্রীকৃণের স্মরণে তল্লীন হয়ে যায়, তখন সং সারের সর্ব সং কল্প স্বতঃ শান্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সর্বসং কল্পসং ন্যাসী"—সর্ব প্রপঞ্চ-বাসনাগুলোর বাধ হয়ে যাওয়ার পর তবেই নিষ্কম্প সমাধির স্থিতি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যখন কোন পুরুষ সমস্ত বস্তুগত ইচ্ছাগুলোর ত্যাগ করে না তো ইন্দ্রিয়তৃপ্তির জন্য কার্য করে এবং না কর্মফলে প্রবৃত্ত হয় তো সে যোগারূঢ় বলা হয়।