Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তানি সর্বাণি সংযম্য যুক্ত আসীত মত্পরঃ |
বশে হি যস্যেন্দ্রিযাণি তস্য প্রজ্ঞা প্রতিষ্ঠিতা

Word Meanings:
तानि - তাদের
सर्वाणि - সব
संयम्य - সংযত করা
युक्तः - যোগদান করেছে
आसीत - বসতে হবে
मत्परः - আমার উপর অভিপ্রায়
वशे - নিয়ন্ত্রণে
हि - প্রকৃতপক্ষে
यस्य - যার
इन्द्रियाणि - ইন্দ্রিয়
तस्य - তার
प्रज्ञा - বুদ্ধি
प्रतिष्ठिता - নিষ্পত্তি হয়

Life Application:
আপনার ইন্দ্রিয়কে স্থির রাখতে উচ্চতর ঐশ্বরিক উপস্থিতির সাথে সংযোগ করুন যখন একা ইচ্ছাশক্তি অপর্যাপ্ত বোধ করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সেই সমস্ত ইন্দ্রিয়কে সংযত করে যুক্ত হয়ে এবং আমাতে পরায়ণ হয়ে থাকা উচিত। যাঁর ইন্দ্রিয়সমূহ বশে থাকে, তাঁর প্রজ্ঞা প্রতিষ্ঠিত হয়।।

Commentary by Swami Sivananda:
সেই সমস্ত ইন্দ্রিয়কে সংযত করে সাধক স্থিরভাবে বসবেন, আমাতে মনোনিবিষ্ট হয়ে; যাঁর ইন্দ্রিয়সমূহ বশে থাকে, তাঁর প্রজ্ঞা স্থির হয়।

শব্দার্থ: তানি — সেইগুলি; সর্বাণি — সমস্ত; সংযম্য — সংযত করে; যুক্তঃ — যুক্তচিত্ত হয়ে; আসীত — বসবেন; মৎপরঃ — আমাতে পরায়ণ হয়ে; বশে — বশে; হি — নিশ্চয়ই; যস্য — যাঁর; ইন্দ্রিয়াণি — ইন্দ্রিয়সমূহ; তস্য — তাঁর; প্রজ্ঞা — প্রজ্ঞা; প্রতিষ্ঠিতা — প্রতিষ্ঠিত।

ভাষ্য: সাধকের উচিত ইন্দ্রিয়সমূহকে সংযত করে শান্ত চিত্তে পরমেশ্বররূপী আমাতে একাগ্র হয়ে বসা। এইভাবে বসে যে যোগী তাঁর সমস্ত ইন্দ্রিয়কে বশীভূত করেছেন, তাঁর প্রজ্ঞা নিঃসন্দেহে স্থির থাকে। তিনি আত্মায় প্রতিষ্ঠিত। শ্রী শঙ্করাচার্য 'আসীত মৎপরঃ'-এর ব্যাখ্যায় বলেন — তাঁর উচিত এই ভাবনায় বসা যে 'আমি তাঁর থেকে ভিন্ন নই' (তুলনীয় ২.৬৪)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সেই সমস্তকে সংযত করে সাধক স্থিরভাবে আমার ধ্যান করুন; কারণ যিনি এইভাবে নিজের ইন্দ্রিয়সমূহ জয় করেন, তিনি সিদ্ধিলাভ করেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অধ্যাত্ম-সাম্রাজ্যের সম্রাট আত্মার পতনের মূল কারণ এই ইন্দ্রিয়সমূহই। এখানে অর্জুনকে সতর্ক করা হয়েছে যে, পূর্ণত্ব লাভের জন্য তাঁকে ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের অনিয়ন্ত্রিত, উন্মুক্ত বিচরণের প্রতি সদা সজাগ থাকতে হবে। আধুনিক মনোবিজ্ঞান গীতার এই উপদেশে আপত্তি তুলবে, কারণ জার্মান মনোবিজ্ঞানী সিগমুন্ড ফ্রয়েডের মতে বাসনা মানুষের স্বাভাবিক মূল প্রবৃত্তি, এবং তা সংযত করার অর্থ হল তার অপ্রাকৃতিক দমন।

পাশ্চাত্য দেশে সংযমের অর্থ দমন বলে বোঝা হয়, এবং মানসিক স্বাস্থ্যের দৃষ্টিতে দমনকে কেউই স্বীকার করবে না। কিন্তু বৈদিক দর্শনে কোথাও দমনের উপদেশ দেওয়া হয়নি। সেখানে বুদ্ধির সেই পরিপক্বতার উপর জোর দেওয়া হয়েছে, যার ফলে মানুষের ব্যক্তিত্ব বিকশিত হয় এবং শ্রেষ্ঠ বস্তু লাভের ফলে নিকৃষ্টের ইচ্ছা আপনা-আপনিই ছুটে যায়। সেখানে ইচ্ছার দমন নয়, বরং তার ঊর্ধ্বে ওঠার কথা বলা হয়েছে।

ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এখানে এই বৈদিক সিদ্ধান্তকে অত্যন্ত সুন্দরভাবে স্পষ্ট করেছেন। তিনি আত্মবিকাশের সাধনার বিধেয়াত্মক (যা করণীয়) ও নিষেধাত্মক (যা ত্যাজ্য) — উভয় দিকের উপর আলোকপাত করেছেন। আত্মবিকাশের প্রতিকূল ভোগ ও কর্ম ত্যাগ করে অনুকূল সাধনার অভ্যাস করা উচিত। বিধেয়াত্মক সাধনায় ভগবান শিষ্যকে 'মৎপর' হওয়ার উপদেশ দেন — অর্থাৎ যিনি আমাকে, পরমাত্মাকে, জীবনের পরম লক্ষ্য বলে মনে করেন। 'যুক্ত আসীত মৎপরঃ' — এই অর্ধ পঙ্‌ক্তিতেই গীতা আত্মবিকাশের সম্পূর্ণ সাধনা বলে দিয়েছে।

মানুষকে পশুর স্তরে নামিয়ে আনা অনৈতিক ও কামুক প্রবৃত্তিগুলি তার অসংখ্য জন্ম-জন্মান্তরে করা বিষয়ভোগ ও তা থেকে অর্জিত বাসনারই ফল। এক জীবনে সে সমস্ত নষ্ট করা বা তার ঊর্ধ্বে যাওয়া মানুষের পক্ষে কখনোই সম্ভব নয় — এটিই নীতিবাদী আদর্শ শিক্ষক ও অধ্যাত্ম-সাধকদের হতাশারও একটি কারণ।

এই বৈষয়িক প্রবৃত্তি সমাপ্ত করার উপায় প্রাচীন ঋষিরা নিজ অভিজ্ঞতা থেকে খুঁজে বের করেছিলেন। ধ্যানের শান্ত পরিবেশে মনকে নিজের শুদ্ধ পূর্ণ স্বরূপে স্থির করার প্রয়াসই সেই সাধনা। এর অভ্যাসে যাঁর ইন্দ্রিয়সমূহ স্বতঃই বশে চলে আসে, তিনিই স্থিতপ্রজ্ঞ পুরুষ বলে গণ্য হন।

এই শ্লোকের গূঢ়ার্থ এখন স্পষ্ট হয় — জোরপূর্বক করা নিরাহারীর ইন্দ্রিয়-নিগ্রহ ক্ষণস্থায়ী, তা থেকে আধ্যাত্মিক সৌন্দর্য বিকশিত হওয়ার আশা করা উচিত নয়। আত্মানুভবে প্রতিষ্ঠিত যাঁর ইন্দ্রিয়সমূহ স্বতঃই বশে থাকে, তিনিই স্থিতপ্রজ্ঞ। তিনি ইন্দ্রিয় নষ্ট করেন না, আবার তার ব্যবহারও বন্ধ করেন না। পূর্ণত্বপ্রাপ্ত জ্ঞানী পুরুষ তিনিই, যাঁর ইন্দ্রিয় ও মন বশীভূত হয়ে সদা তাঁর সেবায় নিয়োজিত থাকে।

এবার ভগবান অসফল ব্যক্তির পতনের কারণ ব্যাখ্যা করবেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
মনের দ্বারা সেই সমস্ত ইন্দ্রিয়কে সংযত করে যোগের অধিপতি আমাকেই নিজের লক্ষ্য বানিয়ে বসবেন; কারণ যাঁর ইন্দ্রিয়সমূহ বশে থাকে, তাঁরই বুদ্ধি স্থিরপ্রতিষ্ঠিত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
সেই সমস্ত ইন্দ্রিয়কে বশে এনে সাধক ধ্যানে স্থির থাকবেন, আমাকেই পরম লক্ষ্য জ্ঞান করে; কারণ যাঁর ইন্দ্রিয়সমূহ বশে থাকে, তাঁরই জ্ঞান দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত।

Commentary by Swami Gambirananda:
সেই সমস্ত ইন্দ্রিয়কে বশে এনে সাধক পরমেশ্বররূপী আমাতে একাগ্রচিত্ত থাকবেন। কারণ যাঁর ইন্দ্রিয়সমূহ বশে থাকে, তাঁরই প্রজ্ঞা স্থির হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
তাহলে কি ইন্দ্রিয়-সংযম অসম্ভব — এই আশঙ্কার উত্তরে বলা হচ্ছে 'তানি' ইত্যাদি। অনেক প্রচেষ্টার দ্বারাই তা সম্ভব; তাই প্রয়াস করা উচিত — এটিই এখানকার অভিপ্রায়। 'যুক্তঃ' অর্থাৎ আমাতে মনোযোগযুক্ত। আমিই সকলের চেয়ে শ্রেষ্ঠ, যাঁর কাছে — তিনিই মৎপর। এর ফল বলা হচ্ছে 'বশে হি' ইত্যাদির দ্বারা।

Commentary by Sri Anandgiri:
ইন্দ্রিয়সমূহকে নিজের বশে আনার পর কী করণীয়, তা বলা হচ্ছে 'তানি' ইত্যাদির দ্বারা। এভাবে বসলে কী হয়, তা বলা হচ্ছে 'বশে হি' ইত্যাদির দ্বারা। বিক্ষেপরহিত সমাহিত পুরুষের আসন কীরূপ, সেই জিজ্ঞাসার উত্তরে বলা হচ্ছে 'মৎপর' শব্দটি। পর ও অপরের ভেদ-আশঙ্কা দূর করে প্রকৃত আসনের স্বরূপ স্পষ্ট করা হচ্ছে 'আমি অন্য কেউ নই' — এই ভাবনায়। উত্তরার্ধের ব্যাখ্যা করা হচ্ছে এভাবে। 'হি' শব্দের অর্থ স্পষ্ট করা হচ্ছে অভ্যাসের মাধ্যমে — পরমাত্মা থেকে নিজেকে ভিন্ন নই, এই পূর্বোক্ত অনুসন্ধানের প্রতি আদরপূর্বক নিরন্তর দীর্ঘকাল অনুষ্ঠানের সামর্থ্য থেকেই এটি সিদ্ধ হয়। অথবা, বিষয়ে দোষদর্শনের অভ্যাসের সামর্থ্য থেকেই ইন্দ্রিয়সমূহ সংযত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কর্মযোগী সাধক সেই সমস্ত ইন্দ্রিয়কে বশে এনে আমাতে পরায়ণ হয়ে থাকবেন; কারণ যাঁর ইন্দ্রিয়সমূহ বশে থাকে, তাঁর বুদ্ধি প্রতিষ্ঠিত।

ব্যাখ্যা — 'তানি সর্বাণি সংযম্য যুক্ত আসীত মৎপরঃ' — বলপূর্বক মন হরণকারী যে ইন্দ্রিয়সমূহ, সেই সবকে বশে এনে অর্থাৎ সজাগতার সঙ্গে তাদের কখনো বিষয়ে বিচলিত হতে না দিয়ে সাধক স্বয়ং আমাতে পরায়ণ হবেন। এর তাৎপর্য এই যে, যখন সাধক ইন্দ্রিয়কে বশে আনেন, তখন তাঁর মধ্যে নিজ বলের অভিমান থেকে যায় যে 'আমি ইন্দ্রিয়কে নিজের বশে এনেছি'। এই অভিমান সাধককে উন্নত হতে দেয় না এবং তাঁকে ভগবান থেকে বিমুখ করে দেয়। তাই সাধক ইন্দ্রিয়-সংযমে কখনো নিজের বলের অভিমান করবেন না, নিজের উদ্যোগকে কারণ মনে করবেন না, বরং কেবল ভগবানের কৃপাকেই কারণ মানবেন যে, ইন্দ্রিয়-সংযমে যে সাফল্য মিলেছে তা কেবল ভগবানের কৃপাতেই মিলেছে। এভাবে কেবল ভগবানের পরায়ণ হওয়াতেই তাঁর সাধনা সিদ্ধ হয়ে যায়।

এখানে 'মৎপরঃ' বলার অর্থ এই যে, মানবশরীর লাভ করা, সাধনায় রুচি হওয়া, সাধনায় নিযুক্ত হওয়া, সাধনার সিদ্ধ হওয়া — এসবই ভগবানের কৃপার উপরই নির্ভরশীল। কিন্তু অভিমানের কারণে মানুষের এদিকে মনোযোগ কম যায়। কর্মযোগীদের মধ্যে কর্ম করাটাই প্রধান থাকে, এবং তাতে তিনি নিজের পুরুষার্থ বলে মনে করেন। তাই ভগবান বিশেষ কৃপা করে কর্মযোগী সাধকের জন্যও নিজের পরায়ণ হওয়ার কথা বলছেন।

ভগবানের পরায়ণ হওয়ার তাৎপর্য হল — কেবল ভগবানেই মহত্ত্ববুদ্ধি থাকা যে, ভগবানই আমার এবং আমি ভগবানের; সংসার আমার নয় এবং আমি সংসারের নই। কারণ ভগবানই সর্বদা আমার সঙ্গে থাকেন; সংসার আমার সঙ্গে থাকেই না। এভাবে সাধকের 'আমিত্ব' কেবল ভগবানেই লেগে থাকে। যদিও কর্মযোগের প্রসঙ্গ হওয়ায় এখানে কর্মযোগ অনুযায়ী উপায় বলা উচিত ছিল, কিন্তু গীতা অধ্যয়ন করলে বোঝা যায় যে, সাধনার সাফল্যে কেবল ভগবৎপরায়ণতাই কারণ। তাই গীতায় ভগবৎ-পরায়ণতার বহু মহিমা কীর্তিত হয়েছে — যেমন, যত যোগী আছেন, তাঁদের সকলের মধ্যে শ্রদ্ধা-প্রেমপূর্বক আমাতে পরায়ণ হয়ে আমার ভজনকারী শ্রেষ্ঠ (৬।৪৭) ইত্যাদি।

'বশে হি যস্যেন্দ্রিয়াণি তস্য প্রজ্ঞা প্রতিষ্ঠিতা' — পূর্বে ঊনষাটতম শ্লোকে ভগবান বলেছিলেন যে, ইন্দ্রিয়ের বিষয়ের সঙ্গে সম্বন্ধ-বিচ্ছেদ হলেও স্থিতপ্রজ্ঞতা হয় না, আর এই শ্লোকে বলছেন যে, যাঁর ইন্দ্রিয়সমূহ বশে থাকে, তিনিই স্থিতপ্রজ্ঞ। এর তাৎপর্য এই যে, সেখানে (২।৫৯-এ) ইন্দ্রিয়ের বিষয়ের সঙ্গে সম্বন্ধ-বিচ্ছেদ হলেও ভেতরে রসবুদ্ধি থেকে যায়; তাই ইন্দ্রিয় বশে থাকে না। কিন্তু এখানে স্থিতপ্রজ্ঞ পুরুষের ইন্দ্রিয় বশে থাকে এবং তাঁর রসবুদ্ধি নিবৃত্ত হয়ে গেছে। তাই এটি নিয়ম নয় যে ইন্দ্রিয়ের বিষয়ের সঙ্গে সম্বন্ধ-বিচ্ছেদ হলেই তিনি স্থিতপ্রজ্ঞ হয়ে যাবেন, কারণ তাঁর মধ্যে রসবুদ্ধি থেকে যেতে পারে। কিন্তু এটি নিয়ম যে, স্থিতপ্রজ্ঞ হলে ইন্দ্রিয় বশে হয়েই যায়।

সম্বন্ধ — ভগবানের পরায়ণ হলে ইন্দ্রিয় বশে হয়ে রসবুদ্ধি নিবৃত্ত হয়েই যায়, কিন্তু ভগবানের পরায়ণ না হলে কী হয়, তা পরের দুই শ্লোকে বলা হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
ইন্দ্রিয়-দমন এবং আত্মদর্শনের মধ্যে এই পারস্পরিক নির্ভরতা অতিক্রম করার ইচ্ছায়, বিষয়াসক্তির কারণে দুর্জয় ইন্দ্রিয়সমূহকে জয় করতে হয়। তাই ধ্যানের একমাত্র শুভ বিষয় আমাতেই মন নিবদ্ধ করে সাধক স্থির থাকবেন। মন যখন আমাতেই নিবদ্ধ থাকে, তখন সেই মন সমস্ত অশুচিতা দগ্ধ হয়ে বিশুদ্ধ ও ইন্দ্রিয়ের প্রতি আসক্তিহীন হয়ে ইন্দ্রিয়কে বশীভূত করতে সক্ষম হয়। তখন ইন্দ্রিয় বশে থাকা সেই মন আত্মদর্শনে সক্ষম হয়। বিষ্ণুপুরাণে বলা হয়েছে, 'যেমন বায়ুর দ্বারা প্রজ্বলিত লেলিহান অগ্নি শুষ্ক বৃক্ষের বনকে পুড়িয়ে দেয়, তেমনি সমস্ত যোগীর হৃদয়ে অবস্থিত বিষ্ণু সমস্ত পাপ বিনষ্ট করেন।' শ্রীকৃষ্ণ এখানে একই কথা শেখাচ্ছেন — 'যাঁর ইন্দ্রিয় বশে থাকে, তাঁর জ্ঞান দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত।'

শ্রীকৃষ্ণ বলছেন — 'যিনি কেবল নিজের প্রচেষ্টার উপর নির্ভর করে ইন্দ্রিয় দমনের চেষ্টা করেন এবং এভাবে মন আমাতে নিবদ্ধ করেন না, তিনি বিনষ্ট হন।'

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'তানি' ইত্যাদি — যিনি এইভাবে মনের দ্বারা নিজের ইন্দ্রিয়সমূহকে সংযত করেন, নিষ্ক্রিয়তার দ্বারা নয় — তিনিই একমাত্র স্থিতপ্রজ্ঞ পুরুষ। তিনি কেবল আমাকেই নিজের লক্ষ্য জ্ঞান করে থাকবেন, অর্থাৎ পরমেশ্বর, চৈতন্য-স্বরূপ আমার প্রতিই একাগ্রচিত্ত থাকবেন, অন্য কিছুতে নয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যেহেতু এই কথা সত্য, তাই সেই সমস্ত ইন্দ্রিয়কে রোধ করে অর্থাৎ বশে এনে এবং যুক্ত অর্থাৎ সমাহিতচিত্ত হয়ে আমাতে পরায়ণ হয়ে বসা উচিত। অর্থাৎ, সকলের অন্তরাত্মারূপ আমি বাসুদেবই যাঁর সর্বশ্রেষ্ঠ, তিনিই মৎপর, অর্থাৎ আমি সেই পরমাত্মা থেকে ভিন্ন নই। এইভাবে নিজেকে আমার থেকে অভিন্ন মনে করে বসা উচিত। কারণ এইভাবে বসা যে যতির ইন্দ্রিয়সমূহ অভ্যাসবলে বশে থাকে, তাঁরই প্রজ্ঞা প্রতিষ্ঠিত।

Commentary by Sri Jayatritha:
পূর্বে এই আশঙ্কা উত্থাপিত হয়েছিল যে, ইন্দ্রিয়সমূহ কি সাধারণ বিবেক-জ্ঞানের দ্বারা জয় করা সম্ভব? এর উত্তরে বলা হচ্ছে যে, অনেক প্রচেষ্টা ব্যতীত তা জয় করা অসম্ভব — নিরাহারীর দেহ-স্থিতিও সম্ভব নয়, এবং ব্রহ্মের অপরোক্ষ জ্ঞান ইন্দ্রিয়-জয়ের দ্বারাই সাধ্য বলে বিবেচিত হওয়ায় পরস্পর-আশ্রয় দোষের আশঙ্কা থাকে। তাই ইন্দ্রিয়-জয়ের জ্ঞান-সাধনরূপে যা বলা হয়েছিল, তা কীভাবে সম্ভব — এই আশঙ্কার নিরসনে বলা হচ্ছে, অনেক প্রচেষ্টার দ্বারা তা সম্ভব; অন্যের বলা বা আমাদের বলা উপায় শক্য হলেও, তার প্রতিনিধিস্বরূপ মহাপ্রয়াসের দ্বারাই ইন্দ্রিয়সমূহ জয়যোগ্য।

'যুক্তঃ' শব্দটি এখানে 'যুজ্‌' ধাতুর সাধারণ রূপ নয়, বরং সমাধি-অর্থক 'যুজ্‌' ধাতু থেকে গঠিত — অর্থাৎ সমাহিতচিত্ত। 'মৎপরঃ' শব্দের অর্থ — আমিই সকলের চেয়ে শ্রেষ্ঠ, এই জ্ঞানে তাঁরই প্রতি নিরন্তর মন যুক্ত করাই ইন্দ্রিয়-জয়ের শ্রেষ্ঠ উপায়। নিরাহারিত্ব প্রভৃতির উল্লেখ কেবল প্রকৃত অবস্থা দেখাবার জন্যই করা হয়েছে।

এই শ্লোকের উত্তরার্ধের তাৎপর্য হল — এইরূপ মহাপ্রয়াসসাধ্য ইন্দ্রিয়-জয়ের ফলই জ্ঞান। যেহেতু জ্ঞান এইরূপ মহাশ্রমসাধ্য ইন্দ্রিয়-জয়ের ফল, তাই শ্রমভীরু মানুষ তা সাধন করে না — জ্ঞানের স্বরূপের অভাবে নয়। এটিই এই তিন শ্লোকের তাৎপর্যার্থ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
পূর্বে যা কর্তব্যরূপে উপদিষ্ট হয়েছে, তা দৃঢ় করার জন্য এই শ্লোকে কারণসহ আসনের (স্থিতির) লক্ষণ বলা হয়েছে — 'যততোঽপি' ইত্যাদি দুই শ্লোকের দ্বারা। প্রযত্ন করলেও ইন্দ্রিয়সমূহকে একে একে জয় করার অভ্যাসই শ্রেয়, কারণ ইন্দ্রিয়সমূহ মনকে প্রমথিত করে (আলোড়িত করে)। তাই যিনি প্রথমে বুদ্ধি দ্বারা সেই সমস্ত ইন্দ্রিয়কে সংযত করে যুক্ত হয়ে মৎপর হয়ে থাকেন, কেবল তাঁরই প্রজ্ঞা প্রতিষ্ঠিত বলে জানা উচিত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
তাহলে এর প্রতিকার কী — এই প্রশ্নের উত্তরে বলা হচ্ছে — জ্ঞান ও কর্মের সাধনভূত সেই সমস্ত ইন্দ্রিয়কে সংযত করে অর্থাৎ বশীভূত করে, যুক্ত অর্থাৎ সমাহিতচিত্ত ও নিগৃহীত-মন হয়ে নিষ্ক্রিয় হয়ে থাকবেন। প্রমথনশীল ইন্দ্রিয়সমূহকে কীভাবে নিজের বশে আনা যায় — এই প্রশ্নে বলা হচ্ছে 'মৎপরঃ'। সর্বাত্মা আমি বাসুদেবই যাঁর কাছে শ্রেষ্ঠ ও উপাদেয়, তিনিই মৎপর — অর্থাৎ একান্ত আমার ভক্ত। যেমন বলা হয়েছে — 'বাসুদেবের ভক্তদের কোথাও কোনো অশুভ ঘটে না।' যেমন জগতে বলবান রাজার আশ্রয় নিয়ে দস্যুরা দমিত হয় এবং 'এ রাজার আশ্রিত' জেনে তারা স্বয়ংই তাঁর বশ্য হয়ে যায়, তেমনি সর্বান্তর্যামী ভগবানের আশ্রয় নিয়ে তাঁরই প্রভাবে দুষ্ট ইন্দ্রিয়সমূহ সংযত করতে হয়। আবার 'এ ভগবানের আশ্রিত' জেনেই ইন্দ্রিয়সমূহ তাঁরই বশ্য হয়ে যায় — এটিই ভাবার্থ। ভগবদ্ভক্তির যে মহাপ্রভাব, তা পরে বিস্তারে ব্যাখ্যা করা হবে। ইন্দ্রিয়-বশীকরণের ফল বলা হচ্ছে 'বশে হি' ইত্যাদির দ্বারা — অর্থ স্পষ্ট। এভাবে ইন্দ্রিয়-বশীভূত হয়ে থাকা — 'কীভাবে বসবেন' এই প্রশ্নের উত্তর বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যেহেতু তা এইরূপ, তাই — যুক্ত (সমাহিতচিত্ত) যোগী সেই সমস্ত ইন্দ্রিয়কে সংযত করে মৎপর হয়ে থাকবেন। যাঁর ইন্দ্রিয়সমূহ বশীভূত। এর দ্বারা 'কীভাবে বসবেন' প্রশ্নের উত্তর দেওয়া হয়েছে — ইন্দ্রিয়সমূহকে বশীভূত করে বসা উচিত।

Commentary by Sri Dhanpati:
অতএব সেই সমস্ত ইন্দ্রিয়কে বশীভূত করে যুক্ত অর্থাৎ সমাহিতচিত্ত হয়ে মৎপর হয়ে থাকা উচিত — অর্থাৎ, সর্বপ্রাণীর অন্তরাত্মা আমি বাসুদেবই যাঁর শ্রেষ্ঠ, তিনিই মৎপর; আমি তাঁর থেকে ভিন্ন নই — এই ভাবনায় বসা উচিত। অন্য অংশ স্পষ্ট।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য বেঙ্কটনাথ এই শ্লোকের উপর কোনো ভাষ্য রচনা করেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
অতএব সেই সমস্ত ইন্দ্রিয়কে সংযত করে নিজের বশে এনে মৎপর — অর্থাৎ যাঁর কাছে আমিই সর্বশ্রেষ্ঠ — এমন যুক্তচিত্ত হয়ে আমাতে যুক্ত থেকে বসা উচিত। এভাবে যিনি মৎপর, তাঁরই প্রজ্ঞা প্রতিষ্ঠিত। যাঁর প্রজ্ঞা প্রতিষ্ঠিত, একমাত্র তাঁরই ইন্দ্রিয়সমূহ বশে থাকে, অন্য কারো নয় — কারণ ইন্দ্রিয়সমূহ স্বভাবতই প্রমথনশীল (আলোড়নকারী)। এই কারণেই পূর্বার্ধে জ্ঞানীদেরও (এই বিষয়ে) অসামর্থ্যের কথা বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
যদিও এমনই (পূর্বোক্ত), তথাপি সেই ইন্দ্রিয়সমূহকে নিয়ন্ত্রণ করাই আবশ্যক, নতুবা স্থিতপ্রজ্ঞতা সিদ্ধ হয় না — এই কথা বলা হয়েছে 'তানি' ইত্যাদির দ্বারা। সংযম্য অর্থাৎ বশীভূত করে, যুক্ত অর্থাৎ প্রস্তুত/সন্নদ্ধ হয়ে, মৎপর — অর্থাৎ সকলের প্রত্যগাত্মা আমিই যাঁর কাছে স্ত্রী প্রভৃতি বাহ্য বিষয় এবং দেহ-ইন্দ্রিয় প্রভৃতি আন্তর বিষয় অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ ও প্রিয়তম, তিনিই মৎপর হয়ে থাকবেন। 'হি' অর্থাৎ যেহেতু, 'বশে' অর্থাৎ আজ্ঞাধীনতায়। বাকি অংশ স্পষ্ট।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যিনি নিজের ইন্দ্রিয়সমূহকে সংযত করে সম্পূর্ণ বশে রাখেন এবং নিজের চেতনাকে আমাতে স্থির করেন, তিনিই স্থিরবুদ্ধি ব্যক্তি বলে পরিচিত।

এই শ্লোকে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে, যোগসিদ্ধির সর্বোচ্চ ধারণা হল কৃষ্ণভাবনামৃত। এবং কৃষ্ণভাবনাময় না হলে ইন্দ্রিয় সংযম কোনোভাবেই সম্ভব নয়। পূর্বে উল্লিখিত হয়েছে যে, মহর্ষি দুর্বাসা মহারাজ অম্বরীষের সঙ্গে বিবাদ বাধিয়েছিলেন এবং অহংকারবশত অকারণে ক্রুদ্ধ হয়ে নিজের ইন্দ্রিয় সংযত করতে পারেননি। অন্যদিকে, রাজা যদিও ঋষির মতো শক্তিশালী যোগী ছিলেন না, তবু ভগবানের একজন ভক্ত হওয়ায় ঋষির সমস্ত অন্যায় নীরবে সহ্য করেছিলেন এবং এর ফলে বিজয়ী হয়েছিলেন। রাজা নিজের ইন্দ্রিয় সংযত করতে সক্ষম হয়েছিলেন কারণ শ্রীমদ্ভাগবতে (৯।৪।১৮-২০) উল্লিখিত এই গুণাবলি তাঁর মধ্যে ছিল —

সঃ বৈ মনঃ কৃষ্ণ-পদারবিন্দয়োঃ বচাংসি বৈকুণ্ঠ-গুণানুবর্ণনে
করৌ হরের্মন্দির-মার্জনাদিষু শ্রুতিং চকারাচ্যুত-সৎ-কথোদয়ে
মুকুন্দ-লিঙ্গালয়-দর্শনে দৃশৌ তদ্ভৃত্য-গাত্র-স্পর্শে অঙ্গ-সঙ্গমম্
ঘ্রাণং চ তৎ-পাদ-সরোজ-সৌরভে শ্রীমৎ-তুলস্যা রসনাং তদর্পিতে
পাদৌ হরেঃ ক্ষেত্র-পদানুসর্পণে শিরো হৃষীকেশ-পদাভিবন্দনে
কামং চ দাস্যে ন তু কাম-কাম্যয়া যথোত্তম-শ্লোক-জনাশ্রয়া রতিঃ

'মহারাজ অম্বরীষ নিজের মন ভগবান কৃষ্ণের চরণকমলে স্থির করেছিলেন, নিজের বাক্য ভগবানের ধামের গুণকীর্তনে নিযুক্ত করেছিলেন, নিজের হাত ভগবানের মন্দির মার্জনায়, কান ভগবানের লীলাশ্রবণে, চোখ ভগবানের রূপদর্শনে, দেহ ভক্তের অঙ্গস্পর্শে, নাসিকা ভগবানের চরণকমলে অর্পিত পুষ্পের সৌরভ আঘ্রাণে, জিহ্বা ভগবানকে অর্পিত তুলসীপত্রের আস্বাদনে, পা ভগবানের মন্দির-তীর্থে ভ্রমণে, মস্তক ভগবানকে প্রণামে এবং নিজের সমস্ত ইচ্ছা ভগবানের ইচ্ছাপূরণে নিয়োজিত করেছিলেন... এবং এই সমস্ত গুণাবলিই তাঁকে ভগবানের একজন মৎপর ভক্ত হওয়ার যোগ্য করে তুলেছিল।'

এই প্রসঙ্গে 'মৎপর' শব্দটি অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ। কীভাবে একজন মৎপর হতে পারেন তা মহারাজ অম্বরীষের জীবনে বর্ণিত হয়েছে। মৎপর-ধারার একজন মহান পণ্ডিত ও আচার্য শ্রীল বলদেব বিদ্যাভূষণ মন্তব্য করেছেন — মদ্ভক্তি-প্রভাবেন সর্বেন্দ্রিয়-বিজয়-পূর্বিকা স্বাত্ম-দৃষ্টিঃ সুলভেতি ভাবঃ — 'কৃষ্ণের প্রতি ভক্তির শক্তির দ্বারাই কেবল ইন্দ্রিয় সম্পূর্ণরূপে সংযত করা সম্ভব।' এছাড়াও অগ্নির উদাহরণ প্রায়ই দেওয়া হয় — 'যেমন প্রজ্বলিত অগ্নি ঘরের সমস্ত বস্তু পুড়িয়ে ফেলে, তেমনি যোগীর হৃদয়ে অবস্থিত ভগবান বিষ্ণু সমস্ত প্রকার অশুচিতা দগ্ধ করে দেন।' যোগসূত্রেও বিষ্ণুর ধ্যানের নির্দেশ দেওয়া হয়েছে, শূন্যতার ধ্যানের নয়। তথাকথিত যোগীরা যাঁরা বিষ্ণুর রূপ ব্যতীত অন্য কিছুর ধ্যান করেন, তাঁরা কেবল কোনো কল্পিত বস্তুর অনুসন্ধানে সময় নষ্ট করেন। আমাদের কৃষ্ণভাবনাময় হতে হবে — ভগবানের ব্যক্তিসত্তার প্রতি ভক্তিপরায়ণ হতে হবে। প্রকৃত যোগের এটাই লক্ষ্য।