Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
ময্যাবেশ্য মনো যে মাং নিত্যযুক্তা উপাসতে |
শ্রদ্ধযা পরযোপেতাঃ তে মে যুক্ততমা মতাঃ

Word Meanings:
मयि - আমার উপর
आवेश्य - ফিক্সিং
मनः - মন
ये - যারা
माम् - আমি
नित्ययुक्ताः - সর্বদা অবিচল
उपासते - উপাসনা
श्रद्धया - বিশ্বাসের সাথে
परया - সর্বোচ্চ
उपेताः - সমৃদ্ধ
ते - যারা
मे - আমার
युक्ततमाः - সেরা পারদর্শী
मताः - মতামত

Life Application:
পরম বিশ্বাস এবং অবিচলিত ভক্তি সহ আপনার মনকে ঈশ্বরের প্রতি স্থির করুন, যোগে সবচেয়ে নিখুঁতভাবে একত্রিত হয়ে স্বীকৃত হন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রীভগবান বললেন — আমাতে মন একাগ্র করে নিত্যযুক্ত হয়ে যে ভক্তেরা পরম শ্রদ্ধার সাথে আমার উপাসনা করেন, তাঁরাই আমার মতে যুক্ততম অর্থাৎ শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রীভগবান বললেন — যাঁরা আমাতে নিজেদের মন স্থির করে, নিত্যযুক্ত হয়ে এবং পরম শ্রদ্ধার সাথে আমার উপাসনা করেন, তাঁরাই আমার মতে যোগীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ।

মযি — আমাতে; আবেশ্য — মনঃসংযোগ করে; মনঃ — মন; যে — যাঁরা; মাম্ — আমার; নিত্যযুক্তাঃ — নিত্যযুক্ত হয়ে; উপাসতে — উপাসনা করেন; শ্রদ্ধযা — শ্রদ্ধার সাথে; পরযা — পরম; উপেতাঃ — যুক্ত হয়ে; তে — তাঁরা; মে — আমার; যুক্ততমাঃ — যোগীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ; মতাঃ — (আমার) মতে।

ব্যাখ্যা — যে সমস্ত ভক্তেরা নিজেদের মন আমাতে অর্থাৎ বিশ্বরূপে পরমেশ্বরে স্থির করেন এবং আমার উপাসনা করেন, সর্বদা আমাতে যুক্ত থাকেন এবং গভীর ও পরম শ্রদ্ধায় অন্বিত হন, আমাকে সমস্ত যোগেশ্বরদের অধীশ্বর রূপে দর্শন করেন, যারা আসক্তি এবং অন্যান্য ক্লেশ বা কামনাবাসনা থেকে মুক্ত — তাঁরাই, আমার মতে, যোগীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ। তাঁরা দিন ও রাত আমার উপাসনাতেই অতিবাহিত করেন। আমি ব্যতীত তাঁদের অন্য কোনো চিন্তা থাকে না। তাঁরা কেবল আমার জন্যই জীবিত থাকেন। তাই তাঁদের শ্রেষ্ঠ যোগী বলা সম্পূর্ণরূপে সঙ্গত। অন্যেরা কি যোগীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ নন — যাঁরা সেই অবিনাশী, নিরাকার, নির্গুণ, গুণহীন পরম ব্রহ্মের ধ্যান করেন? তাঁদের বিষয়ে আমি যা বলতে যাচ্ছি, তা এবার শুনুন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ উত্তর দিলেন: যাঁরা আমাতে নিজেদের মন স্থির রাখেন, যাঁরা সর্বদা অবিচল শ্রদ্ধা ও একাগ্রতার সাথে আমার উপাসনা করেন; তাঁরাই সর্বশ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
নিজের উত্তরের শুরুতেই ভগবান সেই তিনটি অত্যন্ত আবশ্যক গুণের কথা বলছেন, যা থাকলেই ঈশ্বরের ভক্তির নিশ্চিত লাভ পাওয়া যেতে পারে। সাধারণত মানুষের ধারণা এই যে ভক্তিমার্গ অত্যন্ত সরল। কিন্তু এটাও সমভাবে সত্য যে সাধক নিজে যে পথ বেছে নেয়, তার জন্য সেই পথ কঠিন হয় না। পথের ভিন্নতা কেবল ব্যবহৃত মাধ্যম অর্থাৎ উপাধিগুলির কারণেই হয়ে থাকে। নৌকার দ্বারা গ্র্যান্ড ট্রাঙ্ক রোডে যাত্রা করা যায় না, আর উড়োজাহাজের দ্বারা সমুদ্র যাত্রা সম্ভব নয়, আর সাইকেল দিয়ে ঘণ্টায় ষাট মাইল গতিতে পথ চলা যায় না — প্রতিটি যানের নিজস্ব সীমাবদ্ধতা রয়েছে। কিন্তু যেকোনো মাধ্যমের বুদ্ধিমত্তা ও সতর্কতার সাথে ব্যবহার করলে গন্তব্যে পৌঁছানো যায়। একইভাবে আত্মোন্নতির জন্য প্রতিটি সাধক তার কাছে উপলব্ধ শরীর, মন এবং বুদ্ধির উপাধিগুলির মধ্যে যেকোনো একটির প্রধানতা অনুযায়ী কর্মযোগ, ভক্তিযোগ বা জ্ঞানযোগের পথ বেছে নেয়। প্রতিটি সাধকের কাছে নিজের বেছে নেওয়া পথটিই সবচেয়ে সরল বলে মনে হয়।

মনকে আমাতে একাগ্র করে — মন ও বুদ্ধি দুটিই বৃত্তিরূপ, যাকে সূক্ষ্ম শরীর বলা হয়। মনের বৃত্তিগুলি কেবল আরামদায়কভাবে ভগবানের রূপের চারপাশে ঘুরে বেড়াবে, এটাই যথেষ্ট নয়। তাদের প্রকৃতপক্ষে সেই রূপ ভেদ করে গভীরে প্রবেশ করতে হবে এবং শেষে পূর্ণতার আদর্শের সাথে একীভূত হয়ে যেতে হবে। সেই রূপ তো পূর্ণতার কেবল একটি প্রতীক মাত্র। এই প্রক্রিয়াকে এখানে 'আবেশ্য' শব্দ দ্বারা বোঝানো হয়েছে। এর অর্থ রূপের সাথে বৃত্তির সামান্য স্পর্শ মাত্র নয়, বরং রূপের ভেদন। প্রকৃতপক্ষে মানুষের মন নিজের ধ্যেয় বিষয়ের আকার, সুগন্ধ এবং গুণের আভাও ধারণ করে; এইভাবে যখন কোনো ভক্ত পূর্ণ নিষ্ঠা ও প্রেমের সাথে ভগবানের ধ্যান করেন, তখন তিনি ব্যক্তি হিসেবে ক্ষণকালের জন্য বিলুপ্ত হয়ে যান এবং নিজের হৃদয়ের ইষ্ট ভগবানের সৌন্দর্য ও আভা লাভ করেন।

নিত্যযুক্ত হয়ে আমার পূজা (উপাসনা) করে — ভক্তিমার্গের মাধ্যমে আত্মোন্নতি সম্পাদনের জন্য ভক্তের মধ্যে থাকা আবশ্যক দ্বিতীয় গুণটি হলো নিত্যযুক্ততা। নিত্যযুক্ত হওয়ার অর্থ হলো নিয়মিত উপাসনার সময়ে আত্মসংযমের উপস্থিতি। মন তার বহির্মুখী স্বভাবের কারণে লক্ষ্য ত্যাগ করে অন্যান্য বিষয়ে ঘুরে বেড়াতে শুরু করে। এই ধরনের মনকে লক্ষ্যেই স্থির করার কলার নামই হলো আত্মসংযম। যদিও সংস্কৃত শব্দ 'উপাসনা'-র অনুবাদ পূজা করা যেতে পারে, তবুও এর অত্যন্ত ভাসা-ভাসা বা সাধারণ অর্থ নেওয়া উচিত নয়। সেই শব্দ দ্বারা আমরা সাধারণত যান্ত্রিকভাবে আচার-অনুষ্ঠানমূলক পূজা বুঝি। প্রকৃত উপাসনা হলো পরমাত্মার সাথে একাত্ম হওয়ার অভ্যন্তরীণ ক্রিয়া, যার দ্বারা আমরা পরমাত্মস্বরূপ হয়ে উঠি।

পরম শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে — সাধারণত শ্রদ্ধা শব্দের অর্থ অন্ধবিশ্বাস ধরা হয়, কিন্তু তা অনুচিত। শ্রদ্ধা মানে কোনো অজ্ঞাত বস্তুর প্রতি আমার সেই বিশ্বাস যার দ্বারা আমি সেই বস্তুকে যথার্থভাবে জানতে পারি, যে বিষয়ে আগে আমার কেবল বিশ্বাসই ছিল। এইরকম শ্রদ্ধা ছাড়া সাধক ভক্ত বছরের পর বছর অভ্যাসের পরেও পর্যাপ্ত পরিমাণে চিত্তশুদ্ধি এবং নিজের দৈবীকরণ সম্পন্ন করতে পারেন না।

এইভাবে, একজন সত্যিকারের ভক্ত হওয়ার জন্য এই শ্লোকে যে তিনটি প্রয়োজনীয় ও অপরিহার্য গুণের কথা বলা হয়েছে, সেগুলি হলো — (১) পরম শ্রদ্ধা, (২) উপাসনায় নিত্যযুক্ততা এবং (৩) ধ্যেয়স্বরূপে মনের একাগ্রতা। এই তিনটি গুণসম্পন্ন ব্যক্তিকে ভগবান 'যুক্ততম' মনে করেন।

তাহলে কি অন্য ভক্তেরা যুক্ততম নন? তা নয়, তবে তাঁদের বিষয়ে যা বলার আছে, তা শুনুন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শ্রীভগবান বললেন — যাঁরা নিজেদের মন আমাতে ভালোভাবে প্রবিষ্ট করিয়ে এবং আমাতে স্থায়ীভাবে যুক্ত থেকে (নিত্যযুক্ত হয়ে) এবং এক অসাধারণ শ্রদ্ধায় অন্বিত হয়ে আমার উপাসনা করেন — তাঁরা আমার মতে যোগীদের (যোগেশ্বরদের) মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Adidevananda:
শ্রীভগবান বললেন — যাঁরা সর্বদা আমাতে একীভূত হয়ে এবং পরম শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে, নিজেদের মন আমাতে নিবদ্ধ করে আমার উপাসনা করেন — তাঁদের আমি যোগীদের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ মনে করি।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রীভগবান বললেন — যাঁরা দৃঢ় ভক্তির সাথে নিজেদের মন আমাতে স্থির করে আমার ধ্যান করেন (এবং) পরম শ্রদ্ধায় অন্বিত হন — তাঁরা আমার মতে সবচেয়ে নিখুঁত যোগী বলে বিবেচিত হন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
এই বিকল্প উত্থাপন করে যে, প্রশ্নটি এই দুটি যোগের মধ্যে কোনটি বেশি সহজসাধ্য সে বিষয়ে, নাকি কোনটি মোক্ষের সরাসরি কারণ সে বিষয়ে — ভগবান ক্রমানুসারে উত্তর দিয়ে বলছেন 'শ্রীভগবান...'। যদি দ্বিতীয় বিকল্পটি হয় (কোনটি মোক্ষের সরাসরি কারণ), তবে এই প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা অনুচিত, কারণ সেই প্রকার যোগের বর্ণনা পরবর্তী 'যে ত্বক্ষর...' শ্লোকে দেওয়া হতে চলেছে। যদি প্রথম বিকল্পটি হয় (কোনটি সহজসাধ্য), তবে তার উত্তরে বলছেন — 'যে তু...' (যাঁরা...)। 'সকল যোগেশ্বরদের' অর্থ হলো যোগের আরাধনা ও অনুশীলনকারী সমস্ত যোগীদের মধ্যে। ভগবানকে 'বিমুক্ত...' বলে বিশেষিত করা হয়েছে, যার অর্থ তিনি রাগ আদি ক্লেশের কারণীভূত অনাদি অজ্ঞানরূপ তিমির (অন্ধকার) দ্বারা উৎপন্ন অবিদ্যা ও মিথ্যা বুদ্ধি রূপ দৃষ্টি বর্জিত। পূর্ববর্তী অধ্যায়ের শেষের অংশকে উল্লেখ করে তিনি তাঁদের 'নিত্যযুক্তত্ব' প্রমাণ করছেন। সেখানে বলা অর্থ, যেমন 'মৎকর্মকৃৎ' (আমার কর্মকারী) ইত্যাদি — সেই সিদ্ধান্তে অবিচল থাকা, অর্থাৎ নিয়মানুসারে তা পালন করা, তার দ্বারা। 'উপাসনা করেন' অর্থ তাঁরা সর্বদা আমার স্মরণ বজায় রাখেন। তিনি উক্ত উপাসকদের 'যুক্ততমত্ব' তাঁদের নিরন্তরতার (নৈরন্তর্য) দ্বারা প্রকাশ করছেন। সেই বিষয়টিকেই 'অহোরাত্র' (দিন-রাত) শব্দ দিয়ে স্পষ্ট করছেন, যার অর্থ দিন ও রাতে অন্য সমস্ত বিষয় থেকে মুক্ত হয়ে তাঁরা পরম নিষ্ঠা ও মগ্নতার সাথে কেবল আমারই চিন্তা করেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমাতে মন অর্পণ করে নিত্য-নিরন্তর আমাতে যুক্ত হয়ে যে ভক্তরা পরম শ্রদ্ধার সাথে আমার উপাসনা করেন, তাঁরা আমার মতে সর্বশ্রেষ্ঠ যোগী।

ব্যাখ্যা — [ভগবান ঠিক এই সিদ্ধান্ত অর্জুনের জিজ্ঞাসা ছাড়াই ষষ্ঠ অধ্যায়ের সাতচল্লিশতম শ্লোকে দিয়েছিলেন। কিন্তু সেই বিষয়ে নিজের প্রশ্ন না থাকায় অর্জুন সেই সিদ্ধান্তটি গ্রহণ করতে পারেননি। কারণ, নিজের প্রশ্ন না থাকলে শ্রুত বিষয় সাধারণত হৃদয়াঙ্গম হয় না। তাই তিনি এই অধ্যায়ের প্রথম শ্লোকে এমন প্রশ্ন করেছেন।
অনুরূপভাবে, নিজের মনে কোনো বিষয় জানার পূর্ণ অভিলাষ ও উৎকণ্ঠার অভাব থাকলে এবং নিজের প্রশ্ন না থাকার কারণে সৎসঙ্গে শোনা এবং শাস্ত্রে পড়া সাধন-সংক্রান্ত মর্মস্পর্শী ও গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলি সাধারণত সাধকদের হৃদয়ে দাগ কাটে না। যদি সেই একই কথা তাঁদের প্রশ্নের উত্তরে বোঝানো হয়, তবে তাঁরা সেটিকে নিজের জন্য বিশেষভাবে বলা মনে করে শ্রদ্ধাপূর্বক গ্রহণ করেন। সাধারণত তাঁরা শোনা ও পড়া কথাগুলিকে নিজের জন্য না ভেবে উপেক্ষা করেন, যদিও তাঁদের মধ্যে সেই কথার সংস্কার সাধারণভাবেই থাকে, যা বিশেষ উৎকণ্ঠা হলে জাগ্রত হতে পারে। অতএব সাধকদের উচিত যে তাঁরা যা কিছু পড়বেন ও শুনবেন, সেটিকে নিজের জন্যই মনে করে জীবনে প্রয়োগ করার চেষ্টা করবেন।]

'ময্যাবেশ্য মনো যে মাং নিত্যযুক্তা উপাসতে' — মন সেখানেই বসে, যেখানে প্রেম থাকে। যাতে প্রেম থাকে, তার চিন্তা আপনা-আপনিই হয়।
'নিত্যযুক্তাঃ' শব্দের অর্থ হলো সাধক নিজে ভগবানের সাথে যুক্ত হবেন। 'ভগবানই আমার এবং আমি ভগবানেরই' — এটাই নিজের ভগবানে যুক্ত হওয়া। নিজের দৃঢ় উদ্দেশ্য ভগবৎ-প্রাপ্তি হলে মন ও বুদ্ধি আপনা-আপনেই ভগবানে যুক্ত হয়। এর বিপরীতে নিজের উদ্দেশ্য ভগবৎ-প্রাপ্তি না হলে মন ও বুদ্ধিকে ভগবানে যুক্ত করার চেষ্টা করলেও তারা পুরোপুরি ভগবানে যুক্ত হয় না। কিন্তু যখন নিজেকে ভগবানের বলে স্বীকার করে নেওয়া হয়, তখন মন ও বুদ্ধি ভগবানে বিলীন হয়েই যায়। নিজে হলো কর্তা আর মন ও বুদ্ধি হলো করণ (উপকরণ)। করণ সর্বদা কর্তার আশ্রিত থাকে। যখন কর্তা ভগবানের হয়ে যায়, তখন মন ও বুদ্ধিরূপ করণ আপনা-আপনিই ভগবানে যুক্ত হয়।
সাধকের ভুল এই হয় যে, সে নিজে ভগবানে যুক্ত না হয়ে নিজের মন ও বুদ্ধিকে ভগবানে যুক্ত করার অভ্যাস করে। নিজে ভগবানে যুক্ত না হয়ে মন ও বুদ্ধিকে ভগবানে যুক্ত করা কঠিন। এইজন্যই সাধকদের মধ্যে এই সাধারণ অভিযোগ থাকে যে মন ও বুদ্ধি ভগবানে স্থির হয় না। মন ও বুদ্ধি একাগ্র হওয়ার দ্বারা সিদ্ধি (সমাধি ইত্যাদি) তো হতে পারে, কিন্তু কল্যাণ নিজের ভগবানে যুক্ত হওয়ার মাধ্যমেই হবে।
উপাসনার অর্থ হলো — নিজেকে ভগবানের চরণে অর্পণ করা যে আমি ভগবানেরই এবং ভগবানই আমার। নিজেকে ভগবানের চরণে অর্পণ করলে নাম-জপ, চিন্তন, ধ্যান, সেবা, পূজা ইত্যাদি এবং শাস্ত্রবিহিত সমস্ত ক্রিয়া আপনা-আপনিই ভগবানের জন্যই হতে থাকে।

শরীর প্রকৃতির এবং জীব পরমাত্মার অংশ। প্রকৃতির কার্য শরীর, ইন্দ্রিয়, মন, বুদ্ধি ও অহং-এর সাথে তাদাত্ম্য, মমতা এবং কামনা না করে কেবল ভগবানকে নিজের বলে মনে করা ব্যক্তিই বলতে পারেন যে আমি ভগবানের, ভগবান আমার। এইরকম বলা বা মনে করা ব্যক্তি ভগবানের সাথে কোনো নতুন সম্পর্ক তৈরি করেন না। চেতন ও নিত্য হওয়ার কারণে জীবের ভগবানের সাথে সম্পর্ক স্বতঃসিদ্ধ। কিন্তু সেই নিত্যসিদ্ধ বাস্তব সম্পর্ককে ভুলে গিয়ে জীব নিজের সম্পর্ক প্রকৃতি এবং তার কার্য শরীরের সাথে ধরে নিয়েছে, যা অবাস্তব। অতএব যতক্ষণ প্রকৃতির সাথে আরোপিত সম্পর্ক রয়েছে, ততক্ষণই ভগবানের সাথে সম্পর্ক স্বীকার করার প্রয়োজন আছে। প্রকৃতির সাথে আরোপিত সম্পর্ক ভেঙে গেলেই ভগবানের সাথে নিজের বাস্তব ও নিত্যসিদ্ধ সম্পর্ক প্রকাশিত হয়ে যায়; তার স্মৃতি ফিরে আসে — 'নষ্টো মোহঃ স্মৃতির্লব্ধা' (গীতা ১৮.৭৩)।
জড়তার (প্রকৃতির) অভিমুখী হওয়ার কারণে অর্থাৎ তার দ্বারা সুখভোগ করতে থাকার কারণে জীব শরীরের সাথে 'আমি' ভাবের সম্পর্ক গড়ে তোলে অর্থাৎ 'আমি শরীর' এইরকম মনে করে। এইভাবে শরীরের সাথে আরোপিত সম্পর্কের কারণে সে বর্ণ, আশ্রম, জাতি, নাম, পেশা এবং শৈশব, যৌবন ইত্যাদি অবস্থাকে মনে না করিয়েও (স্বাভাবিকভাবে) নিজেরই বলে মনে করে অর্থাৎ নিজেকে সেগুলি থেকে আলাদা ভাবে না।
জীবের বিজাতীয় শরীর ও সংসারের সাথে (ভুলবশত করা) সম্পর্কের বিশ্বাস এতটাই দৃঢ় থাকে যে তা মনে না করিয়েও সর্বদা মনে থাকে। সে যদি নিজের সমজাতীয় (চেতন ও নিত্য) পরমাত্মার সাথে নিজের বাস্তব সম্পর্ককে চিনে নেয়, তবে কোনো অবস্থাতেই পরমাত্মাকে ভুলতে পারে না। তখন উঠতে-বসতে, খেতে-শুতে, ঘুমাতে-জাগতে সর্বদা প্রতিটি অবস্থায় ভগবানের স্মরণ-চিন্তন আপনা-আপনিই হতে থাকে।
যে সাধকের উদ্দেশ্য জাগতিক ভোগসামগ্রীর সংগ্রহ ও তা থেকে সুখ নেওয়া নয়, বরং একমাত্র পরমাত্মাকে লাভ করাই, তার দ্বারা ভগবানের সাথে নিজের সম্পর্ক চেনার কাজ শুরু হয়ে গেছে — এমনটা মনে করা উচিত। এই সম্পর্কের পূর্ণ পরিচয়ের পর সাধকের মধ্যে মন, বুদ্ধি, ইন্দ্রিয়, শরীর ইত্যাদির মাধ্যমে জাগতিক ভোগ এবং তার সংগ্রহের ইচ্ছা একেবারেই থাকে না।
প্রকৃতপক্ষে একমাত্র ভগবানের হয়েও জীব যতটা প্রকৃতির থেকে সুখভোগ পেতে চায়, ততটা সে এই ভগবৎ-সম্পর্ককে দৃঢ়ভাবে ধারণ করেনি। ততটা তার প্রকৃতির সাথেই সম্পর্ক রয়েছে। তাই সাধকের উচিত প্রকৃতি থেকে মুখ ফিরিয়ে নিজেকে কেবল ভগবানেরই মনে করা এবং তাঁর অভিমুখী হওয়া।
'শ্রদ্ধযা পরযোপেতাস্তে মে যুক্ততমা মতাঃ' — সাধকের শ্রদ্ধা সেখানেই হবে, যেটিকে সে সর্বশ্রেষ্ঠ বলে মনে করবে। শ্রদ্ধা থাকলে অর্থাৎ বুদ্ধি স্থির হলে সে নিজের নির্ধারিত সিদ্ধান্ত অনুযায়ী স্বাভাবিক জীবন গড়ে তুলবে এবং নিজের সিদ্ধান্ত থেকে কখনো বিচলিত হবে না।
যেখানে প্রেম থাকে, সেখানে মন লাগে এবং যেখানে শ্রদ্ধা থাকে, সেখানে বুদ্ধি লাগে। প্রেমে প্রেমাস্পদের সঙ্গের এবং শ্রদ্ধায় আজ্ঞা পালনের প্রধানতা থাকে।
একমাত্র ভগবানে প্রেম থাকার কারণে ভক্ত ভগবানের সাথে নিত্যনিরন্তর সম্পর্কের অনুভব করেন, কখনো বিযোগের অনুভব তাঁর হয়ই না। এইজন্যই ভগবানের মতে এইরকম ভক্তরাই প্রকৃতপক্ষে উত্তম যোগবেত্তা।

এখানে 'তে মে যুক্ততমা মতাঃ' বহুবচনান্ত পদের মাধ্যমে যে কথা বলা হয়েছে, সেই একই কথা ষষ্ঠ অধ্যায়ের সাতচল্লিশতম শ্লোকে 'স মে যুক্ততমো মতঃ' একবচনান্ত পদের মাধ্যমে বলা হয়েছে।

সম্পর্ক — পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান সগুণ-উপাসকদের সর্বশ্রেষ্ঠ যোগী বলেছিলেন। এর ওপর এই প্রশ্ন উঠতে পারে যে নির্গুণ-উপাসকেরা কি সর্বশ্রেষ্ঠ যোগী নন? এর উত্তরে ভগবান বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — আমি তাঁদের যোগীদের মধ্যে (অর্থাৎ যাঁরা সাক্ষাৎকার লাভের জন্য সচেষ্ট) সর্বশ্রেষ্ঠ মনে করি — যাঁরা আমাতে নিজেদের মন এমনভাবে নিবদ্ধ করে আমার উপাসনা করেন যে আমি তাঁদের অত্যন্ত প্রিয়, যাঁরা পরম শ্রদ্ধায় অন্বিত এবং সর্বদা আমার সাথে 'একীভূত', অর্থাৎ নিরন্তর মিলনের আকাঙ্ক্ষা রাখেন। যাঁরা এইভাবে নিজেদের মন পরম লক্ষ্য হিসেবে আমাতে স্থির করে আমার উপাসনা করেন, তাঁরা আমাকে খুব শীঘ্রই এবং সহজে লাভ করেন। এটাই অভিপ্রায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ময়ি ইত্যাদি — তাঁদের আমার দ্বারা যোগীদের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ বলে গণ্য করা হয়, যাঁদের পরম ঈশ্বরত্বে প্রবেশ করার (মন নিবদ্ধ করার) ক্রিয়াটি হলো তাঁর সাথে একাত্ম বা তন্ময় হওয়ার একটি স্বাভাবিক (অকৃত্রিম) প্রবৃত্তি। এই [উক্তি]-র দ্বারা [ভগবান কর্তৃক] একটি প্রতিজ্ঞা (ঘোষণা) করা হয়েছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যাঁরা ভক্ত হয়ে; উপাসতে — উপাসনা (ধ্যান) করেন; মাম্ — আমার, যিনি সমস্ত যোগেশ্বরদের অধীশ্বর, সর্বজ্ঞ এবং যাঁর দৃষ্টি রাগ-দ্বেষাদি দোষজনিত অজ্ঞানতার অন্ধকার থেকে মুক্ত; আবেশ্য — নিবেশ বা একাগ্র করে; মনঃ — মনকে; মযি — আমাতে, বিশ্বরূপ পরমেশ্বরে; নিত্যযুক্তাঃ — নিত্যযুক্ত হয়ে, অর্থাৎ পূর্ববর্তী অধ্যায়ের শেষ শ্লোকে ব্যক্ত ভাবানুযায়ী সর্বদা ভক্তিপরায়ণ হয়ে; এবং উপেতাঃ — যুক্ত বা অন্বিত হয়ে; পরযা — পরম; শ্রদ্ধযা — শ্রদ্ধার সাথে; — তে — তাঁরা; মতাঃ — বিবেচিত হন; যুক্ততমাঃ — শ্রেষ্ঠতম যোগী রূপে; মে — আমার মতে; কারণ তাঁরা সর্বদা আমাতে চিত্ত নিবদ্ধ করে দিন ও রাত অতিবাহিত করেন। অতএব, তাঁদের ক্ষেত্রে শ্রেষ্ঠতম যোগী বলা সম্পূর্ণরূপে সঙ্গত।
'অন্যেরা কি শ্রেষ্ঠতম যোগী হন না?'
তা নয়, তবে তাঁদের সম্বন্ধে যা বলতে হবে তা শ্রবণ করুন:

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সেখানে সিদ্ধান্ত ব্যক্ত করে শ্রীভগবান বললেন — 'ময়ি' (আমাতে)। আমাতে — যিনি সকলের নিয়ন্তা, সমস্ত অলৌকিক (স্বর্গীয়) গুণসম্পন্ন, সাক্ষাৎ মন্মথরও মন্মথ (মদনমোহক), যাঁর ধাম নির্দোষ, অনন্ত ও নিত্য, যিনি করুণাময়, যিনি পরমানন্দস্বরূপ, যাঁর নাম ও রূপ লোকোত্তর (অলৌকিক), যিনি অসংখ্য ধর্মের আশ্রয়, যিনি পরতত্ত্ব, রসাত্মক, পূর্ণ পুরুষোত্তম, সাক্ষাৎ কর্তা, পরম দেবতা, ভগবান এবং সকলের মূল কারণ — যাঁরা কেবল প্রেমের সম্পর্কের দ্বারা (অথবা যেকোনো সম্পর্কের মাধ্যমে) নিত্যযুক্ত হয়ে আমাতে মন অর্পণ করে আমার উপাসনা করেন। 'ইনিই আমাদের ভজনীয়, গুণালয়, পরম প্রিয় আত্মা, অন্য কেউ নন' — এই প্রকার পরম শ্রদ্ধায় অন্বিত ভক্তগণ আমার মতে যুক্ততম (সর্বশ্রেষ্ঠ)।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
সেখানে সর্বজ্ঞ ভগবান অর্জুনের অধিএররকে সগুণ উপাসনাতেই (সগুণবিদ্যা) দেখে তাঁর জন্য সেটিরই বিধান করেছেন, এবং অধিকারীর যোগ্যতা অনুসারে সাধনের তারতম্য (তারতম্যযুক্ত সাধনসমূহ) দেখিয়েছেন। অতএব, প্রথমে সাকার ব্রহ্মবিদ্যায় আগ্রহ জন্মানোর জন্য তাঁদের প্রশংসা করে যে তাঁরাই সর্বশ্রেষ্ঠ, শ্রীভগবান 'ময়ি' (আমাতে) দিয়ে শুরু হওয়া উত্তরটি দিলেন। আমাতে — যিনি ভগবান বাসুদেব, পরমেশ্বর, সগুণ ব্রহ্ম — অনন্য শরণাগতি ও নিরতিশয় (পরম) প্রেমের কারণে মনকে আবেশিত বা প্রবিষ্ট করিয়ে। যেমন গালা বা লাক্ষা (জতু) হিঙ্গুলের (সিঁদুরের) রঙে রঙিন হয়ে তন্ময় (তদ্রূপ) হয়ে যায়, তেমনই মনকে মন্ময় করে, যে ভক্তরা সর্বদা সচেষ্ট থেকে পরম, উৎকৃষ্ট সাত্ত্বিক শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে আমার উপাসনা করেন অর্থাৎ সর্বদা চিন্তা করেন — আমাকে, যিনি সমস্ত যোগেশ্বরদের ঈশ্বর, সর্বজ্ঞ, সকল কল্যাণগুণের আধার এবং সাকার — তাঁরা আমার মতে যুক্ততম (সর্বশ্রেষ্ঠ)। কারণ তাঁরা সর্বদা আমাতে আসক্তচিত্ত হয়ে, অন্য সমস্ত বিষয় থেকে মুখ ফিরিয়ে, দিন-রাত কেবল আমারই চিন্তা করে অতিবাহিত করেন। অতএব, তাঁরাই সর্বশ্রেষ্ঠ যোগী বলে আমার অভিমত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেখানে প্রথমোক্তরাই (সগুণ উপাসকরা) সর্বশ্রেষ্ঠ, এই উত্তর দিয়ে শ্রীভগবান বললেন — 'ময়ি' (আমাতে)। আমার মতো পরমেশ্বরে — যিনি সর্বজ্ঞত্বাদি গুণে গুণান্বিত — মন আবেশিত করে অর্থাৎ একাগ্র করে, এবং নিত্যযুক্ত হয়ে অর্থাৎ আমার উদ্দেশ্যে কর্মানুষ্ঠান ইত্যাদির মাধ্যমে আমাতে নিষ্ঠাবান হয়ে, যাঁরা পরম শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে আমার আরাধনা করেন, তাঁরা আমার মতে যুক্ততম (সর্বশ্রেষ্ঠ)।

Commentary by Sri Dhanpati:
সবিশেষ (সগুণ) ও নির্বিশেষ (নির্গুণ) উপাসনার মধ্যে অনুশীলনের সহজসাধ্যতার কারণে কোন্ উপাসনাটি শ্রেষ্ঠ, নাকি সরাসরি মোক্ষের কারণ হওয়ার কারণে — এই বিকল্প উত্থাপন করে; 'নির্বিশেষ উপাসনার শ্রেষ্ঠত্ব সরাসরি মোক্ষের কারণ হওয়ার কারণে বলা হয়েছে ও সামনে বলা হবে, কিন্তু সহজসাধ্যতার দিক থেকে প্রথমটির (সগুণ) বিষয়ে শোনো' — এই অভিপ্রায় নিয়ে শ্রীভগবান বললেন। আমাতে — যিনি বিশ্বরূপ, পরমেশ্বর, ত্রিগুণময়ী মায়ারূপ নদীর নর্তক (নিয়ন্তা), সর্বাত্মা এবং পরম প্রেমের পাত্র — যাঁরা মন একাগ্র করে, ভক্ত হয়ে আমার উপাসনা করেন — আমাকে, যিনি সমস্ত যোগেশ্বরদের ঈশ্বর, সর্বজ্ঞ, রাগ আদি ক্লেশের কারণীভূত অনাদি অজ্ঞানরূপ মিথ্যাদৃষ্টি বর্জিত — নিত্যযুক্ত হয়ে অর্থাৎ 'হে পাণ্ডব! যে আমার জন্য কর্ম করে, আমাকেই পরম লক্ষ্য মনে করে...' এই প্রকারে নিরন্তর যুক্ত থেকে — পরম ও উৎকৃষ্ট শ্রদ্ধায় অন্বিত হয়ে এবং এই নিশ্চয়তা নিয়ে যে 'ভগবানের ভজন দ্বারাাই আমাদের উদ্ধার সম্ভব' — তাঁরা আমার মতে যুক্ততম অর্থাৎ সর্বশ্রেষ্ঠ বলে বিবেচিত হন, কারণ তাঁরা অন্য বিষয় থেকে মুখ ফিরিয়ে নিরন্তর আমাতে মন অর্পণ করে দিন-রাত আমারই চিন্তা করেন। যাঁরা 'মে মতম্' (আমার মতে) শব্দের এই অর্থ করেন যে, সেই সর্বজ্ঞ ভগবানের মতে তাঁরা সর্বশ্রেষ্ঠ বলে গণ্য হন, যিনি জ্ঞানীকে নিজের আত্মা হিসেবেই দেখেন এবং করুণাবশত মূর্খদের প্রতিও পক্ষপাত দেখান — তাঁদের পক্ষে এই প্রসঙ্গে এই উক্তির সামঞ্জস্য বিচার্য। কারণ ভগবানের করুণা ও পক্ষপাতের ফলে সর্বশ্রেষ্ঠ বলে বিবেচিত ভগবানের ভক্তেরা সহজ উপাসনায় প্রবৃত্ত রয়েছেন, তাই তাঁদের 'যুক্ততম' বলা হয়েছে; কিন্তু এর দ্বারা বাস্তবপক্ষে তাঁদের নিরপেক্ষ শ্রেষ্ঠত্ব সিদ্ধ হয় না, তা স্পষ্ট।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ময়ি' (আমাতে) ইত্যাদি। 'আমাতে মন নিবেশ করে' এই বাক্যাংশে, যদি এর অর্থ কেবল উপাসনার বিষয় হিসেবে আমার ওপর মন রাখা মাত্র ধরা হয় (যা উপাসনার জন্য স্বতই প্রয়োজনীয়, কারণ বিষয় ছাড়া উপাসনা অসম্ভব), তবে তা নিরর্থক হবে, কারণ অক্ষর ব্রহ্মের উপাসকেরাও উপায় হিসেবে ভগবানকে একইভাবে চিত্তে নিবিষ্ট করেন। অতএব, এই সগুণ উপাসনাকে অক্ষর উপাসনা থেকে আলাদা করার জন্য বলা হয়েছে — 'আমাকে প্রাপ্যের বিষয় (লাভ করার যোগ্য পরম লক্ষ্য) মনে করে' (চিত্ত একাগ্র করা)।

Commentary by Sri Purushottamji:
সেখানে, পুরুষোত্তমের আমার প্রকট রূপের ভজনকারীরাই যে সর্বশ্রেষ্ঠ, তা ব্যক্ত করার অভিপ্রায়ে শ্রীভগবান 'ময়ি' (আমাতে) দিয়ে শুরু হওয়া উত্তর দিলেন। আমার প্রকট রূপে — সম্পূর্ণ নিষ্কামভাবে মনকে সর্বদা একরূপ করে, অর্থাৎ সর্বতোভাবে সর্বাত্মভাব নিয়ে মনকে আমাতে নিবিষ্ট করে। যে ভাগ্যবানেরা নিত্যযুক্ত হয়ে কেবল আমার সেবায় তৎপর এবং অনন্য প্রেমময়ী পরম শ্রদ্ধায় অন্বিত হয়ে আমার উপাসনা (সেবা) করেন — তাঁরা আমার মতে যুক্ততম অর্থাৎ সর্বশ্রেষ্ঠ, এটাই তাৎপর্য।

Commentary by Sri Neelkanth:
নির্গুণ (ব্রহ্ম)-এর দুষ্প্রাপ্যতার কথা বলেই তার শ্রেষ্ঠত্বকে সূচিত করে এবং সগুণের শ্রেষ্ঠত্বকে স্পষ্ট ভাষায় প্রদর্শন করে শ্রীভগবান বললেন — 'ময়ি' (আমাতে)। আমার মতো সগুণ ব্রহ্মে মনকে আবেশিত বা প্রবিষ্ট করিয়ে, যাঁরা নিত্যযুক্ত অর্থাৎ সর্বদা যত্নশীল থেকে পরমেশ্বর আমার উপাসনা (চিন্তন) করেন, এবং যিনি আস্তিক্য বুদ্ধি রূপী শ্রদ্ধায় অন্বিত, যা পরম ও সাত্ত্বিক এবং এই নিশ্চায়িকা শ্রদ্ধায় যুক্ত যে 'অবশ্যই আরাধনা করা হলে এই পরমাত্মা আমাদের উদ্ধার করবেন' — তাঁরা আমার মতে (অর্থাৎ সেই সর্বজ্ঞ ভগবানের মতে, যিনি জ্ঞানীকে নিজের আত্মা হিসেবেই দেখেন এবং করুণাবশত অজ্ঞদের প্রতিও পক্ষপাত রাখেন) যুক্ততম (সর্বশ্রেষ্ঠ) বলে বিবেচিত হন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
পরমেশ্বর ভগবান বললেন — যাঁরা আমার ব্যক্তিগত সাকার রূপের ওপর নিজেদের মন স্থির করেন এবং পরম অপ্রাকৃত শ্রদ্ধার সাথে আমার উপাসনায় সর্বদা নিযুক্ত থাকেন, তাঁদের আমি সর্বশ্রেষ্ঠ যোগী বলে মনে করি।

অর্জুনের প্রশ্নের উত্তরে কৃষ্ণ স্পষ্টভাবে বলেছেন যে, যিনি তাঁর ব্যক্তিগত রূপের ওপর মনোযোগ নিবদ্ধ করেন এবং শ্রদ্ধা ও ভক্তির সাথে তাঁর উপাসনা করেন, তাঁকে যোগে সবচেয়ে নিখুঁত বলে গণ্য করতে হবে। এই ধরনের কৃষ্ণভাবনামৃত ব্যক্তির কোনো জাগতিক কাজ থাকে না, কারণ সমস্ত কাজই কৃষ্ণের উদ্দেশ্যে করা হয়। একজন শুদ্ধ ভক্ত সর্বদা নিয়োজিত থাকেন। কখনো তিনি কীর্তন করেন, কখনো কৃষ্ণের বিষয়ে শোনেন বা বই পড়েন, আবার কখনো তিনি প্রসাদ রান্না করেন বা কৃষ্ণের জন্য কিছু কেনার জন্য বাজারে যান, অথবা কখনো তিনি মন্দির বা বাসনপত্র পরিষ্কার করেন — তিনি যা-ই করুন না কেন, নিজের কর্মকে কৃষ্ণের উদ্দেশ্যে উৎসর্গ না করে একটি মুহূর্তও অতিবাহিত হতে দেন না। এই ধরনের কাজ সম্পূর্ণ সমাধি অবস্থার সমান।