Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মৃত্যুঃ সর্বহরশ্চাহমুদ্ভবশ্চ ভবিষ্যতাম্ |
কীর্তিঃ শ্রীর্বাক্চ নারীণাং স্মৃতির্মেধা ধৃতিঃ ক্ষমা

Word Meanings:
मृत्युः - মৃত্যু
सर्वहरश्चाहमुद्भवश्च - সর্বসংহারক মৃত্যু আমি ও উৎপত্তি
भविष्यताम् - ভবিষ্যতে যা ঘটবে তাদের
कीर्तिः - কীর্তি
श्रीर्वाक्च - শ্রী ও বাণী
नारीणां - নারীদের গুণের মধ্যে
स्मृतिर्मेधा - স্মৃতি ও মেধা
धृतिः - দৃঢ়তা
क्षमा - ক্ষমা

Life Application:
ঈশ্বরকে সর্বগ্রাসী মৃত্যু, ভবিষ্যৎ জিনিসের উৎপত্তি এবং খ্যাতি, ভাগ্য, বক্তৃতা, স্মৃতি, বুদ্ধি, সাহস, ক্ষমার নারীসুলভ গুণাবলী হিসাবে স্বীকৃতি দিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি সবার সংহারকারী মৃত্যু এবং ভবিষ্যতে উৎপন্নকারীদের জন্ম-হেতু; এবং নারীদের মধ্যে কীর্তি, শ্রী (লক্ষ্মী), বাক (সরস্বতী), স্মৃতি, মেধা, ধৃতি ও ক্ষমা।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি সবার সংহারকারী মৃত্যু এবং ভবিষ্যতে উৎপন্নদের প্র ভব (উৎপত্তি); এবং নারীদের মধ্যে কীর্তি, শ্রী, বাক, স্মৃতি, মেধা, ধৃতি ও ক্ষমা।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি সর্বসংহারকারী মৃত্যু এবং ভবিষ্যৎ প্রাণীদের উৎপত্তির কারণ; নারীদের মধ্যে কীর্তি, শ্রী (লক্ষ্মী), বাক (বাণী), স্মৃতি, মেধা, ধৈর্য (ধৃতি) ও ক্ষমা আমিই।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সর্বসংহারক "মৃত্যু", ভবিষ্যতের সমস্ত সম্ভাবনার "উদ্ভব" এবং স্ত্রী-শক্তি/সদ্গুণসমূহে "কীর্তি, শ্রী, বাক, স্মৃতি, মেধা, ধৃতি ও ক্ষমা" পরমেশ্বরেরই ওজস্বী বিভূতি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি সর্বহর মৃত্যু, ভবিষ্যতে উৎপন্নদের উদ্ভব এবং নারীদের মধ্যে কীর্তি, শ্রী, বাক, স্মৃতি, মেধা, ধৃতি ও ক্ষমা।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি সর্বহর মৃত্যু, ভবিষ্যতে উৎপন্নদের উদ্ভব; এবং নারীদের মধ্যে কীর্তি, শ্রী, বাক, স্মৃতি, মেধা, ধৃতি ও ক্ষমা।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি সর্বহর মৃত্যু, ভবিষ্যতে উৎপন্নদের উদ্ভব; এবং নারীদের মধ্যে কীর্তি, শ্রী, বাক, স্মৃতি, মেধা, ধৃতি ও ক্ষমা।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: সমস্ত ভূতের প্রাণাপহরণকারী মৃত্যু, ভবিষ্যতে হওয়ার যোগ্য পদার্থের প্রথম পরিণাম উদ্ভব এবং ধর্মপত্নী রূপ নারীদের মধ্যে উত্তম কীর্তি, শ্রী, বাক, স্মৃতি, মেধা, ধৃতি ও ক্ষমা নামক সাত দেবী ভগবানের প্রধান বিভূতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি সবার সংহারকারী মৃত্যু এবং ভবিষ্যতে উৎপন্নদের উৎপত্তির কারণ; এবং নারীদের মধ্যে কীর্তি, শ্রী, বাক, স্মৃতি, মেধা, ধৃতি ও ক্ষমা।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: সবার সংহারকারী মৃত্যু (কাল), ভবিষ্যতে ঐশ্বর্য প্রাপ্তদের উৎপত্তির সাধন এবং নারীদের সাতটি দিব্য গুণ—কীর্তি, শ্রী, বাক, স্মৃতি, মেধা, ধৃতি ও ক্ষমা আমার বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: আমি সর্বহর মৃত্যু (সবার সংহারকারী কাল); ভবিষ্যতে অভ্যুদয় প্রাপ্তদের 'উদ্ভব' (উৎপত্তি); এবং নারী-নামক শক্তিদের (দক্ষ-কন্যাদের) মধ্যে 'কীর্তি, শ্রী, বাক, স্মৃতি, মেধা, ধৃতি ও ক্ষমা'—এই সাত দেবী আমার বিভূতি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সর্বসংহারক মৃত্যু, ভবিষ্যতের পদার্থের প্রভব এবং নারীদের সপ্ত দিব্য গুণ (কীর্তি, শ্রী, বাক, স্মৃতি, মেধা, ধৃতি, ক্ষমা) ভগবানেরই সামর্থ্য প্রকাশ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: সর্বপ্রাণী-সংহারকারী মৃত্যু, ভবিষ্যতে হওয়ার যোগ্যদের প্রথম পরিমাণ (উদ্ভব) এবং নারীদের মধ্যে অতিশয় শোভা প্রদানকারী সাত ধর্মপত্নী-রূপা দেবী—কীর্তি, শ্রী, বাক, স্মৃতি, মেধা, ধৃতি, ক্ষমা আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমি সবার সংহারকারী মৃত্যু, ভবিষ্যতে উৎপন্নদের উদ্ভব এবং নারীদের মধ্যে কীর্তি, শ্রী, বাক, স্মৃতি, মেধা, ধৃতি ও ক্ষমা।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: মৃত্যুর সর্বনাশক রূপ, ভবিষ্যতের সৃজন-শক্তি এবং নারী-হৃদয়ের সপ্ত দিব্য গুণ (কীর্তি, শ্রী, বাক আদি) ভগবানেরই প্রভাবে শোভা পায়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বহর মৃত্যু, ভাবী অভ্যুদয়ের হেতু এবং নারীদের সাতটি পবিত্র লক্ষণ ভগবানের নিয়ন্তৃত্ব ও দিব্য সৌন্দর্য প্রকাশ করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
আমি সবার সংহারকারী মৃত্যু, ভবিষ্যতের উদ্ভব এবং নারীদের মধ্যে কীর্তি, শ্রী, বাক, স্মৃতি, মেধা, ধৃতি ও ক্ষমা।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: সর্বহর মৃত্যু, ভবিষ্যতের প্রাণীদের উৎপত্তি এবং নারীদের মধ্যে কীর্তি-শ্রী-বাক আদি সপ্ত দেবী পরমেশ্বরেরই বৈভব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি সর্বভক্ষী মৃত্যু এবং উৎপন্নদের উৎপন্নকারী। নারীদের মধ্যে আমি কীর্তি, শ্রী, বাক, স্মৃতি, মেধা, ধৃতি এবং ক্ষমা।