Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
উত্সীদেযুরিমে লোকা ন কুর্যাং কর্ম চেদহম্ |
সঙ্করস্য চ কর্তা স্যামুপহন্যামিমাঃ প্রজাঃ

Word Meanings:
उत्सीदेयुरिमे - বিনষ্ট হবে এই
लोका - লোকসমূহ
न - না
कुर्यां - করি
कर्म - কর্ম
चेदहम् - যদি আমি
सङ्करस्य - বর্ণসংকরের
च - এবং
कर्ता - কর্তা
स्यामुपहन्यामिमाः - হব এবং বিনষ্ট করব এই
प्रजाः - প্রজাগণকে

Life Application:
আপনার প্রতিশ্রুতি বিশ্বস্তভাবে বজায় রাখুন যাতে যারা আপনার উপস্থিতির উপর নির্ভর করে তারা স্থিতিশীলতা এবং স্বচ্ছতা অনুভব করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যদি আমি কর্ম না করি, তবে এই সব লোক নষ্ট-ভ্রষ্ট হয়ে যাক এবং আমি বর্ণসং করতার করা হই তথা এই সমস্ত প্রজাদের হনন করা (নষ্ট করা) বনি।

Commentary by Swami Sivananda:
যদি আমি কর্ম না করি, তবে এই সব লোক নষ্ট-ভ্রষ্ট হয়ে যাক এবং আমি বর্ণসং করের করা হই তথা এই সমস্ত প্রজাদের হনন করা বনি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যদি আমি (ভগবান) লোক-সং গ্রহ হেতু কর্ম না করি (ন কুর্যাম্ কর্ম চেদ্ অহম্), তবে এই সমস্ত লোক তথা প্রজারা নষ্ট-ভ্রষ্ট হয়ে যাবে (উৎসীদেযুঃ ইমে লোকাঃ); এবং আমি বর্ণসং করতা (সং করস্য চ কর্তা স্যাষ্) এর কারণ বনে এই সম্পূর্ণ প্রজাদের বিনাশক সিদ্ধ হব (উপহন্যাম্ ইমাঃ প্রজাঃ)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যদি আমি কর্ম না করি, তবে এই সব লোক নষ্ট হয়ে যাক এবং আমি বর্ণসং করতার কারণ বনি তথা এই সমস্ত প্রজাদের বিনাশ করা বনি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যদি আমি কর্ম না করি, তবে এই সব লোক নষ্ট হয়ে যাক এবং আমি বর্ণসং করতার কারণ বনি তথা এই সমস্ত প্রজাদের বিনাশ করা বনি।

Commentary by Swami Adidevananda:
যদি আমি কর্ম না করি, তবে এই সব লোক নষ্ট-ভ্রষ্ট হয়ে যাক এবং আমি বর্ণসং করের করা হই তথা এই সমস্ত প্রজাদের হনন করা বনি।

Commentary by Swami Gambirananda:
যদি আমি কর্ম না করি, তবে এই সব লোক নষ্ট-ভ্রষ্ট হয়ে যাক এবং আমি বর্ণসং করের করা হই তথা এই সমস্ত প্রজাদের হনন করা বনি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সং করস্য চ কর্তা স্যাম্"—ভগবান বিষ্ণু দ্বারা সং স্থাপিত মর্যাদা ই সৃষ্টিকে স্থির রাখে; প্রভুর ছাড়া জগতের প্রলয় হয়ে যাবে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "উৎসীদেযুরিমে লোকা ন কুর্যাং কর্ম চেদহম্"—ঈশ্বরের অকর্মণ্যতা থেকে সামাজিক ও ধার্মিক ব্যবস্থা ছিন্ন-ভিন্ন হয়ে যাবে; অতএব জগৎ-ধারণ হেতু কর্ম আবশ্যক।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যদি আমি কর্ম না করি, তবে এই সব লোক নষ্ট-ভ্রষ্ট হয়ে যাক এবং আমি বর্ণসং করতার করা হই তথা এই সমস্ত প্রজাদের হনন করা (নষ্ট করা) বনি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সং করস্য চ কর্তা স্যামুপহন্যামিমাঃ প্রজাঃ"—যদি সর্বেশ্বর অবতার কালে বর্ণাশ্রম-ধর্মের পালন না করেন তবে সম্পূর্ণ সৃষ্টি সং কর হয়ে নষ্ট হয়ে যাবে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "ন মে ইতি, যদি হ্যহম্ ইতি ও উৎসীদেযুঃ ইতি"—যদি সর্বেশ্বর কর্ম না করেন তবে জগৎ নষ্ট-ভ্রষ্ট হয়ে যাক এবং সং কর উৎপন্ন হোক; তাই লোক-স্থিতি রক্ষা হেতু ভগৱদ্-কর্ম বাধ্যতামূলক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "উৎসীদেযুরিমে লোকা ন কুর্যাং কর্ম চেদহম্। সং করস্য চ কর্তা স্যামুপহন্যামিমাঃ প্রজাঃ॥"—যদি আমি লোক-সং গ্রহ রূপ কর্ম না করি, তবে এই সব লোক (ও প্রজারা) নিজের-নিজের ধর্ম-কর্মের ত্যাগ করে নষ্ট-ভ্রষ্ট (উৎসীদেযুঃ) হয়ে যাক। এবং এই প্রকার আমি বর্ণসং করতা (ধর্ম-সং করতা) এর কারণ বনে যাব এবং এই সব প্রজাদের হনন করা (নাশক) সিদ্ধ হব। তাই প্রজা-কল্যাণের জন্য আমাকে কর্ম করতেই হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: জগতের মর্যাদা ও বর্ণ-ব্যবস্থাকে স্থির রাখা ই ঈশ্বরের নিত্য অবতারের প্রয়োজন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ নিজের লীলা-কর্মগুলো থেকে জগতের মর্যাদা বাঁচান, অন্যথায় সর্ব জীব ভক্তি-মার্গ থেকে ভ্রষ্ট হয়ে যাবে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "উৎসীদেযুরিমে লোকাঃ"—ঈশ্বরের কর্ম-সন্তুলনই সর্ব লোক ও প্রজাদের স্থিতি ও রক্ষার আধার।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যদি আমি কর্ম না করি, তবে এই সব লোক নষ্ট-ভ্রষ্ট হয়ে যাক এবং আমি বর্ণসং করের করা হই তথা এই সমস্ত প্রজাদের হনন করা বনি।

Commentary by Sri Dhanpati:
ভগবতোঽকর্মণি লোকানাম্ উৎসাদ-সং কর-উপহননহেতুত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবের অনসক্ত কর্মানুষ্ঠানই সর্ব লোকের মর্যাদা ও রক্ষার অমোগ স্তম্ভ।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন প্রভু কর্ম করেন, তখন সম্পূর্ণ জগতে ধর্ম ও প্রীতির অমূল্য ধারা প্রবাহিত থাকে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সং করস্য চ কর্তা স্যাম্"—লোক-রক্ষণার্থ ঈশ্বরের কর্মে প্রবৃদ্ধ থাকা বাধ্যতামূলক জগৎ-নিয়ম।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যদি আমি কর্ম না করি তবে এই সব লোক নষ্ট হয়ে যাক। তখন আমি অবাঞ্ছিত সৃষ্টিকে উৎপন্ন করার কারণ বনি এবং এই ভাবে সম্পূর্ণ প্রাণীদের শান্তিকে বিনষ্ট করা বনি।