Speaker: সঞ্জয

Slok:
সঞ্জয উবাচ |
তং তথা কৃপযাবিষ্টমশ্রুপূর্ণাকুলেক্ষণম্ |
বিষীদন্তমিদং বাক্যমুবাচ মধুসূদনঃ

Word Meanings:
तम् - তার কাছে
तथा - এইভাবে
कृपया - করুণার সাথে
आविष्टम् - পরাস্ত
अश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् - ভরা চোখ দিয়ে
विषीदन्तम् - হতাশ
इदम् - এই
वाक्यम् - বক্তৃতা
उवाच - বক্তৃতা
मघुसूदनः - মধুসূদনা।

Life Application:
যখন সমবেদনা পক্ষাঘাতগ্রস্ত হতাশার দিকে ধাবিত হওয়ার হুমকি দেয়, তখন আপনার সংযম ফিরে পান এবং আপনার সত্যিকারের কর্তব্যের দিকে তাকান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সঞ্জয় বললেন: এভাবে করুণা ও বিষাদে অভিভূত, অশ্রুপূর্ণ ব্যাকুল নেত্রের অর্জুনকে মধুসূদন এই কথা বললেন।

Commentary by Swami Sivananda:
সঞ্জয় বললেন  এভাবে করুণায় অভিভূত, এবং বিষাদগ্রস্ত, অশ্রুতে ভরা ব্যাকুল নেত্রের সেই অর্জুনকে মধুসূদন (মধু দৈত্যের সংহারক) অর্থাৎ কৃষ্ণ এই বাণী বললেন।

তম্ তাকে, তথা এভাবে, কৃপয়া করুণায়, আবিষ্টম্ অভিভূত, অশ্রুপূর্ণাকুলেক্ষণম্ অশ্রুতে ভরা ব্যাকুল নেত্রের, বিষীদন্তম্ বিষাদগ্রস্ত, ইদম্ এই, বাক্যম্ বাণী, উবাচ বললেন, মধুসূদনঃ মধুসূদন। কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সঞ্জয় তারপর বললেন কীভাবে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে করুণায় অভিভূত, প্রবাহিত অশ্রুতে ঝাপসা চোখ এবং বিষাদে পূর্ণ দেখে তাঁকে সান্ত্বনা দিলেন:

Commentary by Swami Chinmayananda:
দ্বিতীয় অধ্যায় সঞ্জয়ের বক্তব্য দিয়ে শুরু হয়, যেখানে তিনি সযত্নে নির্বাচিত শব্দে অর্জুনের বিষাদপূর্ণ মানসিক অবস্থার স্পষ্ট চিত্র আঁকেন। অর্জুনের মন করুণা ও বিষাদে পূর্ণ হয়ে গেছে। এই কৌশল থেকে স্পষ্ট হয় যে অর্জুন পরিস্থিতির প্রভু না হয়ে নিজেই তার শিকার হয়ে গিয়েছিলেন। এভাবে একজন দুর্বল ব্যক্তিই পরিস্থিতির শিকার হয়ে জীবনসংগ্রামের প্রতিটি মুহূর্তে ব্যর্থ হয়। অর্জুন তার হতাশাপূর্ণ অবস্থায় এই মুহূর্তে এমনই বাহ্য পরিস্থিতির শিকার হয়ে গিয়েছিলেন। অর্জুনের বিষাদাবস্থা বর্ণনার পাশাপাশি সঞ্জয় আমাদের এটাও ইঙ্গিত দেন যে তাঁর আন্তরিক ব্যক্তিত্ব ভেঙে পড়েছিল এবং তাঁর চরিত্রে গভীর ফাটল দেখা দিয়েছিল। নিজের যুগের সর্বশ্রেষ্ঠ ধনুর্ধর হয়েও তিনি একজন সাধারণ তরুণীর মতো কাঁদছিলেন।

এভাবে করুণা ও শোকে অভিভূত এবং অশ্রুহীন রোদনরত অর্জুনকে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ, মধুসূদন (মধু নামক অসুরের বধকারী), নিম্নলিখিত বাণী বললেন। এখানে উল্লেখযোগ্য যে আধুনিক মনোবিজ্ঞান অশ্রুহীন রোদনকে মানসিক উদ্বেগের চরম অবস্থা বলে মনে করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সঞ্জয় বললেন  এভাবে করুণায় গ্রস্ত, যাঁর নেত্র অশ্রুতে পূর্ণ ও বিভ্রান্ত ছিল, এবং যিনি বিষাদে ডুবছিলেন, সেই (অর্জুন)-কে মধুসূদন এই [পরবর্তী] বাক্য বললেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
সঞ্জয় বললেন  এভাবে করুণায় অভিভূত, যাঁর নেত্র অশ্রুতে ভেজা ছিল, যিনি শোকাকুল ছিলেন এবং বিভ্রান্ত দৃষ্টি নিয়ে ছিলেন, তাঁকে শ্রীকৃষ্ণ এভাবে বললেন:

Commentary by Swami Gambirananda:
সঞ্জয় বললেন  এভাবে করুণায় ভরা, যাঁর নেত্র অশ্রুতে ভরা ও ব্যাকুল দেখাচ্ছিল, এবং যিনি শোকাকুল ছিলেন, তাঁকে মধুসূদন এই বাণী বললেন:

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে টীকা লেখেননি। টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
এটি শুনে যে অহিংসাই পরম ধর্ম এবং ভিক্ষার ওপর জীবনযাপন করা উচিত, এই ধারণা থেকে উদ্ভূত অর্জুনের যুদ্ধের প্রতি অনিচ্ছা, এবং এটি নিশ্চিত করে যে নিজের পুত্রদের রাজ্য ও আধিপত্য অবিচলিত রয়েছে, সঞ্জয়, যিনি স্থির হৃদয়ের ধৃতরাষ্ট্রের মিথ্যা আশা এই বৃত্তান্তের বর্ণনার দ্বারা দূর করতে চেয়েছিলেন, তাঁকে বললেন, এটিই ভাব, 'সঞ্জয়...'-এ। যদিও পরমেশ্বর দ্বারা কর্তব্য-অকর্তব্যের স্মরণ করানো সত্ত্বেও, অর্জুন তা তৎক্ষণাৎ স্মরণ করেননি, কারণ বিভ্রম থেকে উদ্ভূত শোক নিজেই গভীর মোহের কারণ হয়; তবুও ভগবান এই কারণে তাঁকে উপেক্ষা করেননি -- এটি বলা হয়েছে, 'তং তথা...'-এ  সেই পার্থকে, এভাবে করুণায় অভিভূত, গ্রস্ত -- নিজেরই আত্মীয়দের মৃত্যুর সম্ভাবনা দেখা থেকে উদ্ভূত -- যাঁর নেত্র অশ্রুতে পূর্ণ ও বিভ্রান্ত ছিল, অর্থাৎ যাঁর কম্পমান, অশ্রুসিক্ত নেত্র ছিল, যিনি বিষাদগ্রস্ত, শোকাকুল ছিলেন, মধুসূদন -- মধু নামক দৈত্যের বধকারী ভগবান -- এই আগামী, যুক্তিসংগত বাণী বললেন; অর্থাৎ, তিনি উপরোক্ত অর্জুনকে উপেক্ষা করেননি, এটিই ভাব।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সঞ্জয় বললেন  এমন কাপুরুষতায় আবিষ্ট সেই অর্জুনের প্রতি, যিনি বিষাদ করছিলেন এবং অশ্রুর কারণে যাঁর নেত্রের দেখার শক্তি অবরুদ্ধ হচ্ছিল, ভগবান মধুসূদন এই (পরবর্তীতে বলা) বাণী বললেন।

ব্যাখ্যা  'তং তথা কৃপয়াবিষ্টম্' -- অর্জুন রথে সারথিরূপে বসে থাকা ভগবানকে এই আজ্ঞা দিয়েছিলেন যে হে অচ্যুত! আমার রথকে দুই সেনার মাঝে দাঁড় করান, যাতে আমি দেখতে পাই এই যুদ্ধে আমার সঙ্গে লড়াই করতে আসা কারা? অর্থাৎ আমার মতো শূরবীরের সঙ্গে কোন কোন যোদ্ধা সাহস করে লড়াই করতে এসেছে? নিজের মৃত্যু সামনে দেখেও আমার সঙ্গে লড়াই করার তাদের সাহস কীভাবে হল? এভাবে যে অর্জুনের যুদ্ধের জন্য এত উৎসাহ, বীরত্ব ছিল, সেই অর্জুনই দুই সেনায় নিজের আত্মীয়দের দেখে তাদের মৃত্যুর আশঙ্কায় মোহগ্রস্ত হয়ে এতটাই শোকাকুল হয়ে পড়েছেন যে তাঁর শরীর শিথিল হয়ে যাচ্ছে, মুখ শুকিয়ে যাচ্ছে, শরীরে কাঁপুনি আসছে, রোমাঞ্চ হচ্ছে, হাত থেকে ধনুক পড়ে যাচ্ছে, ত্বক জ্বলছে, দাঁড়িয়ে থাকারও শক্তি নেই এবং মনও বিভ্রান্ত হয়ে যাচ্ছে। কোথায় তো অর্জুনের এই স্বভাব যে 'ন দৈন্যং ন পলায়নম্' এবং কোথায় অর্জুনের কাপুরুষতার দোষে শোকাবিষ্ট হয়ে রথের মধ্যভাগে বসে পড়া! অত্যন্ত বিস্ময়ের সঙ্গে সঞ্জয় এই ভাবই উপরোক্ত পদগুলি দিয়ে প্রকাশ করছেন।

প্রথম অধ্যায়ের আটাশতম শ্লোকেও সঞ্জয় অর্জুনের জন্য 'কৃপয়া পরয়াবিষ্টঃ' পদ ব্যবহার করেছিলেন।

'অশ্রুপূর্ণাকুলেক্ষণম্' -- অর্জুনের মতো মহান শূরবীরের ভেতরেও পারিবারিক মোহ ছেয়ে গেল এবং নেত্রে অশ্রু ভরে এল! এত বেশি অশ্রু ভরে এল যে নেত্র দিয়ে সম্পূর্ণভাবে দেখতেও পাচ্ছিলেন না।

'বিষীদন্তমিদং বাক্যমুবাচ মধুসূদনঃ' -- এভাবে কাপুরুষতার কারণে বিষাদ করতে থাকা অর্জুনকে ভগবান মধুসূদন এই (পরবর্তী দ্বিতীয়-তৃতীয় শ্লোকে বলা) বাণী বললেন।

এখানে কেবল 'বিষীদন্তমুবাচ' বললেই কাজ চলত, 'ইদং বাক্যম্' বলার প্রয়োজনই ছিল না; কারণ 'উবাচ' ক্রিয়ার অন্তর্গতই 'বাক্যম্' পদ এসে যায়। তবুও 'বাক্যম্' পদ বলার তাৎপর্য এই যে ভগবানের এই বাণী, এই বাক্য অত্যন্ত বিশেষ। অর্জুনের মধ্যে ধর্মের বেশ পরে যে কর্তব্যত্যাগরূপী দুষ্টতা এসে গিয়েছিল, এই ভগবদ্বাণী তার ওপর সরাসরি আঘাত করবে। অর্জুনের যুদ্ধ থেকে বিরত হওয়ার যে সিদ্ধান্ত ছিল, তাতে খলবল সৃষ্টিকারী। অর্জুনকে নিজের দোষের জ্ঞান করিয়ে নিজের কল্যাণের জিজ্ঞাসা জাগ্রত করানোর। এই গভীর অর্থযুক্ত বাণীর প্রভাবেই অর্জুন ভগবানের শিষ্যত্ব গ্রহণ করে তাঁর শরণাগত হন (২।৭)।

সঞ্জয় কর্তৃক 'মধুসূদনঃ' পদ ব্যবহারের তাৎপর্য এই যে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ মধু নামক দৈত্যের বধকারী, অর্থাৎ দুষ্ট স্বভাবের ব্যক্তিদের সংহারকারী। তাই তিনি সেই দুষ্ট স্বভাবের দুর্যোধন প্রমুখের বিনাশ না করিয়ে থাকবেন না।

সংযোগ  ভগবান অর্জুনের প্রতি কোন বাণী বলেছিলেন -- তা পরবর্তী দুই শ্লোকে বলা হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
সঞ্জয় বললেন -- শ্রীভগবান বললেন -- এভাবে পার্থ বসে পড়ায়, 'এই অসময়ে শোক কোথা থেকে এল' এমন আক্ষেপ করে, শ্রীভগবান বললেন  এই বিষম পরিস্থিতিতে উৎপন্ন, অজ্ঞ ব্যক্তিদের দ্বারা সেবিত, পরলোকের বিরুদ্ধ, অপকীর্তিকারক, অত্যন্ত ক্ষুদ্র, হৃদয়ের দুর্বলতা থেকে উৎপন্ন এই শোক ত্যাগ করে, যুদ্ধের জন্য উঠে দাঁড়াও।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে টীকা লেখেননি। টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে টীকা লেখেননি। টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
প্রথম অধ্যায়ে, পার্থের শোককে বৈরাগ্য বলা হয়েছে; এভাবে তিনি সাংখ্য ও যোগের প্রতিপাদনের জন্য উপযুক্ত পাত্ররূপে প্রতিষ্ঠিত হন। এই দুটি, জ্ঞানের ডানারূপ হওয়ায়, হরি ও ঈশের অলংকারের মতো, এবং আত্মার প্রকৃত স্বরূপের জ্ঞান দ্বারা স্থিরবুদ্ধি প্রাপ্তির উদ্দেশ্য পূরণ করে। এর থেকে, ভগবানের অংশ হওয়ার প্রকাশ দ্বারা, শরণাগতির প্রতি শ্রদ্ধা উৎপন্ন হয়; এবং এমন শরণ নেওয়া ব্যক্তির কর্তব্য ভগবানের আজ্ঞা দ্বারা বিহিত ধর্ম পালন করা। তাই, সেই আজ্ঞা পালনরূপে করা যুদ্ধ প্রভৃতি করা উচিত মনে করা হয় -- কারণ ভক্তিমিশ্রিত পুষ্টিমার্গের ভক্তের কেবল সাংখ্যেই আগ্রহ থাকবে না। এর মাঝে, সাংখ্য ও যোগের প্রসঙ্গে বলা নিজ ধর্মের বিবৃতি, তার দ্বারা হৃদয়ে পুষ্টির ভিত্তিক পদ্ধতি প্রতিষ্ঠা করবে। দ্বিতীয় অধ্যায়ে, প্রথম অধ্যায়ের বিষাদকে সাংখ্য বলা হয়; সেখানে, যোগের শেষে নিজ ধর্ম স্থিরবুদ্ধি প্রাপ্তির উদ্দেশ্য পূরণ করে। তারপর, 'এরপর কী হল' এই প্রত্যাশার উত্তরে, সঞ্জয় পুনরায় বলেন, 'তং তথা...'-এ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এটি শুনে যে অহিংসাই পরম ধর্ম এবং ভিক্ষার ওপর জীবনযাপন করা উচিত, এই ধারণা থেকে উদ্ভূত অর্জুনের যুদ্ধের প্রতি অনিচ্ছা, এবং এটি নিশ্চিত করে যে তাঁর পুত্রদের রাজ্য অবিচলিত রয়েছে, বৈশম্পায়ন বলেন যে সঞ্জয়, যিনি হৃদয়ে প্রসন্ন ধৃতরাষ্ট্র, যিনি 'এরপর কী হল' জানতে উৎসুক ছিলেন, তাঁর মনের দুশ্চিন্তা দূর করতে চেয়েছিলেন, তাঁকে এভাবে বললেন। 'কৃপা' (করুণা) এখানে 'আমার' মোহ থেকে উদ্ভূত একটি বিশেষ স্নেহ নির্দেশ করে। সেই স্বাভাবিকভাবে উদ্ভূত স্নেহ দ্বারা, তিনি 'আবিষ্ট' অর্থাৎ ব্যাপ্ত ছিলেন। অর্জুনকে কর্ম এবং করুণাকে কর্তা বলে, এটি দেখানো হয়েছে যে এই করুণা কোনো আগন্তুক বস্তু নয় বরং তাঁর স্বভাবে নিহিত ছিল। তাই 'বিষীদন্তম্' (বিষাদগ্রস্ত) অর্থ  যিনি সেই বিষাদ নামক অবস্থা প্রাপ্ত হচ্ছিলেন -- অর্থাৎ, নিজেরই আত্মীয়দের থেকে, যারা তাঁর স্নেহের বিষয় ছিল, বিচ্ছেদের আশঙ্কা থেকে উদ্ভূত মনের ব্যাকুলতা, যাকে শোকও বলা হয়। এখানেও, বিষাদকে কর্ম এবং অর্জুনকে তার কর্তা মনে করে, তার স্বভাব-নিহিততা, আগন্তুকতা নয়, সূচিত হয়েছে। তাই, করুণা ও বিষাদের কারণে, তাঁর নেত্র 'আকুল' ছিল -- পূর্ণ ও বিভ্রান্ত, স্পষ্ট দেখতে অক্ষম। এভাবে, করুণা ও বিষাদে উদ্বিগ্ন, যা এই দুই কার্য (অশ্রু প্রবাহ ও মানসিক বিভ্রম) উৎপন্ন করে পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়েছিল, সেই অর্জুনকে, তিনি এই আগামী, যুক্তিসংগত বাণী বললেন -- তিনি তাঁকে উপেক্ষা করেননি। 'মধুসূদন' নাম এই ভাব প্রকাশ করে  যিনি নিজেই দুষ্টদের দমনকারী, তিনি অর্জুনকেও এভাবেই বলবেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'তারপর কী হল' এই প্রত্যাশার উত্তরে, সঞ্জয় বলেন, 'তং তথা...'-এ  যাঁর নেত্র অশ্রুতে পূর্ণ ও বিভ্রান্ত ছিল। এভাবে, বর্ণিত পদ্ধতিতে, মধুসূদন অর্জুনকে, যিনি বিষাদগ্রস্ত ছিলেন, এই বাণী বললেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
এভাবে, রথের আসনে বসা অর্জুনকে ভগবান কী বললেন, এই প্রত্যাশার উত্তরে, সঞ্জয় বলেন, 'তম্...'-এ। একটি বিকল্প পাঠ অনুসারে -- যে সঞ্জয়, এটি শুনে যে অহিংসাই পরম ধর্ম এবং ভিক্ষার ওপর জীবনযাপন করা উচিত, অর্জুনের যুদ্ধের প্রতি অনিচ্ছা জেনে, এবং এটি নিশ্চিত করে যে তাঁর পুত্রদের রাজ্য অবিচলিত রয়েছে, ধৃতরাষ্ট্র, যিনি 'এরপর কী হল' জানতে চেয়েছিলেন, তাঁর হৃদয় প্রসন্ন করতে বললেন -- সেই পাঠ উপেক্ষা করা উচিত, কারণ এটি পূর্ব পাঠের সঙ্গে বিরোধ রাখে। সেই অর্জুনকে, এভাবে স্নেহ থেকে উদ্ভূত করুণায় অভিভূত, ব্যাপ্ত, বর্ণিত পদ্ধতিতে, যাঁর নেত্র -- স্পষ্ট দেখতে অক্ষম, অশ্রুতে পূর্ণ ও বিভ্রান্ত -- ছিল, যিনি নিজের আত্মীয়দের থেকে বিচ্ছেদের আশঙ্কা থেকে উদ্ভূত সেই বিষাদ, সেই শোক প্রাপ্ত হচ্ছিলেন, তিনি এই উপযুক্ত, আগামী বাণী বললেন -- তিনি তাঁকে উপেক্ষা করেননি, এটিই ভাব। 'মধুসূদন' নাম দ্বারা -- যিনি দুষ্ট মধু প্রমুখকে দমন করেছিলেন -- এটি ইঙ্গিত দেওয়া হয় যে তিনি ভীমের মতো ব্যক্তিদের মাধ্যমে দুষ্ট দুর্যোধন প্রমুখকেও দমন করাবেন; এটিই প্রকাশ করা হয়েছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখন শোকনিবারণ বিষয়ক দ্বিতীয় অধ্যায় শুরু হয়। যদিও সঞ্জয়ের বক্তব্যে কোনো বিচ্ছেদ নেই, তবুও 'সঞ্জয় বললেন' এই ইঙ্গিত, নতুন অধ্যায়ের সূচনারূপে, এই আশঙ্কা দূর করতে দেওয়া হয়েছে যে এটি অন্য কারো বক্তব্য বলে মনে করা না হয়। তিনি 'তং তথা...' থেকে শুরু হওয়া তিন শ্লোকের ব্যাখ্যা করেন, 'এবম্...'-এ। এটি সূচিত করতে যে 'বিষীদন্তম্' পর্যন্ত সব কিছুই পূর্ব অধ্যায়ে বলা কথার পুনরাবৃত্তি, বলা হয়েছে 'এবম্ উপবিষ্টে পার্থে' (এভাবে পার্থ বসে পড়ায়)। 'তথা' অর্থ 'অনুচিত স্থানে'। 'কৃপা' আন্তরিক বিষাদ; তাই, বাহ্য শোকেও অভিভূত হয়ে, তাঁর নেত্র অশ্রুতে পূর্ণ ও বিভ্রান্ত ছিল, এটিই ভাব। 'বিষীদন্তম্' অর্থ পূর্ব অধ্যায়ে বর্ণিত পদ্ধতিতে বিষাদ প্রাপ্ত হওয়া। 'মধুসূদন' শব্দে, শোকের মূল রজ ও তম ধ্বংস করার তাঁর ক্ষমতা সূচিত হয়। 'অস্থানে' (অনুচিত স্থানে) 'বিষম' শব্দ দ্বারা সূচিত ভাব বহন করে। এখানে 'কশ্মল' মূর্চ্ছার মতো; এটি পূর্ব প্রসঙ্গ থেকে প্রতিষ্ঠিত হয়, 'শোকসংবিগ্নমানসঃ' (১।৪৭)। 'অর্জুন', 'পার্থ', 'পরন্তপ' শব্দ -- যা তাঁর প্রসিদ্ধ বংশ, বীরত্ব, বিদ্যা প্রভৃতি সূচিত করে -- কুন্তীর পুত্র হওয়ায়, আপনার প্রতি একটি অন্তর্নিহিত তিরস্কার বহন করে; এটিই 'আক্ষিপ্য' (তিরস্কার করে) শব্দের অভিপ্রেত ভাব। 'কুতঃ' (কোথা থেকে) শব্দও, নিছক আভাসী কারণকে কারণতা আরোপ করে, একটি অন্তর্নিহিত ধিক্কার বহন করে। 'পরন্তপ' অর্থ শত্রুদের সন্তপ্তকারী। 'ক্লৈব্যম্' এর অর্থ এখানে কাপুরুষতা; এটি 'হৃদয়দৌর্বল্য' (হৃদয়ের দুর্বলতা) শব্দ দ্বারা বিস্তারিত করা হয়েছে। যেহেতু পূর্ব শ্লোকে ব্যবহৃত বিশেষণও কাপুরুষতার অনুচিততার কারণরূপে কাজ করে, তাই এগুলি এখানে অর্থত প্রাসঙ্গিক করা হয়েছে, 'তম্ ইমং বিষমস্থম্' ইত্যাদি বাক্যাংশ দ্বারা। যাদের বিবেক অসত্য থেকে দূরে চলে গেছে, তারা 'আর্য', বিদ্বান; অন্যরা 'অনার্য'। 'অস্বর্গ্যম্' (স্বর্গের অনুকূল নয়) শব্দে, বিনা কোনো বিশেষণে, 'স্বর্গ' শব্দ কেবল পরলোক মাত্র সূচিত করে। এবং যেহেতু এখানে নেতিবাচক উপসর্গ, বিরোধ সূচিত করার কারণে, 'স্বর্গ্য' শব্দ দ্বারা অভিপ্রেত ফলের মাধ্যমে, সেই বস্তুরই বিরোধ করে যা সেই শব্দ সূচিত করে, তাই এটি 'পরলোকের বিরুদ্ধ' রূপে প্রকাশ করা হয়েছে। যেহেতু 'ক্ষুদ্র' (তুচ্ছ, ক্ষুদ্র) শব্দ এখানে কোনো আপেক্ষিক ক্ষুদ্রতায় সীমাবদ্ধকারী সংকোচ স্বীকার করে না, এবং এই গুণ এমন অবস্থায় মহান অর্জুনের প্রতি আরোপিত হওয়া বিবেচনা করে, 'অতিক্ষুদ্রম্' (অত্যন্ত তুচ্ছ) শব্দের ব্যবহার এটি দেখাতে করা হয়েছে যে চরম সীমায় পৌঁছানো তুচ্ছতা অভিপ্রেত। কারণের নামকে কার্যের ওপর লাক্ষণিকভাবে আরোপ করে, অথবা আশেপাশের শ্লোকে বলা ফলকে অভিপ্রেত করে, 'হৃদয়দৌর্বল্যকৃতম্' (হৃদয়ের দুর্বলতা থেকে উৎপন্ন) বাক্যাংশ ব্যবহার করা হয়েছে, যার অর্থ  হৃদয়ের অস্থিরতা থেকে উৎপন্ন। 'পরন্তপ' শব্দ দ্বারা, প্রাসঙ্গিকভাবে অভিপ্রেত অর্থ প্রকাশিত হয়, উহ্য ভাবের যোগান দিয়ে  'যুদ্ধের জন্য উঠে দাঁড়াও'।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রীকৃষ্ণকে নমস্কার। দয়ালু কৃষ্ণ, শোকসাগরে ডুবে থাকা পার্থকে নিজেরই মনে করে, নিজেরই সাংখ্য ও যোগের মাধ্যমে তাঁকে বাইরে বের করলেন।
পূর্ব অধ্যায়ে বলা হয়েছিল যে অর্জুন, শোকে উদ্বিগ্ন মন নিয়ে, নিজের বাণসহ ধনুক ত্যাগ করে বসে পড়লেন। 'তারপর কী হল' এই প্রত্যাশার উত্তরে, সঞ্জয় বলেন, 'তথা...'-এ  সেই অর্জুনকে, যিনি নিজের মধ্যেই অভিভূত ছিলেন, যাঁর নেত্র অশ্রুতে পূর্ণ ও বিভ্রান্ত ছিল, এভাবে বিষাদগ্রস্ত, বর্ণিত পদ্ধতিতে শোকাকুল, মধুসূদন, যিনি সব কিছু ধ্বংস করতে সক্ষম, করুণাবশত, এই আগামী বাণী বললেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
রাজা ধৃতরাষ্ট্রকে -- যিনি এই আশা রাখতেন যে অর্জুনের যুদ্ধ থেকে সরে যাওয়ায়, তাঁর নিজের পুত্ররা নির্বিরোধে রাজ্য পাবেন -- সঞ্জয় বললেন, 'তং তথা...'-এ  সেই অর্জুনকে, 'কৃপা'য় অভিভূত -- যার অর্থ স্নেহ, অন্যের দুঃখ দূর করার ইচ্ছার অর্থে করুণা নয়। কারণ এই দ্বিতীয় ধরনের করুণা, যা অন্যের দুর্বলতার নিশ্চয়তার পরে উৎপন্ন হয়, অর্জুনের অন্যত্র বলা নিজেরই বাণীর সঙ্গে বিরোধ রাখবে -- নিজেরই পরাজয়ের ভয়ে, তিনি বলেন 'অথবা তারা আমাদের জয় করুক' (২।৬), এবং, অতিরিক্ত স্নেহ সূচিত করে, তিনি বলেন যে তাদের বধ করেও বেঁচে থাকার ইচ্ছা তাঁর নেই (১।৩৫) -- এমন বাণীর সঙ্গে এই পাঠ বিরোধ রাখবে। 'আবিষ্টম্' অর্থ ব্যাপ্ত। 'বিষীদন্তম্' অর্থ 'আমার অঙ্গ শিথিল হয়ে যাচ্ছে' (১।২৮) প্রভৃতি বাক্যে বর্ণিত বিষাদ প্রাপ্ত হওয়া। তিনি এই আগামী, যোগ্য বাণী বললেন। 'মধুসূদন' নাম দ্বারা -- যিনি দুষ্টদের বধকারী -- এটি ইঙ্গিত দেওয়া হয়  অর্জুনকে নিছক উপলক্ষ্য করে, তিনি আপনার পুত্রদেরও অবশ্যই বধ করবেন; তাই আপনার বিজয়ের আশা রাখা উচিত নয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
সঞ্জয় বললেন  অর্জুনকে করুণায় পূর্ণ, মন উদাস, চোখ অশ্রুতে ভরা দেখে, মধুসূদন, কৃষ্ণ, নিম্নলিখিত বাণী বললেন।

 বস্তুগত করুণা, বিলাপ ও অশ্রু, এসবই প্রকৃত স্বরূপের অজ্ঞানতার লক্ষণ। শাশ্বত আত্মার প্রতি করুণাই আত্মসাক্ষাৎকার। এই শ্লোকে 'মধুসূদন' শব্দটি তাৎপর্যপূর্ণ। ভগবান কৃষ্ণ মধু দৈত্যকে বধ করেছিলেন, এবং এখন অর্জুন চাইছিলেন যে কৃষ্ণ সেই ভ্রমরূপী দৈত্যকে বধ করুন যা তাঁর কর্তব্যপালনে তাঁকে গ্রাস করেছিল। কেউ জানে না করুণা কোথায় প্রয়োগ করা উচিত। ডুবন্ত ব্যক্তির পোশাকের প্রতি করুণা অর্থহীন। অজ্ঞানতার সমুদ্রে পতিত ব্যক্তিকে কেবল তার বাহ্য পোশাক -- স্থূল বস্তুগত শরীর -- বাঁচিয়ে বাঁচানো যায় না। যে ব্যক্তি এটি জানে না এবং বাহ্য পোশাকের জন্য বিলাপ করে, তাকে শূদ্র বলা হয়, অর্থাৎ অনাবশ্যকভাবে বিলাপকারী। অর্জুন একজন ক্ষত্রিয় ছিলেন, এবং তাঁর কাছ থেকে এমন আচরণ প্রত্যাশিত ছিল না। ভগবান কৃষ্ণ, তবে, অজ্ঞ ব্যক্তির বিলাপ দূর করতে পারেন, এবং এই উদ্দেশ্যেই তাঁর দ্বারা ভগবদ্গীতা গীত হয়েছিল। এই অধ্যায়, পরম কর্তৃপক্ষ ভগবান শ্রীকৃষ্ণ কর্তৃক ব্যাখ্যাত, স্থূল শরীর ও আত্মার বিশ্লেষণাত্মক অধ্যয়নের মাধ্যমে আমাদের আত্মসাক্ষাৎকারের শিক্ষা দেয়। এই সাক্ষাৎকার তখনই সম্ভব যখন কেউ সকাম কর্মফলের প্রতি আসক্তি ছাড়া কাজ করে এবং প্রকৃত স্বরূপের স্থির ধারণায় প্রতিষ্ঠিত থাকে।