Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ত্রিভির্গুণমযৈর্ভাবৈরেভিঃ সর্বমিদং জগত্ |
মোহিতং নাভিজানাতি মামেভ্যঃ পরমব্যযম্

Word Meanings:
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः - এই ত্রিগুণাত্মক ভাবসমূহের দ্বারা
सर्वमिदं - এই সমগ্র
जगत् - জগৎ
मोहितं - মোহিত
नाभिजानाति - জানে না
मामेभ्यः - আমাকে এই সব থেকে
परमव्ययम् - পরম (শ্রেষ্ঠ) ও অবিনাশী

Life Application:
প্রকৃতির তিনটি মোড দ্বারা সৃষ্ট বিভ্রমের বাইরে দেখুন, তাদের বাইরে অপরিবর্তনীয় পরম আত্মাকে স্বীকৃতি দিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই তিন গুণের কার্য রূপ সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস—এই তিন প্রকারের ভাব থেকে এই সম্পূর্ণ সংসার মোহিত হচ্ছে, এই জন্যই এই তিন গুণ থেকে পরে আমা অবিনাশী (পরমেশ্বর) কে জানে না।

Commentary by Swami Sivananda:
এই তিন গুণের কার্য-রূপ ভাব থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ মোহিত; তাই এটা এই তিন গুণ থেকে অতীত ও অবিনাশী আমা পরমেশ্বরকে চিনতে পারে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ত্রিগুণাত্মিকা মায়ার কার্য-রূপ সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস—এই তিন প্রকারের বিকার-যুক্ত ভাব থেকে এই সম্পূর্ণ অবিবেকী সংসার মোহিত হচ্ছে; এই অজ্ঞানের কারণে এই জগৎ এই তিন গুণ থেকে সর্বথা অতীত, নির্লেপ তথা অবিনাশী আমা পরমেশ্বরকে জানতে পারে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
গুণের কার্য রূপ এই তিন প্রকারের ভাব থেকে এই সম্পূর্ণ সংসার মোহিত হচ্ছে, তাই এই গুণ থেকে পরে এবং অবিনাশী আমা (পরমেশ্বর) কে জানে না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
গুণের কার্য রূপ এই তিন প্রকারের ভাব থেকে এই সম্পূর্ণ সংসার মোহিত হচ্ছে, তাই এই গুণ থেকে পরে এবং অবিনাশী আমা (পরমেশ্বর) কে জানে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
এই তিন গুণের কার্য-রূপ ভাব থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ মোহিত; তাই এটা এই তিন গুণ থেকে অতীত ও অবিনাশী আমা পরমেশ্বরকে চিনতে পারে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
এই তিন গুণের কার্য-রূপ ভাব থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ মোহিত; তাই এটা এই তিন গুণ থেকে অতীত ও অবিনাশী আমা পরমেশ্বরকে চিনতে পারে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "মামেভ্যঃ পরমব্যয়ম্"—ত্রিগুণ-মোহিত জীব সর্বেশ্বর বিষ্ণুর পরম রূপকে দেখতে পায় না; কেবল বিষ্ণু-ভক্তিই এই অজ্ঞান-আবরণকে সরায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ত্রিভির্গুণময়ৈর্ভাবৈরেভিঃ সর্বমিদং জগৎ"—অবিদ্যা-জনিত ত্রিগুণময়ী মোহাত্নক অবস্থার কারণে জীব নিজের বাস্তব স্বামী পরব্রহ্ম বাসুদেবকে ভুলে সংসারে ঘুরে বেড়ায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এই তিন গুণের কার্য রূপ সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস ভাব থেকে এই সম্পূর্ণ সংসার মোহিত হচ্ছে, এই জন্যই এই তিন গুণ থেকে পরে আমা অবিনাশী কে জানে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ত্রিভির্গুণময়ৈর্ভাবৈঃ"—কর্ম-বাসনা-বশাত্ ত্রিগুণময়ী বিষয়-সুখে মোহিত জীব আমা সর্বাত্মা, গুণাতীত ও অবিনাশী পরমেশ্বরকে চিনতে পারে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যেও সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস ভাব আছে, তাদের আমা থেকেই উৎপন্ন হওয়া জানো। যদিও সে সব আমাতে অবস্থিত, তথাপি আমি তাদের মধ্যে লিপ্ত নই (স্বতন্ত্র)। এই তিন গুণময় ভাব থেকে বিমোহিত এই সম্পূর্ণ জগৎ আমা তাদের থেকে অতীত ও অবিনাশী পরমেশ্বরকে চেনে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ত্রিভির্গুণময়ৈর্ভাবৈরেভিঃ সর্বমিদং জগৎ। মোহিতং নাভিজানাতি মামেভ্যঃ পরমব্যয়ম্॥"—কাম, রাগ ও দ্বেষ আদির উৎপাদক এই তিন (সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস) গুণময় ভাব থেকে সম্পূর্ণ অজ্ঞানী জগৎ মোহিত (বিবেক-হীন) হচ্ছে; এই কারণে সে এই তিন গুণ থেকে সর্বথা অতীত, অসঙ্গ, নিত্য-শুদ্ধ-বুদ্ধ-মুক্ত-রূপ এবং অব্যয় (অবিনাশী) আমা বাসুদেব পরমেশ্বরকে যথার্থতঃ জানতে পারে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অবিদ্যা ও ত্রিগুণের প্রভাব জীবের বিবেককে ঢেকে দেয়, যা থেকে সে সর্বেশ্বর বিষ্ণুর নিত্যতা ও স্বাধীনতাকে বুঝতে পারে না।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবানের ত্রিগুণাত্মিকা মায়ার আবরণই জীবদের শ্রীকৃষ্ণ-রসামৃত থেকে বঞ্চিত রাখে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "মামেভ্যঃ পরমব্যয়ম্"—মায়া-কৃত আবরণ ও বিক্ষেপ শক্তির কারণে জীব নির্গুণ পরব্রহ্মের সাক্ষাৎ অপরোক্ষ জ্ঞান থেকে বঞ্চিত থাকে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই তিন গুণের কার্য-রূপ ভাব থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ মোহিত; তাই এটা এই তিন গুণ থেকে অতীত ও অবিনাশী আমা পরমেশ্বরকে চিনতে পারে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
ত্রিগুণময়ী মোহাত্নক প্রপঞ্চ এবং পরমেশবরের গুণাতীত অব্যয়ত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
অনাদি কর্ম-বাসনার কারণে ত্রিগুণময়ী বিষয়-সুখে ফাঁসা জীব সর্বেশ্বর বাসুদেবের নিজ-রূপকে দেখতে পায় না।

Commentary by Sri Purushottamji:
অজ্ঞানময়ী মায়ার পর্দা যতক্ষণ না সরে, ততক্ষণ সর্বান্তর্যামী শ্রীকৃণের রূপের জ্ঞান অসম্ভব।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "মোহিতং নাভিজানাতি"—ত্রিগুণাত্মক প্রপঞ্চের মোহে ডোবা চিত্ত স্ব-প্রকাশ পরমাত্মার সাক্ষাৎকার করতে পারে না।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: প্রকৃতির তিন গুণের (সত্ত্ব, রজ তথা তম) দ্বারা মোহিত এই সারা সং সার এই গুণগুলো থেকে পরে তথা অবিনাশী আমাকে জানে না।