Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অপরেযমিতস্ত্বন্যাং প্রকৃতিং বিদ্ধি মে পরাম্ |
জীবভূতাং মহাবাহো যযেদং ধার্যতে জগত্

Word Meanings:
अपरेयमितस्त्वन्यां - এই নিকৃষ্ট, কিন্তু এ ছাড়া অন্য
प्रकृतिं - প্রকৃতিকে
विद्धि - জানো
मे - আমার
पराम् - পরা (শ্রেষ্ঠ প্রকৃতি)
जीवभूतां - জীবভূতা
महाबाहो - হে মহাবাহো
ययेदं - যার দ্বারা এই
धार्यते - ধারণ করা হয়
जगत् - জগৎ

Life Application:
আপনার উচ্চতর আধ্যাত্মিক প্রকৃতি বুঝুন যা জীবনকে টিকিয়ে রাখে, সৃষ্টির নিম্ন ভৌত উপাদান থেকে আলাদা।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে মহাবাহো! এটা (আট প্রকার ওয়ালা) তো আমার অপরা (নিকৃষ্ট) প্রকৃতি; কিন্তু এটা থেকে ভিন্ন আমার দ্বিতীয় চেতন-রূপা "পরা" (উৎকৃষ্ট) প্রকৃতিকে জানো, যা থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ধারণ করা হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
হে মহাবাহো! এটা তো আমার অপরা (নিম্ন) প্রকৃতি; এটা থেকে ভিন্ন আমার "পরা" (উচ্চ শ্রেষ্ঠ চেতন) প্রকৃতিকে জানো, যে এই সম্পূর্ণ জগৎকে ধারণ করে রেখেছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে মহাবাহো অর্জুন! এটা পূর্বোক্ত আট প্রকারের প্রকৃতি তো আমার "অপরা" (অচেতন জড় নিকৃষ্ট) প্রকৃতি; কিন্তু এটা থেকে অত্যন্ত ভিন্ন আমার দ্বিতীয় চেতন-স্বরূপা "পরা" (উৎকৃষ্ট/জীব-ভূতা) প্রকৃতিকে জানো, যার দ্বারা এই সম্পূর্ণ জগৎ ধারণ ও পোষিত করা হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে মহাবাহো! এটা আমার অপরা প্রকৃতি; এটা থেকে ভিন্ন আমার চেতন-রূপা পরা প্রকৃতিকে জানো, যা থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ধারণ করা হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে মহাবাহো! এটা তো আমার অপরা প্রকৃতি; এটা থেকে ভিন্ন আমার দ্বিতীয় চেতন-রূপা পরা প্রকৃতিকে জানো, যা থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ধারণ করা হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে মহাবাহো! এটা তো আমার অপরা (নিম্ন) প্রকৃতি; এটা থেকে ভিন্ন আমার "পরা" (উচ্চ শ্রেষ্ঠ চেতন) প্রকৃতিকে জানো, যে এই সম্পূর্ণ জগৎকে ধারণ করে রেখেছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে মহাবাহো! এটা তো আমার অপরা (নিম্ন) প্রকৃতি; এটা থেকে ভিন্ন আমার "পরা" (উচ্চ শ্রেষ্ঠ চেতন) প্রকৃতিকে জানো, যে এই সম্পূর্ণ জগৎকে ধারণ করে রেখেছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "জীবভূতাম্ শ্রীঃ"—পরা প্রকৃতি সাক্ষাৎ শ্রীলক্ষ্মী (চেতন-প্রকৃতি), যে সর্ব জীবের স্বামিনী এবং বিষ্ণুর নিত্য আশ্রিত হয়ে জগৎকে ধারণ করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অপেয়মিতস্ত্বন্যাম্ প্রকৃতিম্ বিদ্ধি মে পরাম্"—জড় অবিদ্যা-প্রকৃতি (অপরা) থেকে অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ যে জীবাণ্মা-রূপা চেতন "পরা প্রকৃতি", সে জগতের ধারণ ও সম্পোষণ করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে মহাবাহো! এটা তো আমার অপরা প্রকৃতি; কিন্তু এটা থেকে ভিন্ন আমার দ্বিতীয় চেতন-রূপা "পরা" প্রকৃতিকে জানো, যা থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ধারণ করা হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অপরেয়মিতস্ত্বন্যাম্"—পূর্বোক্ত অচেতন প্রকৃতি আমার অপরা; এটা থেকে অত্যন্ত ভিন্ন আমার দ্বিতীয় চেতন-রূপা "পরা প্রকৃতি" (জীব-সম্প্রদায়) কে জানো, যে অচেতন প্রপঞ্চকে ধারণ করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভূমি, জল, অগ্নি, বায়ূ, আকাশ, মন, বুদ্ধি ও অহংকার—এটা আমার আট প্রকারের অবিদ্যা-রূপা অপরা প্রকৃতি। হে মহাবাহো! এই অচেতন প্রকৃতি থেকে ভিন্ন আমার জীব-ভূতা চৈতন্য-রূপা পরা প্রকৃতিকে জানো, যা থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ধারণ করা হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অপরেয়মিতস্ত্বন্যাং প্রকৃতিং বিদ্ধি মে পরাম্। জীবভূতাং মহাবাহো যয়েদং ধার্যতে জগৎ॥"—হে মহাবাহো! এই অবিদ্যা-রূপা অষ্টধা প্রকৃতি তো আমার "অপরা" (অশুদ্ধা, অনর্থকরী ও সং সারাত্মিকা); এটা থেকে অত্যন্ত ভিন্ন আমার বিশুদ্ধ "পরা প্রকৃতি" (পরমেশবরের নিজ-রূপ/ক্ষেত্রজ্ঞ জীব-রূপ) কে জানো, যার দ্বারা (অন্তঃপ্রবেশ করে) এই সম্পূর্ণ জগৎ ধারণ ও পালিত হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: পরা প্রকৃতি চেতন-লক্ষণা সর্ব-জীব-নিয়ন্ত্রী মহালক্ষ্মী, যে ভগবান বিষ্ণুর অন্তরঙ্গা সামর্থ্য রূপে জগতের নিয়ম ন করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: পরা প্রকৃতি ভগবান শ্রীকৃষ্ণের রূপ-ভূত চেতন-শক্তি, যা জগতে প্রাণ-সঞ্চার করে তাকে ধারণ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "জীবভূতাম্"—সর্ব-ক্ষেত্রজ্ঞ চৈতন্যই পরমেশবরের "পরা প্রকৃতি", যা অজ্ঞান-কল্পিত জগতের অধিষ্ঠান রূপে সম্পোষণ করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে মহাবাহো! এটা তো আমার অপরা (নিম্ন) প্রকৃতি; এটা থেকে ভিন্ন আমার "পরা" (উচ্চ শ্রেষ্ঠ চেতন) প্রকৃতিকে জানো, যে এই সম্পূর্ণ জগৎকে ধারণ করে রেখেছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
অপরা এবং পরা প্রকৃতির সূক্ষ্ম বিবেক তথা জগদ্ধারক চেতন-তত্ত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: পরা প্রকৃতি চেতন-জীব-সম্প্রদায় যে সর্বেশ্বর বাসুদেবের শরীর হয়ে অচেতন প্রপঞ্চের নিয়ম ন ও ধারণ করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের পরা চেতন প্রকৃতিই প্রপঞ্চে জীবনের সঞ্চার করে এবং প্রভুর রূপের বোধ করায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "জীবভূতাম্"—সং সারকে ধারণ করা প্রত্যগাত্ম-রূপা চেতন শক্তিই "পরা প্রকৃতি"।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে মহাবাহু অর্জুন! এদের অতিরিক্ত আমার এক অন্য পরা (শ্রেষ্ঠ) শক্তি আছে, যা সেই জীবদের থেকে যুক্ত যা এই বস্তুগত পরা (অপরা) প্রকৃতির সাধনগুলোর উপভোগ করছে।