Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অবিভক্তং চ ভূতেষু বিভক্তমিব চ স্থিতম্ |
ভূতভর্তৃ চ তজ্জ্ঞেযং গ্রসিষ্ণু প্রভবিষ্ণু চ

Word Meanings:
अविभक्तम् - অবিভক্ত
च - এবং
भूतेषु - প্রাণীদের মধ্যে
विभक्तम् - বিভক্ত
इव - যেন
च - এবং
स्थितम् - বিদ্যমান
भूतभर्तृ - প্রাণীদের সমর্থক
च - এবং
तत् - সেই
ज्ञेयम् - জ্ঞাতব্য
ग्रसिष्णु - গ্রাসকারী
प्रभविष्णु - উৎপন্ন
च - এবং

Life Application:
পরমাত্মাকে অবিভক্ত হিসাবে জানুন তবুও স্থিত যেন বিভক্ত জীবে বিভক্ত, সকলের ধারক, ভক্ষণকারী এবং সৃষ্টিকর্তা।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এবং তিনি অবিভক্ত, তবুও সমস্ত জীবে বিভক্তের ন্যায় অবস্থিত। সেই জ্ঞেয় ব্রহ্ম সমস্ত জীবের পালনকর্তা, সংহারকর্তা এবং উৎপত্তিকর্তা।।

Commentary by Swami Sivananda:
এবং তিনি অবিভক্ত, তবুও তিনি সমস্ত জীবে বিভক্তের মতো স্থিত আছেন; তাঁকে সমস্ত জীবের পালনকর্তা (ভর্তা) রূপে জানতে হবে; তিনি সংহার করেন এবং উৎপন্ন করেন।

অবিভক্তম্ অবিভক্ত? চ এবং? ভূতেষু প্রাণীদের মধ্যে? বিভক্তম্ বিভক্ত? ইব যেন? চ এবং? স্থিতম্ স্থিত? ভূতভর্তৃ ভূতের পালনকর্তা? চ এবং? তৎ তা? জ্ঞেয়ম্ জ্ঞেয় (জানার যোগ্য)? গ্রসিষ্ণু গ্রাসকারী? প্রভবিষ্ণু উৎপন্নকারী? চ এবং।

ব্যাখ্যা: ব্রহ্মকে সেই তত্ত্ব রূপে বিবেচনা করতে হবে যিনি সমস্ত জীবের ধারণ, সংহার এবং সৃষ্টি করেন; ব্রহ্মারূপে যিনি নাম ও রূপের জগৎ সৃষ্টি করেন, বিষ্ণুরূপে যিনি রক্ষা বা প্রতিপালন করেন এবং রুদ্ররূপে যিনি ধ্বংস করেন। তিনি বিভিন্ন দেহে অবিভক্ত। তিনি আকাশের মতো। তিনি মহাকাশের (আকাশ) মতো সর্বব্যাপী। তিনি অবিভাজ্য এবং এক, কিন্তু তিনি নিজেকে বিভিন্ন রূপে বিভক্ত বলে প্রতিভাত করেন এবং সমস্ত পৃথক পৃথক অস্তিত্ব ও জীবের মতো আবির্ভূত হন। তিনি মূলত অখণ্ড। তবুও, তিনি যেন সকল জীবের মধ্যে বিভক্ত।

মহাজাগতিক প্রলয়ের সময় তিনি এই বিশ্বকে গ্রাস (সংহার) করেন। পরবর্তী যুগের সৃষ্টির সময় তিনি একে উৎপন্ন করেন। এই জগতের স্থিতিকালে তিনি সমস্ত জীবের ভরণ-পোষণ করেন।

যেমন কাঠের মধ্যে অগ্নি লুকিয়ে থাকে, তেমনই সমস্ত দেহে ব্রহ্ম লুকিয়ে থাকেন। যেমন একটি আকাশ সীমাবদ্ধ উপাধির (ঘট, গৃহ ইত্যাদি) মাধ্যমে ভিন্ন ভিন্ন বলে মনে হয়, তেমনই এক অবিভাজ্য ব্রহ্মও বিভিন্ন উপাধির (শরীর ইত্যাদি) মাধ্যমে ভিন্ন ভিন্ন বলে প্রতিভাত হন। (তুলনা করুন XVIII.20)

একজন প্রশ্নকর্তা বলেন: জ্ঞেয় ব্রহ্ম বা ক্ষেত্রজ্ঞ সর্বব্যাপী। তিনি সর্বত্র বিদ্যমান এবং তবুও তিনি প্রত্যক্ষ হন না। অতএব তাঁকে অন্ধকার বা তমস প্রকৃতির হতে হবে।

উত্তর হলো: না, তা হতে পারে না।

তাহলে তিনি কী? তিনি জ্যোতিসমূহের জ্যোতি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সমস্ত জীবে অবিভক্ত হলেও বিভক্তের ন্যায় অবস্থিত, তিনি সকলের ধারণকর্তা, সৃষ্টিকর্তা এবং সংহারকর্তা (ধ্বংসকারী);

Commentary by Swami Chinmayananda:
যদিও বিদ্যুৎ সর্বত্র বিদ্যমান, তবুও আলোর রূপ ধারণ করে তা কেবল বাল্বের মধ্যেই প্রকাশ পায়। ঠিক তেমনই, আত্মা সর্বব্যাপী হওয়া সত্ত্বেও যেখানে উপাধি (সীমাবদ্ধতা) রয়েছে, সেখানেই বিশেষভাবে প্রকাশিত হয়। একটিই ব্যাপক আকাশ ঘট ও মঠের উপাধির কারণে ঘটাকাশ ও মঠাকাশ রূপে প্রতিভাত হয়। পূর্বের অধ্যায়গুলিতেও অনেক স্থানে বর্ণনা করা হয়েছে যে কীভাবে বিশ্বাধিষ্ঠান পরমাত্মা বিশ্বের উৎপত্তি, স্থিতি ও সংহারের কর্তা। এখানে মাটি, সোনা, সমুদ্র এবং জাগ্রত অবস্থার মনের দৃষ্টান্ত স্মরণযোগ্য, যা যথাক্রমে ঘট, অলঙ্কার, তরঙ্গ ও স্বপ্নের উৎপত্তি, স্থিতি এবং লয়ের কারণ। এটিই জ্ঞেয় বস্তু। এই প্রকরণের শ্লোকগুলিতে সেই জ্ঞেয় বস্তুর নির্দেশাত্মক বর্ণনা দেওয়া হয়েছে, যাকে আত্মরূপে জানার জন্য অমানিত্বাদি গুণের অনুশীলনের মাধ্যমে অন্তঃকরণকে সুপাত্র করার উপদেশ দেওয়া হয়েছিল। আত্মতত্ত্ব আমাদের অন্তরে-বাইরে সর্বত্র ব্যাপ্ত থাকা সত্ত্বেও যদি তা অনুভবের বিষয় না হয়, তবে তা অন্ধকার স্বরূপ হবে। এমন শঙ্কা জাগলে বলা হচ্ছে যে এমনটি নয়, কারণ—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তিনি বিশিষ্ট [প্রাণীসমূহে] অবিশিষ্ট (সাধারণ) রূপে থাকেন, এবং বিশিষ্টের ন্যায় প্রতিভাত হন। তাঁকে প্রাণীদের ধারণকারী (ভর্তা) এবং তাদের গ্রাসকারী (সংহারকর্তা) ও উৎপত্তিকর্তা রূপেও জানতে হবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
অবিভক্ত হয়েও যেন প্রাণীদের মধ্যে বিভক্তরূপে অবস্থিত, এই আত্মাকে ভূতের (উপাদানের) ধারণকারী রূপে জানতে হবে। এটি তাদের গ্রাস করে এবং সৃষ্টির কারণ হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
এবং সেই জ্ঞেয় বস্তু, অবিভক্ত হলেও, সমস্ত জীভে বিভক্তের ন্যায় অবস্থিত বলে মনে হয়, এবং তিনি সমস্ত জীবের ধারণকারী (ভর্তা) এবং গ্রাসকারী ও উৎপত্তিকর্তা।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'এর পরেও জ্ঞেয় বস্তুর অস্তিত্ব রয়েছে'—এই কথা স্পষ্ট করার জন্য বলছেন: 'কিঞ্চ' (আরও)। এই অন্য কারণটি প্রকাশ করার জন্য আশঙ্কা করছেন: 'যদি তা সর্বত্র বিদ্যমান থাকে [এবং তবুও অনুভূত না হয়, তবে তা অন্ধকার স্বরূপ হওয়া উচিত]।' এর উত্তরে বলছেন: 'না, তাকে অন্ধকার মনে করা উচিত নয়' (ন)। 'তাহলে তার রূপ কী?'—এই প্রশ্ন করছেন: 'কিং তর্হি' (তাহলে কী?)। এর উত্তরে বলছেন: 'জ্যোতিষাম' (জ্যোতিসমূহের)। সূর্য আদি এবং বুদ্ধি আদির প্রকাশক হওয়ার কারণে জ্ঞেয় ব্রহ্মের অস্তিত্ব সিদ্ধ রয়েছে; এই কথাই 'জ্যোতিষাম' পদের দ্বারা বলছেন। এটিকেই স্পষ্ট করছেন: 'আত্মা'। এতে দুটি শ্রুতিকে প্রমাণ হিসেবে উপস্থাপন করছেন: 'যেন' (যার দ্বারা) ইত্যাদি। উক্ত অর্থের পুষ্টির জন্য বাক্যের অবশিষ্টাংশও দেখাচ্ছেন: 'স্মৃতেশ্চ' (এবং স্মৃতি থেকেও)। জ্ঞেয় বস্তু অন্ধকার স্বরূপ না হলেও তমস (অবিদ্যা) দ্বারা স্পর্শিত হতে পারে—এমন আশঙ্কা করে বলছেন: 'তমসঃ পরম' (অন্ধকারের অতীত)। উত্তরার্ধের তাৎপর্য বলছেন: 'জ্ঞানাদ্দেঃ' (জ্ঞান আদি)। 'উত্তম্ভন' শব্দের অর্থ উদ্দীপ্ত বা প্রকট করা। এখানে 'জ্ঞান' শব্দটি অমানিত্বাদি সাধনের জন্য করণ ব্যুৎপত্তি দ্বারা প্রযুক্ত হয়েছে। 'জ্ঞানগম্য' এবং 'জ্ঞেয়' বলার ফলে পুনরুক্তির শঙ্কা দূর করার জন্য বলছেন: 'জ্ঞেয়ম'। এই তিনটির বুদ্ধিতে স্থিতির প্রকটতা প্রদর্শন করছেন: 'তদেতত'। সেখানে নিজের অভিজ্ঞতাকে অনুকূল বলছেন: 'তত্রৈব'.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সেই পরমাত্মা স্বয়ং বিভাগহীন হওয়া সত্ত্বেও সমস্ত প্রাণীর মধ্যে বিভক্তের ন্যায় অবস্থিত। সেই জ্ঞেয় পরমাত্মাই সমস্ত প্রাণীকে উৎপন্নকারী, তাদের ভরণপোষণকারী এবং সংহারকারী।

ব্যাখ্যা:
'অবিভক্তং চ ভূতেষু বিভক্তমিব চ স্থিতম্' — এই ত্রিলোকে দর্শন, শ্রবণ এবং অনুধাবনের মধ্যে যত স্থাবর-জঙ্গম প্রাণী আসে, তাদের সকলের মধ্যে পরমাত্মা স্বয়ং বিভাগহীন হওয়া সত্ত্বেও বিভক্তের মতো প্রতীয়মান হন। বিভাগ কেবলই প্রতীতি মাত্র। যেভাবে আকাশ ঘট, মঠ ইত্যাদির উপাধির কারণে ঘটাকাশ, মঠাকাশ ইত্যাদিরূপে আলাদা আলাদা দেখা গেলেও তত্ত্বগতভাবে এক, তেমনই পরমাত্মা ভিন্ন ভিন্ন প্রাণীর শরীরের উপাধির কারণে আলাদা আলাদা মনে হলেও তত্ত্বগতভাবে এক।
এই অধ্যায়েরই সাতাশতম শ্লোকে 'সমং সর্বেষু ভূতেষু তিষ্ঠন্তং পরমেশ্বরম্' পদগুলির দ্বারা পরমাত্মাকে সমস্ত প্রাণীর মধ্যে সমভাবে অবস্থিত দেখতে বলা হয়েছে। একইভাবে অষ্টাদশ অধ্যায়ের বিংশতম শ্লোকে 'অবিভক্তং বিভক্তেষু' পদগুলির দ্বারা সাত্ত্বিক জ্ঞানের বর্ণনা করার সময়ও পরমাত্মাকে অবিভক্তরূপে দেখাকেই সাত্ত্বিক জ্ঞান বলা হয়েছে।

'ভূতভর্তৃ চ তজ্জ্ঞেয়ং গ্রসিষ্ণু প্রভবিষ্ণু চ' — এই অধ্যায়ের দ্বিতীয় শ্লোকে 'বিদ্ধি' পদের দ্বারা যে পরমাত্মাকে জানার কথা বলা হয়েছে এবং দ্বাদশ শ্লোকে যে জ্ঞেয় তত্ত্বের বর্ণনা করার প্রতিজ্ঞা করা হয়েছে, তারই এখানে ব্রহ্মা, বিষ্ণু এবং শিবের রূপের মাধ্যমে বর্ণনা করা হয়েছে। প্রকৃতপক্ষে চেতন তত্ত্ব (পরমাত্মা) এক। সেই পরমাত্মাই রজোগুণের প্রধানতা স্বীকার করায় ব্রহ্মারূপে সকলকে উৎপন্নকারী, সত্ত্বগুণের প্রধানতা স্বীকার করায় বিষ্ণুরূপে সকলের ভরণপোষণকারী এবং তমোগুণের প্রধানতা স্বীকার করায় রুদ্ররূপে সকলের সংহারকারী। তাৎপর্য হলো, এক পরমাত্মাই সৃষ্টি, পালন ও সংহার করার কারণে ব্রহ্মা, বিষ্ণু ও শিব নাম ধারণ করেন। এখানে এটি বোঝা আবশ্যক যে পরমাত্মা সৃষ্টিরচনাদি কার্যের জন্য ভিন্ন ভিন্ন গুণকে স্বীকার করলেও সেই গুণগুলির বশীভূত হন না। গুণগুলির উপর তাঁর পূর্ণ আধিপত্য থাকে।

সম্বন্ধ: পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান জ্ঞেয় তত্ত্বের আধাররূপে বর্ণনা করেছেন; এখন পরবর্তী শ্লোকে তাঁর প্রকাশক রূপের বর্ণনা করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
যদিও আত্মা নামক সত্তাটি দেবতা, মানুষ ইত্যাদির দেহে সর্বত্র বিদ্যমান, তবুও জ্ঞাতা (জ্ঞাতৃত্ব) রূপ হওয়ার কারণে এটি 'অবিভক্ত'। তবে যারা অজ্ঞ, তাদের কাছে এটি দেবতা ইত্যাদিরূপের দ্বারা বিভক্ত বলে মনে হয় - 'আমি একজন দেবতা', 'আমি একজন মানুষ' ইত্যাদি। যদিও আত্মাকে 'আমি দেবতা, আমি মানুষ' ইত্যাদি অর্থে শরীরের সাথে সম-অধিকরণ হিসেবে চিন্তা করা যেতে পারে, তবুও জ্ঞাতা হওয়ার কারণে একে শরীর থেকে ভিন্ন বলে জানা যায়। এই কারণেই শুরুতে ইঙ্গিত করা হয়েছিল: 'যিনি এটি জানেন' (১৩.১)।

এখন শ্রীকৃষ্ণ বলছেন যে এটি অন্য কারণেও ভিন্ন বলে জানা যেতে পারে—যেমন 'ভূতের (উপাদানের) ধারণকারী' ইত্যাদি। যেহেতু এটি শরীরের আকারে সম্মিলিত পৃথিবী এবং অন্যান্য উপাদানকে ধারণ করে, তাই আত্মাকে ধারণকৃত উপাদানগুলি থেকে ভিন্ন বলে জানা যায়। তাৎপর্য হলো একে একটি পৃথক সত্তা হিসেবে জানা যায়। একইভাবে, এটিই 'গ্রাস' করে, অর্থাৎ ভৌতিক খাদ্য ইত্যাদির ভোক্তা। যেহেতু এটি খাদ্য গ্রাস করে, তাই একে উপাদানগুলি থেকে ভিন্ন একটি সত্তা বলে জানা যায়। এটি 'উৎপত্তি' ঘটায়—এটি গ্রহীত খাদ্য ইত্যাটিকে রক্ত প্রভৃতি অন্য রূপে রূপান্তরিত করার কারণ। যেহেতু একটি মৃতদেহে ভক্ষণ করা, উৎপন্ন করা ইত্যাদি দেখা যায় না, তাই এটি প্রমাণিত হয় যে উপাদানগুলির সমষ্টি রূপ এই দেহ খাদ্য ভক্ষণ, নতুন প্রজাতি সৃষ্টি এবং তাদের ধারণ করার কারণ হতে পারে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.13–13.18 যৌথ ব্যাখ্যা): 'জ্ঞেয়ম্' (১৩.১৩) থেকে শুরু করে 'বিষ্ঠিতম্' (১৩.১৮) পর্যন্ত। অনাদি হলো পরম ব্রহ্ম: এই জাতীয় বিশেষণগুলির (বর্ণনা) মাধ্যমে, ভগবান ব্রহ্মকে প্রতিটি বচনে প্রকাশিত পরম চেতনা (বা ক্রিয়া) থেকে অভিন্ন হিসেবে বর্ণনা করেছেন এবং এইভাবে সাধকের নিজের প্রকৃত স্বরূপ অনুমান করার ওপর অনুগ্রহ করছেন। তবে, এই বিশেষণগুলি ইতিমধ্যেই ব্যাখ্যা করা হয়েছে। অতএব বৃথা পুনরাবৃত্তির কী প্রয়োজন?

Commentary by Sri Shankaracharya:
এবং আরও, সেই জ্ঞেয় বস্তু প্রত্যেক শরীরে আকাশের মতো অবিভক্ত এবং এক। তবুও সমস্ত জীবে বিভক্তের মতো অবস্থিত বলে মনে হয়, কারণ তার প্রতীতি শরীরসমূহের মধ্যেই ঘটে থাকে। এবং যেভাবে রজ্জু ইত্যাদি মিথ্যা কল্পিত সর্প ইত্যাদির (উৎপত্তি, স্থিতি এবং বিনাশের কারণ) হয়ে থাকে, তেমনই সেই জ্ঞেয় বস্তু স্থিতিকালে ভূতভর্তৃ—অর্থাৎ সমস্ত জীবের ধারণ ও পোষণকারী; প্রলয়কালে গ্রসিষ্ণু—সবার সংহারকারী; এবং সৃষ্টির সময় প্রভবিষ্ণু—সব কিছুকে উৎপন্নকারী।
আরও, যদি সেই জ্ঞেয় বস্তু সর্বত্র বিদ্যমান থাকা সত্ত্বেও প্রত্যক্ষ না হয়, তবে কি তা অন্ধকার? না! তাহলে কী?

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তাহলে কি তা খণ্ডিত (বিভক্ত)? এই আশঙ্কায় বলছেন: 'অবিভক্তম্'। অনন্ত রূপেও পারস্পরিক কোনো ভেদ নেই; কেবল ইচ্ছার দ্বারা ততটুকু অংশ প্রকাশ করার জন্য তা 'বিভক্তের ন্যায়' অবস্থিত। পালক রূপে তিনি 'ভূতভর্তৃ', সংহারক রূপে 'গ্রসিষ্ণু' এবং প্রজাপতি রূপে 'প্রভবিষ্ণু'। যেমন নিবন্ধে বলা হয়েছে: 'সেই ব্রহ্ম অনন্ত রূপধারী, অবিভক্ত হয়েও বিভক্তিসম্পন্ন (ভেদযুক্ত)। "আমি বহু হব, আমি উৎপন্ন হব"—এরূপ তাঁর সত্য সংকল্পরূপ ইচ্ছা হয়েছিল। সেই ইচ্ছামাত্রেই ব্রহ্মস্বরূপ অংশরূপী চেতন (জীব) সৃজিত হয়েছিল। সৃষ্টির শুরুতে তারা সকলেই তাঁর ইচ্ছায় নিরাকার হয়ে নির্গত হয়েছিল, যেমন অগ্নি থেকে স্ফুলিঙ্গ নির্গত হয়; যদিও তারা সৎ অংশের দ্বারা জড়ও বটে, এবং আনন্দ অংশের স্বরূপ থেকে সবার অন্তর্যামী রূপ।'

এর অর্থ হলো: 'আমি বহু হব'—এভাবে তিনি অনেকত্ব এবং উচ্চ-নিচ ভাবের কল্পনা করেছিলেন। তাঁর এই ভাবনা নিজের বিষয় থেকে কখনো বিচ্যুত হয় না। কেবল তাঁর ইচ্ছামাত্রেই সৃজিত জীব ব্রহ্মরূপ, যোগবল দ্বারা আবির্ভূত অংশ নয়; তারা মন্দ প্রকাশযুক্ত, সাকার, সূক্ষ্ম পরিচ্ছেদযুক্ত এবং চেতনাপ্রধান। প্রথম সৃষ্টিতে তারা সকলেই অসংখ্য ছিল। তারপর, ভগবদ্রূপ হওয়া সত্ত্বেও উচ্চ-নিচ ভাবের ইচ্ছায় নির্গত হওয়ার কারণে তারা নিরাকার হয়ে গেল, যেমন অগ্নি থেকে স্ফুলিঙ্গ। প্রকৃতি ও তার গুণসমূহ সৎ-এর প্রধানতায় রয়েছে, আর অন্তর্যামীগণ আনন্দ অংশের স্বরূপ। যেমন জীবসমূহের মধ্যে অনেকত্ব রয়েছে, তেমনই অন্তর্যামীগণের মধ্যেও রয়েছে, কারণ একটিই হৃদয়ে হংসরূপে উভয়ের প্রবেশ ঘটে। এই কারণেই এখানেও 'সবার হৃদয়ে স্থিত' বলা হয়েছে। জীবেও কোনো বাস্তব ভেদ নেই, তাই কোথাও কোনো অসঙ্গতি নেই। এভাবে অংশের দ্বারা ত্রিবিধ ভেদ রয়েছে। সেখানেও বিচার হলো: সৎ-এ চিত ও আনন্দ ধর্মের তিরোভাব ঘটে; চিত-এ আনন্দ অংশের তিরোভাব ঘটে, এবং আনন্দ অংশের তিরোভাবের জ্ঞাপক হলো 'নিরাকার' হওয়া। ভগবানের সাকার রূপ, যেমন চতুর্ভুজ আনন্দময় রূপ, 'আকার' শব্দে অভিহিত হয় কারণ আনন্দই ভগবানকে সাকার রূপ প্রদান করে। এভাবে, স্বরূপে কোনো ভিন্নতা নেই, কেবল নামের ভেদ রয়েছে এবং একে জড়, চেতন ও অন্তর্যামী রূপে ব্যবহার করা হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'একই সবার মধ্যে ব্যাপ্ত হয়ে স্থিত রয়েছেন'—এই কথাটিকে প্রতিটি শরীরে ভিন্ন ভিন্ন আত্মা বিশ্বাসীদের মত খণ্ডন করার জন্য স্পষ্ট করছেন: 'অবিভক্তম্'। তিনি সমস্ত প্রাণীর মধ্যে অবিভক্ত, অভিন্ন এবং একই, প্রতিটি শরীরে আলাদা নন, কারণ তিনি আকাশের মতো সর্বব্যাপী। তবুও, শরীরের সাথে তাদাত্ম্যের কারণে অনুভূত থাকায় তিনি প্রতিটি শরীরে 'বিভক্তের ন্যায়' স্থিত আছেন; তাৎপর্য হলো সেখানে ভেদের আভাস কেবল উপাধিজনিত এবং অসত্য, যেমন আকাশে ঘটে থাকে।
যদি কেউ শঙ্কা করে: 'ধরা যাক ক্ষেত্রজ্ঞ সর্বব্যাপী এবং এক, কিন্তু জগতের কারণ ব্রহ্ম তো তা থেকে ভিন্ন হওয়া উচিত।'
এর উত্তরে বলছেন: 'না', 'ভূতভর্তৃ' ইত্যাদি পদের দ্বারা। তিনি 'ভূতভর্তৃ', অর্থাৎ স্থিতিকালে সমস্ত প্রাণীর ভরণপোষণকারী; প্রলয়কালে 'গ্রসিষ্ণু' (সবকিছু গ্রাসকারী) অর্থাৎ সংহারকারী; এবং সৃষ্টিকালে 'প্রভবিষ্ণু' অর্থাৎ উৎপন্নকারী। যেমন মিথ্যা কল্পিত সর্প ইত্যাদির জন্য রজ্জুই তার স্থিতি, লয় এবং উৎপত্তির কারণ হয়, তেমনই জগতের স্থিতি, প্রলয় এবং উৎপত্তির কারণ যে ব্রহ্ম, তিনিই প্রতিটি শরীরে একই জ্ঞেয় ক্ষেত্রজ্ঞ, তা থেকে ভিন্ন অন্য কেউ নন—এই হলো অভিপ্রায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আরও, 'অবিভক্তম্' — চরাচর প্রাণীদের মধ্যে তিনি অবিভক্ত, অর্থাৎ কারণ রূপে অভিন্ন, এবং বিভক্তের মতো অবস্থিত, অর্থাৎ কার্য রূপে ভিন্ন ভিন্ন প্রতিভাত হন। যেমন সমুদ্র থেকে উৎপন্ন ফেনা আদি সমুদ্র থেকে ভিন্ন নয়, তেমনই সেই পূর্বোক্ত স্বরূপকে জানতে হবে। তিনি 'ভূতভর্তৃ', অর্থাৎ স্থিতিকালে প্রাণীদের পোষণকারী; প্রলয়কালে 'গ্রসিষ্ণু' অর্থাৎ সবাইকে গ্রাস (লীন) করার স্বভাবযুক্ত; এবং সৃষ্টিকালে 'প্রভবিষ্ণু' অর্থাৎ নানা প্রকার কার্য রূপে প্রকট হওয়ার স্বভাবযুক্ত।

Commentary by Sri Dhanpati:
তদ্ব্যতীত, এই আধারেও জ্ঞেয় বস্তুর অস্তিত্ব বর্ণনা করছেন। তিনি 'অবিভক্তম্' অর্থাৎ বিভাগহীন এবং প্রতিটি শরীরে আকাশের মতো একই, কারণ তাঁরভেদে কোনো প্রমাণ নেই, এবং যদি তিনি ভিন্ন হন তবে ঘটে ন্যায় অনাত্মা হয়ে যাবেন। যেমন শ্রুতি বলে: 'তিনি একই, অদ্বিতীয়, এখানে কোনো নানাত্ব নেই। যে এখানে নানাত্ব দেখে, সে মৃত্যু থেকে মৃত্যুকে প্রাপ্ত হয়' ইত্যাদি। অতএব, সাংখ্যদের মত যে প্রতিটি শরীরে আত্মা ভিন্ন, তা শ্রুতি ও স্মৃতির বিরুদ্ধ হওয়ায় গ্রহণযোগ্য নয়। তাহলে ভেদবুদ্ধি কীভাবে হয়? এই আশঙ্কায় বলছেন যে তা কল্পনার (উপাধির) কারণে। 'বিভক্তমিব চ স্থিতম্' — তিনি সমস্ত প্রাণীর মধ্যে বিভক্তের মতো অবস্থিত, অর্থাৎ শরীরসমূহের মধ্যেই মিথ্যা ভেদের সাথে প্রতিভাত হন, যেমন জলের পাত্রসমূহে একই চন্দ্র বহু রূপে দেখা যায়। যেমন শ্রুতি বলে: 'প্রাণীদের একই আত্মা প্রতিটি প্রাণীতে অবস্থিত; তিনি এক রূপে এবং বহু রূপে তেমনই দৃশ্যমান হন যেমন জলে চন্দ্র।' এভাবে জ্ঞেয় বস্তুর প্রত্যগাত্মা রূপে অস্তিত্ব বর্ণনা করে, এখন পরমেশ্বর রূপে তাঁর অস্তিত্ব বর্ণনা করছেন। তিনি স্থিতিকালে 'ভূতভর্তৃ' অর্থাৎ প্রাণীদের ধারণ, পোষণ ও পালনকারী। প্রলয়কালে তিনিই 'গ্রসিষ্ণু' অর্থাৎ সবাইকে গ্রাস (লীন)কারী এবং সৃষ্টিকালে তিনিই 'প্রভবিষ্ণু' অর্থাৎ সবাইকে উৎপন্নকারী। যেমন কল্পিত সর্প ইত্যাদির স্থিতিকালে রজ্জুই তাদের ধারণ করে, বাধ (বিনাশ) কালে রজ্জুই তাদের গ্রাস করে এবং সৃষ্টির সময় রজ্জুই তাদের উৎপন্ন করে, এখানেও তেমনই অর্থ। অতএব, কার্য-কারণ ভাবের কারণে দ্বৈতকে বাস্তব মনে করা উচিত নয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ভিন্ন ভিন্ন আকৃতির শরীরে 'অবিভক্তম্' (বিভাগহীন) শব্দটিকে স্পষ্ট করার জন্য, এবং পূর্বে 'জ্ঞানিগণ সমদর্শী হন' (৫.১৮) রূপে বর্ণিত সমতাকে পুনরায় দেখানোর জন্য বলছেন: 'দেবমনুষ্যাদি' (দেবতা, মানুষ ইত্যাদির শরীরে)। 'অবিভক্তম্' শব্দের অর্থ নিজের স্বরূপগতভাবে দেবত্ব ইত্যাদির ভেদহীন হওয়া। 'বিভক্তমিব' (বিভক্তের ন্যায়) — এখানে 'ইব' শব্দের দ্বারা তিনি ইঙ্গিত করছেন যে এই ভেদ অজ্ঞানী ব্যক্তিদের ('অবিদুষাম') ভ্রান্তিমূলক প্রতীতির বিষয়। এভাবে, আত্মার শুদ্ধ অবস্থার বর্ণনা করা হয়েছে।

'ভূতভর্তৃ' ইত্যাদি পদের দ্বারা, (জীবাত্মায়) জগৎ-কর্তৃত্বের ভ্রম দূর করার জন্য এবং এই প্রসঙ্গটি ভোক্তা থেকে ভিন্ন আত্মার বিবেকের সম্বন্ধেই তা দেখানোর জন্য, তাঁরা 'দেবোঽহম' (আমি দেবতা) ইত্যাদি দ্বারা শুরু হওয়া দুটি অনুচ্ছেদ দ্বারা পূর্বে বলা কথার পুনরুক্তি পরিহার করছেন। 'অহংত্ব, অনহংত্ব, জ্ঞাতৃত্ব, অজ্ঞত্ব' ইত্যাদিরূপে ভেদ পূর্বে বলা হয়েছে। এখানে, ভেদের নিরূপণ আধারাধেয়ভাব (আশ্রয় ও আশ্রিত), ভোক্তৃত্ব-ভোগ্যত্ব, বিকার্যত্ব এবং বিকারহেতুত্বের সম্পর্কের মাধ্যমে করা হচ্ছে।

এখানে, জীবাত্মা দ্বারা পোষিত হওয়া 'ভূত' শব্দের অর্থ অচেতন (অচিৎ) মাত্র; এবং যদিও লোকপ্রসিদ্ধি অনুসারে এর অর্থ মহাভূত হয়, তবুও ক্ষেত্র (শরীর) প্রসঙ্গের কারণে এর অর্থ সেইরূপে পরিণত ভূত (শরীর); তাই বলছেন: 'ভূতানাম' (ভূতসমূহের)।

এবং 'জ্ঞেয়' শব্দটি, যদিও 'জ্ঞেয়ম যত্তৎপ্রবক্ষ্যামি' (১৩.১২) শ্লোকে আগেই বলা হয়েছে, তবুও এখানে তার পুনরুল্লেখ একটি বিশিষ্ট অর্থ স্পষ্ট করার জন্য করা হয়েছে। তাঁরা পোষক ও পোষ্য হওয়ার পরিণামকে 'অর্থান্তরম' (একটি ভিন্ন সত্তা) রূপে বলছেন। 'প্রভবহেতু' (উৎপত্তির কারণ) — যেহেতু উদ্দেশ্য শরীর থেকে ভিন্নতা প্রমাণ করা, তাই এই অর্থই উপযুক্ত; এটাই ভাব। এখানে 'প্রভব' (উৎপত্তি) বলতে বীর্য, গর্ভ ইত্যাদিরূপে পরিণামকে বোঝায়। 'আকারান্তরেণ' (অন্য আকারে) বলতে রস, মল, ধাতু ইত্যাদিরূপে পরিণত হওয়াকে বোঝায়।

শঙ্কা: 'ভক্ষণ (গ্রাস) আদি ক্রিয়া কেবল শরীরের দ্বারাই সম্পন্ন হতে দেখা যায়। শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের সঙ্ঘাত ব্যতীত নিরবয়ব (অঙ্গহীন) আত্মার পক্ষে ভক্ষণ সম্ভব নয়; তাহলে একে আত্মার ধর্ম কীভাবে বলা যায়?'

এই শঙ্কায়, তাঁরা ব্যতিরেক (নিষেধ) যুক্তির দ্বারা উক্ত অর্থকে সুদৃঢ় করছেন: 'মৃতশরীরে' (মৃত শরীরে)। ক্ষেত্র (শরীর) কি শরীর হওয়ার কারণে ভক্ষণ ও ভরনের কারণ, নাকি কেবল ভূতসমূহের সঙ্ঘাত হওয়ার কারণে? প্রথম বিকল্পে, যেহেতু শরীর হওয়া আত্মার সাপেক্ষ, তাই ভক্ষণ আদির আত্মার উপর নির্ভরশীল হওয়া প্রমাণিত হয়। দ্বিতীয় বিকল্পে, এটি অনুচিত কারণ মৃত শরীরে (যা ভূতসমূহের সঙ্ঘাত) ভক্ষণ আদি দেখা যায় না। যদিও মৃত শরীরেও কিছু পরিবর্তন দেখা যায়, তবুও যেহেতু সেগুলি জীবাত্মার জ্ঞানপূর্বক ভক্ষণ ও পোষণহীন হয়, তাই সেগুলি জীবাত্মার উপর নির্ভরশীল নয়। ঈশ্বরের উপর নির্ভরশীলতা তো সার্বত্রিক, তাই সেখানে কোনো বিশিষ্টতা নেই। এখানে, যারা ভরণ, গ্রাস আদিক রজ্জুতে সর্পের ন্যায় মনে করেন, তাঁদের খণ্ডন শ্রুত-হানি (যা বলা হয়েছে তা ত্যাগ করা) এবং অশ্রুত-কল্পনা (যা বলা হয়নি তা কল্পনা করা) দোষের দ্বারা করা হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
তদ্ব্যতীত, 'অবিভক্তম্' — চরাচর প্রাণীদের মধ্যে নিজের লীলার উদ্দেশ্যে সবকিছু নিজেরই স্বরূপে প্রকট করার কারণে তিনি অভিন্ন (অবিভক্ত); কিন্তু রস (আনন্দ) আস্বাদনের জন্য দ্বিতীয় রূপ ধারণ করায় তিনি 'বিভক্তের ন্যায়' অবস্থিত। এখানে 'ইব' (ন্যায়) শব্দের দ্বারা জ্ঞাপিত হচ্ছে যে তিনি নিজের ইচ্ছায় এরূপ প্রদর্শন করেন। তদ্ব্যতীত, সেই পূর্বোক্ত জ্ঞেয় বস্তু প্রাণীদের 'ভর্তা' অর্থাৎ রক্ষক ও পোষক। 'ভর্তা' পদের দ্বারা তাঁর রমণশীল (লীলাকারী) স্বভাব জ্ঞাপিত হয়, যার অর্থ হলো তিনি স্থিতিকালে কেবল লীলার (রসের) জন্যই রক্ষক। বিয়োগাত্মক প্রলয়কালে তিনি 'গ্রসিষ্ণু' অর্থাৎ তাদের নিজের মধ্যে লীনকারী। এবং পুনরায় সৃষ্টিকালীন লীলা রূপ রস প্রদানের জন্য তিনি 'প্রভবিষ্ণু' অর্থাৎ নানা স্বরূপে প্রকট হওয়ার স্বভাবযুক্ত।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই কথাটিকেই অর্ধেক শ্লোক দ্বারা প্রতিপাদন করছেন: 'অবিভক্তং চ'। যেমন শ্রুতি বলে: 'প্রাণীদের একই আত্মা প্রতিটি প্রাণীতে অবস্থিত; তিনি এক রূপে এবং বহু রূপে তেমনই দৃশ্যমান হন যেমন জলে চন্দ্র।' কারণ ও কার্যের সঙ্ঘাত রূপ প্রাণীদের মধ্যে, জলের পাত্রসমূহে চন্দ্রের প্রতিফলনের ন্যায় জীবসমূহ রয়েছে, এবং উক্ত যুক্তি অনুসারে তারা বিম্ব (ব্রহ্ম) থেকে ভিন্ন নয়। সেই রূপে জ্ঞেয় বস্তু, প্রাণীদের মধ্যে অবিভক্ত (বিভাগহীন) হলেও, অজ্ঞের দৃষ্টিতে বিভক্তের (ভিন্ন) ন্যায় এবং দূরে স্থিত বলে প্রতিভাত হয়।
যদি তা-ই হয়, তবে চন্দ্র থেকে ভিন্ন জল-পাত্রের ন্যায় ভূতসমূহের কি পৃথক সত্তা প্রমাণিত হয়? এই আশঙ্কায় বলছেন: 'ভূতভর্তৃ চ'। অধিষ্ঠান রূপে সমস্ত ভূতকে ধারণ করার কারণে তাঁর থেকে তাদের পৃথক কোনো সত্তা নেই, যেমন রজ্জু (দড়ি) থেকে তার উপর অধ্যস্ত (কল্পিত) সর্প, দণ্ড, জলধারা আদির পৃথক সত্তা থাকে না। এই কথাটিই স্পষ্ট করছেন: 'গ্রসিষ্ণু প্রভবিষ্ণু চ'। যেমন রজ্জু জ্ঞানের অবস্থায় সর্প আদি গ্রাস করে এবং অজ্ঞানের অবস্থায় তাদেরই উৎপন্ন করে, তেমনই জ্ঞাত ব্রহ্ম সমস্ত ভূতকে লীন (গ্রাস)কারী এবং অজ্ঞাত ব্রহ্ম সমস্ত ভূতকে উৎপন্নকারী।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যদিও পরমাত্মা সমস্ত জীবের মধ্যে বিভক্ত বলে মনে হয়, কিন্তু তিনি কখনই বিভক্ত হন না। তিনি এক রূপেই স্থিত থাকেন। যদিও তিনি প্রতিটি জীবের পালনকর্তা, তবুও এটি বুঝতে হবে যে তিনি সকলকে গ্রাস (সংহার) করেন এবং তাদের বিকাশ ঘটান।

ভগবান প্রত্যেকের হৃদয়ে পরমাত্মা রূপে অবস্থান করছেন। এর অর্থ কি এই যে তিনি বিভক্ত হয়ে গেছেন? না। আসলে, তিনি এক। সূর্যের উদাহরণ দেওয়া হয়: মধ্যাহ্নের সূর্য তার নিজের স্থানেই অবস্থিত থাকে। কিন্তু যদি কেউ সব দিকে পাঁচ হাজার মাইল দূরে যায় এবং জিজ্ঞাসা করে, 'সূর্য কোথায়?' তবে প্রত্যেকেই বলবে যে সূর্য তার মাথার ওপর কিরণ দিচ্ছে। বৈদিক সাহিত্যে এই উদাহরণটি এটি দেখানোর জন্য দেওয়া হয়েছে যে যদিও তিনি অবিভক্ত, তবুও তিনি বিভক্তের মতো অবস্থিত আছেন। বৈদিক সাহিত্যে আরও বলা হয়েছে যে এক বিষ্ণু তাঁর সর্বশক্তিমত্তার দ্বারা সর্বত্র বিদ্যমান, ঠিক যেমন সূর্য বহু ব্যক্তির কাছে বহু স্থানে দৃশ্যমান হয়। এবং পরমেশ্বর, যদিও প্রতিটি জীবের প্রতিপালক, প্রলয়ের সময় সবকিছু গ্রাস করেন। একাদশ অধ্যায়ে এর নিশ্চিতকরণ হয়েছিল যখন ভগবান বলেছিলেন যে তিনি কুরুক্ষেত্রে সমবেত সমস্ত যোদ্ধাদের গ্রাস করতে এসেছেন। তিনি আরও উল্লেখ করেছিলেন যে কালের রূপেও তিনি গ্রাস করেন। তিনি সংহারকারী, সবার বিনাশক। যখন সৃষ্টি হয়, তখন তিনি সকলকে তাদের আদি অবস্থা থেকে বিকশিত করেন এবং প্রলয়ের সময় তিনি তাদের গ্রাস করেন। বৈদিক স্তোত্রগুলি এই সত্যটি নিশ্চিত করে যে তিনিই সমস্ত জীবের উৎস এবং বিশ্রামস্থল। সৃষ্টির পর, সবকিছু তাঁর সর্বশক্তিমত্তায় বিশ্রাম নেয় এবং প্রলয়ের পর সবকিছু আবার তাঁর মধ্যেই ফিরে যায়। এগুলি বৈদিক স্তোত্রগুলির নিশ্চিতকরণ: যতো বা ইমানি ভূতানি জায়ন্তে যেন জাতানি জীবন্তি যৎপ্রয়ন্ত্যভিসংবিশন্তি তদ্ব্রহ্ম তদ্বিজিজ্ঞাসস্ব (তৈত্তিরীয় উপনিষদ ৩.১)।