Speaker: অর্জুন

Slok:
নভঃস্পৃশং দীপ্তমনেকবর্ণং
ব্যাত্তাননং দীপ্তবিশালনেত্রম্ |
দৃষ্ট্বা হি ত্বাং প্রব্যথিতান্তরাত্মা
ধৃতিং ন বিন্দামি শমং চ বিষ্ণো

Word Meanings:
नभःस्पृशम् - আকাশ স্পর্শ
दीप्तम् - চকচকে
अनेकवर्णम् - অনেক রঙে
व्यात्ताननम् - মুখ খোলা রেখে
दीप्तविशालनेत्रम् - লার্ভ জ্বলন্ত চোখ দিয়ে
दृष्ट्वा - দেখেছি
हि - সত্যই
त्वाम् - তোমাকে
प्रव्यथितान्तरात्मा - অন্তরে আতঙ্কিত
धृतिम् - সাহস
न - না
विन्दामि - খুঁজুন
शमम् - শান্তি
च - এবং
विष्णो - হে বিষ্ণু।

Life Application:
মহাজাগতিক ভয়ঙ্কর দর্শন দ্বারা অভিভূত হলে, অভ্যন্তরীণ প্রশান্তি সন্ধান করুন এবং ঐশ্বরিক আশ্বাস এবং শান্তির জন্য জিজ্ঞাসা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে বিষ্ণো! আকাশ স্পর্শকারী, দেদীপ্যমান অনেক রূপবিশিষ্ট এবং প্রসারিত মুখ ও প্রদীপ্ত বিশাল নেত্রযুক্ত আপনাকে দেখে অত্যন্ত ভীত আমি ধৈর্য ও শান্তি লাভ করছি না।

Commentary by Swami Sivananda:
আকাশ স্পর্শকারী, অনেক রঙে উজ্জ্বল, প্রসারিত মুখবিশিষ্ট ও প্রজ্জ্বলিত বিশাল নেত্রযুক্ত আপনাকে (বিশ্বরূপকে) দেখে, হে বিষ্ণো! আমি মনে মনে অত্যন্ত ভীত এবং আমি ধৈর্য বা শান্তি কোনোটিই পাচ্ছি না।

নভঃস্পৃশম্ আকাশ স্পর্শকারী; দীপ্তম্ উজ্জ্বল; অনেকবর্ণম্ অনেক রঙ বিশিষ্ট; ব্যাত্তাননম্ প্রসারিত মুখবিশিষ্ট; দীপ্তবিশালনেত্রম্ প্রজ্জ্বলিত বিশাল নেত্রযুক্ত; দৃষ্ট্বা দেখে; হি প্রকৃতপক্ষে; ত্বাম্ আপনাকে; প্রব্যথিতান্তরাত্মা মনে মনে অত্যন্ত ভীত; ধৃতিম্ ধৈর্য; ন না; বিন্দামি লাভ করছি; শমম্ শান্তি; চ এবং; বিষ্ণো হে বিষ্ণু। ব্যাখ্যা: ধৃতি শব্দের অর্থ ধৈর্য ও শক্তিও বটে। শম শব্দের অর্থ নিয়ন্ত্রণও বটে। বিশ্বরূপের দর্শন অর্জুনকে অত্যন্ত ভীত করেছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যখন আমি আপনাকে আকাশ স্পর্শকারী, রঙে উজ্জ্বল, উন্মুক্ত মুখ ও প্রজ্জ্বলিত বিশাল নেত্রযুক্ত দেখি, তখন আমি অত্যন্ত ভীত হই। হে আমার প্রভু! আমার ধৈর্য ও মনের শান্তি আমাকে ত্যাগ করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন কর্তৃক অনুভূত এই অসাধারণ, অদ্ভুত ও উগ্র দৃশ্য কোনো একটি স্থানে কেন্দ্রীভূত করা সম্ভব ছিল না। প্রকৃতপক্ষে, তা সর্বব্যাপকতার সীমা পর্যন্ত বিস্তৃত ছিল। কিন্তু অর্জুন নিজের অভ্যন্তরীণ দৃষ্টিতে সেটিকে একটি পরিচ্ছন্ন রূপ ও নির্দিষ্ট আকারে দেখেছিলেন। অরূপ গুণাবলী (যেমন স্বাধীনতা, প্রেম, জাতীয়তাবাদ ইত্যাদি) যখনই আমরা বৌদ্ধিক দৃষ্টিতে বুঝতে পারি, তখন আমরা সেটিকে একটি নির্দিষ্ট আকার প্রদান করি, যা কেবল নিজেদের বোঝার জন্যই হয়ে থাকে, কিন্তু তা কখনোই ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য হয় না। একইভাবে, যদিও বিরাট রূপ বিশ্বব্যাপী, কিন্তু অর্জুনের মনে হয় যেন তার কোনো বিশেষ আকার রয়েছে। কিন্তু পুনরায় যখন তিনি এই অনুভূত দৃশ্যের বর্ণনা দেওয়ার চেষ্টা করেন, তখন তাঁর শব্দসমূহ তাঁর নিজের অনুভূতি প্রকাশ করতে পারে না এবং তাঁর নিজের উদ্দেশ্যই সিদ্ধ হয় না। অর্জুন দেখছেন যে সমস্ত লোক সেই বিরাট পুরুষকে দেখে ভীত হচ্ছে, যাঁর মধ্যে অনেক মুখ, চোখ, অনেক বাহু, ঊরু ও পা, অনেক উদর বিশিষ্ট রূপ রয়েছে এবং তিনি বলেন, 'আমিও ভীত হচ্ছি।' সকলেই হয়তো এটি অনুভব করে থাকবেন যে আমরা যদি কোনো উত্তেজিত জনসমাবেশের মধ্যে অথবা সৎসঙ্গে থাকি, তবে সেখানকার পরিবেশ আমাদের মনের উপরও একই রকম প্রভাব ফেলে। সমস্ত লোক ভীত হয়েছে এবং অর্জুন স্বীকার করছেন যে, 'আমিও ব্যাকুল হচ্ছি।' নিজের এই স্বীকারোক্তির পর, একজন ক্ষত্রিয়ের পক্ষে এই ভয় পাওয়া অপমানজনক এবং কাপুরুষতার লক্ষণ বলে মনে হয়েছিল। তাই নিজের ভয়কে যুক্তিযুক্ত প্রমাণ করার জন্য তিনি সেই ভয়ংকর রূপটিকে অনন্তরূপ অর্থাৎ রূপহীন বলে বর্ণনা করে বলছেন যে বিশ্বরূপ নিজের মধ্যে সকলকে ধারণ করে আছে। এই বিরাট রূপ আকাশ স্পর্শ করছে। অসংখ্য বর্ণে তা দীপ্তিমান হচ্ছে। তার বিশাল অগ্নিসদৃশ চোখ জ্বলজ্বল করছে। তার মুখ সকলকে গ্রাস করছে। এই সমস্ত কিছু সম্মিলিতভাবে দেবতাদের সাহসকেও টলিয়ে দেওয়ার মতো। অর্জুন এটিও স্বীকার করছেন যে এই রূপের দর্শনে তিনি ভীত এবং তিনি ধৈর্য বা শান্তি কোনোটিই পাচ্ছেন না। এখানে লক্ষণীয় বিষয় হলো, এই প্রকার অনুভূতিহীন ভয়ের অবস্থায় তিনি বিশ্বরূপকে 'হে বিষ্ণো' বলে সম্বোধন করছেন। যেমনটি আমি শুরুতে বলেছি, অর্জুনের অন্তর্দৃষ্টিতে অত্যন্ত স্পষ্টভাবে অনুভূত বিরাট রূপ আসলে এই বিশ্বের নাম ও রূপের অসীম বিস্তারের দৃষ্টিকোণ থেকে অনন্ত পরমাত্মারই বর্ণনা। গীতার শিক্ষার্থীদের এই সূক্ষ্ম চিন্তাধারা ভুলে যাওয়া উচিত নয় যা ব্যাসদেব পরিশ্রমী ও নিষ্ঠাবান সাধকদের কল্যাণের জন্য গুপ্ত রেখেছেন। নিজের ভয়ের কারণ জানিয়ে অর্জুন বলছেন --

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আকাশ স্পর্শকারী, প্রদীপ্ত, অনেক রূপ (বর্ণ) বিশিষ্ট, প্রসারিত মুখসম্পন্ন, প্রজ্জ্বলিত বিশাল নেত্রযুক্ত আপনাকে [সগুণ রূপে] দেখে; আমার অন্তরাত্মা (মন) অত্যন্ত ভীত; এবং হে বিষ্ণো! আমি ধৈর্য ও শান্তি লাভ করছি না।

Commentary by Swami Adidevananda:
যখন আমি আপনাকে পরম ধাম স্পর্শকারী, দীপ্তিমান, বহু বর্ণযুক্ত, প্রসারিত মুখ ও প্রদীপ্ত বিশাল নেত্রবিশিষ্ট দেখি, তখন আমার অন্তঃকরণ ভয়ে কেঁপে ওঠে। হে বিষ্ণো! আমি আশ্রয় (ধৈর্য) বা শান্তি লাভ করতে অসমর্থ।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে বিষ্ণো! আকাশ স্পর্শকারী, প্রদীপ্ত, অনেক বর্ণযুক্ত, প্রসারিত মুখবিশিষ্ট, প্রজ্জ্বলিত বিশাল নেত্রযুক্ত আপনার রূপ দেখে, প্রকৃতপক্ষে, আমি মনে মনে অত্যন্ত ভীত হয়ে স্থৈর্য (ধৈর্য) ও শান্তি লাভ করছি না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
অর্জুনের বিশ্বরূপ দর্শনের কারণে ব্যথিত হওয়ার কারণ বলছেন -- 'তত্র' ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে বিষ্ণো! আপনার অনেক দেদীপ্যমান বর্ণ রয়েছে, আপনি আকাশ স্পর্শ করছেন, আপনার মুখ প্রসারিত এবং আপনার চোখ প্রদীপ্ত ও বিশাল। আপনাকে এই অবস্থায় দেখে, অত্যন্ত ভীত চিত্তে আমি ধৈর্য এবং শান্তি লাভ করতে পারছি না।

ব্যাখ্যা—[বিংশতি শ্লোকে অর্জুন বিরাট রূপের দৈর্ঘ্য ও প্রস্থের বর্ণনা করেছিলেন, এখন এখানে কেবল দৈর্ঘ্যের বর্ণনা করছেন।]
'বিষ্ণো' — আপনি সাক্ষাৎ সর্বব্যাপী বিষ্ণু, যিনি পৃথিবীর ভার দূর করার জন্য কৃষ্ণরূপে অবতার গ্রহণ করেছেন।
'দীপ্তমনেকবর্ণম্' — আপনার কালো, হলুদ, শ্যাম, গৌর ইত্যাদি অনেক বর্ণ রয়েছে, যা অত্যন্ত দীপ্তিময়।
'নভঃ স্পৃশম্' — আপনার স্বরূপ এতটাই দীর্ঘ যে তা আকাশকে স্পর্শ করছে। বায়ুর গুণ হওয়ার কারণে স্পর্শ কেবল বায়ুরই হয়, আকাশের নয়। তাহলে এখানে আকাশ স্পর্শ করার তাৎপর্য কী? মানুষের দৃষ্টি যতদূর যায়, ততদূর সে আকাশ দেখে, কিন্তু তার ওপাশে অন্ধকার দেখতে পায়। কারণ যখন দৃষ্টি আর সামনে যেতে পারে না ও ক্লান্ত হয়ে যায়, তখন তা সেখান থেকে ফিরে আসে, যার ফলে সামনে অন্ধকার দেখায়। এটাই দৃষ্টির আকাশকে স্পর্শ করা। ঠিক তেমনই, অর্জুনের দৃষ্টি যতদূর যাচ্ছে, ততদূর তিনি ভগবানের বিরাট রূপ দেখতে পাচ্ছেন। এর তাৎপর্য হলো ভগবানের বিরাট রূপ অসীম, যার সামনে দিব্যদৃষ্টিও সীমিত।
'ব্যাত্তাননং দীপ্তবিশালনেত্রম্' — যেমন কোনো ভয়ানক জীব কোনো প্রাণীকে খাওয়ার জন্য মুখ প্রসারিত করে, তেমনই কেবল বিশ্বকে গ্রাস করার জন্য আপনার মুখ প্রসারিত দেখা যাচ্ছে। আপনার চোখ অত্যন্ত দীপ্তিময় ও বিশাল দেখাচ্ছে।
'দৃষ্ট্বা হি ত্বাং প্রব্যথিতান্তরাত্মা ধৃতিং ন বিন্দামি শমং চ বিষ্ণো' — এই অবস্থায় আপনাকে দেখে আমি ভেতর থেকে অত্যন্ত ব্যথিত হচ্ছি। আমি কোথাও থেকে ধৈর্য পাচ্ছি না এবং শান্তিও পাচ্ছি না।
এখানে একটি আশঙ্কা হয় যে অর্জুনের মধ্যে একদিকে নিজের সামর্থ্য রয়েছে এবং অন্যদিকে ভগবৎ-প্রদত্ত সামর্থ্য (দিব্যদৃষ্টি) রয়েছে। তা সত্ত্বেও অর্জুন বিশ্বরূপ দেখে ভয় পেয়ে গেলেন, লেযেন সঞ্জয় ভয় পেলেন না। এর কারণ কী? সন্তদের কাছ থেকে শোনা যায় যে ভীষ্ম, বিদুর, সঞ্জয় ও কুন্তী — এই চারজন ভগবান শ্রীকৃষ্ণের তত্ত্বকে বিশেষভাবে জানতেন। তাই সঞ্জয় আগে থেকেই ভগবানের তত্ত্ব ও তাঁর প্রভাব সম্পর্কে অবগত ছিলেন, যেখানে অর্জুন ভগবানের তত্ত্ব ততটা জানতেন না। অর্জুনের বিমূঢ়ভাব (মোহ) তখনও সম্পূর্ণ দূর হয়নি (গীতা ১১.৪৯)। এই বিমূঢ়ভাবের কারণে অর্জুন ভীত হয়েছিলেন। কিন্তু সঞ্জয় ভগবানের তত্ত্ব জানতেন অর্থাৎ তাঁর মধ্যে কোনো বিমূঢ়ভাব ছিল না; তাই তিনি ভীত হননি।
উপরোক্ত আলোচনা থেকে একটি বিষয় প্রমাণিত হয় যে ভগবান ও মহাপুরুষদের কৃপা বিশেষভাবে অযোগ্য মানুষের উপর বর্ষিত হয়, কিন্তু সেই কৃপাকে বিশেষভাবে যোগ্য মানুষরাই অনুধাবন করতে পারেন। যেমন ছোট শিশুর প্রতি মায়ের স্নেহ বেশি থাকে, কিন্তু বড় ছেলে মাকে যতটা চেনে, ছোট শিশু ততটা চেনে না। তেমনই সরল-সোজা ব্রজবাসী, রাখাল বালক, গোপ-গোপী ও গাভীদের প্রতি ভগবান যতটা স্নেহ করেন, জীবন্মুক্ত মহাপুরুষদের প্রতি ততটা স্নেহ করেন না। কিন্তু জীবন্মুক্ত মহাপুরুষরা রাখাল বালক প্রভৃতির তুলনায় ভগবানকে বিশেষভাবে চেনেন। সঞ্জয় বিশ্বরূপ দর্শনের জন্য প্রার্থনাও করেননি, তবুও তিনি বিশ্বরূপ দেখতে পেলেন। কিন্তু বিশ্বরূপ দেখার জন্য অর্জুনকে স্বয়ং ভগবানই উৎসুক করেছিলেন এবং নিজের বিশ্বরূপ দর্শন করিয়েছিলেন; কারণ সঞ্জয়ের তুলনায় ভগবানের তত্ত্ব জানার ক্ষেত্রে অর্জুন ছোট ছিলেন এবং ভগবানের সাথে তাঁর সখাভাব ছিল। তাই অর্জুনের উপর ভগবানের কৃপা বেশি ছিল। এই কৃপার ফলেই শেষ পর্যন্ত অর্জুনের মোহ বিনষ্ট হয়েছিল— 'নষ্টো মোহঃ... ত্বৎপ্রসাদাৎ' (গীতা ১৮.৭৩)। এর থেকে প্রমাণিত হয় যে কৃপাপাত্রের মোহ শেষ পর্যন্ত বিনষ্ট হয়েই যায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
এখানে 'নভঃ' শব্দ দ্বারা পরম ব্যোম (পরম ধাম) নির্দেশিত হয়েছে, যা ত্রিগুণাতীত প্রকৃতির ওপারে অবস্থিত, যেমনটি শ্রুতি বাক্যসমূহ দ্বারা প্রমাণিত হয়: 'তিনি সেই অবিনাশী পরম ব্যোমে আছেন' (মহা. না. উ., ১.২), 'তাঁকে সূর্য-সদৃশ বর্ণবিশিষ্ট এবং তমো গুণের অতীত' (শ্বে., ৩.৮), 'যিনি রজঃ গুণের ওপারে বাস করেন' (ঋগ সং, ২.৬.২৫.৫) এবং 'যিনি পরম ব্যোমে অধিপতি' (ঋগ সং, ৮.৯.১৭.৭)। 'রূপটি পরম ব্যোম স্পর্শ করছে' এই বক্তব্যের মাধ্যমে এটি অন্তর্বিহিত বলে বোঝা যায়। এটি এই ধারণা প্রকাশ করে যে এটি সকলের ভিত্তি — নিজের অবস্থাসমূহ সহ প্রকৃতির তত্ত্বের এবং সমস্ত অবস্থায় জীবাত্মাসমূহের। পূর্বে এটিও ঘোষণা করা হয়েছিল: 'আকাশ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী স্থান কেবল আপনার দ্বারাই পরিব্যাপ্ত...' (১১.২০)। 'আপনার রূপকে উজ্জ্বল, বহু বর্ণযুক্ত, প্রসারিত মুখ ও প্রদীপ্ত বিশাল নেত্রবিশিষ্ট দেখে আমার অন্তঃকরণ ভয়ে কেঁপে উঠছে। আমি আশ্রয় (ধৃতি) পেতে অসমর্থ, অর্থাৎ আমি শরীর ধারণের সামর্থ্য পাচ্ছি না। আমি মন ও ইন্দ্রিয়সমূহের শান্তি (শম) পেতে অসমর্থ। হে বিষ্ণো! অর্থাৎ হে সর্বব্যাপক! আপনাকে ওসবকিছু ব্যাপ্ত করতে দেখে, অতুলনীয় আকৃতির, অত্যন্ত অদ্ভুত ও ভয়ানক দেখে আমার সমস্ত অঙ্গ অবশ হয়ে পড়ছে এবং ইন্দ্রিয়সমূহ ব্যাকুল হচ্ছে।' এই হলো অর্থ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
তার কারণ এই যে — আকাশ স্পর্শকারী অর্থাৎ স্বর্গ পর্যন্ত পরিব্যাপ্ত, প্রদীপ্ত — উজ্জ্বল এবং অনেক বর্ণযুক্ত অর্থাৎ অনেক ভয়ানক আকৃতিবিশিষ্ট আপনাকে দেখে এবং প্রসারিত মুখবিশিষ্ট — যে শরীরে অনেক প্রসারিত মুখ রয়েছে এমন এবং দীপ্ত বিশাল নেত্রযুক্ত — যাঁর বড় বড় চোখ প্রজ্জ্বলিত হচ্ছে এমন দেখে, হে বিষ্ণো! অত্যন্ত ভীত অন্তঃকরণযুক্ত আমি অর্থাৎ যাঁর মন ভয়ে ব্যাকুল হয়েছে এমন আমি ধৈর্য এবং উপশম অর্থাৎ মনের তৃপ্তিরূপ শান্তি লাভ করছি না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ভগবানের রূপের ভয়ংকরতারই বিস্তার করছেন -- 'নভঃস্পৃশম্' ইত্যাদি। (অর্জুন বলছেন:) 'আপনাকে দেখে কেবল আমিই ভীত নই, বরং আমি, যাঁর অন্তঃকরণ (মন) অত্যন্ত ব্যাকুল হয়েছে, ধৃতি অর্থাৎ ধৈর্য (দেহ ও ইন্দ্রিয়সমূহকে ধারণ করার সামর্থ্য) এবং শম অর্থাৎ মনের শান্তি লাভ করতে পারছি না।' 'হে বিষ্ণো!' আপনি কেমন? 'আকাশব্যাপী (নভঃস্পৃশম্), দীপ্তিমান (দীপ্তম্), অনেক ভয়ংকর রূপযুক্ত (অনেকবর্ণম্), প্রসারিত মুখবিশিষ্ট (ব্যাত্তাননম্) এবং প্রজ্জ্বলিত বিশাল নেত্রযুক্ত (দীপ্তবিশালনেত্রম্) আপনাকে দেখেই, অত্যন্ত ভীত অন্তঃকরণযুক্ত আমি ধৈর্য ও শান্তি লাভ করতে পারছি না' -- এটিই অন্বয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আমি কেবল ভীতই নই, বরং -- 'নভঃস্পৃশম্' অর্থাৎ আকাশ স্পর্শকারী, যার অর্থ অন্তরীক্ষ বা মধ্য-জগতে পরিব্যাপ্ত। 'দীপ্তম্' অর্থাৎ তেজযুক্ত (দীপ্তিমান)। 'অনেকবর্ণম্' অর্থাৎ অনেক রঙ বিশিষ্ট। 'ব্যাত্তাননম্' অর্থাৎ যাঁর মুখসমূহ প্রসারিত (উন্মুক্ত)। 'দীপ্তবিশালনেত্রম্' অর্থাৎ যাঁর চোখ প্রজ্জ্বলিত ও বিশাল। এই প্রকার আপনাকে দেখে, আমি, যাঁর অন্তঃকরণ (মন) ব্যাকুল হয়েছে, ধৃতি অর্থাৎ ধৈর্য এবং শান্তি লাভ করছি না।

Commentary by Sri Dhanpati:
নিজের ব্যথার কারণ 'নভঃ' ইত্যাদি শব্দ দ্বারা বলছেন। 'নভঃস্পৃশম্' অর্থাৎ আকাশ (স্বর্গ) স্পর্শকারী। 'দীপ্তম্' অর্থাৎ প্রজ্জ্বলিত। 'অনেকবর্ণম্' অর্থাৎ যাঁর মধ্যে অনেক ও ভয়ানক বর্ণ/রূপ বিদ্যমান। 'ব্যাত্তাননম্' অর্থাৎ যাঁর মুখসমূহ উন্মুক্ত ও ভয়ানক। 'দীপ্তবিশালনেত্রম্' অর্থাৎ যাঁর চোখ প্রজ্জ্বলিত ও বিশাল। আপনাকে দেখে, আমি, যাঁর অন্তঃকরণ (মন) বিচলিত হয়েছে, ধৈর্য লাভ করতে পারছি না, এবং সেই কারণেই শম অর্থাৎ মনের সন্তোষ (শান্তি) লাভ করতে পারছি না। 'হে বিষ্ণো!' এভাবে সম্বোধন করে তিনি ইঙ্গিত করছেন যে: 'আপনার সর্বব্যাপক রূপ আমি দেখেছি, আর এখন আমি তা দেখতে অসমর্থ।' অথবা, এই সম্বোধনের ভাব এই যে: 'সর্বব্যাপী হওয়ার কারণে আপনি আমার মনের কথাও জানেন।'

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
পরম পদ (পরম ব্যোম/স্বর্গ) নির্দেশ করার জন্য আকাশের বিভিন্ন প্রতিশব্দের ব্যবহারের প্রেক্ষিতে তিনি (রামানুজ) বলছেন -- 'নভঃ শব্দ...'। 'ত্রিগুণাতীত' বিশেষণ দিয়ে এটি সূচিত করা হয়েছে যে পরম ব্যোম (পরম ধাম) শুদ্ধ সত্ত্বময়। এই আশঙ্কার সমাধানের জন্য যে 'যদি এখানে প্রসিদ্ধ ভৌত আকাশ নেওয়া হয়, অথবা গার্গী বিদ্যার মতো মূল প্রকৃতি নেওয়া হয়, তবে কী দোষ হবে?', তিনি বলছেন -- 'নিজের বিকারসহ সকলের...'। ভাব এই যে আগে বলা হয়েছে: 'এখানে আজ সমগ্র জগৎকে এক স্থানে দেখো... এবং আর যা কিছু দেখতে চাও' (১১.৭) এবং 'অনেক আশ্চর্যকে দেখো যা আগে কখনো দেখা যায়নি' (১১.৬)। তিনি অন্য কারণ বলছেন -- 'দ্যাবাপৃথিব্যোঃ...' (আকাশ ও পৃথিবীর মধ্যবর্তী স্থান)। যেহেতু আকাশ ও পৃথিবী আদি সমস্ত প্রসিদ্ধ লোকের ব্যাপকতা আগেই (১১.২০ তে) বলা হয়েছে; অন্যথায় পুনরুক্তি হতো। অতএব প্রকৃতি ও পুরুষ আদি সকলের আশ্রয়রূপে 'নভঃস্পৃশম্' (আকাশ স্পর্শকারী) বলা কেবল ভৌত আকাশকে স্পর্শ করার জন্য নয়। 'অনেক বর্ণবিশিষ্ট' (অনেকবর্ণত্ব) হওয়া এখানে অনন্ত অঙ্গে স্থিত শ্বেত, লোহিত আদি রঙের কারণে বহুরঙা বা বিচিত্র হওয়া বোঝায়; কারণ অন্যত্রও বিশ্বরূপ বিগ্রহকে অনেক বর্ণবিশিষ্ট বলা হয়েছে। অন্নময় আদি কোশের তুলনায় মনোময় কোশ আন্তরিক হওয়ার কারণে, যদি 'অন্তরাত্মা' শব্দ দ্বারা আত্মার প্রকৃত স্বরূপ নেওয়া হতো, তবে 'প্রব্যথিত' (ভীতিকর/পীড়িত) শব্দের কোনো প্রয়োজন থাকত না। তাই এখানে 'অন্তরাত্মা' শব্দ দ্বারা মন অভিপ্রেত। এই অভিপ্রায় থেকেই বলা হয়েছে -- 'অত্যন্ত ভীত মন বিশিষ্ট'। অচেতন অন্তঃকরণে (মনে) ভয়ের উল্লেখ চেতনার আরোপের মাধ্যমে ভয়ের তীব্রতাকে প্রকাশ করার জন্য। যেহেতু সামনে 'ন লভে চ শর্ম' (আমি সুখ পাচ্ছি না) বাক্যে সুখের উল্লেখ করা হবে, তাই এখানে 'ধৃতি' শব্দ সুখের বাচক নয়, বরং এটি 'ধারণ করার' অর্থে প্রসিদ্ধ। অতএব ধারণ করার বিষয়ের উল্লেখ না থাকলেও, প্রসঙ্গ এবং বিষয়ের স্বভাব অনুযায়ী এই ধারণ দেহের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। এই অভিপ্রায় থেকেই তিনি 'দেহের ধারণ' বলেছেন। 'মন ও ইন্দ্রিয়সমূহের' এই অর্থ সামর্থ্য ও 'শম' শব্দের প্রসিদ্ধি থেকে পাওয়া যায়; অন্যথায় সেখানেও পুনরুক্তি হতো। যেহেতু এখানে 'বিষ্ণু' শব্দ কেবল একটি নাম মাত্র নয়, বরং তার যৌগিক অর্থকে (ব্যাপনশীল) নির্দেশ করে, তাই তিনি বলেছেন -- 'হে ব্যাপিন!' তিনি এর সংক্ষিপ্ত অর্থ বলেছেন -- 'সর্বব্যাপী।' 'Glory to the Supreme Lord!'

Commentary by Sri Purushottamji:
এছাড়া, তিনি 'নভঃস্পৃশম্' ইত্যাদি বলছেন, যার অর্থ হলো ভয় কেবল জীবকে নিজের অধিষ্ঠিত দেহের প্রতি তাদাত্ম্য (অধ্যাস)-এর কারণেই হয়নি, বরং আপনার অংশরূপ অন্তরাত্মার মধ্যেও ভয়ের সৃষ্টি হয়েছে। 'নভঃ' শব্দের অর্থ আকাশ, 'স্পৃশতি' শব্দের অর্থ স্পর্শ করা, অর্থাৎ আকাশকে ব্যাপ্তকারী, যা সম্পূর্ণ জানা বা বোঝা অসম্ভব। 'দীপ্তম্' অর্থাৎ প্রজ্জ্বলিত তেজোরাশি, যা কেবল ধ্যানের যোগ্য। 'অনেকবর্ণম্' অর্থাৎ যাঁর অনেক বর্ণ যেমন শ্বেত, লোহিত ইত্যাদি রয়েছে, যা নিশ্চয় (বোঝার) যোগ্য। 'ব্যাত্তাননম্' অর্থাৎ যাঁর মুখসমূহ উন্মুক্ত (প্রসারিত), যা প্রার্থনার যোগ্য। 'দীপ্তবিশালনেত্রম্' অর্থাৎ যাঁর চোখ প্রজ্জ্বলিত ও বিশাল, যা (ভয়ানক হওয়ার কারণে) দেখার অযোগ্য। এই প্রকার আপনাকে দেখে, প্রকৃতপক্ষে, আমি, যাঁর অন্তরাত্মা ব্যথিত হয়েছে, ধৃতি অর্থাৎ ধৈর্য এবং শম অর্থাৎ শান্তি লাভ করছি না -- এটিই অর্থ। নিজের রক্ষার উদ্দেশ্যে 'হে বিষ্ণো!' সম্বোধন করা হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
রূপের ভয়ানকতার বিস্তার করে নিজের ব্যথাই বলছেন -- 'নভঃ' ইত্যাদি। 'নভঃস্পৃশম্' অর্থাৎ আকাশব্যাপী। 'দীপ্তম্' অর্থাৎ অগ্নির ন্যায় জাজ্জ্বল্যমান। 'ব্যাত্তাননম্' অর্থাৎ প্রসারিত মুখবিশিষ্ট। 'দীপ্তবিশালনেত্রম্' অর্থাৎ রক্তবর্ণ (লাল) নেত্রযুক্ত। প্রকৃতপক্ষে, আপনার এই প্রত্যক্ষ রূপ দেখে, অত্যন্ত ব্যথিত চিত্তযুক্ত (মনযুক্ত) আমি ধৃতি অর্থাৎ ধৈর্য লাভ করছি না এবং শম অর্থাৎ শান্তি (সুস্থতা/স্থিরতা) লাভ করছি না। 'হে বিষ্ণো!' অর্থাৎ হে সর্বব্যাপক! ভাব এই যে: 'আপনার দ্বারা ব্যাপ্ত এই ভয়ানক স্থান পরিত্যাগ করে অন্য কোথাও যাওয়া অসম্ভব, কারণ আপনি সর্বব্যাপী।'

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে সর্বব্যাপী বিষ্ণু! আকাশ স্পর্শকারী, অনেক উজ্জ্বল বর্ণবিশিষ্ট, প্রসারিত মুখ এবং প্রদীপ্ত বিশাল নেত্রযুক্ত আপনাকে দেখে আমার মন ভয়ে ব্যাকুল হয়ে পড়েছে। আমি আর আমার ধৈর্য ও মনের ভারসাম্য বজায় রাখতে পারছি না।

এই শ্লোকের কোনো তাৎপর্য নেই।