Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ভক্ত্যা মামভিজানাতি যাবান্যশ্চাস্মি তত্ত্বতঃ |
ততো মাং তত্ত্বতো জ্ঞাত্বা বিশতে তদনন্তরম্

Word Meanings:
भक्त्या - ভক্তি দ্বারা
माम् - আমি
अभिजानाति - জানে
यावान् - কি
यः - যে
च - এবং
अस्मि - আছি
तत्त्वतः - সত্যে
ततः - তারপর
माम् - আমি
तत्त्वतः - সত্যে
ज्ञात्वा - জানা থাকা
विशते - প্রবেশ করে
तत् - যে
अनन्तरम् - পরে

Life Application:
ভক্তি দ্বারা তিনি সত্যে ভগবানকে জানেন, ঈশ্বর কি এবং কে; ঈশ্বরকে সত্যে জেনে সে অবিলম্বে ঈশ্বরে প্রবেশ করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সেই পরা ভক্তির দ্বারা তিনি আমাকে তত্ত্বত জানতে পারেন যে আমি কতখানি (ব্যাপক) এবং আমি কে; তারপর তত্ত্বত জানার পর তিনি অবিলম্বে আমাতে প্রবেশ করেন (আমার স্বরূপ প্রাপ্ত হন)।।

Commentary by Swami Sivananda:
পরাভক্তির মাধ্যমে সে আমাকে তত্ত্বত জানতে পারে যে আমি কে এবং কেমন; তারপর আমাকে তত্ত্বত জেনে সে অবিলম্বে আমাতে প্রবেশ করে (পরমাত্মায় লীন হয়ে যায়)।

ব্যাখ্যা: অনন্য ভক্তি শেষ পর্যন্ত জ্ঞানে রূপান্তরিত হয়। এই পরম ভক্তির দ্বারা ভক্ত জানতে পারেন যে আমি সর্বব্যাপী শুদ্ধ চৈতন্য, জন্মহীন ও অবিনাশী। এভাবে ঈশ্বরকে তত্ত্বত জানা এবং তাঁর মধ্যে প্রবেশ করা একই কথা—এটি জীবাত্মার পরমাত্মার সাথে পূর্ণ সাযুজ্য লাভ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এমন ভক্তির দ্বারা সে আমাকে দর্শন করে যে আমি কে এবং কি; এবং এভাবে সত্য উপলব্ধি করে, সে আমার পরম ধামে প্রবেশ করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সেই পরা ভক্তির দ্বারা তিনি আমাকে তত্ত্বত জানতে পারেন যে আমি কতখানি এবং আমি কে; তারপর তত্ত্বত জানার পর তিনি অবিলম্বে আমাতে প্রবেশ করেন... ব্যাখ্যা: পরাভক্তি হলো ঈশ্বরের সাথে পূর্ণ তাদাত্ম্য বা প্রেম।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ভক্তির দ্বারা সে আমাকে সম্যক জানতে পারে যে আমি কে এবং কেমন; এবং আমাকে তত্ত্বত জেনে সে অবিলম্বে আমাতে প্রবেশ করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
ভক্তির দ্বারা সে আমাকে তত্ত্বত জানতে পারে যে আমি কতখানি এবং আমি কে। তারপর আমাকে তত্ত্বত জেনে সে অবিলম্বে আমাতে প্রবেশ করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
ভক্তির দ্বারা সে আমাকে তত্ত্বত জানতে পারে যে আমি কি এবং কে। তারপর আমাকে তত্ত্বত জেনে সে অবিলম্বে আমাতে প্রবেশ করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
সমাধিজনিত ভক্তির দ্বারা সে আমাকে মূল রূপে জানতে পারে যে আমি অদ্বৈত, জন্মহীন, অভয় ও শুদ্ধ চৈতন্য। এভাবে আমাকে তত্ত্বত জেনে সে আমাতে প্রবেশ করে, অর্থাৎ জ্ঞাতা ও জ্ঞেয়ের ভেদ ঘুচে যায় এবং সে মোক্ষ (কৈবল্য) লাভ করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সেই পরাভক্তির দ্বারা সে আমাকে তত্ত্বত জানতে পারে যে আমি কতখানি এবং আমি কে; তারপর আমাকে তত্ত্বত জেনে সে অবিলম্বে আমাতে প্রবেশ করে।

ব্যাখ্যা: পরম প্রেমের দ্বারা সাধক ভগবানের প্রতি সম্পূর্ণ নিবেদিত হন এবং তাঁর পৃথক অস্তিত্বের অবসান ঘটে। ব্রহ্মভূত অবস্থাতেও একটি অতি সূক্ষ্ম অহংকার ('আমি ব্রহ্ম') থেকে যায়। পরাভক্তির মাধ্যমেই এই অহংকারের সম্পূর্ণ বিলয় ঘটে। তত্ত্বত জানার অর্থ হলো ভগবানের সর্বব্যাপী রূপ (যাবান্) এবং তাঁর পরম নিরুপাধিক সত্তা (যশ্চাস্মি) উপলব্ধি করা। এই বোধ জাগ্রত হলে ভক্ত ও ভগবানের ভেদ মুছে যায় এবং সাধক পরম তত্ত্বে প্রবেশ করেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
সেই ভক্তির দ্বারা সে আমাকে তত্ত্বত জানতে পারে যে আমি আমার স্বরূপ ও স্বভাব অনুসারে কে, এবং আমার কল্যাণ গুণাবলী ও ঐশ্বর্য দ্বারা কতখানি ব্যাপক। আমাকে তত্ত্বত জানার পর, সে সেই ভক্তির ফলস্বরূপ আমাতে প্রবেশ করে অর্থাৎ সমস্ত বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে আমাকে (পরব্রহ্মকে) লাভ করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.41–18.60 যৌথ ব্যাখ্যা): 'ব্রাহ্মণ...' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'অবশোপি তৎ' পর্যন্ত। নিশ্চিতভাবেই ব্রাহ্মণ প্রমুখের অন্তর্নিহিত স্বভাব তাঁদের কর্তব্যের শ্রেণীবিভাগ দ্বারা নির্ধারিত নিয়মের লঙ্ঘন করে না। অতএব, আপনার ক্ষেত্রে বলা যায়, আপনার মধ্যে ক্ষত্রিয়ের অন্তর্নিহিত গুণ রয়েছে এবং আপনার স্বভাব (অর্থাৎ অন্তর্নিহিত গুণ) আপনার অনিচ্ছা সত্ত্বেও অবশ্যই আপনার প্রেরক হিসেবে কাজ করবে। কারণ, যে ব্যক্তি কেবল প্রাকৃতিক স্বভাবের দ্বারা প্ররোচিত হয়ে কাজ করে, সে পুণ্য বা পাপের কঠোর বন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাই, আমার দ্বারা প্রদর্শিত সম্যক জ্ঞানের পথ অনুসরণ করে কর্ম সম্পাদন করো। সেই ক্ষেত্রে কর্মবন্ধন বিনষ্ট হবে। এই সমগ্র প্রসঙ্গের মূল উদ্দেশ্য হলো এই বিচারটিকে দৃঢ় করা। এর অধীনস্থ বাক্যগুলির অর্থ স্পষ্ট।

সংক্ষেপে (শ্লোক ৫০): সংক্ষেপে। জ্ঞান: অর্থাৎ যে জ্ঞান পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিষ্ঠা: কোনো বাদানুবাদ বা শব্দের খেলা এড়িয়ে 'যা নিশ্চিতভাবে নির্ধারিত হয়েছে' সেই অর্থ প্রকাশ করে। 'যিনি বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত' ইত্যাদি: এই সমস্ত কিছুই প্রায় ব্যাখ্যা করা হয়ে গেছে। তাই এই বিষয়ে [মন্তব্য করার] অতিরিক্ত পরিশ্রম করা হচ্ছে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
আমার প্রতি সেই জ্ঞানরূপা পরাভক্তির দ্বারা সে আমাকে তত্ত্বত জানতে পারে যে উপাধিজনিত ভেদহীন আমি কতখানি ব্যাপক এবং প্রকৃতপক্ষে আমি কে। এভাবে আমাকে তত্ত্বত জেনে সে জ্ঞানের পরেই অবিলম্বে আমাতে প্রবেশ করে (এখানে জানা ও প্রবেশের ক্রিয়া পৃথক নয়, কারণ জ্ঞানের ফলই হলো মোক্ষ)।

Commentary by Sri Jayatritha:
আমাকে তত্ত্বত জেনে সে আমাতে প্রবেশ করে, যা পৃথক অস্তিত্বের সমস্ত ভাব বিলুপ্ত হওয়া।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সেই ভক্তির দ্বারা সে আমাকে তত্ত্বত জানতে পারে যে আমি আমার বিভূতিসমূহে কতখানি ব্যাপক এবং প্রকৃতপক্ষে আমার স্বরূপ কি। এভাবে আমাকে তত্ত্বত জেনে সে অবিলম্বে আমাতে প্রবেশ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
সেই পরাভক্তির (নিদিধ্যাসন) দ্বারা সে আমাকে তত্ত্বত জানতে পারে যে উপাধিশূন্য শুদ্ধ সচ্চিদানন্দ রূপে আমি কতখানি এবং প্রকৃতপক্ষে আমি কে। এভাবে আমাকে তত্ত্বত জেনে সে অবিলম্বে আমাতে প্রবেশ করে, অর্থাৎ জ্ঞাতা, জ্ঞান ও জ্ঞেয়ের ভেদ সমাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেই ভক্তির দ্বারা সে আমাকে তত্ত্বত জানতে পারে যে আমি কতখানি ব্যাপক এবং স্বরূপত আমি কে। এভাবে আমাকে তত্ত্বত জেনে সে অবিলম্বে আমাতে প্রবেশ করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
সেই পরাভক্তির দ্বারা সে আমাকে তত্ত্বত জানতে পারে যে সমস্ত উপাধিশূন্য রূপে আমি কতখানি ব্যাপক এবং প্রকৃতপক্ষে কে। এভাবে আমাকে তত্ত্বত জেনে সে অবিলম্বে আমাতে প্রবেশ করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সেই ভক্তির দ্বারা সে আমাকে তত্ত্বত জানতে পারে যে আমি আমার স্বরূপ ও স্বভাব অনুসারে কে, এবং আমার কল্যাণ গুণাবলী ও ঐশ্বর্য দ্বারা কতখানি ব্যাপক। আমাকে তত্ত্বত জানার পর, সে আমাতে প্রবেশ করে অর্থাৎ আমাকে লাভ করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
সেই ভক্তির দ্বারা সে আমাকে তত্ত্বত জানতে পারে যে আমি কতখানি ব্যাপক এবং কে; তারপর আমাকে তত্ত্বত জেনে সে অবিলম্বে আমাতে প্রবেশ করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
সেই পরাভক্তির দ্বারা সে আমাকে তত্ত্বত জানতে পারে যে আমি কতখানি ব্যাপক এবং কে; তারপর আমাকে তত্ত্বত জেনে সে অবিলম্বে আমাতে প্রবেশ করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
কেবলমাত্র ভক্তিযোগের মাধ্যমেই পরমেশ্বর ভগবানকে তাঁর প্রকৃতরূপে জানা যায়। এবং যখন কেউ ভক্তির দ্বারা ভগবানের পূর্ণ চেতনায় অধিষ্ঠিত হন, তখন তিনি ভগবানের ধামে প্রবেশ করতে পারেন।