Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ইহৈব তৈর্জিতঃ সর্গো যেষাং সাম্যে স্থিতং মনঃ |
নির্দোষং হি সমং ব্রহ্ম তস্মাদ্ ব্রহ্মণি তে স্থিতাঃ

Word Meanings:
इहैव - ইহলোকেই (এই জীবনেই)
तैर्जितः - তাঁদের দ্বারা বিজিত
सर्गो - সংসার
येषां - যাঁদের
साम्ये - সাম্যাবস্থায়
स्थितं - অবস্থিত
मनः - মন
निर्दोषं - নির্দোষ
हि - অবশ্যই
समं - সম
ब्रह्म - পরমব্রহ্ম
तस्माद् - অতএব
ब्रह्मणि - ব্রহ্মে
ते - তারা
स्थिताः - স্থিত

Life Application:
ঐশ্বরিক সচেতনতার শান্ত সমতায় ভিত্তি করে একটি সমান মন গড়ে তোলার মাধ্যমে প্রতিদিনের চাপকে জয় করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যাদের মন সমভাবে স্থিত, তাদের দ্বারা এখানেই জীবিত অবস্থায়ই সং সার জিতে নেওয়া হয়েছে; কারণ ব্রহ্ম নির্দোষ ও সম, তাই তারা ব্রহ্মেই স্থিত।

Commentary by Swami Sivananda:
যাদের মন সমতায় স্থিত, তাদের দ্বারা এই জীবিত অবস্থায়ই সম্পূর্ণ সং সার জিতে নেওয়া হয়েছে; কারণ সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মা নির্দোষ ও সম, এ থেকে তারা পরমাত্মায়ই স্থিত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যাদের মন সর্বদা সমভাব (সচ্চিদানন্দ পরমাত্মা) এ দৃঢ়তা থেকে স্থিত হয়ে গেছে, সেই সমদর্শী জ্ঞানীদের দ্বারা এই জীবিত অবস্থায় (শরীর থাকতে থাকতেই) সম্পূর্ণ জন্ম-মরণ রূপী সং সার জিতে নেওয়া হয়েছে; কারণ পরব্রহ্ম পরমাত্মা সর্বথা নির্দোষ (পাপ-রহিত) ও সর্বত্র সম, তাই সেই জ্ঞানীজন সর্বদা পরমাত্মায়ই স্থিত থাকেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যাদের মন সমভাবে স্থিত, তাদের দ্বারা এই জীবিত অবস্থায়ই সং সার জিতে নেওয়া হয়েছে, কারণ ব্রহ্ম নির্দোষ ও সম, তাই তারা ব্রহ্মেই স্থিত।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যাদের মন সমভাবে স্থিত, তাদের দ্বারা এই জীবিত অবস্থায়ই সং সার জিতে নেওয়া হয়েছে, কারণ ব্রহ্ম নির্দোষ ও সম, তাই তারা ব্রহ্মেই স্থিত।

Commentary by Swami Adidevananda:
যাদের মন সমতায় স্থিত, তাদের দ্বারা এই জীবিত অবস্থায়ই সম্পূর্ণ সং সার জিতে নেওয়া হয়েছে; কারণ সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মা নির্দোষ ও সম, এ থেকে তারা পরমাত্মায়ই স্থিত।

Commentary by Swami Gambirananda:
যাদের মন সমতায় স্থিত, তাদের দ্বারা এই জীবিত অবস্থায়ই সম্পূর্ণ সং সার জিতে নেওয়া হয়েছে; কারণ সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মা নির্দোষ ও সম, এ থেকে তারা পরমাত্মায়ই স্থিত।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "নির্দোষং হি সমং ব্রহ্ম"—সর্বেশ্বর বিষ্ণু সর্বথা দোষ-রহিত ও সর্বত্র সম; তাদের মন লাগানো জীব এই জন্মেই মোক্ষের অধিকারী হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ইহৈৱ তৈর্জিতঃ সর্গো যেষাং সাম্যে স্থিতং মনঃ"—জীবিত অবস্থায়ই যারা সমত্ব সিদ্ধ করে নিল, তারা সং সারের ওপর বিজয় পেয়ে গেল, কারণ নির্দোষ সম ব্রহ্মই তাদের রূপ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যাদের মন সমভাবে স্থিত, তাদের দ্বারা এখানেই জীবিত অবস্থায়ই সং সার জিতে নেওয়া হয়েছে; কারণ ব্রহ্ম নির্দোষ ও সম, তাই তারা ব্রহ্মেই স্থিত।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ইহৈৱ তৈর্জিতঃ সর্গঃ"—যাদের মন আত্মার নিত্যতা ও সমতায় স্থিত, তারা এই দেহে থাকতে থাকতেই সর্ব সং সার-বন্ধনকে জিতে নেয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: এই শ্লোক গীতার্থসংগ্রহে উপলব্ধ নেই।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ইহৈৱ তৈর্জিতঃ সর্গো যেষাং সাম্যে স্থিতং মনঃ। নির্দোষং হি সমং ব্রহ্ম তস্মাদ্ব্রহ্মণি তে স্থিতাঃ॥"—যে সমদর্শীদের মন সর্ব প্রাণী-সমতায় (সাম্যে) সদা দৃঢ় স্থিত, তাদের দ্বারা এই দেহে জীবিত থাকতে থাকতে (ইহৈৱ) সম্পূর্ণ সং সার (জন্ম-মরণ রূপী সর্গঃ) জিতে নেওয়া হয়েছে। কারণ পরব্রহ্ম সর্বথা দোষ-রহিত (নির্দোষম্) ও সর্ব ভূতে এক সমান (সমম্); তাই সেই জ্ঞানী সর্বদা ব্রহ্মেই স্থিত (ব্রহ্মণি স্থিতাঃ)।

Commentary by Sri Jayatritha:
নির্দোষ সম বিষ্ণুতে স্থিতিই সং সার-বিজয়, যা থেকে জন্ম-মরণের চক্র সদার জন্য সমাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-প্রেমে সমচিত্ত ভক্ত জীবন্মুক্ত হয়ে এই লোকেই প্রভুর নিত্য-আনন্দকে ভোগ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ইহৈৱ তৈর্জিতঃ সর্গঃ"—সাম্য-বুদ্ধি থেকে অবিদ্যার নাশ হওয়ার পর সাধক এই জীবনেই জীবনমুক্তির উপভোগ করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যাদের মন সমতায় স্থিত, তাদের দ্বারা এই জীবিত অবস্থায়ই সম্পূর্ণ সং সার জিতে নেওয়া হয়েছে; কারণ সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মা নির্দোষ ও সম, এ থেকে তারা পরমাত্মায়ই স্থিত।

Commentary by Sri Dhanpati:
যেষাং মনঃ সাম্যে স্থিতং তৈঃ ইহৈৱ সর্গস্য জিতত্ব এবং ব্রহ্মণঃ নির্দোষসমত্বেন ব্রহ্মণি স্থিতত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-সাম্য দৃষ্টি রাখা মুমুক্ষু এই জন্মেই সর্ব কর্ম-বন্ধনকে ছিন্ন-বিভিন্ন করে দেয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের রূপে স্থিতিই নিষ্কাম ভক্তের নিত্য জীবনমুক্ত পদ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ইহৈৱ তৈর্জিতঃ সর্গঃ"—জীবিত অবস্থায়ই অদ্বৈত-জ্ঞান থেকে সং সার-ভ্রমের বাধ হয়ে মোক্ষের সিদ্ধি হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যাদের মন একত্ব তথা সমতায় স্থিত, তারা জন্ম তথা মৃত্যুর বন্ধনগুলোকে আগেই জিতে নিয়েছে। তারা ব্রহ্মের সমান নির্দোষ এবং তারা সর্বদা ব্রহ্মেই স্থিত থাকে।