Speaker: অর্জুন

Slok:
স্বযমেবাত্মনাত্মানং বেত্থ ত্বং পুরুষোত্তম |
ভূতভাবন ভূতেশ দেবদেব জগত্পতে

Word Meanings:
स्वयम् - নিজেকে
एव - শুধুমাত্র
आत्मना - আপনার দ্বারা
आत्मानम् - নিজেকে
वेत्थ - জানেন
त्वम् - তুমি
पुरुषोत्तम - হে পুরুষ পরম
भूतभावन - হে জীবের উৎস
भूतेश - হে সত্তার পালনকর্তা
देवदेव - হে ঈশ্বর, দেবতা
जगत्पते - হে জগৎপতি (বিশ্বের প্রভু)!

Life Application:
জেনে রেখো যে, হে পরম পুরুষ, উৎস ও সকল প্রাণীর প্রভু, একমাত্র ভগবানই নিজেকে জানেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পুরুষোত্তম! হে ভূতভাবন! হে ভূতেশ! হে দেবদেব! হে জগৎপতে! আপনি স্বয়ংই নিজের দ্বারা নিজেকে জানেন।

Commentary by Swami Sivananda:
স্বামী শিবানন্দ এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
প্রকৃতপক্ষে, আপনি স্বয়ংই নিজের অনন্ত জ্ঞানের দ্বারা নিজেকে জানেন, হে পুরুষোত্তম, সমস্ত জীবের স্রষ্টা, প্রাণীদের স্বামী, দেবদের দেব, জগতের স্বামী!

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন ভগবান শ্রীকৃষ্ণের পাঁচটি অলৌকিক উপাধি দ্বারা স্তুতি করছেন—পুরুষোত্তম, ভূতভাবন, ভূতেশ, দেবদেব, এবং জগৎপতি। কেবল পরমেশ্বরই স্বয়ং নিজের নিরতিশয় জ্ঞানে নিজের যথার্থ স্বরূপ জানতে সমর্থ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন: হে কেশব! আপনি আমাকে যা কিছু বলছেন, তা সবই আমি সত্য বলে মানি। হে ভগবান! আপনার স্বরূপ দেবগণ বা দানবগণ জানে না। হে পুরুষোত্তম! হে ভূতভাবন! হে ভূতেশ! হে দেবদেব! হে জগৎপতে! আপনি স্বয়ংই নিজের দ্বারা নিজের স্বরূপ জানেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন: হে কেশব! আপনি আমাকে যা কিছু বলেন, আমি তা সবই সত্য বলে গ্রহণ করি। হে ভগবান! আপনার প্রাকট্য দেবতা বা অসুরগণ কেউই জানে না। হে পুরুষোত্তম! হে ভূতের উৎপাদক! হে ভূতের স্বামী! হে দেবের দেব! হে জগৎপতে! আপনি স্বয়ংই নিজের দ্বারা নিজেকে জানেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
স্বামী গম্ভীরানন্দ এই শ্লোকে কোনো টীকা করেননি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "পরম ব্রহ্ম" শব্দের অর্থ সর্বতোভাবে পরিপূর্ণ, বৃহত্তম এবং সমগ্র জগতের সংবর্ধনকারী পরমব্রহ্ম। অর্জুন স্বীকার করছেন যে শ্রীকৃষ্ণই শ্রুতিসমূহ দ্বারা বর্ণিত পরম ধাম, পরম পবিত্র, সনাতন দিব্য পুরুষ ও সর্বব্যাপী ঈশ্বর।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: ঈশ্বরের বাস্তব জ্ঞান কোনো পরিচ্ছিন্ন সাধনের দ্বারা হতে পারে না। ভগবান নিজের নিরতিশয় জ্ঞান, ঐশ্বর্য ও বল রূপ আত্ম-সামর্থ্য দিয়েই স্বয়ং নিজের স্বরূপ জানেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পুরুষোত্তম! হে ভূতের উৎপাদক! হে ভূতের স্বামী! হে দেবের দেব! হে জগৎপতে! আপনি স্বয়ংই নিজের দ্বারা নিজেকে জানেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: হে পুরুষোত্তম! হে ভূতভাবন (সমস্ত জীবের জনক)! হে ভূতেশ (সবার নিয়ন্তা)! হে দেবদেব! হে জগৎপতে! আপনি স্বয়ং নিজের স্বাভাবিক জ্ঞান দিয়েই নিজের অনন্ত কল্যাণগুণযুক্ত স্বরূপ জানেন; অন্য কোনো জীব তা সম্পূর্ণ জানতে পারে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: হে পুরুষোত্তম! হে ভূতভাবন! হে ভূতেশ! হে দেবদেব! হে জগৎপতে! আপনি স্বয়ংই নিজের নিরতিশয় জ্ঞান, ঐশ্বর্য, বল ও শক্তিযুক্ত স্বরূপকে নিজের দ্বারা জানেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ভগবানের বাণী শ্রবণ করে অর্জুন প্রভুর সর্বৌপরি মহিমার অনুমোদন করছেন। বেদ, উপনিষদ, ব্যাস, নারদ ইত্যাদি সমস্ত প্রামাণিক ঋষি প্রভুকে পরমব্রহ্ম ও পরম ধাম ঘোষণা করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: তাহলে কে জানে? আপনি স্বয়ংই নিজের জ্ঞানের দ্বারা নিজেকে জানেন, কোনো বাহ্যিক সাধনের দ্বারা নয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: হে পুরুষোত্তম, ভূতভাবন, ভূতেশ, দেবদেব, জগৎপতে! সর্বশ্রেষ্ঠ স্বপ্রকাশ জ্ঞানযুক্ত হওয়ার কারণে কেবল আপনি স্বয়ংই নিজের বাসুদেব স্বরূপ জানেন; মায়া-আবৃত জীবের জন্য তা অগম্য।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: হে পুরুষোত্তম! হে ভূতভাবন! হে ভূতেশ! হে দেবদেব! হে জগৎপতে! আপনি স্বয়ংই নিজের অনন্ত জ্ঞান ও ঐশ্বর্য দ্বারা নিজের স্বরূপ জানেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: সর্বশ্রেষ্ঠ স্বয়ম্প্রকাশ চিদ্রূপ হওয়ার কারণে কেবল পরমেশ্বরই নিজের যথার্থ স্বরূপের বেত্তা; অন্য কোনো সীমিত সাধনে প্রভুর পূর্ণ জ্ঞান পাওয়া যায় না।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: পাঁচটি সম্বোধনে প্রভুর অনুপম মহিমা প্রকাশ করে অর্জুন বলছেন যে কেবল আপনার স্বাভাবিক নিরতিশয় জ্ঞানই আপনার অনন্ত দিব্য স্বরূপের সাক্ষাৎকার করতে সমর্থ।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: হে পুরুষোত্তম! হে সর্ব ভূতের জনক ও স্বামী! কেবল আপনিই নিজের অনন্ত জ্ঞান দিয়ে নিজের দিব্য স্বরূপ জানেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: সর্বজ্ঞ ও স্বয়ম্প্রকাশ হওয়ার কারণে কেবল পরমেশ্বরই স্বয়ং নিজের স্বরূপ জানেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে পুরুষোত্তম! হে সর্ব ভূতের উৎস! হে সমস্ত জীবের স্বামী! হে দেবের দেব! হে জগৎপতে! প্রকৃতপক্ষে আপনি স্বয়ংই আপনার অন্তরাঙ্গা শক্তির দ্বারা নিজেকে জানতে পারেন।