Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যজ্ঞশিষ্টাশিনঃ সন্তো মুচ্যন্তে সর্বকিল্বিষৈঃ |
ভুঞ্জতে তে ত্বঘং পাপা যে পচন্ত্যাত্মকারণাত্

Word Meanings:
यज्ञशिष्टाशिनः - যজ্ঞের অবশিষ্টাংশ ভোজনকারী
सन्तो - সাধুগণ
मुच्यन्ते - মুক্ত হন
सर्वकिल्बिषैः - সমস্ত পাপ হতে
भुञ्जते - ভোজন করে
ते - পাপই
त्वघं - পাপীগণ
पापा - যারা
ये - নিজেদের জন্য রান্না করে
पचन्त्यात्मकारणात् - নিজেদের জন্য রান্না করে

Life Application:
ভাগ করা প্রাচুর্যের আনন্দ উপভোগ করার আগে আপনার নিজের চাহিদা পূরণ করার আগে আপনার খাবার এবং সম্পদ অন্যদের সাথে ভাগ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যজ্ঞ থেকে বেঁচে থাকা অন্ন (প্রসাদ) কে খাওয়া শ্রেষ্ঠ পুরুষ সব পাপ থেকে ছুটে যায় এবং যে পাপী লোকেরা নিজের (শরীরের) পোষণের জন্য ই অন্ন পাকায়, তারা তো পাপকে ই খায়।

Commentary by Swami Sivananda:
যজ্ঞ থেকে বেঁচে থাকা অন্নকে খাওয়া শ্রেষ্ঠ পুরুষ সব পাপ থেকে মুক্ত হয়ে যায় এবং যে পাপী লোকেরা কেবল নিজের (শরীর-পোষণ) এর জন্য ই অন্ন পাকায়, তারা তো পাপ ই খায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যজ্ঞ (পঞ্চ-মহাযজ্ঞ বা ভগৱদ অর্পণ) থেকে অবশিষ্ট (বেঁচে থাকা) পবিত্র অন্ন বা প্রসাদের প্রা শন করা (যজ্ঞশিষ্টাশিনঃ) শ্রেষ্ঠ সাধক (সন্তঃ) সর্ব প্রকারের পাপ থেকে (পঞ্চসূনা-জন্য পাপ থেকে) মুক্ত হয়ে যায় (মুচ্যন্তে সর্বকিল্বিষৈঃ); কিন্তু যে দুরাTMা পাপী লোকেরা কেবল নিজের উদর-পোষণের জন্য ই অন্ন পাকায় (পচন্ত্যাTMকারণাৎ), তারা তো সাক্ষাৎ পাপেরই ভক্ষণ করে (ভুঞ্জতে তে ত্ৱঘম্)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যজ্ঞ থেকে বেঁচে থাকা অন্নকে খাওয়া শ্রেষ্ঠ পুরুষ সব পাপ থেকে ছুটে যায়, কিন্তু যে পাপী লোকেরা নিজের জন্য ই অন্ন পাকায়, তারা পাপ ই খায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যজ্ঞ থেকে বেঁচে থাকা অন্নকে খাওয়া শ্রেষ্ঠ পুরুষ সব পাপ থেকে ছুটে যায়, কিন্তু যে পাপী লোকেরা নিজের জন্য ই অন্ন পাকায়, তারা পাপ ই খায়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যজ্ঞ থেকে বেঁচে থাকা অন্নকে খাওয়া শ্রেষ্ঠ পুরুষ সব পাপ থেকে মুক্ত হয়ে যায় এবং যে পাপী লোকেরা কেবল নিজের (শরীর-পোষণ) এর জন্য ই অন্ন পাকায়, তারা তো পাপ ই খায়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যজ্ঞ থেকে বেঁচে থাকা অন্নকে খাওয়া শ্রেষ্ঠ পুরুষ সব পাপ থেকে মুক্ত হয়ে যায় এবং যে পাপী লোকেরা কেবল নিজের (শরীর-পোষণ) এর জন্য ই অন্ন পাকায়, তারা তো পাপ ই খায়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ভুঞ্জতে তে ত্ৱঘম্"—ভগবান বিষ্ণুকে অর্পিত করা ছাড়া অন্ন-গ্রহণ করা পাপ-ভক্ষণ; ভগৱদ্-নিবেদিত মহাপ্রসাদই সর্ব পাপনাশক।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যজ্ঞশিষ্টাশিনঃ সন্তো মুচ্যন্তে সর্বকিল্বিষৈঃ"—পঞ্চসূনা (কণ্ডনী, পেষণী আদি হিংসা-স্থান) থেকে উৎপন্ন পাপগুলো থেকে যজ্ঞ-শেষ ভোক্তা নিষ্পাপ হয়ে যায়, অথচ কেবল আত্ম-পোষণকর্তা পাপই খায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যজ্ঞ থেকে বেঁচে থাকা অন্ন (প্রসাদ) কে খাওয়া শ্রেষ্ঠ পুরুষ সব পাপ থেকে ছুটে যায় এবং যে পাপী লোকেরা নিজের (শরীরের) পোষণের জন্য ই অন্ন পাকায়, তারা তো পাপকে ই খায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যজ্ঞশিষ্টাশিনঃ সন্তঃ"—পরমপুরুষ ভগৱদ অর্পণ করে যজ্ঞ-শেষ প্রসাদের উপযোগ করা ভক্ত সর্ব পাপ থেকে ছুটে; কেবল নিজের জন্য পাক করা পাপ ভক্ষণ করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "ইষ্টান্ ইতি ও যজ্ঞশিষ্টশিনঃ ইতি"—দেবতাদের অর্পিত করে শেষ অন্ন ভোগ করা সাধক সর্ব পাপ থেকে মুক্ত হয়, অথচ কেবল স্বার্থবশতঃ ভোজন পাক করা পাপই খায়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যজ্ঞশিষ্টাশিনঃ সন্তো মুচ্যন্তে সর্বকিল্বিষৈঃ। ভুঞ্জতে তে ত্ৱঘং পাপা যে পচন্ত্যাTMকারণাৎ॥"—দেব-যজ্ঞাদি অনুষ্ঠানের পশ্চাৎ বেঁচে থাকা অন্নকে খাওয়া শ্রেষ্ঠ পুরুষ পঞ্চসূনাজন্য (কণ্ডনী, পেষণী, চুল্লী, উদকুম্ভ ও সম্মার্জনী থেকে অজানা-তে হওয়া জীব-হিংসা) সর্ব পাপ থেকে মুক্ত হয়ে যায়। কিন্তু যে পাপী কেবল নিজের উদর-পোষণের জন্য অন্ন পাকায়, তারা তো সাক্ষাৎ পাপই খায়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ভগৱদ্-প্রসাদ রূপ অন্নই বুদ্ধিকে সত্ত্বগুণী বানিয়ে মোক্ষের অধিকারী বানায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণকে নিবেদিত মহাপ্রসাদের সেবনই সর্ব পাপ থেকে মুক্তি দিয়ে অনন্য ভক্তি প্রদান করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "মুচ্যন্তে সর্বকিল্বিষৈঃ"—ঈশ্বরাপিত অন্ন-গ্রহণ থেকে পঞ্চসূনাজন্য পাপ দগ্ধ হয়ে যায়, যা থেকে চিত্ত নিষ্পাপ হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যজ্ঞ থেকে বেঁচে থাকা অন্নকে খাওয়া শ্রেষ্ঠ পুরুষ সব পাপ থেকে মুক্ত হয়ে যায় এবং যে পাপী লোকেরা কেবল নিজের (শরীর-পোষণ) এর জন্য ই অন্ন পাকায়, তারা তো পাপ ই খায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
যজ্ঞশিষ্টভূজাং পঞ্চসূনাজনিতসর্বকিল্বিষমুক্তিপূর্ব কম্ আত্মকারণপচকানাম্ পাপভোক্তৃত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবার্পিত ভগৱদ্-প্রসাদের সেবনই মুমুক্ষুর চিত্তকে পরম শুদ্ধ বানিয়ে ভগৱদ্-প্রাপ্তি করায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন ভোজন শ্রীকৃষ্ণকে সমর্পিত করে পাওয়া যায়, তখন তা ভোজন নয়, সাক্ষাৎ ভগৱদ্-অনুগ্রহ রূপ অমৃত বনে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ভুঞ্জতে তে ত্ৱঘম্"—কেবল স্ব-পোষণের জন্য ভোজন পাক করা অবিদ্যা ও পাপের কারণ, অথচ যজ্ঞ-শেষ পাবন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: ভগবানের ভক্ত সব প্রকারের পাপ থেকে মুক্ত হয়ে যায় কারণ তারা যজ্ঞে অর্পিত করা ভোজন (প্রসাদ) কে ই খায়। অন্য লোকেরা, যে নিজের ইন্দ্রিয় সুখের জন্য ভোজন বানায়, তারা কেবল পাপ খায়।