Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যজ্ঞার্থাত্কর্মণোঽন্যত্র লোকোঽযং কর্মবন্ধনঃ |
তদর্থং কর্ম কৌন্তেয মুক্তসঙ্গঃ সমাচর

Word Meanings:
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र - যজ্ঞানুষ্ঠান ব্যতীত অন্য কর্মে
लोकोऽयं - এই জগৎ
कर्मबन्धनः - কর্মবন্ধনে আবদ্ধ
तदर्थं - সেই উদ্দেশ্যে
कर्म - কর্ম
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
मुक्तसङ्गः - আসক্তিহীন
समाचर - উত্তমরূপে অনুষ্ঠান করো

Life Application:
আপনার রুটিন কাজকে অন্যের জন্য নিঃস্বার্থ সেবায় রূপান্তর করুন, নিজেকে স্বার্থপর উদ্দেশ্যের বন্ধন থেকে মুক্ত করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যজ্ঞ (পরমেশ্বর) এর নিমিত্ত করা হওয়া কর্মগুলোর অতিরিক্ত অন্য কর্মগুলোতে লাগা ই এই মনুষ্য-লোক কর্মগুলো দ্বারা বাঁধে; তাই হে কৌন্তেয়! তুই আসক্তি থেকে রহিত হয়ে সেই যজ্ঞের নিমিত্ত ই ভালো-ভাবে কর্তব্যকর্মের আচরণ কর।

Commentary by Swami Sivananda:
যজ্ঞের নিমিত্ত করা হওয়া কর্মগুলোর অতিরিক্ত অন্য কর্মগুলোতে লাগা ই এই মনুষ্য-লোক কর্মগুলো থেকে বাঁধে; তাই হে অর্জুন! তুই আসক্তি থেকে রহিত হয়ে সেই যজ্ঞের নিমিত্ত ই ভালো-ভাবে কর্তব্যকর্মের আচরণ কর।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে কৌন্তেয় অর্জুন! যজ্ঞ (পরমেশ্বর অথবা যজ্ঞ-ভাব) এর অতিরিক্ত অন্য কোনোও স্বার্থপূর্ণ প্রয়োজন থেকে করা হওয়া কর্মই এই মনুষ্য-লোককে কর্ম-বন্ধনে বাঁধে (কর্মবন্ধনঃ); তাই তুই আসক্তি থেকে রহিত হয়ে (মুক্তসং গঃ) সেই যজ্ঞ (পরমেশ্বর) এর নিমিত্ত ই ভালো-ভাবে কর্তব্যকর্মের অনুষ্ঠান কর (সমাচার)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যজ্ঞের নিমিত্ত করা হওয়া কর্মগুলোর অতিরিক্ত অন্য কর্মগুলোতে লাগা ই এই মনুষ্য-লোক কর্মগুলো দ্বারা বাঁধে। তাই হে কৌন্তেয়! তুমি আসক্তি থেকে রহিত হয়ে সেই যজ্ঞের নিমিত্ত ই কর্তব্য কর্ম কর।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যজ্ঞের নিমিত্ত করা হওয়া কর্মগুলোর অতিরিক্ত অন্য কর্মগুলোতে লাগা ই এই মনুষ্য-লোক কর্মগুলো দ্বারা বাঁধে। তাই হে কৌন্তেয়! তুমি আসক্তি থেকে রহিত হয়ে সেই যজ্ঞের নিমিত্ত ই কর্তব্য কর্ম কর।

Commentary by Swami Adidevananda:
যজ্ঞের নিমিত্ত করা হওয়া কর্মগুলোর অতিরিক্ত অন্য কর্মগুলোতে লাগা ই এই মনুষ্য-লোক কর্মগুলো থেকে বাঁধে; তাই হে অর্জুন! তুই আসক্তি থেকে রহিত হয়ে সেই যজ্ঞের নিমিত্ত ই ভালো-ভাবে কর্তব্যকর্মের আচরণ কর।

Commentary by Swami Gambirananda:
যজ্ঞের নিমিত্ত করা হওয়া কর্মগুলোর অতিরিক্ত অন্য কর্মগুলোতে লাগা ই এই মনুষ্য-লোক কর্মগুলো থেকে বাঁধে; তাই হে অর্জুন! তুই আসক্তি থেকে রহিত হয়ে সেই যজ্ঞের নিমিত্ত ই ভালো-ভাবে কর্তব্যকর্মের আচরণ কর।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যজ্ঞো ৱৈ বিষ্ণুঃ" — শ্রুতির অনুসারে যজ্ঞ শব্দের মুখ্য অর্থ ভগবান বিষ্ণু; বিষ্ণুর জন্য করা হওয়া কর্ম বন্ধনকারক হয় না।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যজ্ঞার্থাৎকর্মণোঽন্যত্র লোকোঽয়ং কর্মবন্ধনঃ"—যজ্ঞ (ভগবান বিষ্ণু বা ঈশ্বরাপণ) ছাড়া অন্য স্বার্থপূর্ণ কর্মই জীবকে বাঁধে, অতএব অনসক্ত হয়ে যজ্ঞার্থ কর্ম করা উচিত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যজ্ঞ (পরমেশ্বর) এর নিমিত্ত করা হওয়া কর্মগুলোর অতিরিক্ত অন্য কর্মগুলোতে লাগা ই এই মনুষ্য-লোক কর্মগুলো দ্বারা বাঁধে; তাই হে কৌন্তেয়! তুই আসক্তি থেকে রহিত হয়ে সেই যজ্ঞের নিমিত্ত ই ভালো-ভাবে কর্তব্যকর্মের আচরণ কর।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যজ্ঞার্থাৎকর্মণোঽন্যত্র"—যজ্ঞ পুরুষ শ্রীবিষ্ণুর প্রসন্নতার অতিরিক্ত অন্য ফল-কামনা থেকে করা হওয়া কর্মই বন্ধনের কারণ; অতএব নিষ্কাম যজ্ঞার্থ কর্ম কর।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "যজ্ঞার্থাৎ ইতি"—যজ্ঞ (পরমেশ্বর) এর নিমিত্ত নিষ্কাম ভাব থেকে করা হওয়া কর্মই বন্ধন-মুক্ত করে, অন্য কর্ম জীবকে বাঁধে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যজ্ঞার্থাৎকর্মণোঽন্যত্র লোকোঽয়ং কর্মবন্ধনঃ। তদর্থং কর্ম কৌন্তেয় মুক্তসং গঃ সমাচর॥"—যজ্ঞ (ঈশ্বর-পূজা বা বিষ্ণু) এর নিমিত্ত করা হওয়া কর্ম থেকে ভিন্ন অন্য যতও সকাম কর্ম আছে, তাদের থেকে এই মনুষ্য-লোক কর্ম-বন্ধনে বাঁধে। তাই হে কৌন্তেয়! তুই ফলাসক্তি ও কর্তৃত্ব-সং গ থেকে রহিত হয়ে (মুক্তসং গঃ) সেই ঈশ্বর-আরাধন রূপী যজ্ঞের জন্য ই কর্তব্যকর্মের অনুষ্ঠান কর।

Commentary by Sri Jayatritha:
সর্ব কর্মকে বিষ্ণু-প্রীত্যর্থ সমর্পিত করার পর ই কর্ম-বন্ধনের আত্যন্তিক নিরোধ হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-যজ্ঞ হেতু করা হওয়া সর্ব কার্য ভগৱদ্-সেবা বনে যায় এবং সাধককে মুক্তাত্মা বানায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "মুক্তসং গঃ সমাচর"—ঈশ্বরাপণ বুদ্ধি থেকে যজ্ঞাদি কর্মের অনুষ্ঠানই কর্ম-বন্ধন থেকে ছুটার পরম সাধন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যজ্ঞের নিমিত্ত করা হওয়া কর্মগুলোর অতিরিক্ত অন্য কর্মগুলোতে লাগা ই এই মনুষ্য-লোক কর্মগুলো থেকে বাঁধে; তাই হে অর্জুন! তুই আসক্তি থেকে রহিত হয়ে সেই যজ্ঞের নিমিত্ত ই ভালো-ভাবে কর্তব্যকর্মের আচরণ কর।

Commentary by Sri Dhanpati:
যজ্ঞার্থাৎ কর্মণোঽন্যত্র লোকস্য কর্মবন্ধনত্বেন মুক্তসং গেন তদর্থকর্মানুষ্ঠানত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-যজ্ঞ রূপ থেকে বিহিত কর্মগুলোর অনুষ্ঠানই সাধককে সং সার-চক্রের বন্ধন থেকে ছাড়ায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন প্রত্যেক কর্ম শ্রীকৃষ্ণ-যজ্ঞের জন্য সমর্পিত হয়, তখন সেটাই কর্ম মোক্ষের দ্বার বনে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "যজ্ঞার্থাৎকর্মণোঽন্যত্র"—ঈশ্বরাপণ ভাব থেকে বিহীন সর্ব সকাম কর্ম বন্ধনকারী; অতএব যজ্ঞার্থ কর্মই কর্তব্য।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: শ্রীবিষ্ণুর জন্য যজ্ঞ রূপে কর্ম করা উচিত, অন্যথায় কর্মের দ্বারা এই ভৌত জগতে বন্ধন উৎপন্ন হয়। তাই, হে কুন্তীপুত্র! তার প্রসন্নতার জন্য নিজের নিয়ত কর্ম কর এবং এই ভাবে তুমি সর্বদা বন্ধন থেকে মুক্ত থাকবে।