Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
নৈব তস্য কৃতেনার্থো নাকৃতেনেহ কশ্চন |
ন চাস্য সর্বভূতেষু কশ্চিদর্থব্যপাশ্রযঃ

Word Meanings:
नैव - না নিশ্চয়ই
तस्य - কর্ম সম্পাদনে কোনো প্রয়োজন
कृतेनार्थो - না কর্ম না করায়
नाकृतेनेह - কোনো
कश्चन - এবং এঁর
न - সর্বভূতে
चास्य - কোনো স্বার্থের আশ্রয়
सर्वभूतेषु - সর্বভূতে
कश्चिदर्थव्यपाश्रयः - কোনো স্বার্থের আশ্রয়

Life Application:
সম্পূর্ণ অভ্যন্তরীণ স্বাধীনতার সাথে আপনার কাজ সম্পাদন করুন, অন্যের অনুমোদন বা সহায়তার উপর অভাবী নির্ভরতা থেকে মুক্ত।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সেই মহাত্মার এই সং সারে না তো কর্ম করা থেকে কোনো প্রয়োজন থাকে আর না কর্মগুলোর না করা থেকেও কোনো প্রয়োজন থাকে তথা সম্পূর্ণ প্রাণীগুলোতেও এর কিঞ্চিৎমাত্রও স্বার্থের সং বন্ধ থাকে না।

Commentary by Swami Sivananda:
সেই মহাত্মার এই সং সারে না তো কর্ম করা থেকে কোনো প্রয়োজন থাকে আর না কর্মগুলোর না করা থেকেও কোনো প্রয়োজন থাকে তথা সম্পূর্ণ প্রাণীগুলোতেও এর কিঞ্চিৎমাত্রও স্বার্থের সং বন্ধ থাকে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সেই আত্মজ্ঞানী মহাত্মার এই সং সারে না তো কর্ম করা থেকে কোনো প্রয়োজন (অর্থঃ) থাকে আর না কর্মগুলোর না করা থেকে কোনো প্রত্যবায় (অকৃতেন) হয়; তথা সম্পূর্ণ প্রাণীমাত্রেও কারও আশ্রিত হওয়ার কিঞ্চিৎমাত্রও আবশ্যকতা (কশ্চিদ্ অর্থব্যপাশ্রয়ঃ) থাকে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সেই মহাত্মার এই সং সারে না তো কর্ম করা থেকে কোনো প্রয়োজন থাকে আর না না করা থেকেও। তথা সম্পূর্ণ প্রাণীগুলোতেও এর কোনো স্বার্থ সং বন্ধ থাকে না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সেই মহাত্মার এই সং সারে না তো কর্ম করা থেকে কোনো প্রয়োজন থাকে আর না না করা থেকেও। তথা সম্পূর্ণ প্রাণীগুলোতেও এর কোনো স্বার্থ সং বন্ধ থাকে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
সেই মহাত্মার এই সং সারে না তো কর্ম করা থেকে কোনো প্রয়োজন থাকে আর না কর্মগুলোর না করা থেকেও কোনো প্রয়োজন থাকে তথা সম্পূর্ণ প্রাণীগুলোতেও এর কিঞ্চিৎমাত্রও স্বার্থের সং বন্ধ থাকে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
সেই মহাত্মার এই সং সারে না তো কর্ম করা থেকে কোনো প্রয়োজন থাকে আর না কর্মগুলোর না করা থেকেও কোনো প্রয়োজন থাকে তথা সম্পূর্ণ প্রাণীগুলোতেও এর কিঞ্চিৎমাত্রও স্বার্থের সং বন্ধ থাকে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ন চাস্য সর্বভূতেষু কশ্চিদর্থব্যপাশ্রয়ঃ"—ভগবান বিষ্ণুতে স্থিত জ্ঞানী কোনোও অন্য জীব বা দেবতায় আশ্রিত থাকে না।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "নৈৱ তস্য কৃতেনার্থো নাকৃতেনইহ কশ্চন"—আত্মজ্ঞানীর না কর্মানুষ্ঠান থেকে কোনো ফল-সং বন্ধ আছে আর না অকর্ম থেকে প্রত্যবায়; সে ব্রহ্মাদি কোনো প্রাণীর উপর আশ্রিত নয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সেই মহাত্মার এই সং সারে না তো কর্ম করা থেকে কোনো প্রয়োজন থাকে আর না কর্মগুলোর না করা থেকেও কোনো প্রয়োজন থাকে তথা সম্পূর্ণ প্রাণীগুলোতেও এর কিঞ্চিৎমাত্রও স্বার্থের সং বন্ধ থাকে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ন চাস্য সর্বভূতেষু কশ্চিদর্থব্যপাশ্রয়ঃ"—আত্মানন্দই তৃপ্ত পুরুষের লৌকিক কর্মগুলো বা প্রাণীদের আশ্রয় থেকে কোনো প্রয়োজন থাকে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "নৈৱ ইতি"—আত্মজ্ঞানীর না কর্ম করায় কোনো স্বার্থ-প্রয়োজন আছে আর না না করায় ক্ষতি; সে সর্ব প্রাণী-আশ্রয় থেকে অতীত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "নৈৱ তস্য কৃতেনার্থো নাকৃতেনইহ কশ্চন। ন চাস্য সর্বভূতেষু কশ্চিদর্থব্যপাশ্রয়ঃ॥"—সেই আত্মজ্ঞানী পুরুষের এই সং সারে না তো কর্ম করা থেকে কোনো প্রয়োজন (ধর্ম-অধর্মের ফল) সিদ্ধ হওয়া থাকে, এবং না কর্ম না করা থেকে (প্রত্যবায় রূপ অনর্থ) কোনো ক্ষতি হয়। তথা ব্রহ্মা থেকে নিয়ে স্থাবর পর্যন্ত সম্পূর্ণ প্রাণীগুলোতেও তার কোনোও সাধ্য প্রয়োজনের জন্য কিঞ্চিৎমাত্রও আশ্রয় (অপেক্ষা) থাকে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: আত্ম-তৃপ্ত জ্ঞানীর নিরপেক্ষতা ও স্বাতন্ত্র্যই ব্রহ্ম-ভাবের পরাকাষ্ঠা।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-সেবা-রসিক প্রেমী ভক্তের জন্য সং সারের কোনো কর্ম বা আশ্রয় প্রয়োজনকারী থাকে না।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ন চাস্য সর্বভূতেষু"—কৃতকৃত্য জ্ঞানীর কোনোও প্রাণীর প্রতি স্বার্থ-সং বন্ধ বা ভয় হয় না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেই মহাত্মার এই সং সারে না তো কর্ম করা থেকে কোনো প্রয়োজন থাকে আর না কর্মগুলোর না করা থেকেও কোনো প্রয়োজন থাকে তথা সম্পূর্ণ প্রাণীগুলোতেও এর কিঞ্চিৎমাত্রও স্বার্থের সং বন্ধ থাকে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
আত্মজ্ঞানিনঃ কৃতাকৃতাভ্যাম্ অর্থাভাবত্বেন সর্বভূতেষু ব্যপাশ্রয়াভাবের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-রসিক জ্ঞানী সর্ব কর্মফল-অপেক্ষা ও প্রাণ্যাশ্রয় থেকে পূর্ণতঃ নির্মুক্ত থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক শ্রীকৃষ্ণের অনন্য আশ্রয় পায়, তখন তার জগতের কোনো জীব থেকে কোনো প্রয়োজন থাকে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ন চাস্য সর্বভূতেষু"—পরমার্থ-জ্ঞানী সর্ব সাধ্য-সাধন থেকে অতীত হয়ে স্ব-মহিমায় স্থিত থাকে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: কোনো স্বরূপসিদ্ধ মানুষের জন্য নিজের বিহিত কর্তব্য করার কোনো প্রয়োজন থাকে না, না তো এমন কর্ম না করার কোনো কারণ ই থাকে। তাকে কোনো অন্য জীবের উপর আশ্রিত হওয়ারও কোনো আবশ্যকতা থাকে না।