Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সমোঽহং সর্বভূতেষু ন মে দ্বেষ্যোঽস্তি ন প্রিযঃ |
যে ভজন্তি তু মাং ভক্ত্যা মযি তে তেষু চাপ্যহম্

Word Meanings:
समोऽहं - আমি সমদর্শী
सर्वभूतेषु - সর্বভূতে
न - না
मे - আমার
द्वेष्योऽस्ति - অপ্রিয় আছে
न - না
प्रियः - প্রিয়
ये - যাঁরা
भजन्ति - ভজনা করেন
तु - প্রকৃতপক্ষে
मां - আমাকে
भक्त्या - ভক্তিসহকারে
मयि - আমাতে
ते - তারা
तेषु - তাঁদের মধ্যে
चाप्यहम् - এবং আমিও

Life Application:
উপলব্ধি করুন ঈশ্বর সকল প্রাণীর জন্য সমান, কাউকে ঘৃণা করেন না এবং কাউকেই অনুগ্রহ করেন না; তবুও যারা প্রেমের সাথে উপাসনা করে তারা ঈশ্বরে থাকে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি সব ভূতে সমভাবে ব্যাপক, না আমার কেউ দ্বেষ্য (শত্রু) আর না প্রিয় (মিত্র)। কিন্তু যে ভক্তরা প্রেমে আমার উপাসনা করে, তারা আমাতে আছে এবং আমিও তাদের মধ্যে আছি।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি সব ভূতে সম, আমার না কেউ দ্বেষ্য না প্রিয়, কিন্তু যারা ভক্তিতে আমার ভজন করে, তারা আমাতে আছে এবং আমিও তাদের মধ্যে আছি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি সমস্ত প্রাণীতে একসমান সমভাবে বিদ্যমান; না আমার কেউ শত্রু আর না ই কেউ প্রিয়। কিন্তু যে ভক্তরা অনন্য প্রেম ও ভক্তিতে আমার ভজন করে, তারা স্বাভাবিক ভাবে আমাতে নিবাস করে এবং আমিও তাদের মধ্যে প্রকট থাকি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পরমেশ্বর সমস্ত ভূতে সমভাবে স্থিত, তাঁর না কেউ অপ্রিয় আর না প্রিয়। কিন্তু যারা ভক্তিপূর্ব ক ভগবানের ভজন করে, তারা ভগবানে আছে এবং ভগবান তাদের মধ্যে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি সব ভূতে সম, আমার না কেউ দ্বেষ্য আর না প্রিয়; কিন্তু যারা ভক্তিতে আমাকে ভজে, তারা আমাতে আছে এবং আমিও তাদের মধ্যে আছি।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি সব ভূতে সম, আমার না কেউ দ্বেষ্য আর না প্রিয়। কিন্তু যারা ভক্তিতে আমার ভজন করে, তারা আমাতে আছে এবং আমিও তাদের মধ্যে আছি।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি সব ভূতে সম, আমার না কেউ দ্বেষ্য আর না প্রিয়। কিন্তু যারা ভক্তিতে আমার ভজন করে, তারা আমাতে আছে এবং আমিও তাদের মধ্যে আছি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সমোঽহম্"—পরমেশ্বর সব জীবের প্রতি ন্যায়ময়ী সমতা রাখেন; কর্ম ও ভক্তির অনুসারে ফল-বৈষম্য হয়, ভগবানে রাগ-দ্বেষের দোষ নেই।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: অগ্নির ন্যায় পরমেশ্বর সর্বত্র সম; যে নিকটে আসে (ভক্তি করে), সে প্রকাশ ও তাপ (কৃপা) পায়; অতএব পক্ষপাতিত্বের আরোপ নিরস্ত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি সব ভূতে সমভাবে ব্যাপক, না আমার কেউ দ্বেষ্য আর না প্রিয়। কিন্তু যে ভক্তরা প্রেমে আমার ভজন করে, তারা আমাতে আছে এবং আমিও তাদের মধ্যে আছি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: দেব-মনুষ্যাদি উচ্চ-নীচ সর্ব প্রাণীতে পরমেশ্বর সম; কারও ওপর রাগ বা দ্বেষ নেই। কিন্তু যে ভক্তরা অনন্য প্রীতিতে প্রভুর ভজন করে, তারা ভগবানে বিশেষ নিবাস করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: পরমেশ্বর সর্বভূতে সম, না কেউ প্রিয় না দ্বেষ্য; কিন্তু যারা ভক্তিতে ভগবানের ভজন করে, তারা ভগবানে আছে এবং ভগবান তাদের মধ্যে। অতি দুরাচারীও অনন্য ভক্তিতে সাধু ও ধর্মাচ্ছা হয়ে যায় এবং তার কখনো বিনাশ হয় না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "সমোঽহং সর্বভূতেষু ন মে দ্বেষ্যোঽস্তি ন প্রিয়ঃ"—আমি প্রকাশক সূর্যের ন্যায় সব ভূতে সম, আমার না কেউ দ্বেষ্য (শত্রু) না প্রিয় (মিত্র)। "যে ভজন্তি তু মাং ভক্ত্যা ময়ি তে তেষু চাপ্যহম্"—অগ্নির নিকটে যাওয়া জনকেই তাপ মেলে, তেমনই যারা নিষ্কাম ভক্তি করে, তারাই আমাতে লীন হয় এবং আমি তাদের মধ্যে অনুগ্রহ-রূপে প্রকট থাকি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ভক্তির তারতম্য থেকে ফল-ভেদ হয়; সূর্য-প্রকাশের ন্যায় ভগবান নির্দোষ সম, কিন্তু অনন্য ভজকদের ওপরই বিশেষ অনুগ্রহ-দৃষ্টি হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবান স্বরূপতঃ সম; কিন্তু পুষ্টি-মার্গীয় অনন্য প্রেমীদের মধ্যে প্রভু আত্ম-ভাবে প্রকট হয়ে তাদের মধ্যে নিবাস করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সমোঽহং সর্বভূতেষু"—পরমেশ্বর কল্পবৃক্ষ বা অগ্নির ন্যায় সর্বথা নির্দোষ ও সম; উপাসনা করা সাধকেই ভগবদানন্দ প্রকাশিত হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আমি সব ভূতে সম, আমার না কেউ দ্বেষ্য আর না প্রিয়। কিন্তু যারা ভক্তিতে আমার ভজন করে, তারা আমাতে আছে এবং আমিও তাদের মধ্যে আছি।

Commentary by Sri Dhanpati:
ভগবদ্ সমতার নিরুপণ; পরমেশবরে বিষমতা বা পক্ষপাতিত্ব নেই; ভজকদের মধ্যে ভগবদ্ প্রাকট্য তাদের নির্মল ভক্তিরই পরিণাম।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বেশ্বর সর্বভূত-সমান; ভক্তিই এমন অলৌকিক সম্বন্ধ নির্মিত করে যা দ্বারা জীব প্রভুতে এবং প্রভু জীবে নিত্য নিবাস করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
আমি সব জীবের জন্য সমান; যে আমাকে প্রেমে ভজে, সে আমার হৃদয়ে থাকে এবং আমি তার হৃদয়ে।

Commentary by Sri Neelkanth:
সূর্যবৎ ব্যাপক পরমেশ্বর নিরপেক্ষ; ভক্তি-যুক্ত চিত্ত দর্পণের ন্যায় নির্মল হয়ে প্রভুর প্রতিবিম্ব গ্রহণ করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি না তো কারো সাথে দ্বেষ করি, না ই কারো সাথে পক্ষপাত করি। আমি সবার জন্য সমভাব। কিন্তু যে কেউ ভক্তিপূর্ব ক আমার সেবা করে, সে আমার মিত্র, আমাতে স্থিত এবং আমিও তার মিত্র।