Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বেদেষু যজ্ঞেষু তপঃসু চৈব
দানেষু যত্পুণ্যফলং প্রদিষ্টম্ |
অত্যেতি তত্সর্বমিদং বিদিত্বা
যোগী পরং স্থানমুপৈতি চাদ্যম্

Word Meanings:
वेदेषु - বেদসমূহে
यज्ञेषु - যজ্ঞসমূহে
तपःसु - তপস্যায়
चैव - এবং নিশ্চয়ই
दानेषु - দানসমূহে
यत्पुण्यफलं - যে পুণ্যফল
प्रदिष्टम् - নির্দিষ্ট আছে
अत्येति - অতিক্রম করে
तत्सर्वमिदं - সেই সমস্ত
विदित्वा - জানিয়া
योगी - যোগী
परं - পরম
स्थानमुपैति - স্থান প্রাপ্ত হন
चाद्यम् - এবং আদি

Life Application:
আধ্যাত্মিক জ্ঞান অর্জনের মাধ্যমে আচার, দান এবং তপস্যা থেকে অর্জিত যোগ্যতার ঊর্ধ্বে উঠুন, আদিম আবাসে পৌঁছান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যোগী পুরুষ বেদে, যজ্ঞে, তপে এবং দানে যে পুণ্যফল বলা হয়েছে, সেই সবকে নিসন্দেহে ডিঙিয়ে যায় এবং সনাতন পরম পদকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যোগী পুরুষ বেদের অধ্যয়নে, যজ্ঞের অনুষ্ঠানে, তপস্যায় এবং দানে যে পুণ্যফল বলা হয়েছে, সেই সবকে ডিঙিয়ে অনাদি পরম পদকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যোগী পুরুষ বেদের স্বাধ্যায়ে, যজ্ঞের অনুষ্ঠানে, উগ্র তপস্যায় এবং শুভ দানে যে শাস্ত্রোক্ত পুণ্যফল বলা হয়েছে, এই অষ্টম অধ্যায়ে প্রতিপাদিত ভগবত্তত্ত্বকে জেনে সেই সমস্ত পুণ্যফলের অতিক্রম (অতিক্রম) করে যায় এবং অনাদি সনাতন পরম পদকে (পরব্রহ্ম পরমাত্মাকে) ই প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যোগী পুরুষ বেদের অধ্যয়নে, যজ্ঞে, তপে এবং দানে যে পুণ্যফল বলা হয়েছে, সেই সবকে ডিঙিয়ে সনাতন পরম পদকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যোগী পুরুষ বেদের অধ্যয়নে, যজ্ঞে, তপে এবং দানে যে পুণ্যফল বলা হয়েছে, সেই সবকে ডিঙিয়ে সনাতন পরম পদকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যোগী পুরুষ বেদের অধ্যয়নে, যজ্ঞের অনুষ্ঠানে, তপস্যায় এবং দানে যে পুণ্যফল বলা হয়েছে, সেই সবকে ডিঙিয়ে অনাদি পরম পদকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যোগী পুরুষ বেদের অধ্যয়নে, যজ্ঞের অনুষ্ঠানে, তপস্যায় এবং দানে যে পুণ্যফল বলা হয়েছে, সেই সবকে ডিঙিয়ে অনাদি পরম পদকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "বেদেষু যজ্ঞেষু তপঃসু চৈব"—অধ্যায়-প্রতিপাদিত সপ্ত-প্রশ্নের উত্তর-রূপ ভগবত্তত্ত্বকে জেনে সাধক বেদ, যজ্ঞ, তপ ও দানের সর্ব পুণ্যফলের অতিক্রম করে সনাতন পরম পদ (ব্রহ্ম) কে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যোগী পুরুষ বেদে, যজ্ঞে, তপে এবং দানে যে পুণ্যফল বলা হয়েছে, সেই সবকে নিসন্দেহে ডিঙিয়ে যায় এবং সনাতন পরম পদকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "বেদেষু যজ্ঞেষু তপঃসু চৈব"—এই অধ্যায়ে উপদিষ্ট অক্ষর-তত্ত্ব এবং ভক্তি-যোগের মাহাত্ম্যকে সম্যক জানা সাধক সর্ব বেদ-যজ্ঞ-তপ-দানের পুণ্যফলকে ডিঙিয়ে পরম পুরুষ বাসুদেবের সনাতন ধামকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: এই অধ্যায়ের তত্ত্বকে জানা যোগী বেদ, যজ্ঞ, তপ ও দানের সর্ব পুণ্যফলের অতিক্রম করে পরম আদ্য পদ (পরমেশ্বর) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "বেদেষু যজ্ঞেষু তপঃসু চৈব দানেষু যত্পুণ্যফলং প্রদিষ্টম্। অত্যন্ত্যেতি তৎসর্বমিদং বিদিত্বা যোগী পরং স্থানমুপৈতি চাদ্যম্॥"—অর্জুনের সাত প্রশ্নের উত্তর-রূপ এই অষ্টম অধ্যায়ে উপদিষ্ট সম্পূর্ণ ভগবত্তত্ত্বকে তত্ত্ব থেকে জেনে, সাধক বেদের সম্যক অধ্যয়নে, যজ্ঞের অনুষ্ঠানে, উগ্র তপস্যায় এবং পাত্র-দানে যে পুণ্যফল নির্দিষ্ট করা হয়েছে, সেই সবকে ডিঙিয়ে যায় (অতিক্রান্ত করে) এবং অনাদি সনাতন পরব্রহ্ম পদ (আদ্য পরম স্থান বাসুদেব) কে সাক্ষাৎ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবত্তত্ত্বকে জানা প্রেমী ভক্ত সর্ব বেদ-যজ্ঞ-তপ-দানের পুণ্যকে ডিঙিয়ে শ্রীকৃষ্ণের নিত্য ধাম পায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অত্যেতি তৎসর্বম্"—অধ্যায়-প্রতিপাদিত ব্রহ্মবিদ্যার জ্ঞান থেকে যোগী সর্ব কর্মজ ফলকে অতিশয়িত করে সাক্ষাৎ পরমেশ্বর-পদ পায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যোগী পুরুষ বেদের অধ্যয়নে, যজ্ঞের অনুষ্ঠানে, তপস্যায় এবং দানে যে পুণ্যফল বলা হয়েছে, সেই সবকে ডিঙিয়ে অনাদি পরম পদকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
অধ্যায়ের উপসংহারে সর্ব পুণ্যফল-অতিক্রম এবং পরম পদ প্রাদুর্ভাবের শাস্ত্রীয় নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: এই অধ্যায়ের রহস্য-জ্ঞান থেকে সাধক সর্ব লৌকিক-বৈদিক ফল থেকে অতীত হয়ে সাক্ষাৎ বাসুদেব-পদ পায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবত্তত্ত্বের জ্ঞানী ভক্ত সর্ব বেদ-যজ্ঞ-তপ-দানের ফলকে ডিঙিয়ে শ্রীকৃষ্ণের নিত্য-ধাম প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অত্যেতি তৎসর্বম্"—অধ্যায়-প্রতিপাদিত অক্ষর-ব্রহ্ম জ্ঞানই সর্ব কর্মফল থেকে পরে সনাতন পরম পদ দেয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে ব্যক্তি ভক্তি মার্গ স্বীকার করে, সে বেদের অধ্যয়ন, তপস্যা, দান, কর্ম তথা জ্ঞানের ফল থেকে বঞ্চিত হয় না। সে মাত্র ভক্তির পালন করে এই সবার ফলকে প্রাপ্ত করে এবং অন্তে পরম নিত্য ধামকে প্রাপ্ত হয়।