Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
দৈবী হ্যেষা গুণমযী মম মাযা দুরত্যযা |
মামেব যে প্রপদ্যন্তে মাযামেতাং তরন্তি তে

Word Meanings:
दैवी - অলৌকিক (দৈবী)
ह्येषा - নিশ্চয় এই
गुणमयी - গুণময়ী
मम - আমার
माया - মায়া
दुरत्यया - অতিক্রম করা কঠিন
मामेव - আমাকেই
ये - যারা
प्रपद्यन्ते - শরণাপন্ন হয়
मायामेतां - এই মায়াকে
तरन्ति - উত্তীর্ণ হয়
ते - তারা

Life Application:
বৈষয়িক প্রকৃতির ভয়ঙ্কর মায়া অতিক্রম করার জন্য ঐশ্বরিক করুণার কাছে আত্মসমর্পণ করুন যা অন্যথায় অতিক্রম করা কঠিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কারণ এই অলৌকিক অর্থাৎ অতি অদ্ভুত ত্রিগুণময়ী আমার মায়া বড় দুস্তর (অর্থাৎ এতে পার পাওয়া অতি কঠিন); কিন্তু যে পুরুষ কেবল আমারই শরণ হয়, তারা এই মায়াকে তরে যায় (অর্থাৎ সংসার থেকে মুক্ত হয়ে যায়)।

Commentary by Swami Sivananda:
কারণ আমার এই ত্রিগুণময়ী অলৌকিক মায়া অত্যন্ত দুস্তর (পার করার জন্য অতি কঠিন); কিন্তু যে কেবল আমারই শরণে আসে, তারা এই মায়াকে পার করে যায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কারণ এই অলৌকিক (বৈষ্ণবী/অদ্ভুত) ত্রিগুণময়ী আমার মায়া-শক্তি জীবের জন্য স্বতঃ পার করার জন্য অত্যন্ত কঠিন; কিন্তু যে বিবেকশীল পুরুষ একান্ত ভাবে কেবল আমা পরমেশবরেরই শরণ গ্রহণ করে, তারা এই দুর্জয় মায়া-জালকে সহজে পার করে যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কারণ আমার এই ত্রিগুণময়ী অলৌকিক মায়া অত্যন্ত দুস্তর; কিন্তু যে কেবল আমারই শরণ আসে, তারা এই মায়াকে পার করে যায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কারণ আমার এই ত্রিগুণময়ী অলৌকিক মায়া অত্যন্ত দুস্তর; কিন্তু যে কেবল আমারই শরণ আসে, তারা এই মায়াকে পার করে যায়।

Commentary by Swami Adidevananda:
কারণ আমার এই ত্রিগুণময়ী অলৌকিক মায়া অত্যন্ত দুস্তর (পার করার জন্য অতি কঠিন); কিন্তু যে কেবল আমারই শরণে আসে, তারা এই মায়াকে পার করে যায়।

Commentary by Swami Gambirananda:
কারণ আমার এই ত্রিগুণময়ী অলৌকিক মায়া অত্যন্ত দুস্তর (পার করার জন্য অতি কঠিন); কিন্তু যে কেবল আমারই শরণে আসে, তারা এই মায়াকে পার করে যায়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "মামেব যে প্রপদ্যন্তে"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর শরণে যাওয়াই মায়া-মুক্তির একমাত্র মার্গ; বিষ্ণু-কৃপার বিনা মায়ার আবরণ কখনো ভঙ্গ হয় না।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "দৈবী হ্যেষা গুণময়ী মম মায়া দুরত্যয়া"—ভগবান বাসুদেবের অলৌকিক মায়াকে নিজের বলে পার করা অসম্ভব; কেবল অনন্য শরণাগতি (ভগবদ্-কৃপা) ই মায়া-তরণের একমাত্র উপায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কারণ এই অলৌকিক ত্রিগুণময়ী আমার মায়া বড় দুস্তর; কিন্তু যে পুরুষ কেবল আমারই শরণ হয়, তারা এই মায়াকে তরে যায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "মামেব যে প্রপদ্যন্তে মায়ামেতাং তরন্তি তে"—ভগবানের অদ্ভুত গুণময়ী মায়াকে তরার একমাত্র সাধন পরমেশ্বর বাসুদেবের অনন্য প্রপত্তি (শরণাগতি) ই।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "দৈবী হ্যেষা"—আমার এই ত্রিগুণময়ী অলৌকিক মায়া অত্যন্ত দুর্জয়; কেবল আমা সর্বেশবরের অনন্য শরণ নেওয়া বা অধিবাসীরাই একে পার করতে পারে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "দৈবী হ্যেষা গুণময়ী মম মায়া দুরত্যয়া। মামেব যে প্রপদ্যন্তে মায়ামেতাং তরন্তি তে॥"—কারণ এই ভগবানের (ঈশ্বরের) অলৌকিক, ত্রিগুণাত্মিকা "বৈষ্ণবী মায়া" (দুরত্যয়া) জীবদের জন্য স্বয়ং পার করার জন্য অতি কঠিন। কিন্তু যে সাধক সর্ব-ধর্মের পরিত্যাগ করে কেবল আমা সর্বেশ্বর বাসুদেব পরমেশবরের অনন্য শরণ গ্রহণ করে (মামেব প্রপদ্যন্তে), তারা এই সর্ব-সং সার-মোহিনী অবিদ্যা-রূপা মায়াকে সহজে পার করে যায় (মোক্ষ পায়)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অনন্য শরণাগতিই বিষ্ণু-ভক্তির পরাকাষ্ঠা, যা জীবকে মায়ার ত্রিবিধ তাপ থেকে সদার জন্য মুক্ত করে দেয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: "পুষ্টি-মার্গ"—সর্ব আত্ম-নিবেদনপূর্ব ক শ্রীকৃণের শরণে গেলে ভগবান নিজের কৃপা-শক্তি থেকে ভক্তকে মায়া থেকে পার নামায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "মামেব যে প্রপদ্যন্তে"—পরব্রহ্ম বাসুদেবের অনন্য জ্ঞান ও প্রপত্তিই অবিদ্যা-মায়ার আত্যন্তিক নিবৃত্তির হেতু।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কারণ আমার এই ত্রিগুণময়ী অলৌকিক মায়া অত্যন্ত দুস্তর (পার করার জন্য অতি কঠিন); কিন্তু যে কেবল আমারই শরণে আসে, তারা এই মায়াকে পার করে যায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
মায়ার দুরত্যয়তা এবং ভগবদ্-শরণাগতি দ্বারা মায়া-তরণের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বেশ্বর বাসুদেবের চরণে অনন্য প্রপত্তি (শরণাগতি) ই ত্রিগুণময়ী মায়ার বন্ধনকে কাটার অচুক অস্ত্র।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের কৃপা-দৃষ্টিই ভক্তকে মায়া-সাগর থেকে সহজে পার লাগিয়ে দেয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "মামেব যে প্রপদ্যন্তে"—সদ্গুরু ও পরমাত্মার অনন্য আশ্রয় থেকেই অবিদ্যা-মায়ার নিবৃত্তি সম্ভব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: প্রকৃতির তিন গুণ সমন্বিত আমার এই দৈবী মায়াকে অতিক্রম করা অত্যন্ত কঠিন। কিন্তু যাঁরা আমার শরণাগত হন, তাঁরা অতি সহজেই একে অতিক্রম করতে পারেন।