Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
দ্রোণং চ ভীষ্মং চ জযদ্রথং চ
কর্ণং তথান্যানপি যোধবীরান্ |
মযা হতাংস্ত্বং জহি মা ব্যথিষ্ঠা
যুধ্যস্ব জেতাসি রণে সপত্নান্

Word Meanings:
द्रोणम् - দ্রোণ
च - এবং
भीष्मम् - ভীষ্ম
च - এবং
जयद्रथम् - জয়দ্রথ
च - এবং
कर्णम् - কর্ণ
तथा - এছাড়াও
अन्यान् - অন্যদের
अपि - এছাড়াও
योधवीरान् - সাহসী যোদ্ধা
मया - আমার দ্বারা
हतान् - নিহত
त्वम् - তুমি
जहि - হত্যা করো
मा - না
व्यथिष्ठाः - ভয়ে বিপর্যস্ত হও
युध्यस्व - যুদ্ধ
जेतासि - তুমি জয় করবে
रणे - যুদ্ধে
सपत्नान् - শত্রুদের

Life Application:
আপনার ভয়কে জয় করুন এবং আপনার যুদ্ধগুলি সাহসের সাথে লড়ুন, কারণ আপনি ইতিমধ্যেই ঐশ্বরিক আইন দ্বারা অতিক্রম করার আগে বাধাগুলি অতিক্রম করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
দ্রোণ, ভীষ্ম, জয়দ্রথ, কর্ণ এবং আমার দ্বারা ইতিপূর্বেই নিহত অন্যান্য বীর যোদ্ধাদের তুমি বধ করো; ভয় পেও না; যুদ্ধ করো; তুমি যুদ্ধে শত্রুদের জয় করবে।

Commentary by Swami Sivananda:
দ্রোণ, ভীষ্ম, জয়দ্রথ, কর্ণ এবং অন্যান্য বীর যোদ্ধারা আমার দ্বারা ইতিপূর্বেই নিহত হয়েছেন: তুমি তাঁদের বধ করো; ভয়ে ব্যাকুল হয়ো না; যুদ্ধ করো এবং তুমি যুদ্ধে তোমার শত্রুদের জয় করবে।

দ্রোণম্ দ্রোণ? চ এবং? ভীষ্মম্ ভীষ্ম? চ এবং? জয়দ্রথম্ জয়দ্রথ? চ এবং? কর্ণম্ কর্ণ? তথা ও? অন্যান্ অন্যদের? অপি ও? যোধবীরান্ বীর যোদ্ধাদের? ময়া আমার দ্বারা? হতান্ নিহত? ত্বম্ তুমি? জহি বধ করো? মা না? ব্যথিষ্ঠাঃ ভয়ে ব্যাকুল হয়ো? যুধ্যস্ব যুদ্ধ করো? জেতাসি জয় করবে? রণে যুগে? সপত্নান্ শত্রুদের।

ব্যাখ্যা — আমার দ্বারা ইতিপূর্বেই নিহত। অতএব, হে অর্জুন, তাঁদের বধ করে পাপের ভাগী হওয়ার কোনো ভয় তোমার থাকা উচিত নয়। দ্রোণের কাছে দিব্যাস্ত্র ছিল। তিনি ধনুর্বিদ্যায় অর্জুনের শিক্ষক ছিলেন। তিনি অর্জুনের প্রিয় এবং সর্বশ্রেষ্ঠ গুরু ছিলেন। ভীষ্মও দিব্যাস্ত্রের অধিকারী ছিলেন। তিনি কেবল নিজের ইচ্ছানুসারেই মৃত্যুবরণ করতে পারতেন। তিনি একবার পরশুরামের সাথে একাকী যুদ্ধ করেছিলেন এবং পরাজিত হননি। তিনি এতটাই শক্তিশালী ছিলেন। জয়দ্রথের পিতা এই সংকল্প নিয়ে তপস্যা করেছিলেন যে, যে ব্যক্তি আমার পুত্রের মস্তক মাটিতে পতিত করবে, তার নিজের মস্তকও খণ্ড-বিখণ্ড হয়ে যাবে। কিন্তু যুদ্ধ চলাকালীন অর্জুনের বাণ জয়দ্রথের মস্তক ছিন্ন করে তার পিতার কোলে ফেলে দেয়, যিনি অসাবধানতাবশত তা মাটিতে ফেলে দেন এবং তিনিও তৎক্ষণাৎ মারা যান। সূর্যদেবের পুত্র কর্ণ ইন্দ্রের কাছ থেকে একটি অমোঘ অস্ত্র লাভ করেছিলেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
দ্রোণ ও ভীষ্ম, জয়দ্রথ ও কর্ণ, এবং অন্যান্য বীর যোদ্ধারা - আমি এদের সকলকে ইতিপূর্বেই ধ্বংস করেছি। তাঁদের বিনাশ করো; যুদ্ধ করো এবং ভয় পেও না। তোমার শত্রুরা চূর্ণ হয়ে যাবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এখানে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে সরাসরি ও স্পষ্ট ভাষায় আশ্বস্ত করছেন যে, তার উঠে দাঁড়িয়ে কালের আশ্রয়ে সাফল্য ও গৌরব অর্জন করা উচিত। অধার্মিকদের শক্তি ও সামর্থ্য যতই বেশি হোক না কেন, লোক-ক্ষয়কারী মহাকালের শক্তি ইতিমধ্যেই তাদের গ্রাস করেছে। অর্জুনকে কেবল এগিয়ে গিয়ে একজন বীরের ভূমিকা পালন করতে হবে এবং বিজয়ের মুকুট লাভ করতে হবে। হে সব্যসাচী, আমার দ্বারা এরা আগেই নিহত হয়েছে, তুমি কেবল নিমিত্তমাত্র হও।

আসলে, প্রতিটি চিন্তাশীল মানুষই এই সত্যটি স্পষ্টভাবে জানেন যে, জীবনে তিনি ঈশ্বরের হাতের একটি নিমিত্তমাত্র। কিন্তু সাধারণত আমরা এই সত্যটি স্বীকার করতে প্রস্তুত নই, কারণ আমাদের গর্বিত অহংকার এত সহজে নিবৃত্ত হয় না যাতে আমাদের শুদ্ধ দিব্য স্বরূপ নিজের সমস্ত শক্তি দিয়ে আমাদের মাধ্যমে কাজ করতে পারে। জীবনের সকল কর্মক্ষেত্রে অর্জিত সাফল্যগুলোর কথা যদি আমরা চিন্তা করি, তবে আমরা দেখব যে প্রতিটি সাফল্যে প্রকৃতির অবদানের তুলনায় আমাদের অবদান অত্যন্ত ক্ষুদ্র ও নগণ্য। বড়জোর আমরা কেবল সেই জিনিসগুলোর সংযোগ বা মিশ্রণ ঘটাতে পারি যা আগে থেকেই বিদ্যমান, এবং এই সংযোগের ফলে তাদের মধ্যে অন্তর্নিহিত গুণাবলী প্রকাশ করতে পারি। তবুও আমাদের অহংকার এই যে আমরা সেই ফল উৎপন্ন করেছি — রেডিও, বিমান, ইঞ্জিন, জীবন রক্ষাকারী ওষুধ, সংক্ষেপে এই সম্পূর্ণ নতুন জগৎ এবং প্রগতির ক্ষেত্রে এর অর্জনগুলো — এসব ঈশ্বরের কোলে বসে শিশুদের খেলার চেয়ে বেশি কিছু নয়। ঈশ্বরই আমাদের জন্য বিদ্যুৎ, লোহা, আকাশ, বায়ু ইত্যাদি উপলব্ধ করেছেন এবং আমাদের তা ব্যবহার করার অনুমতি ও স্বাধীনতা দিয়েছেন। এই মৌলিক উপাদানগুলো ছাড়া কোনো অর্জনই সম্ভব নয়, এবং অর্জনের অর্থ হলো ঈশ্বরপ্রদত্ত জিনিসগুলোর বুদ্ধিমত্তাপূর্ণ সমন্বয় সাধন করা।

শরণাগতি এবং ঈশ্বরের অখণ্ড স্মরণ বজায় রেখে জগতের সেবা করার নীতিকে এমন কোনো অলীক কল্পনা ভাবা উচিত নয় যা জগতের জাগতিক সত্যতা থেকে পালিয়ে যাওয়ার জন্য বিধান করা হয়েছে। জগতে দক্ষতার সাথে কাজ করে সফলতা পেতে হলে মানুষকে নিজের যোগ্যতা ও স্বভাবকে উন্নত করতে হবে। অখণ্ড ঈশ্বর স্মরণ হলো এমন এক মাধ্যম যার দ্বারা আমরা আমাদের মনকে সর্বদা অক্লান্ত উৎসাহ ও আনন্দময় অনুপ্রেরণার ভাবে রাখতে পারি।

অহংকারীর জন্য এই জগৎ একটি বোঝা বা সমস্যা হয়ে দাঁড়ায়। অহংকার যে পরিমাণে নিজেকে কোনো মহান ও শ্রেষ্ঠ আদর্শের প্রতি উৎসর্গ করে, সেই পরিমাণেই এই জগৎ এবং এর সাফল্য লাভ করা সহজ ও নিশ্চিত বিজয়ের খেলায় পরিণত হয়। এর আগেও গীতায় অনেক জায়গায় স্পষ্টভাবে ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে যে, অহংকার সমর্পণের মাধ্যমে আমাদের মধ্যে থাকা মহানতর সম্ভাবনাকে প্রকাশ করা যায়। সেই একই চিন্তাভাবনা এখানে পুনরাবৃত্তি করা হয়েছে। সম্পূর্ণ সেনাবাহিনীকে এখানে তাদের বীরত্বের ভূমিকা পালনের জন্য আহ্বান জানানো হয়েছে। ঈশ্বরের হাতে তারা নিমিত্ত হোক এবং রাজমুকুট ও ঐশ্বর্যকে তাদের পুরস্কার হিসেবে লাভ করুক। অর্জুনের কৌরব পক্ষের কয়েকজন প্রধান ও শ্রেষ্ঠ পুরুষের প্রতি বিশেষ ভয় ছিল। এখানে ভগবান তাদের নামোল্লেখ করে জানান যে, এই বীর পুরুষরাও সর্বভক্ষক কালের দ্বারা নিহত হয়েছেন।

দ্রোণাচার্য ছিলেন অর্জুনের গুরু, যিনি তাকে ধনুর্বিদ্যা শিখিয়েছিলেন। তাঁর কাছে কিছু বিশেষ অস্ত্রশস্ত্র ছিল এবং অর্জুন তাঁকে বিশেষভাবে শ্রদ্ধা ও সম্মান করতেন। ভীষ্মপিতামহ ইচ্ছামৃত্যুর বর পেয়েছিলেন এবং তাঁর কাছেও অত্যন্ত শক্তিশালী দিব্যাস্ত্র ছিল। একবার তিনি বীর পরশুরামকেও পরাস্ত করেছিলেন। জয়দ্রথের অজেয়তার কারণ ছিল তাঁর পিতার তপস্যা। তিনি দৃঢ় প্রতিজ্ঞা করেছিলেন যে, যে ব্যক্তি আমার পুত্র জয়দ্রথের মস্তক ভূমিতে পাতিত করবে, সেই ব্যক্তির মস্তকও খণ্ড-বিখণ্ড হয়ে নিচে পড়ে যাবে। কর্ণের ভয়ের কারণ ছিল এই যে, সেও ইন্দ্রের কাছ থেকে দিব্যাস্ত্র লাভ করেছিল। উপরোক্ত এররণগুলো থেকে স্পষ্ট হয় যে, কেন ভগবান বিশেষ করে এই চারজন পুরুষের উল্লেখ করেছেন। এই মহারথীরাও কালের গ্রাসে পরিণত হয়েছিলেন, অতএব অর্জুনের উচিত রাজসিংহাসনের দিকে অগ্রসর হওয়া এবং সমগ্র ঐশ্বর্যের স্বামী হওয়া।

এটা স্বাভাবিক যে মানুষের কোনো তীব্র আকাঙ্ক্ষা পূর্ণ হলে সে হঠাৎ করে তার দয়ালু রক্ষাকর্তার স্তুতি ও প্রশংসা করতে শুরূ করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
দ্রোণ ও ভীষ্ম, এবং জয়দ্রথ ও কর্ণের সাথে জগতের অন্যান্য বীরদের বধ করো - এঁরা সকলেই আমার দ্বারা ইতিপূর্বেই নিহত হয়েছেন। ব্যাকুল হয়ো না; যুদ্ধ করো; তুমি যুদ্ধে শত্রুদের পরাস্ত করবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
দ্রোণ, ভীষ্ম, জয়দ্রথ, কর্ণ এবং আমার দ্বারা ইতিপূর্বেই বিনাশের জন্য নির্ধারিত অন্যান্য পরাক্রমশালী যোদ্ধাদের বধ করো। দুঃখিত বা ব্যাকুল হয়ো না। যুদ্ধ করো, তুমি যুগে তোমার প্রতিপক্ষদের পরাস্ত করবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
তুমি দ্রোণ ও ভীষ্ম, এবং জয়দ্রথ ও কর্ণ সহ অন্যান্য বীর যোদ্ধাদের বিনাশ করো যারা আমার দ্বারা ইতিপূর্বেই নিহত হয়েছে। ভয় পেও না। যুদ্ধ করো! তুমি যুগে শত্রুদের জয় করবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'যে ব্যক্তি এর ছিন্ন মস্তক মাটিতে ফেলবে, তার নিজের মস্তকও খণ্ডিত হবে' — পিতার এই বরদানের কারণে জয়দ্রথের কথা বিশেষভাবে উল্লেখ করা হয়েছে। 'ইন্দ্রের শ্রেষ্ঠ বাসভী শক্তি (অস্ত্র) রয়েছে' — এই কারণে কর্ণের কথা বিশেষভাবে বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
'আমার দ্বারাই' ইত্যাদি বক্তব্যের বিস্তার ঘটিয়ে বলা হচ্ছে — 'দ্রোণং চ' (দ্রোণ এবং) ইত্যাদি। এখানে কেন কেবল দ্রোণ আদি কয়েকজন যোদ্ধার নাম গণনা করা হয়েছে? এর উত্তরে বলা হয়েছে — 'যেষু' (যাদের প্রতি অর্জুনের আশঙ্কা বা ভয় ছিল)। দ্রোণ আদির বিষয়ে আশঙ্কার কারণ কী? এই প্রশ্ন তুলে দ্রোণ ও ভীষ্ম এই দুজনের আশঙ্কার কারণ 'তত্র' (সেখানে) ইত্যাদি দ্বারা বলা হয়েছে। জয়দ্রথের ক্ষেত্রেও আশঙ্কার কারণ 'তথা' (সেইরূপ) শব্দ দ্বারা বলা হয়েছে। 'দিব্য অস্ত্রের অধিকারী' — এই অর্থ এখানে যুক্ত। তাঁর আশঙ্কার অন্য একটি কারণ 'যস্য' (যার পিতা তপস্যা করেছিলেন) দ্বারা বলা হয়েছে। কর্ণের বিষয়েও আশঙ্কার কারণ 'কর্ণোঽپی' (কর্ণও) দ্বারা বলা হয়েছে; এখানেও পূর্বের মতোই সম্বন্ধ রয়েছে। অন্য কারণটি 'বাসবী' (ইন্দ্রের শক্তি) দ্বারা বলা হয়েছে। সেই বাসবী শক্তি নিশ্চয়ই অমোঘ, যা একজন অত্যন্ত সমর্থ পুরুষকে বধ করার পরেই কেবল ফিরে আসে। জন্মের কারণেও তাঁর প্রতি আশঙ্কার কথা 'সূর্য' ইত্যাদি দ্বারা বলা হয়েছে। কুন্তী কুমারী অবস্থায় মন্ত্রের প্রভাব পরীক্ষা করার জন্য সূর্যদেবকে আহ্বান করেছিলেন, যার ফলে সেই অবস্থাতেই কর্ণের জন্ম হয়, তাই তাকে 'কানীন' (কুমারীজাত পুত্র) বলা হয়েছে। এই অভিপ্রায় অনুসারেই কর্ণের নাম নেওয়া হয়েছে, তা 'যতঃ' (যেহেতু) ইত্যাদি দ্বারা স্পষ্ট করা হয়েছে। উল্লিখিত এবং অন্যান্য যোদ্ধাদের বিষয়ে তোমার কোনো আশঙ্কা করা উচিত নয়, তা 'ময়া' (আমার দ্বারা) পদের মাধ্যমে বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
দ্রোণ, ভীষ্ম, জয়দ্রথ এবং কর্ণ ও আমার দ্বারা ইতিপূর্বেই নিহত অন্যান্য সমস্ত বীরদের তুমি বধ করো। তুমি দুঃখ পেও না এবং যুদ্ধ করো। যুদ্ধে তুমি নিঃসন্দেহে শত্রুদের জয় করবে।

ব্যাখ্যা — 'দ্রোণং চ ভীষ্মং চ জয়দ্রথং চ কর্ণং তথান্যানপি যোধবীরান্ ময়া হতাংস্তំ জহি' — তোমার দৃষ্টিতে গুরু দ্রোণাচার্য, পিতামহ ভীষ্ম, জয়দ্রথ ও কর্ণ এবং বিপক্ষের অন্যান্য যে সমস্ত নামী বীর যোদ্ধারা রয়েছেন, যাদের জয় করা অত্যন্ত কঠিন কাজ (পাদটীকা পৃ. ৫৯৭), তাঁদের সকলের আয়ু শেষ হয়ে গেছে অর্থাৎ তাঁরা কালরূপী আমার দ্বারা ইতিমধ্যেই নিহত হয়েছেন। তাই হে অর্জুন! আমার দ্বারা নিহত বীর যোদ্ধাদের তুমি বধ করো। পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবানের 'এরা আমার দ্বারাই ইতিপূর্বে নিহত হয়েছে' এবং এখানে 'আমার দ্বারা নিহতদের তুমি বধ করো' বলার তাৎপর্য হলো, তুমি তাঁদের জয় করো, কিন্তু বিজয়ের অভিমান কোরো না; কারণ তাঁরা সকলেই আমার দ্বারা আগে থেকেই নিহত হয়ে আছেন।

'মা ব্যথিষ্ঠা যুধ্যস্ব' — অর্জুন পিতামহ ভীষ্ম এবং গুরু দ্রোণাচার্যকে বধ করা পাপ বলে মনে করতেন, এটাই অর্জুনের মনে বড় বেদনা বা কষ্ট ছিল। তাই ভগবান বলছেন যে, তুমি সেই কষ্ট বা দ্বিধাও কোরো না; অর্থাৎ ভীষ্ম ও দ্রোণ আদি বীরদের বধ করার ফলে হিংসა ইত্যাদি দোষ হতে পারে, এমন কোনো বিচার করার কিঞ্চিন্মাত্র প্রয়োজন তোমার নেই। তুমি তোমার ক্ষত্রিয়োচিত কর্তব্য পালন করো অর্থাৎ যুদ্ধ করো। একে ত্যাগ কোরো না।

'জেতাসি রণে সপত্নান্' — এই যুদ্ধে তুমি শত্রুদের জয় করবে। এমন বলার তাৎপর্য হলো, পূর্বে (গীতা ২.৬-এ) অর্জুন বলেছিলেন যে আমরা তাঁদের জয় করব নাকি তাঁরা আমাদের জয় করবেন — তা আমরা জানি না। এইভাবে অর্জুনের মনে সন্দেহ ছিল। এখানে একাদশ অধ্যায়ের শুরুতে ভগবান যখন অর্জুনকে বিশ্বরূপ দর্শনের আদেশ দেন, তখন তিনি বলেছিলেন যে তুমি আরও যা কিছু দেখতে চাও, তা দেখে নাও (১১.৭) অর্থাৎ কার জয় হবে আর কার পরাজয় হবে — তাও তুমি দেখে নাও। তারপর ভগবান বিশ্বরূপের মধ্যে ভীষ্ম, দ্রোণ এবং কর্ণের বিনাশের দৃশ্য দেখালেন এবং এই শ্লোকে সেই কথাটি স্পষ্টভাবে বলে দিলেন যে, যুদ্ধে নিঃসন্দেহে তোমার জয় হবে।

বিশেষ দ্রষ্টব্য

সাধক তার সাধনায় বাধা হিসেবে বিনাশশীল বস্তু ও ব্যক্তিদের যে আকর্ষণ দেখতে পায়, তাতে সে ঘাবড়ে যায় যে আমার প্রচেষ্টা কোনো কাজে আসছে না; অতএব এই আকর্ষণ কীভাবে মিটবে! ভগবান 'এরা আমার দ্বারাই ইতিপূর্বে নিহত হয়েছে' এবং 'আমার দ্বারা নিহতদের তুমি বধ করো' পদের মাধ্যমে অভয় দিয়ে যেন এই আশ্বাস দিচ্ছেন যে, তোমার সাধনায় বস্তু ইত্যাদির যে আকর্ষণ দেখা যায় এবং চিত্তের যে মন্দ বৃত্তিগুলো জাগতে দেখা যায়, এই সমস্ত বিঘ্নই বিনাশশীল এবং আমার দ্বারা বিনষ্ট হয়েছে। তাই সাধকের উচিত এদের গুরুত্ব না দেওয়া। 'আমার দুর্ঘণ ও দুরাচার দূর হচ্ছে নহীং, ক্যা করূঁ!' -- ঐসী চিন্তা হোমেং তো সাধককা অভিমান হী এররণ হৈ এবং যে দূর হোনে চাহিযে এবং জল্দী হোনে চাহিযে' -- ইসমেং ভগবানকে বিশ্বাসকী, ভরোথেকেকী, আশ্রযকী কমী হৈ। দুর্গুণ-দুরাচার অচ্ছে নহীং লগতে, সুহাতে নহীং, ইসমেং দোষ নহীং হৈ। দোষ হৈ চিন্তা করনেমেং। ইসলিযে সাধককো কভী চিন্তা নহীং করনী চাহিযে।'মেরে দ্বারা মারে হুএকো তূ মার'-- ইস কথনসে যহ শঙ্কা হোতী হৈ কি এরলরূপ ভগবানকে দ্বারা সব-কে-সব মারে হুএ হৈং তো সংসারমেং কেঈ যেসীকো মারতা হৈ তো বহ ভগবানকে দ্বারা মারে হুএকো হী মারতা হৈ। অতঃ মারনেবালেকো পাপ নহীং লগনা চাহিযে। ইসকা সমাধান যহ হৈ কি যেসীকো মারনেকা যা দুঃখ দেকা অধিএরর মনুষ্যকো নহীং হৈ। উসকা তো সবকী থেকেবা করনেকা, সবকো সুখ পহুঁচাকা হী অধিএরর হৈ। অগর মারনেকা অধিএরর মনুষ্যকো হোতা তো বিধি-নিষেধ অর্থাত্ শুভ কর্ম করো, অশুভ কর্ম মত করো--ঐসা শাস্ত্রোংকা, গুরুজনোং এবং সন্তোংকা কহনা হী ব্যর্থ হো জাযগা। বহ বিধিনিষেধ যেসপর লাগূ হোগা, অতঃ মনুষ্য যেসীকো মারতা হৈ যা দুঃখ দেতা হৈ তো উসকো পাপ লগেগা হী ক্যোংকি যহ উসকী রাগ-দ্বেষপূর্বক অনধিকার চর্চা। কিন্তু ক্ষত্রিয়দের ক্ষেত্রে যখন শাস্ত্রসম্মত যুদ্ধ উপস্থিত হয়, তখন স্বার্থ ও অহংকার ত্যাগ করে কর্তব্য পালন করলে কোনো পাপ লাগে না, কারণ এটি ক্ষত্রিয়ের স্বধর্ম।

সম্বন্ধ — বিরাটরূপরী ভগবানের অত্যন্ত উগ্র রূপ দেখে অর্জুন একত্রিশতম শ্লোকে জিজ্ঞাসা করেছিলেন যে আপনি কে এবং এখানে কী করতে এসেছেন? বত্রিশতম শ্লোকে ভগবান তার উত্তর দিয়ে বলেছিলেন যে আমি বর্ধিত কাল এবং সকলের সংহার করার জন্য এখানে এসেছি। তারপর তেত্রিশ ও চৌত্রিশতম শ্লোকে ভগবান অর্জুনকে আশ্বাস দিয়ে বললেন যে আমার দ্বারা নিহতদেরই তুমি বধ করো, তোমার জয় হবে। এর পর অর্জুন কী করলেন — তা সঞ্জয় পরবর্তী শ্লোকে বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
দ্রোণ, ভীষ্ম, কর্ণ প্রমুখদের বধ করো, যাঁদের ধর্মের নিয়ম লঙ্ঘন করার কারণে আমার দ্বারাই বিনাশের জন্য বেছে নেওয়া হয়েছে। এ কথা ভেবে ব্যাকুল হয়ো না যে, 'ভোগে আসক্ত এই সব গুরুজন, আত্মীয়-স্বজন এবং অন্যদের আমি কীভাবে বধ করব?' এইভাবে ধর্ম-অধম্মের বিচার করে অথবা তাঁদের প্রতি স্নেহ ও করুণার বশে ব্যাকুল হয়ো না। এই ব্যক্তিরা দুর্মতি দুর্যোধনের পক্ষ নিয়ে অধর্মের অপরাধে অপরাধী হয়েছে। এদের কেবল আমার দ্বারাই বিনাশের জন্য নির্বাচন করা হয়েছে। অতএব কোনো সংশয় ছাড়াই যুদ্ধ করো। তুমি যুদ্ধে তোমার শত্রুদের জয় করবে। তাঁদের বধ করার মধ্যে ক্রূরতার লেশমাত্র চিহ্ন নেই। তাৎপর্য এই যে, বিজয় নিশ্চিত ফল।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'তস্মাৎ' (অতএব) ইত্যাদি এবং 'দ্রোণম্' (দ্রোণকে) ইত্যাদি। এই জগৎ বিদ্যা ও অবিদ্যার (পূর্ণ ও অপূর্ণ জ্ঞানের) স্বরূপ এবং এটি শুদ্ধ, অশুদ্ধ ও মিশ্রিত সংবিৎ (চেতনার) শক্তির গ্রাসরূপে (সম্পূর্ণরূপে নিয়ন্ত্রিত) লীন হয়ে যায়। অতএব, এখানে ভগবান কর্তৃক তদনুসারে উত্তর দেওয়া হয়েছে। এই রহস্য এই অধ্যায়ে প্রায় ইঙ্গিত করা হয়েছে। তবুও, সেই ব্যক্তিদের মঙ্গলের জন্য যাঁরা কেবল স্পষ্টভাবে চিহ্নিত বিষয়গুলোই বুঝতে সক্ষম, আসুন আমরা (অভিনবগুপ্ত) কয়েকটি পংক্তি লেখার কষ্ট স্বীকার করার দুর্ভাগ্যকে বরণ করে নিই।

ভগবান যা ঘোষণা করেছেন — অর্থাৎ, 'যেহেতু শত্রুরা [আমার দ্বারা] ইতিপূর্বেই নিহত হয়েছে, তাই তুমি নিমিত্তমাত্র হও এবং যশ লাভ করো', এটি অর্জুন পূর্বে যা বলেছিলেন তার উত্তরস্বরূপ, যথা — 'আমরা জানি না আমাদের উভয়ের মধ্যে কে কার চেয়ে বেশি বলশালী ইত্যাদি (২.৬)'।

Commentary by Sri Shankaracharya:
'আমার দ্বারা নিহত হয়েছেন' বলার মাধ্যমে ভগবান দ্রোণ এবং সেইসব বীরদের নাম উল্লেখ করছেন যাদের বিষয়ে অর্জুনের সন্দেহ বা আশঙ্কা ছিল।
দ্রোণ ও ভীষ্মের প্রতি আশঙ্কা যুক্তিযুক্তই ছিল। দ্রোণ ছিলেন ধনুর্বিদ্যার আচার্য এবং দিব্যাস্ত্রের অধিকারী; এবং বিশেষ করে তিনি ছিলেন তাঁর (অর্জুনের) নিজের পরম শ্রদ্ধেয় গুরু। ভীষ্ম ইচ্ছামৃত্যুর অধিকারী ছিলেন এবং দিব্যাস্ত্র সম্পন্ন ছিলেন। তিনি পরশুরামের সাথে দ্বৈরথ যুদ্ধ করেছিলেন এবং অপরাজিত ছিলেন। সেইরূপ জয়দ্রথও — যার পিতা এই উদ্দেশ্যে তপস্যা করছিলেন যে, যে ব্যক্তি তাঁর পুত্রের মস্তক মাটিতে ফেলবে, তার নিজের মস্তকও খণ্ড-বিখণ্ড হয়ে পড়ে যাবে। যেহেতু কর্ণও ইন্দ্রপ্রদত্ত অমোঘ বাসবী শক্তি সম্পন্ন ছিলেন এবং কুমারী অবস্থায় (কুন্তীর গর্ভে) জাত সূর্যের পুত্র ছিলেন, তাই তাঁর নিজের নামেই উল্লেখ করা হয়েছে।
তুমি কেবল নিমিত্তমাত্র হয়ে আমার দ্বারা নিহতদের বধ করো। তাঁদের ভয় পেও না। যুদ্ধ করো। তুমি যুদ্ধে দুর্যোধন প্রমুখ শত্রুদের জয় করবে।

Commentary by Sri Jayatritha:
অথবা, 'আমরা তাঁদের জয় করব নাকি তাঁরা আমাদের জয় করবেন' [২.৬] এইরূপ সন্দেহ থাকলেও যুদ্ধে প্রবৃত্ত হওয়া উচিত, কারণ উভয় পক্ষেই ফল লাভ হয় — এই উত্তর পূর্বে 'হতো বা' [২.৩৭] (নিহত হলে স্বর্গলাভ আর জয়ী হলে পৃথিবী ভোগ) দ্বারা দেওয়া হয়েছে। এখন বলা হচ্ছে যে তোমার পরাজয়ের কোনো আশঙ্কাই নেই — 'দ্রোণং চ' (দ্রোণকে) ইত্যাদি। সেখানে, যেহেতু দ্রোণ ধনুর্বিদ্যার আচার্য ছিলেন এবং ভীষ্ম ইচ্ছামৃত্যুর অধিকারী ছিলেন, তাই তাঁরা আশঙ্কার বিষয় ছিলেন; অতএব বীর যোদ্ধাদের দল থেকে আলাদা করে তাঁদের নিজেদের নামে উল্লেখ করা যুক্তিসঙ্গত হয়েছে। জয়দ্রথ ও কর্ণের উল্লেখ কেন করা হয়েছে? এর উত্তরে বলা হয়েছে — 'যোঽস্য' (যে এর...) ইত্যাদি। 'অস্য' অর্থাৎ জয়দ্রথের। তার মস্তক (যে তার মস্তক মাটিতে ফেলবে তার মস্তক) খণ্ড-বিখণ্ড হয়ে যাবে, এটি তার পিতার (জয়দ্রথের পিতার) বর ছিল। 'কর্ণের কাছে (বাসভী) শক্তি রয়েছে' এটি বাক্য শেষ (বুঝে নিতে হবে)। কর্ণের কথা বিশেষভাবে বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এখন আর পূর্বের আশংকা করা উচিত নয়, এই উদ্দেশ্যে বলছেন — 'দ্রোণম্' (দ্রোণকে) ইত্যাদি। যাদের তুমি পূর্বে ভয় পেতে, তারা কালের দৃষ্টিতে আমার দ্বারা ইতিপূর্বেই নিহত হয়েছে এবং কেবল তাদের প্রারব্ধ কর্মের কারণে জীবিত রয়েছে, তাদের তুমি বধ করো। এইভাবে তুমি যুদ্ধে শত্রুদের জয় করবে। অতএব যুদ্ধরূপী ধর্ম পালন করো।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
অর্জুন আশঙ্কা করতে পারতেন: 'দ্রোণ তো ব্রাহ্মণশ্রেষ্ঠ, ধনুর্বিদ্যার আচার্য, আমার গুরু এবং বিশেষভাবে দিব্যাস্ত্র সম্পন্ন। ভীষ্ম ইচ্ছামৃত্যুর অধিকারী এবং দিব্যাস্ত্র সম্পন্ন, যিনি পরশুরামের সাথে দ্বৈরথ যুদ্ধ করেও পরাজিত হননি। একইভাবে যার পিতা বৃদ্ধক্ষত্র তপস্যা করছেন যে, যে ব্যক্তি আমার পুত্রের মস্তক মাটিতে ফেলবে তার মস্তকও সেই মুহূর্তে মাটিতে পড়ে যাবে, সেই জয়দ্রথও অজেয় এবং সে নিজেও মহাদেবের উপাসক ও দিব্যাস্ত্র সম্পন্ন। কর্ণও স্বয়ং সূর্যের মতো তেজস্বী এবং তাঁর আরাধনা করে দিব্যাস্ত্র লাভ করেছে ও ইন্দ্রপ্রদত্ত এক পুরুষঘাতী অমোঘ শক্তি ধারণ করে আছে। কৃপাচার্য, অশ্বত্থামা, ভূরিশ্রবা প্রমুখ মহাত্মারা তো সর্বতোভাবে অজেয়। তাঁদের উপস্থিতিতে আমি কীভাবে শত্রুদের জয় করে রাজ্য ভোগ করব বা কীভাবে যশ পাব?' অর্জুনের এই আশঙ্কা দূর করার জন্য ভগবান তাঁর আশঙ্কার পাত্রদের নাম উল্লেখ করে বলছেন — 'দ্রোণং চ' (দ্রোণকেও) ইত্যাদি। দ্রোণ আদি যে সমস্ত বীর যোদ্ধাদের বিষয়ে তোমার আশঙ্কা রয়েছে, তারা কালরূপী আমার দ্বারা ইতিমধ্যেই নিহত হয়েছে, তুমি কেবল তাদের বধ করো। যারা আগেই মরে রয়েছে তাদের মারতে আর কী পরিশ্রম! তাই ব্যাকুল হয়ো না — 'আমি কীভাবে এটি করব' এই ভেবে ভয়জনিত কষ্ট বা পীড়া পেও না। ভয় ত্যাগ করে যুদ্ধ করো। তুমি শীঘ্রই যুগে দুর্যোধন সহ সমস্ত শত্রুদের জয় করবে। এখানে 'দ্রোণং চ', 'ভীষ্মং চ' এবং 'জয়দ্রথং চ' এই তিনটি 'চ'-এর দ্বারা পূর্বোক্ত অজেয়তার আশঙ্কার পুনরুল্লেখ করা হয়েছে। 'তথা' শব্দ দ্বারা কর্ণ এবং 'অন্যান্ অপি' তে 'অپی' শব্দ দ্বারা অন্যান্য বীরদেরও বোঝানো হয়েছে; তাৎপর্য এই যে, তুমি কারও কাছ থেকে নিজের পরাজয়ের এবং তাঁদের বধজনিত পাপের আশঙ্কা কোরো না। যেমন 'কথং ভীষ্মমহং সংখ্যে...' [২.৪] ইত্যাদি শ্লোকে ছিল, তেমনই এখানেও সমগ্রের সম্বন্ধের পর প্রত্যেকের পৃথক সম্বন্ধ বোঝা উচিত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'আমরা এও জানি না আমাদের পক্ষে কোনটা শ্রেয়...' [২.৬] ইত্যাদি যে আশঙ্কা ছিল, তাও করা উচিত নয়, এই উদ্দেশ্যে বলছেন — 'দ্রোণং চ' (দ্রোণকে) ইত্যাদি। যাদের তুমি ভয় করো, সেই দ্রোণ আদি বীরদের, যারা আমার দ্বারাই নিহত হয়েছে, তুমি বধ করো। ব্যাকুল হয়ো না, শোক কোরো না। যুদ্ধে তুমি শত্রুদের নিশ্চিতভাবেই জয় করবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
যেসব যোদ্ধাদের বিষয়ে অর্জুনের আশঙ্কা ছিল, তাঁদের বিশেষভাবে উল্লেখ করছেন। ধনুর্বিদ্যার আচার্য, দিবারাস্ত্র সম্পন্ন এবং বিশেষভাবে নিজের গুরু দ্রোণাচার্যকে; ইচ্ছামৃত্যুর অধিকারী, দিব্যাস্ত্র সম্পন্ন এবং পরশুরামের সাথেও দ্বৈরথ যুদ্ধে অপরাজিত ভীষ্মকে; এবং যার পিতা তপস্যা করছেন যে, যে ব্যক্তি আমার পুত্রের মস্তক মাটিতে ফেলবে তার মস্তকও খণ্ড-বিখণ্ড হয়ে পড়ে যাবে, সেই জয়দ্রথকে; এবং সন্তুষ্ট দুর্বাসা মুনির কাছ থেকে প্রাপ্ত মন্ত্রের সাহায্যে কুমারী কুন্তী কর্তৃক আমন্ত্রিত সূর্যের গর্ভে জাত, ইন্দ্রপ্রদত্ত অমোঘ শক্তি ও দিব্যাস্ত্র সম্পন্ন কর্ণকে; এবং ভগদত্ত প্রমুখ অন্যান্য বীর যোদ্ধাদের, যা কালরূপী আমার দ্বারা ইতিমধ্যেই নিহত হয়েছে, তুমি কেবল নিমিত্তমাত্র হয়ে বধ করো। তাই ব্যাকুল হয়ো না — তাঁদের ভয় কোরো না। ভয় ত্যাগ করে যুদ্ধ করো। কারণ তুমি যুদ্ধে শত্রুদের (দুর্যোধন প্রভৃতি) নিশ্চিতভাবেই জয় করবে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
অর্জুনের অনুচিত স্থানে স্নেহ, করুণা এবং ধর্ম-অধম্মের ভয় থেকে উৎপন্ন 'কথম্ ভীষ্মম্...' [২.৪] ইত্যাদি কথার সরাসরি প্রতিউত্তর দিয়ে বলছেন — 'দ্রোণং চ' (দ্রোণকেও) ইত্যাদি। 'মা ব্যথিষ্ঠাঃ' (ব্যথিত হয়ো না) এর দ্বারা 'তাঁদের পূজনীয় মনে করে' এই বাক্য শেষের অভিপ্রায়ে বলছেন — 'গুরূন্' (গুরুদের)। 'গুরূন্ বন্ধূন্ ভোগসক্তান্' (গুরু, আত্মীয় ও ভোগাসক্ত) এই পদগুলোর দ্বারা ধর্ম-অধম্মের ভয়, বন্ধু-স্নেহ এবং করুণার কারণগুলো দেখানো হয়েছে। এবং এখানে ধর্ম-অধম্মের ভয় ইত্যাদির ব্যর্থতার কারণস্বরূপ বলছেন — 'তানুদ্দিশ্যেতি' (তাঁদের উদ্দেশ্যে)। যদি তুমি বলো যে, 'আমি ধর্ম-অধম্মের ভয় ইত্যাদিকে পিছনে ফেলে দিতে পারি, কিন্তু দ্রোণ প্রমুখরা বিভিন্ন কারণে অজেয় শত্রু এবং যুদ্ধে সাফল্য অনিশ্চিত, তাই আমি ভীত', তবে 'ভয় পেও না' এই অভিপ্রায়ে 'মা ব্যথিষ্ঠাঃ যুধ্যস্ব' (ব্যথিত হয়ো না, যুদ্ধ করো) ইত্যাদি বলা হয়েছে, যা 'যোতস্ত ইতি' (যেহেতু তাঁরা) দ্বারা প্রকাশ পায়। 'জেতাসি' (জয় করবে) এই পদে দ্বিতীয় বিভক্তির তৃজন্ত পদের সাথে যোগ না থাকায় এবং তৃন্ প্রত্যয় দ্বারা ভবিষ্যৎ অর্থের সিদ্ধি না হওয়ায়, এটি লুৎ লকার (প্রথম ভবিষ্যৎ)-এর একটি পদ; এখানে অনদ্যতন (যা আজ নয়) ভবিষ্যৎ প্রকাশের ইচ্ছা না থাকার অভিপ্রায়ে বলছেন — 'জেষ্যসি' (জয় করবে)। শঙ্কিত অনীষ্টের নিবৃত্তি এবং ইষ্টের প্রাপ্তিতে এই শ্লোকের তাৎপর্য রয়েছে, যেমন বলছেন — 'নৈতেষামিতি' (এদের বধের মধ্যে...)। অর্জুনের পরাজয়ের কোনো আশঙ্কা ছিল না, অতএব 'মা ব্যথিষ্ঠাঃ' ইত্যাদি উক্তি শুরুতে বলা ক্রূরতার আশঙ্কার নিবারণের জন্য। অনুকূল (বন্ধুদের) প্রতিই ক্রূরতার বিচার হয়, শত্রুদের প্রতি নয়, এই অভিপ্রায়েই এখানে 'সপত্ন' (শত্রু) শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
দ্রোণাচার্য ব্রাহ্মণ হওয়ার কারণে ভগবান কর্তৃক কীভাবে বধযোগ্য হতে পারেন? ভীষ্ম তো ভক্ত; জয়দ্রথ শিবের অনুগ্রহ (বর) লাভ করেছে; কর্ণ কুন্তীর পুত্র। এদের বধ না করলে কীভাবে বিজয় লাভ করা যাবে? তাই তাঁদের নাম উল্লেখ করে বলছেন — 'দ্রোণং চ' (দ্রোণকেও) ইত্যাদি। ব্রাহ্মণ হওয়া সত্ত্বেও দ্রোণকে, ভক্ত হওয়া সত্ত্বেও ভীষ্মকে, 'চ' শব্দের তাৎপর্যে বরপ্রাপ্ত জয়দ্রথকে এবং কুন্তীপুত্র হওয়া সত্ত্বেও কর্ণকে, এবং এদের মতো যুগে পারদর্শী অন্যান্য বীর যোদ্ধাদের, যারা আমার দ্বারা ইতিমধ্যেই নিহত হয়েছে, তুমি বধ করো। নিজের দ্বারা নিহত হওয়ার কথা বলে, পূর্বে অর্জুন যে আপত্তি তুলেছিলেন যে 'পূজনীয়দের বিরুদ্ধে কীভাবে বাণ দিয়ে যুদ্ধ করব...' [২.৪], সেই দোষ এখানে ভগবানের ইচ্ছার অনুবর্তী হয়ে কাজ করার মাধ্যমে দূর করা হয়েছে। যেহেতু এরা আমার দ্বারা নিহত হয়েছে, তাই তুমি নিঃসঙ্কোচে যুদ্ধ করো। তুমি যুদ্ধে শত্রুদের জয় করবে।

Commentary by Sri Neelkanth:
'ব্যথিত হয়ো না' অর্থাৎ 'এই মহাপুরুষদের কীভাবে বধ করা সম্ভব' এই ভেবে ব্যাকুলতা প্রকাশ কোরো না। 'জয় করবে' অর্থাৎ শত্রুদের জয় করবে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
দ্রোণ, ভীষ্ম, জয়দ্রথ, কর্ণ এবং অন্যান্য মহান যোদ্ধারা ইতিমধ্যেই আমার দ্বারা ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়েছেন। অতএব, তাঁদের বধ করো এবং বিচলিত হয়ো না। কেবল যুদ্ধ করো, এবং তুমি যুদ্ধে তোমার শত্রুদের পরাস্ত করবে।

প্রতিটি পরিকল্পনাই পরম পুরুষোত্তম ভগবান দ্বারা তৈরি করা হয়, কিন্তু তিনি তাঁর ভক্তদের প্রতি এতটাই দয়ালু ও কৃপাময় যে তিনি সেই ভক্তদের কৃতিত্ব দিতে চান যাঁরা তাঁর ইচ্ছা অনুযায়ী তাঁর পরিকল্পনা বাস্তবায়িত করেন। তাই জীবন এমনভাবে পরিচালিত হওয়া উচিত যাতে প্রত্যেকে কৃষ্ণভাবনামৃতের মধ্যে কাজ করে এবং একজন আধ্যাত্মিক গুরুর মাধ্যমে পরমেশ্বর ভগবানকে বুঝতে পারে। পরম পুরুষোত্তম ভগবানের পরিকল্পনা তাঁর করুণার মাধ্যমেই বোঝা যায়, এবং ভক্তদের পরিকল্পনা তাঁর পরিকল্পনার মতোই কল্যাণকর। মানুষের উচিত এই ধরনের পরিকল্পনা অনুসরণ করা এবং অস্তিত্বের সংগ্রামে জয়ী হওয়া।