Speaker: অর্জুন

Slok:
অর্জুন উবাচ |
কথং ভীষ্মমহং সঙ্খ্যে দ্রোণং চ মধুসূদন |
ইষুভিঃ প্রতিযোত্স্যামি পূজার্হাবরিসূদন

Word Meanings:
कथम् - কিভাবে
भीष्मम् - ভীষ্ম
अहम् - আমি
संख्ये - যুদ্ধে
द्रोणम् - দ্রোণ
च - এবং
मधुसूदन - হে মধুসূদনা
इषुभिः - তীর দিয়ে
प्रतियोत्स्यामि - যুদ্ধ করবে
पूजार्हौ - উপাসনা করার যোগ্য
अरिसूदन - হে শত্রুদের বিনাশকারী।

Life Application:
কীভাবে ব্যক্তিগত সম্মান এবং মানসিক বন্ধন সঠিক কাজটি গভীরভাবে বেদনাদায়ক অনুভব করতে পারে তা স্বীকার করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্জুন বললেন: হে মধুসূদন! আমি রণক্ষেত্রে ভীষ্ম ও দ্রোণের বিরুদ্ধে কীভাবে বাণে যুদ্ধ করব? হে অরিসূদন, তাঁরা দুজনেই পূজনীয়।

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন  আমি যুদ্ধে ভীষ্ম ও দ্রোণের বিরুদ্ধে বাণে কীভাবে যুদ্ধ করব, হে মধুসূদন, যাঁরা পূজনীয়, হে শত্রুসংহারক?

কথম্ কীভাবে, ভীষ্মম্ ভীষ্মের বিরুদ্ধে, অহম্ আমি, সংখ্যে যুদ্ধে, দ্রোণম্ দ্রোণের বিরুদ্ধে, চ এবং, মধুসূদন হে মধুসূদন, ইষুভিঃ বাণে, প্রতিয়োৎস্যামি যুদ্ধ করব, পূজার্হৌ পূজনীয় উভয়, অরিসূদন হে শত্রুসংহারক।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অর্জুন যুক্তি দিলেন  হে প্রভু! যখন যুদ্ধ শুরু হবে, তখন আমি ভীষ্ম ও দ্রোণের মধ্য দিয়ে বাণ কীভাবে পাঠাতে পারি, যাঁদের আমার শ্রদ্ধা করা উচিত?

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুনের লক্ষ্যভ্রষ্টকারী কাপুরুষোচিত যুক্তি কোনো অবিবেচক মানুষের কাছেই উপযুক্ত মনে হতে পারে। অর্জুনের এই যুক্তিগুলি সেই ব্যক্তির কাছে অর্থহীন যিনি মনসংযম না হারিয়ে পরিস্থিতিকে সঠিকভাবে বোঝেন। তাঁর জন্য এমন পরিস্থিতি কোনো সমস্যা তৈরি করে না। প্রকৃতপক্ষে দেখলে এই যুদ্ধ দুই ব্যক্তির মধ্যে ব্যক্তিগত বিদ্বেষের কারণে হচ্ছে না। এই মুহূর্তে পাণ্ডব সৈন্য থেকে পৃথক অর্জুনের কোনো অস্তিত্ব নেই, এবং ভীষ্ম ও দ্রোণেরও পৃথক অস্তিত্ব নেই। তাঁরা কেবল কৌরব সেনার অংশ। কোনো নীতির কারণেই এই দুই সেনা পরস্পর যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়েছে। কৌরবরা অধর্মের নীতি গ্রহণ করে যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত, অন্যদিকে পাণ্ডবরা হিন্দুশাস্ত্রে প্রতিপাদিত ধর্মনীতির জন্য যুদ্ধেচ্ছু।

ধর্মের শ্রেষ্ঠ পক্ষ হওয়ায় এবং উভয় সেনা দ্বারা সামষ্টিক প্রত্যয়ের প্রকাশ হওয়ায়, অর্জুনের ব্যক্তিগত সম্মান বা অসম্মান অনুভব করার কোনো অধিকার ছিল না, এবং অধর্মের পক্ষধারী কোনো নির্দিষ্ট ব্যক্তিকে সম্মান বা অসম্মান দেওয়ার জন্য আগ্রহ করারও অধিকার তাঁর ছিল না। এই দৃষ্টিভঙ্গি থেকে সম্পূর্ণ পরিস্থিতি না দেখে অর্জুন নিজেকে একজন পৃথক ব্যক্তি মনে করেন এবং সেই অহংকারপূর্ণ দৃষ্টিভঙ্গি থেকেই সম্পূর্ণ পরিস্থিতি দেখেন। অর্জুন নিজেকে দ্রোণের শিষ্য ও ভীষ্মের পৌত্র হিসেবে দেখেন, যদিও গুরু দ্রোণ ও পিতামহ ভীষ্মও অর্জুনকে দেখছিলেন, কিন্তু তাঁদের মনে এমন কোনো ভাব আসে না, কারণ তাঁরা নিজেদের ব্যক্তিত্ব ভুলে কৌরব পক্ষের সঙ্গে নিজেদের সম্পূর্ণ তাদাত্ম্য স্থাপন করেছিলেন। সংক্ষেপে বলা যায় যে অর্জুনের অহংকারই তাঁর মিথ্যা ধারণা ও বিভ্রান্তির কারণ ছিল।

গীতার এই অংশ নিয়ে আমি দেশের বেশ কয়েকজন প্রসিদ্ধ ব্যক্তির সঙ্গে আলোচনা করেছি এবং দেখেছি যে তাঁরা অর্জুনের যুক্তিকে উপযুক্ত ও ন্যায্য মনে করেন। এর তাৎপর্য এই যে এটি অত্যন্ত সূক্ষ্ম বিষয় যার সমাধান হওয়া পরম প্রয়োজনীয়। সম্ভবত ব্যাসদেব ভেবেছিলেন যে ভবিষ্যৎ প্রজন্মের পথনির্দেশের জন্য এই জটিলতা হিন্দু তত্ত্বজ্ঞানের মাধ্যমে সমাধান করা হোক। ছোট্ট 'আমি'-রূপ সীমাবদ্ধ অহংকারের সঙ্গে আমাদের যত বেশি তাদাত্ম্য হবে, ততই বেশি সমস্যা ও বিভ্রান্তি আমাদের জীবনে আসবে। যখন এই অহং ব্যাপক হয়ে কোনো সেনা, আদর্শ রাষ্ট্র বা যুগের সঙ্গে তাদাত্ম্য স্থাপন করে, তখন নৈতিক দুর্বলতা প্রভৃতির ক্ষয় শুরু হয়। সম্পূর্ণ নৈতিক জীবন কেবল সেই ব্যক্তিই যাপন করতে পারেন যিনি নিজের শুদ্ধ আত্মস্বরূপ চিনেছেন, যা একমেব অদ্বিতীয়, সর্বব্যাপী এবং সমস্ত নামরূপে ব্যাপ্ত। আমরা আরও দেখব যে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনের মানসিক রোগ নিরাময়ের জন্য চিকিৎসারূপে এই সত্যের উপদেশ দেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন  আমি ভীষ্ম ও দ্রোণের বিরুদ্ধে যুদ্ধে বাণে কীভাবে যুদ্ধ করব, যাঁরা উভয়েই পূজার যোগ্য? হে মধুর সংহারক, হে শত্রুদের সংহারক!

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন  হে শত্রুদের সংহারক, আমি যুদ্ধে ভীষ্ম ও দ্রোণের বিরুদ্ধে বাণ কীভাবে চালাব, যাঁরা পূজার যোগ্য?

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন  হে মধুসূদন, হে শত্রুদের সংহারক, আমি যুদ্ধে ভীষ্ম ও দ্রোণের বিরুদ্ধে, যাঁরা পূজার যোগ্য, বাণে কীভাবে যুদ্ধ করতে পারি?

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে টীকা লেখেননি। টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
এভাবে, ভগবান দ্বারা জাগ্রত করা সত্ত্বেও, অর্জুন, যাঁর মন এখনও শোকে অভিভূত ছিল, জাগ্রত না হয়ে, নিজের সামনে উপস্থিত ভগবানকে কেবল নিজের মতামত জানিয়ে উত্তর দেন, 'কথম্...' ইত্যাদিতে  পিতামহ ভীষ্ম ও গুরু দ্রোণ -- হে মধুসূদন -- যাঁদের সঙ্গে কেবল বাক্যেও যুদ্ধ করা অনুচিত হবে, যুদ্ধে, আমি তাঁদের সঙ্গে বাণে কীভাবে যুদ্ধ করতে পারি, এটিই ভাব। আমি বাণে তাঁদের সঙ্গে কীভাবে যুদ্ধ করব, যখন তাঁরা পূজার যোগ্য, ফুল প্রভৃতি দিয়ে অর্চনার যোগ্য? তিনি ভগবানকে 'অরিসূদন' বলে সম্বোধন করেন -- যিনি বিনা প্রচেষ্টায় সমস্ত শত্রুকে বধ করেছেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন  হে মধুসূদন! আমি রণভূমিতে ভীষ্ম ও দ্রোণের সঙ্গে বাণে যুদ্ধ কীভাবে করব? কারণ হে অরিসূদন! এঁরা দুজনেই পূজার যোগ্য।

ব্যাখ্যা  'মধুসূদন' ও 'অরিসূদন' -- এই দুই সম্বোধন দেওয়ার তাৎপর্য এই যে আপনি দৈত্যদের ও শত্রুদের বধকারী, অর্থাৎ যে দুষ্ট স্বভাবের, অধর্মময় আচরণকারী ও জগতকে কষ্ট দানকারী মধু-কৈটভ প্রভৃতি দৈত্য, তাদেরও আপনি বধ করেছেন; এবং যারা অকারণে দ্বেষ রাখে, অনিষ্ট করে, এমন শত্রুদেরও আপনি বধ করেছেন। কিন্তু আমার সামনে তো পিতামহ ভীষ্ম ও আচার্য দ্রোণ দাঁড়িয়ে আছেন, যাঁরা আচরণে সম্পূর্ণরূপে শ্রেষ্ঠ, আমার প্রতি অত্যধিক স্নেহবান এবং প্রেমপূর্বক আমাকে শিক্ষাদাতা। এমন আমার পরম হিতৈষী দাদু ও বিদ্যাগুরুকে আমি কীভাবে বধ করব?

'কথং ভীষ্মমহং সংখ্যে দ্রোণং চ' -- আমি কাপুরুষতার কারণে যুদ্ধ থেকে বিমুখ হচ্ছি না, বরং ধর্ম দেখে যুদ্ধ থেকে বিমুখ হচ্ছি; কিন্তু আপনি বলছেন যে এই কাপুরুষতা, এই নপুংসকতা তোমার মধ্যে কোথা থেকে এল! আপনি একটু ভাবুন যে আমি পিতামহ ভীষ্ম ও আচার্য দ্রোণের সঙ্গে বাণে যুদ্ধ কীভাবে করব? মহারাজ! এটি আমার কাপুরুষতা নয়। কাপুরুষতা তখনই বলা যেত, যদি আমি মরতে ভয় পেতাম। আমি মরতে ভয় পাচ্ছি না, বরং মারতে ভয় পাচ্ছি।

জগতে দুই ধরনের সম্পর্কই প্রধান -- জন্মসম্পর্ক ও বিদ্যাসম্পর্ক। জন্মসম্পর্কের কারণে পিতামহ ভীষ্ম আমাদের পূজনীয়। শৈশব থেকেই আমি তাঁর কোলে বড় হয়েছি। শৈশবে যখন আমি তাঁকে 'পিতা-পিতা' বলতাম, তখন তিনি প্রেমের সঙ্গে বলতেন যে 'আমি তো তোমার পিতারও পিতা!' এভাবে তিনি আমার প্রতি অত্যন্ত ভালোবাসা, স্নেহ রেখে এসেছেন। বিদ্যাসম্পর্কের কারণে আচার্য দ্রোণ আমাদের পূজনীয়। তিনি আমার বিদ্যাগুরু। তাঁর আমার প্রতি এত স্নেহ যে তিনি তাঁর নিজের পুত্র অশ্বত্থামাকেও আমার মতো শেখাননি। তিনি ব্রহ্মাস্ত্র চালানো উভয়কেই শিখিয়েছিলেন, কিন্তু ব্রহ্মাস্ত্র প্রত্যাহার করা কেবল আমাকেই শিখিয়েছিলেন, নিজের পুত্রকে নয়। তিনি আমাকে এই বরও দিয়েছেন যে 'আমার শিষ্যদের মধ্যে অস্ত্রশস্ত্র-কলায় তোমার চেয়ে বড় আর কেউ হবে না।' এমন পূজনীয় পিতামহ ভীষ্ম ও আচার্য দ্রোণের সামনে বাক্যে 'রে', 'তুই' -- এমন বলাও তাঁদের হত্যার সমান পাপ, তবে মারার ইচ্ছায় তাঁদের সঙ্গে বাণে যুদ্ধ করা কতই না ভীষণ পাপের কথা!

'ইষুভিঃ প্রতি যোৎস্যামি পূজার্হৌ' -- সম্পর্কে বড় হওয়ায় পিতামহ ভীষ্ম ও আচার্য দ্রোণ -- এই দুজনই আদরণীয় ও পূজনীয়। তাঁদের আমার ওপর পূর্ণ অধিকার আছে। তাই তাঁরা আমার ওপর আঘাত করতে পারেন, কিন্তু আমি তাঁদের ওপর বাণে কীভাবে আঘাত করব? তাঁদের প্রতিদ্বন্দ্বী হয়ে যুদ্ধ করা আমার জন্য বড় পাপের কথা! কারণ তাঁরা দুজনই আমার সেবাযোগ্য এবং সেবার চেয়েও বেশি পূজাযোগ্য। এমন পূজনীয় ব্যক্তিদের আমি বাণে কীভাবে বধ করব?

সংযোগ  পূর্ব শ্লোকে অর্জুন উত্তেজিত হয়ে ভগবানকে নিজের সিদ্ধান্ত বললেন। এখন ভগবদ্বাণীর প্রভাব হওয়ায় অর্জুন নিজের ও ভগবানের সিদ্ধান্তের সাম্য করে বলছেন --

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন  পুনরায় স্নেহ, করুণা, এবং ধর্ম-অধর্ম উভয়ের ভয়ে ব্যাকুল পার্থ, ভগবান কর্তৃক নিজের পরম কল্যাণের জন্য বলা বাণী না বুঝে, এই বললেন  আমি ভীষ্ম, দ্রোণ প্রমুখ, আমার অত্যন্ত সম্মানিত গুরুদের, কীভাবে বধ করব? এর চেয়েও বেশি, আমি কি তাঁদের বধ করে, তারপর সেই সুখই ভোগ করব যা তাঁরা নিজেরাই একদা ভোগ করতেন, সেই সুখ তাঁদেরই রক্তে সিঞ্চিত করে, এবং তাঁদেরই আসনে বসে, তা গ্রহণ করব!

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'নপুংসকতা' প্রভৃতি শব্দ দ্বারা নিজের ভর্ৎসনা অব্যাহত রেখে, এবং এটি দেখিয়ে যে এটি 'প্রকৃতপক্ষে অধর্মে ধর্মের মিথ্যা দৃঢ় বিশ্বাস', ইত্যাদি, তিনি অর্জুনের উত্তরের পরিচয় দেন, 'কথম্...'-এ  'আমি যুদ্ধে ভীষ্ম ও দ্রোণের বিরুদ্ধে কীভাবে যুদ্ধ করব' ইত্যাদি দ্বারা, এবং 'আমি কি তারপর সেই ভোগগুলি ভোগ করব' দ্বারা, অর্জুন, তাঁর প্রাথমিক যুক্তিতে (পূর্বপক্ষ), কর্মের বিশেষ স্বরূপে জেদ এবং ফলের বিশেষ স্বরূপে জেদ, উভয়কেই আপত্তিজনকরূপে সূচিত করেন। 'আমরা এটি জানি না' দ্বারা তিনি একইভাবে কর্মের বিশেষ স্বরূপে জেদ বলেন। এমন কোনো জেদ ছাড়া করা কর্ম সম্ভবই নয়। কেউ পরাজয়ের লক্ষ্য রেখে যুদ্ধেও প্রবৃত্ত হন না। তবুও এখানে বিজয়ও আমাদের জন্য বিপত্তিই হবে। তাই তিনি বলেন  নিজের গুরুজনদের বধ না করে, ভিক্ষা চেয়ে জীবনযাপন করাও ভালো হবে। এবং এটিও নিশ্চিত করা যায় না -- আমাদের বিজয় চাই নাকি পরাজয় -- কারণ বিজয়েও আমাদের নিজের আত্মীয়দের বিনাশ আছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে টীকা লেখেননি। টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে টীকা লেখেননি। টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এটি শুনে, স্নেহ, করুণা, এবং ধর্মে ব্যাকুল অর্জুন, ভগবানের বাণী ঠিকভাবে না বুঝে, বলেন, 'কথম্...'-এ  তাঁকে 'অরিসূদন' (শত্রুবধকারী) বলে সম্বোধন করে, তিনি ইঙ্গিত দেন  আপনিও শত্রু বধ করার সময় কখনো এমন করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এই আপত্তি হতে পারে  এটি আমার নিজের ধর্মের ত্যাগ শোক ও মোহের কারণে নয়; বরং আমি এই যুদ্ধ ত্যাগ করছি কারণ এতে ধর্মের স্বরূপ নেই এবং এতে অধর্মের স্বরূপ আছে -- অর্জুন, ভগবানের প্রকৃত অভিপ্রায় না বুঝে, এখন নিজের মতামত উপস্থাপন করেন, 'ভীষ্মম্...'-এ  আমি যুদ্ধে পিতামহ ভীষ্ম ও গুরু দ্রোণের ওপর বাণে কীভাবে আঘাত করব -- কোনোভাবেই না, এটিই ভাব। কারণ উভয়েই পূজার যোগ্য, ফুল প্রভৃতি দিয়ে অর্চনার যোগ্য। এমন পূজার যোগ্য ব্যক্তিদের সঙ্গে, কোনো ক্রীড়াস্থলে কেবল বিনোদনের জন্য করা লীলাযুদ্ধও -- কেবল বাক্যেও করা -- অনুচিত হবে; তবে রণভূমিতে, বাণে, প্রাণত্যাগই যার ফল, এমন প্রকৃত যুদ্ধ তো কতই না বেশি অনুচিত হবে! 'মধুসূদন' ও 'অরিসূদন' এই দ্বৈত সম্বোধন শোকাকুল বিভ্রম থেকে, পূর্বাপর ঠিকভাবে মনোযোগ দিতে না পারা থেকে উদ্ভূত; তাই 'মধুসূদন'-এর অর্থের পুনরাবৃত্তিতে কোনো দোষ নেই। এখানে কেবল যুদ্ধও অনুচিত, প্রকৃত বধের তো কথাই নেই, এটি 'প্রতিয়োৎস্যামি' (আমি কি যুদ্ধ করব) শব্দ দ্বারাই সূচিত হয়। অথবা  আমি পূজার যোগ্য ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে কীভাবে যুদ্ধ করব? তারপর তিনি স্পষ্টভাবে বলেন পূজার যোগ্য কারা  ভীষ্ম ও দ্রোণ। এই গঠন 'উভয় ব্রাহ্মণ, দেবদত্ত ও যজ্ঞদত্তকে ভোজন করাও'-এর মতো। ভাব এই যে দুর্যোধন প্রমুখ কখনোই ভীষ্ম ও দ্রোণকে সামনে না রেখে যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হবেন না। তাই, তাঁদের সঙ্গে যুদ্ধ, প্রথমত, ধর্মই নয়, কারণ এটি অবিহিত, যেমন [যথাযথ অধিকার ছাড়া] পূজা প্রভৃতি করা। এটিও বলা উচিত নয় যে, যেহেতু এটি নিষিদ্ধ নয়, তাই এটি অধর্মও নয় -- কারণ গুরুর প্রতি কেবল বাচনিক অনাদরও, যেমন তাঁকে কঠোরভাবে সম্বোধন করা, তার কুপরিণাম দেখিয়ে নিষিদ্ধ করা হয়েছে; তবে তাঁদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ তো আরও বেশি নিষিদ্ধ ও অধর্মপূর্ণ!

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অর্জুন বললেন  আমি কাপুরুষতার কারণে পিছু হটছি না; বরং এটি এই কারণে যে এই যুদ্ধ অন্যায্য, এটিই ভাব, 'কথম্...'-এ  ভীষ্ম ও দ্রোণ উভয়েই যোগ্য ও পূজার পাত্র। আমি তাঁদের বিরুদ্ধে কীভাবে যুদ্ধ করব? এবং তাও বাণে! যেখানে কেবল বাক্যেও যুদ্ধ করা অনুচিত হবে, সেখানে আমি বাণে কীভাবে যুদ্ধ করব -- এটিই ভাব। হে অরিসূদন, শত্রুসংহারক।

Commentary by Sri Dhanpati:
এই আপত্তি হতে পারে  শত্রুই সন্তপ্ত করার যোগ্য, নিজেরই গুরু নয় -- এই অভিপ্রায়েই, অর্জুন বলেন, 'কথম্...'-এ  আমি পিতামহ ভীষ্ম ও ধনুর্বিদ্যার আচার্য দ্রোণের বিরুদ্ধে, যুদ্ধভূমিতে, বাণে কীভাবে যুদ্ধ করব -- আমি তাঁদের প্রতিদ্বন্দ্বী হয়ে এমন কীভাবে করব? কারণ ভীষ্ম ও দ্রোণ উভয়েই পূজার যোগ্য। আমি ফুল প্রভৃতি দিয়ে পূজার যোগ্য তাঁদের দুজনকে বাণে কীভাবে বধ করতে পারি? তাঁদের 'মধুসূদন' ও 'অরিসূদন' বলে সম্বোধন করে, তিনি ইঙ্গিত দেন  আপনি নিজেই কেবল দুষ্টদেরই সন্তপ্ত করেন -- তাই আপনার জন্য উচিত নয় যে আপনি আমাকে আমার নির্দোষ গুরুদের, ভীষ্ম ও দ্রোণ, যাঁরা একেবারেই দুষ্ট নন, বধ করতে প্ররোচিত করুন। 'মধুসূদন' ও 'অরিসূদন' এই দ্বৈত সম্বোধন শোকাকুল বিভ্রম থেকে, পূর্বাপর ঠিকভাবে মনোযোগ দিতে না পারা থেকে উদ্ভূত; তাই, কেউ কেউ বলেন, 'মধুসূদন'-এর অর্থের পুনরাবৃত্তিতে কোনো দোষ নেই।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখন, যেহেতু ভগবান কর্তৃক বিহিত যুদ্ধের সূচনা প্রকৃতপক্ষে হিতকর হিসেবে স্বীকৃত হয় না -- যথাযথ ক্রমের মাধ্যমে পরম কল্যাণের কারণ হওয়া সত্ত্বেও -- অর্জুনের এই বাণী, যা এর অস্বীকৃতি, উৎপন্ন হয়; এবং এমন অজ্ঞান অনুচিত স্নেহ প্রভৃতি থেকে উদ্ভূত বিভ্রমে নিহিত। এটি ব্যাখ্যা করে, তিনি উত্তরের পরিচয় দেন, 'পুনরপি...'-এ  যেহেতু বিষয়বস্তু আগের মতোই, বলা হয়েছে 'তিনি পুনরায় এটি বললেন।' 'কথম্...' থেকে শুরু হওয়া শ্লোকে, 'চ' শব্দ কোনো অকথিত অতিরিক্ত অন্তর্ভুক্তি সূচিত করে, অথবা, 'আদি' শব্দের মাধ্যমে, এটি সূচিত করে যে যা নেওয়া হয়েছে তা কেবল অকথিতের প্রতিনিধি। পরবর্তী শ্লোকে ব্যবহৃত 'গুরূন্' (গুরুজন) শব্দকে ফিরিয়ে এখানে প্রয়োগ করা হয়েছে, কারণ এটি 'পূজার্হৌ' (পূজার যোগ্য) শব্দ দ্বারা অভিপ্রেত 'অত্যধিক সম্মানের যোগ্য' ভাব প্রকাশ করে। 'বহুমন্তব্যান্' (অত্যধিক সম্মানিত) অর্থ 'মহান প্রতিষ্ঠাসম্পন্ন ব্যক্তি,' হয় পরবর্তী শ্লোকের 'মহানুভাবান্' থেকে নেওয়া, অথবা তাঁরা স্বতই নিজেদের মধ্যে অত্যধিক সম্মানিত -- পিতামহ, ধনুর্বিদ্যার আচার্য প্রভৃতি হওয়ায়, তাঁরা অত্যন্ত সম্মানিত, এটিই ভাব। ফুল প্রভৃতি দিয়ে পূজার যোগ্য ব্যক্তিদের পূজা বন্ধ করাও একটি সাহসিক কাজ হবে; তাঁদের বধ করা তো অত্যধিক সাহসের কাজ হবে। গুরুদের প্রতি ভক্তির কারণে, তাঁদের বিরোধিতাকারীদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করা উচিত -- স্বয়ং গুরুদের বিরুদ্ধে নয়। এটিই 'আমি নিজের গুরুদের বিরুদ্ধে বাণে কীভাবে যুদ্ধ করব?'-এর পিছনের ভাব। 'অহম্' (আমি) শব্দে, তাঁর বিখ্যাত বংশ প্রভৃতি অভিপ্রেত। 'আমি তাঁদের বিরুদ্ধে বাণে যুদ্ধ করব' এটি বধ পর্যন্ত যুদ্ধ করার ভাব বহন করে, এটি পরবর্তী শ্লোক থেকে স্পষ্ট হয়, যেখানে বলা হয়েছে 'আমি বধ করব।' 'মধুসূদন' ও 'অরিসূদন' এই দুই শব্দ দ্বারা এই ইঙ্গিত দেওয়া হয়  আপনিও কি সান্দীপনি প্রমুখের [নিজেরই গুরুদের] বধকারী নন? এখানে 'চর্তুম্' (ঘোরাফেরা করা, ভিক্ষা করা) ক্রিয়ার্থক রূপ কেবল ক্রিয়ার সাধারণ ভাব বহন করে, কোনো নির্দিষ্ট ক্রিয়ার সঙ্গে যুক্ত ভাব নয় যাতে কর্মের প্রয়োজন হয়। যদিও কোনো না কোনো জীবিকার আশ্রয় অবশ্যই নিতে হবে, তবুও, গুরুদের বধ দ্বারা প্রাপ্ত সুখের তুলনায়, ভিক্ষা চাওয়ার আশ্রয় নেওয়াও -- যা অন্য বর্ণের জন্য যথাযথ কর্তব্য -- এই লোকে ভালো হবে, বাস্তবে অধিক প্রশংসনীয়। এর কারণ এই যে এমন মহান প্রভাবশালী গুরুদের বধ থেকে উদ্ভূত পরলোকের দুঃখ অত্যন্ত বেশি, এটিই ভাব। প্রসঙ্গের বিপরীত অর্থের কোনো বিভ্রম দূর করতে, এবং পূর্ব শ্লোকে ব্যবহৃত 'কথম্' শব্দের সঙ্গে সম্বন্ধের কারণে, এবং এতে নিহিত অত্যধিক নিষ্ঠুরতার কারণে, এবং 'তু' শব্দ দ্বারা সূচিত বৈপরীত্যের কারণে, 'কথন্তরাম্' (আরও বেশি কীভাবে) শব্দের ব্যবহার করা হয়েছে। এটি এমন ব্যবহার নিয়ন্ত্রণকারী ব্যাকরণিক নিয়ম অনুসারে নিন্দার অর্থে ব্যবহৃত বিধ্যর্থক রূপ। এখানে, দ্বন্দ্ব সমাস প্রভৃতি রূপে বোঝার থেকে উদ্ভূত বিভ্রম রোধ করতে, 'ভোগেষ্বতিমাত্রপ্রসক্তান্' বাক্যাংশ সমাসের উভয় উপাদান পৃথকভাবে নিয়ে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। বিগ্রহ এই  'যাদের ইচ্ছা ভোগের বস্তুতে স্থির' -- জন্ম প্রভৃতি সূচক শব্দ দিয়ে শেষ হওয়া বহিষ্কেন্দ্রিক বহুব্রীহি সমাস থেকে বাঁচা উচিত নয়, এই নিয়ম মেনে। বিকল্পভাবে  'অর্থকামাঃ' অর্থ 'যারা ধন চায়'; যদি তারা এমন ইচ্ছা থেকে মুক্ত হত, তবে তাদের ভোগ কেড়ে নেওয়াও সহনীয় হতে পারত -- কিন্তু এটি তো ক্ষুধার্তের কাছ থেকে খাবার কেড়ে নেওয়ার মতো, এটিই ভাব। কেবল বধ থেকেও বেশি নিষ্ঠুরতা প্রকাশ করতে, 'ভোগ' ও 'রুধির' (রক্ত) এর মতো শব্দ দ্বারা অর্থ প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। 'তু' শব্দ 'তৈঃ' (তাদের দ্বারা) প্রভৃতির মাধ্যমে প্রকাশিত বিশিষ্ট বিন্দু সূচিত করে। 'ইহৈব' (এই স্থানেই) শব্দ 'তেষু' (তাদের মধ্যে) প্রভৃতিতে সূচিত অভিপ্রেত চরম নিষ্ঠুরতা দেখায়। গুরুদের বধ দ্বারা প্রাপ্ত ভোগ, যেন, নিজেই ভোগ করা কঠিন হয়ে যায়, কারণ তারা সর্বদা গুরুর রক্তরঞ্জিত স্মৃতি মনে করিয়ে দেয় -- তাই জাগতিক সুখও অনুপস্থিত; এটিই 'রক্তরঞ্জিত' শব্দের পিছনের অভিপ্রায়। কারণ সিঞ্চনই, যখন নিজে ভক্ষণ করা হয়, অন্যেরও ভক্ষণের কারণ হয়ে যায় -- এখানে এই দুটোই বিপরীত, এটিই ভাব।

Commentary by Sri Purushottamji:
এভাবে ভগবানের উত্থানকারী বাণী শুনে, অর্জুন, ভগবানকে এটি জানাতে চেয়ে যে 'আমি কাপুরুষতার কারণে যুদ্ধ থেকে পিছু হটিনি, বরং ধর্মবুদ্ধির কারণে', এই বলেন, ছয় শ্লোকে, 'কথম্...' থেকে শুরু করে  হে মধুসূদন -- ভক্তদের রক্ষক, মধু দৈত্যের বধ ও মথুরা প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে -- আমি যুদ্ধে, বাণে, ভীষ্ম ও দ্রোণের বিরুদ্ধে কীভাবে যুদ্ধ করব -- অর্থাৎ, আমি তাঁদের প্রতিকূল হয়ে তাঁদের বিরুদ্ধে কীভাবে যুদ্ধ করব? যেহেতু ভীষ্ম একজন ভক্ত, তাঁর মৃত্যু অনুচিত হবে; এবং যেহেতু দ্রোণও একজন গুরু, এটিও একইভাবে অনুচিত -- এটি 'ও দ্রোণ' বাক্যাংশ দ্বারা প্রকাশিত। ভীষ্ম ও দ্রোণ উভয়েই, পূর্বোক্ত পদ্ধতিতে, পূজার যোগ্য। হে অরিসূদন -- শত্রুদের সংহারক -- এই সম্বোধন দ্বারা, এটি প্রকাশিত হয়  এই দুজন ভক্ত ও ব্রাহ্মণ, শত্রু নন; তাহলে আপনি আমাকে তাঁদের বধের কাজের দিকে কেন প্ররোচিত করছেন?

Commentary by Sri Neelkanth:
এই আপত্তি হতে পারে  শত্রু, বা যারা স্বভাবতই দুষ্ট, তারাই সন্তপ্ত হওয়ার যোগ্য -- কিন্তু নিজের আত্মীয় ও সদ্গুণী প্রবীণজন নয়। অর্জুন বলেন, 'কথম্...'-এ  তাঁকে 'মধুসূদন' ও 'অরিসূদন' বলে সম্বোধন করে, তিনি ইঙ্গিত দেন  যেহেতু আপনি নিজেই কেবল শত্রুদেরই -- এমনকি দুষ্টদেরই -- সন্তপ্ত করেন, তাই আপনার জন্য উচিত নয় যে আপনি আমাকে ভীষ্ম ও দ্রোণ, আমার নির্দোষ, পূজার যোগ্য গুরুদের, বধ করতে বলুন। কেউ কেউ বলেন এই দ্বৈত সম্বোধন, যদিও একই অর্থ বহন করে, বক্তার শোক থেকে উদ্ভূত ব্যাকুলতা থেকে উদ্ভূত, এবং তাই পুনরাবৃত্তির দোষ নয়। 'ইষুভিঃ' (বাণে) শব্দ দ্বারা, ভাব এই  তাঁদের বিরুদ্ধে কেবল বাক্যেও যুদ্ধ করা অসম্ভব হবে -- তবে বাণে তো আরও বেশি!

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অর্জুন বললেন  হে শত্রুদের সংহারক, হে মধুর সংহারক, আমি যুদ্ধে ভীষ্ম ও দ্রোণের মতো ব্যক্তিদের ওপর বাণে কীভাবে পাল্টা আক্রমণ করতে পারি, যাঁরা আমার পূজার যোগ্য?

 পিতামহ ভীষ্ম ও গুরু দ্রোণাচার্যের মতো আদরণীয় প্রবীণজন সর্বদা পূজ্য। যদি তাঁরা আক্রমণও করেন, তবুও তাঁদের ওপর পাল্টা আক্রমণ করা উচিত নয়। এটি সাধারণ শিষ্টাচার যে প্রবীণজনদের বাক্যযুদ্ধেরও প্রস্তাব দেওয়া হয় না। যদি তাঁরা কখনো কঠোর ব্যবহারও করেন, তবুও তাঁদের সঙ্গে কঠোরতা করা উচিত নয়। তাহলে, অর্জুনের জন্য তাঁদের ওপর পাল্টা আক্রমণ করা কীভাবে সম্ভব? কৃষ্ণ কি কখনো নিজের পিতামহ উগ্রসেন, বা নিজের গুরু সান্দীপনি মুনির ওপর আক্রমণ করবেন? এই কিছু যুক্তি ছিল যা অর্জুন কৃষ্ণকে দিয়েছিলেন।