Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শুচৌ দেশে প্রতিষ্ঠাপ্য স্থিরমাসনমাত্মনঃ |
নাত্যুচ্ছ্রিতং নাতিনীচং চৈলাজিনকুশোত্তরম্

Word Meanings:
शुचौ - পবিত্র
देशे - একটি উপযুক্ত জায়গায়
प्रतिष्ठाप्य - স্থাপন করে
स्थिरमासनमात्मनः - নিজের স্থির আসন
नात्युच्छ्रितं - খুব উঁচুতে নয়
नातिनीचं - খুব নিচেও নয়
चैलाजिनकुशोत्तरम् - কুশ, মৃগচর্ম ও বস্ত্র দ্বারা আচ্ছাদিত

Life Application:
অপ্রয়োজনীয় বিভ্রান্তি থেকে মুক্ত একটি শান্ত জায়গায় একটি পরিষ্কার, স্থিতিশীল এবং আরামদায়ক ধ্যানের আসনের ব্যবস্থা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শুদ্ধ ভূমিতে, যার ওপরে ক্রমশঃ কুশ, মৃগছাল ও কাপড় বিছানো আছে, যে না অতি উঁচু এবং না অতি নিচু, এমন নিজের আসনকে স্থির স্থাপিত করে—

Commentary by Swami Sivananda:
শুদ্ধ স্থানে, যে না খুব উঁচু হোক এবং না খুব নিচু, যার ওপর ক্রমশঃ কুশ, মৃগছাল ও কাপড় বিছানো হোক, এমন নিজের স্থির আসন স্থাপিত করে—

Commentary by Shri Purohit Swami:
পবিত্র ও স্বচ্ছ স্থানে, যে না অত্যন্ত উঁচু হোক এবং না অত্যন্ত নিচু হোক, যার ওপর ক্রমশঃ দর্ভ (কুশ), মৃগছাল ও স্বচ্ছ কাপড় বিছানো হোক, এমন নিজের দৃঢ় ও অচল আসনকে স্থাপিত করে—

Commentary by Swami Chinmayananda:
শুদ্ধ ভূমিতে, না খুব উঁচুতে এবং না খুব নিচুতে, ক্রমশঃ কুশ, মৃগছাল ও কাপড়ে ঢাকা নিজের আসনকে স্থির স্থাপিত করে—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শুদ্ধ ভূমিতে, না খুব উঁচুতে এবং না খুব নিচুতে, ক্রমশঃ কুশ, মৃগছাল ও কাপড়ে ঢাকা নিজের আসনকে স্থির স্থাপিত করে—

Commentary by Swami Adidevananda:
শুদ্ধ স্থানে, যে না খুব উঁচু হোক এবং না খুব নিচু, যার ওপর ক্রমশঃ কুশ, মৃগছাল ও কাপড় বিছানো হোক, এমন নিজের স্থির আসন স্থাপিত করে—

Commentary by Swami Gambirananda:
শুদ্ধ স্থানে, যে না খুব উঁচু হোক এবং না খুব নিচু, যার ওপর ক্রমশঃ কুশ, মৃগছাল ও কাপড় বিছানো হোক, এমন নিজের স্থির আসন স্থাপিত করে—

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "শুচৌ দেশে"—সাধক পবিত্র স্থানে স্থির আসন বিছিয়ে সর্বেশ্বর বিষ্ণুর ধ্যান আরম্ভ করুক।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "শুচৌ দেশে প্রতিষ্ঠাতা পয স্থিরমাসনমাৎমনঃ"—ধ্যান-যোগের বাহ্য দেশ ও আসনের শুদ্ধির শাস্ত্রীয় নিরুপণ, যা থেকে চিত্তের স্থির হওয়া সুলভ হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শুদ্ধ ভূমিতে, যার ওপরে ক্রমশঃ কুশ, মৃগছাল ও কাপড় বিছানো আছে, যে না অতি উঁচু এবং না অতি নিচু, এমন নিজের আসনকে স্থির স্থাপিত করে—

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "শুচৌ দেশে প্রতিষ্ঠাতা পয"—পবিত্র স্থানে, ধ্যানানুকূল কাপড়-চর্মাদি থেকে আচ্ছাদিত না অতি-উচ্চ না অতি-নিম্ন স্থির আসন বিছাক।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যোগী একা একান্ত স্থানে স্থিত হয়ে, মন ও শরীরকে বশে রেখে, আশা ও পরিগ্রহ থেকে রহিত হয়ে সদা আত্মায় ধ্যান লাগাক। পবিত্র স্থানে না অত্যন্ত উঁচু এবং না অত্যন্ত নিচু, কুশ, মৃগছাল ও কাপড়ে ঢাকা স্থির আসন স্থাপিত করুক। সেখানে একাগ্র মন করে, চিত্ত ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলোকে বশে রেখে, অন্তঃকরণের শুদ্ধির জন্য যোগের অভ্যাস করুক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "শুচৌ দেশে প্রতিষ্ঠাতা পয স্থিরমাসনমাৎমনঃ। নাত্যucch্রি তং নাতিনীচং চ্যালাজিনকুশোত্তরম্॥"—পবিত্র (স্বাভাবিক বা সংস্কৃত) স্থানে নিজের জন্য অচল (স্থির) আসন স্থাপিত করুক, যে না অত্যন্ত উঁচু হোক (যা থেকে পড়ার ভয় হোক) এবং না অত্যন্ত নিচু হোক (যা থেকে আর্দ্রতা বা পোকার দোষ হোক)। সেই আসনে সবচেয়ে নিচে কুশ, তার ওপর মৃগছাল এবং তার ওপর স্বচ্ছ কাপড় (চ্যালাজিনকুশোত্তরম্) বিছানো থাকা উচিত।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: শুচি দেশ ও চ্যালাজিনকুশোত্তর আসন শরীরকে স্থির রাখতে সহায়ক হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
একান্তে শ্রীকৃষ্ণ-স্মরণের জন্য পবিত্র আসন স্থাপন করা বৈষ্ণব সাধকের প্রাথমিক নিয়ম।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "নাত্যucch্রি তং নাতিনীচম্"—আসনের স্থিরতা ও সমতা ধ্যান-যোগে মনের চঞ্চলতা দূর করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শুদ্ধ স্থানে, যে না খুব উঁচু হোক এবং না খুব নিচু, যার ওপর ক্রমশঃ কুশ, মৃগছাল ও কাপড় বিছানো হোক, এমন নিজের স্থির আসন স্থাপিত করে—

Commentary by Sri Dhanpati:
শুচিদেশ ও চ্যালাজিনকুশোত্তর আসনের শাস্ত্রীয় বিধানের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ধ্যানানুকূল পবিত্র স্থানে স্থির আসন জমিয়ে বাসুদেবের চিন্তন আরম্ভ করুক।

Commentary by Sri Purushottamji:
একান্ত পবিত্র স্থানে বসে মনকে শ্রীকৃণের যুগল-চরণে সমর্পিত করুক।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "চ্যালাজিনকুশোত্তরম্"—আসনের শাস্ত্রীয় রচনা ধ্যানযোগীকে শারীরিক বিক্ষোভ থেকে বাঁচায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যোগের অভ্যাস করার জন্য মনুষ্যকে এমন একান্ত স্থানে যাওয়া উচিত যেখানে ভূমি পবিত্র হোক এবং সেখানে কুশের ঘাস বিছিয়ে তার ওপর মৃগছাল এবং তার ওপর কাপড় বিছিয়ে দিক। এই আসন না তো অধিক উঁচু হোক এবং না অত্যন্ত নিচু হোক।