Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
পশ্য মে পার্থ রূপাণি শতশোঽথ সহস্রশঃ |
নানাবিধানি দিব্যানি নানাবর্ণাকৃতীনি চ

Word Meanings:
पश्य - দেখ
मे - আমার
पार्थ - হে পার্থ
रूपाणि - ফর্ম
शतशः - শত শত দ্বারা
अथ - এবং
सहस्रशः - হাজার হাজার দ্বারা
नानाविधानि - বিভিন্ন ধরণের
दिव्यानि - ঐশ্বরিক
नानावर्णाकृतीनि - বিভিন্ন রঙের এবং
च - এবং

Life Application:
মহাজাগতিক বিস্তৃতি জুড়ে বিভিন্ন রঙ, আকার এবং বিস্ময়কর দিকগুলির বহুবিধ ঐশ্বরিক রূপ দেখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রীভগবান বললেন — হে পার্থ! আমার শত শত ও সহস্র সহস্র নানা প্রকার এবং বিভিন্ন বর্ণ ও আকৃতির দিব্য রূপসমূহ দর্শন করো।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রীভগবান বললেন — হে অর্জুন, আমার শত শত ও সহস্র সহস্র প্রকারের, বিভিন্ন রকমের, দিব্য এবং নানাবিধ বর্ণ ও আকৃতির রূপসমূহ দর্শন করো।

পশ্য দেখো? মে আমার? পার্থ হে পার্থ? রূপাণি রূপসমূহ? শতশঃ শত শত? অথ এবং? সহস্রশঃ সহস্র সহস্র? নানাবিধানি বিভিন্ন প্রকারের? দিব্যানি দিব্য? নানাবর্ণাকৃতীনি বিভিন্ন বর্ণ ও আকৃতির? চ এবং।

ব্যাখ্যা: দিব্যানি — দিব্য, অলৌকিক। শতশঃ, সহস্রশঃ — শত শত এবং সহস্র সহস্র, অর্থাৎ অগণিত। হে অর্জুন! আমি চাই তুমি আমার বিরাট রূপ দর্শন করো। সমস্ত জীব এবং সত্তা সেখানে বিদ্যমান। মোটা ও রোগা, খাটো ও লম্বা, লাল ও কালো, সক্রিয় ও নিষ্ক্রিয়, ধনী ও দরিদ্র, বুদ্ধিমান ও জড়বুদ্ধি, সুস্থ ও অসুস্থ, কোলাহলকারী ও নীরব, যারা জাগ্রত, যারা নিদ্রিত, সুন্দর ও কুৎসিত এবং তাদের স্বতন্ত্র চিহ্নযুক্ত সমস্ত শ্রেণীর জীব সেখানে রয়েছে। আকাশের নীলিমা, রেশমের পীতবর্ণ, গোধূলির রক্তিমতা, কয়লার কৃষ্ণবর্ণ, বরফের শুভ্রতা এবং পাতার হরিতবর্ণ তোমার দ্বারা দৃষ্ট হবে। তুমি বিভিন্ন আকৃতির বস্তুসমূহও দর্শন করবে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ উত্তর দিলেন: হে অর্জুন! আমার দিব্য রূপসমূহ দর্শন করো, যা শত শত ও সহস্র সহস্র প্রকারের, বিভিন্ন বর্ণ ও আকৃতির।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যদি সমস্ত অলঙ্কারের মূল উপাদান স্বর্ণ হয়, তবে বিশ্বের প্রতিটি অলঙ্কার সমষ্টি স্বর্ণে উপলব্ধ হওয়া উচিত। অলঙ্কারে স্বর্ণকে দেখা তুলনামূলকভাবে সহজ, কারণ তা ইন্দ্রিয় দ্বারা দর্শন করা হয়, অর্থাৎ তা ইন্দ্রিয়গোচর। কিন্তু নানা আকার, প্রকার ও বর্ণের সমস্ত অলঙ্কারকে সমষ্টি স্বর্ণে দেখতে পাওয়া অনেক বেশি কঠিন, কারণ তা বুদ্ধি দ্বারা দর্শন করা হয়, অর্থাৎ তা বুদ্ধিগম্য দর্শন। এই কথাটি মনে রেখে ভগবানের উক্তি পাঠ করলে তাঁর অভিপ্রায় স্বতঃই স্পষ্ট হয়ে যায়। আমার শত শত ও সহস্র সহস্র নানা প্রকার, আকার ও বর্ণের অলৌকিক রূপসমূহ দর্শন করো। ভগবান শ্রীকৃষ্ণের নিজের বিরাট রূপ ধারণ করার প্রয়োজন ছিল না, কারণ অর্জুনের কেবল তাঁর সম্মুখে স্থিত রূপটিই দেখার প্রয়োজন ছিল। কিন্তু দুর্ভাগ্যবশত, দ্রষ্টব্য রূপটি দেখার জন্য উপযুক্ত দর্শনের সরঞ্জাম তাঁর কাছে ছিল না, আর সেই কারণেই অর্জুন সেই সমস্ত কিছু দেখতে পাননি যা ভগবান শ্রীকৃষ্ণে আগে থেকেই বিদ্যমান ছিল। সুদূর কোনো নক্ষত্র বা অন্য কোনো বস্তু দেখার জন্য দূরবীক্ষণ যন্ত্র ব্যবহার করা হয়। কিন্তু সেই যন্ত্রের অক্ষ রেখায় থাকলেই কেবল বস্তুটি দেখা যায় না। তা দেখার জন্য দূরবীক্ষণ যন্ত্রটিকে সামঞ্জস্য করতে হয়, যাতে বস্তুটি সূক্ষ্ম দর্শকের দৃষ্টিগোচর হয়। ঠিক একইভাবে, শ্রীকৃষ্ণ নিজেকে বিরাট রূপে পরিবর্তিত করেননি, বরং অর্জুনকে কেবল অভ্যন্তরীণ সামঞ্জস্য করতে সাহায্য করেছিলেন যাতে তিনি ভগবান শ্রীকৃষ্ণে বিদ্যমান বিশ্বরূপ অবলোকন করতে পারেন। এই কারণেই ভগবান বলছেন, 'দর্শন করো'। তিনি এই শ্লোকে সেই দর্শনীয় বস্তুসমূহের তালিকা প্রদান করছেন। সেই দিব্য রূপগুলি কী কী, তা পরবর্তী শ্লোকে বলছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ভগবান বললেন — হে পৃথাশুনু, আমার শত শত ও সহস্র সহস্র প্রকারের এবং বিভিন্ন বর্ণ ও বিভিন্ন আকৃতির দিব্য রূপসমূহ দর্শন করো।

Commentary by Swami Adidevananda:
ভগবান বললেন — হে অর্জুন, আমার শত শত ও সহস্র সহস্র প্রকারের, বহুমুখী, দিব্য এবং বিভিন্ন বর্ণ ও আকৃতির রূপসমূহ দর্শন করো।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রীভগবান বললেন — হে পৃথাশুনু, শত শত ও সহস্র সহস্র প্রকারের, বিভিন্ন ধরনের, অলৌকিক এবং নানাবিধ বর্ণ ও আকৃতির আমার রূপসমূহ দর্শন করো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মাধবাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
নিজের পরম ভক্ত ও সখা অর্জুনকে তাঁর প্রার্থনা পূরণের আশ্বাস দিয়ে আশ্বস্ত করার জন্য শ্রীভগবান এইভাবে বললেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রীভগবান বললেন — হে পৃথাশুনু! এখন আমার শত শত ও সহস্র সহস্র প্রকারের, বিভিন্ন রঙের এবং বিভিন্ন আকৃতির দিব্য রূপসমূহ দর্শন করো।

ব্যাখ্যা — 'পশ্য মে পার্থ রূপাণি শতশোঽথ সহস্রশঃ' — অর্জুনের সংকোচপূর্ণ প্রার্থনা শুনে ভগবান অত্যন্ত আনন্দিত হলেন; তাই অর্জুনকে 'পার্থ' সম্বোধন করে বললেন, তুমি আমার রূপসমূহ দর্শন করো। রূপের মধ্যেও তিন-চারটি নয়, বরং শত শত ও সহস্র সহস্র রূপ দেখো অর্থাৎ অগণিত রূপ দেখো। ভগবান যেমন বিভূতি প্রসঙ্গে বলেছিলেন যে আমার বিভূতির কোনো অন্ত নেই, তেমনই এখানে ভগবান তাঁর রূপের অনন্ততার কথা বলেছেন।
'নানাবিধানi দিব্যানি নানাবর্ণাকৃতীনি চ' — এখন ভগবান সেই রূপগুলির বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করছেন যে তাদের বিভিন্ন ধরনের গঠন রয়েছে। তাদের রঙও নানাবিধ অর্থাৎ কোনোটি এক রঙের তো অন্যটি অন্য রঙের, কোনোটি হলুদ তো কোনোটি লাল ইত্যাদি। তার মধ্যেও এক-একটি রূপে বহু রঙের সমাবেশ রয়েছে। সেই রূপগুলির আকৃতিও বিভিন্ন ধরনের অর্থাৎ কোনোটি ছোট তো কোনোটি মোটা, কোনোটি দীর্ঘ তো কোনোটি চওড়া ইত্যাদি।
যেমন পৃথিবীর একটি ক্ষুদ্র কণা হলেও তা পৃথিবীই, তেমনই ভগবানের অনন্ত, অপার বিশ্বরূপের একটি ক্ষুদ্র অংশ হওয়ার কারণে এই জগৎও বিশ্বরূপই। কিন্তু এটি সবার সামনে দিব্য বিশ্বরূপে প্রকট নয়, বরং সংসার রূপেই প্রকট। কারণ মানুষের দৃষ্টি ভগবানের দিকে না থেকে বিনাশশীল সংসারের দিকেই থাকে। যেমন অবতার গ্রহণ করার পর ভগবান সবার সামনে ভগবৎ-রূপে প্রকট থাকেন না (গীতা ৭.২৫), বরং মনুষ্য-রূপেই প্রকট থাকেন, তেমনই বিশ্বরূপ ভগবান সবার সামনে সংসার রূপেই প্রকট থাকেন অর্থাৎ প্রত্যেকে এই বিশ্বরূপকে সংসার রূপেই দেখে। কিন্তু এখানে ভগবান নিজের দিব্য অবিনাশী বিশ্বরূপে সাক্ষাৎ প্রকট হয়ে অর্জুনকে বলছেন যে তুমি আমার দিব্য রূপসমূহ দর্শন করো।

সম্বন্ধ — পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান তাঁর বিশ্বরূপে বিভিন্ন বর্ণ ও আকৃতি দেখার কথা বললেন। এখন পরবর্তী শ্লোকে দেবতাদের দেখার কথা বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — আমার সেই রূপসমূহ দর্শন করো যা সকলের আশ্রয় (আধার), যা শত শত ও সহস্র সহস্র প্রকারের, বহুমুখী, দিব্য (অলৌকিক), এবং শ্বেত, কৃষ্ণ ইত্যাদি বিভিন্ন বর্ণ ও বিবিধ আকৃতির। সেই রূপ দর্শন করো!

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
অর্জুন কর্তৃক এই প্রকার প্রেরিত হয়ে শ্রীভগবান বললেন — হে পার্থ! তুমি আমার শত শত ও সহস্র সহস্র অর্থাৎ অনেক রূপসমূহ দর্শন করো, যা নানাবিধ ভেদযুক্ত এবং দিব্য অর্থাৎ দেবলোকে উৎপন্ন — অলৌকিক এবং নানাবিধ বর্ণ ও আকৃতিবিশিষ্ট, অর্থাৎ নীল, পীত ইত্যাদি নানাবিধ বর্ণযুক্ত এবং বিভিন্ন আকারের অবয়বসংস্থানবিশিষ্ট, সেই রূপসমূহ দর্শন করো।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এই প্রকার প্রার্থিত হয়ে, নিজের অদ্ভুত অবিনাশী (অক্ষর) স্বরূপ প্রদর্শন করার ইচ্ছায় ভগবান 'পশ্য' (দর্শন করো) আদি চারটি শ্লোকের দ্বারা অর্জুনকে মনোযোগী করছেন। 'পশ্য মে পার্থ রূপাণি' (হে পার্থ! আমার রূপসমূহ দর্শন করো) এখানে বহুবচন 'রূপাণি' ব্যবহৃত হয়েছে কারণ কূটস্থ অবিনাশী স্বরূপে অনেক রূপ বিদ্যমান রয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
নিজের পরম ভক্ত অর্জুন কর্তৃক এই প্রকার প্রার্থিত হয়ে শ্রীভগবান বললেন — 'দর্শন করো' (পশ্য)। এখানে ক্রমাগত চারটি শ্লোকে 'দর্শন করো' শব্দের পুনরাবৃত্তি করে ভগবান অর্জুনকে মনোযোগী করছেন যে, 'আমি তোমাকে অত্যন্ত অদ্ভুত রূপসমূহ দেখাতে যাচ্ছি, অতএব তুমি সাবধান হও।' 'শত শত এবং সহস্র সহস্র' শব্দের অর্থ — অপরিমিত (অগণিত)। এবং আমার সেই রূপসমূহ দর্শন করো যা নানাবিধ (বহুমুখী), দিব্য (অত্যন্ত অলৌকিক) এবং বিভিন্ন বর্ণ ও আকৃতিবিশিষ্ট (অর্থাৎ যাদের নীল, পীত আদি নানা প্রকারের বৈচিত্র্যময় বর্ণ রয়েছে এবং অঙ্গসমূহের বিভিন্ন গঠন রয়েছে)। এখানে লোট্ লকার (অনুজ্ঞা সূচক) 'পশ্য' (দর্শন করো) যোগ্যতা বা উপযুক্ততার অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে, যার অর্থ — 'হে পার্থ! তুমি এগুলি দেখার যোগ্য হও।'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই প্রকার প্রার্থিত হয়ে, নিজের অত্যন্ত অদ্ভুত রূপ প্রদর্শন করার ইচ্ছায় ভগবান 'পশ্য' (দর্শন করো) আদি চারটি শ্লোকের দ্বারা অর্জুনকে মনোযোগী করছেন — শ্রীভগবান বললেন। যদিও রূপ মূলত একটিই, তবুও তার নানাবিধতার কারণে এখানে বহুবচন 'রূপাণি' (রূপসমূহ) ব্যবহৃত হয়েছে। আমার সেই রূপসমূহ দর্শন করো যা অপরিমিত (অনন্ত), নানা প্রকারের এবং দিব্য (অলৌকিক)। 'বর্ণ' বলতে শ্বেত, কৃষ্ণ ইত্যাদিকে বোঝায়। 'আকৃতি' বলতে অঙ্গসমূহের বিশিষ্ট গঠনকে বোঝায়। যাদের নানাবিধ বর্ণ ও আকৃতি রয়েছে, তারা হলো 'নানাবর্ণাকৃতীনি'।

Commentary by Sri Dhanpati:
এই প্রকার অনুপ্রাণিত হয়ে ভগবান বললেন — আমার শত শত ও সহস্র সহস্র অর্থাৎ অসংখ্য রূপসমূহ দর্শন করো, যা নানা প্রকারের (বহুমুখী), দিব্য (অলৌকিক) এবং যাদের নীল, পীত ইত্যাদি নানাবিধ বর্ণ ও আকৃতি (অঙ্গসমূহের বিশিষ্ট গঠন) রয়েছে। যেহেতু তুমি পৃথা-পুত্র এবং আমার অত্যন্ত প্রিয় সখা, তাই তোমাকে দেখার প্রেরণা দিয়ে তিনি 'হে পার্থ' বলে সম্বোধন করছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
অর্জুনের প্রার্থনা ইত্যাদির ফলস্বরূপ উৎপন্ন তাঁর বিশেষ অবস্থাকে প্রদর্শন করে ভগবানের 'পশ্য' (দর্শন করো) আদি বাক্যের সঙ্গতি দেখিয়ে তিনি (শ্রীরামানুজ) বলছেন — 'এবম্' (এই প্রকার)।
পরবর্তীতে বর্ণনাক্রান্ত বিষয়ের কথা চিন্তা করে তিনি বলছেন — 'সর্বাশ্রয়াণি' (সকলের আশ্রয়)। বহুব্রীহি সমাস হওয়ার কারণে এটি ক্লীবলিঙ্গে রয়েছে। এগুলি হলো সূর্যমণ্ডল ইত্যাদি অনন্ত অধিকরণ (আশ্রয়)। অথবা, 'আশ্রয়' শব্দটি উপচারবশত বা বিবক্ষা-ভেদে 'আশ্রিত' (আশ্রয় গ্রহণকারী)-দের বোঝায়।
'শত শত ও সহস্র সহস্র' পদের দ্বারা এটি দেখানো হয়েছে যে, ভগবান অনন্ত অপ্রাকৃত (অলৌকিক) বিগ্রহের (দেহের) অধিকারী, যা পর, ব্যূহ, বিভব ইত্যাদির সীমা অতিক্রম করে সবকিছুকে ধারণ করে রয়েছে। একটি সূর্যমণ্ডলে যে রূপ বিদ্যমান, তার সদৃশ অসংখ্য রূপ অনন্ত ব্রহ্মাণ্ডের সূর্যমণ্ডলসমূহে রয়েছে। শ্রীবিশ্বরূপ আদি অন্যান্য রূপের ক্ষেত্রেও এই একই কথা প্রযোজ্য।
কেউ কেউ মনে করেন যে, 'তিনি প্রতিটি রূপের সদৃশ রূপ ধারণ করেন' (কঠোপনিষদ ৫.৯-১০) ইত্যাদি শ্রুতির দ্বারা এই অর্থই বিবক্ষিত হয়েছে। 'পশ্য' (দর্শন করো) এই উক্তিটি এই অভিপ্রায়ে করা হয়েছে যে — 'তুমি যেভাবে দেখতে পাবে, আমি সেইরূপই করব।'
'নানাবিধানি' (নানা প্রকারের) পদের দ্বারা এখানে প্রতিটি রূপে ভূষণ (অলঙ্কার), আয়ুধ (অস্ত্র), চিহ্ন ও বাহুর সংখ্যা ইত্যাদির প্রকারভেদের অনন্ততা বিবক্ষিত হয়েছে; তাই তিনি বলছেন — 'নানা প্রকারাণি' (বিভিন্ন প্রকারের)।
'অপ্রাকৃতানি' (অলৌকিক) — এখানে 'দিব্য' শব্দের অর্থ স্বর্গে অবস্থানকারী নয়, কারণ পৃথিবী ইত্যাদিতেও তাঁর ব্যাপ্তির কথা পরবর্তীতে বলা হবে; বরং তাঁর দিব্য উপাদানের সাথে জড় প্রকৃতির যে বৈলক্ষণ্য বা পার্থক্য রয়েছে, তা অবশ্য ব্যক্ত করাই এখানে অভিপ্রেত।
বাসুদেব আদি চার ব্যূহে যুগভেদে শ্বেত, রক্ত, পীত ও কৃষ্ণ বর্ণের রূপের পরিবর্তনের কারণে এবং অন্যান্য অবতারে সেই সেই ফলপ্রার্থী ভক্তদের ধ্যানের অনুকূল হওয়ার কারণে 'নানাবর্ণত্ব' (নানা রঙের হওয়া) ঘটে। 'আকৃতি' শব্দের দ্বারা দেব, মনুষ্য, তির্যক (পশু-পাখি) ইত্যাদির সদৃশ অঙ্গসংস্থানের বিশেষ গঠন বিবক্ষিত হয়েছে; তাই তিনি বলছেন — 'নানাকারানি' (বিভিন্ন আকারের)।

Commentary by Sri Purushottamji:
এই প্রকার প্রার্থিত হয়ে, সেই রূপ প্রদর্শন করার ইচ্ছায় ভগবান 'পশ্য' (দর্শন করো) আদি চারটি শ্লোকের দ্বারা অর্জুনকে মনোযোগী করছেন। 'হে পার্থ' (ভগবদ্ভক্ত পৃথা-পুত্র) এই সম্বোধনটি ইঙ্গিত করে যে, 'আমি নিজের কৃপায় তোমাকে এটি দেখাচ্ছি।' এর ভাব হলো এই যে, অন্যথায় যদি পুরুষোত্তম (পরম পুরুষ) দর্শন ব্যতীত অন্য কোনো দর্শনের ইচ্ছা থাকত, তবে ভগবান তাঁকে এই দিব্য রসের অনুভব করাতেন না। 'মে' অর্থাৎ আমার। 'শত শত ও সহস্র সহস্র' শব্দের অর্থ — অসংখ্য, অথবা যত শত শত ও সহস্র সহস্র তুমি দেখতে ইচ্ছা করো। 'নানাবিধানি' অর্থাৎ বিভিন্ন ফলপ্রদ নানা প্রকার রূপ। 'দিব্যানি' অর্থাৎ দিব্য, অলৌকিক ও লীলাত্মক (ক্রীড়াত্মক), যা কেবল প্রদর্শন মাত্রের জন্য সৃষ্টি করা হয়নি। এবং একইভাবে 'নানাবর্ণাকৃতীনি' বলতে সেই রূপগুলিকে বোঝায় যেগুলির নানা প্রকার বর্ণ (শ্বেত, লোহিত আদি রঙ) এবং আকৃতি (অঙ্গসমূহের বিশিষ্ট গঠন) রয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই প্রকার প্রার্থিত হয়ে ভগবান বললেন — 'দর্শন করো' (পশ্য)। 'শত শত' ইত্যাদি শব্দের দ্বারা তাদের অনন্ত হওয়ার কথা বলা হয়েছে। এবং সেগুলি নানা বর্ণ ও নানা আকৃতিবিশিষ্ট।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ভগবান বললেন: আমার প্রিয় অর্জুন, হে পৃথা-পুত্র, এখন তুমি আমার ঐশ্বর্যসমূহ, শত শত ও সহস্র সহস্র প্রকারের দিব্য এবং নানাবিধ বর্ণবিশিষ্ট রূপসমূহ দর্শন করো।

অর্জুন কৃষ্ণকে তাঁর বিশ্বরূপে দেখতে চেয়েছিলেন, যা যদিও একটি দিব্য রূপ, তবুও তা কেবল জড় ব্রহ্মাণ্ডের প্রকাশের জন্য প্রকট হয় এবং তাই এই জড় প্রকৃতির অস্থায়ী সময়ের অধীন। জড় প্রকৃতি যেমন প্রকাশিত ও অপ্রকাশিত হয়, তেমনই কৃষ্ণের এই বিশ্বরূপও প্রকাশিত ও অপ্রকাশিত হয়। এটি কৃষ্ণের অন্যান্য রূপের মতো চিন্ময় আকাশে (আধ্যাত্মিক জগতে) নিত্যকাল বিরাজমান থাকে না। একজন ভক্তের ক্ষেত্রে, তিনি বিশ্বরূপ দেখার জন্য আগ্রহী নন, কিন্তু যেহেতু অর্জুন কৃষ্ণকে এই রূপে দেখতে চেয়েছিলেন, তাই কৃষ্ণ এই রূপটি প্রকট করেন। এই বিশ্বরূপ কোনো সাধারণ মানুষের পক্ষে দেখা সম্ভব নয়। কৃষ্ণকে অবশ্যই এটি দেখার জন্য ক্ষমতা প্রদান করতে হবে।