Speaker: অর্জুন

Slok:
অর্জুন উবাচ |
মদনুগ্রহায পরমং গুহ্যমধ্যাত্মসংজ্ঞিতম্ |
যত্ত্বযোক্তং বচস্তেন মোহোঽযং বিগতো মম

Word Meanings:
मदनुग्रहाय - আমার প্রতি অনুগ্রহ প্রদর্শনের জন্য
परमम् - সর্বোচ্চ
गुह्यम् - গোপন
अध्यात्मसंज्ञितम् - বলা হয় অধ্যাত্ম
यत् - যা
त्वया - তোমার দ্বারা
उक्तम् - কথ্য
वचः - শব্দ
तेन - যে দ্বারা
मोहः - বিভ্রম
अयम् - এই
विगतः - চলে গেছে
मम - আমার

Life Application:
গভীর আধ্যাত্মিক অন্তর্দৃষ্টি পাওয়ার জন্য কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করুন যা আপনার ব্যক্তিগত বিভ্রান্তি দূর করে এবং মানসিক সন্দেহ দূর করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্জুন বললেন -- আমার প্রতি অনুগ্রহ করার জন্য আপনার দ্বারা যে পরম গোপনীয়, আধ্যাত্মিক বিষয়ক বাক্য (উপদেশ) বলা হয়েছে, তার দ্বারা আমার এই মোহ দূর হয়েছে।

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন -- আমার প্রতি অনুগ্রহ করার জন্য আপনার দ্বারা কথিত পরম গোপনীয় আত্মতত্ত্ব বিষয়ক এই বাক্যের (ব্যাখ্যার) দ্বারা আমার মোহ দূর হয়েছে।

মদনুগ্রহায় -- আমার প্রতি অনুগ্রহ করার জন্য; পরমম্ -- পরম/সর্বোচ্চ; গুহ্যম্ -- গোপনীয়; অধ্যাত্মসংজ্ঞিতম্ -- অধ্যাত্ম নামক; যৎ -- যা; ত্বয়া -- আপনার দ্বারা; উক্তম্ -- কথিত; বচঃ -- বাক্য; তেন -- তার দ্বারা; মোহঃ -- মোহ; অয়ম্ -- এই; বিগতঃ -- দূর হয়েছে; মম -- আমার।

ব্যাখ্যা: ভগবানের মহিমা শোনার পর, অর্জুনের নিজের চোখে বিশ্বরূপের সেই অদ্ভুত রূপ দর্শন করার তীব্র ব্যাকুলতা জাগ্রত হয়েছে। তাঁর বিভ্রান্তি ও মোহ এখন দূর হয়েছে।
অধ্যাত্ম: যা আত্মা ও অনাত্মার মধ্যকার বিবেক বা ভেদ আলোচনা করে; তত্ত্ববিদ্যা (Metaphysics)।
আমি আমার আত্মীয় এবং গুরুদের বধ করার ফলে সৃষ্ট পাপ নিয়ে চিন্তিত ছিলাম। আমার মনে এই ধারণা ছিল: 'আমি এদের হত্যাকারী, এদের আমার দ্বারাই বধ করা উচিত।' আপনার দেওয়া এই অত্যন্ত গম্ভীর ও অমূল্য উপদেশ লাভ করার পর আমার এই মোহ দূর হয়েছে। আপনি আমার মধ্য থেকে অজ্ঞতাজনিত এই মোহ দূর করে দিয়েছেন।
বিশ্বরূপ দর্শনই পরম লক্ষ্য নয়। যদি তাই হতো, তবে গীতা এই অধ্যায়েই সমাপ্ত হতো। বিশ্বরূপ দর্শন হলো ক্রমিক অভিজ্ঞতার ধারায় আরও একটি অভিজ্ঞতা মাত্র। এটি একটি অত্যন্ত ভয়ংকর অভিজ্ঞতাও বটে। এই কারণেই অর্জুন ভয়ে কাঁপতে কাঁপতে ভগবানকে বলেছিলেন, 'আপনার এই রূপটি কত ভয়ানক! আমি এমন রূপ দেখেছি যা আগে কেউ কখনও দেখেনি। আমার হৃদয় আনন্দিত, কিন্তু ভয়ের কারণে ব্যাকুল হচ্ছে। হে দেব, আমাকে পুনরায় আপনার অন্য রূপটি দেখান। হে দেবাদিদেব, জগৎসংসারের আশ্রয়, আমাকে আপনার মুকুটধারী এবং হাতে গদা ও চক্র পরিহিত রূপটি দেখতে দিন। আমি পুনরায় আপনাকে আগের মতো দেখতে চাই; হে সহস্রবাহু, অনন্তরূপী প্রভু, আপনি আপনার সেই চতুর্ভুজ রূপটি ধারণ করুন।'
অর্জুন ভগবানের এই কথাটি শুনেছিলেন: 'আমি আমার এক ভগ্নাংশ দিয়ে এই সমগ্র বিশ্বকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছি।' এটিই তাঁকে ভগবানের বিশ্বরূপ দর্শন করতে অনুপ্রাণিত করেছিল। তিনি বলেন, 'হে করুণাময় প্রভু, আপনি আমাকে এমন আধ্যাত্মিক জ্ঞান শিক্ষা দিয়েছেন যা বেদেও অত্যন্ত দুর্লভ। আপনি আমাকে রক্ষা করেছেন। আমার মোহ দূর হয়েছে। আপনি আমার কাছে পরমাত্মার স্বরূপ, প্রকৃতির রহস্য এবং আপনার দিব্য মহিমা প্রকাশ করেছেন। এই মুহূর্তে আমার সবচেয়ে বড় ইচ্ছা এই যে, আমি নিজের চোখে আপনার সমগ্র বিশ্বরূপ দর্শন করি।'

Commentary by Shri Purohit Swami:
অর্জুন বললেন -- হে ভগবান! আমার প্রতি অনুগ্রহ করার জন্য পরম গোপনীয় আত্মতত্ত্ব বিষয়ক আপনার যে কথাগুলি বলা হয়েছে, তা আমার চারপাশের মোহকে দূর করেছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্ববর্তী অধ্যায়ে বর্ণিত ভগবানের বিভূতিসমূহ জানার পর অর্জুন এই প্রারম্ভিক শ্লোকে তাঁর পরম সন্তোষ প্রকাশ করছেন। তাঁর শিষ্যের প্রতি কেবল অনুগ্রহ প্রদর্শন করতে এবং তাঁকে মোহগ্রস্ত দশা থেকে বের করে আনতে ভগবান যে এতখানি পরিশ্রম করেছেন, অর্জুন তারও প্রশংসা করছেন। অনেকত্বের মধ্যে একত্ব দর্শন করার অর্থ হলো সংসারের দুঃখ থেকে সুরক্ষিত থাকার জন্য প্রতিষেধক টিকা নেওয়া। অর্জুনের এই স্বীকারোক্তি যে 'আমার মোহ দূর হয়েছে', ব্যাসদেব অত্যন্ত সুন্দরভাবে একজন ভালো ছাত্রের ওপর পূর্ববর্তী অধ্যায়ের প্রভাব আমাদের দৃষ্টিগোচর করছেন। মোহের নিবৃত্তি সত্যের জ্ঞানের একটি দিক মাত্র, তা নিজের মধ্যে পূর্ণ জ্ঞান লাভ নয়। অজ্ঞতার কারণে অর্জুন নাম ও রূপময় এই সৃষ্টিতে নিজের একটি পৃথক ও স্বতন্ত্র অস্তিত্ব অনুভব করছিলেন। তিনি এখন এই ভেদাভেদের মোহ থেকে মুক্ত হয়েছেন। তিনি সেই দৃষ্টি লাভ করেছেন যার দ্বারা তিনি এই ভেদাভেদপূর্ণ দৃশ্যমান জগতে বিরাজমান একমাত্র সত্তাকে দেখতে সমর্থ হয়েছেন। কিন্তু তবুও তিনি অনেকত্বের মধ্যে একত্বের প্রত্যক্ষ দর্শন করেননি, যদিও তাত্ত্বিকভাবে এই একত্বের জ্ঞান তাঁর কাছে গ্রহণযোগ্য ছিল। রাজপুত্র অর্জুন খুব ভালোভাবেই জানেন যে শ্রীকৃষ্ণ বিভূতিযোগের এত বিশদ বর্ণনা কেবল তাঁর ওপর অনুগ্রহ করার জন্যই করেছিলেন। এটি আমাদের মনে করিয়ে দেয় কীভাবে ভগবান তাঁর ভক্তদের হৃদয়ে স্থিত অজ্ঞানজনিত অন্ধকার দূর করে দেন। অর্জুন বলছেন, অধ্যাত্ম বিষয়ক সেই কথাগুলি কী ছিল:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন -- আত্মার নিয়ামক বিজ্ঞান রূপে অভিহিত সেই মহান ও রহস্যময় উপদেশের জন্য ধন্যবাদ, যা আপনি আমার প্রতি অনুগ্রহ করার জন্য প্রদান করেছেন; তার ফলে আমার এই মোহ সম্পূর্ণরূপে দূর হয়েছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন -- আমার প্রতি অনুগ্রহ করার জন্য আপনি আমাকে আত্মতত্ত্ব সংক্রান্ত অত্যন্ত গভীর রহস্যের কথা বলেছেন; তার দ্বারা আমার এই মোহ দূর হয়েছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন -- আমার এই মোহ সেই বাক্যের ফলে দূর হয়েছে যা অত্যন্ত গোপনীয় এবং আত্মতত্ত্ব বিষয়ক বলে পরিচিত, এবং যা আপনি আমার কল্যাণের জন্য বলেছিলেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
যেভাবে শ্রুত রূপের ওপর ধ্যান করা সম্ভব হয়, সেইভাবেই এই অধ্যায়ে তাঁর প্রকৃত স্বরূপের স্থিতি (প্রকাশ) বর্ণনা করা হয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
বিভিন্ন রূপে ভগবানের ধ্যান বা অনুধাবন করার জন্য পূর্বে বর্ণিত বিভূতিসমূহের পুনরুল্লেখ করে বলছেন -- 'ভগবতঃ' ইত্যাদি। এর অর্থ হলো, পরমাত্মার সোপাধি (সগুণ) এবং নিরুপাধি (নির্গুণ) চৈতন্যরূপকে যথাক্রমে ধ্যেয় (ধ্যানযোগ্য) এবং জ্ঞেয় (জ্ঞানযোগ্য) রূপে বর্ণনা করা হয়েছে। সমগ্র প্রপঞ্চস্বরূপ, জগতের কারণ, সর্বজ্ঞ এবং সর্বৈশ্বর্যময় যে সোপাধি ঐশ্বরিক রূপকে 'বিশ্বরূপ' বলা হয়েছে, সেই বিষয়টিকে অবলম্বন করে পরবর্তী অধ্যায়ের অবতারণা (আরম্ভ) করতে গিয়ে, আগামী প্রশ্নের উপযোগী প্রেক্ষাপট বর্ণনা করে বলছেন -- 'তত্র চ' ইত্যাদি। সমগ্র জগতের কারণস্বরূপ, সর্বজ্ঞ ও সর্বৈশ্বর্যসম্পন্ন রূপের কথা শুনে, তা প্রত্যক্ষ করার ইচ্ছায় অর্জুন প্রথমে এই প্রশ্ন করেছিলেন -- এটিই 'শ্রুত্বা' (শুনে) শব্দের দ্বারা ব্যক্ত হচ্ছে। আমার প্রতি দয়াকে নিমিত্ত করে যে উপকার করা হয়েছে, তা-ই হলো 'অনুগ্রহ', এবং এটি 'বচন'-এর বিশেষণ। 'পরমম্' শব্দের অর্থ নিরতিশয় (সর্বোত্তম) অর্থাৎ পরম পুরুষার্থের সাধন হওয়া। 'অশোচ্যান্...' (২.১১) ইত্যাদি বাক্যসমূহ 'ত্বম্' পদার্থের (জীবাত্মার প্রকৃত স্বরূপের) প্রধানতাযুক্ত। 'মোহঃ অয়ম্' (এই মোহ) বাক্যে 'অয়ম্' শব্দটির দ্বারা দেখানো হয়েছে যে এই মোহ নিজের অনুভবের বিষয় (আত্মসাক্ষিক)। মোহ হলো অবিবেক বুদ্ধি, যা অজ্ঞান ও বিপরীত ধারণারূপ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন -- কেবল আমার প্রতি অনুগ্রহ করার জন্যই আপনি যে পরম গোপনীয় অধ্যাত্মতত্ত্ব বিষয়ক বাক্য বলেছেন, তার দ্বারা আমার এই মোহ দূর হয়েছে।

ব্যাখ্যা--'মদনুগ্রহায়'--'আমার ভজনাকারীদের প্রতি অনুগ্রহ করে আমি নিজেই তাঁদের অজ্ঞানজনিত অন্ধকার দূর করি' (গীতা ১০.১১) -- এই কথাটি ভগবান কেবল করুণাবশেই বলেছিলেন। এই কথাটির অর্জুনের ওপর গভীর প্রভাব পড়েছিল, যার ফলে অর্জুন ভগবানের স্তুতি করতে শুরু করেন (১০.১২ - ১৫)। এমন স্তুতি তিনি গীতাতে আগে কোথাও করেননি। সেটিকে লক্ষ্য করেই অর্জুন এখানে বলছেন যে কেবল আমার ওপর অনুগ্রহ করার জন্যই আপনি এমন কথা বলেছেন।
'পরমং গুহ্যম্'--নিজের প্রধান প্রধান বিভূতিসমূহ বর্ণনা করার পর ভগবান দশম অধ্যায়ের শেষে নিজের পক্ষ থেকে বলেছিলেন যে আমি আমার কোনো এক অংশ দিয়ে সমগ্র জগৎকে, অনন্ত কোটি ব্রহ্মাণ্ডকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছি (১০.৪২) অর্থাৎ ভগবান নিজে নিজের পরিচয় দিয়েছিলেন যে তিনি কেমন। এই কথাটিকেই অর্জুন পরম গোপনীয় বলে মনে করছেন।

'অধ্যাত্মসংজ্ঞিতম্'--দশম অধ্যায়ের সপ্তম শ্লোকে ভগবান বলেছিলেন যে, যে ব্যক্তি আমার এই বিভূতি এবং যোগকে তত্ত্বের দ্বারা জানে অর্থাৎ সমস্ত বিভূতির মূলে ভগবানই আছেন এবং সমস্ত বিভূতি ভগবানের সামর্থ্যেই প্রকাশিত হয় এবং শেষে ভগবানেই লীন হয়ে যায় -- এইরূপ তত্ত্বের দ্বারা যে জানে, সে অবিচল ভক্তিযোগ লাভ করে। এই কথাটিকেই অর্জুন অধ্যাত্মসংজ্ঞিত বলে মনে করছেন।
'যত্ত্বযোক্তং বচস্তেন মোহোſsং বিগতো মম'--সমগ্র জগৎ ভগবানের কোনো একটি অংশে রয়েছে -- এই বিষয়ে আগে অর্জুনের দৃষ্টি ছিল না এবং তিনি নিজেও এই বিষয়টি জানতেন না, এটিই ছিল তাঁর মোহ। কিন্তু যখন ভগবান বললেন যে সমগ্র জগৎকে নিজের এক অংশে ব্যাপ্ত করে আমি তোমার সামনে বসে আছি, তখন অর্জুনের দৃষ্টি সেদিকে গেল যে ভগবান কতখানি বিলক্ষণ! তাঁর কোনো একটি অংশে অনন্ত সৃষ্টি উৎপন্ন হয়, তাতে অবস্থান করে এবং তাতেই লীন হয়ে যায়, আর তিনি যেমনকার তেমনই থাকেন! এই মোহ দূর হতেই অর্জুনের মনে হলো যে আগে আমি যা জানতাম না, তা আমার মোহ মাত্র ছিল। তাই অর্জুন এখানে নিজের দৃষ্টিতে বলছেন যে ভগবান! আমার এই মোহ সম্পূর্ণরূপে চলে গেছে। কিন্তু এমন কথা বলা সত্ত্বেও ভগবান এটিকে (অর্জুনের মোহ দূর হওয়াকে) স্বীকার করেননি; কারণ পরে ঊনপঞ্চাশতম শ্লোকে ভগবান অর্জুনকে বলেছেন যে তোমার ভয় এবং মূঢ়ভাব (মোহ) হওয়া উচিত নয় -- 'মা তে ব্যথা মা চ বিমূঢ়ভাবঃ।'

সম্পর্ক--মোহ কীভাবে দূর হলো--এটিই পরবর্তী শ্লোকে বিস্তারিতভাবে বলা হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- দেহকেই আত্মা মনে করারূপ মোহে মোহিত আমার প্রতি অনুগ্রহ করার একমাত্র উদ্দেশ্যে, আত্মতত্ত্ব সংক্রান্ত পরম রহস্যের যে বাণী আপনার দ্বারা 'এমন কোনো সময় ছিল না যখন আমি ছিলাম না' (২.১২) থেকে শুরু করে 'অতএব হে অর্জুন, তুমি যোগী হও' (৬.৪৬) পর্যন্ত বলা হয়েছে; তার দ্বারা আমার আত্মাবিষয়ক এই সমস্ত মোহ সম্পূর্ণরূপে দূর হয়েছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
এখন অর্জুন নিজের জ্ঞানেন্দ্রিয় (চক্ষু) দ্বারা সেই বিষয়টি প্রত্যক্ষ করতে চান যা পূর্ববর্তী অধ্যায়ে শিক্ষা দেওয়া হয়েছে। শিক্ষকের উপদেশের মাধ্যমে শেখা বিষয়টি অত্যন্ত স্পষ্ট হয়ে যায় যদি তা প্রত্যক্ষ জ্ঞানের দ্বারা উপলব্ধি করা যায়। এই উদ্দেশ্যেই নিম্নলিখিত কথোপকথনটি করা হয়েছে --

Commentary by Sri Shankaracharya:
(পূর্ববর্তী অধ্যায়ে) ভগবানের যে বিভূতিসমূহের বর্ণনা করা হয়েছে, তার মধ্যে ভগবান কর্তৃক কথিত 'আমি এই সমগ্র জগৎকে আমার এক অংশ দিয়ে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছি' -- এই কথাটি শুনে ভগবানের জগত্স্বরূপ আদি রূপ প্রত্যক্ষ দর্শন করার ইচ্ছায় অর্জুন বললেন --
আমার প্রতি অনুগ্রহ করার জন্য আপনি যে পরম অর্থাৎ অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ, গুহ্য অর্থাৎ গোপনীয় এবং অধ্যাত্ম নামক অর্থাৎ আত্মা ও অনাত্মার বিবেচনাবিষয়ক বাক্য বলেছেন, আপনার সেই কথার দ্বারা আমার এই মোহ দূর হয়েছে অর্থাৎ আমার অবিবেক বুদ্ধি দূর হয়েছে।
আরও,

Commentary by Sri Jayatritha:
এই অধ্যায়ের প্রতিপাদ্য বিষয় বর্ণনা করতে গিয়ে বলছেন -- 'যথা' ইত্যাদি। দশম অধ্যায়ের শেষে 'আমি আমার এক অংশ দিয়ে সমগ্র জগৎকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছি' (১০.৪২) -- এইভাবে ভগবানের সর্বব্যাপী রূপের উপাসনা সংক্ষেপে বলা হয়েছিল। সংক্ষেপে বলা বিষয়ের ওপর ধ্যান করা সম্ভব হয় না, কারণ তা বুদ্ধিতে সহজে আরোহণ করে না। তাই, সেই ব্যাপক রূপটি যেমন, তার বিষয় বিস্তারিতভাবে শুনলেই ধ্যান করা সম্ভব। অর্জুনকে প্রদর্শিত সেই ব্যাপক স্বরূপের স্থিতি (প্রকাশ) এই একাদশ অধ্যায়ে বর্ণনা করা হয়েছে। এখানে 'স্বরূপ' শব্দটির গ্রহণের দ্বারা এই ধারণা খণ্ডিত হয় যে, বিশ্বরূপটি মায়া ইত্যাদির দ্বারা সেই মুহূর্তেই নির্মাণ করে প্রদর্শিত কোনো ক্ষণস্থায়ী বস্তু ছিল।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এখন এখান থেকে পরবর্তী আটটি অধ্যায়ে গুণাবলী এবং আশ্রয়ের ধর্মের মাধ্যমে, পুষ্টিস্বরূপ (কৃপাস্বরূপ) ভগবান কর্তৃক কীভাবে জীব (অর্জুন) মুক্ত হলেন, তা বর্ণনা করা হচ্ছে।।১।।
নিজের বেদবাক্যের দ্বারা মহিমা জ্ঞান এবং ভক্তির দ্বারা স্বধর্মের মর্যাদা রক্ষিত হয়। কুণ্ডলশোভিত মুখমণ্ডলবিশিষ্ট ভগবানের শরণ নেওয়ার মাধ্যমেই ধর্মত পুষ্টি (কৃপা) লাভ হয়।।২।।
মর্যাদার বচনে পুষ্টি এবং নিজের কার্যের প্রদর্শনে পুষ্টি নিহিত রয়েছে। এইভাবে এখানে মর্যাদা ও পুষ্টির মিশ্রিত রূপ প্রদর্শন করা হচ্ছে।।৩।।
পূর্ববর্তী অধ্যায়ের শেষে 'বিষ্টভ্যাহম্...' (১০.৪২) শ্লোকে ভগবানের অক্ষরাত্মক ঐশ্বর্যের বিভূতি এবং তাঁর পরম অসাধারণ যোগনামক ঐশ্বর্যের কথা বলা হয়েছিল। সেই বিশিষ্ট রূপটি দর্শন করার ইচ্ছায়, পূর্বে কথিত বাণীর অভিনন্দন জানিয়ে অর্জুন 'মদনুগ্রহায়' আদি চারটি শ্লোক বললেন। 'অহং সর্বস্য প্রভবঃ' (১০.৮) ইত্যাদি বাক্যের দ্বারা আপনার মহিমা নিরূপণকারী যে গোপনীয় অধ্যাত্মবিষয়ক মর্যাদারূপ বাক্য আপনার দ্বারা বলা হয়েছে, তার ফলে আপনার ঐশ্বর্য সংক্রান্ত অজ্ঞানরূপী মোহ আমার দূর হয়েছে। ভাবার্থ এই যে, 'আপনার মহিমা জ্ঞাপনকারী বাক্য আমি কেবল শুনেছি, কিন্তু আপনার সেই স্বরূপের প্রত্যক্ষ দর্শন করিনি।'

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যাঁর স্বরূপে কোনো চক্ষুগোচর আকৃতি নেই, কোনো আদি বা অন্ত নেই, এবং যাঁর বিভূতিসমূহ থেকে কোনো ভিন্নতা নেই; যাঁর দ্বারা আমাকে (পরমাত্মার সাথে) অবাধ অভেদত্ব প্রদান করা হয়েছে, সেই জন্মরহিত, স্বপ্রকাশ রূপ কাশীরাজ গুরুকে আমি বন্দনা করি।।
পূর্ববর্তী অধ্যায়ে নানা বিভূতির বর্ণনা করার পর শেষে ভগবান কর্তৃক 'আমি আমার এক অংশ দিয়ে সমগ্র জগৎকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছি' (১০.৪২) -- এইভাবে কথিত বিশ্বাত্মক পরমেশ্বরের রূপ শুনে, তা প্রত্যক্ষ দেখার জন্য পরম উৎকণ্ঠিত হয়ে এবং পূর্বে বলা কথার অভিনন্দন জানিয়ে অর্জুন বললেন -- 'মদনুগ্রহায়' ইত্যাদি।
আমার প্রতি অনুগ্রহ করার জন্য অর্থাৎ আমার শোক দূর করারূপ উপকারের উদ্দেশ্যে, 'পরমম্' অর্থাৎ নিরতিশয় পুরুষার্থ (মোক্ষে) পর্যবসিত হওয়া, 'গুহ্যম্' অর্থাৎ অত্যন্ত গোপনীয় যা যেকোনো লোকের কাছে প্রকাশযোগ্য নয়, 'অধ্যাত্মসংজ্ঞিতম্' অর্থাৎ আত্মা ও অনাত্মার বিবেচনাবিষয়ক, যা 'অশোচ্যানন্বশোচস্ত্বম্' (২.১১) থেকে শুরু করে ষষ্ঠ অধ্যায়ের শেষ পর্যন্ত 'ত্বম্' পদার্থের প্রধানতাযুক্ত -- এমন বাণী যা পরম দয়ালু ও সর্বজ্ঞ আপনার দ্বারা বলা হয়েছে, সেই বাণীর দ্বারা আমার এই মোহ, যা আমার অনুভবের সাক্ষী ছিল এবং যাতে 'আমি এদের হত্যাকারী এবং এরা আমার দ্বারা নিহত হচ্ছে' ইত্যাদি নানা বিভ্রান্তি ছিল, তা সম্পূর্ণরূপে বিনষ্ট হয়েছে; কারণ সেই বাণীসমূহে বারবার আত্মার সর্বপ্রকার বিকারশূন্যতার কথা বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
নিজের বিভূতির বৈভব বর্ণনা করে, পরম করুণাবশে শ্রীহরি দর্শনেচ্ছুক অর্জুনকে তাঁর বিশ্বরূপ প্রদর্শন করালেন।।১।।
পূর্ববর্তী অধ্যায়ের শেষে 'আমি আমার এক অংশ দিয়ে সমগ্র জগৎকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছি' (১০.৪২) -- এইভাবে পরমেশ্বরের বিশ্বাত্মক রূপ উপস্থাপন করা হয়েছিল। তা দেখার ইচ্ছায়, পূর্বে কথিত বিষয়ের প্রশংসা করে অর্জুন 'মদনুগ্রহায়' আদি চারটি শ্লোক বললেন।
আমার প্রতি অনুগ্রহ করার জন্য অর্থাৎ আমার শোক দূর করার উদ্দেশ্যে, 'পরমম্' অর্থাৎ পরমার্থনিষ্ঠ (পরম সত্যে প্রতিষ্ঠিত), 'গুহ্যম্' অর্থাৎ অত্যন্ত গোপনীয়, 'অধ্যাত্মসংজ্ঞিতম্' অর্থাৎ আত্মা ও অনাত্মার বিবেচনাবিষয়ক যে বাক্য আপনার দ্বারা বলা হয়েছে -- অর্থাৎ 'অশোচ্যানন্বশোচস্ত্বম্' (২.১১) ইত্যাদি ষষ্ঠ অধ্যায় পর্যন্ত বিস্তৃত বাণী -- তার দ্বারা আমার এই মোহ, যা 'আমি হত্যাকারী এবং এরা নিহত হচ্ছে' ইত্যাদি লক্ষণযুক্ত ভ্রম ছিল, তা সম্পূর্ণরূপে দূর হয়েছে; কারণ সেখানে আত্মার কর্তৃত্ব (কর্তাভাব) ইত্যাদির অভাবের কথা বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
এইভাবে ভগবানের বিভূতিসমূহ এবং তাঁর নিরতিশয় (সর্বোচ্চ) ঐশ্বর্যের কথা শুনে, তা প্রত্যক্ষ দর্শন করার ইচ্ছায় অর্জুন বললেন --
আমার প্রতি অনুগ্রহ করার জন্য, 'পরমম্' অর্থাৎ পরম পুরুষার্থের সাধন হওয়ার কারণে অত্যন্ত উৎকৃষ্ট, 'গোপনীয়' (রহস্যময়), 'অধ্যাত্মসংজ্ঞিতম্' (আত্মতত্ত্ব বিষয়ক) এবং 'ত্বম্' পদার্থের প্রধানতাযুক্ত 'অশোচ্যানঁ...' (২.১১) আদি যে বাণী আপনার দ্বারা বলা হয়েছে, তার ফলে আমার এই মোহ -- যা 'আমি' ও 'আমার' ভাব উৎপন্নকারী এবং কর্তৃত্ব ইত্যাদির দ্বারা আত্মার প্রকৃত স্বরূপকে আবৃতকারী ছিল -- বিশেষভাবে নিবৃত্ত (দূর) হয়েছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বিশ্বরূপ নামক অধ্যায়ের অবতারণা (আরম্ভ) করার জন্য, বিভূতি-অধ্যায়ের অর্থের সংক্ষেপ করে বলছেন -- 'এবম্' (এইরূপ) ইত্যাদি। ভক্তিযোগের সিদ্ধি ও তার বৃদ্ধি রূপ প্রয়োজনের কথন দ্বারা এটি সূচিত হয় যে, এরপর অর্জুনের দর্শনের ইচ্ছা ভক্তির বৃদ্ধির ওপর নির্ভরশীল।
'সকলের থেকে বিলক্ষণ' (সকলেতরবিলক্ষণেন) বলতে সমস্ত অন্য বস্তু থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন স্বরূপযুক্ত, অথবা অন্য সমস্ত বস্তুর স্বভাব থেকে বিলক্ষণ বোঝায়। এর দ্বারা নিরতিশয় উৎকর্ষ ব্যক্ত হয়। 'অনন্যসাধারণ', 'স্বাভাবিক' এবং 'নিরতিশয় উৎকর্ষ' -- পূর্বের এই কথাগুলিকে এখানে বিপরীত ক্রমে চিনে নিয়ে, 'অন্য সকলের থেকে বিলক্ষণ' এবং 'ভগবানের অসাধারণ রূপ' -- এই দুটির কার্য-কারণ ভাব রূপ অন্বয় করায় এবং ঈশ্বরের সমান বা শ্রেষ্ঠ অন্য কেউ না থাকার তাৎপর্য প্রকাশ করায় কোনো পুনরাবৃত্তি হয় না।
শ্রুত অর্থের নিশ্চয়তার ওপর নির্ভরশীল ভক্তি বৃদ্ধির ফলে উৎপন্ন দর্শনের ইচ্ছার কারণে, পরবর্তী অধ্যায়ের ভূমিকা হিসেবে অর্জুনের বাক্যসমূহকে উপস্থাপন করছেন -- 'তমেতম্' ইত্যাদি। 'তম্' অর্থাৎ সকলের থেকে শ্রেষ্ঠ, 'এতম্' অর্থাৎ বর্ণিত প্রকারের।
'ভগবানের কাছ থেকেই' (ভগবৎসকাশাৎ) বলার দ্বারা নিশ্চয়তার কারণরূপ আপ্তত্ব (পরম বিশ্বাসযোগ্যতা) সূচিত হয়। কারণ অন্য কোনো আচার্যের কাছ থেকে শুনলে, দর্শনের ইচ্ছা থাকলেও, দর্শন করানোর প্রার্থনা করা সঙ্গত হতো না।
'এবমেতৎ' (১১.৩) ইত্যাদি শ্লোকের অর্থের অভিপ্রায়ে বলছেন -- 'Evameveti niscityeti' (রূপটি এমনই, তা নিশ্চয় করে)।
যদি এই শঙ্কা হয় যে, 'আপনি যেমন বলছেন, তা তেমনই' (১১.৩) এটি স্বীকার করার পর পুনরায় 'আমি আপনার সেই ঐশ্বরিক রূপ দেখতে চাই' বলা অন্য কোনো রূপ দেখার ইচ্ছার মতো মনে হয়, তবে কীভাবে বলা হলো যে তিনি শ্রুত প্রকারের ভগবানেরই সাক্ষাৎকার করতে চান? এর উত্তরে বলছেন -- 'তত্থৈবেতি' (সেই প্রকারেই), অর্থাৎ শ্রুত প্রকারেই। তার বিস্তার করছেন -- 'সর্বাশ্চর্য' (সমস্ত আশ্চর্যযুক্ত) ইত্যাদি।
'অহং সর্বস্য প্রভবঃ' (১০.৮) থেকে শুরু করে 'বিষ্টভ্যাহমিদং কৃৎস্নমেকাংশেন স্থিতো জগৎ' (১০.৪২) পর্যন্ত যে প্রতিপাদ্য বিষয়, তা-ই এখানে একটি বিশিষ্ট বিগ্রহের (রূপের) সাথে প্রত্যক্ষভাবে সনাক্ত করা হয়েছে -- এটিই ভাব।
এখানে সাক্ষাৎকারের প্রার্থনা করার জন্য, 'মদনুগ্রহায়' আদি তিনটি শ্লোকের দ্বারা অর্জুন নিজের কৃতজ্ঞতা, আস্তিকতা এবং ভক্তিভাব প্রদর্শন করছেন।
তার মধ্যে প্রথম শ্লোকে, 'অধ্যাত্ম' শব্দের স্বাভাবিক অর্থ থেকে এবং সৃষ্টি ও প্রলয় (ভবা্প্যয়ৌ) ইত্যাদির বিষয় পরে (১১.২-এ) পৃথকভাবে বলার কারণে, আত্মতত্ত্ব ও তার সাক্ষাৎকারের উপায় শ্রবণ এবং তার ফলের অনুবাদ (সংক্ষেপ) করা হয়েছে -- এই অভিপ্রায়ে 'দেহা্ম...' ইত্যাদি বলা হয়েছে।
'মোহ দূর হয়েছে' (মোহো বিগতঃ) এটি ঠিক পরেই বলার কারণে, 'মদ্' (আমার) শব্দের দ্বারা মোহগ্রস্ত জীবাত্মাকে বোঝানো হয়েছে -- এই অভিপ্রায়ে 'মোহিতস্য' (মোহিতের) বলা হয়েছে।
'মদনুগ্রহায়' (আমার প্রতি অনুগ্রহের জন্য) বলার দ্বারা অভিপ্রায় হলো যে ভগবানের জন্য কোনো কিছুই অপ্রাপ্ত বা প্রাপ্তব্য নেই; তাই বলা হয়েছে -- 'কেবল আমার প্রতি অনুগ্রহ করার উদ্দেশ্যে'। এর দ্বারা কেবল যুদ্ধ করার জন্য উৎসাহিত করার শঙ্কাও দূর হয়ে যায়।
'পরম' শব্দ দ্বারা বিশেষিত 'গুহ্য' (রহস্য) শব্দের অর্থ 'রহস্য' করা হয়েছে, যাতে 'গুহ্যসমূহের মধ্যে আমি মৌন' (১০.৩৮) এই সাধারণ গোপনীয়তা বর্জন করা যায়। ভক্তিযোগের অঙ্গ হওয়ার কারণে একে 'পরম' (সর্বোচ্চ) বিশেষণ দেওয়া হয়েছে, যা 'পরম' শব্দের পাঠ দ্বারা সূচিত।
আস্থার প্রতিপাদক হওয়ার কারণে এই বাক্যসমূহকে 'অধ্যাত্ম' বলা হয়েছে; তাই 'আস্থার বিষয়ে বক্তব্য' বলা হয়েছে।
ভূমিকা এবং মধ্য ষট্কের (গীতার মধ্যবর্তী ৬ অধ্যায়ের) প্রস্তাবক শ্লোকসমূহের অর্থ থেকে পৃথক করে, জীবাত্মার প্রধানতাযুক্ত অংশটিকে 'অধ্যাত্ম' শব্দ দ্বারা অনুবাদ করা হয়েছে, যার সূচনা 'এমন কোনো সময় ছিল না যে আমি ছিলাম না' (২.১২) থেকে হয়।
'অধ্যাত্মসংজ্ঞিতম্' অনুযায়ী 'অয়ম্' (এই) এই প্রত্যক্ষ নির্দেশের অর্থ 'আমার আত্মার বিষয়ে' করা হয়েছে।
'বিগতঃ' শব্দে 'বি' উপসর্গের দ্বারা সংস্কারসহ ও পূর্ণ বিনাশ বিবক্ষিত, এটি দেখানোর জন্য 'সর্ব' (সমগ্র) শব্দ ব্যবহার করা হয়েছে। 'দূরতো নিরস্তঃ' (দূরে নিক্ষিপ্ত) এর অর্থ হলো যে সংস্কারও নষ্ট হয়ে যাওয়ার কারণে তার পুনরায় অঙ্কুরিত হওয়া অসম্ভব হয়ে গেছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
বিভূতিসমূহের বর্ণনার দ্বারা জগৎ কৃষ্ণময় তা জেনে, মনুষ্য (অর্জুন) সেই রূপটি দেখার জন্য শ্রীহরির কাছে প্রার্থনা করলেন।।১।।
পূর্ববর্তী অধ্যায়ের শেষে 'বিষ্টভ্যাহম্...' (১০.৪২) শ্লোকের মাধ্যমে নিজের লীলা রূপ হিসেবে সমগ্র বিশ্বকে নিজেরই স্বরূপ বলে প্রতিপন্ন করা হয়েছিল। সেই রূপটি দেখার ইচ্ছায় অর্জুন ভগবানের কাছে নিবেদন করছেন -- 'মদনুগ্রহায়' আদি চারটি শ্লোকের দ্বারা।
'মদনুগ্রহায়' শব্দের অর্থ আমাকে নিজের জন হিসেবে গ্রহণ করার জন্য। 'পরমম্' শব্দের অর্থ যার দ্বারা সেই পরম পুরুষোত্তমের অনুমান করা যায়। তাই 'গুহ্যম্' শব্দের অর্থ যা সবার কাছে প্রকাশযোগ্য নয়। 'অধ্যাত্মসংজ্ঞিতম্' শব্দের অর্থ আত্মা ও অনাত্মার বিবেচনাবিষয়ক হওয়ার কারণে সর্বাত্মরূপ। আপনার দ্বারা যে 'বিষ্টভ্যাহম্...' ইত্যাদি বাক্য বলা হয়েছে, তার দ্বারা এই রূপের বিষয়ে আমার যে মোহ ছিল, তা বিশেষভাবে দূর হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
পূর্ববর্তী অধ্যায়ে 'যে ব্যক্তি আমার এই বিভূতি এবং যোগকে তত্ত্বের দ্বারা জানে...' (১০.৭) বলে যোগ এবং বিভূতি ব্যাখ্যা করার প্রতিজ্ঞা করা হয়েছিল। এবং অর্জুনের দ্বারাও 'হে জনার্দন! আপনার যোগ এবং বিভূতি পুনরায় বিস্তারিতভাবে বলুন' (১০.১৮) বলে তা শোনার প্রার্থনা করা হয়েছিল।
সেখানে, বিভূতিসমূহের বর্ণনা করার আগে, 'হে গুড়াকেশ! আমি সমস্ত ভূতের হৃদয়ে স্থিত সকলের আত্মা' (১০.২০) -- এর দ্বারা ভগবান সংক্ষেপে নিজের সর্বভূতাধারত্ব (সমস্ত ভূতের আধার হওয়া) রূপ যোগের কথা বলেছিলেন। এবং তার শেষে 'আমি আমার এক অংশ দিয়ে সমগ্র জগৎকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছি' (১০.৪২) -- যেমন শস্যাগারে শস্য সঞ্চিত থাকে, তেমনই আমার দ্বারা এই জগৎ ব্যাপ্ত রয়েছে -- এটি বলে সেই যোগেরই স্মরণ করানো হয়েছিল। ভগবানের সেই সর্বভূতাধারত্ব প্রত্যক্ষ করার ইচ্ছায় অর্জুন বললেন -- 'মদনুগ্রহায়' ইত্যাদি।
আমার প্রতি অনুগ্রহ অর্থাৎ দয়া করার উদ্দেশ্যে 'মদনুগ্রহায়'। 'পরমম্' অর্থাৎ তৎক্ষণাৎ শোক ও মোহ দূরকারী হওয়ার কারণে সর্বশ্রেষ্ঠ। 'গুহ্যম্' অর্থাৎ গোপনীয়। 'অধ্যাত্মসংজ্ঞিতম্' অর্থাৎ আত্মা ও অনাত্মার বিবেক প্রতিপাদক শাস্ত্রকে অধ্যাত্ম বলে, তদ্বিষয়ক। যে বাণী আপনার দ্বারা বলা হয়েছে -- অর্থাৎ 'অশোচ্যানন্বশোচস্ত্বম্' (২.১১) থেকে শুরু করে ষষ্ঠ অধ্যায়ের শেষ পর্যন্ত 'ত্বম্' পদার্থের শোধনপ্রধান বাক্যসমূহ, যাতে 'ইনি বধ করেন না এবং নিহতও হন না' ইত্যাদির দ্বারা আত্মার অকর্তৃত্ব ও অভোক্তৃত্ব প্রতিপন্ন করা হয়েছে -- সেই বাণীর দ্বারা আমার এই অবিরেক রূপী মোহ সম্পূর্ণরূপে দূর হয়েছে। এখানে প্রথম চরণে অক্ষরের আধিক্য আর্ষ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অর্জুন বললেন -- আপনি অনুগ্রহ করে আমাকে যে পরম গোপনীয় আধ্যাত্মিক বিষয়সমূহ সম্পর্কে উপদেশ দিয়েছেন, তা শ্রবণ করার ফলে আমার মোহ এখন দূর হয়েছে।

এই অধ্যায় কৃষ্ণকে সকল কারণের কারণ হিসেবে প্রকাশ করে। তিনি এমনকি মহাবিষ্ণুরও কারণ, যাঁর থেকে জড় ব্রহ্মাণ্ডসমূহ নির্গত হয়। কৃষ্ণ কোনো অবতার নন; তিনি সমস্ত অবতারের উৎস। গত অধ্যায়ে তা সম্পূর্ণভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এখন, অর্জুনের ক্ষেত্রে, তিনি বলছেন যে তাঁর মোহ কেটে গেছে। এর অর্থ হলো অর্জুন কৃষ্ণকে আর কেবল একজন সাধারণ মানুষ বা তাঁর বন্ধু হিসেবে ভাবেন না, বরং সব কিছুর উৎস হিসেবে ভাবেন। অর্জুন অত্যন্ত জ্ঞানবান এবং আনন্দিত যে কৃষ্ণের মতো এত বড় একজন বন্ধু তিনি পেয়েছেন, কিন্তু এখন তিনি ভাবছেন যে যদিও তিনি কৃষ্ণকে সব কিছুর উৎস হিসেবে মেনে নিতে পারেন, অন্যেরা হয়তো নাও মানতে পারে। তাই সবার কাছে কৃষ্ণের দেবত্ব প্রতিষ্ঠা করার জন্য, তিনি এই অধ্যায়ে কৃষ্ণকে তাঁর বিশ্বরূপ দেখানোর অনুরোধ করছেন। প্রকৃতপক্ষে যখন কেউ কৃষ্ণের বিশ্বরূপ দেখে, তখন সে অর্জুনের মতোই ভীত হয়ে পড়ে, কিন্তু কৃষ্ণ এতই দয়ালু যে তা দেখানোর পর তিনি নিজেকে পুনরায় তাঁর মূল রূপে পরিবর্তন করেন। অর্জুন কৃষ্ণের এই কথার সাথে একমত যা কৃষ্ণ বহুবার বলেছেন: কৃষ্ণ কেবল তাঁর মঙ্গলের জন্যই তাঁর সাথে কথা বলছেন। তাই অর্জুন স্বীকার করছেন যে কৃষ্ণের কৃপায় তাঁর সাথে এই সব ঘটছে। তিনি এখন নিশ্চিত যে কৃষ্ণই সকল কারণের কারণ এবং পরমাত্মা হিসেবে প্রত্যেকের হৃদয়ে বিরাজ করছেন।