Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মাং চ যোঽব্যভিচারেণ ভক্তিযোগেন সেবতে |
স গুণান্সমতীত্যৈতান্ব্রহ্মভূযায কল্পতে

Word Meanings:
माम् - আমি
च - এবং
यः - যে
अव्यभिचारेण - অস্থির
भक्तियोगेन - ভক্তি সহকারে
सेवते - পরিবেশন করে
सः - তিনি
गुणान् - গুনাস
समतीत्य - অতিক্রম করা
एतान् - এই
ब्रह्मभूयाय - ব্রাহ্মণ হওয়ার জন্য
कल्पते - উপযুক্ত

Life Application:
যিনি অটল ভক্তি সহকারে ভগবানের সেবা করেন তিনি এই প্রকৃতির ধারাগুলিকে অতিক্রম করেন, মুক্তির জন্য উপযুক্ত হন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে ব্যক্তি অব্যভিচারী ভক্তিযোগের দ্বারা আমার সেবা অর্থাৎ উপাসনা করে, সে এই তিন গুণের অতীত হয়ে ব্রহ্ম হওয়ার যোগ্য হয়ে ওঠে।।

Commentary by Swami Sivananda:
এবং যে ব্যক্তি অনন্য ভক্তির সাথে আমার সেবা করে, সে এই গুণসমূহকে অতিক্রম করে ব্রহ্ম হওয়ার যোগ্য হয়।

মাম্ আমাকে? চ এবং? যঃ যে? অব্যভিচারেণ অনন্য? ভক্তিযোগেন ভক্তিযোগের দ্বারা? সেবতে সেবা করে? সঃ সে? গুণান্ গুণসমূহ? সমতীত্য অতিক্রম করে? এতান্ এই? ব্রহ্মভূয়ায় ব্রহ্ম হওয়ার জন্য? কল্পতে যোগ্য হয়।

টীকা: একজন সন্ন্যাসী বা কর্মযোগীও যিনি অনন্য ভক্তির সাথে তাঁর (সকল জীবের হৃদয়ে অবস্থানকারী ঈশ্বর) সেবা করেন, তিনি আত্মজ্ঞানে ভূষিত হন। তিনি তখন তিনটি গুণের অতীত হয়ে ব্রহ্ম হওয়ার অর্থাৎ জন্ম-মৃত্যু থেকে মুক্তি পাওয়ার যোগ্য হন। তিনি ভগবানের কৃপা ও করুণায় আত্মজ্ঞান লাভ করেন। 'যাঁরা সর্বদা পরম প্রেমে আমার ভজনা করেন, আমি তাঁদের সেই বুদ্ধিযোগ প্রদান করি যার দ্বারা তাঁরা আমাকে লাভ করেন। তাঁদের প্রতি অনুকম্পা বশত তাঁদের হৃদয়ে স্থিত হয়ে আমি প্রদীপ্ত জ্ঞানপ্রদীপের দ্বারা অবিদ্যাজনিত অন্ধকার বিনাশ করি।' (অধ্যায় ১০.১০ ও ১১)

অব্যভিচারিণী ভক্তি: ভক্ত নিরন্তর ভগবানের ধ্যান করেন। কেবল ভগবানের প্রতিই তাঁর একনিষ্ঠ ভক্তি থাকে। তাঁর মনে প্রভু ছাড়া অন্য কোনো চিন্তা থাকে না। তাঁর মন প্রভুর চিন্তায় পরিপূর্ণ থাকে। তাঁর চিন্তা পাত্র থেকে পাত্রে তেলের অবিচ্ছিন্ন ধারার মতো ভগবানের দিকে প্রবাহিত হয়। সেখানে সজাতীয় বৃত্তি প্রবাহ থাকে, অর্থাৎ ঈশ্বরের একক চিন্তার অবিচ্ছিন্ন প্রবাহ। ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বস্তুর চিন্তার পূর্ণ ত্যাগ ঘটে। ঈশ্বরের নিরন্তর চিন্তাই প্রকৃতির তিন গুণ অতিক্রম করার সুনিশ্চিত উপায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এবং যে ব্যক্তি অবিচল ভক্তির সাথে কেবল আমারই সেবা করে, সে গুণসমূহকে অতিক্রম করবে এবং পরম শাশ্বত সত্তার সাথে এক হয়ে যাবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ধর্মশাস্ত্রের একটি ব্যবহারিক ও গতিশীল গ্রন্থ হওয়ায় গীতা কেবল তত্ত্ব প্রতিপাদনেই সীমাবদ্ধ থাকেনি। এতে প্রতিটি তত্ত্ব আলোচনার পর সেই সাধনার বর্ণনা দেওয়া হয়েছে, যার অনুশীলনে সাধক সিদ্ধাবস্থা প্রাপ্ত হতে পারেন।

যিনি অব্যভিচারী ভক্তিযোগের দ্বারা আমার সেবা করেন — ঈশ্বরের প্রতি পরম প্রীতিকেই ভক্তি বলে। প্রিয় বস্তুতে আমাদের মন স্বাভাবিকভাবেই রমণ করে। আমাদের সমগ্র স্বভাব আমাদের চিন্তা দ্বারা পোষিত হয়। 'যেমন চিন্তা, তেমন মন' — এটিই নিয়ম। তাই একাগ্র চিত্তে আত্মার অনন্ত রূপের চিন্তনের মাধ্যমে পরিচ্ছিন্ন নশ্বর অহংকারের বিলোপ ঘটে এবং স্বস্বরূপে অবস্থান হয়।

এটি সত্য যে পরমাত্মার অখণ্ড চিন্তন একসমান নিষ্ঠা ও প্রখরতার সাথে সম্ভব হয় না। বর্তমানে আমরা যে অবস্থায় আছি, তাতে দীর্ঘকাল ধ্যানে মন স্থির রাখার সামর্থ্য আমাদের নেই। সাধকদের এই অক্ষমতা জেনে ভগবান একটি উপায় নির্দেশ করেছেন, যার মাধ্যমে দীর্ঘ সময় ঈশ্বরের স্মরণ বজায় রাখা যায় — আর সেই উপায় হলো সেবাসাধনা। তৃতীয় অধ্যায়ে বর্ণনা করা হয়েছে যে ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধিতে কৃত সেবাকর্ম ঈশ্বরের পূজা (যজ্ঞ) হয়ে ওঠে। এতে স্পষ্ট হয় যে কেবল মূর্তিপূজা বা জপ-কী্তনই যথেষ্ট নয়। গীতাচার্য তাঁর ভক্তদের থেকে আশা করেন যে তাঁরা তাঁদের ধর্মকে কেবল পূজার ঘর বা মন্দিরে সীমাবদ্ধ রাখবেন না; দৈনন্দিন জীবনে, কর্মক্ষেত্রে এবং মানুষের সাথে ব্যবহারে ধর্ম অনুসরণ করবেন।

অখণ্ড ঈশ্বরস্মরণ এবং সেবাসাধনা মনের বিক্ষেপ দূর করে তাকে ধ্যানের সূক্ষ্মতর সাধনার উপযুক্ত করে তোলে। তমস ও রজসের মাত্রা কমতে থাকে এবং সেই অনুপাতে সত্ত্বগুণ বৃদ্ধি পায়। এরূপ সত্ত্বপ্রধান সাধক ধ্যানের যোগ্য হয়ে ওঠেন। এরূপ সাধকের কাছে আত্মানুভুতি আর দূরে থাকে না।

উত্তম অধিকারী ব্রহ্মস্বরূপ অনুভব করে নিজেই ব্রহ্মে পরিণত হন — যেমন স্বপ্নদ্রষ্টা জাগ্রত হলে নিজেই জাগ্রত পুরুষে পরিণত হন। এই সাধক কীভাবে নিজে ব্রহ্মে পরিণত হন, তা শুনুন —

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে কেউ অব্যভিচারী ভক্তিযোগের সাথে কেবল আমারই সেবা করে, সে এই গুণসমূহকে অতিক্রম করে ব্রহ্মে পরিণত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
এবং যে ব্যক্তি অব্যভিচারী ভক্তিযোগের দ্বারা আমার সেবা করে, সে গুণসমূহকে অতিক্রম করে ব্রহ্মভাবের উপযুক্ত হয়ে ওঠে।

Commentary by Swami Gambirananda:
এবং যে ব্যক্তি অব্যভিচারী ভক্তিযোগের মাধ্যমে আমার সেবা করে, সে এই গুণসমূহ অতিক্রম করে ব্রহ্ম হওয়ার যোগ্যতা অর্জন করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ব্রহ্মভূয়ম্' শব্দের অর্থ হলো ব্রহ্ম (পরমেশ্বর) বা প্রকৃতির মতো ভগবানের প্রিয় হওয়া। কিন্তু লক্ষ্মীদেবীর মতো প্রিয় হওয়া নয়, বরং কেবল প্রিয়তা অর্জন করা। পদ্মপুরাণে বলা হয়েছে— 'বদ্ধই হোক বা মুক্তই হোক, কোনো জীবই শ্রীহরিকে রমা (লক্ষ্মী)-র মতো প্রিয় নয়।' 'ভূয়ায়' শব্দের অর্থ হলো হওয়া বা লাভের জন্য।

Commentary by Sri Anandgiri:
প্রথম দুটি প্রশ্নের উত্তর দিয়ে এখন তৃতীয় প্রশ্নের সমাধান করছেন — 'এখন...'। 'মাম্' (আমাকে) শব্দের সংসারী অর্থ নিরাস করে 'ঈশ্বর' বলা হয়েছে। সেখানে 'নারায়ণ' শব্দ দ্বারা মূর্তির ভিন্নতা নিরাস করা হয়েছে। তাঁর তটস্থতা (উদাসীনতা) নিরাস করতে বলা হয়েছে 'সর্বভূত...' (সকলের হৃদয়ে অবস্থানকারী)। মুখ্য ও অমুখ্য অধিকারীর ভেদে বিকল্প রয়েছে। ভক্তিযোগের আকস্মিকতা দূর করতে 'অব্যভিচারেণ' বলা হয়েছে। তার ব্যাখ্যা করছেন — 'কখনও বিচলিত না হওয়া'। ভজন হলো পরম প্রেম, আর যার দ্বারা যুক্ত হওয়া যায় তাই যোগ। 'সেবতে' অর্থ বহির্মুখী চিত্ততা ব্যতীত সর্বদা অনুধ্যান করা। 'সঃ' অর্থ ভগবানের কৃপাপ্রাপ্ত সম্যক্ জ্ঞানসম্পন্ন বিদ্বান জীবিত থাকতেই (গুণাতীত হন)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে মানুষ অব্যভিচারী ভক্তিযোগের দ্বারা আমার সেবা করে, সে এই গুণসমূহ অতিক্রম করে ব্রহ্মলাভের পাত্র হয়ে ওঠে।

ব্যাখ্যা — [যদিও ভগবান এই অধ্যায়ের ১৯-২০ শ্লোকে গুণসমূহ অতিক্রম করার উপায় বলে দিয়েছিলেন, তবুও অর্জুন ২১ শ্লোকে গুণাতীত হওয়ার উপায় জানতে চেয়েছিলেন। এতে বোঝা যায় অর্জুন সেই উপায় ছাড়াও গুণাতীত হওয়ার অন্য কোনো উপায় জানতে চান। তাই অর্জুনকে ভক্তির অধিকারী মনে করে ভগবান তাঁকে গুণাতীত হওয়ার উপায় হিসেবে ভক্তি নির্দেশ করছেন।]

'মাং চ যোঽব্যভিচারেণ ভক্তিযোগেন সেবতে' — এই পদগুলোতে উপাসক, উপাস্য এবং উপাসনা — এই তিনটিই প্রকাশিত হয়েছে। অর্থাৎ 'যঃ' পদে উপাসক, 'মাম্' পদে উপাস্য এবং 'অব্যভিচারেণ ভক্তিযোগেন সেবতে' পদে উপাসনা বোঝানো হয়েছে। 'অব্যভিচারেণ' পদের অর্থ হলো অন্য কারও আশ্রয় না থাকা। সাংসারিক আশ্রয়ের কথা দূরে থাক, জ্ঞানযোগ, কর্মযোগ ইত্যাদি যোগেরও আশ্রয় না থাকা। এবং 'ভক্তিযোগেন' পদের অর্থ হলো কেবল ভগবানেরই আশ্রয়, আশা, বল ও বিশ্বাস থাকা। এভাবে 'অব্যভিচারেণ' পদ দ্বারা অন্যের আশ্রয়ের নিষেধ করে 'ভক্তিযোগেন' পদ দ্বারা কেবল ভগবানেরই আশ্রয়ের কথা বলা হয়েছে।

'সেবতে' পদের অর্থ হলো অব্যভিচারী ভক্তিযোগের মাধ্যমে ভগবানের ভজন করা, তাঁর উপাসনা করা, তাঁর শরণাপন্ন হওয়া এবং তাঁর অনুকূলে চলা।

'স গুণান্সমতীত্যৈতান্' — যে একনিষ্ঠভাবে কেবল ভগবানের শরণাপন্ন হয়, তাকে গুণ অতিক্রমের চেষ্টা করতে হয় না; বরং ভগবানের কৃপায় তার দ্বারা স্বতঃই গুণসমূহ অতিক্রান্ত হয়ে যায় (গীতা ১২.৬-৭)।

'ব্রহ্মভূয়ায় কল্পতে' — সে গুণসমূহ অতিক্রম করে ব্রহ্মলাভের উপযুক্ত (অধিকারী) হয়ে ওঠে। ভগবান যখন এখানে ভক্তির কথা বলেছেন, তখন তাঁর লাভের কথা না বলে ব্রহ্মলাভের কথা বললেন কেন? কারণ অর্জুন গুণাতীত হওয়া (নির্গুণ ব্রহ্মলাভ)-এর উপায় জিজ্ঞাসা করেছিলেন। তাই ভগবান তাঁর ভক্তিকেই ব্রহ্মলাভের উপায় হিসেবে নির্দেশ করেছেন।

দ্বিতীয়ত, শাস্ত্রসমূহে বলা হয়েছে যে ভগবানের উপাসনা করার জন্য জ্ঞানভূমির সিদ্ধির হেতু অন্য কোনো সাধন বা চেষ্টা করতে হয় না, বরং তাঁর জন্য জ্ঞানভূমি স্বতঃই সিদ্ধ হয়ে যায়। সেই বিষয় লক্ষ্য করেই ভগবান এখানে বলছেন যে অব্যভিচারী ভক্তিযোগের দ্বারা আমার সেবা করার জন্য ব্রহ্মলাভের পাত্র হওয়ার উদ্দেশ্যে অন্য কোনো সাধনা করতে হয় না; সে স্বতঃই ব্রহ্মলাভের পাত্র হয়। কিন্তু সেই ভক্ত ব্রহ্মলাভে সন্তুষ্ট থাকেন না। তাঁর কেবল এই ভাব থাকে যে ভগবান কীভাবে সন্তুষ্ট হবেন, ভগবানের সন্তোষেই তাঁর সন্তোষ। সারাংশ হলো যিনি কেবল ভগবানেরই পরায়ণ ও ভগবানেই আকৃষ্ট, তাঁর জন্য ব্রহ্মলাভ স্বতঃসিদ্ধ। তিনি ব্রহ্মলাভকে গুরুত্ব দিন বা না দিন, তিনি স্বতঃই তার অধিকারী হন।

তৃতীয়ত, জ্ঞানযোগ, কর্মযোগ ইত্যাদি সাধনার দ্বারা যে তত্ত্ব লাভ হয়, ভক্তির দ্বারাও সেই তত্ত্বই লাভ হয়। সাধনে ভেদ থাকলেও তত্ত্বলাভে কোনো ভেদ নেই।

সম্পর্ক — উপাসনা করবে ভগবানের আর পাত্র হবে ব্রহ্মলাভের — এটি কীভাবে? এর উত্তর পরবর্তী শ্লোকে দেওয়া হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
প্রকৃতির এবং আত্মার পার্থক্যের কেবল চিন্তনের দ্বারা গুণসমূহের অতীত অবস্থা লাভ হয় না, যেমন 'যখন দ্রষ্টা গুণ ব্যতীত অন্য কাউকে কর্তা দেখেন না...' ইত্যাদি শ্লোকে বলা হয়েছে; কারণ অনাদিকাল থেকে চলে আসা বিপরীত বাসনা দ্বারা তা বাধাপ্রাপ্ত হওয়ার সম্ভাবনা থাকে। যিনি সত্যসংকল্প, পরম করুণাময় এবং শরণাগতদের প্রতি বাৎসল্যের সমুদ্রস্বরূপ আমার সেবা অনন্য (একনিষ্ঠ) ভক্তিযোগের দ্বারা করেন, তিনি সত্ত্ব ইত্যাদি দুস্তর গুণসমূহ অতিক্রম করে 'ব্রহ্মভূয়' অর্থাৎ ব্রহ্মভাবের যোগ্য হন। এর অর্থ হলো তিনি আত্মাকে তার প্রকৃত অবিকৃত, অমর ও অবিনাশী রূপে লাভ করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'মাং চ...' ইত্যাদি। এই শ্লোক দ্বারা ভগবান মৌলিক উপায়ের উপদেশ দিচ্ছেন। এখানে 'চ' শব্দ অন্য সব কিছুর ব্যাবৃত্তি অর্থে (অবধারণার্থে) ব্যবহৃত হয়েছে — 'যে কেবল আমারই সেবা করে'। অতএব, যে ফলের আকাঙ্ক্ষা করে সেই ফলকে প্রধান এবং আমাকে (পরমেশ্বরকে) গৌণ মেনে আশ্রয় নেয়, সে এই ব্যাখ্যার দ্বারা নিরস্ত (বর্জিত) হয়। কারণ এই ব্যক্তির ভক্তি অব্যভিচারিণী নয়; ফলের প্রতিই তার আস্থা। অন্যদিকে, যিনি কোনো ফলের বিন্দুমাত্র অভিলাষ না করে, কেউ যদি প্রশ্নও করে 'তুমি কেন এই অযুক্তিকর (মূর্খতাপূর্ণ) কাজ করছ?', কেবল মৌন থেকে উত্তর দেন, যাঁর উভয় বিস্ফারিত নয়ন থেকে অশ্রুধারা প্রবাহিত হয়, শরীর শিহরিত ও কম্পিত হয় — নিরন্তর ভগবদ্ভক্তির প্রহারে যাঁর অন্তঃকরণ দ্রবীভূত — মনে রাখতে হবে যে কেবল সেই ব্যক্তিই ভগবান মহেশশ্বরের পরম শক্তিরূপা অব্যভিচারিণী ভক্তির দ্বারা পবিত্র হয়েছেন, অন্য কেউ নয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
মানুষ কীভাবে এই তিন গুণকে অতিক্রম করে, এই প্রশ্নের উত্তর এখন দিচ্ছেন — যে সংন্যা্সী বা কর্মযোগী সর্বভূতের হৃদয়ে অবস্থানকারী পরমেশ্বর নারায়ণকে কখনও বিচলিত না হওয়া অব্যভিচারী ভক্তিযোগের দ্বারা সেবা করে — ভজনই ভক্তি, তাহাই যোগ, সেই ভক্তিযোগের দ্বারা যিনি আমার সেবা করেন — তিনি উপরে উল্লিখিত গুণসমূহ অতিক্রম করে ব্রহ্মলোক পাওয়ার জন্য অর্থাৎ মুক্তি পাওয়ার জন্য যোগ্য বলে বিবেচিত হন, অর্থাৎ সমর্থ হন।

এটি কীভাবে হয়, তা বলা হচ্ছে —

Commentary by Sri Jayatritha:
'ব্রহ্মভূয়ায়' পদের ব্যাখা 'পরব্রহ্ম হওয়ার জন্য' করা প্রমাণবিরুদ্ধ — এই ভেবে (শ্রী মধ্যবাচার্য) অন্যভাবে ব্যাখ্যা করছেন — 'ব্রহ্মবৎ...' ইত্যাদি। এখানে 'ব্রহ্ম' শব্দের অর্থ পরব্রহ্ম নয়, বরং 'মম যোনির্মহদ্ব্রহ্ম' (১৪.৩) ইত্যাদি প্রসঙ্গ অনুযায়ী প্রকৃতিই ব্রহ্ম, কারণ পরবর্তীতে 'ব্রহ্মণো হি প্রতিষ্ঠাঽহম্' (১৪.২৭) বলা হয়েছে। এবং 'ভূয়' অর্থ তাদাত্ম্য (এক হওয়া) নয়, বরং ব্রহ্মের মতো ভগবানের প্রিয় হওয়াই; কারণ এক বস্তুর অন্য বস্তু হওয়া সম্ভব নয়। গুণাতীত পুরুষের প্রিয়তা কি প্রকৃতির মতোই? এ বিষয়ে প্রমাণসহ বলছেন — 'ন তু...' ইত্যাদি। 'ভূয়' শব্দ কি প্রিয়তার বাচক যার জন্য এইরূপ ব্যাখ্যা করা হলো? এতে বলছেন — 'ভূয়ায়...' ইত্যাদি। ব্রহ্মের ন্যায় ভাবই ব্রহ্মভূয়। সাদৃশ্য অর্থে প্রিয়তাই এখানে বিবক্ষিত।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তাছাড়াও, ভক্তিযোগীয় সাধকের গুণাতীত হওয়া কেবল গুণাতীত ভগবানের ভক্তির দ্বারাই সিদ্ধ হয়, একথা বলছেন — 'মাং চ...'। যিনি আমাকে (পুরুষোত্তমকে) অব্যভিচারী, সর্বাত্মভাবে একান্তিক ভক্তিযোগ (স্নেহযোগ)-এর দ্বারা সেবা করেন, তিনি এই গুণসমূহ অতিক্রম করে ব্রহ্মভূয় অর্থাৎ অক্ষরব্রহ্ম ভাব লাভ করতে সমর্থ হন। এতে স্পষ্ট হয় যে অব্যভিচারিণী ভক্তির মর্যাদায় যাঁরা সেবা করেন, তাঁদের ব্রহ্মাত্ম-প্রাপ্তি আনুসঙ্গিক (প্রাসঙ্গিক ফল) হিসেবে ঘটে। শ্রুতিতেও যেমন বলা হয়েছে — 'তাঁকেই একমাত্র আত্মা বলে জানো এবং অন্য বাক্য ত্যাগ করো, এটিই অমৃতের সেতু' (মুণ্ডক উপনিষদ্ ২.২.৫)। এখানে আত্মারূপে জ্ঞান এবং স্নেহ-ভক্তির বিষয়রূপে একনিষ্ঠতা প্রকাশ করা হয়েছে; এটিই ত্রিগুণাত্মক মোক্ষের সেতু।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এখন 'এই তিন গুণকে কীভাবে অতিক্রম করে' — এই তৃতীয় প্রশ্নের উত্তর দিচ্ছেন। এখানে 'চ' শব্দ 'তু' (বিশেষ) অর্থে ব্যবহৃত। যিনি আমাকেই — ঈশ্বর, নারায়ণ, সর্বভূতের অন্তর্যামী, মায়াবলে ক্ষেত্রজ্ঞ রূপ প্রাপ্ত, পরমানন্দঘন ভগবান বাসুদেবকে — দ্বাদশ অধ্যায়ে বর্ণিত পরম প্রেমলক্ষণযুক্ত অব্যভিচারী ভক্তিযোগের দ্বারা সেবা অর্থাৎ নিরন্তর চিন্তা করেন, আমার সেই ভক্ত পূর্বে উল্লেখিত এই গুণসমূহ সম্যক্ অতিক্রম করে (দ্বৈতদর্শনকে বাধিত করে) ব্রহ্মভূয় অর্থাৎ ব্রহ্মভাবের (মোক্ষের) জন্য সমর্থ হন। তাৎপর্য হলো সর্বদা ভগবানের চিন্তনই গুণাতীত হওয়ার একমাত্র উপায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'এবং এই তিন গুণকে কীভাবে অতিক্রম করে' এই প্রশ্নের উত্তর দিচ্ছেন — 'মাং চ...'। এখানে 'চ' শব্দ অবধারণ (নিশ্চয়) অর্থে ব্যবহৃত। যিনি কেবল আমারই — পরমেশ্বর শ্রীনারায়ণের — অব্যভিচারী একান্তিক ভক্তিযোগের দ্বারা সেবা করেন, তিনি এই গুণসমূহ সম্যক্ অতিক্রম করে ব্রহ্মভূয় অর্থাৎ ব্রহ্মভাবের (মোক্ষের) উপযুক্ত হন।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রথম দুটি প্রশ্নের সমাধান করে এখন 'এই তিন গুণকে কীভাবে অতিক্রম করে' — এই তৃতীয় প্রশ্নের উত্তর দিচ্ছেন — 'মাম্...'। এখানে 'চ' শব্দ মুমুক্ষুর যত্নসাধ্য পূর্বোক্ত গুণাতীত লক্ষণের সমুচ্চয়ের জন্য। যে সংন্যা্সী বা কর্মযোগী সর্বভূতের হৃদয়ে স্থিত আমাকে — ঈশ্বর নারায়ণকে — ব্যভিচারশূন্য, নিষ্কাম, পরম প্রেমলক্ষণযুক্ত (ভজনই ভক্তি এবং তাহাই যোগ, যা তত্ত্বজ্ঞান উৎপাদনকারী) ভক্তিযোগের দ্বারা সেবা করেন — বিষয়চিন্তা ত্যাগ করে সর্বদা অনুধ্যান করেন — তিনি ভগবানের কৃপাপ্রাপ্ত সম্যক্ জ্ঞানসম্পন্ন হয়ে জীবিত থাকতেই এই উক্ত গুণসমূহ সম্যক্ অতিক্রম করে ব্রহ্মভূয় অর্থাৎ ব্রহ্মভাবের (মোক্ষের) জন্য সমর্থ হন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'মাং চ...' শ্লোক দ্বারা পৃথক উপায়ের বিধান সংক্রান্ত আশঙ্কার নিরাস করতে বলছেন — 'অথ...'। গুণসমূহের অতিক্রমের গৌণ কারণ আলোচনার পর প্রধান কারণ বলা হচ্ছে। 'নান্যম্...' ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা প্রকাশিত হয় যে কেবল বিবেক-বিচার একা কার্যসাধক হয় না, কারণ অনাদি বাসনার প্রতিবন্ধকতা বজায় থাকে। 'মাম্' পদ দ্বারা সেই প্রতিবন্ধক শান্ত করতে সমর্থ গুণসমূহের সংযোগ বুঝিয়ে বলা হয়েছে — 'সত্যসংকল্পম্...' ইত্যাদি। ব্রহ্মসূত্র (৩.২.৫) অনুযায়ী পরমাত্মার মোক্ষ-সংকল্প কখনও ব্যর্থ হয় না। 'অব্যভিচার' অর্থ অন্য দেবতা ত্যাগের দ্বারা একান্তিকতা। 'চ' শব্দ পূর্বোক্ত অঙ্গসমূহের সমুচ্চয়ের জন্য। 'এতান্' পদ দ্বারা দুস্তর গুণসমূহের ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে। 'কল্পতে' অর্থ ব্রহ্মভাবের যোগ্য হওয়া — অর্থাৎ আত্মাকে তার নিত্য, অবিকৃত ও অমর প্রকৃত রূপে লাভ করা।

Commentary by Sri Purushottamji:
'গুণসমূহকে কীভাবে অতিক্রম করে' — এই প্রশ্নের উত্তর দিচ্ছেন — 'মাং চ...'। এখানে 'চ' শব্দ 'তু' (বিশেষ) অর্থে ব্যবহৃত। যিনি আমার জন্য অব্যভিচারী, অনন্য রূপ ভক্তিযোগের দ্বারা আমার সেবা করেন, তিনি এই গুণসমূহ সম্যক্ অতিক্রম করে ব্রহ্মভূয় অর্থাৎ ব্রহ্মভাবের জন্য সমর্থ হন।

Commentary by Sri Neelkanth:
এখন 'তিন গুণকে কীভাবে অতিক্রম করে' এর উত্তর দেওয়ার ইচ্ছায় সাধনার তিন ভূমির মধ্যে তৃতীয় ভূমি 'তনুমানসা' বর্ণনা করছেন — 'মাং চ...'। যে সাধক আমাকে — প্রত্যগাত্মাকে (চ-কার 'তু' অর্থে পূর্ব ভূমির সাধকদের তুলনায় এর বিলক্ষণতা নির্দেশক) — অব্যভিচারী অর্থাৎ অন্য বৃত্তির ব্যবধানহীন ভক্তিযোগের দ্বারা, ভগবান আমাতে তেলধারার মতো অবিচ্ছিন্ন বৃত্তিস্রোত রূপ মনঃপ্রণিধান (ধ্যান) যোগের দ্বারা সেবা অর্থাৎ ধ্যান করেন, তিনি এভাবে সূক্ষ্মীকৃত চিত্ত হয়ে এই গুণসমূহ সম্যক্ অতিক্রম করে ধ্যানের পরিপাককালে সত্ত্বগুণকেও বাধিত করে ব্রহ্মভূয় অর্থাৎ ব্রহ্মভাবের যোগ্য হন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যিনি সমস্ত পরিস্থিতিতে অবিচল থেকে পূর্ণ ভক্তিযোগে নিজেকে নিয়োজিত করেন, তিনি তৎক্ষণাৎ প্রকৃতির গুণসমূহ অতিক্রম করেন এবং এভাবে ব্রহ্মের স্তরে উপনীত হন।

এই শ্লোকটি অর্জুনের তৃতীয় প্রশ্নের উত্তর: গুণাতীত পদ লাভের উপায় কী? পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যে, এই জড় জগৎ প্রকৃতির গুণের প্রভাবে পরিচালিত হচ্ছে। মানুষের প্রকৃতির গুণের কার্যকলাপে বিচলিত হওয়া উচিত নয়; এই ধরনের কার্যকলাপে নিজের চেতনা নিবিষ্ট না করে সে নিজের চেতনাকে কৃষ্ণভাবনামৃত কর্মে স্থানান্তরিত করতে পারে। কৃষ্ণভাবনামৃত কর্ম ভক্তিযোগ নামে পরিচিত — সর্বদা কৃষ্ণের জন্য কাজ করা। এর মধ্যে কেবল কৃষ্ণই নন, বরং তাঁর বিভিন্ন স্বাংশ যেমন রাম ও নারায়ণও অন্তর্ভুক্ত। তাঁর অসংখ্য বিস্তার রয়েছে। যিনি কৃষ্ণের কোনো রূপ বা তাঁর স্বাংশের সেবায় নিয়োজিত থাকেন, তাঁকে গুণাতীত স্তরে স্থিত বলে মনে করা হয়। আরও মনে রাখা দরকার যে কৃষ্ণের সমস্ত রূপই পূর্ণাঙ্গভাবে দিব্য, সচ্চিদানন্দময় ও নিত্য। ভগবানের এই রূপসমূহ সর্বশক্তিমান ও সর্বজ্ঞ এবং তাঁরা সমস্ত দিব্য গুণে গুণান্বিত। সুতরাং কেউ যদি সুদৃঢ় সংকল্পের সাথে কৃষ্ণ বা তাঁর স্বাংশের সেবায় নিজেকে নিয়োজিত করে, তবে জড় প্রকৃতির এই গুণসমূহ অতিক্রম করা অত্যন্ত কঠিন হলেও সে তা সহজেই অতিক্রম করতে পারে। সপ্তম অধ্যায়ে এটি ইতিমধ্যেই ব্যাখ্যা করা হয়েছে। যিনি কৃষ্ণের শরণাগত হন, তিনি তৎক্ষণাৎ প্রকৃতির গুণের প্রভাব অতিক্রম করেন। কৃষ্ণভাবনামৃত বা ভক্তিযোগে থাকার অর্থ হলো কৃষ্ণের সাথে গুণগত সমতা অর্জন করা। ভগবান বলেছেন যে তাঁর স্বভাব নিত্য, আনন্দময় এবং জ্ঞানপূর্ণ, এবং জীবসমূহ পরমেশবরের অংশ, যেমন সোনার কণা সোনার খনির অংশ। এভাবে জীব তার আধ্যাত্মিক স্থিতিতে গুণগতভাবে সোনার মতো, কৃষ্ণের মতোই খাঁটি। ব্যক্তিগত সত্তার ভিন্নতা বজায় থাকে, অন্যথায় ভক্তিযোগের প্রশ্নই ওঠে না। ভক্তিযোগের অর্থ হলো ভগবান আছেন, ভক্ত আছেন, এবং ভগবান ও ভক্তের মধ্যে প্রেমের আদান-প্রদানের ক্রিয়া বিদ্যমান। অতএব পরম পুরুষ ভগবান এবং ব্যষ্টি জীবে দুই ব্যক্তির স্বাতন্ত্র্য বজায় থাকে, অন্যথায় ভক্তিযোগের কোনো অর্থ থাকে না। কেউ যদি ভগবানের মতো একই দিব্য স্তরে স্থিত না হয়, তবে সে পরমেশবরের সেবার সুযোগ পায় না। রাজার ব্যক্তিগত সহকারী হতে হলে উপযুক্ত যোগ্যতা অর্জন করতে হয়। অতএব সেই যোগ্যতা হলো ব্রহ্ম হওয়া বা সমস্ত জড় কলুষ থেকে মুক্ত হওয়া। বৈদিক সাহিত্যে বলা হয়েছে: 'ব্রহ্মৈব সন ব্রহ্মাপ্যেতি' — মানুষ ব্রহ্ম হয়েই পরব্রহ্মকে লাভ করতে পারে। এর অর্থ হলো মানুষকে গুণগতভাবে ব্রহ্মের সাথে এক হতে হবে। ব্রহ্মভাব লাভের দ্বারা মানুষ ব্যক্তিগত আত্মা হিসেবে তার নিত্য ব্রহ্ম পরিচয় হারিয়ে ফেলে না।