Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সমং কাযশিরোগ্রীবং ধারযন্নচলং স্থিরঃ |
সম্প্রেক্ষ্য নাসিকাগ্রং স্বং দিশশ্চানবলোকযন্

Word Meanings:
समं - সম
कायशिरोग्रीवं - দেহ, মস্তক ও গ্রীবা
धारयन्नचलं - নিশ্চল রেখে
स्थिरः - স্থিরভাবে
सम्प्रेक्ष्य - দৃষ্টি স্থির রেখে
नासिकाग्रं - নাসিকাগ্রে
स्वं - নিজের
दिशश्चानवलोकयन् - এবং অন্য দিকে না তাকিয়ে

Life Application:
আপনার শরীর, ঘাড় এবং মাথা খাড়া এবং স্থির রাখুন, আপনার বিচরণ মনোযোগ স্থির করার জন্য আপনার দৃষ্টিকে ভিতরের দিকে ফোকাস করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শরীর, মাথা ও গলাকে সমান তথা অচল ধারণ করে, স্থির হয়ে, নিজের নাসিকার অগ্রভাগে দৃষ্টি জমিয়ে, অন্য দিকগুলোকে না দেখতে থাকা—

Commentary by Swami Sivananda:
শরীর, মাথা ও গলাকে সোজা তথা অচল ধারণ করে, স্থির হয়ে এবং নিজের নাসিকার অগ্রভাগে দৃষ্টি জমিয়ে, দিকগুলোকে না দেখতে থাকা—

Commentary by Shri Purohit Swami:
নিজের শরীর, মস্তক (মাথা) ও গ্রীবা (ঘাড়) কে একদম সোজা তথা অচল রূপে ধারণ করে, স্থির আসনে স্থিত হয়ে, নিজের দৃষ্টিকে নাসিকার অগ্রভাগে একাগ্র জমিয়ে তথা চার দিকগুলোতে এদিক-ওদিক না দেখতে থাকা—

Commentary by Swami Chinmayananda:
শরীর, মাথা ও গলাকে সোজা ও অচল ধারণ করে, স্থির হয়ে, নিজের নাসিকার অগ্রভাগকে দেখতে থাকা এবং দিকগুলোকে না দেখতে থাকা—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শরীর, মাথা ও গলাকে সোজা ও অচল ধারণ করে, স্থির হয়ে, নিজের নাসিকার অগ্রভাগকে দেখতে থাকা এবং দিকগুলোকে না দেখতে থাকা—

Commentary by Swami Adidevananda:
শরীর, মাথা ও গলাকে সোজা তথা অচল ধারণ করে, স্থির হয়ে এবং নিজের নাসিকার অগ্রভাগে দৃষ্টি জমিয়ে, দিকগুলোকে না দেখতে থাকা—

Commentary by Swami Gambirananda:
শরীর, মাথা ও গলাকে সোজা তথা অচল ধারণ করে, স্থির হয়ে এবং নিজের নাসিকার অগ্রভাগে দৃষ্টি জমিয়ে, দিকগুলোকে না দেখতে থাকা—

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সং প্রোক্ষ্য নাসিকাগ্রম্"—শারীরিক মুদ্রাকে অচল রেখে নাসিকাগ্রে দৃষ্টি একাগ্র করা মনকে বিষ্ণু-ধ্যানে স্থির করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সমং কায়শিরোগ্রীবং ধারয়ন্নচলং স্থিরঃ"—ধ্যান-কালে শারীরিক মুদ্রার স্থিরতা মনের নিশ্চল হওয়ার পরম উপকারক হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শরীর, মাথা ও গলাকে সমান তথা অচল ধারণ করে, স্থির হয়ে, নিজের নাসিকার অগ্রভাগে দৃষ্টি জমিয়ে, অন্য দিকগুলোকে না দেখতে থাকা—

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সমং কায়শিরোগ্রীবম্"—কায়া, মাথা ও গ্রীবাকে এক রেখায় সোজা অচল রেখে নাসিকাগ্রে দৃষ্টি একাগ্র করুক যাতে চিত্ত বিচলিত না হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: শরীর, মাথা ও গলাকে সোজা ও অচল রেখে, স্থির হয়ে নিজের নাসিকার অগ্রভাগকে দেখতে দেখতে এবং দিকগুলোকে না দেখতে দেখতে শান্তচিত্ত, ভয়রহিত, ব্রহ্মচর্যা-ব্রতে স্থিত, মনকে বশে করে আমাকেই পরম ধ্যেয় মেনে আমার পরায়ণ হয়ে বসুক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "সমং কায়শিরোগ্রীবং ধারয়ন্নচলং স্থিরঃ। সং প্রেক্ষ্য নাসিকাগ্রং স্বং দিশশ্চানৱলোকয়ন্॥"—শারীরিক কায় (ধড়), মাথা ও গ্রীবা (ঘাড়) কে সোজা (এক রেখায়) এবং অচল (কম্পন-রহিত) ধারণ করে, নিজের নাসিকার অগ্রভাগে দৃষ্টি জমিয়ে (সং প্রেক্ষ্য), অন্য দিকগুলোতে চোখগুলোকে না ঘোরায় (দিশশ্চানৱলোকয়ন্) স্থির হয়ে বসুক।

Commentary by Sri Jayatritha:
কায়-শিরো-গ্রীবার সমতা ও নাসিকাগ্র-দৃষ্টি ধ্যান-যোগের অঙ্গগুলোতে মুখ্য কায়-সং যম।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: বাহ্য বিষয় থেকে দৃষ্টি সরিয়ে নাসিকাগ্রে দৃষ্টি টিকানো মনকে কেবল শ্রীকৃষ্ণ-চিন্তনে লীন করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "দিশশ্চানৱলোকয়ন্"—দিক-অলোকনের অভাব থেকে চক্ষু-ইন্দ্রিয়ের উপরাম হয়ে অন্তর্মুখতা সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শরীর, মাথা ও গলাকে সোজা তথা অচল ধারণ করে, স্থির হয়ে এবং নিজের নাসিকার অগ্রভাগে দৃষ্টি জমিয়ে, দিকগুলোকে না দেখতে থাকা—

Commentary by Sri Dhanpati:
সমকায়শিরোগ্রীবত্ব এবং নাসিকাগ্র-সং প্রেক্ষণের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
অচল কায়-মুদ্রা থেকে ইন্দ্রিয়গুলোর চাঞ্চল্য মেটে এবং মন বাসুদেবে একাগ্র হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন দেহের চঞ্চলতা সমাপ্ত হয়, তখন মন স্বতঃ শ্রীকৃণের দিব্য-রুপে স্থির হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সং প্রেক্ষ্য নাসিকাগ্রম্"—নাসিকাগ্র-দৃষ্টি নেত্র-কমলের নিমীলন ও উন্মীলনের দোষকে দূর করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: মনুষ্যের উচিত যে সে নিজের শরীর, ঘাড় তথা মাথাকে সোজা (এক রেখায়) রাখুক এবং নাসিকার অগ্রভাগে দৃষ্টি লাগাক। এই প্রকার সে চঞ্চল তথা অবাঞ্ছিত মনকে শান্ত করুক।