Speaker: অর্জুন

Slok:
তস্মাত্প্রণম্য প্রণিধায কাযং
প্রসাদযে ত্বামহমীশমীড্যম্ |
পিতেব পুত্রস্য সখেব সখ্যুঃ
প্রিযঃ প্রিযাযার্হসি দেব সোঢুম্

Word Meanings:
तस्मात् - তাই
प्रणम्य - অভিবাদন
प्रणिधाय - নমন থাকার
कायम् - শরীর
प्रसादये - ক্ষমা চাই
त्वाम् - তোমাকে
अहम् - আমি
ईशम् - প্রভু
ईड्यम् - আরাধ্য
पिता - পিতা
प्रियः - প্রিয়
प्रियायाः - প্রিয়জনের কাছে
अर्हसि - উচিত
देव - হে ঈশ্বর
सोढुम् - সহ্য করা

Life Application:
প্রভুর সামনে নিজেকে প্রণাম করুন, পিতার মতো করুণা চেয়ে পুত্রকে ক্ষমা করুন, বন্ধু বন্ধু, প্রেমিক প্রেয়সী।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সেইজন্য হে ভগবন! আমি শরীরের দ্বারা সাষ্টাঙ্গ প্রণাম করে স্তুতির যোগ্য ঈশ্বর আপনাকে প্রসন্ন করার জন্য প্রার্থনা করছি। হে দেব! যেমন পিতা পুত্রের, বন্ধু নিজের বন্ধুর এবং প্রিয় নিজের প্রিয়ার (অপরাধ ক্ষমা করেন), তেমনই আপনিও আমার অপরাধগুলো ক্ষমা করুন।

Commentary by Swami Sivananda:
অতএব, প্রণাম করে, নিজের শরীরকে দণ্ডবৎ অবনত করে, হে আরাধ্য প্রভু! আমি আপনার ক্ষমা প্রার্থনা করছি। যেমন পিতা তার পুত্রকে, বন্ধু তার (প্রিয়) বন্ধুকে, প্রেমিক তার প্রেমিকাকে ক্ষমা করেন, তেমনই হে ঈশ্বর! আপনারও আমাকে ক্ষমা করা উচিত।

তস্মাৎ অতএব? প্রণম্য প্রণাম করে? প্রণিধায় অবনত করে? কায়ম্ শরীর? প্রসাদয়ে ক্ষমা প্রার্থনা করছি? ত্বাম্ আপনাকে? অহম্ আমি? ঈশম্ ঈশ্বর? ঈড্যম্ আরাধ্য? পিতা পিতা? প্রিয়ঃ প্রিয়? প্রিয়াযাঃ প্রিয়ার প্রতি? অর্হসি (আপনার) উচিত? দেব হে ঈশ্বর? সোঢ়ুম্ সহ্য করা। ব্যাখ্যা হে প্রভু! আমাকে আপনার কোলে তুলে নিন যেমন একজন মা তার সন্তানকে কোলে তুলে নেন। আমি এ পর্যন্ত যা কিছু বলেছি বা করেছি তার জন্য আমাকে ক্ষমা করুন। আমার ত্রুটিগুলো ক্ষমা করুন। অনুগ্রহ করে আমার অতীতের ভুলগুলো উপেক্ষা করুন। আমি এটি অজ্ঞতাবশত করেছি। এখন আমি শরণাগত হয়ে আপনার কাছে এসেছি। আমি এখন আপনার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অতএব আমি আপনার সামনে দণ্ডবৎ প্রণাম করছি, হে প্রভু! পরম আরাধ্য! আমি আপনাকে প্রণাম জানাই, আমি আপনার আশীর্বাদ প্রার্থনা করি। কেবলমাত্র আপনার উপরেই আমাকে সহ্য করার ভরসা রাখা যায়, যেমন পিতা পুত্রকে, বন্ধু বন্ধুকে, প্রেমিক তার প্রেমিকাকে সহ্য করেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন নিজেকে সর্বশক্তিমান ভগবানের সামনে পেয়ে নিজের মধ্যে বাকপটুতা এবং যুক্তি করার সূক্ষ্ম ক্ষমতা প্রকাশিত হতে দেখছেন। যদিও হিন্দুদের মধ্যে পূজনীয় ব্যক্তির চরণ স্পর্শ করে অভিবাদন জানানো হয়, যা একটি শারীরিক কর্ম, কিন্তু তার প্রকৃত উদ্দেশ্য হৃদয়ের অভ্যন্তরীণ ভাব হিসেবে গ্রহণ করতে হয়। অহংকারের সমর্পণের মাধ্যমে আধ্যাত্মিক উন্নতি লাভ করাই হলো প্রকৃত প্রণাম বা সাষ্টাঙ্গ প্রণিপাত। অনাত্ম জড় উপাধিগুলির সাথে তাদাত্ম্য (একাত্মতা) থেকে উৎপন্ন অহংকার এবং তৎকেন্দ্রিক মিথ্যা কল্পনার কারণে আমাদের নিজেদের হৃদয়ে স্থিত আত্মার প্রত্যক্ষ অনুভূতি হয় না। যে পরিমাণে এই মিথ্যা ধারণাগুলো নষ্ট হয়ে যায়, ঠিক সেই পরিমাণেই নিশ্চিতভাবে আমরা আত্মার শান্ত সৌন্দর্যের অনুভব করতে পারি, যা আমাদের শুদ্ধ স্বরূপ। বাস্তবে দেখতে গেলে, অহংকারের এই সমর্পণে আমরা আমাদের অশুদ্ধ পশুবৃত্তিসুলভ বাসনাগুলির সেই বোঁচকাটিকেই অর্পণ করে থাকি, যা আমাদের মূর্খতা ও কামাসক্তির কারণে দুর্গন্ধযুক্ত। অতএব এটি স্বাভাবিক যে, যখন কোনো ভক্ত ভক্তি ও প্রপত্তির (শরণাগতি) ভাব নিয়ে ভগবানের চরণের নিকট পৌঁছায়, তখন সে নিজের অশুদ্ধির জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করে। এখানে অর্জুন ভগবানকে অনুরোধ করছেন যে, তিনি যেন তার করা অপরাধগুলোকে তেমনই সহ্য করেন, যেমন পিতা পুত্রের, বন্ধু নিজের বন্ধুর এবং প্রিয় নিজের প্রিয়ার অপরাধ সহ্য করেন। এই তিনটি উদাহরণের মধ্যে সেই সমস্ত ধৃষ্টতাপূর্ণ অপরাধ অন্তর্ভুক্ত হয়ে যায়, যা একজন মানুষ অজ্ঞতাবশত তার প্রভু ভগবানের প্রতি করতে পারে। অর্জুন ভগবানকে তাঁর সাধারণ রূপ ধারণ করার জন্য এবং এই লোকোত্তর, সার্বজনীন ভয়ঙ্কর রূপ পরিত্যাগ করার জন্য প্রার্থনা করছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অতএব, শ্রদ্ধাপূর্বক প্রণাম করে এবং নিজের শরীরকে দণ্ডবৎ অবনত করে, আমি স্তুতিযোগ্য ঈশ্বর আপনার কাছে কৃপা প্রার্থনা করছি। হে দেব! প্রসন্ন হয়ে (আমার অপরাধ) সহ্য করুন, যেমন একজন প্রিয় পিতা তার প্রিয় পুত্রের প্রতি এবং একজন প্রিয় বন্ধু তার প্রিয় বন্ধুর প্রতি সহ্য করেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
অতএব, প্রণাম করে, শরীরকে দণ্ডবৎ অবনত করে, আমি আপনার কাছে কৃপা প্রার্থনা করছি, হে আরাধ্য প্রভু। যেমন একজন পিতা তার পুত্রের অপরাধ সহ্য করেন বা একজন বন্ধু তার বন্ধুর, হে প্রভু! এটা অত্যন্ত যুক্তিসঙ্গত যে আপনি, যিনি আমার প্রিয়, আমার মতো আপনার প্রিয় ব্যক্তির অপরাধ সহ্য করবেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
অতএব, প্রণাম করে এবং শরীরকে দণ্ডবৎ অবনত করে, আমি আপনাকে সন্তুষ্ট করতে প্রার্থনা করছি যিনি ঈশ্বর এবং আরাধ্য। হে প্রভু, আপনার (আমার ত্রুটিগুলো) তেমনই ক্ষমা করা উচিত [প্রিয়াযার্হসি-র 'অ' লোপ পাওয়াটি ছন্দের ব্যাকরণগত নিয়ম।] যেমন একজন পিতা পুত্রের (ত্রুটিগুলো), একজন বন্ধু বন্ধুর (ত্রুটিগুলো), এবং একজন প্রেমিক তার প্রিয়ার (ত্রুটিগুলো) ক্ষমা করেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
আপনার নিরতিশয় (অনুপম) প্রভাবকে কারণ করে, 'অপ্রতিম' ইত্যাদি শব্দের দ্বারা অর্জুন বলছেন—'যেহেতু...' (আমি প্রণামপূর্বক আপনাকে প্রসন্ন করছি)। প্রসন্ন করার পর ভগবান কর্তৃক কর্তব্য প্রার্থনা করছেন—'আপনি পুনরায়...'। 'যেমন প্রিয় তার প্রিযার প্রতি' এখানে 'ইব' (মত/ন্যায়) শব্দটি অনুবৃত্ত বা যুক্ত করা হয়েছে। 'প্রিয়াযার্হসি' পদে বৈদিক (ছান্দস) সন্ধি রয়েছে। 'আমার অপরাধসমূহ ক্ষমা করার জন্য' এটি বাক্যশেষ (বাকি অংশ)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সেইজন্য শরীরকে দণ্ডবতের মতো প্রসারিত করে স্তুতিযোগ্য ঈশ্বর আপনাকে প্রণাম করে আমি প্রসন্ন করতে চাই। যেমন পিতা পুত্রের, বন্ধু বন্ধুর এবং স্বামী স্ত্রীর অপরাধ সহ্য করে নেন, হে দেব! তেমনই আপনিও আমার দ্বারা করা অপরাধ সহ্য করতে সমর্থ।

ব্যাখ্যা--'তস্মাৎপ্রণম্য প্রণিধায় কায়ং প্রসাদয়ে ত্বামহমীশমীড্যম্'--আপনি অনন্ত কোটি ব্রহ্মাণ্ডের ঈশ্বর। সেইজন্য সকলের দ্বারা স্তুতিযোগ্য একমাত্র আপনিই। আপনার গুণ, প্রভাব, মহিমা ইত্যাদি অনন্ত; অতএব ঋষি, মহর্ষি, দেবতা ও মহাপুরুষগণ আপনার নিত্য-নিরন্তর স্তুতি করলেও তার শেষ সীমায় পৌঁছাতে পারেন না। এমন স্তুতিযোগ্য আপনার আমি কী স্তুতি করতে পারি? আপনার স্তুতি করার মতো বল বা সামর্থ্য আমার নেই। তাই আমি কেবল আপনার চরণে দণ্ডবৎ প্রণাম করতে পারি এবং এভাবেই আপনাকে প্রসন্ন করতে চাই।

'পিতেব পুত্রস্য সখেব সখ্যুঃ প্রিয়ঃ প্রিয়াযার্হসি দেব সোঢুম্'-- কারও অপমান হলে তার পিছনে মূলত তিনটি কারণ থাকে -- (১) প্রমাদ (অসাবধানতা) বশত, (২) হাসি, ঠাট্টা ও তামাশার মধ্যে খেয়াল না থাকায় এবং (৩) ঘনিষ্ঠতার কারণে নিজের সঙ্গীর গুরুত্ব না জানায়। যেমন, কোলে বসা ছোট শিশু অজ্ঞতাবশত পিতার দাড়ি-গোঁফ টানে, মুখে চড় মারে, কখনও লাথি মারে, কিন্তু শিশুর এই আচরণ দেখে পিতা খুশি ও আনন্দিতই হন। তিনি মনে এই ভাব আনেনই না যে পুত্র তাঁর অপমান করছে। বন্ধু বন্ধুর সাথে চলাফেরা, ওঠা-বসার সময় যেমন ইচ্ছা ব্যবহার করে বা যা ইচ্ছা বলে ফেলে, যেমন -- 'তুমি তো খুব সত্যি কথা বলো হে! তুমি তো খুব প্রতিজ্ঞাপালনে পটু! এখন তো তুমি বড় লোক হয়ে গেছ! তোমার তো খুব অহংকার হয়ে গেছে! আজ যেন তুমি রাজাই হয়ে গেছ!' ইত্যাদি, কিন্তু তার বন্ধু এই কথাগুলো মনে নেয় না। সে এটাই বোঝে যে আমরা সমান স্তরের বন্ধু, এমন হাসি-ঠাট্টা তো চলতেই থাকে। পারস্পরিক প্রেমের কারণে স্ত্রীর দ্বারা ওঠা-বসা বা কথাবার্তায় স্বামীর যেটুকু অবহেলা হয়, স্বামী তা সহ্য করে নেন। যেমন, স্বামী নিচে বসে থাকলে স্ত্রী উঁচুতে বসে যান, কখনও কোনো বিষয়ে অবহেলাও করেন, কিন্তু স্বামী তা স্বাভাবিকভাবেই সহ্য করেন। অর্জুন বলছেন যে যেমন পিতা পুত্রের, বন্ধু বন্ধুর এবং স্বামী স্ত্রীর অপমান সহ্য করেন অর্থাৎ ক্ষমা করে দেন, তেমনই হে ভগবান, আপনিও আমার অপমান সহ্য করতে সমর্থ অর্থাৎ এর জন্য আমি আপনার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছি।

একচল্লিশ ও বিয়াল্লিশ নম্বর শ্লোকে অর্জুন তিনটি কথা বলেছিলেন -- 'প্রমাদাৎ' (প্রমাদ বশত), 'অবহাসার্থম্' (হাসি-ঠাট্টার জন্য) এবং 'প্রণয়েন' (প্রেম বশত)। অর্জুন এখানে তিনটি দৃষ্টান্ত দিয়ে সেই তিনটি বিষয়েরই ইঙ্গিত করেছেন অর্থাৎ প্রমাদের জন্য পিতা-পুত্রের, হাসি-ঠাট্টার জন্য বন্ধু-বন্ধুর এবং প্রেমের জন্য স্বামী-স্ত্রীর দৃষ্টান্ত দিয়েছেন।

একাদশ অধ্যায়ে একাদশ রসের বর্ণনা:
একাদশ অধ্যায়ে এগারোটি রসের বর্ণনা এভাবে হয়েছে --
- দেবরূপের বর্ণনার দ্বারা 'শান্তরস';
- স্বর্গ থেকে পৃথিবী পর্যন্ত এবং দশ দিকে ব্যাপ্ত বিরাট রূপের বর্ণনার দ্বারা 'অদ্ভুতরস';
- নিজের জিভ দিয়ে সকলকে গ্রাস করা এবং সংহার করার জন্য কালরূপে প্রবৃত্ত হওয়া রূপের দ্বারা 'রৌদ্ররস';
- ভয়ঙ্কর ও বিকরাল মুখ এবং দাঁতবিশিষ্ট রূপের দ্বারা 'বীভৎসরাস';
- 'তুমি যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হও'--এই রূপে 'বীররস';
- দণ্ডবৎ প্রণামাদির দ্বারা 'দাস্যরস' (১১.৪৪ এর প্রথমার্ধ);
- প্রধান প্রধান যোদ্ধা এবং অন্যান্য রাজাদের ভগবানের মুখে প্রবেশ করতে দেখে 'করুণরস' (১১.২৮-২৯);
- বন্ধু বন্ধুর, পিতা পুত্রের এবং স্বামী স্ত্রীর অবহেলা সহ্য করা--এই রূপে যথাক্রমে 'সখ্যরস', 'বাৎসল্যরস' ও 'মাধুর্যরস' (১১.৪৪ এর উত্তরার্ধ);
- হাসি ইত্যাদির স্মৃতিরূপ দ্বারা 'হাস্যরস' (১১.৪২ এর প্রথমার্ধ)।

সম্বন্ধ--এখন পরবর্তী দুটি শ্লোকে অর্জুন চতুর্ভুজ রূপ দেখানোর জন্য প্রার্থনা করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অতএব, প্রণাম করে এবং দণ্ডবৎ হয়ে, হে আরাধ্য প্রভু, আমি আপনার কাছে কৃপা প্রার্থনা করছি। যেভাবে প্রণামপূর্বক প্রার্থনা করার পর, একজন পিতা তার পুত্রের প্রতি দয়া প্রদর্শন করেন, অথবা একজন বন্ধু তার বন্ধুর প্রতি, যদিও সে অপরাধ করে থাকে, তেমনই এটি অত্যন্ত যুক্তিসঙ্গত যে আপনি, যিনি পরম দয়ালু এবং আমার অত্যন্ত প্রিয়, আমার মতো আপনার সকল দিক দিয়ে প্রিয় ব্যক্তির অপরাধ সহ্য করবেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinavagupta এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যেহেতু বিষয়টি এই প্রকার—সেইজন্য আমি নিজের শরীরকে ভালোভাবে অবনত করে অর্থাৎ আপনার চরণে প্রণামপূর্বক স্তুতির যোগ্য শাসক রূপী ঈশ্বর আপনাকে প্রসন্ন করছি, অর্থাৎ আপনার অনুগ্রহ প্রার্থনা করছি। যেমন পুত্রের সমস্ত অপরাধ পিতা ক্ষমা করেন এবং যেমন বন্ধুর অপরাধ বন্ধু অথবা প্রিয়ার অপরাধ প্রিয় (স্বামী) সহ্য বা ক্ষমা করেন, হে দেব! তেমনই আপনারও (আমার সমস্ত অপরাধ সম্পূর্ণরূপে) সহ্য করা অর্থাৎ ক্ষমা করা উচিত।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যেহেতু বিষয়টি এইরকমই, তাই (তস্মাৎ)। আপনি যিনি সকলের ঈশ্বর (প্রভু) ও নিয়ন্তা, যিনি (এই সময়ে) রজোভাবের আশ্রয় নিয়েছেন এবং ভক্তবাৎসল্যের কারণে সারথি-কর্মে নিযুক্ত আছেন, আপনাকে প্রণাম করে আমি প্রসন্ন করছি। এবং আপনিও যেমন পিতা পুত্রের, বন্ধু বন্ধুর এবং প্রিয় নিজের প্রিয়ার অপরাধ সহ্য করেন, তেমনই সবকিছু সহ্য করার (ক্ষমা করার) যোগ্য।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'তস্মাৎ' অর্থাৎ যেহেতু বিষয়টি এইরকমই, তাই প্রণাম করে (প্রণম্য) অর্থাৎ নমস্কার করে এবং শরীরকে সম্পূর্ণরূপে অবনত করে (প্রণিধায় কায়ম্) অর্থাৎ ভূমিতে দণ্ডবতের মতো পতিত হয়ে, আমি অপরাধী হয়ে সর্বস্তুতিযোগ্য (ঈড্যম্) এবং সকলের ঈশ্বর (ঈশম্) আপনাকে প্রসন্ন করছি (প্রসাদয়ে)। অতএব হে দেব! যেমন পিতা পুত্রের অপরাধকে, বন্ধু বন্ধুর অপরাধকে এবং প্রিয় (স্বামী) নিজের প্রিয়া (পতিব্রতা স্ত্রী)-র অপরাধকে সহ্য করেন, তেমনই আপনি আমার অপরাধ সহ্য করার অর্থাৎ ক্ষমা করার যোগ্য। যেহেতু আমি অনন্যশরণ, তাই 'প্রিয়াযার্হসি' পদে 'ইব' শব্দের লোপ ও সন্ধি বৈদিক (ছান্দস)।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যেহেতু বিষয়টি এইরকমই, তাই (তস্মাৎ)। অতএব জগতের স্বামী (ঈশম্) এবং স্তুতিযোগ্য (ঈড্যম্) আপনাকে আমি প্রসন্ন করছি (প্রসাদয়ে)। কীভাবে? শরীরকে অবনত করে (কায়ং প্রণিধায়) অর্থাৎ দণ্ডবতের মতো পতিত করে, এবং ভক্তিভরে প্রণাম করে (প্রণম্য)। অতএব আপনি আমার অপরাধ সহ্য করার অর্থাৎ ক্ষমা করার যোগ্য. কার প্রতি কার মতো? যেমন পিতা দয়াবশত পুত্রের অপরাধ সহ্য করেন, যেমন নিঃস্বার্থ (নিরুপাধি) হিতৈষী বন্ধু নিজের বন্ধুর অপরাধ সহ্য করেন এবং প্রিয় (স্বামী) নিজের প্রিয়া (স্ত্রী)-র অপরাধ তার খুশির জন্য সহ্য করেন, তেমনই আপনিও সহ্য করুন।

Commentary by Sri Dhanpati:
যেহেতু বিষয়টি এইরকমই, তাই শরীরকে (কাযং) ভালোভাবে অবনত করে অর্থাৎ ভূমিতে দণ্ডবতের মতো পতিত করে এবং প্রণাম করে (প্রণম্য) আমি আপনাকে প্রসন্ন করছি (প্রসাদয়ে)। অর্থাৎ প্রসন্নতা লাভ করাচ্ছি। এটি অত্যন্ত আবশ্যক, এই বিষয়ে আরও দুটি কারণ বলছেন—আপনি সকলের স্বামী (ঈশম্) অর্থাৎ সর্বনিয়ন্তা এবং স্তুতিযোগ্য (ঈড্যম্)। এবং আপনি তেমনই ক্ষমা করার যোগ্য যেমন পিতা পুত্রের অপরাধকে, বন্ধু বন্ধুর অপরাধকে এবং প্রিয় (স্বামী) নিজের প্রিয়া (স্ত্রী)-র অপরাধকে ক্ষমা করেন। জগতের জনক হওয়ায় আপনার মধ্যে পিতৃত্ব রয়েছে; 'সযুজৌ সখায়াব...' এই বেদমন্ত্র অনুসারে আপনার মধ্যে সখিত্ব রয়েছে; এবং সমগ্র জগতের পোষক হওয়ায় আপনার মধ্যে ভর্তৃত্ব (পতিত্ব) রয়েছে। অতএব লৌকিক পিতা ইত্যাদির মতো আপনিই মুখ্য পিতা ইত্যাদি হওয়ায় আপনার অবশ্যই ক্ষমা করা উচিত, এটি সূচিত করার জন্যই তিনটি দৃষ্টান্ত দেওয়া হয়েছে। 'প্রিয়াযার্হসি' পদে সন্ধিটি আর্ষ (বৈদিক)। এছাড়া, 'হে দেব!' সম্বোধনের দ্বারা এটি ধ্বনিত করছেন যে 'মনুষ্যলীলা রূপ নাটকের অভিনয়ের জন্য আমার বুদ্ধির এই আবরণ আপনার দ্বারাই সৃষ্ট হয়েছিল'।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'তস্মাৎ' পদটি পূর্ববর্তী শ্লোকে উক্ত নিরুপাধি পিতৃত্ব, পূজ্যতমত্ব এবং গুরুত্ব আদি কারণের উল্লেখ করে; এই অভিপ্রায়েই বলছেন—'যস্মাত্ত্বং সর্বস্য পিত্যাদিনা' (যেহেতু আপনি সকলের পিতা ইত্যাদি)। 'প্রণম্য' (প্রণাম করে) পদের দ্বারা শরণাগতি (প্রপত্তি) ব্যক্ত হয়েছে। পূর্বোক্ত পিতৃত্ব ইত্যাদির উল্লেখকারী 'তস্মাৎ' পদের দ্বারা এবং 'অহম্' (আমি) পদের দ্বারা অনুকূলতার সংকল্প আদি শরণাগতির অঙ্গসমূহ সূচিত হয়েছে। 'প্রণিধায় কায়ম্' (শরীর অবনত করে) পদের দ্বারা 'মানুষ মন দিয়ে যার ধ্যান করে...' (যজুর্বেদ ৬.৯.৭) এই উক্তি অনুসারে ইন্দ্রিয়সমূহের পূর্ণতা (করণপূর্তি) সূচিত হয়েছে। 'প্রণম্য প্রসাদয়ে' শব্দের অর্থ হলো—প্রসন্ন করার জন্য প্রণাম করছি। 'প্রসাদয়ে' ও 'সোঢ়ুম্' এই দুটি শব্দের দ্বারা স্বতঃসিদ্ধ অর্থ প্রকাশ করে, তারা 'যথা কৃতাপরাধস্যাপি' (যেমন অপরাধকারীরও) ইত্যাদি শব্দের দ্বারা দৃষ্টান্ত ও প্রমেয়ের সাধর্ম্য (সাদৃশ্য) প্রতিপাদন করছেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
যেহেতু সকলের পিতা, গুরু ও পূজ্য আপনিই, তাই আমারও সবকিছু আপনিই, অতএব আপনি আমার অপরাধ ক্ষমা করার যোগ্য—এই প্রার্থনাই তিনি 'তস্মাৎ' (অতএব) ইত্যাদি পদের দ্বারা করছেন। সেই কারণে আমি, ঈশ্বর অর্থাৎ প্রভু এবং স্তুতিযোগ্য (ঈড্যম্) আপনাকে, শরীরকে অবনত করে (কায়ং প্রণিধায়) অর্থাৎ দণ্ডবতের মতো পতিত হয়ে এবং প্রণাম করে (প্রণম্য) প্রসন্ন করছি (প্রসাদয়ে)। হে জগৎপূজ্য দেব! আপনি আমার পূর্বোক্ত অপরাধসমূহ সহ্য করার (ক্ষমা করার) যোগ্য। কার মতো? যেমন পুত্রের অপরাধকে পিতা, বন্ধুর অপরাধকে বন্ধু এবং প্রীতির যোগ্য প্রিয়া (স্ত্রী)-র অপরাধকে প্রিয় (স্বামী) সহ্য করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই কথাটিই বলছেন—'তস্মাৎ' (অতএব) ইত্যাদি পদের দ্বারা। যেহেতু আপনি পিতা ও গুরু, তাই শরীরকে (কায়ং) ভূমিতে রেখে দণ্ডবত প্রণাম করে আমি আপনাকে প্রসন্ন করছি। 'ঈড্যম্' অর্থাৎ স্তুতিযোগ্য। বাকি অংশ স্পষ্ট।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আপনি পরমেশ্বর, যিনি প্রতিটি জীবের দ্বারা পূজনীয়। অতএব আমি আপনাকে শ্রদ্ধার সাথে দণ্ডবৎ প্রণাম জানাতে এবং আপনার কৃপা প্রার্থনা করতে অবনত হচ্ছি। পিতা যেমন পুত্রের ধৃষ্টতা, বন্ধু যেমন বন্ধুর অশিষ্টতা, অথবা স্বামী যেমন স্ত্রীর ঘনিষ্ঠতা সহ্য করেন, অনুগ্রহ করে আমার দ্বারা আপনার প্রতি হওয়া অপরাধগুলো সহ্য করুন।

কৃষ্ণের ভক্তরা কৃষ্ণের সাথে বিভিন্ন সম্পর্কের মাধ্যমে যুক্ত থাকেন; কেউ কৃষ্ণের সাথে পুত্রের মতো আচরণ করতে পারেন, অথবা কেউ কৃষ্ণের সাথে স্বামী হিসেবে, বন্ধু হিসেবে বা প্রভু হিসেবে আচরণ করতে পারেন। কৃষ্ণ এবং অর্জুন বন্ধুত্বের সম্পর্কে আবদ্ধ। পিতা যেমন সহ্য করেন, অথবা স্বামী বা প্রভু যেমন সহ্য করেন, কৃষ্ণও তেমনই সহ্য করেন।