Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
স্বধর্মমপি চাবেক্ষ্য ন বিকম্পিতুমর্হসি |
ধর্ম্যাদ্ধি যুদ্ধাচ্ছ্রেযোঽন্যত্ক্ষত্রিযস্য ন বিদ্যতে

Word Meanings:
स्वधर्मम् - নিজস্ব দায়িত্ব
अपि - এছাড়াও
च - এবং
अवेक्ष्य - দিকে তাকিয়ে
न - না
विकम्पितुम् - টলমল করা
अर्हसि - উচিত
धर्म्यात् - ধার্মিক চেয়ে
हि - প্রকৃতপক্ষে
युद्धात् - যুদ্ধের চেয়ে
श्रेयः - উচ্চতর
अन्यत् - অন্যান্য
क्षत्रियस्य - একজন ক্ষত্রিয় এর
न - না
विद्यते - হয়

Life Application:
পরিস্থিতি যখন নৈতিক সাহসের প্রয়োজন হয় তখন বিনা দ্বিধায় আপনার ব্যক্তিগত দায়িত্ব পালনের জন্য এগিয়ে যান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
স্বধর্মকে দেখলেও তোমার বিচলিত হওয়া উচিত নয়, কারণ ধর্মযুক্ত যুদ্ধ অপেক্ষা ক্ষত্রিয়ের জন্য অন্য কোনো কল্যাণকর কর্তব্য নেই।

Commentary by Swami Sivananda:
স্বধর্মের প্রতি লক্ষ্য রেখে তোমার বিচলিত হওয়া উচিত নয়, কারণ ধর্মযুক্ত যুদ্ধ অপেক্ষা ক্ষত্রিয়ের পক্ষে অধিক শ্রেয়স্কর আর কিছু নেই। শ্রীকৃষ্ণ এখানে অর্জুনকে আত্মার অবিনাশিত্ব সম্বন্ধে দার্শনিক যুক্তি দেওয়ার পর এবার লৌকিক যুক্তি দিচ্ছেন। যুদ্ধ থেকে বিমুখ না হওয়াই ক্ষত্রিয়ের নিজস্ব কর্তব্য, তাই যোদ্ধার পক্ষে ধর্মযুদ্ধকে স্বাগত জানানোই শ্রেয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তোমার কর্তব্যের প্রতি লক্ষ্য রাখা উচিত। একজন সৈনিকের কাছে ধর্মযুক্ত যুদ্ধ অপেক্ষা অধিক স্বাগত আর কিছু নেই। তাই হে অর্জুন, এই সংকল্পে দ্বিধা করা তোমার পক্ষে অনুচিত।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ক্ষত্রিয়ের কাজ হলো সমাজ ও রাষ্ট্রের নেতৃত্ব দেওয়া, এবং ক্ষত্রিয় হওয়ার কারণে সমাজের উপর আসা অধর্মের সংকট থেকে তাকে রক্ষা করা অর্জুনের কর্তব্য হয়ে ওঠে। সমাজের আহ্বানে যুদ্ধক্ষেত্রে বিচলিত না হয়ে শত্রুদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে রাষ্ট্রের সংস্কৃতি রক্ষা করাই তার কর্তব্য। ক্ষত্রিয়দের জন্য ধর্মযুক্ত যুদ্ধে নিজের শৌর্য প্রদর্শনের সুবর্ণ সুযোগ পাওয়ার চেয়ে শ্রেয়স্কর কাজ আর কিছু নেই। এখানে অধর্মীরাই প্রথমে আক্রমণ করেছে, তাই অর্জুনের যুদ্ধ থেকে বিরত থাকা উচিত নয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আরও, নিজের কর্তব্যের প্রতি লক্ষ্য রেখে তোমার বিচলিত হওয়া উচিত নয়। প্রকৃতপক্ষে, ক্ষত্রিয়ের জন্য ধর্মযুক্ত যুদ্ধে লড়াই করার চেয়ে শ্রেষ্ঠ কর্তব্য আর কিছু নেই।

Commentary by Swami Adidevananda:
আরও, নিজের কর্তব্যের কথা বিবেচনা করলেও, তোমার বিচলিত হওয়া শোভা পায় না। কারণ ক্ষত্রিয়ের জন্য ধর্মযুক্ত যুদ্ধ অপেক্ষা মহত্তর কল্যাণ আর কিছু নেই।

Commentary by Swami Gambirananda:
নিজের কর্তব্যের কথা বিবেচনা করলেও তোমার বিচলিত হওয়া উচিত নয়, কারণ ধর্মযুক্ত যুদ্ধ অপেক্ষা ক্ষত্রিয়ের জন্য অধিক ভালো আর কিছু নেই।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকের উপর কোনো ভাষ্য রচনা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
পূর্ববর্তী শ্লোকে বলা হয়েছে যে পরমার্থ তত্ত্বের দৃষ্টিতে শোক ও মোহ সম্ভব নয়। এখানে বলা হচ্ছে, শুধু তাই নয়, নিজের ক্ষাত্রধর্মকে বিবেচনা করেও চলন থেকে বিরত থাকা উচিত নয়। যেহেতু ধর্মানুগত যুদ্ধ ব্যতীত ক্ষত্রিয়ের জন্য অন্য কোনো শ্রেয়স্কর সাধন নেই, তাই যুদ্ধ থেকে বিরত হওয়া অনুচিত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
নিজের স্বধর্ম (ক্ষাত্রধর্ম)-কে দেখেও তোমার বিচলিত হওয়া অর্থাৎ কর্তব্য-কর্ম থেকে সরে আসা উচিত নয়, কারণ ধর্মযুক্ত যুদ্ধ অপেক্ষা ক্ষত্রিয়ের জন্য অন্য কোনো কল্যাণকর কর্ম নেই। এখানে ক্ষত্রিয়ের কর্তব্য-কর্মকে 'ধর্ম' নামে বলা হয়েছে। ক্ষত্রিয়ের বিশেষ কর্তব্য হলো যুদ্ধ থেকে বিমুখ না হওয়া। অর্জুন ক্ষত্রিয়, তাই যুদ্ধ করাই তার স্বধর্ম। নিজের কর্তব্য থেকে কখনও বিমুখ হওয়া উচিত নয়। শ্রেয় বা কল্যাণ কেবল নিজের ধর্ম পালনেই সম্ভব; কোনো দৃষ্টিকোণ থেকেই নিজের ধর্ম ত্যাগ করা কল্যাণকর নয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
এই আরম্ভ হওয়া যুদ্ধে প্রাণীহত্যা থাকলেও, নিজের কর্তব্য বিবেচনা করে তোমার বিচলিত হওয়া অনুচিত, যেমন অগ্নীষোমীয় প্রভৃতি যজ্ঞে পশুবধ। ন্যায্য কারণে আরম্ভ হওয়া ধর্মযুক্ত যুদ্ধ অপেক্ষা ক্ষত্রিয়ের জন্য বৃহত্তর কল্যাণ আর কিছু নেই। গীতায় পরে বলা হবে: শৌর্য, অপরাজেয়তা, ধৈর্য, দক্ষতা, যুদ্ধে পলায়ন না করা, দান ও প্রভুত্ব— এসবই ক্ষত্রিয়ের স্বভাবজাত ধর্ম।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
যেহেতু নিজের কর্তব্য এড়ানো যায় না, তাই যুদ্ধ করার ব্যাপারে অর্জুনের বিচলিত হওয়া উচিত নয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এখানে বলা হয়েছে যে পরমার্থ তত্ত্বের দৃষ্টিতে শোক বা মোহ সম্ভব নয়। শুধু তাই নয়, ক্ষত্রিয়ের জন্য যে যুদ্ধরূপ স্বধর্ম রয়েছে, তা দেখেও তোমার কম্পিত হওয়া অর্থাৎ নিজের স্বাভাবিক ধর্ম থেকে বিচলিত হওয়া উচিত নয়। কারণ সেই যুদ্ধ পৃথিবী বিজয়ের মাধ্যমে ধর্মপালন ও প্রজারক্ষার জন্য কৃত হয়, তাই তা পরম ধর্ম্য। এই ধর্মযুক্ত যুদ্ধ ব্যতীত ক্ষত্রিয়ের জন্য অন্য কোনো কল্যাণকর কিছু নেই।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকের উপর কোনো ভাষ্য রচনা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
পূর্বে বলা হয়েছিল যে শরীরে কম্পন হচ্ছে, তা ধর্মবিরুদ্ধ আত্মলক্ষণ, তাই তাও অযুক্ত। ধর্মনিষ্ঠ ব্যক্তির পক্ষে এটি (বিচলিত হওয়া) উচিত নয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
স্থূল-সূক্ষ্ম শরীর ও তার কারণ অবিদ্যারূপ ত্রিবিধ উপাধির অবিবেকজনিত মিথ্যা সংসারকেও সত্য বলে মনে হওয়া সাধারণ ভ্রম দূর করার পর, ভগবান এখন যুদ্ধরূপ স্বধর্মে হিংসাদির আধিক্যের কারণে যে অধর্মত্বের প্রতিভাস অর্জুনের মনে জাগছে, সেই বিশেষ ভ্রম দূর করছেন। কেবল পরমার্থ তত্ত্ব বিবেচনা করেই নয়, নিজের ক্ষত্রিয়ধর্মকে শাস্ত্রানুসারে বিচার করেও তোমার বিচলিত হওয়া অর্থাৎ ধর্মে অধর্মভ্রান্তিবশত নিবৃত্ত হওয়া উচিত নয়। কারণ ধর্মযুক্ত যুদ্ধ অপেক্ষা ক্ষত্রিয়ের জন্য অন্য কোনো শ্রেয়ঃসাধন নেই। যুদ্ধই পৃথিবী জয়ের মাধ্যমে প্রজারক্ষা ও ব্রাহ্মণশুশ্রূষা প্রভৃতি ক্ষাত্রধর্ম নির্বাহ করে, তাই তা ক্ষত্রিয়ের জন্য সর্বাধিক প্রশস্ত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অর্জুন বলেছিলেন যে তার শরীরে কম্পন ও রোমহর্ষ হচ্ছে, তাও অযুক্ত, কারণ আত্মার বিনাশ না হওয়ায় এদের হননেও বিচলিত হওয়া উচিত নয়। নিজের স্বধর্মকেও বিবেচনা করে বিচলিত হওয়া উচিত নয়। ধর্মানুগত অর্থাৎ ন্যায্য যুদ্ধ অপেক্ষা অন্য কিছু ক্ষত্রিয়ের জন্য শ্রেয় নয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
এভাবে আত্মতত্ত্বের বিবেচনায় শোক ও মোহ সম্ভব নয় বলা হয়েছে। কেবল আত্মতত্ত্বের বিবেচনাতেই নয়, নিজের স্বধর্মকেও বিবেচনা করে শোক-মোহে অভিভূত হয়ে স্বধর্ম থেকে চ্যুত হওয়া উচিত নয়। কারণ পৃথিবী জয়ের মাধ্যমে যজ্ঞাদি ধর্মের জন্য এবং ব্রাহ্মণাদি প্রজার রক্ষার জন্য যুদ্ধ যেমন কল্যাণকর, ধর্মযুক্ত সেই যুদ্ধের সমান অন্য কোনো শ্রেয়ঃসাধন ক্ষত্রিয়ের জন্য নেই।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'স্বধর্ম' শব্দটি এই আরম্ভ হওয়া যুদ্ধকেই নির্দেশ করে। ধর্মযুক্ত যুদ্ধ ব্যতীত ক্ষত্রিয়ের জন্য অন্য কোনো প্রশস্ততর শ্রেয় নেই— এই ভ্রান্তি নিরসন করে অন্বয় ব্যাখ্যা করা হয়েছে। ধর্ম্যত্ব অর্থাৎ ধর্ম থেকে অচ্যুতি, যার হেতু হলো ন্যায়সঙ্গত প্রবৃত্তি— নিরস্ত্র, শরণাগত প্রভৃতির উপর অস্ত্রপ্রয়োগ না করা। অগ্নীষোমীয় যজ্ঞের ন্যায় এই যুদ্ধেও হিংসা প্রকৃতপক্ষে রক্ষণরূপ, কারণ তা অনর্থ নয় বরং কল্যাণের সাধন।

Commentary by Sri Purushottamji:
এভাবে আত্মস্বরূপের জ্ঞান দ্বারা শোক করা উচিত নয় বলে, স্বধর্ম থেকেও শোক করা উচিত নয় বলা হচ্ছে। নিজের ক্ষাত্রধর্মকে বিবেচনা করে বিচলিত হওয়া উচিত নয়, কারণ ক্ষত্রিয়দের জন্য এটিই সর্বোত্তম ধর্ম। ধর্মযুক্ত যুদ্ধ ব্যতীত ক্ষত্রিয়ের জন্য অন্য কোনো শ্রেয় নেই; ক্ষত্রিয়দের পরলোকাদি লাভ এর মাধ্যমেই সম্ভব হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
অর্জুনের দেহে আত্মবুদ্ধিরূপ যে মোহ ছিল, তা নিবারণ করা হয়েছে। এখন নিজের স্বধর্ম যুদ্ধে অধর্মবুদ্ধিরূপ মোহ নিবারণ করা হচ্ছে। যুদ্ধ ক্ষত্রিয়ের নিজস্ব ধর্ম, তা বিবেচনা করেও বিচলিত হওয়া উচিত নয়। কারণ ধর্মানুগত যুদ্ধ অপেক্ষা ক্ষত্রিয়ের জন্য অধিক প্রশস্ত শ্রেয় আর কিছু নেই।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ক্ষত্রিয় হিসেবে নিজের নির্দিষ্ট কর্তব্য বিবেচনা করে তোমার জানা উচিত যে ধর্মীয় নীতির উপর যুদ্ধ করা অপেক্ষা তোমার জন্য শ্রেয়স্কর আর কিছু নেই; সুতরাং দ্বিধার কোনো প্রয়োজন নেই। সামাজিক প্রশাসনের চারটি বর্ণের মধ্যে দ্বিতীয় বর্ণকে ক্ষত্রিয় বলা হয়। ক্ষত্রিয়রা বিশেষভাবে যুদ্ধ ও হত্যার জন্য প্রশিক্ষিত, কারণ ধর্মীয় হিংসা কখনো কখনো একটি প্রয়োজনীয় বিষয়। ধর্মীয় নীতিতে যুদ্ধক্ষেত্রে হত্যা এবং যজ্ঞে পশুবলি— উভয়কেই হিংসার কাজ বলে গণ্য করা হয় না, কারণ উভয় ক্ষেত্রেই ধর্মীয় নীতির দ্বারা সকলের কল্যাণ সাধিত হয়। মুক্তি না হওয়া পর্যন্ত প্রত্যেককে ধর্মীয় নীতি অনুসারে নিজ নিজ দেহের কর্তব্য পালন করতে হয়।