Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বুদ্ধ্যা বিশুদ্ধযা যুক্তো ধৃত্যাত্মানং নিযম্য চ |
শব্দাদীন্বিষযাংস্ত্যক্ত্বা রাগদ্বেষৌ ব্যুদস্য চ

Word Meanings:
बुद्ध्या - একটি বুদ্ধি দিয়ে
विशुद्धया - বিশুদ্ধ
युक्तः - সমৃদ্ধ
धृत्या - দৃঢ়তা দ্বারা
आत्मानम् - স্ব
नियम्य - নিয়ন্ত্রণ
च - এবং
शब्दादीन् - শব্দ এবং অন্যান্য
विषयान् - ইন্দ্রিয় বস্তু
त्यक्त्वा - ত্যাগ করে
रागद्वेषौ - আকর্ষণ এবং ঘৃণা
व्युदस्य - পরিত্যাগ
च - এবং

Life Application:
বিশুদ্ধ বুদ্ধিতে সমৃদ্ধ, দৃঢ়তার সাথে নিজেকে নিয়ন্ত্রণ করা, শব্দ/ইন্দ্রিয় বস্তু ত্যাগ করা, আকর্ষণ এবং ঘৃণাকে দূরে সরিয়ে দেওয়া...

Commentary by Swami Tejomayananda:
বিশুদ্ধ বুদ্ধিসম্পন্ন হয়ে, ধৈর্যের সাথে দেহ ও ইন্দ্রিয়সমূহকে সংযত করে, শব্দাদি বিষয়সমূহ পরিত্যাগ করে এবং রাগ-দ্বেষ বর্জন করে...।।।

Commentary by Swami Sivananda:
বিশুদ্ধ (সাত্ত্বিকী) বুদ্ধিযুক্ত হয়ে, ধৈর্যের দ্বারা নিজেকে (দেহ ও ইন্দ্রিয়সমূহকে) সংযত করে, শব্দাদি ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষয়সমূহ পরিত্যাগ করে এবং রাগ ও দ্বেষ বর্জন করে...

ব্যাখ্যা: বিশুদ্ধ বুদ্ধি হলো তা যা কামনা, ক্রোধ ও মোহ থেকে মুক্ত। যখন সাধকের মন ও বুদ্ধি এভাবে শুদ্ধ হয়, তখন সে সাত্ত্বিকী ধৃতি (ধৈর্য) দ্বারা ইন্দ্রিয়সমূহের বহির্মুখী প্রবণতাকে সংযত করে। সে শব্দ, স্পর্শ আদি ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষয় থেকে অনাসক্ত হয়ে পড়ে এবং রাগ ও দ্বেষকে সম্পূর্ণ বর্জন করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সর্বদা বিশুদ্ধ বুদ্ধির দ্বারা পরিচালিত হয়ে, ধৈর্যের সাথে নিজেকে সংযত করে, ইন্দ্রিয়-বিষয়সমূহ বর্জন করে এবং রাগ ও দ্বেষ পরিত্যাগ করে;

Commentary by Swami Chinmayananda:
বিশুদ্ধ বুদ্ধির অধিকারী হয়ে, সাত্ত্বিকী ধৈর্যের দ্বারা নিজেকে সংযত করে, শব্দাদি ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষয়সমূহ বর্জন করে এবং রাগ ও দ্বেষ পরিত্যাগ করে... ব্যাখ্যা: বিশুদ্ধ বুদ্ধি বলতে ইন্দ্রিয়সুখের লালসা থেকে মুক্ত বুদ্ধিকে বোঝায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যিনি দৃঢ়তার সাথে মনকে সংযত করে সম্পূর্ণ শুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত হয়েছেন, শব্দাদি বিষয়সমূহ বর্জন করে রাগ ও দ্বেষকে দূর করেছেন;

Commentary by Swami Adidevananda:
শুদ্ধ বুদ্ধির অধিকারী হয়ে, ধৈর্যের সাথে মনকে সংযত করে, শব্দ আদি ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহ বর্জন করে এবং রাগ ও দ্বেষ দূর করে;

Commentary by Swami Gambirananda:
শুদ্ধ বুদ্ধির অধিকারী হয়ে, ধৈর্যের সাথে নিজেকে সংযত করে, শব্দ আদি ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহ বর্জন করে এবং রাগ ও দ্বেষ দূর করে;

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
সংশয় ও বিপৰ্যয়হীন বিশুদ্ধ বুদ্ধির দ্বারা যুক্ত হয়ে, ধৈর্যের সাথে শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহকে সংযত করে, এবং শরীর ধারণের জন্য অপ্রয়োজনীয় শব্দাদি বিষয়সমূহ বর্জন করে ও সেগুলির প্রতি রাগ-দ্বেষ দূর করে...

Commentary by Swami Ramsukhdas:
বিশুদ্ধ (সাত্ত্বিক) বুদ্ধিসম্পন্ন হয়ে, ধৈর্যের সাথে নিজেকে সংযত করে, শব্দাদি বিষয়সমূহ বর্জন করে এবং রাগ ও দ্বেষ পরিত্যাগ করে...

ব্যাখ্যা: জ্ঞানযোগের সাধকের বুদ্ধি অবশ্যই সাত্ত্বিক ও বিশুদ্ধ হতে হবে, যাতে তাঁর বিবেক পরিষ্কার থাকে। ধৈর্যের সাহায্যে তিনি ইন্দ্রিয় ও শরীরের বহির্মুখী প্রবণতাকে বশে রাখেন, যাতে তাঁর সাধনার প্রতিকূল কোনো কাজ না হয়। ধ্যানের সময় তিনি বাহ্যিক সম্পর্ক ও ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষয়সমূহ (শব্দ, স্পর্শ আদি) বর্জন করেন এবং রাগ-দ্বেষ থেকে মুক্ত থাকেন, যা জাগতিক বন্ধনের মূল কারণ।

Commentary by Sri Ramanuja:
যথার্থ আত্মতত্ত্ব নির্ধারণকারী বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত হয়ে, ইন্দ্রিয়সমূহকে বিষয় থেকে ফিরিয়ে এনে মনকে ধ্যানের উপযোগী করে, শব্দ আদি বিষয়সমূহকে নিজের থেকে দূরে রেখে এবং সেগুলির কারণে সৃষ্ট রাগ ও দ্বেষ নির্মূল করে;

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.41–18.60 যৌথ ব্যাখ্যা): 'ব্রাহ্মণ...' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'অবশোপি তৎ' পর্যন্ত। নিশ্চিতভাবেই ব্রাহ্মণ প্রমুখের অন্তর্নিহিত স্বভাব তাঁদের কর্তব্যের শ্রেণীবিভাগ দ্বারা নির্ধারিত নিয়মের লঙ্ঘন করে না। অতএব, আপনার ক্ষেত্রে বলা যায়, আপনার মধ্যে ক্ষত্রিয়ের অন্তর্নিহিত গুণ রয়েছে এবং আপনার স্বভাব (অর্থাৎ অন্তর্নিহিত গুণ) আপনার অনিচ্ছা সত্ত্বেও অবশ্যই আপনার প্রেরক হিসেবে কাজ করবে। কারণ, যে ব্যক্তি কেবল প্রাকৃতিক স্বভাবের দ্বারা প্ররোচিত হয়ে কাজ করে, সে পুণ্য বা পাপের কঠোর বন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাই, আমার দ্বারা প্রদর্শিত সম্যক জ্ঞানের পথ অনুসরণ করে কর্ম সম্পাদন করো। সেই ক্ষেত্রে কর্মবন্ধন বিনষ্ট হবে। এই সমগ্র প্রসঙ্গের মূল উদ্দেশ্য হলো এই বিচারটিকে দৃঢ় করা। এর অধীনস্থ বাক্যগুলির অর্থ স্পষ্ট।

সংক্ষেপে (শ্লোক ৫০): সংক্ষেপে। জ্ঞান: অর্থাৎ যে জ্ঞান পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিষ্ঠা: কোনো বাদানুবাদ বা শব্দের খেলা এড়িয়ে 'যা নিশ্চিতভাবে নির্ধারিত হয়েছে' সেই অর্থ প্রকাশ করে। 'যিনি বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত' ইত্যাদি: এই সমস্ত কিছুই প্রায় ব্যাখ্যা করা হয়ে গেছে। তাই এই বিষয়ে [মন্তব্য করার] অতিরিক্ত পরিশ্রম করা হচ্ছে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
কপটতা ও সংশয়হীন নিশ্চয়াধিক বুদ্ধির দ্বারা যুক্ত হয়ে, ধৈর্যের সাথে শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহকে সংযত করে, কেবল শরীর রক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় বিষয় ছাড়া অতিরিক্ত সুখের বিষয়সমূহ বর্জন করে এবং লভ্য বিষয়েও রাগ-দ্বেষ দূর করে;

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত হয়ে, ধৈর্যের সাথে নিজেকে সংযত করে, শব্দাদি বিষয়সমূহ বর্জন করে এবং রাগ ও দ্বেষ পরিত্যাগ করে;

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
সংশয় ও ভ্রমহীন বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত হয়ে, ধৈর্যের সাথে শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহকে সংযত করে, এবং শরীর রক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় বিষয় ছাড়া অন্য বিষয়সমূহ বর্জন করে ও সেগুলির প্রতি রাগ-দ্বেষ দূর করে;

Commentary by Sri Sridhara Swami:
বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত হয়ে, সাত্ত্বিকী ধৈর্যের দ্বারা মনকে স্থির করে, শব্দাদি বিষয়সমূহ বর্জন করে এবং সেগুলির প্রতি রাগ-দ্বেষ পরিত্যাগ করে;

Commentary by Sri Dhanpati:
সংশয় ও ভ্রমহীন বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত হয়ে, ধৈর্যের সাথে শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহকে সংযত করে, শব্দাদি বিষয়সমূহ বর্জন করে এবং রাগ ও দ্বেষ পরিত্যাগ করে;

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সংশয় ও ভ্রমহীন বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত হয়ে, মনকে বিষয় থেকে সরিয়ে ধ্যানের উপযোগী করে, শব্দ আদি বিষয়সমূহকে নিজের থেকে দূরে রেখে এবং সেগুলির কারণে সৃষ্ট রাগ ও দ্বেষ দূর করে;

Commentary by Sri Purushottamji:
বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত হয়ে, ধৈর্যের সাথে নিজেকে সংযত করে, শব্দাদি বিষয়সমূহ বর্জন করে এবং রাগ ও দ্বেষ পরিত্যাগ করে;

Commentary by Sri Neelkanth:
বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত হয়ে, ধৈর্যের সাথে শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহকে সংযত করে, শব্দাদি বিষয়সমূহ বর্জন করে এবং রাগ ও দ্বেষ পরিত্যাগ করে;

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
বুদ্ধির দ্বারা বিশুদ্ধ হয়ে এবং দৃঢ় সঙ্কল্পের সাথে মনকে সংযত করে, ইন্দ্রিয়তৃপ্তির বিষয়সমূহ বর্জন করে, রাগ ও দ্বেষ থেকে মুক্ত হয়ে...