Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
কাম এষ ক্রোধ এষ রজোগুণসমুদ্ভবঃ |
মহাশনো মহাপাপ্মা বিদ্ধ্যেনমিহ বৈরিণম্

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - পরমেশ্বর বলেছেন
काम - কাম
एष - এই
क्रोध - ক্রোধ
एष - এই
रजोगुणसमुद्भवः - রজোগুণসমুদ্ভূত
महाशनो - মহাশন
महापाप्मा - মহাপাপী
विद्ध्येनमिह - ইহাকে ইহলোকে জানবে
वैरिणम् - শত্রু

Life Application:
অতৃপ্ত ইচ্ছা এবং হাঁটু-ঝাঁকানো রাগকে অভ্যন্তরীণ বাধা হিসাবে স্বীকৃতি দিন যা আপনার মনের শান্তি এবং আত্ম-নিয়ন্ত্রণ লুণ্ঠন করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রী ভগবান বললেন — রজোগুণ থেকে উৎপন্ন হওয়া এই কামই (ভোগের কামনা) ক্রোধ। এই মহাশন (অনেক খাওয়া লোক অর্থাৎ ভোগ থেকে না মেটানো) ও মহাপাপ্মা (বড় পাপী); এই লোকে একে ই তুই (কল্যাণ-মার্গে) বৈরী জান।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রী ভগবান বললেন — রজোগুণ থেকে উৎপন্ন হওয়া এই কামই ক্রোধ; এই অনেক খাওয়া লোক (ভোগ থেকে না তৃপ্ত হওয়া) ও বড় পাপী; এই বিষয়ে একে ই তুই বৈরী জান।

Commentary by Shri Purohit Swami:
শ্রী ভগবান বললেন — হে অর্জুন! রজোগুণ থেকে উৎপন্ন হওয়া কামই (কামঃ এষঃ রজোগুণসমুদ্ভবঃ) বাধা পৌঁছালে ক্রোধ রূপ ধারণ করে নেয় (ক্রোধঃ এষঃ); এই বিষয়গুলোকে ভক্ষণ করা কখনো না তৃপ্ত হওয়া (মহাশনঃ) তথা মহান পাপ করানো (মহাপাপ্মা); এই সং সারে তুই একে ই সাধকের পরম শত্রু জান (ৱিদ্ধি এনম্ ইহ ৱৈরিণম্)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
শ্রী ভগবান বললেন — রজোগুণ থেকে উৎপন্ন হওয়া এই কামই ক্রোধ। এই অনেক খাওয়া লোক (ভোগ থেকে না তৃপ্ত হওয়া) ও বড় পাপী। এই বিষয়ে একে ই তুমি বৈরী জান।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শ্রী ভগবান বললেন — রজোগুণ থেকে উৎপন্ন হওয়া এই কামই ক্রোধ। এই অনেক খাওয়া লোক (ভোগ থেকে না তৃপ্ত হওয়া) ও বড় পাপী। এই বিষয়ে একে ই তুমি বৈরী জান।

Commentary by Swami Adidevananda:
শ্রী ভগবান বললেন — রজোগুণ থেকে উৎপন্ন হওয়া এই কামই ক্রোধ; এই অনেক খাওয়া লোক (ভোগ থেকে না তৃপ্ত হওয়া) ও বড় পাপী; এই বিষয়ে একে ই তুই বৈরী জান।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রী ভগবান বললেন — রজোগুণ থেকে উৎপন্ন হওয়া এই কামই ক্রোধ; এই অনেক খাওয়া লোক (ভোগ থেকে না তৃপ্ত হওয়া) ও বড় পাপী; এই বিষয়ে একে ই তুই বৈরী জান।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "মহাশনো মহাপাপ্মা ৱিদ্ধ্যেনমিহ ৱৈরিণম্"—রজোগুণ থেকে উৎপন্ন কাম ও ক্রোধই জীবকে বিষ্ণু-ভক্তি থেকে বিমুখ করা মুখ্য শত্রু।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "কাম এষ ক্রোধ এষ রজোগুণসমুদ্ভবঃ"—রজোগুণ থেকে উৎপন্ন কাম (ইচ্ছা) ই তৃপ্ত না হলে ক্রোধ রূপ ধারণ করে নেয়; এটাই জীবের মুখ্য শত্রু।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রী ভগবান বললেন — রজোগুণ থেকে উৎপন্ন হওয়া এই কামই (ভোগের কামনা) ক্রোধ। এই মহাশন (অনেক খাওয়া লোক অর্থাৎ ভোগ থেকে না মেটানো) ও মহাপাপ্মা (বড় পাপী); এই লোকে একে ই তুই (কল্যাণ-মার্গে) বৈরী জান।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "কাম এষ ক্রোধ এষঃ"—রজোগুণ থেকে উৎপন্ন বিষয়-কামই সর্ব পাপের মূল কারণ, যা ফল না মিললে ক্রোধ বনে যায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (3.37–3.39 যৌথ ব্যাখ্যা): "কাম এষ ইতি, ধূমেনাশ্রিযতে ইতি ও আবৃতম্ ইতি"—কামই রজোগুণ থেকে উৎপন্ন হয়ে জ্ঞানের আবরণ বনে; এটা জ্ঞানীর নিত্য বৈরী ও দুরাসদ অগ্নির সমান।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "শ্রীভগৱানুৱাচ—কাম এষ ক্রোধ এষ রজোগুণসমুদ্ভবঃ। মহাশনো মহাপাপ্মা ৱিদ্ধ্যেনমিহ ৱৈরিণম্॥"—শ্রী ভগবান উত্তর দিলেন: হে অর্জুন! সর্ব অনর্থের কারণ এই "কাম" (বিষয়-ভোগের তৃষ্ণা) ই। এই কাম প্রতিহত (বাধিত) হলে "ক্রোধ" রূপে পরিণত হয়ে যায়। এই কাম রজোগুণ থেকে উৎপন্ন হয়, মহাশন (অগ্নি মতো ভোগ থেকে কখনো না তৃপ্ত হওয়া) তথা মহাপাপ্মা (জীবদের থেকে অধর্ম করানো বড় পাপী)। এই মোক্ষ-মার্গে এই কামকে তুই সাক্ষাৎ বৈরী (শত্রু) জান।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: কামের সর্বথা দমন করা ছাড়া মনে শান্তি ও ভক্তির প্রাকট্য অসম্ভব।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: রজোগুণজন্য কামই জীবের হৃদয়ে ভগবানের অনন্য প্রেমের আবরণ বনে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ৱিদ্ধ্যেনমিহ ৱৈরিণম্"—এই কামই সর্ব পাপের জন্মদাতা হয়ে জ্ঞান-নিষ্ঠার বিনাশ করে, অতএব এটাই পরম শত্রু।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী ভগবান বললেন — রজোগুণ থেকে উৎপন্ন হওয়া এই কামই ক্রোধ; এই অনেক খাওয়া লোক (ভোগ থেকে না তৃপ্ত হওয়া) ও বড় পাপী; এই বিষয়ে একে ই তুই বৈরী জান।

Commentary by Sri Dhanpati:
রজোগুণসমুদ্ভবস্য কামস্য ক্রোধরূপত্বেন মহাশনত্ব-মহাপাপ্মত্বেন ইহ ৱৈরিত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-বিমুখকারী কামই সর্ব দুঃখ ও পাপের আদি কারণ।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের মন শ্রীকৃষ্ণে রমে না, তখন তাতে কাম উৎপন্ন হয়ে সর্ব ভক্তির নাশ করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "মহাশনো মহাপাপ্মা"—অগ্নি মতো ভোগ থেকে না তৃপ্ত হওয়া কামই সর্ব পাপের মূল।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: শ্রীভগবান বললেন: হে অর্জুন! এর কারণ রজোগুণের সং স্পর্শ থেকে উৎপন্ন কাম, যে পরে ক্রোধের রূপ ধারণ করে এবং যে এই সং সারের সর্বভক্ষী পাপী শত্রু।