Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
আরুরুক্ষোর্মুনের্যোগং কর্ম কারণমুচ্যতে |
যোগারূঢস্য তস্যৈব শমঃ কারণমুচ্যতে

Word Meanings:
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं - যোগারোহণে ইচ্ছুক মুনির পক্ষে
कर्म - কর্ম
कारणमुच्यते - কারণ বা উপায় বলা হয়
योगारूढस्य - যোগারূঢ় ব্যক্তির
तस्यैव - তাঁরই পক্ষে
शमः - নির্মলতা
कारणमुच्यते - কারণ বা উপায় বলা হয়

Life Application:
আধ্যাত্মিক সিঁড়িতে আরোহণের জন্য নিঃস্বার্থ কর্ম ব্যবহার করুন, এবং একবার প্রতিষ্ঠিত হলে অভ্যন্তরীণ স্থিতিশীলতা বজায় রাখতে শান্ত মনন ব্যবহার করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যোগে আরূঢ় হওয়ার ইচ্ছা ওয়ালা মননশীল পুরুষের জন্য নিষ্কাম কর্ম করা ই হেতু (কারণ) বলা হয়েছে এবং যোগারূঢ় হয়ে যাওয়ার পর সমতা (শান্তি) ই হেতু বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Sivananda:
যোগে আরূঢ় হওয়ার ইচ্ছা ওয়ালা মুনির জন্য নিষ্কাম কর্ম করা ই সাধন বলা হয়েছে, এবং যোগারূঢ় হয়ে যাওয়ার পর সর্ব-কর্ম-উপরম (শান্তি/শম) ই সাধন বলা হয়েছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যোগ (ধ্যান-যোগ) এর প্রথম সিঁড়িতে চড়ার ইচ্ছা ওয়ালা মননশীল মুমুক্ষু সাধকের জন্য নিষ্কাম কর্মযোগের অনুষ্ঠানই মুখ্য সাধন বলা হয়েছে; এবং যখন সে সাধক পূর্ণ রূপে যোগারূঢ় (জ্ঞান-নিষ্ঠ) হয়ে যায়, তখন তার জন্য সর্ব-সং কল্প ও কর্মের উপরম (শম/পরম শান্তি) ই সাধন বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যোগে আরূঢ় হওয়ার ইচ্ছা ওয়ালা মুনির জন্য কর্ম করা হেতু বলা হয়েছে এবং যোগারূঢ় হয়ে যাওয়ার পর শম (শান্তি) হেতু বলা হয়েছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যোগে আরূঢ় হওয়ার ইচ্ছা ওয়ালা মুনির জন্য কর্ম করা হেতু বলা হয়েছে এবং যোগারূঢ় হয়ে যাওয়ার পর শম (শান্তি) হেতু বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যোগে আরূঢ় হওয়ার ইচ্ছা ওয়ালা মুনির জন্য নিষ্কাম কর্ম করা ই সাধন বলা হয়েছে, এবং যোগারূঢ় হয়ে যাওয়ার পর সর্ব-কর্ম-উপরম (শান্তি/শম) ই সাধন বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যোগে আরূঢ় হওয়ার ইচ্ছা ওয়ালা মুনির জন্য নিষ্কাম কর্ম করা ই সাধন বলা হয়েছে, এবং যোগারূঢ় হয়ে যাওয়ার পর সর্ব-কর্ম-উপরম (শান্তি/শম) ই সাধন বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "কর্ম কারণম্"—আরুরুক্ষু সাধকের জন্য বিহিত কর্মই ভগবান বিষ্ণুর ভক্তির সাধন, এবং যোগারূঢ় পুরুষের জন্য শম (মনের নিশ্চলতা) মুখ্য সাধন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "আরুরুক্ষোর্মুনের্যোগং কর্ম কারণমুচ্যতে"—আরুরুক্ষু (যোগে চড়ার ইচ্ছা ওয়ালা) সাধকের জন্য কর্মযোগ সাধন, এবং যোগারূঢ় (জ্ঞান-নিষ্ঠ) এর জন্য সর্ব-কর্ম-সং ন্যাস রূপ শম সাধন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যোগে আরূঢ় হওয়ার ইচ্ছা ওয়ালা মননশীল পুরুষের জন্য নিষ্কাম কর্ম করা ই হেতু বলা হয়েছে এবং যোগারূঢ় হয়ে যাওয়ার পর সমতা (শান্তি) ই হেতু বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "আরুরুক্ষোর্মুনেঃ"—আত্ম-সাক্ষাৎকার রূপ যোগারূঢ়তা চাওয়া ওয়ালার জন্য নিষ্কাম কর্মযোগ সাধন, এবং যখন সে যোগারূঢ় হয়ে যায়, তখন সর্ব-বিষয়-উপরম (শম) ই সাধন হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "আরুরুক্ষোঃ"—যোগে আরূঢ় হওয়ার অভিলাষী সাধকের জন্য কর্ম সাধন, এবং যে যোগে আরূঢ় হয়ে গেছে তার জন্য শান্তি (শম) সাধন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "আরুরুক্ষোর্মুনের্যোগং কর্ম কারণমুচ্যতে। যোগারূঢস্য তস্যৈব শমঃ কারণমুচ্যতে॥"—ধ্যান-যোগের শিখরে আরূঢ় হওয়ার ইচ্ছা ওয়ালা মুমুক্ষু সাধক (আরুরুক্ষু) এর জন্য নিষ্কাম "কর্মযোগ" সাধন বলা হয়েছে। কিন্তু যখন সেই সাধক ধ্যান-যোগে পূর্ণত প্রতিষ্ঠা (যোগারূঢ়) প্রাপ্ত করে নেয়, তখন তার জন্য সর্ব-কর্মের সং ন্যাস রূপ "শম" (উপরম/শান্তি) ই জ্ঞান-নিষ্ঠার সাধন বলা হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: কর্মযোগ থেকে চিত্ত-শুদ্ধি হওয়ার পর তবেই শমের (শান্তির) প্রাপ্তি হয়, যা ধ্যান-যোগের নিকটতম অন্তরঙ্গ সাধন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-প্রীতির জন্য নিষ্কাম কর্ম করা আরুরুক্ষুর ধর্ম, এবং ভগবদ্রসে তল্লীন হয়ে শম (শান্তি) পাওয়া যোগারূঢ়ের অবস্থা।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "যোগারূঢস্য তস্যৈব শমঃ কারণম্"—চিত্ত-শুদ্ধির অনন্তর সর্ব-কর্ম-সং ন্যাস রূপ শমই জ্ঞান-নিষ্ঠার পরম কারণ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যোগে আরূঢ় হওয়ার ইচ্ছা ওয়ালা মুনির জন্য নিষ্কাম কর্ম করা ই সাধন বলা হয়েছে, এবং যোগারূঢ় হয়ে যাওয়ার পর সর্ব-কর্ম-উপরম (শান্তি/শম) ই সাধন বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
আরুরুক্ষু ও যোগারূঢ়ের অবস্থার ভেদ তথা কর্ম ও শমের সাধনার উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: নিষ্কাম কর্মযোগ থেকে আরম্ভ করে চিত্তের নিশ্চলতা (শম) দ্বারা আত্ম-সাক্ষাৎকার রূপ যোগারূঢ়তা সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণে মনের স্থির হওয়া ই শম, যা কর্মযোগের অনন্তর প্রাপ্ত হওয়া পরম দশা।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "আরুরুক্ষোর্মুনেঃ"—কর্মযোগ সাধকের চিত্ত-শুদ্ধির সাধন এবং শম (কর্ম-সং ন্যাস) ধ্যান-যোগের সিদ্ধির সাধন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অষ্টাঙ্গযোগের নবসাধকের জন্য কর্ম করা সাধন বলা হয় এবং যোগসিদ্ধ পুরুষের জন্য সমস্ত বস্তুগত কার্যকলাপের ত্যাগই সাধন বলা হয়।