Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সর্বদ্বারাণি সংযম্য মনো হৃদি নিরুধ্য চ |
মূধ্ন্যার্ধাযাত্মনঃ প্রাণমাস্থিতো যোগধারণাম্

Word Meanings:
सर्वद्वाराणि - সকল ইন্দ্রিয়দ্বার
संयम्य - সংযত করিয়া
मनो - মনকে
हृदि - হৃদয়ে
निरुध्य - রুদ্ধ করিয়া
च - এবং
मूध्न्यार्धायात्मनः - মস্তকে স্থাপন করে নিজের
प्राणमास्थितो - প্রাণবায়ু স্থির রেখে
योगधारणाम् - যোগধারণায়

Life Application:
সমস্ত সংবেদনশীল দ্বার নিয়ন্ত্রণ করুন, মনকে হৃদয়ে তালাবদ্ধ করুন এবং যোগে প্রতিষ্ঠিত মাথায় গুরুত্বপূর্ণ শ্বাস টানুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সব দ্বারকে (ইন্দ্রিয়কে) রুকিয়ে, মনকে হৃদয়ে নিরুদ্ধ করে এবং নিজের প্রাণকে মস্তকে ধারণ করে যোগধারণায় স্থিত হয়ে—

Commentary by Swami Sivananda:
সব দ্বারকে রুকিয়ে, মনকে হৃদয়ে নিরুদ্ধ করে, নিজের প্রাণকে মস্তকে স্থাপিত করে, যোগধারণায় স্থিত হয়ে—

Commentary by Shri Purohit Swami:
সমস্ত ইন্দ্রিয়-দ্বারকে সংযমিত করে, মনকে হৃদয়-কমলে নিরুদ্ধ করে, এবং প্রাণবায়ুকে সুষুম্ণা মার্গ থেকে মস্তকে স্থাপিত করে, দৃঢ় যোগ-ধারণায় স্থিত হয়ে—

Commentary by Swami Chinmayananda:
সব দ্বারকে রুকিয়ে, মনকে হৃদয়ে নিরুদ্ধ করে এবং প্রাণকে মস্তকে ধারণ করে যোগধারণায় স্থিত হয়ে—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সব দ্বারকে রুকিয়ে, মনকে হৃদয়ে নিরুদ্ধ করে তথা নিজের প্রাণকে মস্তকে ধারণ করে যোগধারণায় স্থিত হয়ে—

Commentary by Swami Adidevananda:
সব দ্বারকে রুকিয়ে, মনকে হৃদয়ে নিরুদ্ধ করে, নিজের প্রাণকে মস্তকে স্থাপিত করে, যোগধারণায় স্থিত হয়ে—

Commentary by Swami Gambirananda:
সব দ্বারকে রুকিয়ে, মনকে হৃদয়ে নিরুদ্ধ করে, নিজের প্রাণকে মস্তকে স্থাপিত করে, যোগধারণায় স্থিত হয়ে—

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: ব্রহ্মনাড়ী (সুষুম্ণা) দ্বারা প্রাণকে মস্তকে স্থাপিত করে "ওঁ" নাম পরব্রহ্ম বিষ্ণুর স্মরণ করতে করতে দেহ ত্যাগ করা সাধক পরম পদ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সর্বদ্বারাণি সং যম্য"—নব-দ্বারের নিগ্রহ, মনের হৃদয়ে সং রোধ এবং প্রাণের মূর্ধায় (ব্রহ্মরন্ধ্রে) স্থাপনই যোগ-ধারণার সিদ্ধি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সব দ্বারকে রুকিয়ে, মনকে হৃদয়ে নিরুদ্ধ করে এবং নিজের প্রাণকে মস্তকে ধারণ করে যোগধারণায় স্থিত হয়ে—

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সর্বদ্বারাণি সং যম্য"—শ্রোত্রাদি সর্ব ইন্দ্রিয়কে বাহ্য বিষয় থেকে সরিয়ে, মনকে হৃদয়ে স্থির করে, এবং সুষুম্ণা নাড়ী দ্বারা প্রাণকে মস্তকে স্থাপিত করে যোগ-ধারণা করা উচিত।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ইন্দ্রিয়-দ্বারগুলোর নিরোধ করে, মনকে হৃদয়ে স্থানান্তরিত করে এবং ধারণায় স্থিত হয়ে যে ওঁকারের উচ্চারণ করতে করতে ভগবদ্-স্মরণপূর্ব ক দেহ ত্যাগ করে, সেই নিত্যযুক্ত যোগী সুগমতায় পরম গতি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "সর্বদ্বারাণি সং যম্য মনো হৃদি নিরুধ্য চ। মূর্ধ্ন্যাধায়াত্মনঃ প্রাণমাস্থিতো যোগধারণাম্॥"—সম্পূর্ণ ইন্দ্রিয়-দ্বারকে বাহ্য বিষয় থেকে রুকিয়ে, সং কল্প-বিকল্পাত্মক মনকে হৃদয়-কমলে নিরুদ্ধ করে, তথা সুষুম্ণা নাড়ী দ্বারা প্রাণকে মস্তকে স্থাপিত করে নিষ্কম্প যোগ-ধারণায় স্থিত হয়ে যাওয়া উচিত।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ওঁকার সর্বেশ্বর বিষ্ণুর মুখ্য অভিধান; মন ও প্রাণকে সুষুম্ণা নাড়ীতে নিরুদ্ধ করে ওঁকার-জপপূর্ব ক দেহ ত্যাগ থেকে মোক্ষের প্রাপ্তি হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ইন্দ্রিয়-নিরোধপূর্ব ক হৃদয়ে স্থিত প্রভু শ্রীকৃষ্ণের ওঁকার-মন্ত্র থেকে চিন্তন করতে করতে দেহ ত্যাগ করাই ভগবদ্ ধামের প্রাপ্তির সাধন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "মনো হৃদি নিরুধ্য"—ইন্দ্রিয়গুলোকে গুটিয়ে মনকে অনাহত চক্রে এবং প্রাণকে আজ্ঞাচক্রে স্থির করাই যোগ-ধারণার পরিপক্কতা।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সব দ্বারকে রুকিয়ে, মনকে হৃদয়ে নিরুদ্ধ করে, নিজের প্রাণকে মস্তকে স্থাপিত করে, যোগধারণায় স্থিত হয়ে—

Commentary by Sri Dhanpati:
ইন্দ্রিয়-সং যম, মনো-নিরোধ এবং প্রাণ-ধারণার যৌগিক প্রক্রিয়ার প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্ব ইন্দ্রিয়-ব্যাপারকে গুটিয়ে মনকে হৃদয়ে এবং প্রাণকে মস্তকে ধারণ করাই যোগ-ধারণা।

Commentary by Sri Purushottamji:
মন ও ইন্দ্রিয়কে গুটিয়ে হৃদয়স্থ প্রভুতে ত ন্ময় হওয়াই পরম যোগ।

Commentary by Sri Neelkanth:
নব-দ্বারের সংযম এবং প্রাণের ব্রহ্মরন্ধ্রে নিরোধই "যোগধারণা" এর বাস্তব রূপ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: সমস্ত ইন্দ্রিয় প্রবৃত্তি থেকে বিরক্তিকে যোগের স্থিতি (যোগধারণা) বলা হয়। ইন্দ্রিয়ের সমস্ত দ্বারকে বন্ধ করে এবং মনকে হৃদয়ে এবং প্রাণকে মাথায় কেন্দ্রিত করে মনুষ্য নিজেকে যোগে স্থিত করে।