Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যচ্চাপি সর্বভূতানাং বীজং তদহমর্জুন |
ন তদস্তি বিনা যত্স্যান্মযা ভূতং চরাচরম্

Word Meanings:
यच्चापि - এবং যা কিছু
सर्वभूतानां - সকল জীবের
बीजं - বীজ
तदहमर्जुन - তা আমি, হে অর্জুন
न - না
तदस्ति - তা বিদ্যমান
विना - ব্যতীত
यत्स्यान्मया - যা আমার দ্বারা হতে পারে
भूतं - প্রাণী বা বস্তু
चराचरम् - চর বা অচর

Life Application:
ঈশ্বরকে সমস্ত প্রাণীর বীজ হিসাবে জান; ঐশ্বরিক উপস্থিতি ছাড়া কোনো চলমান বা অচল প্রাণী থাকতে পারে না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে অর্জুন! যে সব ভূতের মূল কারণ (বীজ), তাও আমিই; কারণ এমন কোন চর বা অচর প্রাণী নেই, যা আমাকে ছাড়া থাকতে পারে।

Commentary by Swami Sivananda:
হে অর্জুন! যা সব ভূতের বীজ, তাও আমিই; এমন কোন চর বা অচর প্রাণী নেই, যা আমাকে ছাড়া হতে পারে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! সমস্ত প্রাণীর যা উৎপত্তি-কারণ (বীজ), তা আমিই; কারণ চর (জঙ্গম) অথবা অচর (স্থাবর) কোন পদার্থই নেই, যা আমাকে ছাড়া অস্তিত্বে থাকতে পারে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সমস্ত প্রাণীর সৃষ্টির মূল "বীজ" পরমেশ্বর স্বয়ং; জগতে কোন চর (সচেতন) বা অচর (জড়) সত্তা এমন নেই, যা ভগবানকে ছাড়া অস্তিত্ব ধারণ করতে পারে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে অর্জুন! যা সব ভূতের বীজ, তা আমিই। এমন কোন চর বা অচর ভূত নেই, যা আমাকে ছাড়া হতে পারে।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! যা সব ভূতের বীজ, তাও আমিই; কারণ এমন কোন চর বা অচর ভূত নেই, যা আমাকে ছাড়া হতে পারে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে অর্জুন! যা সব ভূতের বীজ, তাও আমিই; কারণ এমন কোন চর বা অচর প্রাণী নেই, যা আমাকে ছাড়া হতে পারে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: 'আমার বিনা কোন ভূত (প্রাণী/বস্তু) অস্তিত্বশীল হতে পারে না'—মহাভারত শান্তি পর্ব (মোক্ষধর্ম) অনুসারে ভগবান বিষ্ণু নিজের অনন্ত রূপে সমস্ত চর-অচর জগতে ব্যাপ্ত।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: সমস্ত কার্যবর্গের বীজরূপ রোপণ-কারণ পরমেশ্বরই; প্রভুকে ছাড়া কোন স্থাবর-জঙ্গম বস্তুর সত্তা বা স্ফূর্তি সম্ভব নয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে অর্জুন! যা সব ভূতের বীজ (কারণ), তা আমিই; কারণ আমাকে ছাড়া কোন চর ও অচর প্রাণী হতে পারে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: সব ভূতের উৎপত্তির যা মূল কারণ (বীজ), তা আমিই; আমার নিয়মন ও সংসর্গ ছাড়া কোন চর বা অচর বস্তু সিদ্ধ হতে পারে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: হে অর্জুন! যা সব ভূতের (প্রাণীদের) উৎপত্তির কারণ (বীজ), তাও আমিই। আমাকে ছাড়া শূন্যাত্মক কোন চর (জঙ্গম) বা অচর (স্থাবর) প্রাণী অস্তিত্বশীল হতে পারে না; সবকিছু আমা থেকেই আত্মবান।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: 'ন তদস্তি বিনা যত্স্যান্ময়া'—ভগবান নিজের অনন্ত রূপে প্রত্যেক বস্তুর অভ্যন্তরে অধিষ্ঠিত। সর্বব্যাপক পরমেশ্বরকে ছাড়া কোন স্থাবর বা জঙ্গম প্রাণী ক্ষণকালের জন্যও থাকতে পারে না।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সর্বভূতের বীজ ভগবানেরই স্বরূপ; সমস্ত স্থাবর-জঙ্গম প্রপঞ্চ প্রভুর আশ্রয়েই সত্তা ধারণ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: সমস্ত প্রাণীর অঙ্কুরোদ্গমের সর্বসাধারণ বীজ আমিই; আমাকে ছাড়া কোন চর বা অচর বস্তু সত্তা প্রাপ্ত হতে পারে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: হে অর্জুন! যা সব ভূতের বীজ, তা আমিই; কারণ আমাকে ছাড়া কোন চর বা অচর প্রাণী থাকতে পারে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: সর্বভূত-বীজত্ব এবং সর্বসত্তা-অধিষ্ঠানত্ব ভগবানেরই অনন্য সামর্থ্য, যা ছাড়া সংসার নিষ্প্রাণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সমস্ত জগতের বীজরূপ কারণত্ব এবং সর্বচর-অচর-সংসর্গ ভগবানেরই স্বরূপের নিত্য ধর্ম।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: আমি সব ভূতের বীজ; আমাকে ছাড়া কোন চর বা অচর প্রাণী অস্তিত্বশীল নয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: সব ভূতের প্ররোহ-বীজ এবং সর্বসত্তার মূল অধিষ্ঠান পরমেশ্বরই।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে অর্জুন! যা সমস্ত সৃষ্টির বীজ, তাও আমিই। এমন কোন চর বা অচর প্রাণী নেই যা আমাকে ছাড়া থাকতে পারে।