Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মহাভূতান্যহংকারো বুদ্ধিরব্যক্তমেব চ |
ইন্দ্রিযাণি দশৈকং চ পঞ্চ চেন্দ্রিযগোচরাঃ

Word Meanings:
महाभूतानि - মহান উপাদান
अहङ्कारः - অহংবোধ
बुद्धिः - বুদ্ধি
अव्यक्तम् - অপ্রকাশিত
एव - এমনকি
च - এবং
इन्द्रियाणि - ইন্দ্রিয়
दश - দশ
एकम् - এক
च - এবং
पञ्च - পাঁচ
च - এবং
इन्द्रियगोचराः - ইন্দ্রিয়ের বস্তু।

Life Application:
24টি উপাদান পর্যবেক্ষণ করুন: মহান উপাদান, অহংবোধ, বুদ্ধি, অব্যক্ত, দশ ইন্দ্রিয়, মন এবং পাঁচটি ইন্দ্রিয় বস্তু।

Commentary by Swami Tejomayananda:
পঞ্চ মহাভূত, অহংকার, বুদ্ধি, অব্যক্ত (প্রকৃতি), দশটি ইন্দ্রিয়, একটি মন এবং ইন্দ্রিয়সমূহের পাঁচটি বিষয়।।

Commentary by Swami Sivananda:
মহাভূত (পাঁচটি প্রধান উপাদান), অহংকার, বুদ্ধি, এবং অব্যক্ত প্রকৃতি, দশটি ইন্দ্রিয় এবং একটি (মন), এবং ইন্দ্রিয়ের পাঁচটি বিষয়।

মহাভাবানি - মহাভূতসমূহ; অহঙ্কারঃ - অহংকার; বুদ্ধিঃ - বুদ্ধি; অব্যক্তম্ - অব্যক্ত (মূল প্রকৃতি); এব - হি; চ - এবং; ইন্দ্রিয়াণি - ইন্দ্রিয়সমূহ; দশ - দশটি; একম্ - একটি; চ - এবং; পঞ্চ - পাঁচটি; চ - এবং; ইন্দ্রিয়গোচরাঃ - ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহ।
ব্যাখ্যা: এই শ্লোকটিতে ক্ষেত্র এবং এর বিকারসমূহ বর্ণনা করা হয়েছে। এখানে সাংখ্য দর্শনের চব্বিশটি তত্ত্ব উল্লেখ করা হয়েছে।
মহাভূত: পৃথিবী, জল, অগ্নি, বায়ু এবং আকাশকে মহাভূত বলা হয় কারণ এগুলি পদার্থের সমস্ত বিকারকে ব্যাপ্ত করে। এখানে উল্লিখিত উপাদানগুলি সূক্ষ্ম, স্থূল নয়।
অহংকার হলো মহাভূতগুলির কারণ। এটি আত্ম-অহংকারের নীতি। বুদ্ধি হলো অহংকারের কারণ। বুদ্ধির কাজ হলো নিশ্চয়তা। বুদ্ধি হলো ধারণার অনুষদ। বুদ্ধির কারণ হলো অব্যক্ত (যা ঈশ্বরের অবিভক্ত শক্তি)। (দ্রষ্টব্য.৭.১৪)। উপরোক্ত প্রকৃতি আট প্রকারে বিভক্ত (দ্রষ্টব্য.৭.৪)।
দশটি ইন্দ্রিয়: পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্ৰিয় (কান, ত্বক, চোখ, জিহ্বা এবং নাক), কারণ এগুলি মনকে বাহ্যিক জগতের জ্ঞান অর্জন করতে সক্ষম করে; এবং পাঁচটি কর্মেন্দ্ৰিয় (হাত, পা, মুখ, পায়ু এবং উপস্থ), কারণ এগুলি কর্ম সম্পাদন করে।
একটি: এটি হলো মন। এটি একাদশ ইন্দ্রিয় যার কাজ হলো সংকল্প এবং বিকল্প (চিন্তা ও সংশয়)।
ইন্দ্রিয়ের পাঁচটি বিষয় হলো শব্দ, স্পর্শ, রূপ (রং), রস এবং গন্ধ। এগুলি ইন্দ্রিয়ের পাঁচটি চারণভূমি।
মহাপ্রলয়ের সময় সমস্ত মহাভূত, অহংকার, বুদ্ধি, ইন্দ্রিয় এবং মন অব্যক্তে লীন হয়ে যায়।
মনই মায়া। মনই অবিদ্যা। মনই সমস্ত কর্মকাণ্ডের মূলে। এটি ইচ্ছাকে শক্তি দেয়, ভয়কে লালন করে এবং কল্পনার প্রাসাদ গড়ে তোলে। এটি অহংকারকে শক্তি প্রদান করে এবং আকাঙ্ক্ষাকে উদ্দীপিত করে। প্রতিটি বৃত্তির উৎপত্তি মনেই। এটি বাসনাকে বৃদ্ধি করে, আশাকে শক্তি দেয় এবং দ্বৈতভাব জাগ্রত করে। এটি অজ্ঞানতা বাড়ায় এবং ইন্দ্রিয়গুলিকে বিষয়সুখের সমুদ্রে নিমজ্জিত করে। এটি পার্থক্য ও বিভেদ সৃষ্টি করে। এটি পৃথক করে, বিভক্ত করে এবং সীমাবদ্ধ করে। এটি একটি শক্তিশালী প্রাচীর বা লোহার বাধা যা জীবাত্মা এবং পরমাত্মার মধ্যে দাঁড়িয়ে আছে। এই মনই ব্রহ্মকে জীবাত্মার অবস্থায় নিয়ে এসেছে। এটি বিভ্রান্তি, লালসা, সন্দেহ, মোহ এবং অজ্ঞতার ভাণ্ডার। এটি চিন্তা উৎপন্নকারী একটি নিরন্তর ঘূর্ণায়মান চক্র। এটি একটি অলৌকিক চিন্তা-উৎপাদক যন্ত্র। এটি এক মুহূর্তে সৃষ্টি করে এবং পরবর্তী মুহূর্তেই তা ধ্বংস করে দেয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
পাঁচটি মহাভূত (পৃথিবী, অগ্নি, বায়ু, জল এবং আকাশ), অহংকার, বুদ্ধি, রহস্যময় জীবনশক্তি, জ্ঞান ও কর্মের দশটি ইন্দ্রিয়, মন এবং অনুভূতির পাঁচটি বিষয়;

Commentary by Swami Chinmayananda:
এর অধীনে মন্তব্য দেখুন

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
পাঁচটি মহাভূত, অহংকার, বুদ্ধি, অব্যক্ত (মূল প্রকৃতি), এবং দশটি ইন্দ্রিয়, একটি মন এবং ইন্দ্রিয়সমূহের পাঁচটি বিষয়;

Commentary by Swami Adidevananda:
মহাভূতসমূহ, অহংকার, বুদ্ধি, অব্যক্ত, দশটি ইন্দ্রিয় এবং একটি মন, তাছাড়া ইন্দ্রিয়ের পাঁচটি বিষয়;

Commentary by Swami Gambirananda:
মহাভূতসমূহ, অহংকার, বুদ্ধি এবং স্বয়ং অব্যক্ত; দশটি ইন্দ্রিয় এবং একটি মন, এবং ইন্দ্রিয়ের পাঁচটি বিষয়;

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
অব্যক্ত, অহংকার ইত্যাদির ত্রিগুণাত্মকতা এবং অভিমান আদি ধর্ম থাকা অত্যন্ত প্রসিদ্ধ। যদি কেবল শব্দ ইত্যাদি বিষয়গুলিই গ্রহণ করা হয়, তবে কর্মেন্দ্ৰিয়গুলির বিষয়সমূহ না বলায় বৈষম্যের সৃষ্টি হতো; এবং যেহেতু এখানে ক্ষেত্রের নিরূপণই প্রাসঙ্গিক, তাই স্বরূপ-নির্দেশের দ্বারাই 'সেই ক্ষেত্র কী এবং কেমন' তা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এখন ইচ্ছা ইত্যাদির আত্ম-বিকারত্ব নিরসনের জন্য এবং ক্ষেত্রের বিকারত্ব প্রমাণের জন্য 'এটি কী প্রকার বিকারযুক্ত' তা নিরূপণ করে অন্যান্য মত খণ্ডনের উদ্দেশ্যে শ্লোকটি অবতরণ করছেন -- 'অথ' ইত্যাদি। সর্বজ্ঞ ভগবানের উক্তির বিরোধী হওয়ায় বৈশেষিক মত ত্যাজ্য, এটি মনে করে 'ভগবান' শব্দটি বলা হয়েছে। উপলব্ধ বস্তুর গ্রহণের ইচ্ছার কারণ নির্দেশ করে বলছেন -- 'সুখ' ইত্যাদি। 'ইতি' শব্দটি হেতু অর্থে ব্যবহৃত, অর্থাৎ সুখের হেতু হওয়ার কারণেই তাতে ইচ্ছা জাগে। সুখ ও তার সাধনের বিষয় হিসেবে ইচ্ছাকে ব্যাখ্যা করে তার আত্ম-ধর্ম হওয়ার সিদ্ধান্ত খণ্ডন করছেন -- 'সা ইয়ম্' ইত্যাদি। তবুও তা কীভাবে ক্ষেত্রের অন্তর্গত? উত্তরে বলছেন -- 'জ্ঞেয়ত্বাৎ' (জ্ঞেয় হওয়ার কারণে)। ইচ্ছার ন্যায় দ্বেষও বুদ্ধির ধর্ম, তা বলছেন -- 'তথা' ইত্যাদি। সেই দ্বেষ কী যা বুদ্ধির ধর্ম? তা বলছেন -- 'যজ্জাতীয়ম্' ইত্যাদি। ইচ্ছার মতো তারও ক্ষেত্রান্তর্ভাব দেখাচ্ছেন -- 'সোঽয়ম্' ইত্যাদি। ইচ্ছা ও দ্বেষের মতো সুখও বুদ্ধির ধর্ম, তা বলছেন -- 'তথা' ইত্যাদি। তারও স্বরূপ-কথনের মাধ্যমে ক্ষেত্রের অন্তর্গত হওয়া দেখাচ্ছেন -- 'অনুকূলম্' ইত্যাদি। দুঃখেরও স্বরূপ-কথনের মাধ্যমে ক্ষেত্রের মধ্যবর্তী হওয়া দেখাচ্ছেন -- 'দুঃখম্' ইত্যাদি। দেহ ও ইন্দ্রিয়কে আত্মা মনে করা মতবাদের নিরসনের জন্য ক্ষেত্রের অন্তর্গত সংঘাতকে বিভক্ত করছেন -- 'দেহ' ইত্যাদি। বিজ্ঞানবাদের খণ্ডনে বলছেন -- 'তস্যাম্' ইত্যাদি। যেমন উত্তপ্ত লোহপিণ্ডে অগ্নির অভিব্যক্তি ঘটে, তেমনই উক্ত সংঘাতে বুদ্ধিবৃত্তি প্রকাশিত হয়। সেখানে প্রকাশিত অগ্নি যেমন লোহপিণ্ডকেই অগ্নিরূপে গ্রাহ্য করায়, তেমনই বুদ্ধিবৃত্তিতে প্রকাশিত আত্ম-চৈতন্য সেই বুদ্ধিবৃত্তিকেই আত্মারূপে বোধ করায়; তাই সেই আভাসে অনুবিদ্ধ হয়ে তা চেতনা নামে অভিহিত হয়। তা মুখ্য চেতনের প্রতি জ্ঞেয় হওয়ায় এবং অনাত্ম-রূপ হওয়ায় ক্ষেত্রই। ধৃতির স্বরূপ-কথনের মাধ্যমে তার ক্ষেত্রত্ব দেখাচ্ছেন -- 'ধৃতিঃ' ইত্যাদি। যদি প্রশ্ন হয় যে সংকল্প ইত্যাদি মনের অন্য ধর্মও রয়েছে, সেগুলিকে এখানে ক্ষেত্র হিসেবে কেন বলা হয়নি? উত্তরে বলছেন -- 'সর্ব' ইত্যাদি। তা উপ লক্ষণ হওয়ার কারণ নির্দেশ করছেন -- 'যত' ইত্যাদি। ইচ্ছা ইত্যাদির ন্যায় এই প্রসংগে সংকল্প ইত্যাদিকেও প্রদর্শিত ধরে নিয়ে প্রকরণ-বিভাগের জন্য ভগবান কর্তৃক উক্ত ক্ষেত্রের উপসংহার করছেন; সুতরাং ইচ্ছা ইত্যাদির গ্রহণ অনুক্ত বুদ্ধি-ধর্মসমূহের উপলক্ষণের জন্যই যুক্তিসঙ্গত। বিরক্ত পুরুষের জ্ঞানাধিকার এবং বৈরাগ্যের জন্য ক্ষেত্র ব্যাখ্যা করা হয়েছে, তা অনুবাদ করছেন -- 'যস্য' ইত্যাদি, অর্থাৎ ব্যষ্টি দেহ-বিভাগের সমস্ত ক্ষেত্র-ভেদের। 'সংহতিঃ' শব্দের অর্থ সমষ্টি-শরীর।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
মূল প্রকৃতি, সমষ্টি বুদ্ধি (মহত্তত্ত্ব), সমষ্টি অহংকার, পাঁচটি মহাভূত এবং দশটি ইন্দ্রিয়, একটি মন এবং পাঁচটি ইন্দ্রিয়বিষয় (—এটি চব্বিশটি তত্ত্ববিশিষ্ট ক্ষেত্র)।

ব্যাখ্যা -- অব্যক্তমেব চ -- 'অব্যক্ত' হলো মূল প্রকৃতির নাম। মূল প্রকৃতি সমষ্টি বুদ্ধির কারণ হওয়ায় এবং স্বয়ং কারোর কার্য না হওয়ায় কেবল প্রকৃতি (কারণ)। বুদ্ধিঃ -- এই পদটি সমষ্টি বুদ্ধি অর্থাৎ মহত্তত্ত্বেরবাচক। এই বুদ্ধি থেকে অহংকার উৎপন্ন হয়, তাই এটি প্রকৃতি, এবং মূল প্রকৃতির কার্য হওয়ায় এটি বিকৃতি (কার্য)। তাৎপর্য হলো এই বুদ্ধি প্রকৃতি-বিকৃতি। অহংকারঃ -- এই পদটি সমষ্টি অহংকারের বাচক। একে অহম্ভাবও বলা হয়। পঞ্চ মহাভূতের কারণ হওয়ায় এই অহংকার প্রকৃতি এবং বুদ্ধির কার্য হওয়ায় এটি বিকৃতি। তাৎপর্য হলো এই অহংকার প্রকৃতি-বিকৃতি। মহাভূতানি -- পৃথিবী, জল, তেজ (অগ্নি), বায়ু এবং আকাশ -- এই পাঁচটি মহাভূত। মহাভূত দুই প্রকার -- পঞ্চীকৃত এবং অপঞ্চীকৃত। প্রতিটি মহাভূতকে পাঁচ ভাগে বিভক্ত করে মিশ্রণ করার প্রক্রিয়াকে পঞ্চীকৃত মহাভূত বলে। এই পাঁচটি মহাভূতের বিভাজন না হলে সেগুলিকে অপঞ্চীকৃত মহাভূত বলে। এখানে এই অপঞ্চীকৃত মহাভূতের বাচক হলো মহাভূতানি পদটি। এই মহাভূতগুলিকে পঞ্চতন্মাত্র এবং সূক্ষ্ম মহাভূতও বলা হয়। দশটি ইন্দ্রিয়, একটি মন এবং শব্দাদি পাঁচটি বিষয়ের কারণ হওয়ায় এই মহাভূতগুলি প্রকৃতি এবং অহংকারের কার্য হওয়ায় এগুলি বিকৃতি। অর্থাৎ এই পঞ্চ মহাভূত প্রকৃতি-বিকৃতি। ইন্দ্রিয়াণি দশ -- শ্রোত্র (কান), ত্বক, নেত্র (চোখ), রসনা (জিহ্বা) এবং ঘ্রাণ (নাক) -- এই পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয়; এবং বাক (বাণী), পাণি (হাত), পাদ (পা), উপস্থ এবং পায়ু -- এই পাঁচটি কর্মেন্দ্রিয়। এই দশটি ইন্দ্রিয় অপঞ্চীকৃত মহাভূত থেকে উৎপন্ন হওয়ায় এবং স্বয়ং কারোর কারণ না হওয়ায় কেবল বিকৃতি। একং চ -- অপঞ্চীকৃত মহাভূত থেকে উৎপন্ন হওয়ায় এবং স্বয়ং কারোর কারণ না হওয়ায় মন কেবল বিকৃতি। পঞ্চ চেন্দ্রিয়গোচরাঃ -- শব্দ, স্পর্শ, রূপ, রস এবং গন্ধ -- এই পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয়র পাঁচটি বিষয়। অপঞ্চীকৃত মহাভূত থেকে উৎপন্ন হওয়ায় এবং কারোর কারণ না হওয়ায় এই পাঁচটি বিষয় কেবল বিকৃতি।
এই সবকিছুর নির্যাস হলো: পাঁচটি মহাভূত, একটি অহংকার এবং একটি বুদ্ধি -- এই সাতটি হলো প্রকৃতি-বিকৃতি; মূল প্রকৃতি কেবল প্রকৃতি; এবং দশটি ইন্দ্রিয়, একটি মন এবং পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয়র বিষয় -- এই ষোলোটি কেবল বিকৃতি। এইভাবে এই চব্বিশটি তত্ত্বের সমাহারকে 'ক্ষেত্র' বলা হয়। এরই একটি ক্ষুদ্র অংশ হলো এই মানবশরীর, যাকে ভগবান প্রথম শ্লোকে 'ইদং শরীরম্' এবং তৃতীয় শ্লোকে 'তৎ ক্ষেত্রম্' পদে ব্যক্ত করেছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
'মহাভূত, অহংকার, বুদ্ধি এবং অব্যক্ত' হলো ক্ষেত্রকে সৃষ্টিকারী উপাদানসমূহ। 'মহাভূত' হলো পৃথিবী, জল, তেজ (অগ্নি), বায়ু এবং আকাশ। এখানে 'অহংকার' বলতে ভূতাদি (প্রথম অহংকার) বোঝানো হয়েছে। 'বুদ্ধি'কে মহত্তত্ত্ব বলা হয়; 'অব্যক্ত' প্রকৃতি নামে পরিচিত। 'দশটি ইন্দ্রিয় এবং একটি (মন)' এবং ইন্দ্রিয়ের পাঁচটি বিষয় হলো ক্ষেত্রের ওপর নির্ভরশীল নীতিসমূহ। পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্ৰিয় হলো কান, ত্বক, চোখ, জিহ্বা এবং নাক। পাঁচটি কর্মেন্দ্ৰিয় হলো বাক, হাত, পা, পায়ু এবং উপস্থ। এই হলো দশটি ইন্দ্রিয়। মন হলো অতিরিক্ত 'এক'টি। ইন্দ্রিয়ের বিষয় পাঁচটি - শব্দ, স্পর্শ, রূপ, রস এবং গন্ধ।

ইচ্ছা, দ্বেষ, সুখ এবং দুঃখ ক্ষেত্রের পরিবর্তন হওয়ায় এগুলিকে ক্ষেত্রের বিকার বলা হয়। যদিও ইচ্ছা, দ্বেষ, সুখ এবং দুঃখ আত্মার ধর্ম বলে মনে হয়, তথাপি এগুলি ক্ষেত্রের সাথে আত্মার সম্বন্ধের কারণেই উৎপন্ন হয়। শ্রীকৃষ্ণ বলবেন যে এগুলি আত্মার অনুভূতির বিষয়: 'সুখ ও দুঃখের ভোগে পুরুষকেই হেতু বলা হয়' (১৩.২০)।

উপাদানগুলির সংঘাত (সংমিশ্রণ) সচেতন আত্মার ভিত্তি (ধৃতি) হিসেবে কাজ করে। অতএব, ধৃতি শব্দটির অর্থ হলো আধার বা ভিত্তি। উপাদানগুলির এই সংমিশ্রণ ঘটেছে জীবাত্মার সুখ-দুঃখ ভোগ এবং পার্থিব অভিজ্ঞতা ও মুক্তি অর্জনের ভিত্তি হিসেবে। প্রকৃতি থেকে শুরু করে পৃথিবী পর্যন্ত উপাদান দ্বারা গঠিত এই সংঘাত ইন্দ্রিয়সমূহের আশ্রয়। এটিই জীবাত্মার সুখ-দুঃখ ভোগের আধাররূপ ক্ষেত্র। এইভাবে বিকার ও কার্যসহ এই ক্ষেত্র সংক্ষেপে বর্ণিত হলো।

এখন আত্মজ্ঞান লাভের মাধ্যম হিসেবে অর্জনযোগ্য গুণসমূহ বর্ণিত হচ্ছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.6–13.7 যৌথ ব্যাখ্যা): মহাভূতানি ইত্যাদি। ইচ্ছা ইত্যাদি। অব্যক্ত — মূল প্রকৃতি। ইন্দ্রিয়সমূহ — মনসহ একাদশ ইন্দ্রিয়। ইন্দ্রিয়গোচর — রূপ ইত্যাদি পাঁচটি বিষয়। চেতনা — দ্রষ্টা শক্তি অর্থাৎ পুরুষ। ধৃতি — সন্তোষের অনুভূতি যা জীবন ধারণ করে। এইভাবে বিকৃতির সহিত ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ বর্ণিত হলো।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এইভাবে স্তুতি শুনে সম্মুখবর্তী অর্জুনকে ভগবান বলছেন -- মহাভূত অর্থাৎ সূক্ষ্ম ভূতসমূহ; এগুলি সমস্ত বিকার ব্যাপ্ত থাকার কারণে মহান এবং ভূতও বটে, তাই এগুলিকে মহাভূত বলা হয়। স্থূল পঞ্চভূত তো ইন্দ্রিয়গোচর শব্দ দ্বারা বলা হবে, তাই এখানে মহাভূত শব্দ দ্বারা সূক্ষ্ম পঞ্চমহাভূতকে গ্রহণ করা হয়েছে। মহাভূতসমূহের কারণ অহং-প্রত্যয়রূপ অহংকার; এবং অহংকারের কারণরূপা নিশ্চয়াত্মিকা বুদ্ধি এবং তারও কারণরূপা অব্যক্ত প্রকৃতি অর্থাৎ যা ব্যক্ত নয় এমন অব্যক্ত নামক অব্যাকৃত ঈশ্বরশক্তি, যা 'মম মায়া দুরত্যয়া' ইত্যাদি বাক্যে বলা হয়েছে। এখানে 'এব' শব্দ প্রকৃতির অবধারণের জন্য এবং 'চ' শব্দ সমস্ত ভেদের সমুচ্চয়ের জন্য। অভিপ্রায় হলো, এই আট প্রকারে বিভক্ত অপরা প্রকৃতি। এবং দশটি ইন্দ্রিয় অর্থাৎ শ্রোত্রাদি পাঁচটি জ্ঞান উৎপন্ন করার কারণে জ্ঞানেন্দ্ৰিয় এবং বাক ইত্যাদি পাঁচটি কর্ম সম্পাদন করার কারণে কর্মেন্দ্ৰিয়; এবং একটি একাদশতম সংকল্প-বিকল্পাত্মক মন এবং শব্দ, স্পর্শ, রূপ, রস ও গন্ধ -- এই পাঁচটি ইন্দ্রিয়ের বিষয়। এই সবগুলিকেই সাংখ্যমতাবলম্বীরা চব্বিশটি তত্ত্ব বলেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'মহাভূত...' ইত্যাদি। সেই ক্ষেত্র যা দ্রব্য, তা মহাভূত-দ্রব্যাাত্মক স্থূল এবং যেমন — তা অহংকার, বুদ্ধি, মহত্তত্ত্ব, একাদশ ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহ এবং লিঙ্গশরীরের (সূক্ষ্ম শরীরের) সূক্ষ্ম ভূতসমূহের আশ্রয়ভূত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এইভাবে অর্জুনের মনে আগ্রহ সৃষ্টি করে ভগবান দুটি শ্লোকের মাধ্যমে ক্ষেত্রের স্বরূপ বর্ণনা করছেন -- 'মহাভূতানি' ইত্যাদি। মহাভূত অর্থাৎ পৃথিবী আদি পাঁচটি; অহংকার হলো তার কারণভূত যা অভিমান-লক্ষণযুক্ত; বুদ্ধি হলো অহংকারের কারণ মহত্তত্ত্ব যা অধ্যবসায় (নিশ্চয়)-লক্ষণযুক্ত; অব্যক্ত হলো তার কারণ যা সত্ত্ব, রজ ও তমঃ -- এই ত্রিগুণাত্মক প্রধান, যা সবার কারণ এবং কারও কার্য নয়। 'এব' শব্দটি প্রকৃতির অবধারণের জন্য ব্যবহৃত, অর্থাৎ আট প্রকার প্রকৃতি এইটুকুই। 'চ' শব্দটি পার্থক্যের সমুচ্চয়ের জন্য। এইভাবে সাংখ্য মতানুসারে ব্যাখ্যা করা হলো। কিন্তু উপনিষদপন্থীদের মতে অব্যক্ত হলো অব্যাকৃত অনির্বচনীয় মায়া নামক পরমেশ্বরী শক্তি, যেমনটি 'মম মায়া দুরত্যয়া' বাক্যে বলা হয়েছে। সৃষ্টির শুরুতে সৎ-বিষয়ক ঈক্ষণ (দর্শন) হলো বুদ্ধি, এবং ঈক্ষণের পর 'আমি বহু হব' -- এই সংকল্প হলো অহংকার। তারপর আকাশ ইত্যাদি ক্রমে পাঁচটি ভূতের উৎপত্তি হয়। সাংখ্য-সিদ্ধ অব্যক্ত, মহৎ এবং অহংকার উপনিষদপন্থীরা স্বীকার করেন না, অশব্দত্ব ইত্যাদি কারণে এটিই সিদ্ধ। 'মায়াং তু প্রকৃতিং বিদ্যান্মায়িনং তু মহেশ্বরম্', 'তে ধ্যানযোগানুগতা অপশ্যন্ দেবা আত্মশক্তিং স্বগুণৈর্নিগূঢাম্' -- এই শ্রুতিসমূহ দ্বারা প্রতিপাদিত হলো অব্যক্ত। 'তদৈক্ষত' হলো ঈক্ষণরূপা বুদ্ধি। 'বহু স্যাং প্রজায়েয়' হলো বহুভবনের সংকল্পরূপ অহংকার। 'তস্মাদ্ভা এতস্মাদাত্মন আকাশঃ সংভূতঃ...' ইত্যাদি হলো শ্রুতিপ্রতিপাদিত পাঁচটি ভূত। এই পক্ষটিই অধিকতর যুক্তিযুক্ত। দশটি এবং একটি ইন্দ্রিয়: কান, ত্বক, চোখ, জিহ্বা ও নাক -- এই পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্ৰিয়; বাক, হাত, পা, পায়ু ও উপস্থ -- এই পাঁচটি কর্মেন্দ্ৰিয়। এবং একটি মন যা সংকল্প-বিকল্পাত্মক। এবং ইন্দ্রিয়ের পাঁচটি বিষয়: শব্দ, স্পর্শ, রূপ, রস ও গন্ধ -- এগুলি জ্ঞানেন্দ্ৰিয়ের জ্ঞাপ্য বিষয় এবং কর্মেন্দ্ৰিয়ের কার্য বিষয়। সাংখ্যবিদগণ এগুলিকে চব্বিশটি তত্ত্ব হিসেবে গণনা করেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেখানে ক্ষেত্রের স্বরূপ দুটি শ্লোকের মাধ্যমে বর্ণনা করছেন -- 'মহাভূতানি' ইত্যাদি। মহাভূত অর্থাৎ পৃথিবী আদি পাঁচটি; অহংকার সেগুলির কারণভূত; বুদ্ধি অর্থাৎ বিজ্ঞানাত্মক মহত্তত্ত্ব; অব্যক্ত অর্থাৎ মূল প্রকৃতি; দশটি বাহ্য ইন্দ্রিয় (শ্রোত্র, ত্বক, ঘ্রাণ, চক্ষু, জিহ্বা, বাক, হাত, লিঙ্গ, পা এবং পায়ু); এবং একটি মন; এবং পাঁচটি ইন্দ্রিয়-গোচর — যা পাঁচটি তন্মাত্র রূপ শব্দ ইত্যাদি, যা আকাশ ইত্যাদির বিশেষ গুণ হিসেবে ব্যক্ত হয়ে ইন্দ্রিয়ের পাঁচটি বিষয় হয়; এইভাবে চব্বিশটি তত্ত্ব বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
এইভাবে ক্ষেত্র ইত্যাদির যথার্থ স্বরূপের স্তুতির মাধ্যমে অর্জুনকে আগ্রহী করে 'তা কী' তা জানতে ইচ্ছুক অর্জুনের প্রতি উদ্দেশ্যানুসারে ক্ষেত্রের নির্দেশ করছেন -- 'মহাভূতানি' ইত্যাদি। সমস্ত বিকারে ব্যাপ্ত থাকার কারণে যা মহান এবং সূক্ষ্ম, তা-ই মহাভূত; অহং-প্রত্যয়রূপ অহংকার মহাভূতের কারণ; অধ্যবসায় (নিশ্চয়)-লক্ষণযুক্ত বুদ্ধি অহংকারের কারণ; যা ব্যক্ত নয় তা অব্যক্ত, যা অব্যাকৃত ঈশ্বর-শক্তি মায়া — যাকে 'মায়াং তু প্রকৃতিং বিদ্যাৎ' এবং 'মম মায়া দুরত্যয়া' বলা হয়েছে। 'এব' শব্দটি অব ধারণের জন্য, অর্থাৎ আট প্রকারে বিভক্ত প্রকৃতি এইটুকুই। 'চ' শব্দটি মূল প্রকৃতির সাথে তন্মাত্র ইত্যাদি ভেদের সমুচ্চয়ের জন্য। দশটি ইন্দ্রিয়: শ্রোত্র, ত্বক, চক্ষু, রসনা ও ঘ্রাণ নামক পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্ৰিয়; বাক, পাণি, পাদ, পায়ু ও উপস্থ নামক পাঁচটি কর্মেন্দ্ৰিয়; একটি একাদশতম সংকল্প-বিকল্পাত্মক মন; পাঁচটি ইন্দ্রিয়গোচর (বিষয়) অর্থাৎ শব্দ, স্পর্শ, রূপ, রস ও গন্ধ নামক গুণবিশিষ্ট স্থূল ভূত। এই সবগুলিকেই সাংখ্যবাদীরা 'মূল প্রকৃতি, মহৎ আদি সাতটি প্রকৃতি-বিকৃতি এবং ষোলোটি বিকার' হিসেবে চব্বিশটি তত্ত্বের ব্যাখ্যা করেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'সেই ক্ষেত্র কী এবং কেমন' (১৩.৪) ইত্যাদিতে 'কী' (যচ্চ) এই প্রতিজ্ঞার প্রতিপাদক হলো 'মহাভূতান্যহংকারো বুদ্ধিরব্যক্তমেব চ' -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'মহাভূতানি' থেকে শুরু করে 'ক্ষেত্রারম্ভক দ্রব্যাণি' পর্যন্ত। 'ভূত' শব্দটির প্রয়োগ সশরীর চেতন ইত্যাদিতেও হওয়ার কারণে সেই বিভ্রান্তি দূর করতে প্রাসঙ্গিক অর্থ বলছেন — পৃথিবী, জল, তেজ ইত্যাদি। 'অহংকার' শব্দটি ত্রিবিধ অহংকারের বাচক হলেও, সাত্ত্বিক অহংকার ইন্দ্রিয়সমূহের প্রবর্তক এবং রাজস অহংকার উভয়ের অনুগ্রাহক হওয়ায়, এখানে তামস অহংকারকে নির্দেশ করছেন — 'অহংকার' ইতি। 'বুদ্ধি' শব্দের অর্থ অধ্যবসায় (নিশ্চয়) মনে করার বিভ্রান্তি দূর করতে বলছেন — 'বুদ্ধিঃ মহান্' (মহত্তত্ত্ব)। 'অব্যক্ত' শব্দের অর্থ সুবালোপনিষদের 'অব্যক্তম অক্ষরে লীয়তে' অনুসারে অব্যক্ত ধরলে তারও কারণ বলতে হতো, তাই ব্যাখ্যা করছেন — 'অব্যক্তং প্রকৃতিঃ'। 'ইন্দ্রিয়াণি দশৈকং চ' ইত্যাদি হলো 'কেমন' (যাদৃক চ) প্রতিজ্ঞার প্রতিপাদক — এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'ইন্দ্রিয়াণি দশ' থেকে 'ক্ষেত্রাশ্রিতানি তত্ত্বানি' পর্যন্ত। ইন্দ্রিয় যে এগারোটি এবং ইন্দ্রিয়গোচর পাঁচটি তা স্পষ্ট করার জন্য পরাশর মুনির 'ত্বকচক্ষুর্নাসিকা...' (বিষ্ণুপুরাণ ১.২.৪৮,৪৯) বচনানুসারে সেই ইন্দ্রিয় এবং তাদের বিষয়সমূহ বিশেষভাবে বর্ণনা করছেন — 'শ্রোত্রত্বগ...' ইত্যাদির মাধ্যমে।

Commentary by Sri Purushottamji:
সেই ক্ষেত্রের স্বরূপ দুটি শ্লোকে বর্ণনা করছেন -- 'মহাভূতানি' ইত্যাদি। মহাভূত হলো পৃথিবী ইত্যাদি। অহংকার সেগুলির কারণ রূপ। বুদ্ধি বিজ্ঞানাত্মক। অব্যক্ত হলো মূল প্রকৃতি। দশটি ইন্দ্রিয়। এবং আরও একটি মন। ইন্দ্রিয়গোচর (বিষয়) তন্মাত্রাত্মক শব্দ আদি পাঁচটি। এইভাবে চব্বিশটি তত্ত্ব প্রতিপাদিত হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
'সেই ক্ষেত্র কী, কেমন, এবং কী প্রকার বিকারযুক্ত' তা ব্যাখ্যা করছেন -- 'মহাভূতানি' ইত্যাদি। 'চ' শব্দটি ভিন্ন ক্রমের, তাকে 'বুদ্ধিশ্চ' এইভাবে বুদ্ধি পদের পরে দেখতে হবে। যে ক্ষেত্র শরীরের নামে বলা হয়েছে, তা অব্যক্তই। 'শরীরং রথমেব তু' এই শ্রুতিতে অব্যক্ত পদ দ্বারা পাঁচটি তন্মাত্র বলা হয়েছে। তার প্রকার বলছেন -- মহাভূত, অহংকার এবং বুদ্ধি — এইভাবে সাতটি প্রকারে অঙ্কুরিত হয়েছে। মহাভূত শব্দ দ্বারা পাঁচটি তন্মাত্র বলা হয়েছে। অহংকার ও বুদ্ধি দ্বারা মহত্তত্ত্ব বলা হয়। স্বপ্নে এই ইন্দ্রিয়গুলিই ভাস্বর হয় এবং সেই প্রকারেরই ভূতগণ প্রতিভাত হয়, তাই তত প্রকারেরই ক্ষেত্র বলা হয়েছে। 'কী প্রকার বিকারযুক্ত' এর উত্তর দিচ্ছেন -- 'ইন্দ্রিয়াণি' ইত্যাদি। 'ইন্দ্রিয়াণি দশৈকং চ' অর্থাৎ এগারোটি। পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্ৰিয় (শ্রোত্র, ত্বক, চক্ষু, রসনা, ঘ্রাণ), পাঁচটি কর্মেন্দ্ৰিয় (বাক, পাণি, পাদ, পায়ু, উপস্থ) এবং মন — এই এগারোটি। ইন্দ্রিয়সমূহের গোচর অর্থাৎ বিষয় (স্থূল আকাশ ইত্যাদি পাঁচটি) — এই ষোলোটি বিকার মাত্র। এগুলিকেই সাংখ্যবিদগণ চব্বিশটি তত্ত্ব হিসেবে গণনা করেন। আমাদের বিশেষ পার্থক্য কেবল এইটুকু: তারা প্রকৃতিকে স্বতন্ত্র ও সত্য বলেন, কিন্তু আমরা তাকে মায়ারূপা, মিথ্যা এবং ঈশ্বরের অধীন বলি। শ্রুতিও বলে: 'মায়াং তু প্রকৃতিং বিদ্যান্মায়িনং তু মহেশ্বরম্'। তাই ভগবান এখানে সাংখ্য প্রক্রিয়ার আশ্রয় নিয়েছেন, এমন বিভ্রান্তি হওয়া উচিত নয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
পাঁচটি মহাভূত, মিথ্যা অহংকার, বুদ্ধি, অব্যক্ত (প্রকৃতি), দশটি ইন্দ্রিয়, মন, পাঁচটি ইন্দ্রিয়-বিষয়, ইচ্ছা, দ্বেষ, সুখ, দুঃখ, সংঘাত (শরীর), জীবনের লক্ষণ (চেতনা), এবং ধৃতি (ধৈর্য) — এই সবকিছুর সমাহারকে সংক্ষেপে কর্মক্ষেত্র এবং এর মিথস্ক্রিয়া বলে বিবেচনা করা হয়।

ব্যাখ্যা: মহান ঋষিদের সমস্ত প্রামাণিক উক্তি, বৈদিক সূক্ত এবং বেদান্ত-সূত্রের সূত্র থেকে এই জগতের উপাদানগুলি নিম্নরূপ বোঝা যেতে পারে। প্রথমত পৃথিবী, জল, অগ্নি, বায়ু এবং আকাশ রয়েছে। এগুলি হলো পাঁচটি মহাভূত (মহা-ভূত)। তারপর প্রকৃতির তিনটি গুণের অব্যক্ত অবস্থা, বুদ্ধি এবং মিথ্যা অহংকার রয়েছে। তারপর জ্ঞান অর্জনের জন্য পাঁচটি ইন্দ্রিয় রয়েছে: চোখ, কান, নাক, জিহ্বা এবং ত্বক। তারপর পাঁচটি কর্মেন্দ্ৰিয়: বাণী, পা, হাত, পায়ু এবং যৌনাঙ্গ। তারপর, ইন্দ্রিয়গুলির উপরে মন রয়েছে, যা ভেতরে অবস্থিত এবং যাকে অন্তরিন্দ্ৰিয় বলা যেতে পারে। সুতরাং, মন সহ মোট এগারোটি ইন্দ্রিয় রয়েছে। তারপর ইন্দ্রিয়গুলির পাঁচটি বিষয় রয়েছে: গন্ধ, রস, রূপ, স্পর্শ এবং শব্দ। এখন এই চব্বিশটি তত্ত্বের সমাহারকে কর্মক্ষেত্র বলা হয়। যদি কেউ এই চব্বিশটি বিষয়ের বিশ্লেষণাত্মক অধ্যয়ন করে, তবে সে কর্মক্ষেত্রকে খুব ভালোভাবে বুঝতে পারবে। তারপর রয়েছে ইচ্ছা, দ্বেষ, সুখ এবং দুঃখ, যা স্থূল শরীরে পাঁচটি মহাভূতের মিথস্ক্রিয়া ও উপস্থাপন। চেতনা এবং ধৃতি দ্বারা উপস্থাপিত জীবিত লক্ষণগুলি সূক্ষ্ম শরীরের — মন, অহংকার এবং বুদ্ধির প্রকাশ। এই সূক্ষ্ম উপাদানগুলি কর্মক্ষেত্রের অন্তর্গত। পাঁচটি মহাভূত হলো মিথ্যা অহংকারের একটি স্থূল রূপ, যা আবার মিথ্যা অহংকারের প্রাথমিক রূপের প্রতিনিধিত্ব করে যাকে কারিগরিভাবে বস্তুগত ধারণা বা তামস-বুদ্ধি (অজ্ঞানতায় বুদ্ধি) বলা হয়। এটি আরও উপাদানগত প্রকৃতির তিনটি গুণের অব্যক্ত অবস্থার প্রতিনিধিত্ব করে। উপাদানগত প্রকৃতির অব্যক্ত গুণগুলিকে প্রধান বলা হয়। যিনি এই চব্বিশটি তত্ত্বকে তাদের মিথস্ক্রিয়াসহ বিস্তারিতভাবে জানতে চান, তাঁর উচিত আরও বিস্তারিতভাবে দর্শনশাস্ত্র অধ্যয়ন করা। ভগবদ্গীতায় কেবল একটি সারসংক্ষেপ দেওয়া হয়েছে। শরীর হলো এই সমস্ত উপাদানের রূপায়ন, এবং শরীরের ছয়টি পরিবর্তন হয়: শরীরের জন্ম হয়, এটি বৃদ্ধি পায়, এটি অবস্থান করে, এটি উপজাত দ্রব্য তৈরি করে, তারপর এটি ক্ষয় হতে শুরু করে এবং শেষ পর্যায়ে এটি অদৃশ্য হয়ে যায়। সুতরাং ক্ষেত্রটি একটি অনিত্য বস্তুগত বিষয়। তবে ক্ষেত্রজ্ঞ, ক্ষেত্রের জ্ঞাতা, এর মালিক, সম্পূর্ণ ভিন্ন।