Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মচ্চিত্তা মদ্গতপ্রাণা বোধযন্তঃ পরস্পরম্ |
কথযন্তশ্চ মাং নিত্যং তুষ্যন্তি চ রমন্তি চ

Word Meanings:
मच्चित्ता - আমায় নিবিষ্টচিত্ত
मद्गतप्राणा - আমায় সমর্পিতপ্রাণ
बोधयन्तः - পরস্পরকে জানিয়ে
परस्परम् - পরস্পর
कथयन्तश्च - এবং আমার মহিমার আলোচনা করে
मां - আমাকে
नित्यं - যজ্ঞে
तुष्यन्ति - সন্তুষ্ট হন
च - এবং
रमन्ति - আনন্দ পান
च - এবং

Life Application:
ঈশ্বরের প্রতি স্থির চিন্তা এবং আত্মসমর্পণ করে জীবন, জ্ঞানী অন্বেষীরা একে অপরকে আলোকিত করে এবং আনন্দের সাথে কথা বলে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমাতে চিত্র অর্পণকারী এবং আমাতেই প্রাণ উৎসর্গকারী ভক্তগণ পরস্পরকে আমার তত্ত্ব শিক্ষা দিয়ে এবং নিরন্তর আমার কথা আলোচনা করে পরম সন্তুষ্ট ও আনন্দিত থাকেন।

Commentary by Swami Sivananda:
আমার ভক্তগণ নিজেদের চিত ও প্রাণ আমাতেই বিলীন রেখে, পরস্পরের মধ্যে আমার জ্ঞান দান করে এবং আমার মহিমা কীর্তন করে সর্বদা সন্তুষ্ট ও আনন্দিত থাকেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যাঁদের চিত্ত ও জীবন সম্পূর্ণ আমাতে উৎসর্গীকৃত, যাঁরা পরস্পরকে সচেতন করেন এবং নিরন্তর আমারই আলোচনা করেন, তাঁরা সর্বদা পরম তৃপ্তি ও আনন্দে মগ্ন থাকেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যখন সাধকের মন ও প্রাণ সম্পূর্ণ ঈশ্বরে একাগ্র হয়ে যায়, তখন ভক্তগণ পরস্পরের মধ্যে জ্ঞানের আদান-প্রদান করে এবং প্রভুর মহিমা সংকীর্তন করে পরম তুষ্টি ও আত্মানন্দ অনুভব করেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যাঁদের চিত্ত ও প্রাণ আমাতেই নিবিষ্ট, তাঁরা পরস্পরকে আমার জ্ঞান দান করে এবং সর্বদা আমার আলোচনা করে নিত্য সন্তুষ্ট ও আনন্দিত থাকেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমার ভক্তগণ নিজেদের চিত্ত ও জীবন আমাতেই উৎসর্গ করে, পরস্পরকে আমার কথা শিখিয়ে এবং আমার আলোচনা করে নিত্য সন্তুষ্ট ও আনন্দিত থাকেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
যাঁদের চিত্ত আমাতে নিবিষ্ট এবং যাঁদের প্রাণ আমাতে সমর্পিত, তাঁরা একে অপরকে আমার জ্ঞান দান করে এবং আমার কথা বলে সর্বদা সন্তুষ্ট ও আনন্দিত থাকেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: ভগবান বলছেন যে আমিই এই সমগ্র জগতের প্র ভব (স্রষ্টা) এবং আমার আজ্ঞাতেই সবকিছু প্রবর্তিত হয়। এটি জেনে নিষ্কাম ভক্তগণ প্রেমপূর্বক ভগবানের ধ্যান ও ভজনা করেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: ভগবদ্ভক্তদের সাধনার স্বরূপ বর্ণনা করছেন। যাঁদের চিত্ত ঈশ্বরে তন্ময়, যাঁরা ঈশ্বর ছাড়া জীবন ধারণে অসমর্থ, তাঁরা পরস্পরের মধ্যে প্রভুর মহিমা আলোচনা করে পরম তুষ্টি ও আত্মানন্দ অনুভব করেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যাঁদের চিত্ত আমাতে নিবিষ্ট এবং যাঁদের প্রাণ আমাতে সমর্পিত, সেই ভক্তগণ পরস্পরের মধ্যে আমার প্রভাব আলোচনা করে এবং আমার নাম-গুণ-লীলা কীর্তন করে নিত্য সন্তুষ্ট ও আনন্দিত থাকেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "মচ্চিত্তাঃ" অর্থাৎ ঈশ্বরে নিবিষ্ট মনসম্পন্ন; "মদ্গতপ্রাণাঃ" অর্থাৎ যাঁদের প্রাণই ঈশ্বর, যাঁরা প্রভুকে ছাড়া জীবন ধারণ করতে পারেন না। তাঁরা পরস্পরের মধ্যে প্রভুর অদ্ভুত কল্যাণগুণের আলোচনা করে পরম তুষ্টি ও আনন্দ অনুভব করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: মহর্ষিগণ, সনকাদি এবং মনুগণও একমাত্র পরমেশ্বরেরই সংকল্প ও শক্তিতে যুক্ত হয়ে জগতের ব্যবস্থা পরিচালনা করেন। সেই সমস্ত জ্ঞানী ব্যক্তি পরস্পরকে প্রভুর মহিমা বিস্তার করে পরম আনন্দে মগ্ন থাকেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "মচ্চিত্তাঃ" অর্থাৎ যাঁদের চিত্ত আমা বাসুদেবে সমাহিত; "মদ্গতপ্রাণাঃ" অর্থাৎ যাঁদের ইন্দ্রিয় ও জীবনশক্তি আমাতেই সমর্পিত। তাঁরা পরস্পরের মধ্যে ঈশ্বরজ্ঞানের বোধ দান করে এবং আমার গুণাবলী আলোচনা করে নিত্য সন্তুষ্ট ও আনন্দিত থাকেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ভগবানই সর্ব জগতের কর্তা, ধর্তা ও সংহর্তা। এটি জেনে জ্ঞানী পুরুষগণ অনন্য প্রেমে ভগবানেরই নিরন্তর ভজনা ও স্মরণ করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সমগ্র প্রপঞ্চ ভগবানেরই স্বরূপ এবং তাঁর থেকেই সমস্ত লীলা প্রবর্তিত হয়। এটি জেনে মহাপুরুষগণ প্রেমলক্ষণ ভক্তিযুক্ত হয়ে ভগবানেরই গুণগানে রমন করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: যাঁদের অন্তঃকরণ আমা পরমেশ্বরে লীন এবং যাঁরা আমাকে ছাড়া মুহূর্তকালও বেঁচে থাকতে পারেন না, এমন ভক্তগণ পরস্পরের মধ্যে আত্মজ্ঞানের বোধ দান করে এবং আমার নাম-গুণ-লীলা গান করে পরম সন্তোষ ও প্রেমানন্দ লাভ করেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমাতেই সমর্পিত মন ও প্রাণসম্পন্ন ভক্তগণ পরস্পরের মধ্যে আমার জ্ঞান দান করে এবং আমার গুণাবলী কীর্তন করে পরম সন্তোষ ও আনন্দ অনুভব করেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: ভগবানে তন্ময় চিত্তসম্পন্ন প্রাজ্ঞ সাধকগণ পরস্পরের মধ্যে ভগবত্তত্ত্বের বিচার করে এবং প্রভুর দিব্য অবতার ও চরিত্রের সংকীর্তন করে নিত্য সন্তুষ্ট ও প্রেমে মগ্ন থাকেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: ভগবদ্বিরহকে অসহ্য মনে করা ভক্তগণ প্রভুর অদ্ভুত কল্যাণগুণের পরস্পরের মধ্যে কীর্তন ও শ্রবণ করেই জীবন ধারণ করেন এবং পরম সন্তোষ লাভ করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: ভগবানেই চিত্ত ও জীবন সমর্পণকারী ভক্তগণ নিত্য প্রভুর যশ গান করে এবং পরস্পরের মধ্যে ভগবদ্ভাব জাগিয়ে পরম তুষ্টি ও আনন্দে রমন করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: ঈশ্বরে সমর্পিত মনসম্পন্ন সাধকগণ পরস্পরের মধ্যে আত্মজ্ঞানের উপদেশ দান করে এবং প্রভুর নাম সংকীর্তন করে চিত্তের পরম তৃপ্তি ও আত্মানন্দ অনুভব করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমার শুদ্ধ ভক্তদের চিন্তা আমাতে বাস করে, তাঁদের জীবন আমার সেবায় সমর্পিত থাকে এবং তাঁরা একে অপরকে আমার জ্ঞান দান করে ও আমার কথা আলোচনা করে পরম সন্তোষ ও আনন্দ লাভ করেন।