Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
প্রকৃতের্গুণসম্মূঢাঃ সজ্জন্তে গুণকর্মসু |
তানকৃত্স্নবিদো মন্দান্কৃত্স্নবিন্ন বিচালযেত্

Word Meanings:
प्रकृतेर्गुणसम्मूढाः - প্রকৃতির গুণে সম্মূঢ় ব্যক্তিরা
सज्जन्ते - আসক্ত হয়
गुणकर्मसु - গুণ ও কর্মে
तानकृत्स्नविदो - সেই অসম্পূর্ণ জ্ঞানসম্পন্ন
मन्दान्कृत्स्नविन्न - মন্দবুদ্ধিদের পূর্ণজ্ঞানী ব্যক্তি যেন
विचालयेत् - বিচলিত না করেন

Life Application:
যারা বস্তুগত ফলাফলের সাথে সংযুক্ত তাদের সাথে ধৈর্য্য ধারণ করুন, নীরব সমর্থন প্রদানের পরিবর্তে বিনীত রায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
প্রকৃতির গুণগুলো থেকে অত্যন্ত মোহিত হওয়া মানুষ গুণগুলোতে ও কর্মগুলোতে আসক্ত থাকে; তাদের পূর্ণতয়া না বোঝা মন্দবুদ্ধি অজ্ঞানীদের পূর্ণতয়া জানা জ্ঞানী পুরুষ বিচলিত না করুক।

Commentary by Swami Sivananda:
প্রকৃতির গুণগুলো থেকে অত্যন্ত মোহিত হওয়া মানুষ গুণগুলোতে ও কর্মগুলোতে আসক্ত থাকে; তাদের পূর্ণতয়া না বোঝা মন্দবুদ্ধি অজ্ঞানীদের পূর্ণতয়া জানা জ্ঞানী বিচলিত না করুক।

Commentary by Shri Purohit Swami:
প্রকৃতির গুণগুলো (সত্ত্ব-রজ-তম) থেকে সর্বথা মোহিত পুরুষ (প্রকৃতেঃ গুণসং মূঢাঃ) গুণ ও কর্মগুলোতে (গুণকর্মসু) আসক্ত থাকে (সজ্জস্তে); তাদের অপূর্ণ জ্ঞান থাকা মন্দবুদ্ধি অজ্ঞানীদের (অকৃৎস্নৱিদঃ মন্দান্) সর্বজ্ঞ জ্ঞানী পুরুষ (কৃৎস্নাৱিত্) কর্মমার্গ থেকে বিচলিত না করুক (ন ৱিকালযেৎ)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
প্রকৃতির গুণগুলো থেকে মোহিত মানুষ গুণগুলোতে ও কর্মগুলোতে আসক্ত থাকে। তাদের অপূর্ণ জ্ঞান থাকা মন্দবুদ্ধি অজ্ঞানীদের পূর্ণ জ্ঞানী পুরুষ বিচলিত না করুক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
প্রকৃতির গুণগুলো থেকে মোহিত মানুষ গুণগুলোতে ও কর্মগুলোতে আসক্ত থাকে। তাদের অপূর্ণ জ্ঞান থাকা মন্দবুদ্ধি অজ্ঞানীদের পূর্ণ জ্ঞানী পুরুষ বিচলিত না করুক।

Commentary by Swami Adidevananda:
প্রকৃতির গুণগুলো থেকে অত্যন্ত মোহিত হওয়া মানুষ গুণগুলোতে ও কর্মগুলোতে আসক্ত থাকে; তাদের পূর্ণতয়া না বোঝা মন্দবুদ্ধি অজ্ঞানীদের পূর্ণতয়া জানা জ্ঞানী বিচলিত না করুক।

Commentary by Swami Gambirananda:
প্রকৃতির গুণগুলো থেকে অত্যন্ত মোহিত হওয়া মানুষ গুণগুলোতে ও কর্মগুলোতে আসক্ত থাকে; তাদের পূর্ণতয়া না বোঝা মন্দবুদ্ধি অজ্ঞানীদের পূর্ণতয়া জানা জ্ঞানী বিচলিত না করুক।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "কৃৎস্নাৱিন্ন ৱিকালযেৎ"—পূর্ণজ্ঞানীকে উচিত যে সে মন্দবুদ্ধি সকাম জনদের ভক্তি ও কর্ম-শ্রদ্ধাকে বিচলিত না করুক।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "তান্ অকৃৎস্নৱিদো মন্দান্ কৃৎস্নাৱিন্ন ৱিকালযেৎ"—সকামী কর্মঠদের শ্রদ্ধাকে ভ্রষ্ট না করে জ্ঞানীকে স্বয়ং অনাসক্ত কর্ম দ্বারা তাদের ধর্মে দৃঢ় করা উচিত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
প্রকৃতির গুণগুলো থেকে অত্যন্ত মোহিত হওয়া মানুষ গুণগুলোতে ও কর্মগুলোতে আসক্ত থাকে; তাদের পূর্ণতয়া না বোঝা মন্দবুদ্ধি অজ্ঞানীদের পূর্ণতয়া জানা জ্ঞানী পুরুষ বিচলিত না করুক।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "তানকৃৎস্নৱিদো মন্দান্ কৃৎস্নাৱিন্ন ৱিকালযেৎ"—মন্দবুদ্ধি অজ্ঞানীদের সকাম কর্ম থেকে হঠাৎ সরিয়ে দিলে তারা কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে ধর্মভ্রষ্ট হয়ে যাবে; অতএব জ্ঞানী তাদের বিচলিত না করুক।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (3.29–3.30 যৌথ ব্যাখ্যা): "ময়ি সর্বাণি ইতি"—সর্ব কর্মকে পরমেশ্বর বাসুদেবে সমর্পিত করে ফলাশা, মমতা ও সং তাপ ছেড়ে কর্মে প্রবৃদ্ধ হও।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "প্রকৃতের্গুণসং মূঢাঃ সজ্জস্তে গুণকর্মসু। তানকৃৎস্নৱিদো মন্দান্কৃৎস্নাৱিন্ন ৱিকালযেৎ॥"—প্রকৃতির গুণগুলো (অবিদ্যা) থেকে মূঢ় অন্তঃকরণ থাকা পুরুষ ইন্দ্রিয়গুলোর কর্ম ও তাদের ফলে "আমিই কর্তা ও ভোক্তা" এমন মেনে আসক্ত থাকে। সেই মন্দবুদ্ধি ও কেবল কর্মফলে দৃষ্টি রাখা অপূর্ণজ্ঞানী পুরুষদের (অকৃৎস্নৱিদঃ) সম্পূর্ণ আত্মার তত্ত্বকে জানা জ্ঞানী (কৃৎস্নাৱিত্) কর্মমার্গ থেকে বিচলিত না করুক (তাদের বুদ্ধিতে সং শয় তৈরি না করুক)।

Commentary by Sri Jayatritha:
মন্দবুদ্ধি জীবদের ক্রমিক বিকাশই শাস্ত্র-সম্মত বিধান; জ্ঞানী তাদের শ্রদ্ধার রক্ষা করুক।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
মন্দবুদ্ধি জীবদের হঠাৎ জ্ঞান-মার্গে আনার চেষ্টা তাদের বিনাশের কারণ বনে; অতএব জ্ঞানী তাদের কর্মে লাগিয়ে রাখুক।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "কৃৎস্নাৱিন্ন ৱিকালযেৎ"—পূর্ণজ্ঞানী মহাত্মাদের পরম কর্তব্য যে তারা অজ্ঞানীদের সকাম কর্ম থেকে নিষ্কাম কর্মের দিকে শনৈঃ-শনৈঃ নিয়ে যাক।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
প্রকৃতির গুণগুলো থেকে অত্যন্ত মোহিত হওয়া মানুষ গুণগুলোতে ও কর্মগুলোতে আসক্ত থাকে; তাদের পূর্ণতয়া না বোঝা মন্দবুদ্ধি অজ্ঞানীদের পূর্ণতয়া জানা জ্ঞানী বিচলিত না করুক।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রকৃতের্গুণসং মূঢানাং গুণকর্মসু সক্তানাঁ অকৃৎস্নৱিদাং কৃৎস্নাৱিদা অৱিকালয়ত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-ভক্ত জ্ঞানী মন্দবুদ্ধি পুরুষদের ভগৱদ অর্পিত কর্মে লাগিয়ে তাদের শ্রদ্ধার রক্ষা করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
জ্ঞানী ভক্ত অজ্ঞানী জীবদের প্রেমপূর্ব ক শ্রীকৃষ্ণ-সেবায় প্রবৃদ্ধ করে, তাদের বুদ্ধিতে সং শয় তৈরি করে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "তানকৃৎস্নৱিদো মন্দান্"—অল্পজ্ঞ সাধকদের কর্ম-নিষ্ঠার রক্ষা করা জ্ঞানীর শাস্ত্রীয় উত্তরদায়িত্ব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অজ্ঞানী পুরুষ ভৌত গুণগুলো থেকে মোহগ্রস্ত হয়ে ভৌত কার্যকলাপগুলোতে পূর্ণতয়া সং লগ্ন থাকে এবং তাতে আসক্ত হয়ে যায়। যদিও তাদের এই কার্যগুলোতে তাদের জ্ঞানাভাবের কারণে নিম্ন শ্রেণীর হয়, কিন্তু জ্ঞানী পুরুষকে উচিত যে সে তাদের বিচলিত না করুক।