Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যদগ্রে চানুবন্ধে চ সুখং মোহনমাত্মনঃ |
নিদ্রালস্যপ্রমাদোত্থং তত্তামসমুদাহৃতম্

Word Meanings:
यत् - যা
अग्रे - প্রথমে
च - এবং
अनुबन्धे - সিল মধ্যে
च - এবং
सुखम् - আনন্দ
मोहनम् - বিভ্রান্তিকর
आत्मनः - স্ব-এর
निद्रालस्यप्रमादोत्थम् - ঘুম থেকে উদ্ভূত
तत् - যে
तामसम् - তামসিক
उदाहृतम् - ঘোষণা করা হয়।

Life Application:
নিদ্রা, অলসতা, গাফিলতি থেকে উদ্ভূত সুখ আদি ও অন্তে নিজের কাছে ভ্রান্ত - তামসিক।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে সুখ শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত নিজেকে মোহাচ্ছন্ন (বিভ্রান্ত) করে রাখে এবং যা নিদ্রা, অলসতা ও প্রমাদ (অসাবধানতা) থেকে উৎপন্ন হয়, সেই সুখকে তামসিক বলা হয়েছে।।।ర

Commentary by Swami Sivananda:
যে সুখ শুরুতে এবং পরিণামেও মানুষের আত্মাকে মোহাচ্ছন্ন (বিভ্রান্ত) করে এবং যা নিদ্রা, অলসতা ও প্রমাদ থেকে উৎপন্ন হয়, তাকে তামসিক সুখ বলা হয়েছে।

ব্যাখ্যা: তামসিক সুখ মানুষের বিবেককে আবৃত করে দেয়, যার ফলে তার বাস্তব সত্যের কোনো জ্ঞান থাকে না। মদ্যপান, কু-অভ্যাস, অতিরিক্ত ঘুম, কাজ এড়ানোর অলসতা এবং অকর্মণ্যতা বা নিরর্থক কাজের প্রমাদ—এই সমস্ত কিছু থেকে প্রাপ্ত সুখই হলো তামসিক সুখ। এটি শুরু সে শেষ পর্যন্ত মানুষের অধঃপতন ঘটায় এবং তাকে সৎপথ থেকে বিচ্যুত করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আর যে সুখ শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত ইন্দ্রিয়গুলিকে অসাড় করে রাখে, যা অলসতা, জড়তা ও মূর্খতা থেকে উৎপন্ন হয় - সেই সুখ অজ্ঞানতা (তমোগুণ) থেকে প্রবাহিত হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
তামসিক সুখ আত্মা ও অনাত্মার ভেদকে ঢেকে দিয়ে শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত মানুষকে মোহাচ্ছন্ন করে রাখে। এর উৎস হলো নিদ্রা (শারীরিক ঘুম ও আত্মস্বরূপের অজ্ঞানতা), অলসতা (কাজ এড়িয়ে যাওয়া) এবং প্রমাদ (অসাবধানতা ও বিবেকহীনতা, যার ফলে মানুষ নীচ প্রবৃত্তিতে লিপ্ত হয়)।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে সুখ শুরুতে এবং পরেও আত্মাকে মোহাচ্ছন্ন করে রাখে, এবং যা নিদ্রা, অলসতা ও অসাবধানতা (প্রমাদ) থেকে উৎপন্ন হয় -- তাকে তামসিক সুখ বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে সুখ শুরুতে এবং শেষেও নিদ্রা, অলসতা ও প্রমাদের (ভুলের) মাধ্যমে আত্মাকে মোহাচ্ছন্ন করে রাখে -- তাকে তামসিক সুখ বলা হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে সুখ শুরু ও শেষ উভয় ক্ষেত্রেই নিজেকে মোহাচ্ছন্ন করে এবং যা নিদ্রা, অলসতা ও অসাবধানতা থেকে উৎপন্ন হয়, তাকে তামসিক বলা হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
বর্জনের উদ্দেশ্যেই তামসিক সুখের বর্ণনা করা হয়েছে। 'অনুবন্ধ' শব্দের অর্থ হলো পরিণাম (শেষ)। 'মোহন' শব্দের অর্থ হলো মোহাচ্ছন্নকারী (অজ্ঞানতা সৃষ্টিকারী)। এটি নিদ্রা, অলসতা ও প্রমাদ থেকে উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে সুখ শুরুতে এবং পরিণামে নিজেকে মোহাচ্ছন্ন করে রাখে এবং যা নিদ্রা, অলসতা ও প্রমাদ থেকে উৎপন্ন হয়, তাকে যা তামসিক সুখ বলা হয়েছে।

ব্যাখ্যা: অতিরিক্ত ঘুম, দীর্ঘসূত্রতা (অলসতা) এবং কর্তব্যে অবহেলা (প্রমাদ) তামসিক মানুষের জন্য সাময়িক আরাম দেয়। প্রমাদ দুরকমের -- নিষ্ক্রিয় (কর্তব্য কাজ না করা) এবং সক্রিয় (নেশা করা, অসততা ইত্যাদিতে লিপ্ত হওয়া)। এই সুখ বিবেককে ঢেকে দেয় এবং আত্মাকে বৃক্ষ বা পশুর মতো নীচ যোনিতে আবদ্ধ করে এবং নরকবাসের কারণ হয়। এটি শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত মানুষকে মোহগ্রস্ত রাখে। তাই আধ্যাত্মিক উন্নতিপ্রত্যাশী সাধকদের এই তিন প্রকার সুখের ঊর্ধ্বে উঠতে হবে পরম মুক্তি লাভের জন্য।

Commentary by Sri Ramanuja:
যে সুখ ভোগকালে এবং পরিণামেও আত্মার মোহ (অজ্ঞানতা) সৃষ্টি করে, এবং যা নিদ্রা, অলসতা ও প্রমাদ (অসাবধানতা) থেকে উৎপন্ন হয়, তা তামস সুখ। নিদ্রা আদি অনুভবের সময়ও মোহ সৃষ্টি করে; অলসতা হলো ইন্দ্রিয়ের জড়তা যা জ্ঞানকে ম্লান করে, এবং প্রমাদ হলো কর্তব্যে অবহেলা যা জ্ঞানকে মন্দীভূত করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (১৮.৩৬–১৮.৩৯ যৌথ ব্যাখ্যা): সুখের ত্রিবিধ শ্রেণিবিভাগ ব্যাখ্যা করেছেন। সা্ত্ত্বিক সুখ সাধনকালে অভ্যাসের কারণে প্রথমে বিষের মতো মনে হলেও পরিণামে আত্মজ্ঞানের প্রসন্নতায় অমৃততুল্য মোক্ষ প্রদান করে। রাজস সুখ ইন্দ্রিয়ভোগে প্রথমে অমৃতের মতো ঠেকলেও পরিণামে বিষের মতো দুঃখদায়ী হয়। তামস সুখ নিদ্রা, আলস্য ও প্রমাদজাত হয়ে শুরু ও শেষ উভয় অবস্থাতেই মোহজনক থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যে সুখ শুরুতে এবং পরিণামে অর্থাৎ ভোগের পরেও নিজেকে মোহাচ্ছন্ন করে রাখে এবং যা নিদ্রা, অলসতা ও প্রমাদ থেকে উৎপন্ন হয়, পণ্ডিতগণ তাকে তামসিক সুখ বলেছেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যে সুখ শুরুতে এবং শেষেও আত্মার মোহের (অজ্ঞানতার) কারণ হয়, তা তামস সুখ। তাই মুমুক্ষু সাধককে সর্বদা রজঃ ও তমঃ গুণ দমন করে সাত্ত্বিক সুখেরই আশ্রয় নেওয়া উচিত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যে সুখ আদি ও অন্তেও আত্মাকে মোহাচ্ছন্ন (বিভ্রান্ত) করে এবং যা নিদ্রা, অলসতা ও প্রমাদ (কর্তব্যের খেয়াল না রেখে কেবল অলীক স্বপ্ন দেখা) থেকে উৎপন্ন হয়, তা তামস সুখ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে সুখ শুরুতে ও শেষেও আত্মাকে মোহাচ্ছন্ন করে এবং নিদ্রা, অলসতা ও প্রমাদ (কর্তব্যে অবহেলার দরুন অলীক চিন্তা) থেকে উৎপন্ন হয়, তাকে তামস সুখ বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
যে সুখ শুরুতে, মধ্যে ও শেষেও আত্মাকে মোহাচ্ছন্ন করে এবং যা নিদ্রা, অলসতা ও প্রমাদ থেকে উৎপন্ন হয়, বর্জনীয় সেই সুখকে তামস সুখ বলা হয়েছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
নিদ্রা, অলসতা ও প্রমাদ বস্তুর প্রকৃত স্বরূপকে আবৃত করে। নিদ্রা অজ্ঞানের কারণ, অলসতা ইন্দ্রিয়কে নিষ্ক্রিয় করে এবং প্রমাদ কর্তব্য কাজে অবহেলা ঘটায়। এগুলি থেকে প্রাপ্ত সুখ কেবলই সুখাভাস এবং তা পতনের দিকে নিয়ে যায়। এর কখনো সেবন করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যে সুখ আদি ও অন্তেও জীবাত্মার মোহ (আমার সাথে সম্পর্কের অজ্ঞানতা) সৃষ্টি করে এবং যা নিদ্রা, অলসতা ও প্রমাদ থেকে উৎপন্ন হয়, তাকে তামস সুখ বলা হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
যে সুখ আরম্ভ ও পরিণাম উভয় ক্ষেত্রেই আত্মাকে মোহাচ্ছন্ন করে এবং নিদ্রা, অলসতা ও প্রমাদ থেকে উৎপন্ন হয়, তাকে তামস সুখ বলা হয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এবং যে সুখ আত্মসাক্ষাৎকারের প্রতি অন্ধ, যা শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত বিভ্রান্তিকর, এবং যা নিদ্রা, অলসতা ও প্রমাদ থেকে উৎপন্ন হয়, তাকে তামসিক সুখ বলা হয়।