Speaker: অর্জুন

Slok:
যদ্যপ্যেতে ন পশ্যন্তি লোভোপহতচেতসঃ |
কুলক্ষযকৃতং দোষং মিত্রদ্রোহে চ পাতকম্

Word Meanings:
यदि - এমনকি যদি
अपि - যদিও
एते - এই
न - না
पश्यन्ति - দেখুন
लोभोपहतचेतसः - লোভে অন্ধ মন
कुलक्षयकृतम् - পারিবারিক ধ্বংসের কারণে
दोषम् - দোষ
मित्रद्रोहे - বন্ধুদের প্রতি শত্রুতার মধ্যে
च - এবং
पातकम् - পাপ

Life Application:
আপনার আশেপাশের অন্যরা লোভ বা অন্ধ উচ্চাকাঙ্ক্ষা থেকে কাজ করে বলে আপনার নৈতিক মানগুলিকে নিচু করবেন না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যদিও লোভে ভ্রষ্টচিত্ত এই লোকেরা কুলনাশজনিত দোষ ও মিত্রদ্রোহে পাপ দেখতে পায় না।

Commentary by Swami Sivananda:
যদিও এরা, বুদ্ধিতে লোভ প্রবল হওয়ায়, কুলনাশে কোনো দোষ দেখে না, এবং বন্ধুদের প্রতি শত্রুতায় কোনো পাপ দেখে না।

যদ্যপি যদিও, এতে এরা, ন না, পশ্যন্তি দেখে, লোভোপহতচেতসঃ লোভে অভিভূত বুদ্ধিসম্পন্ন, কুলক্ষয়কৃতম্ কুলনাশে, দোষম্ দোষ, মিত্রদ্রোহে বন্ধুদের প্রতি শত্রুতায়, চ এবং, পাতকম্ পাপ। কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যদিও লোভে অন্ধ এই লোকেরা নিজেদের আত্মীয়দের ধ্বংস করায় অথবা বন্ধুদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করায় কোনো দোষ দেখে না,

Commentary by Swami Chinmayananda:
কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
নিঃসন্দেহে, এরা (ধৃতরাষ্ট্রের পুত্র), যাদের বুদ্ধি লোভে অভিভূত, কুলনাশ থেকে উদ্ভূত কুপরিণাম এবং বন্ধুদের প্রতারণার পাপ দেখে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
যদিও এই মানুষেরা, যাদের মন লোভে অভিভূত, কুলনাশে কোনো দোষ দেখে না এবং বন্ধুদের প্রতি বিশ্বাসঘাতকতায় কোনো পাপ দেখে না,

Commentary by Swami Gambirananda:
হে জনার্দন, যদিও এই লোকেরা, যাদের হৃদয় লোভে বিকৃত হয়ে গেছে, কুলনাশ থেকে উদ্ভূত অনিষ্ট এবং বন্ধুদের প্রতি শত্রুতায় পাপ দেখে না, তবুও আমরা, যারা কুলনাশ থেকে উদ্ভূত অনিষ্ট স্পষ্টভাবে দেখি, এই পাপ থেকে বাঁচার প্রয়োজনীয়তা কেন বুঝব না?

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
এই আপত্তি হতে পারে  আমাদের জন্যও কি এমন বেপরোয়া প্রবৃত্তি সম্ভব হতে পারে না, যেমন অন্যদের জন্য হয়? এর উত্তর তিনি না-তে দেন, 'কথম্...'-এ  'কুলক্ষয়ে...' -- আমরা, যারা কুলনাশে এবং বন্ধুদের প্রতি শত্রুতায় স্পষ্টভাবে দোষ দেখি, সেই 'দোষ' শব্দ দ্বারা সূচিত পাপ চিনতে কীভাবে ব্যর্থ হতে পারি? কারণ তা না চিনলে, তা থেকে বাঁচার কোনো সম্ভাবনাই নেই; তাই, এই পাপ থেকে বিমুখ হওয়ার জন্য, এমন চেনা প্রয়োজন। তাই, পাপ এড়াতে ইচ্ছুক আমাদের জন্য, যুদ্ধে প্রবৃত্ত হওয়া উচিত হবে না, এটিই ভাব।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যদিও লোভের কারণে যাদের বিবেক-বিচার লুপ্ত হয়ে গেছে, এমন এরা (দুর্যোধন প্রমুখ) কুলনাশ থেকে হওয়া দোষ এবং বন্ধুদের সঙ্গে বিদ্বেষ করা থেকে হওয়া পাপ দেখে না, (তবুও) হে জনার্দন! কুলনাশ থেকে হওয়া দোষ সঠিকভাবে জানা আমরা এই পাপ থেকে নিবৃত্ত হওয়ার কথা কেন না ভাবব?

ব্যাখ্যা  'যদ্যপ্যেতে ন পশ্যন্তি... মিত্রদ্রোহে চ পাতকম্' -- এতটা পেয়ে গেলাম, এর চেয়েও বেশি পাই; তারপর এমনই পেতে থাকি -- এমন ধন, জমি, বাড়ি, সম্মান, প্রশংসা, পদ, অধিকার প্রভৃতির প্রতি ক্রমবর্ধমান প্রবণতার নাম 'লোভ'। এই লোভবৃত্তির কারণে দুর্যোধন প্রমুখের বিবেকশক্তি লুপ্ত হয়ে গেছে, যার ফলে তারা এই বিবেচনা করতে পারছে না যে যে রাজ্যের জন্য আমরা এত বড় পাপ করতে যাচ্ছি, আত্মীয়দের বিনাশ করতে যাচ্ছি, সেই রাজ্য আমাদের সঙ্গে কতদিন থাকবে এবং আমরা তার সঙ্গে কতদিন থাকব? আমরা বেঁচে থাকতে থাকতে এই রাজ্য চলে গেলে আমাদের কী অবস্থা হবে? এবং রাজ্য থাকতে থাকতে আমাদের শরীর চলে গেলে কী অবস্থা হবে? কারণ মানুষ মিলনের যতটা সুখ পায়, বিয়োগের ততটাই দুঃখ তাকে ভোগ করতেই হয়। মিলনে ততটা সুখ হয় না, যতটা বিয়োগে দুঃখ হয়। তাৎপর্য এই যে অন্তঃকরণে লোভ ছেয়ে যাওয়ার কারণে তাদের কাছে কেবল রাজ্যই দেখা যাচ্ছে। কুলনাশে কতটা ভয়ংকর পাপ হবে, তা তারা দেখতেই পাচ্ছে না।

যেখানে যুদ্ধ হয়, সেখানে সময়, সম্পদ, শক্তির বিনাশ হয়ে যায়। নানারকম দুশ্চিন্তা ও বিপত্তি আসে। দুই বন্ধুর মধ্যেও পারস্পরিক কলহ হয়, মনোমালিন্য হয়। বিভিন্ন ধরনের মতভেদ হয়। মতভেদ হলে বৈরভাব হয়। যেমন দ্রুপদ ও দ্রোণ -- উভয়ে ছিলেন শৈশবের বন্ধু। কিন্তু রাজ্য পেয়ে দ্রুপদ একদিন দ্রোণকে অপমান করে সেই বন্ধুত্ব প্রত্যাখ্যান করলেন। এতে রাজা দ্রুপদ ও দ্রোণাচার্যের মধ্যে বৈরভাব হয়ে গেল। নিজের অপমানের প্রতিশোধ নিতে দ্রোণাচার্য আমার দ্বারা রাজা দ্রুপদকে পরাজিত করিয়ে তার অর্ধেক রাজ্য নিয়ে নিলেন। এতে দ্রুপদ দ্রোণাচার্যের বিনাশের জন্য একটি যজ্ঞ করালেন, যা থেকে ধৃষ্টদ্যুম্ন ও দ্রৌপদী -- উভয়ে জন্মালেন। এভাবে বন্ধুদের সঙ্গে বৈরভাব হওয়ায় কতটা ভয়ংকর পাপ হবে, এদিকে তারা দেখছেই না!

বিশেষ কথা  এখন আমাদের কাছে যে বস্তুর অভাব আছে, সেই বস্তু ছাড়াও আমাদের কাজ চলছে, আমরা ভালোভাবে বেঁচে আছি। কিন্তু যখন সেই বস্তু আমাদের পাওয়ার পর আবার হারিয়ে যায়, তখন তাদের অভাবের বড় দুঃখ হয়। তাৎপর্য এই যে আগে বস্তুর যে নিরন্তর অভাব ছিল, তা ততটা দুঃখদায়ক ছিল না, যতটা বস্তুর মিলন হয়ে তারপর তা থেকে বিয়োগ হওয়া দুঃখদায়ক। এমন হওয়া সত্ত্বেও মানুষ নিজের কাছে যে বস্তুর অভাব মনে করে, সেই বস্তু লোভের কারণে পাওয়ার চেষ্টা করতেই থাকে। বিবেচনা করলে দেখা যায় যে বর্তমানে যে বস্তুর অভাব আছে, মাঝখানে প্রারব্ধ অনুসারে তার প্রাপ্তি হলেও শেষে তার অভাবই থাকবে। তাই আমাদের সেই অবস্থাই থাকল, যা বস্তু পাওয়ার আগে ছিল। মাঝখানে লোভের কারণে সেই বস্তু পাওয়ার জন্য কেবল পরিশ্রম-ই-পরিশ্রম ভাগ্যে জুটল, দুঃখ-ই-দুঃখ ভোগ করতে হল। মাঝখানে বস্তুর মিলন থেকে যে সামান্য সুখ হয়েছে, তা কেবল লোভের কারণেই হয়েছে। ভেতরে লোভরূপী দোষ না থাকলে, বস্তুর মিলন থেকে সুখ হতেই পারে না। তেমনি মোহরূপী দোষ না থাকলে, আত্মীয়দের থেকে সুখ হতেই পারে না। লালচরূপী দোষ না থাকলে, সঞ্চয়ের সুখ হতেই পারে না। তাৎপর্য এই যে জগতের সুখ কোনো না কোনো দোষ থেকেই হয়। কোনো দোষ না থাকলে জগৎ থেকে সুখ হতেই পারে না। কিন্তু লোভের কারণে মানুষ এমন বিবেচনা করতেই পারে না। এই লোভ তার বিবেক-বিচারকে লুপ্ত করে দেয়।

'কথং ন জ্ঞেয়মস্মাভিঃ... প্রপশ্যদ্ভির্জনার্দন' -- এখন অর্জুন নিজের কথা বলছেন যে যদিও দুর্যোধন প্রমুখ নিজেদের কুলক্ষয় থেকে হওয়া দোষ এবং মিত্রদ্রোহ থেকে হওয়া পাপ দেখেন না, তবুও আমাদের কুলক্ষয় থেকে হওয়া অনর্থপরম্পরা দেখাই উচিত [যার বর্ণনা অর্জুন পরবর্তী পাঁচ শ্লোকে, চল্লিশ থেকে চুয়াল্লিশ পর্যন্ত করবেন]; কারণ আমরা কুলক্ষয় থেকে হওয়া দোষগুলিও ভালোভাবে জানি এবং বন্ধুদের সঙ্গে দ্রোহ-(বৈর, দ্বেষ-) থেকে হওয়া পাপও ভালোভাবে জানি। যদি সেই বন্ধুরা আমাদের দুঃখ দেয়, তবে সেই দুঃখ আমাদের জন্য অনিষ্টকারক নয়। কারণ দুঃখ থেকে তো আমাদের পূর্বপাপেরই নাশ হবে, আমাদের শুদ্ধিই হবে। কিন্তু আমাদের মনে যদি দ্রোহ-বৈরভাব থাকে, তবে তা মৃত্যুর পরও আমাদের সঙ্গে থাকবে এবং জন্ম-জন্মান্তর পর্যন্ত আমাদের পাপ করতে প্রেরিত করতে থাকবে, যার ফলে আমাদের পতনই পতন হবে। এমন অনর্থকারী এবং বন্ধুদের সঙ্গে দ্রোহ সৃষ্টিকারী এই যুদ্ধরূপী পাপ থেকে বাঁচার কথা কেন ভাবা উচিত নয়? অর্থাৎ বিবেচনা করে আমাদের এই পাপ থেকে অবশ্যই বাঁচা উচিত।

এখানে অর্জুনের দৃষ্টি দুর্যোধন প্রমুখের লোভের দিকে যাচ্ছে, কিন্তু তিনি নিজেই যে পারিবারিক স্নেহ-(মোহ-)-এ আবদ্ধ হয়ে কথা বলছেন -- এদিকে তার দৃষ্টি যাচ্ছে না। এই কারণে তিনি নিজের কর্তব্য বুঝতে পারছেন না। এটি নিয়ম যে মানুষের দৃষ্টি যতক্ষণ অন্যের দোষের দিকে থাকে, ততক্ষণ তার নিজের দোষ দেখা যায় না, বরং একটি অহংকার হয় যে এদের এই দোষ আছে, কিন্তু আমাদের এই দোষ নেই। এমন অবস্থায় সে এটাও ভাবতে পারে না যে যদি এদের কোনো দোষ থাকে তবে আমাদেরও অন্য কোনো দোষ থাকতে পারে। অন্য দোষ না থাকলেও অন্যের দোষ দেখা -- এই দোষ তো আছেই। অন্যের দোষ দেখা এবং নিজের ভালোত্বে অহংকার করা -- এই দুই দোষ একসঙ্গেই থাকে। অর্জুনেরও দুর্যোধন প্রমুখের মধ্যে দোষ দেখা যাচ্ছে এবং নিজের ভালোত্বে অহংকার হচ্ছে (ভালোত্বের অহংকারের ছায়ায় কেবল দোষই থাকে), তাই তার নিজের মধ্যে মোহরূপী দোষ দেখা যাচ্ছে না।

সংযোগ  কুলক্ষয় থেকে হওয়া যে দোষগুলি আমরা জানি, সেগুলি কী কী? সেই দোষপরম্পরা পরবর্তী পাঁচ শ্লোকে বর্ণনা করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- সঞ্জয় বললেন  মহামনা পার্থ, পরম করুণাময়, সেখানে উভয় সেনায় স্থিত নিজের পিতাদের, পিতামহদের, আচার্যদের, মামাদের, ভাইদের, পুত্রদের, পৌত্রদের ও বন্ধুদের -- নিজেরই আত্মীয়দের যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে, অভিভূত হয়ে পড়লেন, এবং কৃষ্ণকে এভাবে বললেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'নিহত্য' প্রভৃতি থেকে 'অনুশুশ্রুম' পর্যন্ত। এই দুষ্টদের বধের ক্রিয়ায় পাপই কর্তা। তাই এখানে ভাব এই যে আমাদের এই শত্রুরা আগে থেকেই পাপ দ্বারা গ্রস্ত, অর্থাৎ পাপের বশীভূত হয়ে গেছে। এদের বধ করলে আমাদেরও পাপ লাগবে। এখানে পাপ অর্থ লোভ প্রভৃতির বশে কুলনাশের মতো ক্ষতিকর পরিণামের উপেক্ষা করা। এই কারণেই অর্জুন 'নিজের আত্মীয়দের কীভাবে বধ করব' ইত্যাদি বাক্যে কুল প্রভৃতি এবং তার ধর্মের বিশেষ উল্লেখ করেন।

যে বধক্রিয়ায় পরিণামের প্রতি ব্যক্তিগত ভাব থাকে, এবং যাকে বধ করা হচ্ছে তার প্রতি বিশেষ ভাব থাকে, তা মহাপাপ। এই কথাটিই স্পষ্টভাবে বলতে এবং নিজের যন্ত্রণার তীব্রতা প্রকাশ করতে, অর্জুন নিজেকেই বলেন [পরবর্তী শ্লোকে দেখুন]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এই আপত্তি হতে পারে  যদিও এরা লোভে চালিত, তবুও, এই শাস্ত্রীয় নিয়ম থেকে যে 'দ্যূত অথবা যুদ্ধে আমন্ত্রিত হলে পিছু হটা উচিত নয়', এবং 'যা জেতা হয় তা ক্ষত্রিয়ের', এবং এই প্রতিষ্ঠিত সিদ্ধান্ত থেকে যে যুদ্ধ ক্ষত্রিয়ের ধর্ম এবং যুদ্ধে অর্জিত ধন ধর্মযুক্ত ধন, এবং যেহেতু আপনিও তাদের দ্বারা আমন্ত্রিত হয়েছেন, তাই যুদ্ধে প্রবৃত্ত হওয়া আপনার জন্য প্রকৃতপক্ষে উচিত। এর উত্তর তিনি দেন  এই পাপ থেকে -- এই যুদ্ধ থেকে, যার ফল আত্মীয়দের বধ। ভাব এই যে কোনো বস্তুর কল্যাণের উপায় হওয়ার জ্ঞানই ব্যক্তিকে কর্মে প্রবৃত্ত করে, এবং সেই কল্যাণ এমন হওয়া উচিত যার সঙ্গে কোনো ক্ষতি যুক্ত নেই; নতুবা শ্যেন-যজ্ঞের মতো কাজকেও ধর্মযুক্ত মানতে হবে। যেমন বলা হয়েছে  'যে কর্ম ফল দেয়, কিন্তু কোনো ক্ষতির সঙ্গে যুক্ত নয়, এবং কেবল শুভেচ্ছা থেকে উৎপন্ন হয় -- তাকেই ধর্ম বলা হয়'। তাই, যেহেতু এটি ক্ষতির সঙ্গে যুক্ত, শাস্ত্র এটি বিধান করলেও, এই যুদ্ধে -- শ্যেন-যজ্ঞের মতো -- আমাদের জন্যও প্রবৃত্ত হওয়া উচিত নয়। পরবর্তী শ্লোকের সঙ্গে সম্বন্ধ এই যে এরা না দেখলেও, আমরা এটি জানতে কীভাবে ব্যর্থ হতে পারি?

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Sri Dhanpati:
এই আপত্তি হতে পারে  যেহেতু নিজেরই আত্মীয়দের বধের দোষ উভয় পক্ষের জন্য সমান, তারা যেমন এই পাপ দেখে না, তেমনই আপনারও এটি চিনতে হবে না। এর উত্তর তিনি দেন, 'যদ্যপি...'-এ  যাদের মন লোভে ভ্রষ্ট হয়ে গেছে -- এই দুর্যোধন প্রমুখ -- যদিও তারা কুলনাশ থেকে উদ্ভূত দোষ এবং বন্ধুদের প্রতি শত্রুতায় পাপ দেখে না, তবুও আমরা এটি চিনতে কীভাবে ব্যর্থ হতে পারি? -- এটি পরবর্তী শ্লোকের সঙ্গে যুক্ত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
শ্রী বেঙ্কটনাথ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
এই আপত্তি হতে পারে  যারা নিজেদের আত্মীয়দের বধের দোষ উপেক্ষা করে আগে থেকেই প্রবৃত্ত, তারা আপনি পিছু হটলেও আপনাকে বধ করবে -- তাই আপনারও এমন কোনো বিবেচনা ছাড়াই তাদের বধ করা উচিত। এই সংশয়ের আশঙ্কা করে, তিনি বলেন, দুই শ্লোকে, 'যদ্যপ্যেতে...'-এ  যাদের মন লোভে ভ্রষ্ট, বিকৃত হয়ে গেছে -- এই ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা -- যদিও তারা কুলনাশ থেকে উদ্ভূত দোষ দেখে না, এবং বন্ধুদের প্রতি শত্রুতায় পাপ দেখে না, তবুও পাপ তো নিশ্চয়ই হবে, এটিই ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই আপত্তি হতে পারে  এই নিয়ম থেকে যে 'দ্যূত অথবা যুদ্ধে আমন্ত্রিত হলে পিছু হটা উচিত নয়', এবং 'যা জেতা হয় তা ক্ষত্রিয়ের', ক্ষত্রিয়ের জন্য যুদ্ধ থেকে পিছু না হটা এবং হিংসার দ্বারা জীবিকা প্রকৃতপক্ষে কাম্য -- তবে আপনি যুদ্ধ থেকে পিছু হটতে চান কেন? এর আশঙ্কা করে, তিনি উত্তর দেন, 'কথম্...'-এ  লোভে নিহিত সেই স্মৃতি, কুলনাশের দোষ সংক্রান্ত বিধান দ্বারা বাতিল হয়ে যায়। যেমন 'উদুম্বর শাখা স্পর্শ করে গাওয়া উচিত' এই স্মৃতি, স্পর্শের বিধানের বিরোধী হওয়ায়, 'সম্পূর্ণ উদুম্বর শাখা জড়ানো উচিত' এই স্মৃতি দ্বারা বাতিল হয়ে যায়, কারণ পরেরটি লোভে নিহিত -- তেমনই এখানেও। কারণ যা কিছু বিহিত, তা সবই করতে হবে, এমন নয়; নতুবা শ্যেন-যজ্ঞের মতো অধর্মপূর্ণ কাজও অবশ্যই করতে হবে। তাই কেবল সেই বিহিত কর্ম, যা নিজের পরিণামে দূষিত নয়, ধর্মযুক্ত মনে করে করা উচিত। যেমন বলা হয়েছে  'যে কর্ম ফল দেয়, কিন্তু কোনো ক্ষতির সঙ্গে যুক্ত নয়, এবং কেবল শুভেচ্ছা থেকে উৎপন্ন হয় -- তাকেই ধর্ম বলা হয়'। যেহেতু যুদ্ধ, শ্যেন-যজ্ঞের মতো, পাপের সঙ্গে বাঁধা, তাই এর ত্যাগই করা উচিত, এটিই ভাব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে মাধব, আমরা, যারা কুলনাশের অপরাধ দেখতে পাই, এই পাপপূর্ণ কাজে কেন লিপ্ত হব? বংশের বিনাশে, সনাতন কুলপরম্পরা নষ্ট হয়ে যায়, এবং এভাবে অবশিষ্ট পরিবার অধর্মে প্রবৃত্ত হয়ে পড়ে।

 ক্ষত্রিয়ের এমন প্রত্যাশিত নয় যে কোনো প্রতিপক্ষ দল যখন তাকে যুদ্ধ বা জুয়ায় আমন্ত্রণ জানায়, তখন সে অস্বীকার করবে। এমন দায়বদ্ধতার অধীনে, অর্জুন যুদ্ধ করতে অস্বীকার করতে পারতেন না, কারণ তাঁকে দুর্যোধনের দল কর্তৃক আহ্বান জানানো হয়েছিল। এই প্রসঙ্গে, অর্জুন বিবেচনা করেছিলেন যে বিপক্ষ দল এই আহ্বানের পরিণামের প্রতি অন্ধ হতে পারে। অর্জুন, তবে, এর কুপরিণাম দেখতে পাচ্ছিলেন এবং তিনি এই আহ্বান গ্রহণ করতে পারছিলেন না। দায়বদ্ধতা প্রকৃতপক্ষে তখনই বাধ্যতামূলক হয় যখন তার পরিণাম ভালো হয়, কিন্তু যখন পরিণাম অন্যরকম হয়, তখন কেউই বাধ্য থাকে না। এই সব পক্ষ-বিপক্ষ বিবেচনা করে, অর্জুন যুদ্ধ না করার সিদ্ধান্ত নিলেন।