Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কর্ম ব্রহ্মোদ্ভবং বিদ্ধি ব্রহ্মাক্ষরসমুদ্ভবম্ |
তস্মাত্সর্বগতং ব্রহ্ম নিত্যং যজ্ঞে প্রতিষ্ঠিতম্

Word Meanings:
कर्म - বেদ থেকে উৎপন্ন
ब्रह्मोद्भवं - জানবে
विद्धि - বেদ অবিনাশী হতে উৎপন্ন
ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् - অতএব সর্বব্যাপী
तस्मात्सर्वगतं - ব্রহ্ম
ब्रह्म - সর্বদা
नित्यं - যজ্ঞে
यज्ञे - প্রতিষ্ঠিত
प्रतिष्ठितम् - প্রতিষ্ঠিত

Life Application:
আপনার দৈনন্দিন নিঃস্বার্থ ক্রিয়াগুলিকে একটি সর্বজনীন ঐশ্বরিক আদেশের অভিব্যক্তি হিসাবে দেখুন যা সমস্ত জীবকে সংযুক্ত করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কর্মকে তুই বেদ থেকে উৎপন্ন হওয়া জান এবং বেদকে অবিনাশী পরমাত্মা থেকে উৎপন্ন হওয়া জান; তাই সর্বব্যাপী পরব্রহ্ম পরমাত্মা সর্বদা ই যজ্ঞে প্রতিষ্ঠিত।

Commentary by Swami Sivananda:
কর্মসমুদ্ভবকে তুই বেদ থেকে উৎপন্ন হওয়া জান এবং বেদকে অবিনাশী পরমাত্মা থেকে উৎপন্ন হওয়া জান; তাই সর্বব্যাপী পরমেশ্বর সর্বদা ই যজ্ঞে প্রতিষ্ঠিত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কর্ম (যজ্ঞাদি কর্ম) কে তুই বেদ থেকে উৎপন্ন হওয়া (কর্ম ব্রহ্মোদ্ভবম্) জান এবং বেদকে অবিনাশী পরমেশ্বর থেকে (অক্ষরসমুদ্ভবম্) প্রকট হওয়া জান; তাই সর্বব্যাপী পরমেশ্বর (সর্বগতম্ ব্রহ্ম) সর্বদা ই যজ্ঞে (নিত্যম্ যজ্ঞে) প্রতিষ্ঠিত।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কর্মকে তুমি বেদ থেকে উৎপন্ন হওয়া জান এবং বেদকে অবিনাশী পরমাত্মা থেকে উৎপন্ন হওয়া জান। তাই সর্বব্যাপী পরব্রহ্ম পরমাত্মা সর্বদা ই যজ্ঞে প্রতিষ্ঠিত।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কর্মকে তুমি বেদ থেকে উৎপন্ন হওয়া জান এবং বেদকে অবিনাশী পরমাত্মা থেকে উৎপন্ন হওয়া জান। তাই সর্বব্যাপী পরব্রহ্ম পরমাত্মা সর্বদা ই যজ্ঞে প্রতিষ্ঠিত।

Commentary by Swami Adidevananda:
কর্মসমুদ্ভবকে তুই বেদ থেকে উৎপন্ন হওয়া জান এবং বেদকে অবিনাশী পরমাত্মা থেকে উৎপন্ন হওয়া জান; তাই সর্বব্যাপী পরমেশ্বর সর্বদা ই যজ্ঞে প্রতিষ্ঠিত।

Commentary by Swami Gambirananda:
কর্মসমুদ্ভবকে তুই বেদ থেকে উৎপন্ন হওয়া জান এবং বেদকে অবিনাশী পরমাত্মা থেকে উৎপন্ন হওয়া জান; তাই সর্বব্যাপী পরমেশ্বর সর্বদা ই যজ্ঞে প্রতিষ্ঠিত।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "তস্মাৎসর্বগতং ব্রহ্ম নিত্যং যজ্ঞে প্রতিষ্ঠিতম্"—সর্বব্যাপী ভগবান বিষ্ণুই বেদের প্রতিপাদ্য এবং যজ্ঞে সর্বদা প্রতিষ্ঠিত।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "তস্মাৎসর্বগতং ব্রহ্ম নিত্যং যজ্ঞে প্রতিষ্ঠিতম্"—বেদ অবিনাশী পরমাত্মার শ্বাস-সৃষ্টি, এবং যজ্ঞেই সর্বব্যাপী ব্রহ্মের প্রাকট্য হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কর্মকে তুই বেদ থেকে উৎপন্ন হওয়া জান এবং বেদকে অবিনাশী পরমাত্মা থেকে উৎপন্ন হওয়া জান; তাই সর্বব্যাপী পরব্রহ্ম পরমাত্মা সর্বদা ই যজ্ঞে প্রতিষ্ঠিত।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "কর্ম ব্রহ্মোদ্ভবম্ ৱিদ্ধি"—যজ্ঞাদি কর্ম প্রকৃতি (ব্রহ্ম) থেকে এবং দেহ অক্ষর আত্মা থেকে সং বন্ধিত; অতএব সর্বব্যাপী পরমাত্মা যজ্ঞে নিত্য প্রতিষ্ঠিত।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "অন্নাৎ ইতি ও কর্ম ইতি"—কর্ম বেদ থেকে উৎপন্ন এবং বেদ অবিনাশী পরব্রহ্ম থেকে; তাই সর্বব্যাপী পরমাত্মা সর্বদা যজ্ঞে অবস্থিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "কর্ম ব্রহ্মোদ্ভবং ৱিদ্ধি ব্রহ্মাক্ষরসমুদ্ভবম্। তস্মাৎসর্বগতং ব্রহ্ম নিত্যং যজ্ঞে প্রতিষ্ঠিতম্॥"—যজ্ঞাদি কর্মকাণ্ডকে তুই "বেদ" (ব্রহ্ম) থেকে উৎপন্ন হওয়া জান; এবং বেদ অবিনাশী পরব্রহ্ম পরমাত্মার নিঃশ্বাস-রূপ থেকে (অক্ষরসমুদ্ভবম্) প্রকট হয়েছে। কারণ সর্বব্যাপী পরমেশ্বর (ব্রহ্ম) বেদ ও যজ্ঞের মূল কারণ, তাই সে সর্বব্যাপী ব্রহ্ম সর্বদা যজ্ঞ-কর্মে ই প্রতিষ্ঠিত (অভিব্যক্ত)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: বেদ-মূলক কর্মানুষ্ঠানই সর্বব্যাপী ব্রহ্ম-প্রাপ্তির সর্ব উৎকৃষ্ট সাধনা।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-মুখারবিন্দ থেকে প্রকট বেদ সর্ব কর্মের প্রেরক, এবং প্রভু স্বয়ং যজ্ঞ-পুরুষ রূপে সর্বদা বিরাজমান।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সর্বগতং ব্রহ্ম নিত্যং যজ্ঞে প্রতিষ্ঠিতম্"—পরব্রহ্ম পরমাত্মাই বেদের মূল এবং যজ্ঞ-কর্মে সর্বদা সন্নিহিত থাকে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কর্মসমুদ্ভবকে তুই বেদ থেকে উৎপন্ন হওয়া জান এবং বেদকে অবিনাশী পরমাত্মা থেকে উৎপন্ন হওয়া জান; তাই সর্বব্যাপী পরমেশ্বর সর্বদা ই যজ্ঞে প্রতিষ্ঠিত।

Commentary by Sri Dhanpati:
কর্মণো ব্রহ্মোদ্ভবত্বেন ব্রহ্মণোঽক্ষরসমুদ্ভবত্বাৎ সর্বগতব্রহ্মণঃ যজ্ঞে নিত্যপ্রতিষ্ঠিতত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-নিঃশ্বাস-রূপ বেদ থেকে প্রবর্তিত কর্মই সর্বব্যাপী ভগবানের সাক্ষাৎ যজ্ঞানুষ্ঠান।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন বেদ-বিহিত কর্ম শ্রীকৃষ্ণার্পণ বুদ্ধি থেকে করা হয়, তখন সর্বব্যাপী পরব্রহ্ম যজ্ঞে সাক্ষাৎ প্রকট হন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সর্বগতং ব্রহ্ম নিত্যং যজ্ঞে প্রতিষ্ঠিতম্"—যজ্ঞানুষ্ঠানই সর্বব্যাপী ব্রহ্মের সাক্ষাৎ প্রতীক ও প্রাপ্তি-দ্বার।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: বেদে নিয়মিত কর্মের বিধান আছে এবং বেদ সাক্ষাৎ শ্রীভগবান (পরব্রহ্ম) থেকে উৎপন্ন হয়েছে। ফলস্বরূপ সর্বব্যাপী পরমেশ্বর যজ্ঞ কর্মে সর্বদা স্থিত থাকে।