Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তস্মাত্সর্বেষু কালেষু মামনুস্মর যুধ্য চ |
ময্যর্পিতমনোবুদ্ধির্মামেবৈষ্যস্যসংশযঃ (orসংশযম্)

Word Meanings:
तस्मात्सर्वेषु - অতএব সমস্ত
कालेषु - সময়ে
मामनुस्मर - আমাকে স্মরণ করো
युध्य - যুদ্ধ করো
च - এবং
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयः - আমাতে মন ও বুদ্ধি অর্পণ করে নিঃসন্দেহে আমাকেই পাবে

Life Application:
আপনার কর্তব্য পালনের সময় সর্বদা ঈশ্বরকে স্মরণ করুন; মন ও বুদ্ধি নিবেদিত করে, আপনি তাঁর কাছে পৌঁছাবেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তাই হে অর্জুন! তুমি সব সময়গুলোতে নিরন্তর আমার স্মরণ করো এবং যুদ্ধও করো; এই ভাবে আমাতে অর্পিত মন-বুদ্ধিওয়ালা হয়ে তুমি অসংশয় আমাকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Swami Sivananda:
তাই সব সময়গুলোতে আমার স্মরণ করো এবং যুদ্ধ করো। আমাতে মন এবং বুদ্ধি অর্পিত করে তুমি অসংশয় আমাকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তাই হে অর্জুন! তুমি নিজের জীবনের প্রতিটি ক্ষণে নিরন্তর আমা পরমেশবরের স্মরণ করতে করতে স্বধর্ম রূপ যুদ্ধ-কর্মের আচরণ করো; এই ভাবে নিজের মন ও বুদ্ধিকে আমাতে পূর্ণত সমর্পিত করে তুমি নিসন্দেহে সাক্ষাৎ আমাকেই প্রাপ্ত করবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
তাই সব সময়ে আমার স্মরণ করো এবং যুদ্ধ করো। আমাতে অর্পিত মন এবং বুদ্ধিওয়ালা হয়ে তুমি নিসন্দেহে আমাকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তাই সব সময়গুলোতে আমার স্মরণ করো এবং যুদ্ধ করো; আমাতে অর্পিত মন-বুদ্ধি হয়ে তুমি অসংশয় আমাকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
তাই সব সময়গুলোতে আমার স্মরণ করো এবং যুদ্ধ করো। আমাতে অর্পিত মন এবং বুদ্ধি অর্পিত করে তুমি অসংশয় আমাকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
তাই সব সময়গুলোতে আমার স্মরণ করো এবং যুদ্ধ করো। আমাতে অর্পিত মন এবং বুদ্ধি অর্পিত করে তুমি অসংশয় আমাকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "তস্মাৎসর্বেষু কালেষু"—কর্ম করতে করতেও নিরন্তর শ্রীহরির স্মরণই ভগবদ্-ভক্তির বিধি; এটাই নিষ্কাম কর্মযোগ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "তস্মাৎসর্বেষু কালেষু মামনুস্মর"—অন্তকালের ভগবদ্-স্মৃতি জীবনভরের অভ্যাসের ওপর নির্ভর করে; অতএব সর্বদা ভগবদ্-স্মরণ করতে করতে স্বধর্ম-কর্ম (যুদ্ধ) করাই মোক্ষ-সাধন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তাই হে অর্জুন! তুমি সব সময়গুলোতে নিরন্তর আমার স্মরণ করো এবং যুদ্ধও করো; আমাতে অর্পিত মন-বুদ্ধিওয়ালা হয়ে তুমি অসংশয় আমাকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "তস্মাৎসর্বেষু কালেষু"—মরণ-সময়ে আমার স্মৃতি সিদ্ধ করার জন্য নিজের বর্ণাশ্রম-বিহিত কর্ম (যুদ্ধ আদি) করতে করতে সর্বদা আমার স্মরণ করো; এতে মন প্রভুতে অর্পিত হয়ে অবশ্যই ভগবদ্ প্রাপ্তি হবে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে চিত্তকে অন্য বিষয় থেকে সরিয়ে যোগ-অভ্যাস থেকে নিরন্তর পরম পুরুষ (অচিন্ত্য-রূপ, সর্বজ্ঞ, সূর্যবৎ প্রকাশমান) এর ধ্যান করে এবং মরণকালে ভ্রূমধ্যে প্রাণকে স্থির করে নিশ্চল মনে স্মরণ করে, সে সাক্ষাৎ পরম দিব্য পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "তস্মাৎসর্বেষু কালেষু মামনুস্মর যুধ্য চ"—যে কারণে অন্তিম সময়ের স্মৃতি জীবনভরের ভাবনার ওপর আশ্রিত, তাই হে অর্জুন! তুমি সব সময়ে নিরন্তর আমা বাসুদেবের স্মরণ করো এবং নিজের বর্ণাশ্রম-ধর্ম রূপ যুদ্ধকেও করো। "ময়্যর্পিতমনোবুদ্ধির্মামেবৈষ্যস্যসংশয়ম্"—এই ভাবে আমাতে মন ও বুদ্ধিকে অর্পণ করে তুমি কোন সংশয় ছাড়া সাক্ষাৎ আমা পরমেশ্বরকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: কর্ম ও স্মরণের সমুচ্চয়ই সাধককে মোক্ষ দেয়; ভগবান বিষ্ণুতে মন-বুদ্ধি সমর্পিত করে স্বধর্মের পালন করা উচিত।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সর্বদা শ্রীকৃষ্ণের স্মরণ করতে করতে স্বধর্মের আচরণ করাই পুষ্টিমার্গীয় সেবা-ভাবনার আধার।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "মম অনুস্মর যুধ্য চ"—চিত্তের সর্ব বৃত্তি পরমেশ্বর বাসুদেবে লাগিয়ে কর্তব্য-কর্মের নিষ্কাম অনুষ্ঠান করাই ভগবদ্ প্রাপ্তির মার্গ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তাই সব সময়গুলোতে আমার স্মরণ করো এবং যুদ্ধ করো। আমাতে অর্পিত মন এবং বুদ্ধি অর্পিত করে তুমি অসংশয় আমাকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
সর্বদা ভগবদ্ স্মরণের সাথে স্বধর্ম-আচরণের অনিবার্যতার শাস্ত্রীয় নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: নিরন্তর প্রভু-স্মরণের সাথে নিজের বর্ণ-আশ্রামোচিত কর্ম (যুদ্ধ) করার দ্বারা সাধক অসংশয় মোক্ষ পায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
নিজের কর্তব্য করতে করতে ভগবান শ্রীকৃষ্ণের নিরন্তর ধ্যান রাখাই অনন্য ভক্তির চাবিকাঠি।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ময়্যর্পিতমনোবুদ্ধিঃ"—মন-বুদ্ধিকে ব্রহ্মার্পণ করে কর্ম করা সাধক কর্মফল-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে সাক্ষাৎ পরমেশ্বরকে পায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অতএব হে অর্জুন! তোমাকে সর্বদা কৃষ্ণের রূপে আমার চিন্তন করা উচিত এবং সাথে সাথে যুদ্ধ করার নিজের কর্তব্যকেও পূরণ করা উচিত। নিজের কর্মগুলোকে আমাকে সমর্পিত করে এবং নিজের মন ও বুদ্ধিকে আমাতে স্থির করে তুমি বিনা কোন সন্দেহে আমাকে প্রাপ্ত করতে পারবে।