Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তদিত্যনভিসন্ধায ফলং যজ্ঞতপঃক্রিযাঃ |
দানক্রিযাশ্চ বিবিধাঃ ক্রিযন্তে মোক্ষকাঙ্ক্ষিভিঃ

Word Meanings:
तत् - যে
इति - এইভাবে
अनभिसन्धाय - লক্ষ্য ছাড়াই
फलम् - ফল
यज्ञतपःक्रियाः - ত্যাগের কাজ এবং
दानक्रियाः - দানকর্মসমূহ
च - এবং
विविधाः - বিভিন্ন
क्रियन्ते - সঞ্চালিত হয়
मोक्षकाङ्क्षिभिः - মোক্ষকামী ব্যক্তিদের দ্বারা

Life Application:
ফল না চেয়ে 'তাত' উচ্চারণ, ত্যাগ, তপস্যা এবং দান মুক্তিকামীদের দ্বারা করা হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
'তৎ' শব্দের উচ্চারণ করে, ফলের আকাঙ্ক্ষা না রেখে, মুমুক্ষুগণ নানাবিধ যজ্ঞ, তপস্যা এবং দানরূপ শুভ কর্ম সম্পাদন করেন।

Commentary by Swami Sivananda:
'তৎ' নামের উচ্চারণ করে, ফলের আকাঙ্ক্ষা না রেখে, মুক্তি কামী মুমুক্ষু ব্যক্তিদের দ্বারা নানা প্রকার যজ্ঞ ও তপস্যারূপ ক্রিয়াসমূহ এবং দানরূপ ক্রিয়াসমূহ সম্পাদিত হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে 'তৎ' (সেই) শব্দটি সর্বব্যাপী ব্রহ্মের সূচক যিনি ইন্দ্রিয় ও গুণের অতীত। সাধকেরা যখন 'তৎ' শব্দ উচ্চারণ করে তাঁদের কর্ম ঈশ্বরকে উৎসর্গ করেন, তখন তাঁরা আসলে বলেন যে 'এই কর্ম ও এর ফল আমার নয়, বরং সেই ব্রহ্মের।' এই সমর্পণ ভাব নিয়ে করা দান, যজ্ঞ ও তপস্যা সাধককে কর্মের বন্ধন থেকে মুক্ত করে এবং অন্তরের শুদ্ধির মাধ্যমে আত্মোপলব্ধির দিকে নিয়ে যায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যাঁরা মুক্তি চান, তাঁরা কোনো ফলের আকাঙ্ক্ষা ছাড়াই, 'তৎ' (অর্থাৎ 'তিনি' পরমেশ্বর) শব্দ উচ্চারণের মাধ্যমে নিজেদের যজ্ঞ, তপস্যা এবং দানের বিভিন্ন কর্মসমূহ আরম্ভ করেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
মুক্তিপ্রার্থী মুমুক্ষুগণ ফলের আকাঙ্ক্ষা না রেখে 'তৎ' শব্দ উচ্চারণের মাধ্যমে নিজেদের যজ্ঞ, তপস্যা ও নানাবিধ দানকর্ম পরমেশ্বরের উদ্দেশ্যে সমর্পণ করেন। 'তৎ' শব্দের উচ্চারণ এটি নির্দেশ করে যে এই কর্ম পরমাত্মার উদ্দেশ্যে উৎসর্গীকৃত, যা সাধককে নতুন কোনো কর্মফল সৃষ্টি না করে অতীতের সংস্কারসমূহ (বাসনা) বিনাশ করতে সাহায্য করে এবং এটিই মুক্তির অবস্থা।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
'তৎ' উচ্চারণের সাথে এবং ফলের আকাঙ্ক্ষা ছাড়াই, মুমুক্ষুদের দ্বারা যজ্ঞ ও তপস্যার কাজ এবং বিভিন্ন প্রকার দানের কাজ সম্পাদিত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
মুমুক্ষু ব্যক্তিদের দ্বারা ফলের আশা না রেখে, 'তৎ' উচ্চারণ করে যজ্ঞ, তপস্যা এবং বিভিন্ন প্রকার দানকর্ম সম্পাদিত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
মুমুক্ষু ব্যক্তিদের দ্বারা ফলের আকাঙ্ক্ষা ছাড়াই, 'তৎ' শব্দ উচ্চারণ করে যজ্ঞ, তপস্যা এবং নানা প্রকার দানকর্ম সম্পাদিত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে 'ওঁ'-এর প্রয়োগ বর্ণনার পর, ভগবান 'তৎ' শব্দের প্রয়োগ বর্ণনা করছেন। 'তৎ' শব্দটি ব্রহ্মকে নির্দেশ করে। শাস্ত্রীয় কর্ম সম্পাদন করার পূর্বে 'তৎ' উচ্চারণ করা এটি প্রদর্শন করে যে কর্মটি কোনো হীন উদ্দেশ্য ছাড়া পরমাত্মার অভিমুখে পরিচালিত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ব্রহ্মবাচক 'তৎ' শব্দ উচ্চারণ করে এবং ফলের আকাঙ্ক্ষা না রেখে, মুমুক্ষু ব্যক্তিদের দ্বারা নানা প্রকার যজ্ঞ, তপস্যা ও দানকর্ম সম্পাদিত হয়ে থাকে।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে 'তৎ' শব্দটি সেই নিত্য সত্যকে নির্দেশ করে যা যেকোনো কর্ম ও তার ফলের পূর্বে, মধ্যে এবং পরেও বিদ্যমান থাকে। 'তৎ' উচ্চারণ করার অর্থ হলো সমস্ত কিছু পরমেশ্বরের। মুক্তিপ্রার্থী সাধক তাঁর সমস্ত কর্ম এবং মালিকানাবোধ ('অহংতা' ও 'মমতা') ঈশ্বরের চরণে সমর্পণ করেন। এভাবে নিষ্কামভাবে যজ্ঞ, দান ও তপস্যা সম্পাদন করার মাধ্যমে অহংকারের বন্ধন ছিন্ন হয়, যা সাধককে নিত্য ব্রহ্মের অনুভূতি প্রদান করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
মোক্ষকামী ত্রৈবর্ণিকদের দ্বারা বেদের অধ্যয়ন, যজ্ঞ, তপস্যা এবং দানের বিভিন্ন ক্রিয়াসমূহ ফলের আশা না রেখে 'তৎ' শব্দ উচ্চারণ করে সম্পাদিত হয়। 'তৎ' শব্দটি ব্রহ্মের বাচক, তাই মোক্ষের এই সাধনগুলিকে 'তৎ' বলা হয়। এভাবে মোক্ষের সাধনগুলির সাথে 'তৎ' শব্দের সম্পর্ক প্রদর্শিত হয়েছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (17.23–17.27 যৌথ ব্যাখ্যা): ওম্ আদি থেকে শুরু করে অভিধীয়তে পর্যন্ত: 'ওঁ, তৎ, সৎ' এই তিনটি শব্দের দ্বারা ব্রহ্মের নির্দেশ (সম্মুখীকরণ) করা হয়ে থাকে। তাদের মধ্যে, 'ওঁ' নির্দেশ করে যে যতক্ষণ শরীরের সম্বন্ধ রয়েছে, ততক্ষণ শাস্ত্রের এই অর্থকে স্বীকার করতে হবে। সর্বনাম শব্দ 'তৎ', যা সাধারণতার বোধক এবং কোনো বিশেষকে বিশেষভাবে নির্দেশ করতে অক্ষম, ব্রহ্মের প্রসঙ্গে ফলের আকাঙ্ক্ষার অভাবকে সূচিত করে। বিশেষকে গ্রহণ না করে আকাঙ্ক্ষা করা সম্ভব নয়। যদিও 'তৎ' সমস্ত বিশেষকে নির্দেশ করতে পারে, তবে তা সকলের প্রতি ফল ও কর্তৃত্বের আকাঙ্ক্ষা উৎপন্ন করবে। তবুও ব্রহ্মের কোনো বিশেষ ফলের সাথে সম্বন্ধ হতে পারে না।

'সৎ' শব্দটি প্রশংসার সূচক। যজ্ঞাদি শুভ কর্মও যদি 'এটি মন্দ কর্ম'—এই মনে করে করা হয়, তবে তা তামসিক হয়ে যায়। উপরন্তু, কোনো বিশেষ ফলের আকাঙ্ক্ষা নিয়ে করা কর্ম প্রশংসনীয় হয় না এবং কেবল বন্ধন সৃষ্টি করে। তাই, যাঁরা মনে করেন 'এটি আমাদের কর্তব্য কর্ম'—তাঁরা যজ্ঞাদি করলেও বন্ধনে আবদ্ধ হন না। এই উদ্দেশ্যেই আদিপর্বে বলা হয়েছে—'তপস্যা, স্বাধ্যায়, স্বাভাবিক বেদ-বিধি এবং সর্বপ্রকারে ধন উপার্জন মল (বন্ধন) নয়; কিন্তু যদি তা দূষিত ভাব নিয়ে করা হয়, তবে তা নিজেই মল হয়ে যায়।'

এখানে মলের অর্থ বন্ধন। স্বাভাবিক পদের অর্থ শাস্ত্রবিহিত, যেমন—ব্রাহ্মণের কোনো ফলের আশা না রেখে ষড়ঙ্গ বেদাধ্যয়ন করা উচিত। সর্বপ্রকারে: শাস্ত্র ও লোকব্যবহারে উচিত কার্যাদির দ্বারা। ভাব দ্বারা: সত্ত্বাদি ত্রিগুণযুক্ত চিত্তের দ্বারা। দূষিত ভাব নিয়ে করা কর্মই বন্ধনকারী হয়, অন্যথা নয়। অতএব যতদিন শরীর আছে, ততদিন যজ্ঞাদি কর্ম এবং তার জন্য প্রয়োজনীয় অর্থোপার্জন প্রভৃতি কর্ম অবশ্য কর্তব্য মনে করে করা উচিত।

অথবা 'ওঁ' ব্রহ্মের সেই শান্ত রূপকে নির্দেশ করে যাতে সমগ্র প্রপঞ্চ শান্ত হয়ে যায়। 'তৎ' ব্রহ্মের সেই স্বাধীন ইচ্ছা-শক্তি রূপ স্বরূপকে নির্দেশ করে যা ব্রহ্মাণ্ডরূপ তরঙ্গের অধিষ্ঠান। এবং 'সৎ' ব্রহ্মের পূর্ণতা সত্ত্বেও সৃষ্টির বিচিত্রতা ও ভেদের প্রাকট্যকে নির্দেশ করে। তাই বলা হয়েছে—'সদ্ভাব ও সাধুভাবে সৎ শব্দ প্রযুক্ত হয়।' এভাবে পরম শান্ত রূপকে অগ্রভাগে রেখে এবং ইচ্ছা-তরঙ্গকে (দান, যজ্ঞ, তপস্যা) মধ্যে রেখে, যা যজ্ঞ, দান ও তপস্যার ক্রিয়াকলাপে পরিপূর্ণ দেহের বিকাশ ঘটে, তা স্বাধীন আত্মার স্বাভাবিক রূপ। তবে কার, কী, কীভাবে, কোথা থেকে এবং কার দ্বারা ফল লাভ হবে? শ্রদ্ধাহীন মানুষের কর্ম তামসিক হয় এবং তার কোনো ফল মেলে না, কেবল উপকরণ সংগ্রহের পরিশ্রমটুকুই অবশিষ্ট থাকে। তাই কোনো অবস্থাতেই শ্রদ্ধাহীন হওয়া উচিত নয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
'তৎ'—ব্রহ্মের এই নাম উচ্চারণ করে এবং কর্মফলের আকাঙ্ক্ষা না রেখে, মুক্তিপ্রার্থী মুমুক্ষু ব্যক্তিগণের দ্বারা ভূমি বা সুবর্ণ দান ইত্যাদি নানা প্রকার যজ্ঞ, তপস্যা ও দানকর্ম সম্পাদিত হয়ে থাকে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করছেন যে 'তৎ' হলো ব্রহ্মের প্রত্যক্ষ নাম। তাই মুমুক্ষুগণ 'তৎ' জপ করার পর সমস্ত যজ্ঞ, তপস্যা ও দান সম্পাদন করেন, যা নির্দেশ করে যে কেবল ব্রহ্মই তাঁদের সমস্ত প্রচেষ্টার পরম ফল।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী ওধুসূদন সরস্বতী স্পষ্ট করছেন যে ওুপনিষদের মহাবাক্য 'তৎ ত্বম্ অসি'-তে 'তৎ' হলো ব্রহ্মের প্রসিদ্ধ নাম। 'তৎ' উচ্চারণের পর যজ্ঞ, দান ও তপস্যা সম্পাদন মুমুক্ষুগণ কেবল হৃদয়ের শুদ্ধির (অন্তঃকরণ-শুদ্ধি) জন্য করেন, অন্য কোনো ফলের আকাঙ্ক্ষা সম্পূর্ণ পরিত্যাগ করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করছেন যে কর্ম সম্পাদনের পূর্বে 'তৎ' উচ্চারণ করে মুমুক্ষুগণ এটি নিশ্চিত করেন যে তাঁরা ফলের আকাঙ্ক্ষার দ্বারা নিজেদের আবদ্ধ করছেন না। 'তৎ' উচ্চারণ কর্মকে ব্রহ্মে সমর্পণ করতে সাহায্য করে, যা মনকে শুদ্ধ করে এবং মুক্তির দিকে পরিচালিত করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করছেন যে 'ওঁ' বর্ণনার পর, 'তৎ' শব্দের প্রয়োগ বর্ণনা করা হয়েছে। মুমুক্ষুগণ কর্মের ব্যক্তিগত ফলের আশা সম্পূর্ণ বর্জন করে ব্রহ্মের নাম 'তৎ' উচ্চারণ করে যজ্ঞ, দান ও তপস্যা সম্পাদন করেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করছেন যে 'তৎ' শব্দটি ব্রহ্মলাভের লক্ষ্যের দিকে নির্দেশ করে। যেহেতু যজ্ঞ, দান ও বেদপাঠ ব্রহ্মে পৌঁছানোর উপায়, তাই মুমুক্ষুগণ 'তৎ' নাম উচ্চারণের মাধ্যমে এগুলি সম্পাদন করেন এবং সমস্ত ফলকে স্বর্গাদি পার্থিব লাভের পরিবর্তে ব্রহ্মের অভিমুখে পরিচালিত করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি বলছেন যে ভক্তদের জন্য নাম বর্ণনা করার পর, ভগবান জ্ঞানীদের জন্য দ্বিতীয় নাম 'তৎ'-এর ফলের বর্ণনা করছেন। ব্রহ্মের আজ্ঞা পালন ও তাঁকে প্রীত করার জন্য 'তৎ' উচ্চারণ করে, মুমুক্ষুগণ স্বর্গাদি ফলের আকাঙ্ক্ষা না রেখে অগ্নিহোত্র ও তপস্যা প্রভৃতি কর্ম সম্পাদন করেন। 'তৎ' শব্দ জপ এই ক্রিয়াগুলিকে সিদ্ধ করে এবং মুক্তি লাভের কারণ ঘটায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করছেন যে যেখানে 'ওঁ' প্রণবের প্রয়োগ সকাম ও নিষ্কাম উভয় প্রকার কর্মেই হয়ে থাকে, সেখানে 'তৎ' নামটির প্রয়োগ বিশেষভাবে মুমুক্ষুদের দ্বারা সম্পাদিত নিষ্কাম কর্মে হয়ে থাকে। তাঁরা এই মনোভাব নিয়ে কর্ম করেন যে 'এই সমস্তই ব্রহ্ম', যেমনটি গীতায় (৪.২৪—ব্রহ্মার্পণং ব্রহ্ম হবিঃ...) বলা হয়েছে। 'তৎ' জপ মনকে ক্ষণস্থায়ী ফলের পরিবর্তে ব্রহ্মে স্থির রাখতে সাহায্য করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অতএব, কোনো রকম সকাম ফল আকাঙ্ক্ষা না করে, কেবল 'তৎ' শব্দ উচ্চারণ করে বিবিধ যজ্ঞ, তপস্যা ও দান আদি ক্রিয়াসমূহ সম্পাদন করা উচিত। এই ধরণের অপ্রাকৃত ক্রিয়া কলাপের উদ্দেশ্য হচ্ছে জড় জগতের বন্ধন থেকে মুক্ত হওয়া।