Speaker: সঞ্জয

Slok:
ব্যাসপ্রসাদাচ্ছ্রুতবানেতদ্গুহ্যমহং পরম্ |
যোগং যোগেশ্বরাত্কৃষ্ণাত্সাক্ষাত্কথযতঃ স্বযম্

Word Meanings:
व्यासप्रसादात् - ব্যাসের অনুগ্রহে
श्रुतवान् - শুনেছি
एतत् - এই
गुह्यम् - গোপন
अहम् - আমি
परम् - সর্বোচ্চ
योगम् - যোগব্যায়াম
योगेश्वरात् - যোগেশ্বর (শ্রীকৃষ্ণ) থেকে
कृष्णात् - কৃষ্ণ থেকে
साक्षात् - সরাসরি
कथयतः - ঘোষণা
स्वयम् - নিজেই।

Life Application:
ব্যাসের কৃপায় আমি সরাসরি যোগের ভগবান শ্রীকৃষ্ণের কাছ থেকে এই পরম গোপন যোগের কথা শুনেছি।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ব্যাসদেবের কৃপায় আমি স্বয়ং সরাসরি বলতে থাকা যোগেশ্বর শ্রীকৃষ্ণের শ্রীমুখ থেকে এই পরম গোপনীয় যোগ শ্রবণ করেছি।

Commentary by Swami Sivananda:
ব্যাসদেবের কৃপায় আমি এই পরম গোপনীয় যোগ স্বয়ং যোগেশ্বর শ্রীকৃষ্ণের শ্রীমুখ থেকে সরাসরি বলতে শুনেছি।

ব্যাখ্যা: সঞ্জয় ধৃতরাষ্ট্রের কাছে স্পষ্ট করছেন যে, রাজপ্রাসাদে বসেও তিনি কীভাবে কুরুক্ষেত্রের রণভূমিতে কৃষ্ণ ও অর্জুনের মধ্যকার গোপন কথোপকথন শুনতে পেয়েছিলেন। মহর্ষি ব্যাসদেব সঞ্জয়কে দিব্য দৃষ্টি ও দিব্য শ্রবণের শক্তি দান করেছিলেন। এই ব্যাস-প্রসাদের কারণে সঞ্জয় সরাসরি 'যোগেশ্বর' শ্রীকৃষ্ণকে অর্জুনের কাছে এই পরম রহস্যময় জ্ঞান (যোগ) উপদেশ দিতে শুনেছিলেন। সঞ্জয় নিজেকে অত্যন্ত ভাগ্যবান মনে করছেন যে তিনি ভগবানের বাণী সরাসরি শোনার সুযোগ পেয়েছেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ব্যাসদেবের কৃপায় আমি এই পরম ও গোপনীয় যোগ সরাসরি এর স্বামী শ্রীকৃষ্ণের শ্রীমুখ থেকে শুনেছি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
মহাভারত যুদ্ধ শুরু হওয়ার পূর্বে, মহর্ষি ব্যাসদেব ধৃতরাষ্ট্রকে দিব্য দৃষ্টির বরদান দেওয়ার ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন। কিন্তু ধৃতরাষ্ট্রের সেই বরদান গ্রহণ করার সাহস ছিল না। তাই ধৃতরাষ্ট্রের অনুরোধে যুদ্ধের সমস্ত বিবরণ জানার জন্য সঞ্জয়কে দিব্য দৃষ্টি প্রদান করা হয়েছিল। এইভাবে, সঞ্জয় সমগ্র যুদ্ধক্ষেত্র দেখতে এবং সেখানকার কথোপকথন শুনতেও সমর্থ হয়েছিলেন। ব্যাসদেবের এই কৃপায় সঞ্জয় পরম গোপনীয় এই যোগের কথা স্বয়ং যোগেশ্বর শ্রীকৃষ্ণের শ্রীমুখ থেকে সরাসরি বলতে শুনেছেন। কৃষ্ণকে 'যোগেশ্বর' বলে সঞ্জয় অন্ধরাজাকে স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন যে অর্জুনের রথের সারথি স্বয়ং সর্বশক্তিমান পরমাত্মা। তিনি ধৃতরাষ্ট্রকে সতর্ক করছেন যে, যদিও কৌরবদের সেনা পাণ্ডবদের চেয়ে বিশাল ও সুসজ্জিত ছিল, তবুও তার ধ্বংস অনিবার্য ছিল, কারণ প্রতিপক্ষ হিসেবে তাদের স্বয়ং অনন্ত পরমাত্মার মুখোমুখি হতে হয়েছিল। সঞ্জয় পরবর্তী শ্লোকে বলছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ব্যাসদেবের কৃপায় আমি এই পরম গোপনীয় ও সর্বশ্রেষ্ঠ যোগের কথা স্বয়ং যোগেশ্বর কৃষ্ণের শ্রীমুখ থেকে সরাসরি বলতে শুনেছি।

Commentary by Swami Adidevananda:
ব্যাসদেবের কৃপায় আমি এই পরম গোপনীয় ও সর্বশ্রেষ্ঠ যোগের কথা স্বয়ং যোগেশ্বর কৃষ্ণের শ্রীমুখ থেকে সরাসরি বলতে শুনেছি।

Commentary by Swami Gambirananda:
ব্যাসদেবের কৃপায় আমি এই পরম গোপনীয় ও সর্বশ্রেষ্ঠ যোগের কথা স্বয়ং যোগেশ্বর কৃষ্ণের শ্রীমুখ থেকে সরাসরি বলতে শুনেছি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
ব্যাসদেবের কৃপায় আমি এই পরম গোপনীয় যোগ স্বয়ং যোগেশ্বর শ্রীকৃষ্ণের শ্রীমুখ থেকে সরাসরি বলতে শুনেছি। মুনির আশীর্বাদের সামর্থ্য সঞ্জয়কে এই উপদেশ গ্রহণ করতে সক্ষম করেছিল।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ব্যাসদেবের কৃপায় আমি এই পরম গোপনীয় ও সর্বশ্রেষ্ঠ যোগের কথা স্বয়ং যোগেশ্বর কৃষ্ণের শ্রীমুখ থেকে সরাসরি বলতে শুনেছি। ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস সঞ্জয়ের কৃতজ্ঞতা ও উপদেশের মহিমা ব্যক্ত করেছেন: ১. ব্যাসদেবের কৃপায় (ব্যাসপ্রসাদাৎ): মহর্ষি ব্যাস সঞ্জয়কে দিব্য দৃষ্টি দান করেছিলেন। সঞ্জয় স্বীকার করছেন যে ব্যাসের কৃপা ছাড়া এত দূর থেকে এই কথোপকথন শোনা তাঁর পক্ষে কখনো সম্ভব হতো না। ২. পরম গোপনীয় যোগ (এতদ্গুহ্যমহং পরম্): গীতার উপদেশ পরম রহস্যময় ও কল্যাণকর যোগ। ৩. সরাসরি যোগেশ্বর শ্রীকৃষ্ণ থেকে (যোগেশ্বরাৎকৃষ্ণাৎ... সাক্ষাৎ): এই উপদেশ কোনো পরম্পরা বা শিষ্যের মাধ্যমে নয়, বরং স্বয়ং যোগেশ্বর ভগবান কৃষ্ণের শ্রীমুখ থেকে সরাসরি বলতে শোনা সঞ্জয়ের পরম সৌভাগ্য ও উপদেশের প্রামাণিকতা নির্দেশ করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
ব্যাসদেবের কৃপায় আমি এই পরম গোপনীয় যোগ স্বয়ং যোগেশ্বর শ্রীকৃষ্ণের শ্রীমুখ থেকে সরাসরি বলতে শুনেছি। ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে 'যোগেশ্বর' শব্দটি নির্দেশ করে যে কৃষ্ণ সমস্ত জ্ঞান, শক্তি ও দিব্য গুণের স্বামী। সঞ্জয় ব্যাসের কৃপায় স্বয়ং কৃষ্ণের কাছ থেকে এই পরম যোগ শোনার যোগ্যতা লাভ করেছিলেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.74–18.78 যৌথ ব্যাখ্যা): ভগবান ও অর্জুনের মধ্যকার এই কথোপকথনের স্মরণ পরম ব্রহ্মের প্রাপ্তি ঘটায়। এই স্মরণের মাধ্যমেই শ্রী, বিজয় ও সমৃদ্ধি লাভ হয় এবং অজ্ঞানের বিনাশ ঘটে। অভিনবগুপ্ত শিবের বন্দনা করে নিজের ভাষ্যের উপসংহার করছেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
ব্যাসদেবের অনুগ্রহে (দিব্য দৃষ্টি দান) আমি এই পরম গোপনীয় গ্রন্থ রূপ যোগ স্বয়ং যোগেশ্বর ভগবান শ্রীকৃষ্ণের শ্রীমুখ থেকে সরাসরি বলতে শুনেছি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এই প্রশ্নে: 'তুমি এই কথোপকথন কীভাবে শুনলে?', সঞ্জয় উত্তর দিচ্ছেন: 'ব্যাসপ্রসাদাৎ...'। ব্যাসদেব আমাকে দিব্য কান ও চোখ দিয়েছিলেন, যেমন ভগবান অর্জুনকে দিয়েছিলেন। এই সংবাদের পরম মহিমা এই কারণে যে এটি সরাসরি ভগবানের শ্রীমুখ থেকে নিঃসৃত হয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
দূরে অবস্থান করা সত্ত্বেও ভগবান ও অর্জুনের কথোপকথন শোনার নিজের যোগ্যতা বিষয়ে সঞ্জয় বলছেন — ব্যাসদেবের কৃপায়, যিনি তাঁকে দিব্য ইন্দ্রিয় প্রদান করেছিলেন, তিনি এই পরম গোপনীয় যোগ সরাসরি যোগেশ্বর কৃষ্ণের শ্রীমুখ থেকে সরাসরি বলতে শুনেছেন, কোনো পরম্পরার মাধ্যমে নয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সঞ্জয় নিজের যোগ্যতা স্পষ্ট করছেন — ভগবান ব্যাস আমাকে divise চোখ ও কান দিয়েছিলেন, যাঁর কৃপায় আমি এই পরম যোগ স্বয়ং বলতে থাকা যোগেশ্বর শ্রীকৃষ্ণের শ্রীমুখ থেকে সরাসরি শুনেছি।

Commentary by Sri Dhanpati:
এই প্রশ্নে: 'তুমি এত দূর থেকে এটি কীভাবে শুনলে?', সঞ্জয় উত্তর দিচ্ছেন — ব্যাসদেবের কৃপায় আমি দিব্য ইন্দ্রিয় লাভ করেছি। আমি এই পরম গোপনীয় কথোপকথন সরাসরি যোগেশ্বর কৃষ্ণের শ্রীমুখ থেকে শুনেছি। কৃষ্ণকে 'যোগেশ্বর' বলে সঞ্জয় ইঙ্গিত করছেন যে এটি দূর থেকে শোনার সামর্থ্য প্রকৃতপক্ষে ভগবানের শক্তির কারণে হয়েছে, সঞ্জয়ের নিজের নয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
যেহেতু ধৃতরাষ্ট্রের মধ্যে সেই কৃপার অভাব ছিল যা মোহ দূর করে, সঞ্জয় জোর দিয়ে বলছেন যে তিনি এটি ব্যাসের কৃপায় শুনেছেন। এই কৃপা ছিল বিশ্বরূপ দর্শন ও দূরবর্তী কথোপকথন শোনার জন্য দিব্য চোখ ও কান লাভ করার রূপ। এই সংবাদ পরম কারণ এটি স্বয়ং ভগবান সরাসরি বলেছেন, কোনো মাধ্যম ছাড়া।

Commentary by Sri Purushottamji:
সঞ্জয় ধৃতরাষ্ট্রকে এই সংবাদ শোনাচ্ছেন যাতে এটি দেখাতে পারেন যে যদিও ধৃতরাষ্ট্র ঈর্ষায় পূর্ণ এবং এই জ্ঞানের লাভ পাবেন না, সঞ্জয় নিজে পরম আনন্দে আপ্লুত হয়েছেন। তিনি এটিকে অদ্ভুত ও রোমাঞ্চকর বলছেন কারণ এর দ্বারা তাঁর হৃদয়ে আধ্যাত্মিক আনন্দ উৎপন্ন হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শাস্ত্রোপদেশ সমাপ্ত হয়েছে। কাহিনীকে এগিয়ে নিয়ে সঞ্জয় বলছেন — 'ইত্যহম্...'। এই সংবাদ অদ্ভুত কারণ এটি বিস্ময় সৃষ্টি করে, এবং রোমাঞ্চকর কারণ এটি আধ্যাত্মিক আনন্দের কারণে শরীরে রোমাঞ্চ উৎপন্ন করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ব্যাসদেবের কৃপায়, আমি এই পরম গোপনীয় কথাগুলি সরাসরি সমস্ত যোগের স্বামী কৃষ্ণের শ্রীমুখ থেকে শুনেছি, যিনি ব্যক্তিগতভাবে অর্জুনের সাথে কথা বলছিলেন। ব্যাসদেব সঞ্জয়ের আধ্যাত্মিক গুরু ছিলেন এবং তাঁর কৃপায় সঞ্জয় কৃষ্ণকে সরাসরি দেখতে ও শুনতে পেয়েছিলেন। কৃষ্ণকে সরাসরি নয় বরং গুরুর মাধ্যমে শ্রবণ করতে হয়। এটিই গুরু-শিষ্য পরম্পরা।