Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বীতরাগভযক্রোধা মন্মযা মামুপাশ্রিতাঃ |
বহবো জ্ঞানতপসা পূতা মদ্ভাবমাগতাঃ

Word Meanings:
वीतरागभयक्रोधा - আসক্তি, ভয় ও ক্রোধমুক্ত
मन्मया - আমাতে মগ্ন
मामुपाश्रिताः - আমার আশ্রিত
बहवो - বহু
ज्ञानतपसा - জ্ঞানতপস্যা দ্বারা
पूता - পূত হয়ে
मद्भावमागताः - আমার ভাব প্রাপ্ত হয়েছেন

Life Application:
আধ্যাত্মিক জ্ঞান আপনার চরিত্রকে পরিমার্জিত করার অনুমতি দিয়ে আজই আপনার মনকে রাগ, ভয় এবং লালসা থেকে শুদ্ধ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
রাগ, ভয় ও ক্রোধ থেকে সর্বথা রহিত, আমাতে অনন্য স্থিতি ওয়ালা, আমার আশ্রিত হওয়া এবং জ্ঞান রূপ তপস্যা থেকে পবিত্র হওয়া বহু পুরুষ আমার রূপকে প্রাপ্ত হয়ে গেছে।

Commentary by Swami Sivananda:
যাদের রাগ, ভয় ও ক্রোধ সর্বথা নষ্ট হয়ে গেছে, যে আমাতে অনন্য ভাব থেকে স্থিত, আমারই আশ্রিত এবং যে জ্ঞান রূপী তপস্যা থেকে পবিত্র হয়ে গেছে, এমন বহু ভক্ত আমার রূপকে প্রাপ্ত হয়ে গেছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যাদের আসক্তি (রাগ), ভয় ও ক্রোধ সর্বথা নিবৃত্ত হয়ে গেছে, যে সর্বদা আমাতে পরমেশ্বরেই তলীন (মন্ময়াঃ) থাকে, যে কেবল আমারই অনন্য আশ্রয় (মামুপাশ্রিতাঃ) গ্রহণ করে গেছে তথা যে আত্ম-জ্ঞান রূপী মহা-তপস্যা (জ্ঞানতপসা) থেকে পরম পবিত্র হয়ে গেছে; এমন প্রাচীন কালের অনেক জ্ঞানী সাধক আমার সাযুজ্য (ব্রহ্ম-ভাব) কে প্রাপ্ত করে গেছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
রাগ, ভয় ও ক্রোধ থেকে রহিত, আমাতে তন্ময়, আমার আশ্রিত এবং জ্ঞান রূপী তপস্যা থেকে পবিত্র হওয়া অনেক পুরুষ আমার রূপকে প্রাপ্ত হয়ে গেছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
রাগ, ভয় ও ক্রোধ থেকে রহিত, আমাতে তন্ময়, আমার আশ্রিত এবং জ্ঞান রূপী তপস্যা থেকে পবিত্র হওয়া অনেক পুরুষ আমার রূপকে প্রাপ্ত হয়ে গেছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যাদের রাগ, ভয় ও ক্রোধ সর্বথা নষ্ট হয়ে গেছে, যে আমাতে অনন্য ভাব থেকে স্থিত, আমারই আশ্রিত এবং যে জ্ঞান রূপী তপস্যা থেকে পবিত্র হয়ে গেছে, এমন বহু ভক্ত আমার রূপকে প্রাপ্ত হয়ে গেছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যাদের রাগ, ভয় ও ক্রোধ সর্বথা নষ্ট হয়ে গেছে, যে আমাতে অনন্য ভাব থেকে স্থিত, আমারই আশ্রিত এবং যে জ্ঞান রূপী তপস্যা থেকে পবিত্র হয়ে গেছে, এমন বহু ভক্ত আমার রূপকে প্রাপ্ত হয়ে গেছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "মদ্ভাৱমাগতাঃ"—জ্ঞান-তপস্যা থেকে পবিত্র হয়ে সর্বেশ্বর বিষ্ণুর অনন্য আশ্রিত ভক্ত তাদের নিত্য সাযুজ্য-ভাবকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ৱীতরাগভয়ক্রোধা মন্ময়া মামুপাশ্রিতাঃ"—জ্ঞান-তপ দ্বারা অবিদ্যার প্রদাহ হওয়ার পর অনেক নিষ্কাম সাধক ঈশ্বর-সাযুজ্য মোক্ষকে প্রাপ্ত করে গেছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
রাগ, ভয় ও ক্রোধ থেকে সর্বথা রহিত, আমাতে অনন্য স্থিতি ওয়ালা, আমার আশ্রিত হওয়া এবং জ্ঞান রূপ তপস্যা থেকে পবিত্র হওয়া বহু পুরুষ আমার রূপকে প্রাপ্ত হয়ে গেছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "জ্ঞানতপসা পূতাঃ"—ভগৱদ্-জ্ঞান রূপী তপস্যা থেকে সর্ব পাপ-রহিত হয়ে আমাতে মন লাগানো অনেক ভক্ত আমার পরম ভাব (সধর্মতা) কে প্রাপ্ত হয়েছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: রাগ, ভয় ও ক্রোধ থেকে রহিত, আমাতে অনন্য নিষ্ঠা ওয়ালা, আমারই আশ্রিত এবং আত্ম-জ্ঞান রূপী তপস্যা থেকে পরম পবিত্র হওয়া বহু সাধক আমার পরম ভাবকে প্রাপ্ত হয়ে গেছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ৱীতরাগভয়ক্রোধা মন্ময়া মামুপাশ্রিতাঃ। বহৱো জ্ঞানতপসা পূতা মদ্ভাৱমাগতাঃ॥"—যাদের রাগ (আসক্তি), ভয় ও ক্রোধ সমূল নিবৃত্ত হয়ে গেছে (ৱীতরাগভয়ক্রোধাঃ), যে কেবল ঈশ্বর-বুদ্ধি থেকে যুক্ত (মন্ময়াঃ), যে কেবল আমার পরমেশ্বরেরই অনন্য আশ্রিত (মামুপাশ্রিতাঃ) এবং যে আত্ম-জ্ঞান রূপী পরম তপস্যা থেকে সর্বথা নিষ্পাপ ও পবিত্র হয়ে গেছে (জ্ঞানতপসা পূতাঃ), এমন প্রাচীন কালের বহু মুমুক্ষু পুরুষ (বহৱঃ) আমার বাস্তব রূপ (মোক্ষ/ব্রহ্ম-ভাব) কে প্রাপ্ত হয়ে গেছে।

Commentary by Sri Jayatritha:
জ্ঞান-তপই চিত্ত-শুদ্ধির পরম সাধন, যা থেকে সাধক ভগৱদ্-সাযুজ্যের সত্য অধিকারী হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-শরণ হয়ে সর্ব বিষয়-রাগ থেকে রহিত হওয়া প্রেমী ভক্ত প্রভুর নিত্য-ধামে প্রভু-ভাবকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "জ্ঞানতপসা পূতাঃ"—তত্ত্বমসি মহাবাক্য-জন্য অদ্বৈত জ্ঞান-রূপী তপস্যা থেকে অবিদ্যা-নিবৃত্তি হয়ে বিদেহ-মুক্তি রূপ মদ্ভাবের প্রাপ্তি হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যাদের রাগ, ভয় ও ক্রোধ সর্বথা নষ্ট হয়ে গেছে, যে আমাতে অনন্য ভাব থেকে স্থিত, আমারই আশ্রিত এবং যে জ্ঞান রূপী তপস্যা থেকে পবিত্র হয়ে গেছে, এমন বহু ভক্ত আমার রূপকে প্রাপ্ত হয়ে গেছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
ৱীতরাগভয়ক্রোধানাং মন্ময়ানাং জ্ঞানতপসা পূতানাং মদ্ভাৱপ্রাপ্তি রূপ মোক্ষলাভত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবে লীন হয়ে জ্ঞান-তপ থেকে পবিত্র হওয়া সাধক নিত্য ভগৱদ্-সাদৃশ্য (মুক্তি) প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের অনন্য আশ্রয় ও প্রেম-জ্ঞান থেকে সাধকের অন্তঃকরণ পরম নির্মল হয়ে প্রভুতে লীন হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "জ্ঞানতপসা পূতাঃ"—অদ্বৈত ব্রহ্মজ্ঞানই সেই পরম তপ যে সর্ব মলকে নষ্ট করে ব্রহ্ম-ভাব জানায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আসক্তি, ভয় তথা ক্রোধ থেকে মুক্ত হয়ে, আমাতে পূর্ণতয়া মনোযোগ্য হয়ে এবং আমার শরণ নিয়ে বহু ব্যক্তি ভূতকালে আমার জ্ঞান থেকে পবিত্র হয়ে গেছে। এই প্রকার থেকে সেই সবাই আমার প্রতি দিব্য প্রেমকে প্রাপ্ত করেছে।