Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
নিযতং কুরু কর্ম ত্বং কর্ম জ্যাযো হ্যকর্মণঃ |
শরীরযাত্রাপি চ তে ন প্রসিদ্ধ্যেদকর্মণঃ

Word Meanings:
नियतं - নির্দিষ্ট কর্ম
कुरु - করো
कर्म - তুমি
त्वं - তুমি
कर्म - শ্রেষ্ঠ
ज्यायो - নিশ্চয়ই কর্মহীনতা অপেক্ষা
ह्यकर्मणः - শরীর-যাত্রাও
शरीरयात्रापि - শরীর-যাত্রাও
च - এবং
ते - তারা
न - না
प्रसिद्ध्येदकर्मणः - কর্মহীনতায় সিদ্ধ হতে পারে না

Life Application:
মৌলিক জীবনযাপন এবং স্বাস্থ্যের জন্য স্থির, সক্রিয় প্রচেষ্টার প্রয়োজন জেনে, আপনার প্রয়োজনীয় দৈনন্দিন দায়িত্বগুলি আন্তরিকতার সাথে পূরণ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তুই শাস্ত্রবিহিত কর্তব্যকর্ম কর, কারণ কর্ম না করার তুলনায় কর্ম করা শ্রেষ্ঠ এবং কর্ম না করা থেকে তোর শরীর-নির্বাহও সিদ্ধ হবে না।

Commentary by Swami Sivananda:
তুই শাস্ত্রবিহিত কর্তব্যকর্ম কর, কারণ কর্ম না করার তুলনায় কর্ম করা শ্রেষ্ঠ; তথা কর্ম না করা থেকে তোর শরীর-নির্বাহও সিদ্ধ হবে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! তুই শাস্ত্রবিহিত নিত্য কর্তব্যকর্মগুলোকে (নিয়তম্ কর্ম) অবশ্যই কর, কারণ অকর্মণ্যতার (অকর্মণঃ) তুলনায় নিষ্কাম ভাব থেকে কর্ম করাই পরম শ্রেষ্ঠ; এবং কর্ম না করা থেকে তো তোর শরীর-যাত্রা (শরীরযাত্রাপি) ও সিদ্ধ হতে পারে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
তুমি শাস্ত্রবিহিত কর্তব্য কর্ম কর, কারণ কর্ম না করার তুলনায় কর্ম করা শ্রেষ্ঠ। কর্ম না করা থেকে তোমার শরীর নির্বাহও হতে পারবে না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তুমি শাস্ত্রবিহিত কর্তব্য কর্ম কর, কারণ কর্ম না করার তুলনায় কর্ম করা শ্রেষ্ঠ। কর্ম না করা থেকে তোমার শরীর নির্বাহও হতে পারবে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
তুই শাস্ত্রবিহিত কর্তব্যকর্ম কর, কারণ কর্ম না করার তুলনায় কর্ম করা শ্রেষ্ঠ; তথা কর্ম না করা থেকে তোর শরীর-নির্বাহও সিদ্ধ হবে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
তুই শাস্ত্রবিহিত কর্তব্যকর্ম কর, কারণ কর্ম না করার তুলনায় কর্ম করা শ্রেষ্ঠ; তথা কর্ম না করা থেকে তোর শরীর-নির্বাহও সিদ্ধ হবে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "নিয়তং কুরু কর্ম ত্বম্"—শ্রীবিষ্ণুর আজ্ঞানুসারে স্বধর্মবিহিত নিত্য কর্ম করাই প্রত্যেক জীবের পরম কর্তব্য।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "নিয়তং কুরু কর্ম ত্বম্"—অজ্ঞানী অথবা মুমুক্ষুর জন্য শাস্ত্রবিহিত নিত্য কর্ম করা অনিবার্য, কারণ কর্মহীন পুরুষের দেহ-যাত্রা নির্বাহও অসম্ভব।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তুই শাস্ত্রবিহিত কর্তব্যকর্ম কর, কারণ কর্ম না করার তুলনায় কর্ম করা শ্রেষ্ঠ এবং কর্ম না করা থেকে তোর শরীর-নির্বাহও সিদ্ধ হবে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "নিয়তং কুরু কর্ম ত্বম্"—নিজের বর্ণাশ্রম অনুসারে বিহিত নিত্য-নৈমিত্তিক কর্মগুলোর অনুষ্ঠান কর, কারণ অকর্মের তুলনায় কর্মযোগ শ্রেষ্ঠ এবং এটা থেকেই শরীর-যাত্রা সম্ভব হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "নিয়তমিতি"—শাস্ত্রবিহিত কর্তব্যকর্মের অনসক্ত আচরণই সর্ব শ্রেষ্ঠ; কর্মহীনতা থেকে দেহ-যাত্রাও সম্ভব নয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "নিয়তং কুরু কর্ম ত্বং কর্ম জ্যায়ো হ্যকর্মণঃ। শরীরযাত্রাপি চ তে ন প্রসিদ্ধ্যেদকর্মণঃ॥"—হে অর্জুন! তুই শাস্ত্রবিহিত নিত্য কর্তব্যকর্ম (নিয়তং কর্ম) কর; কারণ অকর্মণ্যতার (কর্ম না করা) তুলনায় কর্মযোগের আচরণ পরম শ্রেষ্ঠ। এবং যদি তুই কর্ম না করবি, তবে তোর শরীর-যাত্রা (ভোজন-আচ্ছাদনাদি দেহ-নির্বাহ) ও সিদ্ধ হবে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
নিত্যকর্মের আচরণই চিত্ত-শুদ্ধি দ্বারা ভগৱদ্-জ্ঞানের অমোগ সাধন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-সেবার অনুকূল স্বধর্ম কর্মগুলোর নিষ্কাম আচরণই পরম ভক্তি-মার্গ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "নিয়তং কুরু কর্ম ত্বম্"—অবিদ্বান মুমুক্ষুর জন্য চিত্ত-শুদ্ধি হেতু শাস্ত্রবিহিত নিত্য কর্মগুলোর অনুষ্ঠান বাধ্যতামূলক।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তুই শাস্ত্রবিহিত কর্তব্যকর্ম কর, কারণ কর্ম না করার তুলনায় কর্ম করা শ্রেষ্ঠ; তথা কর্ম না করা থেকে তোর শরীর-নির্বাহও সিদ্ধ হবে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
নিত্যকর্মানুষ্ঠানস্য অকর্মণঃ শ্রেষ্ঠত্বেন শরীরযাত্রাপ্রসিদ্ধিহেতুত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবার্পিত বুদ্ধি থেকে স্বধর্ম বিহিত কর্ম করাই আত্ম-কল্যাণ ও দেহ-যাত্রা দুটোর সাধন।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক নিজের কর্তব্যকর্মগুলোকে শ্রীকৃষ্ণার্পণ করে করে, তখন তার জীবন পূর্ণতঃ সার্থক হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "কর্ম জ্যায়ো হ্যকর্মণঃ"—অনাসক্ত কর্মযোগ অকর্মণ্যতা থেকে সহস্র গুণা শ্রেষ্ঠ হয়ে চিত্ত-শোধন করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: নিজের নিয়ত কর্ম কর, কারণ কর্ম না করার তুলনায় কর্ম করা শ্রেষ্ঠ। কর্ম ছাড়া তো শরীর-নির্বাহও হতে পারে না।