Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ব্রহ্মার্পণং ব্রহ্ম হবির্ব্রহ্মাগ্নৌ ব্রহ্মণা হুতম্ |
ব্রহ্মৈব তেন গন্তব্যং ব্রহ্মকর্মসমাধিনা

Word Meanings:
ब्रह्मार्पणं - ব্রহ্মই অর্পণ
ब्रह्म - ব্রহ্ম
हविर्ब्रह्माग्नौ - হবি ব্রহ্মাগ্রিতে
ब्रह्मणा - ব্রহ্ম দ্বারা
हुतम् - আহুত
ब्रह्मैव - ব্রহ্মই
तेन - তাঁর দ্বারা
गन्तव्यं - গন্তব্য
ब्रह्मकर्मसमाधिना - ব্রহ্মকর্মে সমাহিত ব্যক্তি দ্বারা

Life Application:
আপনার দৈনন্দিন কাজগুলিতে পবিত্র উপস্থিতি উপলব্ধি করুন, সাধারণ কর্তব্যগুলিকে ঐশ্বরিক উপাসনা হিসাবে বিবেচনা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্পণ (স্রুবা আদি) ব্রহ্ম, হবি (আহুতি-দ্রব্য) ব্রহ্ম, ব্রহ্ম রূপ অগ্নিতে ব্রহ্ম রূপ কর্তা দ্বারা যে হবন করা হয়েছে, সেটাও ব্রহ্মই; এই প্রকার ব্রহ্ম রূপ কর্মে সমাধি (তলীনতা) রাখা পুরুষ দ্বারা প্রাপ্ত করার যোগ্য ফলও ব্রহ্মই।

Commentary by Swami Sivananda:
যে যজ্ঞে অর্পণও ব্রহ্ম, হবিও ব্রহ্ম, ব্রহ্ম রূপ কর্তা দ্বারা ব্রহ্ম রূপ অগ্নিতে আহুতি দেওয়া রূপ ক্রিয়াও ব্রহ্মই — সেই ব্রহ্ম রূপ কর্মে স্থিত থাকার মতো যোগী দ্বারা প্রাপ্ত হওয়ার যোগ্য ফলও ব্রহ্মই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে যজ্ঞ-ক্রিয়ায় অর্পণ সাধন (স্রুবা আদি পাত্র) ব্রহ্ম, হবন করা হওয়া দ্রব্য (হবিঃ) ব্রহ্ম, ব্রহ্ম রূপ কর্তা দ্বারা ব্রহ্ম রূপ অগ্নিতে যে হবন করা হয় সেটা ও ব্রহ্মই; এই প্রকার সর্ব কর্মে ব্রহ্ম-ভাবনা রেখে তলীন থাকা (ব্রহ্মকর্মসমাধিনা) জ্ঞানী পুরুষ দ্বারা প্রাপ্ত করা হওয়া পরম ফলও কেবল ব্রহ্মই (ব্রহ্মৈৱ তেন গন্তব্যম্)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে যজ্ঞে অর্পণও ব্রহ্ম, হবিও ব্রহ্ম, ব্রহ্ম রূপী অগ্নিতে ব্রহ্ম রূপ কর্তা দ্বারা যে আহুতি দেওয়া হয়, সেটাও ব্রহ্ম; ব্রহ্ম রূপ কর্মে সমাধিস্থ থাকার মতো পুরুষ দ্বারা প্রাপ্ত করার যোগ্য ফলও ব্রহ্মই।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে যজ্ঞে অর্পণও ব্রহ্ম, হবিও ব্রহ্ম, ব্রহ্ম রূপী অগ্নিতে ব্রহ্ম রূপ কর্তা দ্বারা যে আহুতি দেওয়া হয়, সেটাও ব্রহ্ম; ব্রহ্ম রূপ কর্মে সমাধিস্থ থাকার মতো পুরুষ দ্বারা প্রাপ্ত করার যোগ্য ফলও ব্রহ্মই।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে যজ্ঞে অর্পণও ব্রহ্ম, হবিও ব্রহ্ম, ব্রহ্ম রূপ কর্তা দ্বারা ব্রহ্ম রূপ অগ্নিতে আহুতি দেওয়া রূপ ক্রিয়াও ব্রহ্মই — সেই ব্রহ্ম রূপ কর্মে স্থিত থাকার মতো যোগী দ্বারা প্রাপ্ত হওয়ার যোগ্য ফলও ব্রহ্মই।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে যজ্ঞে অর্পণও ব্রহ্ম, হবিও ব্রহ্ম, ব্রহ্ম রূপ কর্তা দ্বারা ব্রহ্ম রূপ অগ্নিতে আহুতি দেওয়া রূপ ক্রিয়াও ব্রহ্মই — সেই ব্রহ্ম রূপ কর্মে স্থিত থাকার মতো যোগী দ্বারা প্রাপ্ত হওয়ার যোগ্য ফলও ব্রহ্মই।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ব্রহ্মৈৱ তেন গন্তব্যম্"—সর্ব যজ্ঞাংগে সর্বেশ্বর বিষ্ণুর উপস্থিতি ও নিয়ন্তৃত্ব দেখাই ব্রহ্ম-কর্ম- সমাধি, যা থেকে মোক্ষ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ব্রহ্মার্পণং ব্রহ্ম হবিঃ"—সর্ব কারক, ক্রিয়া ও ফলকে ব্রহ্ম রূপ দেখাই "জ্ঞান-যজ্ঞ", যা সর্ব দ্বৈত-প্রপঞ্চকে অদ্বৈত ব্রহ্মে লীন করে দেয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্পণ (স্রুবা আদি) ব্রহ্ম, হবি (আহুতি-দ্রব্য) ব্রহ্ম, ব্রহ্ম রূপ অগ্নিতে ব্রহ্ম রূপ কর্তা দ্বারা যে হবন করা হয়েছে, সেটাও ব্রহ্মই; এই প্রকার ব্রহ্ম রূপ কর্মে সমাধি (তলীনতা) রাখা পুরুষ দ্বারা প্রাপ্ত করার যোগ্য ফলও ব্রহ্মই।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ব্রহ্মাজ্ঞৌ ব্রহ্মণা হুতম্"—সর্ব জগৎ ও যাগ-সামগ্রী ব্রহ্মের (পরমেশ্বর শ্রীবিষ্ণুর) ই শরীর (বিশেষণ); অতএব সর্ব ক্রিয়া ব্রহ্ম-প্রাপ্তির ই সাধন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "ব্রহ্মার্পণম্ ইত্যাদি"—অর্পণ, হবি, অগ্নি, কর্তা ও আহুতি-ক্রিয়া সব কেবল ব্রহ্মই; এই প্রকার সর্ব কর্মে সমতা-দৃষ্টি রাখা সাধকের পরম প্রাপ্য ফলও কেবল ব্রহ্মই।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ব্রহ্মার্পণং ব্রহ্ম হৱির্ব্রহ্মাজ্ঞৌ ব্রহ্মণা হুতম্। ব্রহ্মৈৱ তেন গন্তব্যং ব্রহ্মকর্মসমাধিনা॥"—জ্ঞানী পুরুষের দৃষ্টিতে অর্পণ (স্রুবা আদি পাত্র) ব্রহ্ম, হবি (ঘৃত আদি আহুতি-দ্রব্য) ব্রহ্ম, ব্রহ্ম রূপ অগ্নিতে ব্রহ্ম রূপ কর্তা (যজমান) দ্বারা যে হবন-ক্রিয়া করা হয় সেটাও ব্রহ্মই। এই প্রকার সর্ব কারক-ক্রিয়া-ফল রূপ সং সারকে কেবল অদ্বৈত "ব্রহ্মই" এমন অনুভব করা (ব্রহ্মকর্মসমাধিনা) সাধকের পরম প্রাপ্য ফলও সাক্ষাৎ "ব্রহ্ম"ই। এই শ্লোক বিখ্যাত জ্ঞান-যজ্ঞের নিরুপণ করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
সর্ব জগতের বিষ্ণু-মূলকত্ব ও বিষ্ণু-শরীরকত্বের সাক্ষাৎকারই যথার্থ ব্রহ্ম-যজ্ঞ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সর্ব বস্তু, ক্রিয়া ও ফল শ্রীকৃষ্ণেরই রূপ; এই ভগবদ্-দৃষ্টি থেকে যুক্ত ভক্তকে সর্বত্র কেবল শ্রীকৃষ্ণের পরম ভাবেরই প্রাপ্তি হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সর্বং খল্বিদং ব্রহ্ম"—সর্ব কারক ও ক্রিয়াগুলোতে অদ্বৈত ব্রহ্ম-দৃষ্টিই জ্ঞান-যজ্ঞ; এই বোধ থেকে সাধক সাক্ষাৎ ব্রহ্ম-রূপ হয়ে যায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে যজ্ঞে অর্পণও ব্রহ্ম, হবিও ব্রহ্ম, ব্রহ্ম রূপ কর্তা দ্বারা ব্রহ্ম রূপ অগ্নিতে আহুতি দেওয়া রূপ ক্রিয়াও ব্রহ্মই — সেই ব্রহ্ম রূপ কর্মে স্থিত থাকার মতো যোগী দ্বারা প্রাপ্ত হওয়ার যোগ্য ফলও ব্রহ্মই।

Commentary by Sri Dhanpati:
সর্বকারকাণাং ব্রহ্মত্বভাৱনয়া ব্রহ্মকর্মসমাধিনা সর্বত্র ব্রহ্মাদ্বৈতপ্রাপ্তি রূপ জ্ঞানযজ্ঞের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবেরই সর্ব কারকে সর্বেশ্বর রূপে ধ্যান করা নিষ্কাম কর্মযোগীর পরম জ্ঞান-যজ্ঞ।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক নিজের সর্ব ক্রিয়াগুলোকে শ্রীকৃষ্ণ-ময়ী অভিজ্ঞতা করে, তখন তার সব জীবনই ব্রহ্ম-যজ্ঞের রূপ বনে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ব্রহ্মৈৱ তেন গন্তব্যম্"—সর্ব প্রপঞ্চে অদ্বৈত ব্রহ্মের সাক্ষাৎকারই সর্ব কর্মের আত্যন্তিক পর্যবসান (মোক্ষ)।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে ব্যক্তি কৃষ্ণভাবনায় পূর্ণতয়া লীন থাকে, তাকে নিজের আধ্যাত্মিক কর্মগুলোর অবদানের কারণে অবশ্যই ভগবদ্ধামের প্রাপ্তি হয়, কারণ তাতে অর্পণ ব্রহ্ম এবং হবিও ব্রহ্ম।