Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সর্বযোনিষু কৌন্তেয মূর্তযঃ সম্ভবন্তি যাঃ |
তাসাং ব্রহ্ম মহদ্যোনিরহং বীজপ্রদঃ পিতা

Word Meanings:
सर्वयोनिषु - সমস্ত গর্ভে
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
मूर्तयः - ফর্ম
सम्भवन्ति - উত্পাদিত হয়
याः - যা
तासाम् - তাদের
ब्रह्म - মূল প্রকৃতি (ব্রহ্ম)
महत् - মহান
योनिः - গর্ভ
अहम् - আমি
बीजप्रदः - বীজ প্রদান
पिता - পিতা

Life Application:
যে কোন গর্ভে জন্মগ্রহণকারী সকল রূপের স্বীকৃতি, মহান প্রকৃতি মা এবং ঈশ্বর বীজদাতা পিতা।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কৌন্তেয়! সমস্ত যোনিতে যত মূর্তি (শরীর) উৎপন্ন হয়, তাদের সকলের যোনি অর্থাৎ গর্ভ হলো মহদ্‌ব্রহ্ম এবং আমি বীজ স্থাপনকারী পিতা।।

Commentary by Swami Sivananda:
যেকোনো যোনিতে যে সমস্ত রূপ উৎপন্ন হয়, হে অর্জুন, মহৎ ব্রহ্ম তাদের গর্ভ (যোনি) এবং আমি বীজ প্রদানকারী পিতা।

সর্বযোনিষু সমস্ত যোনিতে? কৌন্তেয় হে কুন্তীপুত্র (অর্জুন)? মূর্তয়ঃ রূপসমূহ (শরীর)? সম্ভবন্তি উৎপন্ন হয়? যাঃ যা? তাসাং তাদের? ব্রহ্ম ব্রহ্ম? মহৎ মহৎ? যোনিঃ গর্ভ? অহম্ আমি? বীজপ্রদঃ বীজ প্রদানকারী? পিতা পিতা। ব্যাখ্যা আমি পিতা, আদি প্রকৃতি হলো মাতা। সমগ্র ব্যক্ত জগৎ হলো সেই সন্তান যা প্রকৃতি আমার সঙ্গে সংযোগের মাধ্যমে উৎপন্ন করেছে। অতএব আমাকে এই জগতের পিতা বলা হয়। যোনি যেমন দেবতা, পিতৃগণ, মানুষ, গবাদি পশু, বন্য জন্তু, পাখি ইত্যাদি। রূপ অঙ্গ, প্রত্যঙ্গ, ইন্দ্রিয় ইত্যাদি সমন্বিত শরীর।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে কুন্তীর যশস্বী পুত্র! মানুষ যে সমস্ত যোনির মাধ্যমে জন্মগ্রহণ করে, স্বয়ং পরমাত্মাই গর্ভধারণ করেন এবং আমি তাদের পিতা।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সৃষ্টির দিকে একবার দৃষ্টিপাত করলেই জানা যায় যে এখানে অনবরত জীবজগতের উৎপত্তি হচ্ছে। মৃত প্রাণীদের স্থান অসংখ্য নবজাত জীব গ্রহণ করছে। মানুষ, পশু, মৃগ, উদ্ভিদ—এই সমস্ত যোনিতেই এই প্রক্রিয়া অনবরত চলছে। এই সমস্ত প্রাণীই জড় ও চেতনের সংযোগে তৈরি হয়েছে। এদের মধ্যে বৈষম্য বা ভেদ জড় উপাধির কারণে, কিন্তু সকলের মধ্যে চেতন তত্ত্ব একটাই। এই জড় প্রকৃতিকেই 'মহদ্‌ব্রহ্ম' শব্দের দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে। ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজের সচ্চিদানন্দ স্বরূপের সাথে একাত্ম হয়ে বলছেন, 'এই প্রকৃতিরূপ যোনিতে বীজ স্থাপনকারী পিতা আমি।' তাঁর এই উক্তিটি রূপকধর্মী। পূর্ববর্তী শ্লোকের ব্যাখ্যায় আমরা যেমন দেখেছি, প্রকৃতিতে পরমাত্মার চৈতন্যরূপে ব্যক্ত হওয়াই হলো তাঁর দ্বারা বীজ স্থাপন করা, যার ফলে সেই জড় প্রকৃতি সচেতন হয়ে কার্যক্ষম হয়। যেমন বাষ্পশক্তির দ্বারা যুক্ত হলেই ইঞ্জিনে গতি আসে, অন্যথায় তা একটি বিশেষ আকারের লোহামাত্র; চৈতন্যের অনুপস্থিতিতে শরীর, মন এবং বুদ্ধি রূপ উপাধির ক্ষেত্রেও একই কথা প্রযোজ্য। একজন অবিবাহিত পুরুষের কেবল প্রজনন ক্ষমতা থাকলেই তাকে কারও পিতা বলা যায় না। এর জন্য বিবাহের পর তাকে গর্ভে নিজের বীজ স্থাপন করতে হয়। একইভাবে, প্রকৃতি ছাড়া কেবল পুরুষ নিজেকে ব্যক্ত করতে পারে না। এই নীতিটিই ভগবান এখানে সংক্ষেপে বলছেন যে, তিনি সমগ্র বিশ্বের সনাতন পিতা, যিনি বিশ্বমঞ্চে জীবননাটকের অভিনয়ের ব্যবস্থা করেন। যদিও অন্যান্য ধর্মের অনুসারীদের দ্বারা আমাদের এটি বিশ্বাস করানোর চেষ্টা করা হয় কি ঈশ্বরের জগৎপিতৃত্ব কেবল খ্রিস্টধর্মই প্রথম সনাক্ত ও স্বীকার করেছিল, তবুও বাস্তব পরিস্থিতি এই ধারণাকে খণ্ডন করে, কারণ যীশু খ্রীষ্টের হাজার হাজার বছর পূর্বে অর্জুনকে গীতার উপদেশ দেওয়া হয়েছিল। বড়জোর আমরা বলতে পারি যে যীশু খ্রীষ্ট এই ধারণাটি তাঁর পূর্ববর্তী বিদ্যমান ধর্মসমূহ থেকেই নিয়ে থাকবেন। হিন্দুরা ঈশ্বরের জগৎপিতৃত্বের ওপর বেশি জোর দেয়নি। যদিও এই কল্পনাটি কাব্যিক, তবুও তাত্ত্বিক দৃষ্টিতে এটি খুব যুক্তিসঙ্গত বলা যায় না। কিন্তু সাধারণ মানুষের পক্ষে এই কল্পনাটি সহজে বোধগম্য হওয়ার কারণে পরবর্তী ধর্ম সংস্থাপকগণ এটি পূর্ববর্তী ধর্মসমূহ থেকে উদারভাবে গ্রহণ করেছেন। এই অধ্যায়ের মূল বিষয় শুরু করে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বলছেন যে প্রকৃতির সেই গুণগুলো কী কী এবং সেগুলো কীভাবে আত্মাকে অনাত্মার সাথে বন্ধনযুক্ত করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কুন্ত্রীপুত্র! সমস্ত যোনিতে যে সমস্ত অভিব্যক্তি (শরীর) উৎপন্ন হয়, তাদের সকলের গর্ভ (উৎস) হলো মহৎ ব্রহ্ম এবং আমি বীজ স্থাপনকারী পিতা।

Commentary by Swami Adidevananda:
যেকোনো যোনিতে যে সমস্ত রূপ উৎপন্ন হয়, হে অর্জুন, প্রকৃতিই তাদের মহৎ গর্ভ এবং আমি বীজ বপনকারী পিতা।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে কুন্ত্রীপুত্র! সমস্ত যোনি থেকে যে সমস্ত রূপ জন্মগ্রহণ করে, তাদের গর্ভ হলো মহৎ-আধার (মহদ্ব্রহ্ম); আমি বীজ স্থাপনকারী পিতা।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন: শঙ্কা: পূর্বোক্ত কারণ অনুসারে হিরণ্যগর্ভের উৎপত্তি স্বীকার করে সমস্ত ভূতের (প্রাণীর) উৎপত্তি কীভাবে বলা যায়, যখন দেবতাদি বিশেষ জাতিসমূহে বিশেষ শরীরের অন্যান্য কারণও সম্ভব? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'সর্বযোনিষু' (সমস্ত যোনিতে)। যদি শঙ্কা হয় যে, সেই সেই স্থানে অন্যান্য কারণের প্রতীতী হলে কীভাবে এর (মহদ্ব্রহ্মের) কারণত্ব সিদ্ধ হয়, তবে বলছেন — 'সর্বাবস্থম্' (সর্ব অবস্থায়), কারণ এটি নিজেই সেই রূপে অবস্থান করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কুন্তীনন্দন! সমস্ত যোনিতে প্রাণীদের যত শরীর উৎপন্ন হয়, তাদের সকলের মূল প্রকৃতি হলো মাতা এবং আমি বীজ স্থাপনকারী পিতা।

ব্যাখ্যা — সর্বযোনিষু কৌন্তেয় মূর্তয়ঃ সম্ভবন্তি যাঃ — জরায়ুজ (জরায়ু থেকে জন্মগ্রহণকারী মানুষ, পশু ইত্যাদি), অণ্ডজ (ডিম থেকে উৎপন্ন পাখি, সর্প ইত্যাদি), স্বেদজ (ঘাম বা আর্দ্রতা থেকে উৎপন্ন উকুন ইত্যাদি) এবং উদ্ভিজ্জ (মাটি ফুঁড়ে উৎপন্ন গাছপালা, লতা ইত্যাদি) — সমস্ত প্রাণীর উৎপত্তির এই চারটি খনি বা স্থান। এই চারটির প্রত্যেকটি স্থান থেকে লক্ষ লক্ষ যোনি উৎপন্ন হয়। সেই লক্ষ লক্ষ যোনির প্রতিটিতে যে সমস্ত প্রাণী জন্মগ্রহণ করে, তাদের সবার আকৃতি আলাদা আলাদা হয়। এক যোনিতে বা এক জাতিতে জন্মগ্রহণকারী প্রাণীদের আকৃতির মধ্যেও স্থূল বা সূক্ষ্ম ভেদ থাকে, অর্থাৎ কারও আকৃতি হুবহু একরকম হয় না। যেমন, মানুষ যোনিতে কোটি কোটি বছর ধরে কোটি কোটি শরীর উৎপন্ন হয়েছে, কিন্তু আজ পর্যন্ত কোনো মানুষের আকৃতি পরস্পরের সাথে মেলেনি। এই বিষয়ে একজন কবি বলেছেন — "পাগড়ি, ভাগ্য, কণ্ঠস্বর, স্বভাব, আকৃতি, শব্দ, বিচারশক্তি এবং হাতের লেখা — বহু দেশ দেখলেও এগুলি কারও সাথে মেলে না।" অর্থাৎ পাগড়ি, ভাগ্য, কণ্ঠস্বর, স্বভাব, আকৃতি, শব্দ, বিচারবুদ্ধি এবং হাতের লেখার অক্ষর — এই সমস্ত জিনিস দুজন মানুষেরও এক সমান হয় না। এইভাবে চুরাশি লক্ষ যোনিতে সৃষ্টির আদি থেকে যত শরীর উৎপন্ন হয়ে চলেছে, তাদের সবার আকৃতি ভিন্ন ভিন্ন। চুরাশি লক্ষ যোনি ছাড়া দেবতা, পিতৃগণ, গন্ধর্ব, ভূত, প্রেতাদিকেও এখানে 'সর্বযোনিষু' পদের অন্তর্গত ধরে নেওয়া উচিত।
তাসাং ব্রহ্ম মহদ্যোনিরহং বীজপ্রদঃ পিতা — উপরোক্ত চারটি খনি অর্থাৎ চুরাশি লক্ষ যোনি হলো শরীরসমূহের জন্মস্থান এবং সেই সমস্ত যোনির উৎপত্তি স্থান (মাতার স্থানে) হলো মহদ্ব্রহ্ম অর্থাৎ মূল প্রকৃতি। সেই মূল প্রকৃতিতে জীবরূপ বীজ স্থাপনকারী পিতা হলাম আমি।
ভিন্ন ভিন্ন বর্ণ ও আকৃতির নানা প্রকার শরীরে ভগবান নিজের চেতন-অংশরূপ বীজ স্থাপন করেন — এর দ্বারা প্রমাণিত হয় যে প্রতিটি প্রাণীতে স্থিত পরমাত্মার অংশ শরীরের ভিন্নতার কারণেই ভিন্ন ভিন্ন বলে মনে হয়। প্রকৃতপক্ষে সমস্ত প্রাণীর মধ্যে একই পরমাত্মা বিদ্যমান আছেন (গীতা ১৩.২)। এই বিষয়টি একটি দৃষ্টান্তের মাধ্যমে বোঝানো হচ্ছে। যদিও দৃষ্টান্তটি সব দিক থেকে সম্পূর্ণ মিলে যায় না, তবুও এটি বুদ্ধিকে মূল তত্ত্বের কাছাকাছি নিয়ে যেতে সাহায্য করে। কাপড় এবং পৃথিবী — উভয়ের মধ্যেই একটি উপাদানের প্রধানতা রয়েছে। কাপড়কে যদি জলে ফেলা হয়, তবে তা জলের নিচের অংশে গিয়ে বসে যায়। কাপড় টানা (লম্বা সুতো) ও পোড়েন (আড়া সুতো) দিয়ে বোনা হয়। টানা ও পোড়েনের মাঝে একটি সূক্ষ্ম ছিদ্র থাকে। কাপড়ে এরকম অনেক ছিদ্র থাকে। জলে থাকার কারণে কাপড়ের সমস্ত তন্তুতে এবং প্রতিটি ছিদ্রের মধ্যে জল ভরে যায়। কাপড়টিকে জল থেকে বাইরে বের করলেও তার তন্তু ও অসংখ্য ছিদ্রের মধ্যে একই জল সমানভাবে পরিপূরক হয়ে থাকে। এই দৃষ্টান্তে কাপড় হলো প্রকৃতি, আলাদা আলাদা অসংখ্য ছিদ্র হলো শরীর এবং কাপড়ে ও তার ছিদ্রে পরিপূরিত জল হলো পরমাত্মতত্ত্ব। তাৎপর্য হলো, স্থূল দৃষ্টিতে তো প্রতিটি শরীরে পরমাত্মতত্ত্বকে আলাদা আলাদা দেখায়, কিন্তু সূক্ষ্ম দৃষ্টিতে দেখলে সমস্ত শরীরে, সমগ্র সংসারে একই পরমাত্মতত্ত্ব পরিব্যাপ্ত হয়ে আছে।
সম্পর্ক — পরমাত্মা এবং তাঁর শক্তি প্রকৃতির সংযোগে উৎপন্ন জীবেরা প্রকৃতিজাত গুণের দ্বারা কীভাবে আবদ্ধ হয় — এই বিষয়ের আলোচনা পরবর্তী শ্লোক থেকে শুরু হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
দেবগণ, গন্ধর্ব, যক্ষ, রাক্ষস, মানুষ, পশু, বন্য জন্তু, পাখি, সর্প ইত্যাদির সমস্ত যোনিতে যে সমস্ত রূপ উৎপন্ন হয়, ব্রহ্ম (প্রকৃতি) হলো তাদের 'মহৎ গর্ভ' বা কারণ। মহৎ থেকে শুরু করে পঞ্চভূত পর্যন্ত বিস্তৃত, আমার দ্বারা তার মধ্যে স্থাপিত চেতন আত্মাসমূহের সমষ্টিসহ প্রকৃতিই হলো কারণ। আমি বীজ বপনকারী পিতা। এর অর্থ এই যে, প্রত্যেকের কর্ম অনুসারে বহুবিধ চেতন আত্মাকে তার মধ্যে স্থাপনকারী আমিই।

এখন, সৃষ্টির শুরুতে এভাবে জন্মগ্রহণকারী জীবদের দেবতা প্রভৃতি যোনিতে পুনঃপুনঃ জন্মের কারণ তিনি শিক্ষা দিচ্ছেন। এটি তাদের পূর্বকর্ম অনুযায়ী প্রকৃতির সাথে এই জীবদের সংযোগের কারণে ঘটে:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
সর্বযোনিষু ইত্যাদি। সমস্ত যোনিতে (যা কিছু জন্ম দেয়), ভগবানের বিস্তৃত শক্তিই মূল কারণ হিসেবে বিদ্যমান; এবং অতএব তিনি সমগ্র সংসার-প্রক্রিয়ার জন্ম দেওয়ার স্বভাবযুক্ত মাতা। কিন্তু আমি পিতা, যিনি শক্তিমান ও অব্যাপদেশ্য (অনির্বচনীয়)।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে কুন্তীপুত্র! দেব, পিতৃ, মানুষ, পশু এবং মৃগ আদি সমস্ত যোনিতে যে সমস্ত মূর্তি, অর্থাৎ দেহতুল্যাভিমানী অঙ্গ-প্রত্যঙ্গের অবয়বের রচনাবিশিষ্ট শরীরসমূহ উৎপন্ন হয়, সেই সমস্ত মূর্তির সর্বাবস্থায় অবস্থিত মহৎ ব্রহ্মরূপ আমার মায়া হলো গর্ভধারণকারী যোনি (মাতা) এবং আমি ঈশ্বর বীজ প্রদানকারী অর্থাৎ গর্ভাধানকারী পিতা। গুণসমূহ কী কী এবং তারা কীভাবে বন্ধন করে, তা বলা হচ্ছে —

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন: এইভাবে, কার্যরূপে অবস্থিত চিৎ ও অচিৎ রূপ প্রকৃতির এই সৃষ্টি আমার দ্বারাই করা হয়েছে, এই কথা 'সর্বযোনিষু' শ্লোকে বলা হয়েছে। এটি কোনো সম্পূর্ণ নতুন কথা বলা হচ্ছে না, বরং জগতে সর্বত্র এমনই দেখা যায়; তাই বলা হয়েছে যে একজন পিতা এবং অন্যটি ক্ষেত্র (মাতা)। সেখানে সেই প্রাণীদের শরীরসমূহের গর্ভ (মাতা) হলো মহদ্‌ব্রহ্ম এবং আমি বীজ প্রদানকারী পিতা, বাস্তবে এটিই বোঝা উচিত। এই কারণেই বিষ্ণুপুরাণাদিতে লক্ষ্মী-নারায়ণ ও গৌরী-শঙ্করকে সর্বত্র স্ত্রী-পুরুষ ভাবাপন্ন স্বরূপে নিরূপণ করা হয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন: শঙ্কা: সকল প্রাণীর উৎপত্তি তা থেকে (প্রকৃতি ও পুরুষের সংযোগ থেকে) কীভাবে হয়, যখন দেবতাদি বিশেষ শরীরের অন্যান্য কারণও সম্ভব? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'সর্বযোনিষু' (সমস্ত যোনিতে)। হে কৌন্তেয়! দেব, পিতৃ, মানুষ, পশু, মৃগ আদি সমস্ত যোনিতে জরায়ুজ, অণ্ডজ, স্বেদজ, উদ্ভিজ্জাদির ভেদে নানা বৈচিত্র্যময় ও বিভিন্ন গঠনবিশিষ্ট যে শরীরসমূহ (মূর্তি) উৎপন্ন হয়, সেই শরীরগুলির ক্ষেত্রে সেই সেই কারণ প্রাপ্ত মহদ্ব্রহ্মই হলো যোনি বা মাতৃস্থানীয়া। আর আমি পরমেশ্বর বীজ প্রদানকারী অর্থাৎ গর্ভাধানকারী পিতা। অতএব মহদ্ব্রহ্মেরই অবস্থাবিশেষ অন্যান্য কারণসমূহ, তাই এ কথা বলা যুক্তিযুক্ত যে সকল প্রাণীর উৎপত্তি তা থেকেই হয়ে থাকে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন: প্রাণীদের উৎপত্তির এই প্রক্রিয়াটি কেবল সৃষ্টির শুরুতেই আমার দ্বারা অধিষ্ঠিত প্রকৃতি ও পুরুষের মাধ্যমে ঘটে না, বরং সর্বদাই ঘটে থাকে; এই কথা বলছেন — 'সর্বযোনিষু' (সমস্ত যোনিতে)। মানুষ আদি সমস্ত যোনিতে যে স্থাবর (অচল) ও জঙ্গম (চলনশীল) রূপ মূর্তি (শরীর) উৎপন্ন হয়, সেই শরীরগুলির যোনি অর্থাৎ মাতৃস্থানীয় হলো মহদ্ব্রহ্ম (মূল প্রকৃতি)। এবং আমি বীজ প্রদানকারী অর্থাৎ গর্ভাধানকারী পিতা।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন: কেবল সৃষ্টির শুরুতেই যে প্রকৃতি যোনি (মাতা) এবং আমি গর্ভাধানকারী পিতা তা নয়, বরং সর্বদা এমনই ঘটে থাকে; এই কথা বলছেন — 'সর্বযোনিষু' (সমস্ত যোনিতে)। মানুষ আদি সমস্ত যোনিতে দেহের গঠনযুক্ত যে সমস্ত মূর্তি (শরীর) উৎপন্ন হয়, হে কৌন্তেয় (যেমন তোমার মাতা কুন্তী, তেমনই) সেই সমস্ত শরীরের সেখানে সেখানে সেই সেই কারণরূপে অবস্থিত মহদ্ব্রহ্মই হলো যোনি বা কারণ; আর আমি ঈশ্বর বীজ প্রদানকারী অর্থাৎ গর্ভাধানের কর্তা পিতা। এইভাবে, প্রকৃতিরই অবস্থাবিশেষ রূপ অন্যান্য কারণগুলিতেও গর্ভাধানকারী পরমেশ্বরেরই সর্বত্র উপস্থিতি থাকার কারণে, এ কথা বলা সম্পূর্ণ যুক্তিযুক্ত যে সকল প্রাণীর উৎপত্তি তা থেকেই হয়ে থাকে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন: এইভাবে, এই শলোকেও বলা হয়েছে যে এই সৃষ্টি চতুর্বিধ সৃষ্টির আদি কারণ বা প্রাকৃত এবং নৈমিত্তিক সৃষ্টি আমার অধীন। এখন নিত্য সৃষ্টিও স্বয়ং আমার দ্বারাই করা হয়, এই কথা 'সর্বযোনিষু' শ্লোকে বলা হয়েছে। দুই শ্লোকের মধ্যে পুনরুক্তি দোষ পরিহার করার উদ্দেশ্যে বলছেন — 'কার্যাবস্থোঽপি' অর্থাৎ নিত্য সৃষ্টির অন্তর্গত ক্ষেত্রেও। হিরণ্যগর্ভ থেকে শুরু হওয়া মূল চতুর্বিধ সৃষ্টির ঠিক পর থেকে প্রলয়কাল পর্যন্ত অতি ক্ষুদ্র জীবদের মধ্যেও যে সন্ততি বা বংশধারা চলতে থাকে, সেখানেও ঈশ্বর স্বয়ং উদাসীন থেকে অন্যদের দিয়ে কাজ করান না; এই অভিপ্রায়েই 'সর্বযোনিষু' শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে; তাই তিনি 'দেবগন্ধর্ব...' আদি বলছেন। প্রমাণসিদ্ধ নির্দিষ্ট কারণ ও বস্তুর বৈচিত্র্যময় রূপকে সৃষ্টি কর্তারা নিজের বিচিত্র শক্তির যোগকে প্রকাশ করার জন্য 'যাঃ' এই প্রসিদ্ধ নির্দেশের দ্বারা স্মরণ করছেন; এই অভিপ্রায়েই বলছেন — 'tattanmurtayah' (সেই সেই মূর্তি)। 'সম্ভবন্তি' শব্দের কেবল সম্ভাবনা রূপ অর্থের আশঙ্কা দূর করার জন্য এবং উপাদান-উপেয় ভাব বোঝানোর জন্য বলছেন — 'জায়ন্তে' (উত্পন্ন হয়)। সরাসরি (অব্যবহিত) উপাদানত্ব না থাকার কারণে একে 'কারণ' বলা হয়েছে। চেতনের সংযোগ ব্যতীত এবং সর্বেশ্বরের অধিষ্ঠান ব্যতীত কেবল অচেতন (জড়) প্রকৃতির কারণ হওয়ার অযোগ্যতা বিবেচনা করে বলছেন — 'ময়া সংযোজিতচেতনবর্গ' (আমার দ্বারা সংযোজিত চেতন বর্গ)। 'সর্বযোনিষু' ইত্যাদিতে নির্দিষ্ট অন্তিম ব্যষ্টি সৃষ্টিতে বহু যোনির প্রতীতি হলেও কীভাবে একটিমাত্র মূল প্রকৃতির কারণতা হতে পারে, এই আশঙ্কায় বলছেন — 'মহদাদিবিশেষান্তাবস্থা' (মহৎ থেকে শুরু করে বিশেষ অর্থাৎ পঞ্চভূত পর্যন্ত অবস্থা)। এখানে 'বীজ' শব্দের অর্থ কী এবং পিতৃত্বের বাচকরূপ বীজ-দান কী? 'তাসাং ব্রহ্ম মহদ্যোনিরহং বীজপ্রদঃ পিতা' এর দ্বারা সেশ্বর সাংখ্যের মতো প্রকৃতিরই উপাদানত্ব এবং ঈশ্বরের কেবল নিমিত্তত্ব প্রতীয়মান হয়, যা শ্রুতিবিরুদ্ধ। এবং একই যোনিতে ও একই সমান পিতা থেকে উৎপন্ন জীবদের বৈচিত্র্যের (ভিন্নতার) কারণ কী? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'তত্র তত্রেতি'। 'মহদ্ব্রহ্ম যোনিঃ' এই পূর্ববর্তী শ্লোকে উক্ত প্রকৃতিকে এখানেও নিজের শব্দের দ্বারা গ্রহণ করা হয়েছে। সেখানে গর্ভস্থানীয় বীজ শব্দটি সেই সেই সৃষ্টির অনুকূল চেতন (জীবাত্মা) বাচক, এটাই ভাবার্থ।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী ব্যাখ্যা করেছেন: শঙ্কা: অনেক প্রকার বস্তুর অনেক যোনিতে নানাভাবে প্রতীতি হলেও সকলের একটিই যোনি (কারণ) হওয়া কীভাবে সম্ভব? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'সর্বযোনিষু' (সমস্ত যোনিতে)। প্রথমে তো সমস্ত যোনির উৎপত্তিরূপ সর্ব উৎপত্তি হয়, তারপর সমস্ত যোনিতে, হে কৌন্তেয়! যে সমস্ত মূর্তি (স্বরূপ বা শরীর) উৎপন্ন হয়, তাদের সকলের মহদ্ব্রহ্ম অর্থাৎ প্রকৃতিই হলো যোনি (উৎপত্তি স্থান বা মাতৃস্থানীয়) এবং ইচ্ছা ও জ্ঞানরূপী বীজ প্রদানকারী পিতা (উৎপাদক) আমিই, এটাই অর্থ। সেই ব্রহ্মই আমার ইচ্ছায় নানা যোনিরূপে পরিণত হয়ে প্রকাশিত হয়, এটাই তাৎপর্য।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন: তদুপরি, উপাদান রূপ সমস্ত যোনিতে (যেমন মাটিতে ওষধি বা উদ্ভিদ উৎপন্ন হয়) দেবতা, মানুষ, তির্যক (পশু-পাখি) এবং স্থাবর (বৃক্ষ-লতা ইত্যাদি) রূপে যে চার প্রকারের শরীর (মূর্তি) উৎপন্ন হয়, সেই শরীরগুলির যোনি (কারণ) হলো মহদ্ব্রহ্ম (পূর্বে উল্লিখিত মায়া)। এখানে ব্যাকরণের নিয়ম অনুসারে মায়াই হলো যোনি। আর আমি সেই শরীরগুলিতে নিজের প্রতিবিম্ব অর্পণকারী বীজপ্রদ পিতা। যেমন কোনো পুরুষ নিজের স্ত্রীর গর্ভে কর্মের সংস্কারযুক্ত বীর্য নিষেক করে, যার ফলে স্ত্রীর থেকে পিণ্ড (শরীর) উৎপন্ন হয় এবং বীর্যের অংশ থেকে তার মধ্যে চৈতন্যের উৎপত্তি হয়, তেমনই চৈতন্যবিশিষ্ট সেই পিণ্ডের পিতা হলাম আমি এবং মাতা হলো মায়া, এটাই অর্থ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে কুন্তীপুত্র! এটা জানা উচিত যে সমস্ত যোনির জীবের জন্ম এই জড় প্রকৃতিতে জন্মের মাধ্যমে সম্ভব হয় এবং আমিই বীজ প্রদানকারী পিতা।

এই শ্লোকে স্পষ্টভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যে পরমেশ্বর ভগবান শ্রীকৃষ্ণই সমস্ত জীবের আদি পিতা। জীব হলো জড় প্রকৃতি এবং আধ্যাত্মিক প্রকৃতির সমন্বয়। এই ধরনের জীব কেবল এই গ্রহে নয়, প্রতিটি গ্রহে দেখা যায়, এমনকি সর্বোচ্চ গ্রহেও, যেখানে ব্রহ্মা অবস্থিত। সর্বত্রই জীব রয়েছে; মাটির নিচে জীব রয়েছে, এমনকি জলের মধ্যে এবং আগুনের মধ্যেও জীব রয়েছে। এই সমস্ত প্রকাশই মাতা জড় প্রকৃতি এবং কৃষ্ণের বীজ প্রদান প্রক্রিয়ার কারণে ঘটে। তাৎপর্য হলো, জড় জগৎ জীবে পরিপ্লুত, যারা সৃষ্টির সময় তাদের অতীত কর্ম অনুসারে বিভিন্ন রূপে আবির্ভূত হয়।