Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অসংযতাত্মনা যোগো দুষ্প্রাপ ইতি মে মতিঃ |
বশ্যাত্মনা তু যততা শক্যোঽবাপ্তুমুপাযতঃ

Word Meanings:
असंयतात्मना - অসংযত চিত্ত ব্যক্তি দ্বারা
योगो - যোগ
दुष्प्राप - অপ্রাপ্য
इति - এইভাবে
मे - আমার
मतिः - প্রত্যয়
वश्यात्मना - সংযতচিত্ত ব্যক্তির দ্বারা
तु - প্রকৃতপক্ষে
यतता - প্রযত্নশীল ব্যক্তির দ্বারা
शक्योऽवाप्तुमुपायतः - উপযুক্ত উপায়ে পাওয়া সম্ভব

Life Application:
বুঝুন যে স্ব-নিয়ন্ত্রণ শৃঙ্খলাহীনদের জন্য কঠিন, তবে যিনি সঠিক পদ্ধতি ব্যবহার করে চেষ্টা করেন তার পক্ষে অর্জনযোগ্য।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যার মন বশে নেই, এমন পুরুষ দ্বারা যোগ দুষ্প্রাপ্য (কঠিন) এবং বশে করা মন ওয়ালা উপায় করা পুরুষ দ্বারা যোগ প্রাপ্ত হওয়া সহজ—এটা আমার মত।

Commentary by Swami Sivananda:
যার মন বশে নেই, তার দ্বারা যোগ দুষ্প্রাপ্য (কঠিন); কিন্তু বশে করা মন ওয়ালা যত্নশীল পুরুষ দ্বারা উপায়পূর্ব ক যোগ প্রাপ্ত হওয়া সুলভ—এটা আমার মত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যার মন অবশীকৃত (অসং যত ও চঞ্চল), এমন পুরুষ দ্বারা এই পরম ধ্যান-যোগ দুষ্প্রাপ্য (অত্যন্ত কঠিন); কিন্তু বশে করা জীতাত্মা মন ওয়ালা তথা নিরন্তর যত্নশীল পুরুষ দ্বারা শাস্ত্রীয় উপায়ে (অভ্যাস-বৈরাগ্য) এই যোগের সিদ্ধি সহজতা থেকে প্রাপ্ত হয়ে যায়—এটা আমার নিশ্চিত মত।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অসং যত মন ওয়ালা পুরুষ দ্বারা যোগ দুষ্প্রাপ্য; কিন্তু বশীকৃত মন ওয়ালা যত্নশীল পুরুষ দ্বারা উপায়পূর্ব ক যোগ প্রাপ্ত হওয়া সম্ভব—এটা আমার মত।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অসং যত মন ওয়ালা পুরুষ দ্বারা যোগ দুষ্প্রাপ্য; কিন্তু বশীকৃত মন ওয়ালা যত্নশীল পুরুষ দ্বারা উপায়পূর্ব ক যোগ প্রাপ্ত হওয়া সম্ভব—এটা আমার মত।

Commentary by Swami Adidevananda:
যার মন বশে নেই, তার দ্বারা যোগ দুষ্প্রাপ্য (কঠিন); কিন্তু বশে করা মন ওয়ালা যত্নশীল পুরুষ দ্বারা উপায়পূর্ব ক যোগ প্রাপ্ত হওয়া সুলভ—এটা আমার মত।

Commentary by Swami Gambirananda:
যার মন বশে নেই, তার দ্বারা যোগ দুষ্প্রাপ্য (কঠিন); কিন্তু বশে করা মন ওয়ালা যত্নশীল পুরুষ দ্বারা উপায়পূর্ব ক যোগ প্রাপ্ত হওয়া সুলভ—এটা আমার মত।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "শক্যোঽৱাপ্তুমুপায়তঃ"—অভ্যাস, বৈরাগ্য ও ভগৱদ্-ভক্তি রূপ উপায় থেকে মনের নিগ্রহ হয়ে সর্বেশ্বর বিষ্ণুর প্রাপ্তি সম্ভব।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অসং য়তাত্মনা যোগো দুষ্প্রাপ ইতি মে মতিঃ"—অদম্য মন ওয়ালার জন্য যোগ সর্বথা অসম্ভব, কিন্তু জীতেন্দ্রিয় ও যত্নশীল সাধক বৈরাগ্য-অভ্যাস রূপ উপায় থেকে যোগ সিদ্ধ করে নেয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যার মন বশে নেই, এমন পুরুষ দ্বারা যোগ দুষ্প্রাপ্য এবং বশে করা মন ওয়ালা যত্নশীল পুরুষ দ্বারা উপায়পূর্ব ক যোগ প্রাপ্ত হওয়া সুলভ—এটা আমার মত।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অসং য়তাত্মনা যোগো দুষ্প্রাপঃ"—যার মন অভ্যাস-বৈরাগ্য থেকে সং যমিত হয়নি, তার জন্য যোগ কঠিন; কিন্তু জীতাত্মা সাধকের জন্য এটা সুলভ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: শ্রী ভগবান বললেন: হে মহাবাহো! এতে কোন সং শয় নেই যে চঞ্চল মনের নিগ্রহ অত্যন্ত কঠিন; কিন্তু অভ্যাস (নিরন্তর ভগবচ্চিন্তন) ও বৈরাগ্য (বিষয়-তৃষ্ণা-ত্যাগ) এর দ্বারা এর নিগ্রহ সম্ভব। যার মন বশে নেই, তার জন্য যোগ দুষ্প্রাপ্য (কঠিন); কিন্তু বশীকৃত মন ওয়ালা সচেষ্ট সাধক দ্বারা উপায়পূর্ব ক যোগ সুলভতা থেকে সিদ্ধ করা যেতে পারে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অসং য়তাত্মনা যোগো দুষ্প্রাপ ইতি মে মতিঃ। ৱশ্যাত্মনা তু য়ততা শক্যোঽৱাপ্তুমুপায়তঃ॥"—যার অন্তঃকরণ (মন) অভ্যাস ও বৈরাগ্য থেকে অসং যত (অসং যমিত), সে পুরুষ দ্বারা সমাধি-যোগ দুষ্প্রাপ্য (কঠিনতা থেকে মেলা)—এটা আমার নিশ্চিত মত। কিন্তু যার মন বশীকৃত (ৱশ্যাত্মনা), সে যত্নশীল সাধক দ্বারা পূর্বোক্ত উপনিষত্-সম্মত উপায়ে (অভ্যাস-বৈরাগ্য) যোগের সিদ্ধি প্রাপ্ত হওয়া সর্বথা সম্ভব।

Commentary by Sri Jayatritha:
"উপায়তঃ" এর অর্থ শাস্ত্র-বিধানের অনুসারে বৈরাগ্য ও ভক্তির অনবরত অনুষ্ঠান করা।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-শরণতা ও অনন্য ভক্তিই সেই মুখ্য "উপায়" যা থেকে অসন্তুলিত মনও স্বতঃ বশীভূত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "উপায়তঃ"—অভ্যাস ও বৈরাগ্য রূপ উপায় থেকে যুক্ত জীতাত্মা পুরুষই অসম্প্রজ্ঞাত সমাধিকে সিদ্ধ করতে পারে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যার মন বশে নেই, তার দ্বারা যোগ দুষ্প্রাপ্য (কঠিন); কিন্তু বশে করা মন ওয়ালা যত্নশীল পুরুষ দ্বারা উপায়পূর্ব ক যোগ প্রাপ্ত হওয়া সুলভ—এটা আমার মত।

Commentary by Sri Dhanpati:
অসং য়তাত্মত্ব, দুষ্প্রাপ্যত্ব এবং ৱশ্যাত্মত্ব-উপায়তঃ অৱাপ্যত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-প্রসন্নতা হেতু করা অভ্যাস-বৈরাগ্য রূপ উপায়ই সিদ্ধ-যোগের দাতা।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের কৃপা থেকে প্রাপ্ত অভ্যাস ও বৈরাগ্য থেকে সাধক সুগমতা পূর্ব ক যোগ সিদ্ধ করে নেয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ৱশ্যাত্মনা তু য়ততা"—বিবেক-বৈরাগ্য থেকে যুক্ত চিত্তই মোক্ষ রূপ পরম যোগকে প্রাপ্ত করতে সমর্থ হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যার মন উচ্ছুৃঙ্খল, তার জন্য আত্ম-সাক্ষাৎকার কঠিন কাজ হয়। কিন্তু যার মন বশে আছে এবং যে সমুচিত উপায় করে, তার সফলতা নিশ্চিত। এমন আমার মত।