Speaker: অর্জুন

Slok:
তস্মান্নার্হা বযং হন্তুং ধার্তরাষ্ট্রান্স্ববান্ধবান্ |
স্বজনং হি কথং হত্বা সুখিনঃ স্যাম মাধব

Word Meanings:
तस्मात् - তাই
न - না
अर्हाः - যথাযথ
वयम् - আমরা
हन्तुम् - হত্যা করতে
धार्तराष्ट्रान् - ধৃতরাষ্ট্রের পুত্র
स्वबान्धवान् - আমাদের আত্মীয়স্বজন
स्वजनम् - নিজের আত্মীয়স্বজন
हि - প্রকৃতপক্ষে
कथम् - কিভাবে
हत्वा - হত্যা
सुखिनः - খুশি
स्याम - আমরা হতে পারে
माधव - হে মাধব

Life Application:
যখনই সম্ভব সংঘাতের শান্তিপূর্ণ সমাধান সন্ধান করুন, এই উপলব্ধি যে ধ্বংসের উপর নির্মিত বিজয় কোন আনন্দ নিয়ে আসে না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে মাধব! তাই আমাদের নিজেদের আত্মীয়, ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের, বধ করা আমাদের জন্য উচিত নয়, কারণ নিজেদের লোকদের বধ করে আমরা কীভাবে সুখী হব?

Commentary by Swami Sivananda:
তাই আমাদের নিজেদেরই আত্মীয়, ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের, বধ করা উচিত নয়; কারণ হে মাধব (কৃষ্ণ), নিজেদেরই লোকদের বধ করে আমরা কীভাবে সুখী হতে পারি?

তস্মাত্ তাই, ন না, অর্হাঃ যোগ্য, বয়ম্ আমরা, হন্তুম্ বধ করা, ধার্তরাষ্ট্রান্ ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের, স্ববান্ধবান্ নিজেদের আত্মীয়দের, স্বজনম্ আত্মীয়দের, হি নিশ্চয়ই, কথম্ কীভাবে, হত্বা বধ করে, সুখিনঃ সুখী, স্যাম হতে পারি, মাধব হে মাধব।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমরা আমাদের আত্মীয়দের -- ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের -- বধ করার চেয়ে আরও শ্রেষ্ঠ কাজের যোগ্য; কারণ হে প্রভু, নিজেদের আত্মীয়দের বধ করে আমরা কীভাবে সুখী হতে পারি?

Commentary by Swami Chinmayananda:
মনে হচ্ছে অর্জুনের যুক্তি শাস্ত্রসম্মত। জেনে বা না জেনে শাস্ত্রের বিপরীত অর্থ করা মানুষদের কারণে দর্শনশাস্ত্রের অত্যধিক ক্ষতি হয়। অর্জুন নিজের দেওয়া যুক্তিগুলিকেই সঠিক মনে করে সন্তুষ্ট হয়ে এই বিপজ্জনক সিদ্ধান্তে পৌঁছান যে তাঁর এই আক্রমণকারীদের বধ করা উচিত নয় -- তবুও ভগবান নীরবই থাকেন। শ্রীকৃষ্ণের নীরবতায় আরও বেশি বিচলিত হয়ে তিনি এখন তাঁর কাছে করুণ ভঙ্গিতে প্রার্থনা করে নিজের মূর্খতাপূর্ণ সিদ্ধান্তের সমর্থন চান। দীর্ঘকাল একসঙ্গে থাকায় দুজনের মধ্যে স্নেহভাব বৃদ্ধি পেয়েছিল, এবং এই কারণেই অর্জুন ভগবান শ্রীকৃষ্ণকে মাধব নামে সম্বোধন করে জিজ্ঞাসা করেন যে নিজের আত্মীয়দের বধ করে কোনো ব্যক্তি কীভাবে সুখী থাকতে পারে। ভগবান এখনও নীরবই থাকেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
নিজেরই আত্মীয়দের বধ করে আমরা প্রকৃতপক্ষে কীভাবে সুখী হতে পারি, হে মাধব?

Commentary by Swami Adidevananda:
তাই এটি উচিত নয় যে আমরা নিজেরই আত্মীয়, ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের, বধ করি। কারণ যদি আমরা নিজেদের আত্মীয়দের বধ করি, হে কৃষ্ণ, তবে আমরা প্রকৃতপক্ষে কীভাবে সুখী হতে পারি?

Commentary by Swami Gambirananda:
তাই ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের, যারা আমাদেরই আত্মীয়, বধ করা আমাদের জন্য উচিত নয়। কারণ, হে মাধব, নিজেদের আত্মীয়দের বধ করে আমরা কীভাবে সুখী হতে পারি?

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
এই প্রশ্ন হতে পারে  তবে কীভাবে হয় যে অন্য মানুষেরা নিজেরই কুলের বিনাশ এবং নিজেরই আত্মীয়দের প্রতি হিংসায় প্রবৃত্ত হয়? এর উত্তর তিনি দেন, 'যদ্যপি...'-এ  যেহেতু তাদের বুদ্ধি লোভে ভ্রষ্ট হয়ে গেছে, তাদের কুলনাশ প্রভৃতি থেকে উদ্ভূত দোষের কোনো বোধই নেই -- তাই তাদের জন্য এমন বেপরোয়া প্রবৃত্তি সম্ভব হয়ে যায়, এটিই ভাব।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তাই আমাদের নিজেরই আত্মীয়, এই ধৃতরাষ্ট্র-সম্বন্ধীদের, বধ করার যোগ্য আমরা নই; কারণ হে মাধব! নিজেদের আত্মীয়দের বধ করে আমরা কীভাবে সুখী হব?

ব্যাখ্যা  'তস্মান্নার্হা বয়ং হন্তুং ধার্তরাষ্ট্রান্ স্ববান্ধবান্' -- এতক্ষণ (১।২৮ থেকে এখানে পর্যন্ত) আমি আত্মীয়দের না বধ করার যত যুক্তি, দলিল দিয়েছি, যত ভাবনা প্রকাশ করেছি, তা থাকা সত্ত্বেও আমরা এমন অনর্থকারী কাজে কীভাবে প্রবৃত্ত হতে পারি? নিজেরই বান্ধব এই ধৃতরাষ্ট্র-সম্বন্ধীদের বধ করার কাজ আমাদের জন্য সম্পূর্ণভাবেই অযোগ্য, অনুচিত। আমাদের মতো ভালো মানুষ এমন অনুচিত কাজ করতে পারি কীভাবে?

'স্বজনং হি কথং হত্বা সুখিনঃ স্যাম মাধব' -- হে মাধব! এই আত্মীয়দের মৃত্যুর আশঙ্কাতেই বড় দুঃখ হচ্ছে, সন্তাপ হচ্ছে, তবে ক্রোধ ও লোভের বশে এসে আমরা তাদের বধ করলে কতটা দুঃখ হবে! তাদের বধ করে আমরা কীভাবে সুখী হব?

এখানে 'এরা আমাদের ঘনিষ্ঠ আত্মীয়' -- এই মমতাজনিত মোহের কারণে অর্জুনের দৃষ্টি নিজের ক্ষত্রিয়োচিত কর্তব্যের দিকে যাচ্ছেই না। কারণ যেখানে মোহ থাকে, সেখানে মানুষের বিবেক দমিত হয়ে যায়। বিবেক দমিত হলে মোহ প্রবল হয়ে ওঠে। মোহ প্রবল হলে নিজের কর্তব্যের স্পষ্ট বোধ থাকে না।

সংযোগ  এখন এখানে এই সংশয় জাগে যে আপনার জন্য যেমন দুর্যোধন প্রমুখ স্বজন, তেমনই দুর্যোধন প্রমুখের জন্যও তো আপনি স্বজন। স্বজনের দৃষ্টিতে আপনি যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হওয়ার কথা ভাবছেন, কিন্তু দুর্যোধন প্রমুখ যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হওয়ার কথা ভাবছেনই না -- এর কারণ কী? এর উত্তর অর্জুন পরবর্তী দুই শ্লোকে দিচ্ছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- সঞ্জয় বললেন  মহামনা পার্থ, পরম করুণাময়, সেখানে উভয় সেনায় স্থিত নিজের পিতাদের, পিতামহদের, আচার্যদের, মামাদের, ভাইদের, পুত্রদের, পৌত্রদের ও বন্ধুদের -- নিজেরই আত্মীয়দের যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে, অভিভূত হয়ে পড়লেন, এবং কৃষ্ণকে এভাবে বললেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'নিহত্য' প্রভৃতি থেকে 'অনুশুশ্রুম' পর্যন্ত। এই দুষ্টদের বধের ক্রিয়ায় পাপই কর্তা। তাই এখানে ভাব এই যে আমাদের এই শত্রুরা আগে থেকেই পাপ দ্বারা গ্রস্ত, অর্থাৎ পাপের বশীভূত হয়ে গেছে। এদের বধ করলে আমাদেরও পাপ লাগবে। এখানে পাপ অর্থ লোভ প্রভৃতির বশে কুলনাশের মতো ক্ষতিকর পরিণামের উপেক্ষা করা। এই কারণেই অর্জুন 'নিজের আত্মীয়দের কীভাবে বধ করব' ইত্যাদি বাক্যে কুল প্রভৃতি এবং তার ধর্মের বিশেষ উল্লেখ করেন।

যে বধক্রিয়ায় পরিণামের প্রতি ব্যক্তিগত ভাব থাকে, এবং যাকে বধ করা হচ্ছে তার প্রতি বিশেষ ভাব থাকে, তা মহাপাপ। এই কথাটিই স্পষ্টভাবে বলতে এবং নিজের যন্ত্রণার তীব্রতা প্রকাশ করতে, অর্জুন নিজেকেই বলেন [পরবর্তী শ্লোকে দেখুন]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এই প্রশ্ন হতে পারে  তবে কীভাবে হয় যে অন্য মানুষেরা নিজেরই কুলের বিনাশ এবং নিজেরই আত্মীয়দের প্রতি হিংসায় প্রবৃত্ত হয়? এর উত্তর তিনি দেন  যেহেতু তাদের বুদ্ধি লোভে ভ্রষ্ট হয়ে গেছে, তাদের কুলনাশ প্রভৃতি থেকে উদ্ভূত দোষের কোনো বোধই নেই -- তাই তাদের জন্য এমন প্রবৃত্তি সম্ভব হয়ে যায়, এটিই ভাব। এবং এভাবে এটি খণ্ডিত হয় যে ভীষ্মের মতো বিদ্বানরাও আত্মীয়দের বধে প্রবৃত্ত হন, এবং বিদ্বানদের এমন আচরণ বেদমূলক হওয়ায়, তাই অন্যদের জন্যও তাতে প্রবৃত্ত হওয়া উচিত হবে -- এটি এই ন্যায়ে খণ্ডিত হয় যে 'যেখানে এর কারণ দেখা যাচ্ছে, সেখানে দুটিকে সমান মানার প্রয়োজন নেই'। কারণ এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে যে যেখানে লোভের মতো কারণ দেখা যাচ্ছে, সেখানে সেই কাজের কোনো বেদমূলক ভিত্তি ধরে নেওয়া উচিত নয়। পরবর্তী শ্লোকের সঙ্গে সম্বন্ধ এই যে যদিও এই দুর্যোধন প্রমুখ দোষ দেখেন না, তবুও আমরা, যারা দোষ দেখি, তা চিনতে কীভাবে ব্যর্থ হতে পারি?

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই আপত্তি হতে পারে  যেহেতু আত্মীয়দের বধের দোষ তাদের ওপরও সমানভাবে প্রযোজ্য, যেমন তারা, আত্মীয়বধের দোষ স্বীকার করে, যুদ্ধে প্রবৃত্ত হয়, তেমনই আপনারও প্রবৃত্ত হওয়া উচিত -- এই বিষাদ কেন? এর উত্তর তিনি দেন, দুই শ্লোকে, 'যদ্যপি...'-এ  যাদের মন রাজ্যের লোভে ভ্রষ্ট হয়ে গেছে, যাদের বিবেক নষ্ট হয়ে গেছে -- এই দুর্যোধন প্রমুখ -- দোষ না দেখলেও, তবুও আমরা, যারা দোষ দেখি, এটি জানতে কীভাবে ব্যর্থ হতে পারি যে আমাদের এই পাপ থেকে বিমুখ হওয়া উচিত? আমাদের সংকল্প তো বিমুখ হওয়ারই হওয়া উচিত, এটিই ভাব।

Commentary by Sri Dhanpati:
এভাবে যুদ্ধের নিষ্ফলতা ও ক্ষতির কারণ হওয়া প্রতিষ্ঠিত করে, তিনি উপসংহার করেন, 'তস্মাত্...'-এ। এই ইঙ্গিত দিয়ে যে দিব্যজ্ঞানের স্বামী হওয়ায়, আপনার আমাকে তা প্রাপ্তির উপায়ে প্রবৃত্ত করা উচিত, এই কাজে নয় যা কেবল কষ্ট দেয়, তিনি তাঁকে 'মাধব' বলে সম্বোধন করেন। যেহেতু সাম্রাজ্য, লক্ষ্মীর স্বামী, যার সুখ নিজেরই আত্মীয়দের সুখের ওপর নির্ভর করে, সেই আত্মীয়দেরই বিনষ্ট হয়ে গেলে সুখের উৎস থাকতে পারে না -- নিজের আত্মীয়দের বধ করে আমরা কীভাবে সুখী হতে পারি? এর দ্বারা, অর্জুন 'মাধব' বলে সম্বোধন করে ইঙ্গিত দেন যে আপনার নিজের লক্ষ্মীর ওপর আধিপত্যও আপনার আত্মীয়দের জন্যই। কেউ কেউ বলেন ভাব এই যে যেহেতু আপনি লক্ষ্মীর স্বামী, তাই আপনার আমাকে কোনো অমঙ্গলজনক কাজে প্রবৃত্ত করা উচিত নয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
শ্রী বেঙ্কটনাথ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
যেহেতু আমরা আপনার, আমরা এদের বধ করার অযোগ্য -- তিনি এটি বলেন, 'তস্মাত্...'-এ। তাই আমরা নিজেরই আত্মীয়, ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের বধ করার যোগ্য নই, উপযুক্ত নই, এটিই ভাব। হে মাধব, নিজেরই আত্মীয়দের বধ করে আমরা কীভাবে সুখী হতে পারি -- এটিই ভাব। 'বয়ম্' (আমরা) শব্দ দ্বারা, ভগবানের নিজেকে আমাদের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা প্রকাশিত হয়; তাই এটি সূচিত হয় যে আপনার সঙ্গই আমাদের সুখ, আপনিই আমাদের প্রকৃত আত্মীয়। এর দ্বারা এই ইঙ্গিত পাওয়া যায়  নিজেরই আত্মীয়ের প্রতি অপরাধ থেকে নিজেরই আত্মীয়ের বিনাশ হবে, এবং যেহেতু আপনিই আমাদের আত্মীয়, আপনার সঙ্গে সম্বন্ধের অভাবে, আমরা কীভাবে কখনো সুখী হতে পারি? 'মাধব' সম্বোধন দ্বারা এই সূচিত হয় যে আমাদের লক্ষ্মী বা এমন কিছুর কোনো প্রত্যাশাই নেই।

Commentary by Sri Neelkanth:
আততায়ী  'অগ্নিদাতা, বিষদাতা, অস্ত্রধারী আক্রমণকারী, ধন অপহরণকারী, ভূমি হরণকারী, এবং পরস্ত্রী অপহরণকারী -- এই ছয়জন আততায়ী।' 'আগত আততায়ীকে বিনা বিচারে বধ করা উচিত; আততায়ীর বধকারীর কোনো দোষ হয় না।' যদিও এমন, তবুও, এদের বধ করে, আমাদের পাপই লাগবে। কারণ আততায়ীর বধ অর্থশাস্ত্র দ্বারা বিহিত, যেখানে 'কোনো প্রাণীর ক্ষতি করা উচিত নয়' এটি ধর্মশাস্ত্র, এবং এটি আগেরটির চেয়ে বেশি বলবান। যেমন যাজ্ঞবল্ক্য বলেন  'স্মৃতিতে বিরোধ হলে, ব্যবহারের দৃষ্টিকোণ থেকে ন্যায়ই বলবান হয়; এবং অর্থশাস্ত্রের চেয়ে ধর্মশাস্ত্রই বলবান।' একটি বিকল্প গঠন  'আমাদের বধ করে, এই আততায়ীদেরই পাপ লাগবে' -- অর্থাৎ  এরাই আমাদের বধ করে বিনষ্ট হোক, কিন্তু আমরা এদের বধ করে বিনষ্ট না হই, এটিই ভাব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে জনার্দন, যদিও এই লোকেরা, লোভে অভিভূত হয়ে, নিজেদের পরিবারকে বধ করা অথবা বন্ধুদের সঙ্গে ঝগড়া করায় কোনো দোষ দেখে না, তবে আমাদের, যারা কুলনাশের অপরাধ দেখতে পাই, এই পাপপূর্ণ কাজে কেন লিপ্ত হওয়া উচিত?

 ক্ষত্রিয়ের এমন প্রত্যাশিত নয় যে কোনো প্রতিপক্ষ দল যখন তাকে যুদ্ধ বা জুয়ায় আমন্ত্রণ জানায়, তখন সে অস্বীকার করবে। এমন দায়বদ্ধতার অধীনে, অর্জুন যুদ্ধ করতে অস্বীকার করতে পারতেন না, কারণ তাঁকে দুর্যোধনের দল কর্তৃক আহ্বান জানানো হয়েছিল। এই প্রসঙ্গে, অর্জুন বিবেচনা করেছিলেন যে বিপক্ষ দল এই আহ্বানের পরিণামের প্রতি অন্ধ হতে পারে। অর্জুন, তবে, এর কুপরিণাম দেখতে পাচ্ছিলেন এবং তিনি এই আহ্বান গ্রহণ করতে পারছিলেন না। দায়বদ্ধতা প্রকৃতপক্ষে তখনই বাধ্যতামূলক হয় যখন তার পরিণাম ভালো হয়, কিন্তু যখন পরিণাম অন্যরকম হয়, তখন কেউই বাধ্য থাকে না। এই সব পক্ষ-বিপক্ষ বিবেচনা করে, অর্জুন যুদ্ধ না করার সিদ্ধান্ত নিলেন।