Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সমং পশ্যন্হি সর্বত্র সমবস্থিতমীশ্বরম্ |
ন হিনস্ত্যাত্মনাত্মানং ততো যাতি পরাং গতিম্

Word Meanings:
समम् - সমভাবে
पश्यन् - দেখা
हि - প্রকৃতপক্ষে
सर्वत्र - সর্বত্র
समवस्थितम् - সমভাবে অবস্থিত
ईश्वरम् - প্রভু
न - না
हिनस्ति - ধ্বংস করে
आत्मना - নিজের দ্বারা
आत्मानम् - স্বয়ং
ततः - তারপর
याति - যায়
पराम् - সর্বোচ্চ
गतिम् - লক্ষ্য

Life Application:
একই ভগবানকে সর্বত্র সমানভাবে বিরাজমান দেখে, তিনি পরম লক্ষ্যে পৌঁছতে নিজের দ্বারা আত্মাকে আঘাত করেন না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
নিশ্চয়ই, সেই ব্যক্তি সর্বত্র সমভাবে স্থিত পরমেশ্বরকে দর্শন করে নিজের দ্বারা নিজের (আত্মার) বিনাশ সাধন করে না; তার ফলে সে পরম গতি লাভ করে।

Commentary by Swami Sivananda:
কারণ যে ব্যক্তি সর্বত্র সমভাবে বিরাজমান সেই একই ঈশ্বরকে দর্শন করেন, তিনি নিজের দ্বারা নিজের (আত্মার) বিনাশ সাধন করেন না; তিনি পরম গতি লাভ করেন।

সমম্ - সমভাবে; পশ্যন্ - দর্শন করে; হি - নিশ্চয়ই; সর্বত্র - সর্বত্র; সমবস্থিতম্ - সমভাবে অবস্থিত; ঈশ্বরম্ - ঈশ্বরকে; ন - না; হিনস্তি - বিনাশ করে; আত্মনা - নিজের দ্বারা; আত্মানম্ - নিজেকে; ততঃ - তারপর; যাতি - গমন করে; পরাম্ - পরম; গতিম্ - গতি বা লক্ষ্যে।

মন্তব্য: এটি একজন মুক্ত মহাপুরুষের দৃষ্টি। পরমাত্মা সমস্ত রূপের মধ্যে অবস্থান করেন। তাঁর বাইরে আর কিছুই নেই। একজন অজ্ঞ ব্যক্তি নিজেকে দেহ এবং মনের বিকারের সাথে চিহ্নিত করে এবং সমস্ত জীবের মধ্যে এক পরমাত্মাকে দর্শন না করে নিজের আত্মার বিনাশ ঘটায়। তার দৃষ্টি অস্পষ্ট। তার মন অত্যন্ত স্থূল। সে সূক্ষ্ম আত্মতত্ত্ব চিন্তা করতে পারে না। সে অজ্ঞানের শক্তি দ্বারা পরিচালিত হয়। সে অপবিত্র দেহকে পবিত্র আত্মা বলে ভুল করে। তার মিথ্যা জ্ঞান রয়েছে। কিন্তু তত্ত্বজ্ঞানীর আত্মজ্ঞান বা সত্য জ্ঞান থাকে এবং তাই তিনি সমস্ত জীবের মধ্যে এক পরমাত্মাকে দর্শন করেন। অজ্ঞ ব্যক্তি নিজের আত্মার হত্যাকারী। সে এই দেহ বিনাশ করে এবং অন্য দেহ গ্রহণ করে, ইত্যাদি। কিন্তু যিনি সমস্ত জীবের মধ্যে এক পরমাত্মাকে দর্শন করেন, তিনি নিজের দ্বারা নিজের বিনাশ করেন না। অতএব তিনি পরম গতি লাভ করেন, অর্থাৎ জন্ম-মৃত্যুর চক্র থেকে মুক্তি পান। আত্মজ্ঞানই মুক্তি বা মোক্ষের দিকে নিয়ে যায়। পরমাত্মার জ্ঞান অজ্ঞানকে সম্পূর্ণরূপে নির্মূল করে। যদি অজ্ঞান বিনষ্ট হয় এবং মিথ্যা জ্ঞানও দূর হয়, তবে সমস্ত অমঙ্গল একসাথে বিনষ্ট হয়। যারা এই সমস্ত বৈচিত্র্যময় রূপের মধ্যে আত্মার সেই একত্ব উপলব্ধি করেছেন, তারা কখনই জন্ম ও মৃত্যুর জালে আবদ্ধ হন না। তারা তূর্য অবস্থা (জাগ্রত, স্বপ্ন এবং সুষুপ্তির অতীত চতুর্থ অবস্থা) লাভ করেন যেখানে রূপ ও শব্দের অস্তিত্ব থাকে না। আত্মা প্রত্যেকের বন্ধুই বটে এবং শত্রুও বটে। ষষ্ঠ অধ্যায়ের ৫ ও ৬ শ্লোকে প্রথম যে ভাব ব্যক্ত করা হয়েছিল, এখানে তারই পুনরাবৃত্তি করা হয়েছে। (তুলনা করুন ১৮.২০)

Commentary by Shri Purohit Swami:
সমস্ত কিছুর মধ্যে ঈশ্বরকে সমভাবে দর্শন করার ফলে, তাঁর কর্মসমূহ তাঁর আধ্যাপ্তিক জীবনকে বিনষ্ট করে না, বরং তাঁকে পরম আনন্দের শিখরে নিয়ে যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বেদান্ত আমাদের জগৎ থেকে পলায়ন শেখায় না, বরং তা এই দৃশ্যমান জগতের পুনর্মূল্যায়ন করার উপদেশ দেয়। সাধারণত জগতের দিকে তাকানোর আমাদের যে দৃষ্টি, তা আমাদের প্রিয় চিন্তা ও অনুভূতি দ্বারা রঞ্জিত হয়। এটা স্পষ্ট যে সেই অবস্থায় আমরা জগৎকে যথার্থ রূপে দেখি না। এই অজ্ঞানের দৃষ্টি ত্যাগ করে জ্ঞানের দৃষ্টিতে বিশ্বকে দেখার অর্থ হলো বর্তমানের এই জড় ও বিষাদগ্রস্ত, দুঃখী ও কুৎসিত জগতের মধ্যেই পূর্ণতা ও আনন্দ, দ্বিধাহীনতা ও পবিত্রতার দর্শন করা। বিশৃঙ্খল প্রমাণের দ্বারা পরমার্থ সত্যের বিপরীত দর্শনই হলো এই জগৎ, যা দ্রষ্টা জীবকে প্রতিনিয়ত পীড়িত করতে থাকে। উপাধিগুলির সাথে তাদাত্ম্য (একাত্মতা) লাভ করে জীবভাব প্রাপ্ত আত্মা যখন দেখে, তখন সে নানাবিধ সৃষ্টি দেখতে পায়। ভ্রান্তিজনিত এই জগৎ কখনও তার কাছে হাস্যে ও নৃত্যে রত, আবার কখনও চিৎকার ও হুঙ্কার করতে থাকা বলে মনে হয়। এই সব দুঃখপূর্ণ পরিবর্তনের মধ্যেই পারমার্থিক সত্য স্বরূপকে চেনার মাধ্যমেই সমস্ত বিক্ষেপ, অর্থহীন লক্ষ্য ও পরিশ্রমের অবসান ঘটতে পারে, কারণ সে পরমেশ্বরকে সর্বত্র সমান রূপে অবস্থিত দেখে। জ্ঞানের নিজের এই অভিজ্ঞতার কারণে জ্ঞানী ব্যক্তির আর কোনো দুঃখ বা ভয় থাকে না। কাল্পনিক ভূতের অধিষ্ঠানরূপ স্তম্ভটিকে চিনে নিলে পূর্বের ভয় ও দুঃখ যেমন সমাপ্ত হয়ে যায়।
তিনি নিজের দ্বারা নিজের নাশ করেন না - পূর্বেও ভগবান শ্রীকৃষ্ণ স্পষ্ট বর্ণনা করেছেন যে কীভাবে আমরা নিজেদের শত্রু বা মিত্র হয়ে উঠি। যখন আমাদের নিম্নস্তরের অহংকার-কেন্দ্রিক ব্যক্তিত্ব বা মন আমাদের উচ্চতর জ্ঞানময়ী বুদ্ধির নির্দেশানুসারে কাজ করার জন্য উপলব্ধ হয় না, তখন সেই মন আমাদের শত্রু হয়ে দাঁড়ায়। যদি কোনো যানের ওপর আমাদের নিয়ন্ত্রণ না থাকে, তবে সেই যান আমাদের সেবা করার পরিবর্তে আমাদের ধ্বংসের কারণ হয়ে ওঠে। যে ব্যক্তি সর্বত্র বিরাজমান পরমাত্মাকে দর্শন করেছেন, তাঁর মন কখনই নিজের দুষ্ট ছায়ার দ্বারা পরমাত্মার বৈভবকে আচ্ছন্ন করতে পারে না।
তার ফলে সে পরম গতি লাভ করে - আত্ম-অজ্ঞান এবং তজ্জনিত মিথ্যাজ্ঞানের কারণে আমাদের শুদ্ধ আত্মস্বরূপের ওপর আবরণ পড়ে থাকে। এই অবিদ্যার কারণে মানুষ কেবল নিজের স্বরূপকেই জানে না তা নয়, বরং স্বরূপ থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন দেহাতি অনাত্ম উপাধিগুলিকেই নিজের স্বরূপ বলে মনে করে। ফলস্বরূপ তার আচরণ অনুচিত হয় এবং জীবনের লক্ষ্য কেবল উত্তরোত্তর বিষয়ভোগ ছাড়া আর কিছুই থাকে না। এই লক্ষ্য অর্জনের জন্য সে এমন হীন কাজ করে, যা নিজের জন্য এবং সমাজের জন্যও দুঃখদায়ক ও ক্ষতিকারক হয়। সে কোনো স্থানেই পরমাত্মার মহত্ত্ব ও কীর্তি দর্শন করতে পারে না। কিন্তু, যখন সে বিবেক-বৈরাগ্য আদি সাধনে সম্পন্ন হয়ে আত্মবোধ লাভ করে, তখন অজ্ঞানসহ মিথ্যাজ্ঞানের সম্পূর্ণ নিবৃত্তি ঘটে এবং সে পরম গতি লাভ করে।
সমস্ত জীবের গুণ ও কর্মের মধ্যে ভেদ দেখা যাওয়ার কারণে এটি স্বীকার করতে হবে যে আত্মা অনেক, একটি নয়। এই মত খণ্ডন করে ভগবান বলছেন -

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে ব্যক্তি ঈশ্বরকে সকলের মধ্যে সমভাবে অবস্থিত দর্শন করেন, তিনি নিজের দ্বারা নিজের (আত্মার) ক্ষতি সাধন করেন না - সেই কারণে তিনি পরম গতি লাভ করেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
কারণ, শাসককে (অর্থাৎ আত্মাকে) প্রত্যেক স্থানে সমভাবে অবস্থান করতে দেখে, তিনি নিজের (মন) দ্বারা নিজের (আত্মার) ক্ষতি করেন না এবং সেই কারণে পরম গতি প্রাপ্ত হন।

Commentary by Swami Gambirananda:
যেহেতু সর্বত্র সমভাবে উপস্থিত ঈশ্বরকে সমভাবে দর্শন করার ফলে তিনি নিজের দ্বারা নিজের (আত্মার) ক্ষতি করেন না, অতএব তিনি পরম গতি লাভ করেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শঙ্কার সমাধানস্বরূপ পরবর্তী শ্লোকের অবতারণা করার জন্য অনুবাদ করছেন — 'সর্ব' ইত্যাদি। প্রতি দেহে ধর্ম-অধর্ম প্রভৃতির উপস্থিতির কারণে আত্মার ভেদ প্রতীত হওয়ায় সম্যক দর্শন সম্ভব নয়, এই আশঙ্কা করছেন — 'তৎ' ইত্যাদি। সুখ-দুঃখাদি নিজ গুণসমূহ এবং ধর্ম-অধর্মাখ্য নিজ কর্মসমূহের বৈলক্ষণ্যবশত প্রতি দেহে ভেদ থাকলে, সেই বিশিষ্ট আত্মাসমূহে কীভাবে সমভাবে দর্শন সম্ভব? এই আশঙ্কা উত্থাপন করে তা পরিহার করছেন, এই কথা বলছেন — 'এতৎ' ইত্যাদি। 'প্রকৃতি' শব্দের স্বভাববাচকতার ব্যাবৃত্তি (খণ্ডন) করছেন — 'প্রকৃতিঃ' ইত্যাদি। 'মায়ো' শব্দ সংবিতের (জ্ঞানের) পর্যায়বাচক — এই মতের প্রতিষেধ করে বলছেন — 'ত্রিগুণা' ইত্যাদি। উক্ত পরমেশ্বরের শক্তিই মায়া, এ বিষয়ে শ্রুতির সম্মতি প্রদর্শন করছেন — 'মায়াং তু' ইত্যাদি। অন্য কারও দ্বারা কর্ম সম্পাদিত হয় না — এই অর্থে 'এব' (ই)-কারের অর্থ বলছেন — 'নান্যেন' (অন্যের দ্বারা নয়) ইত্যাদি। সেই অন্য নিষেধের যোগ্য বিষয়টি কী? তা জিজ্ঞাসা করা হলে সাংখ্য-সম্মত প্রধান নামক প্রকৃতির কথা বলছেন — 'মহদাদি' ইত্যাদি। সর্বপ্রকারত্ব বলতে কাম্য ও নিষিদ্ধ ভেদে প্রকারের বাহুল্য বোঝায়; উক্ত বিশেষণযুক্ত আত্মাকে যিনি দর্শন করেন, তার পূর্বের সাথে সম্বন্ধ রয়েছে। 'তিনি দর্শন করেন' বলা পুনরুক্তি হওয়ায় অযুক্ত, এই আশঙ্কার সমাধান করছেন — 'স পরমার্থ' (তিনি পরমার্থ সত্য...) ইত্যাদি। প্রতি দেহে আত্মার ভিন্নতা থাকলে তাদের মধ্যে সমদর্শন অযুক্ত — এই আপত্তির সমাধান কী? এই আশঙ্কার উত্তরে বলছেন — 'নির্গুণস্য' (নির্গুণ...) ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কারণ সব জায়গায় সমরূপে স্থিত ঈশ্বরকে সমরূপে দর্শনকারী মানুষ নিজের দ্বারা নিজের হত্যা করে না, সেইজন্য সে পরম গতি প্রাপ্ত হয়।

ব্যাখ্যা -- সমং পশ্যন্হি... হিনস্ত্যাত্মনাত্মানম্ -- যে মানুষ স্থাবর-জঙ্গম, জড়-চেতন প্রাণীদের মধ্যে, উচ্চ-নীচ যোনিসমূহে, ত্রিভুবনে সমানভাবে পরিপূর্ণ পরমাত্মাকে দর্শন করে অর্থাৎ সেই পরমাত্মার সাথে নিজের অভিন্নতা অনুভব করে, সে নিজের দ্বারা নিজের হত্যা করে না। যে শরীরের সাথে তাদাত্ম্য (একাত্মতা) স্থাপন করে শরীরের বৃদ্ধিতে নিজের বৃদ্ধি এবং শরীরের ক্ষয়ে নিজের ক্ষয়, শরীরের অসুস্থতায় নিজের অসুস্থতা এবং শরীরের সুস্থতায় নিজের সুস্থতা, শরীরের জন্মে নিজের জন্ম এবং শরীরের মৃত্যুতে নিজের মৃত্যু বলে মনে করে এবং শরীরের বিকারসমূহকে নিজের বিকার বলে মনে করে, সে নিজের দ্বারা নিজের হত্যা করে অর্থাৎ নিজেকে জন্ম-মৃত্যুর চক্রে নিয়ে যায়। কিন্তু যার দৃষ্টি শরীরের দিক থেকে সরে গিয়ে কেবল সর্বব্যাপী, সকলের নিয়ন্তা পরমাত্মার দিকে নিবদ্ধ হয়, সে আর নিজের হত্যা করে না অর্থাৎ জন্ম-মৃত্যুর চক্রে প্রবেশ করে না, নিজের মধ্যে জগৎ ও শরীরের বিকারসমূহ অনুভব করে না। প্রকৃতপক্ষে নিজের (স্বরূপের) হত্যা অর্থাৎ অভাব কখনই কেউ করতে পারে না এবং নিজের অভাব কখনই হতেও পারে না এবং নিজের অভাব কেউ আশাও করে না। প্রকৃতপক্ষে নশ্বর শরীরের সাথে তাদাত্ম্য স্থাপন করাই হলো নিজের হত্যা করা, নিজের পতন ঘটানো, নিজেকে জন্ম-মৃত্যুর আবর্তে নিয়ে যাওয়া।
ততো যাতি পরাং গতিম্ -- শরীরের সাথে তাদাত্ম্য স্থাপন করে যে উচ্চ-নীচ যোনিসমূহে ঘুরে বেড়াত, বারবার জন্মগ্রহণ করত ও মৃত্যুবরণ করত, সে যখন পরমাত্মার সাথে নিজের অভিন্নতা অনুভব করে, তখন সে পরম গতিকে অর্থাৎ নিত্যপ্রাপ্ত পরমাত্মাকে লাভ করে।

মর্মান্তিক (গুরুত্বপূর্ণ) কথা: পরমাত্মতত্ত্ব সমস্ত দেশে রয়েছে, সমস্ত কালে রয়েছে, সমস্ত ব্যক্তিতে রয়েছে, সমস্ত বস্তুতে রয়েছে, সমস্ত ঘটনায় রয়েছে, সমস্ত পরিস্থিতিতে রয়েছে, সমস্ত ক্রিয়ায় রয়েছে। তিনি সকলের মধ্যে এক রূপে, সমানভাবে যেমন আছেন তেমনই পরিপূর্ণ। এখন তাঁকে লাভ করা যদি কঠিন হয়, তবে সহজ আর কী হবে? যেখানে ইচ্ছা, সেখানেই লাভ করে নাও। প্রকৃতপক্ষে এই জগতের যে অস্তিত্ব বা 'আছে' ভাবটি দেখা যায়, তা জগতের নয়। জগৎ তো এক মুহূর্তও স্থির থাকে না। এতে কেবল পরিবর্তন আর পরিবর্তন। এটি কেবল পরিবর্তনেরই সমষ্টি। যেমন পাখা যখন দ্রুত ঘোরে তখন একটি চক্র দেখা যায়, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে সেখানে কোনো চক্র নেই, বরং পাখার ব্লেডগুলিই চক্রাকারে দেখা যায়। তেমনই এই জগৎ না থাকা সত্ত্বেও অস্তিত্বশীল রূপে প্রতীত হয়। আসলে একমাত্র পরমাত্মতত্ত্বই অস্তিত্বশীল রূপে বিদ্যমান। বিচার করুন, এখন যত শরীর ইত্যাদি দেখা যাচ্ছে, এগুলি কি একশো বছর আগে ছিল এবং একশো বছর পর কি থাকবে? এগুলি আগেও ছিল না এবং শেষেও থাকবে না, অতএব এগুলি মাঝেও নেই। কিন্তু পরমাত্মা সৃষ্টির উৎপত্তির আগেও ছিলেন, সৃষ্টির লয়ের পরেও থাকবেন, অতএব সৃষ্টির সময়েও পরমাত্মা যেমন আছেন তেমনই পরিপূর্ণ। যা আগেও ছিল না, পরেও থাকবে না, তা এখনও নেই এবং যা আগেও ছিল, পরেও থাকবে, তা এখনও আছে। অতএব জগতের যে অস্তিত্ব দেখা যায়, তা ভুল। পরমাত্মতত্ত্বই অস্তিত্বশীল রূপে প্রতীত হয়। সেই পরমাত্মতত্ত্বের সত্যতার কারণেই এই অসৎ জগৎ মোহের (অজ্ঞতার) কারণে সত্যের মতো দেখায় -- 'যাঁর সত্যতায় জড় মায়াও সত্যের মতো প্রতীত হয়, মোহের সহায়তায়' (রামচরিতমানস ১.১১৭.৪)। যদি মোহ না থাকে, তবে এই জগৎ দেখা যাবে না, বরং কেবল এক পরমাত্মতত্ত্বই দেখা যাবে -- 'বাসুদেবঃ সর্বম্' (গীতা ৭.১৯)। কারণ পরমাত্মাই ছিলেন, পরমাত্মাই থাকবেন, মাঝে দ্বিতীয় কে আসবে? সোনার যত গহনা আছে, সেগুলিতে প্রথমে সোনাই ছিল এবং শেষে সোনাই থাকবে, অতএব মাঝে সোনা ছাড়া অন্য কিছু কোথা থেকে আসবে? গহনা তো কেবল (রূপ, আকৃতি, ব্যবহার ইত্যাদিকে কেন্দ্র করে) বলার জন্য, তত্ত্বগতভাবে তো সোনাই। তেমনই জগৎ কেবল বলার জন্য, তত্ত্বগতভাবে তো পরমাত্মাই। সেই পরমাত্মাকে অনুভব করার মধ্যেই মনুষ্যজন্মের সফলতা।
আছে (পরমাত্মা)-র অনুভব না করে নেই (জগৎ)-এর মধ্যে জড়িয়ে পড়া মনুষ্যত্ব নয়, বরং তা পশুত্ব। এই পশুত্ব ত্যাগ করতে হবে -- 'এই পশুত্ব বুদ্ধি পরিত্যাগ করো' (শ্রীমদ্ভাগবত ১২.৫.২)। তাই ভগবান বলছেন যে, যিনি বিনষ্টশীল প্রাণীদের মধ্যে অবিনাশী পরমাত্মাকে দেখেন, তাঁর দেখাই সঠিক। কিন্তু যিনি বিনষ্টশীলকে দেখেন এবং অবিনাশী পরমাত্মাকে দেখেন না, তিনি আত্মঘাতী -- 'যিনি অন্য প্রকার (অবিনাশী) হওয়া সত্ত্বেও আত্মাকে অন্য প্রকার (বিনাশী) বলে মনে করেন, সেই আত্মঘাতী চোর কোন পাপ করেনি?' (মহাভারত, উদ্যোগ পর্ব ৪২.৩৭)। যিনি নশ্বর জগৎকে না দেখে সর্বত্র সমানভাবে পরিপূর্ণ পরমাত্মতত্ত্বকে দেখেন, তিনি আত্মঘাতী হন না অর্থাৎ তিনি নিজের দ্বারা নিজের হত্যা করেন না, তাই তিনি পরম গতি লাভ করেন। কিন্তু যিনি সর্বত্র পরিপূর্ণ পরমাত্মতত্ত্বকে না দেখে সংসার ও শরীরকে দেখেন, সেই আত্মঘাতী ব্যক্তি পরম গতি লাভ না করে বারবার জন্ম ও মৃত্যুর মধ্যে পতিত হতে থাকে, দুঃখ পেতে থাকে। অতএব মানুষ নিজের দ্বারা নিজের উদ্ধার সাধন করুক, নিজের পতন যেন না ঘটায় (গীতা ৬.৫)।
যেমন দর্পণে মুখ না থাকা সত্ত্বেও মুখ দেখা যায় এবং স্বপ্নে হাতি না থাকা সত্ত্বেও হাতি দেখা যায়, তেমনই জগৎ না থাকা সত্ত্বেও জগৎ প্রতীত হয়। যদি জগতের দিকে দৃষ্টি না থাকে, তবে জগৎ অস্তিত্বশীল রূপে দেখা যাবে না। পরমাত্মাই অস্তিত্বশীল রূপে দেখা যাচ্ছেন -- এই কথাটি সাধক দৃঢ়তার সাথে মেনে নিক; তা এখন নাই বা দেখা যাক, কিন্তু পরে অনুভব হতে থাকবে। যেমন এখন সাধক বৃন্দাবনে বসে থাকলে তাকে বৃন্দাবনকে স্মরণ করতে হয় না। ঘুমানোর সময়, ভোজন করার সময়, প্রতিটি কাজ করার সময় সে বৃন্দাবনকে স্মরণ করে না, কিন্তু 'আমি বৃন্দাবনে আছি' -- এই বিষয়ে তার কোনো সংদেহ থাকে না। তা স্মরণ না করেই স্মরণে থাকে। তেমনই এখন পরমাত্মাকে দেখা না গেলেও সাধক যদি দৃঢ়তার সাথে মেনে নেয় যে অস্তিত্বশীল রূপে কেবল পরমাত্মাই আছেন, জগৎ নেই, তবে পরে তার এমন অনুভব হতে থাকবে। কারণ মিথ্যা বস্তু কতদিন টিকে থাকবে এবং সত্য বস্তু কতদিন লুকিয়ে থাকবে?
সম্বন্ধ -- এই অধ্যায়ের ছাব্বিশতম শ্লোকে ভগবান ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগের কথা বলেছেন। এই সংযোগ থেকে মুক্ত হওয়ার দুটি উপায় রয়েছে -- পরমাত্মার সাথে নিজের স্বতঃসিদ্ধ (সহজাত) সম্পর্ককে চেনা এবং প্রকৃতি (শরীর)-র সাথে নিজের আরোপিত সম্পর্ক ছিন্ন করা। সাতাশ ও আটাশতম শ্লোকে পরমাত্মার সাথে সম্পর্ক চেনার কথা বলা হয়েছে। এখন পরবর্তী দুটি শ্লোকে প্রকৃতির সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করার কথা বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
'শাসক' (আত্মা) দেবতাকুলের এবং অন্যান্যদের দেহে তাদের ধারক, নিয়ন্তা এবং তাদের শেষী (প্রধান) রূপে অবস্থান করেন। যিনি দেবতাদির ভিন্ন ভিন্ন আকার থেকে মুক্ত এবং জ্ঞানের একই রূপবিশিষ্ট আত্মাকে দর্শন করেন, তিনি 'নিজের দ্বারা' অর্থাৎ তাঁর মন দ্বারা নিজের ক্ষতি করেন না। অতএব, জ্ঞাতারূপে প্রত্যেক স্থানে আত্মার স্বরূপের সমতা দর্শন করার ফলে তিনি 'পরম গতি' লাভ করেন। যা লাভ করতে হবে তাকে 'গতি' বলা হয়। তিনি পরম অর্থাৎ তার শুদ্ধ রূপের আত্মাকে লাভ করেন। পক্ষান্তরে, যদি তিনি প্রত্যেক স্থানে আত্মাকে অসদৃশ বা ভিন্নরূপে দর্শন করেন, অর্থাৎ শরীরের সাথে তাদাত্ম্য স্থাপন করেন, তবে তিনি আত্মার 'ক্ষতি' করেন, অর্থাৎ আত্মাকে সংসার সমুদ্রের মধ্যে নিক্ষেপ করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'সমম্' ইত্যাদি। একজন যোগী পুরুষ, যাঁর চিন্তা সকলের মধ্যে পরম সত্যের ওপর নিবদ্ধ থাকে, তিনি নিজের (আত্মার) ক্ষতি সাধন করেন না অর্থাৎ নিজেকে জন্ম ও মৃত্যুর চক্ররূপ দুস্তর সমুদ্রে পতিত করেন না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যেহেতু পূর্ববর্তী শ্লোকে বর্ণিত লক্ষণযুক্ত পরমেশ্বরকে সকল ভূতে সমভাবে অবস্থিত দেখে, সমভাবসম্পন্ন পুরুষ নিজের দ্বারা নিজের ক্ষতি করে না; সেই কারণে অর্থাৎ আত্মহনন না করার ফলে সে মোক্ষরূপ পরম গতি লাভ করে।
আপত্তি: কোনো জীবই কি নিজের দ্বারা নিজের হিংসা করে? তাহলে এই অপ্রাপ্ত বিষয়ের নিষেধ করা হচ্ছে কেন যে, 'সে নিজের হিংসা করে না', যেমন বলা হয় 'পৃথিবীতে বা অন্তরীক্ষে অগ্নি প্রজ্বলিত করবে না' ইত্যাদি?
উত্তর: এই আপত্তি সঙ্গত নয়, কারণ অজ্ঞানিদের ক্ষেত্রে নিজের তিরস্কার করা সম্ভব। সমস্ত অজ্ঞ ব্যক্তি অত্যন্ত সুপ্রসিদ্ধ, প্রত্যক্ষ আত্মাকে অস্বীকার করে অনাত্মা দেহাদিকে আত্মা বলে মনে করে। ধর্ম ও অধর্মের আচরণ করে তারা সেই গৃহীত আত্মাকে বিনষ্ট করে এবং অন্য এক নতুন আত্মাকে গ্রহণ করে। এবং সেটিকেও বিনষ্ট করে আবার অন্য এক আত্মাকে গ্রহণ করে। এইভাবে তারা একের পর এক গৃহীত আত্মাকে বিনষ্ট করতে থাকে। অতএব, সমস্ত অজ্ঞ ব্যক্তিই আত্মঘাতী। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে যা আত্মা, তা অববিদ্যার দ্বারা সর্বদাই বিনষ্টের মতোই থাকে, কারণ তাদের কাছে এর কোনো প্রত্যক্ষ ফল লাভ হয় না। অতএব, সমস্ত অজ্ঞানীরাই প্রকৃতপক্ষে আত্মহন্তা।
পক্ষান্তরে, যিনি পূর্বোক্ত আত্মতত্ত্ব উপলব্ধি করেছেন, তিনি কোনোভাবেই (অধ্যারোপ বা অনধ্যারোপ কোনোটির দ্বারাই) নিজের দ্বারা নিজের হিংসা করেন না। অতএব তিনি পরম গতি লাভ করেন, অর্থাৎ পূর্বোক্ত ফল তাঁর প্রাপ্তি ঘটে।
প্রতিটি জীবের নিজস্ব গুণ ও কর্মের পার্থক্যের কারণে যে আত্মাগুলির ভিন্নতা পরিলক্ষিত হয়, সেই পরিপ্রেক্ষিতে 'সকল ভূতে সমভাবে স্থিত ঈশ্বরকে দেখে নিজের দ্বারা নিজের হিংসা করে না' — এই কথাটি অনুপপন্ন হতে পারে, এই আশঙ্কায় ভগবান বলছেন:

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সমভাবে দর্শন করে সে নিজের দ্বারা নিজের (আত্মার) বিনাশ সাধন করে না, অর্থাৎ আত্মাকে অন্য কোনো প্রকার বলে মনে করে না, বরং তাকে যথার্থ রূপেই অবগত হয়। এটি যুক্তিসঙ্গত, কারণ মহাভারতের (১.৭৪.২৭) শ্লোক অনুসারে: 'যে ব্যক্তি ভিন্ন প্রকারের (অবিনাশী) আত্মাকে অন্য প্রকার (বিনাশী) বলে মনে করে, সেই আত্মাপহারী চোর কোন পাপ করেনি?'। বরং সে আত্মাকে রক্ষা করে, সংসার অতিক্রম করে এবং মৃত্যুকে জয় করে, যা যজুর্বেদ (৩১.১৮) ও শ্বেতাশ্বতর উপনিষদের (৩.৮, ৬.১৫) শ্রুতিবাক্য দ্বারা প্রতিপাদিত হয়েছে। অতএব, জ্ঞাতারূপে সর্বত্র সমাকার দর্শনের ফলে সে পরম গতি লাভ করে, যা সচ্চিদানন্দময়, ভগবদ্ ধামস্বরূপ এবং অক্ষরব্রহ্ম রূপ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
আগ্রহ সৃষ্টির জন্য, তিনি এই আত্মদর্শনের ফলের দ্বারা তার প্রশংসা করছেন — 'সমং পশ্যন্' ইত্যাদি। 'সমবস্থিতম্' শব্দের অর্থ হলো জন্ম ও বিনাশ আদি বিকারহীন হয়ে সম্যকভাবে অবস্থিত থাকা, যার দ্বারা আত্মার অবিনাশিতা সূচিত হয়। অবশিষ্টাংশ পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এইভাবে পূর্বোক্ত বিশেষণযুক্ত আত্মাকে শাস্ত্রীয় দৃষ্টিতে 'আমিই এই আত্মা' রূপে সাক্ষাৎকার করে তিনি নিজের দ্বারা নিজের (আত্মার) বিনাশ সাধন করে না। কারণ সমস্ত অজ্ঞ ব্যক্তি, অবিদ্যার কারণে, পরমার্থ সত্য, এক, অকর্তা, অভোক্তা এবং পরমানন্দ স্বরূপ আত্মাকে, তা বিদ্যমান ও প্রকাশিত থাকা সত্ত্বেও 'ইহা নাই' এবং 'ইহা প্রকাশিত নয়' — এইরূপ প্রতীতি উৎপন্ন করে স্বয়ং তাকে তিরস্কৃত করে অসতের মতো করে তোলে, ফলে তারা আত্মার বিনাশই সাধন করে। এবং অবিদ্যার দ্বারা আত্মা বলে গৃহীত সেই পুরাতন দেহ-ইন্দ্রিয়-সংঘাত রূপ আত্মাকে বিনাশ করে কর্মের বশে নতুন দেহ গ্রহণ করে, এইভাবেও তারা তার বিনাশই করে। অতএব উভয় প্রকারেই সমস্ত অজ্ঞ ব্যক্তিই আত্মঘাতী, যাদের বিষয়ে শকুন্তলার বচনরূপ এই স্মৃতি রয়েছে: 'যে ব্যক্তি ভিন্ন প্রকারের (অবিনাশী) আত্মাকে অন্য প্রকার (বিনাশী) বলে মনে করে, সেই আত্মাপহারী চোর কোন পাপ করেনি?'। এবং শ্রুতিও বলে: 'অসুরদের সেই জগৎসমূহ ঘোর অজ্ঞানের অন্ধকারে আবৃত; মৃত্যুর পর সেই সমস্ত মানুষ সেই লোকে গমন করে যারা আত্মঘাতী।' 'অসূর্যাঃ' বলতে অসুরদের ভোগ্য সম্পদকে বোঝায়। 'াত্মহনঃ' অর্থাৎ অনাত্ম বস্তুতে আত্মবুদ্ধিসম্পন্ন ব্যক্তিগণ। অতএব যিনি আত্মজ্ঞানী, তিনি শুদ্ধ আত্মদর্শনের দ্বারা অনাত্ম বস্তুতে আত্মাভিমানকে বাধিত (খন্ডন) করেন। সুতরাং স্বরূপ লাভের ফলে তিনি নিজের দ্বারা নিজের বিনাশ করেন না এবং সেই কারণে পরম গতি লাভ করেন। অর্থাৎ, আত্মহননের অভাব হেতু তিনি অবিদ্যা এবং তার কার্যাদির নিবৃত্তিস্বরূপ মুক্তি লাভ করেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কেন এমন হয়? সে বিষয়ে বলছেন — 'সমম্' ইত্যাদি। যেহেতু সমস্ত জীবে সমভাবে, সম্যক ও অচ্যুতস্বরূপে অবস্থিত পরমাত্মাকে দর্শন করে সে নিজের দ্বারা নিজের (আত্মার) বিনাশ সাধন করে না, অর্থাৎ অবিদ্যার দ্বারা সচ্চিদানন্দ স্বরূপ আত্মাকে তিরস্কৃত করে বিনাশ করে না। এবং তার ফলে সে পরম গতি অর্থাৎ মোক্ষ লাভ করে। কিন্তু যে ব্যক্তি এইভাবে দর্শন করে না, সে দেহকে আত্মা মনে করার কারণে দেহের সাথেই আত্মার বিনাশ (তিরস্কার) সাধন করে। যেমন শ্রুতি বলে: 'অসুরদের সেই জগৎসমূহ ঘোর অজ্ঞানের অন্ধকারে আবৃত; মৃত্যুর পর সেই সমস্ত মানুষ সেই লোকে গমন করে যা রা আত্মঘাতী।'

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রোতাকে অনুপ্রাণিত করার জন্য, তিনি উক্ত সম্যক দর্শনের ফলের বর্ণনার দ্বারা প্রশংসা করছেন — 'সমম্' ইত্যাদি। সর্বত্র সমভাবে স্থিত, পূর্বোক্ত লক্ষণযুক্ত ঈশ্বরকে সমভাবে দর্শন করে; যেহেতু সে নিজের দ্বারা নিজের (আর্যার) হিংসা (বিনাশ) করে না, তাই সে পরম অর্থাৎ মোক্ষ নামক শ্রেষ্ঠ গতি লাভ করে। অর্থাৎ, সে মুক্ত হয়ে যায়।
এর অর্থ হলো — সমস্ত অজ্ঞ ব্যক্তি অত্যন্ত সুপ্রসিদ্ধ ও প্রত্যক্ষ আত্মাকে তিরস্কার করে অনাত্ম বস্তুকে আত্মা হিসেবে গ্রহণ করে। তারপর ধর্ম ও অধর্মের আচরণ করে সেই গৃহীত আত্মার বিনাশ সাধন করে এবং অন্য এক নতুন আত্মাকে গ্রহণ করে, সেটিরও বিনাশ করে আবার অন্য আত্মাকে গ্রহণ করে; এইভাবে বারবার গৃহীত আত্মার বিনাশ করার কারণে তারা 'াত্মঘাতী' নামে পরিচিত হয়। যেমন শ্রুতি ও স্মৃতি বলে: 'অসুরদের সেই জগৎসমূহ অন্ধ তামস আবৃত...' এবং 'যে ব্যক্তি ভিন্ন প্রকারের (অবিনাশী) আত্মাকে অন্য প্রকার (বিনাশী) বলে মনে করে, সেই আত্মাপহারী চোর কোন পাপ করেনি?', এইভাবে পরমার্থ আত্মাও অজ্ঞানী ব্যক্তিদের নিকট অবিদ্যার কারণে বিনষ্টের মতোই থাকে। অতএব সমস্ত অজ্ঞানী ব্যক্তিরাই আত্মঘাতী বলে কথিত হয়।
পক্ষান্তরে, যিনি পূর্বোক্ত আত্মদর্শী, তিনি কোনোভাবেই নিজের দ্বারা নিজের বিনাশ করেন না। অতএব তিনি পরম গতি লাভ করেন। এর দ্বারা এই আশঙ্কার প্রত্যুত্তর দেওয়া হলো যে, 'কোনো জীবই যখন নিজের বিনাশ করে না, তখন এই অপ্রাপ্ত বিনাশের প্রতিষেধ কেন করা হচ্ছে?'
'াত্মন্' শব্দটি নিজের ক্ষেত্রে মুখ্য হওয়ায় এবং উক্ত অর্থে অধিক স্বরসবশত 'াত্মনা' পদের অর্থ দেহাতি অথবা মনের দ্বারা। অথবা, আত্মার একত্ব দর্শনের কারণে সে নিজের মতোই অন্য আত্মাকেও হিংসা করে না, অর্থাৎ সে সর্বত্র দয়ালু হয়ে ওঠে; কিন্তু আচার্য (শ্রী শঙ্করাচার্য) এই ব্যাখ্যাটি প্রদর্শন করেননি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ 'সমং পশ্যন্' শ্লোকের দ্বারা উক্ত বিষয়টি উপপাদন করছেন। 'হি' শব্দটি হেতু বা কারণের সূচক। এখানে প্রস্তাবিত সমদর্শনের প্রশংসা করা হচ্ছে তার ফলের মাধ্যমে। পরবর্তীতে (১৩.৩৩) বলা হবে 'সর্বত্রাবস্থিতো দেহে', এই কথাটি লক্ষ্য রেখে 'সর্বত্র' শব্দের বিবক্ষিত অর্থ বলা হয়েছে 'দেবতাদির শরীরে'। 'ভর্তা ভোক্তা মহেশ্বরঃ' (১৩.২৩) এই পূর্বোক্ত কথনানুসারে 'সমবস্থিতম্' পদে উপসর্গের সামর্থ্য লব্ধ বিশেষ স্থিতিকে 'তাদের শেষী (প্রধান) ও নিয়ন্তারূপে' ব্যক্ত করছেন। সেইজন্যই 'স্থিতম্' পদটি পৃথকভাবে নির্দিষ্ট হয়েছে। 'ঈশ্বর' শব্দের দ্বারাও শেষিত্ব ও নিয়ন্তৃত্ব সিদ্ধ হয়। এখানেও 'ঈশ্বর' শব্দটি পূর্বোক্ত ন্যায় অনুযায়ী সীমিত অর্থে বুঝতে হবে। শরীরের সাথে তাদাত্ম্যের কারণে সৃষ্ট দেবতাদির বৈষম্য প্রতিষেধ করার জন্য এখানে 'সম' শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে; এই অভিপ্রায়ে তিনি বলেন — 'দেবতাদির বিষম আকার বর্জিত'। পূর্বাপর আলোচনার দ্বারা, যেমন 'ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ থেকে' (১৩.২৭) এবং 'যখন সে ভূতের পৃথক ভাব দেখে' (১৩.৩১), শরীরের সাথে সম্বন্ধজনিত বৈষম্যের নিবৃত্তি এখানে বিবক্ষিত।
তৃতীয়া বিভক্তিযুক্ত 'াত্মন' শব্দটি এখানে করণ হওয়ার কারণে এবং ঔচিত্যবশত 'মন'-কে নির্দেশ করে। দ্বিতীয়ান্ত 'াত্মন' শব্দটি হিংসার কর্ম হওয়ার সামর্থ্যবশত 'সংসারী জীব'-কে নির্দেশ করে; এটি জ্ঞাপন করে — 'মন দ্বারা নিজেকে'।
যদি বলা হয় যে সমদর্শীর হিংসকত্ব নেই, তবে তা কেবল সমদর্শীর অবাধকতা মাত্র ব্যক্ত করবে, যেমন কোনো বিহিত বা নিষিদ্ধ নয় এমন কর্মের কর্তার মতো, যা নিরর্থক হবে। তাছাড়া, বিষমদর্শীর ক্ষেত্রেও আত্মা নিত্য হওয়ায় তা হিংসার যোগ্য নয়। অতএব এখানে 'ন হিনস্তি' (হিংসা করে না) পদের দ্বারা সমদর্শনের দ্বারা সাধ্য কোনো পুরুষার্থকে অভিপ্রেত করা হয়েছে; তাই তিনি বলেন — 'রক্ষা করে'। প্রকরণ ও বাক্যের অবশিষ্টাংশ অনুযায়ী তিনি এই রক্ষাকে 'সংসার থেকে' বলে বিশেষিত করেছেন।
এখানে 'ততঃ' শব্দটি বাক্যের অর্থের পরামর্শক নয়, কারণ অনিষ্টের নিবৃত্তি নিজেই ফল থাকায় তাকে ইষ্ট প্রাপ্তির হেতু বলা অনুচিত। অতএব, উভয়ের কারণস্বরূপ সমদর্শনকেই পরামর্শ করা হয়েছে; তাই তিনি বলেন — 'তা থেকে (সমদর্শন থেকে)...'। 'পরাং গতিম্' বলতে প্রাপ্তব্য বিশেষ লক্ষ্যকে বোঝায়, কারণ কেবল ভাবার্থ মাত্র দিয়ে তা সিদ্ধ হয় না; তাই তিনি উপযুক্ত বুৎপত্তি প্রদর্শন করেছেন — 'যা প্রাপ্ত হওয়া যায় তাকে গতি বলে'। তিনি একে 'শুদ্ধ রূপে' বিশেষিত করেছেন। কারণ এই প্রকরণটি জীব বিষয়ের সমর্থক, এবং 'পরমাম গতিম্' শব্দটি জীবের ক্ষেত্রেও 'যাকে অব্যক্ত ও অক্ষর বলা হয়েছে, তাকে পরম গতি বলে' (৮.২১) ইত্যাদি শ্লোকে ব্যবহৃত হয়েছে।
কিন্তু আত্মায় বৈষম্য দর্শী ব্যক্তি 'আত্মার হিংসা করে' — এই বিশেষ নিষেধটি অবশিষ্টাংশের অনুজ্ঞার ন্যায় দ্বারা সিদ্ধ হয়, তাই তিনি বলেন — 'যদি সে আত্মাকে বিষমরূপে দেখে...'। নিত্য আত্মস্বরূপ অবিনাশী হওয়ায় এখানে হিংসা কী? তার উত্তরে তিনি বলেন — 'সংসার সমুদ্রের মধ্যে নিক্ষেপ করা'।
এই শ্লোকের দ্বারাও প্রকৃতি ও পুরুষের প্রকৃত স্বরূপ দর্শনের মাধ্যমে, তাদের সংসারী হওয়ার কারণ ও মোক্ষ প্রাপ্তির কারণ হিসেবে বিবেক (ভেদ) প্রদর্শিত হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
দর্শন করলে মানুষ মুক্ত হয়, এ কথাই বলছেন — 'সমম্' ইত্যাদি। সমস্ত জাগতিক পদার্থের মধ্যে সমভাবে অবস্থিত, সেইরূপ লীলার জন্যই সম্যক প্রকারে অবস্থিত, সর্বশক্তিমান ঈশ্বরকে সমভাবে দর্শন করে; নিজের (ভগবানের লীলাত্মক রূপ) দ্বারা নিজের (আত্মার অবিকৃত স্বরূপ)-এর নিশ্চয়ই বিনাশ সাধন করে না, অর্থাৎ তাকে অন্যথা (ভিন্ন রূপে) গ্রহণ করে না, বরং যথার্থ রূপ জেনে শরণাগত হয়। তার ফলে সে বৈকুণ্ঠ নামক পরম উৎকৃষ্ট গতি লাভ করে। 'হি' শব্দটি উপযুক্ততার নির্দেশক, কারণ অন্যথা প্রপত্তি (বিপরীতভাবে শরণাগতি) নিষিদ্ধ। এই কারণেই বলা হয়েছে: 'যে ব্যক্তি ভিন্ন প্রকারের (অবিনাশী) আত্মাকে অন্য প্রকার (বিনাশী) বলে মনে করে, সেই আত্মাপহারী চোর কোন পাপ করেনি?' (মহাভারত ১.৭৪.২৭)।

Commentary by Sri Neelkanth:
তিনি দর্শনের ফল ব্যক্ত করছেন — 'সমম্' ইত্যাদি। নিজের দেহের মতোই সর্বত্র সমস্ত দেহে সমভাবে সম্যক অবস্থিত ঈশ্বরকে সমতার সাথে দর্শন করে; যেহেতু তিনি সকলের মধ্যে অভেদ দর্শী, তাই নিজের (দেহাতি তাদাত্ম্যের) দ্বারা নিজের (আত্মরূপী ঈশ্বরের) বিনাশ সাধন করেন না, অর্থাৎ নানা যোনির কষ্টের মধ্যে পতিত করে তাকে পীড়িত করেন না। বরং তার ফলে তিনি পরম গতি অর্থাৎ মোক্ষ লাভ করেন। অথবা, আত্মার একত্ব দর্শনের কারণে তিনি নিজের মতোই অন্য আত্মাকেও হিংসা করেন না। ভাব এই যে, তিনি সর্বত্র দয়ালু হয়ে ওঠেন। এবং এর ফলে তিনি পরম গতি লাভ করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যিনি পরমাত্মাকে সর্বত্র, প্রতিটি জীবের মধ্যে সমভাবে বিরাজমান দেখেন, তিনি নিজের মনের দ্বারা নিজেকে অধপতিত করেন না। এভাবে তিনি পরম গতি লাভ করেন।

জীবাত্মা, তার জড় অস্তিত্বকে স্বীকার করে নিয়ে, তার আধ্যাত্মিক অস্তিত্বের তুলনায় ভিন্নভাবে অবস্থিত হয়েছে। কিন্তু যদি কেউ বুঝতে পারেন যে পরমেশ্বর ভগবান সর্বত্র তাঁর পরমাত্মা রূপে অবস্থিত আছেন, অর্থাৎ যদি কেউ প্রতিটি জীবের মধ্যে পরমেশ্বর ভগবানের উপস্থিতি দর্শন করতে পারেন, তবে তিনি ধ্বংসাত্মক মানসিকতার দ্বারা নিজেকে অধপতিত করেন না এবং তাই তিনি ধীরে ধীরে আধ্যাত্মিক জগতে অগ্রসর হন। মন সাধারণত ইন্দ্রিয়তৃপ্তির কার্যে আসক্ত থাকে; কিন্তু যখন মন পরমাত্মার দিকে ধাবিত হয়, তখন মানুষ আধ্যাত্মিক উপলব্ধিতে উন্নত হয়।