Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ত্যক্ত্বা কর্মফলাসঙ্গং নিত্যতৃপ্তো নিরাশ্রযঃ |
কর্মণ্যভিপ্রবৃত্তোঽপি নৈব কিঞ্চিত্করোতি সঃ

Word Meanings:
त्यक्त्वा - ত্যাগ করে
कर्मफलासङ्गं - কর্মফলে আসক্তি
नित्यतृप्तो - নিত্যতৃপ্ত
निराश्रयः - আশ্রয়হীন
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि - কর্মে ব্যাপৃত থাকলেও
नैव - না নিশ্চয়ই
किञ्चित्करोति - কিছুই করে না
सः - তিনি

Life Application:
অভ্যন্তরীণ স্বাধীনতা গড়ে তুলুন, আপনার প্রতিদিনের কাজ যেভাবেই হোক না কেন নিজের মধ্যে সম্পূর্ণ অনুভব করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে মনুষ্য কর্মের ফলে আসক্তির সর্বথা ত্যাগ করে, সদা তৃপ্ত ও কারও আশ্রিত না হয়ে কর্মে ভালো-ভাবে প্রৱৃত্ত থেকে ও বাস্তবে কিছুই করে না।

Commentary by Swami Sivananda:
যে পুরুষ কর্মফলের আসক্তির সর্বথা ত্যাগ করে সদা তৃপ্ত (পরমানন্দে মগ্ন) ও আশ্রয়রহিত (সং সারের আশ্রয় থেকে রহিত) থাকে, সে কর্মে ভালো-ভাবে প্রৱৃত্ত হয়েও বাস্তবে কিছুই করে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে সাধক পুরুষ কর্মের ফলের তৃষ্ণা ও আসক্তিকে সর্বথা ত্যাগ করে, নিত্য স্বাত্মানন্দে তৃপ্ত (নিত্যতৃপ্তঃ) থাকে তথা সং সারের কোন অনিত্য আশ্রয় থেকে রহিত (নিরাশ্ৰযঃ) হয়ে কেবল পরমাত্মারই আশ্রিত, সে অজ্ঞানীদের দৃষ্টিতে সর্ব কর্মে ভালো-ভাবে প্রৱৃত্ত দেখা দেওয়া সত্ত্বেও পরমার্থতঃ কিছুই করে না (নৈৱ কিঞ্চিৎ করোতি)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে কর্মফলের আসক্তিকে ত্যাগ করে, নিত্যতৃপ্ত ও নিরাশ্ৰয় (সং সারের আশ্রয় থেকে রহিত) হয়ে কর্মে প্রৱৃত্ত থাকে, সে বাস্তবে কিছুই করে না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে কর্মফলের আসক্তিকে ত্যাগ করে, নিত্যতৃপ্ত ও নিরাশ্ৰয় (সং সারের আশ্রয় থেকে রহিত) হয়ে কর্মে প্রৱৃত্ত থাকে, সে বাস্তবে কিছুই করে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে পুরুষ কর্মফলের আসক্তির সর্বথা ত্যাগ করে সদা তৃপ্ত (পরমানন্দে মগ্ন) ও আশ্রয়রহিত (সং সারের আশ্রয় থেকে রহিত) থাকে, সে কর্মে ভালো-ভাবে প্রৱৃত্ত হয়েও বাস্তবে কিছুই করে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে পুরুষ কর্মফলের আসক্তির সর্বথা ত্যাগ করে সদা তৃপ্ত (পরমানন্দে মগ্ন) ও আশ্রয়রহিত (সং সারের আশ্রয় থেকে রহিত) থাকে, সে কর্মে ভালো-ভাবে প্রৱৃত্ত হয়েও বাস্তবে কিছুই করে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "নিত্যতৃপ্তো নিরাশ্ৰযঃ"—ভগবান বিষ্ণুর অনন্য আশ্রিত ভক্ত নিত্য তৃপ্ত থেকে কর্ম করে, অতএব তার কর্ম তাকে বন্ধনে ফেলে না।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ত্যক্ত্বা কর্মফলাসংগং নিত্যতৃপ্তো নিরাশ্ৰযঃ"—কর্মফলের ত্যাগ করে আত্ম-জ্ঞান থেকে নিত্য তৃপ্ত পুরুষ প্রারব্ধ-বশাৎ কর্মে প্রৱৃত্ত দেখা দেওয়া সত্ত্বেও বাস্তবে অকর্তা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে মনুষ্য কর্মের ফলে আসক্তির সর্বথা ত্যাগ করে, সদা তৃপ্ত ও কারও আশ্রিত না হয়ে কর্মে ভালো-ভাবে প্রৱৃত্ত থেকে ও বাস্তবে কিছুই করে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "নৈৱ কিঞ্চিৎকরোতি সঃ"—ফল, সং গ ও কর্তৃত্বের ত্যাগ করে যে কর্ম করে, সে কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও জ্ঞানী (অকর্তা) ই।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (4.20–4.21 যৌথ ব্যাখ্যা): "ত্যক্ত্বা ইত্যাদি"—ফলাসক্তি ছেড়ে নিত্য-তৃপ্ত ও নিরাশ্ৰয় পুরুষ তথা আশা-রহিত, সংযত-চিত্ত ও পরিগ্রহ-ত্যাগী পুরুষ কেবল শরীর-যাত্রা হেতু কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও কোন পাপ থেকে লিপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ত্যক্ত্বা কর্মফলাসংগং নিত্যতৃপ্তো নিরাশ্ৰযঃ। কর্মণ্যভিপ্রৱৃত্তোঽপি নৈৱ কিঞ্চিৎকরোতি সঃ॥"—যে পুরুষ কর্মফলের আসক্তির (ফলাসংগম্) সর্বথা পরিত্যাগ করে, আত্ম-জ্ঞান থেকে সদা তৃপ্ত (নিত্যতৃপ্তঃ) তথা কোন অনিত্য সং সারিক আশ্রয় থেকে রহিত (নিরাশ্ৰযঃ) থাকে, সে লোক-সং গ্রহার্থ কর্মে ভালো-ভাবে প্রৱৃত্ত দেখা দেওয়া সত্ত্বেও (কর্মণ্যভিপ্রৱৃত্তোঽপি) পরমার্থতঃ কিছুই করে না (নৈৱ কিঞ্চিৎ করোতি সঃ)।

Commentary by Sri Jayatritha:
নিত্য-তৃপ্তি ও নিরাশ্ৰয়তাই কর্মযোগীর আন্তরীক স্থিতি কে দেখায়, যা থেকে সে অকর্তা সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-চরণে নিত্য-তৃপ্ত প্রেমী ভক্ত লোক-দৃষ্টি থেকে কর্মরত হয়েও বাস্তবে অকর্তা ও নির্লেপ থাকে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "নৈৱ কিঞ্চিৎকরোতি সঃ"—ফলাসংক্তি-রহিত, নিরপেক্ষ ও নিত্য-তৃপ্ত সাধক প্রারব্ধ-কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও অজ্ঞান-রহিত হওয়ায় অকর্তাই থাকে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে পুরুষ কর্মফলের আসক্তির সর্বথা ত্যাগ করে সদা তৃপ্ত (পরমানন্দে মগ্ন) ও আশ্রয়রহিত (সং সারের আশ্রয় থেকে রহিত) থাকে, সে কর্মে ভালো-ভাবে প্রৱৃত্ত হয়েও বাস্তবে কিছুই করে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
ত্যক্তকর্মফলাসংগস্য নিত্যতৃপ্তস্য নিরাশ্ৰযস্য পুরুষস্য কর্মণ্যাচরন্নপি অকর্তৃত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবে স্থিত সাধক সর্ব ফলাসক্তি ছেড়ে নিত্য-তৃপ্ত থাকে, যা থেকে কর্ম তাকে বাঁধে না।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন জীব শ্রীকৃষ্ণের নিত্য আনন্দে মগ্ন হয়ে যায়, তখন সং সারের কোন বস্তু তাকে আকৃষ্ট বা আবদ্ধ করতে পারে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "নিত্যতৃপ্তো নিরাশ্ৰযঃ"—স্বস্বরূপানন্দে স্থিতিই সত্য অকর্তা-ভাব প্রদান করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: নিজের কর্মফলগুলোর সব আসক্তিকে ত্যাগ করে সর্বদা তৃপ্ত তথা স্বতন্ত্র থেকে সে সকল প্রকারের কার্যগুলোতে ব্যস্ত থেকে ও কোন কর্ম করে না।