Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যো মাং পশ্যতি সর্বত্র সর্বং চ মযি পশ্যতি |
তস্যাহং ন প্রণশ্যামি স চ মে ন প্রণশ্যতি

Word Meanings:
यो - যিনি
मां - আমাকে
पश्यति - দেখে
सर्वत्र - সর্বত্র
सर्वं - সমস্ত
च - এবং
मयि - আমার মধ্যে
पश्यति - দেখে
तस्याहं - তার জন্য আমি
न - না
प्रणश्यामि - আমি অদৃশ্য হই
स - তিনি
च - এবং
मे - আমার
न - না
प्रणश्यति - ধ্বংস হয়

Life Application:
উপলব্ধি করুন যে যিনি সর্বত্র ভগবানকে দেখেন এবং ঈশ্বরের মধ্যে সবকিছু দেখেন তিনি কখনই ঐশ্বরিক প্রেম থেকে বিচ্ছিন্ন হন না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে পুরুষ সম্পূর্ণ ভূতে আমাকে বাসুদেবকে ই ব্যাপক দেখে এবং সম্পূর্ণ ভূতকে আমাকে বাসুদেবে দেখে, তার জন্য আমি অদৃশ্য হই না এবং সে আমার জন্য অদৃশ্য হয় না।

Commentary by Swami Sivananda:
যে পুরুষ সব ভূতে আমাকে বাসুদেবকে ই দেখে এবং সব ভূতকে আমাকে বাসুদেবে দেখে, তার জন্য আমি অদৃশ্য হই না এবং সে আমার জন্য অদৃশ্য হয় না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে ভক্ত পুরুষ সর্ব জগতের চরাচর ভূত-প্রাণীতে কেবল আমাকে পরমেশ্বর বাসুদেবকে ই সর্বত্র ওত-প্রোত ব্যাপক দেখে, তথা সর্ব ভূত-প্রাণীকে আমাকে পরমেশবরের ই রূপে স্থিত দেখে; সেই প্রেমী ভক্তের জন্য আমি কখনো পরোক্ষ বা অদৃশ্য হই না, এবং সে ভক্ত আমার জন্য কখনো অদৃশ্য হয় না (আমরা দুজনে পরস্পর এক-অন্যের সম্মুখে নিত্য প্রকট থাকি)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে পুরুষ সম্পূর্ণ ভূতে আমাকে দেখে এবং সম্পূর্ণ ভূতকে আমাতে দেখে, তার জন্য আমি অদৃশ্য হই না এবং সে আমার জন্য অদৃশ্য হয় না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে পুরুষ সম্পূর্ণ ভূতে আমাকে দেখে এবং সম্পূর্ণ ভূতকে আমাতে দেখে, তার জন্য আমি অদৃশ্য হই না এবং সে আমার জন্য অদৃশ্য হয় না।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে পুরুষ সব ভূতে আমাকে বাসুদেবকে ই দেখে এবং সব ভূতকে আমাকে বাসুদেবে দেখে, তার জন্য আমি অদৃশ্য হই না এবং সে আমার জন্য অদৃশ্য হয় না।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে পুরুষ সব ভূতে আমাকে বাসুদেবকে ই দেখে এবং সব ভূতকে আমাকে বাসুদেবে দেখে, তার জন্য আমি অদৃশ্য হই না এবং সে আমার জন্য অদৃশ্য হয় না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "তস্যাহং ন প্রণশ্যামি"—সর্বত্র বিষ্ণুকে দেখা অনন্য ভক্তের কখনো পতন হয় না, সে নিত্য বিষ্ণুর সংরক্ষণে থাকে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "য়ো মাং পশ্যতি সর্বত্র সর্বং চ ময়ি পশ্যতি"—পরমাত্মা বাসুদেব ও সর্ব প্রপঞ্চে অভেদ-দর্শন করা জ্ঞানীর জন্য ঈশ্বর কখনো পরোক্ষ হয় না, সে সদা সাক্ষাৎ প্রকট থাকে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে পুরুষ সম্পূর্ণ ভূতে আমাকে বাসুদেবকে ই ব্যাপক দেখে এবং সম্পূর্ণ ভূতকে আমাকে বাসুদেবে দেখে, তার জন্য আমি অদৃশ্য হই না এবং সে আমার জন্য অদৃশ্য হয় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "য়ো মাং পশ্যতি সর্বত্র"—যে সর্ব আত্মায় জ্ঞান-রূপ আমাকে বাসুদেবের সাদৃশ্যকে দেখে, তার আমার থেকে এবং আমার তার থেকে কখনো বিয়োগ হয় না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যোগে যুক্ত অন্তঃকরণ ওয়ালা সর্বত্র সমদৃষ্টি যোগী সব ভূতে নিজের আত্মাকে এবং নিজের আত্মায় সব ভূতকে দেখে। যে আমাকে সবেতে দেখে এবং সবকে আমাতে দেখে, তার জন্য আমি অদৃশ্য হই না এবং সে আমার জন্য অদৃশ্য হয় না। যে যোগী একীভাবে স্থিত হয়ে সর্ব ভূতে স্থিত আমাকে ভজে, সে সব প্রকারে বর্তমান থাকতে থাকতেই আমার মধ্যেই বর্তায়। হে অর্জুন! যে নিজের উপমা থেকে সব ভূতে সুখ বা দুঃখকে সমান দেখে, সে পরম যোগী মানা হয়েছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "য়ো মাং পশ্যতি সর্বত্র সর্বং চ ময়ি পশ্যতি। তস্যাহং ন প্রণশ্যামি স চ মে ন প্রণশ্যতি॥"—যে সর্বত্র (সর্ব ভূতে) সর্বাত্মা আমাকে বাসুদেব পরমেশ্বরকে দেখে, এবং সম্পূর্ণ জগৎ-প্রপঞ্চকে আমাকে সর্বাত্মায় দেখে—সে সমদর্শী আত্মজ্ঞানীর জন্য আমি (ভগবান) কখনো অদৃশ্য (পরোক্ষ) হই না, এবং সে ভক্ত আমার জন্য কখনো অদৃশ্য হয় না, কারণ আত্মা ও পরমাত্মার কখনো বিনাশ বা বিয়োগ হতে পারে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
"ন প্রণশ্যতি" এর অর্থ এটা যে পরমাত্মা নিজের জ্ঞানী ভক্তকে মোক্ষ থেকে কখনো বঞ্চিত করেন না।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যে সবেতে শ্রীকৃষ্ণ ও শ্রীকৃণে সব দেখে, সে প্রভুর নিত্য প্রিয়জন তৈরি হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তস্যাহং ন প্রণশ্যামি"—অদ্বৈত-সাক্ষাৎকারে উপাস্য ও উপাসকের ভেদ মুছে যায়, যা থেকে অভেদ-স্থিতি নিত্য সিদ্ধ থাকে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে পুরুষ সব ভূতে আমাকে বাসুদেবকে ই দেখে এবং সব ভূতকে আমাকে বাসুদেবে দেখে, তার জন্য আমি অদৃশ্য হই না এবং সে আমার জন্য অদৃশ্য হয় না।

Commentary by Sri Dhanpati:
সর্বত্র ভগবদ্দর্শনত্ব এবং পরস্পরাপ্রণাশত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সর্ব ভূতে বাসুদেবের ব্যাপক রূপের অভিজ্ঞতা করা ভক্ত প্রভুর নিত্য সমীপী তৈরি হয়ে যায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজের অনন্য প্রেমী ভক্তকে কখনো নিজের দৃষ্টি থেকে ওঝল হতে দেন না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "তস্যাহং ন প্রণশ্যামি"—অদ্বৈত জ্ঞানে আত্মাই ব্রহ্ম, অতএব নিত্য সাক্ষাৎকার সিদ্ধ থাকে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে আমাকে সর্বত্র দেখে এবং সব কিছু আমাতে দেখে, তার জন্য না তো আমি কখনো অদৃশ্য হই এবং না সে আমার জন্য অদৃশ্য হয়।