Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
স এবাযং মযা তেঽদ্য যোগঃ প্রোক্তঃ পুরাতনঃ |
ভক্তোঽসি মে সখা চেতি রহস্যং হ্যেতদুত্তমম্

Word Meanings:
स - সে
एवायं - এই
मया - আমার দ্বারা
तेऽद्य - তোমাকে আজ
योगः - যোগ
प्रोक्तः - উক্ত হয়েছে
पुरातनः - সনাতন
भक्तोऽसि - তুমি ভক্ত
मे - আমার
सखा - সখা
चेति - এবং
रहस्यं - রহস্য
ह्येतदुत्तमम् - নিশ্চয়ই এই উত্তম

Life Application:
আস্থা ও অকৃত্রিম বন্ধুত্বের সাথে আধ্যাত্মিক শিক্ষা গ্রহণ করুন, জীবনের গভীর সত্যগুলি পেতে আপনার হৃদয় খুলে দিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সেই এই পুরাতন (পুরোনো) যোগ আজ আমি তোর থেকে বলেছি, কারণ তুই আমার ভক্ত ও সখা তথা এটা উত্তম রহস্য (গুপ্ত বিষয়)।

Commentary by Swami Sivananda:
সেই এই পুরাতন (শ্রেষ্ঠ) যোগ আজ আমি তোর থেকে বলেছি, কারণ তুই আমার ভক্ত ও প্রিয় সখা; তাই এটা উত্তম রহস্য (গুপ্ত) জ্ঞান।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সেই এই পরম পুরাতন, সনাতন নিষ্কাম কর্মযোগ আজ আমি তোর থেকে বলেছি; কারণ তুই আমার অনন্য প্রেমী ভক্ত ও প্রিয় সখা, তথা এই যোগ-জ্ঞান পরম শ্রেষ্ঠ ও পরম গোপনীয় রহস্য (উত্তমং রহস্যম্)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সেই এই পুরাতন যোগ আজ আমি তোর থেকে বলেছি, কারণ তুই আমার ভক্ত ও সখা এবং এটা উত্তম রহস্য।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সেই এই পুরাতন যোগ আজ আমি তোর থেকে বলেছি, কারণ তুই আমার ভক্ত ও সখা এবং এটা উত্তম রহস্য।

Commentary by Swami Adidevananda:
সেই এই পুরাতন (শ্রেষ্ঠ) যোগ আজ আমি তোর থেকে বলেছি, কারণ তুই আমার ভক্ত ও প্রিয় সখা; তাই এটা উত্তম রহস্য (গুপ্ত) জ্ঞান।

Commentary by Swami Gambirananda:
সেই এই পুরাতন (শ্রেষ্ঠ) যোগ আজ আমি তোর থেকে বলেছি, কারণ তুই আমার ভক্ত ও প্রিয় সখা; তাই এটা উত্তম রহস্য (গুপ্ত) জ্ঞান।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "রহস্যং হ্যেতদুত্তমম্"—ভগবান বিষ্ণুর জ্ঞান পরম রহস্যময়, যা কেবল অনন্য ভক্ত ও নিষ্কাম সাধককে ই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "স এৱায়ং ময়া তেঽদ্য যোগঃ প্রোক্তঃ পুরাতনঃ"—ভক্ত ও সখা হওয়ার কারণে অর্জুনই এই পরম গোপনীয় জ্ঞান-রহস্যের সত্য অধিকারী।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সেই এই পুরাতন (পুরোনো) যোগ আজ আমি তোর থেকে বলেছি, কারণ তুই আমার ভক্ত ও সখা তথা এটা উত্তম রহস্য (গুপ্ত বিষয়)।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ভক্তোঽসি মে সখা চেতি"—এই সর্ব বেদান্ত-প্রতিপাদ্য জ্ঞান পরম গোপনীয়, যাকে কেবল অনন্য ভক্ত ও প্রিয় সখাকেই দেওয়া হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: এৱং ইত্যাদি শ্লোকগুলোতে ভগবান এটা দেখান যে এই নিষ্কাম কর্মযোগ সনাতন ও পুরাতন; কারণ তুই আমার অনন্য ভক্ত ও সখা, তাই এই উত্তম রহস্য আজ আমি তোকে উপদেশিত করলাম।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "স এৱায়ং ময়া তেঽদ্য যোগঃ প্রোক্তঃ পুরাতনঃ। ভক্তোঽসি মে সখা চেতি রহস্যং হ্যেতদুত্তমম্॥"—সেই এই সূর্যকে উপদিষ্ট পুরাতন যোগ আজ আমি যুদ্ধ-ভূমিতে তোর থেকে বলেছি; কারণ তুই আমার অনন্য ভক্ত (ভক্তোঽসি) ও প্রিয় সখা (সখা চ)। এই যোগ-জ্ঞান পরম গুপ্ত ও শ্রেষ্ঠ রহস্য (রহস্যং হ্যেতদুত্তমম্), তাই পাত্র বুঝে তোকেই উপদেশিত করা হয়েছে।

Commentary by Sri Jayatritha:
ভক্তি ও সখ্যই ব্রহ্মবিদ্যাকে গ্রহণ করার সত্য যোগ্যতা (পাত্রতা) প্রদান করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ নিজের অনন্য ভক্তের প্রতি স্নেহবশত সেই পরম গূঢ প্রেম-জ্ঞানকে প্রকট করেন যা সর্ব বেদের সার।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "রহস্যং হ্যেতদুত্তমম্"—এই জ্ঞান অত্যন্ত গোপনীয় ও সর্ব সাধনে শ্রেষ্ঠ, যাকে কেবল অনন্য ভক্তকেই উপদেশিত করা হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেই এই পুরাতন (শ্রেষ্ঠ) যোগ আজ আমি তোর থেকে বলেছি, কারণ তুই আমার ভক্ত ও প্রিয় সখা; তাই এটা উত্তম রহস্য (গুপ্ত) জ্ঞান।

Commentary by Sri Dhanpati:
ভক্তত্বাৎ সখিত্বাৎ চ অর্জুনস্য উত্তমরহস্যরূপপুরাতনযোগোপদেশপাত্রত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবে অনন্য ভক্তি ও সখ্যই এই পরম গোপনীয় যোগের সাক্ষাৎকারের একমাত্র দ্বার।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের শ্রীমুখ থেকে নির্গত এই যোগ-রহস্য কেবল প্রেমী ভক্তদের হৃদয়েই প্রকাশিত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "রহস্যং হ্যেতদুত্তমম্"—এই আত্ম-জ্ঞান সর্ব রহস্যে উত্তম ও সর্ব দুঃখের আত্যন্তিক নিবৃত্তি করা।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আজ আমার দ্বারা সেই এই প্রাচীন যোগ অর্থাৎ পরমেশ্বরের সাথে নিজের সম্পর্কের বিজ্ঞান তোমার থেকে বলা হচ্ছে, কারণ তুমি আমার ভক্ত তথা মিত্র, অতএব তুমি এই বিজ্ঞানের দিব্য রহস্যকে বুঝতে পার।