Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
আসুরীং যোনিমাপন্না মূঢা জন্মনি জন্মনি |
মামপ্রাপ্যৈব কৌন্তেয ততো যান্ত্যধমাং গতিম্

Word Meanings:
असुरीम् - আসুরিক
योनिम् - গর্ভ
आपन्नाः - প্রবেশ করা
मूढाः - বিভ্রান্ত
जन्मनि जन्मनि - জন্মের পর জন্মে
माम् - আমি
अप्राप्य - অর্জন না
एव - এখনও
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
ततः - তার চেয়ে
यान्ति - মধ্যে পড়া
अधमाम् - নিম্ন
गतिम् - অবস্থা

Life Application:
রাক্ষসী গর্ভে প্রবেশ করে, জন্মের পর জন্মের প্রলোভন, আমার কাছে পৌঁছাতে ব্যর্থ হয়ে তারা সর্বনিম্ন অধঃপতনে ডুবে যায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কৌন্তেয় ! সেই বিবেকহীন মূঢ় ব্যক্তিরা জন্মজন্মান্তরে অসুরযোনি প্রাপ্ত হয়ে আমাকে না পেয়েই তদপেক্ষা আরও অধম গতি লাভ করে।

Commentary by Swami Sivananda:
হে কৌন্তেয়! জন্ম-জন্মান্তরে অসুরযোনি প্রাপ্ত সেই বিবেকহীন মূঢ় ব্যক্তিরা আমাকে লাভ করতে না পেরে, তার চেয়েও হীনতর গতি (ঘোর নরক) প্রাপ্ত হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে এই পতিত জীবদের অধঃপতনের কোনো শেষ নেই। অত্যন্ত তামসিক ও কামনাসক্ত হওয়ায় তারা ক্রমশ এক হীন যোনি থেকে অন্য আরও হীনতর যোনিতে পতিত হয় — যেমন বাঘ থেকে সাপ, সাপ থেকে কীট এবং কীট থেকে জড় বৃক্ষ বা পাথরে পরিণত হয়। তারা শাস্ত্রীয় পথ অনুসরণ করে না বলে তাদের মন কখনো পবিত্র হতে পারে না এবং তারা ঈশ্বরকে লাভ করতে পারে না। অতএব, মানুষকে দৈবী গুণাবলী অর্জন করে ধ্যান ও সাধনার দ্বারা আসুরিক প্রবৃত্তি ধ্বংস করতে হবে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এভাবে পুনর্জন্ম পেয়ে তারা মোহে আবৃত হয়ে জীবন-পর-জীবন অতিবাহিত করে। হে রাজপুত্র, তারা কখনই আমাকে পায় না, বরং আরও হীনতর যোনিতে পতিত হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে কৌন্তেয় ! সেই বিবেকহীন মূঢ় ব্যক্তিরা জন্মজন্মান্তরে অসুরযোনি প্রাপ্ত হয়ে আমাকে না পেয়েই তদপেক্ষা আরও অধম গতি লাভ করে।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে যতদিন মানুষ তার নিম্নস্তরের পাশবিক প্রবৃত্তিগুলির দাস হয়ে থাকে, ততদিন সে এই ধরনের হীন জন্ম লাভ করতে থাকে। সে পরমাত্মার আনন্দ লাভ করতে পারে না। তবে সনাতন ধর্মে চিরস্থায়ী নরক বলে কিছু নেই। এই পতনোন্মুখ আত্মারাও নীচ যোনিতে পাপক্ষয় করার পর আবার মানুষ হয়ে জন্মাবে এবং সাধনার সুযোগ পাবে। শ্রীকৃষ্ণ এখানে কাম, ক্রোধ ও লোভ বর্জনের মাধ্যমে আত্মোন্নতির পথ নির্দেশ করেছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কৌন্তেয়! জন্ম-জন্মান্তরে অসুরযোনি প্রাপ্ত এই মূঢ় ব্যক্তিরা আমাকে লাভ করতে না পেরে, তার চেয়েও অধম গতি লাভ করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! জন্ম-জন্মান্তরে অসুরযোনিতে পতিত সেই বিবেকহীন মানুষেরা আমাকে লাভ করতে না পেরে আরও হীনতর গতি লাভ করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে কুন্তীপুত্র! জন্ম-জন্মান্তরে অসুরযোনিতে জন্ম নেওয়া সেই মূঢ় ব্যক্তিরা আমাকে লাভ করতে না পেরে আরও অধম গতি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন যে যতদিন আসুরিক ব্যক্তিরা পশু-পক্ষী প্রভৃতি হীন যোনিতে থাকে, ততদিন তাদের আধ্যাত্মিক উন্নতির কোনো আশা থাকে না। 'আমাকে লাভ না করে' কথার অর্থ হলো তারা শ্রীভগবানের প্রদর্শিত সৎ পথেরও সন্ধান পায় না, যা ঈশ্বর-উপলব্ধির দিকে নিয়ে যায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কুন্তীনন্দন ! সেই মূঢ় মানুষেরা আমাকে লাভ করতে না পেরে জন্ম-জন্মান্তরে অসুরযোনি প্রাপ্ত হয় এবং তা থেকেও অতিশয় অধম গতি অর্থাৎ ভয়ংকর নরকসমূহে পতিত হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে কেবল মনুষ্য জন্মেই জীব নিজের স্বভাব পরিবর্তন করে ঈশ্বর লাভ করতে পারে। এই পরম সুযোগ হেলায় হারিয়ে যারা আসুরী ভাব অবলম্বন করে, তারা কুকুর, বিড়ালের মতো অসুরযোনি প্রাপ্ত হয়। সেখানে সাধনা করার কোনো সুযোগ থাকে না। তারা কেবল পূর্ব পাপের ভোগ শেষ করে এবং তাদের অন্তরে কুসংস্কার থেকে যাওয়ায় তারা কুম্ভীপাকের মতো ভয়ানক নরকে পতিত হয়। পরম দয়ালু ভগবান তাঁর সন্তানদের এই দুর্দশা দেখে ব্যথিত হন।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — আমার বিষয়ে বিপরীত জ্ঞানসম্পন্ন সেই মূঢ় ব্যক্তিরা বারবার আমাকে লাভ করতে না পেরে অর্থাৎ 'বাসুদেবই সর্বেশ্বর' এই পরম সত্য না জেনে, জন্ম-জন্মান্তরে অসুরযোনি প্রাপ্ত হয় এবং ক্রমাগত আরও হীনতম গতি লাভ করে।

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা ঈশ্বরের বিধান অমান্য করার কারণে তাদের ক্রমাগত অধঃপতন ঘটে এবং ভবিষ্যতে তারা আরও ভয়ানক যোনিতে পতিত হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা চরম অধঃপতন লাভ করে কারণ তারা ক্রমাগত এমন যোনিতে জন্মগ্রহণ করে যেখানে অজ্ঞান ও অন্ধকার (তমোগুণ) প্রাধান্য পায় এবং তারা বাসুদেবের সৎ পথের সন্ধান পায় না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে কৌন্তেয় ! সেই বিবেকহীন মূঢ় ব্যক্তিরা জন্মজন্মান্তরে অসুরযোনি প্রাপ্ত হয়ে আমাকে না পেয়েই তদপেক্ষা আরও অধম গতি লাভ করে।

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক মানুষেরা অত্যন্ত তামসিক যোনিতে (যেমন পশুপক্ষী) জন্ম গ্রহণ করে উত্তরোত্তর নিচে পতিত হতে থাকে। তাদের পক্ষে ঈশ্বর লাভ করার কোনো প্রশ্নই ওঠে না; তাই 'আমাকে না পেয়েই' কথার অর্থ হলো তারা ঈশ্বরের নির্দেশিত ও সাধুদের অনুসৃত সৎ ধর্মপথও লাভ করতে পারে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে ঈশ্বরের সাথে সামান্যতম সম্পর্কও লাভ না করে তারা ঘোর অন্ধকূপ বা অন্ধতমসে নিমজ্জিত হয়, যা তাদের চরম অধম গতি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন যে যারা অসুরযোনি লাভ করে তারা মূলত পশুপক্ষী বা উদ্ভিদের মতো হীন জগত লাভ করে যেখানে সাধন-ভজন করা অসম্ভব। শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে 'কৌন্তেয়' বলে সম্বোধন করে আশ্বস্ত করেছেন যে অর্জুন পবিত্র বংশের হওয়ায় তাঁর এমন পতনের ভয় নেই। এই মূঢ় ব্যক্তিরা বৈদিক সৎপথ পালনে অক্ষম হওয়ায় উত্তরোত্তর অধোগতি লাভ করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা কখনই ঈশ্বরকে লাভ করতে পারে না। এমনকি আমার কাছে আসার সৎ পথও না পেয়ে তারা কীট-পতঙ্গের মতো অতি নিকৃষ্ট যোনিতে পতিত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে অর্জুনকে 'কৌন্তেয়' বলে সম্বোধন করে ভগবান তাঁকে আশ্বস্ত করেছেন যে তিনি কুন্তীর পুত্র ও সৎ বংশের হওয়ায় তাঁর এই চরম অধঃপতনের কোনো আশঙ্কা নেই। আসুরী ব্যক্তিরা শাস্ত্রীয় সদ্ধর্মের পথে চলতে অক্ষম বলে ক্রমাগত হীনতর যোনিতেই আবর্তিত হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে যেখানে শুদ্ধচিত্ত সাধকদেরও ব্রহ্মলাভ করতে বহু জন্ম সাধনা করতে হয়, সেখানে এই তামসিক ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে তা অসম্ভব। তারা চরম অধোগতি লাভ করে কারণ 'বাসুদেবই সব' — এই শাস্ত্রীয় জ্ঞান তাদের কদাচ লাভ হয় না।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে সদ্ধর্মের বিরোধী হীন যোনি জন্ম হওয়ায় তারা ভগবানকে লাভ করার কোনো সাধনই অবলম্বন করতে পারে না। অর্জুনকে 'কৌন্তেয়' বলা নির্দেশ করে যে তিনি একজন ভক্ত মাতার গর্ভে জন্মেছেন বলে তাঁর ঈশ্বরলাভের পূর্ণ যোগ্যতা রয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে তারা নরকতুল্য অবস্থায় অথবা পশু ও স্থাবর (উদ্ভিদ) যোনিতে পতিত হয়, যেখানে আত্মোপলব্ধির মতো কোনো চেতনার উন্মেষ ঘটে না।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে কুন্তীপুত্র! এই প্রকার ব্যক্তিরা জন্ম-জন্মান্তরে অসুরযোনি প্রাপ্ত হয়ে কখনই আমার নিকটে আসতে পারে না। তারা ক্রমান্বয়ে অত্যন্ত অধম গতি লাভ করে থাকে।