Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
এতান্যপি তু কর্মাণি সঙ্গং ত্যক্ত্বা ফলানি চ |
কর্তব্যানীতি মে পার্থ নিশ্চিতং মতমুত্তমম্

Word Meanings:
एतान्यपि - এইগুলিও
तु - প্রকৃতপক্ষে
कर्माणि - কর্মসমূহ
सङ्गं - আসক্তি
त्यक्त्वा - ত্যাগ করে
फलानि - ফলসমূহ
च - এবং
कर्तव्यानीति - করা উচিত
मे - আমার
पार्थ - হে পৃথার পুত্র
निश्चितं - নিশ্চিত
मतमुत्तमम् - উত্তম মত

Life Application:
আসক্তি ও ফল ত্যাগ করে এই কর্ম করা উচিত; এটা আমার চূড়ান্ত শ্রেষ্ঠ প্রত্যয়.

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! এই যজ্ঞ, দান ও তপ রূপ কর্মগুলোকে তথা অন্য সমস্ত কর্তব্যকর্মগুলোকে আসক্তি ও ফলের ত্যাগ করে অবশ্যই করা উচিত, এটা আমার নিশ্চিত করা উত্তম মত।

Commentary by Swami Sivananda:
হে পার্থ! এই যজ্ঞ, দান ও তপ রূপ কর্মগুলোকে তথা অন্য সম্পূর্ণ কর্তব্যকর্মগুলোকে আসক্তি ও ফলের ত্যাগ করে অবশ্যই করা উচিত, এটা আমার নিশ্চিত করা উত্তম মত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে পার্থ! এই যজ্ঞ, দান ও তপ আদি সম্পূর্ণ কর্মকে আসক্তি (কর্তৃত্ব-অভিমান) তথা ফলের সর্বথা ইচ্ছার ত্যাগ করে ই করা উচিত, এটা আমার নিশ্চিত করা পরম মত।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে পার্থ! এই কর্মগুলোকে আসক্তি ও ফলের ইচ্ছার ত্যাগ করে কর্তব্য মেনে করা উচিত, এটা আমার নিশ্চিত করা উত্তম মত।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পার্থ! এই কর্মগুলোকে আসক্তি ও ফলের ইচ্ছার ত্যাগ করে কর্তব্য মেনে করা উচিত, এটা আমার নিশ্চিত করা উত্তম মত।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে পার্থ! এই যজ্ঞ, দান ও তপ রূপ কর্মগুলোকে তথা অন্য সম্পূর্ণ কর্তব্যকর্মগুলোকে আসক্তি ও ফলের ত্যাগ করে অবশ্যই করা উচিত, এটা আমার নিশ্চিত করা উত্তম মত।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ! এই যজ্ঞ, দান ও তপ রূপ কর্মগুলোকে তথা অন্য সম্পূর্ণ কর্তব্যকর্মগুলোকে আসক্তি ও ফলের ত্যাগ করে অবশ্যই করা উচিত, এটা আমার নিশ্চিত করা উত্তম মত।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সং গং ত্যক্ত্বা ফলানি চ"—সর্ব কর্মের ভগবান বিষ্ণুর প্রসন্নতা হেতু ফল-কামনা রহিত অনুষ্ঠানই সত্য ত্যাগ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "এতান্যপি তু কর্মাণি সং গং ত্যক্ত্বা ফলানি চ"—চিত্ত-শুদ্ধি হেতু মুমুক্ষুকে যজ্ঞাদি কর্মের অনুষ্ঠান কর্তৃত্ব-সং গ ও ফলাকাঙ্ক্ষা ছেড়ে অবশ্যই করা উচিত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পার্থ! এই যজ্ঞ, দান ও তপ রূপ কর্মগুলোকে তথা অন্য সমস্ত কর্তব্যকর্মগুলোকে আসক্তি ও ফলের ত্যাগ করে অবশ্যই করা উচিত, এটা আমার নিশ্চিত করা উত্তম মত।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সং গং ত্যক্ত্বা ফলানি চ"—মমত্ব ও ফল-ইচ্ছাকে ত্যাগ করে ভগৱদ আরাধন রূপ থেকে কর্তব্যকর্মগুলোর আচরণ করাই সাত্ত্বিক ত্যাগের বাস্তব রহস্য।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "এতান্যপি ইতি"—আসক্তি ও ফলেচ্ছার ত্যাগ করে করা কর্মই সাধককে বন্ধন-মুক্ত করে পরম জ্ঞানে প্রতিষ্ঠিত করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "এতান্যপি তু কর্মাণি সং গং ত্যক্ত্বা ফলানি চ। কর্তব্যানীতি মে পার্থ নিশ্চিতং মতমুত্তমম্॥"—হে পার্থ! যদিও মুমুক্ষুর জন্য কর্ম বন্ধনকারক, তথাপি চিত্ত-শুদ্ধির হেতু এই যজ্ঞ, দান, তপ আদি পবিত্র কর্মকে আসক্তি (কর্তৃত্ব-সং গ) ও ফলের তৃষ্ণা ছেড়ে "এটা আমার কর্তব্য"—এই বুদ্ধি থেকে অবশ্যই করা উচিত। এটাই আমার নিশ্চিত ও সর্বোত্তম সিদ্ধান্ত।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: নিষ্কাম কর্মানুষ্ঠানই চিত্ত-শুদ্ধি দ্বারা ভগৱদ্-অপরোক্ষ-জ্ঞানের সাক্ষাৎ দ্বার।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-সেবার রূপ থেকে সর্ব কর্মকে অনসক্ত হয়ে করাই ভক্তের পরম ধর্ম।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "কর্তব্যানীতি মে পার্থ নিশ্চিতং মতমুত্তমম্"—অন্তঃকরণ-শুদ্ধি ও জ্ঞান-নিষ্ঠা হেতু ফলাকাঙ্ক্ষা-রহিত কর্মানুষ্ঠান ভগৱদ আজ্ঞার রূপ থেকে অনিবার্য।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে পার্থ! এই যজ্ঞ, দান ও তপ রূপ কর্মগুলোকে তথা অন্য সম্পূর্ণ কর্তব্যকর্মগুলোকে আসক্তি ও ফলের ত্যাগ করে অবশ্যই করা উচিত, এটা আমার নিশ্চিত করা উত্তম মত।

Commentary by Sri Dhanpati:
সং গং ত্যক্ত্বা ফলানি চ কর্তব্যতাজ্ঞানেন যজ্ঞদানাদিকর্মণাম্ অনুষ্ঠেয়ত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবার্পিত বুদ্ধি থেকে ফলাকাঙ্ক্ষা ও কর্তৃত্ব-সং গে়র ত্যাগ করে কর্ম করাই মুমুক্ষুর ধর্ম।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রীকৃষ্ণের প্রসন্নতা হেতু অনসক্ত ভাব থেকে করা কর্মই জীবকে সং সার-বন্ধন থেকে ছাড়ায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "কর্তব্যানীতি মে পার্থ নিশ্চিতং মতমুত্তমম্"—নিষ্কাম কর্মযোগ দ্বারা অন্তঃকরণ-শুদ্ধিই মোক্ষ-জ্ঞানের পূর্ব পীঠিকা।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই সব কার্যকে কোনো ফলের আশা ছাড়া করা উচিত। এদের কর্তব্য মেনে সম্পন্ন করা যাওয়া উচিত, হে পৃথাপুত্র! এটাই আমার অন্তিম মত।