Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অশাস্ত্রবিহিতং ঘোরং তপ্যন্তে যে তপো জনাঃ |
দম্ভাহংকারসংযুক্তাঃ কামরাগবলান্বিতাঃ

Word Meanings:
अशास्त्रविहितम् - শাস্ত্রবিধিবহির্ভূত
घोरम् - ভয়ঙ্কর
तप्यन्ते - অনুশীলন
ये - যারা
तपः - কঠোরতা
जनाः - পুরুষদের
दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः - ভন্ডামী দেওয়া এবং
कामरागबलान्विताः - কামনা ও আসক্তির দ্বারা চালিত

Life Application:
যারা কপটতা, অহংকার, আকাঙ্ক্ষা এবং আসক্তি থেকে কঠোর অশাস্ত্রীয় তপস্যা অনুশীলন করে...

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে সকল ব্যক্তি দম্ভ ও অহংকারযুক্ত এবং কাম, আসক্তি ও বলের অহংকারে মত্ত হয়ে শাস্ত্রবহির্ভূত ঘোর তপস্যা করে...

Commentary by Swami Sivananda:
যে সকল মানুষ শাস্ত্রবিধি বহির্ভূত ঘোর তপস্যা করে, যারা দম্ভ ও অহংকারে পূর্ণ এবং কামনা, আসক্তি ও বলের দ্বারা চালিত।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে কিছু মানুষ মনে করে শরীরকে পীড়ন করাই জীবনের পরম লক্ষ্য অর্জনের পথ। তারা লোক দেখানোর জন্য এবং ইন্দ্রিয়তৃপ্তির উদ্দেশ্যে অর্থ উপার্জনের জন্য এক পায়ে দাঁড়িয়ে থাকা বা হাত তুলে থাকার মতো কঠিন তপস্যা করে। এটি প্রকৃত তপস্যা নয়, বরং exclamation তপস্যা। তারা দম্ভ, অহংকার ও আসক্তিতে পূর্ণ থাকে। এমনকি দেবদেবীকে সন্তুষ্ট করার নামে তারা নিরীহ পশুবলি দেয়। তাদের এই আচরণ আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যারা শাস্ত্রের নির্দেশ লঙ্ঘন করে তপস্যা করে, যারা দম্ভ ও অহংকারের দাস এবং যারা কাম ও আসক্তির বশবর্তী হয়ে চালিত হয়,

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভগবান এখানে আসুরিক প্রকৃতির মানুষের শাস্ত্রবহির্ভূত মনগড়া কঠোর তপস্থার বর্ণনা করছেন। দম্ভ, অহংকার, কামনা ও আসক্তির দ্বারা চালিত হয়ে তারা শরীরকে চরম কষ্ট দেয় (যেমন অনাহারে থাকা বা এক পায়ে দাঁড়িয়ে থাকা)। এই ধরণের তপস্যার মূল প্রেরণা হলো দম্ভ (লোক দেখানোর ইচ্ছা) এবং তীব্র আসক্তি। এমন করার মাধ্যমে তারা নিজেদের শারীরিক উপাদানসমূহকে দুর্বল করে এবং তাদের শরীরে অন্তর্যামী সাক্ষী রূপে বিরাজমান পরমেশ্বরকে পীড়িত করে। ভগবান অর্জুনকে বলছেন যে তাদের আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন বলে জানতে হবে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে সকল মানুষ শাস্ত্রে অনির্দিষ্ট ঘোর তপস্যা করে; যারা দম্ভ ও অহংকারে লিপ্ত এবং কামনা ও আসক্তির বল দ্বারা যুক্ত;

Commentary by Swami Adidevananda:
যে সকল মানুষ শাস্ত্রবহির্ভূত ঘোর তপস্যা করে, দম্ভ ও অহংকারযুক্ত এবং কাম ও আসক্তির বল দ্বারা প্ররোচিত হয়;

Commentary by Swami Gambirananda:
যে সকল ব্যক্তি দম্ভ ও অহংকারে মত্ত এবং কাম, আসক্তি ও হঠকারিতায় লিপ্ত হয়ে শাস্ত্রনিষিদ্ধ ঘোর তপস্যা করে;

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে যদিও কিছু রাজসিক ও তামসিক ব্যক্তি পূর্বজন্মের পুণ্যবশে সাত্ত্বিক পথের দিকে ধাবিত হতে পারে, কিন্তু যারা জেদবশত নিজেদের নিম্ন স্বভাব আঁকড়ে থাকে তারা শাস্ত্রের বিপরীত আচরণ করে। কাম ও আসক্তির বল তাদের অহংকার চরিতার্থ করার জন্য চরম শারীরিক কষ্ট সহ্য করতে প্ররোচিত করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে মানুষ শাস্ত্রবিধিহীন ঘোর তপস্যা করে; যারা দম্ভ ও অহংকারে পূর্ণ; যারা ভোগ-পদার্থ, আসক্তি ও হঠকারিতায় লিপ্ত; যারা শরীরে অবস্থিত পঞ্চভূতকে এবং অন্তঃকরণে স্থিত পরমাত্মা স্বরূপ আমাকেও কৃশ বা পীড়িত করে—তাদের আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন (আসুরী সম্পদযুক্ত) বলে জানবে।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক স্বভাবের ব্যক্তিরা শাস্ত্রের বিধান লঙ্ঘন করে নিজেদের মনগড়া চরম তপস্যা করে। তারা দম্ভ ও অহংকারে মত্ত থাকে। তারা হঠকারিতা ও আসক্তির বশে উপবাস আদি দ্বারা নিজেদের শরীরকে শুষ্ক বা পীড়িত করে এবং ভগবানের বিধান অমান্য করে অন্তর্যামী পরমাত্মাকেও কষ্ট দেয়। রামসুখদাস উল্লেখ করেছেন যে শাস্ত্রবিহিত তপস্যা অত্যন্ত শান্তভাবে সম্পাদিত হয় এবং তাতে শরীরকে চরম পীড়ন করার প্রয়োজন হয় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করছেন যে যাঁরা শাস্ত্রবহির্ভূত অত্যন্ত কঠিন তপস্যা করেন, যাঁরা দম্ভ ও অহংকারযুক্ত এবং কামনা ও আসক্তি দ্বারা চালিত, তাঁরা নিজেদের শরীরের উপাদানসমূহকে পীড়িত করেন। তাঁরা শরীরের অভ্যন্তরে অবস্থিত জীবাত্মাকেও কষ্ট দেন, যা পরমেশ্বরেরই এক অংশ। এমন ব্যক্তিদের আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন বলে জানবে। আসুরিক নিশ্চয় বলতে ভগবানের আজ্ঞার বিপরীত আচরণ করাকে বোঝায়, যার ফল সর্বদা বিপর্যয় ডেকে আনে, কোনো প্রকৃত সুখ নয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত ব্যাখ্যা করছেন যে এই শ্লোকগুলি আসুরিক নিশ্চয় বর্ণনা করে। যাঁরা শাস্ত্রবহির্ভূত নিজের খেয়ালখুশিমতো কঠোর তপস্যা করেন, তাঁরা বিবেকহীন (কারণ তাঁদের মধ্যে বিচারবুদ্ধির অভাব থাকে) এবং তাঁরা শরীর ও অন্তর্যামী পরমেশ্বর উভয়কেই পীড়িত করেন। অতএব তাঁরা তামসিক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যে সকল মানুষ শাস্ত্রবহির্ভূত ঘোর (পীড়াদায়ক) তপস্যা করে, যারা দম্ভ ও অহংকারযুক্ত এবং কাম ও আসক্তিজনিত বল দ্বারা চালিত হয়;

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করছেন যে তাঁর শাস্ত্রীয় নিয়মাবলী বর্জন করে কেবল নিজেদের কামনাবাসনা দ্বারা চালিত হয়ে ঘোর তপস্যা করেন, তাঁরা আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন। এই ধরণের মনগড়া তপস্যা শরীরের উপাদানসমূহকে এবং অন্তরে বিরাজমান ঈশ্বরকে বৃথা কষ্ট দেয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী স্পষ্ট করছেন যে যাঁরা শাস্ত্র বর্জন করে দম্ভ ও অহংকারের বশে শাস্ত্রবহির্ভূত যন্ত্রণাদায়ক তপস্যা করেন, তাঁরা আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন। কামনা ও আসক্তির প্রাবল্যে তাঁরা শরীরের উপাদানসমূহকে পীড়িত করেন। ঈশ্বরের আজ্ঞা লঙ্ঘন করে তাঁরা অন্তর্যামী সাক্ষীশ্বরকেও কষ্ট দেন। মনুষ্যরূপী হলেও তাঁদের আচরণ ও সঙ্কল্প আসুরিক।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী স্পষ্ট করছেন যে যারা অত্যন্ত মন্দভাগ্য এবং অসৎসঙ্গের কারণে শাস্ত্রবহির্ভূত ঘোর তপস্যা করে, তারা দম্ভ, অহংকার, কাম, আসক্তি ও হঠকারিতার বশে নিজেদের শরীরের উপাদানসমূহকে এবং অন্তর্যামী পরমেশ্বরকে পীড়িত করে। তাদের আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন বলে জানবে, কারণ তারা শাস্ত্রীয় বিবেকের বিরুদ্ধে আচরণ করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি স্পষ্ট করছেন যে দম্ভ, অহংকার ও কামনার বশে শাস্ত্রবহির্ভূত ও যন্ত্রণাদায়ক তপস্যা করা আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন ব্যক্তিদের লক্ষণ। তারা শারীরিক উপাদানসমূহকে শুষ্ক করে এবং অন্তরের পরমেশ্বরকে অবজ্ঞা করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করছেন যে ভগবান শাস্ত্রবহির্ভূত তপস্যার বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করছেন যাতে শাস্ত্রবিহিত তপস্যার সাথে এর পার্থক্য বোঝা যায়। যাঁরা দম্ভ ও অহংকারের বশে, কাম ও আসক্তি দ্বারা চালিত হয়ে ঘোর তপস্যা করেন, তাঁরা শরীর ও জীবাত্মাকে (যা ভগবানের নিজস্ব) পীড়িত করেন। এই ধরণের কাজ আসুরিক কারণ তা ভগবানের আজ্ঞার (শাস্ত্রের) বিরোধী।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি স্পষ্ট করছেন যে কিছু লোক দম্ভ (অন্যকে প্রতারিত করতে ও নিজের শ্রেষ্ঠত্ব দেখাতে) ও অহংকারের বশে শাস্ত্রবহির্ভূত তপস্যা করে। কাম, আসক্তি ও হঠকারিতায় লিপ্ত হয়ে তারা উপবাসাদির দ্বারা শারীরিক ক্লেশ ভোগ করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করছেন যে এই শ্লোকটি দেবতাদের উদ্দেশ্যে নিজের মাংস বা রক্ত উৎসর্গ করার মতো শাস্ত্রবহির্ভূত ও যন্ত্রণাদায়ক ক্রিয়াকলাপের নির্দেশ করে, যা দম্ভ, অহংকার, কাম ও হঠকারিতার বশে করা হয়। এমন ব্যক্তিরা আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যারা দম্ভ ও অহংকারে মোহিত হয়ে শাস্ত্রবহির্ভূত ঘোর তপস্যা করে, যারা কামনা ও আসক্তি দ্বারা চালিত হয়, যারা বিবেকহীন এবং যারা শরীরের উপাদানসমূহকে ও শরীরের অভ্যন্তরে স্থিত পরমাত্মাকে কষ্ট দেয়, তাদের আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন বলে জানবে।