Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যে ত্বেতদভ্যসূযন্তো নানুতিষ্ঠন্তি মে মতম্ |
সর্বজ্ঞানবিমূঢাংস্তান্বিদ্ধি নষ্টানচেতসঃ

Word Meanings:
ये - যারা
त्वेतदभ्यसूयन्तो - কিন্তু এতে দোষারোপ করে
नानुतिष्ठन्ति - অনুসরণ করে না
मे - আমার
मतम् - মত
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि - তাদের সর্বজ্ঞানে বিমূঢ় বলে জানবে
नष्टानचेतसः - বিনষ্ট ও বিবেকহীন

Life Application:
বিজ্ঞ নির্দেশনাকে উপহাস করা বা উপেক্ষা করা থেকে সাবধান থাকুন, কারণ ক্রমাগত নিন্দাবাদ আপনার ব্যক্তিগত বৃদ্ধির ক্ষমতাকে নষ্ট করে দেয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিন্তু যে মানুষ দোষদৃষ্টি থেকে যুক্ত হয়ে আমার এই মতের অনুষ্ঠান করে না, সেই সম্পূর্ণ জ্ঞানগুলোতে মোহিত চিত্ত থাকা অজ্ঞানীদের তুমি নষ্ট হওয়া ই বুঝ।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু যে মানুষ আমাতে দোষদৃষ্টি করে আমার এই মতের অনুসারে চলে না, সেই সম্পূর্ণ জ্ঞানগুলোতে মোহিত চিত্ত থাকা অজ্ঞানীদের তুমি নষ্ট হওয়া ই বুঝ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু যে মানুষ দোষদৃষ্টি থেকে যুক্ত হয়ে (অভ্যসূয়স্তঃ) আমার এই নিষ্কাম কর্মযোগ রূপী সিদ্ধান্তের অনুষ্ঠান করে না (যে তু এতৎ ন অনুতিষ্ঠস্তি), সেই সর্বজ্ঞান-বিমূঢ় (সর্বজ্ঞানৱিমূঢান্) তথা বিবেক-হীন মন্দবুদ্ধি অজ্ঞানীদের তুই সর্বথা নষ্ট-ভ্রষ্ট ই জান (ৱিদ্ধি নষ্টান্ অচেতসঃ)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কিন্তু যে মানুষ দোষদৃষ্টি থেকে যুক্ত হয়ে আমার এই মতের অনুষ্ঠান করে না, সেই সব জ্ঞানগুলোতে মোহিত ও অচেত পুরুষদের তুমি নষ্ট হওয়া ই বুঝ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কিন্তু যে মানুষ দোষদৃষ্টি থেকে যুক্ত হয়ে আমার এই মতের অনুষ্ঠান করে না, সেই সব জ্ঞানগুলোতে মোহিত ও অচেত পুরুষদের তুমি নষ্ট হওয়া ই বুঝ।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু যে মানুষ আমাতে দোষদৃষ্টি করে আমার এই মতের অনুসারে চলে না, সেই সম্পূর্ণ জ্ঞানগুলোতে মোহিত চিত্ত থাকা অজ্ঞানীদের তুমি নষ্ট হওয়া ই বুঝ।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু যে মানুষ আমাতে দোষদৃষ্টি করে আমার এই মতের অনুসারে চলে না, সেই সম্পূর্ণ জ্ঞানগুলোতে মোহিত চিত্ত থাকা অজ্ঞানীদের তুমি নষ্ট হওয়া ই বুঝ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ৱিদ্ধি নষ্টানচেতসঃ"—ভগবান বিষ্ণুর বচনের অবহেলা করা অজ্ঞানী জীব অনন্ত নরক ও বিনাশকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সর্বজ্ঞানৱিমূঢাংস্তান্ৱিদ্ধি নষ্টানচেতসঃ"—যে নাস্তিক মানুষ ভগৱন্মতে অসূয়া (দোষদৃষ্টি) করে কর্মযোগের অনাদর করে, তারা সর্ব প্রকারের পুরুষার্থ থেকে ভ্রষ্ট হয়ে নষ্ট হয়ে যায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু যে মানুষ দোষদৃষ্টি থেকে যুক্ত হয়ে আমার এই মত (সিদ্ধান্ত) এর অনুষ্ঠান করে না, সেই সম্পূর্ণ জ্ঞানগুলোতে মোহিত চিত্ত থাকা অজ্ঞানীদের তুমি নষ্ট হওয়া ই বুঝ।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ৱিদ্ধি নষ্টানচেতসঃ"—যে মূর্খ ভগৱন্মতে অসূয়া করে স্বধর্ম-কর্মের ত্যাগ করে, তারা আত্ম-জ্ঞান ও ভগৱদ্-প্রাপ্তি দুটো থেকেই সর্বদার জন্য বঞ্চিত (নষ্ট) হয়ে যায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "যে মে ইতি ও যে ত্ৱেতৎ ইতি"—যে ভগৱন্মতে অসূয়া করে কর্মানুষ্ঠান করে না, তারা সর্ব জ্ঞান থেকে বিমূঢ় হয়ে নষ্ট হয়ে যায়; অথচ শ্রদ্ধাবান মুক্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যে ত্ৱে তদভ্যসূযস্তো নানুতিষ্ঠস্তি মে মতম্। সর্বজ্ঞানৱিমূঢাংস্তান্ৱিদ্ধি নষ্টানচেতসঃ॥"—কিন্তু যে মানুষ অজ্ঞানবশতঃ আমার পরমেশ্বরে দোষদৃষ্টি (অসূয়া) রেখে আমার এই নিষ্কাম কর্মযোগ রূপী মতের অনুসারে আচরণ করে না, সেই সর্ব কর্তব্য ও অকর্তব্য সং সংক্রান্ত জ্ঞানগুলোতে মোহিত (সর্বজ্ঞানৱিমূঢান্) তথা বিবেকহীন (অচেতসঃ) মানুষদের তুই ধর্ম ও পরমার্থ মার্গ থেকে সর্বথা "নষ্ট-ভ্রষ্ট" ই জান।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অসূয়া (দোষদৃষ্টি) ই সর্ব অজ্ঞান ও আত্ম-নাশের পরম কারণ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণের উপদেশে দোষ দেখা জীব ভগৱদ্-কৃপা থেকে বিমুখ হয়ে সর্বথা ভ্রষ্ট হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ৱিদ্ধি নষ্টানচেতসঃ"—অসূয়াযুক্ত অজ্ঞানী পুরুষ ধর্ম, অর্থ, কাম ও মোক্ষ চার পুরুষার্থ থেকেই সর্বথা ভ্রষ্ট হয়ে যায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কিন্তু যে মানুষ আমাতে দোষদৃষ্টি করে আমার এই মতের অনুসারে চলে না, সেই সম্পূর্ণ জ্ঞানগুলোতে মোহিত চিত্ত থাকা অজ্ঞানীদের তুমি নষ্ট হওয়া ই বুঝ।

Commentary by Sri Dhanpati:
ভগৱন্মতে অভ্যসূয়তাম্ অননুষ্ঠাত্ৄণাম্ সর্বজ্ঞানৱিমূঢৎৱেন অচেতসাম্ ৱিনাশিত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-শাস্ত্রের নিন্দা করা আসুরাবেশী জন সর্ব পুরুষার্থ থেকে নষ্ট হয়ে যায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন জীব প্রভুর মতের অবহেলা করে, তখন তার অন্তঃকরণ অজ্ঞানের গভীর অন্ধকারে ডুবে নষ্ট হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সর্বজ্ঞানৱিমূঢাংস্তান্ৱিদ্ধি নষ্টান্"—ঈশ্বর-শাস্ত্রে অশ্রদ্ধাই জীবের আত্যন্তিক পতনের হেতু।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: কিন্তু যে ঈর্ষাবশতঃ এই উপদেশের নিয়মিত রূপে পালন করে না, তাদের সমস্ত জ্ঞান থেকে শূন্য, ঠকানো গিয়েছে তথা নিজের সব প্রচেষ্টায় নষ্ট-ভ্রষ্ট বোঝা উচিত।