Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
জ্ঞেযং যত্তত্প্রবক্ষ্যামি যজ্জ্ঞাত্বামৃতমশ্নুতে |
অনাদিমত্পরং ব্রহ্ম ন সত্তন্নাসদুচ্যতে

Word Meanings:
ज्ञेयम् - জানতে হবে
यत् - যা
तत् - যে
प्रवक्ष्यामि - ঘোষণা করবে
यत् - যা
ज्ञात्वा - জানা
अमृतम् - অমরত্ব
अश्नुते - অর্জন করে
अनादिमत् - শুরুহীন
परम् - সর্বোচ্চ
ब्रह्म - ব্রাহ্মণ
न - না
सत् - সৎ
तत् - যে
न - না
असत् - অসৎ
उच्यते - বলা হয়

Life Application:
যা জানা উচিত তা জানুন, অমরত্ব লাভ করুন: অনাদি পরম ব্রহ্ম, সত্তা বা অ-সত্তা নয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কোন মানুষ অমরত্ব লাভ করে তা জানলে আমি সেই জ্ঞাত বিষয়কে স্পষ্টভাবে বর্ণনা করব। তিনি জ্ঞাত - চিরন্তন, পরম ব্রহ্ম, যাকে সত্য বা মিথ্যা বলা যায় না।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি ঘোষণা করব যা জানতে হবে, যা জেনে অমরত্ব লাভ করে, অনাদি পরম ব্রহ্ম, যাকে বলা হয় না সত্তা বা অ-সত্তা।

জ্ঞেয়ম্ জানতে হবে? যা? তা? প্রভক্ষ্যামি (আমি) ঘোষণা করবেন? যা? পরিচিত? অমৃতম্? অশ্বনুতে (এক) প্রাপ্তি? অনাদিমৎ অনাদি? পরম্ ​​সর্বোচ্চ? ব্রহ্ম ব্রহ্ম? না? সৎ হচ্ছে? তা? না? অসত্ত্ব? উচ্যতে বলা হয়।ভাষ্য অর্জুন (বা যে কোন শ্রোতা) এর মধ্যে তা জানার তীব্র আকাঙ্ক্ষা সৃষ্টি করার জন্য যা জানা উচিত (পরব্রহ্ম) ভগবানের প্রশংসা করা। কারণ ব্রাহ্মণ ব্রাহ্মণের মত কোন শ্রেণীর বা বংশের অন্তর্গত নয়? গরু বা ঘোড়া। এর কি শুভ্রতার মতো কোনো আলতা নেই? কালোতা? ইত্যাদির সাথে অন্য কিছুর কোন সম্পর্ক বা সংযোগ নেই? কারণ এটি এক সেকেন্ড ছাড়াই। এটা কোনো অর্থের বস্তু নয়। এটা মন ও ইন্দ্রিয়ের নাগালের বাইরে। এটা কর্মহীন। এটি মহান অতীন্দ্রিয় এবং অপ্রকাশিত পরম। এটি সর্বদা সমস্ত বস্তুর সাক্ষী বিষয়। বেদ দৃঢ়ভাবে ঘোষণা করে যে ব্রহ্ম গুণবিহীন? কার্যকলাপ? সংযুক্তি বা অংশ। নবম অধ্যায়ে। 19 এটা বলা হয়েছিল যে তিনি সত্তা এবং একই সাথে নন। এখন বলা হয়েছে যে তিনি সত্তা নন বা নন। পাঠকদের কাছে এটি একটি দ্বন্দ্ব বলে মনে হবে কিন্তু তা নয়। যদিও উদ্ভাসিত (ধ্বংসশীল) এবং অব্যক্ত (অনশ্বর) ব্রহ্মাণ্ড উভয়ই ব্রহ্মের রূপ? তিনি এই উভয়ের উর্ধ্বে। (Cf.VII.2XV.16?17and18)

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি এখন আপনার সাথে সেই মহান সত্যের কথা বলব যা মানুষের জানা উচিত, কারণ এর মাধ্যমে সে অমর আনন্দ জয় করবে - যা শুরু ছাড়াই, চিরন্তন আত্মা যা আমার মধ্যে বাস করে, রূপের সাথেও নয়, এখনও তা ছাড়া নয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্ববর্তী পাঁচটি আয়াতে জ্ঞান বর্ণনা করার পর? এখন ঈশ্বর প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন যে জানা কথা। কিন্তু? প্রথমত, এটা জানার ফল তারা কি বলে? যার সমালোচনা করছেন কেউ কেউ। কিন্তু? এই সমালোচনা কি যথাযথ নয়? কারণ জ্ঞানের ফলের গুণকীর্তন করলে তার উপায়-উপকরণের প্রবণতা বাড়ে? আগ্রহ ও উদ্দীপনা তৈরি হয়। কাকে চেনে? সাধক অমরত্ব লাভ করে, জড় পদার্থের ধর্ম মৃত্যু। এই জড় উপাধিগুলির সাথে সনাক্তকরণের কারণে, অমর আত্মা, তাদের থেকে বিচ্ছিন্ন, অকারণে মিথ্যা বিচ্ছেদ এবং মৃত্যুর অভিজ্ঞতা লাভ করে। আত্মচেতনার মাধ্যমে নিজের আত্মকে চিনতে পারলে এবং তাতে দৃঢ় অবস্থান লাভ করলে মৃত্যুভয় দূর হয় এবং অমৃতরূপে আত্মার সুখ অনুভব করে। এই ধরনের সর্বোচ্চ লক্ষ্য অর্জনের জন্য আমাদের উচিত আমাদের বিবেককে পূর্বে উল্লেখিত গুণাবলী দ্বারা সম্পদশালী করা। অনাদিমত্পরম ব্রহ্ম অনাদি অর্থাৎ যে কোনো জিনিসের সূচনা কল্পনা করা যায় এবং গণনা করা যায় শুধুমাত্র একটি চিরস্থায়ী প্রতিষ্ঠার প্রেক্ষাপটে। কোনটি ঈশ্বরের সময়ের ভিত্তিও? এর উৎপত্তি বিবেচনা করা যায় না। ব্রহ্মাকে বাস্তব বা অবাস্তব বলা যায় না। কোন জিনিসটি সাধারণ চোখে দেখা যায়? আমরা এটাকে সত্য বলি। কিন্তু সচেতন দ্রষ্টা কে? সে কি কখনো টের পায়? মন ও বুদ্ধি কি জানা যায় না? সেজন্যই বলা হয় এটা সত্য নয়। চৈতন্যতত্ত্ব, সমস্ত কিছুর আলোকবর্তিকা, নিজেই সমস্ত অভিজ্ঞতার ঊর্ধ্বে। তা যদি সত্যি না হয়? তাহলে কি আমরা এটাকে মিথ্যা মনে করব? তাই এখানেও নিষেধ করা হয়েছে। একটি অত্যন্ত অভাব জিনিস অবাস্তব বলা হয়? আকাশের মত? ফুল? বন্দ্যপুত্র প্রভৃতি ব্রহ্মাকে অবাস্তব বলা যায় না। কারণ তিনি সমগ্র বিশ্বজগতের কারণ। অতএব, অনুপস্থিত থাকলে জগৎ কিভাবে সাধিত হবে? উপনিষদে নেতি? এটি নেতি ভাষায় নির্দেশিত (এটি নয়)। শঙ্করাচার্য জি বলেন? জাত-গুণ বর্জিত বলেই ব্রহ্মকে সত্তা বলা যায় না? আর তা সমস্ত দেহে চৈতন্যরূপে প্রকাশিত হওয়ায় একে অবাস্তব বলা যায় না। এই দৃষ্টিভঙ্গি যা সত্য অর্থাৎ বস্তু এবং অবাস্তব অর্থাৎ বস্তু নয়, তাও কেবল বুদ্ধিতেই উৎপন্ন হয়। কোন আত্মচেতনা এই দুই প্রবৃত্তির আলোকবর্তিকা? তিনি উভয়ের থেকে আলাদা। এই সত্য এখানে নিশ্চিত করা হয়েছে. উপরোক্ত বিবৃতি থেকে কোন ব্যক্তি শূন্য হিসাবে বিবেচনা করা উচিত? তাই, সমস্ত জীবের উপাধির মাধ্যমে ব্রহ্মার অস্তিত্ব সম্পর্কে সচেতন করতে গিয়ে ভগবান বলেছেন:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি বর্ণনা করব যা জানা যায়, যা জেনে মৃত্যু থেকে মুক্তি লাভ করে: অনাদি পরম ব্রহ্ম; এটাকে বলা হয় অস্তিত্বহীন বা অস্তিত্বহীন নয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি যা জানার কথা তা ঘোষণা করব, কোনটি অমরত্ব লাভ করে তা জেনে। অনাদি মাত্পরম (অনাদি মাত্পরম) এর জন্য আমাকে থাকা অনাদি ব্রহ্ম; এটাকে বলা হয় না হচ্ছে বা হচ্ছে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি যা জানার কথা বলব, কোনটি উপলব্ধি করে অমরত্ব লাভ করে। পরম ব্রহ্ম কোন সূচনা ছাড়াই। যাকে বলা হয় না সত্তা বা নন-সত্তা।

Commentary by Sri Madhavacharya:
এবং সর্বোচ্চ ব্রহ্মেটিস, যাকে [১৩.৪] প্রতিশ্রুতি দেওয়া হয়েছে। অন্যত্যতপ্রভঃ [13.4] আদি, দেহ বর্জিত, অ-মূল। অন্যথায় এটি চিরন্তন হবে।

Commentary by Sri Anandgiri:
যখন ব্রাহ্মণ, যিনি সমস্ত ভেদাভেদ বর্জিত, বাচন ও মনের দ্বারা দৃশ্যমান এবং দৃষ্টির বিপরীত, তখন তিনি দেখান যে ব্রহ্ম শূন্য, সরাসরি ইন্দ্রিয় প্রবৃত্তি এবং অন্যান্যের কারণ এবং ঈশ্বর যিনি কথিত দ্বৈত সত্তাকে প্রাণশক্তি দান করেন। সচ্চবদেতি। এই শব্দের অর্থ জ্ঞাত ব্রহ্ম, অর্থাৎ সেই অস্তিত্ব। সেই সংশয়কে সেই শব্দ দ্বারা অ-সত্তা বলে। যদি প্রকৃতপক্ষে হাত-পা সব শরীরেই থাকে, তবে শরীরে আছে বলে হাত-পা স্ব-ধার্মিক হয় কী করে? করার প্রবৃত্তি চেতনার অধিকারী দ্বারা পূর্বে থাকে, যেহেতু এটি রথ এবং অন্যান্যদের প্রবৃত্তির পর্যবেক্ষণের পূর্ববর্তী প্রবৃত্তি। চৈতন্যের অস্তিত্ব উপরোক্ত প্রবৃত্তির দ্বারা প্রমাণিত হলেও ক্ষেত্রবিশেষজ্ঞের অস্তিত্ব কিভাবে থাকবে? এবং তাই অবশিষ্ট একটি বিশেষ বিবৃতি যা শিরোনাম করা হয়. তাহলে, কীভাবে অ-নির্দিষ্টতার বিবৃতি যে সত্তা বা নন-কে অ-নির্দিষ্ট বলা হয়? হাত-পা ও অন্যান্য বিষয়ের সারমর্ম যদি মিথ্যা হয়, তবে তা জ্ঞাত বক্তৃতার কর্তৃত্বে কিভাবে বলা যায়? জ্ঞাত বস্তুর জ্ঞানের জন্য একটি মিথ্যা রূপও দরকারী যে পুরানো ঐক্যমতকে তাই বলা হয়। যদি তাকে জিজ্ঞাসা করা হয় যে হাত, পা ইত্যাদির ব্যাখ্যার কারণ কী, যা অন্যদের নিজস্ব বৈশিষ্ট্য হিসাবে চলে গেছে, তিনি বলেন, "সর্বত্রই। পরিকল্পনা হল যে জ্ঞাত ব্রহ্মের শক্তি, নিছক উপস্থিতির দ্বারা দীক্ষা দেওয়ার ক্ষমতা, জল এবং অন্যদেরকে কারণ করে তাদের নিজস্ব কাজ করে। তিনি অতিবৃদ্ধি করেন যা হাতের প্রথম দিক থেকে বলা হয়েছে, তাই সমস্ত চোখ হিসাবে ব্যাখ্যা করা যেতে পারে, তাই ব্যাখ্যা করা যেতে পারে। এবং চরণ সর্বত্র, যা বলা হয়েছে তা প্রকাশ করে -- সর্বত্র 'চোখ সর্বত্র' ইত্যাদি শব্দের আভিধানিক অর্থ: 'চোখ সর্বত্র এবং শ্রবণশক্তি হ'ল হাত, পা এবং মুখের মতো অবশিষ্ট ইন্দ্রিয় এবং ক্রিয়া ইন্দ্রিয় সব কিছুর মতোই এবং অন্য সব কিছুর অস্তিত্ব।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি স্পষ্টভাবে বর্ণনা করব যা জ্ঞাত (পরম সত্তা), যা জেনে মানুষ অমরত্ব অনুভব করে। তিনি (জ্ঞানযোগ্য উপাদান) শাশ্বত এবং পরম ব্রহ্ম। একে সত্য বা অসত্য বলা যায় না।

ব্যাখ্যা -  গয়াম য়ত্ততপ্রবক্ষ্যামি - ভগবান এখানে গয়া তত্ত্বের বর্ণনা দেওয়ার সময় অঙ্গীকার করেন যে, মানবদেহ কোনটি অর্জনের জন্য দেওয়া হয়েছে? কোন উপনিষদ বর্ণনা করে? শাস্ত্র ও গ্রন্থে কি করা হয়েছে? আমি পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে যে প্রাপ্য জানা উপাদান বর্ণনা করব. জ্ঞ্যানিয়াম (অবশ্যই জ্ঞাত) বলতে কী বোঝানো হয়েছে তা কি পৃথিবীর সব বিষয়? পদার্থ? শৃঙ্খলা? সেখানে কি আর্টস ইত্যাদি আছে? তাদের সবগুলোই জানার মতো নয়। অবশ্যই, একমাত্র ঈশ্বর আছেন যিনি জানার যোগ্য। কারণ পার্থিব বিষয়ে কেউ যতই জানুক না কেন? তারপরও জানার বাকি আছে। এমনকি জাগতিক বিষয়ের জ্ঞান দ্বারা জন্ম-মৃত্যুও মুছে যাবে না। কিন্তু উপাদান থেকে ঈশ্বরকে সঠিকভাবে জানার পর আর কিছু জানার বাকি থাকবে না। এমনকি জাগতিক বিষয়ের জ্ঞান দ্বারা জন্ম-মৃত্যুও মুছে যাবে না। কিন্তু উপাদান থেকে ঈশ্বরকে সঠিকভাবে জানার পর আর জানা থাকবে না এবং জন্ম-মৃত্যুও দূর হবে। অতএব, আল্লাহ ছাড়া পৃথিবীতে জ্ঞানের যোগ্য আর কেউ নেই। যজ্ঞ্যত্বামৃত্মশনুতে - সেই জ্ঞাত নীতিকে জানার মাধ্যমে, ব্যক্তি অমরত্ব অনুভব করে, অর্থাৎ স্বতঃপ্রকাশ্য নীতি লাভ করে।কার প্রাপ্তি তুমি জানবে? করতে? অর্জনের কিছুই বাকি নেই। আসলে, নিজেকে ইতিমধ্যে অমর? কিন্তু নশ্বর দেহের সাথে একাত্ম হয়ে তিনি নিজেকে গ্রহণ করেছেন যিনি জন্মগ্রহণ করেন এবং মৃত্যুবরণ করেন। ঈশ্বরের সারমর্মকে জানার মাধ্যমে, এই ভুল মুছে ফেলা হয় এবং একজন ব্যক্তি নিজের প্রকৃত প্রকৃতিকে চিনতে পারে, অর্থাৎ একজন অমরত্ব অনুভব করে। অনাদিমত- শুধু কি তা থেকেই জগৎ উৎপন্ন হয়? এটিতে বাস করে এবং শেষ পর্যন্ত এতে শোষিত হয়। কিন্তু যে ইত্যাদি? মাঝখানে এবং শেষে, একই বিদ্যমান। তাই একে শাশ্বত বলা হয়। পরম ব্রহ্ম- ব্রহ্ম প্রকৃতিকেও কি বলা হয়? বেদও বলা হয়? কিন্তু পরম ব্রহ্মা একমাত্র ঈশ্বর। এর চেয়ে ব্যাপক কিছু আছে কি? নির্ভীক? এটা কি চিরন্তন উপাদান নয়? যাকে বলা হয় পরমব্রহ্ম। ন সত্তান্নসদুচ্যতে - সেই উপাদানটিকে সত্য বলা যাবে না এবং মিথ্যাও বলা যাবে না। কারণ মিথ্যে অনুভূতি (অস্তিত্ব) ব্যতীত 'সত' শব্দটি ঐ ঐশ্বরিক মর্মে ব্যবহৃত হয় না? অতএব, এটাকে সত্য বলা যায় না এবং সেই ঐশ্বরিক সত্তার কোন অনুপস্থিতি নেই? তাই একে অসত্য বলা যাবে না।এর অর্থ এই যে ঐশ্বরিক সত্তায় সত্য কথার কোনো প্রবণতা নেই, অর্থাৎ বক্তৃতা - এটি একটি কারণ-মুক্ত উপাদান। পৃথিবীতে যেমন দুটি রাত ও দিন আছে। এর মধ্যেও দিনের অনুপস্থিতিকে রাত এবং রাতের অনুপস্থিতিকে দিন বলা হয়। কিন্তু সূর্যের মধ্যে দিন ও রাতের কোনো পার্থক্য নেই। কারণ হচ্ছে সূর্যের কোন রাত নেই এবং রাতের চরম অনুপস্থিতির কারণে তাকে সূর্যে দিন বলা যায় না কারণ রাতের প্রত্যাশায় দিন শব্দটি ব্যবহৃত হয়। রাতের শক্তি না থাকলে দিনও বলা যায় না? রাতেও না। একইভাবে, 'আসত' শব্দটি ভাল প্রত্যাশার জন্য এবং 'সত' শব্দটি মিথ্যা প্রত্যাশার জন্য ব্যবহৃত হয়। ঈশ্বর কোথায় বলা হয় সত্য? সেখানে বলা হয়েছে শুধুমাত্র মিথ্যা প্রত্যাশা থেকে। কিন্তু অসত্যের অভাব কোথায়? সেখানে ভগবানকে সত্য বলা যায় না এবং যিনি অবিরত সত্য? এটাকে অসত্য বলা যাবে না। অতএব, ঈশ্বরে 'সত্য' এবং 'মিথ্যা' উভয় শব্দই ব্যবহৃত হয় না। সূর্যের মতোই কি শুধুই আলোর রূপ, দিন ও রাত দুটোই আলাদা? একইভাবে, সেই জ্ঞাত উপাদানটি বাস্তব এবং অবাস্তব উভয় থেকে অনন্য (মন্তব্য P. 687.2)। দ্বিতীয় জিনিস?বুদ্ধি ঠিক করে কোনটা সত্য কোনটা মিথ্যা আর এটাও কি শুধু সেখানেই বলা হয়? কোথায় সেই মন? এটা কথা ও বুদ্ধির ব্যাপার। কিন্তু জ্ঞাত উপাদান কি মন? এটি সম্পূর্ণরূপে বাক ও বুদ্ধির ঊর্ধ্বে, তাই এর প্রকৃত অর্থ জানা যায় না। সম্পর্ক -   আগের আয়াতের সেই উপাদানটিকে সত্য বলা যায় না? না অসত - এই বলে তিনি জ্ঞাত উপাদানটিকে তার গুণ ও নিরাকার আকারে বর্ণনা করেছেন। এখন পরবর্তী আয়াতে একই জ্ঞাত উপাদানটিকে তার নিরাকার আকারে বর্ণনা করা হয়েছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
সেই শুদ্ধ আত্মরূপ সর্বত্র হাত পা দিয়ে, সর্বত্র হাত পা দিয়ে কাজ করতে সক্ষম? একইভাবে, চোখ, মাথা এবং মুখ সর্বত্র রয়েছে, শ্রবণ সর্বত্র রয়েছে, চোখ এবং অন্যান্য কার্য সর্বত্র রয়েছে --, হাত ও পা যুবকের দ্বারা নেওয়া হয়, সে চোখ দেখে, সে কান শোনে (Shve0 U0 3.19)। শাস্ত্র দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, শুদ্ধ আত্মাও সেই সমতা লাভ করে সর্বত্র হাত, পা এবং অন্যের কর্মের কর্তা। (গীতা 14.2) এবং বলা হয়েছে যে তিনি জগতের সমস্ত কিছুকে আবৃত করেন। জগতে যা কিছুর জন্ম হয় তা সমস্ত কিছুতে পরিব্যাপ্ত হয় এবং তার শুদ্ধ রূপে থাকে, অর্থাৎ স্থান বা অন্যান্য জিনিসের কোনো পার্থক্য ছাড়াই সর্বব্যাপী।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.13–13.18 যৌথ ব্যাখ্যা): 'জ্ঞেয়ম্' (১৩.১৩) থেকে শুরু করে 'বিষ্ঠিতম্' (১৩.১৮) পর্যন্ত। অনাদি হলো পরম ব্রহ্ম: এই জাতীয় বিশেষণগুলির (বর্ণনা) মাধ্যমে, ভগবান ব্রহ্মকে প্রতিটি বচনে প্রকাশিত পরম চেতনা (বা ক্রিয়া) থেকে অভিন্ন হিসেবে বর্ণনা করেছেন এবং এইভাবে সাধকের নিজের প্রকৃত স্বরূপ অনুমান করার ওপর অনুগ্রহ করছেন। তবে, এই বিশেষণগুলি ইতিমধ্যেই ব্যাখ্যা করা হয়েছে। অতএব বৃথা পুনরাবৃত্তির কী প্রয়োজন?

Commentary by Sri Shankaracharya:
আমি আপনাকে বলব যা জানা দরকার এবং আমি আপনাকে বলব যা জানা উচিত। সেই ফল কিসের উদ্দীপনা দিয়ে তিনি শ্রোতাকে অভিমুখী করতে বলেন- যা জ্ঞাতকে জেনে অমরত্ব লাভ করে? তার মানে সে আর মরবে না। আদিম কি এর শুরু অনন্ত? আদিম নয়, অনাদি, সেই অনন্ত ব্রহ্মের বাইরে কী? জ্ঞাত স্বাভাবিক। এখানে কেউ কেউ চিরন্তন আমি শব্দটি কেটে দিয়েছেন? বহুবচন দ্বারা প্রকাশিত অর্থে মতুপার অর্থহীনতা অবাঞ্ছিত হবে। এবং তারা একটি বিশেষ অর্থ দেখায় -- আমি বাসুদেব নামক পরম শক্তি যা আমার কাছে পরম। সত্য কি এতই পুনরাবৃত্ত হবে? যদি মানে, এটা সম্ভব। না যে অর্থ সম্ভব? যেহেতু ব্রাহ্মণকে সমস্ত বিবরণের নিষেধাজ্ঞা দ্বারা জিজ্ঞাসা করা হয়, তাই একে সত্ত্ব বা নাসা বলা হয় না। এটি নির্দিষ্ট শক্তির সারাংশ এবং বিশেষ নিষেধাজ্ঞার প্রদর্শনের দ্বারা বিরোধী। অতএব, বহুবচনে মতুপা ব্যবহার করা, এমনকি সমার্থক আকারেও, শ্লোকটি সম্পূর্ণ করা। অসামঞ্জস্যপূর্ণভাবে বলা হয় যে সত্তা বা নন-সত্তা বলা হয় না। না? সে অনুযায়ী বলা হয়।এটা কিভাবে হল যে সমস্ত উপনিষদে জ্ঞাত ব্রাহ্মণকে নেতি নেতি (Briha0 U0 4.4.22) এবং স্থূল পরমাণু (Briha0 U0 3.3.8) হিসাবে একই বিশেষ নিষেধাজ্ঞা দ্বারা উল্লেখ করা হয়েছে? না যে এই যে? কারণ শব্দটি অদৃশ্য। এটা কি সেখানে নেই? শব্দ দ্বারা যাকে বলা হয় না তা বিদ্যমান। তাহলে কি একে অস্তিত্ব বলে না? জানার কিছু নেই। এবং দ্বন্দ্ব - এটা কি জানা যাবে? এবং এটি শব্দ দ্বারা বলা হয় না যে বিদ্যমান. এত কিছু নেই? প্রকৃতপক্ষে, সমস্ত বুদ্ধিমত্তা অ-অস্তিত্বের বুদ্ধি দ্বারা অনুসরণ করা হয়। সেখানে, এই ক্ষেত্রে, জ্ঞাতও কি অস্তিত্বের বুদ্ধি দ্বারা অনুসরণ করা বিশ্বাসের বিষয় হবে? অথবা এটি অস্তিত্বহীন বুদ্ধি দ্বারা অনুসরণ করা বিশ্বাসের বিষয় হতে পারে। না? অতীন্দ্রিয় হওয়ার কারণে, এটি উভয় বুদ্ধি দ্বারা অনুসরণ করা বিশ্বাসের বিষয়। পাত্রের মতো ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বস্তু সম্পর্কে কী বলা যায়? এটা কি অস্তিত্বগত বুদ্ধিমত্তা অনুসরণ করে বিশ্বাসের বিষয়? অথবা এটি অস্তিত্বহীন বুদ্ধি দ্বারা অনুসরণ করা বিশ্বাসের বিষয় হতে পারে। কিন্তু যেহেতু এই জ্ঞাতত্ব অতীন্দ্রিয় এবং শুধুমাত্র শব্দ দ্বারা প্রমাণ করা যায়, তাই এটি পাত্র এবং অনুরূপ উভয় বুদ্ধি দ্বারা অনুসরণ করা বিশ্বাসের বিষয় নয়, এবং তাই বলা হয় যে সত্তা বা অ-সত্তার অস্তিত্ব নেই। যা জানার কথা তাকে সত্ত্ব বা নাসা বলা হয় না - এটা কি বিপরীত নয়? অপর একটি দেবতা জ্ঞাত ও অজানা থেকে (K0 U0 1.3)।যদি বলা হয় যে শাস্ত্রেরও পরস্পরবিরোধী অর্থ আছে -- যেমন যজ্ঞের শেডের ক্ষেত্রে, তা এই পৃথিবীতে আছে কি না (Tai0 Sam0 6.1.1)? যেহেতু জ্ঞাত এবং অজানার মধ্যে পার্থক্যের শাস্ত্র অগত্যা জানার অর্থ উপস্থাপনের সাথে সম্পর্কিত নয়, তবে যদি এটি ইত্যাদিতে থাকে তবে পদ্ধতির অবশিষ্টাংশটি শব্দার্থবিদ্যা। এবং সেই ব্রাহ্মণকে সাদাসাদ এবং অন্যান্য অনুমানের শব্দ দ্বারা বলা হয় না। অর্থ প্রকাশের জন্য পুরো শব্দটি ব্যবহৃত হয়? আর শ্রোতারা শুনেছেন? জাত, কর্ম ও গুণের সম্পর্কের মধ্য দিয়ে চিহ্নের আঁকড়ে স্বতন্ত্রভাবে অর্থ বোঝায়, আর অন্যথায় নয়? কারণ এটি অদৃশ্য। সেটা হলো- জাতভেদে গরু নাকি ঘোড়া? নাকি ক্রিয়াপদ থেকে রান্না করে পড়া? নাকি গুণে সাদা নাকি কালো? অথবা ধনী গরুর সাথে সম্পর্কিত। ব্রাহ্মণ জাত নয়? কাজেই সাদ্দি কথাটা বলা যাবে না। এমনকি মানও না? পুণ্য শব্দ দ্বারা কোনটিকে বলা যায়? কারণ তা গুণহীন। বা কর্ম-শব্দ-শব্দও নয়, যেহেতু শাস্ত্র অনুসারে এটি নিষ্ক্রিয়, শুদ্ধ, নিষ্ক্রিয় এবং শান্তিপূর্ণ (Shve0 U0 6.19)। এবং সম্পর্কিত না? ঐক্যের কারণে। কারণ এটি অনন্য, উদ্দেশ্যবিহীন এবং স্বয়ংসম্পূর্ণ, এটি যৌক্তিক যে এটি কোনও শব্দ দ্বারা উচ্চারিত হয় না, শব্দ বন্ধ হওয়ার জন্য (Tai0 U0 2.4.9) এবং এই জাতীয় শাস্ত্র দ্বারা।যেহেতু এটি সত্ত্ব শব্দে বিশ্বাসের বিষয়বস্তু, সেহেতু অ-অস্তিত্বের সন্দেহে তিনি জ্ঞাতদের অস্তিত্বকে সর্বাত্মক উপাধি দিয়ে প্রমাণ করেন এবং সেই সন্দেহ দূর করতে তিনি বলেন---

Commentary by Sri Jayatritha:
এটা কি নির্দেশিত যে শব্দগুচ্ছ যে দুটি প্রতিশ্রুত অর্থ প্রতিনিধিত্ব করতে বলি দিতে হবে? কিন্তু সেখানে কাকে বোঝানো হয়েছে? এর অর্থ এই যে, নামের বক্তব্যের দ্বারা অপরের প্রভাব, শাশ্বত ইত্যাদি। কেউ কেউ আদিরস্যস্তি প্রভৃতি বহুবচনের উপর ভরসা করে সংজ্ঞায়িত অর্থ পূর্ণতার মাতুপোর অসারতার ত্রুটি দেখে ব্যাখ্যা করেন যে, আমি বাসুদেব, পরম শক্তি কার আমার বাইরে? এটা কি সত্য নয়? অর্থের অসম্ভবতার কারণে ব্রাহ্মণ ও বাসুদেবের মধ্যে কোনো পার্থক্য নেই। অথবা, অবতারে পরাভার্য বলে যে অর্থে বলা হয়েছে, মাতুপো কি ব্যাখ্যা করে যে এটি নিরর্থক নয়, এই বলে যে, "আদিমাদি। তাদের শুরু এবং সূচনা আছে? যার কোন শুরু নেই তার অ-সূচনা। অর্থাৎ, শক্তি দ্বারা প্রদত্ত দেহ, ইন্দ্রিয়, গুণাবলী, ক্রিয়া প্রভৃতি। বা একই দ্বন্দ্ব যেমন আগে উল্লেখ করা হয়েছে। বা এর জন্য কোন সংশয় বা সংশয় বিবেচনা করা হবে না। তুমাপো একটি শূন্যতা, একটি বৈদিক বিঘ্ন, বা বিকৃতির ক্ষতি এবং এটা কি সন্দেহ করা যেতে পারে যে ব্রাহ্মণ নিজেই কারণ নয়?এটি এড়ানোর জন্য, তিনি তাদের খণ্ডন করেছেন যারা বলেছেন যে মতুপা ব্যবহারটি এই জাতীয় উদ্দেশ্য না জানিয়ে আয়াতটি সম্পূর্ণ করার উদ্দেশ্যে, যেহেতু মাতুবন্তেনাদি শব্দটি বিশেষ্য যৌগের উপর নির্ভর করে -- অন্যথায়। অর্থাৎ আমাদের উল্লেখিত দুটি উদ্দেশ্যের গ্রহণযোগ্যতা। এর অর্থ হল শব্দের অর্থপূর্ণ পরিবর্তন দিয়ে পদটি পূরণ করা সম্ভব। প্রকৃতপক্ষে, আবার বহুবচন ব্যবহার করা কি ভুল হবে? এবং তাই না কিন্তু এই শুধু অন্য শব্দ? এটি গল্পের ত্রুটি, যেহেতু ত্রুটিটি অন্যথায় বিকৃতের সাথে জড়িত [13.4]। তাই না? যেহেতু বহুবচন সংজ্ঞায়িত করার পরে একটি ছোট শব্দ দ্বারা উদ্দেশ্যমূলক অর্থ উপস্থাপন করা সম্ভব হলে অনেক প্রচেষ্টার উপর নির্ভর করা একটি দোষ হিসাবে বলা হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তিনি বলেছেন যে জ্ঞাত রূপটি তার নিজস্ব গুণের ছয়টি রূপ দ্বারা জ্ঞাত হয়। এটি শাস্ত্র থেকে জ্ঞানীদের কাছে অ্যাক্সেসযোগ্য। তিনি বলেন, জ্ঞানের ফল অমৃত। তিনি নাম, রূপ এবং বৈশিষ্ট্যের পরিপ্রেক্ষিতে জ্ঞাতকে বোঝায়: চিরন্তন, অতীন্দ্রিয় ব্রহ্ম। যা সমস্ত বেদান্ত দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করে। অথবা আমি যা পরলোক, এবং যা অবিনশ্বর। এবং এটি বিপরীত ধর্মের নির্ভরতা, তিনি যুক্তি দেন যে এটি সত্তাও নয় বা অ-সত্তাও নয়। অসত্ত্ব এবং সত্ত্ব দুটি বিরোধী ধর্ম, এবং তাদের মধ্যে কোন দ্বন্দ্ব নেই।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এসব মাধ্যমে যা জানা যায় তাকে জ্ঞান বলা হয় সে সম্পর্কে তিনি বলেন: যা জানা যায়, ইত্যাদি ছয় দ্বারা। মুক্তির অন্বেষণকারীর যা জানা আছে তা আমি তোমাকে বলব, এবং আমি তোমাকে বিস্তারিতভাবে বলব। শ্রোতাকে অভিমুখী করার জন্য ফল দিয়ে তার প্রশংসা করে তিনি বলেন: যদি। যে, জ্ঞাতকে জ্ঞাত করে বলা যায়, ব্যক্তি অমরত্ব লাভ করে। অর্থাৎ সে দুনিয়া থেকে মুক্তি পায়। কি যে. চিরন্তন সেই চিরন্তন যা চিরন্তন হয় না। পরম, অক্ষয় ব্রহ্ম, সকলের থেকে অবিচ্ছেদ্য, পরম আত্ম-বস্তু। এখানে, বহুবচনের অর্থ অর্জনের ক্ষেত্রেও, অত্যধিক বা স্থির সংমিশ্রণের ক্ষেত্রে মতুপা ব্যবহার করা হয়েছে। কেউ কেউ চিরন্তন এবং আমার বাইরে পদ কামনা করে। অর্থাৎ ব্রহ্ম আমার গুণাবলী সহ ব্রহ্মের বাইরে অনির্দিষ্ট রূপ। আমি বাসুদেব, যাঁর পরম শক্তির অপব্যাখ্যা। কারণ অনির্দিষ্ট ব্রহ্মের শক্তিশালী প্রকৃতি সেখানে প্রকাশ করতে হয়। তিনি বলেন, অ-নির্দিষ্টতাকে সত্তা বা অ-সত্তা বলা হয় না। আইনের মুখ দ্বারা প্রমাণের বিষয় সত্য বলা হয়, এবং নিষেধাজ্ঞার মুখ দ্বারা প্রমাণের বিষয় মিথ্যা বলা হয়। যাইহোক, এটি তাদের উভয়ের থেকে আলাদা, কারণ এটি স্বতন্ত্র এবং আত্ম-আলোকিত এবং চেতনার আকারে।কারণ সেই ব্রহ্ম সত্য হওয়ার উপর নির্ভরশীল বা অ-সত্তার উপর নির্ভরশীল নয়, তাই প্রধান প্রবৃত্তি দ্বারা কোন শব্দ দ্বারা বলা হয় না। যেহেতু শব্দের প্রবৃত্তির কারণের কোন সম্ভাবনা নেই। উদাহরণস্বরূপ, এটি একটি গরু ঘোড়া বা একটি শাবক? নাকি ক্রিয়াপদ থেকে রান্না করে পড়া? গুণে সাদা না কালো? ধনী বা গরু শব্দটি সম্পর্কের অর্থ বোঝায়। এখানে সমস্ত ধর্ম, কর্ম এবং গুণের সম্পর্ক থেকে পৃথক, বর্ণ বা উপাধি আকারে বর্ণ শব্দ দ্বারা সংগৃহীত হয়েছে। একইভাবে, আকাশ শব্দটিও যুক্তিবিদদের শব্দ নির্ভরতা ইত্যাদি আকারে কিছু ধর্ম প্রচার করে। কিন্তু তাঁর নিজের মতে, যেহেতু পৃথিবী ও অন্যান্যের মতো আকাশ-মানুষের অনেক কারণ আছে, সেহেতু আকাশ-নসও একটি বর্ণ, এবং এটিও বর্ণ শব্দ। এবং আকাশের বাইরে কোন আলো নেই, এবং সময় ঈশ্বরের বাইরে নয়। অথবা উপরন্তু, দিক এবং সময় শব্দগুলিও একটি নির্দিষ্ট শিরোনামের সহজাত প্রবৃত্তির কারণ, বর্ণ শব্দ থেকে। অতএব, প্রবৃত্তির চার প্রকার কারণ থেকে কেবল চার প্রকার ধ্বনি হয়। সেখানে, জাত-পাতের নিষেধাজ্ঞা, যে সত্তা বা অ-সত্তা নেই, কর্ম ও গুণের সম্পর্কের নিষেধাজ্ঞার বৈশিষ্ট্য বোঝানো হয়েছে।জাত-পাতের নিষেধাজ্ঞা, যে শুধুমাত্র একটি এবং একই, গুণ ও কর্মের সম্পর্কের ক্রম নিষেধ, যে এটি গুণবহির্ভূত, নিষ্ক্রিয়, শান্তিপূর্ণ, কারণ এটি তার বহু ব্যক্তিত্বের একটিতে অসম্ভব। তাই বলাই সঙ্গত যে, কোন শব্দ দ্বারা ব্রহ্ম বলা হয় না। তাহলে আমি কীভাবে ব্যাখ্যা করব এবং সূত্রটি কীভাবে হবে কারণ এটি শাস্ত্রের উত্স? অনুমান করুন যে এটি কোনওভাবে একটি চরিত্রগত শব্দ দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়। এবং উপস্থাপনের ধরনটি এখানে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যে কেউ এটিকে বিস্ময় হিসাবে দেখেন। বিস্তারিত জানার জন্য, তবে, ভাষ্য দেখুন.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই মাধ্যমে যা জানা যায়, তিনি বলেন, ছয় দ্বারা জানা যায়। যা জানার আছে তা বলব। এটি শ্রোতার সম্মান অর্জনের জন্য জ্ঞানের ফল দেখায়। যা বলা হচ্ছে তা জেনে সে অমরত্ব ও মুক্তি লাভ করে। কী সেই চিরন্তন, চিরন্তন, যে চিরন্তন হয় না? পরম পরম সত্য। একই বহুবচন দিয়ে শুরু না করেও বহুবচন প্রমাণিত হলেও আবার মাতুপের ব্যবহার চন্দসা। অথবা দুটি পদ চিরন্তন এবং আমার বাইরে। অর্থাৎ ব্রহ্ম, আমার বিষ্ণুর পরম ও অনির্দিষ্ট রূপ। তদেবঃ। এটা সত্য বা মিথ্যা নয়। আইনের মুখ দিয়ে প্রমাণের বিষয়কে সত শব্দ বলে। নিষেধের বিষয়কে 'সত' শব্দ দ্বারা বলা হয়। এটি কি তবে উভয়ের বৈশিষ্ট্য? কারণ এটা উদ্দেশ্যহীন।

Commentary by Sri Dhanpati:
উপরে বর্ণিত জ্ঞানের মাধ্যমে জ্ঞান শব্দ দ্বারা যা জানা যায়, তা জানার ইচ্ছায় তিনি বলেন: এটি জানার কথা। উল্লেখিত জ্ঞানের উপায়ের চাষাবাদের মাধ্যমে প্রাপ্ত উপলব্ধির প্রবৃত্তির বিষয় বুঝতে হবে। বা চেতনার প্রবৃত্তির বস্তু হিসাবে ব্রহ্মকে দৃশ্যমান করা যায় না, কারণ ফলের বস্তুর অনুপস্থিতিতে প্রবৃত্তির বস্তু হিসাবে জ্ঞাত হওয়া সত্ত্বেও তা দৃশ্যমান নয়। আর তাই শাস্ত্র বলে যে তিনি জানেন যা জ্ঞাত এবং তার কোন জ্ঞান নেই? কার দ্বারা জ্ঞাতা মৃতের মধ্যে জানবে, ইত্যাদি। আমি আপনাকে ঠিক কি জানাতে হবে বলব. এটি ফল প্রদর্শনের মাধ্যমে শ্রোতাকে অভিমুখী করে। যা জানার কথা তা জেনে তিনি মুক্তি লাভ করেন, যা অমর এবং পুনরাবৃত্তি দ্বারা বৈশিষ্ট্যযুক্ত। অর্থাৎ সে মুক্ত হয়। এটা কি, তিনি জিজ্ঞাসা. অর্থাৎ ব্রহ্ম, অনাদির ওপারে, অনাদি, অনাদি, অনাদি, অনাদি, অনাদি, অনাদি, অনাদি, অনাদি, অনাদি, অনাদি, অনাদি, অনাদি। কিন্তু ছেদ-অফের মধ্যে যা আছে, যা চিরন্তন, বহুবচনের অর্থে তা মাতুপ, আর কাট-অফ আমার পরে, কারণ অর্থহীনতার ক্ষেত্রে উল্লেখিত অর্থের ক্ষেত্রে তা প্রযোজ্য নয়। তার মানে এই নয় যে আমিই বাসুদেব নামক পরম শক্তি, যার অর্থ হল তিনি তাঁর বাইরে। যেহেতু নির্দিষ্ট ক্ষমতার অস্তিত্বের প্রদর্শন সমস্ত বিবরণের নিষেধাজ্ঞা দ্বারা নির্দেশিত হয়, যে সত্তা বা অ-সত্তাকে বলা হয় না, তাই উপরে বর্ণিত অর্থ অসম্ভব। সুতরাং, যদিও মাতুপোর একাধিক ব্রিহির মতো একই অর্থ রয়েছে, এটি শ্লোকটিকে অত্যধিক বা দৈনিক সংমিশ্রণে সম্পূর্ণ করতে ব্যবহৃত হয়।প্রকৃতপক্ষে, আমার বিষ্ণুর অতীন্দ্রিয় এবং অনির্দিষ্ট রূপ আমার কাছে অতীন্দ্রিয়, বা পদ্ধতির সাথে ব্রহ্ম থেকে অতীন্দ্রিয়। অথবা, আচার্যগণ এইভাবে বলেছেন, মূল ও পরবর্তী ও মূলের মত একই, মূল এবং অন্যের বাইরে কর্মের কারণের ক্ষেত্রে মতুপের সার্থকতার সম্ভাবনার ক্ষেত্রে। অথবা যদি আচার্যরা মূল এবং তারপরে মূল এবং তার পরেও কারণের সার্থকতার সম্ভাবনার ক্ষেত্রে এমনটি বলে থাকেন, অথবা যদি আচার্যরা অন্যটিতে মতুপের অর্থপূর্ণতার সম্ভাবনার ক্ষেত্রে এবং এর শুরুতে বলে থাকেন, তবে এটিকে শুরুতে গ্রহণ করুন এবং এটিকে গ্রহণ করুন। এটি বিভিন্ন শুরুর পরিমাপের জন্য একটি শব্দ। অনাদি বিভ্রমের বাইরে, অতএব, শব্দের জ্ঞান সহ সত্তার বাইরে এবং মায়া থেকে পৃথক অন্যান্য জিনিস, এবং জ্ঞান দ্বারা সৃষ্ট সত্তার শিরোনাম ছাড়াই।আমি বলছি যে শাশ্বত, অতীন্দ্রিয় ব্রহ্ম হল জ্ঞাত অমরত্বের ফল, তিনি বলেন, পূর্বপুরুষের দিকে ফিরে। যেহেতু উত্তম কর্মটি প্রকাশিত নামের আকারে থাকে, তাই মিথ্যা কারণটি বিপরীত। এবং এইভাবে সেই জ্ঞাতকে উপস্থিত বলা হয় না বা মিথ্যা বলা হয় না। প্রকৃতপক্ষে, যদি বলা হয় না যে, অনুপযুক্তভাবে বলা হয় যে সত্তা বা অ-সত্ত্বা উভয়ই নয়, বড় গলায় উঁচিয়ে বললেন, "যা জ্ঞাত, তা আমি বলবো। যেহেতু পরমব্রহ্ম কর্তৃক আত্ম-আলোর রূপে আরোপিত বিশেষ নিষেধাজ্ঞার আকারে বক্তৃতা, তাই প্রতিজ্ঞার রূপে জ্ঞাত এবং প্রতিশ্রুতি হিসাবে শাস্ত্রে পরিচিত। ধর্মগ্রন্থ, অভূতপূর্ব, অভূতপূর্ব, এইভাবে শ্রুতির আদিতে নির্দেশটি নিষেধের মুখের দ্বারা, যেটি ব্যক্ত হয় 'অস্তিত্ব' শব্দ দ্বারা প্রকাশ করা খরগোশের শিং-এর মতো অ-অস্তিত্ব, ব্রহ্মের অস্তিত্ব নেই, যেহেতু এটি বুদ্ধিমত্তার বস্তু নয়, যেহেতু সমস্ত বুদ্ধি অ-অস্তিত্বের দ্বারা অনুসৃত হয়, তাই বলা কঠিন নয় যে ব্রহ্ম অব্যক্ত বস্তুর অন্তর্গত উভয় বুদ্ধির বস্তু থেকে আলাদা, যেমন ইন্দ্রিয়-অনুভূতি পাত্র, এটির বিষ, কারণ এটি শুধুমাত্র শব্দ দ্বারা অ্যাক্সেসযোগ্য যে এটি একটি গরুর ঘোড়া না একটি শাবক?শব্দগুচ্ছ থেকে রাঁধুনি পড়ে? গুণে সাদা না কালো? পুরো শব্দটি গরু এবং অন্যান্য অর্থ বহন করে ধনী বা গরুর সাথে সম্পর্কিত। প্রকৃতপক্ষে, বর্ণ এবং অন্যান্য বিষয়ের কারণে ব্রাহ্মণ সর্বদা এবং অন্যদের শব্দ দ্বারা প্রকাশ করা হয় না। আর শোনা অ-গোত্রের রঙ? প্যাসিভ শান্ত? শুধুমাত্র এবং গুণ ছাড়া? এক এবং একই, এবং তাই. এইভাবে, কারণ এটি বিষাক্ত এবং স্বয়ংসম্পূর্ণ, এটি যুক্তিযুক্ত যে ব্রাহ্মণকে এর প্রধান কার্যে কোন শব্দ দ্বারা বলা হয় না। কিন্তু পূর্ণার্থে বিশেষণ থেকে প্যারা শব্দটি উৎপন্ন হওয়ার পর যা সম্পূর্ণ হয় তা তিন প্রকার বাধা শূন্য। প্রকৃতপক্ষে, যেহেতু স্থান ও কালের অদ্বৈত দৃষ্টিভঙ্গি অনুসারে বস্তুর অস্তিত্ব নেই, তাতে বাধা কোথায়? অর্থাৎ চিরন্তন অজ্ঞতা একই সাথে সম্পর্কিত। এর মানে হল দেশ এবং অন্যরা সম্ভব। এখন, শান্তির ক্রিয়ায় বেদের উত্থান সন্দেহের অজ্ঞতাকে আলাদা করে যে অজ্ঞতা নিজেই প্রথম এবং দ্বিতীয় হিসাবে গ্রহণ করা হয় - যে এটি সত্য নয়। সেই অজ্ঞতাকে ভাল বলা হয় না, যেহেতু এটি বাধ্যবাধকতার সারমর্ম দ্বারা সংজ্ঞায়িত হয় না। এইভাবে বলা হয় যে পরোক্ষভাবে কিছু নেই কারণ এর উপলব্ধির প্রকাশ নেই।মানে সাপের দড়ির মত অজ্ঞানতার দ্বারা ব্রাহ্মণ দ্বিতীয় নয়। দ্বিতীয় অস্বীকারের অসারতার কারণে এই ব্যাখ্যায় যা ব্রাহ্মণকে দায়ী করা হয়, তাকে অস্তিত্বহীন বলা হয় না, বর্ণনাতীতও বলা হয় না। এটা ভাবতে হবে, যেহেতু এটি সত্ত্ব দ্বারা সংজ্ঞায়িত, অর্থাৎ শুধুমাত্র অর্থের শুরুর জ্ঞানই বর্ণনাতীত। জ্ঞাতসারের বক্তৃতার প্রতিশ্রুতি দিয়ে অজ্ঞতা বর্ণনা করার অযৌক্তিকতার কারণে। দিকটি হল অজ্ঞ সত্তা জ্ঞাত এবং জ্ঞাত নয় কারণ ব্রহ্ম এই দিকটিতে গুণযুক্ত যে তাকে ভাল বলা হয় এবং এই দ্বন্দ্বটি শাস্ত্রে পাওয়া যায় যেমন 'নাসাদসিন্নো সাদাসিৎ'।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
জ্ঞানীর জন্য আগেই উল্লেখ করা হয়েছে -- তিনি এবং কে এবং কি প্রভাব [13.4]? তিনি নিজেই আবার ছুঁয়ে গেলেন, এবং আমি আপনাকে বলব তা কীভাবে জানা যায়? বিশেষ বৈদিকদের স্বত্বের বৈশিষ্ট্য হল যে এটি বৈদিক, যেমন উপরে বলা হয়েছে। অতএব, ক্ষেত্র জ্ঞানের প্রক্রিয়ার দ্বারা পরম ব্রহ্মের বস্তুনিষ্ঠতার মায়া প্রত্যাখ্যান করা হয় [13.3]? এবং মাঝখানে, প্রকৃতি এবং মানুষ [13.20], যেহেতু তারা একই হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে? এবং বিবৃতি থেকে যে এটি ইন্দ্রিয়ের অধীনে অতিক্রম এবং উপভোগের পদ্ধতির অধীন। 'স্বরূপ' শব্দটি নিরপেক্ষ ইঙ্গিত বা নিরপেক্ষতার সংজ্ঞা নির্দেশ করে 'ব্রহ্ম' শব্দের সাথে সম্পর্কিত। কারণ বৈশিষ্ট্যটি অন্য সকলের থেকে বিপরীতমুখী। যদি জিজ্ঞাসা করা হয় যে, জ্ঞাতা হওয়ার বৈশিষ্ট্য দ্বারা স্বতন্ত্র রূপের শুদ্ধিকরণ আর কী? যে শুধু বৈশিষ্ট্য দ্বারা অন্যতা হিসাবে অনুভূত হয় না? সত্তা এবং অ-সত্তার আকারে আবার সব ধরনের নয়, যেমন সুগন্ধি পৃথিবীতে [T.S.2], কেবলমাত্র জল এবং অন্যান্য জিনিসের উল্টোটাই কি সেই রূপে সম্পন্ন হয়? না আবার রান্নার ফর্ম ও মত?একইভাবে, এখানেও, এমনকি জ্ঞাতাত্বের বৈশিষ্ট্যের নামেও, কর্মযোগ্য এবং নিষ্ক্রিয় হিসাবে জ্ঞাতার পার্থক্য করা যাবে না। আমি আপনাকে বলব, অর্থাৎ, আমি আপনাকে ঠিক যেমনটি বলব তেমনটি বলব। বাক্যাংশটি কি চিরন্তন উপযুক্ত নয়? প্রত্যয়ের পার্থক্য দ্বারাও বহুবচনের দ্বারা অর্থ সাধিত হয় এই অভিপ্রায়ে তিনি বলেনঃ যার শুরু। অর্থাৎ অনন্ত কারণ ছাড়া। এটি স্ব-শ্রবণের অর্থ [Br.Su.2.3.18], যার অর্থ এটি কর্তৃপক্ষ দ্বারা প্রমাণিত। এটিও পূর্বোক্ত অমরত্বের কারণ, তিনি যুক্তি দেন এবং তাই। উভয় ক্ষেত্রেই প্রমাণ শাস্ত্র দ্বারা দেওয়া হয়। এই যে পূর্বোক্ত সংকলন, এই অভিপ্রায়ে তিনি বলেন, "এটি এখানে। এখানে প্যারা শব্দটি অবশিষ্ট প্যারা। দেহ এবং অবশিষ্টাংশের ক্রম অনুসারে, শাস্ত্র বলে, "ইত্যাদি। এটি শঙ্করের বক্তব্যের উত্তর দেয় যে মাত্পরম শব্দবন্ধে বহুবচন মাতুপা ব্যবহার করা হয়েছে, যদিও এর একই অর্থ রয়েছে, শ্লোকটি সম্পূর্ণ করার উদ্দেশ্যে।এখানে তিনি যুক্তি দিয়েছেন কেন এটি জীবের বস্তু: মহত্ত্বের গুণাবলীর যোগী। এখানে তিনি যুক্তি দেন যে কীভাবে সংকীর্ণ জ্ঞান, যা শাস্ত্র দ্বারা পরমাণু হিসাবে প্রমাণিত, তা দেহ এবং অন্যদের চেয়ে বড়। তিনি যুক্তি দেন যে রূপের আবির্ভাবের মধ্যে মহত্ত্ব শাস্ত্র দ্বারা প্রমাণিত হয়: এবং তা। যেহেতু অসীম প্রকৃতির সংযোগ বিচ্ছিন্ন করা সম্ভব, তাই তিনি যুক্তি দেন যে অসীমটি আনুষ্ঠানিক, এবং এটি দেহ থেকে বিচ্ছিন্ন। এর অর্থ হল এটি আনুষ্ঠানিক এবং রাষ্ট্রের পার্থক্যের বিপরীত। তিনি ব্রহ্ম শব্দের প্রসিদ্ধ ব্যবহার সম্পর্কে বলেছেন, এমনকি আনুষ্ঠানিক অর্থেও: এমনকি আত্মেও। সেজন্য 'পরম ব্রহ্ম' বিশেষণটি অর্থবহ। এখানে শাস্ত্রের অনেক জায়গায় তিনি প্রত্যগাত্মাতেই ব্রাহ্মণ শব্দের ব্যবহার দেখিয়েছেন, বলেছেন, গুণ। ব্রহ্মভূয়ায় ব্রহ্মত্বয়। এমনকি মুক্ত সত্তাও সরাসরি ব্রাহ্ম নয়? তারা আমার মত হতে এসেছে [১৪.২] ইত্যাদি দ্বন্দ্বের কারণে। কেননা আমিই ব্রহ্মের প্রতিষ্ঠা।সত্তা বা নন-হয় এমন কথা বলার মধ্যে কি সব ধরনের বক্তব্যের দৃশ্যমানতাকে প্রত্যাখ্যান করা হয় না? তার নিজের কথার বিপরীত। কিংবা সত্ত্ব ও সত্ত্বের নিষেধ নেই? কারণ তারা অবৈধ। আর ভালো মন্দের কি কোন পার্থক্য নেই? শুভ নিষেধের সমাহার থেকে। Therefore, what is meant here is that it is caused by action. To indicate that this is the subject of pure form, it is said to be the Self-form. তিনি দুই অবস্থায় ভালো-মন্দ শব্দ ব্যবহারের কারণ দেন: কর্ম অবস্থায়। That binding shows the use of the subjects of the Supreme Self and others in the Sruti, and so on. নাকি এটিই, যেখানে মিথ্যা শব্দটি মনোনীত করা হয়েছে, কারণের জন্য তখন বলা হয়েছে, এবং ভাল শব্দটি দ্বারা শুভ কর্মের জন্ম হয়? অর্থাৎ একই অর্থের শাস্ত্রের পার্থক্য দ্বারা সদ এবং অন্যান্য শব্দগুলি যথাক্রমে নাম ও রূপ বিনষ্টের কারণ এবং এর সমন্বয় ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিশ্চয়ই সত্তার দুটি অবস্থা আছে, যাকে মিথ্যা বলা হয় নাকি আগে এমন ছিল? Otherwise, since the aforementioned nature is not assumed. এবং ধর্মগ্রন্থ দ্বারা, "তিনি পৃথিবীতে জল দ্বারা জীব সৃষ্টি করেছেন [M.Na। দুটি অবস্থা ক্রিয়া হিসাবে একই? আবার প্রাকৃতিক নয়। এর অর্থ এখানে প্রাকৃতিক রূপ বলা হয়েছে। প্রকৃতপক্ষে, কারণ হিসাবে, যেমন আকাশে এবং অন্যান্য জিনিসে বলা হয়েছে [Br.Su.4.14] এই অধ্যায়ে, এটি নির্ধারণ করা হয়েছে যে কার্যকারণ বাক্যাংশের সমস্ত শব্দ, যেমন সদসদব্যকৃত, পরম আত্মাকে নিবেদিত? এখানে মিথ্যা শব্দটি জীবকে বোঝায় কিভাবে? ভালো-মন্দ শব্দগুলো কি পরমাত্মার প্রবেশদ্বার? অতএব, প্রমাণিত হয় যে দ্বারস্থ সত্তার মধ্যে ইহা ব্যক্ত। অতঃপর শুদ্ধ অবস্থায়ও ক্রিয়া, নাম ও রূপের বিভাজনের অনুপস্থিতি থেকে মিথ্যা শব্দটি পাওয়া যায়। এর অর্থ এই যে দুটি কর্মের নিষেধাজ্ঞা এখানে নিহিত।

Commentary by Sri Purushottamji:
এভাবে জ্ঞানের রূপ বলেছেন। এইভাবে তিনি ছয়টি দ্বারা জ্ঞাত, জ্ঞাত প্রভৃতি রূপে বর্ণনা করেন। আমি কি বলবো যে, উপরে বর্ণিত উপায়ে যা তার নিজস্ব গুণাবলীর আকারে বলা হয়েছে তা কার্যত সর্বব্যাপী? মানে, আমি তোমাকে বলছি। তিনি এই কথা বলার উদ্দেশ্য বলেছেন যে - জেনে একজন অমরত্ব লাভ করে এবং মুক্তি লাভ করে। এইভাবে বক্তব্যের প্রতিশ্রুতি দিয়ে, তিনি এর প্রকৃতি সম্পর্কে বলেছেন: চিরন্তন। কার কোন আদি ও উৎপত্তি নেই? আমার পেরিয়ে, আমিই একা যাঁর ঊর্ধ্বে ব্রহ্ম, যিনি আমার জায়গায় আছেন, তিনি মহান ও সর্বব্যাপী। তিনি যা বলেছেন - এটা সত্য নয়। যদি, তাহলে, এটি অসত্য হয়ে যায়, তিনি যুক্তি দেন, সন্দেহ করেন যে এটি সত্য নয়। কারণ ও প্রভাব নির্ণয়ের বিবৃতি দ্বারা, ব্রাহ্মণত্বকে অজ্ঞাত বলে দাবি করা হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
এইভাবে ক্ষেত্র ব্যাখ্যা করে তিনি ক্ষেত্রবিশেষজ্ঞের রূপের জাদুকরী প্রভাব ব্যাখ্যা করেন, যাকে যা কিছুর প্রভাব বলে। এই জ্ঞানের মাধ্যমে যা জানা যায় তা আমি বলব। যা জ্ঞাত তা জেনে সে অমরত্ব ও মুক্তি লাভ করে। তিনি তখন এর প্রকৃতি বর্ণনা করেন -- চিরন্তন। আদি অব্যক্ত, আর তাই অব্যক্তের উদ্ভব হয়েছে, তার উৎপত্তির স্মরণে। এটাই অন্য দিন এবং শুরু। যখন বলা হয়েছে যে কোন শুরু নেই, তখন প্রবাহের স্থিরতা অপ্রকাশিত এবং অন্যদের মধ্যেও বিদ্যমান, এবং যখন তারা অনাদি প্রাপ্ত হয়, তখন বলা হয় যে তাদের কোন শুরু নেই। অথবা যে সূচনা এবং তার পরেরটি কারণ এবং প্রভাবের মধ্যে শুরুর বাইরে, এবং যে শুরুর পরেরটি তাদের বাইরে। তাই অন্যটি বিশেষত্বহীন, অন্যটি বিশেষত্বের সাথে নয়। ব্রহ্ম ত্রিবিধ বিঘ্ন থেকে মুক্ত। এটা বলা হয় না যে সত্ত্ব হল প্রধান পরমাণুর মতো সত্ত্ব। কিংবা অসত্যকে অসত্য বলে শূন্য বলে। আর তাই শাস্ত্র বলে, আমাদের মধ্যে কিছুই ছিল না, সর্বদা আমাদের মধ্যে ছিল, এবং কোন ধুলো ছিল না এবং আমাদের বাইরে কোন আকাশ ছিল না। এটি খালি নামক শূন্যতা সৃষ্টির পূর্ববর্তী নিষেধাজ্ঞা দেখায়, প্রধানকে ভাল বলা হয়, পরমাণুকে ধূলিকণা বলা হয় এবং অব্যক্ত, যাকে আমরা অন্য আকাশ বলে বিশ্বাস করি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আমি এখন জ্ঞাতকে ব্যাখ্যা করব, যা জানলে আপনি চিরকালের স্বাদ পাবেন। ব্রহ্ম, আত্মা, অনাদি এবং আমার অধীনস্থ, এই জড় জগতের কারণ ও প্রভাবের বাইরে।

প্রভু কর্মের ক্ষেত্র ব্যাখ্যা করেছেন এবং ক্ষেত্র জানেন। কর্মক্ষেত্রের জ্ঞাতাকে জানার প্রক্রিয়াও তিনি ব্যাখ্যা করেছেন। এখন তিনি জ্ঞাতকে ব্যাখ্যা করতে শুরু করেন, প্রথমে আত্মা এবং তারপর পরমাত্মা। আত্মা এবং পরমাত্মা উভয়েরই জ্ঞানের দ্বারা, কেউ জীবনের অমৃত আস্বাদন করতে পারে। দ্বিতীয় অধ্যায়ে যেমন ব্যাখ্যা করা হয়েছে, জীব সত্তা চিরন্তন। এটি এখানেও নিশ্চিত করা হয়েছে। জীবের জন্মের কোন নির্দিষ্ট তারিখ নেই। বা কেউ পরমেশ্বর থেকে জীবাত্মার প্রকাশের ইতিহাস খুঁজে বের করতে পারে না। তাই এটি শুরুহীন। বৈদিক সাহিত্য এটি নিশ্চিত করে: না জয়তে মরিয়তে ভা বিপশ্চিত (কঠ উপনিষদ 1.2.18)। দেহের জ্ঞানী কখনও জন্মায় না এবং কখনও মরে না, এবং তিনি জ্ঞানে পরিপূর্ণ। পরমাত্মা হিসাবে পরমেশ্বর ভগবানকে বৈদিক সাহিত্যেও বলা হয়েছে (শ্বেতাশ্বতর উপনিষদ 6.16)প্রধান-ক্ষত্রজ্ঞ-পতির গুণেশঃ, দেহের প্রধান জ্ঞাতা এবং জড় প্রকৃতির তিনটি পদ্ধতির কর্তা হওয়া। স্মৃতিতে বলা হয়েছে, দাস-ভূত হরের এব নান্যাশ্বৈব কদাচন। জীবগণ চিরকাল পরমেশ্বরের সেবায় নিয়োজিত। এটি ভগবান চৈতন্য তাঁর শিক্ষাতেও নিশ্চিত করেছেন। তাই এই শ্লোকে উল্লিখিত ব্রহ্মের বর্ণনাটি স্বতন্ত্র আত্মার সাথে সম্পর্কযুক্ত, এবং যখন জীবের ক্ষেত্রে ব্রহ্ম শব্দটি প্রয়োগ করা হয়, তখন বুঝতে হবে যে তিনি আনন্দ-ব্রহ্মের বিপরীতে জ্ঞান-ব্রহ্ম। আনন্দ-ব্রহ্ম হলেন ভগবানের পরম ব্রহ্ম ব্যক্তিত্ব।