Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যজ্ঞদানতপঃকর্ম ন ত্যাজ্যং কার্যমেব তত্ |
যজ্ঞো দানং তপশ্চৈব পাবনানি মনীষিণাম্

Word Meanings:
यज्ञदानतपःकर्म - বলিদানের কাজ
न - না
त्याज्यम् - পরিত্যাগ করা উচিত
कार्यम् - সঞ্চালিত করা উচিত
एव - প্রকৃতপক্ষে
तत् - যে
यज्ञः - বলিদান
दानम् - দান
तपः - কঠোরতা
च - এবং
एव - প্রকৃতপক্ষে
पावनानि - পরিশোধক
मनीषिणाम् - জ্ঞানীদের

Life Application:
ত্যাগ, দান এবং তপস্যার কাজগুলি পরিত্যাগ করা উচিত নয় বরং করা উচিত; তারা জ্ঞানীদের পরিশুদ্ধকারী।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যজ্ঞ, দান এবং তপরূপ কর্ম ত্যাজ্য নয়, কিন্তু তা নিঃসন্দেহে কর্তব্য; যজ্ঞ, দান এবং তপ এইগুলি মনীষীদের (সাধকদের) পবিত্রকারী।।

Commentary by Swami Sivananda:
যজ্ঞ, দান এবং তপস্যারূপ কর্ম বর্জন করা উচিত নয়, বরং তা সম্পাদন করা উচিত; যজ্ঞ, দান এবং তপস্যাও জ্ঞানীদের পবিত্রকারী।

যজ্ঞদানতপঃকর্ম -- যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্ম; ন -- নয়; ত্যাজ্যম্ -- বর্জন করা উচিত; কার্যম্ -- সম্পাদন করা উচিত; এব -- নিশ্চয়ই; তত্ -- তা; যজ্ঞঃ -- যজ্ঞ; দানম্ -- দান; তপঃ -- তপস্যা; চ -- এবং; এব -- নিশ্চয়ই; পাবনানি -- পবিত্রকারী; মনীষিণাম্ -- জ্ঞানীদের। টীকা -- যজ্ঞ, দান এবং তপস্যারূপ কর্ম তাঁদের হৃদয়কে পবিত্র করে যাঁদের ফলের কোনো আকাঙ্ক্ষা নেই। এই কর্মগুলিকে বাধ্যতামূলক বলে মনে করা হয় এবং এগুলো সম্পাদন করা উচিত। নিপুণভাবে সম্পাদিত কর্মসমূহ আত্মাকে আবদ্ধ করার ক্ষমতা হারায় এবং একে পার্থিব বন্ধন থেকে মুক্ত করে। এখন, হে অর্জুন, আমি তোমাকে সেই নিপুণ উপায় ব্যাখ্যা করব যার দ্বারা কর্মসমূহ তাদের নিজেদের প্রভাবকে ধ্বংস করতে পারে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যজ্ঞ, দানশীলতা এবং তপস্যারূপ কর্ম বর্জন করা উচিত নয় বরং সম্পাদন করা উচিত, কারণ সেগুলি সাধক আত্মাকে পবিত্র করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্ববর্তী শ্লোকে কথিত দ্বিতীয় মতটি গ্রহণ করে ভগবান তার ওপর বিশেষ জোর দিচ্ছেন। যজ্ঞ, দান এবং তপস্যারূপ কর্ম করা উচিত, বর্জনীয় নয়। পূর্ববর্তী অধ্যায়ে আমরা দেখেছি যে, এই কর্মগুলির সম্যক আচরণ করা হলে তা অন্তঃকরণকে শুদ্ধ করে, যা আত্মোন্নতি ও আত্মসাক্ষাৎকারের জন্য আবশ্যক। অবিদ্যাজনিত বন্ধন থেকে মুক্তি পেতে ইচ্ছুক সাধকদের শ্রদ্ধা ও ভক্তি সহকারে যজ্ঞ, দান ও তপস্যা আচরণ করা উচিত। এর দ্বারা তাঁরা অভ্যন্তরীণ শান্তি ও ভারসাম্য লাভ করতে পারেন। এর পর বলছেন

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
[বৈদিক] যজ্ঞ, দান এবং তপস্যারূপ কর্ম বর্জন করা উচিত নয় এবং সেগুলি অবশ্যই সম্পাদন করা উচিত; কারণ জ্ঞানীদের জন্য [বৈদিক] যজ্ঞ, দান এবং তপস্যাও পবিত্রকরণের উপায়।

Commentary by Swami Adidevananda:
(ক) যজ্ঞ, দান এবং তপস্যারূপ কর্ম বর্জন করা উচিত নয়; বরং তা সম্পাদন করা উচিত৷৷.

(খ). ৷৷.কারণ যজ্ঞ, দান এবং তপস্যা জ্ঞানীদের পবিত্রকরণের উপায়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যজ্ঞ, দান এবং তপস্যার অনুশীলন বর্জন করা উচিত নয়; তা অবশ্যই সম্পাদন করা উচিত। যজ্ঞ, দান এবং তপস্যা প্রকৃতপক্ষে জ্ঞানীদের পবিত্রকারী।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রীমধ্বাচার্য এই শ্লোকের উপর কোনো টীকা করেননি। তাঁর ব্যাখ্যা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
ভগবানের সেই সিদ্ধান্তকেই বিশেষভাবে নির্ধারণ করার জন্য প্রশ্নপূর্বক পরবর্তী শ্লোকের অবতারণা করছেন -- 'পুনরায় কোনটি?' ইত্যাদি। যজ্ঞাদির কর্তব্যতার কারণ বলছেন -- 'যজ্ঞ' ইত্যাদি। কেবল যে বর্জনীয় নয় তা-ই নয়, বরং অবশ্যই করণীয় -- তা বলছেন 'কার্যম্' ইত্যাদি পদের দ্বারা। প্রতিজ্ঞাত বিষয়টিকে এভাবে বিভক্ত করে তার কারণ প্রদর্শন করছেন -- 'কস্মাৎ' (কেন) ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যজ্ঞ, দান এবং তপস্যারূপ কর্মের ত্যাগ করা উচিত নয়, বরং সেগুলি তো করাই উচিত; কারণ যজ্ঞ, দান এবং তপস্যা -- এই তিনটি কর্মই মনীষীদের পবিত্রকারী。

ব্যাখ্যা -- যজ্ঞদানতপঃকর্ম ন ত্যাজ্যং এরর্যমেব তত্ -- এখানে ভগবান অন্যদের মতকে (১৮.৩) ঠিক বলেছেন। ভগবান কঠোর শব্দে কারও মত খণ্ডন করেন না। শ্রদ্ধা জানানোর জন্য ভগবান অন্যের মতের প্রকৃত অংশটি গ্রহণ করেন এবং তাতে নিজের মতও শামিল করে নেন। এখানে ভগবান অন্যের মত অনুসারে বলেছেন যে যজ্ঞ, দান এবং তপস্যারূপ কর্ম ত্যাগ করা উচিত নয়। এর সাথে ভগবান নিজের মত প্রকাশ করেছেন যে শুধু তা-ই নয়, বরং তা যদি না করা হয়ে থাকে তবে অবশ্যই করা উচিত -- কার্যমেব তত্। কারণ যজ্ঞ, দান এবং তপস্যা -- এই তিনটি কর্মই মনীষীদের পবিত্রকারী। যজ্ঞো দানং তপশ্চৈব পাবনানি মনীষিণাম্ -- এখানে 'চৈব' পদের তাৎপর্য হলো যে নিত্য, নৈমিত্তিক, জীবিকাসম্বন্ধীয়, শরীরসম্বন্ধীয় ইত্যাদি যত কর্তব্যকর্ম আছে, সেগুলিও অবশ্যই করা উচিত; কারণ সেগুলিও মনীষীদের পবিত্রকারী। যে মানুষেরা সমত্ববুদ্ধিযুক্ত হয়ে কর্মজনিত ফল ত্যাগ করেন, তাঁরাই মনীষী -- কর্মজং বুদ্ধিয়ুক্তা হি ফলং ত্যক্ত্বা মনীষিণঃ (গীতা ২.৫১)। এই ধরনের মনীষীদেরই সেই যজ্ঞাদি কর্ম পবিত্র করে। কিন্তু যাঁরা প্রকৃতপক্ষে মনীষী নন, যাঁদের ইন্দ্রিয়সমূহ বশে নেই, অর্থাৎ যাঁরা কেবল নিজেদের সুখভোগের জন্য যজ্ঞ, দানাদি কর্ম করেন, তাঁদের সেই কর্ম পবিত্র করে না, বরং সেই কর্ম বন্ধনকারক হয়ে দাঁড়ায়। এই শ্লোকের প্রথমার্ধে 'যজ্ঞদানতপঃকর্ম' -- এমন সমাসযুক্ত পদ দেওয়া হয়েছে এবং দ্বিতীয়ার্ধে 'যজ্ঞো দানং তপঃ' -- এভাবে আলাদা আলাদা পদ দেওয়া হয়েছে, এর তাৎপর্য হলো ভগবান সমাসযুক্ত পদের দ্বারা বুঝিয়েছেন যে যজ্ঞ, দান এবং তপস্যা ত্যাগ করা উচিত নয়, বরং তা অবশ্যই করা উচিত; এবং আলাদা আলাদা পদের দ্বারা বুঝিয়েছেন যে এগুলির মধ্যে এক একটি কর্মও মনীষীকে পবিত্রকারী।

Commentary by Sri Ramanuja:
বেদবিহিত যজ্ঞ, দান, তপস্যা প্রভৃতি কর্ম মোক্ষকামীর (মুমুক্ষুর) দ্বারা কখনোই বর্জনীয় নয়, বরং আমৃত্যু প্রতিদিন তা অবশ্যই কর্তব্য।

কেন?

কারণ যজ্ঞ, দান ও তপস্যা প্রভৃতি বর্ণাশ্রম-সম্পর্কিত কর্মসমূহ মনীষী অর্থাৎ মননশীল ব্যক্তিদের পবিত্রকারী। মনন হলো উপাসনা। এর অর্থ এই যে, মুমুক্ষুদের যাবজ্জীবন উপাসনা করার পথে যে প্রাচীন কর্মসমূহ প্রতিবন্ধক হয়ে দাঁড়ায়, এগুলি সেই কর্মসমূহকে বিনাশ করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.4–18.11 যৌথ ব্যাখ্যা): এর মন্তব্য দেখুন

Commentary by Sri Shankaracharya:
সেই সিদ্ধান্তটি কী? তার উত্তরে বলছেন -- যজ্ঞ, দান এবং তপস্যা -- এই তিন প্রকার কর্ম ত্যাগের যোগ্য নয় অর্থাৎ এই তিনটির ত্যাগ করা উচিত নয়, এগুলি অবশ্যই সম্পাদন করা উচিত; কারণ যজ্ঞ, দান এবং তপস্যা -- এই তিনটিই মনীষীদের অর্থাৎ ফলাকাঙ্ক্ষাহীন ব্যক্তিদের পবিত্রকারী।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রীজয়তীর্থ এই শ্লোকের উপর কোনো টীকা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
মীমাংসকদের মত আংশিকভাবে স্বীকার করছেন -- 'যজ্ঞ' ইত্যাদি পদের দ্বারা। 'যজ্ঞই হলেন বিষ্ণু' [তৈ.সং. ১.৭.৪, শ.ব্রা. ১.৩.১.১৫] এই শ্রুতি অনুসারে ভগবৎ-স্বরূপ যজ্ঞ; দেবতার উদ্দেশ্যে দ্রব্য উৎসর্গ করাই দান; এবং স্বধর্ম আচরণই তপস্যা -- ভগবৎ-ধর্মের স্বরূপ এই শ্রৌত কর্ম মুমুক্ষুর পক্ষেও বর্জনীয় নয়, বরং আমৃত্যু প্রতিদিন তা সম্পাদন করাই উচিত এবং বেদোক্ত হওয়ার কারণেও তা কর্তব্য, কারণ বেদের একাংশও পরিত্যাগ না করার নিয়ম রয়েছে। প্রশ্ন হতে পারে, এই কর্তব্যতা বিধির নির্দেশ কেন? তার উত্তরে বলছেন -- 'পাবনানি' (পবিত্রকারী) ইত্যাদি। যে সকল মনীষী এই যজ্ঞাদি কর্মকে দোষযুক্ত বলেছিলেন, এগুলি সেই মনীষীদের জন্যই গুণোৎপাদক (চিত্তশুদ্ধিকারক); অতএব এগুলি যে দোষযুক্ত, সেই মত নিরস্ত হলো। অতএব ভগবদ্ভক্ত যুধিষ্ঠিরও 'আমি আপনার বিভূতিসমূহের পূজা করার জন্য যজ্ঞ করব' [ভাগবত ১০.৭৪.৩] এই আদেশ গ্রহণ করে যজ্ঞ সম্পন্ন করেছিলেন, কারণ তা পবিত্রকারী। ভগবদ্ভক্তদের কর্ম করা কর্তব্য কি অকর্তব্য -- ইত্যাদি বাদ-প্রতিবাদ সহকারে এই বিষয়টি ভাষ্যে বিস্তারিতভাবে আলোচিত হয়েছে, তাই এখানে আর বিস্তারিত করা হলো না।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
বাদ-প্রতিবাদেরূপ পক্ষদ্বয়ের মধ্যে সেই সিদ্ধান্তটি কোনটি? তার মধ্যে দ্বিতীয় পক্ষটিই সিদ্ধান্ত -- এ কথাই দুটি শ্লোকের মাধ্যমে বলছেন -- 'যজ্ঞ' ইত্যাদি পদের দ্বারা। এখানে 'চ' শব্দটি কারণ অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। যেহেতু ফলাকাঙ্ক্ষাহীন মনীষীদের জন্য যজ্ঞ, দান ও তপস্যা হলো পবিত্রকারী, অর্থাৎ তা জ্ঞানের প্রতিবন্ধক পাপরূপ মলিনতা দূর করে এবং জ্ঞান উৎপত্তির যোগ্যতারূপ পুণ্যগুণের সঞ্চার করে চিত্তকে শুদ্ধ করে। ফলের আকাঙ্ক্ষা না রাখা ব্যক্তিদের জন্যই যজ্ঞ, দান ও তপস্যা চিত্তশোধক হয়ে থাকে। এখানে উপাধির শুদ্ধির মাধ্যমেই উপহিতের (চৈতন্যের) শুদ্ধি অভিপ্রেত। অতএব অন্তঃকরণের শুদ্ধিকামী কর্মাধিকারী ব্যক্তিদের যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ নিষ্কাম কর্ম বর্জন করা উচিত নয়, বরং তা অবশ্যই সম্পাদন করা উচিত। কর্মটি অবর্জনীয় হওয়ার কারণে কর্তব্য বলে প্রমাণিত হলেও, অত্যন্ত আদর (গুরুত্ব) সহকারে বোঝানোর জন্য পুনরায় 'কার্যমেব' (অবশ্যই কর্তব্য) বলা হয়েছে। অথবা, যেহেতু এই কর্মটি কর্তব্যরূপে শাস্ত্রে বিহিত হয়েছে, তাই তা বর্জনীয় নয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
প্রথমে সিদ্ধান্ত বলছেন দুটি শ্লোকের মাধ্যমে -- 'যজ্ঞদান' ইত্যাদি। মনীষী অর্থাৎ বিবেকী পুরুষদের জন্য এগুলি পবিত্রকারী বা চিত্তশুদ্ধিকারক।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রতিজ্ঞাত সিদ্ধান্তটি প্রদর্শন করে তার কারণ বলছেন -- যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ এই ত্রিবিধ কর্ম ত্যাজ্য নয় অর্থাৎ বর্জনীয় নয়। ব্যতিরেকী (না-সূচক) ভাবে বলা অর্থটিকে অন্বয়ী (হ্যাঁ-সূচক) ভাবে দৃঢ় করছেন -- 'কার্যমেব' অর্থাৎ সেই ত্রিবিধ কর্ম অবশ্যই করণীয়। 'চ' শব্দটি কারণ অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। যেহেতু যজ্ঞ, দান ও তপস্যাই হলো পবিত্রকারী অর্থাৎ চিত্তবিশুদ্ধিকারক, অথবা এগুলিই কেবল পবিত্রকারী। 'মনীষী' বলতে ফলাকাঙ্ক্ষাহীন কুশল (বিবেকী) ব্যক্তিদের বোঝানো হয়েছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এইভাবে ত্রিবিধ ত্যাগের অনুবাদের দ্বারা স্বরূপ ত্যাগের নিষেধ করার জন্য বলা হচ্ছে -- 'যজ্ঞদান' ইত্যাদি। তত্ত্বজ্ঞান লাভের আকাঙ্ক্ষা (বিবিদিষা) উৎপন্ন হওয়ার পূর্বে যজ্ঞাদি অনুষ্ঠান করতে হবে এবং তার পরে তা বর্জন করতে হবে -- যাঁরা এমন বলেন, তাঁদের মত খণ্ডন করার জন্য বলছেন -- 'কখনোই বর্জনীয় নয়' ইত্যাদি। 'তিনি আমৃত্যু এভাবেই অবস্থান করেন' [ছা.উ. ৮.১৫.১] -- এই শ্রুতির অভিপ্রায় অনুসারে বলছেন -- 'বরং আমৃত্যু' ইত্যাদি। এবং ব্রহ্মসূত্রও রয়েছে -- 'আপ্রয়াণাৎ তত্রাপি হি দৃষ্টম্' (আমৃত্যু উপাসনা কর্তব্য, কারণ শাস্ত্রে সেরূপই দেখা যায়) [ব্র.সূ. ৪.১.১২]। 'অহরহঃ' (প্রতিদিন) শব্দটি শাস্ত্রবিহিত সময়ের উপলক্ষক মাত্র। প্রশ্ন হতে পারে, বিদ্যানিষ্ঠ (জ্ঞানী) পুরুষের জন্য কর্মের কী প্রয়োজন? তা আরাধনার অঙ্গরূপে সরাসরি উপকারক হতে পারে না, কারণ জ্ঞান-কর্মের সমুচ্চয়বাদ ইত্যাদি পক্ষ এখানে গ্রাহ্য নয়। তত্ত্বজ্ঞান লাভের জন্যও কর্মের প্রয়োজন নেই, কারণ আনুষঙ্গিক প্রমাণাদি দ্বারাই তা সিদ্ধ হয়ে যায়। এবং সেই পরমেশ্বরের অনুস্মরণরূপ উপাসনার জন্যও কর্মের প্রয়োজন নেই, কারণ উপাসনাও সংস্কারের অভ্যাসের দ্বারা সাধ্য। মুমুক্ষুর অপেক্ষমাণ অন্য কোনো কর্মসাধ্য প্রয়োজনও আমরা দেখছি না; অথচ কোনো উদ্দেশ্য বা প্রয়োজন ছাড়া নির্বোধ ব্যক্তিও কোনো কাজে প্রবৃত্ত হয় না -- এই অভিপ্রায়ে 'কেন?' (কুতঃ) এই জিজ্ঞাসা উত্থাপন করা হয়েছে। 'চ' কারটি অনুক্ত বিষয়ের সমুচ্চয় নির্দেশক -- এই অভিপ্রায়ে ভাষ্যকার 'প্রভৃতি' শব্দটি ব্যবহার করেছেন। 'বর্ণাশ্রম-সম্পর্কিত কর্মসমূহ' -- এর অর্থ হলো যে নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্মেরও স্বরূপ ত্যাগ করা উচিত -- এই যে মতের ফল, তা এখানে খণ্ডন করা হচ্ছে। যজ্ঞাদির দ্বারা সাক্ষাৎ উপকারের দ্যোতক হিসেবে উপকর্তব্য জ্ঞানের স্বরূপ প্রকাশক 'মনীষী' শব্দটির অর্থ প্রসঙ্গে বলছেন -- 'মননশীল ব্যক্তিদের' ইত্যাদি। মনের নিয়ন্তা অর্থাৎ 'মনীষী' -- এই ব্যুৎপত্তির দ্বারা এটি ফলিত অর্থ। শ্রবণের পরে করণীয় যুক্তিনির্ভর মননের থেকে এর পার্থক্য বোঝানোর জন্য বলছেন -- 'মনন হলো উপাসনা'। 'মনীষীদের পবিত্রকারী' -- এই সমভিব্যাহার দ্বারা সিদ্ধ উপকারের প্রকারটি ব্যক্ত করছেন -- 'মুমুক্ষুদের' ইত্যাদি পদের দ্বারা। 'আমৃত্যু ধ্যান করবে' [প্রশ্নো. ৫.১] এভাবে আরম্ভ করে, 'যিনি পুনরায় এই ত্রিমাত্র ওঙ্কাররূপ অক্ষরের দ্বারা পরমপুরুষকে ধ্যান করেন' [প্রশ্নো. ৫.৫] -- এই বাক্য দ্বারা উপাসনা যে যাবজ্জীবন অনুষ্ঠেয়, তা জানা যায়। অতএব উপাসনার অঙ্গরূপ কর্মসমূহও যাবজ্জীবন অনুষ্ঠেয়। এবং তা-ই 'তিনি আমৃত্যু এভাবেই অবস্থান করেন' ইত্যাদি শ্রুতিবাক্যের দ্বারা বর্ণিত হয়েছে -- এই হলো ভাব। উপাসনার মতো আগামী পাপ দূর করার ক্ষমতা না থাকায় একে 'প্রাচীন (পূর্বসঞ্চিত) কর্মসমূহকে বিনাশ করে' বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ত্রিবিধ ত্যাগের স্বরূপ পরে বলবেন [১৮.৭-৯]। প্রথমে সিদ্ধান্ত বলছেন দুটি শ্লোকের মাধ্যমে -- 'যজ্ঞদান' ইত্যাদি। যজ্ঞাদি কর্ম বর্জনীয় নয়, কারণ তা অবশ্যই করণীয় এবং তা প্রত্যবায় (পাপ) পরিহারের জন্য। যজ্ঞ বলতে যজন, দান এবং তপস্যা মনীষী অর্থাৎ জ্ঞানী ব্যক্তিরা যাঁরা এর স্বরূপ জানেন, তাঁদের স্বরূপজ্ঞান জন্মানোর পর সম্পাদিত হলে এই কর্মগুলি পবিত্রকারী অর্থাৎ চিত্তশোধক হয়ে থাকে। অতএব এই ত্রিতয়াত্মক কর্ম করণীয়। 'এব' (অবশ্যই) কারের দ্বারা অন্য ফলের আকাঙ্ক্ষা না রেখে এগুলি কর্তব্য -- এই কথাই প্রকাশ করা হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
সূচী-কটাহ ন্যায়ের দ্বারা ত্যাগের স্বরূপ বলার পূর্বে অন্যের মত অর্থাৎ অত্যাগপক্ষ (কর্মত্যাগ না করার সিদ্ধান্ত) উপস্থাপন করছেন -- 'যজ্ঞ' ইত্যাদি পদের দ্বারা। যজ্ঞাদি কর্ম ত্যাগের যোগ্য নয়, বরং অবশ্যই করণীয়; যেমন কোনো ব্যক্তি বাধ্যতামূলক বেগার খাটতে বাধ্য হলে অবশ্যই তা সম্পন্ন করে, তেমনই এটি অবশ্যই অনুষ্ঠেয়। কারণ তা না করলে পাপের (প্রত্যবায়ের) কথা শাস্ত্রে শোনা যায়। 'চ' শব্দটি কারণ অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। যেহেতু যজ্ঞ, দান এবং তপস্যা মনীষী অর্থাৎ দম্ভরহিত নিষ্কাম ব্যক্তিদের পবিত্রকারী বা চিত্তশোধনকারী। শ্রুতিতেও বলা হয়েছে -- 'ধর্মের তিনটি স্কন্ধ (শাখা) রয়েছে; যজ্ঞ, অধ্যয়ন ও দান হলো প্রথম; তপস্যাই দ্বিতীয়; এবং ব্রহ্মচর্য পালনপূর্বক গুরুকুলে বাস করা হলো তৃতীয়; এই সকল ব্যক্তিই পুণ্যলোক লাভ করেন' -- এর দ্বারা গৃহস্থের ধর্ম যজ্ঞাদি, বানপ্রস্থের ধর্ম তপস্যা এবং ব্রহ্মচারীর ধর্ম গুরুকুলবাসের পবিত্রকারীত্ব বা চিত্তশোধনকারিতা দর্শানো হয়েছে। এখানেও যজ্ঞ ও দান শব্দের দ্বারা গৃহস্থের ধর্ম, তপস্যা শব্দের দ্বারা বানপ্রস্থের ধর্ম এবং পরিশেষে 'কর্ম' শব্দের দ্বারা ব্রহ্মচারীর ধর্ম বুঝতে হবে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যজ্ঞ, দান এবং তপস্যারূপ কর্ম পরিত্যাগ করা উচিত নয়; সেগুলি অবশ্যই সম্পাদন করা উচিত। প্রকৃতপক্ষে, যজ্ঞ, দান এবং তপস্যা মহান আত্মাদেরও পবিত্র করে。

যোগীদের মানব সমাজের অগ্রগতির জন্য কর্ম সম্পাদন করা উচিত। কোনো মানুষকে আধ্যাত্মিক জীবনের দিকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার জন্য বহু পবিত্রকারী প্রক্রিয়া রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, বিবাহ অনুষ্ঠানকে এই ধরনের যজ্ঞগুলির অন্যতম বলে মনে করা হয়। একে বিবাহ-যজ্ঞ বলা হয়। একজন সন্ন্যাসী, যিনি সন্ন্যাস আশ্রম গ্রহণ করেছেন এবং পারিবারিক সম্পর্ক ত্যাগ করেছেন, তাঁর কি বিবাহ অনুষ্ঠানকে উৎসাহিত করা উচিত? ভগবান এখানে বলছেন যে, মানব কল্যাণের উদ্দেশ্যে করা যেকোনো যজ্ঞ কখনোই বর্জন করা উচিত নয়। বিবাহ-যজ্ঞ অর্থাৎ বিবাহ অনুষ্ঠানের উদ্দেশ্য হলো মানুষের মনকে সংযত করা যাতে আধ্যাত্মিক অগ্রগতির জন্য তা শান্ত হতে পারে। অধিকাংশ মানুষের জন্য এই বিবাহ-যজ্ঞ এমনকি সন্ন্যাসীদের দ্বারাও উৎসাহিত হওয়া উচিত। সন্ন্যাসীদের কখনোই নারীদের সাথে সংসর্গ করা উচিত নয়, কিন্তু তার অর্থ এই নয় যে, জীবনের প্রাথমিক স্তরে থাকা কোনো যুবক বিবাহ অনুষ্ঠানের মাধ্যমে পত্নী গ্রহণ করবে না। শাস্ত্রবিহিত সমস্ত যজ্ঞই পরমেশ্বর ভগবানকে লাভ করার উদ্দেশ্যে করা হয়। অতএব, প্রাথমিক স্তরে সেগুলি বর্জন করা উচিত নয়। একইভাবে, দান করা হয় হৃদয়ের পবিত্রতার জন্য। পূর্বে যেমন বর্ণনা করা হয়েছে, উপযুক্ত ব্যক্তিকে দান করা হলে তা মানুষকে উন্নত আধ্যাত্মিক জীবনের দিকে নিয়ে যায়।