Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মম যোনির্মহদ্ ব্রহ্ম তস্মিন্গর্ভং দধাম্যহম্ |
সম্ভবঃ সর্বভূতানাং ততো ভবতি ভারত

Word Meanings:
मम - আমার
योनिः - গর্ভ
महत् - মহান
ब्रह्म - মূল প্রকৃতি (ব্রহ্ম)
तस्मिन् - যে
गर्भम् - জীবাণু
दधामि - ভালুক
अहम - আমি
संभवः - জন্ম
सर्वभूतानाम् - সমস্ত প্রাণীর
ततः - সেখান থেকে
भवति - হয়
भारत - হে ভরতের বংশধর

Life Application:
মহান প্রকৃতিকে বুঝুন যে গর্ভে ঐশ্বরিক বীজ স্থাপন করা হয়, সমস্ত প্রাণীর জন্ম দেয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভারত! আমার মহাদ ব্রহ্মরূপ প্রকৃতি হল যোনি (ভূতদের) যেখানে আমি গর্ভধারণ করি; এর থেকে সব ভূতের জন্ম হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
আমার গর্ভ হল মহান ব্রহ্মা; তাতে আমি জীবাণু রাখি; অতঃপর হে অর্জুন, সকল প্রাণীর জন্ম।

মম আমার? যোনিঃ গর্ভ? মহৎ? ব্রহ্ম ব্রহ্ম? তস্মিন তাতে? জন্মম্ জীবাণু? দধামি ভাল্লুক? আহাম আমি? সম্ভাব্য জন্ম? সকল প্রাণীর সর্বভূতানাম্? তাই সেখান থেকে? ভবতি হয়? ভারত হে ভারত (অর্জুন) এর বংশধর। মন্তব্য আমার গর্ভ মহান প্রকৃতি। মহাবিশ্ব তাঁর প্রকৃতি থেকে বিকশিত হয়েছে। প্রকৃতিকে মহান ব্রহ্মা বলা হয় কারণ তিনি পাঁচটি সূক্ষ্ম উপাদানের বিশ্রামস্থল এবং মাহাত (মহাজাগতিক মন)। তাকে কি মহান ব্রহ্মা বলা হয়? কারণ তার মাধ্যমে সমগ্র প্রকাশ ঘটে। সমস্ত পরিবর্তন এই মহান প্রকৃতি থেকে উদ্ভূত হয়। তাই তিনি মুলপ্রকৃতি বা আদি প্রকৃতি বা মূল নীতি নামটি পেয়েছেন। অব্যক্তের দৃষ্টিকোণ থেকে তাকে অব্যক্ত বলা হয়। বেদান্তীরা তাকে মায়া বলে। সাংখ্যরা তাকে প্রকৃতি বলে। এই প্রকৃতিকে মহৎ বলা হয় কারণ সে তার সমস্ত প্রভাবের চেয়ে বড়। এই প্রকৃতি? তিনটি alities গঠিত? সমস্ত প্রাণীর বস্তুগত কারণ। যেহেতু তিনি তার সমস্ত কিছুর উত্স বা কারণ, পরিবর্তনগুলি এবং তার শক্তির সাহায্যে সমস্ত পরিবর্তনকে পুষ্ট করেন? তাকে ব্রহ্মা বলা হয়। আমি এতে (মহাব্রহ্ম) জীবনের ভ্রুণ রাখি তারপর সেখান থেকে সমস্ত প্রাণী জীবিত হতে শুরু করে। মহান ব্রহ্মা বা প্রকৃতিতে আমি হিরণ্যগর্ভের জন্মের জন্য জীবাণু বা বীজ স্থাপন করি এবং সেই বীজ সমস্ত প্রাণীর জন্ম দেয়। হিরণ্যগর্ভ বা ব্রহ্মার (স্রষ্টা) জন্ম প্রাণীদের জন্ম দেয়। আদিম প্রকৃতি কাদামাটির মতো। সে নিজেই ফর্মগুলি তৈরি করতে পারে না। তিনি ব্রহ্মাকে জন্ম দেন যিনি সমস্ত প্রাণীকে সৃষ্টি করেন ঠিক যেমন কুমার মাটি থেকে বিভিন্ন রূপ তৈরি করে। আমি কি দুই শক্তির অধিকারী? যেমন? উচ্চতর এবং নিকৃষ্ট প্রকৃতি (Cf. VII. 4 এবং 5)? ক্ষেত্র এবং তার জ্ঞানী। আমি এই দুটি (আত্মা এবং বিষয়) একত্রিত করি। স্বতন্ত্র আত্মা কি সীমাবদ্ধ সংযোজনের প্রভাবে আসে? যেমন? অজ্ঞতা? ইচ্ছা এবং কর্ম। অবিদ্যার (অবিদ্যা) কারণে? ব্যক্তি আত্মা তার আদি ঐশ্বরিক প্রকৃতি ভুলে যায়? ইচ্ছা (কাম) এবং কর্মের (কর্ম) জালে নিজেকে জড়িয়ে ফেলে? এবং জন্ম-মৃত্যুর চাকায় ঘুরছে। স্বতন্ত্র আত্মা তার নিজের প্রকৃত ঐশ্বরিক স্বরূপ না জেনেই অজ্ঞতার দিকে ফিরে যায়। জীব (ব্যক্তি আত্মা) অজ্ঞতা এবং পরিবর্তন দ্বারা পরাভূত হচ্ছে? এর আদিম বিশুদ্ধতা ভুলে যায় এবং বিভিন্ন আকারে চলে। আদি প্রকৃতি বা অপ্রকাশিত অসীম সম্ভাবনা সহ একটি অন্ধকার ম্যাট্রিক্স। এটি একটি পদার্থ নয়। শব্দ এবং শক্তি এটিতে একটি পৃথক অবস্থায় রয়েছে। মহাজাগতিক বিলুপ্তির সময় সমগ্র বিশ্ব এতে জড়িত হয়। এটি এবং তিনটি গুণের মধ্যে পদার্থ বা শক্তির কোনো সম্পর্ক নেই। অ্যালিটি হল মুলপ্রকৃতি এবং পরেরটি হল স্থির অবস্থায় বা ইলিব্রিয়ামের পূর্ববর্তী। তিন আলেটির এই উদ্ভাসিত জগৎকে তিনটি রঙের একটি পেঁচানো দড়ির সাথে তুলনা করা হয়? যেমন? সাদা? লাল এবং কালো। প্রতিটি রঙ একটি গুনা প্রতিনিধিত্ব করে। সাত্ত্বিক কি সাদা? রাজস লাল এবং তমস কালো। তিনটি উদ্ভাসিত বিশ্বে ইলিব্রিয়ামের অবস্থায় নেই। জল এবং বীজ পৃথিবীর সংস্পর্শে এসে অঙ্কুরিত করে যা গাছে পরিণত হয়। প্রকৃতির গর্ভে? বীজ আটগুণ উপাদানে বিকশিত হয় -- পৃথিবী? জল? আগুন? বায়ু? ইথার? মন? বুদ্ধি এবং অহংবোধ। আত্মার সাথে প্রকৃতির যোগাযোগের প্রথম ফল হল মহাতত্ত্ব বা বুদ্ধি। বুদ্ধি থেকে মন অহংবোধ থেকে অহংবোধের জন্ম হয়? পাঁচটি উপাদান। জীবের চারটি শ্রেণি আছে? যেমন? জরায়ুজ? আন্দাজা? স্বেদজা ও উদ্ভিজ্জ। জরায়ুজ প্লাসেন্টা (ভিভিপারাস) থেকে জন্মগ্রহণ করে। মানুষ? গরু? হাতি? ঘোড়া? ইত্যাদি? এই শ্রেণীর অন্তর্গত। এই বৈচিত্রে জ্ঞানের পাঁচটি ইন্দ্রিয় বিদ্যমান। আন্দাজা ডিম থেকে জন্মে (ওভিপারাস)। এই বৈচিত্র্যে বায়ু এবং ইথারের উপাদানগুলি প্রাধান্য পায়। উকুন স্বেদজ শ্রেণীর অধীনে আসে তারা ঘাম থেকে জন্মায়। এই জাতের মধ্যে আগুন এবং জল প্রাধান্য পায়। যে গাছগুলো বীজ থেকে জন্মায় সেগুলোকে উদ্ভিজ্জের অধীনে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছে এই বৈচিত্রে মাটি ও জলের প্রাধান্য। (Cf.VII.6IX.17XV.7)

Commentary by Shri Purohit Swami:
চিরন্তন বিশ্ব আমার গর্ভ, যেখানে আমি বীজ রোপণ করি, যা থেকে সমস্ত প্রাণীর জন্ম হয়, হে রাজকুমার!

Commentary by Swami Chinmayananda:
মহাদ ব্রহ্ম যোনি: এখানে মহাদ ব্রহ্মকে ভূতামৃতের যোনি অর্থাৎ কারণ বলা হয়েছে। কিন্তু? এখানে মহাদ ব্রহ্ম শব্দটি সমগ্র বিশ্বজনীন পরমাত্মার জন্য ব্যবহৃত হয়নি। এই শব্দটি পৃথিবীর সুপ্ত অবস্থা অর্থাৎ জড় প্রকৃতিকে নির্দেশ করে। এটি কি তার স্থূল এবং সূক্ষ্ম কার্যকরী ব্যাধিগুলির চেয়ে বড়? এটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ এটি ব্যাপক এবং এটি আত্ম-ব্যধিগুলিকে পুষ্ট করে, তাই একে ব্রহ্ম বলা হয়। তাই ব্যুৎপত্তির ভিত্তিতে প্রকৃতিকে এখানে মহাদ্ব্রহ্ম বলা হয়েছে। এই মহাদ্ব্রহ্মের জন্য, পূর্বের অধ্যায়ে অপরা প্রকৃতি? এলাকা? প্রকৃতি ইত্যাদি শব্দ ব্যবহার করা হতো। তা থেকে আমি ধারণা করি যে এই মহাদব্রহ্ম প্রকৃতি নিজেই স্বাধীনভাবে সৃষ্টি করতে পারে না কারণ এটি জড়। ঈশ্বর কখন বিশুদ্ধ চেতনা রূপে প্রতিফলিত হয়? তারপর চেতন হয়ে সৃষ্টিতে কাজ শুরু করে। গর্ভধারণের কাজটি নিজেই তার সচেতন আকারে ঈশ্বরের প্রকাশ। এর ফলশ্রুতিতে সর্বপ্রথম সর্বজনীন চিত্ত ধারণকারী ভগবানের প্রকাশ ঘটে, যাকে এই পর্যায়ে বেদান্ত অনুসারে হিরণ্যগর্ভ বলা হয় এবং তার পরে নাম রূপে অসংখ্য জীব ও সৃষ্টি অস্তিত্ব লাভ করে। সৃষ্টির এই প্রক্রিয়াটিকে আমরা এমনভাবে বুঝতে পারি যে, যে কোনো সৃজনশীল কাজের উৎপত্তি ও বিকাশ ঘটতে থাকে কর্তা-ব্যক্তির মনে উদ্ভূত প্রবৃত্তির মাধ্যমে। প্রাণশক্তি দিয়ে সজ্জিত, সেই প্রবৃত্তি শক্তিশালী হয়ে ওঠে এবং নিজেকে প্রকাশ করার জন্য অধৈর্য হয়ে ওঠে। ফলস্বরূপ, এটি চিন্তা এবং অনুভূতি আকারে প্রকাশ পায় এবং অবশেষে কর্মে রূপান্তরিত হয়। একজন চিত্রশিল্পী তার ভাবনা প্রকাশ করেন রঙের মাধ্যমে, একজন গায়ক তা প্রকাশ করেন সঙ্গীতের মাধ্যমে, একজন কারিগর পাথরের মাধ্যমে এবং একজন সাহিত্যিক শব্দের মাধ্যমে প্রকাশ করেন। কিন্তু এসব কল্পনার যে কোনো মৃত্যু ঘটলে সে তার চিন্তাকে কাজে প্রকাশ করতে পারে না। এটা কি একজন ব্যক্তির সৃষ্টি? একইভাবে, সমগ্র মহাবিশ্বকেও বোঝা উচিত। সব ইচ্ছা? ধারণা? আবেগ ও কর্মের সংগঠিত রূপকে প্রকৃতি বলা হয়? যা সত্বরজাতমোগুনাত্মিক হওয়ার কারণে এই গুণাবলী দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। এই প্রকৃতিকে কি এখানে মহাব্রহ্ম বলা হয়েছে? যা বেদান্তে মায়া শব্দ দ্বারাও বোঝানো হয়েছে। মায়ার স্বতন্ত্র রূপকে বলা হয় অবিদ্যা। আত্মা ও ভগবানের মধ্যে পার্থক্য কি আত্মা অজ্ঞতার অধীন থাকে? অথচ ভগবান মায়াকে নিজের নিয়ন্ত্রণে রাখেন। ঈশ্বর আরও বলেন

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
পরাক্রমশালী ব্রহ্ম আমার জন্য একটি গর্ভ; এবং তাতেই আমি বীজ রাখি; তা থেকেই সকল প্রাণীর জন্ম, হে ভরতের বংশধর!

Commentary by Swami Adidevananda:
আমার গর্ভ হল মহান ব্রাহ্মণ (অর্থাৎ প্রকৃতি)। তার মধ্যে আমি জীবাণু পাড়া। তার থেকেই হে অর্জুন, সকল প্রাণীর জন্ম।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমার গর্ভ মহান-ধারক। তাতে আমি বীজ রাখি। তার থেকেই হে ভরত বংশের বংশধর, সব কিছুর জন্ম হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
মহান ব্রহ্ম প্রকৃতি? সেটাও শ্রী ভু ও দুর্গার থেকে আলাদা। উমা সরস্বতী এবং অন্যান্যরা এর কিছু অংশ সহ অন্যান্য জীবিত প্রাণী। একইভাবে, কাশায়ন শাস্ত্র বলে: শ্রী হল পৃথিবী, দুর্গা হল মহা মায়া, যা জগত মাতা এবং জগতের বন্ধন। অন্যান্য জীব, যেমন উমাবগ, তাদের অংশ এবং সেই স্বয়ং দ্বারা সমস্ত বেদে গাওয়া হয়। আমার যোনি কি গর্ভধারণের জন্য যোনি? না মা? বাকি বাক্য থেকে। এইভাবে, সমা-বাদ এবং শর্করা-অক্ষ-শ্রুতে--বিষ্ণুর গর্ভ ধারণের উদ্দেশ্যে মহা ভ্রম সমস্ত যন্ত্রণা মুক্ত। তবুও তিনি বিষ্ণুর সাথে আছেন, নিজেকে দুঃখের দ্বারা প্রতারিত বলে প্রকাশ করছেন। তাই সীতার সমস্ত দুঃখকষ্ট মিথ্যা প্রদর্শন এবং কূর্মপুরাণে -- এবং এটি পৃথিবী নয় [ব্র. অপ্রস্তুত কিংবদন্তি বলেছেন যে তিনি স্বেচ্ছায় বিশ্বের প্রপিতামহের দাসী হয়েছিলেন এমনকি মৎস্য পুরাণে যা বলা হয়েছে তা স্বেচ্ছায়। এমনকি মহাদ-ব্রহ্ম শব্দ দ্বারা, প্রকৃতি এইভাবে ব্রহ্মে মহান, কিন্তু দুটি আছে, প্রকৃতি এবং মহেশ্বর, সেখানে।

Commentary by Sri Anandgiri:
জ্ঞানের প্রশংসা করে, তিনি তার উপর স্থির মনের জন্য সংজ্ঞায়িত অর্থ প্রদান করেন, বলেন, "ক্ষেত্রে। এটি আত্ম-সত্তাকে রূপ - আমার হিসাবে বাধা দেয়। তিনি চেতনার ঐশ্বরিক শক্তিকে - ত্রিগুনাত্মিকাকে উল্টে দেন। এমনকি পরিসংখ্যানগত প্রকৃতিও আমার মতো উল্টে যায়। 'গর্ভ' শব্দের দ্বারা তিনি যুক্তি দেন যে সমস্ত ক্রিয়াকলাপ আমার অর্জনের জন্য যোগ্য। প্রকৃতির গুরুত্ব—সকল কর্মের ব্যাপ্তিকতা নিয়ে তিনি বলেছেন: গর্ভ, ইত্যাদীতে, এই ক্ষেত্রটি অন্য কোথাও দেখা গেছে, এমন সন্দেহ আছে। বলছে, "ক্ষেত্র। গর্ভাবস্থা শব্দটি দ্বারা তিনি উল্লিখিত মিলনের ফল দেখান - যে এটি সম্ভব।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভারতবংশোদ্ভবের অর্জুন! আমার আদি প্রকৃতিই উৎপত্তিস্থল এবং আমি তাতে জীবিত গর্ভ স্থাপন করি। তাঁর থেকেই সমস্ত জীবের উৎপত্তি।

ব্যাখ্যা- মম যোনিরমহাদ্‌ব্রহ্ম- এখানে আদি প্রকৃতিকে মহাদব্রহ্ম বলা হয়েছে? এর অনেক কারণ থাকতে পারে যেমন - (1) ঈশ্বর ক্ষুদ্রতা এবং বৃহত্তর থেকে মুক্ত, তাই তিনি ক্ষুদ্রতম এবং সর্বশ্রেষ্ঠ - অনারনীয়ানমহাতো মহিয়ান (শ্বেতাশ্বতরো উপনিষদ 3. 20)। কিন্তু বিশ্বের দৃষ্টিকোণ থেকে, সবচেয়ে বড় জিনিস হল আসল প্রকৃতি নিজেই, অর্থাৎ, বিশ্বের সবচেয়ে ব্যাপক উপাদান হল আসল প্রকৃতি নিজেই। আল্লাহ ব্যতীত এর চেয়ে ব্যাপক উপাদান পৃথিবীতে আর নেই। তাই এই আদি প্রকৃতিকে এখানে মহাদব্রহ্ম বলা হয়েছে। (২) মহাত (মহাতত্ত্ব অর্থাৎ সার্বজনীন বুদ্ধিমত্তা) এবং ব্রহ্ম (ঈশ্বর) এর মধ্যে থাকার কারণে আদি প্রকৃতিকে মহাদব্রহ্ম বলা হয়েছে। (৩) শেষের (দ্বিতীয়) শ্লোকে 'সর্গেপি নোপজয়ন্তে প্রলয়ে ন ব্যাথান্তি চ' পদে সর্গ ও প্রলয় শব্দগুলিকে যথাক্রমে ব্রহ্মার দিন এবং ব্রহ্মার রাত বোঝানো যেতে পারে। অতএব, মহাসর্গ (ব্রহ্মার আবির্ভাব) এবং মহাপ্রলয় (ব্রহ্মার অন্তর্ধান) অর্থ প্রমাণ করার জন্য এখানে মহাদ্ব্রহ্ম শব্দটি দেওয়া হয়েছে। জীবনমুক্ত মহাপুরুষরা স্বয়ং এই মৌলিক প্রকৃতি থেকে বিচ্ছিন্ন হওয়ার অর্থ কী? এইজন্য তারা মহাসর্গেও জন্মায় না এবং মহাপ্রলয়েও দুঃখিত হয় না। সকলের উৎপত্তিস্থল হওয়ায় এই আদি প্রকৃতিকে ইয়োনি বলা হয়েছে। এই মৌলিক প্রকৃতি থেকে অসীম মহাবিশ্বের জন্ম হয় এবং এর মধ্যে শোষিত হয়। এই মৌলিক প্রকৃতি থেকেই অসীম জাগতিক শক্তির উদ্ভব হয়। এই মৌলিক প্রকৃতির জন্য 'মম' শব্দটি ব্যবহার করে ভগবান বলেছেন যে এই প্রকৃতি আমার। তাই এর উপরও আমার কর্তৃত্ব আছে। এই প্রকৃতি আমার ইচ্ছা ছাড়া নিজে থেকে কিছু করতে পারে না। যাই হোক না কেন? তিনি আমার নেতৃত্বে সবকিছু করেন (গীতা 9. 10)। আমিই পরমাত্মা পরমাত্মা, আদি প্রকৃতির (মহাদব্রহ্ম)-এর থেকেও শ্রেষ্ঠ - এটা বোঝাতে ভগবান 'মম মহাদব্রহ্ম' শব্দটি ব্যবহার করেছেন। মহাদ ব্রহ্মার চেয়ে শ্রেষ্ঠ পরমাত্মার অংশ হওয়া সত্ত্বেও জীব পরমাত্মা থেকে দূরে সরে প্রকৃতির সঙ্গে সম্পর্ক স্থাপন করে। শুধু এই নয়? এটি প্রকৃতির কার্যকে তিনটি গুণের সাথে সংযুক্ত করে এবং আরও নীচে পড়ে, এটি গুনগুলির কার্যকে দেহ ইত্যাদির সাথে সংযুক্ত করে এবং বাঁধে। অতএব, ভগবান মা মহাদ্ব্রহ্ম শ্লোক থেকে বলেছেন যে জীবের সম্পর্ক আসলে আমার সাথে, পরমাত্মা, কোনটি আসল প্রকৃতির চেয়ে উত্তম - মম ইভা অংশহ (গীতা 15. 7)? তাই প্রকৃতির সাথে সম্পর্ক ধরে রেখে প্রকৃতির অবনতি করা উচিত নয়। তস্মিঙ্গরভম্ দধাম্যহম - এখানে গর্ভম শব্দটি তাদের কর্মসংস্কৃতি সহ জীবের সম্প্রদায়কে বোঝায়। ঈশ্বর কোন নতুন গর্ভ স্থাপন করেন না. অনাদিকাল থেকে জন্ম-মৃত্যুর প্রবাহে বহমান জীবরা? মহাপ্রলয়ের সময়, তারা তাদের কর্মকাণ্ডের সাথে প্রকৃতিতে লীন হয়ে যায় (গীতা 9. 7)। প্রকৃতিতে শোষিত জীবের ক্রিয়া কখন পরিপক্ক হয়ে ফল ধারণে অভিমুখী হয়? তারপর মহাসর্গের প্রারম্ভে, ঈশ্বর আবার প্রকৃতির সাথে সেই জীবের বিশেষ সম্পর্ক স্থাপন করেন (যা আগে থেকেই কার্যকারক দেহ আকারে ছিল) - এটি গর্ভের ঈশ্বরের দ্বারা প্রকৃতির আকারে সম্প্রদায়ের আকারে প্রতিষ্ঠা করা। সম্ভবঃ সর্বভূতানম্ ততো ভবতি ভারত - ঈশ্বর প্রকৃতিতে গর্ভ স্থাপন করার পর, সমস্ত জীবের জন্ম হয়, অর্থাৎ সেই প্রাণীরা সূক্ষ্ম ও স্থূল দেহ ধারণ করে পুনর্জন্ম গ্রহণ করে। মহাসর্গের আদিতে জীবের এই সৃষ্টি কি ঈশ্বরের বিসর্গ (ত্যাগ)? এটা আদিকর্ম (গীতা 8. 3)। আত্মা মুক্ত না হওয়া পর্যন্ত? ততক্ষণ পর্যন্ত প্রকৃতির একটি অংশ কারক দেহের সাথে এর সংযোগ অটুট থাকে এবং মহা প্রলয়কালে তা কারক দেহের সাথে প্রকৃতিতে মিশে যায়।] সম্পর্ক - আমরা কি পূর্বের শ্লোকে সমগ্র জগতের উৎপত্তি সম্পর্কে বলেছি? এখন পরবর্তী আয়াতে স্বতন্ত্র দেহের উৎপত্তি বর্ণনা করা হয়েছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
মহান ব্রহ্ম, যিনি আমার, সমগ্র জগতের গর্ভ, যাঁর মধ্যে আমি গর্ভ স্থাপন করি। পৃথিবী, জল, আগুন, বায়ু, আকাশ, মন ও বুদ্ধি। অচেতন প্রকৃতিকে অপেরায়ম (গীতা 7.45) বলা হয় তাকে মহান ব্রহ্ম বলা হয় কারণ এটি মহান অহংকার মতো রূপান্তরের কারণ। এমনকি শ্রুতিতে কোথাও প্রকৃতিকে ব্রাহ্মণ হিসেবেও উল্লেখ করা হয়েছে। সর্বজ্ঞ ও সর্বজ্ঞ কে? কার তপস্যা জ্ঞানী? তাই এই ব্রহ্ম, নাম, রূপ ও খাদ্যের জন্ম হয় (Mu0 U0 1.1.9)। জীবের সচেতন বান্ডিল হিসাবে প্রকৃতিকে কী বলা হয় (গীতা 7.5)? যাকে এখানে গর্ভ শব্দের দ্বারা সমস্ত জীবের বীজ বলা হয়েছে, এই অচেতন মহান ব্রহ্ম, যা গর্ভ, আমি গর্ভকে একটি চেতনা পুঁথির আকারে স্থাপন করি, অর্থাৎ, তারপর, সেই দুই প্রকৃতির সংমিশ্রণ থেকে, আমার সংকল্পে, ব্রহ্মার স্তম্ভ পর্যন্ত সমস্ত প্রাণী এবং অন্যান্য, সম্ভব।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
সেখানে শুরুতেই তিনি দুই চক্রের আদেশ দেন।  কি হারাবেন জেনেও এটা করছেন? কারণ এটা হারানো সহজ -- আমার.  অব্যক্ত পরম আনন্দের রূপে আমার মহান ব্রহ্ম বৃহকাত্মীয় শক্তিরূপে ব্রহ্ম।  কেননা স্বয়ং আলোচনার শক্তির উপর নির্ভর করে, আমি কৃপা লাভের জন্য অন্যান্য আত্মাকে জগৎ করি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
,আমার নিজের সত্তা আমার মায়া, ত্রিবিধ প্রকৃতি, গর্ভ, সমস্ত প্রাণীর কারণ। সমস্ত কর্ম থেকে, মহত্ত্ব থেকে এবং ভরাট থেকে, গর্ভ নিজেই তার নিজের রূপান্তরের মহান ব্রহ্ম হিসাবে আলাদা। আমি সেই মহান ব্রহ্মের গর্ভে সোনার গর্ভের জন্মের বীজ, সমস্ত প্রাণীর জন্মের কারণের বীজ স্থাপন করি। অর্থাৎ ক্ষেত্রবিশেষজ্ঞকে, যিনি অজ্ঞান, বাসনা ও কর্ম উপাধির রূপ অনুসরণ করেন, তাকে ক্ষেত্রটির সঙ্গে সংযুক্ত করি। হে ভরত, সোনার গর্ভের উৎপত্তি এবং তারপর সেই ধারণা থেকে সমস্ত প্রাণীর উৎপত্তি সম্ভব।

Commentary by Sri Jayatritha:
এখানে, নিস্তেজ অজ্ঞানকে মহান ব্রহ্ম বলা হয় এমন ধারণাকে খণ্ডন করতে তিনি বলেন, "মহান। প্রকৃতিই মহান লক্ষ্মী। আসলেই কি বলা হয় যে নিস্তেজ প্রকৃতি হল সত্ত্ব, রজস ও তমস? যদি বলা হয় যে এখানেও তার উপস্থিতির কারণেই একই কথা? সেখানেও না, যেহেতু সচেতন প্রকৃতির কথা বলা হয়েছে? এটা কীভাবে অন্যের থেকে ভিন্ন এবং সত্ত্বের থেকে ভিন্ন, তার পার্থক্য কি? স্বভাব এবং তার ক্রিয়াশীল সত্তায় গর্বিত, অর্থাৎ দেবী মহেশ্বরী, গায়ন্দ্রী, শ্রী, ভু এবং দুর্গাকে তিন ভাগে ভাগ করা হয়েছে বলে কি বলা হয়েছে, এর সঙ্গে অন্যরা কী করে আছে? এবং এর উপস্থিতি সহ তিনি বলেন, এবং অন্যরা ব্যাখ্যা করেন যে আমার গর্ভ হল আমার রূপ, বিশ্বজগতের কারণ এবং অনুমান করার ফলে তিনি বলেন, "আমার স্ত্রী। আমার অনুবাদ ইঙ্গিত করে যে অনুভূত ফলাফল অন্যথায় একটি বাধা হবে. এটাও কি অনুভূত পরিণতি মেনে নিয়ে মা হয়ে উঠবে? তাহলে কিভাবে নিশ্চিত হলো সে একজন স্ত্রী? বাকিটা হল এই উপলব্ধি প্রযোজ্য। কেন নয়? তিনি যুক্তি দেন যে এটি একটি বাক্য। শাস্ত্রের জোরে তিনি যুক্তি দেন যে, তাই হয়। এটা আলোকিত করতে এগিয়ে. এই একই শাস্ত্রে অন্য কিছুও পাওয়া গেছে এই উপলক্ষ্যে তিনি বলেন, "অতএব। যা একটি মিথ্যা ও অবাস্তব প্রদর্শনী আছে। এ থেকে তিনি যুক্তি দেন যে এটি একই -- তাই হোক। সেখানে বলা হয়েছে যে, তীক্ষ্ণ তেজসম্পন্ন শ্রদ্ধেয় রাম মায়াময় সীতাকে ভস্মীভূত করেছিলেন, তিনি রামকে সীতাকে দেখিয়েছিলেন, তাই তিনি আগুনে পুড়ে যান। বলা হয়েছে যে, মহালক্ষ্মী, ভু এবং দুর্গাকে ভুবনের স্বরূপ বলে মনে করা হয় Mahalakshmi? Is this famous? His and hers. Shadow statue. Indeed, let it be the abduction of Ravana and other things, but the servitude of Valmiki to the illusory Sita. There is a scripture.because therefore is the rest. Is it said that the great Brahman is nature? There, since he is determined to say the proof, he again acknowledges -- great.great? In a different কদম, ব্রাহ্মণ, তাহলে পারমিতি শব্দটিকে সম্বোধন করতে হবে, মৎস্যপুরাণে তিনি যুক্তি দেন। অর্থের ক্রমানুসারে, আমার গর্ভ মহা ব্রহ্ম, উল্টো ব্যাখ্যা। মৎস্য পুরাণের উদাহরণের প্রেক্ষাপট থেকে এখানে অনুমান করা যায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সেটাই তিনি শ্রোতাদের প্রশংসার সাথে ফিরিয়ে দেন এবং তাঁর অকল্পনীয় শক্তি ও মহিমার খেলা দেখান এই বলে, "আমার। তারা সেই সৃষ্টিতেও জন্মায়নি [14.2], এই বলে যে সৃষ্টি প্রাকৃতিকভাবে সহ-যোগ্য, এবং বলে যে এটি সম্ভব, এই বলে, "আমার গর্ভ। এটা আমার স্পষ্ট করা যে সমস্ত প্রাণীর কারণ, যা মোডের কারণ, তা আমার প্রকৃতির মোডগুলির সংসর্গের দ্বারা সৃষ্ট, যেমনটি উপরে বলা হয়েছে, আমার দ্বারা। গর্ভ, যা আমার একটি অংশ, এটি গর্ভধারণের স্থান এবং প্রকৃতি হল গর্ভধারণের স্থান। সেখানে আমি গর্ভকে বীজ এবং সুতোকে চেতন পুঁজি হিসাবে রাখি। এর সাথে যুক্ত উভয় রূপের চেতনাকে বর্ণনা করা হয়েছে অনেক প্রাণী হিসাবে যারা এর অংশ এবং যারা আমার রূপের চেতনা থেকে পৃথক এবং যারা জীবনকে ধরে রাখার চেষ্টা করছে। তারপর তিনি বলেন, "তাহলে। গর্ভ থেকে সমস্ত প্রাণীর জন্ম হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
প্রশংসার সাথে শ্রোতার দিকে ফিরে, তিনি এই সত্যের এই সুনির্দিষ্ট অর্থ ব্যাখ্যা করেন যে প্রকৃতি এবং মানুষ উভয়ই ঈশ্বরের অধীন, সমস্ত প্রাণীর উৎপত্তির কারণ, এবং স্বাধীন নয়, যেমন সাংখ্যের নীতিতে, দুটি উপায়ে। কারণ ব্রহ্মই সকল কর্মের বৃদ্ধির কারণ, তা কি অব্যক্ত? প্রকৃতি কি ত্রিবিধ মায়া? সেই মহান ব্রহ্ম আমার প্রভুর গর্ভের গর্ভস্থান। আমি এক মুহুর্তের আকারে এই সংকল্প স্থাপন করছি এবং ধারণ করছি যে আমি সেই মহান ব্রহ্মের গর্ভে বহু সন্তানের জন্ম দেব, যা সমস্ত প্রাণীর জন্মের কারণ। অর্থাৎ আমি এটাকে সেই রেজুলেশনের বিষয় বানাই। কেননা একজন পিতা যেমন ওটস ও অন্যান্য খাবারের আকারে মিথ্যাবাদী পুত্রকে গর্ভে ধারণ করেন, গর্ভে বীর্য প্রবেশ করানোর পূর্বে তার শরীরে শোষিত হন, এবং সেই ধারনা থেকে সেই পুত্র দেহের সাথে গর্ভধারণ করা হয়, আর সেই উদ্দেশ্যে মাঝখানে মাটির মতো অবস্থা হয়? এইভাবে, ক্ষেত্রবিশেষজ্ঞ, যিনি বিনাশকালে আমার মধ্যে লীন, যিনি অজ্ঞান, কামনা ও কর্মে সন্দেহপ্রবণ, সৃষ্টির সময়ে উপভোগ্য ক্ষেত্রের সঙ্গে, কর্মের সমষ্টির সঙ্গে সংযোগ স্থাপনের জন্য, আমি অলীক প্রবৃত্তি রূপে কল্পনা করি। আর সেই উদ্দেশ্যে মাঝখানে আকাশ, বায়ু, আলো, জল, পৃথিবী প্রভৃতির উৎপত্তির দশা রয়েছে। তারপর গর্ভ থেকে হিরণ্যগর্ভের মতো সমস্ত প্রাণীর সম্ভাব্য উৎপত্তি, হে ভরত? ঈশ্বরের দ্বারা ধারণা ছাড়া না, যে.

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই কারণেই, শ্রোতার দিকে প্রশংসার সাথে ফিরে গিয়ে, তিনি এই সত্যের সুনির্দিষ্ট অর্থ ব্যাখ্যা করেন যে প্রকৃতি এবং মানুষ উভয়ই ঈশ্বরের অধীন, সমস্ত প্রাণীর উৎপত্তির কারণ এবং স্বাধীন নয়, এই বলে যে, "আমার মহান কারণ এটি দেশ ও কাল থেকে অবিচ্ছেদ্য? ব্রাহ্মণ, বৃহত্তর বা তাঁর নিজের কর্মের বৃদ্ধির কারণ। অর্থাৎ ব্রহ্মের মধ্যেই আমার প্রকৃতির স্থান হচ্ছে মহান। ঈশ্বরের মধ্যে আমি ধারণ করি এবং ব্রহ্মাণ্ডের বিস্তৃতির কারণের জন্য চেতনাকে একত্রিত করি, যিনি বিনাশের সময় আমার মধ্যে লীন হন, যিনি অজ্ঞান, কামনা এবং কর্মের অধীন হন, তখনই ব্রহ্মা থেকে এইরূপ সমস্ত কিছু সম্ভব হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
জ্ঞানের গুণকীর্তন করে, মনকে কেন্দ্রীভূত করার জন্য, তিনি সংজ্ঞায়িত অর্থ ব্যাখ্যা করেছেন যে ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্র সম্পর্কে জ্ঞানীর সাথে এইরকম মিলনই প্রাণীর কারণ, "আমার। আমার নিজস্ব, স্বাধীন মায়া নয়, আমার অধিকারী, ত্রিগুণ প্রকৃতি, সমস্ত প্রাণীর গর্ভ, কারণ। কিন্তু শিক্ষকেরা ব্যাখ্যা করেননি যে আমার ধারণা v এর স্থানটি সহজ নয়। যোনিকে স্বয়ং মহান ব্রহ্ম, সমস্ত কর্মের মহত্ত্ব থেকে এবং তাঁর নিজের রূপান্তরের পূর্ণতা থেকে আলাদা করেন কিন্তু আচার্যরা ব্যাখ্যা করেননি যে ব্রহ্ম হচ্ছে মহাতত্ত্বের প্রথম কর্মের কারণ, ব্রহ্ম শব্দটি হল কারণ-স্বরূপ-প্রধান অর্থ, এবং সেই কর্মের সাথে ত্যাগকারী। ব্রহ্ম আমি সেই মহান ব্রহ্মের গর্ভে রাখি, সোনার গর্ভের প্রাণীর জন্মের কারণ এবং ক্ষেত্রকে জানে, অর্থাৎ আমি সেই ক্ষেত্রটির সাথে ক্ষেত্রকে যুক্ত করি, যে সমস্ত জ্ঞানের উপাধি বা ক্রিয়াকে অনুসরণ করে। সোনার গর্ভ থেকে স্তম্ভ পর্যন্ত, যদি সোনার গর্ভ হয়, তাহলে এটা কিভাবে সম্ভব, যেহেতু তাদের নিজের মাতা-পিতা এবং অন্যদেরও সম্ভব বলে মনে করা হয় যে, যেমন আপনার মতো পিতার দ্বারা জন্মগ্রহণকারীরাও তাদের বংশের গুণে ভরত?

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'আমার গর্ভ' শব্দের দ্বারা চিহ্নিত নিজের দুটি স্বভাব সম্পর্কে প্রাচীন গ্রন্থগুলির পরামর্শ থেকে এবং গ্রন্থগুলির সামঞ্জস্য থেকে, 'গর্ভ' শব্দটি এখানে অন্য প্রকৃতি শব্দ দ্বারা নির্দিষ্ট মনের সমগ্রের বাইরে। চাওয়া-পাওয়ার উদ্দেশ্যেই তিনি বলেন- তাতে। প্রকৃতপক্ষে, অতীতে বলা হয়েছে যে এই বিশ্বটি সচেতন প্রকৃতির ভিত্তি এবং অচেতনের স্থায়িত্ব হিসাবে টিকে আছে [7.5]। এখানে, তুতে, বিপরীত বলা হয়েছে, এবং এখানে তিনি বলেছেন, "অচেতন। এখানে বলা হয়নি যে এই ধরনের মিলন করার উদ্দেশ্য হল কর্মের অধীন পুরুষদের ক্রিয়া অনুসারে ভোগ দেওয়া, যারা এর অধীনতা পর্যন্ত মৌলিক বস্তু হতে অভিপ্রেত নয়। এখানে তাহলে পরেরটি নয়? এর ধীর উদ্দেশ্যের কারণে, এটি ফলস্বরূপ, এবং কারণের সাথে ফলের কারণ, এবং কারণ। পূর্ববর্তী অধ্যায়ে উল্লিখিত কারণ, ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞ [13.27], এখানে সাংখ্য দৃষ্টিভঙ্গির সংশয় দূরীকরণের জন্য স্বতন্ত্র বলে উল্লেখ করা হয়েছে, তিনি বলেছেন, এই কারণেই এটি ক্রিয়াশীল। মহান এবং সমস্ত প্রাণীর সূচনা-এর পরেও কি এখানে ভূতের সংজ্ঞা নেই? মহাভূত এবং অন্যান্য? যেহেতু ক্ষেত্রজ্ঞানকারীরা বন্ধনের কারণ ব্যতীত অন্য, এবং যেহেতু ক্ষেত্রজ্ঞের সারাংশ 'সত্তা' শব্দ দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে, তাই তারা ব্রহ্ম স্তম্ভ পর্যন্ত ব্রহ্মাণ্ডের মধ্যে অবস্থিত। প্রাণী বিষ্ণুমায়ামহাবর্তমোহন্ডহাতমসাবৃত্তঃ [V.Pu.5.30.17] হিরণ্যগর্ভ ভগবান [V.Pu.6.7.56] ইত্যাদি এবং এই অভিপ্রায়ে যে এটি ব্রহ্মেশান এবং অন্যদের মতই, বলা হয় যে সমস্ত শব্দ ব্রহ্মার স্তম্ভের উপর নির্ভর করে, এমনকি এই চারটি শব্দ থেকেও সৃষ্টি হয়েছে স্পষ্ট। এর দ্বারা, স্বর্ণের গর্ভের মতো, স্তম্ভ পর্যন্ত, পরম স্বয়ং দ্বারা সৃষ্টি হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে, এটাকে ফলের রূপ বলিয়া তিনি সেই জিনিসটিরই ব্যাখ্যা করেন এই বলে যে, "আমার মহান ব্রহ্ম, স্থান, কাল ও অন্যান্য হইতে বিচ্ছিন্ন, তাহার মহিমা, তাহার বর্ধন, খেলার উদ্দেশ্যে বস্তুর বৃদ্ধির কারণ, সেই ব্রহ্ম প্রকৃতি, আমার পুরুষোত্তমের গর্ভ, গর্ভধারণের স্থান, গর্ভধারণের উদ্দেশ্যে বিভিন্ন বস্তুর সহিত আমি তাহার জন্য খেলা করিতেছি। অতঃপর, গর্ভধারণের পর, আত্মবিশ্বাসের জন্য ঠিকানা ভারত।

Commentary by Sri Neelkanth:
এখন, প্রাণীর প্রকৃতি কী এবং কীসের ভিত্তিতে এটি প্রাণীর কারণ? যোনি আমার বিশুদ্ধ চেতনার প্রবেশ বিন্দু। আমি, চেতনার স্বয়ং, মহাদ-ব্রহ্ম-এ স্থান, ব্রহ্ম, মহাতত্ত্বের প্রথম কাজের বিস্তৃত কারণ, অব্যক্ত, অব্যক্ত, অন্য সমার্থক, ত্রিগুণ মায়া, আমার নিজের প্রতিবিম্বের আকারে। অতঃপর আমার মূর্তিতে যে ভ্রম ধারণ করা হয়, যেখান থেকে সমস্ত প্রাণীর সম্ভাব্য উৎপত্তি, নির্মাণ ধর্ম, মহান ও স্বর্ণগর্ভ প্রভৃতি উৎপন্ন হয়, হে ভরত। মনের চিত্রের আপেক্ষিকতার এই দাবি প্রকৃতির পরিসংখ্যানগতভাবে স্বীকৃত স্বাধীনতাকে প্রত্যাখ্যান করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ব্রহ্ম নামক মোট জড় পদার্থ হল জন্মের উৎস, এবং সেই ব্রহ্মকে আমি গর্ভধারণ করি, হে ভরতপুত্র, সমস্ত জীবের জন্ম সম্ভব করে।

এটি জগতের একটি ব্যাখ্যা: যা কিছু ঘটে তা ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্র-জ্ঞান, দেহ এবং আত্মা আত্মার সংমিশ্রণের কারণে ঘটে। বস্তুগত প্রকৃতি এবং জীব সত্তার এই সমন্বয় স্বয়ং পরমেশ্বর ভগবানের দ্বারা সম্ভব। মহা-তত্ত্ব হল সমগ্র মহাজাগতিক প্রকাশের মোট কারণ; এবং বস্তুগত কারণের যে মোট পদার্থ, যেখানে প্রকৃতির তিনটি পদ্ধতি রয়েছে, তাকে কখনও কখনও ব্রহ্ম বলা হয়। পরম ব্যক্তিত্ব সেই সম্পূর্ণ পদার্থকে গর্ভধারণ করেন এবং এইভাবে অসংখ্য মহাবিশ্ব সম্ভব হয়। এই মোট জড় পদার্থ, মহৎ-তত্ত্ব, বৈদিক সাহিত্যে ব্রাহ্মণ হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে (মুণ্ডক উপনিষদ 1.1.19): তস্মাদ ইতাদ ব্রহ্ম নাম-রূপম অন্নম চ জয়তে। পরম পুরুষ জীবের বীজ দিয়ে সেই ব্রহ্মকে গর্ভধারণ করেন। পৃথিবী, জল, অগ্নি এবং বায়ু থেকে শুরু করে চব্বিশটি উপাদান হল সমস্ত বস্তুগত শক্তি, এবং তারা যাকে মহাদ ব্রহ্ম বা মহান ব্রহ্ম বলা হয়, বস্তুগত প্রকৃতি। সপ্তম অধ্যায়ে যেমন ব্যাখ্যা করা হয়েছে, এর বাইরে আরও একটি উন্নত প্রকৃতি রয়েছে - জীব সত্তা। জড় প্রকৃতির মধ্যে শ্রেষ্ঠ প্রকৃতি ভগবানের ইচ্ছায় মিশে যায় এবং তারপরে এই জড় প্রকৃতি থেকে সমস্ত জীবের জন্ম হয়। বিচ্ছুটি ধানের স্তূপে ডিম পাড়ে এবং কখনও কখনও বলা হয় ধান থেকে বিচ্ছু জন্মে। কিন্তু ভাত বিচ্ছুর কারণ নয়। আসলে ডিমগুলো মা দিয়েছিল। একইভাবে, বস্তুগত প্রকৃতি জীবের জন্মের কারণ নয়। বীজটি ভগবানের পরম ব্যক্তিত্ব দ্বারা প্রদত্ত, এবং তারা কেবল বস্তুগত প্রকৃতির পণ্য হিসাবে বেরিয়ে আসে বলে মনে হয়। এইভাবে প্রতিটি জীবের, তার অতীতের ক্রিয়াকলাপ অনুসারে, এই জড় প্রকৃতির দ্বারা সৃষ্ট একটি পৃথক দেহ রয়েছে, যাতে সত্তা তার অতীত কর্ম অনুসারে ভোগ বা ভোগ করতে পারে। ভগবান এই জড় জগতে জীবের সমস্ত প্রকাশের কারণ।