Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তত্রৈবং সতি কর্তারমাত্মানং কেবলং তু যঃ |
পশ্যত্যকৃতবুদ্ধিত্বান্ন স পশ্যতি দুর্মতিঃ

Word Meanings:
तत्र - সেখানে
एवम् - এইভাবে
सति - হচ্ছে
कर्तारम् - এজেন্ট হিসাবে
आत्मानम् - স্বয়ং
केवलम् - একা
तु - সত্যই
यः - যে
पश्यति - দেখে
अकृतबुद्धित्वात् - অপ্রশিক্ষিত বোঝার কারণে
न - না
सः - তিনি
पश्यति - দেখে
दुर्मतिः - বিকৃত বুদ্ধিমত্তার।

Life Application:
এইভাবে, অকৃপণ বুদ্ধির কারণে যিনি নিজেকে একমাত্র কর্তা হিসাবে দেখেন, তিনি দেখেন না, বিভ্রান্ত হন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এমতাবস্থায়, যে ব্যক্তি বুদ্ধিকে সুসংস্কৃত না করার কারণে কেবল শুদ্ধ আত্মাকেই কর্তা মনে করে, সেই দুর্মতি ব্যক্তি (বাস্তবতা) দেখে না।।

Commentary by Swami Sivananda:
এমতাবস্থায়, যে ব্যক্তি নিজের বুদ্ধিকে সুসংস্কৃত বা শিক্ষিত না করার কারণে অসঙ্গ ও শুদ্ধ আত্মাকেই কর্তা মনে করে, সেই বিকৃতবুদ্ধিসম্পন্ন ব্যক্তি (বাস্তবতাকে) দেখে না।

তত্র -- সেখানে বা সেই বিষয়ে; এবম্ -- এই প্রকার; সতি -- হওয়া সত্ত্বেও; কর্তারম্ -- কর্তা রূপে; আত্মানম্ -- আত্মাকে; কেবলম্ -- কেবল বা শুদ্ধ; তু -- নিশ্চয়ই; যঃ -- যে; পশ্যতি -- দেখে; অকৃতবুদ্ধিত্বাৎ -- বুদ্ধিকে সুসংস্কৃত না করার কারণে; ন -- না; সঃ -- সে; পশ্যতি -- দেখে; দুর্মতিঃ -- বিকৃতবুদ্ধি বা মূঢ় ব্যক্তি। টীকা -- আত্মা সর্বদা নিষ্ক্রিয়। তিনি আকাশের মতো অনাসক্ত। তিনি সর্বদা এক নীরব সাক্ষী। তিনি সমস্ত কর্মের দর্শক মাত্র। কেবল অল্পবুদ্ধিসম্পন্ন অহংকারী ব্যক্তিই মনে করে যে সে নিজেই প্রকৃত কর্তা, এবং এই কারণেই সে কর্মের বন্ধনে আবদ্ধ হয়। সে নিজের কর্মের ফল ভোগের জন্য বারবার জন্মগ্রহণ করে। যে ব্যক্তি শরীরকে চেতনা, ঈশ্বর বা আত্মা বলে মনে করে, তার জন্য আত্মাকে কর্তা মনে করা অত্যন্ত স্বাভাবিক। যে ব্যক্তি নিজের শরীরের সাথে একাত্মতা অনুভব করে এবং শরীরকেই বিশুদ্ধ আত্মা বলে মনে করে, সে নিজের ওপর নিজেই জালের বিস্তার করেছে এবং সে ঘোর অজ্ঞানতায় মোহাচ্ছন্ন জীবনযাপন করছে। সে কর্মের শৃঙ্খলে সর্বদা আবদ্ধ থাকে। সে সর্বদা এই শরীরের কারাগারেই বন্দি থাকে। যিনি বুদ্ধির সাথে যুক্ত হননি, যাঁর বুদ্ধি অশুদ্ধ বা অশিক্ষিত এবং যিনি আত্মাকে কর্তা বা কার্য সম্পাদনকারী বলে মনে করেন, তিনি নিশ্চয়ই একজন বিকৃতবুদ্ধিসম্পন্ন ব্যক্তি। তিনি মোহাচ্ছন্ন। তিনি প্রকৃতপক্ষে এক অন্ধ ব্যক্তি। চোখ থাকা সত্ত্বেও তিনি দেখতে পান না। তিনি বস্তুর প্রকৃত স্বরূপ অনুধাবন করেন না। তাঁর পরম তত্ত্ব (আত্মা) সম্পর্কে কোনো ধারণা নেই, যা স্বয়ং নিষ্ক্রিয়, যা সর্বদা সমস্ত প্রাণীর সমস্ত মন ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াকলাপের নীরব সাক্ষী হিসেবে অবস্থান করে, যা মন, ইন্দ্রিয়, প্রাণশক্তি ও শরীরকে ক্রিয়াশীল করে তোলে, ঠিক যেমন চুম্বক লোহার টুকরোকে গতিশীল করে। তিনি আত্মা ও কর্মের সত্য উপলব্ধি করতে পারেন না। দুর্মতি -- বিকৃতবুদ্ধি ব্যক্তি বা অপরিণত বিচারশক্তিসম্পন্ন ব্যক্তি। সে মনে করে সে একাই কর্তা। সে কিছুই বোঝে না। নিষ্ক্রিয়, শুদ্ধ এবং স্বপ্রকাশিত আত্মা সম্পর্কে তাঁর কোনো জ্ঞান নেই। অশুদ্ধ বুদ্ধিসম্পন্ন অজ্ঞ ব্যক্তি নিজেকে পাঁচটি কারণের সাথে একীভূত করে এবং মনে করে শুদ্ধ নিষ্ক্রিয় আত্মাই সেই কর্মের কর্তা, যা প্রকৃতপক্ষে এই পাঁচটি কারণের দ্বারাই সম্পাদিত হচ্ছে। এর কারণ কী? কেন সে এমন মনে করে? কারণ সে শুদ্ধ ও সূক্ষ্ম বিচারশক্তির অধিকারী নয়, বেদান্তের সাধনায় তার বুদ্ধি (বুদ্ধি) শিক্ষিত হয়নি, সে মোক্ষ লাভের চারটি সাধনে সমৃদ্ধ নয় এবং আধ্যাত্মিক শিক্ষকের উপদেশের মাধ্যমে যুক্তিযুক্ত বিচারে তার বুদ্ধি শিক্ষিত হয়নি। যিনি মনে করেন শুদ্ধ নিষ্ক্রিয় আত্মাই কর্তা, তিনি নিশ্চয়ই অশিক্ষিত বুদ্ধিসম্পন্ন ব্যক্তি। নিষ্ক্রিয় আত্মা ও কর্ম সম্পর্কে তাঁর কোনো জ্ঞান নেই। অতএব, তিনি একজন বিকৃতবুদ্ধিসম্পন্ন ব্যক্তি। তাঁর বুদ্ধি ভুল পথে চালিত হয়। তাঁর বুদ্ধি ইন্দ্রিয়পরায়ণ পথে ধাবিত হয়। এটি অবাধ্য ঘোড়ার মতো দৌড়ায় এবং জন্ম ও মৃত্যুর দিকে নিয়ে যায়। গীতায় বর্ণিত বুদ্ধিযোগের কৌশল মানুষকে কার্যকরভাবে এটি প্রতিরোধ করতে সাহায্য করে। চোখ থাকা সত্ত্বেও তিনি সত্য উপলব্ধি করতে পারেন না। যদিও তিনি দেখেন, তিনি কেবল বাহ্যিক, স্থূল, কাল্পনিক, পরিবর্তনশীল ও বিনাশী বস্তুই দেখেন। তিনি সেই একমাত্র অমর, অপরিবর্তনশীল ও আনন্দময় তত্ত্বকে দেখতে পান না, যা সমস্ত কিছুর ভিত্তি বা আশ্রয়। তিনি জন্ডিস আক্রান্ত চোখ বিশিষ্ট ব্যক্তির মতো, যিনি সমস্ত বস্তুকে হলুদ রঙের দেখেন; অথবা দ্বিত্ব দৃষ্টিতে (diplopia) আক্রান্ত ব্যক্তির মতো যিনি আকাশে অনেক চাঁদ দেখেন; অথবা সেই ব্যক্তির মতো যিনি মেঘ চলতে দেখে মনে করেন চাঁদ চলছে; অথবা রেলে বসে থাকা কোনো যাত্রীর মতো যিনি মনে করেন গাছপালা চলছে যখন প্রকৃতপক্ষে রেলগাড়িটি চলছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু যে মূঢ় ব্যক্তি নিজের অপরিণত বিচারবুদ্ধির কারণে মনে করে যে কেবল তার নিজের আত্মাই কর্ম করে, সে সত্যকে বিকৃত করে এবং সঠিক রূপে দেখে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্ববর্তী শ্লোকে আমরা দেখেছি যে আত্মার উপস্থিতিতে শরীর আদি জড় উপাধিসমূহ কার্য করে, কিন্তু আত্মা অকর্তাই থাকে। আত্মা ও অনাত্মার এই বিবেকের অভাবে অজ্ঞানী ব্যক্তিরা নিজেদের কর্তা ও ভোক্তা স্বরূপ জীব বলেই মনে করে। জীব দশায় রাগ-দ্বেষ, প্রবৃত্তি-নিবৃত্তি, লাভ-ক্ষতি এবং সুখ-দুঃখ অবশ্যম্ভাবী। যে মুহূর্তে কোনো ব্যক্তি আত্মা ও অনাত্মার ভেদ এবং অবিদ্যা থেকে উৎপন্ন মিথ্যা অহংকারকে বুঝতে পারে, সেই মুহূর্তেই এই মিথ্যা জীবের অস্তিত্ব দিবাস্বপ্নের ভূতের মতো সমাপ্ত হয়ে যায়। তত্রৈবং সতি -- সমস্ত প্রকার উচিত ও অনুচিত কর্ম শরীর, কর্তা, দশ ইন্দ্রিয় এবং দৈবের সাহায্যেই সম্পন্ন হয়, কিন্তু এগুলিকে চেতনা প্রদানকারী আত্মা নত্য শুদ্ধ ও অকর্তা থাকে। অজ্ঞানী ব্যক্তিরা এই আত্মাকেই কর্তা মনে করে বসে। এই প্রকার বিপরীত বা ভ্রান্ত জ্ঞানের কারণ নির্দেশ করতে এখানে 'অকৃতবুদ্ধি' এবং 'দুর্মতি' এই দুটি শব্দ ব্যবহার করা হয়েছে। অকৃতবুদ্ধি বলতে বোঝায় সেই ব্যক্তিকে যে নিজের বুদ্ধিকে শাস্ত্র, আচার্যের উপদেশ এবং ন্যায় (তর্কের) দ্বারা সুসংস্কৃত করেনি এবং দুর্মতি বলতে বোঝায় রাগ-দ্বেষাদি যুক্ত দূষিত বুদ্ধিসম্পন্ন ব্যক্তিকে। এই বক্তব্যের অভিপ্রায় হলো এই যে, যে ব্যক্তি নিজের চিত্তকে শুদ্ধ করে আত্মবিচার করে, সে নিজের মধ্যেই প্রত্যক্ষ অনুভব করে যে শরীর আদি জড় উপাধিসমূহ কর্ম করে ক্লান্ত হয়, অকর্তা আত্মা নয়। ভ্রান্ত জ্ঞানের বর্ণনা করার পর এখন যথার্থ জ্ঞানের বর্ণনা করছেন --

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কিন্তু এই প্রকার হওয়া সত্ত্বেও, যে ব্যক্তি নিজের অপূর্ণ বিচারবুদ্ধির কারণে নিজেকেই একমাত্র কর্তা (কর্মের কারণ) মনে করে -- সেই বিকৃতমস্তিষ্ক ব্যক্তি বিষয়টি সঠিক রূপে দেখে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
এই প্রকার হওয়া সত্ত্বেও, যে ব্যক্তি নিজের অশিক্ষিত বিচারবুদ্ধির কারণে কেবল নিজেকেই কর্তা রূপে দেখে -- সেই দুর্মতি ব্যক্তি আদৌ সত্য দেখে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
এই প্রকার হওয়া সত্ত্বেও, যে ব্যক্তি নিজের বুদ্ধির অপূর্ণতার কারণে পরমাত্মাকে কর্তা রূপে দর্শন করে, সেই ব্যক্তি সঠিকভাবে দেখে না এবং সে বিকৃতবুদ্ধিসম্পন্ন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
কেবল অর্থাৎ নিষ্ক্রিয়। 'এই কেবল আত্মাকে নিষ্ক্রিয়তার কারণে বলেন' -- এ কথা সেখানেই বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
অধিষ্ঠানাদির ক্রিয়াকর্তৃত্ব প্রতিপাদন করে, অজ্ঞ ব্যক্তির সেগুলিতে আত্মবুদ্ধির আরোপ প্রদর্শন করছেন 'তত্র' ইত্যাদি দ্বারা। প্রাসঙ্গিক সমস্ত কর্মকে নির্দেশ করে, পূর্ববর্তী শ্লোকের সাথে অক্ষরের অর্থ বলছেন 'এবম্' ইত্যাদি দ্বারা। অধিষ্ঠানাদির উক্ত প্রকারে কর্তৃত্ব থাকা সত্ত্বেও, অন্যে স্থিত কর্তৃত্বকে আত্মার ওপর আরোপ করে দেখে বলে সে 'দুর্মতি'; অর্থাৎ আত্মাতে কর্তৃত্ব দর্শন করে -- এ কথাই বলছেন 'তত্রৈবং সতি' ইত্যাদি দ্বারা। 'কর্তারম্' ইত্যাদি পদের ব্যাখ্যা করছেন 'তত্র' ইত্যাদি দ্বারা; অর্থাৎ আরোপিত আত্মভাববিশিষ্ট সেই অধিষ্ঠানসমূহের দ্বারা কৃত কর্মকে -- এই অর্থ। অকর্তা আত্মাকে কর্তা রূপে দেখে -- এ ক্ষেত্রে প্রশ্ন উত্থাপন করে কারণ বলছেন 'কস্মাৎ' ইত্যাদি দ্বারা। প্রশ্ন হতে পারে, শাস্ত্রীয় সংস্কারযুক্ত বুদ্ধিবিশিষ্ট অতি আত্মবাদী পণ্ডিতেরাও তো আত্মার কর্তৃত্ব স্বীকার করেন; তবে কীভাবে তাঁকে অকৃতবুদ্ধি বলা যায়? তার উত্তরে বলছেন 'যোঽপি' ইত্যাদি; অর্থাৎ তাঁর বুদ্ধিও শাস্ত্রানুসারে আচার্যের উপদেশের অনুসারী বিচারবুদ্ধির দ্বারা সংস্কৃত না হওয়ায় 'অকৃতবুদ্ধি' হওয়া সিদ্ধ -- এই অর্থ। কূটস্থতা হলো আত্মার স্বরূপ এবং কর্মের যথার্থ রূপ হলো অবিদ্যাজনিত অধিষ্ঠানাদি দ্বারা কৃত হওয়ার কারণে আত্মাকে স্পর্শ না করা; সুতরাং সেই তত্ত্বের দর্শনের অভাবই 'অতঃ' শব্দের অর্থ। দুষ্টতা স্পষ্ট করার জন্য 'দুর্মতিত্ব' ব্যাখ্যা করছেন 'জনন' ইত্যাদি দ্বারা; অর্থাৎ যার বুদ্ধি বারবার জন্ম ও মৃত্যুর কারণ হয়ে থাকে। 'আমি কর্তা' -- এই প্রকার আত্মদর্শন অজ্ঞ ব্যক্তির থাকলেও তা যথার্থ আত্মদর্শন নয়; এ ক্ষেত্রে দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন 'যথা' ইত্যাদি দ্বারা। যেমন তিমির রোগে আক্রান্ত ব্যক্তি আকাশে অনেক চন্দ্র দেখলেও তত্ত্ব বা বাস্তব বিচারে তা সঠিক নয়, gastronomy অজ্ঞ ব্যক্তি আত্মাকে কর্তা রূপে দেখলেও প্রকৃতপক্ষে সে যথার্থ স্বরূপ দর্শন করে না -- এই অর্থ। অবিদ্যা দ্বারা অধিষ্ঠানাদির সাথে যুক্ত আত্মার স্বরূপে ক্রিয়া আরোপের অন্য দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন 'যথা বা' ইত্যাদি দ্বারা। যেমন অন্যান্য বাহক ব্যক্তিরা দৌড়ালে, বাহনে বা পালকিতে উপবিষ্ট ব্যক্তি অবিবেকবশত নিজেকেই দ্রুত দৌড়াচ্ছে বলে মনে করে, তেমনই অধিষ্ঠানাদি যখন ক্রিয়া করে, তখন নিজেকেই তার কর্তা মনে করে যে ব্যক্তি, সে-ই দুর্মতি -- এই অর্থ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু এই প্রকার পাঁচটি হেতু থাকা সত্ত্বেও যে ব্যক্তি সেই (কর্মের) বিষয়ে কেবল (শুদ্ধ) আত্মাকে কর্তা বলে মনে করে, সেই দুর্মতি ব্যক্তি ঠিক বোঝে না; কারণ তার বুদ্ধি শুদ্ধ নয়।

ব্যাখ্যা -- তত্রৈবং সতি... পশ্যতি দুর্মতিঃ -- যত কর্ম সম্পাদিত হয়, সে সবই অধিষ্ঠান, কর্তা, করণ, চেষ্টা ও দৈব -- এই পাঁচটি হেতুর দ্বারাই সম্পাদিত হয়, নিজের স্বরূপের দ্বারা নয়। কিন্তু এই প্রকার হওয়া সত্ত্বেও যে ব্যক্তি নিজের স্বরূপকে কর্তা মনে করে নেয়, তার বুদ্ধি শুদ্ধ নয় -- 'অকৃতবুদ্ধিত্বাৎ' অর্থাৎ সে বিবেক-বিচারকে গুরুত্ব দেয়নি। জড় ও চেতন এবং প্রকৃতি ও পুরুষের যে প্রকৃত বিবেক বা পার্থক্য রয়েছে, সে দিকে সে মনোযোগ দেয়নি। এই কারণেই তার বুদ্ধিতে দোষ বা অপূর্ণতা এসেছে। সেই দোষের কারণে সে নিজেকে কর্তা মনে করে নেয়। এখানে ব্যবহৃত 'অকৃতবুদ্ধিত্বাৎ' এবং 'দুর্মতিঃ' পদ দুটির অর্থ একই রকম মনে হলেও এদের মধ্যে সামান্য পার্থক্য রয়েছে। 'অকৃতবুদ্ধিত্বাৎ' পদটি এখানে হেতু বা কারণ রূপে এসেছে এবং 'দুর্মতিঃ' পদটি কর্তার বিশেষণ হিসেবে এসেছে; অর্থাৎ কর্তার দুর্মতি হওয়ার পেছনে অকৃতবুদ্ধিত্বই হলো কারণ। তাৎপর্য হলো বুদ্ধিকে শুদ্ধ না করার কারণে বা বুদ্ধিতে বিবেক জাগ্রত না করার কারণেই সে দুর্মতি। সে যদি বিবেক জাগ্রত করত, তবে সে দুর্মতি থাকত না। কেবল (শুদ্ধ) আত্মা নিজে কিছু করেন না -- 'ন করোতি ন লিপ্যতে' (গীতা ১৩.৩১), কিন্তু একাত্মতা বা তাদাত্ম্যের কারণে 'আমি কিছু করি না' -- এমন বোধ জাগ্রত হয় না। বোধ না হওয়ার পেছনে অকৃতবুদ্ধিত্বই কারণ অর্থাৎ যে বুদ্ধিকে শুদ্ধ করেনি, সেই দুর্মতি ব্যক্তিই নিজেকে কর্তা মনে করে নেয়, অথচ শুদ্ধ আত্মায় কোনো কর্তৃত্ব নেই। 'কেবলম্' শব্দটি কর্মযোগ এবং সাঙ্খ্যযোগ -- উভয় পথেই প্রযুক্ত হয়েছে। প্রকৃতি ও পুরুষের বিবেককে কেন্দ্র করেই কর্মযোগ ও সাঙ্খ্যযোগ অগ্রসর হয়। কর্মযোগে সমস্ত ক্রিয়া শরীর, মন, বুদ্ধি এবং ইন্দ্রিয়সমূহের দ্বারাই সম্পাদিত হয়, কিন্তু তাদের সাথে কোনো সম্পর্ক যুক্ত হয় না অর্থাৎ তাদের প্রতি মমত্ববোধ থাকে না। মমতা না থাকার ফলে শরীর ও মন ইত্যাদির জগতের সাথে যে একতা বা অভেদ রয়েছে, তা অনুভূত হয়। একতার অনুভব হওয়ার সাথে সাথে স্বরূপে স্বতঃসিদ্ধ স্থিতির অনুভব লাভ হয়। এই কারণেই কর্মযোগে 'কেবলৈঃ' পদটি শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়ের সাথে যুক্ত করে বলা হয়েছে -- 'কাযেন মনসা বুদ্ধ্যা কেবলৈরিেন্দ্রিয়ৈরпи' (গীতা ৫.১১)। সাঙ্খ্যযোগে বিবেক-বিচারের প্রাধান্য থাকে। যত কর্ম সম্পাদিত হয়, সে সবই পাঁচটি হেতুর দ্বারা সম্পন্ন হয়, নিজের স্বরূপের দ্বারা নয়। কিন্তু অহংকার দ্বারা মোহিত অন্তঃকরণযুক্ত ব্যক্তি নিজেকে কর্তা মনে করে নেয়। বিবেকের দ্বারা মোহ দূর হয়। মোহ দূর হলে সে নিজেকে কীভাবে কর্তা মনে করতে পারে? অর্থাৎ সে নিজের শুদ্ধ স্বরূপের অনুভব লাভ করে। এই কারণেই সাঙ্খ্যযোগে 'কেবলম্' পদটি স্বরূপের সাথে যুক্ত করে বলা হয়েছে -- 'কেবলম্ আত্মানম্'। এবার এখানে একটি বিষয় বিশেষ মনোযোগ দেওয়ার মতো যে, কর্মযোগে কেবল শব্দটি শরীর ও মন ইত্যাদির সাথে থাকায় শরীর, মন, বুদ্ধি ইত্যাদির সাথে অহংভাবও জগতের সেবায় নিয়োজিত হবে এবং স্বরূপ অপরিবর্তিত থাকবে; আর সাঙ্খ্যযোগে স্বরূপের সাথে কেবল শব্দটি থাকায় 'আমি নির্লিপ্ত', 'আমি শুদ্ধ-বুদ্ধ-মুক্ত' -- এই ভাবে সূক্ষ্ম রূপে অহংভাবের গন্ধ থেকে যাবে। 'আমি নির্লিপ্ত থাকি, আমাতে কর্তৃত্ব নেই' -- এই স্থিতি দীর্ঘকাল বজায় থাকলে এই অহংভাবও স্বতঃই বিলীন হয়ে যাবে অর্থাৎ নিজের কারণস্বরূপ প্রকৃতিতে লীন হবে। সম্বন্ধ -- পূর্ববর্তী শ্লোকে বলা হয়েছে যে শুদ্ধ স্বরূপকে কর্তা রূপে দর্শনকারী দুর্মতি ব্যক্তি সঠিকভাবে দেখে না। তাহলে সঠিকভাবে দেখে কে? -- তার বর্ণনা পরবর্তী শ্লোকে করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
প্রকৃতপক্ষে, জীবাত্মার কর্তৃত্ব পরমাত্মার সম্মতির ওপর নির্ভরশীল; এমতাবস্থায়, যদি জীবাত্মা নিজেকেই একমাত্র কর্তা মনে করে, তবে সে বিকৃত বা দুর্মতিসম্পন্ন। কারণ সে কর্তাকে তার প্রকৃত রূপে প্রত্যক্ষ করে না, যেহেতু সে অশিক্ষিত বা অকৃতবুদ্ধিসম্পন্ন অর্থাৎ এমন বুদ্ধির অধিকারী যা বস্তুর প্রকৃত অবস্থাকে প্রকাশ করে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.13–18.17 যৌথ ব্যাখ্যা): জড় শীরর প্রভৃতি পাঁচটি কারণে কর্ম সম্পন্ন হলেও অজ্ঞ ব্যক্তি অহংকারের কারণে তা নিজের আত্মার ওপর আরোপ করে বন্ধনগ্রস্ত হয়। কিন্তু শাস্ত্র ও গুরুর উপদেশ অনুসারে অর্জিত বিবেক দ্বারা অহংকার বর্জন করে কর্মশীল জ্ঞানী ব্যক্তি কোনো বন্ধনে জড়ান না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এখানে 'তত্র' শব্দটি প্রসঙ্গের সাথে সম্বন্ধ স্থাপন করছে। এমন হওয়াতে, অর্থাৎ পূর্বে বর্ণিত পাঁচটি কারণের দ্বারাই সমস্ত কর্ম সম্পন্ন হওয়া সত্ত্বেও, যে অজ্ঞ ব্যক্তি বেদান্ত ও আচার্যের উপদেশের দ্বারা এবং তর্কের দ্বারা সংস্কৃতবুদ্ধি না হওয়ার কারণে, সেই অধিষ্ঠানাদি পাঁচটি কারণের সাথে অবিদ্যার দ্বারা আত্মার একাত্মতা কল্পনা করে, তাদের দ্বারা কৃত কর্মের বিষয়ে 'আমিই কর্তা' এইভাবে কেবল শুদ্ধ আত্মাকে কর্তা মনে করে, (সে প্রকৃতপক্ষে কিছুই দেখে না)। এবং আত্মাকে শরীর আদি থেকে ভিন্ন মনে করলেও, যে শরীরাদি থেকে ভিন্ন কেবল আত্মাকেই কর্তা মনে করে, সে-ও অকৃতবুদ্ধি বা অশিক্ষিতবুদ্ধিসম্পন্ন। অতএব, বুদ্ধি সুসংস্কৃত না হওয়ার কারণে সেও প্রকৃতপক্ষে আত্মা বা কর্মের তত্ত্ব বুঝতে পারে না -- এই হলো অভিপ্রায়। এই কারণেই সে দুর্মতি অর্থাৎ যার বুদ্ধি কুৎসিত, বিপরীত, দূষিত এবং বারবার জন্ম ও মৃত্যুর কারণস্বরূপ হয়ে থাকে। এমন ব্যক্তি চোখ থাকতেও প্রকৃতপক্ষে দেখতে পায় না। যেমন তিমির রোগে আক্রান্ত ব্যক্তি আকাশে অনেক চাঁদ দেখে, অথবা কোনো শিশু যেমন মেঘ চলতে দেখে মনে করে চাঁদ চলছে, অথবা পালকি বা কোনো যানে চড়ে যাওয়া মানুষ যেমন বাহকদের চলার কারণে নিজেকেই চলছে বলে মনে করে (তেমনই তার ধারণাও ভ্রান্ত)।

Commentary by Sri Jayatritha:
জীবের কর্মের কারণসমূহের অন্তর্ভুক্ত না হওয়ার বিষয় ব্যাখ্যা করার সময় 'তত্রৈবং সতি' এই পরবর্তী বাক্যে 'কেবলম্' পদের প্রয়োগ কীভাবে যুক্তিসঙ্গত হতে পারে? কারণ একাকী আত্মাকে কারণ মনে করে যে ব্যক্তি, তার নিন্দার মাধ্যমে সহায়ের কারণত্ব প্রতীত হতে পারে; তার উত্তরে বলছেন 'কেবলম্' ইত্যাদি। এখানে কেবল শব্দটি একাকী অর্থ প্রকাশ করে না, বরং নিষ্ক্রিয়তা নির্দেশ করে; এবং সেই নিষ্ক্রিয়তার উল্লেখ নিন্দার অনুকূলতা প্রতিপাদন করার জন্য -- এই ভাব। কেবল শব্দের নিষ্ক্রিয়তা অর্থ কোথা থেকে প্রমাণিত হয়? তার উত্তরে বলছেন 'এনম্' ইত্যাদি, যা সেই আয়াস্য শ্রুতিতেই বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এই প্রকার হওয়া সত্ত্বেও, অর্থাৎ পাঁচ কারণযুক্ত কর্ম হওয়া সত্ত্বেও, প্রকৃতপক্ষে প্রকৃতি ও পুরুষের নিয়ামক পরমাত্মার অনুমোদন সাপেক্ষে জীবাত্মার কর্তৃত্ব থাকা সত্ত্বেও, যে ব্যক্তি সেই কর্মে কেবল নিজের আত্মাকেই কর্তা মনে করে, সে অত্যন্ত বিপরীতবুদ্ধিসম্পন্ন; কারণ অকৃতবুদ্ধিত্বের দরুন সে কর্তাকে তার প্রকৃত রূপে দেখে না।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এখন এগুলিরই কর্মের কর্তৃত্ব থাকার কারণে আত্মার কোনো কর্তৃত্ব নেই -- অধিষ্ঠানাদি নিরূপণের এই ফল বলছেন 'তত্রৈবম্' ইত্যাদি দ্বারা। সেই কর্মে, পূর্বে বর্ণিত সেই সমস্ত অধিষ্ঠানাদি পাঁচ কারণযুক্ত কর্ম সম্পাদন কালে, যা এগুলির দ্বারা নির্বাহিত হচ্ছে, সেখানে আত্মাকে -- যা সমস্ত জড় জগতের প্রকাশক, সত্তা ও স্ফূর্তিরূপ, স্বপ্রকাশ পরম আনন্দস্বরূপ, অবাধিত, কেবল, অসঙ্গ, উদাসীন, অকর্তা, অবিক্রিয় ও অদ্বিতীয় হওয়া সত্ত্বেও পরমার্থ বিচারে অবিদ্যা দ্বারা অধিষ্ঠানাদিতে প্রতিবিম্বিত হয়েছে যেমন জলে সূর্য প্রতিবিম্বিত হয় এবং তাকেই প্রকাশক রূপে অভিন্ন কল্পনা করে, জলের কম্পনে যেমন সূর্য কম্পিত হচ্ছে বলে মনে হয়, তেমনই অধিষ্ঠানাদির কর্মের ক্ষেত্রে 'আমিই কর্তা' এইভাবে সাক্ষিস্বরূপ আত্মাকেও কর্তা ও ক্রিয়ার আশ্রয় রূপে যে ব্যক্তি দেখে বা অবিদ্যার দ্বারা কল্পনা করে যেমন রজ্জুতে সর্প কল্পনা করা হয়, সে এভাবে দেখেও প্রকৃতপক্ষে আত্মাকে তার প্রকৃত তত্ত্বের দ্বারা দেখে না; কারণ অধ্যাসের প্রবৃত্তি স্বরূপরূপ অজ্ঞানের কারণেই ঘটে থাকে; ভ্রান্তিবশত সে বিপরীতই দেখে, যথার্থ দেখে না। এ ক্ষেত্রে এররণ কী? তার উত্তরে বলছেন 'অকৃতবুদ্ধিত্বাৎ' অর্থাৎ শাস্ত্র, আচার্যের উপদেশ ও ন্যায়ের দ্বারা যার বিবেকবুদ্ধি উৎপন্ন হয়নি। রজ্জুর যথার্থ জ্ঞান না হওয়া পর্যন্ত যেমন সর্পের ভ্রান্তি দূর হয় না, তেমনই শাস্ত্র ও আচার্যের উপদেশের সাহায্যে যুক্তিযুক্ত বিচারে পরিপক্ব 'আমি সত্য, জ্ঞান ও অনন্তস্বরূপ, অকর্তা, অভোক্তা, পরম আনন্দময় ও অদ্বিতীয় ব্রহ্ম' এই সাক্ষাৎকার লাভ না হওয়া পর্যন্ত কীভাবে মিথ্যা জ্ঞান ও তার কার্যের অবসান ঘটবে? এই প্রকার সাক্ষাৎকার গুরুর কাছে গিয়ে বেদান্ত বাক্যের বিচারের মাধ্যমে কেন উৎপন্ন করে না? তার উত্তরে বলছেন 'দুর্মতিঃ' অর্থাৎ বিবেক প্রতিবদ্ধক পাপের দ্বারা যার বুদ্ধি মলিন। অতএব বুদ্ধি অশুদ্ধ হওয়ার কারণে এবং নিত্য-অনিত্য বস্তুর বিবেকহীনতার দরুন তত্ত্বজ্ঞানের অযোগ্য হওয়াতে, অকর্তা আত্মাকে কর্তা এবং কেবলকে অকেবল রূপে অবিদ্যার দ্বারা কલ્પনা করে সংসারী, কর্মাধিকারী ও দেহধারী ব্যক্তি অকৃতবুদ্ধিবশত কর্মের কর্তাসমূহে তাদাত্ম্যের অভিমান থাকায় কর্মের ত্যাগে অসমর্থ হয় এবং সর্বদা জন্ম-মৃত্যুর বন্ধনে আচ্ছন্ন হয়ে ইষ্ট, অনিষ্ট ও মিশ্র কর্মফল ভোগ করে। এর দ্বারা যে তার্যেক বা নৈয়ায়িক পণ্ডিত দেহাদি ব্যতিরিক্ত আত্মাকেই একমাত্র কর্তা বলে মনে করেন, তিনিও অকৃতবুদ্ধি হিসেবে ব্যাখ্যাত হয়েছেন। অন্যেরা বলেন -- আত্মা কেবল অকর্তা নয়, বরং অধিষ্ঠানাদির সাথে সংহত হয়ে পরমার্থ বিচারে কর্তাই হয়; এবং কেবল আত্মাকে কর্তা মনে করে যে ব্যক্তি, সে-ই দুর্মতি, কারণ এখানে কেবল শব্দ প্রযুক্ত হয়েছে; তা অযুক্ত। পরমার্থ বিচারে সর্বক্রিয়াশূন্য অনাসক্ত আত্মার অধিষ্ঠানাদির সাথে সংহতির অসম্ভবতার কারণে, জলের সূর্যপ্রতিবিম্বের মতো অবিদ্যার দ্বারাই সংহতি ও কর্তৃত্বও সেইরূপই ঘটে থাকে এবং অধিষ্ঠানাদিও অবিদ্যাজনিত। কেবল শব্দটি তো আত্মার স্বভাবসিদ্ধ অনাসক্ত ও অদ্বিতীয় রূপকে নির্দেশ করে কর্তৃত্ব দর্শনকারী ব্যক্তির দুর্মতিত্বের হেতু হিসেবে অনুবাদ করে, এতে কোনো দোষ নেই।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তার পর কী? তার উত্তরে বলছেন 'তত্র' ইত্যাদি। সেই সমস্ত কর্মে এই পাঁচটি কারণ রয়েছে -- এমন হওয়া সত্ত্বেও, যে ব্যক্তি কেবল নিরুপাধিক ও অসঙ্গ আত্মাকে কর্তা রূপে দেখে, শাস্ত্র ও আচার্যের উপদেশ ত্যাগ করার কারণে অশুদ্ধ বুদ্ধিসম্পন্ন হওয়ায় সেই দুর্মতি ব্যক্তি সত্য বা সঠিকভাবে দেখে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
এইভাবে সর্বকর্মে অধিষ্ঠানাদির কারণতা বলে, অকর্তা আত্মাতে অজ্ঞ ব্যক্তির কর্তৃত্বের আরোপ প্রদর্শন করছেন 'তত্রৈবং সতি' ইত্যাদি দ্বারা। এই প্রকার, পূর্বে বর্ণিত পাঁচটি কারণের দ্বারা সর্বকর্ম নিষ্পন্ন হওয়া সত্ত্বেও, কেবল শুদ্ধ, অসংসৃষ্ট ও অকর্তা আত্মাকে, আত্মার সাথে অভিন্ন রূপে কল্পিত অধিষ্ঠানাদির দ্বারা কৃত কর্মের বিষয়ে 'আমিই কর্তা' এইভাবে যে ব্যক্তি দেখে -- বেদান্ত ও আচার্যের উপদেশ ও তর্কের দ্বারা বুদ্ধি সংস্কৃত না হওয়ার কারণে, সেই অকৃতবুদ্ধি দুর্মতি ব্যক্তি প্রকৃতপক্ষে কিছুই দেখে না। যে ব্যক্তি শরীর ব্যতিরীক্ত আত্মবাদী নৈয়ায়িক পণ্ডিত হয়েও নিষ্ক্রিয় ও শুদ্ধ আত্মাকেই কর্তা মনে করে, সে-ও অকৃতবুদ্ধিত্বের কারণে আত্মা বা কর্মের যথার্থ তত্ত্ব দেখে না। অতএব, সে দুর্মতি অর্থাৎ যার বুদ্ধি কুৎসিত, বিপরীত ও দূষিত এবং জন্ম-মৃত্যু রূপ সংসার প্রাপ্তির কারণস্বরূপ। সে চোখ থাকতেও দেখে না; যেমন তিমির রোগে আক্রান্ত ব্যক্তি অনেক চাঁদ দেখে, অথবা যেমন রথে চড়ে যাওয়া ব্যক্তি নিজেকেই দৌড়াচ্ছে বলে মনে করে, তেমনই অধিষ্ঠানাদির ক্রিয়ার ক্ষেত্রে নিজেকে কর্তা মনে করে যে দুর্মতি ব্যক্তি, তার ধারণাও ভ্রান্ত -- এই অর্থ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
যদি এই প্রকার পাঁচ কারণের উপস্থিতিতেও আত্মাই কর্তা হয়, তবে অকর্তৃত্বের অনুসন্ধান তো ভ্রান্তিমাত্র হবে; এবং বিধি ও নিষেধাদির রক্ষার জন্য কর্তৃত্ব বর্জন করা অত্যন্ত কঠিন; এবং সহকারী নিরপেক্ষ কর্তৃত্ব এখানে নিষিদ্ধ হচ্ছে -- এ কথা বলাও অযুক্ত, কারণ তেমন প্রসঙ্গ না থাকায় তা নিষিদ্ধ হতে পারে না। দেহ, ইন্দ্রিয়, দণ্ড ও চক্রাদির সাহায্য ছাড়া আমি কাজ করি -- এমন তো কেউ মনে করে না; এই আশঙ্কায়, অন্য নিয়ন্তার অপেক্ষা না রেখে নিজের স্বাভাবিক কর্তৃত্বের যে ভ্রান্ত ধারণা দেহ ও আত্মাকে এক মনে করা ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে ঘটে থাকে এবং অন্যের অধীন কর্মে নিজের অনধীনতার যে অভিমান, তা নিবারণ করার জন্যই অকর্তৃত্বের অনুসন্ধান বলা হয়েছে 'তত্রৈবম্' শ্লোকের দ্বারা। 'পরমাত্মার অনুমতি পূর্বক' এই পদের দ্বারা সমস্ত কিছুর চালক প্রধান কারণকে গ্রহণ করা হয়েছে। 'আত্মানম্' বলতে নিজের আত্মাকে বোঝানো হয়েছে। অতএব এখানে কর্তা শব্দটি পূর্বের মতো কেবল ধর্মীবাচক নয়, অন্যথা কর্মের প্রারম্ভের কারণকে অধ্যাহার করার প্রসঙ্গ আসবে -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'এরবলমাত্মানমেব কর্তারম্' ইত্যাদি। এখানে 'তু' শব্দটি অবধারণ বা নিশ্চয় অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। শঙ্কা দূর করার জন্যও কেবল শব্দার্থের প্রকাশের জন্য 'এব' পদের প্রয়োগ করা হয়েছে। প্রশ্ন হতে পারে, এখানে কেবল শব্দের দ্বারা স্বাভাবিক কর্তৃত্বের অনুবাদ মাত্র হওয়া উচিত? তা নয়; কারণ চারটির সংযোগে কর্ম সম্পাদনের বিষয় প্রস্তাবিত থাকায়, তার অজ্ঞ ব্যক্তির নিন্দার ক্ষেত্রে তাকে পৃথক করার উপযোগিতা ও প্রয়োজনীয়তা রয়েছে। এ ক্ষেত্রে অন্যেরা (আদি শঙ্করাচার্য প্রমুখ) যা বলেছেন -- 'আত্মার অবিক্রিয় স্বভাবের কারণে অধিষ্ঠানাদির সাথে তার সংহতি বা সংযোগ অসম্ভব; কারণ পরিবর্তনশীল বস্তুরই অন্যের সাথে সংহতি ঘটে এবং সংহত হয়ে কর্তৃত্ব ঘটে; কিন্তু নিষ্ক্রিয় আত্মার তো কারও সাথে সংহতি নেই, অতএব সংযোগে কর্তৃত্ব অসম্ভব' -- তা অযুক্ত; কারণ 'কাঠের মধ্যে যেমন অগ্নি থাকে, তিলের মধ্যে যেমন তেল থাকে, তেমনই ব্যাপ্ত চেতন আত্মা আত্মজ্ঞানের অধিকারী হয়ে প্রধানে অবস্থান করেন' ইত্যাদি শাস্ত্রের দ্বারা অন্য দ্রব্যের সাথে সংযোগ এবং জ্ঞান ও ইচ্ছাদির আশ্রয় হওয়াতে সহকারীদের সাথে সংযোগে কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। অন্যথা এ ক্ষেত্রেও 'এই পাঁচটি তার কারণ' [১৮.১৫] কর্তারও কারণসমূহের মধ্যে গণনার বিরোধ ঘটবে -- এই ভাব। 'স দুর্মতিঃ' পদের দ্বারা পূর্বে যা বলা হয়েছে তারই অনুবাদ করা হয়েছে, অন্যথা পুনরুক্তি দোষ ঘটবে -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'বিউপরীতমতিঃ' ইত্যাদি। অকৃতবুদ্ধি বলতে এখানে আধ্যাত্মিক শাস্ত্রের দ্বারা যার বুদ্ধি সুসংস্কৃত হয়নি; তা-ই বলছেন 'অনিষ্পন্ন' ইত্যাদি দ্বারা। 'যে দেখে, সে দেখে না' এটি ব্যাঘাতযুক্ত থাকায়, দর্শন থাকলেও তা যথার্থ না হয়ে ভ্রান্ত হওয়াতে তার নিন্দা করা হচ্ছে -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'ন যথাযস্থিতম্' ইত্যাদি। বাহ্যিক বিষয়সমূহের যথার্থ দর্শন সম্ভব থাকায় প্রস্তুত বিষয়ে কর্তাকে নিয়ন্ত্রণ করছেন। নিজের স্বভাব ও শাস্ত্রবিহিত কর্ম ব্যতিরেকে অন্য কিছুতে প্রবৃত্তি হবে না এবং অবশ্য কর্তব্য কর্ম স্বভাব অনুসারে সম্পাদিত হলেও নিজের ক্ষেত্রে ও অধিষ্ঠানাদিতে কর্মের বন্ধন ঘটবে -- এটিই ভাবার্থ।

Commentary by Sri Purushottamji:
এতে কী আসে যায় যদি এমন হয়? তার উত্তরে বলছেন 'তত্র' ইত্যাদি। সেই সমস্ত কর্মে আমার দ্বারা প্রেরিত পাঁচটি কারণ রয়েছে -- এমন হওয়া সত্ত্বেও, যে ব্যক্তি কেবল অর্থাৎ একমাত্র আত্মাকে বা জীবকে, এবং 'তু' শব্দের দ্বারা অকর্তা পরমাত্মাকে নিজের মূর্খতাবশত কর্তা মনে করে -- গুরুর উপদেশ থেকে প্রাপ্ত বিবেকের অভাবের কারণে সে দুর্মতি বা দুর্বুদ্ধিসম্পন্ন ব্যক্তি আদৌ আত্মা বা আমাকে দেখে না -- এই ভাব। এভাবে যে ব্যক্তি কর্ম সম্পাদন করে, সে তার ফল ভোগ করে -- এই হলো ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই প্রতিপাদনের ফল হলো কর্তৃত্বের আরোপিতত্ব সিদ্ধি এবং অকর্তৃত্বের স্বাভাবিকত্ব সিদ্ধি -- এ কথা দুটি শ্লোকের দ্বারা প্রদর্শন করছেন 'তত্র' ইত্যাদি দ্বারা। তত্র অর্থাৎ সেই কর্মে। এবং উক্ত প্রকারে পাঁচটি কারণের দ্বারা নির্বাহ হওয়া সত্ত্বেও। কেবল অর্থাৎ অকর্তা হওয়া সত্ত্বেও চৈতন্যস্বরূপ আত্মাকে -- 'তিনিই সাক্ষী, চেতা, কেবল ও নির্গুণ' [শ্বেতাশ্বতর উপনিষদ ৬.১১] শ্রুতি অনুসারে অধিষ্ঠানাদি পাঁচটির প্রবৃত্তি দর্শনকারী উদাসীন পুরুষকেও যে ব্যক্তি কর্তা বা কর্তৃত্বের আশ্রয় রূপে দেখে, সেই দুর্মতি অর্থাৎ পাপের দ্বারা আচ্ছন্ন বুদ্ধিসম্পন্ন ব্যক্তি দেখে না। সে অন্ধই। না দেখার কারণ 'অকৃতবুদ্ধিত্বাৎ' অর্থাৎ শাস্ত্র ও আচার্যের উপদেশের দ্বারা এবং শম-দমাদির দ্বারা সংস্কৃত বুদ্ধি যার রয়েছে সে কৃতবুদ্ধি, তার বিপরীত হলো অকৃতবুদ্ধি, তার ভাব অর্থাৎ অকৃতবুদ্ধিত্ব। যেমন নিজের মুখের জলপাত্রের সাথে সংযোগ দেখে জলের চঞ্চলতাও নিজের মুখে আরোপিত হয়, তেমনই আত্মার বুদ্ধির সাথে সংযোগ দেখে বুদ্ধির ধর্ম কর্তৃত্বাদিও আত্মাতে আরোপিত হয় -- এই ভাব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অতএব, যে ব্যক্তি এই পাঁচটি কারণকে বিবেচনা না করে নিজেকেই একমাত্র কর্তা মনে করে, সে নিশ্চিতভাবেই খুব বুদ্ধিমান নয় এবং সে বিষয়গুলিকে তার প্রকৃত রূপে দেখতে পায় না।

মূঢ় ব্যক্তি বুঝতে পারে না যে পরমাত্মা হৃদয়ের অভ্যন্তরে সখা রূপে বসে তার কর্ম পরিচালনা করছেন। যদিও জাগতিক কারণসমূহ হলো স্থান, কর্মী, উদ্যোগ এবং ইন্দ্রিয়সমূহ, তবে চূড়ান্ত কারণ হলেন পরমেশ্বর ভগবান। অতএব, মানুষের কেবল চারটি জাগতিক কারণই নয়, বরং পরম কারণকেও দেখা উচিত। যে পরমাত্মাকে দেখে না, সে নিজেকেই কর্তা মনে করে।