Speaker: অর্জুন

Slok:
নিহত্য ধার্তরাষ্ট্রান্নঃ কা প্রীতিঃ স্যাজ্জনার্দন |
পাপমেবাশ্রযেদস্মান্হত্বৈতানাততাযিনঃ

Word Meanings:
निहत्य - নিহত হচ্ছে
धार्तराष्ट्रान् - ধৃতরাষ্ট্রের পুত্র
नः - আমাদের কাছে
का - কি
प्रीतिः - আনন্দ
स्यात् - হবে
जनार्दन - হে জনার্দন
पापम् - পাপ
एव - শুধুমাত্র
आश्रयेत् - আঁকড়ে থাকবে
अस्मान् - আমাদের কাছে
हत्वा - হত্যা
एतान् - এই
आततायिनः - আগ্রাসী

Life Application:
যারা আপনাকে অন্যায় করে তাদের প্রতি প্রতিক্রিয়া জানানোর আগে প্রতিশোধের দীর্ঘমেয়াদী আধ্যাত্মিক এবং মানসিক পরিণতি বিবেচনা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে জনার্দন! ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের বধ করে আমাদের কী আনন্দ হবে? এই আততায়ীদের বধ করে কেবল পাপই আমাদের লাগবে।

Commentary by Swami Sivananda:
এই ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের বধ করে, আমাদের কী সুখ হবে, হে জনার্দন? এই দুষ্টদের বধ করে আমাদের কেবল পাপই লাগবে।

নিহত্য বধ করে, ধার্তরাষ্ট্রান্ ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের, নঃ আমাদের, কা কী, প্রীতিঃ সুখ, স্যাত্ হবে, জনার্দন হে জনার্দন, পাপম্ পাপ, এব ই, আশ্রয়েত্ প্রাপ্ত হবে, অস্মান্ আমাদের, হত্বা বধ করে, এতান্ এদের, আততায়িনঃ দুষ্টদের। মন্তব্য আছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে প্রভু! ধৃতরাষ্ট্রের এই পুত্রদের মৃত্যুতে আমাদের কী সুখ মিলবে? এই হতাশ মানুষদের বধ করে আমাদের পাপই লাগবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন এত কিছু বলার পরও ভগবান শ্রীকৃষ্ণ মূর্তির মতো নীরবই থাকেন। তাই তিনি আগের ভাষা ছেড়ে মৃদুভাবে কোনো মন্দবুদ্ধি বন্ধুকে কিছু বোঝানোর ভঙ্গিতে আবেগপূর্ণ যুক্তি দিতে থাকেন। ভগবানের নিরন্তর নীরবতায় অর্জুনের এই পরিবর্তিত কৌশল অত্যন্ত হাস্যকর মনে হয়। এই শ্লোকে প্রথমে তিনি বলেন যে দুর্যোধন প্রমুখকে বধ করায় কোনো ধরনের কল্যাণ হবে না। এতেও কাঠের মতো নীরব দাঁড়িয়ে থাকা শ্রীকৃষ্ণকে দেখে তিনি এই নীরবতার কারণ বুঝতে পারেন না। শীঘ্রই তাঁর স্মরণ হয় যে কৌরব পরিবার আততায়ী এবং ধর্মশাস্ত্রের নিয়ম অনুসারে আততায়ীকে তৎক্ষণাৎ বধ করা উচিত, সে শিক্ষক, বৃদ্ধ পুরুষ বা বেদজ্ঞ ব্রাহ্মণই হোক না কেন। আততায়ীকে বধ করায় কোনো ধরনের পাপ নেই। অন্যায়ভাবে কারো ওপর আক্রমণকারী পুরুষকে আততায়ী বলা হয়।

আমাদের নিজের শুদ্ধ দিব্য স্বরূপের বিপরীত যে ভুল কাজ আমরা করি, তাকে পাপ বলা হয়। শরীর, মন ও বুদ্ধিকেই নিজের স্বরূপ মনে করে কোনো কর্ম করা শ্রেষ্ঠ মানুষের লক্ষণ নয়। অহংকারপূর্বক স্বার্থের জন্য করা কর্ম আমাদের এবং শুদ্ধ চৈতন্য স্বরূপ আত্মার মধ্যে বাসনার দৃঢ় প্রাচীর দাঁড় করিয়ে দেয়। এগুলিকেই পাপ বলা হয়।

শত্রুদের হত্যা করায় অর্জুনের অবিবেচক বিরোধিতা শাস্ত্র না বোঝার ফল, এবং নিজের বোঝাপড়া অনুযায়ী কর্ম করা নিজের সংস্কৃতিকেই ধ্বংস করা। তাই ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনের যুক্তির না প্রশংসা করেন, না সমালোচনা। তিনি জানেন অর্জুনকে নিজের মনের কথা বলতে দেওয়া উচিত। কোনো মানসিক রোগীর জন্য এটি উত্তম নিদান। এভাবে তাঁর চিত্ত শান্ত হয়ে আসে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এই দুষ্টদের বধ করে পাপই আমাদের গ্রাস করবে এবং নিজের অধিকারে নিয়ে নেবে। তাই আমাদের ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের, নিজেরই আত্মীয়দের, বধ করা উচিত নয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যদি আমরা ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের বধ করি, তবে আমাদের কী সুখ হবে, হে কৃষ্ণ? এই হত্যাকারী দুষ্টদের বধ করে আমাদের কেবল পাপই লাগবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে জনার্দন, ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের বধ করে আমাদের কী সুখ মিলবে? এই দুষ্টদের বধ করে কেবল পাপই আমাদের লাগবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
এই আশঙ্কা করে যে যদি আপনার দ্বারা দুর্যোধন প্রমুখকে দমন না করা হয়, তবে তারাই আপনাকে দমন করে আপনাকে দুঃখী করে দেবে, তিনি বলেন, 'পাপমেব...'-এ  যদি এই দুর্যোধন প্রমুখ নির্দোষ আমাদের এই যুদ্ধভূমিতে অকারণে বধ করে, তাহলে 'অগ্নিদাতা, বিষদাতা' প্রভৃতি লক্ষণযুক্ত এই আততায়ীরা, নির্দোষদের ক্ষতি করার কারণে, নিজেরাই আগে থেকে পাপী হবে -- এটিই ভাব। অথবা  যদিও এরা প্রকৃতপক্ষে আততায়ী, তবুও এই অত্যন্ত শোচনীয়, দুর্যোধন প্রমুখকে বধ করে, সেই বধ থেকে উদ্ভূত পাপ আমাদেরই লাগবে; তাই আমাদের এদের বধ করা উচিত নয়, এটিই ভাব। অথবা  এদের -- আমাদের গুরু, ভাই, বন্ধু প্রভৃতিকে -- বধ করে, আমরা নিজেরাই আততায়ী হয়ে যাব, এবং সেই হিংসার পাপ তখন আমাদের আততায়ীদেরই লাগবে; তাই যুদ্ধ থেকে বিরত থাকাই আমাদের জন্য প্রকৃত কল্যাণকর, এটিই ভাব। যেহেতু এতে কোনো লাভ হয় না এবং কেবল ক্ষতিই হতে পারে, তাই তিনি এই সিদ্ধান্তে পৌঁছান যে অন্যদের প্রতি হিংসা করা উচিত নয়, 'তস্মাত্...'-এ। এছাড়াও, যেহেতু রাজ্যের সুখের জন্য করা যুদ্ধ, নিজের আত্মীয়দের বিনাশে কোনো সুখ দেয় না, তাই তিনি বলেন যুদ্ধ করা উচিত নয়, 'স্বজনং হি...'-এ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে জনার্দন! এই ধৃতরাষ্ট্র-আত্মীয়দের বধ করে আমাদের কী আনন্দ হবে? এই আততায়ীদের বধ করলে আমাদের কেবল পাপই লাগবে।

ব্যাখ্যা  'নিহত্য ধার্তরাষ্ট্রান্নঃ... হত্বৈতানাততায়িনঃ' -- ধৃতরাষ্ট্রের পুত্র এবং তাদের সহযোগী অন্য যত সৈনিক আছে, তাদের বধ করে বিজয় লাভে আমাদের কী আনন্দ হবে? আমরা যদি ক্রোধ বা লোভের বেগে এসে এদের বধও করি, তবে সেই বেগ শান্ত হলে আমাদের কাঁদতেই হবে, অর্থাৎ ক্রোধ ও লোভে এসে আমরা কী অনর্থ করে ফেললাম -- এমন অনুশোচনাই করতে হবে। আত্মীয়দের কথা মনে পড়লে তাদের অভাব বারবার পীড়া দেবে। মনে তাদের মৃত্যুর শোক পীড়া দিতে থাকবে। এমন অবস্থায় আমাদের কি কখনো আনন্দ হতে পারে? তাৎপর্য এই যে এদের বধ করে আমরা এই জগতে যতদিন বাঁচব, ততদিন আমাদের মনে কখনো আনন্দ হবে না, এবং এদের বধ করে যে পাপ আমাদের লাগবে, তা পরলোকে আমাদের ভয়ংকর দুঃখ দেবে।

আততায়ী ছয় প্রকারের হয়  আগুন লাগানোর, বিষ দেওয়ার, হাতে অস্ত্র নিয়ে বধ করতে প্রস্তুত, ধন হরণকারী, জমি (রাজ্য) কেড়ে নেওয়ার এবং স্ত্রী হরণকারী। দুর্যোধন প্রমুখের মধ্যে এই ছয়টি লক্ষণই ছিল। তারা পাণ্ডবদের জতুগৃহে আগুন লাগিয়ে বধ করতে চেয়েছিল। ভীমসেনকে বিষ খাইয়ে জলে ফেলে দিয়েছিল। হাতে অস্ত্র নিয়ে তারা পাণ্ডবদের বধ করতে প্রস্তুতই ছিল। দ্যূতক্রীড়ায় ছলনা করে তারা পাণ্ডবদের ধন ও রাজ্য কেড়ে নিয়েছিল। দ্রৌপদীকে ভরা সভায় এনে দুর্যোধন 'আমি তোকে জিতে নিয়েছি, তুই আমার দাসী হয়ে গেছিস' ইত্যাদি বলে বড় অপমান করেছিল, এবং দুর্যোধনের প্ররোচনায় জয়দ্রথ দ্রৌপদীকে হরণ করে নিয়ে গিয়েছিল।

শাস্ত্রবাক্য অনুসারে আততায়ীকে বধ করলে বধকারীর কোনো দোষ (পাপ) হয় না -- 'আততায়ীর বধে বধকারীর কোনো দোষ হয় না' (মনুস্মৃতি ৮।৩৫১)। কিন্তু আততায়ীকে বধ করা উচিত হলেও বধ করার ক্রিয়া ভালো কাজ নয়। শাস্ত্রও বলে মানুষের কখনো কারো হিংসা করা উচিত নয় -- 'সব প্রাণীর হিংসা কোরো না'; হিংসা না করা পরম ধর্ম -- 'অহিংসা পরম ধর্ম'। তাই ক্রোধ-লোভের বশে আত্মীয়দের হিংসার কাজ আমরা কেন করব? আততায়ী হওয়ায় দুর্যোধন প্রমুখ বধযোগ্যই বটে, কিন্তু নিজের আত্মীয় হওয়ায় এদের বধ করলে আমাদের পাপই লাগবে, কারণ শাস্ত্রে বলা হয়েছে যে নিজের কুল ধ্বংসকারী মহাপাপী -- 'সেই ব্যক্তি সবচেয়ে পাপিষ্ঠ যে নিজের কুলনাশ করে'। তাই যে আততায়ী নিজেরই আত্মীয়, তাকে কীভাবে বধ করা যায়? তাদের সঙ্গে সম্পর্ক বিচ্ছেদ করা, তাদের থেকে পৃথক হয়ে যাওয়া ঠিক, কিন্তু তাদের বধ করা ঠিক নয়। যেমন, নিজের ছেলেই আততায়ী হয়ে গেলে তার সঙ্গে সম্পর্ক ছিন্ন করা যায়, কিন্তু তাকে বধ করা যায় না।

সংযোগ  পূর্ব শ্লোকে যুদ্ধের কুপরিণাম বলে এখন অর্জুন যুদ্ধ করার সম্পূর্ণ অনুচিততা দেখাচ্ছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- সঞ্জয় বললেন  মহামনা পার্থ, পরম করুণাময়, সেখানে উভয় সেনায় স্থিত নিজের পিতাদের, পিতামহদের, আচার্যদের, মামাদের, ভাইদের, পুত্রদের, পৌত্রদের ও বন্ধুদের -- নিজেরই আত্মীয়দের যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে, অভিভূত হয়ে পড়লেন, এবং কৃষ্ণকে এভাবে বললেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'নিহত্য' প্রভৃতি থেকে 'অনুশুশ্রুম' পর্যন্ত। এই দুষ্টদের বধের ক্রিয়ায় পাপই কর্তা। তাই এখানে ভাব এই যে আমাদের এই শত্রুরা আগে থেকেই পাপ দ্বারা গ্রস্ত, অর্থাৎ পাপের বশীভূত হয়ে গেছে। এদের বধ করলে আমাদেরও পাপ লাগবে। এখানে পাপ অর্থ লোভ প্রভৃতির বশে কুলনাশের মতো ক্ষতিকর পরিণামের উপেক্ষা করা। এই কারণেই অর্জুন 'নিজের আত্মীয়দের কীভাবে বধ করব' ইত্যাদি বাক্যে কুল প্রভৃতি এবং তার ধর্মের বিশেষ উল্লেখ করেন।

যে বধক্রিয়ায় পরিণামের প্রতি ব্যক্তিগত ভাব থাকে, এবং যাকে বধ করা হচ্ছে তার প্রতি বিশেষ ভাব থাকে, তা মহাপাপ। এই কথাটিই স্পষ্টভাবে বলতে এবং নিজের যন্ত্রণার তীব্রতা প্রকাশ করতে, অর্জুন নিজেকেই বলেন [পরবর্তী শ্লোকে দেখুন]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যেহেতু এতে কোনো লাভ হয় না এবং কেবল ক্ষতিই হতে পারে, তাই অন্যদের প্রতি হিংসা করা উচিত নয় -- তিনি এখন সেই কথার উপসংহার করেন যা 'ন চ শ্রেয়োঽনুপশ্যামি' (এবং আমি কোনো কল্যাণ দেখছি না) থেকে শুরু হয়েছিল। 'তত্' শব্দ অদৃষ্ট ফলের অভাব এবং ক্ষতির উৎপত্তি, উভয়কেই নির্দেশ করে। তারপর তিনি দৃষ্ট সুখের অভাব বলেন, 'স্বজনং হি...'-এ। 'মাধব' (লক্ষ্মীপতি) বলে সম্বোধন করে, অর্জুন ইঙ্গিত দেন  যেহেতু আপনি লক্ষ্মীর স্বামী, তাই আপনার আমাকে কোনো অমঙ্গলজনক কাজে প্রবৃত্ত করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই আপত্তি হতে পারে  স্মৃতিতে এই স্মরণ করা হয় যে 'অগ্নিদাতা, বিষদাতা, অস্ত্রধারী আক্রমণকারী, ধন অপহরণকারী, ভূমি হরণকারী, এবং পরস্ত্রী অপহরণকারী -- এই ছয়জন আততায়ী'। এই ছয় লক্ষণে, এই দুর্যোধন প্রমুখ প্রকৃতপক্ষে আততায়ী, এবং আততায়ীদের বধ প্রকৃতপক্ষে উচিত  'আগত আততায়ীকে বিনা বিচারে বধ করা উচিত; আততায়ীর বধকারীর কোনো দোষ হয় না'। এর উত্তর তিনি দেন, দেড় শ্লোকে, 'পাপম্...'-এ  'আগত আততায়ীকে বধ করা উচিত' এই শিক্ষা অর্থশাস্ত্র থেকে, যা ধর্মশাস্ত্র থেকে দুর্বল; যেমন যাজ্ঞবল্ক্য বলেন, 'স্মৃতিতে বিরোধ হলে, ব্যবহারের দৃষ্টিকোণ থেকে ন্যায়ই বলবান হয়; এবং অর্থশাস্ত্রের চেয়ে ধর্মশাস্ত্রই বলবান'। তাই, এই আততায়ীদের -- আমাদের বড়দের প্রমুখকে -- বধ করলেও, তার অনুচিততা ও অধর্মের কারণে, আমাদের পাপই লাগবে, এবং এতে এখানে কোনো সুখও হবে না, এটি তিনি দেখান, 'স্বজনং হি...'-এ।

Commentary by Sri Dhanpati:
এই আপত্তি হতে পারে  ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের, যারা আপনার এত ক্ষতি করেছে, বধ করে আপনার অবশ্যই সন্তোষ হবে। এর উত্তর তিনি দেন, 'নিহত্য...'-এ  ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের বধ করে আমাদের কী সন্তোষ হবে? কিছুই না, এটিই ভাব। কোনো বড়ের দ্বারা অপরাধ করা হলেও, তার প্রতি অপরাধ করা উচিত নয় -- এটিই ধৃতরাষ্ট্রের সম্বন্ধ উল্লেখ করার অভিপ্রায়। যেখানে দুষ্টদের বধ করে আপনার নিজের আত্মীয়দের সন্তোষ হয়, আমাদের তো নিজেরই আত্মীয়দের নিশ্চিত বিনাশ দেখে এমন কোনো সন্তোষ নেই -- এটি অর্জুন 'জনার্দন' বলে সম্বোধন করে ইঙ্গিত দেন। কেউ কেউ বলেন এই সম্বোধনে অর্জুন ইঙ্গিত দেন  এরা বধ্য হলে, আপনি নিজেই এদের বধ করুন -- কারণ প্রলয়কালে সমস্ত প্রাণীর সংহার করেও আপনি কোনো পাপে স্পর্শিত হন না। আরও এই আপত্তি হতে পারে  'অগ্নিদাতা, বিষদাতা... এই ছয়জন আততায়ী' এই শিক্ষা থেকে, এবং 'আততায়ীর বধে কোনো দোষ হয় না' এই শিক্ষা থেকে, এই আততায়ীদের বধ করে আপনার কোনো পাপ হবে না -- এরাই তো আততায়ী। এর উত্তর তিনি দেন, 'পাপম্...'-এ  এই আততায়ীদের বধ করে, অবশিষ্ট থাকা আমাদের উপর পাপই বর্তাবে, এটিই সম্বন্ধ। 'এভাবে যুদ্ধে নিহত ব্যক্তির দ্বারা প্রাপ্ত বিশেষ পুণ্য ঘোষণাকারী বাণী, যেমন 'জগতে এই দুই ধরনের ব্যক্তি সূর্যমণ্ডল ভেদ করে  যোগে স্থিত সন্ন্যাসী, এবং যুদ্ধে শত্রুর সম্মুখীন হয়ে মৃত ব্যক্তি' থেকে, পাপ নিবারণের ইঙ্গিত মেলে -- তাই এই হিংসার পাপ আমরা বধকারীদেরই লাগে। এবং 'আগত আততায়ীকে বিনা বিচারে বধ করা উচিত; আততায়ীর বধকারীর কোনো দোষ হয় না' এই শিক্ষা, কেবল অর্থশাস্ত্র হওয়ায়, অধিক বলবান ধর্মশাস্ত্র 'কোনো প্রাণীর ক্ষতি করা উচিত নয়' দ্বারা বাতিল হয়ে যায়। যেমন যাজ্ঞবল্ক্য এই একই অভিপ্রায় বলেন  'স্মৃতিতে বিরোধ হলে, ব্যবহারের দৃষ্টিকোণ থেকে ন্যায়ই বলবান হয়; এবং অর্থশাস্ত্রের চেয়ে ধর্মশাস্ত্রই বলবান'। এটি 'যুদ্ধে প্রবৃত্ত না হয়ে এই আততায়ীদের বধকারী আমাদের উপর পাপই বর্তাবে' পড়া হোক, বা 'এই আততায়ীদের বধ করে আমাদের উপর পাপই বর্তাবে' পড়া হোক -- তিনটি পাঠেই, অতীতকালীন কৃদন্ত 'বধ করে' একটি অন্তর্নিহিত থাকা/চলমান ক্রিয়ার যোগানের মাধ্যমে কাজ করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
শ্রী বেঙ্কটনাথ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
হে জনার্দন -- সমস্ত অজ্ঞানের সংহারক -- প্রকৃত জ্ঞানের চক্ষুবিহীন এই ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের বধ করে আমাদের কী সন্তোষ হবে? কিছুই না, এটিই ভাব। 'জনার্দন' সম্বোধনে, অর্জুন আপনার নিজেরই লোকদের প্রতি এভাবে ব্যবহার করার অনুচিততার প্রতি ইঙ্গিত করেন। যেহেতু তারা ধৃতরাষ্ট্রের পুত্র হওয়ায় আপনাকে চিনতে পারে না, তাই তাদের আমাদের প্রতি এমন ব্যবহার বোঝা যায় -- এটি 'ধার্তরাষ্ট্র' শব্দ থেকেই সূচিত হয়। অথবা  ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের, যারা শেষপর্যন্ত আমাদেরই আত্মীয়, বধ করে আপনার কী সন্তোষ হবে? এখানে ভাব এই যে সাংসারিক দৃষ্টিতে তারা প্রকৃতপক্ষে আমাদের; তাদের বধে আমাদের কোনো সন্তোষ হবে না -- তাই যদি আপনার সন্তুষ্টির জন্য তাদের বধ করা প্রয়োজন হয়, তবে যেভাবেই হোক, আপনাকেই প্রসন্ন করা উচিত, এটিই ভাব। এই আপত্তি হতে পারে  তারা প্রকৃতপক্ষে আততায়ী, 'অগ্নিদাতা, বিষদাতা... এই ছয়জন আততায়ী' এই সংজ্ঞা থেকে, এবং 'আগত আততায়ীকে বিনা বিচারে বধ করা উচিত; আততায়ীর বধকারীর কোনো দোষ হয় না' এই বাণী থেকে -- তাই সন্তোষ হোক বা না হোক, যেহেতু তাদের মধ্যে এই সব দোষ আছে, তারা নিশ্চয়ই বধ্য; এর দায়িত্ব তাদেরই, আপনি তো কেবল উপলক্ষ্য। এর উত্তর তিনি দেন, 'পাপমেব আশ্রয়েত্...'-এ  এই আততায়ীদের বধ করে, আমাদেরই পাপ লাগবে। এছাড়াও, আততায়ীর বধে দোষের অভাব কেবল ধর্মশাস্ত্র অথবা অর্থশাস্ত্রের দৃষ্টিকোণ থেকে প্রতিষ্ঠিত, ভক্তির দৃষ্টিকোণ থেকে নয়; ভক্তিমার্গের দৃষ্টিকোণ থেকে, এই দুটিই দুর্বল প্রমাণ হওয়ায়, তাদের বধ করলে আমাদেরই পাপ লাগবে, এবং সেই পাপ থেকে ভগবানের সঙ্গে আমাদের সম্বন্ধই ছিন্ন হয়ে যাবে -- কারণ এটি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে যে কেবল 'যাদের পাপ ক্ষীণ হয়ে গেছে' এমন মানুষই সেই সম্বন্ধ লাভ করে, যেমন গীতাতেই (শ্লোক ৪০) বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
আততায়ী  'অগ্নিদাতা, বিষদাতা, অস্ত্রধারী আক্রমণকারী, ধন অপহরণকারী, ভূমি হরণকারী, এবং পরস্ত্রী অপহরণকারী -- এই ছয়জন আততায়ী।' 'আগত আততায়ীকে বিনা বিচারে বধ করা উচিত; আততায়ীর বধকারীর কোনো দোষ হয় না।' যদিও এমন, তবুও, এদের বধ করে, আমাদের পাপই লাগবে। কারণ আততায়ীর বধ অর্থশাস্ত্র দ্বারা বিহিত, যেখানে 'কোনো প্রাণীর ক্ষতি করা উচিত নয়' এটি ধর্মশাস্ত্র, এবং এটি আগেরটির চেয়ে বেশি বলবান। যেমন যাজ্ঞবল্ক্য বলেন  'স্মৃতিতে বিরোধ হলে, ব্যবহারের দৃষ্টিকোণ থেকে ন্যায়ই বলবান হয়; এবং অর্থশাস্ত্রের চেয়ে ধর্মশাস্ত্রই বলবান।' একটি বিকল্প গঠন  'আমাদের বধ করে, এই আততায়ীদেরই পাপ লাগবে' -- অর্থাৎ  এরাই আমাদের বধ করে বিনষ্ট হোক, কিন্তু আমরা এদের বধ করে বিনষ্ট না হই, এটিই ভাব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এই আততায়ীদের বধ করলে পাপই আমাদের ওপর প্রবল হবে। তাই ধৃতরাষ্ট্রের পুত্র ও নিজেদের বন্ধুদের বধ করা আমাদের জন্য উচিত নয়। হে কৃষ্ণ, লক্ষ্মীপতি, আমরা কী পাব, এবং নিজেরই আত্মীয়দের বধ করে আমরা কীভাবে সুখী হতে পারি?

 বৈদিক বিধান অনুসারে আততায়ী ছয় প্রকারের হয়  (১) বিষদাতা, (২) গৃহে অগ্নিসংযোগকারী, (৩) মারাত্মক অস্ত্র দিয়ে আক্রমণকারী, (৪) ধন লুণ্ঠনকারী, (৫) অন্যের ভূমি দখলকারী, এবং (৬) স্ত্রী অপহরণকারী। এমন আততায়ীদের তৎক্ষণাৎ বধ করা উচিত, এবং এমন আততায়ীদের বধ করায় কোনো পাপ হয় না। এমন আততায়ী-বধ যেকোনো সাধারণ মানুষের জন্য সম্পূর্ণ উপযুক্ত, কিন্তু অর্জুন সাধারণ ব্যক্তি ছিলেন না। তিনি স্বভাবতই সাধু-প্রকৃতির ছিলেন, তাই তিনি তাদের সঙ্গে সাধুতার সঙ্গে ব্যবহার করতে চেয়েছিলেন। কিন্তু এই ধরনের সাধুতা ক্ষত্রিয়ের জন্য উপযুক্ত নয়। যদিও রাজ্য-প্রশাসনে দায়িত্বশীল ব্যক্তির সাধু হওয়া উচিত, তবুও তার কাপুরুষ হওয়া উচিত নয়। উদাহরণস্বরূপ, ভগবান রাম এতটাই সাধু ছিলেন যে আজও মানুষ রাম-রাজ্যে বাস করার আকাঙ্ক্ষা রাখে, কিন্তু ভগবান রাম কখনো কোনো কাপুরুষতা দেখাননি। রাবণ রামের বিরুদ্ধে আততায়ী ছিল কারণ সে রামের স্ত্রী সীতাকে অপহরণ করেছিল, কিন্তু ভগবান রাম তাকে বিশ্ব-ইতিহাসে অতুলনীয় যথেষ্ট শিক্ষা দিয়েছিলেন। অর্জুনের ক্ষেত্রে, তবে, বিশেষ ধরনের আততায়ীদের কথা বিবেচনা করা উচিত, অর্থাৎ তাঁর নিজের পিতামহ, নিজের গুরু, বন্ধু, পুত্র, পৌত্র প্রভৃতি। এদের কারণে, অর্জুন ভেবেছিলেন যে তাঁর সাধারণ আততায়ীদের বিরুদ্ধে প্রয়োজনীয় কঠোর পদক্ষেপ নেওয়া উচিত নয়। এছাড়াও, সাধু ব্যক্তিদের ক্ষমা করার পরামর্শ দেওয়া হয়। সাধু ব্যক্তিদের জন্য এমন বিধান যেকোনো রাজনৈতিক জরুরি অবস্থার চেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ। অর্জুন মনে করেছিলেন যে রাজনৈতিক কারণে নিজের আত্মীয়দের বধ করার চেয়ে, ধর্ম ও সাধু-আচরণের ভিত্তিতে তাদের ক্ষমা করাই ভালো হবে। তাই তিনি এমন বধকে কেবল ক্ষণিক শারীরিক সুখের জন্য লাভজনক মনে করেননি। শেষ পর্যন্ত, রাজ্য এবং তা থেকে প্রাপ্ত সুখ স্থায়ী নয়, তাহলে তিনি নিজের আত্মীয়দের বধ করে নিজের জীবন ও শাশ্বত মুক্তি কেন বাজি রাখবেন? এই প্রসঙ্গে অর্জুন কর্তৃক কৃষ্ণকে 'মাধব' অর্থাৎ লক্ষ্মীপতি বলে সম্বোধন করাও তাৎপর্যপূর্ণ। তিনি কৃষ্ণকে এটি বোঝাতে চেয়েছিলেন যে লক্ষ্মীপতি হিসেবে, তাঁর অর্জুনকে এমন কাজে প্রবৃত্ত করা উচিত নয় যা শেষ পর্যন্ত দুর্ভাগ্য বয়ে আনবে। কৃষ্ণ, তবে, কখনো কারো জন্য দুর্ভাগ্য বয়ে আনেন না, তাঁর ভক্তদের তো কথাই নেই।