Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যং সংন্যাসমিতি প্রাহুর্যোগং তং বিদ্ধি পাণ্ডব |
ন হ্যসংন্যস্তসঙ্কল্পো যোগী ভবতি কশ্চন

Word Meanings:
यं - যাহাকে
संन्यासमिति - সংন্যাস বলে
प्राहुर्योगं - যোগ বলে
तं - সেই
विद्धि - জানি
पाण्डव - হে পাণ্ডব।
न - না
ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो - সংকল্প ত্যাগ না করে
योगी - যোগী
भवति - জমা হয়
कश्चन - কেহ

Life Application:
বুঝুন যে সত্যিকারের আধ্যাত্মিক অনুশীলনের জন্য স্বার্থপর পরিকল্পনা এবং আবেশী ব্যক্তিগত উদ্দেশ্য ত্যাগ করা প্রয়োজন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পাণ্ডব! যাকে সং ন্যাস এমন বলে, তাকেই তুমি যোগ বোঝো; কারণ সং কল্পগুলোর ত্যাগ না করা কোন পুরুষও যোগী হয় না।

Commentary by Swami Sivananda:
হে পাণ্ডব! যাকে সং ন্যাস বলে, তাকেই তুমি যোগ জানো; কারণ সং কল্পগুলোর (কামনাময়ী বিচারের) ত্যাগ করা ছাড়া কোন মনুষ্য যোগী হয় না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে পাণ্ডুপুত্র অর্জুন! যে পরম অবস্থাকে বেদ- শাস্ত্রে "সর্ব-কর্ম-সং ন্যাস" (ত্যাগ) বলে, তাকেই তুমি কর্মযোগ জানো; কারণ সং সারিক সং কল্প ও ফলেচ্ছার ত্যাগ করা ছাড়া কোন পুরুষ সত্য যোগী হতে পারে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে পাণ্ডব! যাকে সং ন্যাস বলে, তাকেই যোগ জানো; কারণ সং কল্পগুলোর ত্যাগ করা ছাড়া কোন পুরুষ যোগী হয় না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পাণ্ডব! যাকে সং ন্যাস বলে, তাকেই যোগ জানো; কারণ সং কল্পগুলোর ত্যাগ করা ছাড়া কোন পুরুষ যোগী হয় না।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে পাণ্ডব! যাকে সং ন্যাস বলে, তাকেই তুমি যোগ জানো; কারণ সং কল্পগুলোর (কামনাময়ী বিচারের) ত্যাগ করা ছাড়া কোন মনুষ্য যোগী হয় না।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পাণ্ডব! যাকে সং ন্যাস বলে, তাকেই তুমি যোগ জানো; কারণ সং কল্পগুলোর (কামনাময়ী বিচারের) ত্যাগ করা ছাড়া কোন মনুষ্য যোগী হয় না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যং সং ন্যাসমিতি প্রাহুঃ"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর অর্পণ-বুদ্ধি থেকে করা কর্মযোগকেই জ্ঞানীরা সং ন্যাস বলেছে; সং কল্পের ত্যাগই দুইয়ের মূল লক্ষণ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যং সং ন্যাসমিতি প্রাহুর্যোগং তং বিদ্ধি পাণ্ডব"—পরমার্থ সং ন্যাস এবং কর্মযোগে সং কল্প-ত্যাগ রূপ সমতা হওয়ার কারণে দুইয়ের অভেদ সিদ্ধ করা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পাণ্ডব! যাকে সং ন্যাস এমন বলে, তাকেই তুমি যোগ বোঝো; কারণ সং কল্পগুলোর ত্যাগ না করা কোন পুরুষও যোগী হয় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যং সং ন্যাসমিতি প্রাহুঃ"—জ্ঞান-নিষ্ঠা রূপ যে পরমার্থ সং ন্যাসকে বলা হয়েছে, তাকেই তুমি নিষ্কাম কর্মযোগ জানো; কারণ আত্ম-রূপ থেকে ভিন্ন প্রকৃতিতে সং কল্প না ত্যাগে কেউ যোগী তৈরি হয় না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: কর্মফলের আকাঙ্ক্ষা না করে যে কর্তব্য কর্ম করে, সে-ই সং ন্যাসী এবং সে-ই যোগী; কেবল অগ্নি ও ক্রিয়াগুলোর ত্যাগ করা ওয়ালা নয়। হে পাণ্ডব! যাকে শাস্ত্র সং ন্যাস বলে, তাকেই তুমি যোগ জানো; কারণ সং কল্পগুলোর ত্যাগ করা ছাড়া কেউ যোগী হয় না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যং সং ন্যাসমিতি প্রাহুর্যোগং তং বিদ্ধি পাণ্ডব। ন হ্যসং ন্যস্তসং কল্পো যোগী ভবতি কশ্চন॥"—হে পাণ্ডব! যাকে পরমার্থ-লক্ষণ "সর্ব-কর্ম-সং ন্যাস" বলে, তাকেই তুমি চিত্ত-শুদ্ধির সাধন রূপ "কর্মযোগ" জানো। কারণ কর্মফল-বিষয়ক সং কল্পগুলোর (কামনাগুলোর) পরিত্যাগ করা ছাড়া কোন পুরুষ কর্মযোগী অথবা ধ্যানযোগী হতে পারে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: সং কল্প-ত্যাগের অর্থ ফলেচ্ছা ও কর্তৃত্ব-অভিমানের পরিত্যাগ, যার বিনা যোগের সিদ্ধি সর্বথা অসম্ভব।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবান শ্রীকৃণের যুগল-চরণে সর্ব আত্ম-সমর্পণ করে সং কল্প থেকে মুক্ত হওয়াই বাস্তব যোগ ও সং ন্যাস।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ন হ্যসং ন্যস্তসং কল্পঃ"—কাম্য কর্ম ও ফলেচ্ছা-যুক্ত বিচারের ত্যাগী হওয়া ছাড়া কোন সাধক যোগের ভূমিতে আরূঢ় হতে পারে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে পাণ্ডব! যাকে সং ন্যাস বলে, তাকেই তুমি যোগ জানো; কারণ সং কল্পগুলোর (কামনাময়ী বিচারের) ত্যাগ করা ছাড়া কোন মনুষ্য যোগী হয় না।

Commentary by Sri Dhanpati:
সং ন্যাস ও যোগের অভেদ তথা অসং ন্যস্ত-সং কল্পত্বের দোষের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বেশ্বর বাসুদেবের প্রীত্যর্থ কর্ম করা সাধকই সং কল্প-ত্যাগী হয়ে বাস্তব যোগ-অধিকারী হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যতক্ষণ না চিত্তে সকাম সং কল্প বিদ্যমান, ততক্ষণ শ্রীকৃষ্ণ-চরণে অনন্য যোগ সিদ্ধ হয় না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ন হ্যসং ন্যস্তসং কল্পঃ"—বিষয়-ভোগের তৃষ্ণা রূপ সং কল্পগুলোর পরিত্যাগই যোগের প্রবেশ-দ্বার।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে পাণ্ডুপুত্র! যাকে সং ন্যাস বলে, তাকেই তুমি যোগ অর্থাৎ পরব্রহ্মের সাথে যুক্ত হওয়া বোঝো, কারণ ইন্দ্রিয়তৃপ্তির ইচ্ছাকে ত্যাগ করা ছাড়া কেউ কখনো যোগী হতে পারে না।