Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
অভযং সত্ত্বসংশুদ্ধির্জ্ঞানযোগব্যবস্থিতিঃ |
দানং দমশ্চ যজ্ঞশ্চ স্বাধ্যাযস্তপ আর্জবম্

Word Meanings:
अभयम् - নির্ভীকতা
सत्त्वसंशुद्धिः - হৃদয়ের বিশুদ্ধতা
ज्ञानयोगव्यवस्थितिः - জ্ঞানে অবিচলতা এবং
दानम् - দান
दमः - ইন্দ্রিয় নিয়ন্ত্রণ
च - এবং
यज्ञः - বলিদান
च - এবং
स्वाध्यायः - শাস্ত্র অধ্যয়ন
तपः - কঠোরতা
आर्जवम् - সরলতা

Life Application:
নির্ভীকতা, হৃদয়ের পবিত্রতা, জ্ঞানে অবিচলতা, দান, আত্মনিয়ন্ত্রণ, ত্যাগ, অধ্যয়ন, তপস্যা, সততা গড়ে তুলুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রীভগবান বললেন — অভয়, অন্তঃকরণের শুদ্ধি, জ্ঞান ও যোগে দৃঢ় স্থিতি, দান, ইন্দ্রিয় সংযম, যজ্ঞ, স্বাধ্যায়, তপস্যা এবং সরলতা।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রীভগবান বললেন — অভয়, অন্তঃকরণের শুদ্ধি, জ্ঞান ও যোগে দৃঢ় স্থিতি, দান, বাহ্য ইন্দ্রিয় সংযম, যজ্ঞ, শাস্ত্রের স্বাধ্যায়, তপস্যা এবং সরলতা।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে দৈবী সম্পদ (ঐশ্বরিক গুণাবলী) সাধককে আত্মজ্ঞান অর্জনে সহায়তা করে। এই গুণগুলির মধ্যে 'অভয়' (ভয়হীনতা) সর্বশ্রেষ্ঠ, যা দেহের প্রতি আসক্তি ত্যাগ করলে জন্মায়। 'সত্ত্বসংশুদ্ধি' হলো আচরণে কপটতা ও অসত্যের বর্জন। 'জ্ঞানযোগব্যবহৃতি' মানে শাস্ত্র ও গুরুর নির্দেশিত জ্ঞানে স্থির থাকা। 'দান', 'দম' (ইন্দ্রিয় সংযম) ও 'যজ্ঞ' গৃহস্থের প্রধান কর্তব্য। 'স্বাধ্যায়', 'তপস্যা' ও 'আর্জব' (সরলতা) চিত্তকে শুদ্ধ করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
শ্রীভগবান বললেন — ভয়হীনতা, পবিত্র জীবন যাপন, জ্ঞানে অবিরত একাগ্রতা, দানশীলতা, ইন্দ্রিয় সংযম, যজ্ঞের ভাব, শাস্ত্রের নিয়মিত অধ্যয়ন, তপস্যা এবং সরলতা,

Commentary by Swami Chinmayananda:
শ্রীভগবান বললেন — অভয়, অন্তঃকরণের শুদ্ধি, জ্ঞান ও যোগে দৃঢ় স্থিতি, দান, ইন্দ্রিয় সংযম, যজ্ঞ, স্বাধ্যায়, তপস্যা এবং সরলতা।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে এখানে বর্ণিত গুণাবলী আধ্যাত্মিক উন্নতির জন্য সচেষ্ট একজন মানুষের জীবনের আদর্শ। 'অভয়' প্রথমে রাখা হয়েছে কারণ নৈতিক পূর্ণতা আধ্যাত্মিক বিকাশের সমানুপাতিক। 'সত্ত্বসংশুদ্ধি' মানে আচরণে সততা। 'জ্ঞানযোগব্যবহৃতি' মানে আত্মাতেই আনন্দ পেয়ে ইন্দ্রিয় বিষয় থেকে মুক্ত থাকা। ইন্দ্রিয় সংযম ও ত্যাগের ভাব জাগ্রত হয় 'দম' ও 'যজ্ঞ'-এর দ্বারা। 'স্বাধ্যায়' (আত্মনিরীক্ষণ), 'তপস্যা' ও 'আর্জব' (মন, বাক্য ও কর্মের সরলতা) মানুষের ব্যক্তিত্বের বিকাশ ঘটায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শ্রীভগবান বললেন — ভয়হীনতা, চিত্তের সম্পূর্ণ শুদ্ধি, জ্ঞান-যোগেও দৃঢ় স্থিতি, দান, ইন্দ্রিয়-সংযম, যজ্ঞ, শাস্ত্র পাঠ, তপস্যা এবং সরলতা;

Commentary by Swami Adidevananda:
শ্রীভগবান বললেন — ভয়হীনতা, মনের শুদ্ধি, ধ্যান ও জ্ঞানে নিষ্ঠা, দান, ইন্দ্রিয়-সংযম, পূজা-যজ্ঞ, বেদাধ্যয়ন, তপস্যা এবং সরলতা:

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রীভগবান বললেন — ভয়হীনতা, মনের শুদ্ধি, জ্ঞান ও যোগে দৃঢ় স্থিতি, দান, বাহ্য ইন্দ্রিয় সংযম, যজ্ঞ, শাস্ত্র অধ্যয়ন, তপস্যা এবং সরলতা;

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে 'তপস্যা' বলতে ব্রহ্মচর্য এবং অন্যান্য ব্রতকে বোঝায় যা আধ্যাত্মিক অগ্রগতির বাধা দূর করতে সাহায্য করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে ভগবান এখন অধ্যায় ৯-এ বর্ণিত তিন প্রকার স্বভাব (দৈবী, আসুরী ও রাক্ষসী) বিস্তারিত বর্ণনা করছেন। ভয়হীনতা মানে সংশয় ছাড়াই শাস্ত্রীয় কর্তব্য পালন করা। বাহ্যিক ইন্দ্রিয় সংযম (দম) এবং অভ্যন্তরীণ শুদ্ধি (সত্ত্বসংশুদ্ধি) যোগের জন্য আবশ্যক।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রীভগবান বললেন — ভয়ের সর্বথা অভাব; অন্তঃকরণের শুদ্ধি; জ্ঞানের জন্য যোগে দৃঢ় স্থিতি; সাত্ত্বিক দান; ইন্দ্রিয় দমন; যজ্ঞ; স্বাধ্যায়; কর্তব্য পালনের জন্য কষ্ট সহ্য করা; শরীর, মন ও বাক্যের সরলতা।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে দেহের প্রতি আসক্তি এবং ক্ষণস্থায়ী জাগতিক বস্তুর প্রতি মমত্ব থেকে ভয়ের জন্ম হয়। যখন একজন সাধক পরমাত্মার সাথে সম্বন্ধ গড়ে তোলেন, তখন তিনি ভয়হীন হন। 'সত্ত্বসংশুদ্ধি' (অন্তঃকরণের শুদ্ধি) লাভ হয় যখন জাগতিক বাসনা ত্যাগ করে সম্পূর্ণরূপে ঈশ্বরের অভিমুখী হওয়া যায়। সরলতা (আর্জব) বলতে বোঝায় মন, বাক্য ও কর্মের মধ্যে সামঞ্জস্য রেখে চলা।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — ভয়হীনতা, অন্তঃকরণের শুদ্ধি, জ্ঞান-যোগেও নিষ্ঠা, দান, ইন্দ্রিয়-সংযম, যজ্ঞ, স্বাধ্যায়, তপস্যা এবং সরলতা।

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে এই গুণগুলি কল্যাণের পথে সহায়ক। 'অভয়' মানে ভয়ের অভাব। 'সত্ত্বসংশুদ্ধি' হলো রজঃ ও তমঃ গুণ মুক্ত হয়ে অন্তঃকরণের পবিত্রতা লাভ করা।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (16.1–16.5 যৌথ ব্যাখ্যা): শ্রীভগবান বললেন — দৈবী সম্পদ মোক্ষের জন্য এবং আসুরী সম্পদ বন্ধনের কারণ বলে মনে করা হয়। হে পাণ্ডব! তুমি শোক করো না, কারণ তুমি দৈবী সম্পদ লাভ করেছ।

ব্যাখ্যা: অভিনবগুপ্তের মতে, দৈবী সম্পদ মোক্ষের দিকে নিয়ে যায় কারণ এটি বাসনা ও কামনা দূর করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রীভগবান বললেন — ভয়হীনতা, অন্তঃকরণের শুদ্ধি, জ্ঞান ও যোগে দৃঢ় স্থিতি, দান, বাহ্য ইন্দ্রিয় সংযম, যজ্ঞ, শাস্ত্রের স্বাধ্যায়, তপস্যা এবং সরলতা।

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে ভয়হীনতা হলো শাস্ত্রে বিশ্বাস থাকা। 'সত্ত্বসংশুদ্ধি' মানে আচরণে প্রতারণা ও মায়া বর্জন। 'জ্ঞানযোগব্যবহৃতি' হলো শাস্ত্রের অর্থ বুঝে ধ্যান করা। এই গুণগুলি মোক্ষের প্রথম পদক্ষেপ।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে এখান থেকে তিনটি শ্লোকে পূর্ব প্রতিশ্রুতি অনুযায়ী দান প্রভৃতি শুভ গুণের ত্রিবিধ বিভাগের বর্ণনা করা হয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন যে 'অভয়' (ভয়হীনতা) সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ গুণ কারণ এটি সাধকের নৈতিক চরিত্রের ভিত্তি স্থাপন করে। তিনি জানান যে এই গুণগুলি দৈবী সম্পদ গঠন করে যা মুক্তির দিকে নিয়ে যায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে ষোড়শ অধ্যায়ে দৈবী ও আসুরী গুণাবলীর বর্ণনা করা হয়েছে যাতে সাধকেরা দৈবী গুণ গ্রহণ করতে পারেন এবং আসুরী গুণ বর্জন করতে পারেন। সাত্ত্বিক স্বভাবের প্রধান গুণ হলো ভয়হীনতা।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে যে ভক্ত শাস্ত্রে শ্রদ্ধা রাখেন এবং তা পালন করেন, তিনি সমস্ত ভয় থেকে মুক্ত থাকেন। চিত্তের শুদ্ধি এবং জ্ঞানে নিষ্ঠা মুক্তির পথে আবশ্যক পদক্ষেপ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে ভয়হীনতা হলো পরমেশ্বরে মানুষের শ্রদ্ধার প্রধান সূচক। রজঃ ও তমঃ গুণ ত্যাগ করলে মনের শুদ্ধি লাভ হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে ভয়হীনতা জন্মায় ভগবানের সুরক্ষায় পূর্ণ বিশ্বাস থেকে। চিত্তের শুদ্ধি বলতে নিষ্কাম ভক্তিকে বোঝায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে ভয়হীনতা আধ্যাত্মিক জীবনের ভিত্তি। ভয়হীনতা এবং মনের শুদ্ধি গড়ে তুললে সাধকের পক্ষে জাগতিক পথ থেকে ভক্তিপথে যাওয়া সহজ হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
শ্রীভগবান বললেন — হে ভরতবংশীয়! ভয়হীনতা, নিজের অস্তিত্বের শুদ্ধি, আধ্যাত্মিক জ্ঞানের অনুশীলন, দান, আত্মসংযম, যজ্ঞ-অনুষ্ঠান, বেদাধ্যয়ন, তপস্যা এবং সরলতা,