Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মহাত্মানস্তু মাং পার্থ দৈবীং প্রকৃতিমাশ্রিতাঃ |
ভজন্ত্যনন্যমনসো জ্ঞাত্বা ভূতাদিমব্যযম্

Word Meanings:
महात्मानस्तु - কিন্তু মহাত্মাগণ
मां - আমাকে
पार्थ - হে পৃথার পুত্র
दैवीं - দৈবী
प्रकृतिमाश्रिताः - প্রকৃতি আশ্রয় করে
भजन्त्यनन्यमनसो - একমনে ভজনা করেন
ज्ञात्वा - জেনে
भूतादिमव्ययम् - সর্বভূতের অবিনাশী আদি

Life Application:
একটি মহৎ প্রকৃতিকে আলিঙ্গন করুন, সকলের অবিনশ্বর উত্স হিসাবে একক-বিন্দু ভক্তির সাথে ঈশ্বরের উপাসনা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিন্তু হে পার্থ! দৈবী প্রকৃতি (সাত্ত্বিক স্বভাব) আশ্রিত মহাত্মা জনরা আমাকে সব ভূতের অবিনাশী কারণ (আদি) জেনে অনন্য মনে আমার ভজন করে।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু হে পার্থ! দৈবী প্রকৃতির আশ্রিত মহাত্মা পুরুষরা আমাকে সব ভূতের অনাদি-অবিনাশী কারণ জেনে অনন্য চিত্তে পূজা করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু হে অর্জুন! সাত্ত্বিক দৈবী প্রকৃতিযুক্ত মহাত্মা পুরুষরা আমাকে সর্বভূতের অবিনাশী মূল কারণ জেনে অনন্য ভক্তি-ভাবে নিরন্তর আমার উপাসনা করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কিন্তু হে পার্থ! দৈবী প্রকৃতির আশ্রয় নেওয়া মহাত্মা পুরুষরা পরমেশ্বরকে সর্বভূতের অবিনাশী কারণ মেনে অনন্য চিত্তে ভজন করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কিন্তু হে পার্থ! দৈবী প্রকৃতির আশ্রয় নেওয়া মহাত্মা পুরুষরা আমাকে সব ভূতের অবিনাশী কারণ জেনে অনন্য মনে ভজন করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু হে পার্থ! দৈবী প্রকৃতির আশ্রিত মহাত্মা পুরুষরা আমাকে সব ভূতের অনাদি কারণ এবং অবিনাশী জেনে অনন্য মনে ভজন করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু হে পার্থ! দৈবী প্রকৃতির আশ্রিত মহাত্মা পুরুষরা আমাকে সব ভূতের অনাদি কারণ এবং অবিনাশী জেনে অনন্য মনে ভজন করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: দৈবী (শম-দমাদি সাত্ত্বিক) প্রকৃতিযুক্ত মহানুভাব জনরা পরমেশ্বরকে সর্বভূতের অবিনাশী কারণ জেনে অনন্য ভক্তিতে প্রভুর ভজন করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু হে পৃথা নন্দন! দৈবী প্রকৃতির আশ্রিত মহাত্মাজনরা আমাকে সব ভূতের অনাদি এবং অবিনাশী বুঝে অনন্য মনে আমার ভজন করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: ভগবদ্-অনুকূল সাত্ত্বিক (দৈবী) প্রকৃতিওয়ালা মহাত্মা পুরুষরা আমাকে দিব্য নাম-রূপ-গুণে যুক্ত সর্বেশ্বর ও সর্বভূত-কারণ জেনে অনন্য ভক্তিতে ভজন করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: দৈবী প্রকৃতিযুক্ত মহাত্মা পুরুষরা পরমেশ্বরকে সব ভূতের অবিনাশী কারণ মেনে অনন্য চিত্তে নিরন্তর কীর্তন, যত্ন ও দৃঢ়ব্রতপূর্ব ক সর্বতোমুখ পরমেশবরের ভক্তিপূর্ব ক উপাসনা করেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: 'মহাত্মানস্তু মাং পার্থ দৈবীং প্রকৃতিমাশ্রিতাঃ'—হে পার্থ! যারা ক্ষুদ্র হৃদয়ওয়ালা নয়, তারা সাত্ত্বিক (শম, দম, দয়া, শ্রদ্ধা রূপ দৈবী) প্রকৃতিকে আশ্রয় করে, আমাকে সর্বভূতের আদি (কারণ) এবং অবিনাশী জেনে অনন্য মনে (অন্য দেবে চিত্ত না লাগিয়ে) আমার ভজন করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: দৈবী প্রকৃতিওয়ালা ভক্তরা শ্রীকৃষ্ণকে নারায়ণ বাসুদেব রূপে চিনে তাঁর অনন্য ভজনে প্রবৃদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবদ্-অনুগ্রহীত মহাত্মা পুরুষরা সাত্ত্বিক স্বভাবের আশ্রয় নিয়ে ভগবানের নিত্য সচ্চিদানন্দ স্বরূপ জানে এবং অনন্য ভাবে সেবা-ভজন করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: শম-দমাদি সাত্ত্বিক সম্পত্তিওয়ালা মহাত্মা জনরা ভগবানকে সর্ব জগতের উপাদান-নিমিত্ত কারণ এবং অবিনাশী মেনে অনন্য চিত্তে পরমেশ্বরের শরণ নেয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: হে পার্থ! দৈবী প্রকৃতির আশ্রয় নেওয়া মহাত্মা জনরা আমাকে সব ভূতের অবিনাশী কারণ বুঝে অনন্য মনে আমার ভজন করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: দৈবী প্রকৃতিই মুমুক্ষুতার লক্ষণ; সাত্ত্বিক ভক্ত পরমেশ্বরকে সর্বভূত-কারণ জেনে অনন্য ধ্যান ও কীর্তনে লীন থাকে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রভু-ভক্তির যোগ্যতা দৈবী প্রকৃতি থেকে পাওয়া যায়; মহাত্মা ভক্তরা ভগবানের নাম, রূপ ও অবতারের অনন্য ভাবে আশ্রয় নেয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: দৈবী ভাবওয়ালা ভক্তরা প্রভুকে সর্বস্ব ও সর্বকারণ মেনে অনন্য প্রেমে ভগবানের সেবা-স্মরণ করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: দৈবী প্রকৃতির আশ্রিত সাত্ত্বিক পুরুষরা সর্বান্তর্যামি পরমেশ্বরকে জগতের নিত্য অধিষ্ঠান বুঝে অনন্য ভক্তি করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে পার্থ! মোহমুক্ত মহাত্মা জনরা আমার দৈবী প্রকৃতির সংরক্ষণে থাকে। তারা আমাকে আদি এবং অবিনাশী ভগবান জেনে পূর্ণত ভক্তি-সেবায় তৎপর হয়।