Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
জ্ঞানযজ্ঞেন চাপ্যন্যে যজন্তো মামুপাসতে |
একত্বেন পৃথক্ত্বেন বহুধা বিশ্বতোমুখম্

Word Meanings:
ज्ञानयज्ञेन - জ্ঞানযজ্ঞ দ্বারা
चाप्यन्ये - এবং অন্যান্যরাও
यजन्तो - পূজা করে
मामुपासते - আমার উপাসনা করেন
एकत्वेन - একত্বভাবে
पृथक्त्वेन - পৃথকভাবে
बहुधा - বহুভাবে
विश्वतोमुखम् - বিশ্বরূপকে

Life Application:
ঈশ্বরকে এক, স্বতন্ত্র বা বহুমুখী রূপে দেখে জ্ঞানের উৎসর্গের মাধ্যমে ঈশ্বরের উপাসনা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অন্য জ্ঞানযোগীরা জ্ঞান-যজ্ঞের দ্বারা একত্ব-ভাবে (অদ্বৈত-জ্ঞানে), পৃথকত্ব-ভাবে (সেবক-সেব্য ভাবে) এবং সর্বতোমুখ (বিরাট-রূপ) পরমেশবরের অনেক রূপে উপাসনা করে।

Commentary by Swami Sivananda:
অন্য লোকেরাও জ্ঞান-যজ্ঞ থেকে যজন করে একত্বেন (অদ্বৈত ভাবে), পৃথকত্বেন ( পৃথক ভাবে) এবং সর্বতোমুখ পরমেশবরের বহুধা উপাসনা করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অন্য সাধকরা জ্ঞান-যজ্ঞের দ্বারা আমার উপাসনা করে—কিছু অদ্বৈত (একত্ব) ভাবে, কিছু পৃথক (সর্বেশবর-দাস) ভাবে, এবং কিছু বিশ্বরূপ সর্বতোমুখ পরমেশবরের বিভিন্ন রূপে আরাধনা করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অন্য জ্ঞানযোগীরা জ্ঞান-যজ্ঞের দ্বারা সর্বতোমুখ পরমেশবরের অদ্বৈত ভাবে, পৃথক ভাবে এবং অনেক রূপে উপাসনা করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অন্য লোকেরাও জ্ঞানযজ্ঞের দ্বারা একত্বেন, পৃথকত্বেন এবং সর্বতোমুখ পরমেশবরের বহুধা উপাসনা করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
অন্য লোকেরাও জ্ঞান-যজ্ঞ থেকে যজন করে একত্ব ভাবে, পৃথক ভাবে এবং অনেক রূপে সর্বতোমুখ পরমেশবরের উপাসনা করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
অন্য লোকেরাও জ্ঞান-যজ্ঞ থেকে যজন করে একত্ব ভাবে, পৃথক ভাবে এবং অনেক রূপে সর্বতোমুখ পরমেশবরের উপাসনা করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: জ্ঞান-যজ্ঞ থেকে যজন করা সাধকরা অদ্বৈত-দৃষ্টি (সোঽহমস্ম্যেকত্বেন), সূর্যাদি দেব-ভেদ (পৃথকত্বেন) এবং জগৎ-বৈচিত্র্য (বিশ্বতোমুখম্) এ পরমেশবরেরই উপাসনা করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অন্য সাধকরা জ্ঞান-যজ্ঞের দ্বারা একীভাব থেকে (অদ্বৈত দৃষ্টি থেকে), পৃথক ভাব থেকে (স্বামী-সেবক ভাব থেকে) এবং অনেক রূপে স্থিত সর্বতোমুখ পরমেশবরের উপাসনা করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: জ্ঞান-যজ্ঞের সাধকরা নিজের আত্মাকে ভগবানের শরীর মনে করে—"পরমেশবর একই (একত্বেন), যিনি সমস্ত চিদচিত্ প্রপঞ্চ থেকে বিশিষ্ট (পৃথকত্বেন) এবং বিশ্বরূপ (বিশ্বতোমুখ)"—এমন উপাসনা করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: 'জ্ঞানযজ্ঞেন চাপ্যন্যে যজন্তো মামুপাসতে'—কিছু সাধক "অহং পরব্রহ্মাস্মি" এই অদ্বৈত-জ্ঞান রূপ যজ্ঞ থেকে একত্ব ভাবে (অহমেব ভগবান) উপাসনা করে; কিছু সূর্য-চন্দ্রাদি ভেদ দৃষ্টি (পৃথকত্বেন) থেকে এবং কিছু সম্পূর্ণ বিশ্ব-রূপ (সর্বতোমুখ) ভগবানের উপাসনা করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: সর্বত্র একই নারায়ণ অধিষ্ঠিত—এই জ্ঞানে যজন করা জ্ঞানী জনরা অদ্বৈত-ভ্রম থেকে রহিত হয়ে বিষ্ণুর সর্বব্যাপক ও অনন্ত রূপের উপাসনা করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবীয় জ্ঞান-যজ্ঞে সাধকরা প্রভুকে সর্বস্ব (একত্ব), বিভিন্ন লীলাত্মক রূপে (পৃথকত্ব) এবং বিশ্বাত্মক (সর্বতোমুখ) মেনে উপাসনা করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: 'জ্ঞানযজ্ঞেন'—অদ্বৈত-আত্মৈকত্ব দর্শনই পরম জ্ঞান-যজ্ঞ; সাধকরা একত্ব থেকে (অহং ব্রহ্মাস্মি), পৃথকত্ব থেকে (দেবতা-ভেদ থেকে) এবং সর্বতোমুখ (সর্বাত্মক পরব্রহ্ম) রূপে ভগবানেরই আরাধনা করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: অন্য সাধকরা জ্ঞান-যজ্ঞের দ্বারা একত্ব ভাব থেকে, পৃথক ভাব থেকে এবং অনেক রূপে স্থিত সর্বতোমুখ পরমেশবরের উপাসনা করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: জ্ঞান-যজ্ঞ তিন প্রকারের—অদ্বৈত-ভাবনা (একত্ব), উপাস্য-উপাসক ভেদ (পৃথকত্ব) এবং বিশ্বরূপ-দর্শন (সর্বতোমুখ); এই তিনটির দ্বারা পরমেশবরই পূজিত হন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: জ্ঞান-যজ্ঞ ভক্তিরই পরিপক্ক রূপ, যাতে সাধকরা পরমেশবরকে সর্ব চিদচিত্ এর শরীর তথা সর্বতোমুখ অন্তর্যামী মেনে উপাসনা করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: জ্ঞান-যজ্ঞে তৎপর ভক্তরা ভগবানকে একত্ব, পৃথকত্ব এবং বহুধা রূপে মেনে প্রেমপূর্ব ক উপাসনা করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: জ্ঞান-যজ্ঞের বিভিন্ন শৈলী আছে—অদ্বৈত-ভাবনা থেকে একত্ব, প্রতীক-উপাসনা থেকে পৃথকত্ব এবং বিশ্বরূপ-চিন্তন থেকে সর্বতোমুখ পরমেশবরের সাধনা।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অন্য লোক যারা জ্ঞানের অনুশীলনের দ্বারা যজ্ঞে সং লগ্ন হয়, তারা ভগবানের পূজা তাঁর অদ্বৈত রূপে, বিভিন্ন রূপে এবং বিশ্বরূপে করে।