Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
এবং জ্ঞাত্বা কৃতং কর্ম পূর্বৈরপি মুমুক্ষুভিঃ |
কুরু কর্মৈব তস্মাত্ত্বং পূর্বৈঃ পূর্বতরং কৃতম্

Word Meanings:
एवं - এইভাবে
ज्ञात्वा - জেনে
कृतं - সম্পাদিত
कर्म - কর্ম
पूर्वैरपि - পূর্বপুরুষদের দ্বারাও
मुमुक्षुभिः - মুমুক্ষুদের দ্বারা
कुरु - করো
कर्मैव - কর্মই
तस्मात्त्वं - অতএব তুমি
पूर्वैः - পূর্বপুরুষগণ
पूर्वतरं - পূর্বে
कृतम् - সম্পাদিত

Life Application:
জ্ঞানী পূর্বপুরুষদের উদাহরণ অনুসরণ করুন যারা অভ্যন্তরীণ বিচ্ছিন্নতা এবং নিষ্ঠার সাথে তাদের পার্থিব দায়িত্ব পালন করেছেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
পূর্ব কালের মুমুক্ষুদের দ্বারাও এই প্রকার জেনে ই কর্ম করা হয়েছে; তাই তুইও পূর্বজদের দ্বারা সর্বদা থেকে করা কর্মগুলোকেই কর।

Commentary by Swami Sivananda:
পূর্বকালের মুমুক্ষুদের দ্বারাও এই প্রকার জেনে ই কর্ম করা হয়েছে; তাই তুইও পূর্বজদের দ্বারা সর্বদা থেকে করা নিষ্কাম কর্মগুলোকেই কর।

Commentary by Shri Purohit Swami:
পূর্ব কালের মুমুক্ষু মহাত্মাদের (যেমন রাজা জনক আদি) দ্বারাও আমার পরমেশ্বরের অকর্তৃত্ব ও অসংগত্বকে এই প্রকার ভালো-ভাবে জেনে ই কর্ম করা হয়েছে; তাই হে অর্জুন! তুইও পূর্ব কালের মহাত্মাদের দ্বারা আচরিত সেই নিষ্কাম কর্মযোগের আচরণ কর।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্ব কালের মুমুক্ষুদের দ্বারাও এমনই জেনে কর্ম করা হয়েছে; তাই তুমিও পূর্বজদের দ্বারা পূর্বকালে করা কর্মগুলোকেই কর।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
পূর্ব কালের মুমুক্ষুদের দ্বারাও এমনই জেনে কর্ম করা হয়েছে; তাই তুমিও পূর্বজদের দ্বারা পূর্বকালে করা কর্মগুলোকেই কর।

Commentary by Swami Adidevananda:
পূর্বকালের মুমুক্ষুদের দ্বারাও এই প্রকার জেনে ই কর্ম করা হয়েছে; তাই তুইও পূর্বজদের দ্বারা সর্বদা থেকে করা নিষ্কাম কর্মগুলোকেই কর।

Commentary by Swami Gambirananda:
পূর্বকালের মুমুক্ষুদের দ্বারাও এই প্রকার জেনে ই কর্ম করা হয়েছে; তাই তুইও পূর্বজদের দ্বারা সর্বদা থেকে করা নিষ্কাম কর্মগুলোকেই কর।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "কুরু কর্মৈৱ তস্মাৎৎৱম্"—ভগবানের অকর্তা-রূপকে জেনে সর্ব পূর্ববর্তী মুমুক্ষুরা ভগৱদর্পিত কর্ম করেছিল, অতএব অর্জুনকেও নিষ্কাম কর্মই করা উচিত।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "এৱং জ্ঞাৎৱা কৃতং কর্ম পূর্বৈরূপি মুমুক্ষুভিঃ"—রাজা জনক আদি প্রাচীন মুমুক্ষুরা ঈশ্বরের অকর্তা-রূপকে বুঝে লোক-সংগ্রহ হেতু নিষ্কাম কর্ম করেছিল, অতএব অর্জুনকেও সেই পরম্পরার পালন করা উচিত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
পূর্ব কালের মুমুক্ষুদের দ্বারাও এই প্রকার জেনে ই কর্ম করা হয়েছে; তাই তুইও পূর্বজদের দ্বারা সর্বদা থেকে করা কর্মগুলোকেই কর।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "কুরু কর্মৈৱ তস্মাৎৎৱম্"—জনক আদি মুমুক্ষু রাজারা আত্ম-জ্ঞান থেকে যুক্ত হয়ে লোক-সংগ্রহ হেতু কর্ম করেছিল; অতএব তুইও সেই নিষ্কাম ভাব থেকে স্বধর্মের আচরণ কর।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: পরমেশ্বরের অকর্তৃত্ব ও অসংগত্বকে পূর্ব কালের মুমুক্ষুরাও জেনেছিল এবং নিষ্কাম ভাব থেকে জগৎ-কল্যাণের জন্য কর্ম করেছিল; তাই তুইও পূর্বজদের দ্বারা আচরিত নিষ্কাম কর্মই কর।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "এৱং জ্ঞাৎৱা কৃতং কর্ম পূর্বৈরূপি মুমুক্ষুভিঃ। কুরু কর্মৈৱ তস্মাৎৎৱং পূর্বৈঃ পূর্বতরং কৃতম্॥"—ঈশ্বরের অকর্তৃত্ব ও ফরাসক্তি-রহিত রূপকে এই প্রকার জেনে প্রাচীন কালের জনক আদি মুমুক্ষুরাও চিত্ত-শুদ্ধি তথা লোক-সংগ্রহ হেতু কর্ম করেছিল। তাই হে অর্জুন! তুইও সেই পূর্বজদের দ্বারা প্রাচীন কালে আচরিত নিষ্কাম কর্মযোগেরই আচরণ কর, কর্মের ত্যাগ করিস না।

Commentary by Sri Jayatritha:
পূর্বজ মহাত্মাদের আচরণই সাধকের জন্য প্রামাণিক পথপ্রদর্শক।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
প্রাচীন ভগৱদীয় ভক্তরা শ্রীকৃষ্ণার্পণ বুদ্ধি থেকে কর্ম করে পরম পদ পেল; অর্জুনকেও সেই প্রেম-যোগের অনুসরণ করা উচিত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "কুরু কর্মৈৱ তস্মাৎৎৱম্"—চিত্ত-শুদ্ধি দ্বারা জ্ঞান-প্রাপ্তির জন্য মুমুক্ষু অর্জুনকে পূর্বজদের সমান নিষ্কাম কর্মযোগের অনুষ্ঠান করা উচিত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
পূর্বকালের মুমুক্ষুদের দ্বারাও এই প্রকার জেনে ই কর্ম করা হয়েছে; তাই তুইও পূর্বজদের দ্বারা সর্বদা থেকে করা নিষ্কাম কর্মগুলোকেই কর।

Commentary by Sri Dhanpati:
পূর্বৈঃ মুমুক্ষুভিঃ ঈশ্বরের অকর্তৃত্বং জ্ঞাৎৱা কর্ম কৃতত্বেন অর্জুনস্য অপি পূর্বতরকৃতকর্মানুষ্ঠানত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
প্রাচীন জনক আদি রাজারা আত্ম-জ্ঞানপূর্ব ক নিষ্কাম কর্ম থেকেই মোক্ষ পেল, অতএব অর্জুনকেও স্বধর্ম করা উচিত।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের আজ্ঞা মেনে পূর্বকালের সন্তদের ভাংতি কর্ম করাই ভক্তের পরম কল্যাণ মার্গ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "কুরু কর্মৈৱ তস্মাৎৎৱম্"—চিত্ত-শুদ্ধি হেতু মুমুক্ষুর জন্য কর্মের আচরণই শ্রেষ্ঠ সাধন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: প্রাচীন কালে সমস্ত মুক্ত আত্মারা আমার দিব্য প্রকৃতিকে জেনে ই কর্ম করল। অতএব তোমার উচিত যে তাদের পদচিহ্নের অনুসরণ করে নিজের কর্তব্যগুলোর পালন কর।