Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যে চৈব সাত্ত্বিকা ভাবা রাজসাস্তামসাশ্চ যে |
মত্ত এবেতি তান্বিদ্ধি ন ত্বহং তেষু তে মযি

Word Meanings:
ये - যা
चैव - এবং অবশ্যই
सात्त्विका - সাত্ত্বিক
भावा - ভাবসমূহ
राजसास्तामसाश्च - রাজসিক ও তামসিকও
ये - যা
मत्त - আমা থেকেই
एवेति - এইভাবে
तान्विद्धि - তাদের জানবে
न - না
त्वहं - কিন্তু আমি
तेषु - তাদের মধ্যে
ते - তারা
मयि - আমাতে

Life Application:
বুঝুন যে সমস্ত ভাল অবস্থা, আবেগ, এবং অজ্ঞতা ঈশ্বর থেকে উদ্ভূত, কিন্তু ঈশ্বর তাদের সব অতিক্রম.

Commentary by Swami Tejomayananda:
এবং আরও যে সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস ভাব আছে, সেই সবকে তুমি আমা থেকেই উৎপন্ন হওয়া বোঝো; কিন্তু বাস্তবে তাদের মধ্যে আমি নয় এবং তারা আমাতে নয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যেও সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস ভাব আছে, সেই সবকে তুমি আমা থেকেই উৎপন্ন হওয়া জানো; কিন্তু বাস্তবে আমি তাদের মধ্যে নই এবং তারা আমাতে আছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এবং আরও যত সাত্ত্বিক (শম-দম আদি), রাজস (দর্প-হর্ষ আদি) তথা তামস (শোক-মোহ আদি) ভাব জীবে উৎপন্ন হয়, সেই সবকে তুমি আমারই অপরা প্রকৃতির গুণ থেকে উৎপন্ন হওয়া জানো; কিন্তু বাস্তব স্থিতি এটা যে আমি (পরমেশ্বর) সেই প্রাকৃতিক গুণের অধীন নই, বরং সেই সব গুণ আমা পরমেশবরের অধীন আশ্রিত।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এবং যেও সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস ভাব আছে, তাদের আমা থেকেই উৎপন্ন হওয়া জানো; কিন্তু আমি তাদের মধ্যে নই এবং তারা আমাতে আছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এবং যেও সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস ভাব আছে, তাদের আমা থেকেই উৎপন্ন হওয়া জানো; কিন্তু আমি তাদের মধ্যে নই এবং তারা আমাতে আছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যেও সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস ভাব আছে, সেই সবকে তুমি আমা থেকেই উৎপন্ন হওয়া জানো; কিন্তু বাস্তবে আমি তাদের মধ্যে নই এবং তারা আমাতে আছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যেও সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস ভাব আছে, সেই সবকে তুমি আমা থেকেই উৎপন্ন হওয়া জানো; কিন্তু বাস্তবে আমি তাদের মধ্যে নই এবং তারা আমাতে আছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ন ত্বহং তেষু তে ময়ি"—ত্রিগুণাত্মক ভাব ভগবান বিষ্ণুর অধীন, কিন্তু বিষ্ণু ত্রিগুণের দোষ থেকে সর্বথা অতীত এবং নিত্য নির্দোষ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যে চৈব সাত্ত্বিকা ভাবাঃ"—সর্ব ত্রিগুণময়ী সৃষ্টি পরমেশবরের অধীন হয়ে উৎপন্ন হয়, কিন্তু পরমাত্মা অসঙ্গ ও নির্লেপ হয়ে তার ওপর শাসন করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এবং আরও যে সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস ভাব আছে, সেই সবকে তুমি আমা থেকেই উৎপন্ন হওয়া বোঝো; কিন্তু বাস্তবে তাদের মধ্যে আমি নয় এবং তারা আমাতে নয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যে চৈব সাত্ত্বিকা ভাবাঃ"—সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস প্রাণী ও তাদের ভাব সব আমা পরমেশবরেরই অধীন উৎপন্ন হয়ে আমার শরীর-রূপে আমাতেই আশ্রিত।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যেও সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস ভাব আছে, তাদের আমা থেকেই উৎপন্ন হওয়া জানো। যদিও সে সব আমাতে অবস্থিত, তথাপি আমি তাদের মধ্যে লিপ্ত নই (স্বতন্ত্র)। এই তিন গুণময় ভাব থেকে বিমোহিত এই সম্পূর্ণ জগৎ আমা তাদের থেকে অতীত ও অবিনাশী পরমেশ্বরকে চেনে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যে চৈব সাত্ত্বিকা ভাবা রাজসাস্তামসাশ্চ যে। মত্তঃ এবেতি তান বিদ্ধি ন ত্বহং তেষু তে ময়ি॥"—যেও সাত্ত্বিক (শম-দম আদি), রাজস (দর্প-হর্ষ আদি) এবং তামস (শোক-মোহ আদি) ভাব প্রাণীদের অন্তঃকরণে উৎপন্ন হয়, সেই সবকে তুমি আমা পরমেশবরেরই অপরা প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন হওয়া জানো। যদিও সে সব আমাতে কল্পিত হয়ে আশ্রিত, তথাপি আমি সেই প্রাকৃতিক গুণের বশে নই, কারণ আমি নিত্য অসঙ্গ ও স্বতন্ত্র।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: জগতের সর্ব ভাব বিষ্ণু-তন্ত্র (বিষ্ণুর অধীন); ভগবান সর্বেশ্বর বিষ্ণু স্বতন্ত্র নিয়ন্তা হওয়ার কারণে গুণ দ্বারা বাধ্য হন না।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সর্ব গুণ-সৃষ্টি শ্রীকৃষ্ণের ইচ্ছাতেই সম্পাদিত হয়; প্রভু ত্রিগুণের সাক্ষী ও স্বামী হয়ে তাদের মধ্যে অসক্ত থাকেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ন ত্বহং তেষু"—অধিষ্ঠান-সত্যের ওপর কল্পিত দৃশ্য ভাব আশ্রিত থাকে, কিন্তু অধিষ্ঠান কখনো দৃশ্য গুণ থেকে লিপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যেও সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস ভাব আছে, সেই সবকে তুমি আমা থেকেই উৎপন্ন হওয়া জানো; কিন্তু বাস্তবে আমি তাদের মধ্যে নই এবং তারা আমাতে আছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
ত্রিগুণময়ী সৃষ্টির কারণত্ব এবং পরমেশবরের অসঙ্গত্ব-সত্তার উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্ব গুণময়ী অবস্থাগুলো পরমেশ্বর বাসুদেবের শরীরের অবস্থা, যা প্রভুর নিত্য নিয়ন্ত্রণে আছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ত্রিগুণাত্মিকা মায়া ভগবান শ্রীকৃণের দাসী; প্রভু তার স্বামী হয়ে নিজের রূপে নিত্য স্থিত থাকেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ন ত্বহং তেষু তে ময়ি"—মায়ার কার্য জীবকে মোহিত করে, কিন্তু পরমাত্মা মায়ার স্বামী হওয়ার কারণে কখনো মোহিত হয় না।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: তুমি জেনে নাও যে আমার প্রকৃতির দ্বারা সব গুণ প্রকট হয়, چاہے সে সত্ত্বগুণ হোক, রজোগুণ হোক বা তমোগুণ হোক। এক প্রকারে আমি সব কিছু, কিন্তু আমি স্বতন্ত্র। আমি প্রকৃতির গুণগুলোর অধীন নই, বরং তারা আমার অধীন।