Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
নান্তোঽস্তি মম দিব্যানাং বিভূতীনাং পরন্তপ |
এষ তূদ্দেশতঃ প্রোক্তো বিভূতের্বিস্তরো মযা

Word Meanings:
नान्तोऽस्ति - কোনো অন্ত নেই
मम - আমার
दिव्यानां - দিব্য
विभूतीनां - বিভূতিসমূহের
परन्तप - হে পরন্তপ
एष - এই
तूद्देशतः - সংক্ষেপে কেবল
प्रोक्तो - বলা হয়েছে
विभूतेर्विस्तरो - বিভূতির বিস্তার
मया - আমার দ্বারা

Life Application:
বুঝুন যে ঐশ্বরিক প্রকাশের কোন শেষ নেই; যা ঘোষণা করা হয়েছে তা একটি সংক্ষিপ্ত চিত্র মাত্র।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পরন্তপ (অর্জুন)! আমার অলৌকিক বিভূতিসমূহের কোন অন্ত নেই; আমি আমার বিভূতির এই বিস্তার কেবল সংক্ষেপে (উদাহরণ স্বরূপ) বলেছি।

Commentary by Swami Sivananda:
হে পরন্তপ! আমার অলৌকিক বিভূতিসমূহের অন্ত নেই; এটি তো আমার বিভূতির বিস্তার সংক্ষেপে বলা হয়েছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে শত্রু তাপন অর্জুন! আমার অলৌকিক বিভূতিসমূহের কোন অন্ত (সীমা) নেই; আমি আমার অনন্ত বিভূতির এই বর্ণনা কেবল সংক্ষেপে সংসূচন-মাত্র করেছি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে পরন্তপ! পরমেশ্বরের অলৌকিক বিভূতিসমূহের কোন অন্ত নেই; এই বর্ণনা তো অনন্ত মহিমার কেবল সংক্ষেপে সাংকেতিক নিরুপণ মাত্র।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পরন্তপ! আমার অলৌকিক বিভূতিসমূহের অন্ত নেই। এই বিভূতির বিস্তার তো আমি সংক্ষেপে বলেছি।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে পরন্তপ! আমার অলৌকিক বিভূতিসমূহের অন্ত নেই; এই বিভূতির বিস্তার তো আমি সংক্ষেপে বলেছি।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পরন্তপ! আমার অলৌকিক বিভূতিসমূহের অন্ত নেই; বিভূতির এই বিস্তার তো আমি সংক্ষেপে বলেছি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: হে অর্জুন! পরমেশ্বরের অনন্ত বিভূতির কোন পরিসীমা নেই; এখানে যা বর্ণনা করা হয়েছে তা অনন্ত সাগরের কয়েকটি বিন্দুর ন্যায় সংক্ষেপ-মাত্র।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পরন্তপ! আমার অলৌকিক বিভূতিসমূহের কোন অন্ত নেই; এটি তো আমি আমার বিভূতির বিস্তার সংক্ষেপে বলেছি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: হে পরন্তপ! আমার কল্যাণকারী অলৌকিক বিভূতিসমূহের কোন সীমা নেই; এই যা কিছু আমি বলেছি, তা আমার অনন্ত বিভূতির কেবল এক দেশ (সংক্ষিপ্ত অংশ) মাত্র।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: হে পরন্তপ! আমার অলৌকিক বিভূতিসমূহের কোন অন্ত (সীমা) নেই; কারণ সর্বশক্তিমান ভগবানের বিভূতিসমূহ অনন্ত। যা কিছু বিভূতি- বিস্তার আমি তোমাকে বলেছি, তা তো কেবল সংক্ষেপে (সূচনা মাত্র) বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবানের বিভূতিসমূহের অনন্ততার কারণে তাদের পূর্ণ বর্ণনা অসম্ভব; অর্জুনের প্রতি এই উক্তি কেবল দিকদর্শন মাত্র।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: হে শত্রু তাপন! আমার অনন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহের কোন পরিমাণ নেই; এই বিভূতি- বিস্তার তো আমি তোমার জিজ্ঞাসা-তৃপ্তির জন্য সংক্ষিপ্ত উদাহরণ স্বরূপ বলেছি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে পরন্তপ! আমার অলৌকিক বিভূতিসমূহের অন্ত নেই; এটি তো আমি আমার বিভূতির বিস্তার সংক্ষেপে বলেছি।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: অনন্ত বিভূতির অন্ত না থাকায় এই উপদেশ কেবল সূচক, যাতে মুমুক্ষু সর্বত্র পরমেশ্বরেরই সত্তা অনুভব করতে পারে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রভুর অনন্ত বিভূতির মধ্যে এখানে সংক্ষেপে বলা লক্ষণসমূহ মুমুক্ষুদের ধ্যান ও ভক্তির সুগমতার জন্য।

Commentary by Sri Purushottamji:
আমার অলৌকিক বিভূতিসমূহের কোন অন্ত নেই; আমি আমার বিভূতির বিস্তার সংক্ষেপে বলেছি।

Commentary by Sri Neelkanth:
বিভূতিসমূহের অনন্ততার কারণে এই নিরুপণ মাত্র সংক্ষেপে সূচক।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে পরন্তপ! আমার অলৌকিক বিভূতিসমূহের অন্ত নেই। আমি তোমাকে যা কিছু বলেছি, তা তো আমার অনন্ত বিভূতির সংক্ষিপ্ত সংকেত মাত্র।