Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অথবা বহুনৈতেন কিং জ্ঞাতেন তবার্জুন |
বিষ্টভ্যাহমিদং কৃত্স্নমেকাংশেন স্থিতো জগত্

Word Meanings:
अथवा - বা
बहुनैतेन - এই বহুল
किं - কি
ज्ञातेन - জ্ঞান দিয়ে
तवार्जुन - তোমার, হে অর্জুন
विष्टभ्याहमिदं - ধারণ করে আমি এই
कृत्स्नमेकांशेन - সমগ্র জগৎকে একাংশ দ্বারা
स्थितो - অবস্থিত
जगत् - বিশ্ব

Life Application:
উপলব্ধি করুন যে ঈশ্বর ঐশ্বরিক শক্তির একটি ছোট ভগ্নাংশ দিয়ে এই সমগ্র মহাবিশ্বকে পরিব্যাপ্ত এবং সমর্থন করেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অথবা হে অর্জুন! এই অত্যন্ত বিস্তৃত জ্ঞান জানার দ্বারা তোমার কি প্রয়োজন? তুমি তো কেবল এতটুকু বুঝে নাও যে আমি সম্পূর্ণ জগতকে আমার এক অংশ মাত্র দ্বারা ব্যাপ্ত করে (ধারণ করে) স্থিত আছি।

Commentary by Swami Sivananda:
অথবা হে অর্জুন! এই অনেক জানার দ্বারা তোমার কি প্রয়োজন? আমি এই সম্পূর্ণ জগতকে আমার এক অংশ দ্বারা ব্যাপ্ত করে স্থিত আছি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অথবা হে অর্জুন! এই সব পৃথক পৃথক বিভূতির বিস্তৃত জ্ঞানের তোমার কি প্রয়োজন? তুমি কেবল এতটুকু জেনে নাও যে আমি আমার এক অংশ মাত্র দ্বারা এই অনন্ত ব্রহ্মাণ্ডকে ধারণ ও ব্যাপ্ত করে স্থিত আছি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে অর্জুন! পৃথক পৃথক বিভূতির বিস্তৃত বর্ণনা জানার কি প্রয়োজন? পরমেশ্বর নিজের অনন্ত মহিমার কেবল এক অংশ দ্বারা সম্পূর্ণ ব্রহ্মাণ্ডকে ব্যাপ্ত ও ধারণ করে নিত্য স্থিত আছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অথবা হে অর্জুন! তোমার এই অনেক জানার দ্বারা কি প্রয়োজন? আমি এই সম্পূর্ণ জগতকে আমার এক অংশ দ্বারা ব্যাপ্ত করে স্থিত আছি।

Commentary by Swami Adidevananda:
অথবা হে অর্জুন! এই অনেক জানার দ্বারা তোমার কি প্রয়োজন? আমি এই সম্পূর্ণ জগতকে আমার এক অংশ দ্বারা ধারণ করে স্থিত আছি।

Commentary by Swami Gambirananda:
অথবা হে অর্জুন! এই অনেক জানার দ্বারা তোমার কি প্রয়োজন? আমি এই সম্পূর্ণ জগতকে আমার এক অংশ দ্বারা ব্যাপ্ত করে স্থিত আছি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: 'অথবা বহু নৈতেন কিং জ্ঞাতেন'—পৃথক পৃথক বিভূতির জ্ঞানের চেয়ে ভগবানের সর্বব্যাপক স্বরূপের জ্ঞানই পরম শ্রেষ্ঠ ও ফলদায়ী। ঋগ্বেদ খিল শ্রুতি অনুসারে যে পরমেশ্বরকে সর্বব্যাপক বলে জানে, সেই সমস্ত বন্ধন থেকে মুক্ত হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: পৃথক পৃথক বিভূতির নিরুপণের চেয়ে এটি জানাই যথেষ্ট যে সর্বশক্তিমান পরমেশ্বর নিজের অনন্ত শক্তির এক লেশমাত্র দ্বারা সম্পূর্ণ স্থাবর-জঙ্গম জগতকে ব্যাপ্ত ও পরিচালিত করেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অথবা হে অর্জুন! এই অত্যন্ত বিস্তৃত জ্ঞান জানার তোমার কি প্রয়োজন? তুমি কেবল এতটুকু বুঝে নাও যে আমি সম্পূর্ণ জগতকে আমার এক অংশ দ্বারা ধারণ করে স্থিত আছি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: অথবা হে অর্জুন! পৃথক পৃথক বিভূতির এই অপরিমিত জ্ঞানে তোমার কি প্রয়োজন? আমি সম্পূর্ণ অচিৎ-চিৎ-স্বরূপ জগতকে আমার এক অযুত অংশ (অনন্তের এক সূক্ষ্ম অংশ) দ্বারা ব্যাপ্ত করে অবস্থিত আছি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: অথবা হে অর্জুন! এই প্রকার অত্যন্ত বিস্তৃত বিভূতি-জ্ঞান জানার দ্বারা তোমার কি প্রয়োজন? তুমি কেবল এতটুকু তত্ত্ব বুঝে নাও যে আমি (পরমেশ্বর) এই সম্পূর্ণ জগতকে আমার স্বরূপের এক অংশ (পাদ/লেশ) মাত্র দ্বারা বিশেষ রূপে ব্যাপ্ত ও ধারণ করে স্থিত আছি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অর্জুনের প্রতি ভগবানের উক্তি যে পৃথক বিভূতি-জ্ঞান গৌণ এবং সম্পূর্ণ জগতকে নিজের এক অংশ দ্বারা ধারণকারী পরমেশ্বরের সর্বব্যাপক জ্ঞানই মোক্ষপ্রদ ও মুখ্য।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সম্পূর্ণ জগৎ ভগবানের এক পাদ (অংশ)-এ প্রতিষ্ঠিত; প্রভুর সর্বব্যাপক ও বিশ্বাতীত স্বরূপই বাস্তব তত্ত্ব।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: হে অর্জুন! এই প্রকার অপরিমিত বিভূতি-গণনা থেকে তোমার কি প্রয়োজন? আমি এই সমস্ত কার্য-প্রপঞ্চকে আমার শক্তির এক লেশমাত্র দ্বারা বিশেষ রূপে অধিষ্ঠিত করে স্থিত আছি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অথবা হে অর্জুন! এই অনেক জানার দ্বারা তোমার কি প্রয়োজন? আমি এই সম্পূর্ণ জগতকে আমার এক অংশ দ্বারা ব্যাপ্ত করে স্থিত আছি।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: বিভূতি-সাংকেতিকতার উপসংহার করে ভগবান স্পষ্ট করেন যে সম্পূর্ণ ব্রহ্মাণ্ড প্রভুর এক পাদের ওপর অবস্থিত, যা তাঁর অসীম মহিমার দ্যোতক।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: একামশেন স্থিতো জগৎ—প্রভুর এক সংকল্পমাত্র দ্বারা অনন্ত ব্রহ্মাণ্ডের স্থিতি সিদ্ধ হয়, এটাই পরমেশ্বরের সর্বৌপরি সার্বভৌমত্বের চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত।

Commentary by Sri Purushottamji:
অথবা হে অর্জুন! তোমার অত্যন্ত বিস্তৃত জ্ঞানের কি প্রয়োজন? আমি এই সম্পূর্ণ জগতকে আমার এক অংশ দ্বারা ব্যাপ্ত করে স্থিত আছি।

Commentary by Sri Neelkanth:
সর্ব বিভূতির সার এটাই যে পরমেশ্বর নিজের এক অংশ দ্বারা সমস্ত জগতকে ধারণ করে স্থিত আছেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: কিন্তু হে অর্জুন! এই সব বিস্তৃত জ্ঞানের কি প্রয়োজন? আমি তো আমার এক অংশ মাত্র দ্বারা সম্পূর্ণ ব্রহ্মাণ্ডে ব্যাপ্ত হয়ে একে ধারণ করে আছি।