Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যং লব্ধ্বা চাপরং লাভং মন্যতে নাধিকং ততঃ |
যস্মিন্স্থিতো ন দুঃখেন গুরুণাপি বিচাল্যতে

Word Meanings:
यं - যাহাকে
लब्ध्वा - লাভ করে
चापरं - এবং অন্য কোনো
लाभं - লাভ
मन्यते - মনে করে
नाधिकं - অধিক নয়
ततः - তারপর
यस्मिन्स्थितो - যাতে স্থিত হয়ে
न - না
दुःखेन - দুঃখ দ্বারা
गुरुणापि - গুরুতর হলেও
विचाल्यते - সরানো হয়

Life Application:
উপলব্ধি করুন যে আধ্যাত্মিক পরিপূর্ণতা হল সর্বশ্রেষ্ঠ ধন, যা কোন ভারী দুঃখ বা পরীক্ষা কখনও বিরক্ত করতে পারে না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এবং পরমাত্মার প্রাপ্তি রূপ যে লাভকে প্রাপ্ত হয়ে তার থেকে অধিক দ্বিতীয় কোন লাভ মানে না এবং যে অবস্থায় স্থিত হওয়া যোগী বড় ভারী দুঃখ থেকেও বিচলিত হয় না—

Commentary by Swami Sivananda:
যে (পরমাত্মা-প্রাপ্তি রূপ) লাভকে পেয়ে তার থেকে বেড়ে দ্বিতীয় কোন লাভ মানে না, এবং যে অবস্থায় স্থিত হয়ে সাধক বড় ভারী দুঃখ থেকেও বিচলিত হয় না—

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে পরম আত্ম-লাভ (পরমাত্মা-প্রাপ্তি) কে পেয়ে সাধক সং সারের অন্য কোন বড় থেকে বড় লাভকে তার থেকে বেড়ে মানে না, তথা যে ব্রহ্ম-স্থিতিতে অচল স্থিত হয়ে যাওয়ার পর যোগী শারীরিক বা মানসিক বড় থেকে বড় ভারী দুঃখ থেকেও একটু বিচলিত হয় না—

Commentary by Swami Chinmayananda:
যাকে পেয়ে তার থেকে অধিক অন্য লাভ মানে না তথা যাতে স্থিত হওয়া বড় ভারী দুঃখ থেকেও বিচলিত হয় না—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যাকে পেয়ে তার থেকে অধিক অন্য লাভ মানে না তথা যাতে স্থিত হওয়া বড় ভারী দুঃখ থেকেও বিচলিত হয় না—

Commentary by Swami Adidevananda:
যে (পরমাত্মা-প্রাপ্তি রূপ) লাভকে পেয়ে তার থেকে বেড়ে দ্বিতীয় কোন লাভ মানে না, এবং যে অবস্থায় স্থিত হয়ে সাধক বড় ভারী দুঃখ থেকেও বিচলিত হয় না—

Commentary by Swami Gambirananda:
যে (পরমাত্মা-প্রাপ্তি রূপ) লাভকে পেয়ে তার থেকে বেড়ে দ্বিতীয় কোন লাভ মানে না, এবং যে অবস্থায় স্থিত হয়ে সাধক বড় ভারী দুঃখ থেকেও বিচলিত হয় না—

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যং লব্ধ্বা চাপরং লাভম্"—সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুর নিত্য প্রাপ্তিই সর্বোপরি পরম লাভ, যার সমক্ষে ত্রিলোকের কোন বৈভব তুল্য নয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যং লব্ধ্বা চাপরং লাভং মন্যতে নাধিকং ততঃ"—আত্ম-লাভই সর্বোপরি নিরতিশয় লাভ, যাকে পেয়ে যোগী কোন অন্য সং সারিক লাভের কামনা করে না এবং দুঃখ থেকে বিচলিত হয় না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এবং পরমাত্মার প্রাপ্তি রূপ যে লাভকে প্রাপ্ত হয়ে তার থেকে অধিক দ্বিতীয় কোন লাভ মানে না এবং যে অবস্থায় স্থিত হওয়া যোগী বড় ভারী দুঃখ থেকেও বিচলিত হয় না—

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যং লব্ধ্বা চাপরম্"—যে আত্ম-রূপ লাভকে পেয়ে তার থেকে অধিক অন্য কোন লাভকে মানে না এবং যাতে স্থিত হয়ে শাস্ত্র-পাতাদি গুরু দুঃখ থেকেও বিচলিত হয় না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যোগের অভ্যাস থেকে নিরুদ্ধ হওয়া চিত্ত যে অবস্থায় উপরম (শান্ত) হয়ে যায়, এবং যে অবস্থায় আত্মা দ্বারা আত্মাকে দেখতে দেখতে নিজের আপনাতেই সন্তুষ্ট থাকে; যে অবস্থায় অতীতিন্দ্রিয়, কেবল বুদ্ধি-গ্রাহ্য অত্যন্তিক সুখের অভিজ্ঞতা করে এবং যাতে স্থিত হয়ে তত্ত্ব থেকে বিচলিত হয় না; তথা যাকে পেয়ে তার থেকে অধিক কোন লাভ মানে না এবং যার প্রাপ্তি হলে ভারী দুঃখ থেকেও বিচলিত হয় না; দুঃখের সং যোগের বিয়োগ রূপ সেই অবস্থাকে "যোগ" সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে। সেই যোগকে বিনা উদ্বেগের (নিশ্চয়পূর্ব ক) নিষ্কাম চিত্ত থেকে সিদ্ধ করা উচিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যং লব্ধ্বা চাপরং লাভং মন্যতে নাধিকং ততঃ। যস্মিনস্থিতো ন দুঃখেন গুরুণাপি বিচার্যতে॥"—যে আত্ম-লাভ (পরমাত্মা-প্রাপ্তি) কে প্রাপ্ত করে তার থেকে অধিক কোন অন্য লাভকে মানে না, তথা যে আত্ম-তত্ত্বে অচল স্থিত হয়ে যাওয়ার পর সাধক শস্ত্র-নিপাতাদি বড় ভারী গুরু ( ভীষণ) দুঃখ থেকেও বিচলিত (চলায়মান) করা যেতে পারে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
বিষ্ণু-পদের প্রাপ্তিই নিরতিশয় পুরুষার্থ, যেখানে পৌঁছে জীব সর্ব দুঃখের প্রভাব থেকে সর্বথা পরে হয়ে যায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃণের নিত্য সেবার লাভই সর্বোত্তম লাভ, যাকে পেয়ে ভক্ত সং সারিক দুঃখকে বিস্মৃত করে দেয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ন দুঃখেন গুরুণাপি বিচার্যতে"—অখণ্ড অদ্বৈত-সাক্ষাৎকারে স্থিত জ্ঞানী প্রারব্ধ-জনিত তীব্র শারীরিক কষ্ট থেকেও বিচলিত হয় না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে (পরমাত্মা-প্রাপ্তি রূপ) লাভকে পেয়ে তার থেকে বেড়ে দ্বিতীয় কোন লাভ মানে না, এবং যে অবস্থায় স্থিত হয়ে সাধক বড় ভারী দুঃখ থেকেও বিচলিত হয় না—

Commentary by Sri Dhanpati:
নিরতিশয়লাভত্ব এবং গুরুদুঃখ-অবিচার্যত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-প্রাপ্তিই নিরতিশয় পরম লাভ, যার সামনে জগতের কোন দুঃখ থামতে পারে না।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রীকৃষ্ণ-চরণকমলের প্রাপ্তির অনন্তর জীবকে কোন অন্য বস্তুর লালসা থাকে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "যং লব্ধ্বা চাপরং লাভম্"—পরব্রহ্মের প্রাপ্তিই সর্ব দুঃখের আত্যন্তিক নিবৃত্তি এবং পরম পুরুষার্থ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই অবস্থাকে পাওয়ার পর সে এর থেকে বড় কোন লাভ মানে না। এমন স্থিতিতে স্থিত হয়ে মনুষ্য ভারী থেকে ভারী সংকটেও বিচলিত হয় না।