Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অনন্যাশ্চিন্তযন্তো মাং যে জনাঃ পর্যুপাসতে |
তেষাং নিত্যাভিযুক্তানাং যোগক্ষেমং বহাম্যহম্

Word Meanings:
अनन्याश्चिन्तयन्तो - অনন্যভাবে চিন্তন করে
मां - আমাকে
ये - যাঁরা
जनाः - মানুষ
पर्युपासते - উপাসনা করেন
तेषां - তাঁদের
नित्याभियुक्तानां - নিত্যযুক্ত ভক্তদের
योगक्षेमं - যোগ ও ক্ষেম
वहाम्यहम् - আমি বহন করি

Life Application:
অবিভক্ত ভক্তি সহকারে সর্বদা ভগবানের কথা ভাবুন; যারা চির একত্রিত তাদের জন্য, ঈশ্বর তাদের যা অভাব তা বহন করেন এবং তাদের যা আছে তা সংরক্ষণ করেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে অনন্য প্রেমী ভক্তরা নিষ্কাম ভাবে আমার চিন্তন করে আমার উপাসনা করে, সেই নিত্য-যুক্ত পুরুষদের যোগক্ষেম (অপ্রাপ্তের প্রাপ্তি ও প্রাপ্তের রক্ষা) আমি স্বয়ং বহন করি।

Commentary by Swami Sivananda:
যে অনন্য জনরা আমার চিন্তন করে আমার উপাসনা করে, সেই নিত্য-যুক্ত পুরুষদের যোগক্ষেম আমি স্বয়ং বহন করি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে অনন্য ভক্তরা অন্য কিছুর চিন্তন না করে কেবল আমারই নিরন্তর ধ্যান ও উপাসনা করে, সেই সতত-সমাহিত ভক্তদের যোগ (অপ্রাপ্ত বস্তুর প্রাপ্তি) এবং ক্ষেম (প্রাপ্ত বস্তুর সংরক্ষণ) এর দায়িত্ব স্বয়ং আমি বহন করি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে অনন্য ভক্তরা আমার চিন্তন করে আমার উপাসনা করে, সেই নিত্য-যুক্ত পুরুষদের যোগক্ষেমের বহন আমি স্বয়ং করি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে অনন্য জনরা আমার চিন্তন করে আমার উপাসনা করে, সেই নিত্য-অভিযুক্ত পুরুষদের যোগক্ষেম আমি বহন করি।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে অনন্য জনরা আমার চিন্তন করে আমার উপাসনা করে, সেই নিত্য-যুক্ত পুরুষদের যোগক্ষেম আমি স্বয়ং বহন করি।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে অনন্য জনরা আমার চিন্তন করে আমার উপাসনা করে, সেই নিত্য-যুক্ত পুরুষদের যোগক্ষেম আমি স্বয়ং বহন করি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "অনন্যাঃ"—ভগবান বিষ্ণু থেকে অন্য কাউকে স্বতন্ত্র না মেনে যে নিষ্কাম ভক্তরা সর্বত্র পরমেশবরেরই উপাসনা করে, তাদের জ্ঞান-মুক্তি রূপ যোগ এবং ভক্তি-সুরক্ষা রূপ ক্ষেমকে স্বয়ং ভগবান বহন করেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: যে সাধকরা পরমেশ্বর থেকে অভিন্ন হয়ে অনন্য ধ্যান করে, তাদের অলৌকিক ও লৌকিক যোগক্ষেমের (জ্ঞান-মুক্তি ও জীবন-নির্বাহ) সম্পূর্ণ ভার ভগবান স্বয়ং নিজের ওপর নেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে অনন্য প্রেমী ভক্তরা আমার নিরন্তর চিন্তন করে আমার নিষ্কাম উপাসনা করে, সেই নিত্য-অভিযুক্ত পুরুষদের যোগক্ষেম আমি স্বয়ং বহন করি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: যে ভক্তরা আমাকে নিজের সর্বস্ব মনে করে অনন্য ভাবে চিন্তন করে উপাসনা করে, তাদের মোক্ষ-রূপ "যোগ" এবং ভগবদ্-অনুভবের রক্ষা রূপ "ক্ষেম" এর বহন স্বয়ং পরমেশ্বর করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে অনন্য ভক্তরা ভগবদ্ স্বরূপে তন্ময় হয়ে নিরন্তর পরমেশবরেরই ধ্যান করে, তাদের লৌকিক-অলৌকিক যোগ ও ক্ষেমকে সর্বতোমুখ পরমেশ্বর স্বয়ং বহন করেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অনন্যাশ্চিন্তয়ন্তো মাং যে জনাঃ পর্যুপাসতে"—যে সন্ন্যাসীরা অদ্বৈত-দৃষ্টি থেকে "পরমেশ্বরই আমার আত্মা" এমন অনন্য চিন্তন করে উপাসনা করে, সেই নিত্য সমাহিত জ্ঞানী পুরুষদের "যোগ" (অপ্রাপ্ত জ্ঞান-মুক্তির প্রাপ্তি) এবং "ক্ষেম" (প্রাপ্ত জ্ঞানের স্থিতি ও জীবন-যাত্রা) আমি স্বয়ং বহন করি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অনন্য উপাসনার অর্থ অদ্বৈত-জ্ঞান নয়, বরং বিষ্ণু-সর্বোত্তমত্বে দৃঢ় নিষ্ঠা; এমন নিষ্কাম ভক্তদের মোক্ষ ও যোগক্ষেমের দায়িত্ব ভগবান স্বয়ং সামলান।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: অনন্য আশ্রিত পুষ্টি-ভক্তদের যোগ (ভগবদ্-প্রাপ্তি) এবং ক্ষেম (ভগবদ্-রস সংরক্ষণ) প্রভু স্বয়ং নিজের কোলে তুলে বহন করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অনন্যাশ্চিন্তয়ন্তো মাম্"—যে অদ্বৈত-জ্ঞানী নিরন্তর পরমেশবরে স্থিত থেকে উপাসনা করে, তাদের লৌকিক-অলৌকিক যোগ ও ক্ষেমকে বাসুদেব স্বয়ং পূর্ণ করেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে অনন্য ভক্তরা আমার চিন্তন করে নিষ্কাম ভাবে আমার উপাসনা করে, সেই নিত্য-যুক্ত পুরুষদের যোগক্ষেম আমি স্বয়ং বহন করি।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: অনন্য উপাসনার মহান মাহাত্ম্য বলা হয়েছে—সর্বতোমুখ পরমেশ্বর নিজের অনন্য জ্ঞানী ভক্তের সর্ব দায়িত্ব (যোগ ও ক্ষেম) স্বয়ং সামলান।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: অনন্য শরণ্য ভক্তদের যোগ (প্রভু-প্রাপ্তি) এবং ক্ষেম (নিত্য-কৈঙ্কর্য রক্ষা) সর্বেশ্বর স্বয়ং নিজের অনুগ্রহে সিদ্ধ করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
যে কেবল প্রভুকে ই সর্বস্ব মনে করে ভজন করে, তাদের সব যোগক্ষেমের ভার ভগবান স্বয়ং নিজের কাঁধে তুলে নেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
অনন্য আত্ম-দৃষ্টি থেকে উপাসনা করা জ্ঞানীর যোগ (মোক্ষ) এবং ক্ষেম (দেহ-যাত্রা) এর সং বহন সাক্ষাৎ পরমেশ্বর স্বয়ং করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: কিন্তু যে সমস্ত লোক অনন্য ভাবে আমার দিব্য রূপের ধ্যান করে নিরন্তর আমার পূজা করে, তাদের যে সমস্ত প্রয়োজনীয়তা থাকে, তা আমি পূর্ণ করি এবং যা কিছু তাদের কাছে থাকে, তার রক্ষা করি।