Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
আব্রহ্মভুবনাল্লোকাঃ পুনরাবর্তিনোঽর্জুন |
মামুপেত্য তু কৌন্তেয পুনর্জন্ম ন বিদ্যতে

Word Meanings:
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः - ব্রহ্মলোক পর্যন্ত সকল লোক
पुनरावर्तिनोऽर्जुन - পুনরাবর্তনশীল হে অর্জুন
मामुपेत्य - আমাকে লাভ করিলে
तु - প্রকৃতপক্ষে
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
पुनर्जन्म - পুনর্জন্ম
न - না
विद्यते - ঘটে (বিদ্যমান থাকে)

Life Application:
উপলব্ধি করুন যে সর্বোচ্চ স্বর্গ পর্যন্ত সমস্ত জগৎ প্রত্যাবর্তনের বিষয়, কিন্তু ঈশ্বরের কাছে পৌঁছালে চিরতরে পুনর্জন্ম শেষ হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে অর্জুন! ব্রহ্মলোক থেকে নিয়ে সব লোক পুনরাবর্তী (যা থেকে ফিরে পুনরায় সংসারে আসতে হয়), কিন্তু হে কৌন্তেয়! আমাকে প্রাপ্ত হয়ে পুনর্জন্ম হয় না।

Commentary by Swami Sivananda:
হে অর্জুন! ব্রহ্মলোক পর্যন্ত সব লোক পুনরাবর্তী স্বভাবওয়ালা, কিন্তু হে কৌন্তেয়! আমাকে প্রাপ্ত হয়ে পুনর্জন্ম হয় না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! সর্বোচ্চ ব্রহ্মলোক থেকে নিয়ে অধোলোক পর্যন্ত সমস্ত লোক পুনরাবৃত্তি স্বভাবওয়ালা (অর্থাৎ সেখানে যাওয়া জীবদের পুনরায় জন্ম-মরণের চক্করে ফিরতে হয়); কিন্তু হে কৌন্তেয়! কেবল আমা পরমেশ্বরকে প্রাপ্ত করার পর জীবের কখনোও পুনর্জন্ম হয় না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে অর্জুন! ব্রহ্মলোক থেকে নিয়ে সব লোক পুনরাবর্তী, কিন্তু হে কৌন্তেয়! আমাকে প্রাপ্ত হয়ে পুনর্জন্ম হয় না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে অর্জুন! ব্রহ্মলোক থেকে নিয়ে সব লোক পুনরাবর্তী, কিন্তু হে কৌন্তেয়! আমাকে প্রাপ্ত হয়ে পুনর্জন্ম হয় না।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! ব্রহ্মলোক পর্যন্ত সব লোক পুনরাবর্তী স্বভাবওয়ালা, কিন্তু হে কৌন্তেয়! আমাকে প্রাপ্ত হয়ে পুনর্জন্ম হয় না।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে অর্জুন! ব্রহ্মলোক পর্যন্ত সব লোক পুনরাবর্তী স্বভাবওয়ালা, কিন্তু হে কৌন্তেয়! আমাকে প্রাপ্ত হয়ে পুনর্জন্ম হয় না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "আব্রহ্মভুবনাত্"—সত্যলোক-স্থ ব্রহ্মার ভবন পর্যন্ত সব জীব কর্ম-ফল ক্ষয় হলে সংসারে ফেরে; কেবল বিষ্ণু-লোককে প্রাপ্ত অনন্য ভক্ত সদার জন্য মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "আব্রহ্মভুবনাল্লোকঃ পুনরাবর্তিনঃ"—সগুণ ব্রহ্মলোক পর্যন্ত সমস্ত কর্মফল-ভোগ নশ্বর ও পুনরাবৃত্তি-যুক্ত; কেবল নির্গুণ পরব্রহ্ম বাসুদেবের প্রাপ্তিই নিত্য অপুনরাবৃত্তি (মোক্ষ) দেয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে অর্জুন! ব্রহ্মলোক থেকে নিয়ে সব লোক পুনরাবর্তী, কিন্তু হে কৌন্তেয়! আমাকে প্রাপ্ত হয়ে পুনর্জন্ম হয় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "আব্রহ্মভুবনাল্লোকঃ পুনরাবর্তিনোঽর্জুন"—ব্রহ্মার লোক পর্যন্ত সব ভোগ কাল থেকে পরিচ্ছিন্ন হওয়ার কারণে বিনাশশীল; কিন্তু আমা সর্বেশ্বরকে পাওয়া ভক্তের জন্য কালের ক্ষয় হয় না, অতএব তার পুনর্জন্ম হয় না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ব্রহ্মলোক পর্যন্ত সব লোক পুনরাবর্তী স্বভাবওয়ালা; কিন্তু আমাকে প্রাপ্ত করার পর পুনরায় সংসারে জন্ম হয় না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "আব্রহ্মভুবনাল্লোকঃ পুনরাবর্তিনোঽর্জুন। মামুপেত্য তু কৌন্তেয় পুনর্জন্ম ন বিদ্যতে॥"—হে অর্জুন! ব্রহ্মার ভবন (ব্রহ্মলোক) যার ওপরের সীমা, সেই সমস্ত ভুবন (লোক) কাল-সীমা থেকে পরিচ্ছিন্ন হওয়ার কারণে পুনরাবৃত্তি-স্বভাবওয়ালা (সেখানে যাওয়া জীব ভোগ সমাপ্ত হলে ফিরে আসে)। কিন্তু হে কৌন্তেয়! আমা বাসুদেব পরমেশ্বরকে প্রাপ্ত করার পর জীবের পুনর্জন্ম হয় না, কারণ পরমেশ্বর কাল থেকে অতীত নিত্য তত্ত্ব।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: প্রাকৃত সর্ব লোকের পরিচ্ছিন্নতা ও অনিত্যতা সিদ্ধ; ভগবদ্ ধামের অপরিচ্ছিন্নতাই মোক্ষের নিত্যতার আধার।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ব্রহ্মাদি সর্ব লোক কর্ম-সাধ্য হওয়ায় নশ্বর; সাক্ষাৎ শ্রীকৃষ্ণের অনুগ্রহই অপুনরাবৃত্তি রূপ পরম মোক্ষ দেয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "মামুপেত্য তু পুনর্জন্ম ন বিদ্যতে"—অবিদ্যা-কার্য সর্ব লোকের বিনাশ অবশ্যম্ভাবী; পরব্রহ্ম-প্রাপ্তিই আত্যন্তিক অনর্থ-নিবৃত্তি এবং পরম মোক্ষ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে অর্জুন! ব্রহ্মলোক থেকে নিয়ে সব লোক পুনরাবর্তী, কিন্তু হে কৌন্তেয়! আমাকে প্রাপ্ত হয়ে পুনর্জন্ম হয় না।

Commentary by Sri Dhanpati:
সমস্ত লোকের পরিচ্ছিন্নতা এবং ভগবদ্ ধামের অনন্ততার শাস্ত্রীয় নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: ব্রহ্মলোক-পর্যন্ত সর্ব ভোগ কর্ম-ক্ষয় থেকে নষ্ট হয়ে যায়; কেবল বাসুদেব-প্রাপ্তিই নিত্য কৈঙ্কর্য মোক্ষ দেয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবানের পরম ধাম ছেড়ে অন্য সব লোক নশ্বর ও গমনাগমনের স্থান।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "আব্রহ্মভুবনাত্"—ব্রহ্মার পদও কার্য-রূপ হওয়ায় কাল-সীমায় বদ্ধ; কেবল কারণ-ব্রহ্মের প্রাপ্তিই নিত্য।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই বস্তুগত জগতে সর্বোচ্চ লোক থেকে নিয়ে নিম্নতম লোক পর্যন্ত সব দুঃখের স্থান, যেখানে জন্ম তথা মরণের চক্কর লেগে থাকে। কিন্তু হে কুন্তীপুত্র! যে আমার ধামকে প্রাপ্ত করে নেয়, সে আর কখনো জন্ম নেয় না।