Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ইতি ক্ষেত্রং তথা জ্ঞানং জ্ঞেযং চোক্তং সমাসতঃ |
মদ্ভক্ত এতদ্বিজ্ঞায মদ্ভাবাযোপপদ্যতে

Word Meanings:
इति - এইভাবে
क्षेत्रम् - ক্ষেত্র
तथा - সেইসাথে
ज्ञानम् - জ্ঞান
ज्ञेयम् - জানা যায়
च - এবং
उक्तम् - বলা হয়েছে
समासतः - সংক্ষেপে
मद्भक्तः - আমার ভক্ত
एतत् - এই
विज्ञाय - জানা
मद्भावाय - আমার সত্তার কাছে
उपपद्यते - প্রবেশ করে

Life Application:
ক্ষেত্র, জ্ঞান, এবং জানার এই সংক্ষিপ্ত রূপরেখা বুঝতে; ভগবানের ভক্ত এই জেনে স্বর্গীয় প্রকৃতিতে প্রবেশ করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এইভাবে (আমার দ্বারা) ক্ষেত্র, জ্ঞান এবং জ্ঞেয় সংক্ষেপে বলা হলো। এটি তত্ত্বগতভাবে জেনে আমার ভক্ত আমার স্বরূপ লাভ করে।

Commentary by Swami Sivananda:
এইভাবে ক্ষেত্র এবং জ্ঞান ও জ্ঞেয় সংক্ষেপে বলা হয়েছে। আমার ভক্ত এটি জেনে আমার ভাবে (স্বরূপে) প্রবেশ করে।

ইতি এইভাবে? ক্ষেত্রম্ ক্ষেত্র? তথা এবং? জ্ঞানম্ জ্ঞান? জ্ঞেয়ম্ জ্ঞেয়? চ এবং? উক্তম্ বলা হয়েছে? সমাসতঃ সংক্ষেপে? মদ্ভক্তঃ আমার ভক্ত? এতৎ এটি? বিজ্ঞায় জেনে? মদ্ভাবায় আমার ভাবে? উপপদ্যতে প্রবেশ করে।ভাষ্য যে ব্যক্তি তার মন ও ইন্দ্রিয়সমূহকে সংযত করেছে? যার ক্ষেত্র ও জ্ঞেয়ের জ্ঞান রয়েছে? এবং যে তার মনকে আমাতে স্থির করে? সে আমার সাথে একাত্ম হয়ে যায়। এইভাবে উপরে বর্ণিত ক্ষেত্র (মহাভূত থেকে শুরু করে ধৃতি পর্যন্ত? শ্লোবক ৫ এবং ৬)? উপরে বর্ণিত জ্ঞান (অমানিত্ব থেকে শুরু করে তত্ত্বজ্ঞানার্থ দর্শন পর্যন্ত? শ্লোক ৭ থেকে ১১) এবং ১২ থেকে ১৭ নম্বর শ্লোকে বর্ণিত জ্ঞেয়—এগুলি সংক্ষেপে বলা হয়েছে। যে ব্যক্তি আমার প্রতি একনিষ্ঠ ভক্তি রাখে? যে আমাকে (বাসুদেব? পরমেশ্বর? সর্বজ্ঞ এবং পরম গুরু) সব কিছুর আত্মাস্বরূপ মনে করে? যে চিন্তা ও অনুভব করে যে সে যা কিছু দেখে? শোনে এবং স্পর্শ করে তা ভগবান ছাড়া আর কিছুই নয় এবং যার উপরে বর্ণিত যথাযথ জ্ঞান রয়েছে? সে আমার স্বরূপ লাভ করে বা জন্ম ও মৃত্যু থেকে মুক্তি পায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এইভাবে আমি তোমাকে সংক্ষেপে বললাম প্রকৃতি (ক্ষেত্র) কী, জ্ঞাতব্য আত্মা কী এবং জ্ঞান কী। যে আমার ভক্ত সে এটি জানে; এবং নিশ্চিতভাবেই সে আমাতে প্রবেশ করবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এপর্যন্ত গীতোপদেশে যা কিছু আলোচনা করা হয়েছে, তা মূলত বৈদিক সিদ্ধান্তের প্রতিপাদন মাত্র। মহাভূতসমূহ থেকে শুরু করে ধৃতি পর্যন্ত হলো ক্ষেত্র। অমানিত্ব প্রভৃতি থেকে তত্ত্বজ্ঞানার্থ দর্শন পর্যন্ত জ্ঞানের বর্ণনা করা হয়েছে। এবং তার পরবর্তী শ্লোকগুলিতে জ্ঞেয় বস্তুর নির্দেশ দেওয়া হয়েছে। এখন প্রশ্ন হলো, এই জ্ঞানের উত্তম অধিকারী কে? ভগবান বলছেন, যে আমার ভক্ত, সে আমার স্বরূপ লাভ করে। কিন্তু এই ভক্তি কেবল ভাবপ্রবণ প্রেম নয়। যিনি ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের বিবেকের দ্বারা এই স্বানুভূতি লাভ করেছেন যে, একমাত্র বাসুদেবই সমস্ত ভূতগণের মধ্যে ক্ষেত্রজ্ঞরূপে বিরাজ করছেন, তিনিই সেই উত্তম সাধক ভক্ত যিনি আমার স্বরূপ লাভ করেন। পরবর্তী শ্লোকে ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞেরই বর্ণনা প্রকৃতি ও পুরুষরূপে করা হচ্ছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এই ক্ষেত্র এবং জ্ঞান ও যা জ্ঞাতব্য, এই সবগুলিই সমষ্টিগতভাবে উল্লেখ করা হয়েছে; এটি স্পষ্টভাবে অনুধাবন করে আমার ভক্ত আমার ভাব (স্বরূপ) লাভের যোগ্য হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
এইভাবে ক্ষেত্র, জ্ঞান এবং জ্ঞেয়কে (জ্ঞানের বিষয়) সংক্ষেপে বর্ণনা করা হয়েছে। এটি জেনে আমার ভক্ত আমার ভাব লাভ করার যোগ্য হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
এইভাবে ক্ষেত্র এবং জ্ঞান ও জ্ঞেয় সংক্ষেপে বলা হয়েছে। এটি উপলব্ধি করে আমার ভক্ত আমার ভাব লাভের যোগ্য হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
(ক্ষেত্রের) বিকারসমূহের অন্তর্গত হওয়ার কারণে, জ্ঞানের সাধনসমূহ (অমানিত্ব প্রভৃতি) প্রথমে বলা হয়েছে। সাধনসমূহের মধ্যে অত্যন্ত উপযোগী হওয়ার জন্য এবং এর ব্যাপকতার (মহত্ত্বের) কারণে প্রভাব (জ্ঞেয় বা ব্রহ্মের মহিমা) পরে বর্ণিত হয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
পরবর্তী অংশে বলা হবে এমন 'প্রকৃতিম্' ইত্যাদি গ্রন্থ তার ঠিক আগের গ্রন্থের সাথে সম্পর্কিত নয়—এই আশঙ্কা করে, ব্যবহিত (দূরবর্তী) গ্রন্থের সাথে সম্বন্ধ দেখানোর জন্য ভাষ্যকার (শঙ্কর) 'তত্র' বলে তার উল্লেখ করেছেন। এবং সেই দুই প্রকৃতির ভূতকারণত্ব (জীবেদের কারণ হওয়া) 'এতৎ' বলে ব্যক্ত করেছেন। জীবেদের মতো প্রকৃতিদ্বয়েরও যদি অন্য প্রকৃতির সাপেক্ষতায় অনবস্থা দোষ ঘটে, তবে তারা ভূতের কারণ হতে পারে না—এই আশঙ্কা করে, অকৃতাব্যাগম (না করা কর্মের ফল লাভ) ইত্যাদি দোষ নিবারণের জন্য, বন্ধনের মূল কারণ জানার জন্য এবং আত্মার বিক্রিয়াশীলতা (পরিবর্তনশীলতা) আদি দোষ নিরাস করার জন্য প্রকৃতি ও পুরুষের অনাদিত্ব এবং ক্ষেত্ররূপে উক্ত বিকারসমূহের প্রকৃতির প্রতি বিকারভাব প্রদর্শন করে বলছেন—'অয়মর্থঃ' (এই অর্থ)। 'তার স্বভাব কীরূপ' এই নির্দিষ্ট বিষয়ের ব্যাখ্যা করে বলছেন—'প্রকৃতিম্' (প্রকৃতিকে)। এখানে ঈশ্বরের অপরা প্রকৃতিকে 'প্রকৃতি' শব্দ দ্বারা এবং পরা প্রকৃতি যা জীব নামে পরিচিত, তাকে 'পুরুষ' শব্দ দ্বারা বিবক্ষিত করা হয়েছে—এই ব্যাখ্যা দিয়ে বলছেন—'ঈশ্বরস্য' (ঈশ্বরের)। তাঁদের অনাদিত্ব প্রতিপাদন করছেন 'ন' ইত্যাদি দ্বারা। সেখানে যুক্তি দিচ্ছেন—'নিত্যত্বাদীশ্বরস্য' (ঈশ্বরের নিত্যতার কারণে)। ঈশ্বরের উল্লিখিত প্রকৃতিদ্বয়বত্তা কীভাবে সম্ভব? এই আশঙ্কায় বলছেন—'প্রকৃতি...'। জগতের সৃষ্টি আদিতে তাঁর স্বাধীনতাই ঈশ্বরত্ব, প্রকৃতিদ্বয়বত্তা নয়—এই আশঙ্কায় বলছেন—'যাত্থ্যাম্' (যে দুটির দ্বারা)। প্রকৃতিদ্বয়ের অনাদিত্ব কোথায় উপযোগী? এই আশঙ্কায় বলছেন—'তে' (তারা)। 'ন' ইত্যাদি বলে মতান্তর উল্লেখ করছেন। তাদের মূল কারণত্ব না থাকলে কার কারণত্ব স্বীকার করতে হবে? এই আশঙ্কায় বলছেন—'তেন হি' (তাহলে তো)। 'যদি' বলে দেখাচ্ছেন যে, প্রকৃতিদ্বয়ই যদি মূল কারণ হয়, তবে শ্রুতি ও স্মৃতিসিদ্ধ ঈশ্বরের কারণত্ব থাকবে না। প্রকৃতিদ্বয়ের কার্যত্ব (সৃষ্ট হওয়া) পক্ষকে খণ্ডন করছেন 'তদসৎ' (তা অসত্য) বলে। তাছাড়া, প্রকৃতিদ্বয়কে উপেক্ষা করে ঈশ্বর যদি সংসারের কারণ হন, তবে তাঁর স্বাধীনতাবশত মুক্ত পুরুষদেরও পুনরায় সংসারে আগমন নিবারণ করা যাবে না, যার ফলে মোক্ষশাস্ত্র অপ্রমাণিত হয়ে পড়বে; তাই কেবল তিনিই সংসারের কারণ নন—একথা 'সংসারস্য' বলে জানাচ্ছেন। 'নির্নিমিত্তত্ব' বলতে এখানে প্রকৃতিদ্বয়ের অপেক্ষা ছাড়া কেবল পরমেশ্বরেরই নিমিত্ত হওয়া বোঝায়। তাছাড়া, প্রকৃতিদ্বয় যদি কার্য হয়, তবে তাদের উৎপত্তির পূর্বে বন্ধন না থাকায় তা থেকে মুক্তি রূপ মোক্ষের অভাব ঘটবে, এবং কোনো এক সময় উভয়েরই অভাব হলে পুনরায় সৃষ্টির প্রসঙ্গ থাকবে না; তাই প্রকৃতিদ্বয় কার্য হতে পারে না—একথা 'বন্ধ...' বলে ব্যক্ত করছেন। প্রকৃতিদ্বয় মূল কারণ হলে কোনো অসঙ্গতি থাকে না—একথা 'নিত্যত্বে' (নিত্যতা হলে) বলে জানাচ্ছেন। স্বকীয় পক্ষে দোষের অভাব প্রশ্নপূর্বক বিশদ করছেন—'কথম্' (কীভাবে) ইত্যাদি দ্বারা। 'সম্ভব' শব্দের অর্থ সত্তা দানকারী হেতু। ভাবার্থ এই যে, প্রকৃতি অনাদি হলে এবং বিকার ও গুণসমূহ তার কার্য হওয়ার কারণে আত্মার নির্বিকারত্ব ও নির্গুণত্ব সিদ্ধ হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এইভাবে ক্ষেত্র, জ্ঞান এবং জ্ঞেয় সংক্ষেপে বলা হয়েছে। আমার ভক্ত একে তত্ত্বগতভাবে জেনে আমার ভাব (স্বরূপ) লাভ করে।

ব্যাখ্যা -- ইতি ক্ষেত্রং তথা জ্ঞানং জ্ঞেয়ং চোক্তং সমাসতঃ -- এই অধ্যায়ের পঞ্চম ও ষষ্ঠ শ্লোকে যার বর্ণনা করা হয়েছে, তা হলো ক্ষেত্র; সপ্তম থেকে একাদশ শ্লোক পর্যন্ত যে সাধনসমূহের বর্ণনা করা হয়েছে, তা হলো জ্ঞান এবং দ্বাদশ থেকে সপ্তদশ শ্লোক পর্যন্ত যার বর্ণনা করা হয়েছে, তা হলো জ্ঞেয়। এইভাবে আমি ক্ষেত্র, জ্ঞান এবং জ্ঞেয়ের সংক্ষেপে বর্ণনা করেছি। মদ্ভক্ত এতদ্বিজ্ঞায় মদ্ভাবায়োপপদ্যতে -- আমার ভক্ত ক্ষেত্রকে, সাধনসমুদায়রূপ জ্ঞানকে এবং জ্ঞেয় তত্ত্বকে (পরমাত্মাকে) তত্ত্বগতভাবে জেনে আমার ভাব লাভ করে। ক্ষেত্রকে সঠিকভাবে জেনে নিলে ক্ষেত্রের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন হয়ে যায়। জ্ঞানকে অর্থাৎ সাধনসমূহকে সঠিকভাবে জানার ও আপন করার মাধ্যমে দেহাবিমাল (ব্যক্তিত্ব) দূর হয়ে যায়। জ্ঞেয় তত্ত্বকে সঠিকভাবে জানলে তা প্রাপ্ত হওয়া যায় অর্থাৎ পরমাত্মতত্ত্বের সাথে অভিন্নতার অনুভূতি হয়। সম্বন্ধ -- এই অধ্যায়ের প্রথম ও দ্বিতীয় শ্লোকে যে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংক্ষেপে বর্ণনা করা হয়েছিল, তারই বিস্তারিত বর্ণনা করার জন্য পরবর্তীপ্রসঙ্গ শুরু করা হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
এটি ক্ষেত্রের তত্ত্বের সংক্ষিপ্ত বিবরণ—অর্থাৎ 'মহাভূতসমূহ, অহংকার...' (১৩.৫) থেকে শুরু করে 'সংঘাত...' (১৩.৬) পর্যন্ত পাঠ। 'জ্ঞান' যা আত্মার স্বরূপ অনুধাবনের উপায়, তা 'অমানিত্ব (বিনম্রতা)...' (১৩.৭) থেকে শুরু করে 'তত্ত্বজ্ঞানার্থ দর্শন...' (১৩.১১) পর্যন্ত পাঠে শেখানো হয়েছে। জ্ঞেয় (আত্মা) যা জ্ঞানের বিষয়, তার স্বরূপও 'অনাদিমৎপরং ব্রহ্ম...' (১৩.১২) থেকে শুরু করে 'সকলের হৃদয়ে অধিষ্ঠিত...' (১৩.১৭) পর্যন্ত পাঠে সংক্ষেপে শেখানো হয়েছে। আমার ভক্ত এটি জেনে, অর্থাৎ ক্ষেত্র সম্পর্কিত সত্য, ক্ষেত্র থেকে পৃথক আত্মার স্বরূপ লাভের উপায় সম্পর্কিত সত্য এবং ক্ষেত্রজ্ঞ সম্পর্কিত সত্য জেনে আমার ভাব (স্বরূপ) লাভের যোগ্য হয়। আমার ভাব বলতে বোঝায় আমার নিজস্ব স্বভাব (স্বভাব), অর্থাৎ জাগতিক বন্ধন (সংসার) থেকে উত্তরণ। অভিপ্রায় হলো, সে জাগতিক বন্ধন থেকে মুক্তির অবস্থা লাভ করার যোগ্য হয়।

এরপর (১) প্রকৃতি এবং সম্পূর্ণ পৃথক আত্মার মধ্যে সংযোগের অনাদিত্ব, (২) পরস্পরের সাথে যুক্ত অবস্থায় এই দুটির ক্রিয়ার পার্থক্য এবং (৩) এই সংযোগের কারণ—এগুলি নিয়ে আলোচনা করা হচ্ছে:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'এতৎ' আদি। যিনি ক্ষেত্র, জ্ঞান ও জ্ঞেয়ের এই ত্রয়ী (ত্রিক) বোঝেন, তিনিই একমাত্র আমার ভক্ত; এবং তিনি আমার ভাব লাভ করেন। এই সংজ্ঞা নির্ধারণের পর, এখন এটির পরীক্ষা এভাবে করা হচ্ছে—

Commentary by Sri Shankaracharya:
উপরোক্ত সমস্ত বিষয়ের উপসংহার করার জন্য এই শ্লোক আরম্ভ করা হচ্ছে --, এইভাবে মহাভূত থেকে শুরু করে ধৃতি পর্যন্ত ক্ষেত্রের স্বরূপ, অমানিত্ব আদি থেকে শুরু করে তত্ত্বজ্ঞানার্থ দর্শন পর্যন্ত জ্ঞানের স্বরূপ এবং 'জ্ঞেয়ং যত্তৎ...' থেকে শুরু করে 'তমসঃ পরমুচ্যতে...' পর্যন্ত জ্ঞেয়ের স্বরূপ সংক্ষেপে বলা হলো। এই সমস্ত বেদ এবং গীতার অর্থ একত্রিত করে বলা হয়েছে। এই যথার্থ জ্ঞানের অধিকারী কে? তা বলা হচ্ছে -- আমার ভক্ত অর্থাৎ আমার মতো সর্বজ্ঞ, পরমগুরু, বাসুদেব পরমেশ্বরে যে নিজের সমস্ত ভাব অর্পণ করেছে। যে কোনো বস্তুই সে দেখুক, শুনুক বা স্পর্শ করুক, সে সব কিছুতেই ভগবান বাসুদেবই বিরাজ করছেন—এমন নিশ্চিত বুদ্ধি সম্পন্ন যে আমার ভক্ত। সে উপরোক্ত যথার্থ জ্ঞান লাভ করে আমার ভাব অর্থাৎ আমার যে পরমাত্মভাব, তা লাভ করতে সমর্থ হয়, অর্থাৎ মোক্ষ লাভ করে। সেখানে সপ্তম অধ্যায়ে ঈশ্বরের ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞ রূপ অপরা ও পরা—দুটি প্রকৃতির উল্লেখ করা হয়েছে এবং এই দুটি প্রকৃতিই সমস্ত ভূতের উৎস বলেও বলা হয়েছে। ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ রূপ এই দুই প্রকৃতি কীভাবে সমস্ত ভূতের কারণ হয়, সেই বিষয়টি এখন বলা হচ্ছে --

Commentary by Sri Jayatritha:
শঙ্কা: যখন ব্রহ্ম প্রতিপাদন করা হচ্ছে, তখন 'কোন সাধনের মাধ্যমে এটি বুদ্ধিতে আরূঢ় (প্রতিষ্ঠিত) হবে?' এই আকাঙ্ক্ষা বা জিজ্ঞাসার কারণে সাধনের কথা পরেই বলা উচিত ছিল, তবে তা প্রথমে কেন বলা হলো? এর উত্তরে বলা হয়েছে—'বিকার...' (বিকারসমূহে অন্তর্ভাব হওয়ার কারণে)। অভিপ্রায় হলো, এই সাধনসমূহ যে ক্ষেত্রের বিকারসমূহেরই অন্তর্গত, তা দেখানোর জন্য ভূমিকা হিসেবে এটি অবিলম্বে পরেই বলা হয়েছে। উদ্দেশ্যের ক্রম অনুসারে 'যত্যশ্চ যৎ' (যার থেকে যা উৎপন্ন হয়েছে) [১৩.৪] আগে না বলে 'স চ যো যৎপ্রভাবশ্চ' (এবং তাঁর প্রভাব বা মহিমা কী) [১৩.৪] আগে কেন বলা হলো? এর উত্তরে বলা হয়েছে—'বহুত্বাৎ...' (অধিক হওয়ার কারণে)। সূঁচ ও কড়াই তৈরির (সূচীকটাহন্যায়) দৃষ্টান্তের মতো আধিক্যের কারণে প্রাথমিকতার ব্যতিক্রম ঘটায় অন্য একটি কারণ বলা হয়েছে। কারণ, অলৌকিক প্রভাবকে বুদ্ধিতে আরূঢ় করার জন্যই সাধনসমূহের সর্বাধিক উপযোগিতা রয়েছে, লৌকিক প্রেরক শক্তির অনুভূতির জন্য তা ততটা নয়; এটি বোঝানোর জন্যই জ্ঞান সাধনের পরেই প্রভাব (মহিমা) বলা হয়েছে এবং সেই প্রসঙ্গেই এটি উক্ত হয়েছে, এটাই ভাব।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
আদিতে প্রকৃতি এবং পুরুষ উভয়ই পরমাত্মা ছিলেন। সেই রূপকে অধিষ্ঠিত করে তা 'অক্ষর' (অবিনাশী) নামে অভিহিত হয়েছে। 'মহাভূতসমূহ, অহংকার...' (১৩.৫) থেকে শুরু করে 'সংঘাত, চেতনা, ধৃতি' (১৩.৬) পর্যন্ত ক্ষেত্রের তত্ত্ব সংক্ষেপে বলা হয়েছে; 'অমানিত্ব...' (১৩.৭) থেকে শুরু করে 'তত্ত্বজ্ঞানার্থ দর্শন' (১৩.১১) পর্যন্ত জ্ঞান বর্ণিত হয়েছে; 'জ্ঞেয়ম্...' আদি দ্বারা জ্ঞেয়কেও আত্মতত্ত্বের জ্ঞানসাধনা বলা হয়েছে এবং 'অনাদিমৎপরং...' (১৩.১২) থেকে শুরু করে 'সকলের হৃদয়ে অধিষ্ঠিত...' (১৩.১৭) পর্যন্ত জ্ঞেয় ব্রহ্মের অক্ষরাত্মক স্বরূপ সংক্ষেপে বলা হয়েছে। আমার ভক্তই এই সমস্ত কিছু জেনে আমার ভাব অর্থাৎ আমার দিব্য গুণাবলী লাভের যোগ্য হয়, এই হলো অর্থ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
কথিত ক্ষেত্র আদির উপসংহার করে, অধিকারী পুরুষ ও ফলের কথা ব্যক্ত করার জন্য 'ইতি ক্ষেত্রম্' বলছেন। 'ইতি' অর্থাৎ পূর্বোক্ত প্রকার অনুসারে ক্ষেত্র (মহাভূত থেকে শুরু করে ধৃতি পর্যন্ত), জ্ঞান (অমানিত্ব থেকে শুরু করে তত্ত্বজ্ঞানার্থ দর্শন পর্যন্ত) এবং জ্ঞেয় (অনাদিমৎপরং ব্রহ্ম থেকে শুরু করে হৃদয়ে অধিষ্ঠিত থাকা পর্যন্ত)—এই তিনটি বিষয় শ্রুতি ও স্মৃতিসমূহ থেকে আকর্ষণ করে মন্দবুদ্ধি সাধকদের কল্যাণের জন্য আমি সংক্ষেপে বলেছি। কারণ, এইটুকুই হলো সমগ্র বেদ ও গীতার অর্থ। এবং এর জন্য পূর্ববর্তী অধ্যায়ে বর্ণিত লক্ষণযুক্ত আমার ভক্তই একমাত্র অধিকারী, একথা জানানোর জন্য 'মদ্ভক্তঃ' বলছেন। 'আমার ভক্ত' অর্থাৎ যিনি আমাতে—ভগবান বাসুদেব পরমগুরুতে নিজের সর্বস্ব সমর্পণ করেছেন এবং যিনি একমাত্র আমারই শরণাগত। তিনি এই পূর্বোক্ত ক্ষেত্র, জ্ঞান ও জ্ঞেয়কে ব্যাপকতা ও বিবেকের দ্বারা জেনে 'মদ্ভাব' অর্থাৎ সমস্ত অনর্থশূন্য পরমানন্দময় মোক্ষ লাভের যোগ্য হন। কারণ শ্রুতিতে বলা হয়েছে: 'যে মহাত্মার ঈশ্বরে পরম ভক্তি রয়েছে এবং যেমন ঈশ্বরে, তেমনই গুরুতেও ভক্তি রয়েছে, তাঁর নিকট কথিত এই সমস্ত তত্ত্ব প্রকাশিত হয়ে থাকে' (শ্বেতাশ্বতর উপনিষদ ৬.২৩)। অতএব, পরম পুরুষার্থ লাভে ইচ্ছুক সাধকের উচিত সর্বদা একমাত্র আমার শরণাগত হয়ে তুচ্ছ বিষয়ভোগের স্পৃহা ত্যাগ করে আত্মজ্ঞানের সাধনসমূহেরই অনুবর্তন করা—এটাই অভিপ্রায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কথিত ক্ষেত্র আদির অধিকারী ও ফল সহ উপসংহার করে 'ইতি' বলছেন। এইভাবে ক্ষেত্র (মহাভূত থেকে শুরু করে ধৃতি পর্যন্ত), জ্ঞান (অমানিত্ব থেকে শুরু করে তত্ত্বজ্ঞানার্থ দর্শন পর্যন্ত) এবং জ্ঞেয় (অনাদিমৎপরং ব্রহ্ম থেকে শুরু করে সর্বত্র অধিষ্ঠিত থাকা পর্যন্ত)—এই সমস্ত কিছু যা বশিষ্ঠ আদি ঋষিগণের দ্বারা বিস্তারিতভাবে বলা হয়েছে, তা আমি সংক্ষেপে বলেছি। এবং পূর্ববর্তী অধ্যায়ে বর্ণিত লক্ষণযুক্ত আমার ভক্ত এটি জেনে আমার ভাব অর্থাৎ ব্রহ্মত্ব লাভের যোগ্য হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রতিজ্ঞাত বিষয়ের প্রতিপাদন করে তার উপসংহার করতে গিয়ে 'ইতি' বলছেন। এইভাবে ক্ষেত্র (মহাভূত থেকে শুরু করে ধৃতি পর্যন্ত), জ্ঞান (অমানিত্ব থেকে শুরু করে তত্ত্বজ্ঞানার্থ দর্শন পর্যন্ত) এবং জ্ঞেয় ('জ্ঞেয় কী' থেকে শুরু করে 'অন্ধকারের অতীত বলা হয়' পর্যন্ত) বলা হয়েছে। আধুনিক টিকাকারদের এই অভিমত যে এটি 'সকলের হৃদয়ে অধিষ্ঠিত' তে গিয়ে শেষ হয়, তা গ্রহণীয় নয়; কারণ জ্ঞেয় প্রতিপাদনে জ্ঞান আদির অসঙ্গতি দেখানো হয়েছে। বশিষ্ঠ আদি ঋষিগণের দ্বারা যা বিস্তারিতভাবে গাওয়া হয়েছে, তা আমি সংক্ষেপে প্রতিপাদন করেছি। কারণ, এইটুকুই সমগ্র বেদ ও গীতার অর্থ, তাই ভগবান সংক্ষেপে উপসংহার করে এটি বলেছেন। পূর্বোক্ত যথার্থ দর্শনের অধিকারী কে? এই প্রশ্নের উত্তরে বলছেন—আমার সর্বেশ্বর, সর্বজ্ঞ, পরমগুরু, ভগবান বাসুদেবে সমর্পিত সর্বাত্মভাবযুক্ত আমার ভক্ত, যাঁর বুদ্ধি এই ধারণায় মগ্ন যে তিনি যা কিছু শোনেন, স্পর্শ করেন, দেখেন, আস্বাদন করেন বা ঘ্রাণ নেন, সে সমস্তই কেবল ভগবান বাসুদেব। এমন ভক্ত এই পূর্বোক্ত ক্ষেত্র, জ্ঞান এবং জ্ঞেয়ের যথার্থতা জেনে আমার ভাব অর্থাৎ পরমাত্মভাব (মোক্ষ) লাভের যোগ্য হন, এটাই অর্থ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
উপসংহার করে, তিনি এই 'ইতি' শ্লোকটিতে পূর্বোক্ত যথার্থ জ্ঞানের ফল ব্যক্ত করছেন। আলোচিত বিষয়কে নির্দেশকারী 'এতৎ' (এটি) শব্দের কোনো নির্দিষ্ট বিশেষণ না থাকায়, তিনি এটিকে তিনটি আলোচিত বিষয়ের পরিপ্রেক্ষিতে ব্যাখ্যা করে বলছেন—'ক্ষেত্রের যথার্থতা' ইত্যাদি। 'মদ্ভাবায়' (আমার ভাবের জন্য) শব্দটির ক্ষেত্রে, আত্মা ও পরমাত্মার সাদৃশ্য ঘোষণাকারী শ্রুতিসমূহের (সাম্যশ্রুতি) বিপরীত অভেদ বা তাদাত্ম্য ভ্রম দূর করার জন্য তিনি বলছেন—'আমার যে ভাব অর্থাৎ স্বভাব'। আত্মার নিত্য-সিদ্ধ জ্ঞান আদি স্বভাব থেকে একে পৃথক দেখানোর জন্য তিনি বলছেন—'জাগতিক বন্ধন থেকে মুক্ত হওয়া (অসংসارিত্ব)'। 'উপপদ্যতে' শব্দটির তাৎপর্য জ্ঞানজনিত যোগ্যতার সাথে সম্পর্কিত, যা 'উপপন্ন' শব্দ দ্বারা দর্শিত হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
'ইতি' বলে উপসংহার করছেন। 'ইতি' অর্থাৎ এই প্রকার অনুসারে—'মহাভূত...' (১৩.৫) আদি দ্বারা ক্ষেত্র, 'অমানিত্ব...' (১৩.৭) আদি দ্বারা জ্ঞান এবং 'অনাদিমৎপরং ব্রহ্ম...' (১৩.১৩) আদি দ্বারা জ্ঞেয়, এবং 'চ' কার (ও শব্দ) দ্বারা সেই সমস্ত যা অক্ষরাত্মক (অবিনাশী), তা বোঝার সুবিধার্থে সংক্ষেপে বলা হয়েছে। এটি কী উদ্দেশ্যে বলা হয়েছে, তা 'মদ্ভক্তঃ' বলে জানাচ্ছেন। আমার ভক্ত এই পূর্বোক্ত রূপকে জেনে, বিশেষ করে একে আমার বিভূতি ও অক্ষর স্বরূপ হিসেবে অনুধাবন করে এবং আমার ভজনে মগ্ন থেকে 'মদ্ভাব' অর্থাৎ আমার ভাবাত্মক স্বরূপ (দিব্য প্রেম বা স্বরূপ) লাভ করার যোগ্য বা সমর্থ হয়, এটাই অর্থ।

Commentary by Sri Neelkanth:
কথিত বিষয়সমূহের উপসংহার 'ইতি' বলে করছেন। ক্ষেত্র হলো মহাভূত থেকে শুরু করে ধৃতি পর্যন্ত। জ্ঞান হলো জ্ঞানের সাধন যা অমানিত্ব থেকে শুরু করে তত্ত্বজ্ঞানার্থ দর্শনের শেষ পর্যন্ত। জ্ঞেয় হলো 'অনাদিমৎপরং ব্রহ্ম' থেকে শুরু করে 'সর্বত্র অধিষ্ঠিত থাকা' পর্যন্ত। এটি শ্রুতি ও স্মৃতিসমূহ থেকে সংক্ষেপে বলা হয়েছে। আমার ভক্ত এই তিনটি বিষয় জেনে 'মদ্ভাব' অর্থাৎ ব্রহ্মভাব লাভ করার যোগ্য (যুক্ত) হয়। ব্রহ্ম কেবল ভক্তির মাধ্যমেই লাভ করা যায়, যা লাভ করে মানুষ নিজেই ব্রহ্ম হয়ে যায়। যেমন শ্রুতিতে বলা হয়েছে: 'যে মহাত্মার ঈশ্বরে পরম ভক্তি রয়েছে এবং যেমন ঈশ্বরে, তেমনই গুরুতেও ভক্তি রয়েছে, তাঁর নিকট কথিত এই সমস্ত তত্ত্ব প্রকাশিত হয়ে থাকে' (শ্বেতাশ্বতর উপনিষদ ৬.২৩)। এবং 'যিনি ব্রহ্মকে জানেন, তিনি ব্রহ্মই হয়ে যান' (মুণ্ডক উপনিষদ ৩.২.৯)।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এইভাবে কর্মক্ষেত্র [শরীর], জ্ঞান এবং জ্ঞেয় আমার দ্বারা সংক্ষেপে বর্ণিত হয়েছে। কেবল আমার ভক্তরাই এটি পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে বুঝতে পারেন এবং এইভাবে আমার ভাব (স্বরূপ) লাভ করতে পারেন।

ভগবান সংক্ষেপে শরীর, জ্ঞান এবং জ্ঞেয় বর্ণনা করেছেন। এই জ্ঞান তিনটি বিষয়ের: জ্ঞাতা, জ্ঞেয় এবং জ্ঞান অর্জন প্রক্রিয়া। সম্মিলিতভাবে এগুলিকে বিজ্ঞান বা জ্ঞানের বিজ্ঞান বলা হয়। পূর্ণ জ্ঞান ভগবানের শুদ্ধ ভক্তদের দ্বারা সরাসরি উপলব্ধি করা যায়। অন্যেরা তা বুঝতে অসমর্থ। অদ্বৈতবাদীরা বলেন যে চরম অবস্থায় এই তিনটি অভিন্ন হয়ে যায়, কিন্তু ভক্তরা এটি স্বীকার করেন না। জ্ঞান এবং জ্ঞানের বিকাশ বলতে কৃষ্ণভাবনামৃতে নিজেকে বোঝানোকে বোঝায়। আমরা জড় চেতনার দ্বারা পরিচালিত হচ্ছি, কিন্তু যখনই আমরা আমাদের সমস্ত চেতনা কৃষ্ণের ক্রিয়াকলাপে স্থানান্তরিত করি এবং উপলব্ধি করি যে কৃষ্ণই সবকিছু, তখনই আমরা প্রকৃত জ্ঞান লাভ করি। অন্য কথায়, জ্ঞান ভক্তিযোগকে নিখুঁতভাবে বোঝার প্রাথমিক স্তর ছাড়া আর কিছুই নয়। পঞ্চদশ অধ্যায়ে এটি অত্যন্ত স্পষ্টভাবে ব্যাখ্যা করা হবে। এখন, সংক্ষেপে বলতে গেলে, কেউ বুঝতে পারেন যে শ্লোক ৬ এবং ৭, যা মহাভূত দিয়ে শুরু হয়ে চেতনা ধৃতি পর্যন্ত বিস্তৃত, জড় উপাদান এবং জীবনের লক্ষণের কিছু প্রকাশ বিশ্লেষণ করে। এগুলি একত্রিত হয়ে শরীর বা কর্মক্ষেত্র গঠন করে। এবং শ্লোক ৮ থেকে ১২ পর্যন্ত, অমানিত্ব থেকে শুরু করে তত্ত্বজ্ঞানার্থ দর্শন পর্যন্ত, কর্মক্ষেত্রের উভয় প্রকার জ্ঞাতা, অর্থাৎ আত্মা এবং পরমাত্মাকে বোঝার জন্য জ্ঞান অর্জনের প্রক্রিয়া বর্ণনা করে। তারপর শ্লোক ১৩ থেকে ১৮ পর্যন্ত, অনাদিমৎপরং থেকে শুরু করে হৃদি সর্বস্য অধিষ্ঠিতং পর্যন্ত, আত্মা এবং পরমেশ্বর বা পরমাত্মার বর্ণনা করে। এইভাবে তিনটি বিষয় বর্ণিত হয়েছে: কর্মক্ষেত্র (শরীর), বোঝার প্রক্রিয়া এবং আত্মা ও পরমাত্মা উভয়ই। এখানে বিশেষভাবে বর্ণিত হয়েছে যে কেবল ভগবানের শুদ্ধ ভক্তরাই এই তিনটি বিষয় স্পষ্টভাবে বুঝতে পারেন। সুতরাং এই ভক্তদের জন্য ভগদবদ্গীতা সম্পূর্ণ দরকারী; তারাই পরম লক্ষ্য, পরমেশ্বর কৃণের ধাম বা স্বরূপ লাভ করতে পারেন। অন্য কথায়, কেবল ভক্তরাই ভগদবদ্গীতা বুঝতে পারেন এবং কাঙ্ক্ষিত ফল লাভ করতে পারেন, অন্যেরা নয়।