Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সন্নিযম্যেন্দ্রিযগ্রামং সর্বত্র সমবুদ্ধযঃ |
তে প্রাপ্নুবন্তি মামেব সর্বভূতহিতে রতাঃ

Word Meanings:
संनियम्य - সংযত করা
इन्द्रियग्रामम् - ইন্দ্রিয়সমূহ
सर्वत्र - সর্বত্র
समबुद्धयः - সমমনা
ते - তারা
प्राप्नुवन्ति - প্রাপ্ত হয়
माम् - আমি
एव - শুধুমাত্র
सर्वभूतहिते - সকল জীবের কল্যাণে
रताः - আনন্দকারী

Life Application:
ইন্দ্রিয় সংযত কর, সর্বত্র সমান দৃষ্টি বজায় রাখ এবং ঈশ্বরের কাছে পৌঁছানোর জন্য সকল প্রাণীর কল্যাণে আনন্দ কর।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ইন্দ্রিয়সমূহকে সম্যকরূপে সংযত করে, সর্বত্র সমভাবাপন্ন এবং সমস্ত প্রাণীর হিতে রত সেই ভক্তগণ আমাকেই লাভ করেন।

Commentary by Swami Sivananda:
সমস্তেন্দ্রিয়কে সংযত করে, সর্বত্র সমবুদ্ধিসম্পন্ন এবং সমস্ত প্রাণীর হিতে রত হয়ে—তাঁরাও অবশ্যই আমাকেই লাভ করেন।

সংনিয়ম্য সংযত করে, ইন্দ্রিয়গ্রামম্ ইন্দ্রিয়সমূহকে, সর্বত্র সর্বত্র বা সর্বাবস্থায়, সমবুদ্ধয়ঃ সমবুদ্ধিসম্পন্ন, তে তাঁরা, প্রাপ্নুবন্তি লাভ করেন, মাম্ আমাকে, এব কেবলমাত্র বা অবশ্যই, সর্বভূতহিতে সমস্ত প্রাণীর হিতে, রতাঃ আনন্দিত বা রত।

ব্যাখ্যা: যাঁরা রাগ ও দ্বেষ (আকর্ষণ ও বিকর্ষণ) থেকে মুক্ত, তাঁরাই মনের সমতা রক্ষা করতে পারেন। যাঁরা আত্মজ্ঞানের মাধ্যমে আনন্দ ও শোকের কারণস্বরূপ অজ্ঞানতাকে বিনাশ করেছেন; যাঁরা ইন্দ্রিয়সুখের ত্রুটি বা মন্দ দিকগুলি প্রতিনিয়ত দেখার অভ্যাসের মাধ্যমে সমস্ত প্রকার ইন্দ্রিয়লালসা থেকে মুক্ত হয়েছেন, তাঁরাই মনের সমতা রক্ষা করতে পারেন। যাঁরা প্রিয় বা অপ্রিয় বস্তু লাভ করে উল্লসিত বা বিচলিত হন না, তাঁরা মনের সমতা রক্ষা করতে পারেন।
প্রেম ও ঘৃণার দুটি ধারা মানুষকে অন্যের ক্ষতি করার চিন্তা করায়। যখন আত্মধ্যানের মাধ্যমে এই দুটি বিনাশ প্রাপ্ত হয়, তখন যোগী অপরের কল্যাণে রত হন। তিনি মানুষের সেবা করতে আনন্দ পান। তিনি নিজেকে সেবাকার্যে নিয়োজিত করেন। তিনি এই জগতের সংহতি ও মঙ্গলের জন্য প্রতিনিয়ত কাজ করেন। তিনি সমস্ত জীবকে অভয়দান করেন। কোনো জীবই তাঁকে ভয় পায় না। তিনি একজন পরমহংস সন্ন্যাসী হন যিনি নিজের হৃদয়ে সকলকে আশ্রয় দেন। তিনি আত্মসাক্ষাৎকার লাভ করেন। তিনি ব্রহ্মজ্ঞানী হন। ব্রহ্মজ্ঞানী ব্রহ্মই হয়ে যান।
ইন্দ্রিয় সংযমের মাধ্যমে যোগী দশটি দ্বার বন্ধ করে দেন এবং ইন্দ্রিয়গুলিকে ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষয় থেকে প্রত্যাহার করে মনকে অন্তরের পরমাত্মায় স্থির করেন। যাঁরা ইন্দ্রিয়সমূহকে সংযত ও বশীভূত করে, সবকিছুকে সমভাবে দেখে এবং সমস্ত জীবের কল্যাণে আনন্দিত হয়ে সেই অবিনাশী পরাৎপর ব্রহ্মের ধ্যান করেন—তাঁরাও আমাকেই লাভ করেন। এটা বলার অপেক্ষা রাখে না যে তাঁরা আমাকেই লাভ করেন, কারণ আমি জ্ঞানীকে আমার নিজের আত্মা বলেই মনে করি (দ্রষ্টব্য VII.18)। তদুপরি, তাঁরা যে সর্বশ্রেষ্ঠ যোগী তা বলার প্রয়োজন নেই, যেহেতু তাঁরা স্বয়ং ব্রহ্মের সাথে একীভূত (দ্রষ্টব্য V.25, XI.55)।
কিন্তু—

Commentary by Shri Purohit Swami:
নিজেদেরেন্দ্রিয়সমূহকে বশীভূত করে, জীবনের সমস্ত পরিস্থিতিকে সমদৃষ্টিতে দেখে এবং সমস্ত জীবের কল্যাণের জন্য কাজ করে, তাঁরা নিশ্চিতভাবেই আমার কাছে আসেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্ববর্তী শ্লোকগুলিতে সগুণোপাসক ভক্তদের জন্য প্রয়োজনীয় গুণাবলীর বর্ণনা করার পর, এখন ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নির্গুণ উপাসকদের বর্ণনা উপরোক্ত দুটি শ্লোকে করছেন।
অক্ষর — রূপ ও গুণযুক্ত সমস্ত বস্তুই দ্রব্য (পদার্থ) এবং সমস্ত দ্রব্যই ক্ষর অর্থাৎ নশ্বর। ইন্দ্রিয়সমূহের দ্বারা কেবল এই সকল দ্রব্যেরই জ্ঞান হতে পারে। অতএব, 'অক্ষর' শব্দ দ্বারা এটি সূচিত করা হয়েছে যে ইন্দ্রিয় দ্বারা পরম তত্ত্বের জ্ঞান কখনই সম্ভব নয়।
অনির্দেশ্য — যা সংজ্ঞায়িত করা যায় না, তাকে অনির্দেশ্য বলে। সমস্ত সংজ্ঞাই দৃশ্যমান বস্তুর প্রেক্ষিতে দেওয়া যেতে পারে। অতএব, যা ইন্দ্রিয়ের দৃশ্য নয়, তার সংজ্ঞাও দেওয়া যায় না এবং তাকে অন্য বস্তু থেকে আলাদা করে জানাও যায় না।
সর্বত্রগম্ — যে অনন্ত তত্ত্ব গুণহীন হওয়ার কারণে অব্যক্ত, এবং এই কারণেই অনির্দেশ্য, তাকে সর্বত্রব্যাপী হওয়া আবশ্যক। যদি পরমাত্মা থেকে কোনো স্থান শূন্য থাকে, তবে পরমাত্মা একটি বিশেষ আকার লাভ করবেন। আর সাকার বস্তু নশ্বরও হবে।
অচিন্ত্যম্ — মন দিয়ে যে বস্তুর চিন্তা করা যায়, তা দৃশ্য পদার্থ হওয়ার কারণে নশ্বর হবে। অতএব, অবিনাশী তত্ত্ব অবশ্যই অকল্পনীয়, অগ্রাহ্য এবং অচিন্ত্য হবে।
কূটস্থম্ (অব্যয়/অপরিবর্তনশীল) — যদিও চৈতন্যস্বরূপ আত্মা হলেন সেই অধিষ্ঠান যার ওপর সমস্ত বিকার ও পরিবর্তন ঘটতে থাকে, তবুও তিনি নিজে অপরিবর্তনশীল ও অবিকারী থাকেন। 'কূট' শব্দের অর্থ হল নেহাই। কামারের দোকানে নেহাইয়ের ওপর অন্য লোহার টুকরো রেখে সেগুলির ওপর আঘাত করে বিভিন্ন আকার দেওয়া হয়, কিন্তু নেহাই নিজে অপরিবর্তিতই থাকে। একইভাবে, চৈতন্যের সংস্পর্শে উপাধি ও ব্যক্তিত্বে বিকার ঘটে, কিন্তু চৈতন্য তত্ত্ব নেহাইয়ের মতো অবিকারী থাকে।
অচলম্ — চলন বা গতির অর্থ হল বস্তু দেশ ও কালের সীমার মধ্যে পরিবর্তিত হওয়া। কোনো বস্তু নিজের মধ্যেই চলতে পারে না; তার গতি কেবল সেখানেই সম্ভব যেখানে সে আগে থেকে বিদ্যমান নেই। এখানে, এই মুহূর্তে আমি চেয়ারে বসে আছি। আমি পরের মুহূর্তে অন্য স্থানে যেতে পারি। কিন্তু, এখানেই এবং এই মুহূর্তে নিজের চেয়ারে বসে আমি নিজের মধ্যে চলাফেরা করতে পারি না, কারণ আমি নিজেকে সম্পূর্ণভাবে ব্যাপ্ত করে আছি। পরমাত্মা সর্বত্রব্যাপী, এবং সেই কারণে, দেশ বা কালে এমন কোনো স্থান বা মুহূর্ত নেই যেখানে তিনি বিদ্যমান নন, অতএব তিনি অচল নামে অভিহিত হন। তিনি যত্র, তত্র, সর্বত্র আছেন; তাঁর মধ্যেই অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যতের অস্তিত্ব রয়েছে।
ধ্রুবম্ (শাশ্বত সনাতন) — বিকারী বস্তু দেশ ও কালের দ্বারা সীমাবদ্ধ হয়। কিন্তু যিনি দেশ ও কালেরও অধিষ্ঠান, সেই পরমাত্মা এই দুটির দ্বারা সীমাবদ্ধ হতে পারেন না। অনন্ত স্বরূপ চৈতন্য আত্মা সর্বত্র, সব কালে একই। শৈশব, যৌবন ও বার্ধক্যে, সর্বত্র, সর্বকালে এবং সুখ-দুঃখ, লাভ-ক্ষতির সমস্ত পরিস্থিতিতে আত্মা এক সমানই থাকেন। যখন আমরা আমাদের শরীর, মন ও বুদ্ধির স্তরে আসি, কেবল তখনই আমরা আইনস্টাইন বর্ণিত দেশ ও কালের আপেক্ষিকতার জগতে প্রবেশ করি। পরমাত্মা কাল দ্বারা খণ্ডিত নন, তিনি কালেরও শাসক। তিনি ধ্রুব।
এখানে লক্ষ্য করার বিষয় এই যে, এই দুটি শ্লোকে ব্যবহৃত শব্দগুলি উপনিষদ থেকে নেওয়া হয়েছে। এই শব্দগুলির দ্বারা সেই পরমাত্মার নির্দেশ করা হয়, যিনি এই নিত্য পরিবর্তনশীল নাম ও রূপ, কর্ম ও ঘটনা, বিষয় গ্রহণ ও ভাবনা, বিচার তথা অনুভবের জগতের একমাত্র সনাতন অধিষ্ঠান। সমস্ত উপাসকদের মধ্যে নিম্নলিখিত তিনটি গুণের উপস্থিতি আবশ্যক।
ইন্দ্রিয়সংযম — ইন্দ্রিয়ের মাধ্যমে নিজের শক্তির অপচয় করা অবিবেচক এবং নিম্নস্তরের রুচিসম্পন্ন মানুষের কাজ। পূর্ণতার শিখরে পৌঁছে পরমানন্দ অনুভব করার যার আকাঙ্ক্ষা রয়েছে, সেই সাধকের উচিত এই অপচয় হ্রাস করা এবং এভাবে অর্জিত শক্তি ধ্যানে আত্মানুভব লাভের জন্য ব্যবহার করা। পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয়ই হল সেই দ্বার, যার মাধ্যমে মনকে বিচলিতকারী বাহ্যিক জগতের বিষয়গুলি গোপনে মনে প্রবেশ করে আমাদের অভ্যন্তরীণ শান্তি নষ্ট করে দেয়। এবং তারপর আমাদের মন কর্মেন্দ্রিয়ের মাধ্যমে বাহ্যিক জগতে প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করার জন্য ছুটে যায়। এইভাবে, বিষয় গ্রহণ ও প্রতিক্রিয়া রূপ এই আচরণ মনের সামঞ্জস্য ও ভারসাম্য নষ্ট করে। অতএব, এখানে শ্রীকৃণের ইন্দ্রিয়সংযমের ওপর জোর দেওয়া অত্যন্ত যুক্তিযুক্ত, কারণ ধ্যানমার্গের সাফল্য এরই ওপর নির্ভর করে।
সর্বত্র সমবুদ্ধি — সাফল্যের জন্য প্রয়োজনীয় এটি দ্বিতীয় গুণ। সমস্ত প্রকার পরিস্থিতি ও অনুভবে বুদ্ধির সমতা থাকা উচিত। বাহ্যিক বিক্ষেপহীন অবস্থার আশা ও প্রতীক্ষা করা বোকামির লক্ষণ। এমনসি আদর্শ পরিস্থিতি হওয়া অসম্ভব। জগতের বস্তুসমূহ নিজেদের মধ্যে এবং নির্দিষ্ট কাঠামোর রূপেও নিরন্তর পরিবর্তিত হতে থাকে। অতএব, এমন নিত্য পরিবর্তনশীল জগতের কোনো কাঙ্ক্ষিত পরিস্থিতির আশা করা, যা সাধকের ধ্যানাভ্যাসের সুবিধার জন্য সর্বদা এক সমান থাকবে, তা সত্যিই অবিবেচকের মতো। এটি সম্পূর্ণ অসম্ভব। অতএব, এমন পরিবর্তনশীল জগতে সাধকেরই উচিত নিজের বৌদ্ধিক মূল্যায়ন, মনের আসক্তি এবং বাহ্যিক জগতের সাথে যোগাযোগকে বিবেকপূর্ণভাবে সংযত করে বুদ্ধির সমতা ও মনের ভারসাম্য বজায় রাখা। চোখের সামনে মনকে বিকারগ্রস্ত বা বিক্ষিপ্ত করার মতো বিষয় বা পরিস্থিতি থাকা সত্ত্বেও যে ব্যক্তি নিজের ভারসাম্য হারান না, তিনিই সমবুদ্ধি নামে পরিচিত। যে ব্যক্তি নিজের বিবেকশক্তির বিকাশ ঘটিয়েছেন, তিনি খুব সহজেই সৌন্দর্যের সেই স্বর্ণালী সুতোটি দেখতে ও চিনতে পারেন, যা এই জগতের সুন্দর ও আকর্ষণীয় এবং কুৎসিত ও বিকর্ষণীয় সমস্ত বস্তুকে ধারণ করে আছে। এই ক্ষমতাসম্পন্ন সাধককেই এখানে সমবুদ্ধি বলা হয়েছে।
কোনো ব্যক্তির শিশু সন্তান কোনো সময় নোংরা থাকে, অন্য সময়ে অত্যন্ত চঞ্চল থাকে, সকালে কান্নাকাটি করে, দুপুরে হাসে, সন্ধ্যায় বিরক্ত করে এবং রাতে উন্মত্তের মতো আচরণ করে; তবুও, তার এই সমস্ত দশাতেও তার পিতা কেবল এক পুত্রকেই দেখেন এবং সেই কারণে তার ভিন্ন ভিন্ন রূপের মধ্যেও তাকে সমানভাবে ভালোবাসেন। এটি সেই স্নেহময় পিতার সমবুদ্ধি। একইভাবে, একজন প্রকৃত সাধক তার জীবনের ভয়ানক দুঃখজনক ও আনন্দদায়ক মুহূর্তগুলিতে এবং অভূতপূর্ব সাফল্য ও হতাশাজনক ব্যর্থতাতেও নিজের হৃদয়ের ইষ্টদেবতাকে চিনতে শেখেন। অতএব, তিনি বৌদ্ধিক সমতা লাভ করেন।
সমস্ত প্রাণীর হিতে রত হওয়া — সাফল্যের জন্য প্রয়োজনীয় তৃতীয় গুণটি উল্লেখ করে ভগবান বলেন যে সাধককে অর্পণের মনোভাব নিয়ে সর্বদা যথাসাধ্য সমস্ত প্রাণীর সেবায় রত থাকা উচিত। মানুষ যতদিন এই শরীর ধারণ করে বেঁচে থাকে, ততদিন তার পক্ষে এটি সম্পূর্ণ অসম্ভব যে সে সর্বদা প্রতি মুহূর্তে নিজের মন ও বুদ্ধিকে কেবল আত্মচিন্তাতেই স্থির রাখতে পারবে। জগতের সাথে তাকে সাধারণ আচরণ করতেই হবে। এই ধরণের আচরণে তাকে নিরন্তর অক্লান্ত পরিশ্রম করে প্রাণীসমূহের সেবা করা উচিত। এটিই এই জ্ঞানের স্বরূপ। সমস্ত প্রাণীকে ভালোবাসা তার ধর্মই।
এইভাবে উক্ত তিনটি গুণে গুণান্বিত হয়ে যে সাধকগণ অক্ষর ও অব্যক্তের উপাসনা করেন, তাঁরাও আমাকেই লাভ করেন—এটি ভগবান শ্রীকৃষ্ণের ঘোষণা।
অর্জুন কর্তৃক জিজ্ঞাসিত প্রশ্নটি প্রকৃতপক্ষে বিতর্কিত, পক্ষান্তরে ভগবান কর্তৃক প্রদত্ত উত্তরটি একটি অবিসংবাদিত সত্যের ঘোষণা। এখানে মহান দার্শনিক ভগবান শ্রীকৃষ্ণ ব্যাখ্যা করছেন কীভাবে উভয় উপাসকই একই লক্ষ্যে পৌঁছান। উভয়ের মধ্যেই সাফল্যের জন্য কোন সমান গুণগুলির উপস্থিতি প্রয়োজন। এখানে বর্ণিত সাধন পদ্ধতিগুলি নিষ্ঠার সাথে এবং সম্পূর্ণভাবে পালন করলে সগুণ-সাকার অথবা নির্গুণ-নিরাকার উপাসনার মাধ্যমে একই পরমাত্মা লাভ হবে।
কিন্তু, সাধারণত, অধিকাংশ সাধকদের বিষয়ে তিনি বলেন

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যাঁরা ইন্দ্রিয়সমূহকে সম্যকরূপে সংযত করে সমস্ত অবস্থায় সমবুদ্ধিসম্পন্ন হন এবং সমস্ত প্রাণীর কল্যাণে আনন্দ পান—তাঁরা আমাকেই লাভ করেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
সমস্তেন্দ্রিয়কে বশীভূত করে, সমবুদ্ধিসম্পন্ন হয়ে, সমস্ত প্রাণীর কল্যাণে নিয়োজিত থেকে—তাঁরাও কেবল আমাকেই লাভ করেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
সমস্তেন্দ্রিয়কে সম্পূর্ণরূপে নিয়ন্ত্রণ করে এবং সর্বদা সমবুদ্ধিসম্পন্ন হয়ে, সমস্ত প্রাণীর কল্যাণে নিয়োজিত থেকে তাঁরা কেবল আমাকেই লাভ করেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'আপনার উপাসকরাই সর্বশ্রেষ্ঠ হন, কিন্তু অন্যদের (অক্ষরোপাসকদের) ফল কী?' - এর উত্তরে ভগবান বলছেন -- 'যে তু' (কিন্তু যারা) ইত্যাদি।
মায়ার অনির্দেশ্যতা ভাগবতেও বলা হয়েছে -- 'কারও কারও মতে এটি অচিন্ত্য এবং অনির্দেশ্য বলে নিশ্চিত হয়েছে।'
অন্যদিকে, 'দৈবমন্যে পরে' (৪.২৫)-এ ঈশ্বরকে 'দেব' শব্দ দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে।
এবং সামবেদের কাষায়ণ শ্রুতিতে বলা হয়েছে -- 'তখন অসৎ-ও ছিল না, সৎ-ও ছিল না' (ঋগ্বেদ সংহিতা ৮.৭.১৮.১), যা 'মহাভূত ছিল না, উপভূত ছিল না' দিয়ে শুরু হয়ে 'সৃষ্টির শুরুতে অন্ধকার অন্ধকারে আবৃত ছিল' (ঋগ্বেদ সংহিতা ৮.৭.১৭.৩) দিয়ে শেষ হয়। 'অন্ধকারই (তম) অব্যক্ত, অজর এবং অনির্দেশ্য এবং এটিই প্রকৃতপক্ষে প্রকৃতি।'
কারণ সে (প্রকৃতি/মায়া) সর্বত্রগামী, অচিন্ত্য ইত্যাদি লক্ষণযুক্ত।
তদ্রূপ মোক্ষধর্মে -- 'নারায়ণের গুণের আশ্রয়প্রাপ্ত, অজর, অমর, ইন্দ্রিয়াতীত, অগ্রাহ্য, জন্মহীন, অসত্য (পরিবর্তনশীল), অহিংস্র, প্রধান, ভগবানের অধীন অনন্য প্রবৃত্তিসম্পন্ন, বৈরহীন, অক্ষয়, অমর, অমূর্ত, সর্বগামীর, সর্বস্বরূপের, সর্বকর্তার, সনাতন তমস (প্রকৃতির)' (মহাভারত ১২.৩৪২.৬)।
এবং মনুসংহিতায় (১.৫) -- 'এই জগৎ অন্ধকারাচ্ছন্ন, অজ্ঞাত, লক্ষণহীন, তর্কের অতীত, অজ্ঞেয় এবং সর্বত্র যেন গভীর সুপ্ত অবস্থায় ছিল।'
পরে (১৫.১৬) বলবেন -- 'কূটস্থকে অক্ষর বলা হয়।'
'কূটস্থ' অর্থাৎ কূট বা আকাশে স্থিত।
'যেহেতু সে আকাশে অবস্থিত, তাই তাকে কূটস্থ মনে করা হয়' - এটি ঋগ্বেদ খিলসমূহে বলা হয়েছে।
'তিনি সর্বত্রগামী, নিশ্চল, জগতের যোনি (কারণ), তিনি অক্ষরা, বিশ্বগা (বিশ্বে ব্যাপ্ত) এবং রজোগুণহীন' - সামবেদের গৌপবন শাখায় এরূপ বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
'অক্ষরের উপাসনা কীভাবে করা হয়, অথবা সেই উপাসনার দ্বারাই বা কী লাভ হয়?' - এর উত্তরে বলছেন -- 'সংনিয়ম্য' (সংযত করে) ইত্যাদি।
[সমবুদ্ধি অর্থাৎ] সমভাবাপন্ন, হর্ষ-বিষাদ এবং রাগ-দ্বেষ আদি বর্জিত, যেহেতু সম্যক জ্ঞানের দ্বারা অজ্ঞানতা দূর হয়েছে।
তাঁদের মুক্তির ক্ষেত্রে কোনো ক্রমিক বিলম্বের অসম্ভবতা বোঝানোর উদ্দেশ্যে বলছেন -- 'তে যে' (তাঁরা যাঁর) ইত্যাদি।
'সমস্ত প্রাণীর হিতে রত' - অর্থাৎ সমস্ত প্রাণীর কেবল কল্যাণই চিন্তা করেন এবং সেই অনুযায়ী আচরণ করেন।
জ্ঞানীদের ক্ষেত্রে স্বীয় জ্ঞান অনুসারে ভগবানের প্রাপ্তি স্বতঃসিদ্ধ হওয়ায় এটি কেবল অনুবাদ (পুনরুক্তি) মাত্র; তাই [শঙ্করাচার্য] বলছেন -- 'ন তু' (নতুবা) ইত্যাদি।
জ্ঞানীদের ভগবদ্বদ্ধি যে ইতিমধ্যেই সিদ্ধ, সে বিষয়ে প্রমাণ দিচ্ছেন -- 'জ্ঞানী তু...' (জ্ঞানী তো আমারই আত্মা)।
এই আশঙ্কা করে যে, 'যদি জ্ঞানীরা ভগবানকে লাভ করেন, তবে তাঁদেরই যুক্ততম বলা উচিত ছিল; কেন আপনি সগুণ ব্রহ্মের উপাসকদের যুক্ততম বললেন?' - এর উত্তরে বলছেন -- 'ন হি' (অবশ্যই নয়) ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যাঁরা নিজেদেরেন্দ্রিয়সমূহকে বশীভূত করে অচিন্ত্য, সর্বত্র পরিপূর্ণ, অনির্দেশ্য, কূটস্থ, অচল, ধ্রুব, অক্ষর এবং অব্যক্তের উপাসনা করেন, তাঁরা সমস্ত প্রাণীর হিতে রত এবং সর্বত্র সমবুদ্ধিসম্পন্ন হয়ে আমাকেই লাভ করেন।

ব্যাখ্যা — 'তু' — এখানে 'তু' শব্দটি সগুণ-উপাসকদের থেকে নির্গুণ-উপাসকদের ভিন্নতা দেখানোর জন্য ব্যবহৃত হয়েছে।
'সংনিয়ম্যেন্দ্রিয়গ্রামম্' — 'সং' এবং 'নি' — এই দুটি উপসর্গ যুক্ত 'সংনিয়ম্য' পদের মাধ্যমে ভগবান জানিয়েছেন যে, সমস্তেন্দ্রিয়কে সম্যকরূপে এবং সম্পূর্ণরূপে বশীভূত করতে হবে, যাতে তারা অন্য কোনো বিষয়ে লিপ্ত না হয়। ইন্দ্রিয়সমূহ ভালোভাবে সম্পূর্ণরূপে বশীভূত না হলে নির্গুণ তত্ত্বের উপাসনায় কঠিনতা দেখা দেয়। সগুণ উপাসনায় ধ্যানের বিষয় সগুণ ভগবান হওয়ার কারণে ইন্দ্রিয়সমূহ ভগবানে নিয়োজিত হতে পারে; কারণ ভগবানের সগুণ স্বরূপে ইন্দ্রিয়সমূহ তাদের বিষয় খুঁজে পায়। অতএব, সগুণ উপাসনায় ইন্দ্রিয়সংযমের প্রয়োজনীয়তা থাকা সত্ত্বেও এর প্রয়োজনীয়তা ততটা বেশি নয়, যতটা নির্গুণ উপাসনায় রয়েছে। নির্গুণ উপাসনায় চিন্তনের কোনো আধার না থাকায়, ইন্দ্রিয়ের সম্যক সংযম না হলে (আসক্তি থাকলে) বিষয়সমূহে মন চলে যেতে পারে এবং বিষয়সমূহের চিন্তন ঘটলে পতনের সম্ভাবনা অধিক থাকে (গীতা ২.৬২-৬৩)। অতএব, নির্গুণ উপাসকের জন্য সমস্তেন্দ্রিয়কে বিষয়সমূহ থেকে প্রত্যাহার করে সম্যকরূপে সম্পূর্ণরূপে বশীভূত করা আবশ্যক। ইন্দ্রিয়সমূহকে কেবল বাহ্যিকভাবে বশীভূত করলেই হবে না, বরং বিষয়সমূহের প্রতি সাধকের অন্তরেও কোনো রাগ (আসক্তি) থাকা উচিত নয়; কারণ যতক্ষণ বিষয়ে আসক্তি থাকে, ততক্ষণ ব্রহ্মপ্রাপ্তি কঠিন (গীতা ১৫.১১)।
গীতায় ইন্দ্রিয় বশীভূত করার কথা বিশেষ করে নির্গুণ উপাসনা ও কর্মযোগে যেভাবে এসেছে, সগুণ উপাসনায় সেভাবে আসেনি।
'অচিন্ত্যম্' — মন ও বুদ্ধির বিষয় না হওয়ার কারণে 'অচিন্ত্যম্' শব্দটি নির্গুণ-নিরাকার ব্রহ্মের বাচক; কারণ মন ও বুদ্ধি প্রকৃতির কার্য হওয়ায় সম্পূর্ণ প্রকৃতিকেও নিজেদের বিষয় করতে পারে না, তাহলে প্রকৃতি-অতীত পরমাত্মা কীভাবে এদের বিষয় হবেন!
প্রাকৃতিক সমস্ত পদার্থই চিন্তনীয়, কিন্তু পরমাত্মা প্রকৃতি-অতীত হওয়ায় সমস্ত পদার্থ থেকে অতীত ও বিলক্ষণ। প্রকৃতির সাহায্য ছাড়া তাঁর চিন্তন বা বর্ণনা করা যায় না। অতএব, পরমাত্মাকে কেবল স্বয়ং (করণ-নিরপেক্ষ জ্ঞান) দ্বারা জানা সম্ভব; প্রকৃতির কার্য মন-বুদ্ধি ইত্যাদি (করণ-সাপেক্ষ জ্ঞান) দ্বারা নয়।
'সর্বত্রগম্' — সমস্ত দেশ, কাল, বস্তু ও ব্যক্তিতে পরিপূর্ণ থাকায় ব্রহ্ম 'সর্বত্রগম্'। সর্বত্রব্যাপী হওয়ার কারণে তিনি সসীম মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয় দ্বারা গ্রাহ্য হতে পারেন না।
'অনির্দেশ্যম্' — যাকে 'এটি' বলে নির্দেশ করা যায় না, অর্থাৎ যা ভাষা ও বাণীর বিষয় নয়, তা 'অনির্দেশ্যম্'। নির্দেশ (সংকেত) কেবল তারই করা যায়, যা জাতি, গুণ, ক্রিয়া ও সম্বন্ধযুক্ত এবং দেশ, কাল, বস্তু ও ব্যক্তির দ্বারা পরিচ্ছিন্ন। কিন্তু যে চিন্ময় তত্ত্ব সর্বত্র পরিপূর্ণ, জড় ভাষা ও বাণী দ্বারা কীভাবে তাঁর নির্দেশ করা সম্ভব?
'কূটস্থম্' — এই শব্দটি নির্বিকার, সদা একরস সচ্চিদানন্দঘন ব্রহ্মের বাচক। সমস্ত দেশ, কাল, বস্তু ও ব্যক্তিতে অবস্থান করেও সেই তত্ত্ব সর্বদা নির্বিকার ও নির্লিপ্ত থাকে। তাতে কখনই বিন্দুমাত্র কোনো পরিবর্তন ঘটে না। তাই তিনি 'কূটস্থ'। নেহাইয়ের ওপর বিভিন্ন অলঙ্কার, অস্ত্র ও সরঞ্জাম তৈরি করা হয়, কিন্তু নেহাই নিজে যেমন ছিল তেমনই থাকে। একইভাবে, জগতের বিভিন্ন প্রাণীর উৎপত্তি, স্থিতি ও বিনাশ হওয়া সত্ত্বেও পরমাত্মা সর্বদা একই রকম থাকেন।
'অচলম্' — এই শব্দটি গমনাগমনের ক্রিয়া থেকে সম্পূর্ণরূপে মুক্ত ব্রহ্মের বাচক। প্রকৃতি চল এবং ব্রহ্ম অচল।
'ধ্রুবম্' — যাঁর সত্তা নিশ্চিত (সত্য) এবং নিত্য, তাঁকে 'ধ্রুব' বলা হয়। সচ্চিদানন্দঘন ব্রহ্ম সত্তারূপে সর্বত্র বিদ্যমান থাকায় তিনি 'ধ্রুবম্'।
নির্গুণ ব্রহ্মের আটটি বিশেষণের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিশেষণ হলো 'ধ্রুবম্'। ব্রহ্মের জন্য অনির্দেশ্য, অচিন্ত্য ইত্যাদি নিষেধাত্মক বিশেষণ দেখে কেউ যেন এমন না ভাবেন যে তাঁর কোনো অস্তিত্বই নেই, তাই এখানে 'ধ্রুবম্' বিশেষণ দিয়ে সেই তত্ত্বের নিশ্চিত সত্তা প্রকাশ করা হয়েছে। সেই তত্ত্বের অভাব কোথাও কখনই বিন্দুমাত্র ঘটে না। তাঁর সত্তার দ্বারাই অসৎ (জগৎ) সত্তা লাভ করছে — 'যাঁর সত্যতায় জড় মায়া সত্যের মতো প্রতীয়মান হয়' (রামচরিতমানস ১.১১৭.৪)।
'অক্ষরম্' — যাঁর কখনই ক্ষরণ বা বিনাশ ঘটে না এবং যাতে কখনই কোনো হ্রাস ঘটে না, সেই সচ্চিদানন্দঘন ব্রহ্মই 'অক্ষরম্'।
'অব্যক্তম্' — যা ব্যক্ত নয়, অর্থাৎ মন-বুদ্ধি-ইন্দ্রিয়ের বিষয় নয় এবং যাঁর কোনো রূপ বা আকার নেই, তাকে 'অব্যক্তম্' বলা হয়েছে।
'উপর্যুপাসতে' — এই পদটি এখানে নির্গুণ উপাসকদের সম্যক উপাসনার বোধক। শরীরসহ সমস্ত বস্তু ও কর্মে বাসনা ও অহংভাবের অভাব এবং ভাবরূপ সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মায় অভিন্নভাবে নিত্য-নিরন্তর দৃঢ় স্থিত থাকাই হলো উপাসনা করা।
এই শ্লোকগুলিতে আটটি বিশেষণের দ্বারা যে বিশেষ বস্তুতত্ত্বকে লক্ষ্য করানো হয়েছে এবং তার দ্বারা যে বিশেষ বস্তু বোধগম্য হয়, তা বুদ্ধিবিশিষ্ট ব্রহ্মেরই স্বরূপ, যা পূর্ণ নয়; কারণ (লক্ষণ ও বিশেষণহীন) নির্গুণ-নির্বিশেষ ব্রহ্মের স্বরূপ (যা বুদ্ধির অতীত) কোনোভাবেই বুদ্ধির বিষয় হতে পারে না। হ্যাঁ, এই বিশেষণগুলিকে লক্ষ্য রেখে যে উপাসনা করা হয়, তা নির্গুণ ব্রহ্মেরই উপাসনা এবং এর ফলস্বরূপ প্রাপ্তিও নির্গুণ ব্রহ্মেরই ঘটে।

বিশেষ কথা:
পরমাত্মাকে তত্ত্বগতভাবে বোঝানোর জন্য দুই প্রকারের বিশেষণ দেওয়া হয় — নিষেধাত্মক ও বিধ্যাাত্মক। পরমাত্মার অক্ষর, অনির্দেশ্য, অব্যক্ত, অচিন্ত্য, অচল, অব্যয়, অসীম, অপার, অবিনাশী ইত্যাদি বিশেষণ 'নিষেধাত্মক' এবং সর্বত্রব্যাপী, কূটস্থ, ধ্রুব, সৎ, চিৎ, আনন্দ ইত্যাদি বিশেষণ 'বিধ্যাাত্মক'। পরমাত্মার নিষেধাত্মক বিশেষণের উদ্দেশ্য হলো প্রকৃতির সাথে পরমাত্মার 'অসঙ্গতা' প্রকাশ করা এবং বিধ্যাাত্মক বিশেষণের উদ্দেশ্য হলো পরমাত্মার স্বতন্ত্র 'সত্তা' প্রকাশ করা।
পরমাত্মতত্ত্ব জাগতিক প্রবৃত্তি ও নিবৃত্তি — উভয় থেকে দূরে (সহজ নিবৃত্ত) এবং উভয়কে সমানভাবে প্রকাশিতকারী। এরূপ নিরপেক্ষ পরমাত্মতত্ত্বকে লক্ষ্য করানোর জন্য এবং বুদ্ধিকে পরমাত্মার নিকটে পৌঁছানোর জন্যই বিভিন্ন বিশেষণের দ্বারা পরমাত্মার বর্ণনা করা হয়।
গীতায় পরমাত্মা ও জীবাত্মার স্বরূপের বর্ণনা প্রায় একই রকম দেখা যায়। পরমাত্মার জন্য এখানে যেসব বিশেষণ দেওয়া হয়েছে, গীতায় জীবাত্মার জন্যও সেই একই বিশেষণ দেওয়া হয়েছে; যেমন — দ্বিতীয় অধ্যায়ের ২৪-২৫তম শ্লোকে 'সর্বগতঃ, অচলঃ, অব্যক্তঃ, অচিন্ত্যঃ' ইত্যাদি এবং পঞ্চদশ অধ্যায়ের ১৬তম শ্লোকে 'কূটস্থঃ' ও 'অক্ষরঃ' বিশেষণ জীবাত্মার জন্য এসেছে। একইভাবে সপ্তম অধ্যায়ের ২৫তম শ্লোকে 'অব্যয়ম্' বিশেষণ পরমাত্মার জন্য এবং চতুর্দশ অধ্যায়ের ৫ম শ্লোকে 'অব্যয়ম্' বিশেষণ জীবাত্মার জন্য ব্যবহৃত হয়েছে।
জগতে ব্যাপ্তির ক্ষেত্রেও পরমাত্মা ও জীবাত্মাকে সমান বলা হয়েছে; যেমন — অষ্টম অধ্যায়ের ২২তম এবং অষ্টাদশ অধ্যায়ের ৪৬তম শ্লোকে 'যেন সর্বমিদং ততম্' পদের দ্বারা এবং নবম অধ্যায়ের ৪র্থ শ্লোকে 'ময়া ততমিদং সর্বম্' পদের দ্বারা পরমাত্মাকে সমগ্র জগতে ব্যাপ্ত বলা হয়েছে। একইভাবে দ্বিতীয় অধ্যায়ের ১৭তম শ্লোকে 'যেন সর্বমিদং ততম্' পদের দ্বারা জীবাত্মাকেও সমগ্র জগতে ব্যাপ্ত বলা হয়েছে।
যেমন চোখের দৃষ্টি পরস্পরের সাথে ধাক্কা খায় না অথবা সর্বত্র ব্যাপ্ত হওয়া সত্ত্বেও শব্দসমূহ পরস্পরের সাথে ধাক্কা খায় না, ঠিক তেমনই সমগ্র জগতে সমানভাবে ব্যাপ্ত হওয়া সত্ত্বেও নিরবয়ব হওয়ার কারণে পরমাত্মা ও জীবাত্মার সর্বত্রব্যাপ্তিতা পরস্পরের সাথে ধাক্কা খায় না।
'সর্বভূতহিতে রতাঃ' — কর্মযোগের সাধনায় আসক্তি, মমতা, কামনা ও স্বার্থ ত্যাগের প্রাধান্য রয়েছে। মানুষ যখন শরীর, ধন, সম্পত্তি ইত্যাদি বস্তুকে নিজের এবং নিজের জন্য না মনে করে সেগুলিকে অন্যের সেবায় নিয়োগ করে, তখন তার আসক্তি, মমতা, কামনা ও স্বার্থভাবের ত্যাগ স্বতঃই ঘটে যায়। যাঁর উদ্দেশ্যই হলো সমস্ত প্রাণীর সেবা করা, তিনি নিজের শরীর ও বিষয়সমূহকে অভাবগ্রস্ত ও দুঃখী প্রাণীদের সেবায় নিয়োগ করবেনই। শরীরকে অন্যের সেবায় নিয়োগ করলে অহংভাব এবং বিষয়সমূহকে অন্যের সেবায় নিয়োগ করলে মমত্ববোধ নষ্ট হয়। সাধকের আগে থেকেই এই লক্ষ্য থাকে যে, সেবায় নিয়োজিত বিষয়সমূহ সেব্যেরই। অতএব, কর্মযোগের সাধনায় সমস্ত প্রাণীর হিতে রত থাকা অত্যন্ত আবশ্যক। তাই 'সর্বভূতহিতে রতাঃ' পদটি কর্মযোগের আচরণকারীর ক্ষেত্রে ব্যবহার করা অনেক বেশি যুক্তিযুক্ত। কিন্তু ভগবান এই পদটি এখানে এবং পঞ্চম অধ্যায়ের ২৫তম শ্লোকে — উভয় স্থানেই জ্ঞানযোগীদের ক্ষেত্রে ব্যবহার করেছেন। এর দ্বারা এটিই প্রমাণিত হয় যে, কর্মের সাথে সম্পূর্ণ সম্বন্ধবিচ্ছেদ করার জন্য কর্মযোগের প্রণালী গ্রহণ করার প্রয়োজনীয়তা জ্ঞানযোগেও রয়েছে।
একটি বিষয় বিশেষভাবে লক্ষ্য করার মতো। শরীর, বস্তু ও ক্রিয়া দ্বারা যে সেবা করা হয়, তা সসীম; কারণ সমস্ত বস্তু ও ক্রিয়া মিলিতভাবেও সসীম। কিন্তু সেবায় সমস্ত প্রাণীর মঙ্গলের ভাব অসীম হওয়ার কারণে সেবাও অসীম হয়ে যায়। অতএব, বস্তুসমূহ নিজের কাছে থাকা সত্ত্বেও (সেগুলিতে আসক্তি, মমতা ইত্যাদি না করে) সেগুলিকে সমস্ত প্রাণীর মনে করে তাদের সেবায় নিয়োগ করতে হবে; কারণ সেই বস্তুসমূহ সমষ্টিরই। এরূপ অসীম ভাব থাকলে জড়তার সাথে সম্পূর্ণ সম্বন্ধবিচ্ছেদ ঘটে যাওয়ার কারণে সাধক অসীম তত্ত্ব লাভ করেন। কারণ বস্তুকে ব্যক্তিগত মনে করার ফলেই মানুষের মধ্যে পরিচ্ছিন্নতা ও বৈষম্য থাকে এবং বস্তুকে ব্যক্তিগত না মনে করে সমস্ত প্রাণীর মঙ্গলের ভাব রাখলে পরিচ্ছিন্নতা ও বৈষম্য দূর হয়ে যায়। বিপরীতপক্ষে, সাধারণ মানুষের মমতাযুক্ত প্রাণীদের সেবা করার সসীম ভাব থাকার কারণে সে যদি নিজের সর্বস্বও তাদের সেবায় নিয়োগ করে, তবুও বস্তুতে এবং যাদের সেবা করছে তাদের মধ্যে আসক্তি ও মমতা থাকায় সে অসীম পরমাত্মতত্ত্ব লাভ করতে পারে না। অতএব, অসীম পরমাত্মতত্ত্ব লাভের জন্য সমস্ত প্রাণীর হিতে প্রীতিশীল অসীম ভাবের উপস্থিতি আবশ্যক। 'সর্বভূতহিতে রতাঃ' পদ দুটি সেই ভাবটিকেই প্রকাশ করে।
জ্ঞানযোগের সাধক জড়তার সাথে সম্বন্ধবিচ্ছেদ করতে চান ঠিকই; কিন্তু যতক্ষণ তাঁর হৃদয়ে নশ্বর বস্তুর প্রতি সম্মান থাকে, ততক্ষণ বস্তুকে মায়াময় বা স্বপ্নবৎ মনে করে সেগুলির ত্যাগ করা তাঁর পক্ষে কঠিন। কিন্তু কর্মযোগের সাধক বস্তুকে অন্যের সেবায় নিয়োগ করে তার ত্যাগ জ্ঞানযোগীর তুলনায় সহজেই করতে পারেন। জ্ঞানযোগীর মধ্যে তীব্র বৈরাগ্য থাকলেই বস্তুর ত্যাগ হতে পারে; কিন্তু কর্মযোগী সামান্য বৈরাগ্যেই বস্তুর ত্যাগ করতে পারেন। প্রাণীদের হিতে বস্তুর সদুপযোগ করলে জড়তার সাথে সহজেই সম্বন্ধবিচ্ছেদ ঘটে। ভগবান এখানে 'সর্বভূতহিতে রতাঃ' পদ দিয়ে এটিই জানিয়েছেন যে, সমস্ত প্রাণীর হিতে রত থাকলে বস্তুর প্রতি সম্মানবুদ্ধি থাকা সত্ত্বেও জড়তার সাথে সম্বন্ধবিচ্ছেদ সহজেই ঘটে যাবে। সমস্ত প্রাণীর হিত করার জন্য কর্মযোগই সুগম উপায়।
নির্গুণ উপাসকদের সাধনার অন্তর্গত অনেক অবান্তর ভেদ থাকলেও প্রধান ভেদ দুটি — (১) জড়-চেতন ও চর-অচরের রূপে যা কিছু প্রতীত হয়, সে সবই আত্মা বা ব্রহ্ম এবং (২) যা কিছু দৃশ্যমান জগত প্রতীত হয়, তা অনিত্য, ক্ষণভঙ্গুর ও অসৎ — এইভাবে জগতের বাধ করার পর যে তত্ত্ব অবশিষ্ট থাকে, তা আত্মা বা ব্রহ্ম।
প্রথম সাধনায় সবকিছুই ব্রহ্ম — কেবল এতটুকু শিখে নেওয়ার দ্বারাই জ্ঞাননিষ্ঠা সিদ্ধ হয় না। যতক্ষণ না অন্তকরণে রাগ অর্থাৎ কাম-ক্রোধাদি বিকার থাকে, ততক্ষণ জ্ঞাননিষ্ঠা সিদ্ধ হওয়া অত্যন্ত কঠিন। রাগ দূর করার জন্য কর্মযোগীর যেমন সমস্ত প্রাণীর হিতে প্রীতি থাকা আবশ্যক, তেমনই নির্গুণ উপাসনা করা সাধকদের জন্যও সমস্ত প্রাণীর হিতে প্রীতি থাকা আবশ্যক — তবেই রাগ দূর হয়ে জ্ঞাননিষ্ঠা সিদ্ধ হতে পারে। এই বিষয়টিকে লক্ষ্য করানোর জন্যই এখানে 'সর্বভূতহিতে রতাঃ' পদটি এসেছে।
দ্বিতীয় সাধনায়, যে সাধকেরা জগত থেকে উদাসীন থেকে নির্জনে কেবল তত্ত্বচিন্তন করেন, তাঁদের জন্য কর্মের স্বরূপগত ত্যাগ সহায়ক হলেও কেবল কর্মের স্বরূপগত ত্যাগের দ্বারাই সিদ্ধি লাভ হয় না (গীতা ৩.৪), বরং সিদ্ধি লাভের জন্য ভোগ থেকে বৈরাগ্য এবং শরীর-ইন্দ্রিয়-মন-বুদ্ধিতে আপনভাব ত্যাগের অত্যন্ত প্রয়োজন রয়েছে। তাই বৈরাগ্য ও নির্মমতার জন্য 'সর্বভূতহিতে রতাঃ' হওয়া আবশ্যক।
জ্ঞানযোগের সাধক সাধারণত সমাজ থেকে দূরে, অসঙ্গ থাকেন। ফলে তাঁর মধ্যে ব্যক্তিত্ব রয়ে যায়, যা দূর করার জন্য সমগ্র জগতের মঙ্গলের ভাব থাকা অত্যন্ত আবশ্যক।
প্রকৃতপক্ষে অসঙ্গতা শরীরের সাথেই হওয়া উচিত। সমাজ থেকে অসঙ্গ হলে অহংভাব দৃঢ় হয়, অর্থাৎ দূর হয় না। যতক্ষণ সাধক নিজেকে শরীর থেকে স্পষ্ট আলাদা অনুভব না করতে পারেন, ততক্ষণ জগত থেকে আলাদা থাকার দ্বারা তাঁর লক্ষ্য সিদ্ধ হয় না; কারণ শরীরও জগতেরই অঙ্গ এবং শরীরে তাদাত্ম্য ও মমতার অবসান হওয়াই প্রকৃতপক্ষে তার থেকে আলাদা হওয়া। তাদাত্ম্য ও মমতা দূর করার জন্য সাধকের সমস্ত প্রাণীর হিতে যুক্ত হওয়া আবশ্যক।
দ্বিতীয়ত, সাধক সর্বদা নির্জনেই থাকবেন, এটি সম্ভবও নয়; কারণ শরীর রক্ষার জন্য তাঁকে ব্যবহারিক ক্ষেত্রে আসতেই হয় এবং বৈরাগ্যের অভাব থাকলে ব্যবহারে অভিমানের কারণে কঠোরতা আসার সম্ভাবনা থাকে এবং কঠোরতা আসলে তাঁর ব্যক্তিত্বের নাশ হয় না। ফলে তত্ত্বপ্রাপ্তিতে তাঁর কঠিনতা দেখা দেয়।
ব্যবহারে যাতে কোনো কঠোরতা না আসে, সেজন্যও সাধকের সমস্ত প্রাণীর হিতে রত থাকা আবশ্যক। এরূপ জ্ঞানযোগী সাধকের দ্বারা সেবাকার্যের বিস্তার হয়তো নাও হতে পারে, কিন্তু ভগবান বলেন যে তিনিও (সমস্ত প্রাণীর হিতে রতি থাকার কারণে) আমাকে লাভ করবেন।
সগুণোপাসক ও নির্গুণোপাসক — উভয় প্রকার সাধকের জন্যই সমস্ত প্রাণীর হিতের ভাব রাখা আবশ্যক। সমস্ত প্রাণীর হিত থেকে নিজের হিতকে আলাদা মনে করলে 'অহং' অর্থাৎ ব্যক্তিত্ব বজায় থাকে, যা সাধকের জন্য পরবর্তীতে বাধাস্বরূপ হয়। প্রকৃতপক্ষে কল্যাণ 'অহং' দূর হলেই ঘটে। নিজের জন্য সাধনা করলে 'অহং' বজায় থাকে, তাই অহংকে সম্পূর্ণ দূর করার জন্য সাধকের প্রতিটি ক্রিয়া (খাওয়া, পান করা, ঘুমানো ইত্যাদি এবং জপ, ধ্যান, পাঠ, স্বাধ্যায় ইত্যাদিও) সমগ্র জগতের মঙ্গলের জন্যই করা উচিত। জগতের মঙ্গলভাবের মধ্যেই নিজের মঙ্গল নিহিত রয়েছে। ভগবানের সম্পূর্ণ শক্তি পরের মঙ্গলে নিয়োজিত হচ্ছে। অতএব, যে সবার মঙ্গলে নিয়োজিত হবে, ভগবানের শক্তি তার সাথে যুক্ত হবে।
কেবল অন্যকে কোনো বস্তু দেওয়া এবং শরীর দ্বারা সেবা করাই সেবা নয়, বরং নিজের জন্য কোনো কিছু না চেয়ে অপরের মঙ্গল কীভাবে হবে, সে কীভাবে সুখ পাবে — এই ভাবে কর্ম করাই হলো সেবা। নিজেকে সেবক বলাবার ভাবও মনে থাকা উচিত নয়। সেবা তখনই হতে পারে, যখন সেবক যাকে সেবা করছে, তাকে নিজের থেকে অভিন্ন মনে করে এবং বিনিময়ে তার থেকে কিছুই পেতে চায় না।
যেমন মানুষ কারও উপদেশ ছাড়াই নিজের শরীরের সেবা স্বতঃই খুব সাধাননে করে এবং সেবা করার অভিমানও করে না, ঠিক তেমনই সর্বত্র আত্মবুদ্ধি হওয়ার কারণে সিদ্ধ মহাপুরুষদের স্বতঃই সবার হিতে প্রীতি থাকে (গীতা ৬.৩২)। তাঁদের দ্বারা সমস্ত প্রাণীর কল্যাণ সাধিত হয়; কিন্তু তাঁদের মনে বিন্দুমাত্র এমন ভাব থাকে না যে আমরা কারও কল্যাণ করছি। তাঁদের মধ্যে অহংতার সম্পূর্ণ অভাব ঘটে, অতএব সাধকের উচিত এমন জীবন্মুক্ত মহাপুরুষদের আদর্শ মেনে সর্বত্র আত্মবুদ্ধি করে জগতের কোনো প্রাণীকে বিন্দুমাত্র কষ্ট না দিয়ে তাদের হিতে সর্বদা স্বাভাবিকভাবেই রত থাকা।

'সর্বত্র সমবুদ্ধয়ঃ' — এই পদের ভাব হলো নির্গুণ-নিরাকার ব্রহ্মের উপাসকদের দৃষ্টি সমগ্র প্রাণী ও পদার্থে পরিপূর্ণ পরমাত্মার ওপর থাকার কারণে তা অসমান হয় না; কারণ পরমাত্মা সম (গীতা ৫.১৯)।
এখানে ভগবান জ্ঞাননিষ্ঠা সাধকদের জন্য এই পদটি ব্যবহার করে একটি বিশেষ ভাব প্রকাশ করেছেন যে, জ্ঞানমার্গীদের জন্য নির্জনে থেকে তত্ত্বচিন্তন করাই একমাত্র সাধন নয়; কারণ 'সমবুদ্ধয়ঃ' পদের সার্থকতা বিশেষ করে ব্যবহারিক কালেই হয়। দ্বিতীয়ত, জগত থেকে সরে গিয়ে শরীরকে নির্জন স্থানে নিয়ে যাওয়াই সম্পূর্ণ নির্জনতা নয়; কারণ শরীরও তো জগতেরই একটি অঙ্গ। শরীর ও জগতকে আলাদাভাবে দেখা বিষমবুদ্ধি। অতএব, শরীর ও জগতকে এক দেখলেই সমবুদ্ধি হতে পারে। প্রকৃত নির্জনতার সিদ্ধি তো পরমাত্মতত্ত্ব ছাড়া অন্য সমস্ত পদার্থ অর্থাৎ শরীর ও জগতের সত্তার অভাব হলেই ঘটে। সাধনা করার জন্য নির্জনতাও উপযোগী; কিন্তু সম্পূর্ণ নির্জনবাসী সাধকের দ্বারা ব্যবহারকালে ভুল হওয়া স্বাভাবিক। শরীরে নিজের আপনভাব না থাকাই প্রকৃত নির্জনতা। অতএব, সাধকের উচিত প্রকৃত নির্জনতাকে লক্ষ্য রেখে অর্থাৎ শরীর, ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি থেকে নিজের অহংতা-মমতা দূর করে সর্বত্র পরিপূর্ণ ব্রহ্মে অভিন্নভাবে স্থিত থাকা। এরূপ সাধকেরাই প্রকৃতপক্ষে সমবুদ্ধি।
গীতায় সমবুদ্ধির অর্থ হলো 'সমদর্শন', 'সম আচরণ' নয়। পঞ্চম অধ্যায়ের অষ্টাদশ শ্লোকে ভগবান বিদ্যা ও বিনয়যুক্ত ব্রাহ্মণ এবং গরু, হাতি, কুকুর ও চণ্ডাল — এই পাঁচটি প্রাণীর নাম উল্লেখ করেছেন, যাদের সাথে ব্যবহারে কোনোভাবেই সমতা থাকা সম্ভব নয়। সেখানেও 'সমদর্শিনঃ' পদটি ব্যবহৃত হয়েছে। এর থেকে এই অর্থ স্পষ্ট হয় যে, সবার সাথে আচরণ কখনই সমান হতে পারে না। ব্যবহারিক সমতা কেউ করতেও পারে না এবং হওয়াও উচিত নয়। ব্যবহারে ভিন্নতা থাকা আবশ্যক। ব্যবহারে সাধকের বিভিন্ন প্রাণী ও পদার্থের আকৃতি ও উপযোগিতার ওপর দৃষ্টি থাকা সত্ত্বেও বাস্তবে তাঁর দৃষ্টি সেইসব প্রাণী ও পদার্থে পরিপূর্ণ পরমাত্মার ওপরই থাকে। যেমন বিভিন্ন প্রকার অলঙ্কারের দ্বারা মূল উপাদানের কোনো পরিবর্তন হয় না, তেমনই বিভিন্ন ব্যবহারের দ্বারা সাধকের তত্ত্বদৃষ্টির কোনো পরিবর্তন ঘটে না। সমস্ত প্রাণীর প্রতি সাধকের আন্তরিক সমতা থাকে। এখানে 'সমবুদ্ধয়ঃ' পদ দ্বারা সেই আন্তরিক সমতার দিকেই নির্দেশ করা হয়েছে।
সিদ্ধ মহাপুরুষদের দৃষ্টিতে এক পরমাত্মা ছাড়া দ্বিতীয় কোনো সত্তা না থাকায় তাঁরা সর্বদা ও সর্বত্র 'সমবুদ্ধি'।
সিদ্ধ মহাপুরুষদের স্বতঃসিদ্ধ স্থিতিই সাধকদের জন্য আদর্শ হয় এবং তা লক্ষ্য করেই তাঁরা চলেন। সাধকদের দৃষ্টিতে পরমাত্মা ছাড়া অন্য পদার্থের সত্তা যতখানি থাকে, ততখানিই তাঁদের বুদ্ধিতে সমতা থাকে না। অতএব সাধকের বুদ্ধিতে অন্য পদার্থের স্বতন্ত্র সত্তা যেমন যেমন কমতে থাকবে, তেমন তেমনই তাঁর বুদ্ধি সমভাবাপন্ন হতে থাকবে। সাধক নিজের বুদ্ধি দিয়ে সর্বত্র পরমাত্মাকে দেখার চেষ্টা করেন, যেখানে সিদ্ধ মহাপুরুষদের বুদ্ধিতে পরমাত্মা স্বাভাবিকভাবেই এতটাই নিবিড়ভাবে পরিপূর্ণ যে তাঁদের জন্য পরমাত্মা ছাড়া অন্য কিছুর অস্তিত্বই নেই। তাই তাঁদের বুদ্ধির বিষয় পরমাত্মা নন, বরং তাঁদের বুদ্ধিই পরমাত্মায় পরিপূর্ণ। অতএব তাঁরা 'সর্বত্র সমবুদ্ধয়ঃ'।
'তে প্রাপ্নুবন্তি মামেব' — নির্গুণ উপাসকেরা যাতে এমন না ভাবেন যে নির্গুণ তত্ত্ব অন্য কিছু এবং সগুণ অন্য কিছু, সেজন্য ভগবান স্পষ্ট করছেন যে নির্গুণ ব্রহ্ম আমার থেকে ভিন্ন নন (গীতা ৯.৪, ১৪.২৭)। সগুণ ও নির্গুণ উভয়ই আমার স্বরূপ।

এই দুটি শ্লোকে ভগবান নির্গুণ উপাসকদের জন্য চারটি কথা বলেছেন — (১) নির্গুণ তত্ত্বের স্বরূপ কী, (২) সাধকের স্থিতি কী, (৩) উপাসনার স্বরূপ কী এবং (৪) সাধক কী লাভ করেন।
(১) অর্জুন এই অধ্যায়ের প্রথম শ্লোকের উত্তরার্ধে যে নির্গুণ তত্ত্বের জন্য 'অক্ষরম্' ও 'অব্যক্তম্' দুটি বিশেষণ ব্যবহার করে প্রশ্ন করেছিলেন, সেই তত্ত্বের বিস্তারিত বর্ণনা দেওয়ার জন্য ভগবান আরও ছয়টি বিশেষণ অর্থাৎ মোট আটটি বিশেষণ দিয়েছেন, যার মধ্যে পাঁচটি নিষেধাত্মক ('অক্ষরম্, অনির্দেশ্যম্, অব্যক্তম্, অচিন্ত্যম্' এবং 'অচলম্') এবং তিনটি বিধ্যাাত্মক ('সর্বত্রগম্, কূটস্থম্' এবং 'ধ্রুবম্')।
(২) সমস্ত দেশ, কাল, বস্তু ও ব্যক্তিতে পরিপূর্ণ তত্ত্বের ওপর দৃষ্টি থাকায় নির্গুণ উপাসকদের সর্বত্র সমবুদ্ধি ঘটে। দেহাভিমান ও ভোগের পৃথক সত্তা স্বীকার করার ফলেই ভোগ করার ইচ্ছা জাগ্রত হয় এবং ভোগ সম্পন্ন হয়। কিন্তু এই নির্গুণ উপাসকদের দৃষ্টিতে এক পরমাত্মা ছাড়া অন্য কোনো বস্তুর পৃথক সত্তা না থাকায় তাঁদের বুদ্ধিতে ভোগের গুরুত্ব থাকে না। অতএব তাঁরা সহজেই ইন্দ্রিয় সংযম করেন। সর্বত্র সমবুদ্ধিসম্পন্ন হওয়ায় তাঁদের সমস্ত প্রাণীর হিতে প্রীতি থাকে। তাই তাঁরা 'সর্বভূতহিতে রতাঃ'।
(৩) সাধকের সর্বদা সেই নির্গুণ তত্ত্বের দিকে দৃষ্টি রাখা ই হলো 'উপাসনা'।
(৪) ভগবান বলেন যে, এরূপ সাধকেরা যে নির্গুণ ব্রহ্ম লাভ করেন, তা আমিই। তাৎপর্য হলো সগুণ ও নির্গুণ একই তত্ত্ব।

সম্বন্ধ — অর্জুনের প্রশ্নের উত্তরে ভগবান দ্বিতীয় শ্লোকে সগুণ উপাসকদের সর্বশ্রেষ্ঠ বলেছেন এবং তৃতীয়-চতুর্থ শ্লোকে নির্গুণ উপাসকদের নিজের প্রাপ্তির কথা বলেছেন। এখন উভয় প্রকার উপাসনার অবান্তর ভেদ এবং কঠিনতা ও সহজতার বর্ণনা পরবর্তী তিনটি শ্লোকে করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
যাঁর 'অক্ষর' (অবিনাশী)-এর পথ অনুসরণ করেন, তাঁদের দ্বারা ধ্যাত জীবাত্মার বর্ণনা এইভাবে করা হয়েছে: তাঁকে 'দেব' এবং 'মনুষ্য' আদি শব্দ দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা যায় না, কারণ তিনি শরীর থেকে ভিন্ন; তিনি চক্ষুর মতো ইন্দ্রিয়সমূহের দ্বারা 'অপ্রত্যক্ষ'; তিনি 'সর্বব্যাপী এবং অচিন্ত্য', কারণ যদিও তিনি দেবতাদের আদি শরীরে সর্বত্র বিদ্যমান, তবুও সেই শরীরসমূহের রূপে তাঁর কল্পনা করা যায় না, যেহেতু তিনি সম্পূর্ণ ভিন্ন ধরণের সত্তা; তিনি 'সমস্ত জীবের মধ্যে সাধারণ বা সম' অর্থাৎ সমস্ত জীবে একই কিন্তু তাঁদের পৃথককারী শারীরিক রূপসমূহ থেকে ভিন্ন; তিনি 'অচল' কারণ তিনি নিজের একরস স্বভাব থেকে বিচ্যুত হন না, তিনি অপরিবর্তনশীল এবং অতএব নিত্য। এমন সাধকদের আরও বর্ণনা করা হয়েছে যে, তাঁরা চক্ষু আদি ইন্দ্রিয়কে তাদের প্রাকৃতিক ক্রিয়াকলাপ থেকে 'সংযত করে', সমস্ত জীবের বিভিন্ন রূপকে সকলের মধ্যে জ্ঞাতা হিসেবে আত্মস্বরূপের সমতার জ্ঞানের কারণে 'সমান' দৃষ্টিতে দেখেন। অতএব তাঁরা 'অন্যের অমঙ্গলে আনন্দ পেতে' অভ্যস্ত নন, কারণ এই জাতীয় অনুভূতি নিজের নির্দিষ্ট শারীরিক রূপের সাথে তাদাত্ম্য স্থাপনের ফলে উৎপন্ন হয়।

যাঁরা এইভাবে অবিনাশী তত্ত্বের (জীবাত্মার) ধ্যান করেন, তাঁরাও আমার কাছে আসেন। এর অর্থ এই যে, তাঁরাও নিজেদের প্রকৃত আত্মস্বরূপ উপলব্ধি করেন, যা সংসার থেকে মুক্তির ক্ষেত্রে আমার নিজের স্বরূপের মতো। তাই শ্রীকৃষ্ণ পরে ঘোষণা করবেন: 'আমার সাধর্ম্য (স্বরূপ) লাভ করে' (১৪.২)। এবং শ্রুতিও বলে: 'পাপমুক্ত হয়ে সে পরম সমতা লাভ করে' (মুণ্ডক উপনিষদ ৩.১.৩)।

একইভাবে, তিনি পরম ব্রহ্মকে সেই মুক্ত আত্মা থেকে ভিন্ন ঘোষণা করবেন যা বিকারহীন এবং যাকে 'অক্ষর' শব্দ দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে ও অপরিবর্তনশীল (কূটস্থ) বলা হয়েছে। 'পরম পুরুষ এই অক্ষর থেকে ভিন্ন' (১৫.১৬-১৭)। কিন্তু অক্ষর-বিদ্যার শিক্ষায় 'এখন সেই পরা বিদ্যা যার দ্বারা সেই অক্ষর জানা যায়' (মুণ্ডক উপনিষদ ১.১.৫)-এ যে সত্তাকে 'অক্ষর' শব্দ দ্বারা অভিহিত করা হয়েছে, তিনি স্বয়ং পরম ব্রহ্মই; কারণ তিনি সমস্ত জীবের কারণ ইত্যাদি। যাঁদের মন অব্যক্তে আসক্ত, তাঁদের কষ্ট বা অসুবিধা অধিকতর। অব্যক্তের পথ হলো মনের একটি বৃত্তি যার বিষয় অব্যক্ত। দেহধারী জীবদের দ্বারা এটি অত্যন্ত কষ্টের সাথে সম্পন্ন হয়, যারা দেহকে আত্মা বলে ভুল করেছে। কারণ, দেহধারী জীবেরা দেহকে আত্মা বলে ভুল করে।

যাঁরা পরমেশ্বরের আরাধনা করেন তাঁদের শ্রেষ্ঠত্ব এখন স্পষ্টভাবে ব্যক্ত করা হচ্ছে:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (12.4–12.5 যৌথ ব্যাখ্যা): 'যে তু' থেকে শুরু করে 'অবাপ্যতে' পর্যন্ত। অন্যদিকে, যারা অবিনাশী (অক্ষর) ব্রহ্মরূপে আত্মার উপাসনা করে, তাদের দ্বারাও 'সর্বত্র ব্যাপ্ত' ইত্যাদি বিশেষণের সাহায্যে আত্মার ওপর ঈশ্বরের সমস্ত গুণের আরোপ করা হয়। অতএব যদিও ব্রহ্মের উপাসকরাও আমাকেই লাভ করে, তবুও তাদের কষ্ট অনেক বেশি। কারণ তারা আত্মার ওপর নিষ্পাপত্ব ইত্যাদি আটটি গুণের আরোপ করে পরে তার উপাসনা করে। এইভাবে, স্বতঃসিদ্ধ গুণের গৌরবে মহিমান্বিত ঈশ্বর অনায়াসে সুলভ হওয়া সত্ত্বেও, তারা দ্বিগুণ কষ্ট বরণ করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
ইন্দ্রিয়গ্রাম অর্থাৎ ইন্দ্রিয়সমূহকে সম্যকরূপে সংযত বা প্রত্যাহার করে, সর্বদা অর্থাৎ সর্বকালে সমবুদ্ধিসম্পন্ন—যাঁদের বুদ্ধি ইষ্ট ও অনিষ্ট প্রাপ্তিতে সম বা তুল্য থাকে তাঁরাই সমবুদ্ধিসম্পন্ন; তাঁরা, যাঁরা এই প্রকার, সমস্ত প্রাণীর হিতে রত হয়ে আমাকেই লাভ করেন। তাঁদের সম্বন্ধে এ কথা বলার কোনো প্রয়োজনই নেই যে তাঁরা আমাকে লাভ করেন, কারণ বলা হয়েছে—'...কিন্তু জ্ঞানী তো আমার নিজের আত্মাই, এটিই আমার মত' (৭.১৮)। যাঁরা ভগবানের সাথে একাত্মতা লাভ করেছেন, তাঁদের ক্ষেত্রে সর্বশ্রেষ্ঠ যোগী হওয়া বা না হওয়া নিয়ে কোনো কথা বলা একেবারেই যুক্তিযুক্ত নয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
'যদি তাই হয়, তবে "ময়্যাবেশ্য..." (১২.২) এই শ্লোক দ্বারাই তো এই প্রশ্নের উত্তর পাওয়া গেছে যে আমার উপাসকেরাই সর্বশ্রেষ্ঠ; তাহলে পরবর্তী বাক্যগুলির প্রয়োজনীয়তা কী?' - এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'ভবন্তু' (ভলে বা হোক) ইত্যাদি। এই স্বীকৃতি আক্ষেপপূর্ণ। ভাব এই যে, কেবল আপনার উপাসকদেরই সর্বশ্রেষ্ঠ হওয়া যুক্তিসঙ্গত নয়। এটি প্রতিপন্ন করার জন্য তাঁরা জিজ্ঞাসা করছেন -- 'ইতরেষাম্' (অন্যদের) ইত্যাদি। অব্যক্ত উপাসকদের ফল কী? মোক্ষ লাভ হয়, নাকি হয় না? যদি না হয়, তবে উদ্ধৃত বাক্যের সাথে বিরোধ হবে। যদি হয়, তবে আপনার উপাসকেরা কীভাবে সর্বশ্রেষ্ঠ হলেন, যেহেতু ফল তো উভয়ের সমানই?
শঙ্কা: যেহেতু এই বিশেষণগুলি (অনির্দেশ্য আদি) ব্রহ্ম ব্যতীত অন্য কোথাও থাকা অসম্ভব, তবে 'অন্যদের ফল কী?' এই প্রশ্নের উত্তর হিসেবে এই শ্লোকের অবতারণা কীভাবে সঙ্গত হলো?
সমাধান: যেহেতু 'অক্ষর' এবং 'অব্যক্ত' হওয়ার লক্ষণ মায়াতেও (প্রকৃতিতে) সিদ্ধ হয়, তাই গ্রন্থকার মায়াতে অন্যান্য বিশেষণগুলি সিদ্ধ করে প্রথমত 'অনির্দেশ্যত্ব'-কে 'শব্দাতীত' হিসেবে ব্যাখ্যা করছেন।
শঙ্কা: এখানে ঈশ্বরকেও অনির্দেশ্য মনে করা হোক।
সমাধান: ঈশ্বরকে তো 'দেব' শব্দ দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে। 'দৈব'কে ধর্মের নাশের কারণ বলা হয়েছে। ফলে পুনরুক্তি ঘটবে। এবং 'দৈব' শব্দটি অদৃষ্টের বাচক নয়, কারণ একে 'অপরে কর্ম' হিসেবে পৃথকভাবে বলা হয়েছে।
মায়ার অনির্দেশ্যতায় তিনি স্পষ্ট প্রমাণ দিচ্ছেন: 'উক্তং চ' (এবং বলা হয়েছে) ইত্যাদি। 'মহাভূত' বলতে আকাশ ও বায়ুকে বোঝায়। 'উপভূত' বলতে তেজ, জল ও পৃথিবীকে বোঝায়। 'তদা' অর্থাৎ প্রলয়ের সময়। 'অজর' আদি বিশেষণ প্রলয়ে তার অবস্থানকে ব্যাখ্যা করে। এটি যে ব্রহ্ম নয়, তা দেখানোর জন্য উদ্ধৃত করছেন: 'কারণ এটিই প্রকৃতপক্ষে প্রকৃতি।'
এখন মায়াতে 'সর্বত্রগম্' (সর্বব্যাপী) আদি সিদ্ধ করার জন্য বলছেন: 'সর্বগা' ইত্যাদি। এটি ভাবপ্রধান নির্দেশ, অথবা 'লক্ষণ' শব্দটি স্বরূপের বাচক।
'নারায়ণ-গুণ...' অর্থাৎ যার আশ্রয় নারায়ণের ইচ্ছা আদি গুণাবলী। এর দ্বারা ব্রহ্মের ব্যাবৃত্তি ঘটে।
'অজর, অমর' আদি দ্বারা জড় প্রধানের ব্যাবৃত্তি ঘটে, কারণ তার এই অবস্থা প্রাপ্তি হয় না।
'অগ্রাহ্য' অর্থাৎ মনের অগোচর হওয়ায় 'অচিন্ত্য' সিদ্ধ হয়।
'অজাত, অক্ষয়, অক্ষর' থেকে 'ধ্রুব' (নিত্য) হওয়া সিদ্ধ হয়।
'অসদাত্মক' অর্থাৎ অসৎ-এ (প্রলয়ে) উৎপন্ন। 'ললামম্' অর্থাৎ প্রধান। 'দ্বিতীয়া' অর্থাৎ কেবল ভগবানের অধীন অনন্য প্রবৃত্তিসম্পন্ন। 'অমূর্তিতঃ' অর্থাৎ প্রাকৃতিক শরীরহীন।
'সর্বস্যাঃ' (সর্বগায়ার) এটি অনাদি অবিদ্যার অভিমানিনী হওয়ার কারণে বেদ অনুসারে স্ত্রীলিঙ্গের প্রয়োগ।
অন্বয়টি এইরূপ: 'সনাতন তম (মায়া) থেকে পুরুষ উৎপন্ন হয়েছিলেন।'
এই মায়া নামক প্রসিদ্ধ তম প্রলয়ে সর্বত্র যেন সুপ্ত অর্থাৎ নিষ্ক্রিয় ছিল। 'অভূতম্' অর্থাৎ অজাত। 'অজ্ঞাত' আদি দ্বারা প্রত্যক্ষ, অনুমান ও শাস্ত্রের দ্বারা অজ্ঞেয়তার কথা বলা হয়েছে। জ্ঞেয় লক্ষণহীন হওয়ায় তা 'তর্কের অতীত'। এর দ্বারা সর্বত্রগামী, অচিন্ত্য ও ধ্রুব হওয়া সিদ্ধ হয়।
যদি গীতার বাক্য দ্বারা কূটস্থত্ব ও নিত্যত্ব নেওয়া হয়, তবে 'ধ্রুবম্' বলা পুনরুক্তি হবে। যদি 'কূট' শব্দের অর্থ মিথ্যা নেওয়া হয়, তবে তাতে থাকা অসম্ভব হবে; তাই বলছেন: 'কূটে' (আকাশে)। কূট শব্দের আকাশ বাচকতা আগেই পড়া হয়েছে। তবুও, দৃঢ়তার জন্য তিনি শ্রুতির উদাহরণ দিচ্ছেন। শ্রুতি অনুসারে এটি সৃষ্টিলিঙ্গ। 'তিনি সর্বত্রগামী' এটি উক্ত অর্থের স্পষ্ট প্রমাণ। 'নিশ্চলা' অর্থাৎ স্বীয় পদ থেকে চ্যুত না হওয়া। 'বিশ্বগা' অর্থাৎ বিশ্ব যাতে আশ্রয় নিয়েছে।
এটি জানা উচিত যে, এই উক্ত বিশেষণগুলি সেই উপাসনার মোক্ষসাধনত্ব স্বীকার করার সমর্থনের জন্য।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'যে তু' (কিন্তু যারা) ইত্যাদি। 'তু' শব্দটি পার্থক্য নির্দেশ করে। কিন্তু যারা সেই অক্ষরের উপাসনা করে, যা অন্তর্যামী স্বরূপের অংশ, নাম ও রূপ না থাকায় যা পূর্বে অব্যক্ত বলা হয়েছে, যা পরিমিত আনন্দযুক্ত (গণিতানন্দ) এবং বিরাট স্বরূপ। উভয়ের মধ্যে পার্থক্য স্পষ্টই: অক্ষর অব্যক্ত, অন্যদিকে আমি ব্যক্ত। সে অনির্দেশ্য, পক্ষান্তরে আমি স্বীয় ইচ্ছায় অলৌকিক নির্দেশযোগ্য। সে সর্বত্রগামী, অথচ আমি কেবল ভক্তদের দ্বারাই লভ্য। সে অচিন্ত্য, কিন্তু আমি ভক্তদের দ্বারা চিন্তনীয়। সে কূটস্থ (সর্বসাধারণ), আর আমি অসাধারণ। সে অচল (স্থির স্বভাব), পক্ষান্তরে আমি চল, যে যেখানে-সেখানে বিহার করে চলে। সে ধ্রুব (শাশ্বত ঐশ্বর্যরূপ আধ্যাত্মিক পদ), আর আমি ঈশ্বর যে তার আশ্রয়। সেই অক্ষরের উপাসকেরা ব্রহ্মানন্দময়ী শ্রী-কে (লক্ষ্মী) লাভ করেন যা ধ্রুবস্বরূপ, অথবা আমাকেই লাভ করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
নির্গুণ ব্রহ্মবিদদের তুলনায় সগুণ ব্রহ্মের উপাসকদের মধ্যে এমন কী বিশেষত্ব রয়েছে যার জন্য তাঁরাই 'যুক্ততম' এবং অত্যন্ত প্রিয় বলে বিবেচিত হয়েছেন? এই জিজ্ঞাসায়, সেই বিশেষত্ব বর্ণনা করার জন্য ভগবান দুটি শ্লোক দ্বারা নির্গুণ ব্রহ্মবিদদের প্রসঙ্গ 'যে তু' ইত্যাদি থেকে আরম্ভ করছেন।
যাঁরা অক্ষর (আমাকে) উপাসনা করেন, তাঁরাও আমাকেই লাভ করেন—এটি দ্বিতীয় শ্লোকের সাথে অন্বয়। পূর্ববর্তী উপাসকদের থেকে পার্থক্য দেখানোর জন্য 'তু' শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে।
'অক্ষর' অর্থাৎ গার্গী-ব্রাহ্মণে প্রসিদ্ধ নির্বিশেষ ব্রহ্ম। তাকে নিরূপণ করার জন্য সাতটি বিশেষণ দেওয়া হয়েছে:
'অনির্দেশ্য' অর্থাৎ যাকে শব্দ দ্বারা প্রকাশ করা যায় না। কারণ তিনি 'অব্যক্ত', যা শব্দের প্রবৃত্তির কারণসমূহ যেমন জাতি, গুণ, ক্রিয়া ও সম্বন্ধ বিবর্জিত। যেহেতু এগুলি ছাড়া নির্বিশেষে শব্দের প্রবৃত্তি হতে পারে না, তাহলে তাতে জাতি আদির অভাব কেন? এর উত্তরে বলছেন: 'সর্বত্রগম্' (সর্বব্যাপী)। তিনি সর্বব্যাপী এবং সকলের কারণ, তাই জাতি আদি বর্জিত, কারণ জাতি আদি কেবল পরিচ্ছন্ন কার্যসমূহে দেখা যায় এবং আকাশাদিকেও কার্য হিসেবে স্বীকার করা হয়েছে।
অতএব তিনি 'অচিন্ত্য', যা শব্দের মতো মনোবৃত্তিরও বিষয় নয়। কারণ শ্রুতি বলে: 'যেখান থেকে বাণী মনের সাথে তাকে লাভ না করেই ফিরে আসে।'
যদি এমন হয়, তবে 'আমি সেই উপনিষদ-প্রতিপাদ্য পুরুষকে জিজ্ঞাসা করি', 'তিনি তীক্ষ্ণ বুদ্ধি দ্বারা দৃষ্ট হন' ইত্যাদি শ্রুতিসমূহ এবং 'শাস্ত্রযোনিত্বাৎ' এই ব্রহ্মসূত্র কীভাবে সঙ্গত হবে?
এর উত্তর দিচ্ছেন: অবিদ্যা কল্পিত সম্বন্ধের দ্বারা শাস্ত্রজনিত শেষ বুদ্ধিবৃত্তিতে যখন পরম আনন্দ ও জ্ঞানস্বরূপ শুদ্ধ বস্তু প্রতিফলিত হয়, তখন কল্পিত অবিদ্যা ও তার কার্যাবলীর নিবৃত্তি ঘটে বলে উপাচারবশতঃ (লাক্ষণিকভাবে) তাকে বিষয় বলা হয়।
অতএব তাতে অবিদ্যার কল্পিত সম্বন্ধ দেখানোর জন্য বলছেন: 'কূটস্থম্'। যা মিথ্যা হওয়া সত্ত্বেও সত্যের মতো প্রতীয়মান হয়, তাকে লোকে 'কূট' বলে, যেমন কূট-কার্ষাপণ (নকল মুদ্রা) বা কূট-সাক্ষিত্ব (মিথ্যা সাক্ষ্য)। মায়া নামক অজ্ঞানও তার কার্যরূপ প্রপঞ্চের সাথে মিথ্যা হওয়া সত্ত্বেও সাংসারিক মানুষের কাছে সত্য বলে প্রতীয়মান হয়, তাই তা 'কূট'। তাতে যা অধ্যাস-সম্বন্ধে অধিষ্ঠানরূপে স্থিত থাকে তা 'কূটস্থ', অর্থাৎ যা অজ্ঞান ও তার কার্যাবলীর অধিষ্ঠান। এর দ্বারা সমস্ত অনুপপত্তির পরিহার ঘটে।
অতএব, যেহেতু সমস্ত বিকার অবিদ্যা-কল্পিত, তাই তাদের অধিষ্ঠান সাক্ষী চৈতন্য নির্বিকার, তাই বলছেন: 'অচলম্' (নির্বিকার)। চলন অর্থাৎ বিকার।
অচল হওয়ার কারণেই তিনি 'ধ্রুবম্' (অপরিণামী ও নিত্য)।
এমন শুদ্ধ ব্রহ্মের যাঁরা 'পর্যুপাসতে' (উপাসনা করেন)—অর্থাৎ শ্রবণ দ্বারা প্রমাণগত অসম্ভবতা দূর করে, মনন দ্বারা প্রমেয়গত অসম্ভবতা দূর করে বিপরীত ভাবনার নিবৃত্তির জন্য ধ্যান করেন। বিজাতীয় প্রত্যয় বর্জন করে, তৈলধারার মতো অবিচ্ছিন্ন সমান প্রত্যয়ের প্রবাহরূপ 'নিদিধ্যাসন' নামক ধ্যান দ্বারা তাকে বিষয়ীভূত করেন।
বিষয় ও ইন্দ্রিয়ের সংযোগ থাকা সত্ত্বেও বিজাতীয় প্রত্যয় বর্জন কীভাবে সম্ভব? এ বিষয়ে বলছেন: 'সংনিয়ম্য' (সংযত করে)। 'সংনিয়ম্য' অর্থাৎ ইন্দ্রিয়গ্রাম বা ইন্দ্রিয়সমূহকে তাদের বিষয় থেকে প্রত্যাহার করে। এর দ্বারা শম-দম আদি সম্পত্তি বলা হয়েছে।
বিষয়ভোগের বাসনা থাকা সত্ত্বেও ইন্দ্রিয়সমূহের সেখান থেকে নিবৃত্তি কীভাবে ঘটবে? এ বিষয়ে বলছেন: 'সর্বত্র' (সর্বত্র)। যাঁদের বুদ্ধি সকল বিষয়ে 'সমা' (সম) অর্থাৎ হর্ষ-বিষাদ এবং রাগ-দ্বেষ বর্জিত। সম্যক জ্ঞানের দ্বারা তার এররণরূপ অজ্ঞান দূরীভূত হওয়ায় এবং বিষয়ে দোষদর্শনের অভ্যাসের ফলে লালসা নষ্ট হওয়ায় তাঁরা সর্বত্র সমবুদ্ধি। এর দ্বারা বশীকার-সংজ্ঞা নামক বৈরাগ্য বলা হয়েছে।
অতএব সর্বত্র আত্মদৃষ্টি থাকার কারণে হিংসার কারণরূপ দ্বেষ বর্জিত হওয়ায় তাঁরা 'সমস্ত প্রাণীর হিতে রত'। তাঁরা 'আমার থেকে সমস্ত জীবের অভয় লাভ হোক, স্বাহা' এই মন্ত্রে সমস্ত জীবকে অভয়দান করেছেন। সংক্ষেপে, তাঁরা সন্ন্যাসী। কারণ স্মৃতি বলে: 'সমস্ত জীবকে অভয়দান করে সন্ন্যাস গ্রহণ করা উচিত।'
এই প্রকার সমস্ত সাধনে সম্পন্ন হয়ে তাঁরা স্বয়ং ব্রহ্মরূপী পুরুষ, সমস্ত সাধনের ফলস্বরূপ সাক্ষাৎকারের দ্বারা আমার অক্ষর ব্রহ্মকেই লাভ করেন। পূর্বেও মদ্রূপ (আমারই স্বরূপ) থাকা সত্ত্বেও, অজ্ঞানের নিবৃত্তিতে তাঁরা মদ্রূপেই স্থিত থাকেন। এটি 'ব্রহ্ম হয়েই ব্রহ্মে লীন হয়', 'যিনি ব্রহ্মকে জানেন তিনি ব্রহ্মই হয়ে যান' ইত্যাদি শ্রুতিসমূহ থেকে এবং এখানেও 'জ্ঞানী তো আমারই আত্মা, এটিই আমার মত' এই উক্তি দ্বারা সিদ্ধ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'সংনিয়ম্য' ইত্যাদি স্পষ্ট।

Commentary by Sri Dhanpati:
উপাসনার প্রকার ও ফল বর্ণনা করছেন। ইন্দ্রিয়গ্রাম অর্থাৎ ইন্দ্রিয়সমূহকে সম্যকরূপে সংযত করে, নিজ নিজ বিষয় থেকে প্রত্যাহার করে; সর্বত্র সমবুদ্ধিসম্পন্ন, অর্থাৎ সর্বাবস্থায় ইষ্ট ও অনিষ্ট বস্তুর প্রাপ্তিতে রাগ-দ্বেষ বর্জিত সমবুদ্ধিবিশিষ্ট; অতএব সমস্ত জীবের হিতে রত, তাঁদের প্রতি প্রীতিশীল; যাঁরা এইভাবে অক্ষরের উপাসনা করেন, তাঁরা আমাকে—পরমাত্মাকে লাভ করেন। 'এব' (ই) শব্দ দ্বারা এদের সাক্ষাত মোক্ষপ্রাপ্তির যোগ্যতাই বোঝানো হয়েছে। এবং এখানে প্রাপ্তির অর্থ তেমনই বুঝতে হবে যেমন গলায় পরা কিন্তু ভুলে যাওয়া হারের প্রাপ্তি ঘটে, কোনো অপ্রাপ্ত গ্রামাদি প্রাপ্তির মতো নয়। এ বিষয়ে শ্রুতি বলে: 'যিনি মুক্ত আছেন, তিনিই মুক্ত হন', এবং স্মৃতিও বলে: 'জ্ঞানী তো আমারই আত্মা, এটিই আমার মত।'

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'যে ত্বক্ষরম্' ইত্যাদি তিনটি শ্লোক দ্বারা গ্রন্থকার অক্ষরনিষ্ঠদের (জীবাত্মার উপাসকদের) অধিক ক্লেশ বা কষ্টের কথা ব্যক্ত করছেন। যেহেতু সব ধরণের নির্দেশের নিষেধ করলে স্ববচনবিরোধ আদি দোষ ঘটবে, তাই তিনি যুক্তি সহকারে সেই বিশেষ নির্দেশের ব্যাখ্যা করছেন যা নিষেধের যোগ্য এবং তার প্রকৃত রূপ হল 'দেহাদ্ অন্যতয়া' (দেহ থেকে ভিন্ন হওয়ার কারণে)। যদিও দেহাত্মাভিমানের কারণে 'দেব' ইত্যাদি শব্দ শরীরে অবস্থিত জীবের ক্ষেত্রে প্রযুক্ত হয়, তবুও প্রকৃতির সম্বন্ধরহিত এবং মুক্ত আত্মস্বরূপের জন্য এরূপ সংজ্ঞা ব্যবহার করা সম্ভব নয়।
'তত এব' শব্দের অর্থ হল দেহ থেকে ভিন্ন হওয়ার কারণেই। যদি সম্পূর্ণ অপ্রত্যক্ষ হওয়া বোঝানো হতো, তবে শ্লোকের 'উপাসতে' শব্দের সাথেই বিরোধ ঘটত। তাই তিনি বলেন: 'চক্ষু আদি ইন্দ্রিয় দ্বারা অব্যক্ত বা অপ্রকাশিত'।
জীবাত্মার অণুত্ব (সূক্ষ্ম আকার) সংক্রান্ত শ্রুতিবাক্যের সাথে বিরোধ এড়ানোর জন্য তিনি 'সর্বত্রগম্'-এর ব্যাখ্যা 'দেবতাদের আদি শরীরে বিদ্যমান' হিসেবে করেছেন। অথবা, নিষেধের যোগ্য চিন্তনযোগ্যতাকে উপস্থাপনের জন্য 'সর্বত্রগম্' বলা হয়েছে; তাই তিনি বলেন: 'যদিও এটি দেবতাদের আদি বিভিন্ন শরীরে বিদ্যমান, তবুও সেই শরীরসমূহ থেকে বিজাতীয় হওয়ায় সেই রূপে চিন্তা করার যোগ্য নয়'।
'তত এব কূটস্থম্' এর অর্থ হল সেই শরীরসমূহ থেকে ভিন্ন হওয়ার কারণে। যেহেতু এটি সংসার চক্রে ঘূর্ণায়মান অনেক পুরুষের মধ্যে সমানভাবে অবস্থিত, তাই একে 'কূটস্থ' (সর্বসাধারণ) বলা হয়েছে। যারা 'কূট' শব্দের অর্থ মায়া করে তাকে মায়ার স্বামী বা রাশির মতো অবস্থিত বলে ব্যাখ্যা করেন, তাঁদের মত খণ্ডিত হয়, কারণ তাঁরা প্রসিদ্ধ অর্থ ত্যাগ করেন। অতএব, এখানে 'নেহাইয়ের মতো নিশ্চল, বৃদ্ধি ও ক্ষয়হীন' বলা দুর্বল অর্থ প্রকাশ করে।
যদি কেউ আপত্তি করেন যে এক সময়ে সর্বসাধারণ হওয়া সিদ্ধ নয়, এবং সময়ভেদে বিভিন্ন যোনির শরীর ধারণ করলেও সে একসাথে সব শরীরে থাকে না, তাহলে সে সর্বসাধারণ কীভাবে হলো? এর উত্তরে তিনি বলেন 'দেবাদি'। তাৎপর্য হলো, দেবত্ব আদি বিশেষ অবস্থাসমূহ আত্মার সাথে সরাসরি সম্পর্কিত হয় না।
উৎক্রমণ (দেহত্যাগ) আদি করা জীবের ক্ষেত্রে গতি বা স্পন্দনের নিষেধ করা অসম্ভব হওয়ায়, তিনি এখানে 'অচলম্' শব্দের অর্থ 'অপরিণামী হওয়ার কারণে' করেছেন। কারণ অনিত্যতা পরিণামের দ্বারা ব্যাপ্ত; অতএব পরিণাম নিষেধ করলে অনিত্যতারও নিষেধ ঘটে। এর ফলে 'ধ্রুবম্' (নিত্য) শব্দে পুনরুক্তি দূর হয়।
যেহেতু 'উপাসতে' শব্দ দ্বারাই মনের সংযম সিদ্ধ হয়ে গেছে, তাই তিনি 'সংনিয়ম্য'-এর ব্যাখ্যা বাহ্যিক ইন্দ্রিয়ের কার্যকলাপকে সম্যকরূপে নিরোধ করার অর্থে করেছেন।
'অহিংসা, সত্য, আস্তেয়, ব্রহ্মচর্য, অপরিগ্রহ' আদি নিয়মসমূহকে স্মরণে রেখে তিনি 'সর্বত্র' শব্দের ব্যাখ্যা করেছেন।
'পণ্ডিতগণ কুকুর ও চণ্ডাল আদিতে সমদর্শী হন' (৫.১৮) ইত্যাদিকে লক্ষ্য করে তিনি 'সমবুদ্ধয়ঃ' এর ব্যাখ্যা করেছেন 'সকল আত্মায় জ্ঞানকে একমাত্র রূপ হিসেবে দেখার কারণে সমবুদ্ধিসম্পন্ন' হিসেবে।
'তত এব' অর্থাৎ সমবুদ্ধি হওয়ার কারণেই।
যারা এইভাবে অক্ষরের উপাসনা করেন, অর্থাৎ অক্ষর শব্দবাচ্য প্রত্যগাত্মাকে প্রাপ্য মনে করে এবং পরমাত্মাকে তার প্রাপক মনে করে উপাসনা করেন।
'তেঽপি' (তাঁরাও) এর অর্থ হলো—আমার ব্যতীত অন্য কোনো প্রাপ্যের নিশ্চয়তা রাখা ব্যক্তিরাও।
'তাঁরা আমাকেই লাভ করেন' এর অর্থ—তাঁরা আমার অপৃথক্-সিদ্ধ বিশেষণ (অভিন্ন অঙ্গ) স্বরূপ মুক্ত আত্মাকে লাভ করেন, যা আমারই সমান রূপবিশিষ্ট; যেমনটি বলা হয়েছে 'বিষ্ণুর শক্তি পরা বলা হয়েছে' এবং ব্রহ্মসূত্র 'অবিভাজ্যভাবে দর্শনের কারণে'-তে বলা হয়েছে।
এ বিষয়ে প্রমাণের আকাঙ্ক্ষা হলে তিনি শ্রুতি উদ্ধৃত করেন: 'তিনি নিষ্পাপ হয়ে পরম সমতা লাভ করেন'।
যদি জিজ্ঞাসা করা হয় যে, 'অথ পরা যয়া তদক্ষরমধিগম্যতে' (মুণ্ডক ১.১.৫) এবং 'অক্ষরমম্বরান্তধৃতেঃ' (ব্রহ্মসূত্র ১.৩.১০) ইত্যাদিতে পরব্রহ্মের জন্য ব্যবহৃত 'অক্ষর' শব্দ এখানে কীভাবে জীবাত্মার জন্য ব্যবহৃত হলো? তাহলে তিনি বলেন 'তথা অক্ষরশব্দ...' কারণ 'অমৃত ও অক্ষর হর' এবং 'কূটস্থকে অক্ষর বলা হয়' (১৫.১৬) ইত্যাদিতে এর প্রয়োগ এই রূপেই হয়েছে।
অব্যক্তে (জীবাত্মায়) আসক্তচিত্ত পুরুষদের ক্লেশ বা কষ্ট অধিকতর, কারণ তাঁদের চিত্ত আমাতে আবিষ্ট হয় না। অব্যক্ত বিষয়ক মনোবৃত্তি সমস্ত ইন্দ্রিয়ের উপরতি বা উপশম স্বরূপ।
যদি বলা হয় যে সনকাদি ঋষিদের মতো দেহবান হওয়া সম্ভব, তবে তিনি বলেন: 'দেহে আত্মবুদ্ধিসম্পন্ন সাংসারিক মানুষদের দ্বারা'।

Commentary by Sri Purushottamji:
ইন্দ্রিয়সমূহকে সম্যকরূপে সংযত বা বশীভূত করে, সর্বত্র—আমায়, দেবতাদের মধ্যে, সাধারণ মানুষদের মধ্যে অথবা সুখ-দুঃখে সমবুদ্ধিসম্পন্ন হয়ে, যাঁরা সমস্ত প্রাণীর কল্যাণে রত থেকে আমার উপাসনা ও ধ্যান করেন, তাঁরা আমাকেই লাভ করেন। 'এব' (ই) শব্দ দ্বারা এই ভাবটি প্রকাশ করা হয়েছে যে, তাঁরা অক্ষর-সম্পর্কের ব্যবধান থাকা সত্ত্বেও আমাকেই লাভ করেন, এবং এর দ্বারা তাঁদের 'যুক্ততম' (সর্বশ্রেষ্ঠ যোগী) না হওয়ার ভাবটিও জ্ঞাপিত হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই প্রকার অক্ষরের উপাসনা কীভাবে করা উচিত? - এর উত্তরে বলছেন -- 'সংনিয়ম্য' (সংযত করে) ইত্যাদি। 'সর্বত্র' অর্থাৎ সর্বকালে, সর্বদা। এর দ্বারা ধ্যানের নিরন্তরতা বলা হয়েছে। 'ইন্দ্রিয়গ্রামম্' অর্থাৎ মন সহ ইন্দ্রিয়সমূহকে সংযত করে, আত্মায় একীভূত করে বশীভূত করা; অর্থাৎ স্বীয় কারণে প্রলীপ্ত বা বিলীন করা। যাঁদের বুদ্ধি 'সমা' (চঞ্চলতাহীন ও স্থির) হয়েছে, সেই সমবুদ্ধিসম্পন্ন ব্যক্তিরাও আমাকেই—নির্বিকল্প পরব্রহ্মরূপ পরম গতিকে লাভ করেন। শ্রুতিও বলে: 'যখন মনের সাথে পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয় স্থির হয়ে যায় এবং বুদ্ধিও কোনো চেষ্টা করে না, তাকে পরম গতি বলে।' 'সমস্ত প্রাণীর হিতে রত'—এই কথার দ্বারা বিধান করা হয়েছে যে, সমস্ত জীবকে অভয়দানরূপ সন্ন্যাসও ধ্যানের একটি অঙ্গ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
কিন্তু যাঁরা অনন্য ভক্তি সহকারে আমার সগুণ রূপের ধ্যান করে আমার পূজা করেন—সেই সর্বদা আমাতে মগ্ন ভক্তদের যা অভাব রয়েছে আমি তা পূরণ করি এবং যা কিছু তাঁদের আছে আমি তা রক্ষা করি।

যাঁরা পরমেশ্বর শ্রীকৃষ্ণকে সরাসরি পূজা করেন না, কিন্তু একটি পরোক্ষ প্রক্রিয়ার মাধ্যমে একই লক্ষ্যে পৌঁছানোর চেষ্টা করেন, তাঁরাও শেষ পর্যন্ত একই লক্ষ্য, শ্রীকৃষ্ণকে লাভ করেন। 'অনেক জন্মের পর জ্ঞানী ব্যক্তি বাসুদেবই সব কিছু—এই জেনে আমার শরণাপন্ন হন।' যখন কোনো ব্যক্তি অনেক জন্মের পর পূর্ণ জ্ঞান অর্জন করে, তখন সে ভগবান কৃষ্ণের শরণাগত হয়। যদি কেউ এই শ্লোকে উল্লিখিত পদ্ধতিতে ভগবানের দিকে অগ্রসর হতে চায়, তবে তাকে ইন্দ্রিয় সংযম করতে হবে, সকলের সেবা করতে হবে এবং সমস্ত জীবের কল্যাণে নিয়োজিত হতে হবে। এর থেকে বোঝা যায় যে মানুষকে ভগবান কৃষ্ণের কাছেই যেতে হবে, অন্যথা কোনো পূর্ণ উপলব্ধি সম্ভব নয়। সম্পূর্ণরূপে তাঁর শরণাগত হওয়ার আগে প্রায়শই অনেক তপস্যা জড়িত থাকে। জীবাত্মার অভ্যন্তরে পরমাত্মাকে অনুভব করার জন্য মানুষকে দেখা, শোনা, স্বাদ গ্রহণ, কাজ করা ইত্যাদির ইন্দ্রিয়গত ক্রিয়াকলাপ বন্ধ করতে হয়। তখন সে বুঝতে পারে যে পরমাত্মা সর্বত্র বিদ্যমান। এটি উপলব্ধি করে সে কোনো জীবের প্রতি ঈর্ষা পোষণ করে না—সে মানুষ ও পশুর মধ্যে কোনো পার্থক্য দেখে না কারণ সে কেবল আত্মাকেই দেখে, বাইরের আবরণকে নয়। কিন্তু সাধারণ মানুষের জন্য, নির্বিশেষ উপলব্ধির এই পদ্ধতি অত্যন্ত কঠিন।