Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অহিংসা সমতা তুষ্টিস্তপো দানং যশোঽযশঃ |
ভবন্তি ভাবা ভূতানাং মত্ত এব পৃথগ্বিধাঃ

Word Meanings:
अहिंसा - অ আঘাত
समता - সমতা
तुष्टिस्तपो - তুষ্টি ও তপস্যা
दानं - দান
यशोऽयशः - যশ ও অপযশ
भवन्ति - অন্তর্গত
भावा - ভাবসমূহ
भूतानां - প্রাণীদের
मत्त - আমার থেকেই
एव - এছাড়াও
पृथग्विधाः - নানা প্রকার

Life Application:
অহিংসা, সমতা, তৃপ্তি, কঠোরতা, দাতব্য, খ্যাতি, এবং ঈশ্বরের দ্বারা সৃষ্ট রাষ্ট্র হিসাবে অনাদরকে স্বীকৃতি দিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অহিংসা, সমতা, সন্তোষ, তপস্যা, দান, যশ এবং অপযশ—জীবদের এইপ্রকার নানাবিধ ভাব আমা পরমেশ্বর হতেই প্রকাশিত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
অহিংসা, সমতা, সন্তোষ, তপস্যা, দান, যশ এবং অপযশ—জীবদের এই বিভিন্ন প্রকার ভাব আমা হতেই উৎপন্ন হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অহিংসা, সমতা, তুষ্টি, তপস্যা, দান, যশ ও অপযশ—জীবদের এই সমস্ত বিভিন্ন ভাব আমা হতেই উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বুদ্ধি, জ্ঞান, অসংমোহ, ক্ষমা, সত্য, দম, শম, সুখ, দুঃখ, ভব, অভাব, ভয়, অভয়, অহিংসা, সমতা, তুষ্টি, তপস্যা, দান, যশ ও অপযশ—জীবদের এই বিশটি বিভিন্ন ভাব একমাত্র আমা হতেই উৎপন্ন হয়। বিস্তারিত ব্যাখ্যা ১০.৫ শ্লোকে প্রদত্ত।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অহিংসা, সমভাব, সন্তোষ, তপস্যা, দান, যশ এবং অপযশ—জীবদের এই পৃথক পৃথক ভাব আমা পরমেশ্বর হতেই উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
অহিংসা, সমতা, তুষ্টি, তপস্যা, দান, যশ এবং অপযশ—জীবদের এই বিভিন্ন ভাব আমা হতেই উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
অহিংসা, সমতা, তুষ্টি, তপস্যা, দান, যশ এবং অপযশ—জীবদের এই নানাবিধ ভাব আমা হতেই উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: কার্যাকার্য নিরূপণের সামর্থ্যই "বুদ্ধি"। যথার্থ উপলব্ধি হলো "জ্ঞান"। সন্তোষ হলো "তুষ্টি"। জীবদের এই বিভিন্ন মানসিক ও বৌদ্ধিক ভাব ঈশ্বরের অধীন থেকে তাঁর থেকেই প্রকাশিত হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: বুদ্ধি (সূক্ষ্ম অর্থের বোধ), জ্ঞান (আত্মার নিশ্চয়তা), অসংমোহ (বিবেক), ক্ষমা ইত্যাদি মানসিক বৃত্তি ঈশ্বরেরই বিভূতি, যা জীবদের মধ্যে তাদের কর্মানুসারে ঈশ্বর হতেই উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
বুদ্ধি, জ্ঞান, অসংমোহ, ক্ষমা, সত্য, দম, শম, সুখ, দুঃখ, উৎপত্তি, বিনাশ, ভয়, অভয়, অহিংসা, সমতা, সন্তোষ, তপস্যা, দান, যশ এবং অপযশ—জীবদের এই বিশটি বিভিন্ন প্রকার ভাব একমাত্র আমা হতেই উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: বুদ্ধি হলো মনের নিরূপণ সামর্থ্য। জ্ঞান হলো চিদ্-অচিদ্ বস্তুর নিশ্চয়তা। অসংমোহ হলো পূর্ব সংশয় থেকে মুক্তি। জীবদের এই ২০টি বিভিন্ন অবস্থা ও বৃত্তি ভগবানের সংকল্পের অধীন হয়েই উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: পূর্বে বর্ণিত ভক্তির বৃদ্ধির জন্য এবং ভগবানের সর্বাত্মতা ও অনন্ত শক্তির (বিভূতির) জ্ঞান প্রদান করার জন্য শ্রীভগবান পুনরায় উপদেশ শুরু করছেন। "পরমং বচঃ" অর্থাৎ সর্ব উৎকৃষ্ট জ্ঞানদানকারী বাণী, যা অর্জুনের পরম কল্যাণের জন্য বলা হচ্ছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: বুদ্ধি হলো অন্তঃকরণের সূক্ষ্ম অর্থ অনুধাবনের শক্তি। জ্ঞান হলো আত্মা প্রভৃতি পদার্থের অববোধ। অসংমোহ হলো সংমোহহীনতা (বিবেক)। অহিংসা আদি ২০ প্রকার ভাব জীবদের পৃথক পৃথক কর্মানুসারে আমা পরমেশ্বর হতেই উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: বুদ্ধি, জ্ঞান, অসংমোহ ইত্যাদি সমস্ত মানসিক বৃত্তি ও ভাবাত্মক অবস্থা স্বাধীন নয়, বরং তা সর্বতন্ত্র স্বাধীন শ্রীহরি হতেই উৎপন্ন হয়ে তাঁরই নিয়মে থাকে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: জীবদের বুদ্ধি, জ্ঞান, সুখ, দুঃখ ইত্যাদি বিশ প্রকার ভাব ভগবানেরই স্বরূপগত যোগ-বৈভব (বিভূতি), যা জীবের বিভিন্ন অধিকার অনুসারে ভগবান হতেই প্রকাশিত হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: বুদ্ধি (সূক্ষ্মার্থ গ্রাহিণী শক্তি), জ্ঞান (আত্মবিষয়ক নিশ্চয়তা), অসংমোহ ইত্যাদি বিশ প্রকার চিত ধর্ম জীবদের মধ্যে তাদের নিজ নিজ অদৃষ্ট (কর্ম) অনুসারে পরমেশ্বর ভগবান হতেই পৃথক পৃথক উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: বুদ্ধি, জ্ঞান, অসংমোহ থেকে শুরু করে যশ ও অপযশ পর্যন্ত এই বিশ প্রকার ভাব জীবদের অন্তঃকরণে আমা পরমেশ্বর হতেই উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: জীবদের অন্তঃকরণের এই বিশ প্রকার বিকার ও ভাব ভগবানেরই মায়া/সামর্থ্য থেকে উৎপন্ন হয়; তাই ভগবানই এই সমস্ত ভাবের পরম অধিষ্ঠান।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: বুদ্ধি, জ্ঞান আদি বিশটি ভাবের উৎপত্তি ঈশ্বরের সংকল্পের ওপরই নির্ভরশীল। এই সর্বাত্মতা ও অনন্ত শক্তির বোধই ভক্তিযোগের দৃঢ় ভিত্তি গঠন করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: জীবদের মধ্যে বিদ্যমান সাাত্ত্বিক, রাজসিক ও তামসিক বিশ প্রকার ভাব আমা পরমেশ্বরের ইচ্ছাতেই তাদের মধ্যে পৃথক পৃথকভাবে প্রকাশিত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: বুদ্ধি, জ্ঞান ইত্যাদি বিশ প্রকার চিত ধর্ম জীবদের মধ্যে তাদের অদৃষ্টানুসারে আমা পরমেশ্বর হতেই উৎপন্ন হয়, যাতে সাধক এই ভাবগুলিকেও ঈশ্বরেরই রূপ মনে করে উপাসনা করতে পারেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অহিংসা, সমতা, সন্তোষ, তপস্যা, দান, যশ এবং অপযশ—জীবদের এই বিভিন্ন গুণাবলী একমাত্র আমা হতেই সৃষ্টি হয়।