Speaker: অর্জুন

Slok:
নমঃ পুরস্তাদথ পৃষ্ঠতস্তে
নমোঽস্তু তে সর্বত এব সর্ব |
অনন্তবীর্যামিতবিক্রমস্ত্বং
সর্বং সমাপ্নোষি ততোঽসি সর্বঃ

Word Meanings:
नमः - অভিবাদন
पुरस्तात् - সামনে
अथ - এছাড়াও
पृष्ठतः - পিছনে
ते - তোমার কাছে
नमः - অভিবাদন
अस्तु - হতে
ते - তোমার কাছে
सर्वतः - প্রতিটি দিকে
एव - এমনকি
सर्व - হে সব
अनन्तवीर्य - অসীম শক্তি
अमितविक्रमः - পরাক্রমের মধ্যে অসীম
त्वम् - তুমি
सर्वम् - সব
समाप्नोषि - পরিব্যাপ্ত
ततः - তাই
असि - শিল্প
सर्वः - সব

Life Application:
সামনে থেকে, পিছন থেকে এবং চারদিক থেকে নমস্কার করুন, সর্বব্যাপী অসীম শক্তিকে সম্মান করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে অনন্তসামর্থ্যবান ভগবান! আপনাকে সামনে থেকে এবং পিছন থেকে নমস্কার; হে সর্বাত্মন! আপনাকে সব দিক থেকে নমস্কার। আপনি অমিত বিক্রমশালী এবং আপনি সকলকে ব্যাপ্ত করে আছেন, এই কারণে আপনি সর্বরূপ (সকলের রূপ)।।

Commentary by Swami Sivananda:
আপনাকে সামনে থেকে এবং পিছন থেকে নমস্কার! আপনাকে সব দিক থেকে নমস্কার! হে সর্বরূপ! আপনি অনন্ত শক্তি ও পরাক্রমে সম্পন্ন হয়ে সব কিছুকে ব্যাপ্ত করে আছেন; সেই কারণে আপনিই সবকিছু।

নমঃ নমস্কার, পুরস্তাৎ সামনে থেকে, অথ এবং, পৃষ্ঠতঃ পিছন থেকে, তে আপনাকে, নমঃ নমস্কার, অস্তু হোক, তে আপনাকে, সর্বতঃ সব দিক থেকে, এবই, সর্ব হে সর্বরূপ, অনন্তবীর্য অনন্ত শক্তিমান, অমিতবিক্রমঃ অসীম পরাক্রমশালী, ত্বম্ আপনি, সর্বম্ সবকিছু, সমাপ্নোষি ব্যাপ্ত করে আছেন, ততঃ সেই কারণে, অসি আছেন/হন, সর্বঃ সবকিছু। ব্যাখ্যা: 'আমি আপনার সামনে, আপনার পিছনে এবং সব দিকে প্রণত হচ্ছি'—এই শব্দগুলি ভগবানের সর্বব্যাপী রূপকে নির্দেশ করে। সর্বব্যাপী পরমাত্মার সামনে ও পিছনে কীভাবে থাকতে পারে? কেবল সসীম বস্তুরই সামনে ও পিছনের দিক থাকে। অর্জুন কল্পনা করেছিলেন যে ভগবানের সামনে ও পিছনের দিক রয়েছে এবং তাই তিনি তাঁর চরম শ্রদ্ধা ও ভক্তিভরে প্রণতি জানিয়েছিলেন। হে সর্বরূপ: আপনি ছাড়া কোনো কিছুরই অস্তিত্ব নেই। যেহেতু পরমাত্মা সর্বব্যাপী, তাই তাঁকে 'সর্ব' (সবকিছু) বলা হয়। পরমাত্মা ছাড়া আর কিছুই নেই। সব দিকে: যেহেতু আপনি সর্বত্র বা সমস্ত দিকে বিদ্যমান। কেউ শক্তিশালী হতে পারে কিন্তু শত্রুদের বধ করার সাহস তার নাও থাকতে পারে অথবা সে সামান্য সাহসের অধিকারী হতে পারে, কিন্তু ভগবান সাহসেও অনন্ত এবং শক্তিতেও অনন্ত। আপনার নিজের এক রূপের দ্বারা ব্যাপ্ত করে আছেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আপনাকে সামনে থেকে এবং সব দিক থেকে নমস্কার, আপনি যিনি আমাকে চারদিক থেকে পরিবেষ্টিত করে আছেন। আপনার শক্তি অনন্ত; আপনার মহিমা পরিমাপহীন; আপনি সমস্ত কিছু ধারণ করে আছেন; হ্যাঁ, আপনি নিজেই সবকিছু (সর্ব)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পরমাত্মা সর্বত্র ব্যাপ্ত—ভেতরে ও বাইরে, নিচে ও ওপরে, সমস্ত দিক জুড়ে। তাঁর থেকে খালি কোনো স্থান নেই। এটি কেবল অর্জুনের নিজের মৌলিক ভাবনা নয়। উপনিষদের মহান ঋষিগণ তো এই অনুভবের মধ্যে অখণ্ডভাবে বাস করতেন। অর্জুন তাঁর মন দিয়ে যে পরমাত্মাকে সমস্ত দিকে প্রণাম করছেন, সেই পরমাত্মা কেবল আকাশের মতো সর্বব্যাপীই নন, বরং তিনি সমগ্র সামর্থ্য ও বিক্রমের উৎসও বটে। যেখানেই কাজ করার অনুপ্রেরণা অথবা সাফল্য পাওয়ার ক্ষমতা দৃশ্যমান হয়, তা সবই অনন্তবীর্য ও অমিতবিক্রম পরমাত্মারই এক ঝলক বা কিরণ। পরমাত্মা সৎ-স্বরূপে সর্বত্র সমস্ত বস্তু ও প্রাণীর মধ্যে বিদ্যমান, কারণ 'সৎ' (অস্তিত্ব) ছাড়া কোনো বস্তুর অস্তিত্ব থাকতে পারে না; অতএব, প্রকৃতপক্ষে পরমাত্মাই সর্বরূপ। জলই সমস্ত তরঙ্গ এবং মাটিই সমস্ত ঘট। যেহেতু আপনার মহিমা না জানার কারণে পূর্বে আমি আপনার প্রতি অপরাধ করেছি, সেইজন্য—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আপনাকে সামনে এবং পিছনে নমস্কার; আপনাকে সব দিক থেকে নমস্কার, হে সর্বরূপ! আপনি অনন্ত শক্তি এবং পরিমাপহীন পরাক্রমের অধিকারী; এবং আপনি সব কিছুকে ব্যাপ্ত করে আছেন, তাই আপনিই সবকিছু।

Commentary by Swami Adidevananda:
(ক) আপনাকে সামনে এবং পিছন থেকে নমস্কার! আপনাকে সব দিক থেকে নমস্কার, হে সর্বরূপ!...

(খ) ... হে অনন্ত পরাক্রম ও বীরত্বপূর্ণ কর্মের অধিকারী যা পরিমাপহীন! আপনি সমস্ত জীবের মধ্যে ব্যাপ্ত আছেন এবং তাই আপনিই সবকিছু।

Commentary by Swami Gambirananda:
আপনাকে পূর্বে (সামনে) এবং পিছনে নমস্কার। প্রকৃতপক্ষে আপনাকে সব দিক থেকে নমস্কার হোক, হে সর্বরূপ! আপনি অনন্ত শক্তি এবং অনন্ত বীরত্বের অধিকারী। আপনি সবকিছু ব্যাপ্ত করে আছেন; তাই আপনিই সবকিছু!

Commentary by Sri Madhavacharya:
কেন এটি 'যথার্থ' (স্থানে) বলা হয়েছে? তা 'কস্মাৎ' (কেন নয়) ইত্যাদি দ্বারা বলা হয়েছে। যিনি পূর্ণ এবং আত্মাস্বরূপ, তিনিই 'মহাত্মা'। 'আত্মা' শব্দের সংজ্ঞা মহাভারতে বলা হয়েছে— 'যেহেতু তিনি সবকিছু ব্যাপ্ত করেন, গ্রহণ করেন, এখানে বিষয়সমূহ ভোগ করেন এবং যেহেতু তাঁর অস্তিত্ব নিত্য, তাই তাঁকে আত্মা বলা হয়।' 'তৎপরম্' এর অর্থ যা সত (ব্যক্ত) ও অসৎ (অব্যক্ত) এর অতীত। মহাভারতে যেমন বলা হয়েছে— 'এই বিশ্ব যা সত ও অসৎ উভয় রূপ, তা সত ও অসতের অতীত (অর্থাৎ ভগবান তাদের অতীত)।' [মহাভারত ১.১.২৩]

Commentary by Sri Anandgiri:
অর্জুন অন্যভাবে স্তুতি সহকারে ভগবানকে প্রণাম করে নিজের সম্মুখে আনছেন— 'তথা' (সেইভাবে) ইত্যাদি পদের দ্বারা। যে দিকে সূর্য উদিত হয়, তাকে পূর্ব দিক বলা হয়। সেই দিকে অবস্থিত সবকিছু আপনিই; তাই তিনি বলছেন— 'নমঃ' (আপনাকে নমস্কার)। 'অথ' শব্দটি সমুচ্চয় (এবং) অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। পিছনে (পশ্চিম দিকে) অবস্থিত সবকিছুও আপনিই; তাই তিনি বলছেন— 'অথ পৃষ্ঠতঃ' (এবং পিছন থেকেও)। অধিক আর কী বলার আছে, সমস্ত দিকে যা কিছু বিদ্যমান, তার সমস্তই আপনি; তাই তিনি বলছেন— 'নমোঽস্তু' (নমস্কার হোক)। এর দ্বারা ফলিত হওয়া 'সর্বাত্মকত্ব' (সকলের আত্মস্বরূপ হওয়া) নির্দেশ করতে তিনি সম্বোধন করছেন— 'হে সর্ব!'। 'বীর্য' এবং 'বিক্রম' শব্দ দুটির মধ্যে কোনো পুনরুক্তি (একই অর্থের পুনরাবৃত্তি) নেই, তা তিনি 'বীর্যম্' ইত্যাদি দ্বারা স্পষ্ট করছেন। বলবান (বীর্যবান) ব্যক্তির পরাক্রম (বিক্রম) প্রদর্শন স্বাভাবিক হওয়ায় অর্থের পুনরুক্তির আশঙ্কা করে তিনি বলছেন— 'বীর্যবান' ইত্যাদি। সাধারণ জগতের মানুষের থেকে ভগবানের বৈশিষ্ট্য উল্লেখ করে বলছেন— 'কিন্তু আপনি...' (ত্বং তু)। পূর্বোক্ত সর্বাত্মকত্বকে বিস্তারিত করে বলছেন— 'সর্বম্' (সবকিছু)। জগতের স্বতন্ত্র অস্তিত্ব নিষেধ করছেন— 'ত্বয়া' (আপনার দ্বারা) ইত্যাদি পদের মাধ্যমে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে সর্বাত্মন! আপনাকে সামনে থেকেও নমস্কার! পিছনে থেকেও নমস্কার! সব দিক থেকেই নমস্কার! হে অনন্তবীর্য! অমিত বিক্রমশালী আপনি সকলকে সমাবৃত করে রেখেছেন; অতএব সবকিছু আপনিই।

ব্যাখ্যা—'নমঃ পুরস্তাদথ পৃষ্ঠতস্তে নমোঽস্তু তে সর্বত এব সর্ব'—অর্জুন ভীত হয়ে আছেন। আমি কী বলব—তা তিনি বুঝে উঠতে পারছেন না। সেইজন্য তিনি সামনে থেকে, পিছন থেকে, সব দিক থেকে অর্থাৎ দশটি দিক থেকেই কেবল নমস্কারের পর নমস্কার করে চলেছেন। 'অনন্তবীর্যামিতবিক্রমস্ত্বম্'—'অনন্তবীর্য' বলার তাৎপর্য হলো যে আপনি তেজ, বল ইত্যাদিতেও অনন্ত; এবং 'অমিতবিক্রম' বলার তাৎপর্য হলো যে আপনার পরাক্রমযুক্ত রক্ষা করার আদি কার্যও অসীম। এইভাবে আপনার শক্তিও অনন্ত এবং পরাক্রমও অনন্ত। 'সর্বং সমাপ্নোষি ততোঽসি সর্বঃ'—আপনাকে সমাবৃত করে রেখেছেন অর্থাৎ সমগ্র সংসার আপনার অন্তর্গত। সংসারের এমন কোনো অংশ নেই যা আপনার অন্তর্গত নয়। অর্জুন একটি অতি অলৌকিক ও বিলক্ষণ বিষয় দেখছেন যে ভগবান অনন্ত সৃষ্টিতে পরিপূর্ণ ও ব্যাপ্ত হয়ে আছেন, এবং অনন্ত সৃষ্টি ভগবানের কোনো এক অংশে অবস্থান করছে।

 সম্বন্ধ—এখন পরবর্তী দুটি শ্লোকে অর্জুন ভগবানের কাছে প্রার্থনা করতে করতে ক্ষমা প্রার্থনা করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অনন্ত পরাক্রম এবং পরিমাপহীন বীরত্বপূর্ণ কর্মের অধিকারী আপনি সমস্ত জীবের অন্তর্যামী আত্মা রূপে ব্যাপ্ত আছেন এবং সেই কারণে, বাস্তবে তারা সবাই আপনিই। অন্য সমস্ত সত্তাকে নির্দেশকারী শব্দগুলি প্রকৃতপক্ষে আপনাকেই নির্দেশ করে; কারণ চেতন ও অচেতন উভয়ই আপনার শরীর গঠন করে এবং সেই কারণে তারা কেবল আপনারই প্রকার (বিশেষণ)। অতএব, কেবলমাত্র আপনিই, তাদের সকলকে নিজের প্রকার হিসেবে ধারণ করে, তাদের বাচক সমস্ত শব্দের দ্বারা অভিহিত হন। 'হে অনন্ত রূপধারী! আপনার দ্বারা এই বিশ্ব ব্যাপ্ত রয়েছে' (১১.৩৮) এবং 'আপনি সব কিছুকে ব্যাপ্ত করে আছেন, তাই আপনিই সবকিছু' (১১.৪০)—এই গ্রন্থগুলিতে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে পরমাত্মা রূপে ব্যাপ্তিই হলো আপনার সাথে তাদের এক বলার একমাত্র যৌক্তিক ভিত্তি (সমানাধিকরণ্যের অর্থে), যেমনটি 'আপনি অক্ষর এবং সত ও অসতও' (১১.৩৭) এবং 'আপনি বায়ু, যম ও অগ্নি' (১১.৩৯) গ্রন্থে বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
নমঃ নমঃ ইত্যাদি। বারবার নমস্কার করা ভক্তির তীব্রতাকে প্রকাশ করে। ভগবান নিজের প্রকৃত স্বরূপ সম্পর্কে বিগত অধ্যায়গুলিতে যা কিছু উপদেশ দিয়েছেন, অর্জুন তা প্রত্যক্ষ অনুভবের মাধ্যমে ভক্তিপূর্ণ স্তোত্রের মাধ্যমে প্রকাশ্যভাবে ঘোষণা করছেন। অতএব, এই স্তোত্রটির উপর মন্তব্য করা কেবল সেই কথার পুনরাবৃত্তি হবে [যা আমাদের দ্বারা ইতিমধ্যেই বলা হয়েছে]। অতএব, আমি (অভিনভগুপ্ত) এর ওপর মন্তব্য করা থেকে বিরত থাকছি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
নমঃ, আপনাকে নমস্কার; পুরস্তাৎ, পূর্ব দিকে; অথ, এবং; এবং পৃষ্ঠতঃ, পিছনেও। আপনাকে সর্বতঃ, সব দিক থেকে; এব, সত্যিই; নমস্কার হোক, যিনি সর্বত্র বিদ্যমান আছেন; সর্ব, হে সর্বরূপ! ত্বম্, আপনি; অনন্তবীর্যামিতবিক্রমঃ, অনন্ত শক্তি ও অনন্ত বীরত্বের অধিকারী। বীর্য হলো শক্তি এবং বিক্রম হলো পরাক্রম/বীরত্ব। কোনো ব্যক্তি অস্ত্র ব্যবহারের ক্ষেত্রে শক্তি ধারণ করলেও [শত্রু বধের বিষয়ে] বীরত্বহীন হতে পারেন অথবা তাঁর অল্প বীরত্ব থাকতে পারে। কিন্তু আপনি অনন্ত শক্তি এবং অনন্ত বীরত্বের অধিকারী।
সমাপ্নোষি, আপনি আপনার এক পরমাত্মার দ্বারা সম্যকভাবে ব্যাপ্ত করে আছেন; সর্বম্, custody (সবকিছুকে), সমগ্র জগৎকে। ততঃ, সেই কারণে; অসি, আপনি হন; সর্বঃ, সবকিছু, অর্থাৎ আপনি ছাড়া অন্য কোনো সত্তার অস্তিত্ব নেই।
'যেহেতু আমি আপনার মহিমা না জানার কারণে অপরাধী হয়েছি, তাই,'—

Commentary by Sri Jayatritha:
স্বয়ং এই কথা বলার পর যে 'সবাই আপনাকে প্রণাম করে' (১১.৩৬) এটি যথার্থই, তিনি কীভাবে এই আপাত বিরোধী প্রশ্ন করতে পারেন যে 'এবং তারা আপনাকে প্রণাম কেন করবে না?' এটি যে আসলে একটি আক্ষেপ (যুক্তিপূর্ণ প্রশ্ন), তা প্রদর্শন করার জন্য তিনি দূরীকরণীয় সংশয়টি উত্থাপন করে এর অবতারণা করছেন— 'কীভাবে...' ইত্যাদি। 'এমন আশঙ্কা হলে...' এটি এখানে অবশিষ্টাংশ (অধ্যাপন), এবং এটি তার উত্তর। 'মহাত্মন' বলতে কেবল 'উদারচেতা'—এমন সংকীর্ণ অর্থ দূর করার জন্য তিনি বলেন— 'যিনি পূর্ণ এবং আত্মাস্বরূপ'। 'আত্মা' বলতে কেবল জীবাত্মাকে বোঝার ভ্রম দূর করতে তিনি বলেন— 'আত্মা'। তিনি এর ব্যুৎপত্তিগত সংজ্ঞা দিয়েছেন: 'যদ্' (যা) কারণ তিনি এই শরীরে বিষয়সমূহ প্রাপ্ত হন, গ্রহণ করেন, ভোগ করেন এবং তাঁর নিরন্তর ভাব হলো নিত্য সত্তা (তন ধাতু থেকে)। সৎ ও অসৎ ভাবাত্মক এই বিশ্ব 'আপনিই'—এ কথা কেবল এইজন্য বলা হয়েছে কারণ আপনিই এদের সত্তা ইত্যাদির প্রদানকারী, অভিন্নতার অর্থে নয়; কারণ যদি তা (পূর্ণ অভিন্নতা) ধরা হয় তবে পরবর্তী বাক্যগুলির সাথে বিরোধ ঘটবে। এই অভিপ্রায়ে তিনি এটি পাঠ করে সপ্রমাণ ব্যাখ্যা করছেন— 'তৎপরম্' ইত্যাদি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তিনি সর্বরূপ হওয়ার কারণে তাঁর বীর্য (সামর্থ্য) প্রতিপাদন করছেন— 'শ্রীকৃষ্ণই সচ্চিদানন্দস্বরূপ মহান পরব্রহ্ম। তিনি দ্বিরূপ—তিনি সর্বরূপও (সবকিছু) বটে, আবার তা থেকে বিলক্ষণ (পৃথক) একও বটে।' এই অভিপ্রায়ে যে তিনি এক হওয়া সত্ত্বেও সবকিছুই, অর্জুন তাঁকে 'হে অনন্তবীর্য!' এবং 'হে সর্ব!' বলে সম্বোধন করছেন। আপনি বিশ্বকে ব্যাপ্ত করে আছেন, অর্থাৎ সমগ্র প্রপঞ্চের (জগতের) রূপ ধারণ করে আপনিই অবস্থান করছেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
আপনাকে সামনে অর্থাৎ অগ্রভাগে নমস্কার হোক, অথবা আপনার সম্মুখে নমস্কার হোক। 'অথ' শব্দটি সমুচ্চয় (এবং) অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। পিছন থেকেও আপনাকে নমস্কার হোক। আপনাকে, যিনি সব দিকে অর্থাৎ সমস্ত দিকে অবস্থিত আছেন। হে সর্ব! 'বীর্য' শব্দের অর্থ শারীরিক বল এবং 'বিক্রম' শব্দের অর্থ শিক্ষা অর্থাৎ অস্ত্রপ্রয়োগের কৌশল। যেমন বলা হয়েছে— 'একজনকে বলে শ্রেষ্ঠ মনে করা হয় এবং অন্যজনকে শিক্ষায় (কৌশলে) শ্রেষ্ঠ', এটি ভীম, দুর্যোধন এবং অন্যদের মধ্যে আলাদা আলাদাভাবে দেখা যায়। কিন্তু আপনি তো অনন্ত বল এবং অসীম অস্ত্রকৌশল—উভয় বৈশিষ্ট্যে সম্পন্ন; তাই এটি একটি সমাসবদ্ধ পদ। অথবা 'অনন্তবীর্য' একটি সম্বোধন। আপনি সমগ্র জগৎকে ('সর্বম্') আপনার এক সদ্-রূপের (অস্তিত্বময় রূপ) দ্বারা সম্যকভাবে ব্যাপ্ত করে আছেন ('সমাপ্নোষি'), সর্বাত্মা রূপে ব্যাপ্ত আছেন; তাই আপনিই সর্ব. এর অর্থ হলো, আপনি ছাড়া অন্য কিছুর কোনো অস্তিত্ব নেই।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এছাড়াও, 'নমঃ' ইত্যাদি। হে সর্ব! হে সর্বাত্মন! সমস্ত দিকেই আপনাকে নমস্কার হোক। তিনি আপনার সর্বাত্মক হওয়া প্রতিপাদন করে বলছেন— যাঁর বীর্য (সামর্থ্য) অনন্ত এবং যাঁর বিক্রম (পরাক্রম) অমিত, এমন আপনি সমগ্র বিশ্বকে ভিতরে ও বাইরে, সর্বাত্মক রূপ দিয়ে সম্যকভাবে ব্যাপ্ত করে আছেন, যেমন সোনা নিজের কার্য রূপ বালা ও কুণ্ডল ইত্যাদির মধ্যে ব্যাপ্ত হয়ে থাকে; অতএব আপনি সর্বরূপ।

Commentary by Sri Dhanpati:
পূর্ব দিকে সেই সেই রূপে অবস্থিত আপনাকে নমস্কার। এবং পিছনেও (পশ্চিম দিকে) আপনাকে নমস্কার হোক। সমস্ত দিকে অবস্থিত আপনাকে, হে সর্ব! অথবা, 'পুরস্তাৎ' শব্দের অর্থ কর্মের শুরুতে, 'পৃষ্ঠতঃ' শব্দের অর্থ তাদের সমাপ্তিতে, এবং 'সর্বতঃ' শব্দের অর্থ তাদের মধ্যভাগেও আপনাকে নমস্কার হোক। কিন্তু এই ব্যাখ্যায় 'কর্মের' এই শব্দটির অধ্যাহার (বাইরে থেকে যুক্ত করা) জনিত দোষ ঘটে, এবং 'সর্বতঃ' (সবদিক) শব্দটির অর্থ সঙ্কুচিত (সীমাবদ্ধ) করার পক্ষে কোনো প্রমাণ নেই, এটি বোঝা উচিত। 'হে সর্ব!'—এই সম্বোধনটিকে ব্যাখ্যা করছেন— যাঁর সামর্থ্য অনন্ত এবং শস্ত্রাদি প্রয়োগের বিষয়ে যাঁর পরাক্রম অমিত, সেই অনন্তবীর্য ও অমিতবিক্রম আপনিই। আচার্যগণ 'হে অনন্তবীর্য' শব্দটিকে পৃথক সম্বোধন হিসেবে গণ্য করার পক্ষটি দেখাননি, কারণ এতে গৌরব দোষ (অহেতুক বিস্তার) ঘটে এবং কোনো বিশেষ অর্থও প্রকাশ পায় না। আপনি সমগ্র বিশ্বকে সম্যকভাবে ব্যাপ্ত করে আছেন; তাই আপনিই সর্ব। এর অর্থ হলো, আপনাকে ছাড়া কোনো কিছুরই অস্তিত্ব নেই।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'তারা তাঁকে ইন্দ্র, মিত্র, বরুণ, অগ্নি বলে...' এবং 'তিনিই অগ্নি, তিনিই বায়ু, তিনিই সূর্য...' ইত্যাদি শ্রুতির অভিপ্রায়কে সমর্থন করার জন্য, 'আপনার দ্বারা এই বিশ্ব ব্যাপ্ত' (১১.৩৮) পদের মাধ্যমে নির্দেশিত 'শরীর-আত্মা ভাব'-কে 'আপনি বায়ু, যম, অগ্নি' ইত্যাদি সামানাধিকরণের (একই সম্বন্ধের) কারণ হিসেবে উল্লেখ করে বলছেন— 'অতএব আপনিই...'। কোনো নির্দিষ্ট সম্পর্কের উল্লেখ না থাকায় 'প্রপিতামহ' হওয়ার অবস্থানটি সকলের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য; তাই তিনি বলছেন— 'আপনিই সকলের প্রপিতামহ'। 'চ' শব্দটির ব্যবহার পিতামহ (ব্রহ্মা) ইত্যাদিকে অন্তর্ভুক্ত করার জন্য। যেহেতু অন্য কোনো পরম প্রপিতামহ নেই, এবং ভগবানকে তাদের অন্তর্যামী আত্মা (এবং তাদের ভগবানের শরীর) না মেনে অন্য কারো প্রপিতামহ হওয়া সম্ভব নয়, তাই তিনি ব্যাখ্যা করছেন— 'সমস্ত প্রজাদের পিতা অর্থাৎ দক্ষ আদি প্রজাপতিগণ'। 'চ' শব্দের দ্বারা সংগৃহীত পিতামহত্ব ভগবানের তাদের অন্তর্যামী আত্মা হওয়ার কারণেই ঘটে; তাই তিনি বলছেন— 'পিতামহ (ব্রহ্মা) ইত্যাদির পরমাত্মা হওয়ার কারণে'। 'আপনাকে বারবার নমস্কার হোক'—এইভাবে বারবার প্রণাম করার কারণ হলো বিশ্বরূপ প্রদর্শনের মাধ্যমে প্রকাশিত ভগবানের পরমত্ব ও সুলভতার অনুভবের দ্বারা সৃষ্ট ভয় ও আনন্দ। তাই তিনি বলছেন— 'অত্যন্ত অদ্ভুত রূপধারী'। 'অনন্তবীর্য' শব্দের অর্থ যাতে 'অনন্ত (শেষনাগ)-এর মতো বলসম্পন্ন'—এমন ভুলভাবে গৃহীত না হয়, তাই তিনি 'অসীম বলসম্পন্ন' অর্থ করেছেন। 'অমিত' শব্দের অর্থ 'অজ্ঞেয়' করলে শাস্ত্রের প্রামাণ্যতা ব্যাহত হবে, তাই 'অসীম পরাক্রম' বলা হয়েছে। 'সর্বং সমাপ্নোষি' (আপনি সবকিছু ব্যাপ্ত করছেন) এখানে আকাশের মতো নিষ্ক্রিয় ব্যাপ্তির নিষেধ করে, 'যিনি ভিতরে প্রবেশ করে প্রজাদের শাসন করেন এবং সকলের আত্মা'—এই শ্রুতি অনুসারে নিয়ন্ত্রণকারী আত্মিক ব্যাপ্তিই বিবক্ষিত; তাই তিনি বলছেন— 'সবকিছুকে আত্মরূপে'। 'পুরুষই এই সমস্ত', 'আত্মাই এই সমস্ত', 'নারায়ণই এই সমস্ত' ইত্যাদি শ্রুতিতে স্থিত 'সর্ব' শব্দের সমানাধিকরণের পরিপোষণের জন্য এখানে 'তাই আপনিই সর্ব' (ততোঽসি সর্বঃ)-এ যে সর্বাত্মকত্ব বলা হয়েছে, তা জগতের বাধ (মিথ্যাত্ব) অর্থে নয়, বরং শরীর-আত্মা ভাবের ওপর ভিত্তি করে বিশিষ্ট ঐক্যের (বিশিষ্টাদ্বৈতের) অর্থে। তাই তিনি বলছেন— 'যেহেতু আপনি...' ইত্যাদি। এই সমগ্র প্রকরণের সিদ্ধান্ত হলো এই যে, সমস্ত বেদ, বেদান্ত এবং তাদের ব্যাখ্যায় ভগবানের বাচক শব্দগুলির সাথে চেতন ও অচেতন বস্তুবাচক সমস্ত সাধারণ ও বিশেষ শব্দের সামানাধিকরণ্য কেবল শরীর-আত্মা ভাবের কারণেই হয়ে থাকে। এই অভিপ্রায়েই তিনি বলছেন— 'আপনি অক্ষর, সত ও অসত' ইত্যাদি।

Commentary by Sri Purushottamji:
এছাড়াও, 'নমঃ' ইত্যাদি। হে সর্ব! হে সর্বাত্মন! পূর্ব দিকে (সামনে), পশ্চিম দিকে (পিছনে) এবং দক্ষিণ, উত্তর ও কোণসমূহ সহ সমস্ত দিকে সব পক্ষ থেকে আপনাকে বারবার নমস্কার হোক। ভাবটি এই যে, 'যাঁর আসন গরুড়, তাঁর জন্য কী আসন দেওয়া যেতে পারে?' ইত্যাদি বাক্যের মতো, আমাদের পক্ষে নমস্কার করা ছাড়া অন্য কিছু করা সম্ভব নয়। এই বিষয়টিই 'এব' (ই) শব্দের দ্বারা ব্যক্ত হয়েছে। অথবা, এর অর্থ এই যে— পিছন থেকে এবং দক্ষিণ, উত্তর ইত্যাদি সব দিক থেকে করা নমস্কারও যেন আপনার সামনে অর্থাৎ আপনার সম্মুখেই নিবেদিত হয়। কিন্তু পিছন থেকে করা নমস্কার কীভাবে আপনার সম্মুখে হতে পারে? এর উত্তরে বলছেন— 'অনন্ত' ইত্যাদি। অনন্ত সামর্থ্য এবং অসীম পরাক্রমের অধিকারী আপনি সমগ্র জগতে ব্যাপ্ত আছেন। আপনি সেই সেই রূপ ও নামের ভেদে সর্বরূপ হয়ে বিদ্যমান আছেন; তাই আপনিই সর্ব। অতএব, পিছন থেকে নমস্কার করলেও আপনার সম্মুখে নিবেদিত হওয়ার বিষয়টি ব্যাহত হয় না, এটাই অর্থ।

Commentary by Sri Neelkanth:
হে অনন্তবীর্য! যেহেতু আপনি সবকিছুকে একীভূতভাবে সম্পূর্ণরূপে ব্যাপ্ত করে আছেন, তাই আপনার নাম হলো 'সর্ব' (সবকিছু)। 'পুরস্তাৎ' শব্দের অর্থ কর্মের শুরুতে। 'পৃষ্ঠতঃ' শব্দের অর্থ তাদের সমাপ্তিতে। 'সর্বতঃ' শব্দের অর্থ তাদের মধ্যভাগেও; আপনাকে নমস্কার হোক।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আপনাকে সামনে থেকে, পিছন থেকে এবং সব দিক থেকে প্রণাম! হে অসীম শক্তি, আপনি অনন্ত পরাক্রমের অধিকারী! আপনি সর্বব্যাপী, এবং এইভাবে আপনিই সবকিছু!

নিজের সখা কৃষ্ণের প্রতি প্রেমময় ভাবাবেগে অর্জুন সব দিক থেকে তাঁর প্রণাম নিবেদন করছেন। তিনি স্বীকার করছেন যে শ্রীকৃষ্ণ সমস্ত শক্তি ও পরাক্রমের অধীশ্বর এবং রণক্ষেত্রে সমবেত সমস্ত মহান যোদ্ধাদের চেয়ে বহু ঊর্ধ্বে। বিষ্ণুপুরাণে (১.৯.৬৯) বলা হয়েছে: যোঽয়ং তবাগত দেব সমীপং দেবতা-গণঃ স ত্বমেব জগৎ-স্রষ্টা যতঃ সর্ব-গতো ভবান “হে দেব, যে কেউ আপনার সম্মুখে উপস্থিত হয়, সে দেবতা হলেও আপনার দ্বারাই সৃষ্ট, কারণ আপনি সর্বত্র বিরাজমান।”