Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বন্ধুরাত্মাত্মনস্তস্য যেনাত্মৈবাত্মনা জিতঃ |
অনাত্মনস্তু শত্রুত্বে বর্তেতাত্মৈব শত্রুবত্

Word Meanings:
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य - আত্মা তাহারই বন্ধু
येनात्मैवात्मना - যার দ্বারা নিজের মাধ্যমে
जितः - বিজিত হয়েছে
अनात्मनस्तु - কিন্তু অজিতাত্মার পক্ষে
शत्रुत्वे - শত্রুভাবাপন্ন হয়ে
वर्तेतात्मैव - আত্মাই আচরণ করে
शत्रुवत् - শত্রুর মতো

Life Application:
আপনার মনকে আয়ত্ত করুন যাতে এটি আপনার সর্বোত্তম মিত্র হয়ে ওঠে, একটি শৃঙ্খলাহীন মনকে আপনার সবচেয়ে খারাপ শত্রু হিসাবে কাজ করতে না দিয়ে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে জীব দ্বারা নিজের আপ থেকে নিজের আপ জেতা গেছে, তার জন্য নিজের আপই মিত্র এবং যার দ্বারা নিজের আপ জেতা যায়নি, তার নিজের আপই শত্রুর ন্যায় শত্রুতায় থাকে।

Commentary by Swami Sivananda:
যে মনুষ্য দ্বারা নিজের আপ থেকে নিজের আপ জেতা গেছে, তার নিজের আপই মিত্র; এবং যার দ্বারা নিজের আপে বিজয় প্রাপ্ত করা যায়নি, তার নিজের আপই শত্রুর ন্যায় শত্রুতায় থাকে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে সাধক জীব দ্বারা নিজের সংযমিত মনের দ্বারা নিজের আপে বিজয় প্রাপ্ত করে নেওয়া হয়েছে, তার জন্য তার নিজের মনই পরম মিত্র (কল্যাণকারী); কিন্তু যে অবশ আত্মার দ্বারা নিজের মন ও ইন্দ্রিয়ে বিজয় প্রাপ্ত করা যায়নি, তার নিজের মনই তার বিরুদ্ধে শত্রুর ন্যায় শত্রুতা (বিনাশক আচরণ) এ থাকে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে পুরুষ দ্বারা নিজের আপ জেতা গেছে, তার নিজের আপই মিত্র এবং যার দ্বারা নিজের আপ জেতা যায়নি, তার নিজের আপই শত্রুতায় শত্রুর সমান থাকে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে পুরুষ দ্বারা নিজের আপ জেতা গেছে, তার নিজের আপই মিত্র এবং যার দ্বারা নিজের আপ জেতা যায়নি, তার নিজের আপই শত্রুতায় শত্রুর সমান থাকে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে মনুষ্য দ্বারা নিজের আপ থেকে নিজের আপ জেতা গেছে, তার নিজের আপই মিত্র; এবং যার দ্বারা নিজের আপে বিজয় প্রাপ্ত করা যায়নি, তার নিজের আপই শত্রুর ন্যায় শত্রুতায় থাকে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে মনুষ্য দ্বারা নিজের আপ থেকে নিজের আপ জেতা গেছে, তার নিজের আপই মিত্র; এবং যার দ্বারা নিজের আপে বিজয় প্রাপ্ত করা যায়নি, তার নিজের আপই শত্রুর ন্যায় শত্রুতায় থাকে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যেনাত্মৈবাৎমনা জিতঃ"—জিতেন্দ্রিয ভক্তের মন ভগবান বিষ্ণুর কৃপার পাত্র হয়ে মিত্র হয়; অজিতেন্দ্রিযের মন বিষয়-সং গে পড়ে শত্রু হয়ে যায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "বন্ধুরাত্মাত্মনস্তস্য যেনাত্মৈবাৎমনা জিতঃ"—জিতেন্দ্রিয পুরুষের মন ও কার্য-করণ সং ঘাত তার উপকারক মিত্র হয়; এবং অজিতেন্দ্রিযের কার্য-করণ সং ঘাত শত্রুর ভাংতি অনর্থ উৎপন্ন করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে জীব দ্বারা নিজের আপ থেকে নিজের আপ জেতা গেছে, তার জন্য নিজের আপই মিত্র এবং যার দ্বারা নিজের আপ জেতা যায়নি, তার নিজের আপই শত্রুর ন্যায় শত্রুতায় থাকে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যেনাত্মৈবাৎমনা জিতঃ"—যে বিবেক-যুক্ত মন থেকে নিজের মনকে বশে করে নিয়েছে, তার মন আত্মার উপকারক (মিত্র); এবং যার দ্বারা মন বশে করা হয়নি, তার মন শত্রুর সমান অনর্থ করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: নিজের দ্বারা নিজের উদ্ধার করুক, নিজেকে ফেলুক না; কারণ আত্মা ই নিজের বন্ধু (মিত্র) এবং আত্মা ই নিজের রিপু (শত্রু)। যে নিজের থেকে নিজেকে জিতে নিয়েছে, তার আত্মা ই তার বন্ধু; কিন্তু যে অজিতাত্মা, তার আত্মা ই তার জন্য শত্রুতার মধ্যে থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "বন্ধুরাত্মাত্মনস্তস্য যেনাত্মৈবাৎমনা জিতঃ। অনাত্মনস্তু শত্রুত্বে বর্ তেতাৎমৈৱ শত্রুৱৎ॥"—যে সাধক পুরুষ দ্বারা নিজের কার্য-করণ সং ঘাত (শরীর ও ইন্দ্রিয়) রূপ আপ (আত্মনা) থেকে নিজের মন জেতা গেছে, তার জন্য সে তার নিজের আপই পরম "বন্ধু" (উপকারক মিত্র)। কিন্তু যে অজিতেন্দ্রিয (অনাত্মা), তার নিজেরই কার্য-করণ সং ঘাত অপকার করার কারণে বাহ্য শত্রুর সমান শত্রুতায় থাকে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ইন্দ্রিয়-জয়ই বন্ধুত্বের মূল; জিতেন্দ্রিযতা থেকে মন ভগবানের ধ্যানে লীন হয়, অন্যথায় পতনের হেতু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রী কৃষ্ণ-সেবায় সমর্পিত মনই জীবের সত্য সখা, যা তাকে সং সার-তাপ থেকে মুক্ত করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অনাত্মনস্তু শত্রুত্বে"—বশীকৃত অন্তঃকরণ মোক্ষের পরম হেতু, এবং অবশীকৃত অন্তঃকরণ ঘোর সং সৃতির কারণ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে মনুষ্য দ্বারা নিজের আপ থেকে নিজের আপ জেতা গেছে, তার নিজের আপই মিত্র; এবং যার দ্বারা নিজের আপে বিজয় প্রাপ্ত করা যায়নি, তার নিজের আপই শত্রুর ন্যায় শত্রুতায় থাকে।

Commentary by Sri Dhanpati:
জিতেন্দ্রিযতা ও অজিতেন্দ্রিযতার আধারে মনের মিত্রত্ব ও শত্রুত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: বশীকৃত মন বাসুদেবের ধ্যানে সহায়ক হয়ে জীবের উদ্ধার করে, অবশ মন পতনের কারণ তৈরি হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের কৃপা থেকে বশীভূত মনই জীবের পরম হিতৈষী সখা তৈরি হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অনাত্মনস্তু শত্রুত্বে"—যে ইন্দ্রিয়গুলোর দাস, তার মনই তার সর্বনাশ করা সবচেয়ে বড় শত্রু।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে মনকে জিতে নিয়েছে, তার জন্য মন সর্বশ্রেষ্ঠ মিত্র, কিন্তু যে এমন করতে পারেনি, তার জন্য মন সবচেয়ে বড় শত্রু হয়ে থাকবে।