Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ন মে পার্থাস্তি কর্তব্যং ত্রিষু লোকেষু কিঞ্চন |
নানবাপ্তমবাপ্তব্যং বর্ত এব চ কর্মণি

Word Meanings:
न - হে পার্থ, আছে
मे - কর্তব্য
पार्थास्ति - তিন
कर्तव्यं - লোকে
त्रिषु - কিছুই
लोकेषु - লোকে
किञ्चन - কিছুই
नानवाप्तमवाप्तव्यं - অপ্রাপ্ত প্রাপ্তব্য কিছুই নাই
वर्त - আমি ব্যাপৃত আছি
एव - আমি ব্যাপৃত আছি
च - এবং
कर्मणि - কর্মে

Life Application:
আপনার কোন ব্যক্তিগত প্রয়োজন বা বাধ্যবাধকতা আপনাকে তা করতে বাধ্য না করলেও উৎসাহের সাথে সহায়ক কাজে নিযুক্ত হন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! আমার এই তিন লোকে না তো কিছু কর্তব্য আছে আর না কোনো প্রাপ্ত করার যোগ্য বস্তু অপ্রাপ্ত আছে, তাও আমি কর্মে ই বরতি (কর্ম ই করি)।

Commentary by Swami Sivananda:
হে পার্থ! আমার এই তিন লোকে না তো কিছু কর্তব্য ই আছে আর না কোনো প্রাপ্ত করার যোগ্য বস্তু অপ্রাপ্ত আছে, তাও আমি কর্মে ই বরতি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে পার্থ অর্জুন! আমার (ভগবান) এর জন্য এই তিন লোকে (ত্রিষু লোকেষু) না তো কোনো শাস্ত্রবিহিত কর্তব্যকর্ম অবশেষ আছে (ন অস্তি কর্তব্যম্) আর না কোনো এমন অপ্রাপ্ত বস্তু আছে যা আমার প্রাপ্ত না হতে পারে (অনাপ্তম্ আপ্তৱ্যম্); তাও আমি নিরন্তর নিষ্কাম ভাব থেকে কর্মে ই লেগে থাকি (ৱর্তে এৱ চ কর্মণি)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে পার্থ! আমার তিন লোকে না তো কোনো কর্তব্য আছে আর না কোনো প্রাপ্ত করার যোগ্য বস্তু অপ্রাপ্ত আছে, তাও আমি কর্মে ই বরতি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পার্থ! আমার তিন লোকে না তো কোনো কর্তব্য আছে আর না কোনো প্রাপ্ত করার যোগ্য বস্তু অপ্রাপ্ত আছে, তাও আমি কর্মে ই বরতি।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে পার্থ! আমার এই তিন লোকে না তো কিছু কর্তব্য ই আছে আর না কোনো প্রাপ্ত করার যোগ্য বস্তু অপ্রাপ্ত আছে, তাও আমি কর্মে ই বরতি।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ! আমার এই তিন লোকে না তো কিছু কর্তব্য ই আছে আর না কোনো প্রাপ্ত করার যোগ্য বস্তু অপ্রাপ্ত আছে, তাও আমি কর্মে ই বরতি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ৱর্ত এৱ চ কর্মণি"—স্বয়ং আপ্তকাম পরমেশ্বর বিষ্ণুও কেবল জীবদের শিক্ষা দেওয়ার ও ধর্ম-মর্যাদা স্থাপিত করার জন্য কর্ম করেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ন মে পার্থাস্তি কর্তব্যং ত্রিষু লোকেষু কিঞ্চন"—সর্বেশ্বর হয়েও ভগবান শ্রীকৃষ্ণ লোক-কল্যাণ ও জগৎ-মর্যাদার জন্য স্বতঃ কর্মে প্রবৃদ্ধ থাকেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পার্থ! আমার এই তিন লোকে না তো কিছু কর্তব্য আছে আর না কোনো প্রাপ্ত করার যোগ্য বস্তু অপ্রাপ্ত আছে, তাও আমি কর্মে ই বরতি (কর্ম ই করি)।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ন মে পার্থাস্তি কর্তব্যম্"—পরমপুরুষ পুরুষোত্তম নিজের সং কল্পমাত্র থেকে সর্ব সিদ্ধ করা হয়েও জগৎ-রক্ষা হেতু অবতার নিয়ে কর্ম করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (3.22–3.24 যৌথ ব্যাখ্যা): "ন মে ইতি, যদি হ্যহম্ ইতি ও উৎসীদেযুঃ ইতি"—যদি সর্বেশ্বর কর্ম না করেন তবে জগৎ নষ্ট-ভ্রষ্ট হয়ে যাক এবং সং কর উৎপন্ন হোক; তাই লোক-স্থিতি রক্ষা হেতু ভগৱদ্-কর্ম বাধ্যতামূলক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ন মে পার্থাস্তি কর্তব্যং ত্রিষু লোকেষু কিঞ্চন। নানৱাপ্তমৱাপ্তৱ্যং ৱর্ত এৱ চ কর্মণি॥"—হে পার্থ! আমার সর্বেশ্বরের জন্য এই তিন লোকে না তো কোনো কর্তব্য (বিহিত কর্ম) আছে এবং না কোনো এমন অপ্রাপ্ত বস্তু আছে যাকে প্রাপ্ত করা বাকি হোক। তাও আমি লোক-সং গ্রহ (সৃষ্টি-চক্রের রক্ষা) এর জন্য নিরন্তর কর্মে ই প্রবৃদ্ধ থাকি।

Commentary by Sri Jayatritha:
ঈশ্বরের নিষ্কাম কর্ম-প্রবৃত্তিই সম্পূর্ণ জগতের সং ধারণের মূল আধার।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ পূর্ণ-কাম পুরুষোত্তম; তার লীলা ও কর্ম কেবল ভক্তদের উপর অনুগ্রহ ও জগৎ-কল্যাণের জন্য।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ৱর্ত এৱ চ কর্মণি"—ভগবানের নিষ্কাম কর্মানুষ্ঠানই সর্ব জীবের জন্য সর্ব উৎকৃষ্ট দৃষ্টান্ত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে পার্থ! আমার এই তিন লোকে না তো কিছু কর্তব্য ই আছে আর না কোনো প্রাপ্ত করার যোগ্য বস্তু অপ্রাপ্ত আছে, তাও আমি কর্মে ই বরতি।

Commentary by Sri Dhanpati:
সর্বেশ্বরেস্য ভগবতোঽনাপ্তৱ্যাভাবেঽপি লোকসং গ্রহার্থং কর্মানুৱর্ত্তনত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব ভগবানের অবতার-কর্ম নিষ্কাম লোক-সং রক্ষণ ও সাধু-পরিত্রাণের হেতু।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন স্বয়ং শ্রীকৃষ্ণ কর্মে প্রবৃদ্ধ থাকেন, তখন ভক্তের কর্তব্য বনে যায় যে সে প্রভুর অনুসরণ করুক।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ৱর্ত এৱ চ কর্মণি"—ঈশ্বরের কর্ম-প্রবৃত্তি কেবল লোক-রক্ষার আদর্শ উপস্থিত করার জন্য।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে পৃথাপুত্র! তিন লোকে আমার জন্য কোনোও কর্তব্য নিয়ত নেই, না আমার কোনো বস্তুর আবশ্যকতা আছে আর না ই পাওয়ার ইচ্ছা থাকে, তাও আমি নিয়ত কর্ম করায় তৎপর থাকি।