Speaker: অর্জুন

Slok:
ত্বমক্ষরং পরমং বেদিতব্যং
ত্বমস্য বিশ্বস্য পরং নিধানম্ |
ত্বমব্যযঃ শাশ্বতধর্মগোপ্তা
সনাতনস্ত্বং পুরুষো মতো মে

Word Meanings:
त्वम् - তুমি
अक्षरम् - অবিনশ্বর
परमम् - পরম সত্তা
वेदितव्यम् - পরিচিত হওয়ার যোগ্য
त्वम् - তুমি
अस्य - এই
विश्वस्य - মহাবিশ্বের
परम् - মহান
निधानम् - কোষাগার
त्वम् - তুমি
अव्ययः - অবিনশ্বর
शाश्वतधर्मगोप्ता - অনন্তের রক্ষাকর্তা
सनातनः - প্রাচীন
त्वम् - তুমি
पुरुषः - পুরুষ
मतः - চিন্তা
मे - আমার

Life Application:
ঈশ্বরকে অবিনশ্বর পরম সত্য, চূড়ান্ত আশ্রয় এবং ধার্মিকতার শাশ্বত অভিভাবক হিসাবে স্বীকার করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আপনিই জানার যোগ্য (বেদিতব্যম্) পরম অক্ষর; আপনিই এই বিশ্বের পরম আশ্রয় (নিধান)! আপনিই শাশ্বত ধর্মের রক্ষক এবং আপনিই সনাতন পুরুষ, এটিই আমার অভিমত।।

Commentary by Swami Sivananda:
আপনি জানার যোগ্য অবিনশ্বর পরম সত্তা। আপনি এই মহাবিশ্বের পরম আধার (কোষাগার); আপনি শাশ্বত ধর্মের অবিনশ্বর রক্ষক; আপনিই আদি পুরুষ, এটি আমার অভিমত।

ত্বম্ আপনি? অক্ষরম্ অবিনশ্বর? পরমম্ পরম সত্তা? বেদিতব্যম্ জানার যোগ্য? ত্বম্ আপনি? অস্য (এর) এই? বিশ্বস্য মহাবিশ্বের? পরম্ পরম (মহান)? নিধানম্ আধার (কোষাগার)? ত্বম্ আপনি? অব্যয়ঃ অবিনশ্বর? শাশ্বতধর্মগোপ্তা শাশ্বত ধর্মের রক্ষক? সনাতনঃ আদি? ত্বম্ আপনি? পুরুষঃ পুরুষ? মতঃ অভিমত? মে আমার।ব্যাখ্যা বিশ্বস্য নিধানম্ এই মহাবিশ্বের আধার? এর অর্থ এই মহাবিশ্বের বাসস্থান বা আশ্রয় বা অধিষ্ঠানও বটে। এর কারণেই মহাবিশ্বের সমস্ত জীব সংরক্ষিত এবং সুরক্ষিত থাকে। তিনি হলেন সেই অক্ষয় উৎস যার কাছে ভক্ত সর্বদা ফিরে আসে। তারা সত্যিই বিভ্রান্ত যারা এই ঐশ্বরিক আধারকে উপেক্ষা করে এবং ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষয়ের ছায়ার পিছনে ছুটে বেড়ায় যার মধ্যে বিন্দুমাত্র আনন্দ নেই। বেদিতব্যম্ মুমুক্ষু বা মোক্ষকামী সাধকদের দ্বারা শ্রবণ (শাস্ত্রের শ্রবণ)? মনন (চিন্তন) এবং নিদিধ্যাসনের (ধ্যান) মাধ্যমে জানার যোগ্য। অব্যয়ঃ মানে অক্ষয়? অপরিবর্তনশীল? অমর।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আপনি অবিনশ্বর, জানার যোগ্য একমাত্র পরম সত্তা, এই মহাবিশ্বের অমূল্য আশ্রয় (নিধান), শাশ্বত জীবনের (ধর্মের) অমর রক্ষক এবং সনাতন পরম পুরুষ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সমস্ত বুদ্ধিমান ব্যক্তি তাঁদের প্রতিটি অভিজ্ঞতা থেকে কোনো না কোনো সিদ্ধান্তে পৌঁছানোর চেষ্টা করেন, যা তাঁদের জ্ঞান বলে পরিচিত। অর্জুনও এমন একটি অভিজ্ঞতার মধ্য দিয়ে যাচ্ছিলেন, যা সম্পূর্ণরূপে বুদ্ধির অগম্য এবং ভাষায় প্রকাশ করার অযোগ্য ছিল। কিন্তু তিনি যা দেখেছিলেন, তা থেকে তিনি কিছু সিদ্ধান্ত নেওয়ার চেষ্টা করেন। এই অভিজ্ঞতা অনুধাবন করে তিনি এই সিদ্ধান্তে পৌঁছান যে, এই বিরাট রূপের অন্তরালে যে শক্তি বা চৈতন্য বিরাজমান, তা-ই হলো অবিনশ্বর পরম সত্য। সমুদ্রে উৎপন্ন, স্থিতিশীল ও লীন হওয়া সমস্ত তরঙ্গের উৎস বা উৎপত্তিস্থল হলো স্বয়ং সমুদ্র। সমুদ্রই সেই তরঙ্গসমূহের নিধান। নিধান শব্দের অর্থ হলো যাতে বস্তুসমূহ নিহিত থাকে অর্থাৎ তাদের আশ্রয়। একইভাবে অর্জুনও এই বুদ্ধিমত্তাপূর্ণ সিদ্ধান্তে পৌঁছান যে, বিরাট পুরুষই সমগ্র বিশ্বের নিধান অর্থাৎ অধিষ্ঠান। 'বিশ্ব' শব্দ দ্বারা কেবল এই দৃশ্যমান ভৌত জগৎকে বোঝায় না। বেদান্ত অনুসারে, যে বস্তু দৃষ্ট, অনুভূত বা জ্ঞাত, তা বিশ্ব শব্দের সংজ্ঞায় আসে। এই সংজ্ঞা অনুযায়ী, বিষয়সমূহ এবং তাদের গ্রহণকারী করণ যেমন ইন্দ্রিয়, মন ইত্যাদি সবই হলো বিশ্ব এবং পুরুষ হলেন তাঁর নিধান। পরিবর্তনশীল বস্তুর পরিবর্তনের জন্য একটি অপরিবর্তনশীল অধিষ্ঠানের প্রয়োজন হয়। এই পরিবর্তনশীল জগৎ সর্বদা দেশ ও কালের তালে নৃত্য করছে। কিন্তু, ঘটনাবলির ধারাবাহিকতা অনুভব করে তাদের সম্পূর্ণ জ্ঞান লাভ করার জন্য একজন নিত্য অপরিবর্তনশীল জ্ঞাতার উপস্থিতি অত্যন্ত আবশ্যক। সেই জ্ঞাতা কোনোভাবেই নিজে সেই ঘটনাবলিতে লিপ্ত হন না। এমন অপরিবর্তনশীল চেতন সত্তাই হলো পরমাত্মা বা আত্মতত্ত্ব, যা এত বিশাল বিশ্বরূপ ধারণ করতে পারে। এই বিষয়গুলি মনে রেখে অর্জুন ঘোষণা করেন যে, সেই চেতন সত্তা, যিনি নিজেকে এই আশ্চর্যজনক রূপে পরিবর্তিত করেছেন, তিনিই একমাত্র অবিনশ্বর অপরিবর্তনশীল সত্য, যা এই পরিবর্তনশীল জগতে সর্বত্র ব্যাপ্ত। Hindus-দের বিশ্বাস অনুযায়ী, ধর্মের রক্ষক স্বয়ং পরমেশ্বর, কোনো মর্ত্যের রাজা বা পুরোহিত শ্রেণী নয়। হিন্দুরা এমন কোনো আকস্মিক দেবদূতের অনুসারী নয়, যার ক্ষণস্থায়ী ঐতিহাসিক অস্তিত্ব ছিল এবং যাঁর জীবনের লক্ষ্য ছিল তৎকালীন প্রজন্মের যতটা সম্ভব সেবা করা। হিন্দুদের জন্য সনাতন সত্য পুরুষই লক্ষ্য, গুরু এবং পথ। ধর্ম রক্ষার জন্য আমাদের বিষাক্ত গ্যাস বা পারমাণবিক বোমার মতো কোনো লৌকিক শক্তির প্রয়োজন নেই। 'আপনিই সনাতন পুরুষ, এটিই আমার অভিমত।' বেদান্তের একটি রূপক অনুসারে, স্থূল শরীরকে একটি রাজকীয় নগরের মতো মনে করা হয় যার নয়টি দ্বার রয়েছে। প্রতিটির নিয়ন্ত্রণ ও রক্ষা একজন করে অধিষ্ঠাত্রী দেবতাদ্বারা সম্পন্ন হয়। এই নবদ্বার পুরীতে বসবাসকারী চৈতন্য সত্তাই 'পুরুষ' নামে অভিহিত। এই শ্লোকের প্রেক্ষিতে এর অর্থ হলো, আমাদের জীবনের ধাঁধার সমাধান এই সনাতন পুরুষের প্রাপ্তিতেই রয়েছে, বাহ্যিক জগতের বিষয়সমূহের মধ্যে নয়। এই পুরুষই বিশ্বের অধিষ্ঠান, যিনি বিশ্বরূপ ধারণ করতে পারেন, যাকে অর্জুন বিস্ময়ভরা চোখে দেখছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আপনি অবিনশ্বর, জানার যোগ্য পরম সত্তা; আপনি এই মহাবিশ্বের পরম বিশ্রামস্থল (আশ্রয়); আপনি অপরিবর্তনশীল এবং সাত্বতদের পবিত্র কর্মের (ধর্মের) রক্ষক; আপনিই সনাতন আত্মা, এটিই আমি বিশ্বাস করি।

Commentary by Swami Adidevananda:
আপনি উপলব্ধির যোগ্য অবিনশ্বর পরম সত্তা। আপনি এই মহাবিশ্বের পরম অধিষ্ঠান (আশ্রয়)। আপনি অপরিবর্তনশীল, শাশ্বত নিয়মের (ধর্মের) রক্ষক, আমি জানি আপনিই সেই সনাতন পরম পুরুষ।

Commentary by Swami Gambirananda:
আপনি অবিনশ্বর, জানার যোগ্য পরম সত্তা; আপনি এই মহাবিশ্বের পরম আশ্রয় (নিধান)। আপনি অক্ষয়, চিরন্তন ধর্মের রক্ষক; আপনি সনাতন পরম পুরুষ। এটিই আমার অভিমত।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
একটি আশঙ্কা হতে পারে যে, প্রস্তুত প্রসঙ্গে ভগবানের সপ্রপঞ্চ (জগৎ-সংশ্লিষ্ট) বিরাট রূপের বর্ণনা থাকা সত্ত্বেও, প্রসঙ্গের বিরুদ্ধে 'আপনি অক্ষর' ইত্যাদি নিরুপাধিক (উপাধিহীন) বাক্য কেন বলা হলো? এই আশঙ্কার সমাধান করে বলছেন— 'ইত এব' (এইজন্যই)। যোগশক্তিই হলো ঐশ্বর্যের অতিশয়। যা নষ্ট হয় না (ন ক্ষরতি), তা-ই 'অক্ষর' অর্থাৎ প্রপঞ্চহীনতা (নিষ্প্রপঞ্চত্ব)। পরম পুরুষার্থ ও পরমার্থ হওয়ার কারণেই তা জানার যোগ্য (বেদিতব্য)। কারণ 'যাঁতে দ্যুলোক এবং পৃথিবী... (ওতপ্রোত আছে)' ইত্যাদি বাক্যে প্রপঞ্চের আশ্রয়কে (যা ব্রহ্ম অপেক্ষা প্রতিকূল বা নিকৃষ্ট) জানার যোগ্য বলা হয়েছে। ব্রহ্ম কেন জানার যোগ্য? তার উত্তরে বলছেন— 'ত্বমস্য' (আপনি এই...)। নিষ্প্ৰপঞ্চ ব্রহ্মের জ্ঞেয় হওয়ার অন্য কারণ বলছেন— 'কিঞ্চ' (আরও)। আপনার অবিনশ্বরতার কারণে আপনিই জানার যোগ্য এবং আপনার অতিরিক্ত অন্য সমস্ত কিছু বিনাশশীল হওয়ায় পরিত্যাজ্য, এটাই অর্থ। জ্ঞান ও কর্মাত্মক ধর্মের নিত্যতা বেদ-প্রমাণিত এবং এবং যেহেতু ভগবান বলেছেন 'আমি ধর্মসংস্থাপনের জন্য আবির্ভূত হই', তাই আপনিই তার রক্ষক (গোপ্তা)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আপনিই জ্ঞেয় পরম অক্ষর (অক্ষরব্রহ্ম), আপনিই এই সমগ্র বিশ্বের পরম আশ্রয়, আপনিই সনাতন ধর্মের রক্ষক এবং আপনিই অবিনাশী সনাতন পুরুষ — এটিই আমি বিশ্বাস করি।

ব্যাখ্যা—'ত্বমক্ষরং পরমং বেদিতব্যম্'— বেদ, শাস্ত্র, পুরাণ, স্মৃতি, সাধুসন্তদের বাণী এবং তত্ত্বজ্ঞ জীবনমুক্ত মহাপুরুষদের দ্বারা জানার যোগ্য যে পরমানন্দস্বরূপ অক্ষরব্রহ্ম, যাকে নির্গুণ-নিরাকার বলা হয়, তা আপনিই। 'ত্বমস্য বিশ্বস্য পরং নিধানম্'— দেখা, শোনা এবং বোঝার মধ্যে যে জগতটি আসে, সেই জগতের পরম আশ্রয় ও আধার আপনিই। যখন মহাপ্রলয় ঘটে, তখন সমগ্র জগৎ কারণসহ আপনাতেই লীন হয় এবং পুনরায় মহাকল্পের শুরুতে আপনা হতেই প্রকাশিত হয়। এইভাবে আপনি এই জগতের পরম নিধান। [এই পদগুলির দ্বারা অর্জুন সগুণ-নিরাকারের বর্ণনা করে স্তুতি করছেন।] 'ত্বং শাশ্বতধর্মগোপ্তা'— যখন ধর্মের গ্লানি এবং অধর্মের বৃদ্ধি হয়, তখন আপনিই অবতার গ্রহণ করে অধর্মের নাশ করে সনাতন ধর্মকে রক্ষা করেন। [এই পদগুলির দ্বারা অর্জুন সগুণ-সাকারের বর্ণনা করে স্তুতি করছেন।] 'অব্যয়ঃ সনাতনস্ত্বং পুরুষো মতো মে'— অব্যয় অর্থাৎ অবিনাশী, সনাতন, আদিহীন, সদা বিদ্যমান থাকা উত্তম পুরুষ আপনিই, এটিই আমি মনে করি।

সম্পর্ক— পঞ্চদশ থেকে অষ্টাদশ শ্লোক পর্যন্ত আশ্চর্যজনক দেব রূপের বর্ণনা করে, এখন পরবর্তী দুটি শ্লোকে অর্জুন সেই বিশ্বরূপের উগ্রতা, প্রভাব ও সামর্থ্যের বর্ণনা করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
উপনিষদের এমন সব বাক্যে যেমন: 'দুটি বিদ্যা জানার যোগ্য' (মুণ্ডক উপনিষদ, ১.১.৪), যে পরম 'অক্ষর পুরুষ'কে জানার যোগ্য বলে নির্দেশ করা হয়েছে, তা আপনিই। আপনিই এই মহাবিশ্বের 'পরম নিধান' (অধিষ্ঠান), অর্থাৎ এই মহাবিশ্বের পরম আধার। আপনি 'অব্যয়' (অপরিবর্তনশীল), অর্থাৎ বিকারহীন। আপনার গুণ ও দিব্য বিভূতি যা-ই হোক না কেন, আপনি আপনার স্বরূপে সর্বদা অপরিবর্তনশীল থাকেন। আপনিই 'শাশ্বত ধর্মের রক্ষক' - আপনিই এই ধরনের অবতার গ্রহণের মাধ্যমে বেদের সনাতন ধর্মকে রক্ষা করেন। আমি আপনাকে সনাতন পূরণ বলে জানি। আমি জানি যে আপনিই সেই সনাতন পুরুষ, যাঁর বর্ণনা এমন সব বাক্যে পাওয়া যায়, যেমন: 'আমি এই মহান পুরুষকে জানি' (তৈত্তিরীয় আরণ্যক, ৩.১২.৭) এবং 'যিনি পরাৎপর পুরুষ' (মুণ্ডক উপনিষদ, ৩.২.৮)। আপনি, যাঁকে আমি এযাবৎ যদুকুলের সর্বশ্রেষ্ঠ ব্যক্তি হিসেবে জানতাম, আজ প্রত্যক্ষ অনুভূতির মাধ্যমে আমার দ্বারা এই স্বরূপে জ্ঞাত হয়েছেন, যা আমার আগে অজ্ঞাত ছিল। এটাই এর তাৎপর্য।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ত্বমক্ষরম্' ইত্যাদি। 'সাত্বতদের পবিত্র কর্মের (ধর্মের) রক্ষক'। সাত্বত হলেন তাঁরাই যাঁরা এমন সত্যে প্রতিষ্ঠিত যা ক্রিয়া (স্পন্দ) এবং চেতনার মধ্যে কোনো ভেদ স্বীকার করে না; যে সত্য কেবল শুদ্ধ সত্তাত্মক এবং প্রকাশ (সচেতনতা) রূপে বিদ্যমান। তাঁদের পবিত্র কর্ম (ধ্যান) হলো সেই কর্ম যা — নিরন্তর গ্রহণ ও বর্জনের প্রক্রিয়ায় নিযুক্ত থাকার কারণে — সৃষ্টি ও সংহারের (উৎপত্তি ও লয়ের) ক্রিয়া দ্বারা গঠিত এবং সমস্ত পথের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ। ভগবান সেই পবিত্র কর্ম রক্ষা করেন। এই অধ্যায়ের রহস্য এটাই এবং এটি আমার দ্বারা দেবীস্তোত্রের বিবৃতিতে (টীকায়) প্রায় স্পষ্ট করে দেওয়া হয়েছে। প্রবুদ্ধ, বিবেকী ও দীক্ষিত পাঠকদের কাছে এটি স্বতঃস্ফূর্তভাবেই স্পষ্ট। অতএব, যা ইতিমধ্যে অত্যন্ত স্পষ্টভাবে জানা গেছে, তা বারবার ব্যাখ্যা করার বাচালতার আশ্রয় নেওয়ার কী প্রয়োজন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
অতএব (আপনার যোগৈশ্বর্য দেখে আমি অনুমান করি) — আপনিই অক্ষর অর্থাৎ যার ক্ষয় বা নাশ নেই, মুমুক্ষুদের দ্বারা জ্ঞাতব্য পরম ব্রহ্ম। আপনি এই সমগ্র জগতের (বিশ্বের) পরম উৎকৃষ্ট নিধান — যাতে কোনো বস্তু রাখা যায় তাকে নিধান বলে, সুতরাং আপনি এই সংসারের পরম আশ্রয়। এছাড়া, আপনি অব্যয় অর্থাৎ আপনার কোনো ক্ষয় নেই, তাই আপনি অবিনাশী এবং শাশ্বত ধর্মের রক্ষক অর্থাৎ যা সর্বদা বিদ্যমান সেই নিত্য ধর্মের আপনিই রক্ষক। এবং আপনিই সনাতন পরম পুরুষ — এটিই আমার অভিমত।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যেহেতু এটি এইরকম, তাই — 'ত্বমক্ষরম்' (আপনি অক্ষর) ইত্যাদি। এটি ব্রহ্মের বিশেষণ হিসেবে ব্যাখ্যা করা উচিত, যা জ্ঞানীদের দ্বারা জ্ঞাতব্য, যেমনটি 'তত্ত্বমসি' (তুমিই সেই) ইত্যাদি মহাবাক্যে বলা হয়েছে। আপনিই 'সনাতন পুরুষ', যিনি সমষ্টি রূপ জগতেরও অব্যক্ত কারণ এবং পুরুষলিঙ্গে নির্দেশিত। এখানে সর্বত্র স্ত্রীলিঙ্গবাচক অব্যক্ত প্রকৃতিকে বোঝানো যাবে না, কারণ অব্যক্ত অক্ষরের নির্দেশ পুরুষ (পুংলিঙ্গ) রূপে করা হয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এইভাবে আপনার অচিন্ত্য ও নিরতিশয় ঐশ্বর্য দেখে আমি অনুমান করি — 'ত্বম্' (আপনি)। আপনিই মুমুক্ষুদের দ্বারা বেদান্তের শ্রবণাদির মাধ্যমে জানার যোগ্য পরম অক্ষর ব্রহ্ম। আপনিই এই মহাবিশ্বের পরম নিধান (উৎকৃষ্ট আশ্রয়), যাতে সমস্ত কিছু নিহিত থাকে। অতএব আপনি 'অব্যয়' (নিত্য) এবং বেদ দ্বারা নিত্য প্রতিপাদিত এই শাশ্বত ধর্মের রক্ষক (পালক)। অথবা, 'শাশ্বত' (হে সনাতন!) এটি সম্বোধন; সেই পক্ষে 'অব্যয়' শব্দের অর্থ বিনাশহীন। অতএব, আপনিই সনাতন (চিরন্তন) পুরুষ যিনি পরমাত্মা, এটিই আমার অভিমত (নিশ্চয়)।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যেহেতু আপনার ঐশ্বর্য এইরকম অচিন্ত্য, তাই — 'ত্বম্' (আপনি)। আপনিই পরম অক্ষর ব্রহ্ম। কেমন? মুমুক্ষুদের দ্বারা জানার যোগ্য। আপনিই এই মহাবিশ্বের পরম নিধান — যাতে সমস্ত কিছু নিহিত থাকে, সেই উৎকৃষ্ট আশ্রয়। অতএব আপনি 'অব্যয়' (নিত্য), শাশ্বত (নিত্য) ধর্মের রক্ষক (পালক) এবং সনাতন (চিরন্তন) পুরুষ, এটিই আমার অভিমত।

Commentary by Sri Dhanpati:
এবং দেখে আমি অনুমান করি। আপনিই অক্ষর (যার ক্ষয় নেই), পরম ব্রহ্ম, যিনি মুমুক্ষুদের দ্বারা শ্রবণাদির মাধ্যমে জানার যোগ্য। কারণ আপনিই এই মহাবিশ্বের পরম নিধান (উৎকৃষ্ট আশ্রয়), যাতে সমস্ত কিছু নিহিত থাকে। তাছাড়া, আপনি 'অব্যয়' (বিনাশহীন)। এবং আপনি নিত্য বেদ দ্বারা প্রতিপাদিত শাশ্বত ধর্মের রক্ষক (গোপ্তা); অতএব আপনি সনাতন (চিরন্তন) পুরুষ, এটিই আমার অভিমত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ত্বমক্ষরম্' ইত্যাদি। 'ত্বমক্ষরম্' ইত্যাদির মাধ্যমে ভগবানের প্রভাব দেখে, অক্ষর, বেদিতব্য, অব্যয়, সনাতন পুরুষ ইত্যাদি শব্দের দ্বারা মুণ্ডক উপনিষদ আদির কথা স্মরণ করিয়ে দেওয়া হয়েছে, এই অভিপ্রায়ে তিনি (রামানুজ) 'উপনিষৎসু...' (উপনিষদসমূহে...) বলেছেন। 'নির্দিষ্ট' বলতে 'অথ পরা যয়া তদক্ষরমধিগম্যতে' (মুণ্ডক, ১.১.৫) ইত্যাদি বাক্যকে বোঝানো হয়েছে। 'বিষ্ণু নামক ধাম সকলের আধার' এই বিচার থেকে তিনি বলেছেন — 'এই সমগ্র মহাবিশ্বের পরম আধার'। 'নিধান' হলো তা যাতে সমস্ত কিছু রাখা হয়; যেহেতু তিনি অন্যান্য সমস্ত আশ্রয়েরও আশ্রয়, তাই তিনি 'পরম নিধান'। 'পরম্' শব্দটি জীবাত্মা থেকে পৃথক করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছে, যাকে পূর্বে 'বিশ্বের আধার' বলা হয়েছিল। কৌষীতকি উপনিষদে (৩.৯) শোনা যায়: 'ভূতমাত্রাসমূহ প্রজ্ঞামাত্রাসমূহে অর্পিত, এবং প্রজ্ঞামাত্রাসমূহ প্রাণে অর্পিত'। 'পরম' শব্দটি স্পষ্ট করে যে তাঁর অন্য কোনো আধার নেই। 'অব্যয়' শব্দটির দ্বারা 'তদব্যয়ম্' (মুণ্ডক, ১.১.৬) এবং 'অনন্তমব্যয়ং কবিম্' (মহানারায়ণ, ৯.৬) ইত্যাদি বাক্যের স্মরণ ঘটে। স্বরূপ, গুণ বা বিভূতির যেকোনো সময় হ্রাস বা বিচ্যুতি হওয়াই হলো 'ব্যয়'; এই সাধারণ অব্যয় শব্দ দ্বারা বলা হয়েছে যে তাঁর মধ্যে এমন কোনো ব্যয় ঘটে না। যদি এর দ্বারা কেবল জীব-সাধারণ স্বরূপের নিত্যতার বোধ হতো, তবে এর কোনো বিশেষত্ব থাকত না। এই অভিপ্রায়ে তিনি বলেছেন — 'যে স্বরূপ, গুণ ও বিভূতিসম্পন্ন আপনি'। এখানে 'বিভূতি' শব্দ দ্বারা নিত্যবিভূতি অভিপ্রেত। 'শাশ্বত' শব্দের অর্থ যা সর্বদা থাকে। তার নিত্য থাকার কারণ সনাতন শাস্ত্রের (বেদের) ওপর আধারিত হওয়া, তাই তিনি 'বৈদিক ধর্ম' বলেছেন। 'নারায়ণ শাশ্বত ধর্মের রক্ষক' ইত্যাদি বাক্যেও বিশিষ্ট বৈদিক ধর্মেরই কথা বলা হয়েছে। 'এই ধরনের অবতার গ্রহণের মাধ্যমে' বলে সূচিত করা হয়েছে যে এই সত্য প্রত্যক্ষ ও শাস্ত্র উভয় দ্বারা জানা যায়। পুরুষ বিষয়ক দুটি শ্রুতি (উপনিষদ বাক্য) দ্বারা তাঁর উপাস্যত্ব ও প্রাপ্যত্ব প্রদর্শিত হয়েছে। 'আদি' শব্দ দ্বারা 'যেনাক্ষরং পুরুষং ভেদ সত্যম্' (মুণ্ডক, ১.২.১৩) ইত্যাদি বাক্যকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। 'সনাতন' শব্দটি 'সত্য' শব্দটিকে সুদৃঢ় করে। 'মতঃ' (মনে করা হয়েছে) শব্দের অর্থ কেবল ব্যক্তিগত অভিমত হওয়ার ভ্রান্তি দূর করার জন্য তিনি 'জ্ঞাতঃ' (জ্ঞাত বা উপলব্ধি হয়েছে) বলেছেন। এই শ্লোকে 'ত্বম্' (আপনি) শব্দটি ভৌত চোখে আগে দেখা রূপের অনুবাদ, আর অবশিষ্ট অংশ দিব্য দৃষ্টি লাভ করার পর সাক্ষাৎকৃত রূপের বর্ণনা। তাঁর প্রভাবের জ্ঞান আগে থেকেই সিদ্ধ থাকায় তিনি বলছেন — 'যদুকুলতিলক'। 'মতঃ' শব্দটি, যা সাধারণ অর্থবাচক, এখানে 'পশ্যামি' (আমি দেখছি) বাক্যে বলা প্রত্যক্ষ সাক্ষাৎকার রূপ বিশেষ অর্থে পর্যবসিত হয়, তাই তিনি 'এখন সাক্ষাৎকৃত হয়েছে' বলেছেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
এমন রূপের দর্শনে তিনি নিজের জ্ঞান (অনুভূতি) নিবেদন করছেন — 'ত্বম্' (আপনি)। আপনিই অক্ষরস্বরূপ পরম ব্রহ্ম। আপনি 'বেদিতব্যম্' — ভক্ত ও জ্ঞানীদের জানার যোগ্য স্বরূপ আপনিই। অক্ষর হওয়ার কারণে আপনার সর্ব-উৎপত্তি-কারণতা (সকল সৃষ্টির কারণ হওয়ার ভাব) নিরূপিত হয়েছে। লয়ের স্বরূপ বলছেন — আপনি এই মহাবিশ্বের 'পরম' অর্থাৎ উৎকৃষ্ট, মোক্ষরূপ 'নিধান' (আশ্রয়), যাতে সমস্ত কিছু লীন হয়, সেই লয়স্থান। পালকত্ব বলছেন — আপনি শাশ্বত (নিত্য) ধর্মের রক্ষক ও পালক। এমন হওয়া সত্ত্বেও আপনি গুণাত্মক (প্রকৃতির গুণত্রয়যুক্ত) নন, বরং 'অব্যয়' (অবিনাশী ও নিত্য)। এইভাবে সমস্ত ধর্মের (লক্ষণের) কথা বলে তিনি নিজের প্রধান নিশ্চয়তা ব্যক্ত করছেন — আপনি 'সনাতন পুরুষ' অর্থাৎ পুরুষোত্তম, এটিই আমার অভিমত।

Commentary by Sri Neelkanth:
এইভাবে 'আপনার যোগৈশ্বর্য দেখে আমি আপনাকে এই রূপেই জানি' বলতে বলতে তিনি আপনার অপ্রমেয়ত্ব (অপরিমেয়তা) স্পষ্ট করছেন — 'ত্বম্' (আপনি)। পরম অক্ষর হলো তা যা স্থূলত্বাদি রহিত (অস্থূলাদি লক্ষণযুক্ত)। পূর্বে 'অক্ষরং ব্রহ্ম পরমম্' (৮.৩) শ্লোকে যে নিষ্কল (অংশহীন) ব্রহ্মের কথা বলা হয়েছে, তা আপনিই। এর দ্বারা বলা হয়েছে যে সগুণ রূপ নির্গুণের জ্ঞাপক (নির্দেশক) হয়ে থাকে, যেমন গাছের শাখার অগ্রভাগ চাঁদের জ্ঞাপক হয়। এই কারণেই তিনি 'বেদিতব্যম্' — অর্থাৎ বেদান্ত প্রমাণ দ্বারা জানার যোগ্য, কেবল উপাসনার যোগ্য নন। আপনিই যে সগুণ ব্রহ্ম, তা বলছেন — 'ত্বমস্য' (আপনি এই...)। 'নিধান' শব্দের অর্থ লয়স্থান। এর দ্বারা কারণত্ব সূচিত হয়েছে। আপনি দেবত্বের কারণে 'অব্যয়' (অমৃত/অমোর)। 'শাশ্বত (বৈদিক) ধর্মের রক্ষক' বলার মাধ্যমে কার্যব্রহ্ম রূপ হিরণ্যগর্ভের স্বরূপ প্রতিপাদিত হয়েছে। সনাতন অর্থাৎ চিরন্তন, অনাদি পুরুষ যা জীবাত্মা, তা-ই আপনি — এটিই আমার অভিমত। এইভাবে, বিশ্বরূপ দর্শনে জীব ও ব্রহ্মের ঐক্য ঠিক সেভাবেই বোঝানো হয়েছে যেভাবে শাখা দ্বারা চাঁদের ইঙ্গিত দেওয়া হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আপনিই পরম আদি লক্ষ্য। আপনিই এই সমগ্র মহাবিশ্বের পরম আশ্রয়স্থল। আপনি অক্ষয় এবং আপনিই সবচেয়ে প্রাচীন। আপনি শাশ্বত ধর্মের রক্ষক, স্বয়ং ভগবান। এটিই আমার অভিমত।

এই শ্লোকের কোনো তাৎপর্য নেই।