Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ইন্দ্রিযস্যেন্দ্রিযস্যার্থে রাগদ্বেষৌ ব্যবস্থিতৌ |
তযোর্ন বশমাগচ্ছেত্তৌ হ্যস্য পরিপন্থিনৌ

Word Meanings:
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे - প্রত্যেক ইন্দ্রিয়ের বিষয়ে
रागद्वेषौ - রাগ ও দ্বেষ
व्यवस्थितौ - অবস্থিত
तयोर्न - তাদের দুজনের
वशमागच्छेत्तौ - বশীভূত হওয়া উচিত নয়, তারা
ह्यस्य - নিশ্চয়ই এঁর
परिपन्थिनौ - বাধা বা শত্রু

Life Application:
আকস্মিক আকাঙ্ক্ষা বা তীব্র অপছন্দের জন্য আজ দেখুন, আবেগকে আপনার সিদ্ধান্ত এবং আচরণকে নির্দেশ করতে দিতে অস্বীকার করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ইন্দ্রিয়-ইন্দ্রিয়ের বিষয়ে রাগ ও দ্বেষ লুকিয়ে থাকা (স্থিত) আছে; মানুষকে সেই দুটোর বশে হওয়া উচিত নয়, কারণ তারা দুটোই এর কল্যাণ-মার্গে বিঘ্ন করা মহান শত্রু।

Commentary by Swami Sivananda:
ইন্দ্রিয়-ইন্দ্রিয়ের অর্থে (অর্থাৎ প্রত্যেক ইন্দ্রিয়ের বিষয়ে) রাগ ও দ্বেষ লুকিয়ে স্থিত আছে; মানুষকে সেই দুটোর বশে হওয়া উচিত নয়; কারণ তারা দুটোই এর কল্যাণ-মার্গে বিঘ্ন করা শত্রু।

Commentary by Shri Purohit Swami:
প্রত্যেক ইন্দ্রিয়ের নিজের-নিজের বিষয়ে (ইন্দ্রিয়স্য ইন্দ্রিয়স্য অর্থে) রাগ (অনুকূলতার আকর্ষণ) ও দ্বেষ (প্রতিকূলতার বিকর্ষণ) স্বাভাবিক রূপে লুকিয়ে স্থিত আছে (রাগদ্বেষৌ ৱ্যৱস্থিতৌ); সাধককে সেই দুটোর বশে কদাপি হওয়া উচিত নয় (তযোঃ ৱশম্ ন আগচ্ছেৎ); কারণ তারা দুটোই সাধকের পরম কল্যাণ-মার্গে বিঘ্ন ফেলা মহান লুটেরা বা শত্রু (তৌ অস্য পরিপস্থিনৌ)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
প্রত্যেক ইন্দ্রিয়ের বিষয়ে রাগ ও দ্বেষ স্থিত আছে। মানুষকে সেই দুটোর বশে হওয়া উচিত নয়, কারণ তারা দুটোই তার শত্রু।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
প্রত্যেক ইন্দ্রিয়ের বিষয়ে রাগ ও দ্বেষ স্থিত আছে। মানুষকে সেই দুটোর বশে হওয়া উচিত নয়, কারণ তারা দুটোই তার শত্রু।

Commentary by Swami Adidevananda:
ইন্দ্রিয়-ইন্দ্রিয়ের অর্থে (অর্থাৎ প্রত্যেক ইন্দ্রিয়ের বিষয়ে) রাগ ও দ্বেষ লুকিয়ে স্থিত আছে; মানুষকে সেই দুটোর বশে হওয়া উচিত নয়; কারণ তারা দুটোই এর কল্যাণ-মার্গে বিঘ্ন করা শত্রু।

Commentary by Swami Gambirananda:
ইন্দ্রিয়-ইন্দ্রিয়ের অর্থে (অর্থাৎ প্রত্যেক ইন্দ্রিয়ের বিষয়ে) রাগ ও দ্বেষ লুকিয়ে স্থিত আছে; মানুষকে সেই দুটোর বশে হওয়া উচিত নয়; কারণ তারা দুটোই এর কল্যাণ-মার্গে বিঘ্ন করা শত্রু।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "তৌ হ্যস্য পরিপস্থিনৌ"—ইন্দ্রিয়গুলোর রাগ-দ্বেষই জীবের মোক্ষ-মার্গের মুখ্য ডাকাত; ভগবান বিষ্ণুর ভক্তিই এদের থেকে রক্ষা করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "তযোর্ন ৱশমাগচ্ছেত্তৌ হ্যস্য পরিপস্থিনৌ"—ইন্দ্রিয়গুলোর বিষয়-রাগ ও দ্বেষই মানুষের আত্ম-জ্ঞান মার্গের লুটেরা (পরিপন্থী); এদের বিবেক দ্বারা জেতা উচিত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ইন্দ্রিয়-ইন্দ্রিয়ের বিষয়ে রাগ ও দ্বেষ লুকিয়ে থাকা (স্থিত) আছে; মানুষকে সেই দুটোর বশে হওয়া উচিত নয়, কারণ তারা দুটোই এর কল্যাণ-মার্গে বিঘ্ন করা মহান শত্রু।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "তযোর্ন ৱশমাগচ্ছেৎ"—ইন্দ্রিয়গুলোর অনুকূল ও প্রতিকূল বিষয়ে রাগ-দ্বেষ স্বাভাবিক, কিন্তু মুমুক্ষুকে তাদের বশে না হয়ে ভগৱদ অর্পণ বুদ্ধি থেকে কর্ম করা উচিত।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "সদৃশম্ ইতি ও ইন্দ্রিয়স্য ইতি"—ইন্দ্রিয়গুলোর বিষয়ে রাগ-দ্বেষ ব্যবস্থিত; জ্ঞানী বিবেক দ্বারা এদের বশীভূত না হয়ে কর্মে স্বাধীন থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ইন্দ্রিয়স্যেন্দ্রিযস্যার্থে রাগদ্বেষৌ ৱ্যৱস্থিতৌ। তযোর্ন ৱশমাগচ্ছেত্তৌ হ্যস্য পরিপস্থিনৌ॥"—প্রত্যেক ইন্দ্রিয়ের নিজের-নিজের বিষয়ে অনুকূলতা (রাগ) ও প্রতিকূলতা (দ্বেষ) অবশ্যই ব্যবস্থিত (লুকিয়ে থাকা) থাকে। সাধককে সেই দুটোর বশে কদাপি হওয়া উচিত নয়, কারণ তারা দুটো রাগ-দ্বেষই এই মোক্ষগামী সাধকের কল্যাণ-মার্গে বিঘ্ন ফেলা সাক্ষাৎ "ডাকাত" (পরিপন্থী - লুটেরা)। প্রকৃতির উপর বিজয় পাওয়ার এটাই উপায়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: রাগ ও দ্বেষের পরিত্যাগই কর্মযোগের বাস্তব অনুষ্ঠান ও সাধনা।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-চরণে অনন্য অনুরাগ রাখা ভক্ত ইন্দ্রিয়গুলোর রাগ-দ্বেষ রূপী শত্রুদের সুগমতা থেকে জিতে নেয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তৌ হ্যস্য পরিপস্থিনৌ"—রাগ ও দ্বেষই সাধকের বুদ্ধির হরণ করা পরিপন্থী (লুটেরা), অতএব এদের বশে করা উচিত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ইন্দ্রিয়-ইন্দ্রিয়ের অর্থে (অর্থাৎ প্রত্যেক ইন্দ্রিয়ের বিষয়ে) রাগ ও দ্বেষ লুকিয়ে স্থিত আছে; মানুষকে সেই দুটোর বশে হওয়া উচিত নয়; কারণ তারা দুটোই এর কল্যাণ-মার্গে বিঘ্ন করা শত্রু।

Commentary by Sri Dhanpati:
ইন্দ্রিয়াণাম্ অর্থেষু রাগদ্বেষয়োঃ ৱ্যৱস্থিতৎৱেন তয়োরৱশত্বে পরিপন্থিত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-প্রপন্ন সাধক ইন্দ্রিয়-রাগ-দ্বেষকে ঈশ্বরাপণ বুদ্ধি থেকে সর্বথা পরাস্ত করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক নিজের ইন্দ্রিয়গুলোর রাগ-দ্বেষ শ্রীকৃষ্ণ-চরণে বিলীন করে দেয়, তখন তার জীবন পরম পবিত্র হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "তৌ হ্যস্য পরিপস্থিনৌ"—রাগ ও দ্বেষই মুমুক্ষুকে সনমার্গ থেকে বিচলিত করা সাক্ষাৎ শত্রু।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: প্রত্যেক ইন্দ্রিয় তথা তার বিষয়ের সাথে সম্পর্কিত রাগ-দ্বেষকে ব্যবস্থিত করার নিয়ম হয়। মানুষকে এমন রাগ তথা দ্বেষের বশীভূত হওয়া উচিত নয়, কারণ তারা আত্ম-সাক্ষাৎকারের মার্গে অবরোধক (শত্রু)।