Speaker: অর্জুন

Slok:
ভবাপ্যযৌ হি ভূতানাং শ্রুতৌ বিস্তরশো মযা |
ত্বত্তঃ কমলপত্রাক্ষ মাহাত্ম্যমপি চাব্যযম্

Word Meanings:
भवाप्ययौ - উৎপত্তি ও প্রলয়
हि - প্রকৃতপক্ষে
भूतानाम् - প্রাণীদের
श्रुतौ - শোনা হয়েছে
विस्तरशः - বিস্তারিতভাবে
मया - আমার দ্বারা
त्वत्तः - তোমার কাছ থেকে
कमलपत्राक्ष - হে পদ্মবিশিষ্ট
माहात्म्यम् - মহানতা
अपि - এছাড়াও
च - এবং
अव्ययम् - অক্ষয়

Life Application:
ঈশ্বরের অবিনশ্বর মহিমাকে চিন্তা করে সমস্ত জীবের মহাজাগতিক উৎপত্তি এবং বিলুপ্তির প্রতিফলন করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কমলনয়ন! আমি প্রাণীদের উৎপত্তি ও প্রলয় আপনার থেকে বিস্তারিতভাবে শুনেছি এবং আপনার অব্যয় মাহাত্ম্যও শুনেছি।

Commentary by Swami Sivananda:
হে কমলনয়ন! প্রাণীদের উৎপত্তি এবং বিনাশ প্রকৃতপক্ষে আমার দ্বারা আপনার থেকে বিস্তারিতভাবে শ্রুত হয়েছে, এবং আপনার অক্ষয় মাহাত্ম্যও।

'ভবাপ্যযৌ' অর্থাৎ উৎপত্তি ও প্রলয়; 'হি' অর্থাৎ প্রকৃতপক্ষে; 'ভূতানাম' অর্থাৎ প্রাণীদের; 'শ্রুতৌ' অর্থাৎ শ্রুত হয়েছে; 'বিস্তরশঃ' অর্থাৎ বিস্তারিতভাবে; 'মযা' অর্থাৎ আমার দ্বারা; 'ত্বত্তঃ' অর্থাৎ আপনার থেকে; 'কমলপত্রাক্ষ' অর্থাৎ হে কমলনয়ন; 'মাহাত্ম্যম্' অর্থাৎ মাহাত্ম্য; 'অপি' অর্থাৎও; 'চ' যানী এবং; 'অব্যযম্' অর্থাৎ অক্ষয়।

ব্যাখ্যা—'কমলপত্রাক্ষ' শব্দের অর্থ কমলনয়ন বা যার নেত্র কমলের পাপড়ির মতো। 'কমলপত্র' শব্দের অর্থ আত্মজ্ঞানও বটে। যিনি আত্মজ্ঞানের দ্বারা প্রাপ্ত হন, তিনিই কমলপত্রাক্ষ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে ভগবান, যাঁর নেত্র পদ্মপাপড়ির মতো! আপনি প্রাণীদের উৎপত্তি ও প্রলয় এবং আপনার সনাতন মহিমার বিস্তারিত বর্ণনা করেছেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
গুরু ও শিষ্যের সংলাপে, এটি স্বাভাবিক যে কোনো কঠিন বিষয়ের সমাপ্তিতে শিষ্যের মনে কিছু শঙ্কা বা প্রশ্নের উদয় হতে পারে। সেই শঙ্কা দূর করার জন্য সে গুরুর কাছে যেতে পারে, কিন্তু প্রশ্ন করার পূর্বে তাকে এটি প্রমাণ করতে হবে যে সে আলোচিত বিষয়টি স্পষ্টভাবে বুঝতে পেরেছে। তারপর, সে তার নতুন শঙ্কা সমাধানের অধিকার লাভ করে। এই ঐতিহ্যগত পদ্ধতি অনুসরণ করে অর্জুন ভগবান শ্রীকৃষ্ণকে এটি বোঝানোর চেষ্টা করছেন যে সে পূর্ববর্তী অধ্যায়ের বিষয়টি বুঝতে পেরেছে। সে শ্রবণের মাধ্যমে প্রাণীদের উৎপত্তি ও প্রলয় এবং ভগবানের অসংখ্য বিভূতিসমূহ বুঝতে পেরেছে।
তবুও, একটি সন্দেহ থেকেই যায়, যার নিবৃত্তি তখনই হবে যখন প্রত্যক্ষ দর্শনের মাধ্যমে তার বুদ্ধি তত্ত্বের নিশ্চিত জ্ঞান লাভ করবে। এই শ্লোকটি বিশ্বরূপ দর্শনের ইচ্ছা প্রকাশ করার পূর্বপ্রস্তুতি। যখন শিষ্য নিজের যোগ্যতা প্রমাণ করার পর কোনো যুক্তিসঙ্গত প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে অথবা কোনো সম্ভাব্য বাধার নিবৃত্তির উপায় জানতে চায়, তখন গুরুর তাকে সমস্ত সম্ভব সাহায্য করা উচিত। আমরা দেখব যে যোগেশ্বর শ্রীকৃষ্ণ এখানে নিজের শ্রেষ্ঠত্বও ত্যাগ করে কেবল অসীম করুণাবশত অর্জুনকে নিজের বিরাট রূপ প্রদর্শন করছেন, কেবল এই কারণে যে তাঁর শিষ্য সেটি দেখার জন্য আগ্রহ প্রকাশ করেছিলেন।
অর্জুন নিজের ইচ্ছা পরবর্তী শ্লোকে প্রকাশ করছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কমলনয়ন! প্রাণীদের উৎপত্তি এবং প্রলয় আমি আপনার থেকে বিস্তারিতভাবে শুনেছি এবং আপনার অক্ষয় মাহাত্ম্যও।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে কৃষ্ণ! সমস্ত প্রাণীর উৎপত্তি ও প্রলয় (আপনার থেকে নির্গত হওয়ার রূপে) প্রকৃতপক্ষে আমার দ্বারা বিস্তারিতভাবে শ্রুত হয়েছে এবং আপনার অবিনাশী মাহাত্ম্যও।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পদ্মপাতার মতো নেত্রবিশিষ্ট! প্রাণীদের উৎপত্তি ও প্রলয় আমি আপনার থেকে বিস্তারিতভাবে শুনেছি। ['আপনার থেকেই আপনার মধ্যে প্রাণীদের উৎপত্তি ও প্রলয় শ্রুত হয়েছে।'] এবং আপনার অবিনাশী মহিমাও (শ্রুত হয়েছে)।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'তদ্ব্যতীত...' (অর্জুন বলছেন)—সপ্তম অধ্যায় থেকে শুরু করে 'তৎ' (সেই) পদার্থের নির্ণয়ের জন্য ভগবান কর্তৃক কথিত বাক্যসমূহ আমি শ্রবণ করেছি।
'আপনার থেকে' এই পদটি প্রাণীদের 'উৎপত্তি' ও 'প্রলয়' উভয়ের সাথেই যুক্ত, অর্থাৎ তা আপনার থেকে শ্রুত হয়েছে।
মহাত্মার ভাব অর্থাৎ মাহাত্ম্য (মাহাত্ম্যম্)—তা পারমার্থিক (প্রকৃত) হোক বা সোপাধিত (উপাধি যুক্ত), যা সর্বাত্মকত্ব (সকলের আত্ম-রূপ হওয়া) রূপে বিদ্যমান, তাও শ্রুত হয়েছে। 'এবং আরও' (অপি চ) বাক্যটি 'শ্রুত হয়েছে' ক্রিয়াপদটির অনুষঙ্গ ও অনুবৃত্তি নির্দেশ করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কমলনয়ন! সমস্ত প্রাণীর উৎপত্তি ও প্রলয় আমি আপনার থেকেই বিস্তারিতভাবে শুনেছি এবং আপনার অবিনাশী মাহাত্ম্যও শুনেছি।

ব্যাখ্যা—'ভবাপ্যযৌ হি ভূতানাং ত্বত্তঃ শ্রুতৌ বিস্তরশো মযা'—ভগবান পূর্বে বলেছিলেন—আমি সমগ্র জগতের উৎপত্তি ও প্রলয়, আমি ছাড়া অন্য কোনো কারণ নেই (৭.৬, ৭.৭); সাত্ত্বিক, রাজসিক ও তামসিক ভাবসমূহ আমার থেকেই উৎপন্ন হয় (৭.১২); প্রাণীদের বিভিন্ন প্রকারের ভাবসমূহ আমার থেকেই হয় (১০.৪, ১০.৫); সমস্ত প্রাণী আমার থেকেই সৃষ্টি হয় এবং আমার থেকেই সমস্ত চেষ্টা করে (১০.৮); প্রাণীদের আদি, মধ্য ও অন্তে আমিই আছি (১০.২০); এবং সমস্ত সৃষ্টির আদি, মধ্য ও অন্তে আমিই আছি (১০.৩২)। এরই সূত্র ধরে অর্জুন এখানে বলছেন যে আমি আপনার থেকে প্রাণীদের উৎপত্তি ও প্রলয়ের বর্ণনা বিস্তারিতভাবে শুনেছি। এর তাৎপর্য কেবল প্রাণীদের জন্ম ও মৃত্যু শোনা নয়, বরং এর তাৎপর্য হলো এটি শোনা যে সমস্ত প্রাণী আপনার থেকেই উৎপন্ন হয়, আপনার মধ্যেই অবস্থান করে এবং আপনার মধ্যেই লীন হয়ে যায়, অর্থাৎ সবকিছুই আপনি।

'মাহাত্ম্যমপি চাব্যযম্'—আপনি দশম অধ্যায়ের সপ্তম শ্লোকে বলেছিলেন যে আমার বিভূতি এবং যোগকে যে তত্ত্বত জানে, সে অবিচল ভক্তিযোগের সাথে যুক্ত হয়। এইভাবে আপনার বিভূতি এবং যোগকে তত্ত্বত জানার মাহাত্ম্যও আমি শুনেছি। মাহাত্ম্যকে 'অব্যয়' বলার তাৎপর্য হলো ভগবানের বিভূতি ও যোগকে তত্ত্বত জানার পর ভগবানের প্রতি যে ভক্তি হয়, প্রেম হয়, ভগবানের সাথে যে অভিন্নতা হয়, তা সবই অব্যয় (অবিনাশী)। যেহেতু ভগবান অব্যয় ও নিত্য, তাই তাঁর প্রতি ভক্তি ও প্রেমও অব্যয়ই হবে।

সম্বন্ধ—এখন পরবর্তী দুটি শ্লোকে অর্জুন বিশ্বরূপ দর্শনের জন্য ভগবানের কাছে প্রার্থনা করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অনুরূপভাবে, সপ্তম থেকে দশম অধ্যায় পর্যন্ত, আপনার ব্যতীত অন্য সমস্ত প্রাণীর উৎপত্তি ও প্রলয়, যা পরমাত্মা স্বরূপ আপনার থেকেই নির্গত হয়, তা আমার দ্বারা বিস্তারিতভাবে শ্রুত হয়েছে। আপনার অসীম মাহাত্ম্য, যা অবিনাশী ও নিত্য; সমস্ত চেতন ও অচেতন বস্তুর ওপর আপনার স্বামীত্ব (শেষিত্ব); জ্ঞান, বল ইত্যাদি কল্যাণময় গুণের সমাহার যুক্ত আপনার পরম গৌরব; আপনার সর্বাধার হওয়া এবং চিন্তা করা, পলক ফেলা ইত্যাদি সমস্ত ক্রিয়ার প্রবর্তক হওয়া—এইসবও শ্রুত হয়েছে। এখানে 'হি' (প্রকৃতপক্ষে) শব্দটি সেই রূপটি প্রত্যক্ষ করার ইচ্ছা প্রকাশ করে যা প্রকাশিত হতে চলেছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে কমলপত্রাক্ষ (পদ্মপাতার মতো নেত্রবিশিষ্ট কৃষ্ণ)! প্রাণীদের ভব (উৎপত্তি) এবং অপ্যয় (প্রলয়)—এই দুটি আমি আপনার থেকে বিস্তারিতভাবে (সংক্ষেপে নয়) শুনেছি। এবং (আপনার) অব্যয় (অক্ষয়) মাহাত্ম্যও (শ্রুত হয়েছে—এই শেষ কথাটি এখানে অনুবৃত্ত হয়েছে)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ভবাপ্যযৌ...' আপনার জগতের কারণ হওয়া আমি শুনেছি, এবং আপনার সেই সমস্ত মাহাত্ম্যও যা আপনার বিভূতিসমূহের রূপ, আমি শুনেছি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
তথা সপ্তম অধ্যায় থেকে দশম অধ্যায় পর্যন্ত 'তৎ' (সেই) পদার্থের নির্ণয়কে প্রধানতা দিয়ে ভগবানের বাক্যও আমার দ্বারা শ্রুত হয়েছে, ইহাই বলছেন—
প্রাণীদের উৎপত্তি ও প্রলয় (ভবাপ্যযৌ), যা কেবল আপনার থেকেই ঘটে, তা আপনার থেকে আমার দ্বারা বিস্তারিতভাবে (বিস্তরশঃ) শ্রুত হয়েছে, অর্থাৎ সংক্ষেপে নয় বরং বারবার।
হে কমলপত্রাক্ষ! কমলের পাঁপড়ির মতো দীর্ঘ, কোণে লাল আভা যুক্ত এবং অত্যন্ত সুন্দর নেত্রবিশিষ্ট আপনি, হে কমলপত্রাক্ষ! এখানে অত্যন্ত সৌন্দর্যের উল্লেখ অতিশয় প্রেমের কারণে হয়েছে।
কেবলমাত্র উৎপত্তি ও প্রলয়ই আপনার থেকে শ্রুত হয়নি, বরং (চ) মহান আত্মার ভাব অর্থাৎ মাহাত্ম্য (মাহাত্ম্যম্)—যা আপনার নিরতিশয় ঐশ্বর্য; বিশ্বের সৃষ্টি আদি কর্তা হওয়া সত্ত্বেও আপনার নির্বিকারত্ব; শুভ ও অশুভ কর্মের প্রবর্তক হওয়া সত্ত্বেও আপনার বৈষম্যহীনতা; বন্ধন ও মোক্ষ আদি বিচিত্র ফলদাতা হওয়া সত্ত্বেও আপনার অসঙ্গ ও উদাসীনতা; এবং অন্যান্যও সর্বাত্মকত্ব আদি সোপাধিত ও নিরুপাধিত রূপ—যা অব্যয় (অক্ষয়), তাও আমার দ্বারা শ্রুত হয়েছে, এই ক্রিয়াপদটি 'চ'কারের কারণে পরিবর্তিত হয়ে এখানে অনুবৃত্ত হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আরও—'ভবাপ্যযৌ...' প্রাণীদের সৃষ্টি ও প্রলয় (ভবাপ্যযৌ) আপনার থেকেই ঘটে, তা আমি 'আমি সমগ্র জগতের উৎপত্তি ও প্রলয়' (৭.৬) ইত্যাদি বাক্যের মাধ্যমে বিস্তারিতভাবে (বিস্তরশঃ) অর্থাৎ বারবার শুনেছি।
হে কমলপত্রাক্ষ! পদ্মপাতার মতো অত্যন্ত প্রসন্ন ও বিশাল নেত্রবিশিষ্ট, হে কমলপত্রাক্ষ!
এবং আপনার অব্যয় অর্থাৎ অক্ষয় মাহাত্ম্যও (মাহাত্ম্যম্) শুনেছি। বিশ্বের সৃষ্টি আদি কর্তা হওয়া সত্ত্বেও, শুভ-অশুভ কর্মের প্রেরক হওয়া সত্ত্বেও, এবং বন্ধন-মোক্ষ আদি বিচিত্র ফলদাতা হওয়া সত্ত্বেও আপনার নির্বিকারত্ব, নিরপেক্ষতা, অসঙ্গতা এবং উদাসীনতা আদি লক্ষণযুক্ত অপরিমিত গুরুত্ব আমি শুনেছি; যেমন—'বুদ্ধিহীন ব্যক্তিরা আমার অব্যক্ত স্বরূপকে ব্যক্ত ভাব প্রাপ্ত মনে করে' (৭.২৪), 'আমার দ্বারা এই সমস্ত পরিব্যাপ্ত' (৯.৪), 'সেই সকল কর্ম আমাকে আবদ্ধ করে না' (৯.৯), 'আমি সর্বভূতে সমভাবাপন্ন' (৯.২৯) ইত্যাদি বাক্যের দ্বারা। অতএব, জীবসমূহ আপনার অধীন হওয়ায় 'আমি কর্তা' ইত্যাদি রূপ আমার মোহ দূর হয়েছে, ইহাই ভাব।

Commentary by Sri Dhanpati:
তদ্ব্যতীত, 'এই বাসুদেব আমার পিসতুতো ভাই' এভাবে আপনার মধ্যে মনুষ্যত্বের প্রতীতি উৎপাদনকারী এবং আপনার ঈশ্বর-স্বরূপকে আচ্ছাদনকারী মোহ বিনষ্টকারী বাক্যও আমি শ্রবণ করেছি—এই উদ্দেশ্যে অর্জুন বলছেন:
প্রাণীদের উৎপত্তি ও প্রলয় (ভবাপ্যযৌ) আপনার থেকেই ঘটে, তা আমি আপনার থেকে শ্রবণ করেছি। এটি 'আমি সকলের আদি, আমা হতে সমস্ত প্রবর্তিত হয়' (১০.৮) ইত্যাদি বাক্যের দ্বারা শ্রবণ করেছি। তাও সংক্ষেপে নয় বরং বারবার, যা 'বিস্তরশঃ' (বিস্তারিতভাবে) শব্দের দ্বারা বলা হয়েছে।
হে কমলপত্রাক্ষ! পদ্মপাতার মতো বিশাল এবং কোণে লাল আভা যুক্ত নেত্রবিশিষ্ট, হে কমলপত্রাক্ষ! এই রূপ ধারণকারী আপনার থেকেই সমস্ত প্রাণীর পালন হয়, এটি বোঝানোর জন্যই এভাবে সম্বোধন করা হয়েছে।
এবং আপনার মাহাত্ম্য (মাহাত্ম্যম্) অর্থাৎ মহাত্মার ভাব—যা আপনার অব্যয় (ক্ষয়হীন) ঐশ্বর্য, তাও আমার দ্বারা শ্রুত হয়েছে, এখানে 'শ্রুত হয়েছে' ক্রিয়াপদটির অন্বয় করা হয়েছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ভবাপ্যযৌ হি...' ইত্যাদি বাক্য প্রকৃত বিষয়ের হেতু হিসেবে প্রযুক্ত নয়, বরং এর একটি পৃথক অর্থ রয়েছে, এটি দেখানোর জন্য ভাষ্যকার বলছেন—'তথা...' (অনুরূপভাবে)।
'সপ্তম থেকে দশম অধ্যায় পর্যন্ত'—ভাষ্যকার (শ্রী রামানুজ) সেই অধ্যায়গুলিতে কথিত বিষয়সমূহের দিকে ইঙ্গিত করছেন।
'আপনার ব্যতীত অন্য সকল প্রাণীর'—এই কথার দ্বারা ভাষ্যকার কোনো সঙ্কোচ ছাড়াই 'প্রাণীদের' এই বহুবচন শব্দের অর্থ স্পষ্ট করেছেন, যেমন 'আমি সমগ্র (জগতের প্রভব) সনাতন...' (৭.৬) ইত্যাদিতে বলা হয়েছে।
যেহেতু এটি অর্জুনের বাক্য যাঁর ভগবানের প্রতি মনুষ্যত্বের ভ্রম দূর হয়েছে, তাই 'আপনার থেকে' (ত্বত্তঃ) এর অর্থ হলো—সৃষ্টি ও প্রলয়ের কারণীভূত আপনার স্বরূপ থেকে; এইজন্যই তিনি 'পরমাত্মা থেকে' বলেছেন।
যেহেতু 'অপ্যয়' (প্রলয়/লয়) শব্দটির পঞ্চমী বিভক্তি ('আপনার থেকে') এর সাথে সরাসরি অন্বয় হতে পারে না (কারণ লয় আপনাতেই হয়, আপনার থেকে নয়), তাই 'ভবাপ্যযৌ' শব্দের দ্বারা সংসার ও মোক্ষ আদির ভ্রম হতে পারত। সেই ভ্রম দূর করার জন্য তিনি 'উৎপত্তি ও প্রলয়' বলেছেন। এখানে পঞ্চমী বিভক্তি নিমিত্ত ও উপাদান উভয় কারণের সাধারণ হেতু হিসেবে প্রযুক্ত, তাই এর প্রলয়ের সাথেও সম্বন্ধ গড়ে ওঠে। 'আপনার থেকে শুনেছি' এই সম্বন্ধটি গৌণ প্রয়োজন যুক্ত, ইহাই ভাব।
'বিস্তরশঃ' শব্দের অর্থ—বাস্তবিক অর্থে বা বিস্তারিতভাবে।
'কমলপত্রাক্ষ' সম্বোধনের মাধ্যমে এটি সূচিত হয় যে, 'অন্তরাদিত্যবিদ্যা' ইত্যাদিতে প্রতিপাদিত পুণ্ডরীকাক্ষত্ব বিশিষ্ট তাঁর অপ্রাকৃত (দিব্য) শ্রীবিগ্রহ এই অবতারেও স্পষ্টরূপে দৃশ্যমান। উপনিষদে পুণ্ডরীকাক্ষেরই সমগ্র লোকের স্বামীত্বরূপ অবিনাশী মাহাত্ম্য শোনা যায়।
'মাহাত্ম্যম্' শব্দে 'আপনার' এই পদের পরিবর্তন করে অন্বয় করা হয়েছে।
'অব্যয়' শব্দের দ্বারা কাল, বস্তু, সংখ্যা এবং উৎকর্ষের সীমাহীনতা ও নিত্যত্ব অভিলক্ষিত হয়েছে; এই অভিপ্রায়েই তিনি 'নিত্য... অপরিমিত' বলেছেন।
এই সকলের ওপর আপনার স্বামীত্ব (শেষিত্ব) ইত্যাদি পূর্বে 'ভূমি, জল...' (৭.৪), 'আমা হতে শ্রেষ্ঠ আর কিছু নেই' (৭.৭), 'আমাতে সমস্ত প্রোথিত' (৭.৭), এবং 'বুদ্ধি, জ্ঞান...' (১০.৪) ইত্যাদি শ্লোকে বিস্তারিতভাবে আলোচিত হয়েছে।
এখানে 'হি' শব্দটির প্রয়োগ পরবর্তী শ্লোকগুলিতে বর্ণিত বিশ্বরূপ দর্শনের ইচ্ছা প্রকাশ করার জন্য করা হয়েছে, কারণ এখানে হেতুত্ব (কারণতা) আদির প্রসিদ্ধ অর্থ প্রাসঙ্গিক নয়, ইহাই ভাব।

Commentary by Sri Purushottamji:
তদ্ব্যতীত, 'ভবাপ্যযৌ...' হে কমলপত্রাক্ষ! নিজের দৃষ্টি মাত্র দিয়ে তাপ ও কষ্টসমূহ নাশকারী! প্রাণীদের উৎপত্তি ও বিনাশ (উৎপত্তি-নাশৌ), 'আমিই আদি...' (১০.২০) ইত্যাদি বাক্যের মাধ্যমে, আমি আপনার থেকে বিস্তারিতভাবে শুনেছি। এবং আপনার অব্যয় (অক্ষয়) মাহাত্ম্যও—যা স্থিতি ও পালনের রূপে রয়েছে, অর্থাৎ বিনাশের পরেও রক্ষা করার রূপে রয়েছে—তাও শুনেছি; এর দ্বারা আমার মোহ দূর হয়েছে। এইভাবে পূর্ববর্তী শ্লোকের সাথে এর অন্বয় ঘটেছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
অনুরূপভাবে সপ্তম অধ্যায় থেকে দশম অধ্যায় পর্যন্ত আপনার দ্বারা প্রাণীদের উৎপত্তি ও প্রলয়ও 'আমি সকলের আদি, আমা হতে সমস্ত প্রবর্তিত হয়' (১০.৮) ইত্যাদি বাক্যে বলা হয়েছে; সেই দুটিও আমি আপনার থেকে বিস্তারিতভাবে শ্রবণ করেছি। হে কমলপত্রাক্ষ! আপনার অব্যয় (অক্ষয়) মাহাত্ম্যও শ্রুত হয়েছে—অর্থাৎ 'তৎ' (সেই) পদার্থের শুদ্ধিকে প্রধানতা দানকারী মাহাত্ম্য শ্রুত হয়েছে, যেমন 'সেই কর্মসমূহ আমাকে লিপ্ত করে না' (৯.৯) ইত্যাদি বাক্যে, যার অর্থ এই যে বৈষম্যমূলক (বিচিত্র) সৃষ্টির কর্তা হওয়া সত্ত্বেও আপনার মধ্যে বৈষম্য ও নিষ্ঠুরতার কোনো দোষ নেই, এবং জগতের কর্তা হওয়া সত্ত্বেও আপনার মধ্যে বিন্দুমাত্র বিকারের গন্ধ নেই। এখানে 'শ্রুত হয়েছে' ক্রিয়াপদটির অন্বয় করা হয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে কমলনয়ন! আমি প্রতিটি জীবের উৎপত্তি ও প্রলয় সম্পর্কে আপনার থেকে বিস্তারিতভাবে শুনেছি এবং আপনার অক্ষয় মহিমা অনুধাবন করেছি।

ব্যাখ্যা: অর্জুন অত্যন্ত আনন্দিত হয়ে ভগবান শ্রীকৃষ্ণকে 'কমলনয়ন' (কৃষ্ণের চোখ পদ্মফুলের পাপড়ির মতো দেখায়) বলে সম্বোধন করছেন, কারণ শ্রীকৃষ্ণ পূর্ববর্তী অধ্যায়ে তাঁকে আশ্বাস দিয়েছিলেন, 'অহং কৃৎস্নস্য জগতঃ প্রভবঃ প্রলয়স্তথা'—'আমি এই সমগ্র জড় জগতের উৎপত্তি ও প্রলয়ের উৎস।' অর্জুন ভগবানের কাছ থেকে এ বিষয়ে বিস্তারিত শুনেছেন। অর্জুন আরও জানেন যে, সমস্ত উৎপত্তি ও প্রলয়ের উৎস হওয়া সত্ত্বেও ভগবান তাদের থেকে নির্লিপ্ত। যেমনটি ভগবান নবম অধ্যায়ে বলেছেন, তিনি সর্বব্যাপী, তবুও তিনি ব্যক্তিগতভাবে সর্বত্র উপস্থিত নন। এটি কৃষ্ণের অচিন্ত্য ঐশ্বর্য যা অর্জুন স্বীকার করেছেন যে তিনি সম্পূর্ণরূপে বুঝতে পেয়েছেন।