Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
নিরাশীর্যতচিত্তাত্মা ত্যক্তসর্বপরিগ্রহঃ |
শারীরং কেবলং কর্ম কুর্বন্নাপ্নোতি কিল্বিষম্

Word Meanings:
निराशीर्यतचित्तात्मा - আশাহীন ও সংযতচিত্ত
त्यक्तसर्वपरिग्रहः - সমস্ত পরিগ্রহত্যাগী
शारीरं - শারীরিক
केवलं - কেবল
कर्म - কর্ম
कुर्वन्नाप्नोति - করে লাভ করে না
किल्बिषम् - পাপ

Life Application:
লোভ ছাড়া আপনার দায়িত্ব পালন করার সময় যা প্রয়োজন তা গ্রহণ করে আজই আপনার ইচ্ছা এবং জীবনধারাকে সরল করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আশা-রহিত, জেতা মন-শরীর ওয়ালা এবং সমস্ত পরিগ্রহের (সংগ্রহ) ত্যাগ করা পুরুষ কেবল শরীর থেকে কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও পাপকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Sivananda:
যার অন্তঃকরণ ও শরীর জেতা, যে সমস্ত ভোগ-সামগ্রীর পরিত্যাগ করে দিয়েছে, এমন আশারহিত পুরুষ কেবল শরীর-সং সংক্রান্ত কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও পাপকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যার অন্তঃকরণ ও শরীর পূর্ণতঃ নিজের বশে আছে (যতচিত্তাত্মা), যে সং সারিক সং গ্রহ ও পদার্থের মমতার সর্বথা পরিত্যাগ করে দিয়েছে (ত্যক্তসর্বপরিগ্রহঃ) তথা যে সর্বদা ফলাকাঙ্ক্ষা-রহিত (নিরাশীঃ), এমন সাধক পুরুষ কেবল শরীর-যাত্রা-মাত্র (শারীরং কেবলং কর্ম) এর জন্য কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও কখনও পাপ বা বন্ধন (কিল্বিষম্) কে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আশা-রহিত, সংযত চিত্ত ও শরীর ওয়ালা, সব সংগ্রহের ত্যাগ করা পুরুষ কেবল শরীর সং সংক্রান্ত কর্ম করতে থাকা পাপকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আশা-রহিত, সংযত চিত্ত ও শরীর ওয়ালা, সব সংগ্রহের ত্যাগ করা পুরুষ কেবল শরীর সং সংক্রান্ত কর্ম করতে থাকা পাপকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Adidevananda:
যার অন্তঃকরণ ও শরীর জেতা, যে সমস্ত ভোগ-সামগ্রীর পরিত্যাগ করে দিয়েছে, এমন আশারহিত পুরুষ কেবল শরীর-সং সংক্রান্ত কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও পাপকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Gambirananda:
যার অন্তঃকরণ ও শরীর জেতা, যে সমস্ত ভোগ-সামগ্রীর পরিত্যাগ করে দিয়েছে, এমন আশারহিত পুরুষ কেবল শরীর-সং সংক্রান্ত কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও পাপকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "কুর্ৱন্নাপ্নোতি কিল্বিষম্"—অহংকার ও ফলাসক্তি থেকে রহিত হয়ে কেবল ভগৱদর্পণ বুদ্ধি থেকে করা কর্ম পাপ বা বন্ধন পয়দা করে না।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: " শারীরং কেবলং কর্ম কুর্ৱন্নাপ্নোতি কিল্বিষম্"—কেবল জীবন-যাত্রা হেতু শারীরিক কর্ম করা জ্ঞাননিষ্ঠ পুরুষকে না পুণ্যের আর না পাপের বন্ধন লাগে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আশা-রহিত, জেতা মন-শরীর ওয়ালা এবং সমস্ত পরিগ্রহের (সংগ্রহ) ত্যাগ করা পুরুষ কেবল শরীর থেকে কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও পাপকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ত্যক্তসর্বপরিগ্রহঃ"—সর্ব প্রকারের মমতা ছেড়ে কেবল শরীর-রক্ষা মাত্রের কর্ম করা সাধক পাপ (সং সার-বন্ধন) থেকে ছুটে যায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "ত্যক্ত্বা ইত্যাদি"—ফলাসক্তি ছেড়ে নিত্য-তৃপ্ত ও নিরাশ্ৰয় পুরুষ তথা আশা-রহিত, সংযত-চিত্ত ও পরিগ্রহ-ত্যাগী পুরুষ কেবল শরীর-যাত্রা হেতু কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও কোন পাপ থেকে লিপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "নিরাশীর্যতচিত্তাত্মা ত্যক্তসর্বপরিগ্রহঃ। শারীরং কেবলং কর্ম কুর্ৱন্নাপ্নোতি কিল্বিষম্॥"—যে সাধক ফলাকাঙ্ক্ষা-রহিত (নিরাশীঃ), যার চিত্ত ও আত্মা সংযত (যতচিত্তাত্মা), যে পরিগ্রহের (ভোগ-সামগ্রী) সর্বথা ত্যাগ করে দিয়েছে (ত্যক্তসর্বপরিগ্রহঃ)—এমন সং ন্যাসী কেবল শরীর-ধারণ মাত্রের জন্য কর্ম করতে থাকা (শারীরং কেবলং কর্ম) পাপ (কিল্বিষম্/সং সার-বন্ধন) কে প্রাপ্ত হয় না। এখানে "শারীরং কেবলম্" এর অর্থ কেবল শরীর দ্বারা সম্পাদিত ক্রিয়া যাতে অহংকারের লেশও নেই।

Commentary by Sri Jayatritha:
নিষ্কাম কর্মই কিল্বিষ-নিবৃত্তির সাক্ষাৎ হেতু, কারণ তাতে অকর্তা-ভাব থাকে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-সেবার নিমিত্ত পরিগ্রহ-রহিত হয়ে কর্ম করা প্রেমী ভক্ত কোন পাপ-পুণ্যের বন্ধনে পড়ে না।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "শারীরং কেবলং কর্ম"—জীবনমুক্ত সং ন্যাসী কেবল শরীর-রক্ষা-মাত্র হেতু ভিক্ষাদি কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও অজ্ঞান-রহিত হওয়ায় নিষ্পাপ থাকে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যার অন্তঃকরণ ও শরীর জেতা, যে সমস্ত ভোগ-সামগ্রীর পরিত্যাগ করে দিয়েছে, এমন আশারহিত পুরুষ কেবল শরীর-সং সংক্রান্ত কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও পাপকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Dhanpati:
নিরাশিষঃ যতচিত্তাত্মনঃ ত্যক্তসর্বপরিগ্রহস্য শারীরং কেবলং কর্ম কুর্ৱতঃ কিল্বিষমপ্রাপ্তির উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবে সমর্পিত চিত্ত ওয়ালা সাধক পরিগ্রহ-রহিত হয়ে কেবল শরীর-যাত্রার কর্ম করে এবং বন্ধন-মুক্ত থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের সর্ব ভাব শ্রীকৃষ্ণের চরণে হয়, তখন তার শারীরিক কর্মও পরম পাবন যজ্ঞ বনে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "শারীরং কেবলং কর্ম"—কেবল প্রারব্ধ-ক্ষয়ার্থ কর্ম করা জ্ঞানী কর্মফল থেকে স্পর্শিত হয় না।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এমন জ্ঞানী পুরুষ পূর্ণতয়া সংযমিত মন তথা বুদ্ধি থেকে কার্য করে, সম্পত্তির সব মালিকানাকে ত্যাগ করে দেয় এবং কেবল শরীর-নির্বাহের জন্য কর্ম করে। এই প্রকার কর্ম করতে থাকা সে পাপ রূপী ফলগুলো থেকে প্রভাবিত হয় না।