Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
গুণানেতানতীত্য ত্রীন্দেহী দেহসমুদ্ভবান্ |
জন্মমৃত্যুজরাদুঃখৈর্বিমুক্তোঽমৃতমশ্নুতে

Word Meanings:
गुणान् - গুনাস
एतान् - এই
अतीत्य - পার হয়েছে
त्रीन् - তিন
देही - মূর্ত
देहसमुद्भवान् - দেহের উৎপত্তিস্থল
जन्ममृत्युजरादुःखैः - জন্ম থেকে
विमुक्तः - মুক্তি
अमृतम् - অমরত্ব
अश्नुते - অর্জন করে।

Life Application:
জন্ম, মৃত্যু, বার্ধক্য ও যন্ত্রণা থেকে মুক্ত হয়ে দেহের সাথে যুক্ত এই তিনটি ধারা অতিক্রম করে অমরত্ব লাভ করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই দেহী পুরুষ শরীরের উৎপত্তির কারণস্বরূপ তিনটি গুণকে অতিক্রম করে জন্ম, মৃত্যু, জরা ও দুঃখ থেকে মুক্ত হয়ে অমৃতত্ব লাভ করেন।।

Commentary by Swami Sivananda:
দেহধারী জীব, শরীর উৎপন্নকারী এই তিনটি গুণকে অতিক্রম করে, জন্ম, মৃত্যু, জরা ও দুঃখ থেকে মুক্ত হয়ে অমৃতত্ব লাভ করেন।

গুণান্ - গুণসমূহ; এতান্ - এই; অতীত্য় - অতিক্রম করে; ত্রীন্ - তিনটি; দেহী - দেহধারী জীব; দেহসমুদ্ভবান্ - যা থেকে শরীর উৎপন্ন হয়; জন্মমৃত্যুজরাদুঃখৈঃ - জন্ম, মৃত্যু, জরা ও দুঃখ থেকে; বিমুক্তঃ - মুক্ত হয়ে; অমৃতম্ - অমৃতত্ব; অশুতে - লাভ করে।

ভাষ্য: যেমন নদী সমুদ্রে বিলীন হয়ে যায়, তেমনই যিনি জীবিত থাকতেই সেই তিনটি গুণের অতীত হয়েছেন, যা সমস্ত শরীরের উৎপত্তির বীজ এবং যা দিয়ে শরীর গঠিত, তিনি আমাতে বিলীন হন। তিনি সর্বদা শাশ্বতের আনন্দ উপভোগ করেন। তিনি মুক্তি বা মোক্ষ লাভ করেন। তিনি আমার স্বরূপ প্রাপ্ত হন। ভগবান্ যখন বললেন যে জ্ঞানী ব্যক্তি তিনটি গুণকে অতিক্রম করে অমৃতত্ব লাভ করেন, তখন অর্জুন এ বিষয়ে আরও জানার ইচ্ছায় অনুপ্রাণিত হলেন। যেভাবে তিনি দ্বিতীয় অধ্যায়ের ৫৪ নম্বর শ্লোকে স্থিতপ্রজ্ঞের বিষয়ে প্রশ্ন করেছিলেন, তেমনই এখন তিনি ভগবান্ শ্রীকৃণের কাছে সেই জ্ঞানীর লক্ষণ সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করছেন যিনি তিনটি গুণ অতিক্রম করেছেন। তিনি কীভাবে কাজ করেন? তাঁর আচরণ বা ব্যবহার কেমন? তিনি কীভাবে গুণসমূহ অতিক্রম করেছেন?

Commentary by Shri Purohit Swami:
আত্মা যখন সেই গুণসমূহকে অতিক্রম করে, যা ভৌতিক অস্তিত্বের মূল কারণ, তখন সে জন্ম, মৃত্যু, জরা ও দুঃখ থেকে মুক্ত হয়ে অমৃতত্বের সুধা পান করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
রন্ধনশালায় কর্মরত ব্যক্তিকে অগ্নির উত্তাপ ও ধোঁয়ার কষ্ট সহ্য করতে হয়, আর গ্রীষ্মের রোদে দাঁড়িয়ে থাকা ব্যক্তিকে সূর্যের তাপ ও প্রখরতা সহ্য করতে হয়। যদি এই দুই ব্যক্তি নিজ স্থান ছেড়ে অন্য কোনো শীতল স্থানে চলে যান, তবে তাঁদের কষ্টের নিবৃত্তি ঘটে। একইভাবে, আমরা আমাদের উপাধিগুলিতে ক্রীড়ারত তিনটি গুণের সাথে তাদাত্ম্য স্থাপন করে জাগতিক জীবনের বন্ধন ও দুঃখ ভোগ করছি। গুণসমূহকে অতিক্রম করলে এদের নিষ্ঠুরতার অবসান ঘটে, কারণ পরিপূর্ণ সচ্চিদানন্দ আত্মায় এদের কোনো অস্তিত্ব নেই。

এখানে সত্ত্বাদি গুণকে শরীরের উৎপত্তির কারণ বলা হয়েছে। বেদান্তের ভাষায় আত্মস্বরূপের অজ্ঞানকে কারণ শরীর বলে, যা আমরা সুষুপ্তি অবস্থায় অনুভব করি। এই তিনটি গুণ থেকে ভিন্ন এই অজ্ঞান অন্য কিছু নয়। এই কারণ অবস্থা থেকে এই ত্রিগুণ সূক্ষ্ম শরীর অর্থাৎ অন্তঃকরণের বিভিন্ন বৃত্তি ও ভাবনারূপে প্রকাশিত হয়। চিন্তারূপে পরিণত এই গুণগুলি শুভ বা অশুভ কর্মে রূপায়িত হওয়ার জন্য স্থূল শরীরের রূপ গ্রহণ করে。

প্রত্যেক ব্যক্তির নিজের চিন্তা ও ভাব প্রকাশ করার জন্য এক উপযুক্ত মাধ্যমের প্রয়োজন হয়। উদাহরণস্বরূপ, চিত্রশিল্পীর ক্যানভাস, তুলি ও রঙের প্রয়োজন, আর সঙ্গীতজ্ঞের বাদ্যযন্ত্রের প্রয়োজন। চিত্রশিল্পীকে বাদ্যযন্ত্র আর সঙ্গীতজ্ঞকে তুলি দিলে উভয়েরই কোনো লাভ হবে না। একইভাবে, পশুর বৃত্তিসম্পন্ন জীবের জন্য পশু দেহ ধারণ করা মানব দেহের চেয়ে অধিক উপযুক্ত। এই সব কার্যই এই তিন গুণের。

এর থেকে স্পষ্ট হয় যে, ত্রিগুণের অতীত ব্যক্তি সূক্ষ্ম ও কারণ শরীরের দুঃখ থেকেও মুক্ত হয়ে যান। বিকার ও পরিবর্তন জড় পদার্থের ধর্ম। তাই ভৌত উপাদানে গঠিত সকল স্থূল শরীর বিকারপ্রাপ্ত হয়, যার ক্রম হলো— জন্ম, বৃদ্ধি, ব্যাধি, জরা (ক্ষয়) ও মৃত্যু। এর প্রতিটি বিকারই দুঃখদায়ক। জন্মে পীড়া, বৃদ্ধি কষ্টদায়ক, বার্ধক্য উদ্বেগজনক, ব্যাধি অত্যন্ত নিষ্ঠুর এবং মৃত্যু অত্যন্ত ভয়ানক। কিন্তু এই সমস্ত দুঃখ দেহ অভিমানী অজ্ঞানী জীবেরই হয়, আত্মস্বরূপে অবস্থিত আত্মজ্ঞানীর নয়, কারণ তিনি নিজের উপাধির অতীত স্বরূপকে চিনে নেন। বন্যা, দুর্ভিক্ষ, যুদ্ধ, মহামারী, অন্ত্যেষ্টি, বিবাহ এবং অন্যান্য সহস্র ঘটনাকে সূর্য আলোকিত করে, কিন্তু সূর্যের মধ্যে এর একটি ঘটনারও অস্তিত্ব নেই। একইভাবে আত্মচৈতন্য আমাদের উপাধি ও তৎসংক্রান্ত অভিজ্ঞতাকে আলোকিত করে, কিন্তু এদের সাথে আত্মার কোনো সম্বন্ধ নেই। অতএব আত্মজ্ঞানী পুরুষ এই সমস্ত সংগ্রাম থেকে মুক্ত হয়ে যান。

এবং তিনি 'অমৃতত্ব লাভ করেন'— আত্মজ্ঞানের ফল কেবল দুঃখ নিবৃত্তিই নয়, পরমানন্দ প্রাপ্তিও বটে। ভগবানের কথায় এই সত্যেরই নির্দেশ রয়েছে। নিদ্রাবস্থায় রোগী নিজের যন্ত্রণা ভুলে যায়, হতাশ ব্যক্তি হতাশা থেকে মুক্ত হয়, ক্ষুধার্থ ব্যক্তি ক্ষুধা অনুভব করে না এবং দুঃখী দুঃখ বিস্মৃত হয়। কিন্তু এতে বলা যায় না যে রোগ সেরে গেছে, হতাশা দূর হয়েছে, ক্ষুধা শান্ত হয়েছে বা দুঃখ দূর হয়েছে। নিদ্রা হলো বর্তমান দুঃখের সাথে এক সাময়িক সন্ধিমাত্র। জাগ্রত হলে পুনরায় সেই সব দুঃখ ফিরে আসে। কিন্তু আত্মানুভূতিতে দুঃখের আত্যন্তিক নিবৃত্তি এবং পরমানন্দ প্রাপ্তি ঘটে। তাই এখানে বলা হয়েছে যে অমৃতত্ব অর্থাৎ মোক্ষের এই স্থিতি এই জগতেই, এই জীবনেই এবং এই দেহে থাকতেই লাভ করা সম্ভব। এই পৃথিবীতে ঈশ্বরতুল্য পুরুষ হওয়ার অভিজ্ঞতা বাস্তবিকই বিরল。

এমন মুক্ত পুরুষের লক্ষণ কী, যা জেনে আমরা তাঁকে বুঝতে পারি এবং নিজেদের মধ্যেও সেই স্থিতি পাওয়ার চেষ্টা করতে পারি? তিনি জগতে কীভাবে আচরণ করবেন এবং জগতের সাথে সেই জ্ঞানীর সম্বন্ধ কেমন হবে? প্রশ্ন করার সুযোগ পেয়ে অর্জুন জিজ্ঞাসা করছেন—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এই তিনটি গুণকে অতিক্রম করে, যা থেকে শরীর (ইত্যাদি) উৎপন্ন হয়েছে, দেহী (আত্মা) জন্ম, মৃত্যু, জরা ও দুঃখ থেকে মুক্ত হয়ে অমৃতত্ব লাভ করেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
দেহধারী আত্মা, শরীরে উৎপন্ন এই তিনটি গুণ অতিক্রম করে এবং জন্ম, মৃত্যু, জরা ও দুঃখ থেকে মুক্ত হয়ে অমৃতত্ব লাভ করেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
শরীরের কারণস্বরূপ এই তিনটি গুণকে অতিক্রম করে, দেহী পুরুষ জন্ম, মৃত্যু, জরা ও দুঃখ থেকে মুক্ত হয়ে অমৃতত্ব অনুভব করেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'গুণসমূহ ছাড়া অন্য কোনো পরিণামী কর্তাকে দেখে না' — এটাই অর্থ। অন্যথায় (ঈশ্বরকে কর্তা না মানলে) 'যদা পশ্যঃ পশ্যতে রুক্মবর্ণং কর্তারমীশং পুরুষং ব্রহ্মযোনিম্' (মুণ্ডক উপনিষদ্ ৩.১.৩) এই শ্রুতির বিরোধ ঘটবে। মোক্ষধর্মেও বলা হয়েছে: 'আমি কর্তা নই, তুমি কর্তা নও, সর্বদা প্রভু-ই কর্তা।'

Commentary by Sri Anandgiri:
অনর্থের সমূহেরূপ সংসার দূর করে বিদ্বান ব্রহ্মত্ব লাভ করেন — এই বিষয়টি প্রশ্নের মাধ্যমে ব্যাখ্যা করছেন: 'কথম্' ইত্যাদি দিয়ে। 'যথোক্তান্' পদটিই ব্যাখ্যা করছেন: 'মায়া' ইত্যাদি দিয়ে। মায়াই উপাধি, তা থেকে উৎপন্ন এবং তদ্রূপ সত্ত্বাদি গুণসমূহ অনর্থস্বরূপ — এটাই অর্থ। 'এরা থেকে উৎপন্ন হয়' এই ব্যুৎপত্তি ধরে 'দেহোৎপত্তি' ইত্যাদি ব্যাখ্যা করছেন। যে বিদ্বান অবিদ্যাগ্রস্ত গুণসমূহকে জীবিত থাকতেই অতিক্রম করে অবস্থান করেন, তাঁরই বৈশিষ্ট্য বলছেন: 'জন্ম' ইত্যাদি দিয়ে। পূর্বে বিস্তারিতভাবে বলা এবং প্রসঙ্গক্রমে এখানে সংক্ষেপে বলা সম্যক্ জ্ঞানের ফলের উপসংহার করছেন: 'এবম্' ইত্যাদি দিয়ে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
দেহধারী (বিবেকী মানুষ) দেহ উৎপাদনকারী এই তিনটি গুণকে অতিক্রম করে জন্ম, মৃত্যু ও বার্ধক্যজনিত দুঃখ থেকে মুক্ত হয়ে অমরত্ব অনুভব করেন।

ব্যাখ্যা — "গুণানেতানতীত্য ত্রীন্দেহী দেহসমুদ্ভবান্" — যদিও বিচারকুশল মানুষের দেহের সাথে কোনো সম্বন্ধ থাকে না, তথাপি সাধারণ মানুষের দৃষ্টিতে দেহবিশিষ্ট হওয়ার কারণে তাঁকে এখানে "দেহী" বলা হয়েছে। দেহকে উৎপন্নকারী হলো এই গুণসমূহ। মানুষ যে গুণের সাথে নিজের সম্বন্ধ স্বীকার করে নেয়, সেই অনুযায়ী তাঁকে উচ্চ বা নিম্ন জোনিতে জন্ম নিতে হয় (গীতা ১৩.২১)। এই অধ্যায়ের ৫ম শ্লোকে থেকে ১৮শ শ্লোক পর্যন্ত যে তিনটি গুণের বর্ণনা করা হয়েছে, সেই তিনটি গুণের জন্যই এখানে "এতান্ ত্রীন্ গুণান্" পদটি এসেছে। বিবেকী মানুষ এই তিনটি গুণকে অতিক্রম করেন অর্থাৎ এদের সাথে নিজের সম্বন্ধ মানেন না, আরোপিত সম্বন্ধ ত্যাগ করেন। কারণ তাঁর স্পষ্ট বিবেক জাগ্রত হয় যে সমস্ত গুণ পরিবর্তনশীল, উৎপন্ন ও বিনষ্ট হওয়া স্বভাবসম্পন্ন এবং নিজের স্বরূপ গুণের দ্বারা কখনো লিপ্ত হয়নি ও হতে পারে না। লক্ষ্য করার বিষয় হলো যে প্রকৃতি থেকে এই গুণ উৎপন্ন হয়, সেই প্রকৃতির সাথেও আত্মার কিঞ্চিন্মাত্র সম্বন্ধ নেই; তাহলে গুণের সাথে কীভাবে সম্বন্ধ হতে পারে?

"জন্মমৃত্যুজরাদুঃখৈর্বিমুক্তোঽমৃতমশ্নুতে" — যখন এই তিনটি গুণকে অতিক্রম করা হয়, তখন জন্ম, মৃত্যু ও বার্ধক্যের দুঃখ আর থাকে না। তিনি জন্ম-মৃত্যু আদি দুঃখ থেকে মুক্ত হন, কারণ জন্ম আদির মূল কারণই হলো গুণের সঙ্গ। এই গুণগুলি আসে আর যায়, এদের পরিবর্তন ঘটে। গুণের বৃত্তি কখনো সাত্ত্বিক, কখনো রাজসিক এবং কখনো তামসিক হয়, কিন্তু স্বরূপে কখনো সাত্ত্বিকতা, রাজসিকতা বা তামসিকতা আসে না। স্বরূপ স্বতঃই অসঙ্গ থাকে। এই অসঙ্গ স্বরূপের কখনো জন্ম হয় না। যার জন্ম নেই, তার মৃত্যুও নেই, কারণ যার জন্ম হয় তারই মৃত্যু ও বার্ধক্য ঘটে। গুণের সঙ্গ থাকার কারণেই জন্ম, মৃত্যু ও বার্ধক্যের দুঃখ অনুভূত হয়। যিনি গুণ থেকে সর্বথা নির্লিপ্ততা অনুভব করেন, তিনি স্বতঃসিদ্ধ অমরত্ব অনুভব করেন।

দেহের সাথে তাদাত্ম্য (একত্ব) মানার কারণেই মানুষ নিজেকে মরণশীল মনে করে। দেহাংশজাত সমস্ত দুঃখের মধ্যে সবচেয়ে বড় দুঃখ হলো মৃত্যু। মানুষ স্বরূপে অমরই, কিন্তু ভোগ ও সঞ্চয়ে আসক্ত থাকার কারণে এবং প্রতি মুহূর্তে বিনাশশীল শরীরকে অমর রাখার ইচ্ছার কারণেই সে অমরত্ব অনুভব করতে পারে না। বিবেকী মানুষ দেহের সাথে তাদাত্ম্য নষ্ট হলে অমরত্ব অনুভব করেন।

পূর্ববর্তী শ্লোকে "মদ্ভাবং সোঽধিগচ্ছতি" পদের দ্বারা ভগবদ্ভাব প্রাপ্তির কথা বলা হয়েছিল এবং এখানে "অমৃতমশ্নুতে" পদের দ্বারা অমরত্ব অনুভবের কথা বলা হয়েছে — বস্তুত উভয়ই এক কথা।

গীতাতে "জরামরণমোক্ষায়" (৭.২৯), "জন্মমৃত্যুজরাব্যাধিদুঃখদোষানুদর্শনম্" (১৩.৮) এবং এখানে "জন্মমৃত্যুজরাদুঃখৈর্বিমুক্তঃ" (১৪.২০) — এই তিনটি স্থানে বাল্য ও যুবাবস্থার নাম না নিয়ে কেবল জরা (বার্ধক্য)-র নাম নেওয়া হয়েছে, যদিও শরীরে বাল্য, যুব ও বৃদ্ধ — এই তিনটি অবস্থাই থাকে। এর কারণ হলো বাল্য ও যুবাবস্থায় মানুষ অধিক দুঃখ অনুভব করে না কারণ এই উভয় অবস্থাতেই শরীরে বল থাকে। কিন্তু বার্ধক্যে শরীরে বল না থাকায় মানুষ অধিক দুঃখ অনুভব করে। একইভাবে মানুষের প্রাণ যখন নির্গত হয়, তখন সে ভয়ংকর দুঃখ অনুভব করে।

কিন্তু যিনি তিনটি গুণ অতিক্রম করেন, তিনি সর্বদার জন্য জন্ম, মৃত্যু ও বার্ধক্যের দুঃখ থেকে মুক্ত হয়ে যান। এই মানবদেহে থাকা অবস্থায় যাঁর জ্ঞান লাভ হয়, তাঁর পুনর্জন্মের প্রশ্নই ওঠে না। হ্যাঁ, তাঁর নিজের বলে খ্যাত শরীর থাকা পর্যন্ত বার্ধক্য ও মৃত্যু তো আসবেই, কিন্তু তাঁর বার্ধক্য ও মৃত্যুর দুঃখ হবে না।

বর্তমান সময়ে শরীরের সাথে আত্মার একত্ব মানার কারণেই পুনর্জন্ম হয় এবং শরীরে হওয়া জরা, ব্যাধি ইত্যাদির দুঃখকে জীব নিজের মনে করে। শরীর গুণের সঙ্গ থেকে উৎপন্ন হয়। দেহের উৎপাদক গুণ থেকে রহিত হওয়ার কারণে গুণাতীত মহাপুরুষ দেহের সম্বন্ধজাত সকল দুঃখ থেকে মুক্ত হয়ে যান।

অতএব প্রত্যেক মানুষের মৃত্যুর পূর্বেই নিজের গুণাতীত স্বরূপের অনুভূতি করে নেওয়া উচিত। গুণাতীত হলে জরা, ব্যাধি, মৃত্যু আদি সকল প্রকার দুঃখ থেকে মুক্তি ঘটে এবং মানুষ অমরত্ব অনুভব করে। তারপর তাঁর আর পুনর্জন্ম হয় না।

সম্বন্ধ — গুণাতীত পুরুষ দুঃখ মুক্ত হয়ে অমরত্ব লাভ করেন — এ কথা শুনে অর্জুনের মনে গুণাতীত মানুষের লক্ষণ জানার জিজ্ঞাসা জাগল। তাই তিনি পরবর্তী শ্লোকে ভগবানকে প্রশ্ন করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
এই দেহী (আত্মা) দেহের উৎপত্তির কারণস্বরূপ, অর্থাৎ দে আকারে পরিণত প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন এই সত্ত্ব আদি তিনটি গুণকে অতিক্রম করে এবং এদের থেকে ভিন্ন কেবল জ্ঞানস্বরূপ আত্মাকে দর্শন করে, জন্ম, মৃত্যু, জরা ও দুঃখ থেকে মুক্ত হয়ে অমৃতস্বরূপ আত্মাকে অনুভব করেন। 'এটিই আমার ভাব (সধর্মতা)' — এটাই অর্থ।

এখন গুণাতীত পুরুষের স্বরূপ, তাঁর আচরণের প্রকার এবং গুণ অতিক্রমের উপায় জিজ্ঞাসা করে অর্জুন বললেন —

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'কর্মণঃ' ইত্যাদি থেকে 'অশ্নুতে' পর্যন্ত। এখানে কিছু অসসংবদ্ধ শ্লোক কল্পিত (সংযোজিত) হয়েছে; পুনরুক্ত হওয়ার কারণে সেগুলি ত্যাজ্যই। এই গুণাতীত স্থিতি তো মোক্ষের জন্যই হয়ে থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
কীভাবে প্রাপ্ত হন তা বলছেন — মায়োপাধিক পূর্বে উল্লেখিত এই তিনটি গুণকে অতিক্রম করে, যা দেহের উৎপত্তির বীজস্বরূপ, অর্থাৎ জীবিত অবস্থাতেই এদের অতিক্রম করে, এই দেহধারী বিদ্বান জীবিত থাকতেই জন্ম, মৃত্যু, জরা ও দুঃখ থেকে মুক্ত হয়ে অমৃত অনুভব করেন। অভিপ্রায় এই যে, এইভাবে তিনি আমার ভাব (স্বরূপ) প্রাপ্ত হন।

জীবিত থাকতেই গুণসমূহ অতিক্রম করে অমৃত অনুভব করেন — এই কথার সূত্র ধরে অর্জুন বললেন —

Commentary by Sri Jayatritha:
'গুণসমূহ ছাড়া অন্য কোনো কর্তা নেই...' — এখানে কেবল গুণগুলিরই স্বতন্ত্র কর্তৃত্ব রয়েছে, অন্য কারো নয় — এই অপব্যাখ্যা নিরসনের জন্য বলছেন: 'পরিণামী' ইত্যাদি। এটি কেন? এর উত্তরে বলছেন: 'অন্যথায়' ইত্যাদি, অর্থাৎ গুণসমূহ থেকে ভিন্ন (পরমেশ্বরের) কর্তৃত্ব না মানলে। মোক্ষধর্মে পরমেশ্বরের কর্তৃত্ব বলা হয়েছে, তার সাথে বিরোধ ঘটবে — এটি বাক্যশেষ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এইভাবে গুণের স্বর্গ-ভেদের কথনে সমস্ত জীবের বন্ধন-লীলা প্রতিপাদন করে, এখন তাদের বিবেকের দ্বারা গুণাতীততার মাধ্যমে মোক্ষ-লীলা দুটি শ্লোকে বলছেন: 'নান্যম্' ইত্যাদি। যখন সাধক গুণসমূহ ছাড়া অন্য কোনো (প্রাকৃতিক) কর্তাকে দেখে না, কেবল গুণগুলিই নিজ নিজ প্রবৃত্তিতে কর্তা — এরূপ দেখে এবং গুণসমূহ থেকে পরে পরমাত্মাকে জানে, তখন দ্রষ্টা 'আমার ভাব' অর্থাৎ অক্ষরব্রহ্ম-ভাব প্রাপ্ত হন; কারণ শ্রুতি বলে — 'ব্রহ্মবিৎ ব্রহ্মৈব ভবতি' (মুণ্ডক উপনিষদ্ ৩.২.৯)। নির্গুণ ব্রহ্ম স্বয়ং অব্যয়; তখন এই তিনটি গুণকে অতিক্রম করে তিনি অমৃত লাভ করেন অর্থাৎ ব্রহ্মসুখ ভোগ করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
কীভাবে প্রাপ্ত হন, তা বলছেন — মায়াত্মক সত্ত্ব, রজ ও তম নামক, দেহের উৎপত্তির বীজস্বরূপ এই তিনটি গুণকে জীবিত থাকতেই তত্ত্বজ্ঞানের দ্বারা বাধ্য (অতিক্রান্ত) করে, জন্ম, মৃত্যু, জরা এবং আধ্যাত্মিক আদি মায়াময় দুঃখসমূহ থেকে জীবিত অবস্থাতেই সম্বন্ধরহিত হয়ে, বিদ্বান অমৃতস্বরূপ মোক্ষ অর্থাৎ আমার ভাব অন্তে প্রাপ্ত হন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এবং তখন গুণসমূহের দ্বারা কৃত সমস্ত অনর্থের নিবৃত্তির মাধ্যমে কৃতার্থ হন — এই কথা বলছেন: 'গুণান্' ইত্যাদি। দেহাি আকারে যাদের সমুদ্ভব (পরিণাম) হয়, তারা 'দেহসমুদ্ভব'। এই তিনটি গুণকেও অতিক্রম করে, এদের দ্বারা সৃষ্ট জন্মাি থেকে মুক্ত হয়ে তিনি অমৃত অনুভব করেন অর্থাৎ ব্রহ্মানন্দ লাভ করেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
'কীভাবে প্রাপ্ত হন?' এই প্রশ্নের উত্তরে বলছেন — যথোক্ত মায়াত্মক সত্ত্ব, রজ ও তম নামক এই তিনটি গুণ থেকে 'উৎপন্ন হয়' তাই যা দেহের উৎপত্তির কারণ (বীজ), সেই দেহসমুদ্ভব গুণসমূহকে দেহী বিদ্বান জীবিত থাকতেই অতিক্রম করে; জন্ম, মৃত্যু, জরা ও দুঃখ থেকে জীবন্মুক্ত হয়ে, সর্ব-অনর্থ-মুক্ত হয়ে অমৃত অর্থাৎ ব্রহ্মানন্দ, মদ্ভাব মোক্ষ লাভ করেন — এটাই অর্থ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এইভাবে একাধিক শ্রুতি-স্মৃতি ইত্যাদির বিরুদ্ধে মুক্ত জীবের 'ভগবত্তা' (ঈশ্বরত্ব) কীভাবে বলা হলো — এরূপ আশঙ্কা হলে পূর্বোক্ত অর্থের অনুবাদ করে পরবর্তী শ্লোক অবতরণ করছেন: 'সেই ভগবদ্ভাব কেমন?'। 'দেহসমুদ্ভবান্' পদে 'দেহের উৎপত্তির বীজস্বরূপ' (অন্যদের করা ব্যাখ্যা) অযৌক্তিক, কারণ 'গুণাঃ প্রকৃতিসম্ভবাঃ' (১৪.৫)-এর মতো এখানেও প্রকৃতি-পরিণাম-রূপ দেহের আশ্রয়ত্বের বাক্যই যুক্তিসঙ্গত; এই অভিপ্রায়ে বলছেন: 'দে আকারে পরিণত প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন'। পরবর্তীতে বলা প্রકારે গুণের অতিক্রম বদ্ধ দশাতেই হয় — এটি বলছেন: 'গুণান্ অতীত্য় তেভ্যঃ অন্যম্' ইত্যাদি দিয়ে। 'জন্মমৃত্যুজরাদুঃখৈঃ'-এর অর্থ জন্মাি দ্বারা সৃষ্ট দুঃখসমূহ থেকে। অথবা জন্মাি এবং তা থেকে সাধ্য দুঃখসমূহ থেকে। 'মদ্ভাবং সোঽধিগচ্ছতি' (১৪.১৯)-তে বলা অর্থকেই 'বিমুক্তোঽমৃতমশ্নুতে' দিয়ে স্পষ্ট করা হয়েছে — এটি দেখিয়ে বলছেন: 'আত্মানম্ অনুভবতি'। 'এষ মদ্ভাবঃ'-এর অর্থ — এই ভগবদ্ভাব শ্রুতি আদির বিরুদ্ধে নয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
তখন আমার ভাবে যুক্ত হয়ে গুণ-দোষের দ্বারা অভিভূত হন না — এই কথা বলছেন: 'গুণানেতান্' ইত্যাদি। দেহী জীব দেহের উৎপত্তির কারণস্বরূপ এই লৌকিক (অলৌকিক নয়) তিনটি গুণকে অতিক্রম করে; জন্ম যা কর্মভোগের জন্য, মৃত্যু যা সেই ভোগের সমাপ্তি বা ভগবদ্বিস্মরণের রূপ, জরা যা সেবায় প্রতিবন্ধকস্বরূপ, দুঃখ যা সংসারাাত্মক — এরা থেকে মুক্ত হয়ে অমৃত অর্থাৎ মরণ আদি দোষরহিত লৌকিক দেহ ভোগ/প্রাপ্ত হন — এটাই অর্থ। অথবা অমৃত অলৌকিক দেহ প্রাপ্ত হয়ে আমার সাথে সমস্ত কামনা ভোগ করেন, যেমন শ্রুতি বলে 'সোঽশ্নুতে সর্বান্ কামান্ সহ' (তৈত্তিরীয় উপনিষদ্ ২.১) — এই রীতির দ্বারা 'দেহী' পদের মাধ্যমে এটি ব্যঞ্জিত হয়, অন্যথায় দেহবৎ পদ ব্যর্থ হয়ে যাবে — এটাই ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
'আপনার ভাব কীভাবে প্রাপ্ত হয়?' — এর উত্তরে বলছেন: 'গুণান্' ইত্যাদি। মহদাদি তেইশটি বিকারের রূপে পরিণত, স্থূল দেহের উৎপত্তির কারণস্বরূপ এই গুণগুলিকে জীবিত থাকতেই নির্বিকল্পক সমাধির অভ্যাসের দ্বারা অতিক্রম (বাধ্য) করে অমৃত অর্থাৎ মোক্ষ লাভ করেন। এর দ্বারা আনন্দের প্রাপ্তিকে গুণাতীততার প্রয়োজন বলা হয়েছে। এবং 'জন্মমৃত্যুজরাদুঃখৈঃ বিমুক্তঃ সন্' এর দ্বারা অনর্থের নিবৃত্তি বলা হয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যখন দেহধারী জীব ভৌতিক শরীরের সাথে সম্পর্কিত এই তিনটি গুণকে অতিক্রম করতে সমর্থ হন, তখন তিনি জন্ম, মৃত্যু, জরা এবং এদের কষ্ট থেকে মুক্ত হতে পারেন এবং এই জীবনেই অমৃত ভোগ করতে পারেন।

তাৎপর্য: এই শ্লোকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যে কীভাবে মানুষ পূর্ণ কৃষ্ণভাবনামৃতের মাধ্যমে এই শরীরে থেকেও গুণাতীত স্থিতিতে অবস্থান করতে পারে। সংস্কৃত শব্দ 'দেহী' এর অর্থ 'দেহধারী'। যদিও মানুষ এই ভৌতিক শরীরের মধ্যে রয়েছে, তথাপি আধ্যাত্মিক জ্ঞানে অগ্রগতির দ্বারা সে প্রকৃতির গুণের প্রভাব থেকে মুক্ত হতে পারে। সে এই শরীরে থেকেই আধ্যাত্মিক জীবনের সুখ উপভোগ করতে পারে, কারণ এই শরীর ত্যাগের পর তার আধ্যাত্মিক আকাশে গমন নিশ্চিত। কিন্তু এই শরীরে থাকলেও সে আধ্যাত্মিক সুখ উপভোগ করতে পারে। অন্য কথায়, কৃষ্ণভাবনাময় ভক্তিসেবাই ভৌতিক জড়াজাল থেকে মুক্তির লক্ষণ, এবং এটি অষ্টাদশ অধ্যায়ে ব্যাখ্যা করা হবে। যখন কেউ ভৌতিক প্রকৃতির গুণের প্রভাব থেকে মুক্ত হয়, তখন সে ভক্তিসেবায় প্রবেশ করে।