Speaker: অর্জুন

Slok:
যেষামর্থে কাঙ্ক্ষিতং নো রাজ্যং ভোগাঃ সুখানি চ |
ত ইমেঽবস্থিতা যুদ্ধে প্রাণাংস্ত্যক্ত্বা ধনানি চ

Word Meanings:
येषाम् - কার জন্য
अर्थे - খাতির
काङ्क्षितम् - কাঙ্ক্ষিত
नः - আমাদের দ্বারা
राज्यम् - রাজ্য
भोगाः - উপভোগ
सुखानि - আনন্দ
च - এবং
ते - তারা
इमे - এই
अवस्थिताः - দাঁড়ানো
युद्धे - যুদ্ধে
प्राणान् - জীবন
त्यक्त्वा - পরিত্যাগ
धनानि - সম্পদ
च - এবং

Life Application:
আপনার উচ্চাকাঙ্ক্ষাগুলি সত্যিকার অর্থে আপনার সবচেয়ে বেশি যত্নশীল লোকদের মঙ্গল করে কিনা তা প্রতিফলিত করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যাদের জন্য আমরা রাজ্য, ভোগ ও সুখ চাই, তারাই ধন ও জীবনের আশা ত্যাগ করে যুদ্ধে দাঁড়িয়ে আছে।

Commentary by Swami Sivananda:
যাদের জন্য আমরা রাজ্য, ভোগ ও সুখ চাই, তারাই এখানে জীবন ও ধন ত্যাগ করে যুদ্ধে দাঁড়িয়ে আছে।

যেষাম্ যাদের, অর্থে জন্য, কাঙ্ক্ষিতম্ চাওয়া হয়েছে, নঃ আমাদের দ্বারা, রাজ্যম্ রাজ্য, ভোগাঃ ভোগ, সুখানি সুখ, চ এবং, তে তারা, ইমে এরা, অবস্থিতাঃ দাঁড়িয়ে আছে, যুদ্ধে যুদ্ধে, প্রাণান্ জীবন, ত্যক্ত্বা ত্যাগ করে, ধনানি ধন, চ এবং। কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যখন যাদের জন্য আমি এই বস্তুগুলি চাই, তারাই নিজেদের ধন ও জীবন বলিদান করার জন্য এখানে দাঁড়িয়ে আছে

Commentary by Swami Chinmayananda:
কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
[এরা আমাদের] গুরুজন, পিতা, পুত্র এবং সেইসঙ্গে পিতামহ, মামা, শ্বশুর, পৌত্র, শ্যালক, এবং (অন্যান্য) আত্মীয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যাদের জন্য আমরা সাম্রাজ্য, ভোগ ও সুখ চাই, তারাই এখানে যুদ্ধে জীবন ও ধন ত্যাগ করে দাঁড়িয়ে আছে----

Commentary by Swami Gambirananda:
হে গোবিন্দ! আমাদের রাজ্যের কী প্রয়োজন, অথবা ভোগ ও জীবিকার কী প্রয়োজন? যাদের জন্য আমরা রাজ্য, ভোগ ও সুখ চাই -- অর্থাৎ আচার্য, মামা, শ্বশুর, পৌত্র, শ্যালক ও অন্যান্য আত্মীয় -- তারাই নিজেদের প্রাণ ও ধন বাজি রেখে যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে আছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
তিনি স্পষ্টভাবে বলেন তারা কারা, 'আচার্যাঃ...' (গুরুজন প্রভৃতি)-এ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যাদের জন্য আমাদের রাজ্য, ভোগ ও সুখের ইচ্ছা, তারাই এই সকলে নিজেদের প্রাণ ও ধনের আশা ত্যাগ করে যুদ্ধে দাঁড়িয়ে আছে।

ব্যাখ্যা  'যেষামর্থে কাঙ্ক্ষিতং নো রাজ্যং ভোগাঃ সুখানি চ' -- আমরা রাজ্য, সুখ, ভোগ প্রভৃতি যা কিছু চাই, তা নিজেদের ব্যক্তিগত সুখের জন্য চাই না, বরং এই আত্মীয়, প্রিয়জন, বন্ধু প্রভৃতির জন্যই চাই। আচার্য, পিতা, পিতামহ, পুত্র প্রভৃতি যেন আরাম পান, তাঁদের সেবা হোক, তাঁরা প্রসন্ন থাকুন -- এর জন্যই আমরা যুদ্ধ করে রাজ্য নিতে চাই, ভোগসামগ্রী সংগ্রহ করতে চাই।
 'ত ইমেঽবস্থিতা যুদ্ধে প্রাণাংস্ত্যক্ত্বা ধনানি চ' -- কিন্তু তারাই এই সকলে নিজেদের প্রাণ ও ধনের আশা ত্যাগ করে যুদ্ধ করার জন্য আমাদের সামনে এই রণভূমিতে দাঁড়িয়ে আছে। তারা এমন সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে আমাদের প্রাণের মোহ নেই এবং ধনের তৃষ্ণাও নেই; আমরা মরেই যাই না কেন, যুদ্ধ থেকে সরব না। যদি এরা সবাই মারাই যায়, তাহলে আমাদের রাজ্য কার জন্য চাই? সুখ কার জন্য চাই? ধন কার জন্য চাই? অর্থাৎ এসবের ইচ্ছা আমরা কার জন্য করব?
 'প্রাণাংস্ত্যক্ত্বা ধনানি চ'-এর তাৎপর্য এই যে তারা প্রাণ ও ধনের আশা ত্যাগ করে দাঁড়িয়ে আছে, অর্থাৎ আমরা বেঁচে থাকব ও আমরা ধন পাব -- এই ইচ্ছা ত্যাগ করে তারা দাঁড়িয়ে আছে। যদি তাদের মধ্যে প্রাণ ও ধনের ইচ্ছা থাকত, তবে তারা মরার জন্য যুদ্ধে কেন দাঁড়াত? তাই এখানে প্রাণ ও ধন ত্যাগের তাৎপর্য তাদের আশা ত্যাগ করাতেই নিহিত।
সংযোগ  যাদের জন্য আমরা রাজ্য, ভোগ ও সুখ চাই, তারা কারা -- এর বর্ণনা অর্জুন পরবর্তী দুই শ্লোকে করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- সঞ্জয় বললেন  মহামনা পার্থ, পরম করুণাময়, সেখানে উভয় সেনায় স্থিত নিজের পিতাদের, পিতামহদের, আচার্যদের, মামাদের, ভাইদের, পুত্রদের, পৌত্রদের ও বন্ধুদের -- নিজেরই আত্মীয়দের যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে, অভিভূত হয়ে পড়লেন, এবং কৃষ্ণকে এভাবে বললেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ন চ শ্রেয়ঃ' প্রভৃতি থেকে 'মহীকৃতে' পর্যন্ত  যাদের 'এরা আমার আচার্য প্রমুখ' এই বিশেষ-বুদ্ধিতে বধ্যরূপে মিথ্যাভাবে কল্পনা করা হয়, তারা অনিবার্যভাবে পাপই সৃষ্টি করে। একইভাবে, যুদ্ধে সত্যিই বধযোগ্য ব্যক্তিদের বধও, যদি 'এই যুদ্ধ সুখ, আনন্দ প্রভৃতি দৃশ্য প্রয়োজনের জন্য করা হচ্ছে' এই ভাবনায় করা হয়, তবে তাও অনিবার্যভাবে পাপ সৃষ্টি করে। এই ভাবই অর্জুনের আপত্তিতে লুকিয়ে আছে। এই কারণেই ভগবানের উত্তর পরে দেওয়া হবে  'তোমার কেবল নিজের কর্তব্যরূপেই কর্ম করা উচিত, বিশেষ-বুদ্ধিতে নয় [অর্থাৎ কার বধ হচ্ছে বা কী লাভ হবে, এই ভেদবুদ্ধিতে নয়]'।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'প্রাণ' ও 'ধন' শব্দ এখানে যথাক্রমে এদের আশা নির্দেশ করে। যদিও কেউ নিজের প্রাণ ত্যাগ করে, তবুও নিজের আত্মীয়দের ভোগের জন্য ধনের আশা উৎপন্ন হতে পারে -- এই সম্ভাবনা দূর করার জন্য, ধন পৃথকভাবে উল্লিখিত হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যদি জিজ্ঞাসা করা হয়, আপনি কি বিজয়ের মতো কোনো লাভ দেখছেন না? এর উত্তর তিনি দেন, 'ন কাঙ্ক্ষে...'-এ। তিনি এই বিষয়ই বিস্তারিত বলেন, 'কিং নো...'-এ, আড়াই শ্লোকে  যাদের জন্য আমাদের রাজ্য প্রভৃতি প্রয়োজন, তারাই নিজেদের প্রাণ ও ধন ত্যাগ করে, ত্যাগ স্বীকার করে, যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে আছে। তাই রাজ্য প্রভৃতি থেকে আমাদের কী লাভ?

Commentary by Sri Dhanpati:
যাদের জন্য -- নিজেদের আত্মীয়দের জন্য -- রাজ্য, ভোগের সাধন, চাওয়া হয়, এবং সুখ, আনন্দের সাধন, চাওয়া হয় -- তারাই, এখন আমাদের চোখের সামনে প্রত্যক্ষভাবে দৃশ্যমান, নিজেদের প্রাণ ও ধন ত্যাগ করে যুদ্ধে দাঁড়িয়ে আছে। যদিও সাধারণত 'ত্যাগ করা' ক্রিয়ার প্রত্যাশা করা হয়, তবুও অতীতকালীন কৃদন্ত রূপ 'ত্যক্ত্বা' (ত্যাগ করে) ব্যবহার করা হয়েছে, এটি নির্দেশ করার জন্য যে  যদিও তারা এই যুদ্ধে প্রবৃত্ত হয়েছে যেখানে প্রাণ প্রভৃতিই ত্যাগ করার সাধন, তবুও এই সন্দেহ করার প্রয়োজন নেই যে সেসব বস্তুর প্রতি অতিরিক্ত প্রেমের কারণে তারা পালিয়ে যাবে -- এই সম্ভাবনা বাতিল করা হয়েছে; তারা দৃঢ়ভাবে দাঁড়িয়ে আছে, প্রকৃতপক্ষে আশা ত্যাগ করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
শ্রী বেঙ্কটনাথ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
এই আপত্তি হতে পারে  যদিও আপনার একার এমন কোনো কামনা নেই, তবুও কি নিজের সব আত্মীয়দের জন্য শত্রুকে বধ করে রাজ্যকে নিজের করা যায় না? এই আশঙ্কা করে, তিনি বলেন, 'যেষামর্থে...'-এ  তারাই -- যাদের জন্য আমাদের রাজ্য চাই, এবং ভোগ ও সুখ চাই -- তারা সবাই এখানে এই যুদ্ধে মরার জন্য, নিজেদের প্রাণ ও ধন ত্যাগ করে দাঁড়িয়ে আছে। তাই, তাদের বধ করেও, আমাদের জন্য কোনো সাংসারিক প্রাপ্তি অবশিষ্ট থাকে না -- এটিই ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
'নিমিত্তানি' অর্থ সেই শকুন যা জগতের বিনাশের পূর্বাভাস দেয়, যেমন ভূমিকম্প প্রভৃতি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যখন সেই সকল লোক যাদের জন্য আমরা এই বস্তুগুলি কামনা করি, এখন এই যুদ্ধক্ষেত্রেই দাঁড়িয়ে আছে?

 অর্জুন ভগবান কৃষ্ণকে গোবিন্দ বলে সম্বোধন করেছেন, কারণ কৃষ্ণ গরু ও ইন্দ্রিয়ের সমস্ত সুখের লক্ষ্য। এই সার্থক শব্দ ব্যবহার করে, অর্জুন ইঙ্গিত দেন যে কৃষ্ণের বোঝা উচিত অর্জুনের ইন্দ্রিয়কে কী তৃপ্ত করবে। কিন্তু গোবিন্দ আমাদের ইন্দ্রিয়তৃপ্তির জন্য নন। যদি আমরা গোবিন্দের ইন্দ্রিয় তৃপ্ত করার চেষ্টা করি, তাহলে স্বতই আমাদের নিজেদের ইন্দ্রিয় তৃপ্ত হয়ে যায়। বস্তুগতভাবে, প্রত্যেকেই নিজের ইন্দ্রিয়তৃপ্তি চায়, এবং সে চায় ভগবান এই তৃপ্তির জন্য যোগানদার হন। ভগবান জীবের ইন্দ্রিয়কে ততটাই তৃপ্ত করেন যতটার তারা যোগ্য, কিন্তু ততটা নয় যতটা তারা লালসা করে। কিন্তু যখন কেউ বিপরীত পথ অনুসরণ করে -- অর্থাৎ যখন কেউ নিজের ইন্দ্রিয়তৃপ্তির ইচ্ছা না করে গোবিন্দের ইন্দ্রিয় তৃপ্ত করার চেষ্টা করে -- তখন গোবিন্দের কৃপায় জীবের সব ইচ্ছা পূর্ণ হয়ে যায়। অর্জুনের সম্প্রদায় ও পরিবারের সদস্যদের প্রতি গভীর স্নেহ এখানে আংশিকভাবে তাদের প্রতি তার স্বাভাবিক করুণার কারণে প্রদর্শিত হয়। তাই তিনি যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত নন। প্রত্যেকেই তার বন্ধু ও আত্মীয়দের কাছে নিজের ঐশ্বর্য দেখাতে চায়, কিন্তু অর্জুন ভয় পান যে তার সব আত্মীয় ও বন্ধু যুদ্ধক্ষেত্রে নিহত হবে এবং বিজয়ের পর তিনি তার ঐশ্বর্য কারও সঙ্গে ভাগ করতে পারবেন না। এটি বস্তুগত জীবনের একটি সাধারণ হিসাব। কিন্তু আধ্যাত্মিক জীবন ভিন্ন। যেহেতু ভক্ত ভগবানের ইচ্ছা পূরণ করতে চান, তিনি ভগবানের ইচ্ছা থাকলে ভগবানের সেবার জন্য সব ধরনের ঐশ্বর্য গ্রহণ করতে পারেন, এবং ভগবানের ইচ্ছা না থাকলে তিনি একটি কড়িও গ্রহণ করবেন না। অর্জুন তার আত্মীয়দের হত্যা করতে চাননি, এবং যদি তাদের হত্যার প্রয়োজন হতো, তিনি চাইতেন কৃষ্ণ নিজেই তাদের হত্যা করুন। এই সময় তিনি জানতেন না যে কৃষ্ণ তাদের যুদ্ধক্ষেত্রে আসার আগেই হত্যা করে ফেলেছেন, এবং তিনি কেবল কৃষ্ণের জন্য একটি উপলক্ষ্য মাত্র হতে চলেছেন। এই তথ্য পরবর্তী অধ্যায়গুলিতে প্রকাশিত হয়। ভগবানের স্বাভাবিক ভক্ত হিসেবে, অর্জুন তার দুষ্ট খুড়তুতো ভাই ও ভাইদের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নিতে চাননি, কিন্তু এটি ছিল ভগবানের পরিকল্পনা যে তারা সবাই নিহত হবে। ভগবানের ভক্ত দুষ্টের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নেন না, কিন্তু ভগবান ভক্তের প্রতি দুষ্টদের করা কোনো ক্ষতি সহ্য করেন না। ভগবান নিজের পক্ষ থেকে কাউকে ক্ষমা করতে পারেন, কিন্তু যে তাঁর ভক্তের ক্ষতি করেছে তাকে তিনি কখনো ক্ষমা করেন না। তাই ভগবান দুষ্টদের হত্যা করতে দৃঢ়সংকল্প ছিলেন, যদিও অর্জুন তাদের ক্ষমা করতে চেয়েছিলেন।