Speaker: সঞ্জয

Slok:
সঞ্জয উবাচ |
দৃষ্ট্বা তু পাণ্ডবানীকং ব্যূঢং দুর্যোধনস্তদা |
আচার্যমুপসংগম্য রাজা বচনমব্রবীত্

Word Meanings:
सञ्जयः उवाच - সঞ্জয় বলল
दृष्ट्वा - দেখেছি
तु - প্রকৃতপক্ষে
पाण्डवानीकम् - পান্ডব বাহিনী
व्यूढम् - যুদ্ধ গঠনে সজ্জিত
दुर्योधनः - রাজা দুর্যোধন
तदा - তারপর
आचार्यम् - শিক্ষক দ্রোণ
उपसङ्गम्य - সমীপবর্তী
राजा - রাজা
वचनम् - শব্দ
अब्रवीत् - বক্তৃতা

Life Application:
আজ যখন একটি চ্যালেঞ্জিং পরিস্থিতির সম্মুখীন হচ্ছেন, তখন সম্মানের সাথে আপনার পরামর্শদাতাদের সাথে যোগাযোগ করুন এবং শান্ত সহনশীলতার সাথে সমস্যার সমাধান করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সঞ্জয় বললেন -- পাণ্ডব-সৈন্যের ব্যূহরচনা দেখে রাজা দুর্যোধন আচার্য দ্রোণের কাছে গিয়ে এই বচন বললেন।

Commentary by Swami Sivananda:
সঞ্জয বোলে -- পাণ্ডব থেকেনাকো যুদ্ধ-ব্যূহমা সজ্জিত দেখের রাজা দুর্যোধন আচার্য দ্রোণকো পাস গএর যে বচন ভনে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সঞ্জয বোলে -- "দুর্যোধন রাজকুমার পাণ্ডবদের সেনা প্রস্তুত দেখে তার গুরু দ্রোণের কাছে গিয়ে এভাবে বলল:"

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই শ্লোক থেকে সামনে সঞ্জয় কুরুক্ষেত্রে যা কিছু দেখেছিলেন ও শুনেছিলেন তার বর্ণনা রয়েছে। নিজের সেনার তুলনায় পাণ্ডবদের সেনা সংখ্যায় অত্যন্ত কম হওয়া সত্ত্বেও যখন দুর্যোধন তা দেখলেন, তখন সেই অত্যাচারীর আত্মবিশ্বাস কিছুটা ভাঙতে লাগল। যেমন কোনো ছোট শিশু ভীত হয়ে নিজ পিতামাতার কাছে ছুটে যায়, ঠিক তেমনই বিচলিত দুর্যোধন নিজ গুরু দ্রোণাচার্যের কাছে পৌঁছান। কোনো কর্ম করার সময় যদি আমাদের উদ্দেশ্য পাপ ও অন্যায়ে পূর্ণ হয়, তবে বহু সাধনে সুসম্পন্ন হয়েও আমাদের মনে নিশ্চিতভাবে চিন্তা, অশান্তি ও বিক্ষেপ উৎপন্ন হয়। সমস্ত অত্যাচারী ও স্বৈরাচারী প্রবৃত্তির মানুষের এই-ই মনের অবস্থা।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সঞ্জয় বললেন -- পাণ্ডুপুত্রদের সেনাকে যুদ্ধব্যূহে সজ্জিত দেখে রাজা দুর্যোধন সেই সময় আচার্য দ্রোণের কাছে গিয়ে এই বচন বললেন:

Commentary by Swami Adidevananda:
সঞ্জয় বললেন -- রাজা দুর্যোধন পাণ্ডব সেনাকে যুদ্ধব্যূহে দেখে আচার্য দ্রোণের কাছে গিয়ে এই বচন বললেন:

Commentary by Swami Gambirananda:
সঞ্জয় বললেন -- অতঃপর পাণ্ডবদের সেনাকে যুদ্ধব্যূহে সজ্জিত দেখে রাজা দুর্যোধন আচার্য দ্রোণের কাছে গিয়ে একটি বচন বললেন:

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
আমাদের এই প্রবল সেনা -- যা ভীষ্ম প্রভৃতি ধীর বীরগণের দ্বারা অধিষ্ঠিত -- দেখে কি শত্রুদের মনে ভয় উৎপন্ন হল? অথবা উভয় পক্ষের হিংসার নিমিত্তে উৎপন্ন অধর্মের ভয় হল, যার ফলে এরা যুদ্ধ থেকে বিরত হতে পারে? -- এইভাবে পুত্রের বশীভূত ও পুত্রস্নেহে আবিষ্ট ধৃতরাষ্ট্রের প্রশ্নে সঞ্জয়ের উত্তর 'দৃষ্ট্বা' ইত্যাদি। পাণ্ডবদের জন্য ভয়ের কোনো প্রসঙ্গ নেই, তা 'তু' শব্দ দ্বারা সূচিত হয়; বরং রাজা দুর্যোধনেরই মহা ভয় উৎপন্ন হল। পাণ্ডুপুত্রদের -- যুধিষ্ঠির প্রভৃতির -- সেনাকে অত্যন্ত ধৃষ্ট ধৃষ্টদ্যুম্ন প্রভৃতির দ্বারা ব্যূহরচনায় স্থাপিত দেখে, প্রত্যক্ষভাবে জেনে, ত্রস্তহৃদয় রাজা দুর্যোধন সেই সংগ্রামের প্রস্তুতির অবস্থায় নিজের শিক্ষক ও রক্ষক দ্রোণ নামক আচার্যের প্রশংসা করতে করতে, বিনয়ের সঙ্গে তাঁর নিকটে গিয়ে, ভয়ে উদ্বিগ্নহৃদয় হয়েও তেজস্বিতার কারণেই অর্থপূর্ণ বাক্য বললেন -- এই হল তাৎপর্য।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সঞ্জয় বললেন -- সেই সময় বজ্রব্যূহে দণ্ডায়মান পাণ্ডব-সেনাকে দেখে রাজা দুর্যোধন দ্রোণাচার্যের কাছে গিয়ে এই বচন বললেন।

ব্যাখ্যা -- 'তদা' (তখন) -- যে সময়ে উভয় সেনা যুদ্ধের জন্য দণ্ডায়মান ছিল, সেই সময়ের কথা সঞ্জয় এখানে 'তদা' পদে বলছেন। কারণ ধৃতরাষ্ট্রের প্রশ্ন -- 'যুদ্ধের ইচ্ছুক আমার ও পাণ্ডুর পুত্রেরা কী করল' -- এই বিষয় শোনার জন্যই।

'তু' -- ধৃতরাষ্ট্র নিজের ও পাণ্ডুর পুত্রদের বিষয়ে জিজ্ঞাসা করেছেন। তাই সঞ্জয়ও প্রথমে ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের কথা বলার জন্য এখানে 'তু' পদ প্রয়োগ করেন।

'দৃষ্ট্বা পাণ্ডবানীকং ব্যূঢম্' -- পাণ্ডবদের বজ্রব্যূহে দণ্ডায়মান সেনাকে দেখার তাৎপর্য এই যে, পাণ্ডবদের সেনা অত্যন্ত সুশৃঙ্খলভাবে এবং এক ভাবে দাঁড়িয়ে ছিল, অর্থাৎ তাদের সৈনিকদের মধ্যে দুই ভাব ছিল না, মতভেদ ছিল না। তাদের পক্ষে ছিলেন ধর্ম ও ভগবান শ্রীকৃষ্ণ। যাঁর পক্ষে ধর্ম ও ভগবান থাকেন, তাঁর অন্যদের উপর বড় প্রভাব পড়ে। তাই সংখ্যায় কম হলেও পাণ্ডব-সেনার তেজ (প্রভাব) ছিল এবং তা অন্যদের উপর বড় প্রভাব ফেলত। তাই পাণ্ডব-সেনার প্রভাব দুর্যোধনের উপরও বড়ভাবে পড়ল, যার ফলে সে দ্রোণাচার্যের কাছে গিয়ে নীতিযুক্ত গম্ভীর বচন বলে।

'রাজা দুর্যোধনঃ' -- দুর্যোধনকে রাজা বলার তাৎপর্য এই যে, ধৃতরাষ্ট্রের সবচেয়ে বেশি মমত্ব (মোহ) দুর্যোধনের প্রতিই ছিল। পরম্পরার দৃষ্টিতেও যুবরাজ দুর্যোধনই ছিল। রাজ্যের সব কাজকর্ম দুর্যোধনই দেখাশোনা করত; ধৃতরাষ্ট্র তো নামমাত্র রাজা ছিলেন। যুদ্ধ হওয়ারও মুখ্য হেতু দুর্যোধনই ছিল। এই সব কারণে সঞ্জয় দুর্যোধনের জন্য 'রাজা' শব্দ প্রয়োগ করেছেন।

'আচার্যমুপসঙ্গম্য' -- দ্রোণাচার্যের কাছে যাওয়ার প্রধানত তিনটি কারণ মনে হয় --
(১) নিজ স্বার্থ সিদ্ধ করার জন্য, অর্থাৎ দ্রোণাচার্যের মনে পাণ্ডবদের প্রতি দ্বেষ জাগিয়ে তাঁকে বিশেষভাবে নিজ পক্ষে করার জন্য দুর্যোধন দ্রোণাচার্যের কাছে গেল।
(২) ব্যবহারে গুরুরূপে সম্মান দেওয়ার জন্যও দ্রোণাচার্যের কাছে যাওয়া উচিত ছিল।
(৩) মুখ্য ব্যক্তির সেনায় যথাস্থানে দাঁড়িয়ে থাকা অত্যন্ত আবশ্যক, নতুবা ব্যবস্থা ভেঙে পড়ে। তাই দুর্যোধনের নিজে দ্রোণাচার্যের কাছে যাওয়া উচিতই ছিল।
এখানে শঙ্কা হতে পারে যে, দুর্যোধনের তো পিতামহ ভীষ্মের কাছে যাওয়া উচিত ছিল, যিনি সেনাপতি ছিলেন। কিন্তু দুর্যোধন গুরু দ্রোণাচার্যের কাছেই কেন গেল? এর সমাধান এই যে, দ্রোণ ও ভীষ্ম -- উভয়েই উভয়-পক্ষপাতী ছিলেন, অর্থাৎ তাঁরা কৌরব ও পাণ্ডব -- উভয়ের পক্ষই রাখতেন। তাঁদের দুজনের মধ্যেও দ্রোণাচার্যকে বেশি রাজি করানোর প্রয়োজন ছিল; কারণ দ্রোণাচার্যের সঙ্গে দুর্যোধনের গুরুরূপে স্নেহ ছিল, কিন্তু কুটুম্বরূপে স্নেহ ছিল না; আর অর্জুনের উপর দ্রোণাচার্যের বিশেষ কৃপা ছিল। তাই তাঁকে রাজি করানোর জন্য দুর্যোধনের তাঁর কাছে যাওয়াই উচিত ছিল। ব্যবহারেও দেখা যায় যে, যার সঙ্গে স্নেহ নেই, তার কাছ থেকে নিজ স্বার্থ সিদ্ধ করার জন্য মানুষ তাকে বেশি সম্মান দিয়ে রাজি করায়।
দুর্যোধনের মনে এই বিশ্বাস ছিল যে, ভীষ্মজি তো আমাদের পিতামহই; তাই তাঁর কাছে না গেলেও কোনো ব্যাপার নয়। না গেলে যদি তিনি নারাজও হন, তবে আমি কোনোভাবে তাঁকে রাজি করে নেব। কারণ পিতামহ ভীষ্মের সঙ্গে দুর্যোধনের কৌটুম্বিক সম্বন্ধ ও স্নেহ ছিলই, ভীষ্মেরও তার সঙ্গে কৌটুম্বিক সম্বন্ধ ও স্নেহ ছিল। তাই ভীষ্মজি দুর্যোধনকে রাজি করানোর জন্য জোরে শঙ্খ বাজিয়েছেন (১।১২)।

'বচনমব্রবীত্' -- এখানে 'অব্রবীত্' বলাই যথেষ্ট ছিল; কারণ 'অব্রবীত্' ক্রিয়ার অন্তর্গতই 'বচনম্' এসে যায়, অর্থাৎ দুর্যোধন বললে বচনই বলবে। তাই এখানে 'বচনম্' শব্দের প্রয়োজন ছিল না। তবুও 'বচনম্' শব্দ দেওয়ার তাৎপর্য এই যে, দুর্যোধন নীতিযুক্ত গম্ভীর বচন বলে, যাতে দ্রোণাচার্যের মনে পাণ্ডবদের প্রতি দ্বেষ জেগে ওঠে, এবং তিনি আমাদেরই পক্ষে থেকে ঠিকভাবে যুদ্ধ করেন, যাতে আমাদের বিজয় হয়, আমাদের স্বার্থ সিদ্ধ হয়।
সম্বন্ধ -- দ্রোণাচার্যের কাছে গিয়ে দুর্যোধন কী বচন বলল -- তা পরের শ্লোকে বলা হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
সঞ্জয় বলেন -- দুর্যোধন ভীম দ্বারা রক্ষিত পাণ্ডবদের সেনা এবং ভীষ্ম দ্বারা সুরক্ষিত নিজ সেনা দেখল। এভাবে দেখে দুর্যোধন জ্ঞানী দ্রোণের কাছে গেল।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ওই বিস্তারিত বর্ণনার অর্থ কী? প্রকৃত বিষয় হল:

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রীশঙ্করাচার্য এই শ্লোকের উপর কোনো টীকা করেননি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
দুর্যোধনও বৃকোদর (ভীম) প্রভৃতির দ্বারা রক্ষিত পাণ্ডবদের সেনা এবং ভীষ্ম প্রভৃতির দ্বারা রক্ষিত নিজের সেনা দেখে, এবং নিজের বিজয়ের জন্য সেই (পাণ্ডব) সেনার পর্যাপ্ততা ও নিজ সেনার সেই (পাণ্ডব সেনা) জয়ের পক্ষে অপর্যাপ্ততা (দেখে), আচার্যকে নিবেদন করে অন্তরে অন্তরেই বিষণ্ণ হয়ে পড়লেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এইভাবে করুণা ও লোকব্যবহার -- উভয়ের দৃষ্টি থেকে হীন হওয়ায় অত্যন্ত অন্ধ, এবং কেবল পুত্রস্নেহে আবিষ্ট ধৃতরাষ্ট্রের প্রশ্নে, অভিপ্রায় জানা অত্যন্ত ধার্মিক সঞ্জয়ের প্রতিবচন বৈশম্পায়ন অবতারণা করেন। সেখানে পাণ্ডবদের জন্য দৃষ্ট (প্রত্যক্ষ) ভয়ের সম্ভাবনাও নেই; অদৃষ্ট ভয় তো ভ্রান্তিবশত অর্জুনে উৎপন্ন হয়েছিল এবং ভগবানের দ্বারা উপশমিত হয়েছিল -- এইভাবে পাণ্ডবদের উৎকর্ষ 'তু' শব্দে সূচিত হয়। কিন্তু 'আমার পুত্র রাজ্য ফিরিয়ে না দেয়' এই আশঙ্কায় রাজা (ধৃতরাষ্ট্র) যেন বিষণ্ণ না হন, সেজন্য তাঁকে প্রসন্ন করতে (সঞ্জয়) প্রথমে দুর্যোধনের দুষ্টতারই বর্ণনা করেন -- 'দৃষ্ট্বা'। পাণ্ডুপুত্রদের সেনাকে ধৃষ্টদ্যুম্ন প্রভৃতির দ্বারা ব্যূহরচনায় স্থাপিত ও ব্যূঢ় দেখে, চাক্ষুষ জ্ঞানের বিষয় করে, তখন সংগ্রামের উদ্যোগের সময় ধনুর্বিদ্যার সম্প্রদায়ের প্রবর্তক দ্রোণ নামক আচার্যের কাছে নিজেই গিয়ে -- তাঁকে নিজের কাছে না ডেকে। এর দ্বারা পাণ্ডব সেনা দর্শনে উৎপন্ন ভয় সূচিত হয়। ভয়ে আত্মরক্ষার জন্য তাঁর নিকটে গিয়েও আচার্যের গৌরবের অজুহাতে ভয় গোপন করা তাঁর রাজনীতিতে দক্ষতা (প্রকাশ করে) -- এই 'রাজা' শব্দে বলা হয়। 'দুর্যোধন আচার্যকে বললেন' -- এইটুকুতেই নির্বাহ হত; 'বচন' পদের প্রয়োগ সংক্ষিপ্ত হয়েও বহু অর্থে যুক্ত হওয়া প্রভৃতি বহু গুণে বিশিষ্ট কোনো বিশেষ বাক্যে সংক্রমণের জন্য; অথবা তিনি কেবল বচনমাত্র বললেন, কোনো (প্রকৃত) অর্থ নয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'দৃষ্ট্বা' -- এই পদ। পাণ্ডবদের সেনাকে ব্যূহরচনায় সুবিন্যস্ত দেখে, রাজা দুর্যোধন দ্রোণাচার্যের নিকটে গিয়ে পরবর্তীতে কথিত বাক্য বললেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
এইভাবে জিজ্ঞাসিত হয়ে সঞ্জয় (উত্তর দেন)। বীরশিরোমণি অত্যন্ত করুণাময় অর্জুন হিংসাপ্রধান যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হয়েছিলেন; কিন্তু পৃথিবীর ভার লাঘব করতে ইচ্ছুক শ্রীকৃষ্ণের দ্বারা উপদিষ্ট হয়ে তিনি যুদ্ধ করলেন। যুধিষ্ঠির প্রভৃতি তো 'আক্রমণ করতে আসা আততায়ীকে বিনা বিচারে বধ করবে' ইত্যাদি ক্ষাত্রধর্মের জ্ঞাতা হওয়ায় তাঁরা সেই (যুদ্ধ) করলেন। 'কিন্তু তোমার লোকেরা তো ক্রূর স্বভাবের কারণেই (এমন করল)' -- এই আশয়ে (ধৃতরাষ্ট্রের অপ্রত্যক্ষ) আক্ষেপ নিরসন করে সঞ্জয় প্রশ্নের উত্তর দেন -- 'দৃষ্ট্বা' ইত্যাদি। 'তু' শব্দ আক্ষেপ নিরসনের জন্য। পাণ্ডবদের সেনাকে ব্যূহরচনায় সুবিন্যস্ত দেখে, দুর্যোধন প্রণামাদিপূর্বক দ্রোণাচার্যের নিকটে গিয়ে রাজনীতিগর্ভ বাক্য বললেন। 'তবে আচার্যকে নিজের কাছে ডেকে কেন বললেন না?' -- এর উত্তরে বলেন 'রাজা'। বীরপুরুষদের অত্যন্ত আদরের সঙ্গে যুদ্ধে প্রবৃত্ত করা উচিত -- এইভাবে তিনি রাজনীতিতে দক্ষ, এই অর্থ। 'আচার্যের নিকটে গিয়ে' -- এর দ্বারা দুর্যোধনের ভয়োদ্বিগ্নতা সূচিত হয়। কেউ কেউ (মনে করেন) 'রাজা' শব্দ এই সূচনার জন্য যে, ভয়ে উদ্বিগ্নহৃদয় হয়েও তিনি অর্থপূর্ণ বাক্য বললেন। আর যে (মত) -- 'সেখানে পাণ্ডবদের বিষয়ে দৃষ্ট ভয়ের সম্ভাবনা নেই; অদৃষ্ট ভয় তো ভ্রান্তিবশত অর্জুনে উৎপন্ন হয়ে ভগবানের দ্বারা উপশমিত হয়েছিল, তাই পাণ্ডবদের উৎকর্ষ "তু" শব্দে সূচিত হয়; এবং নিজ পুত্রের রাজ্য ফিরিয়ে দেওয়ার আশঙ্কায় রাজা যেন বিষণ্ণ না হন, সেজন্য তাঁকে প্রসন্ন করতে প্রথমে "দৃষ্ট্বা" দিয়ে দুর্যোধনের দুষ্টতারই বর্ণনা করা হয়' -- এমন কেউ কেউ বলেন; কিন্তু তা পূর্বোক্ত গ্রন্থের বিরোধের কারণে উপেক্ষণীয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এইভাবে সুযোধন (দুর্যোধন)-এর বিজয় জানার ইচ্ছায় করা প্রশ্নের 'যত্র যোগেশ্বরঃ' (১৮।৭৮) এই শ্লোকে সাক্ষাৎ উত্তর দিতে ইচ্ছুক হয়ে, সেই উত্তরকে বিশ্বাসযোগ্য করার জন্য সঞ্জয় মধ্যবর্তী সমস্ত ঘটনাও বর্ণনা করলেন -- 'দৃষ্ট্বা'। 'পাণ্ডবদের ব্যূহবদ্ধ সেনা দেখে' -- এটি সুযোধনের ধৈর্যভ্রংশের হেতু। তার উপর নির্ভরশীল ধৈর্যভ্রংশরূপ বিশেষ অবস্থা 'তু' শব্দে সূচিত হয়। 'দৃষ্ট্বা' থেকে 'অনুনাদয়ন্' পর্যন্ত অব্যক্ত অংশকে 'দুর্যোধন' প্রভৃতি থেকে 'অকথয়ৎ' (রামানুজভাষ্য ১।১৯) পর্যন্ত দ্বারা ব্যক্ত করা হয়েছে। 'সংজ্ঞার্থম্' অর্থ সম্যক জ্ঞানের জন্য, অথবা নাম/সংখ্যা দ্বারা পরিগণনার জন্য। সেখানে 'অন্তর্বিষণ্ণোঽভবৎ' পর্যন্ত, অর্থাৎ 'ভীষ্মমেবাভিরক্ষন্তু ভবন্তঃ সর্ব এব হি' (১।১১) পর্যন্ত ব্যাখ্যা করা হয়েছে। 'অপর্যাপ্তম্' (১।১০) শ্লোকের অর্থ এই -- 'তৎ' অর্থাৎ সেইজন্য 'আমাদের ভীষ্মরক্ষিত সেনা অপর্যাপ্ত, শত্রুসেনা জয়ের পক্ষে সমর্থ নয়; কিন্তু ভীমরক্ষিত এই পাণ্ডবদের সেনা পর্যাপ্ত, আমাদের সেনা জয়ের পক্ষে সমর্থ।'
কিন্তু এটি অনুপপন্ন, কারণ 'তদ্বলম্' এই সামানাধিকরণ্যের প্রতীতি ভঙ্গ হবে, এবং পূর্বে শত্রুসেনা ও নিজ সেনার সামর্থ্য-অসামর্থ্যের হেতুর কোনো উপন্যাস নেই। আর তিনি ভীষ্ম-দ্রোণ প্রভৃতির দ্বারা রক্ষিত নিজের সেনাকে অসমর্থ মনে করেন না; কারণ প্রবল ভীষ্ম-দ্রোণ প্রভৃতির বধ সোপাধিক (শর্তসাপেক্ষ)। এবং 'ন ভেতব্যং মহারাজ' (মহাভারত উদ্যোগ ৫৫।১) প্রভৃতিতে দুর্যোধন বহুবার নিজ সেনার সামর্থ্যেরই উপন্যাস করেছেন। আর এখন এর বিপরীত প্রতীতির কোনো কারণ নেই। এবং দ্বিতীয় দিনের আরম্ভে দুর্যোধন এমন বলবেন -- 'অপর্যাপ্তং তদস্মাকং বলং পার্থাভিরক্ষিতম্। পর্যাপ্তং ত্বিদমেতেষাং বলং পার্থিবসত্তমাঃ' (মহাভারত উদ্যোগ)। সেখানে 'অস্মাকম্ অপর্যাপ্তম্' এই অন্বয়ই, পুনরায় 'অস্মাকং বলম্' নয়। তাই এখানেও তেমনই বচনরচনা উচিত। অতএব পাঠভেদ দ্বারা, ব্যবহিত অন্বয় দ্বারা, বাক্যভেদ দ্বারা, অথবা পদার্থভেদ দ্বারা যোজনা করা উচিত।
তার মধ্যে -- 'ভীম' ও 'ভীষ্ম' শব্দের বিপর্যাস (অদলবদল) দ্বারা পাঠভেদ হয়। এবং এইভাবে 'ভীমরক্ষিত আমাদের সেই সেনা অপর্যাপ্ত' এই অন্বয়ে সামানাধিকরণ্য, 'তৎ' এই দূরবর্তী নির্দেশের স্বাভাবিকতা, এবং দুর্যোধনের অভিপ্রায়ের সঙ্গে অবিরোধ সিদ্ধ হয়। ব্যবহিত অন্বয়েও এই একই অর্থ। এবং এখানে ব্যবহিত অন্বয় দুইভাবে সম্ভব -- একটি 'ভীমাভিরক্ষিত' ও 'ভীষ্মাভিরক্ষিত'-এর বিপর্যাসে; দ্বিতীয়টি 'অপর্যাপ্তং তৎ' ও 'পর্যাপ্তং ত্বিদম্'-এর বিপর্যাসে। অর্থের ঔচিত্যের জন্য কেবল ব্যবধান সহ্য করা হয়।
বাক্যভেদেও এইভাবে যোজনা -- 'অপর্যাপ্তং তৎ' একটি প্রতিজ্ঞা, 'পর্যাপ্তং ত্বিদম্' দ্বিতীয়টি। 'এখানে হেতু কী?' এই শঙ্কায় দুই বাক্য হেতুপরক -- 'আমাদের সেনা ভীষ্মরক্ষিত', 'এদের সেনা ভীমরক্ষিত', অর্থাৎ আমাদের সেনা প্রবলের দ্বারা ও শত্রুসেনা দুর্বলের দ্বারা অধিষ্ঠিত বলে।
পদার্থভেদে এইভাবে যোজনা -- 'পর্যাপ্তম্' অর্থাৎ পর্যাপন, সমাপন (শেষ করা); 'পর্যাপ্ত' কর্তৃ অর্থে ক্ত প্রত্যয় -- অর্থাৎ 'নাশ করতে সমর্থ'। 'অপর্যাপ্তম্' অর্থাৎ 'নাশ করতে অসমর্থ'। 'ভীষ্মরক্ষিত আমাদের সেই সেনা অপর্যাপ্ত, নাশ করতে অসমর্থ।' 'তৎ' পদে পাণ্ডবসেনা কর্তৃরূপে নির্দিষ্ট, এবং 'ইদম্'-এ নিজ সেনা শত্রুসেনার পর্যাপন (অন্ত) সাধনকারী কর্তারূপে। এবং নিষ্ঠা (ক্ত প্রত্যয়)-এর যোগে কর্মে ষষ্ঠীর প্রাপ্তি হয় না। অথবা 'অপর্যাপ্তম্' অর্থাৎ 'অপরিমিত (অসীম)', 'পর্যাপ্তম্' অর্থাৎ 'পরিমিত (সীমিত)', কারণ নিজ সেনা এগারো অক্ষৌহিণীযুক্ত এবং শত্রুসেনা সাত অক্ষৌহিণীযুক্ত।
সর্বতোভাবে যুদ্ধের আরম্ভে দুর্যোধন নিজ সেনার দুর্বলতা ও শত্রুসেনার প্রবলতার প্রসঙ্গ আনবেন না -- তা তো রাজপথ ছেড়ে চোরের কুটিরে প্রবেশ করার মতো। যেমন -- এখানে 'ভীষ্মরক্ষিত'-এর প্রতিপক্ষরূপে 'ভীমরক্ষিত' কোন অভিপ্রায়ে নির্দিষ্ট? ভীষ্মের মতো ভীমের সেনাপতিত্বের কারণে নয়, কারণ ধৃষ্টদ্যুম্নকে সেই (পাণ্ডবসেনার) সেনাপতি বলা হয়েছে। ভীষ্মের সমান পৌরুষের কারণেও নয়, কারণ ভীম অত্যন্ত বিষম (অসমান) বলে প্রসিদ্ধ। যেমন স্বয়ং ভীষ্ম বলেছেন -- 'এদের রক্ষক কারণপুরুষ বিষ্ণু না থাকলে, আমি একটি ধনুক দিয়েই সমস্ত পাণ্ডবকে বধ করতে সমর্থ' (মহাভারত)। শত্রুসেনার অধীশ্বর হওয়ার কারণেও নয়, কারণ ধর্মপুত্র (যুধিষ্ঠির) তেমন। শত্রুসেনার প্রধান যোদ্ধা হওয়ার কারণেও নয়, কারণ অর্জুনই তেমন প্রসিদ্ধ। অতএব ভীম সমস্ত ধার্তরাষ্ট্রের বধে দীক্ষিত হওয়ায়, এবং তার উপযুক্ত সাহস, বল, সহায় প্রভৃতিতে যুক্ত হওয়ায়, তার বিশেষভাবে নির্দেশ। এমন হলে তার প্রতিপক্ষরূপে ভীষ্মের নির্দেশও এইজন্য যে, তিনি সমস্ত পাণ্ডুপুত্রের রক্ষায় তৎপর বলে প্রতিপন্ন। অতএব শত্রু ও সহায়ের ভয়ের অত্যধিক আশঙ্কা এই দুই পদে সূচিত -- এই বলা হল। আর পূর্বে শত্রুসেনা ও নিজ সেনার সামর্থ্য-অসামর্থ্যের হেতু সম্পর্কে যা বলা হয়েছিল...

Commentary by Sri Purushottamji:
সঞ্জয় 'এটি অধর্ম নয়, কারণ ভগবান একে কর্তব্যরূপে উপদেশ করেছেন' -- এই কথা বলার জন্য সেই উদ্দেশ্যে 'দৃষ্ট্বা' প্রভৃতি আঠারোটি শ্লোকের দ্বারা সংগতি দেখান। সেখানে এইভাবে ধৃতরাষ্ট্রের বচন শুনে, পূর্বে জিজ্ঞাসিত হওয়ায়, সঞ্জয় প্রথমে তাঁর পুত্রের কথাই 'দৃষ্ট্বা তু' প্রভৃতি দিয়ে বলেন। রাজা দুর্যোধন ব্যূহরচনায় স্থাপিত পাণ্ডব সেনা দেখে, দ্রোণাচার্যের নিকটে গিয়ে, কাছে পৌঁছে পরবর্তীতে কথিত বাক্য বললেন। 'তদা' অর্থাৎ ধর্মযুদ্ধ উপস্থিত হলে -- এই তাৎপর্য। এর দ্বারা বোঝানো হয় যে, অপরাধী হয়েও ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রই যুদ্ধে প্রথম প্রবৃত্ত হল, তা দশটি শ্লোকে তার কথা বলে দেখানো হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
'ব্যূঢম্' -- ব্যূহরচনায় স্থাপিত। 'আচার্যম্' -- দ্রোণ। 'রাজা' -- দুর্যোধন। যদিও 'রাজা বললেন' এইটুকুতেই অর্থ সিদ্ধ হত, তথাপি 'বচন' পদের দ্বারা বাক্যটি সংক্ষিপ্ত হয়েও বহু অর্থে যুক্ত হওয়া প্রভৃতি গুণ সূচিত হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
সঞ্জয় বলেন -- রাজা, দুর্যোধন পাণ্ডুর পুত্রদের সামরিক সারিবদ্ধতা দেখে তার শিক্ষক দ্রোণের কাছে গিয়ে নিম্নলিখিত শব্দ বলল।