Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
জরামরণমোক্ষায মামাশ্রিত্য যতন্তি যে |
তে ব্রহ্ম তদ্বিদুঃ কৃত্স্নমধ্যাত্মং কর্ম চাখিলম্

Word Meanings:
जरामरणमोक्षाय - জরা ও মৃত্যু থেকে মুক্তির জন্য
मामाश्रित्य - আমার আশ্রয় নিয়ে
यतन्ति - চেষ্টা করে
ये - যারা
ते - তারা
ब्रह्म - ব্রহ্মকে
तद्विदुः - তারা তা জানে
कृत्स्नमध्यात्मं - সমগ্র অধ্যাত্ম
कर्म - কর্ম
चाखिलम् - এবং সমস্ত

Life Application:
পূর্ণ আধ্যাত্মিক জ্ঞান ও কর্ম জেনে ঈশ্বরের শরণাপন্ন হয়ে বার্ধক্য ও মৃত্যু থেকে মুক্তির জন্য সংগ্রাম করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে পুরুষ আমার শরণ হয়ে জরা ও মরণ থেকে মোক্ষ পাওয়ার চেষ্টা করে, তারা সেই "ব্রহ্ম"কে তথা সম্পূর্ণ "অধ্যাত্ম"কে এবং সম্পূর্ণ "কর্ম"কে জানে।

Commentary by Swami Sivananda:
যে আমার শরণ হয়ে জরা (বার্ধক্য) ও মরণ থেকে মোক্ষ পাওয়ার চেষ্টা করে, তারা সেই ব্রহ্মকে, সম্পূর্ণ অধ্যাত্মকে এবং সম্পূর্ণ কর্মকে জানে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে মুমুক্ষু ভক্ত কেবল আমা পরমেশবরেরই অনন্য শরণ গ্রহণ করে জন্ম, জরা (বার্ধক্য) তথা মৃত্যুর চক্র থেকে সদার জন্য মোক্ষ পাওয়ার হেতু নিষ্কাম যত্ন করে, তারা সেই পরব্রহ্মকে, সম্পূর্ণ অধ্যাত্ম (প্রত্যগাত্মা) কে এবং সম্পূর্ণ কর্মের তত্ত্বকে ভালো ভাবে জেনে নেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে আমার আশ্রিত হয়ে জরা ও মরণ থেকে মোক্ষ পাওয়ার জন্য যত্ন করে, তারা সেই ব্রহ্মকে, সম্পূর্ণ অধ্যাত্মকে এবং সম্পূর্ণ কর্মকে জানে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে আমার আশ্রিত হয়ে জরা ও মরণ থেকে মোক্ষ পাওয়ার জন্য যত্ন করে, তারা সেই ব্রহ্মকে, সম্পূর্ণ অধ্যাত্মকে এবং সম্পূর্ণ কর্মকে জানে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে আমার শরণ হয়ে জরা (বার্ধক্য) ও মরণ থেকে মোক্ষ পাওয়ার চেষ্টা করে, তারা সেই ব্রহ্মকে, সম্পূর্ণ অধ্যাত্মকে এবং সম্পূর্ণ কর্মকে জানে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে আমার শরণ হয়ে জরা (বার্ধক্য) ও মরণ থেকে মোক্ষ পাওয়ার চেষ্টা করে, তারা সেই ব্রহ্মকে, সম্পূর্ণ অধ্যাত্মকে এবং সম্পূর্ণ কর্মকে জানে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "তে ব্রহ্ম তদ্বিদুঃ কৃৎস্নম্"—সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুর আশ্রয় নেওয়া নিষ্কাম সাধক পরব্রহ্ম বিষ্ণু, অধ্যাত্ম (জীব-রূপ) এবং অখিল কর্মের যথার্থ তত্ত্বকে জেনে নেয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "জরামরণমোক্ষায় মা আশ্রিত্য যতন্তি যে"—সং সার-চক্র থেকে আত্যন্তিক মুক্তির ইচ্ছুক সাধক যখন সর্বেশ্বর বাসুদেবের আশ্রয় নেয়, তখন তাদের পরব্রহ্ম, সর্ব অধ্যাত্ম এবং অখিল কর্মের পূর্ণ জ্ঞান প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে পুরুষ আমার শরণ হয়ে জরা ও মরণ থেকে মোক্ষ পাওয়ার চেষ্টা করে, তারা সেই ব্রহ্মকে তথা সম্পূর্ণ অধ্যাত্মকে এবং সম্পূর্ণ কর্মকে জানে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "জরামরণমোক্ষায়"—বার্ধক্য ও মৃত্যুর বন্ধন থেকে ছুটার জন্য আমা পরমেশবরের অনন্য শরণ নেওয়া সাধক সেই পরব্রহ্মকে, প্রত্যগাত্মা-রূপ অধ্যাত্মকে এবং তার সাধক সর্ব কর্মকে জানে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে আমার আশ্রিত হয়ে জরা (বার্ধক্য) ও মরণ থেকে মোক্ষ পাওয়ার জন্য যত্ন করে, তারা সেই পরব্রহ্মকে, সম্পূর্ণ অধ্যাত্মকে এবং সর্ব কর্মকে জানে। যে আধিভূত, আধিদৈব ও আধিয়জ্ঞের সহ আমাকে জানে, সেই সমাহিত-চিত্ত যোগী মরণ-কালেও আমাকেই জানে (আমাতেই লীন হয়)।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "জরামরণমোক্ষায় মা আশ্রিত্য যতন্তি যে। তে ব্রহ্ম তদ্বিদুঃ কৃৎস্নমধ্যাত্মং কর্ম চাধিলম্॥"—যে মুমুক্ষু জন জরা (বার্ধক্য) এবং মরণ থেকে সদার জন্য মোক্ষ পাওয়ার হেতু আমা পরমেশবরের আশ্রয় নিয়ে (মা আশ্রিত্য) চেষ্টা করে, তারা সেই "পরব্রহ্ম"কে, সম্পূর্ণ "অধ্যাত্ম" (প্রত্যগাত্মার জ্ঞান) কে এবং অখিল "কর্ম" (সৃষ্টি-ব্যাপারের রহস্য) কে সম্যক রূপে জেনে নেয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: জরামরণ-মুক্তির একমাত্র সাধন বিষ্ণু-সংশ্রয়ই; বিষ্ণু-জ্ঞান থেকেই সর্ব অধ্যাত্ম ও কর্মের রহস্য স্পষ্ট হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-শরণার্থী সাধক প্রভুর অনুগ্রহ থেকে পরব্রহ্ম, অধ্যাত্ম এবং কর্মের সর্বাঙ্গীণ বোধ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তে ব্রহ্ম তদ্বিদুঃ কৃৎস্নম্"—পরমেশবরের অনন্য আশ্রয় থেকেই জ্ঞানী পরব্রহ্মের অখণ্ড রূপের অপরোক্ষ অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে আমার শরণ হয়ে জরা (বার্ধক্য) ও মরণ থেকে মোক্ষ পাওয়ার চেষ্টা করে, তারা সেই ব্রহ্মকে, সম্পূর্ণ অধ্যাত্মকে এবং সম্পূর্ণ কর্মকে জানে।

Commentary by Sri Dhanpati:
জরামরণ-মোক্ষার্থীর জন্য ব্রহ্ম-অধ্যাত্ম-কর্ম-জ্ঞানের অনিবার্যতার উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: কৈবল্য-মোক্ষার্থী ভক্ত সর্বেশ্বর বাসুদেবের আশ্রয় নিয়ে নিজের বিশুদ্ধ আত্মার রূপ (অধ্যাত্ম) ও কর্ম-তত্ত্বকে জানে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের শরণে গেলে জীব সর্ব অজ্ঞান থেকে মুক্ত হয়ে পরম পদকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "তে ব্রহ্ম তদ্বিদুঃ কৃৎস্নম্"—ভগবদাশ্রিত নিষ্কাম সাধককেই পরব্রহ্ম ও অধ্যাত্মের সাক্ষাৎ অপরোক্ষ অভিজ্ঞতা হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে বৃদ্ধ অবস্থা তথা মৃত্যু থেকে মুক্তি পাওয়ার জন্য চেষ্টা করে, তারা বুদ্ধিমান ব্যক্তি আমার শরণ গ্রহণ করে। তারা বাস্তবে ব্রহ্ম কারণ তারা অধ্যাত্ম কর্মের বিষয়ে পুরো ভাবে জানে।