Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অধিষ্ঠানং তথা কর্তা করণং চ পৃথগ্বিধম্ |
বিবিধাশ্চ পৃথক্চেষ্টা দৈবং চৈবাত্র পঞ্চমম্

Word Meanings:
अधिष्ठानम् - আসন বা শরীর
तथा - এছাড়াও
कर्ता - কর্তা
करणम् - ইন্দ্রিয়
च - এবং
पृथग्विधम् - বিভিন্ন
विविधाः - বিভিন্ন
च - এবং
पृथक् - ভিন্ন
चेष्टाः - ফাংশন
दैवम् - প্রধান দেবতা
च - এবং
एव - এমনকি
अत्र - এখানে
पञ्चमम् - পঞ্চম

Life Application:
আসন (শরীর), এজেন্ট, বিভিন্ন যন্ত্র, শ্বাসের স্বতন্ত্র কাজ এবং পঞ্চম, ঐশ্বরিক ফ্যাক্টর।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অধিষ্ঠান (শরীর), কর্তা, বিভিন্ন প্রকার করণ (ইন্দ্রিয়সমূহ), নানাবিধ ও পৃথক পৃথক চেষ্টাসমূহ এবং পঞ্চম কারণ হলো দৈব (presiding deity)।।

Commentary by Swami Sivananda:
আধার বা আশ্রয় (শরীর), কর্তা, বিভিন্ন ইন্দ্রিয়সমূহ, বিবিধ ও পৃথক পৃথক চেষ্টাসমূহ এবং অধিষ্ঠাত্রী দেবতাও, যা পঞ্চম।

অধিষ্ঠানম্ -- আধার বা শরীর; তথা -- এবং; কর্তা -- কর্তা; করণম্ -- ইন্দ্রিয়সমূহ; চ -- এবং; পৃথগ্বিধম্ -- বিভিন্ন প্রকারের; বিবিধাঃ -- নানাবিধ; চ -- এবং; পৃথক -- পৃথক; চেষ্টাঃ -- চেষ্টাসমূহ; দৈবম্ -- অধিষ্ঠাত্রী দেবতা; চ -- এবং; এব -- নিশ্চয়ই; অত্র -- এখানে; পঞ্চমম্ -- পঞ্চম। টীকা -- এবার এই পাঁচটির লক্ষণ শোনো, যার মধ্যে শরীর প্রথম। একে আশ্রয় বা আধার বলা হয়। শরীর হলো ইচ্ছা, দ্বেষ, সুখ, দুঃখ, জ্ঞান ইত্যাদির আশ্রয়। জীবাত্মা শরীরের মাধ্যমে জড় জগতের সংস্পর্শে উৎপন্ন সুখ ও দুঃখ ভোগ করে। অহংকার হলো কর্তা বা ভোক্তা। প্রকৃতিই সমস্ত কাজ করে, কিন্তু মোহের কারণে জীবাত্মা নিজেকে তার কর্তা মনে করে এবং সেই কারণে তাকে কর্তা বলা হয়। কর্তা -- ভোক্তা যে ইন্দ্রিয় বা উপাধিসমূহের সংস্পর্শে আসে, তাদের ধর্ম নিজের ওপর আরোপ করে। করণং পৃথগ্বিধম্ -- বিভিন্ন ইন্দ্রিয় যেমন কর্ণেন্দ্রিয়, যার দ্বারা জীবাত্মা শব্দ শোনে ইত্যাদি, জ্ঞানেন্দ্রিয়, কর্মেন্দ্রিয় এবং মন। দৈবম্ -- অধিষ্ঠাত্রী দেবতা যেমন সূর্য ও অন্যান্য দেবতারা, যাঁদের সাহায্যে চক্ষু ও অন্যান্য ইন্দ্রিয়সমূহ তাদের নিজ নিজ কার্য সম্পাদন করে; অথবা ভাগ্য (অদৃষ্ট)। চেষ্টা -- কর্ম সম্পাদনের সময় ইন্দ্রিয়সমূহের শক্তির খেলা। এই কারণগুলির যেকোনো একটির অনুপস্থিতি কর্ম সম্পাদন অসম্ভব করে তোলে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সেগুলি হলো একটি শরীর, একজন কর্তা (ব্যক্তিত্ব), ইন্দ্রিয়সমূহ, তাদের নানাবিধ ক্রিয়া এবং দৈব (ভাগ্য)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজের দেওয়া প্রতিশ্রুতি পূরণ করে এই শ্লোকে কর্মসিদ্ধির পাঁচটি কারণের উল্লেখ করছেন। এখানে ব্যবহৃত শব্দগুলির অর্থ ব্যাখ্যা করতে গিয়ে গীতার টিকাকারদের মধ্যে সামান্য পার্থক্য দেখা যায়। তবে এই পার্থক্য খুব একটা গুরুত্বপূর্ণ নয়। যেকোনো কর্ম স্থূল শরীরের (অধিষ্ঠান) সাহায্যেই সম্পাদন করতে হয়; কারণ জ্ঞানেন্দ্রিয় ও কর্মেন্দ্রিয়সমূহের বাসস্থান হলো এই শরীর। এই শরীর নিজে থেকে কোনো কর্ম করতে পারে না। এই শরীরকে ধারণকারী জীব (কর্তা) নিজেই বিষয়ের ইচ্ছা করে এবং তারপর তা প্রাপ্তির জন্য কর্ম করে। বিষয় গ্রহণের জন্য তার জ্ঞানেন্দ্রিয়ের প্রয়োজন হয়, যাকে এখানে 'করণ' শব্দ দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে। এই করণ বা ইন্দ্রিয়সমূহ ছাড়া কর্তা জীব এই জগতের জ্ঞান লাভ করতে পারে না এবং ভোগও করতে পারে না। শ্রী আদি শঙ্করাচার্য তাঁর ভাষ্যে 'পৃথক চেষ্টা' শব্দের অর্থ প্রাণ-অপান আদি বায়ুর ক্রিয়া বলে উল্লেখ করেছেন। বেদান্ত সিদ্ধান্তের সাথে পরিচিত শিক্ষার্থীদের জন্য এই স্পষ্টীকরণ যথেষ্ট। কিন্তু সাধারণ মানুষের পক্ষে এর অর্থ বোঝা কঠিন। প্রাণিক ক্রিয়াসমূহের ফলেই শরীরের স্বাস্থ্য বজায় থাকে, যার ফলে মনুষ্য কর্ম করতে সমর্থ হয়। অতএব, এই শ্লোকটি বোঝার সুবিধার্থে আমরা 'চেষ্টা' শব্দের অর্থ কর্মেন্দ্রিয় নিতে পারি। যেমন গীতাতেই অনেক স্থানে বলা হয়েছে, আমাদের ইন্দ্রিয়সমূহের অধিষ্ঠাত্রী দেবতারা রয়েছেন যাঁদের অনুগ্রহে শ্রোত্র, নেত্র আদি ইন্দ্রিয়সমূহ নিজ নিজ বিষয় গ্রহণে সমর্থ হয়। এই দেবতাদের এখানে 'দৈব' শব্দ দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে। সংক্ষেপে, কর্ম সম্পাদনের পাঁচটি কারণ হলো -- (১) শরীর (অধিষ্ঠান), (২) কর্তা জীব, (৩) জ্ঞানেন্দ্রিয়সমূহ (করণ), (৪) কর্মেন্দ্রিয়সমূহ (চেষ্টা), এবং (৫) দৈব অর্থাৎ অধিষ্ঠাত্রী দেবতা। ভগবান আগে বলছেন --

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আধার (অধিষ্ঠান), এবং কর্তাও, এবং নানাবিধ ইন্দ্রিয়সমূহ (করণ), এবং বিভিন্ন প্রকারের পৃথক চেষ্টাসমূহ এবং দৈব (অদৃষ্ট), যা নিশ্চয়ই পঞ্চম কারণ।

Commentary by Swami Adidevananda:
কর্মের আধার বা শরীর এবং তেমনই কর্তা, বিভিন্ন প্রকার ইন্দ্রিয়সমূহ, প্রাণবায়ুর পৃথক ও বিশিষ্ট চেষ্টাসমূহ এবং এগুলির মধ্যে পঞ্চম কারণ হলো দৈব (অধিষ্ঠাত্রী দেবতা)।

Commentary by Swami Gambirananda:
আধার (অধিষ্ঠান) এবং কর্তাও, বিভিন্ন প্রকার ইন্দ্রিয়সমূহ, বহু ও পৃথক চেষ্টাসমূহ এবং দৈব হলো এখানে পঞ্চম কারণ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
অধিষ্ঠান অর্থাৎ দেহাদি। কর্তা হলেন বিষ্ণু, কারণ তিনিই সর্বকর্তা -- এ কথা বলা হয়েছে এবং জীবের অকর্তৃত্বের বিষয়ে প্রমাণ দেওয়া হয়েছে। করণ অর্থাৎ ইন্দ্রিয়াদি। চেষ্টা অর্থাৎ ক্রিয়াসমূহ; হস্তাদির ক্রিয়ার দ্বারা হোমাদি কর্ম সম্পাদিত হয়। ধ্যানের ক্ষেত্রেও মানসিক চেষ্টা কারণ রূপ হয়। পূর্ববর্তী চেষ্টাও সংস্কারের কারণ রূপে কাজ করে। দৈব অর্থাৎ অদৃষ্ট বা ভাগ্য। যেমন আয়াস্য শ্রুতিতে বলা হয়েছে -- 'দেহ, ব্রহ্ম, ইন্দ্রিয়াদি, ক্রিয়াসমূহ এবং তেমনই অদৃষ্ট পঞ্চম কর্মের হেতু।'

Commentary by Sri Anandgiri:
কর্মের জন্য প্রয়োজনীয় অধিষ্ঠানাদি প্রমাণের দ্বারা সিদ্ধ হওয়াতে জ্ঞাতব্য -- এ কথা বলে, এখন প্রশ্নের মাধ্যমে বিশেষভাবে সেগুলির নির্দেশ করছেন 'কানি' ইত্যাদি দ্বারা। মূল অংশের ব্যাখ্যা করছেন 'অধিষ্ঠানম্' ইত্যাদি দ্বারা। উপাধিস্বরূপ বুদ্ধ্যাদির উপাধি যার স্বভাব, অর্থাৎ বুদ্ধ্যাদির অনুগামী এবং সেগুলির ধর্মকে নিজের ওপর আরোপকারী ভোক্তা জীবই এখানে কর্তা -- এই অর্থ। সেখানে কার্যের চিহ্নযুক্ত অনুমানের ইঙ্গিত করছেন 'শব্দাদি' ইত্যাদি দ্বারা। জ্ঞানেন্দ্রিয় পাঁচটি, কর্মেন্দ্রিয় পাঁচটি এবং মন ও বুদ্ধি -- এই দ্বাদশটি সংখ্যাকে করণ বলা হয়েছে। চেষ্টার নানাবিধত্ব স্পষ্টভাবে প্রদর্শন করছেন 'বায়বীয়াঃ' ইত্যাদি দ্বারা। পৃথক বলতে সংমিশ্রণহীনতা; কারণ প্রাণ ও অপানাদির চেষ্টাসমূহ পরস্পরের সাথে মিশ্রিত নয়। 'দৈবমেব' পদের ব্যাখ্যা করছেন 'আদিত্যাদি' ইত্যাদি দ্বারা, যা চক্ষু আদি ইন্দ্রিয়সমূহের অনুগ্রাহক।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এতে (কর্মসমূহের সিদ্ধিতে) অধিষ্ঠান তথা কর্তা এবং অনেক প্রকার করণ ও নানাবিধ পৃথক পৃথক চেষ্টাসমূহ এবং তেমনই পঞ্চম কারণ হলো দৈব (সংস্কার)।

ব্যাখ্যা -- অধিষ্ঠানম্ -- শরীর এবং যে স্থানে এই শরীরটি অবস্থিত রয়েছে, সেই স্থান -- এই দুটিই হলো অধিষ্ঠান। কর্তা -- সমস্ত ক্রিয়া প্রকৃতি এবং প্রকৃতির কার্যের দ্বারাই সম্পাদিত হয়। সেই ক্রিয়াসমূহ সমষ্টিগত হোক বা ব্যষ্টিগত হোক, কিন্তু সেই ক্রিয়াসমূহের কর্তা আত্মা নিজে নয়। কেবল অহংকার দ্বারা মোহিত অন্তঃকরণযুক্ত অর্থাৎ যার চেতন ও জড়ের জ্ঞান নেই -- এমন অবিবেকী পুরুষই যখন প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন ক্রিয়াসমূহকে নিজের মনে করে নেয়, তখন সে কর্তা হয়ে ওঠে। এমন কর্তাই কর্মের সিদ্ধির কারণ হয়। করণং চ পৃথগ্বিধম্ -- মোট তেরোটি করণ বা ইন্দ্রিয় রয়েছে। পাণি (হাত), পাদ (পা), বাক (বাকেন্দ্রিয়), উপস্থ (জননেন্দ্রিয়) এবং পায়ু (মলদ্বার) -- এই পাঁচটি কর্মেন্দ্রিয় এবং শ্রোত্র (কান), চক্ষু (চোখ), ত্বক (ত্বক), রসনা (জিহ্বা) এবং ঘ্রাণ (নাক) -- এই পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয় -- এই দশটি বহিরিন্দ্রিয়; এবং মন, বুদ্ধি ও অহংকার -- এই তিনটি অন্তরিন্দ্রিয়। বিবিধাশ্চ পৃথক চেষ্টাঃ -- উল্লিখিত তেরোটি করণের পৃথক পৃথক চেষ্টা থাকে, যেমন -- পাণি (হাত) -- আদান-প্রদান করা, পাদ (পা) -- আসা-যাওয়া, চলাফেরা করা, বাক -- কথা বলা, উপস্থ -- মূত্রত্যাগ করা, পায়ু -- মলত্যাগ করা, শ্রোত্র -- শোনা, চক্ষু -- দেখা, ত্বক -- স্পর্শ অনুভব করা, রসনা -- আস্বাদন করা, ঘ্রাণ -- গন্ধ নেওয়া, মন -- মনন করা, বুদ্ধি -- নিশ্চয় করা এবং অহংকার -- আমি এই রকম ইত্যাদি অভিমান করা। দৈবং চৈবাত্র পঞ্চমম্ -- কর্মের সিদ্ধিতে পঞ্চম হেতুর নাম হলো দৈব। এখানে দৈব বলতে সংস্কারকে বোঝানো হয়েছে। মানুষ যেমন কর্ম করে, তার অন্তঃকরণে তেমনই সংস্কার অঙ্কিত হয়। শুভ কর্মের শুভ সংস্কার পড়ে এবং অশুভ কর্মের অশুভ সংস্কার পড়ে। সেই সংস্কারই পরবর্তীতে কর্ম করার প্রেরণা বা স্ফুরণ জাগিয়ে তোলে। যার মধ্যে যে কর্মের সংস্কার যত বেশি থাকে, সে সেই কর্মে তত সহজে প্রবৃত্ত হতে পারে; আর যে কর্মের বিশেষ কোনো সংস্কার নেই, তা করতে তার কিছুটা পরিশ্রম করতে হতে পারে। একইভাবে মানুষ যা শোনে, বই পড়ে এবং চিন্তা করে, সেগুলিও সে নিজের নিজের সংস্কার অনুসারেই করে থাকে। তাৎপর্য হলো মানুষের অন্তঃকরণে শুভ ও অশুভ যেমন সংস্কার থাকে, তেমনই কর্ম করার প্রেরণা জাগ্রত হয়। এই শ্লোকে কর্মের সিদ্ধির পাঁচটি হেতু বলা হয়েছে -- অধিষ্ঠান, কর্তা, করণ, চেষ্টা ও দৈব। এর কারণ হলো আধার ছাড়া কোনো কাজ কোথায় করা যাবে? তাই 'অধিষ্ঠান' পদ এসেছে। কর্তা ছাড়া কাজ কে করবে? তাই 'কর্তা' পদ এসেছে। কাজ করার সাধন (করণ) থাকলেই তো কর্তা কাজ করবে? তাই 'করণ' পদ এসেছে। সাধন থাকা সত্ত্বেও কাজ যদি না করা হয়, তবে কর্মসিদ্ধি কীভাবে হবে? তাই 'চেষ্টা' পদ এসেছে। কর্তা নিজের নিজের সংস্কার অনুসারেই কাজ করবে, সংস্কারের বিরুদ্ধে বা সংস্কার ছাড়া কাজ করতে পারবে না, তাই 'দৈব' পদ এসেছে। এইভাবে এই পাঁচটির একত্র সংযোগেই কর্মের সিদ্ধি ঘটে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শরীর, বাক্য বা মনের দ্বারা সম্পাদিত সমস্ত কর্মের ক্ষেত্রে, তা শাস্ত্র অনুমোদিত হোক বা না হোক, কারণ হলো এই পাঁচটি। (১) অধিষ্ঠান অর্থাৎ শরীর, যা পঞ্চ মহাভূতের সমষ্টি এবং জীবাত্মা দ্বারা শাসিত বা চালিত হওয়ার কারণে একে অধিষ্ঠান বলা হয়। (২) কর্তা হলো জীবাত্মা। এই জীবাত্মাই যে জ্ঞাতা ও কর্তা, তা বেদান্তসূত্রেও প্রমাণিত হয়েছে -- 'এই কারণে, (জীবাত্মা) হলো জ্ঞাতা' (২.৩.১৮) এবং 'কর্তা, শাস্ত্রের অর্থবত্তা বা প্রামাণিকতার কারণে' (২.৩.৩৩)। (৩) পৃথক পৃথক করণ হলো বাক, পাণি, পাদ আদি পাঁচটি কর্মেন্দ্রিয় এবং তার সাথে মন। এগুলি বিভিন্ন প্রকারের, অর্থাৎ কর্ম সম্পন্ন করতে এদের পৃথক পৃথক ভূমিকা রয়েছে। (৪) বিবিধ পৃথক চেষ্টাসমূহ -- এখানে চেষ্টা শব্দ দ্বারা পঞ্চ প্রাণবায়ুর নানাবিধ ক্রিয়া বোঝানো হয়েছে। শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহকে ধারণকারী এবং প্রাণ, অপান আদি ভাগে বিভক্ত এই পঞ্চ প্রাণের বিভিন্ন ক্রিয়াই হলো চেষ্টা। (৫) দৈব হলো এই কারণসমূহের মধ্যে পঞ্চম। তাৎপর্য হলো এই যে, কর্মের কারণসমূহের সমষ্টিতে দৈব হলো পঞ্চম কারণ। এটি হলো পরমাত্মা বা অন্তর্যামী, যিনি কর্ম সম্পন্ন করার মূল কারণ। পূর্বে বলা হয়েছে -- 'আমি সকলের হৃদয়ে অবস্থান করি। আমার থেকেই স্মৃতি, জ্ঞান এবং তাদের লোপ ঘটে থাকে' (১৫.১৫) এবং পরবর্তীতেও বলবেন -- 'হে অর্জুন! ঈশ্বর সমস্ত ভূতের হৃদয়ে অবস্থান করে মায়ার দ্বারা তাদের ঘূর্ণায়মান করেন যেন তারা কোনো যন্ত্রে আরূঢ় রয়েছে' (১৮.৬১)। জীবাত্মার কর্তৃত্ব পরমাত্মার অধীন, যেমন বেদান্তসূত্রে বলা হয়েছে -- 'কিন্তু পরমাত্মা থেকেই (কর্তৃত্ব আসে), কারণ শ্রুতিতে তেমনই বলা হয়েছে' (ব্রহ্মসূত্র ২.৩.৪১)। এখন একটি আপত্তি উঠতে পারে: যদি জীবাত্মার কর্তৃত্ব পরমাত্মার অধীন এবং জীবাত্মার নিজের কোনো নৈতিক দায়িত্ব না থাকে, তবে বিধি ও নিষেধ সম্বলিত শাস্ত্রসমূহ নিরর্থক হয়ে পড়বে; কারণ জীবাত্মাকে কোনো কর্ম সম্পাদনের জন্য নির্দেশ দেওয়া যাবে না। এই আপত্তির সমাধান বেদান্তসূত্রের প্রণেতা করেছেন এই সূত্রে -- 'কিন্তু (পরমাত্মা জীবের) কৃত প্রযত্নকে অপেক্ষা করেই (প্রবৃত্ত করেন), যাতে বিধি ও নিষেধের ব্যর্থতা না ঘটে' (২.৩.৪২)। তাৎপর্য হলো এই: পরমাত্মা কর্তৃক প্রদত্ত শরীর, ইন্দ্রিয়াদিকে অবলম্বন করে এবং তাঁর দেওয়া শক্তির দ্বারাই জীবাত্মা নিজের ইচ্ছায় শরীর ও ইন্দ্রিয়াদি চালনা করার প্রয়াস শুরু করে। জীবাত্মা নিজেই স্বীয় ইচ্ছায় কর্মের জন্য দায়ী, কারণ অন্তরে অবস্থিত পরমাত্মা কেবল তাঁর অনুমতি প্রদানের মাধ্যমেই জীবকে প্রবৃত্ত করেন; যেমন ভারী পাথর বা কাঠ সরানোর কাজে অনেক লোক একসাথে কাজ করে এবং ফলের জন্য তারা যৌথভাবে দায়ী হলেও, প্রত্যেকেই পৃথকভাবেও তার জন্য দায়ী থাকে। একইভাবে প্রত্যেক ব্যক্তিই বিধি ও নিষেধ রূপ প্রকৃতির নিয়মের অধীন থাকে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.13–18.17 যৌথ ব্যাখ্যা): জড় শীরর প্রভৃতি পাঁচটি কারণে কর্ম সম্পন্ন হলেও অজ্ঞ ব্যক্তি অহংকারের কারণে তা নিজের আত্মার ওপর আরোপ করে বন্ধনগ্রস্ত হয়। কিন্তু শাস্ত্র ও গুরুর উপদেশ অনুসারে অর্জিত বিবেক দ্বারা অহংকার বর্জন করে কর্মশীল জ্ঞানী ব্যক্তি কোনো বন্ধনে জড়ান না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
সেগুলি (পাঁচটি কারণ) কী কী, তা বলছেন -- অধিষ্ঠান অর্থাৎ ইচ্ছা, দ্বেষ, সুখ, দুঃখ ও জ্ঞানাদির প্রকাশের আশ্রয়স্বরূপ শরীর; কর্তা অর্থাৎ উপাধিবিশিষ্ট ভোক্তা জীব; পৃথক পৃথক প্রকারের করণ অর্থাৎ শব্দাদি বিষয়সমূহকে গ্রহণ করার জন্য শ্রোত্রাদি বিভিন্ন বারোটি করণ (পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয়, পাঁচটি কর্মেন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি); বিবিধ ও পৃথক চেষ্টা অর্থাৎ বায়ুর সাথে সম্বন্ধযুক্ত প্রাণ ও অপানাদির বিভিন্ন ক্রিয়া; এবং এই চারটির সাথে পঞ্চম কারণ হলো দৈব, যা পাঁচের সংখ্যা পূর্ণ করে, অর্থাৎ চক্ষু আদি ইন্দ্রিয়সমূহের অনুগ্রাহক সূর্য প্রভৃতি দেবতা।

Commentary by Sri Jayatritha:
অধিষ্ঠান আদি করণেরই অন্তর্ভুক্ত বলে পরবর্তীতে বলা হবে; তা বোঝানোর জন্য অধিষ্ঠান নির্দেশ করছেন 'অধিষ্ঠানম্' ইত্যাদি দ্বারা। আদি শব্দের দ্বারা ভূমি আদি গৃহীত হয়েছে। কর্তা বলতে এখানে জীবকে বোঝানো অযুক্ত -- এই ভাব নিয়ে বলছেন 'কর্তা' ইত্যাদি। শরীর, বাক্য ও মনের দ্বারা কৃত কর্মের কর্তা কীভাবে বিষ্ণু হতে পারেন? -- এই আশঙ্কায় বলছেন 'স হি' ইত্যাদি। এ কথা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। তবুও জীব কেন এখানে কর্তা হবে না? -- এই আশঙ্কায় বলছেন 'জীবস্য চ' ইত্যাদি। জীব পরমাত্মার অধীন নয় -- এই তত্ত্ব নিরাসের উদ্দেশ্যে এই খণ্ডন করা হয়েছে; অন্য স্থানে জীবকে পরমাত্মার অধীন কর্তৃত্ব স্বীকার করে ব্যাখ্যা করা হয়েছে বলে কোনো বিরোধ নেই। ভাবসাধনতার প্রতীতি দূর করার জন্য বলছেন 'করণম্' ইত্যাদি। আদি পদের দ্বারা সুক বা যজ্ঞের চামচ আদি গ্রাহ্য; কারণ ভাবসাধনের বিষয় সাধ্য হওয়াতে এবং চেষ্টা গ্রহণের দ্বারা তা গৃহীত হওয়ার কারণে। 'বায়বীয় প্রাণ-অপান আদি চেষ্টাসমূহ' (শঙ্করাচার্যের মত) তা ঠিক নয়; কারণ দ্রব্যের অভিধান হলে তার চেষ্টা রূপতা সিদ্ধ হয় না। আবার প্রাণনাদির অভিধান হলে তা সাধ্য হওয়াতে কারকত্ব সিদ্ধ হয় না -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'চেষ্টাঃ' ইত্যাদি। ক্রিয়াসমূহের সাধকত্ব থাকায় কীভাবে কারকত্ব ঘটবে? -- এই আশঙ্কায় বলছেন 'হস্তাদি' ইত্যাদি। অবান্তর ব্যাপারযুক্ত করণকেই কারক বলা হয়। সেখানে অধিষ্ঠানাদি পদের দ্বারা ব্যাপারিদের নির্দেশ করা হচ্ছে এবং ক্রিয়া পদের দ্বারা অবান্তর ব্যাপারসমূহ নির্দেশ করা হচ্ছে। কারক আশ্রিত অবান্তর ক্রিয়াসমূহের দ্বারা প্রধান ক্রিয়া উৎপন্ন হওয়া অত্যন্ত প্রসিদ্ধ -- এই অর্থ। প্রশ্ন হতে পারে, কারক নির্দেশের প্রসঙ্গে অধিষ্ঠানাদিই কেবল বলা হলো, কিন্তু কর্ম, সম্প্রদান ও অপাদান কেন বলা হলো না? তার কারণ অধিষ্ঠানাদি সমস্ত ক্রিয়াতে অনুগত থাকে, কিন্তু কর্মাদির ক্ষেত্রে তা ঘটে না। এ কথাই পরবর্তীতে বলবেন 'শরীরবাঙ্মনোভিঃ' ইত্যাদি দ্বারা। এমন হলে তো চেষ্টারও উল্লেখ করা উচিত নয়? তার উত্তরে বলছেন যে, ধ্যানের উৎপাদনে করণের মনের চেষ্টারূপ ভাব অনুগত থাকে -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'ধ্যানাদেরпи' ইত্যাদি। আদি শব্দের দ্বারা স্মরণ গ্রহণ করা হচ্ছে; জ্ঞাত বিষয়েই ধ্যান ঘটে, এবং জ্ঞান আত্মা ও ইন্দ্রিয়ের সংযোগযুক্ত মনের দ্বারাই উৎপন্ন হয়; এবং সেই সংযোগ মনের চেষ্টা থেকে উৎপন্ন; অতএব ধ্যানের ক্ষেত্রেও মনঃসংক্রান্ত চেষ্টা কারণ হয়ে থাকে -- এই ভাব। প্রশ্ন হতে পারে, নিয়ত পূর্বক্ষণে যা থাকে তা-ই কারণ, কিন্তু ধ্যানের পূর্বক্ষণে মনে তো কোনো ক্রিয়া থাকে না কারণ তা স্থির বা শান্ত থাকে। তাছাড়া সংযোগরূপ জ্ঞানের দ্বারা করণও বহু পূর্বে অতীত হয়েছে; তার উত্তরে বলছেন 'পূর্বতনী' ইত্যাদি। পূর্ববর্তী বা বহু পূর্বে অতীত মনঃক্রিয়াও সংযোগের মাধ্যমে ধ্যানের কারণীভূত সংস্কারের জনক হয়; কারণ ধ্যানের কারণস্বরূপ সংস্কার স্থায়ী থাকে -- এই অর্থ। দৈব বলতে অন্তর্যামী ঈশ্বরের ব্যাপার বলে কেউ কেউ মনে করেন, তা অযুক্ত; কারণ 'কর্তা' শব্দের দ্বারাই তা বলা হয়েছে। অন্যেরা বলেন যে, চক্ষু আদি ইন্দ্রিয়ের অনুগ্রাহক সূর্য আদি দেবতা; তাও অযুক্ত কারণ করনাদি শব্দের দ্বারাই তা গৃহীত হয়েছে -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'দৈবমদৃষ্টম্' অর্থাৎ দৈব হলো অদৃষ্ট বা ভাগ্য। উক্ত অর্থ শ্রুতির সম্মতির দ্বারাও সমর্থন করছেন 'তথা চ' ইত্যাদি দ্বারা। দেহ শব্দ দ্বারা অন্যান্য কারণ লক্ষিত হয়েছে; হেতু অর্থাৎ কারণ। 'কর্ম হেতু' বলে কোথাও পাঠান্তর রয়েছে, সেখানে বৈদিক ব্যাকরণ অনুসারে লিঙ্গ ব্যত্যয় ঘটেছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এ কথাই বলছেন 'অধিষ্ঠানম্' ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা। শরীর, বাক্য ও মনের দ্বারা কৃত ন্যায় বা শাস্ত্রসম্মত, অথবা বিপরীত বা নিষিদ্ধ এবং অন্য সমস্ত শারীরিক, বাচনিক ও মানসিক কর্মের এই পাঁচটি হেতু হয়ে থাকে। সেগুলি বলছেন -- প্রথম কারণ শরীর হলো অধিষ্ঠান; কর্তা হলো অহংকারযুক্ত জ্ঞাতাস্বরূপ জীবাত্মা, কারণ ব্রহ্মসূত্রে বলা হয়েছে -- 'জ্ঞাতা, যেহেতু শাস্ত্রের অর্থবত্তা বা প্রামাণিকতা রয়েছে' [২.৩.৩৩]; করণ বলতে মনসহ চক্ষু ও শ্রোত্রাদি জ্ঞানেন্দ্রিয় ও কর্মেন্দ্রিয় ভেদে বিভিন্ন প্রকার করণ গৃহীত হয়েছে; এবং কার্যের স্বরূপ অনুসারে নানা প্রকার চেষ্টা অর্থাৎ প্রাণাদির বৃত্তিসমূহ কর্মের হেতু; এবং পঞ্চম কারণ হলো দৈব। কেউ কেউ (মাধ্ব সম্প্রদায়) বলেন দৈব বলতে অদৃষ্টকে বোঝায়। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে পাঁচের সংখ্যা পূর্ণকারী উত্তম অন্তর্যামী পরমাত্মাই সমস্ত কর্মের সিদ্ধির জন্য প্রধান কারণ -- এই অর্থ। এ কথাই পূর্বে ভগবান পুরুষোত্তম নিজের অন্তরের মহিমা প্রকাশ করে বলেছেন -- 'সকলের হৃদয়ে অধিষ্ঠিত' [১৩.১৮]। শ্রীমদাচার্যও বলেছেন -- 'কৃষ্ণ থেকে শ্রেষ্ঠ কোনো দৈব বা দেবতা নেই, যিনি প্রকৃতপক্ষে দোষবর্জিত।' এবং ব্রহ্মসূত্রেও অন্তর্যামী পরমাত্মার অধীন জীবাত্মার শরীর ও ইন্দ্রিয়াদির কর্তৃত্ব প্রদর্শন করা হয়েছে -- 'পরের প্রবৃত্তি বা অনুগ্রহের দ্বারা' এবং 'যেমন ছুতার উভয় প্রকারেই কাজ করে' [ব্রহ্মসূত্র ২.৩.৪০]। এখানে ভাষ্যকার বলছেন -- কর্ম সম্পাদনকারীদের ক্ষেত্রে কর্তৃত্ব ও ভোক্তৃত্বের ভেদ দেখা যায়, তবে কি কর্তৃত্ব ও ভোক্তৃত্ব পৃথক হবে? না; যেমন সূত্রধর বা ছুতার রথ নির্মাণ করে তাতে আরোহণ করে বিহার করে, অথবা কাঠাসনে নিজে ব্যাপৃত না হয়ে বাসি (কুঠার) প্রভৃতির মাধ্যমে কাজ করে; এবং সূত্রের চকার দ্বারা অন্যান্য ব্যক্তিরা স্বীয় স্বার্থের জন্য কর্তা হয়ে থাকে। অন্যের স্বার্থের জন্যও যদি কাজ করে, তবে এ ক্ষেত্রেও সকলের হিতার্থে প্রবৃত্ত হওয়া বোঝায়। কেবল কর্তৃত্বই যে দুঃখের কারণ তা নয়, দুগ্ধ পান আদি সুখেরও কারণ হয়। অতএব নিজের উদ্দেশ্যে বা পরের উদ্দেশ্যে কর্তৃত্ব ও কারয়িতৃত্ব (অন্যকে দিয়ে করানো) সিদ্ধ হয়েছে। তাছাড়া -- 'কিন্তু পরমাত্মা থেকেই, কারণ শ্রুতিতে তেমনই বলা হয়েছে' [ব্রহ্মসূত্র ২.৩.৪১]। কর্তৃত্ব ব্রহ্মেই অবস্থিত এবং তাঁর সম্পর্কের কারণেই জীবে কর্তৃত্বের প্রকাশ ঘটে, কারণ জীব ঈশ্বরের অংশ যেমন ঐশ্বর্য আদিও তাঁরই অংশ, তা জড়ের ধর্ম নয়। অতএব 'তিনি ছাড়া অন্য কোনো দ্রষ্টা নেই' [বৃহদারণ্যক উপনিষদ ৩.৭.২৩] ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা ঈশ্বরের সর্বকর্তৃত্ব সিদ্ধ হয়। এর কারণ কী? শ্রুতিতে পরমাত্মারই কর্তৃত্ব ও কারয়িতৃত্ব শোনা যায় -- 'যাকে তিনি উচ্ছে তুলতে চান তার দ্বারা সৎকর্ম করান এবং যাকে অধোগতি দিতে চান তার দ্বারা অসৎকর্ম করান।' তিনি সর্বকর্তা, সর্বভোক্তা, সর্বনিয়ন্তা এবং সর্বরূপী হওয়ায় ভগবানে কোনো দোষ নেই। এবং ব্রহ্মসূত্রও বলছে -- 'কিন্তু জীবের কৃত প্রযত্নকে অপেক্ষা করেই (প্রবৃত্ত করেন), যাতে বিধি ও নিষেধের ব্যর্থতা না ঘটে' [ব্রহ্মসূত্র ২.৩.৪২]। যদি বলা হয় এতে ভগবানের বৈষম্য ও নির্দয়তার নিরাস ঘটে না, কারণ অনাদিত্বের কারণে তিনিই কাজ করাচ্ছেন; এই আপত্তিটি সূত্রের 'তু' শব্দ দ্বারা নিবারিত হচ্ছে; কারণ চেষ্টা বা প্রযত্ন পর্যন্ত জীবের কাজ, কিন্তু তার বেশি করার ক্ষমতা জীবের না থাকায় ঈশ্বর নিজেই তাকে দিয়ে করান। যেমন কোনো পিতা নিজের শিশু সন্তানের চেষ্টা দেখে, তাকে ভালো মন্দের উপদেশ দিয়েও তার হিতার্থে প্রবৃত্ত করায়; সর্ব ক্ষেত্রে ঈশ্বরের কারণতা থাকায় সেই সময় ফলদানের জন্য ভগবানের যে ইচ্ছা, তারই অনুবাদ করে বলা হয়েছে -- 'উচ্ছে তুলতে চান' বা 'অধোগতি দিতে চান'। অন্যথা বিধি ও নিষেধের ব্যর্থতা ঘটবে এবং শাস্ত্র অপ্রামাণিক হয়ে পড়বে। ফলদানে ভগবান কর্মের অপেক্ষা করেন, কর্মের কারণে প্রযত্নকে অপেক্ষা করেন এবং কামনায় প্রবাহকে অপেক্ষা করেন -- এই মর্যাদা রক্ষার জন্য তিনি বেদের সৃষ্টি করেছেন; অতএব ব্রহ্মে কোনো দোষের লেশমাত্র নেই এবং এতে তাঁর ঈশ্বরত্বেরও হানি ঘটে না, কারণ মর্যাদা মার্গ বা নিয়মের পথ এভাবেই নির্ধারিত; যেখানে এর ব্যতিক্রম ঘটে তা পুষ্টি মার্গ বা অনুগ্রাহক মার্গের অন্তর্ভুক্ত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
প্রামাণিক কর্মের পাঁচটি কারণ আত্মার অকর্তৃত্ব প্রমাণের উদ্দেশ্যে ত্যাগের জন্য জ্ঞাতব্য -- এ কথা বলে, সেগুলি কী কী? -- এই আকাঙ্ক্ষায় দ্বিতীয় শ্লোকে তার স্বরূপ বলছেন 'অধিষ্ঠানম্' ইত্যাদি দ্বারা। ইচ্ছা, দ্বেষ, সুখ, দুঃখ ও চেতনার প্রকাশের আশ্রয় হলো অধিষ্ঠান অর্থাৎ শরীর; এবং তেমনই কর্তা; যেমন অধিষ্ঠান অনাত্মা, জড় ও মায়াকল্পিত, স্বপ্নাবস্থার গৃহ বা রথাদির মতো; তেমনই কর্তা অর্থাৎ 'আমি করছি' এই প্রকার অভিমানযুক্ত জ্ঞানশক্তিপ্রধান এবং অপঞ্চীকৃত পঞ্চ মহাভূতের কার্য অহংকার বা অন্তঃকরণ (যা বুদ্ধি, বিজ্ঞান আদি নামেও অভিহিত) আত্মাতে কর্তৃত্বাদির আরোপের কারণ; এবং তা অনাত্মা, জড় ও মায়াকল্পিত -- এটিই 'তথা' শব্দের অর্থ। চার্বাকপন্থী বা নাস্তিকরা স্থূল শরীরকে আত্মা বলে গ্রহণ করলেও অন্য পরীক্ষকরা তাকে অনাত্মা বলে সিদ্ধান্ত করেছেন; সেই দৃষ্টান্তে নৈয়ায়িক আদি পণ্ডিতেরা কর্তাকেও অনাত্মা বলে সহজে সিদ্ধান্ত করতে পারেন -- এই অর্থ। করণ বলতে শ্রোত্রাদি শব্দ উপলব্ধির সাধনসমূহকে বোঝায়। চকারটি 'তথা' শব্দের অনুবৃত্তির জন্য প্রযুক্ত। পৃথক প্রকারের অর্থাৎ নানাবিধ; পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয়, পাঁচটি কর্মেন্দ্রিয় এবং মন ও বুদ্ধি -- এই দ্বাদশটি করণ রয়েছে; মন ও বুদ্ধি হলো বৃত্তিরূপ এবং অহংকার হলো বৃত্তির আশ্রয় কর্তা। চিত-আভাস (চেতনার প্রতিবিম্ব) সর্বত্রই ওড়াবিলোপহীন। বিবিধ বলতে অনেক প্রকারের, যা পাঁচ প্রকারের বলে প্রসিদ্ধ। চকারটি 'তথা' শব্দের অনুবৃত্তির জন্য। পৃথক বা পরস্পর সংমিশ্রণহীন চেষ্টা অর্থাৎ ক্রিয়ারূপা, যা ক্রিয়াশক্তিপ্রধান এবং অপঞ্চীকৃত পঞ্চ মহাভূতের কার্য; এবং ক্রিয়ার প্রাধান্য ও বায়ুর স্বভাবের কারণে প্রাণ, অপান, ব্যান, উদান ও সমান বায়ু এবং নাগ, কূর্ম, কৃকল, দেবদত্ত ও ধনঞ্জয় নামে পরিচিত চেষ্টাসমূহ এর অন্তর্গত। এ ক্ষেত্রে সুষুপ্তি অবস্থায় কর্তাস্বরূপ অন্তঃকরণের লয় হলেও প্রাণবায়ুর ক্রিয়া চলতে দেখা যায়; তাই অনেকে প্রাণকে অন্তঃকরণ থেকে অত্যন্ত ভিন্ন বলে মনে করেন। তবে পণ্ডিতেরা বলেন যে, ক্রিয়াশক্তি ও জ্ঞানশক্তি বিশিষ্ট একটিই জীবের উপাধি বা লিঙ্গশরীর রয়েছে; ক্রিয়াশক্তির প্রাধান্য থাকলে তাকে প্রাণ এবং জ্ঞানশক্তির প্রাধান্য থাকলে তাকে অন্তঃকরণ বলা হয়। শ্রুতিতে বলা হয়েছে -- 'তিনি বিচার করলেন, কার উৎক্রমণে আমিও উৎক্রান্ত হব এবং কার প্রতিষ্ঠায় আমিও প্রতিষ্ঠিত হব? তিনি প্রাণ সৃষ্টি করলেন।' এখানে প্রাণের উৎক্রমণাদির উপাধিরূপতা বলা হয়েছে। তেমনই 'তিনি স্বপ্ন হয়ে ইহলোক অতিক্রম করেন এবং মৃত্যুর রূপসমূহ ধ্যান করেন' ইত্যাদি শ্রুতিতে বুদ্ধির উৎক্রমণাদির উপাধিরূপতা বলা হয়েছে। যদি দুটি পৃথক স্বতন্ত্র উপাধি স্বীকার করা হয়, তবে জীবেরও ভেদ ঘটবে; অতএব বুদ্ধি ও প্রাণ একই উপাধির অন্তর্গত -- এটিই সংগত। এদের পৃথক নির্দেশ কেবল শক্তির পার্থক্যের কারণে। সুষুপ্তি অবস্থায় জ্ঞানশক্তির লয় হলেও ক্রিয়াশক্তির প্রকাশ ঘটা একই আধারে বিরুদ্ধ নয়, কারণ তা অনুভবসিদ্ধ। দৃষ্টি-সৃষ্টির লয় দ্বারা সমস্ত কিছুর লয় ঘটলেও, অপরের কাছে সুষুপ্ত ব্যক্তির প্রাণ ক্রিয়া দৃষ্ট হওয়ায় শরীর জীবিত রয়েছে বলে মনে হয়। অতএব উভয় পক্ষেই ভিন্ন নির্দেশ করা সংগত। দৈব বলতে অনুগ্রহকারী দেবতাদের সমষ্টি। চকারটি 'তথা' শব্দের অনুবৃত্তির জন্য। এখানে কারণসমূহের মধ্যে দৈব হলো পঞ্চম কারণ, যা পাঁচের সংখ্যা পূর্ণ করে। 'এব' শব্দটি 'তথা' শব্দের সাথে যুক্ত হয়ে পাঁচটিরই অনাত্মত্ব, জড়ত্ব ও কল্পিতত্ব নির্ধারণ করার জন্য প্রযুক্ত। শরীরের ক্ষেত্রে, যা কর্তা ও করণের ক্রিয়ার আশ্রয়, সেখানে শ্রুতিতে বলা হয়েছে -- 'মৃত মানুষের বাক্য অগ্নিতে প্রবেশ করে, প্রাণ বায়ুতে, চক্ষু সূর্যে, দিক শ্রোত্রে, মন চন্দ্রে এবং শরীর পৃথিবীতে বিলীন হয়।' এখানে বাক্যাদি ইন্দ্রিয়ের অনুগ্রাহক অগ্নি প্রভৃতির সাথে শরীরের অনুগ্রাহক হিসেবে পৃথিবীর উল্লেখ থাকায়, এবং পুরাণে অহংকারের অনুগ্রাহক দেবতা রুদ্র রূপে প্রসিদ্ধ থাকায়; এবং ইন্দ্রিয়সমূহের অনুগ্রাহক দেবতারা অত্যন্ত সুপ্রসিদ্ধ -- যেমন শ্রোত্র, ত্বক, চক্ষু, রসনা ও ঘ্রাণের অনুগ্রাহক যথাক্রমে দিক, বাত, অর্ক (সূর্য), প্রচেতা (বরুণ) ও অশ্বিনীকুমারদ্বয়; এবং বাক, পাণি, পাদ, পায়ু ও উপস্থের অনুগ্রাহক যথাক্রমে অগ্নি, ইন্দ্র, উপেন্দ্র (বিষ্ণু), মিত্র ও প্রজাপতি; এবং মন ও বুদ্ধির অনুগ্রাহক চন্দ্র ও বৃহস্পতি; এবং ক্রিয়ারূপ পঞ্চ প্রাণের অনুগ্রাহক যথাক্রমে সদ্যোজাত, বামদেব, অঘোর, তৎপুরুষ ও ঈশান নামে পুরাণে প্রসিদ্ধ। ভাষ্যে 'দৈবমাদিত্য চক্ষুরাদ্যনুগ্রাহকম্' পদের দ্বারা অধিষ্ঠানাদি সমস্ত কারণের দেবতাদেরই লক্ষিত করা হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেগুলিই বলছেন 'অধিষ্ঠানম্' ইত্যাদি দ্বারা। অধিষ্ঠান অর্থাৎ শরীর; কর্তা হলো চিত ও জড়ের গ্রন্থিস্বরূপ অহংকার; পৃথক প্রকারের অর্থাৎ অনেক প্রকারের করণ হলো চক্ষু, শ্রোত্রাদি ইন্দ্রিয়সমূহ; এবং বিবিধ পৃথক চেষ্টাসমূহ হলো কার্য ও স্বরূপের দিক থেকে ভিন্ন প্রাণ, অপান আদি বায়ুর ক্রিয়া। এবং এই সমস্ত কারণের মধ্যে পঞ্চম কারণ হলো দৈব অর্থাৎ চক্ষু আদি ইন্দ্রিয়ের অনুগ্রাহক সূর্য আদি দেবতা, অথবা সকলের প্রেরক অন্তর্যামী পরমাত্মা।

Commentary by Sri Dhanpati:
সেগুলি কী কী? -- এই আকাঙ্ক্ষায় বলছেন -- অধিষ্ঠান অর্থাৎ ইচ্ছা, দ্বেষ, সুখ, দুঃখ ও জ্ঞানাদির প্রকাশের আশ্রয়স্বরূপ দেহ। এবং তেমনই কর্তা অর্থাৎ উপাধিবিশিষ্ট বুদ্ধ্যাদির উপাধির অনুগামী এবং বুদ্ধ্যাদির ধর্মকে নিজের ওপর আরোপকারী ভোক্তা জীব। করণ বলতে শ্রোত্রাদি শব্দের উপলব্ধির জন্য পৃথক প্রকারের অর্থাৎ নানাবিধ পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয়, পাঁচটি কর্মেন্দ্রিয় এবং মন ও বুদ্ধি -- এই দ্বাদশটি করণ। বিবিধ ও পৃথক চেষ্টা অর্থাৎ বায়ুর সাথে সম্বন্ধযুক্ত প্রাণ ও অপানাদির বিভিন্ন ক্রিয়া। এই চারটির সাথে দৈব হলো পঞ্চম কারণ, যা চক্ষু আদি ইন্দ্রিয়ের অনুগ্রাহক সূর্য প্রভৃতি দেবতা; অথবা সকলের প্রেরক অন্তর্যামী পরমাত্মা। কিন্তু আত্মার কর্তৃত্ব খণ্ডন করার জন্য পরমাত্মার কর্তৃত্ব প্রতিপাদন করা অসংগত -- এই অভিপ্রায়ে আচার্যরা এটি প্রদর্শন করেননি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
উক্ত বিবরণের দ্বারা শ্লোক দুটির অপুনরুক্তি এবং পরমত বা অপরের ব্যাখ্যার বিরোধের অভিপ্রায় নিয়ে বলছেন 'তদিদমাহ' ইত্যাদি। তা শ্রুতিতে সিদ্ধ এবং এ স্থানে বিবক্ষিত -- এই অর্থ। ন্যায় অর্থাৎ যা নীতিসম্মত বা শাস্ত্রসম্মত; ব্যাকরণ অনুসারে 'ন্যায়াদনেপেতম্' [অষ্টাধ্যায়ী ৪.৪.৯২] অনুশাসন অনুসারে। এখানে ন্যায় শব্দের অন্য কোনো অর্থ সংগত না হওয়ায় এবং ব্যুৎপত্তি অনুসারে একে শাস্ত্র বলেই গ্রহণ করা হয়েছে -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'শাস্ত্রসিদ্ধে' ইত্যাদি। শাস্ত্রসিদ্ধ কর্মের সাথে লৌকিক কর্মের বিবক্ষা থাকলে তাকে অন্য বলা উচিত। বিপরীত বলতে এখানে শাস্ত্রনিষিদ্ধ কর্মকেই বোঝায় এবং লৌকিক কর্মকেও এর দ্বারা গ্রহণ করা হয়েছে -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'প্রতিষিদ্ধে বা' ইত্যাদি। 'সর্বস্মিন্ কর্মণি' পদের দ্বারা এটিই ফলিত হয়েছে। যেমন শারীরিক, মানসিক ও বাচনিক কর্মসমূহে শরীরের প্রাধান্য থাকে, তবে এই পাঁচটি কারণ কিন্তু পৃথকভাবে কেবল একটিতে থাকে না, বরং প্রতিটি কর্মেই এই পাঁচটি কারণের প্রয়োজন হয় -- এই অভিপ্রায়ে শরীর, বাক্য ও মনের দ্বারা কৃত কর্মের বিভাগ বলা হয়েছে। পাঁচ কারণের উপস্থিতির কারণেই কর্মসমূহের শারীরিক বা মানসিক আদি বিভাগ ঘটে। যদিও জগতের সৃষ্টি আদিতে পরমাত্মাই একমাত্র কারণ, তবুও জীবাত্মার দ্বারা কৃত কর্মসমূহে পরমাত্মা নিজের ইচ্ছায় এগুলিকে উপকরণ বা সাধন রূপ করেছেন -- এই অভিপ্রায়ে অন্যান্য কারণের কথা বলা হয়েছে। মহর্ষি বশিষ্ঠ বলেছেন -- 'অধিষ্ঠানকে ক্ষেত্র বলে' [মহাভারত ১২.৩০৭.১৪]; সেই অনুসারে বলছেন 'অধিষ্ঠানং শরীরম্' ইত্যাদি। শ্রুতিতেও বলা হয়েছে -- 'হে মঘবন! এই শরীর মৃত্যুর অধীন, তবে তা অমর ও অশরীরী আত্মার অধিষ্ঠান বা আশ্রয়' [ছান্দোগ্য উপনিষদ ৮.১২.১]। এখানে অধিষ্ঠান শব্দটি শরীর অর্থে প্রযুক্ত হয়েছে। ব্যাকরণ অনুসারে 'কৃত্যল্যুটো বহুলম্' [অষ্টাধ্যায়ী ৩.৩.১১৩] সূত্র অনুসারে শরীর অর্থে অধিষ্ঠান শব্দের ব্যুৎপত্তি দেখাচ্ছেন 'অধিষ্ঠীয়তে' ইত্যাদি দ্বারা। অধিষ্ঠাতা জীবেরও পরমাত্মা কর্তৃক অধিষ্ঠেয়তা থাকায় তা থেকে পৃথক করার জন্য 'জীবাত্মনা' পদের দ্বারা বিশেষিত করেছেন। জীবের অধিষ্ঠেয় হলেও ইন্দ্রিয়াদির পৃথক নির্দেশ থাকায় তা স্পষ্ট করার জন্য বলছেন 'মহাবূতিসঙ্ঘাতরূপম্' ইত্যাদি। বিশ্বকর্তা ঈশ্বরকে এখানে দৈব শব্দের দ্বারা পৃথক গ্রহণ করা হয়েছে এবং কর্তা শব্দের দ্বারা 'শাস্ত্রের ফল কর্তাতেই বর্তায়' [পূর্ব মীমাংসা ৩.৭.১৮] এই ন্যায়ের ইঙ্গিত করার জন্য 'কর্তা জীবাত্মা' বলা হয়েছে। প্রশ্ন হতে পারে, কর্তৃত্ব বলতে জ্ঞান ও ইচ্ছা পূর্বক প্রযত্নকে বোঝায়, কিন্তু কেবল জ্ঞানস্বরূপ আত্মার পক্ষে জ্ঞাতৃত্ব অসম্ভব হলে তার মূলস্বরূপ কর্তৃত্বও কীভাবে সম্ভব হবে? তার উত্তরে বলছেন 'অস্য জীবাত্মনো জ্ঞাতৃত্বং কর্তৃত্বং চ' ইত্যাদি। 'জ্ঞোঽত এব' [ব্রহ্মসূত্র ২.৩.১৮] আদি সূত্র গ্রহণের দ্বারা শ্রুতি থেকেও তা স্পষ্ট করেছেন। কর্মের উৎপত্তির কারণ সম্পর্কের কারণে এখানে করণ শব্দ কেবল কর্মেন্দ্রিয় মাত্রকে বোঝায় -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'বাক' ইত্যাদি। যদিও জ্ঞানেন্দ্রিয়সমূহের বিষয়ের জ্ঞান উৎপাদনের মাধ্যমে পরোক্ষভাবে কর্মের কারণতা রয়েছে, তবুও বস্তুসমূহ অবলোকন করে মনের দ্বারা সঙ্কল্প করেই কর্ম করা হয় এবং মনের অন্য ব্যাপারের ব্যবধান না থাকায় 'সমনস্কম্' বলা হয়েছে। জ্ঞানেন্দ্রিয় ও মনের কর্মেন্দ্রিয়ের প্রবৃত্তিতে সাধারণতা থাকায় এদের কর্মেন্দ্রিয় বলা হয়েছে। 'শরীরবাঙ্মনোভিঃ' এই শ্লোকেই মনের সঙ্কল্পাদি কর্মাপেক্ষায় একে কর্মেন্দ্রিয় বলা হয়েছে। সাঙ্খ্য পণ্ডিতেরাও এভাবেই বলেছেন -- 'জ্ঞানেন্দ্রিয় চক্ষু, শ্রোত্র, ঘ্রাণ, রসনা ও ত্বক নামে পরিচিত; এবং বাক, পাণি, পাদ, পায়ু ও উপস্থকে কর্মেন্দ্রিয় বলা হয়; এবং মন উভয়াত্মক অর্থাৎ সঙ্কল্পকারী ইন্দ্রিয়' [সাঙ্খ্যকারিকা ২৬-২৭]। কর্মের কারণসমূহের মধ্যে 'পৃথগ্বিধম্' এই বিশেষণটি তার উপযোগী ব্যাপারের ভেদকে নির্দেশ করছে -- এ কথাই বলছেন 'কর্মনিষ্পত্তৌ পৃথগ্ব্যাপারম্' ইত্যাদি দ্বারা। বাকাদির মধ্যে প্রত্যেকের কথা বলা, গ্রহণ করা, গমন করা, মলত্যাগ ও আনন্দ লাভ আদি ক্রিয়ার ব্যাপার পরস্পরের থেকে ভিন্ন। প্রযত্নমূলক শরীরের ক্রিয়াই চেষ্টা বলে পরিচিত, তাই এ ক্ষেত্রে কর্মের কারণ হিসেবে আত্মাশ্রয় দোষের আশঙ্কা দেখা যায়; তার উত্তরে বলছেন 'চেষ্টাশব্দেন পঞ্চাত্মা বায়ুঃ' ইত্যাদি। 'অভিধীয়তে' পদের দ্বারা কেবল প্রতিপাদন মাত্র বিবক্ষিত। এ ক্ষেত্রে অন্য কারণের লক্ষণের জন্য বাকাদি ইন্দ্রিয়সমূহকে করনাদি শব্দের দ্বারা গ্রহণ করার দরুন, প্রাণসংবাদে ইন্দ্রিয় ও শরীরের স্থিতি ও প্রবৃত্তি প্রাণেরই অধীন বলে শ্রুতিতে শোনা যায়; অতএব প্রাণের প্রবৃত্তির নিমিত্ত চেষ্টা বাচক শব্দের দ্বারা প্রাণের লক্ষণ করাই সংগত -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'তদ্বৃত্তিপাথিনা' ইত্যাদি। প্রাণের লক্ষণের ঔচিত্য ও তার বৃত্তির বৈচিত্র্য প্রকাশ করছেন 'শরীরে ইন্দ্রিয়' ইত্যাদি দ্বারা। 'পৃথক' ও 'বিবিধ' শব্দের পুনরুক্তি এড়ানোর জন্য বলছেন 'শরীরে ইন্দ্রিয় ধারক প্রাণ ও অপানাদি ভেদে বিভক্ত' ইত্যাদি। অধিষ্ঠান, কর্তা ও করণের ব্যাপারের অপেক্ষায় এবং শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের বিষয়ের ভেদে পৃথকত্ব এবং প্রাণাদি বৃত্তির ভেদে উচ্ছ্বাস, নিমেধ ও উন্মেষাদি ব্যাপারের বৈচিত্র্যকে বিবিধ বলা হয়েছে -- এই ভাব। পঞ্চাত্মা শব্দ দ্বারা এখানে পঞ্চ বৃত্তি বোঝানো হয়েছে; যেমন সূত্র রয়েছে -- 'মনের মতো পঞ্চবৃত্তি প্রদর্শিত হয়' [ব্রহ্মসূত্র ২.৪.১২]। পঞ্চ বৃত্তির উল্লেখ নাগ, কূর্ম, কৃকল, দেবদত্ত ও ধনঞ্জয় রূপ অন্য পাঁচ বৃত্তিরও নির্দেশক। 'দৈবং চৈবাত্র পঞ্চমম্' ইত্যত্র দৈবাখ্যপ্রধাননির্ধারণার্থমত্রেত্যনুবাদ ইত্যাহ -- অত্র কর্মহেতুকলাপে ইতি। পরমাত্মাকে পঞ্চম কারণ হিসেবে গণনা করার ক্ষেত্রে শ্রুতির ক্রমের অসম্ভাব্যতা থাকলেও, বাণীর ক্রম অনুসারে গণনা করায় 'পঞ্চমম্' সংখ্যা পূর্ণকারী নির্দেশের অন্য কোনো প্রয়োজন না থাকায়, যেমন কঠোপনিষদে বলা হয়েছে -- 'ইন্দ্রিয়সমূহ থেকে বিষয় শ্রেষ্ঠ...' ইত্যাদি উপক্রম করে 'মহৎ থেকে অব্যক্ত শ্রেষ্ঠ এবং অব্যক্ত থেকে পুরুষ শ্রেষ্ঠ; পুরুষ থেকে শ্রেষ্ঠ আর কিছুই নেই, তিনিই পরম গতি' [১.৩.১০-১১] অর্থাৎ ইন্দ্রিয়াদির সমস্ত প্রবৃত্তিতে পরমপুরুষই প্রধান কারণ রূপে নির্দেশিত হয়েছেন; এ ক্ষেত্রেও তেমনই -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'পরমাত্মান্তর্যামী' ইত্যাদি। প্রশ্ন হতে পারে, দৈব শব্দের অর্থ প্রাচীন কর্ম বা ভাগ্য এবং তা-ই কারণ রূপ হওয়া সংগত, তবে কেন এখানে পরমাত্মা বলা হলো? এর কারণ এই যে, বহু পূর্বে বিনষ্ট কর্মের স্বরূপত কারণ হওয়া অসম্ভব; অতএব কর্মজনিত অদৃষ্ট রূপ পরমপুরুষের সঙ্কল্পেরই কারণতা বলা উচিত; সুতরাং তাকেই দৈব শব্দ দ্বারা প্রকাশ করা সংগত। এবং লোক ও বেদে দৈব শব্দের অর্থ দেবতা রূপেও প্রসিদ্ধ; যেমন -- 'বেদশাস্ত্রের চেয়ে শ্রেষ্ঠ কিছু নেই এবং কেশবের চেয়ে শ্রেষ্ঠ কোনো দেবতা (দৈব) নেই' [নৃসিংহ পুরাণ ১৮.৩৩]। এখানে অন্য কোনো অর্থ সম্ভব নয়। রামায়ণেও বলা হয়েছে -- 'নিজের পিতা, মাতা ও গুরুকে অতিক্রম করে অস্পৃশ্য দৈবকে কীভাবে আরাধনা করা যায়?' [বাল্মীকি রামায়ণ ২]। মহাভারতেও বলা হয়েছে -- 'আমার কাছেও দুর্জ্ঞেয় পরম দৈব বা দেবতার কথা শ্রবণ করো, যিনি বিশ্বরূপ ও মহাদ্যুতিধারী নারায়ণ পুরুষ।' যাজ্ঞবল্ক্য প্রণীত যোগশাস্ত্রেও বলা হয়েছে -- 'মন্ত্রসমূহের ঋষি, ছন্দ ও দেবতা (দৈব) এবং ব্রাহ্মণ।' এই অর্থই পুনরায় বলা হয়েছে। সেখানেই আত্মপূজার উপদেশে বলা হয়েছে -- 'ভূষণ ও বস্ত্রাদির দ্বারা নিত্য আত্মার পূজা করবে, নিজের দেহই দৈব এবং অন্য কোনো দৈব নেই।' এবং 'জগৎ ঈশ্বরের অধীন এবং দেবতারা মন্ত্রের অধীন।' এই শাস্ত্রেও 'সাধিভূতাধিদৈবং মাম্' [৭.৩০] প্রারম্ভ করে 'অধিদৈবং কিমুচ্যতে' [৮.১] প্রশ্নের উত্তরে 'পুরুষশ্চাধিদৈবতম্' [৮.৪] বলছেন। ছান্দোগ্য উপনিষদে আদিত্যাখ্য দেবতার অন্তর্বর্তী পুরুষের নাম অধিদৈবত বলা হয়েছে -- 'অধিদৈবতের উপনিষদ অহঃ এবং আধ্যাত্মিকের উপনিষদ অহম্।' অন্যত্রও এমন দেখা যায়। অন্যেরা দৈব শব্দ দ্বারা চক্ষু আদি ইন্দ্রিয়ের অনুগ্রাহক সূর্য আদি দেবতাকে ব্যাখ্যা করেছেন। আমরা তো আদিত্যাদিরও অনুগ্রাহক পরমাত্মাকেই এখানে দৈব বলছি -- এটিই বিশেষত্ব। স্তোত্রে বলা হয়েছে -- 'প্রখ্যাত দৈব পরমার্থবিদদের মতে...' এবং লক্ষ্মীকল্যাণে বলা হয়েছে -- 'ধর্মে প্রমাণ বেদসমূহ এবং তাঁর ইষ্ট দৈব।' অতএব দৈব শব্দটি এখানে দেবতা বা পরমেশ্বরের বাচক। এবং তা সর্বপ্রবৃত্তির কারণ হওয়ায় এবং অন্য কোনো বিশেষক না থাকায় তা পরমেশ্বরেই সংগত -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'পরমাত্মান্তর্যামী কর্মনিষ্পত্তৌ প্রধানহেতুঃ' ইত্যাদি। তিনি সবার আত্মা হলেও তাঁর অন্য কেউ আত্মা নেই বলে তিনি পরমাত্মা। শরীরের প্রবৃত্তিতে জীব প্রধান কারণ হলেও, জীবকেও প্রবৃত্ত করার ক্ষেত্রে তিনিই মূল কারণ -- এই অভিপ্রায়ে অন্তর্যামী বলা হয়েছে। এই বিবক্ষাই পূর্ব ও পরের শ্লোকের দ্বারা স্থাপন করছেন 'উক্তং হি' ইত্যাদি দ্বারা। প্রশ্ন হতে পারে, ব্যাকরণ অনুসারে 'কর্তা স্বতন্ত্র' [অষ্টাধ্যায়ী ১.৩.৫] এবং এখানে কর্তা রূপে ক্ষেত্রজ্ঞ জীবকে নির্দেশ করা হয়েছে; অতএব কারকসমূহের প্রণেতা হওয়া এবং অন্য কারকের দ্বারা চালিত না হওয়া তাঁর স্বভাব হওয়া উচিত; সুতরাং দৈবকে এখানে অধিষ্ঠানাদির মতো জীবে গুণিভূত বলা উচিত; তার উত্তরে বলছেন 'পরমাত্মায়ত্তং চ' ইত্যাদি। উৎপন্ন জ্ঞান, ইচ্ছা ও প্রযত্নযুক্ত পুরুষেরই অন্য কারক প্রণেতৃত্ব ঘটে; কিন্তু জ্ঞানাদির উৎপত্তি পরমাত্মারই অধীন -- এটি শ্রুতিসিদ্ধ হওয়ায় জীবের পরতন্ত্র কর্তৃত্ব ও স্বাধীনতা অবিরুদ্ধ বলে ব্রহ্মসূত্রে প্রতিপাদিত হয়েছে -- এই ভাব। এই অভিপ্রায় না জেনে বায়ু ও জলের মতো পরমাত্মার প্রেরকত্ব নিয়ে আপত্তি করছেন -- 'নম্বেদম্' ইত্যাদি। যজ্ঞাদিতে যদি পরমাত্মাই প্রেরণা দেন, তবে জীবের কোনো কর্তব্য থাকে না; কারণ প্রবল ব্যক্তির দ্বারা চালিত মানুষের নিজের যাওয়ার বিধি থাকে না; যদি তিনি জীবকে বাধা দেন, তবুও বিধি ব্যর্থ হয়; অতএব নিষিদ্ধ কর্মের নিবৃত্তি অসম্ভব হওয়ায় নিষেধ ব্যর্থ হবে এবং বিধি ও নিষেধের কোনো প্রয়োজন থাকবে না। এ ক্ষেত্রে চার্বাক ভিন্ন সমস্ত সিদ্ধান্তের সাধারণ চর্বিত চর্বণ এই যে -- 'নিগ্রহ ও অনুগ্রহের বিধান যদি পূর্ব অদৃষ্টের দ্বারা চালিত হয়, তবে নিগ্রহ ও অনুগ্রহ কীভাবে সংগত?' জীবের জ্ঞাতৃত্ব ও কর্তৃত্বের পারতন্ত্র্য খণ্ডনের মতো, পারতন্ত্র্যের ক্ষেত্রেও বিধি ও নিষেধের ব্যর্থতার আপত্তি বেদব্যাস বাদরায়ণ নিজেই খণ্ডন করেছেন -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'ইদমপি' ইত্যাদি। বিধি ও নিষেধের ব্যর্থতা এড়ানোর জন্য চেতনের কৃত প্রযত্ন বা চেষ্টাকে অপেক্ষা করেই পরমাত্মা তাকে প্রবৃত্ত করেন -- এটিই সূত্রের অর্থ। সমস্ত প্রবৃত্তি পরমাত্মার অধীন হলে কীভাবে কৃত প্রযত্নকে অপেক্ষা করা বলা যায়? এবং ব্যর্থতার আপত্তির সমাধানের সাধ্যের কোনো বিশেষত্ব থাকবে না -- এই শঙ্কা পরিহার করার জন্য সূত্রের অভিপ্রায়িক অর্থ বলছেন 'এতদুক্তম্' ইত্যাদি। এই অভিপ্রায় -- ঈশ্বরের দ্বারা যজ্ঞাদির প্রবৃত্তি শক্তির আধার স্বরূপ শরীর ও ইন্দ্রিয়াদি সমর্পণ করা এবং পৃথিবীর মতো সর্ব প্রবৃত্তি ও নিবৃত্তির আধার রূপে স্বরূপত ও সঙ্কল্পত অবস্থান করা এবং প্রযত্নের শক্তি প্রদান করা এবং বিষয়ের উপস্থাপন করা -- এ সবই জীবের কর্তৃত্বের অনুকূল এবং সর্ব প্রবৃত্তি ও নিবৃত্তিতে সাধারণ হওয়ায় ঈশ্বরের বৈষম্য ঘটে না। এ কারণেই ঈশ্বরকে সর্ব প্রবৃত্তিতে উদাসীন বলা হয়। শক্তিরূপ প্রাপ্ত পুরুষের প্রবৃত্তি কালে কার্যসিদ্ধির জন্য ঈশ্বরের যে অনুমতি বা অনুমোদন, তাও জীবের কর্তৃত্বকে বারণ করে না; অতএব বিধি ও নিষেধের ব্যর্থতা ঘটে না। এবং একই কর্মে পরমাত্মা নামক অন্য কর্তার সাহচর্য জীবের অনিয়োজ্যতার কারণ নয়; কারণ এককভাবে অসম্ভব হলেও অনেকে মিলে সম্পাদিত কর্মের ফল সমাজে বিধি নিষেধের রূপেই দেখা যায়; এবং প্রবৃত্তি শক্তির ইচ্ছায় অন্যের দ্বারা অনিবার্যতা থাকায় স্বাধীনতা সিদ্ধ হয়। অতএব 'প্রকৃতিজাত গুণসমূহের দ্বারাই সমস্ত কর্ম সম্পাদিত হয়' [৩.৫] ইত্যাদি শ্লোকে জ্ঞান ও ইচ্ছার প্রভাবে প্রবর্তিত হওয়া এবং ইচ্ছা বিশেষের স্বীয় বাসনাদির কারণ থাকায় জীবের কর্তৃত্ব সুপ্রতিষ্ঠিত। এই কারণেই এই হেতু পঞ্চকে 'কর্তা' বলে জীবকেই নির্দেশ করা হয়েছে। তবে ইন্দ্রিয় ও শরীরের প্রবৃত্তি ও অপপ্রবৃত্তিতে বাধা না দিয়ে অনুমতি প্রদান করা এবং তার ফল ভোগ করানো ঈশ্বরের বৈষম্য বা নির্দয়তা প্রকাশ করে না; কারণ তা অনাদি পূর্ব কর্মের বৈষম্যের কারণে ঘটে থাকে। প্রবৃত্তি বৈষম্য অদৃষ্ট বৈষম্যমূলক হলেও, সেই অদৃষ্টই শাস্ত্রের দ্বারা শুভাশুভ ফল উৎপন্ন করায় বিধি ও নিষেধের অবকাশ লাভ ঘটে। পূর্ববর্তী যজ্ঞাদির কারণস্বরূপ অদৃষ্টের দ্বারাই যে বর্তমানের যজ্ঞাদি সম্পন্ন হয় তা নয়; কারণ তা শাস্ত্রীয় জ্ঞান ও বুদ্ধির সাপেক্ষ। পাপের কারণীভূত অদৃষ্টও নিজের বুদ্ধির দ্বারাই নিবৃত্ত হওয়ার যোগ্যতা থাকায়, শাস্ত্রীয় শাসনের অতীত অবস্থায় পাপে প্রবৃত্ত করায় বিধি ও নিষেধের অবকাশ ঘটে। অন্যথা অদৃষ্টমূলক হওয়ার কারণে হিত ও অহিত প্রবৃত্তিতে শাস্ত্রের কোনো প্রয়োজন থাকবে না -- এই প্রকার বাদীদের স্ববচন বিরোধ ঘটবে। যদি বলা হয় অদৃষ্টমূলক হলে শাস্ত্রের ব্যর্থতা ঘটে এবং সার্থক শাস্ত্র অপরের দ্বারাও স্বীকৃত হয় বলে অদৃষ্টমূলকতা অসংগত, তা ঠিক নয়; কারণ লৌকিক বিধি নিষেধের ক্ষেত্রেও একই প্রসঙ্গ উপস্থিত হবে। সেখানেও সামগ্রীর বৈচিত্র্য অনুযায়ী প্রবৃত্তি ও নিবৃত্তির বৈচিত্র্য ঘটায় 'গরু নিয়ে এসো' ইত্যাদি নির্দেশ কীভাবে সংগত? যদি সেই নির্দেশও স্বীয় সামগ্রীর দ্বারা প্রবৃত্তি ও নিবৃত্তির সামগ্রীর অংশ হয়, তবে বৈদিক নির্দেশও তেমনই জানবে। যদি লৌকিক নির্দেশও বর্জন করি, তবে পারস্পরিক ব্যবহার ও শিক্ষার অসম্ভবতার কারণে নাস্তিকদের মতো মূক বা নীরব হতে হবে। এইভাবে সাধারণ রূপে সমস্ত অদৃষ্টবৈষম্যমূলক কর্মেও শাস্ত্রের অবকাশ থাকায়, সেই শাস্ত্রই যদি ঈশ্বরের বিশেষ বুদ্ধি বা অদৃষ্টের উপদেশ দেয়, তবে ঈশ্বরপ্রমাণের বলে তা জানা যায় বলে কোনো আপত্তির অবকাশ থাকে না। আচার্যগণ যেমন বলেছেন -- 'কর্মসমূহের বৈষম্য থাকলে করুণাময় ঈশ্বর কী করতে পারেন? তিনি কি উদার হৃদয়ে ভক্তের দুর্গতি দান করবেন?' অতএব এটিই সমস্ত শাস্ত্রনিষ্ঠ পণ্ডিতদের সাধারণ পরিহারের সার -- 'তত্তৎ ইষ্ট ও অদৃষ্ট মূলক শাস্ত্রের অধীন হওয়ায়, পুনরায় সেইরূপ ফল প্রাপ্তি ঘটে থাকে। পুরুষার্থের সাধন রূপে প্রতীত হওয়ায় পুরুষ নিজের ইচ্ছায় প্রবৃত্ত হবে -- এই অভিপ্রায়েই বিধি ও নিষেধের অবকাশ লাভ ঘটে।' এ ক্ষেত্রে শরীর ও ইন্দ্রিয়াদি প্রদানের সাধারণ উপকারের সাপেক্ষতযা জীবের কর্তৃত্বের পরাপেক্ষতা বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
এই প্রকার প্রতিশ্রুতি দিয়ে সেগুলিই বলছেন -- 'অধিষ্ঠানম্' ইত্যাদি। অধিষ্ঠান অর্থাৎ লিঙ্গশরীর; কর্তা বলতে কর্তৃত্বের অভিমান রূপ অহংকার; করণ অর্থাৎ ইন্দ্রিয়সমূহ, যা অনেক প্রকারের। চকার দ্বারা আধিদৈবিকও এর সাথে যুক্ত হয়েছে। বিবিধ অর্থাৎ কার্য, কারণ ও ফলাদির বিচারে অনেক প্রকারের। পৃথক বলতে ভিন্ন ভিন্ন রূপে উৎপন্ন প্রাণাদির চেষ্টা বা ব্যাপারসমূহ। এদের মধ্যে সর্বপ্রেরক অন্তর্যামী পরমাত্মাই পঞ্চম ও মুখ্য কারণ -- এই অর্থ। 'এব' শব্দের দ্বারা তাঁর অবিরোধে বা অনুকূলে অন্যান্যদের কারণতা বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
সেগুলিই পাঁচ প্রকার গণনা করছেন -- 'অধিষ্ঠানম্' ইত্যাদি দ্বারা। অধিষ্ঠান বলতে ইচ্ছা, দ্বেষ, সুখ, দুঃখ ও জ্ঞানাদির প্রকাশের আশ্রয়স্বরূপ দেহ; তার অনাত্মত্ব চার্বাক ভিন্ন সমস্ত বাদীদের কাছেই সুপ্রতিষ্ঠিত। তেমনই কর্তা অর্থাৎ বুদ্ধিবৈশিষ্ট্যযুক্ত চিত-আভাস বা প্রমাতা অহং-প্রতীতির বিষয় অহংকার; 'তথা' শব্দের দ্বারা কর্তাও যে দেহের মতোই অনাত্মা -- এ কথাই বলা হয়েছে। কারণ দেহেরই সৃষ্টি ও প্রলয়কালে তারও উৎপত্তি ও বিনাশ দেখা যায়। এবং বিশেষণের বিনাশে বিশিষ্টের বিনাশ এবং বিশেষণের উৎপত্তিতে বিশিষ্টের উৎপত্তি নির্দেশ করে শ্রুতিতেও শোনা যায় -- 'বিজ্ঞানঘন এই ভূতসমূহ থেকে উত্থিত হয়ে তাদের সাথেই বিনষ্ট হয়' এবং 'যেমন অগ্নি থেকে ক্ষুদ্র স্ফুলিঙ্গসমূহ নির্গত হয়, তেমনই এই আত্মা থেকে সমস্ত আত্মাসমূহ নির্গত হয়।' বিশিষ্টের ও অতিরিক্ত অংশের অভেদ দর্শনে তার অনাত্মত্ব সিদ্ধ হয়েছে। করণ বলতে শব্দাদি বিষয়ের উপলব্ধির দ্বাদশ প্রকার সাধন -- পাঁচটি কর্মেন্দ্রিয়, পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি। তেমনই বিবিধ ও পৃথক চেষ্টা অর্থাৎ প্রাণাদি বায়ু সংক্রান্ত ক্রিয়াসমূহ। দৈব বলতে পুণ্য-পাপ রূপ সংস্কার এবং তত্তৎ ইন্দ্রিয়ের অনুগ্রাহক সূর্য আদি দেবতা; যা পাঁচ সংখ্যা পূর্ণকারী পঞ্চম কারণ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
কর্মের স্থান (শরীর), কর্তা, বিভিন্ন ইন্দ্রিয়সমূহ, নানাবিধ চেষ্টা এবং পরিশেষে পরমাত্মা -- এই পাঁচটি হলো কর্মের উপাদান।

'অধিষ্ঠানম্' শব্দটির অর্থ হলো শরীর। শরীরের অভ্যন্তরে অবস্থিত আত্মা কর্মের ফল নিয়ে আসার জন্য কাজ করে এবং সেই কারণে তাকে 'কর্তা' বা সম্পাদনকারী বলা হয়। আত্মা যে জ্ঞাতা এবং কর্তা, তা শ্রুতিতে বলা হয়েছে -- 'এষ হি দ্রষ্টা স্রষ্টা' (প্রশ্নোপনিষদ ৪.৯)। বেদান্তসূত্রেও 'জ্ঞোঽত এব' (২.৩.১৮) এবং 'কর্তা শাস্ত্রার্থবত্ত্বাৎ' (২.৩.৩৩) শ্লোকগুলির দ্বারা তা নিশ্চিত করা হয়েছে। কর্মের সাধনসমূহ হলো ইন্দ্রিয়সমূহ, এবং ইন্দ্রিয়সমূহের দ্বারা আত্মা বিভিন্ন উপায়ে কর্ম সম্পাদন করে। প্রতিটি কর্মের জন্য পৃথক চেষ্টা বা উদ্যোগ থাকে। কিন্তু মানুষের সমস্ত কার্যকলাপ পরমাত্মার ইচ্ছার ওপর নির্ভরশীল, যিনি হৃদয়ের মধ্যে সখা রূপে বিরাজ করেন। পরমেশ্বর হলেন পরম কারণ। এমতাবস্থায়, যিনি হৃদয়ে অবস্থিত পরমাত্মার নির্দেশ অনুসারে কৃষ্ণভাবনামৃতে কর্ম সম্পাদন করছেন, তিনি স্বাভাবিকভাবেই কোনো কর্মের বন্ধনে আবদ্ধ হন না। যাঁরা সম্পূর্ণ কৃষ্ণভাবনামৃতে অধিষ্ঠিত, তাঁরা পরিশেষে নিজেদের কর্মের জন্য দায়ী হন না। সবকিছুই পরম ইচ্ছা, পরমাত্মা ও পরমেশ্বর ভগবানের ওপর নির্ভরশীল।