Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সক্তাঃ কর্মণ্যবিদ্বাংসো যথা কুর্বন্তি ভারত |
কুর্যাদ্বিদ্বাংস্তথাসক্তশ্চিকীর্ষুর্লোকসংগ্রহম্

Word Meanings:
सक्ताः - আসক্ত হয়ে
कर्मण्यविद्वांसो - কর্মে অজ্ঞ ব্যক্তিরা
यथा - হিসাবে
कुर्वन्ति - করেন
भारत - হে ভরতের বংশধর
कुर्याद्विद्वांस्तथासक्तश्चिकीर्षुर्लोकसंग्रहम् - তেমনি বিদ্বান অনাসক্ত হয়ে লোককল্যাণ কামনায় কর্ম করবেন

Life Application:
সবচেয়ে চালিত লোকদের মতো একই শক্তি নিয়ে কাজ করুন, তবে আত্ম-উৎসাহের পরিবর্তে অন্যদের সাহায্য করার দিকে আপনার আবেগকে নির্দেশ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভারত (অর্জুন)! কর্মে আসক্ত হওয়া অজ্ঞানীজন যে প্রকার কর্ম করে, আসক্তিরহিত বিদ্বানও লোক-সং গ্রহ (লোক-শিক্ষা) করতে চাওয়া তেমনই কর্ম করুক।

Commentary by Swami Sivananda:
হে ভারত! কর্মে আসক্ত হওয়া অজ্ঞানীজন যে প্রকার কর্ম করে, আসক্তিরহিত বিদ্বানও লোক-সং গ্রহ করতে চাওয়া তেমনই কর্ম করুক।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে ভারত অর্জুন! অজ্ঞানী জন কর্মফলে আসক্ত হয়ে (সক্তাঃ কর্মণি অৱিদ্যাংসঃ) যে প্রকার নিষ্ঠাপূর্ব ক কার্য করে (যথা কুর্ৱস্তি), তত্ত্বজ্ঞানী বিদ্বানকে (ৱিদ্বান্) ফলাসক্তি থেকে সর্বথা রহিত হয়ে (অসক্তঃ) কেবল লোক-কল্যাণ ও সমাজ-মার্গদর্শনের ইচ্ছা থেকে (চিকীর্ষুঃ লোকসং গ্রহম্) সেই প্রকার নিষ্কাম ভাব থেকে কর্ম করা উচিত (কুর্যাৎ)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে ভারত! কর্মে আসক্ত হওয়া অজ্ঞানীজন যে প্রকার কর্ম করে, আসক্তিরহিত বিদ্বানও লোক-সং গ্রহ করতে চাওয়া তেমনই কর্ম করুক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ভারত! কর্মে আসক্ত হওয়া অজ্ঞানীজন যে প্রকার কর্ম করে, আসক্তিরহিত বিদ্বানও লোক-সং গ্রহ করতে চাওয়া তেমনই কর্ম করুক।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে ভারত! কর্মে আসক্ত হওয়া অজ্ঞানীজন যে প্রকার কর্ম করে, আসক্তিরহিত বিদ্বানও লোক-সং গ্রহ করতে চাওয়া তেমনই কর্ম করুক।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ভারত! কর্মে আসক্ত হওয়া অজ্ঞানীজন যে প্রকার কর্ম করে, আসক্তিরহিত বিদ্বানও লোক-সং গ্রহ করতে চাওয়া তেমনই কর্ম করুক।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "চিকীর্ষুর্লোকসং গ্রহম্"—বিদ্বান পুরুষকে লোক-কল্যাণ ও ভগৱদ্-আজ্ঞা পালনের জন্য নিষ্কাম কর্ম করা উচিত।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সক্তাঃ কর্মণ্যৱিদ্বাংসো যথা কুর্ৱস্তি ভারত"—অজ্ঞানী সকাম ভাব থেকে কর্ম করে, অথচ জ্ঞানী পুরুষ লোক-কল্যাণের নিষ্কাম ভাবনা থেকে কর্মের অনুষ্ঠান করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভারত (অর্জুন)! কর্মে আসক্ত হওয়া অজ্ঞানীজন যে প্রকার কর্ম করে, আসক্তিরহিত বিদ্বানও লোক-সং গ্রহ (লোক-শিক্ষা) করতে চাওয়া তেমনই কর্ম করুক।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "কুর্যাদ্ৱিদ্বাংস্তথাসক্তশ্চিকীর্ষুর্লোকসং গ্রহম্"—জ্ঞাননিষ্ঠ পুরুষকেও অজ্ঞানীদের মতো তৎপরতা থেকে কিন্তু অসক্ত হয়ে লোক-হিতে কর্ম করা উচিত।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (3.25–3.26 যৌথ ব্যাখ্যা): "সক্তাঃ ইতি ও ন বুদ্ধিভেদম্ ইতি"—জ্ঞানীকে উচিত যে কর্মকাণ্ডী অজ্ঞানীদের শ্রদ্ধাকে খণ্ডিত না করুক, অপিতু স্বয়ং নিষ্কাম আচরণ থেকে তাদের কর্তব্যে প্রেরিত করুক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "সক্তাঃ কর্মণ্যৱিদ্বাংসো যথা কুর্ৱস্তি ভারত। কুর্যাদ্ৱিদ্বাংস্তথাসক্তশ্চিকীর্ষুর্লোকসং গ্রহম্॥"—হে ভারত! শাস্ত্রবিহিত কর্মগুলোতে আসক্ত (ফলেচ্ছা-যুক্ত) অজ্ঞানী লোকেরা যে তৎপরতা থেকে কর্ম করে, অনাসক্ত জ্ঞানী বিদ্বান (ৱিদ্বান্) কেও কেবল লোক-সং গ্রহ (লোক-কল্যাণ ও মর্যাদা-রক্ষা) এর ইচ্ছা রাখে তেমনই (কর্মফলাসক্তি থেকে রহিত হয়ে) কর্ম করা উচিত।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: জ্ঞানী ও অজ্ঞানীর বাহ্য কর্ম সমান দেখায়, কিন্তু অভ্যন্তরীণ আসক্তি ও নিষ্কামতাই ভেদক।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-অনুরাগী বিদ্বান সর্ব কর্ম প্রভু-প্রীত্যর্থ ও লোক-সং গ্রহ হেতু অত্যন্ত উৎসাহ থেকে করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "কুর্যাদ্ৱিদ্বাংস্তথাসক্তঃ"—অনাসক্ত বিদ্বানের লোক-সং গ্রহার্থ কর্মানুষ্ঠানই সমাজের সনাতন সং বল।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে ভারত! কর্মে আসক্ত হওয়া অজ্ঞানীজন যে প্রকার কর্ম করে, আসক্তিরহিত বিদ্বানও লোক-সং গ্রহ করতে চাওয়া তেমনই কর্ম করুক।

Commentary by Sri Dhanpati:
অৱিদুষাং সক্ততায়াঃ সদৃশং ৱিদ্বদ্ভিঃ অসক্তত্বেন লোকসং গ্রহার্থং কর্মানুষ্ঠেয়ত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-পরায়ণ বিদ্বান লোক-শিক্ষার জন্য অনাসক্ত ভাব থেকে নিত্য-নৈমিত্তিক কর্ম করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন জ্ঞানী ভক্ত শ্রীকৃষ্ণ-সুখের জন্য কর্ম করে, তখন তার নিষ্কাম আচরণ সর্ব জীবকে প্রেরিত করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "চিকীর্ষুর্লোকসং গ্রহম্"—অনাসক্ত বিদ্বানের কর্মে প্রবৃদ্ধ হওয়া কেবল লোক-মর্যাদার রক্ষণার্থ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে প্রকার অজ্ঞানীজন ফলের আসক্তি থেকে কর্ম করে, সেই প্রকার বিদ্বান জনদের উচিত যে তারা লোকদের সঠিক পথে নিয়ে যাওয়ার জন্য অনাসক্ত থেকে কর্ম করুক।