Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ঋষিভির্বহুধা গীতং ছন্দোভির্বিবিধৈঃ পৃথক্ |
ব্রহ্মসূত্রপদৈশ্চৈব হেতুমদ্ভির্বিনিশ্চিতৈঃ

Word Meanings:
ऋषिभिः - ঋষিদের দ্বারা
बहुधा - অনেক উপায়ে
गीतम् - গাওয়া
छन्दोभिः - গানে
विविधैः - বিভিন্ন
पृथक् - স্বতন্ত্র
ब्रह्मसूत्रपदैः - পরামর্শমূলক শব্দে
च - এবং
एव - এমনকি
हेतुमद्भिः - যুক্তিতে পূর্ণ
विनिश्चितैः - সিদ্ধান্তমূলক

Life Application:
স্বীকার করুন যে এই সত্যটি ঋষিরা বিভিন্ন স্তোত্রে গেয়েছেন এবং জ্ঞানের অ্যাফোরিজমে যুক্তি দিয়েছেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
(ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ সম্পর্কে এই তত্ত্ব) ঋষিগণ কর্তৃক বিভিন্ন ও বিবিধ ছন্দে বহু প্রকারে গীত হয়েছে, এবং সম্যক প্রকারে নিশ্চিত যুক্তিযুক্ত ব্রহ্মসূত্রের পদসমূহ দ্বারাও (অর্থাৎ ব্রহ্মের সূচক বাক্যসমূহ দ্বারাও) (তদ্রূপ বলা হয়েছে)।।

Commentary by Swami Sivananda:
ঋষিগণ কর্তৃক (ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের এই তত্ত্ব) বহু প্রকারে, বিবিধ বিশিষ্ট ছন্দে (বেদে) এবং ব্রহ্মের সূচক, যুক্তিযুক্ত ও সুনিশ্চিত ব্রহ্মসূত্রের পদসমূহে গীত হয়েছে।

ঋষিভিঃ - ঋষিগণ কর্তৃক; বহুধা - বহু প্রকারে; গীতম্ - গীত হয়েছে; ছন্দোভিঃ - ছন্দ সমূহে (বেদে); বিবিধৈঃ - বিভিন্ন; পৃথক - পৃথক/বিশিষ্ট; ব্রহ্মসূত্রপদৈঃ - ব্রহ্মের সূচক পদসমূহে; চ - এবং; এব - নিশ্চিতরূপে; হেতুমদ্ভিঃ - যুক্তিযুক্ত; বিনিশ্চিতৈঃ - সুনিশ্চিত।

ব্যাখ্যা: প্রাচীনকাল থেকেই বহু ঋষি (যেমন বশিষ্ঠ প্রমুখ) এর (ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের প্রকৃত স্বরূপের) বিষয়ে আলোচনা করেছেন। প্রাচীন বৈদিক মন্ত্রসমূহ, যেমন ঋগ্বেদ, বিভিন্নভাবে এর ব্যাখ্যা করেছে। 'ব্রহ্মসূত্র' শব্দটি ব্যাস বা বাদরায়ণাচার্য কর্তৃক রচিত বেদান্ত সূত্রকে নির্দেশ করে, যা উপনিষদের পরস্পর বিরোধী মনে হওয়া বাক্যসমূহের মধ্যে সমন্বয় সাধনের জন্য রচিত হয়েছিল। উপনিষদের গূঢ় অর্থ অনুধাবনের জন্য ব্রহ্মসূত্রের পাঠ অত্যন্ত প্রয়োজনীয়। ব্রহ্মসূত্র 'শারীরক সূত্র' নামেও পরিচিত কারণ দ্বিতীয় অধ্যায়ের তৃতীয় পাদের ১৫টি সূত্র শরীর বা ক্ষেত্র সম্পর্কিত। ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের প্রকৃত স্বরূপ ব্রহ্মসূত্রেও শিক্ষা দেওয়া হয়েছে যা ব্রহ্মের প্রতিপাদন করে, যেমন 'আত্মেত্যেবোপাসীত' (কেবল আত্মা রূপেই ধ্যান করা উচিত - বৃহদারণ্যক উপনিষদ্ ১.৪.৭)। এগুলি যুক্তিপূর্ণ, সন্তোষজনক ও সিদ্ধান্তমূলক। ব্রহ্মের প্রতিপাদক পদ বা বাক্যসমূহে কোনো সন্দেহ নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ঋষিগণ বিভিন্নভাবে, বহু ছন্দ এবং পবিত্র বৈদিক গীতে, গভীর চিন্তা ও যুক্তিযুক্ত বাক্যসমূহে এর গান গেয়েছেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বর্তমান অধ্যায়ে যে আলোচনা করা হচ্ছে তা কোনো নিরর্থক ভাষণ বা শ্রীকৃষ্ণের বুদ্ধির কেবল কল্পনা নয়। এখানে ভগবান্ নিজেই স্পষ্ট বলছেন যে ঋষিগণ কর্তৃক অনুভূত ও প্রতিপাদিত সত্যেরই তিনি পুনর্ঘোষণা করছেন। সংক্ষেপে, উপনিষদের প্রতিপাদ্য ব্রহ্মতত্ত্বের নিরুপণই এই অধ্যায়ের বিষয়বস্তু। কেউ প্রশ্ন করতে পারেন যে কেন আমরা উপনিষদের ঋষিদের কথা তৎক্ষণাৎ স্বীকার করব? এরূপ প্রশ্ন কেবল তারাই করতে পারেন যাদের ঋষিদের প্রতি শ্রদ্ধার অভাব রয়েছে। ভগবান্ শ্রীকৃষ্ণ বলছেন যে যদি ঋষিদের প্রতি মহতী শ্রদ্ধা ও সম্মান নাও থাকে, তাহলেও তাদের দ্বারা প্রতিপাদিত সত্যকে আমাদের স্বীকার করতেই হবে, কারণ সেগুলি উপনিষদের সুনিশ্চিত ও যুক্তিযুক্ত বাক্য। তাদের উক্তি কোনো বুদ্ধিবৃত্তিক আলেখ্য বা দৈব আদেশ নয়, যা সাধারণ অসহায় জনগণের ওপর বিশেষ দৈব অধিকারপ্রাপ্ত কোনো দেবদূত চাপিয়ে দিয়েছেন। যখন প্রমাণ, তর্ক ও অভিজ্ঞতার দ্বারা কোনো সত্য সিদ্ধ করা হয়, তখন যেকোনো বুদ্ধিমান ব্যক্তি তার যুক্তিযুক্ত সঙ্গতির কারণে তা স্বীকার করতে বাধ্য হন। অর্জুনের মনে আগ্রহ সৃষ্টি করার পর ভগবান্ বলছেন,

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এটি (ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের তত্ত্ব) ঋষিগণ কর্তৃক বহুবার গীত হয়েছে, এবং ব্রহ্মের সূচক বাক্যসমূহের (অর্থাৎ উপনিষদের) মাধ্যমে যুক্তিপূর্ণ উপায়ে বিভিন্ন বেদে ভিন্ন ভিন্ন প্রসঙ্গে স্পষ্টরূপে নির্ধারিত হয়েছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
ঋষিগণ কর্তৃক বিবিধ প্রকারে, বিভিন্ন বিশিষ্ট ছন্দে (বৈদিক মন্ত্রে), এবং ব্রহ্মসূত্রের যুক্তিযুক্ত ও সিদ্ধান্তমূলক বাক্যসমূহে এটি গীত হয়েছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
ঋষিগণ কর্তৃক বিবিধ উপায়ে, বৈদিক গ্রন্থের বিভিন্ন শাখা দ্বারা পৃথকভাবে, এবং ব্রহ্মের সূচক ও ব্রহ্মের দিকে পরিচালনকারী যুক্তিযুক্ত ও সুনিশ্চিত বাক্যসমূহ দ্বারাও এর গান গেয়ে শোনানো হয়েছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ব্রহ্মসূত্র' শব্দটির অর্থ শারীরক সূত্র।

Commentary by Sri Anandgiri:
ক্ষেত্র ইত্যাদির যথার্থ স্বরূপের স্তুতি দ্বারা আকৃষ্ট হয়ে 'তা কী?' এরূপ জিজ্ঞাসু অর্জুনের প্রতি ভগবান্ যথানির্দিষ্ট ক্ষেত্রের নির্দেশ দিচ্ছেন। এর গুরুত্বের হেতু ব্যাখ্যা করছেন... 'ভূত' শব্দ দ্বারা স্থূল ভূতসমূহকেও কোনো বিশেষ ভেদ ছাড়া গ্রহণ করতে ক্ষতি কী - এরূপ আশঙ্কা করে বলছেন 'স্থূল ভূতসমূহ'... অহংকার 'আমি' বোধের প্রত্যয় দ্বারা লক্ষিত হয়। ভূতসমূহকে প্রতীতিমাত্র হওয়ায় অভিমানমাত্রস্বরূপ মনে করে অহংকারের বৈশিষ্ট্য বলছেন... 'মহৎ অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ' ইত্যাদি শ্রুতিতে বিখ্যাত 'মহৎ' শব্দের অর্থ এবং অহংকারের কারণ বলছেন... ঈশ্বরের শক্তি বললে পাছে চেতনের আশঙ্কা হয়, তাই বলছেন 'আমার'... ধারণামূলক অর্থকেই স্পষ্ট করছেন 'এতটুকুই'... পাঁচটি তন্মাত্রা, অহংকার, মহৎ এবং অব্যাকৃত - এটি আট প্রকার ভেদ। মূলপ্রকৃতির সাথে তন্মাত্রা আদি ভেদের সমাহার 'চ' শব্দের অর্থ। দশটি ইন্দ্রিয়কে পৃথক করে প্রতিপাদন করছেন - 'শ্রোত্র' ইত্যাদি দ্বারা। সেটিকে প্রশ্নের মাধ্যমে স্পষ্ট করছেন - 'তা কী?' শব্দ ইত্যাদি বিষয় শব্দ দ্বারা স্থূল ভূতসমূহ গৃহীত হয়। উক্ত তন্মাত্রা ইত্যাদিতে অন্য শাস্ত্রের (সাংখ্য ইত্যাদির) সম্মতি প্রকাশ করছেন - 'মূলপ্রকৃতি অবিকৃতি, মহৎ আদি সাতটি প্রকৃতি-বিকৃতি, এবং ষোড়শ প্রকার বিকার' - এরূপ পাঠ করা হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
(ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের এই তত্ত্ব) ঋষিগণ কর্তৃক অত্যন্ত বিস্তারিতভাবে বলা হয়েছে, বেদের ঋচাসমূহ দ্বারা বহু প্রকারে বলা হয়েছে এবং যুক্তিযুক্ত ও সুনিশ্চিত ব্রহ্মসূত্রের পদসমূহ দ্বারাও বলা হয়েছে।

ব্যাখ্যা -- ঋষিভির বহুধা গীতম্ -- বৈদিক মন্ত্রের দ্রষ্টা এবং শাস্ত্র, স্মৃতি ও পুরাণের রচয়িতা ঋষিগণ তাঁদের নিজ নিজ গ্রন্থে জড়-চেতন, সৎ-অসৎ, শরীর-শারীরী, দেহ-দেোহী, নিত্য-অনিত্য ইত্যাদি শব্দের মাধ্যমে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের অত্যন্ত বিস্তারপূর্বক বর্ণনা করেছেন।
ছন্দোভির বিবিধৈঃ পৃথক -- এখানে বিবিধৈঃ বিশেষণসহ ছন্দোভিঃ পদটি ঋক্, যজুঃ, সাম এবং অথর্ব - এই চার বেদের সংহিতা ও ব্রাহ্মণ ভাগের মন্ত্রসমূহকে নির্দেশ করে। এর অন্তর্গতেই সমস্ত উপনিষদ্ এবং বিভিন্ন শাখা সমুহকেও ধরে নিতে হবে। এগুলিতে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের পৃথক পৃথক বর্ণনা করা হয়েছে।
ব্রহ্মসূত্রপদৈশ্চৈব হেতুমদ্ভির বিনিশ্চিতৈঃ -- বহু যুক্তিযুক্ত এবং ভালোভাবে সুনিশ্চিত করা ব্রহ্মসূত্রের পদসমূহ দ্বারাও ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের তত্ত্ব বর্ণনা করা হয়েছে।
এই শ্লোকে ভগবানের অভিপ্রায় এই মনে হয় যে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের যে সংক্ষিপ্ত বর্ণনা আমি করছি, তা যদি কেউ বিস্তারিতভাবে দেখতে চায় তবে সে উপর্যুক্ত গ্রন্থসমূহে দেখতে পারে।
সম্পর্ক -- তৃতীয় শ্লোকে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের বিষয়ে যে ছয়টি কথা সংক্ষেপে শোনার আদেশ দেওয়া হয়েছিল, তার মধ্যে ক্ষেত্রের দুটি কথা অর্থাৎ তার স্বরূপ ও বিকার সমূহের বর্ণনা পরবর্তী দুটি শ্লোকে করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ সম্পর্কিত এই সত্য পরাশর প্রমুখ ঋষিগণ কর্তৃক বহু প্রকারে গীত হয়েছে। যেমন, 'আমি, আপনি এবং অন্যান্য সবাই ভূত (পঞ্চভূত) দ্বারা গঠিত; এবং ভূতসমূহ গুণের প্রবাহ অনুসরণ করে রূপ ধারণ করে; এই গুণসমূহ (সত্ত্ব ইত্যাদি) কর্মের ওপর নির্ভরশীল; এবং অবিদ্যা দ্বারা সঞ্চিত কর্ম সকল প্রাণীর অবস্থাকে প্রভাবিত করে। আত্মা শুদ্ধ, অবিনাশী, শান্ত, গুণরহিত এবং প্রকৃতি অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ' (বিষ্ণু পুরাণ ২.১৩.৬৯-৭১)। তদ্রূপ: 'মাথা, হাত, পা ইত্যাদি দ্বারা চিহ্নিত শরীর পুরুষ অপেক্ষা ভিন্ন। এদের মধ্যে কোনটিকে আমি 'আমি' নামে অভিহিত করতে পারি?' (ঐ, ২.১৩.৮৯)। এবং আরও: 'আপনি কি মাথা নাকি পেট? হে রাজন! আপনি কি সত্যিই পা ও অন্যান্য অঙ্গ, নাকি সেগুলি আপনার? হে রাজন! আপনি আপনার স্বভাবে আপনার সকল অঙ্গ থেকে পৃথক। হে রাজন! জানুন এবং বুঝুন "আমি কে"' (ঐ, ১.১৩.১০২-৩)।

তদ্ব্যতীত তারা বলেন যে বাসুদেবই এই পৃথক সত্তাসমূহের (ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ) আত্মা: 'ইন্দ্রিয়সমূহ, মন, বুদ্ধি, ওজঃ, তেজ, বল, ধৈর্য, ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ উভয়েরই আত্মা বাসুদেব' (মহাভারত ১৪৯.১৩৬)।

বিভিন্ন বিশিষ্ট ছন্দে, অর্থাৎ ঋক্, যজুঃ, সাম ও অথর্ব বেদে, শরীর ও আত্মার ভেদের কথা গীত হয়েছে। শরীরের স্বরূপ নিম্নলিখিত বাক্যে বর্ণিত হয়েছে: 'এই আত্মা হতে নিশ্চয়ই আকাশ উৎপন্ন হয়েছে; আকাশ হতে বায়ু; বায়ু হতে অগ্নি; অগ্নি হতে জল; জল হতে পৃথিবী; পৃথিবী হতে ওষধি; ওষধি হতে অন্ন; অন্ন হতে পুরুষ। সেই পুরুষ নিশ্চয়ই অন্নের রস দ্বারা গঠিত' (তৈত্তিরীয় উপনিষদ্ ২.১.২)। পরবর্তীতে যা এই (শরীর) অপেক্ষা অভ্যন্তরীণ এবং যা প্রাণময়, এবং যা তার থেকেও অভ্যন্তরীণ ও মনোময়, তার বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। ক্ষেত্রজ্ঞের স্বরূপ এই বাক্যে বলা হয়েছে: 'নিশ্চয়ই মনোময় অপেক্ষা ভিন্ন এবং তার অভ্যন্তরে যা বিদ্যমান, তা (জিৱাত্মা) বিজ্ঞানময়' (ঐ, ২.৪.২)। পরে, পরম ব্রহ্মের কথা বলা হয়েছে এই বাক্যে: 'নিশ্চয়ই বিজ্ঞানময় অপেক্ষা ভিন্ন এবং তার অভ্যন্তরে আনন্দময় পরম আত্মা বিদ্যমান' (ঐ, ১.৫.২)। একে আনন্দময় পরম আত্মা বলা হয়েছে, যা জীবাৎমার অভ্যন্তরীণ আত্মা গঠন করে। তদ্রূপ তিনটি বেদ - ঋক্, সাম ও অথর্বে স্থানে স্থানে ব্রহ্মকে তাদের আত্মা বিবেচনা করে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের পৃথক অস্তিত্ব নিশ্চিত করা হয়েছে।

একইভাবে, এই একই উদ্দেশ্য ব্রহ্মসূত্রের পদসমূহে শিক্ষা দেওয়া হয়েছে, অর্থাৎ ব্রহ্ম সম্বন্ধীয় সূত্রসমূহ, যা শারীরক-সূত্র নামেও পরিচিত, যেগুলি যুক্তি, সিদ্ধান্ত ও উপসংহার দ্বারা চিহ্নিত। 'ন বিয়দশ্রুতেঃ' (ব্রহ্মসূত্র ২.৩.১) ইত্যাদি সূত্রের মাধ্যমে ক্ষেত্রের স্বরূপ ও প্রকার নির্ধারিত হয়েছে। 'নাত্মা শ্রুতের্নিত্যত্বাচ্চ তাভ্যঃ' (ঐ, ২.৩.১৮) ইত্যাদি সূত্রের মাধ্যমে ক্ষেত্রজ্ঞের প্রকৃত স্বরূপ নির্ধারিত হয়েছে। 'পরাত্তু তচ্ছ্রুতেঃ' (ঐ, ২.৩.৪০) সূত্রে ঘোষণা করা হয়েছে যে ক্ষেত্রজ্ঞের আত্মা পরমেশ্বরই, কারণ তা পরমেশ্বরের নিয়ন্ত্রণে রয়েছে। এটি বিভিন্নভাবে গীত হয়েছে; এই শ্লোকের অর্থ হলো: ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সত্যসমূহ শ্রবণ করো যা বহু প্রকারে প্রতিপাদিত হয়েছে এবং আমার দ্বারা স্পষ্ট ও সংক্ষেপে ঘোষিত হয়েছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'তৎক্ষেত্রম্' ইত্যাদি, 'ঋষিভিঃ' ইত্যাদি। এটি (ক্ষেত্র) কেন বিকৃত হয় : কিসের কারণে এটি বিকার প্রাপ্ত হয়। 'সমাসেন' (সংক্ষেপে) : পৃথক পৃথক ভাবে (এক এক করে) নয়, বরং সাধারণ উত্তরের মাধ্যমে ভগবান্ সমস্ত প্রশ্নের সিদ্ধান্ত দিচ্ছেন। যদিও ঋষিগণ কর্তৃক ও বেদসমূহ কর্তৃক এটি বহুবার বহুভাবে বলা হয়েছে, তথাপি আমি (ভগবান্) এটি সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করছি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রোতার বুদ্ধিতে আগ্রহ উৎপন্ন করার জন্য, সেই বক্তব্য ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের যথার্থ স্বরূপের স্তুতি করছেন --, (ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের এই তত্ত্ব) বশিষ্ঠ আদি ঋষিগণ কর্তৃক বহু প্রকারে বলা হয়েছে এবং ঋগ্বেদ আদি নানা প্রকার শ্রুতিবাক্যসমূহ দ্বারাও পৃথক পৃথক ভাবে বিচারপূর্বক বলা হয়েছে। এবং সংশয়হীন নিশ্চিত জ্ঞান উৎপন্নকারী বিনিশ্চিত ও যুক্তিযুক্ত ব্রহ্মসূত্রের পদসমূহ দ্বারাও বলা হয়েছে। যে বাক্যসমূহ ব্রহ্মের সূচক সেগুলির নাম ব্রহ্মসূত্র; তাদের মাধ্যমে ব্রহ্মকে পাওয়া যায় -- জানা যায়, তাই সেগুলিকে 'পদ' বলা হয়, তাদের দ্বারাও ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের তত্ত্ব বলা হয়েছে; কারণ 'কেবল আত্মা রূপেই উপাসনা করা উচিত' ইত্যাদি ব্রহ্মসূচক পদসমূহের মাধ্যমেই আত্মাকে জানা যায়।
স্তুতি দ্বারা সনমুখ হওয়া অর্জুনকে ভগবান্ বলছেন --

Commentary by Sri Jayatritha:
কেউ কেউ (যেমন শঙ্করাচার্য) 'ব্রহ্মসূত্র' শব্দের অর্থ ব্রহ্মের সূচক বাক্য বলে ব্যাখ্যা করেন। কিন্তু সেক্ষেত্রে, যেহেতু বৈদিক মন্ত্র ও ঋষিদের বাক্যসমূহও তদ্রূপ, তাই 'ঋষিগণ কর্তৃক' ইত্যাদি বলা নিরর্থক হয়ে যাবে। অতএব রূঢ়ি (প্রসিদ্ধ অর্থ) আশ্রয় করে তিনি (মধ্বাচার্য) বলছেন: 'ব্রহ্ম' অর্থাৎ বেদান্ত-সূত্র।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ঋষিগণ কর্তৃক বহু প্রকারে গীত হয়েছে' -- ক্ষেত্রজ্ঞের স্বরূপের নিরূপণ নানাভাবে করা হয়েছে কারণ বিভিন্ন স্থানে বিক্ষিপ্ত অর্থকে একবারে সংগ্রহ করা সম্ভব নয়। ছন্দসমূহের (বেদের) মাধ্যমে ধ্যান ও ধারণার বিষয় হিসেবে বৈরাজ আদি রূপে এবং বহু পূজনীয় দেবতা রূপে ক্ষেত্রজ্ঞের স্বরূপ বর্ণিত হয়েছে। তাছাড়া, ব্যাসদেব রচিত বিবিধ ও পৃথক ব্রহ্মসূত্রের পদসমূহের মাধ্যমে, যেগুলি বেদার্থের সারসংগ্রহকারী এবং অতএব সুনিশ্চিত ও যুক্তিযুক্ত (হেতু অর্থাৎ সাধক বাক্য, যেমন 'তত্তু সমন্বয়াৎ' ব্র.সূ. ১.১.৪), বহু প্রকারে গীত হয়েছে। আমি সেই সমস্ত কিছুর সর্বসারভূত ফলিত সংক্ষেপে সংগৃহীত করে বলছি - এটাই ভাব।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
কার দ্বারা বিস্তারিতভাবে উক্ত বিষয়ের এটি সংক্ষেপ - এরূপ প্রশ্ন হলে শ্রোতার বুদ্ধিতে আগ্রহ সৃষ্টির জন্য স্তুতি করে বলছেন - 'ঋষিভিঃ' ইত্যাদি। বশিষ্ঠ আদি ঋষিগণ কর্তৃক যোগশাস্ত্রে ধারণা ও ধ্যানের বিষয় হিসেবে বহু প্রকারে নিরূপণ করা হয়েছে। এর দ্বারা ধর্মশাস্ত্র কর্তৃক প্রতিপাদ্যতা বলা হয়েছে। বিবিধ নিত্য, নৈমিত্তিক ও কাম্য কর্ম বিষয়ক ছন্দসমূহ - ঋক্ আদি মন্ত্র ও ব্রাহ্মণ গ্রন্থসমূহ দ্বারা পৃথকভাবে বিবেকপূর্বক গীত হয়েছে। এর দ্বারা কর্মকাণ্ড কর্তৃক প্রতিপাদ্যতা বলা হয়েছে। 'ব্রহ্মসূত্রপদৈশ্চৈব' - যেগুলির দ্বারা ব্রহ্মের পরোক্ষ সূচনা (তটস্থ লক্ষণ) হয়, সেগুলি ব্রহ্মসূত্র, যেমন 'যতো বা ইমানি ভূতিনি জায়ন্তে...' ইত্যাদি উপনিষদ্ বাক্য। এবং যেগুলির দ্বারা ব্রহ্মের সাক্ষাৎ (স্বরূপ লক্ষণ) প্রতিপাদন হয়, সেগুলি পদ, যেমন 'সত্যং জ্ঞানমনন্তং ব্রহ্ম' ইত্যাদি। সেই ব্রহ্মসূত্র ও পদসমূহের দ্বারা, যেগুলি যুক্তিযুক্ত - যেমন 'সদেব সোম্যেদমগ্র আসীৎ...' থেকে শুরু করে নাস্তিক মত উত্থাপন করে 'কথমসতঃ সজ্জায়েত' ইত্যাদি যুক্তি প্রতিপাদন করে; এবং সুনিশ্চিত - উপক্রম ও উপসংহারের একরূপতায় সন্দেহহীন অর্থ প্রতিপাদন করে, বহু প্রকারে গীত হয়েছে। এর দ্বারা জ্ঞানকাণ্ড কর্তৃক প্রতিপাদ্যতা বলা হয়েছে। এইভাবে এই সমস্ত কিছু দ্বারা অত্যন্ত বিস্তারপূর্বক বলা ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের যথার্থ স্বরূপ আমি তোমাকে সংক্ষেপে বলব, তা শ্রবণ করো - এটাই অর্থ। অথবা ব্রহ্মসূত্র ও পদের কর্মধারয় সমাস: বিদ্যাসূত্র যেমন 'আত্মেত্যেবোপাসীত' এবং অবিদ্যাসূত্র যেমন 'ন স বেদ যথা পশুঃ' - এগুলির দ্বারা গীত হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কার দ্বারা বিস্তারিতভাবে উক্ত বিষয়ের এটি সংক্ষেপ - এরূপ প্রশ্নের উত্তরে বলছেন - 'ঋষিভিঃ' ইত্যাদি। বশিষ্ঠ আদি ঋষিগণ কর্তৃক যোগশাস্ত্রে ধ্যান ও ধারণার বিষয় হিসেবে বৈরাজ আদি রূপে বহু প্রকারে নিরূপিত হয়েছে। বিবিধ বিচিত্র নিত্য, নৈমিত্তিক ও কাম্য কর্ম বিষয়ক ছন্দসমূহ (বেদসমূহ) দ্বারা নানা পূজনীয় দেবতা রূপে গীত হয়েছে। এবং ব্রহ্মের সূত্র ও পদসমূহ দ্বারাও। যেগুলির দ্বারা ব্রহ্মের সূচনা হয় সেগুলি ব্রহ্মসূত্র - যেমন 'যতো বা ইমানি ভূতিনি জায়ন্তে' ইত্যাদি তটস্থ লক্ষণযুক্ত উপনিষদ্ বাক্য; এবং যেগুলির দ্বারা ব্রহ্ম সাক্ষাৎ জানা যায় সেগুলি পদ - যেমন 'সত্যং জ্ঞানমনন্তং ব্রহ্ম' ইত্যাদি স্বরূপ লক্ষণযুক্ত বাক্য, সেগুলির দ্বারাও বহু প্রকারে গীত হয়েছে। তদ্ব্যতীত, যুক্তিযুক্ত বাক্যসমূহ দ্বারা - যেমন 'সদেব সোম্যেদমগ্র আসীৎ... কথমসতঃ সজ্জায়েত' এবং 'কো হ্যেবান্যাৎ কঃ প্রাণ্যাৎ যদেষ আকাশ আনন্দো ন স্যাৎ...' ইত্যাদি যুক্তিসম্পন্ন বাক্যসমূহ দ্বারা ('অন্যায়াত' অর্থাৎ অপান চেষ্টা কে করবে, 'প্রাণ্যাৎ' অর্থাৎ প্রাণের ব্যবসা কে করবে)। এবং সুনিশ্চিত বাক্যসমূহ দ্বারা - উপক্রম ও উপসংহারের সামঞ্জস্যে অসন্দিগ্ধ অর্থ প্রতিপাদনকারীদের দ্বারা। এইভাবে এদের দ্বারা বিস্তারিতভাবে বলা দুর্গ্রহ বিষয় আমি তোমাকে সংক্ষেপে বলব, তা শ্রবণ করো - এটাই অর্থ। অথবা 'অথাতো ব্রহ্মজিজ্ঞাসা' ইত্যাদি ব্রহ্মসূত্র গৃহীত হয়, সেগুলিই পদ কারণ সেগুলির দ্বারা ব্রহ্ম নিশ্চিত হয়; সেই যুক্তিপূর্ণ (যেমন 'ঈক্ষতের্নাশব্দম্', 'আনন্দময়োঽভ্যাসাৎ' ইত্যাদি) এবং সুনিশ্চিত অর্থযুক্ত সূত্রসমূহ দ্বারা গীত হয়েছে। অবশিষ্টাংশ সমান।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রোতার মনে আগ্রহ সৃষ্টির জন্য ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের যথার্থ স্বরূপের স্তুতি করছেন - 'ঋষিভিঃ' ইত্যাদি। বশিষ্ঠ আদি ঋষিগণ কর্তৃক বাসিষ্ঠ-সংহিতা ইত্যাদিতে বহুধা (অনেক প্রকারে) বলা হয়েছে। কেবল আপ্ত পুরুষদের বাক্যই ক্ষেত্র ইত্যাদির স্বরূপে প্রমাণ নয়, বরং বেদসমূহও প্রমাণ - তাই বলছেন 'ছন্দোভিঃ'। ঋক্ আদি বিবিধ ছন্দ দ্বারা শাখা-ভেদে পৃথকভাবে বিবেকপূর্বক গীত হয়েছে। উক্ত অর্থে শ্রুতি ও স্মৃতিকে প্রমাণ হিসেবে উল্লেখ করে এখন যুক্তি উপস্থাপন করছেন - 'ব্রহ্ম...' ব্রহ্মের সূচক বাক্যসমূহ ব্রহ্মসূত্র; যেগুলির দ্বারা ব্রহ্ম পাওয়া (জানা) যায় তাই সেগুলিকে 'পদ' বলা হয়। সেগুলির দ্বারাও ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের যথার্থ স্বরূপ গীত হয়েছে। 'আত্মেত্যেবোপাসীত' ইত্যাদি ব্রহ্মসূত্র-পদসমূহের দ্বারা আত্মা জানা যায়। ভাষ্যানুসারে 'হেতুমদ্ভিঃ' অর্থ যুক্তিযুক্ত, এবং 'বিনিশ্চিতৈঃ' অর্থ সংশয়হীন, সুনিশ্চিত জ্ঞান উৎপাদনকারী। আদি পদ দ্বারা 'যতো বা ইমানি ভূতিনি জায়ন্তে...', 'সত্যং জ্ঞানমনন্তং ব্রহ্ম', 'তত্ত্বমসি', 'ব্রহ্মবিদাপ্নোতি পরম্', 'ন স বেদ যথা পশুঃ' ইত্যাদি সূত্র-পদ গৃহীত হয়। এবং ভাষ্যে উক্ত লঘুভূত কর্মধারয় সমাস ('ব্রহ্মসূত্র যা নিজেই পদ') পরিত্যাগ করে নিষ্ফল দ্বন্দ্ব সমাস প্রদর্শন করা উচিত নয়। 'হেতুমদ্ভিঃ' অর্থাৎ যুক্তিযুক্ত বাক্যসমূহ দ্বারা যেমন 'সদেব সোম্যেদমগ্র আসীৎ... কথমসতঃ সজ্জায়েত', 'কো হ্যেবান্যাৎ কঃ প্রাণ্যাৎ...', 'অন্নেন সোম্য শুঙ্গেন...' ইত্যাদি। অথবা 'অথাতো ব্রহ্মজিজ্ঞাসা' ইত্যাদি সূত্রও এখানে গৃহীত। অন্যথায় 'ছন্দোভিঃ' ইত্যাদির সাথে পুনরুক্তি দোষ এড়াতে 'হেতুমদ্ভিঃ' বিশেষণ দেওয়া হয়েছে। অন্বয় হলো: ঋষিগণ আদি দ্বারা যা গীত হয়েছে, তা সংক্ষেপে শ্রবণ করো।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
"ঋষিভিঃ" ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা ভগবান্ নিজের দ্বারা উপদিষ্ট অর্থকে ইতিহাস, পুরাণ ও মীমাংসা দ্বারা সমর্থিত বহু শ্রুতি দ্বারা সিদ্ধ বলছেন। স্পষ্ট ব্যাখ্যামূলক বাক্যানুসারে অস্পষ্ট বেদ-বাক্যের অর্থ সুনিশ্চিত করার জন্য সর্বপ্রথমে ঋষিগণ কর্তৃক গীত হওয়ার কথা বলা হয়েছে। রাজসিক ও তামসিক ব্যাখ্যার নিরসনের জন্য 'ঋষি' শব্দ দ্বারা পরাশর প্রভৃতিকে চিহ্নিত করছেন। 'বহুধা' (বহু প্রকারে) কথার অর্থ - বিষয় এক হলেও কথন শৈলীতে রথের চাকা, নদী ইত্যাদির কল্পনার ভেদ; অথবা সংক্ষেপ ও বিস্তারের ভেদ। 'আমি ও আপনি...' এই বাক্য দেহ ও আত্মার স্বরূপের বিবেকহীন রাজার বাহক বা বাহ্য হওয়ার কথা খণ্ডন করার জন্য। 'আপনি কে?' এই প্রশ্নের উত্তর 'শরীর'। 'মাথা, হাত ইত্যাদি দ্বারা চিহ্নিত' এর দ্বারা সম্পূর্ণ বা একদেশে চেতনার বিকল্প প্রকাশিত হয়। 'আপনি কি...' এই বাক্য প্রতিপাদিত অর্থকে শ্রোতার স্ব-অভিজ্ঞতায় দৃঢ় করার জন্য। এইভাবে শ্লোক ১৩.২-এ উক্ত অর্থের সংগ্রাহক উপস্থাপন করা হয়েছে। এখানে আশঙ্কা হতে পারে যে 'দ্বা সুপর্ণা...' মন্ত্রে জীবাত্মা ও পরমাত্মার ভেদ স্পষ্ট, তবে এখানে ক্ষেত্রজ্ঞ শব্দ দ্বারা জীবাত্মা কীভাবে গৃহীত? এর সমাধান করে বলছেন যে ক্ষেত্রজ্ঞ শব্দের প্রয়োগ জীবাণুর ক্ষেত্রেও দেখা যায় কারণ সে ক্ষেত্রকে জানে ('এটি আমার মাথা, এটি আমার শরীর')। কিন্তু পরমাত্মা ক্ষেত্রের যথার্থ স্বরূপকে জানেন। তদ্রূপ সাক্ষী হওয়া (উপদ্রষ্টা হওয়া) জীবাণুর নিজের শরীরমাত্রের প্রতি এবং পরমাত্মার সমস্ত চেতন-অচেতনের প্রতি অবিরুদ্ধ। অতএব কোনো প্রমাণের বিরোধ নেই। 'ছন্দোভিঃ' বহুবচন দ্বারা স্বরূপ-বৈচিত্র্য সিদ্ধ হওয়ায় 'বিবিধৈঃ' শব্দ প্রতিপাদ্য প্রকারের বৈচিত্র্যের জন্য। 'ছন্দ' শব্দের অর্থ বেদ, গায়ত্রী ইত্যাদি ছন্দ নয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
অন্যদের দ্বারা কৃত বিবিধ কথনে যেন ভ্রম না হয়, তাই বিস্তারপূর্বক বলছেন - 'ঋষিভিঃ' ইত্যাদি। ঋষিগণ কর্তৃক নিজের অভিজ্ঞতা থেকে উৎপন্ন ফলের নিরূপণ করে বহু প্রকারে গীত (প্রতিপাদিত) হয়েছে। বেদসমূহ (ছন্দসমূহ) দ্বারা পৃথক পৃথক নাম-রূপের ভিত্তিতে, এবং বিবিধ যুক্তিযুক্ত ও সুনিশ্চিত ব্রহ্মসূত্রের পদসমূহ দ্বারাও। যেগুলির দ্বারা ব্রহ্মের সূচনা হয় সেগুলি ব্রহ্মসূত্র - অর্থাৎ ভগবানের মুখ থেকে নিঃসৃত বাক্যসমূহ, সেই পদ-রূপ বাক্যসমূহ দ্বারা সমস্ত কিছু প্রতিপাদিত হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
পরবর্তী উক্ত বিষয়ের প্রমাণ বলছেন - 'ঋষিভিঃ' ইত্যাদি। বশিষ্ঠ আদি ঋষিগণ কর্তৃক যোগবাশিষ্ঠ আদি গ্রন্থে বহু প্রকারে প্রতিপাদিত হয়েছে। ছন্দ অর্থাৎ বেদসমূহ বা মন্ত্রসমূহ দ্বারা প্রতিটি বেদ-শাখায় পৃথক পৃথকভাবে নানা প্রকারে গীত হয়েছে। 'ব্রহ্মসূত্রপদৈঃ' অর্থ - ব্রহ্মের সূচক পদসমূহ একত্র করে বাক্য-রূপ প্রাপ্ত ব্রহ্ম-সূচক ব্রাহ্মণ-বাক্য, যেমন 'তত্ত্বমসি' ইত্যাদি। 'হেতুমদ্ভিঃ' অর্থ - ব্রহ্ম লাভের জন্য কার্য-লিঙ্গক অনুমান উপস্থাপনকারী যুক্তিসম্পন্ন, যেমন 'হে সোম্য! অন্ন রূপ অঙ্কুর থেকে জল রূপ মূল অন্বেষণ করো, জল রূপ অঙ্কুর থেকে তেজ রূপ মূল অন্বেষণ করো, তেজ রূপ অঙ্কুর থেকে সৎ রূপ মূল অন্বেষণ করো; সকল প্রজা সৎ-মূলা...' ইত্যাদি। 'বিনিশ্চিতৈঃ' অর্থ - বারবার অনুশীলনের মাধ্যমে সমস্ত সংশয়-রূপ কাদা ধুয়ে ফেলে সুনিশ্চিত অর্থ প্রদানকারী। এই সকল কিছুর দ্বারা ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের যে স্বরূপ গীত হয়েছে, তা শ্রবণ করো - পূর্বে শ্লোকের সাথে এটি অন্বয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
কর্মক্ষেত্রের সেই জ্ঞান এবং ক্ষেত্রের জ্ঞাতার বর্ণনা বিভিন্ন ঋষি কর্তৃক বিভিন্ন বৈদিক সাহিত্যে করা হয়েছে। এটি বিশেষ করে বেদান্ত-সূত্রে কার্য ও কারণের সমস্ত যুক্তি সহকারে উপস্থাপন করা হয়েছে।

পরম পুরুষোত্তম ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এই জ্ঞানের ব্যাখ্যায় সর্বোচ্চ কর্তৃপক্ষ। তা সত্ত্বেও, স্বভাবতই, পণ্ডিতগণ ও প্রামাণিক কর্তৃপক্ষ সর্বদা পূর্ববর্তী কর্তৃপক্ষের থেকে প্রমাণ প্রদান করেন। কৃষ্ণ আত্মা ও পরমাত্মার দ্বৈত ও অদ্বৈত বিষয়ক এই অত্যন্ত বিতর্কিত বিষয়ের ব্যাখ্যা বেদান্ত নামক একটি শাস্ত্রের উল্লেখ করে করছেন, যা প্রামাণিক বলে স্বীকৃত। প্রথমত তিনি বলছেন, "এটি বিভিন্ন ঋষির মতে।" ঋষিদের কথা বলতে গেলে, তিনি নিজে ছাড়া, ব্যাসদেব (বেদান্ত-সূত্রের রচয়িতা) একজন মহান ঋষি, এবং বেদান্ত-সূত্রে দ্বৈতবাদ নিখুঁতভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এবং ব্যাসদেবের পিতা পরাশরও একজন মহান ঋষি, এবং তিনি তাঁর ধর্মগ্রন্থে লিখেছেন, অহং ত্বং চ তথান্যে... "আমরা - আপনি, আমি এবং বিভিন্ন অন্যান্য জীব - সবাই দিব্য, যদিও জড় শরীরে রয়েছি। এখন আমরা আমাদের ভিন্ন ভিন্ন কর্ম অনুসারে জড় প্রকৃতির তিনটি গুণের মোহে পতিত হয়েছি। ফলস্বরূপ, কেউ উচ্চ স্তরে রয়েছে, এবং কেউ নিম্ন প্রকৃতিতে রয়েছে। উচ্চ ও নিম্ন প্রকৃতি অজ্ঞানের কারণে বিদ্যমান এবং অনন্ত জীবে প্রকাশিত হচ্ছে। কিন্তু পরমাত্মা, যিনি অচ্যুত, প্রকৃতির তিনটি গুণ দ্বারা দূষিত হন না এবং দিব্য।" একইভাবে, মূল বেদে, বিশেষ করে কঠ উপনিষদে, আত্মা, পরমাত্মা ও শরীরের মধ্যে পার্থক্য নির্দেশ করা হয়েছে। বহু মহান ঋষি রয়েছেন যারা এর ব্যাখ্যা করেছেন, এবং পরাশরকে তাঁদের মধ্যে প্রধান বলে গণ্য করা হয়। 'ছন্দোভিঃ' শব্দটি বিভিন্ন বৈদিক সাহিত্যকে নির্দেশ করে। উদাহরণস্বরূপ, তৈত্তিরীয় উপনিষদ্, যা যজুর্বেদের একটি শাখা, প্রকৃতি, জীব এবং পরম পুরুষোত্তম ভগবানের বর্ণনা দেয়। পূর্বে যেমন বলা হয়েছে, ক্ষেত্র হলো কর্মক্ষেত্র, এবং দুই প্রকারের ক্ষেত্রজ্ঞ রয়েছে: ব্যক্তিগত জীব এবং পরম জীব। তৈত্তিরীয় উপনিষদে (২.৫) যেমন বলা হয়েছে, ব্রহ্ম পুচ্ছং প্রতিষ্ঠা। পরমেশ্বরের শক্তির একটি প্রকাশ রয়েছে যা অন্ন-ময় নামে পরিচিত, যা অস্তিত্বের জন্য অন্নের ওপর নির্ভরতা। এটি পরমেশ্বরের বস্তুবাদী উপলব্ধি। তারপর, প্রাণ-ময়ে, অন্নে পরম সত্যের উপলব্ধির পর, কেউ জীবন লক্ষণ বা জীবন রূপসমূহে পরম সত্যকে উপলব্ধি করতে পারে। জ্ঞান-ময়ে, উপলব্ধি জীবন লক্ষণের ঊর্ধ্বে চিন্তা, অনুভূতি ও ইচ্ছার পর্যায় পর্যন্ত প্রসারিত হয়। তারপর ব্রহ্ম উপলব্ধি হয়, যাকে বিজ্ঞান-ময় বলা হয়, যাতে জীবের মন ও জীবন লক্ষণকে জীব থেকে পৃথকভাবে চেনা যায়। পরবর্তী ও সর্বোচ্চ পর্যায় হলো আনন্দ-ময়, যা সর্ব-আনন্দময় স্বভাবের উপলব্ধি। এইভাবে ব্রহ্ম উপলব্ধির পাঁচটি পর্যায় রয়েছে, যেগুলিকে ব্রহ্ম পুচ্ছম্ বলা হয়। এর মধ্যে প্রথম তিনটি - অন্ন-ময়, প্রাণ-ময় এবং জ্ঞান-ময় - জীবদের কর্মক্ষেত্রের সাথে সম্পর্কিত। এই সমস্ত কর্মক্ষেত্রের ঊর্ধ্বে পরমেশ্বর রয়েছেন, যাঁকে আনন্দ-ময় বলা হয়। বেদান্ত-সূত্রও 'আনন্দময়োঽভ্যাসাৎ' বলে পরমেশ্বরের বর্ণনা দেয়: পরম পুরুষোত্তম ভগবান স্বভাবতই আনন্দে পূর্ণ। তাঁর দিব্য আনন্দ উপভোগ করার জন্য, তিনি বিজ্ঞান-ময়, প্রাণ-ময়, জ্ঞান-ময় এবং অন্ন-ম্যে বিস্তার লাভ করেন। কর্মক্ষেত্রে জীবকে ভোক্তা হিসেবে গণ্য করা হয়, এবং তার থেকে পৃথক হলেন আনন্দ-ময়। এর অর্থ হলো জীব যদি নিজেকে আনন্দ-ময়ের সাথে যুক্ত করে উপভোগ করার সিদ্ধান্ত নেয়, তবে সে পূর্ণতা লাভ করে। এটি ক্ষেত্রের পরম জ্ঞাতা হিসেবে পরমেশ্বরের, অধীনস্থ জ্ঞাতা হিসেবে জীবের, এবং কর্মক্ষেত্রের প্রকৃতির প্রকৃত চিত্র। বেদান্ত-সূত্র বা ব্রহ্ম-সূত্রে এই সত্য সন্ধান করতে হবে। এখানে উল্লেখ করা হয়েছে যে ব্রহ্ম-সূত্রের কোডসমূহ কার্য ও কারণ অনুসারে অত্যন্ত সুন্দরভাবে সজ্জিত। কয়েকটি সূত্র হলো: ন বিয়দশ্রুতেঃ (২.৩.২), নাত্মা শ্রুতেঃ (২.৩.১৮), এবং পরাৎ তু তচ্ছ্রুতেঃ (২.৩.৪০)। প্রথম সূত্রটি কর্মক্ষেত্রকে নির্দেশ করে, দ্বিতীয়টি জীবকে নির্দেশ করে, এবং তৃতীয়টি পরমেশ্বরকে নির্দেশ করে, যিনি বিভিন্ন সত্তার সমস্ত প্রকাশের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ।