Speaker: অর্জুন

Slok:
কস্মাচ্চ তে ন নমেরন্মহাত্মন্
গরীযসে ব্রহ্মণোঽপ্যাদিকর্ত্রে |
অনন্ত দেবেশ জগন্নিবাস
ত্বমক্ষরং সদসত্তত্পরং যত্

Word Meanings:
कस्मात् - কেন
च - এবং
ते - তারা
न - না
नमेरन् - সেজদা করতে পারে
महात्मन् - হে মহাপ্রাণ এক
गरीयसे - বৃহত্তর
ब्रह्मणः - ব্রহ্মার
अपि - এছাড়াও
आदिकर्त्रे - প্রাথমিক কারণ
अनन्त - হে অসীম সত্তা
देवेश - হে দেবেশ!
जगन्निवास - হে জগন্নিবাস!
त्वम् - তুমি
अक्षरम् - অবিনশ্বর
सत् - সৎ
असत् - অসৎ
तत् - যে
परम् - সর্বোচ্চ
यत् - যা

Life Application:
ঈশ্বরকে আদি স্রষ্টা হিসাবে উপাসনা করুন, সকলের চেয়ে বড়, স্বর্গীয় প্রাণীর অসীম প্রভু, মহাবিশ্বের আবাস।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে মহাত্মন! ব্রহ্মারও আদি কর্তা এবং সর্বশ্রেষ্ঠ আপনাকে তাঁরা কেন নমস্কার করবেন না? (কারণ) হে অনন্ত! হে দেবেশ! হে জগন্নিবাস! যা সৎ, অসৎ এবং এই উভয়ের অতীত অক্ষরতত্ত্ব, তা আপনিই।。

Commentary by Swami Sivananda:
এবং তাঁরা কেনই বা নমস্কার করবেন না, হে মহাত্মন, আপনাকে যিনি (অন্য সকলের চেয়ে) শ্রেষ্ঠ, সৃষ্টির কর্তা (ব্রহ্মা)-রও আদি কারণ, হে অনন্ত সত্তা, হে দেবেষ, হে জগন্নিবাস; আপনিই সেই অবিনাশী, সৎ, অসৎ এবং যা পরম (যা সৎ ও অসতের অতীত)।

কস্মাৎ কেন? চ এবং? তে তাঁরা? ন না? নমেরন্ প্রণতি করবেন? মহাত্মন্ হে মহাত্মন? গরীয়সে শ্রেষ্ঠ? ব্রহ্মণঃ ব্রহ্মার? অপি ও? আদিকর্ত্রে আদি কারণ? অনন্ত হে অনন্ত? দেবেশ হে দেবেশ? জগন্নিবাস হে জগন্নিবাস? ত্বম্ আপনি? অক্ষরম্ অবিনাশী? সৎ সৎ? অসৎ অসৎ? তত্ সেই? পরম্ পরম? যৎ যা।

ভাষ্য: ভগবান হলেন মহাত্মা। তিনি অন্য সবকিছুর চেয়ে শ্রেষ্ঠ। তিনি অবিনাশী। তাই তিনি পূজা, প্রেম এবং আনন্দের যোগ্য পাত্র। যা ত্রিকালে বিদ্যমান থাকে তা হলো সৎ। ব্রহ্ম হলেন সৎ। যা ত্রিকালে বিদ্যমান থাকে না তা হলো অসৎ। এই জগৎ অসৎ। এই দেহ অসৎ। এখানে সৎ ও অসৎ শব্দ দুটির অর্থ হলো ব্যক্ত ও অব্যক্ত যা অক্ষরের (অবিনাশী) উপাধি। প্রকৃতপক্ষে অক্ষর এই উভয়েরই অতীত। গীতাতে অক্ষর শব্দটি কখনো অব্যক্ত (প্রকৃতি) এবং কখনো পরমাত্মার ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়েছে। অনন্ত হলেন তিনি যিনি ত্রবিধ সীমাবদ্ধতা (কাল, স্থান এবং বস্তু) থেকে মুক্ত, যা ইতিপূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। অর্জুন পুনরায় এভাবে ভগবানের স্তুতি করছেন

Commentary by Shri Purohit Swami:
তাঁরা অন্যথা করবেন কীভাবে? হে পরমাত্মন, সৃষ্টির শক্তিসমূহের চেয়েও শ্রেষ্ঠ, আদি কারণ, অনন্ত, দেবেশ্বর, জগতের আশ্রয়স্থল, অবিনাশী, সৎ ও অসৎ, এবং তবুও উভয়ের অতীত।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সিদ্ধ সংঘ আপনাকে কেন নমস্কার করবেন না, কারণ আপনি তো সৃষ্টিকর্তা ব্রহ্মারও আদিকর্তা। আদিকারণ তা-ই যা সমগ্র কার্যজগৎকে ব্যাপ্ত করে সমস্ত নাম ও রূপ ধারণ করে, যেমন ঘটের কারণ মাটি এবং অলঙ্কারের কারণ স্বর্ণ। অনন্তস্বরূপ পরমাত্মা কেবল এই বিশ্বই নন, বরং সমস্ত দেবগণেরও ঈশ্বর, কারণ সেই সর্বশক্তিমান পরমাত্মা থেকেই সমস্ত দেবতা ও প্রাকৃতিক শক্তিসমূহ সামর্থ্য লাভ করে। এই চরাচর জগৎকে দুটি ভাগে বিভক্ত করা যেতে পারে — সৎ ও অসৎ। এখানে সৎ শব্দটির অর্থ হলো সেই সমস্ত বস্তু যা ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধির দ্বারা জানা যায়, অর্থাৎ যা স্থূল ও সূক্ষ্ম রূপে ব্যক্ত। স্থূল বিষয়, ভাবনা এবং বিচারসমূহ ব্যক্ত (সৎ) নামে পরিচিত। এই ব্যক্তের যা কারণ, তাকে অসৎ অর্থাৎ অব্যক্ত বলা হয়। ব্যক্তির জীবনধারাকে নিয়ন্ত্রণকারী এই অব্যক্ত কারণ হলো সেই ব্যক্তির সংস্কার বা বাসনা। এখানে পরমাত্মার দেওয়া সংজ্ঞা অনুযায়ী তিনি সৎ ও অসৎ উভয়ই, এবং তিনি এই উভয়ের অতীতও বটে। আপনি এদের অতীতও — নাট্যশালার মঞ্চে অভিনীত নাটক সুখান্তক বা দুঃখান্তক হতে পারে, কিন্তু তাকে প্রকাশিতকারী আলোক উভয় থেকেই মুক্ত থাকে। আংটি ও কণ্ঠহার এই দুটিই নিঃসন্দেহে স্বর্ণ দ্বারা তৈরি, কিন্তু স্বর্ণের সংজ্ঞা এভাবে দেওয়া যায় না যে তা কেবল আংটি বা কণ্ঠহার। তা এই দুটি অলঙ্কার তো বটেই, কিন্তু এই দুটি পেরিয়েও অবস্থান করে। এই দৃষ্টিতে, সমস্ত নামরূপের সারতত্ত্ব হওয়ায় পরমাত্মা ব্যক্ত ও অব্যক্ত উভয়ই এবং নিজের স্বরূপের দিক থেকে এই উভয়ের অতীত অক্ষর স্বরূপ। সেই অক্ষরতত্ত্ব হলো চৈতন্য স্বরূপ, যা স্থূল ও সূক্ষ্ম উভয়েরই প্রকাশক। এই অক্ষরই এই বিরাট রূপ ধারণ করেছে, যার স্তুতি অর্জুন করছেন। প্রস্তুত অংশটি বিশ্বের সমস্ত ধর্মে উপলব্ধ সার্বজনীন প্রার্থনাসমূহের প্রতিনিধিত্ব করে। কোনো ধর্ম বা জাতির মানুষের এতে কোনো আপত্তি থাকতে পারে না, কারণ সনাতন সত্য সম্পর্কে যে সমস্ত প্রতিপাদিত সিদ্ধান্ত রয়েছে, তার সারসংক্ষেপ হলো এই অংশটি। এটি ভক্তের হৃদয়কে প্রায় অপ্রমেয়ের সীমা পর্যন্ত উন্নত করতে পারে। ভক্ত তাঁকে প্রত্যক্ষ অনুভব করতে পারেন। অর্জুন ভগবানের স্তুতি করতে গিয়ে বলছেন —

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে মহাত্মন! তাঁরা আপনাকে কেন নমস্কার করবেন না, যিনি আদি স্রষ্টা এবং ব্রহ্মা (ব্যক্তিগত ঈশ্বর) অপেক্ষাও শ্রেষ্ঠ? হে অনন্ত! হে দেবেশ! হে জগন্নিবাস! আপনি অবিনাশী, সৎ, অসৎ এবং যা এই উভয়ের অতীত।

Commentary by Swami Adidevananda:
(ক) এবং তাঁরা কেন আপনাকে নমস্কার করবেন না, হে মহাত্মন, যিনি মহান এবং ব্রহ্মারও আদি স্রষ্টা?

(খ) হে অনন্ত, হে দেবেশ, হে জগন্নিবাস! আপনি অবিনাশী জীবাত্মা, সৎ ও অসৎ, এবং যা এই উভয়ের অতীত।

Commentary by Swami Gambirananda:
এবং তাঁরা কেন আপনাকে নমস্কার করবেন না, হে মহাত্মন (উদারচেতা)! যিনি (সকলের চেয়ে) মহান এবং যিনি ব্রহ্মারও আদি স্রষ্টা! হে অনন্ত! হে দেবেশ! হে জগন্নিবাস! আপনি অক্ষর (অবিনাশী), সৎ ও অসৎ, (এবং) যা এই উভয়ের অতীত (পরম তত্ত্ব)।

Commentary by Sri Madhavacharya:
তা কেন যথাযথ (উপযুক্ত স্থান) তা 'কস্মাৎ' ইত্যাদি দ্বারা বলা হয়েছে। যিনি পূর্ণ এবং আত্মা, তিনিই 'মহাত্মা'। মহাভারতে 'আত্মা' শব্দের সংজ্ঞা এভাবে দেওয়া হয়েছে: 'যিনি ব্যাপ্ত করেন, যিনি গ্রহণ করেন, যিনি এই জগতে বিষয়সমূহ ভোগ করেন এবং যাঁর নিরন্তর অস্তিত্ব রয়েছে, তাঁকে আত্মা বলা হয়।' 'তৎপরং' বলতে বোঝায় যা সৎ ও অসতের অতীত। মহাভারতে (১.১.২৩) যেমন বলা হয়েছে: 'এই বিশ্ব অসৎ (কার্য) ও সৎ (কারণ) উভয়ই, এবং তিনি সৎ ও অসৎ উভয়ের অতীত।'

Commentary by Sri Anandgiri:
পূর্বোক্ত বক্তব্যের কারণ স্পষ্ট করার জন্য পরবর্তী শ্লোকের অবতারণা করে বলছেন — 'ভগবানের' ইত্যাদি। মহাত্মা হওয়ার অর্থ হলো সংকীর্ণচিত্ত না হওয়া (অক্ষুদ্রচিত্তত্ব)। অত্যন্ত গুরুতর হওয়ার কারণে নমস্কারের যোগ্য হওয়ার কথা 'গরীয়সে' (গুরুতরের জন্য) পদ দ্বারা বলা হয়েছে। সেখানেই অন্য একটি কারণ 'যতঃ' (যেহেতু) দ্বারা বলা হয়েছে। মহাত্মা হওয়া ইত্যাদি কারণসমূহের দ্বারা মুক্ত পুরুষদের প্রাপ্ত ফলের কথা 'অতঃ' (অতএব) পদ দ্বারা বলা হয়েছে। সেখানেই অন্যান্য কারণের প্রতি ইঙ্গিত করে 'হে অনন্ত' ইত্যাদি বলছেন। অভিপ্রায় এই যে, আপনার অসীম হওয়া, সমস্ত দেবতার নিয়ন্তা হওয়া এবং সমগ্র জগতের আশ্রয় হওয়া আপনার নমস্কারের যোগ্য হওয়ার কারণ। সেখানেই অন্য কারণ 'ত্বম্' (আপনি) পদ দ্বারা বলছেন। তাতে প্রমাণ 'যৎ' (যা) দ্বারা প্রকাশ করছেন। একই তত্ত্ব কীভাবে সৎ ও অসৎ উভয় রূপ হতে পারে, এই বিষয়ে বলছেন — 'সেই দুটি'। সৎ ও অসৎ কীভাবে অক্ষরের প্রতি উপাধি হয়, এই বিষয়ে বলছেন — 'যার দ্বারা' (যদ্দ্বারেণ)। 'তৎপরং যৎ' (যা তার অতীত) এর ব্যাখ্যা করছেন 'পরমার্থতস্তু' (প্রকৃতপক্ষে তো) শব্দ দিয়ে। এভাবে অনন্তত্ব আদি গুণের দ্বারা ভগবানের নমস্কারের যোগ্যতা প্রতিপাদন করা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে মহাত্মন! গুরুদেরও গুরু এবং ব্রহ্মারও আদিকর্তা আপনাকে (সেই সিদ্ধগণ) কেন নমস্কার করবেন না? কারণ হে অনন্ত! হে দেবেশ! হে জগন্নিবাস! আপনি অক্ষরস্বরূপ; আপনি সৎ, আপনি অসৎ, এবং সৎ ও অসতের অতীত যা কিছু, তা-ও আপনিই।

ব্যাখ্যা — 'কস্মাচ্চ তে ন নমেরন্মহাত্মন্ গরীয়সে ব্রহ্মণো... ইত্যাদি। [সম্পূর্ণ ব্যাখ্যা মহাভারতের মতো অর্জুন স্তুতি] ... তাৎপর্য এই যে, আপনার চেয়ে বড় আর কেউই নেই, হতে পারে না এবং হওয়া সম্ভবও নয় — এমন আপনাকে নমস্কার করা অত্যন্ত যুক্তিসঙ্গত।

Commentary by Sri Ramanuja:
হে মহাত্মন, ব্রহ্মা এবং অন্য সকলে আপনাকে কেন নমস্কার করবেন না, যিনি মহান এবং প্রথম পুরুষ এবং ব্রহ্মা অর্থাৎ হিরণ্যগর্ভের ও স্রষ্টা?

হে অনন্ত, হে দেবেশ, হে জগন্নিবাস! আপনিই হলেন 'অক্ষর'। যা বিনষ্ট হয় না, তা-ই অক্ষর, এখানে এর অর্থ 'জীবাত্মা-তত্ত্ব'; কারণ শ্রুতি বাক্যসমূহে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে যে জীবাত্মা কখনো বিনষ্ট হয় না: 'জ্ঞানস্বরূপ আত্মা জন্মায় না এবং মারাও যায় না' (কঠ উপনিষদ ১.২.১৮)। আপনিই হলেন 'সৎ ও অসৎ', যা কার্য ও কারণ উভয় অবস্থায় প্রকৃতির তত্ত্ব। এটি 'সৎ' (বিদ্যমান) এবং 'অসৎ' (অবিদ্যমান) শব্দ দ্বারা নির্দেশিত হয়। আপনিই হলেন 'সৎ' শব্দ দ্বারা চিহ্নিত কার্যাবস্থা, যা নাম ও রূপের বৈচিত্র্যের অবস্থা, এবং আপনিই হলেন 'অসৎ' শব্দ দ্বারা চিহ্নিত কারণাবস্থা, যা এইরূপ বিভাগ ও বৈচিত্র্য ধারণে অসমর্থ। 'যা এই উভয়ের অতীত' - যা প্রকৃতি এবং প্রকৃতির সাথে যুক্ত জীবাত্মার অতীত, এবং সেই মুক্ত আত্মাদের তত্ত্ব থেকেও ভিন্ন যারা প্রকৃতির সাথে যুক্ত বদ্ধ জীবদের চেয়ে পৃথক। আপনিই তা-ও।

অতএব:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'কস্মাৎ' ইত্যাদি। সৎ (বিদ্যমান): অর্থাৎ শব্দের অর্থ হিসেবে (অথবা বস্তুগত বিষয় হিসেবে)। অসৎ (অবিদ্যমান): কারণ পরম ব্রহ্ম প্রত্যক্ষ উপলব্ধির বিষয় হন না। অথবা অসৎ বলতে নিষেধ বা অভাবকে বোঝায়; [প্রকৃতপক্ষে] এটি সেই শব্দগুলির সাথেও ভালোভাবে যুক্ত যা এটিকে সরাসরি প্রকাশ করে, অথবা যা এর আধারকে নির্দেশ করে পরোক্ষভাবে সংকেত দেয়; এটি জ্ঞানের একটি নিজস্ব রূপও ভোগ করে (নিজেই জ্ঞানের বিষয় হয়); এবং [অতএব] পরম ব্রহ্মের অস্তিত্ব ছাড়া এর কোনো পৃথক অস্তিত্ব নেই। সৎ ও অসৎ উভয় থেকেই অতীত: কারণ, যখন এই উভয়েরই জ্ঞান তিরোহিত হয়, তখনই এর উপলব্ধি ঘটে। (১১.৩৮)

Commentary by Sri Shankaracharya:
ভগবান কেন হর্ষ আদি ভাবের যোগ্য স্থান বা পাত্র, তা দেখানোর জন্য কারণ দর্শাচ্ছেন — হে মহাত্মন, আপনি যিনি অতিশয় গুরুতর অর্থাৎ সকলের চেয়ে বড়, তাঁকে এরা কেন নমস্কার করবে না? যেহেতু আপনি ব্রহ্মার (হিরণ্যগর্ভের)-ও আদিকর্তা — কারণ; অতএব আপনি আদিকর্তাকে কীভাবে এরা নমস্কার করবে না? অভিপ্রায় এই যে, উপরোক্ত কারণে আপনি হর্ষ ইত্যাদির এবং নমস্কারের যোগ্য পাত্র। হে অনন্ত, হে দেবেশ, হে জগন্নিবাস, আপনিই সেই পরম অক্ষর (ব্রহ্ম), যা বেদান্তসমূহে শোনা যায়। তা কী? সৎ ও অসৎ — যা বিদ্যমান তা সৎ এবং যাতে 'নেই' এরূপ বুদ্ধি বা ধারণা হয় তা অসৎ। এই সৎ ও অসৎ যে অক্ষরের উপাধি, যার কারণে সেই ব্রহ্মকে উপচারবশত (লক্ষণার্থে) সৎ ও অসৎ বলা হয়, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে যিনি সৎ ও অসৎ উভয় থেকেই অতীত, যাকে বেদবিদগণ অক্ষর বলেন, সেই ব্রহ্মও আপনিই। অভিপ্রায় এই যে, আপনি ছাড়া আর কেউ নেই। পুনরায় স্তুতি করছেন —

Commentary by Sri Jayatritha:
'সকলে নমস্কার করছে' (১১.৩৬) এটি যুক্তিযুক্ত, তা নিজে বলার পর, অর্জুন 'তাঁরা আপনাকে কেন নমস্কার করবেন না' এরূপ বিপরীত প্রশ্ন কীভাবে করছেন? এটি স্পষ্ট করে যে এটি আসলে একটি আক্ষেপ (প্রশ্নোত্তর শৈলী) এবং সেই আশঙ্কার নিরসনকল্পে ভূমিকা দিয়ে বলছেন — 'কীভাবে'। এটি সেই আশঙ্কার উত্তর। 'মহাত্মা' শব্দের অর্থ কেবল সংকীর্ণ চিত্ত না হওয়া মাত্রই যেন না বোঝা যায়, এই অল্পার্থ প্রতীতি দূর করার জন্য 'পূর্ণ' বলেছেন। 'আত্মা' শব্দ দ্বারা কেবল জীবাত্মা না বোঝায়, সেই ভ্রান্তি দূর করার জন্য 'আত্মা' শব্দের ব্যাখ্যা করছেন। 'আত্মা' শব্দটির উৎপত্তি 'আপ্' (ব্যাপ্ত করা), 'দা' (নিল/গ্রহণ করা), 'অদ্' (ভোগ করা) এবং 'তন্' (নিরন্তর থাকা) ধাতু থেকে হয়েছে। এই দেহে যাঁর সতত অস্তিত্ব বিদ্যমান, তিনিই আত্মা। 'সৎ ও অসৎ রূপী বিশ্ব আপনিই' এটি বলার কারণ হলো আপনিই তাদের সত্তা আদি প্রদানকারী, অন্য কিছু নয়; কারণ অন্যথা হলে পরবর্তী বাক্যের সাথে বিরোধ ঘটবে। এই ভাবটি মাথায় রেখে প্রমাণ সহ ব্যাখ্যা করছেন — 'তৎপরম্' (তার অতীত)।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'কস্মাচ্চ' ইত্যাদি। সমষ্টি পুরুষ জীব অর্থাৎ ব্রহ্মার আদিকর্তা হওয়ার কারণে তিনি (সৃষ্টি থেকে) নির্লিপ্ত। অতএব, তিনি সৎ ও অসতের অতীত পরম অক্ষর (অবিনাশী)। নিত্য হওয়ার কারণে তাঁর কখনো ক্ষরণ (বিনাশ) হয় না, এবং তিনি নিরতিশয় ঐশ্বর্যযুক্ত ও সমস্ত ভিন্ন ভিন্ন ধর্মের আশ্রয়; তাই বলছেন যে আপনিই ব্রহ্ম। 'পরং' শব্দের অর্থ হলো পরম কারণ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ভগবান হর্ষ আদির বিষয় হওয়ার কারণ দর্শিয়ে বলছেন — 'কস্মাৎ' (কেন) ইত্যাদি। এবং কী কারণে সেই সিদ্ধদের সমস্ত গোষ্ঠী আপনাকে নমস্কার করবে না? হে মহাত্মন (পরম উদার চিত্ত সম্পন্ন)! হে অনন্ত (সমস্ত প্রকার সীমাবদ্ধতাহীন)! হে দেবেশ (হিরণ্যগর্ভ আদি দেবগণেরও নিয়ন্তা)! হে জগন্নিবাস (সকলের আশ্রয়)! আপনি কেমন? আপনি ব্রহ্মার চেয়েও গুরুতর (মহান) এবং তাঁর আদি কর্তা (জন্মদাতা)। নিয়ন্তা হওয়া, উপদেষ্টা হওয়া এবং জন্মদাতা হওয়া — এর প্রতিটি কারণই পৃথকভাবে নমস্কার করার যোগ্যতার প্রযোজক। সেখানে যেখানে মহাত্মত্ব, অনন্তত্ব এবং জগন্নিবাসত্বের মতো অনেক কল্যাণময় গুণের সমাহার রয়েছে, সেখানে তাঁদের নমস্কার করাতে আর আশ্চর্য কী! এটি দেখানোর জন্যই 'কস্মাচ্চ' বলা হয়েছে। এখানে 'চ' শব্দটি 'বা' (অথবা) অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। তা ছাড়া, আপনিই 'সৎ' যা ইতিবাচকভাবে 'আছে' রূপে প্রতীয়মান হয়, এবং আপনিই 'অসৎ' যা নেতিবাচকভাবে 'নেই' রূপে প্রতীয়মান হয়; অথবা 'সৎ' হলো ব্যক্ত এবং 'অসৎ' হলো অব্যক্ত, তা-ও আপনিই। এবং সেই সৎ ও অসৎ উভয়ের অতীত যা মূল কারণ রূপ 'অক্ষর ব্রহ্ম', তা-ও আপনিই। এর অর্থ হলো আপনার চেয়ে ভিন্ন আর কিছুই নেই। 'তৎপরং যৎ' এই পাঠে কেউ কেউ 'যৎ' শব্দের পূর্বে 'চ'-ও পাঠ করেন। অভিপ্রায় এই যে, এই সমস্ত কারণে সকলে যদি আপনাকে নমস্কার করে, তবে তাতে অবাক হওয়ার কিছু নেই।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তাতে কারণ দর্শিয়ে বলছেন — 'কস্মাৎ' (কেন) ইত্যাদি। হে মহাত্মন! হে অনন্ত! হে দেবেশ! হে জগন্নিবাস! কী কারণে তাঁরা আপনাকে নমস্কার করবেন না? কেমন আপনাকে? যিনি ব্রহ্মার চেয়েও গুরুতর (শ্রেষ্ঠ) এবং তাঁর আদি কর্তাও (জন্মদাতা)। তা ছাড়া, যা 'সৎ' (ব্যক্ত) এবং 'অসৎ' (অব্যক্ত), এবং এই উভয়ের অতীত যে মূল কারণ রূপ 'অক্ষর ব্রহ্ম', তা-ও আপনিই। অভিপ্রায় এই যে, এই নয়টি কারণে সকলে যদি আপনাকে নমস্কার করে, তবে তাতে আশ্চর্যের কিছু নেই।

Commentary by Sri Dhanpati:
ভগবান হর্ষ আদির বিষয় হওয়া সর্বথা যুক্তিযুক্ত, এই অভিপ্রায়ে বলছেন — 'কস্মাচ্চ তে ন নমেরন্' (তাঁরা আপনাকে নমস্কার কেন করবেন না)। এর অর্থ হলো নমস্কার না করার তো কোনো কারণই নেই, পক্ষান্তরে নমস্কার করার অনেক কারণ বিদ্যমান রয়েছে। এই ভাব থেকেই বলছেন — 'হে মহাত্মন!' অর্থাৎ হে পরমাত্মন! এখানে মহাত্মা হওয়ার লক্ষণ নির্দেশ করছেন। 'গরীয়সে' (অতিশয় গুরুতরের জন্য) যেহেতু আপনি ব্রহ্মার (হিরণ্যগর্ভের) 'আদিকর্তা' (আদিকারণ)। এখানে 'আদি' শব্দের ব্যবহার এটি দেখানোর জন্য যে আপনিই সৃষ্টির অভিন্ন-নিমিত্ত-উপাদান কারণ। ভগবানের শ্রেষ্ঠত্ব এবং ব্রহ্মার আদিকর্তা হওয়া প্রতিপাদন করে বলছেন — 'হে অনন্ত!' যাঁর দেশ, কাল ও বস্তুগত কোনো সীমাবদ্ধতা নেই, তাঁর জন্যই এই শ্রেষ্ঠত্ব উপযুক্ত; এইটিই ভাব। 'হে দেবেশ!' অর্থাৎ ব্রহ্মা আদি দেবগণেরও স্বামী। 'হে জগন্নিবাস!' অর্থাৎ সমগ্র জগতের অধিষ্ঠান। অতএব, সকলের নিয়ন্তা এবং সকলের অধিষ্ঠান আপনিই আদিকর্তা, এইটিই অভিপ্রায়। এভাবে 'তৎ' পদের বাচ্যার্থ নিরূপণ করে, এখন লক্ষ্যার্থ নিরূপণ করছেন — 'ত্বমক্ষরম্' (আপনি অক্ষর) ইত্যাদি। বেদান্ত প্রতিপাদিত সেই তত্ত্ব কী? 'সদসৎ' (সৎ ও অসৎ)। 'সৎ' হলো যা বিদ্যমান, যা ইতিবাচকভাবে প্রতীয়মান হয় অর্থাৎ ব্যক্ত কার্য। 'অসৎ' হলো যার বিষয়ে 'নেই' এরূপ বুদ্ধি হয়, যা নেতিবাচকভাবে প্রতীয়মান হয় অর্থাৎ অব্যক্ত কারণ। সৎ ও অসতের উপাধি থাকার কারণে অক্ষরকেও সৎ ও অসৎ বলা হয়। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে আপনি সৎ ও অসৎ উভয় থেকে অতীত পরম তত্ত্ব; তাই তাঁরা আপনাকে নমস্কার কেন করবেন না? এটাই অর্থ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'কস্মাৎ' ইত্যাদি শ্লোকটিকে পূর্ববর্তী শলোটির সাথে যুক্ত করে তার উপপত্তি (যৌক্তিকতা) দেখাচ্ছেন। এখানে 'তে' পদটি দেখে যেন প্রথমা বহুবচনের বিভ্রম না হয়, তাই এর অর্থ 'তুভ্যম্' (আপনার প্রতি) করা হয়েছে। নমস্কারকারীরা এখানে প্রসঙ্গ অনুসারেই সিদ্ধ, তাই তাঁদের আলাদা করে উল্লেখ করা হয়নি। 'ব্রহ্ম' শব্দের অনেক অর্থ থাকায়, এখানে সকলের দ্বারা নমস্কারের যোগ্য হওয়ার বিষয়টি স্পষ্ট করতে হিরণ্যগর্ভ পদ দ্বারা এর ব্যাখ্যা করা হয়েছে। 'আদিকর্ত্রে' এই সবিশেষণ নির্দেশ দ্বারা কোনো নতুন হিরণ্যগর্ভের কর্তার শঙ্কা দূর করতে একে 'আদিভূত' (প্রথম) বলে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। যেহেতু 'কর্তা' শব্দটি নিমিত্ত কারণ নির্দেশ করে, তাই 'আদি' শব্দটি এখানে উপাদান কারণের বাচক, অথবা এটি নিজের জন্য অন্য কোনো কারণের নিষেধ করে। নমস্কার ক্রিয়ার যোগে এখানে 'নমঃ' শব্দের মতোই চতুর্থী বিভক্তি হয়েছে তা দেখানোর জন্য তিনি 'নমস্কুর্যঃ' পদ ব্যবহার করেছেন। যেমন 'আমরা পঞ্চশিখ ও ঈশ্বরকৃষ্ণকে নমস্কার করি' ইত্যাদিতে দেখা যায়।
যেহেতু 'ত্বমক্ষরম্' (আপনি অক্ষর) ১১.১৮ শ্লোকে আগেই বলা হয়েছে, তাই এখানে 'ত্বমক্ষরম্' পদের কিছুটা ভিন্ন অর্থ হওয়া বাঞ্ছনীয়। 'তৎপরম্' (তার অতীত) এর সামর্থ্য থেকে এটি যুক্তিযুক্ত যে এখানে 'অক্ষর', 'সৎ' ও 'অসৎ' শব্দগুলি অবর (নিম্নতর) তত্ত্বের বাচক। এদের মধ্যে 'সৎ' ও 'অসৎ' সেই অচিৎ (জড় প্রকৃতি)-কে বোঝায় যা অস্তিত্ব ও নাস্তিত্বের বিকারে যুক্ত, অপরদিকে 'অসৎ' নিজের নির্বিকারত্বের কারণে জীবাত্মার বাচক। এইজন্যই তিনি বলছেন — 'যা বিনষ্ট হয় না'। জীবাত্মার নির্বিকারত্ব বোঝাতে তিনি শ্রুতি (কঠোপনিষদ ১.২.১৮) উদ্ধৃত করেন: 'জ্ঞানস্বরূপ আত্মা জন্মায় না এবং মারাও যায় না'। কার্য ও কারণ রূপে 'সৎ' ও 'অসৎ' শব্দের ব্যবহার তৈত্তিরীয় উপনিষদ (২.৭.১) আদি শ্রুতিতে প্রসিদ্ধ: 'প্রথমে এটি অসৎ ছিল, তা থেকে সৎ উৎপন্ন হয়েছিল'; এটি মাথায় রেখেই তিনি কার্য-কারণ ভাবের কথা বলেছেন। একই বস্তুর জন্য সৎ ও অসৎ প্রয়োগের কারণ হলো 'নাম ও রূপের ভেদ'। 'তৎপরং' পদে 'তৎ' শব্দটি এই উভয়ের নির্দেশক। কোনো বিশেষ নিয়ামকের অভাবে, যেমন তিলে তেল বা কাষ্ঠে অগ্নি থাকে, তেমনই এই উভয়কে অতিক্রম করা ভাবটি মুক্তাত্মার ক্ষেত্রে প্রসিদ্ধ; তাই তিনি একে 'মুক্তাত্মতত্ত্ব' বলেছেন। প্রকৃতি ও পুরুষ উভয়ের শরীর হওয়া এবং তাদের ভগবানের ওপর নির্ভরশীল হওয়াই তাঁর কারণত্বের প্রমাণ, এটি দেখানোর জন্য তিনি 'অতঃ' (অতএব) বলেছেন, যার অর্থ হলো 'সকল তত্ত্বের আত্মা হওয়ার কারণে'। 'জগন্নিবাস' শব্দের ব্যাসবাক্য 'জগৎ যাতে বাস করে' এরূপ করা হয়েছে। যেহেতু 'নিধান' শব্দটি আধার (আশ্রয়) নির্দেশ করে, যার আলোচনা আগে হয়নি, তাই তিনি এর অধিকরণ ব্যুৎপত্তি দেখাচ্ছেন — 'যাতে সবকিছু স্থাপিত রয়েছে'। এর দ্বারা তিনি স্পষ্ট করছেন যে 'ত্বমক্ষরম্' আদি সামানাধিকরণ্যের কারণ হলো ভগবানের 'বিশ্বশরীরী' হওয়া। এর দ্বারা কিছু ব্যাখ্যাতা কর্তৃক 'নিধান' শব্দের অর্থ এখানে 'অব্যক্ত' করা নিরস্ত হলো। 'বেত্তাসি' (আপনি জ্ঞাতা) ইত্যাদিতে কেবল ভগবানের জ্ঞাতা হওয়ার কথা বললে কোনো বিশেষত্ব থাকে না, এবং যেহেতু কার্যাবস্থার অন্তর্যামী হওয়ার কথা আগেই বলা হয়েছে, তাই এখানে কার্যাবস্থার জ্ঞাতা ও জ্ঞেয়ের অন্তর্যামী হওয়া অভিপ্ৰেত; এইজন্যই তিনি 'জগতে জ্ঞাতা ও জ্ঞেয়' বলেছেন। যদিও 'ধাম' শব্দের অনেক অর্থ রয়েছে, তবুও এখানে স্থান অর্থে এর প্রসিদ্ধি থাকায় সেই অর্থটিই যুক্তিযুক্ত। স্থান এখানে প্রাপ্য (গন্তব্য) হিসেবে পরিচিত। অতএব, এখানে পরম বিশেষণে বিশেষিত প্রাপ্য স্থানই অভিপ্ৰেত; তাই তিনি 'প্রাপ্য স্থান' বলছেন। অথবা, ভগবানের অপ্রাকৃত পরম ধাম অভিপ্ৰেত, যার দ্বারাও পূর্বের মতো সামানাধিকরণ্য সিদ্ধ হয়। শ্রুতিসমূহ সেই অপ্রাকৃত স্থানের প্রতিপাদন করে: 'ব্রহ্মলোকে অর এবং ন্য নামক দুটি সমুদ্র রয়েছে...' (ছান্দোগ্য উপনিষদ ৮.৫.৩) এবং 'যেখানে দেবতাদের অধিদেব বাস করেন' ইত্যাদি। মধ্যবর্তী বাক্য 'আপনার দ্বারা সমগ্র জগৎ ব্যাপ্ত' এটি স্পষ্টভাবে দেখায় যে পূর্ব ও পরের সামানাধিকরণ্যের মূল কারণ হলো 'শরীর-আজ্ঞা-ভাব'; এইজন্যই তিনি বলছেন — 'আপনার দ্বারা অন্তর্যামী রূপে'।

Commentary by Sri Purushottamji:
যদি শঙ্কা হয় যে সিদ্ধগণ কেন নমস্কার করছেন? এই বিষয়ে বলছেন — 'কস্মাৎ' (কেন) ইত্যাদি। হে মহাত্মন! (মহৎ পুরুষদের আত্মস্বরূপ) যেহেতু সেই ভক্তদের আত্মস্বরূপ আপনিই, তাই তাঁরা আপনাকে নমস্কার কেন করবেন না? কেমন আপনাকে? 'গরীয়সে' অর্থাৎ গুরুকে, এবং ব্রহ্মারও 'আদিকর্ত্রে' অর্থাৎ জন্মদাতাকে। তা ছাড়া, হে অনন্তদেবেশ! (অনন্ত দেবগণের স্বামী) হে জগন্নিবাস! (সকলের আশ্রয়) আপনিই অক্ষর (অবিনাশী), সৎ ও অসৎ সবকিছু আপনিই, এবং যা এই উভয়ের অতীত 'পুরুষোত্তম' নামক ব্রহ্ম তত্ত্ব, তা-ও আপনিই; তাই তাঁরা আপনাকে নমস্কার করছেন, এটাই অভিপ্রায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
যদি শঙ্কা হয় যে 'সিদ্ধগণের দল আমাকে কেন নমস্কার করছে, যেখানে তারাও আমার মতোই শত শত ব্রহ্মাণ্ড সৃষ্টি করতে সমর্থ?' এই বিষয়ে বলছেন — 'কস্মাৎ' (কেন) ইত্যাদি। হে মহাত্মন! কী কারণে তাঁরা আপনাকে নমস্কার করবেন না? অর্থাৎ তাঁরা অবশ্যই নমস্কার করবেন। তাতে কারণ হলো — 'গরীয়সে' (শ্রেষ্ঠ হওয়ার কারণে)। যদিও তাঁরাও গুরু এবং আপনিও গুরু, তবুও আপনি অতিশয়িত (সর্বশ্রেষ্ঠ) গুরু; এটাই অর্থ। যদি প্রশ্ন করা হয় যে 'কেবল আমার মধ্যেই এমন অতিশয়তা (শ্রেষ্ঠত্ব) কেন, যেখানে তাঁদের ও আমার সত্য-সংকল্পত্ব আদি গুণ সমান?' তবে বলেন — ব্রহ্মা (হিরণ্যগর্ভ) অর্থাৎ পিতামহেরও 'আদিকর্ত্রে' অর্থাৎ আদি কারণ হওয়ার কারণে; অর্থাৎ পঞ্চমহ ভূতের সৃষ্টির মাধ্যমে আপনি ব্রহ্মাকে সৃষ্টি করেন। 'জগদ্ব্যাপারবর্জং প্রকরণাদসন্নিহিতত্বাচ্চ' (ব্রহ্মসূত্র ৪.৪.১৭) এই ন্যায় অনুসারে, নিত্য সিদ্ধ ঈশ্বর রূপ আপনার আজ্ঞাতেই তাঁরা সকলে ঐশ্বর্য ভোগ করেন, কিন্তু তাঁরা আপনার সমান নন। এইজন্যই, হে অনন্ত! হে দেবেশ! হে জগন্নিবাস! (সমগ্র জগতের আশ্রয়স্থল) আপনি অক্ষর অর্থাৎ শুদ্ধ ব্রহ্ম। সেই অক্ষর কেমন? 'সৎ ও অসৎ থেকে অতীত' (সদসত্তত্পরং) — অর্থাৎ সৎ (কার্য), অসৎ (কারণ) এবং এই উভয় থেকে অতীত; এভাবে তা কার্য, কারণ এবং এই উভয়ের অতীত রূপ তিন প্রকার।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে মহাত্মন, ব্রহ্মা অপেক্ষাও শ্রেষ্ঠ, আপনিই মূল স্রষ্টা। তবে কেন তাঁরা আপনাকে শ্রদ্ধাপূর্বক প্রণাম নিবেদন করবেন না? হে অনন্ত, হে দেবেশ, জগতের আশ্রয়! আপনিই অক্ষয় উৎস, সকল কারণের কারণ, এই জড় জগতের প্রকাশের অতীত।

এই প্রণাম নিবেদনের মাধ্যমে অর্জুন ইঙ্গিত করছেন যে কৃষ্ণ সকলেরই পূজনীয়। তিনি সর্বব্যাপী এবং প্রত্যেক আত্মার পরমাত্মা। অর্জুন কৃষ্ণকে 'মহাত্মা' বলে সম্বোধন করছেন, যার অর্থ তিনি অত্যন্ত উদার এবং অসীম। 'অনন্ত' নির্দেশ করে যে এমন কিছু নেই যা পরমেশ্বরের প্রভাব এবং শক্তি দ্বারা আবৃত নয়, এবং 'দেবেশ' মানে তিনি সমস্ত দেবতাদের নিয়ন্ত্রক এবং তাদের সকলের ঊর্ধ্বে। তিনি সমগ্র মহাবিশ্বের আশ্রয়। অর্জুন আরও মনে করেছিলেন যে সমস্ত নিখুঁত জীব এবং শক্তিশালী দেবতারা তাঁকে শ্রদ্ধাপূর্বক প্রণাম নিবেদন করবেন, কারণ তাঁর চেয়ে মহান আর কেউ নেই। অর্জুন বিশেষভাবে উল্লেখ করেছেন যে কৃষ্ণ ব্রহ্মা অপেক্ষা মহান কারণ ব্রহ্মা তাঁর দ্বারাই সৃষ্ট। ব্রহ্মা সেই পদ্মনাভ থেকে জন্মগ্রহণ করেছেন যা গর্ভোদকশায়ী বিষ্ণুর নাভিদেশ থেকে উৎপন্ন পদ্ম মৃণাল থেকে বিকশিত হয়েছে, যিনি কৃষ্ণেরই পূর্ণ অংশ; অতএব ব্রহ্মা এবং শিব, যিনি ব্রহ্মা থেকে জন্মগ্রহণ করেছেন এবং অন্যান্য সমস্ত দেবতাদের অবশ্যই শ্রদ্ধাপূর্বক প্রণাম নিবেদন করতে হবে। শ্রীমদ্ভাগবতে উল্লেখ আছে যে ভগবান শিব, ব্রহ্মা এবং অনুরূপ অন্যান্য দেবতাদের দ্বারা সম্মানিত হন। 'অক্ষরম্' শব্দটি অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ কারণ এই জড় সৃষ্টি ধ্বংসের অধীন কিন্তু ভগবান এই জড় সৃষ্টির ঊর্ধ্বে। তিনি সমস্ত কারণের কারণ, এবং এই কারণে তিনি এই জড় প্রকৃতির অন্তর্গত সমস্ত বদ্ধ জীবদের পাশাপাশি জড় মহাজাগতিক প্রকাশের চেয়েও শ্রেষ্ঠ। তাই তিনি সর্বশ্রেষ্ঠ পরমেশ্বর।