Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সদ্ভাবে সাধুভাবে চ সদিত্যেতত্প্রযুজ্যতে |
প্রশস্তে কর্মণি তথা সচ্ছব্দঃ পার্থ যুজ্যতে

Word Meanings:
सद्भावे - সদ্ভাব (সত্তা বা অস্তিত্বের) অর্থে
साधुभावे - সাধুভাব (শ্রেষ্ঠত্বের) অর্থে
च - এবং
सत् - সৎ
इति - এইভাবে
एतत् - এই
प्रयुज्यते - ব্যবহার করা হয়
प्रशस्ते - শুভ
कर्मणि - একটি কাজ
तथा - তাই এছাড়াও
सत् - সৎ
शब्दः - শব্দ
पार्थ - হে পার্থ
युज्यते - ব্যবহার করা হয়

Life Application:
'সত' বাস্তবতা ও মঙ্গল অর্থে ব্যবহৃত হয়; তাই শুভ কর্মের ক্ষেত্রেও 'শনি' প্রয়োগ করা হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! 'সৎ' এই শব্দটি অস্তিত্ব বা সত্তাভাব এবং সাধুভাব বা মঙ্গলাকাঙ্ক্ষায় ব্যবহৃত হয় এবং প্রশংসনীয় বা শুভ কর্মেও 'সৎ' শব্দ প্রযুক্ত হয়ে থাকে।

Commentary by Swami Sivananda:
'সৎ' শব্দটির ব্যবহার অস্তিত্ব (সদ্ভাব) এবং সাধুতা (সাধুভাব) অর্থে করা হয়; এবং হে অর্জুন! একইভাবে 'সৎ' শব্দটির ব্যবহার কোনো মাঙ্গলিক (শুভ) কর্মের জন্যও করা হয়ে থাকে।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে 'সৎ' পরমেশ্বরের সত্তা ও পরম মঙ্গলের সূচক। যা বাস্তবে বিদ্যমান (যেমন পুত্রের জন্ম), যা আচরণে পবিত্রতা আনে (যেমন কোনো দুশ্চরিত্র ব্যক্তির সৎচরিত্র হওয়া) এবং যা মাঙ্গলিক অনুষ্ঠান (যেমন বিবাহ ইত্যাদি), সেই সমস্ত ক্ষেত্রে লোক ও বেদে 'সৎ' শব্দ ব্যবহার করা হয়। এই মন্ত্র যেকোনো ত্রুটিযুক্ত কর্মকে সম্পূর্ণ ও পবিত্র করতে সমর্থ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
'সৎ' শব্দের অর্থ অস্তিত্ব (সত্য) অথবা পরম কল্যাণ (সাধুতা), এবং হে অর্জুন! এর ব্যবহার কোনো প্রশংসনীয় শুভ কর্মের জন্যও করা হয়ে থাকে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সত্যতা ও সাধুতা এবং কর্মের শ্রেষ্ঠত্বকে 'সৎ' শব্দের দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। আমরা আপেক্ষিক সত্যের জগতে বাস করি। শরীর, মন ও বুদ্ধির দ্বারা অনুভূত এই জগৎকেই পরম সত্য মনে করা আমাদের স্বাভাবিক প্রবৃত্তি। তাই 'সৎ' শব্দের দ্বারা আমাদের স্মরণ করিয়ে দেওয়া হয় যে পরম সত্য হলো এই আপেক্ষিক সত্যরূপ জগতেরও অধিষ্ঠান।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
'সদ্ভাব' (বিদ্যমানতা) অর্থে এবং 'সাধুভাব' (শ্রেষ্ঠত্ব) অর্থে এই 'সৎ' শব্দ ব্যবহার করা হয়। একইভাবে প্রশংসনীয় কাজের ক্ষেত্রেও 'সৎ' শব্দ ব্যবহৃত হয়, হে পার্থ!

Commentary by Swami Adidevananda:
এই 'সৎ' শব্দটি অস্তিত্ব এবং সাধুতার অর্থে ব্যবহৃত হয়। এবং একইভাবে, হে অর্জুন, 'সৎ' শব্দটির ব্যবহার মঙ্গলজনক কর্মের জন্যও করা হয়ে থাকে।

Commentary by Swami Gambirananda:
এই 'সৎ' শব্দটি অস্তিত্বের ভাব এবং শ্রেষ্ঠতার ভাবে ব্যবহৃত হয়। এবং হে পার্থ, একইভাবে 'সৎ' শব্দটির ব্যবহার মঙ্গলজনক কর্মের ক্ষেত্রেও করা হয়ে থাকে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে 'ওঁ' এবং 'তৎ' শব্দের প্রয়োগ বর্ণনার পর, 'সৎ' শব্দের প্রয়োগ বলা হচ্ছে। 'সৎ' শব্দটি সংশয়স্থলে অস্তিত্ব নির্দেশ করতে, আচরণে সাধুতা প্রকাশ করতে এবং মাঙ্গলিক অনুষ্ঠানের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পার্থ! পরমাত্মার 'সৎ'—এই নামটি অস্তিত্বে এবং শ্রেষ্ঠভাবে ব্যবহৃত হয় এবং প্রশংসনীয় শুভ কর্মের সাথেও 'সৎ' শব্দ যুক্ত করা হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে 'সদ্ভাব' বলতে সমস্ত রূপ, অবতার ও অবস্থায় পরমেশ্বরের নিত্য ও সর্বব্যাপী অস্তিত্বকে বোঝায়। 'সাধুভাব' বলতে হৃদয়ের সমস্ত পবিত্র, শ্রেষ্ঠ ও ঐশ্বরিক ভাবকে (যেমন সত্য ও দয়া) বোঝায় যা ঈশ্বরলাভের দিকে পরিচালিত করে। 'সৎ' জপ আমাদের অস্তিত্ব ও ভাবকে পরমাত্মার সাথে যুক্ত করে। 'প্রশস্ত কর্ম' বলতে শাস্ত্রবিহিত ও শুভ কাজকে (যেমন সংস্কার, বিবাহ, দান বা জনসেবা) বোঝায়। 'সৎ' শব্দ জপ এই কর্মগুলিকে পবিত্র করে, যা লোকসমাজে 'সৎসঙ্গ', 'সৎকর্ম' বা 'সদাচার' নামে অভিহিত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
'সৎ' শব্দটির ব্যবহার লোক ও বেদে অস্তিত্ব (সদ্ভাব) এবং কল্যাণ (সাধুভাব) প্রকাশ করার জন্য করা হয়। একইভাবে, কোনো ব্যক্তি কর্তৃক সম্পাদিত প্রশংসনীয় বা কল্যাণকর লৌকিক কর্মের ক্ষেত্রেও 'সৎ' শব্দ ব্যবহৃত হয় যে 'এটি একটি সৎকর্ম।'

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (17.23–17.27 যৌথ ব্যাখ্যা): ওম্ আদি থেকে শুরু করে অভিধীয়তে পর্যন্ত: 'ওঁ, তৎ, সৎ' এই তিনটি শব্দের দ্বারা ব্রহ্মের নির্দেশ (সম্মুখীকরণ) করা হয়ে থাকে। তাদের মধ্যে, 'ওঁ' নির্দেশ করে যে যতক্ষণ শরীরের সম্বন্ধ রয়েছে, ততক্ষণ শাস্ত্রের এই অর্থকে স্বীকার করতে হবে। সর্বনাম শব্দ 'তৎ', যা সাধারণতার বোধক এবং কোনো বিশেষকে বিশেষভাবে নির্দেশ করতে অক্ষম, ব্রহ্মের প্রসঙ্গে ফলের আকাঙ্ক্ষার অভাবকে সূচিত করে। বিশেষকে গ্রহণ না করে আকাঙ্ক্ষা করা সম্ভব নয়। যদিও 'তৎ' সমস্ত বিশেষকে নির্দেশ করতে পারে, তবে তা সকলের প্রতি ফল ও কর্তৃত্বের আকাঙ্ক্ষা উৎপন্ন করবে। তবুও ব্রহ্মের কোনো বিশেষ ফলের সাথে সম্বন্ধ হতে পারে না।

'সৎ' শব্দটি প্রশংসার সূচক। যজ্ঞাদি শুভ কর্মও যদি 'এটি মন্দ কর্ম'—এই মনে করে করা হয়, তবে তা তামসিক হয়ে যায়। উপরন্তু, কোনো বিশেষ ফলের আকাঙ্ক্ষা নিয়ে করা কর্ম প্রশংসনীয় হয় না এবং কেবল বন্ধন সৃষ্টি করে। তাই, যাঁরা মনে করেন 'এটি আমাদের কর্তব্য কর্ম'—তাঁরা যজ্ঞাদি করলেও বন্ধনে আবদ্ধ হন না। এই উদ্দেশ্যেই আদিপর্বে বলা হয়েছে—'তপস্যা, স্বাধ্যায়, স্বাভাবিক বেদ-বিধি এবং সর্বপ্রকারে ধন উপার্জন মল (বন্ধন) নয়; কিন্তু যদি তা দূষিত ভাব নিয়ে করা হয়, তবে তা নিজেই মল হয়ে যায়।'

এখানে মলের অর্থ বন্ধন। স্বাভাবিক পদের অর্থ শাস্ত্রবিহিত, যেমন—ব্রাহ্মণের কোনো ফলের আশা না রেখে ষড়ঙ্গ বেদাধ্যয়ন করা উচিত। সর্বপ্রকারে: শাস্ত্র ও লোকব্যবহারে উচিত কার্যাদির দ্বারা। ভাব দ্বারা: সত্ত্বাদি ত্রিগুণযুক্ত চিত্তের দ্বারা। দূষিত ভাব নিয়ে করা কর্মই বন্ধনকারী হয়, অন্যথা নয়। অতএব যতদিন শরীর আছে, ততদিন যজ্ঞাদি কর্ম এবং তার জন্য প্রয়োজনীয় অর্থোপার্জন প্রভৃতি কর্ম অবশ্য কর্তব্য মনে করে করা উচিত।

অথবা 'ওঁ' ব্রহ্মের সেই শান্ত রূপকে নির্দেশ করে যাতে সমগ্র প্রপঞ্চ শান্ত হয়ে যায়। 'তৎ' ব্রহ্মের সেই স্বাধীন ইচ্ছা-শক্তি রূপ স্বরূপকে নির্দেশ করে যা ব্রহ্মাণ্ডরূপ তরঙ্গের অধিষ্ঠান। এবং 'সৎ' ব্রহ্মের পূর্ণতা সত্ত্বেও সৃষ্টির বিচিত্রতা ও ভেদের প্রাকট্যকে নির্দেশ করে। তাই বলা হয়েছে—'সদ্ভাব ও সাধুভাবে সৎ শব্দ প্রযুক্ত হয়।' এভাবে পরম শান্ত রূপকে অগ্রভাগে রেখে এবং ইচ্ছা-তরঙ্গকে (দান, যজ্ঞ, তপস্যা) মধ্যে রেখে, যা যজ্ঞ, দান ও তপস্যার ক্রিয়াকলাপে পরিপূর্ণ দেহের বিকাশ ঘটে, তা স্বাধীন আত্মার স্বাভাবিক রূপ। তবে কার, কী, কীভাবে, কোথা থেকে এবং কার দ্বারা ফল লাভ হবে? শ্রদ্ধাহীন মানুষের কর্ম তামসিক হয় এবং তার কোনো ফল মেলে না, কেবল উপকরণ সংগ্রহের পরিশ্রমটুকুই অবশিষ্ট থাকে। তাই কোনো অবস্থাতেই শ্রদ্ধাহীন হওয়া উচিত নয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
পূর্বে অবর্তমান বস্তুর সদ্ভাব বা উৎপত্তি হলে (যেমন পুত্রের জন্ম) এবং সাধুভাবে অর্থাৎ অসৎ ব্যক্তির সদাচারী হওয়ার ক্ষেত্রে ব্রহ্মের 'সৎ' এই নাম ব্যবহার করা হয়। হে পার্থ! বিবাহ আদি মাঙ্গলিক শুভ কর্মের ক্ষেত্রেও 'সৎ' শব্দ প্রযুক্ত হয়ে থাকে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করছেন যে 'সৎ' শব্দটি অস্তিত্ব এবং সাধুতা নির্দেশ করতে ব্যবহৃত হয়। যেহেতু সর্বব্যাপী ব্রহ্ম সত্য, তাই তাঁর উপস্থিতি আবাহন করার জন্য সমস্ত বস্তু ও মাঙ্গলিক কর্মে 'সৎ' শব্দ প্রয়োগ করা হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী ওধুসূদন সরস্বতী স্পষ্ট করছেন যে 'সৎ' হলো ব্রহ্মের প্রসিদ্ধ নাম যা পরম অস্তিত্বকে নির্দেশ করে। এটি জ্ঞানীদের দ্বারা সংশয়স্থলে অস্তিত্বের অর্থে, অসদাচরণের ক্ষেত্রে সাধুতার অর্থে এবং বিবাহের মতো মাঙ্গলিক অনুষ্ঠানে ব্যবহৃত হয়। 'সৎ' জপ এটি নিশ্চিত করে যে যজ্ঞাদি কর্ম যেন কোনো বাধা ছাড়াই দ্রুত শুভ ফল প্রদান করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করছেন যে 'সৎ' শব্দটি দুটি অর্থে ব্যবহৃত হয়: অস্তিত্ব (যেমন পুত্র বিদ্যমান বলা) এবং সাধুতা (যেমন কোনো ব্যক্তি সৎচরিত্র বলা)। এটি বিবাহের মতো মাঙ্গলিক কর্মের শুভত্ব নির্দেশ করতেও ব্যবহৃত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করছেন যে পূর্বে অনুপস্থিত কোনো কিছুর অস্তিত্বে আসা (যেমন পুত্রের জন্ম) অথবা অসৎ আচরণ থেকে সৎ আচরণে পরিবর্তন নির্দেশ করতে 'সৎ' শব্দ ব্যবহৃত হয়। এটি বিবাহের মতো মাঙ্গলিক অনুষ্ঠানেও ব্যবহৃত হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করছেন যে লৌকিক ও বৈদিক উভয় ভাষাতেই অস্তিত্ব ও সাধুতা প্রকাশ করতে 'সৎ' শব্দ ব্যবহৃত হয়। বিবাহের মতো মাঙ্গলিক কর্মের ক্ষেত্রে এর অর্থ হলো 'এটি একটি শুভ কাজ।' এটি কর্মকে পবিত্র করার ক্ষেত্রে এই শব্দের ক্ষমতা প্রতিষ্ঠা করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি বলছেন যে 'সৎ' নামটি আস্তিক্যভাব (শ্রদ্ধা) এবং শ্রেষ্ঠত্ব নির্দেশ করতে ব্যবহৃত হয়। এটি ভগবানের প্রীত্যর্থে সম্পাদিত শাস্ত্রীয় কর্মের ক্ষেত্রেও প্রযুক্ত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করছেন যে 'ওঁ' এবং 'তৎ'-এর প্রয়োগ বর্ণনার পর, দুটি শ্লোকে 'সৎ' শব্দের প্রয়োগ বলা হচ্ছে। আস্তিকদের দ্বারা 'সৎ' শব্দটি অস্তিত্ব, সাধুতা এবং বেদোক্ত মাঙ্গলিক কর্মের ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে পার্থ! পরমার্থ সত্য এবং সাধুভাব এই উভয় অর্থেই 'সৎ' শব্দ প্রয়োগ করা হয়। তেমনই মাঙ্গলিক শুভ কর্মের ক্ষেত্রেও এই 'সৎ' শব্দ ব্যবহৃত হয়।