Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কার্যকারণকর্তৃত্বে হেতুঃ প্রকৃতিরুচ্যতে |
পুরুষঃ সুখদুঃখানাং ভোক্তৃত্বে হেতুরুচ্যতে

Word Meanings:
कार्यकारणकर्तृत्वे - কার্য ও কারণের উৎপত্তি বিধানে
हेतुः - কারণ
प्रकृतिः - প্রকৃতি
उच्यते - বলা হয়
पुरुषः - পুরুষ
सुखदुःखानाम् - আনন্দ এবং বেদনার
भोक्तृत्वे - অভিজ্ঞতার মধ্যে
हेतुः - কারণ
उच्यते - বলা হয়
कारण - ) যার অর্থ কারণ
करण - ) যার অর্থ যন্ত্র

Life Application:
প্রকৃতিকে শরীর ও ইন্দ্রিয়ের কারণ এবং আত্মাকে আনন্দ ও বেদনার কারণ হিসেবে বুঝুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কার্য ও কারণের উৎপত্তির ক্ষেত্রে প্রকৃতিকে হেতু (এররণ) বলা হয় এবং পুরুষকে সুখ-দুঃখের ভোক্তৃত্বের ক্ষেত্রে হেতু বলা হয়।।

Commentary by Swami Sivananda:
শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের উৎপত্তির ক্ষেত্রে প্রকৃতিকে কারণ বলা হয়; সুখ ও দুঃখ অনুভবের (ভোগের) ক্ষেত্রে আত্মাকে কারণ বলা হয়।

কার্যকরণকর্তৃত্বে শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের উৎপত্তির ক্ষেত্রে, হেতুঃ কারণ, প্রকৃতিঃ প্রকৃতি, উচ্যতে বলা হয়, পুরুষঃ পুরুষ (জীবাত্মা), সুখদুঃখীনাম্ সুখ ও দুঃখের, ভোক্তৃত্বে অনুভবের ক্ষেত্রে, হেতুঃ কারণ, উচ্যতে বলা হয়।

স্বামী শিবানন্দের ব্যাখ্যা: কোনো ভবনের শীর্ষতলে পৌঁছানোর জন্য সিঁড়ির প্রয়োজন হয়। তেমনি, আত্মজ্ঞানের চূড়ায় পৌঁছানোর জন্যও ধাপে ধাপে অগ্রসর হওয়া প্রয়োজন। এই কারণেই ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে ধাপে ধাপে জ্ঞানের শীর্ষস্থানে নিয়ে গিয়েছেন। তিনি প্রথমে অর্জুনকে ক্ষেত্রের প্রকৃতি শিখিয়েছেন, তারপর জ্ঞান, অজ্ঞতা এবং পরিশেষে জ্ঞেয় তত্ত্ব। যখন কোনো শিশুকে খাওয়ানো হয়, তখন বুদ্ধিমান মা খাবারটিকে ছোট ছোট অংশে বিভক্ত করে অল্প অল্প করে খাওয়ান। একইভাবে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ তাঁর আধ্যাত্মিক পুত্র অর্জুনকে অল্প অল্প করে আধ্যাত্মিক খাদ্য দান করেছিলেন।

ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বলছেন—হে অর্জুন, আমি তোমাকে একই শিক্ষা আত্মা ও প্রকৃতির বর্ণনার মাধ্যমে অন্য রূপ দান করব। এযাবৎ ভগবান উপনিষদের দর্শন অনুসারে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্ৰজ্ঞের জ্ঞান প্রতিপাদন করেছেন। এখন তিনি সাংখ্য দর্শন অনুসারে সেই একই জ্ঞানের ব্যাখ্যা করছেন, তবে আত্মা ও প্রকৃতির বৈষম্যমূলক দ্বৈতভাব গ্রহণ না করে।

বিকারসমূহ: মহত্তত্ত্ব বা বুদ্ধি থেকে শুরু করে স্থূল শরীর পর্যন্ত পরিবর্তনগুলি সাংখ্যের চব্বিশটি তত্ত্ব। ভেতরের আত্মা নির্বিকার। সমস্ত পরিবর্তন প্রকৃতিতে ঘটে। মূলপ্রকৃতি (অব্যক্ত) পরিবর্তিত হয়ে মহৎ, অহংকার, মন, মহাভূত এবং অন্যান্য গৌণ বিকারে পরিণত হয়। যেমন শীতলতা ও বরফ, দিন ও রাত অবিচ্ছেদ্য, তেমনি জড় ও আত্মা অবিচ্ছেদ্য। তিনটি গুণ—সত্ত্ব, রজ ও তম—প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন হয়। সমস্ত ক্রিয়া মন, প্রাণ, ইন্দ্রিয় এবং স্থূল শরীর থেকে উৎপন্ন হয়।

সাংখ্য দর্শন অনুসারে, প্রকৃতি ও পুরুষ কেবল নিত্য ও অনাদিই নয়, একে অপরের থেকে স্বাধীন ও স্বয়ম্ভূ। বেদান্ত দর্শন অনুসারে, প্রকৃতি বা মায়া ব্রহ্ম থেকে উদ্ভূত হয়, তাই এটি স্বয়ম্ভূ বা স্বাধীন নয়। ঈশ্বরের মায়ার ওপর পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ রয়েছে। মায়া তাঁর কারণ শরীর। মায়া তাঁর অলৌকিক শক্তি।

জড় ও আত্মা ঈশ্বরের দুটি প্রকৃতি। জেনে রাখো এই দুটিই অনাদি। যার কোনো আদি নেই তা অনাদি। ঈশ্বর যেহেতু নিত্য, তাই তাঁর এই দুটি প্রকৃতিরও নিত্য হওয়া উচিত। ঈশ্বর এই দুটি প্রকৃতিকে (অপরা ও পরা) ধারণ করেন যার দ্বারা তিনি বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের সৃষ্টি, স্থিতি ও প্রলয় সাধন করেন। তাই ব্রহ্মাণ্ডের ওপর তাঁর প্রভুত্ব ও শাসন বিদ্যমান। এই দুই প্রকৃতির কোনো সূচনা নেই, তাই তারা সংসারের কারণ।

অপরা প্রকৃতি (আট প্রকারের প্রকৃতি) যার উল্লেখ সপ্তম অধ্যায়ের ৪ নং শ্লোকে করা হয়েছে, তা-ই ত্রয়োদশ অধ্যায়ের ২১ নং শ্লোকের প্রকৃতি। পরা প্রকৃতি যার উল্লেখ সপ্তম অধ্যায়ের ৫ নং শ্লোকে করা হয়েছে, তা-ই ত্রয়োদশ অধ্যায়ের ২১ নং শ্লোকের পুরুষ (জীবাশ্মা)।

একটি ছোট শিশুও হাসে এবং আনন্দ, শোক, ভয়, ক্রোধ, সুখ ও দুঃখ অনুভব করে। কে তাকে এটি শিখিয়েছে? এই জন্মের শুভ ও অশুভ কর্মের সংস্কার এর কারণ হতে পারে না। পূর্বজন্মের সংস্কারই এর একমাত্র কারণ। সেই সংস্কারগুলির একটি আশ্রয় থাকা আবশ্যক। এ থেকে আমরা স্পষ্ট অনুমান করতে পারি যে পূর্বজন্মে জীবাত্মার অস্তিত্ব ছিল এবং জীবাত্মা অনাদি। আপনি যদি জীবাত্মাকে অনাদি বলে স্বীকার না করেন, তবে কৃতনাশ এবং অকৃতাভ্যাগম—এই দুই দোষ উপস্থিত হবে। পূর্বকৃত শুভ ও অশুভ কর্মের ফল সুখ ও দুঃখ না ভোগ করে শেষ হয়ে যাবে—এটি কৃতনাশ দোষ। এবং যে কর্ম সে পূর্বে করেনি তার ফল স্বরূপ সুখ ও দুঃখ ভোগ করতে হবে—এটি অকৃতাভ্যাগম দোষ। এই দুটি দোষ থেকে মুক্তির জন্য আমাদের এটি স্বীকার করতেই হবে যে জীবাত্মা অনাদি। শাস্ত্রসমূহও অত্যন্ত স্পষ্টতার সাথে ঘোষণা করে যে আত্মা অনাদি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
প্রকৃতি হলো সেই নিয়ম যা কার্য ও কারণ সৃষ্টি করে; ঈশ্বর সকল সুখ ও দুঃখের ভোগের উৎস।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কার্য ও কারণের কর্তৃত্বে হেতু হলো প্রকৃতি। এখানে ব্যবহৃত 'কার্য' শব্দ দ্বারা এই তেরোটি তত্ত্বকে সূচিত করা হয়েছে—পঞ্চমহভুত, পঞ্চ জ্ঞানেন্দ্রিয়, মন, বুদ্ধি এবং অহংকার। সমষ্টি পঞ্চতত্ত্বের যে শব্দ-স্পর্শাদি পঞ্চ গুণ রয়েছে, সেগুলিই ব্যষ্টিতে পঞ্চ জ্ঞানেন্দ্রিয়রূপে অবস্থিত। এ বিষয়ে আমরা পূর্বেও আলোচনা করেছি। পাঁচটি ইন্দ্রিয় ভিন্ন ভিন্ন বিষয় গ্রহণ করে, যেগুলিকে একত্রিত করা মনের কাজ। তারপর প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করার জন্য এমন একটি তত্ত্বের প্রয়োজন হয়, যা গৃহীত বিষয়ের স্বরূপ বুঝে নিজের প্রতিক্রিয়া নির্ধারণ করে। আর সেই তত্ত্বটি হলো বুদ্ধি। এখন, এই সমস্ত ক্রিয়ায়—বিষয় গ্রহণ, সেগুলির একত্রীকরণ এবং সিদ্ধান্তে—একটি অহংভাব সতত বজায় থাকে, যেমন—আমি দেখছি, আমি সিদ্ধান্ত নিচ্ছি ইত্যাদি। এই অহংভাবই অহংকার নামে পরিচিত, যা আত্মার ইন্দ্রিয়াদি উপাধির সাথে তাদাত্ম্য (একাত্মতা) হওয়ার কারণে উৎপন্ন হয়। এই তেরোটি তত্ত্ব এখানে 'কার্য' শব্দ দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে। এই সম্পূর্ণ কার্যজগৎ ব্যক্ত, এবং এর অব্যক্ত রূপকেই কারণ বলা হয়। এই কার্য ও কারণ প্রকৃতিই। পুরুষ সুখ-দুঃখের ভোক্তা। যে চেতন তত্ত্ব এই কার্য-কারণ রূপ প্রকৃতিকে প্রকাশিত করে, তা হলো আত্মা বা পুরুষ। এখানে আত্মাকে পুরুষরূপে সুখ-দুঃখের ভোক্তা বলা হয়েছে, যা তাঁর ঔপাধিক রূপ, বাস্তব নয়। সুখ ও দুঃখ আমাদের মনের প্রতিক্রিয়া। অনুকূল পরিস্থিতিতে ইষ্টের প্রাপ্তি ঘটলে সুখ এবং অনিষ্টের প্রাপ্তিতে দুঃখ হয়। প্রতিটি অভিজ্ঞতা তার চূড়ান্ত বিশ্লেষণে সুখ বা দুঃখরূপেই নির্ধারিত হয়। চৈতন্যই এই সমস্ত অভিজ্ঞতাকে প্রকাশিত করে, যা ছাড়া অভিজ্ঞতাধারারূপ এই জীবনই সম্ভব হতে পারে না। তাই এখানে বলা হয়েছে যে পুরুষ সুখ-দুঃখ ভোগের হেতু। ক্ষেত্রের উপাধিতে ক্ষেত্রজ্ঞরূপে কার্যরত আত্মাই সংসারের ভোক্তা হয়। যে ব্যক্তি সূর্যের তীব্র রোদে দাঁড়িয়ে থাকবে তাকে সূর্যের তাপ সহ্য করতে হবে, যদি সে ব্যক্তি ঘন ছায়ায় চলে যায় তবে সে শীতলতার আনন্দ অনুভব করবে। এই শ্লোকে পুরুষকে সুখ-দুঃখরূপ সংসারের ভোক্তা বলা হয়েছে। এই সংসারের কারণ কী? উত্তরে ভগবান বলেন—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কার্য-কারণ সৃষ্টির [প্রক্রিয়ায়], উপাদান কারণকে (প্রকৃতি) ভিত্তি বলা হয়; এবং সুখ-দুঃখের অনুভবের ক্ষেত্রে, আত্মাকে (পুরুষ) ভিত্তি বলা হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
শরীর (কার্য) এবং ইন্দ্রিয়সমূহের (করণ) কর্তৃত্বের কারণ প্রকৃতিকে বলা হয়। সুখ ও দুঃখ অনুভবের কারণ আত্মাকে বলা হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের উৎপত্তির ক্ষেত্রে প্রকৃতিকে কারণ বলা হয়। সুখ ও দুঃখের ভোক্তৃত্বের (ভোগের) ক্ষেত্রে আত্মাকে কারণ বলা হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'কার্য' হলো শরীর; প্রকৃতপক্ষে শরীরকেই 'কার্য' বলা হয়। 'করণ' (ইন্দ্রিয়) হলো ইন্দ্রিয়সমূহ। 'ভোগ' হলো অনুভব; কারণ তিনি (পুরুষ) চিদ্বূপ (চেতনাস্বরূপ) হওয়ার কারণে অনুভব করেন। এবং প্রকৃতি জড় হওয়ার কারণে পরিণামিনী (রূপান্তরশীল)। 'তারা কার্য ও কারণের কর্তৃত্বে প্রকৃতিকে কারণ বলে জানেন, এবং সুখ-দুঃখের ভোক্তৃত্বে প্রকৃতির অতীত পুরুষকে কারণ বলে জানেন'—এমনই ভাগবতে (৩.২৬.৮) বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
আনন্দগিরি 'যৎ' দিয়ে শুরু হওয়া একটি প্রশ্ন ও উত্তরের আকারে পরবর্তী শ্লোকের অবতারণা করছেন। সংসারের কারণ বর্ণনা করার জন্য, তিনি প্রথমে অজ্ঞানের সাথে একাত্মতা অধ্যাসের কারণে এই জীবাত্মার সংসারী হওয়ার কথা 'পুরুষঃ' পদের মাধ্যমে উল্লেখ করেছেন। অন্বয়টি হলো: যেহেতু সে প্রকৃতিকে আত্মরূপে গ্রহণ করেছে, তাই সে ভোগ করে। তিনি 'সুখী' ইত্যাদি বলে গুণের বিষয়সমূহের ভোগ প্রদর্শন করছেন। অবিদ্যাই যখন ভোগের কারণ, তখন অন্য কারণ খোঁজার কী প্রয়োজন—এই আশঙ্কায় তিনি 'সত্যমপ্যেতি...' (যদিও এটি সত্য...) বলছেন। জন্ম আদি রূপ সংসারে আসক্তিকে (সঙ্গ) প্রধান কারণ হিসেবে প্রমাণ করতে তিনি 'সঃ যথা...' ইত্যাদি শ্রুতি বাক্য উদ্ধৃত করেছেন। উক্ত অর্থের সমর্থনে শ্লোকের দ্বিতীয়ার্ধের অবতারণা করে 'তদেতদ্...' ইত্যাদি দিয়ে তার ব্যাখ্যা করছেন। অথবা অধ্যাহারের সাহায্যে অন্য ব্যাখ্যা 'অথবা...' বলে ব্যক্ত করছেন। সদসৎ যোনিসমূহের পার্থক্য প্রদর্শন করে 'সদ্যোনয়ঃ...' ইত্যাদি দ্বারা ব্যাখ্যা করছেন। দুই প্রকার যোনির উল্লেখের মাধ্যমে মধ্যবর্তী মনুষ্য যোনিও ধ্বনিত হয়, তাই তিনি 'সামর্থ্যাৎ...' বলেছেন। আসক্তি সংসারের কারণ হলে অবিদ্যা তার কারণ হতে পারে না, যেহেতু একটি কারণ দ্বারা তা সিদ্ধ হয়—এই আশঙ্কায় তিনি 'এতৎ...' বলেছেন। এর অর্থ হলো, অবিদ্যা উপাদান কারণ এবং আসক্তি নিমিত্ত কারণ, ফলে উভয়েরই কারণত্ব সিদ্ধ হয়। দ্বিবিধ কারণ নির্দেশের অভীষ্ট ফল তিনি 'তচ্চ...' বলে ব্যক্ত করেছেন। আসক্তযুক্ত অজ্ঞান যেহেতু নিজে থেকে দূর হয় না, তাই তার নিবর্তক (নাশক) বলা আবশ্যক—এই আশঙ্কায় তিনি 'অস্য...' বলেছেন। এর অর্থ হলো, বৈরাগ্য উদয় হলে সন্ন্যাস এবং তৎপূর্বক জ্ঞানই আসক্তিযুক্ত অজ্ঞানের নিবর্তক। উক্ত জ্ঞানের প্রমাণ দিতে তিনি 'গীতা...' উল্লেখ করেছেন। অধ্যায়ের শুরুতে উক্ত জ্ঞানের উদাহরণ দেওয়া হয়েছে—একথা তিনি 'তচ্চ...' বলে জানাচ্ছেন। সেই জ্ঞানকেই 'যজ্জ্ঞাত্বা...' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'ন সত্তন্নাসদ্...' পর্যন্ত অন্য সবকিছুর নিষেধের দ্বারা এবং 'সর্বতঃ পাণি পাদম্...' ইত্যাদি দ্বারা অতদ্ধর্মাধ্যাসের মাধ্যমে বলা হয়েছে—একথা তিনি 'যজ্জ্ঞাত্বা...' বলে ব্যক্ত করেছেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
প্রকৃতি এবং পুরুষ—উভয়কেই তুমি অনাদি বলে জানো এবং বিকার ও গুণসমূহকেও প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন বলে জানো। কার্য ও করণের দ্বারা সম্পাদিত ক্রিয়াগুলি উৎপন্ন করার ক্ষেত্রে প্রকৃতিকে হেতু বলা হয় এবং সুখ-দুঃখের ভোক্তৃত্বে (ভোগ করার ক্ষেত্রে) পুরুষকে হেতু বলা হয়।

ব্যাখ্যা—[এই অধ্যায়ের তৃতীয় শ্লোকে ভগবান ক্ষেত্র সম্পর্কে যচ্চ (যা হয়), যাদৃক্ চ (যেমন হয়), যদ্বিকারি (যেসব বিকারযুক্ত হয়) এবং যতশ্চ যৎ (যার থেকে যা উৎপন্ন হয়)—এই চারটি বিষয় শোনার নির্দেশ দিয়েছিলেন। তার মধ্যে যচ্চ এর বর্ণনা পঞ্চম শ্লোকে এবং যদ্বিকারি এর বর্ণনা ষষ্ঠ শ্লোকে করা হয়েছে। যাদৃক্ চ এর বর্ণনা সামনে এই অধ্যায়ের ছাব্বিশ ও সাতাশ নম্বর শ্লোকে করবেন। এখন যতশ্চ যৎ এর বর্ণনা করতে গিয়ে প্রকৃতি থেকে বিকার ও গুণের উৎপত্তি সম্বন্ধে বলছেন। এতেও যদি দেখা যায়, বিকারের বর্ণনা পূর্বে ষষ্ঠ শ্লোকে ইচ্ছা দ্বেষঃ আদি পদের মাধ্যমে করা হয়েছে। এখানে গুণ প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন হয়—এই নতুন কথাটি বলা হয়েছে।
দ্বাদশ থেকে অষ্টাদশ শ্লোক পর্যন্ত জ্ঞেয় তত্ত্বের (পরমাত্মা) বর্ণনা করা হয়েছে এবং এখানে ঊনবিংশ থেকে চতুস্ত্রিংশ শ্লোক পর্যন্ত পুরুষের (ক্ষেত্রজ্ঞ) বর্ণনা করা হয়েছে। সেখানে তো জ্ঞেয় তত্ত্বের অন্তর্গতই সবকিছু রয়েছে এবং এখানে পুরুষের অন্তর্গত সবকিছু রয়েছে অর্থাৎ সেখানে জ্ঞেয় তত্ত্বের অন্তর্গত পুরুষ রয়েছে এবং এখানে পুরুষের অন্তর্গত জ্ঞেয় তত্ত্ব রয়েছে। তাৎপর্য এই যে, জ্ঞেয় তত্ত্ব (পরমাত্মা) এবং পুরুষ (ক্ষেত্রজ্ঞ)—উভয়ই তত্ত্বগতভাবে দুটি নয়, বরং এক এবং অভিন্ন।]
প্রকৃতিং পুরুষং চৈব বিদ্ধ্যনাদী উভাবপি—এখানে প্রকৃতি পদটি সম্পূর্ণ ক্ষেত্রে (জগৎ) কারণরূপ মূল প্রকৃতির বাচক। সাতটি প্রকৃতি-বিকৃতি (পঞ্চমহাভূত, অহংকার এবং মহত্তত্ত্ব) এবং ষোলোটি বিকৃতি (দশ ইন্দ্রিয়, মন এবং পাঁচ বিষয়)—এই সমস্তই প্রকৃতির কার্য এবং প্রকৃতি এই সকলের মূল কারণ।
পুরুষম্—এই পদটি এখানে ক্ষেত্রজ্ঞের বাচক, যাকে এই অধ্যায়ের প্রথম শ্লোকে ক্ষেত্রজ্ঞ বা ক্ষেত্রকে জানার মতো বলা হয়েছে।
প্রকৃতি ও পুরুষ—উভয়কে অনাদি বলার তাৎপর্য এই যে, যেমন পরমাত্মার অংশ এই পুরুষ (জীবাত্মা) অনাদি, তেমনই এই প্রকৃতিও অনাদি। এদের উভয়ের অনাদিত্বে কোনো পার্থক্য নেই কিন্তু উভয়ের স্বরূপের মধ্যে পার্থক্য রয়েছে। যেমন—প্রকৃতি গুণযুক্ত এবং পুরুষ গুণাতীত; প্রকৃতিতে বিকার হয় এবং পুরুষে বিকার হয় না; প্রকৃতি জগতের কারণ হয় এবং পুরুষ কারও কারণ হয় না; প্রকৃতিতে কার্য ও কারণভাব বিদ্যমান কিন্তু পুরুষ কার্য ও কারণভাব বর্জিত।
উভৌ এব—বলার তাৎপর্য হলো প্রকৃতি ও পুরুষ—উভয়ই সম্পূর্ণ ভিন্ন। অতএব যেমন প্রকৃতি ও পুরুষ অনাদি, তেমনই তাদের উভয়ের এই ভেদও (বিবেক) অনাদি।
এই অধ্যায়ের প্রথম শ্লোকে উল্লিখিত 'ইদং শরীরং ক্ষেত্রম্' পদের দ্বারা মানুষের শরীরের দিকেই দৃষ্টি যায় অর্থাৎ ব্যষ্টি মানুষের শরীরেরই বোধ হয় এবং ক্ষেত্রজ্ঞঃ পদ দ্বারা মানুষের শরীরকে জানার মতো ব্যষ্টি ক্ষেত্রজ্ঞেরই বোধ হয়। অতএব প্রকৃতি এবং তার কার্যমাত্রের বোধ করানোর জন্য এখানে 'প্রকৃতিম্' পদ এবং কেবল ক্ষেত্রজ্ঞদের বোধ করানোর জন্য এখানে 'পুরুষম্' পদের প্রয়োগ করা হয়েছে।
এই অধ্যায়ের দ্বিতীয় শ্লোকে ক্ষেত্রজ্ঞের পরমাত্মার সাথে একতা জানার জন্য 'বিদ্ধি' পদের প্রয়োগ করা হয়েছিল এবং এখানে পুরুষের প্রকৃতি থেকে ভিন্নতা জানার জন্য 'বিদ্ধি' পদের প্রয়োগ করা হয়েছে। তাৎপর্য এই যে, মানুষ নিজেকে এবং শরীরকে এক মনে করে, তাই ভগবান এখানে 'বিদ্ধি' পদের দ্বারা অর্জুনকে এই আদেশ দিচ্ছেন যে, এই দুটি সম্পূর্ণ ভিন্ন—এই কথাটি তুমি ভালোভাবে বুঝে নাও।
বিএররাংশ্চ গুণংশ্চৈব বিদ্ধি প্রকৃতিসম্ভবান্—ইচ্ছা, দ্বেষ, সুখ, দুঃখ, সংঘাত, চেতনা এবং ধৃতি—এই সাতটি বিকারকে এবং সত্ত্ব, রজ ও তম—এই তিনটি গুণকে প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন বলে জানো। এর তাৎপর্য এই যে, পুরুষে কোনো বিকার ও গুণ নেই।
সপ্তম অধ্যায়ে তো ভগবান গুণগুলিকে নিজের থেকে উৎপন্ন বলেছেন (৭.১২) এবং এখানে গুণগুলিকে প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন বলছেন। এর তাৎপর্য এই যে, সেখানে ভক্তির প্রসঙ্গ থাকায় ভগবান গুণগুলিকে নিজের থেকে উৎপন্ন বলেছেন এবং গুণময়ী মায়া থেকে পার হওয়ার জন্য নিজের শরণাগতি নির্দেশ করেছেন। কিন্তু এখানে জ্ঞানের প্রসঙ্গ থাকায় গুণগুলিকে প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন বলেছেন। অতএব সাধক গুণের সাথে নিজের সম্বন্ধ না মেনে গুণ থেকে মুক্ত হতে পারেন।
কার্যকরণকর্তৃত্বে হেতুঃ প্রকৃতিরুচ্যতে—আকাশ, বায়ু, অগ্নি, জল ও পৃথিবী এবং শব্দ, স্পর্শ, রূপ, রস ও গন্ধ—এই দশটির (মহাভূত ও বিষয়) নাম কার্য। শ্রোত্র, ত্বক, চক্ষু, রসনা, ঘ্রাণ, বাক, পাণি, পাদ, পায়ু ও উপস্থ এবং মন, বুদ্ধি ও অহংকার—এই তেরোটির (বাহ্যকরণ ও অন্তঃকরণ) নাম করণ। এই সকলের দ্বারা যা কিছু ক্রিয়া সম্পাদিত হয়, সেগুলিকে উৎপন্ন করার ক্ষেত্রে প্রকৃতিই হেতু।
যা উৎপন্ন হয় তা কার্য নামে অভিহিত হয় এবং যার দ্বারা কার্য সিদ্ধ হয় তা করণ নামে অভিহিত হয় অর্থাৎ ক্রিয়া করার যত সরঞ্জাম (সাধন) রয়েছে, সেগুলিকে করণ বলা হয়। করণ তিন প্রকার—(১) কর্মেন্দ্রিয়, (২) জ্ঞানেন্দ্রিয় এবং (৩) মন, বুদ্ধি ও অহংকার। কর্মেন্দ্রিয়গুলি স্থূল, জ্ঞানেন্দ্রিয়গুলি সূক্ষ্ম এবং মন, বুদ্ধি ও অহংকার অত্যন্ত সূক্ষ্ম। কর্মেন্দ্রিয় ও জ্ঞানেন্দ্রিয়কে বাহ্যকরণ বলা হয় এবং মন, বুদ্ধি ও অহংকারকে অন্তঃকরণ বলা হয়। যাদের দ্বারা ক্রিয়া সম্পাদিত হয় তা কর্মেন্দ্রিয় এবং কর্মেন্দ্রিয় ও জ্ঞানেন্দ্রিয়ের ওপর যারা শাসন করে তারা হলো মন, বুদ্ধি ও অহংকার। তাৎপর্য এই যে, কর্মেন্দ্রিয়ের ওপর জ্ঞানেন্দ্রিয়ের শাসন, জ্ঞানেন্দ্রিয়ের ওপর মনের শাসন, মনের ওপর বুদ্ধির শাসন এবং বুদ্ধির ওপর অহংকারের শাসন রয়েছে। মন, বুদ্ধি ও অহংকার ছাড়া কর্মেন্দ্রিয় ও জ্ঞানেন্দ্রিয় কাজ করে না। জ্ঞানেন্দ্রিয়োর সাথে যখন মনের সম্বন্ধ ঘটে, তখন বিষয়ের জ্ঞান হয়। মনের দ্বারা যেসব বিষয়ের জ্ঞান হয়, সেগুলির মধ্যে কোন বিষয়টি গ্রহণীয় এবং কোনটি বর্জনীয়, কোন বিষয়টি সঠিক এবং কোনটি ভুল—তার সিদ্ধান্ত বুদ্ধি করে। বুদ্ধির দ্বারা নির্ধারিত বিষয়ের ওপর অহংকার শাসন করে।
অহংকার দুই প্রকার—(১) অহংবৃত্তি এবং (২) অহংকর্তা। অহংবৃত্তি কখনও কারও জন্য দোষী হয় না, কিন্তু সেই অহংবৃত্তির সাথে যখন স্বয়ং (পুরুষ) নিজের সম্বন্ধ যুক্ত করে, তাদাত্ম্য (একাত্মতা) লাভ করে, তখন সে অহংকর্তা হয়ে যায়। তাৎপর্য এই যে, অহংবৃত্তির দ্বারা মোহিত হয়ে, তার পরবশ হয়ে স্বয়ং সেই অহংবৃত্তিতে নিজের স্থিতি মেনে নিলে সে কর্তা হয়ে যায়—'অহংকারবিমূঢ়াত্মা কর্তাহমিতি মন্যতে' (গীতা ৩.২৭)।
প্রকৃতির কার্য হলো বুদ্ধি (মহত্তত্ত্ব) এবং বুদ্ধির কার্য হলো অহংবৃত্তি (অহংকার)। এই অহংবৃত্তি বুদ্ধির কার্য হলেও এর সাথে তাদাত্ম্য করে স্বয়ং বুদ্ধির মালিক হয়ে বসে অর্থাৎ কর্তা ও ভোক্তা হয়ে যায়—'পুরুষঃ প্রকৃতিস্থো হি ভুঙ্কতে প্রকৃতিজান্ গুণান্' (গীতা ১৩.২১)। কিন্তু যখন তত্ত্বজ্ঞান লাভ হয়, তখন স্বয়ং কর্তা হয় না এবং ভোক্তাও হয় না—'শরীরস্থোঽপি কৌন্তেয় ন করোতি ন লিপ্যতে' (গীতা ১৩.৩১)। তখন কর্তৃত্ব-ভোক্তৃত্বহীন পুরুষের শরীরের দ্বারা যা কিছু ক্রিয়া সম্পন্ন হয়, সে সমস্ত ক্রিয়াই অহংবৃত্তির দ্বারাই সম্পাদিত হয়। এই অহংবৃত্তির দ্বারা সম্পন্ন হওয়া ক্রিয়াগুলিকে গীতায় বিভিন্নভাবে বলা হয়েছে যেমন—প্রকৃতির দ্বারাই সমস্ত ক্রিয়া সম্পন্ন হয় (১৩.২৯); প্রকৃতির গুণসমূহের দ্বারাই সমস্ত ক্রিয়া সম্পাদিত হয় (৩.২৭); গুণই গুণসমূহে প্রবৃত্ত হচ্ছে (৩.২৮); গুণ ছাড়া অন্য কোনো কর্তা নেই (১৪.১৯); ইন্দ্রিয়সমূহ নিজের নিজের বিষয়ে প্রবৃত্ত হচ্ছে (৫.৯) ইত্যাদি। তাৎপর্য এই যে, বাহ্যকরণ ও অন্তঃকরণের দ্বারা যে সমস্ত ক্রিয়া সম্পন্ন হয়, সে সমস্তই প্রকৃতি থেকেই হয়।
পুরুষঃ সুখদুঃখানাং ভোক্তৃত্বে হেতুরুচ্যতে—অনুকূল পরিস্থিতির আগমনে সুখী (আনন্দিত) হওয়া—এটি সুখের ভোগ এবং প্রতিকূল পরিস্থিতির আগমনে দুঃখী (বিষণ্ণ) হওয়া—এটি দুঃখের ভোগ। এই সুখ-দুঃখের ভোগ পুরুষেই (চেতনে) ঘটে—প্রকৃতিতে (জড়ে) নয়, কারণ জড় প্রকৃতির সুখী-দুঃখী হওয়ার সামর্থ্য নেই। অতএব সুখ-দুঃখের ভোক্তৃত্বে পুরুষকে হেতু বলা হয়েছে। যদি পুরুষ অনুকূল-প্রতিকূল পরিস্থিতির সাথে যুক্ত হয়ে সুখী-দুঃখী না হয়, তবে সে সুখ-দুঃখের ভোক্তা হতে পারে না।
সপ্তম অধ্যায়ের চতুর্থ ও পঞ্চম শ্লোকে ভগবান অপরা (জড়) ও পরা (চেতন) নামে নিজের দুটি প্রকৃতির বর্ণনা করেছেন। এই দুটি প্রকৃতিই ভগবানের স্বভাব, তাই এ দুটি আপনা থেকেই ভগবানের দিকে ধাবিত হচ্ছে। কিন্তু পরা প্রকৃতি (চেতন), যা পরমাত্মার অংশ এবং যার স্বাভাবিক আগ্রহ পরমাত্মার দিকে যাওয়ারই, তা তাৎক্ষণিক সুখভোগে আকৃষ্ট হয়ে অপরা প্রকৃতির (জড়) সাথে তাদাত্ম্য করে ফেলে। শুধু তাই নয়, প্রকৃতির সাথে তাদাত্ম্য করে সে প্রকৃতিস্থ পুরুষের রূপে নিজের একটি স্বাধীন সত্তা তৈরি করে (গীতা ১৩.২১), যাকে অহং বলা হয়। এই অহং-এর মধ্যে জড় ও চেতন উভয়ই রয়েছে। সুখ-দুঃখরূপ যে বিকার হয়, তা জড় অংশেই হয়, কিন্তু জড়ের সাথে তাদাত্ম্য থাকার কারণে তার ফল জ্ঞাতা চেতনের ওপর পড়ে অর্থাৎ জড়ের সংস্পর্শে সুখ-দুঃখরূপ বিকারকে চেতন নিজের মধ্যে মনে করে যে—আমি সুখী, আমি দুঃখী। যেমন—দোকানে ক্ষতি হলে দোকানদার বলে আমার ক্ষতি হয়ে গেছে। শরীরে জ্বর আসলে সে মনে করে আমার জ্বর এসেছে। কিন্তু নিজের মধ্যে জ্বর আসে না, যদি আসত তবে কখনও সারত না।
সুখ-দুঃখের ফল চেতনের ওপর পড়ে বলেই সে সুখ-দুঃখ থেকে মুক্তি চায়। যদি সে সুখী-দুঃখী না হতো, তবে তার মধ্যে মুক্তির ইচ্ছা জাগতই না। মুক্তির ইচ্ছা জড়ের সম্বন্ধ থেকেই হয় কারণ জড়কে স্বীএরর করার ফলেই বন্ধন হয়েছে। যে নিজেকে সুখী-দুঃখী মনে করে, সে-ই সুখ-দুঃখরূপ বিকার থেকে নিজের মুক্তি চায় এবং তারই মুক্তি হয়। তাৎপর্য এই যে, তাদাত্ম্যে মুক্তির (কল্যাণ) ইচ্ছায় চেতনের প্রাধান্য এবং ভোগের ইচ্ছায় জড়ের প্রাধান্য থাকে, তাই শেষ পর্যন্ত কল্যাণের ভাগী চেতনই হয়, জড় নয়।
বিকার কেবল জড়েই ঘটে, চেতনে নয়। অতএব প্রকৃতপক্ষে সুখী-দুঃখী হওয়া চেতনের ধর্ম নয়, বরং জড়ের সংস্পর্শে নিজেকে সুখী-দুঃখী মনে করা জ্ঞাতা চেতনের স্বভাব। তাৎপর্য এই যে, চেতন সুখী-দুঃখী হয় না, বরং (সুখাকার-দুঃখাকার বৃত্তির সাথে যুক্ত হয়ে) নিজেকে সুখী-দুঃখী মনে করে। চেতনে পরস্পর বিরোধী সুখ ও দুঃখ—এই দুটি ভাব কীভাবে থাকতে পারে? দুটি রূপ কেবল পরিবর্তনশীল প্রকৃতিতেই থাকতে পারে। যা পরিবর্তনশীল নয়, তার দুটি রূপ হতে পারে না। তাৎপর্য এই যে, সমস্ত বিকার পরিবর্তনশীলেই ঘটতে পারে। চেতন স্বয়ং অপরিবর্তিত থেকেও পরিবর্তনশীল প্রকৃতির সংস্পর্শে তার বিকারগুলিকে নিজের ওপর আরোপ করতে থাকে। এটি সকলের অভিজ্ঞতাও যে, আমরা সুখে একরকম এবং দুঃখে অন্যরকম হয়ে যাই না। সুখ ও দুঃখ উভয়ই ভিন্ন, কিন্তু আমরা একই থাকি; এই কারণেই আমরা কখনও সুখী হই এবং কখনও দুঃখী হই।
সম্বন্ধ—পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান পুরুষকে সুখ-দুঃখের ভোগের হেতু বলেছেন। এর ওপর প্রশ্ন ওঠে যে কোন পুরুষ সুখ-দুঃখের ভোক্তা হয়? এর উত্তর ভগবান পরবর্তী শ্লোকে দিচ্ছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
'কার্য' শব্দের অর্থ হলো শরীর, 'করণ' শব্দের অর্থ হলো সাধন বা ইন্দ্রিয়সমূহ, অর্থাৎ জ্ঞানেন্দ্রিয়, কর্মেন্দ্রিয় এবং মন। তাদের ক্রিয়াকলাপে, জীবাত্মার অধীনস্থ প্রকৃতিই একমাত্র কারণ। ভাব এই যে, তাদের ক্রিয়াকলাপ, যা অভিজ্ঞতার মাধ্যম, তা প্রকৃতির ওপর প্রতিষ্ঠিত, যা জীবাত্মার অধীনস্থ শরীররূপে বিকশিত হয়েছে। এই বিষয়ে প্রমাণ হলো ব্রহ্মসূত্রের সূত্রটি, 'কর্তা শাস্ত্রার্থবত্ত্বাৎ' (ব্র. সূ. ২.৩.৩৩) ইত্যাদি। জীবাত্মার কর্তৃত্বের অর্থ হলো যে জীবাত্মা শরীর ধারণ করার ইচ্ছার (প্রয়াসের) কারণ। শরীরের সাথে যুক্ত পুরুষ (জীবাত্মা) সুখ ও দুঃখের অনুভবের কারণ। তাৎপর্য এই যে, সে ঐ অনুভূতিসমূহের আশ্রয়স্থল।

এইভাবে, প্রকৃতি এবং জীবাত্মার পারস্পরিক সংযোগের ফলে তাদের ক্রিয়াকলাপের পার্থক্য ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এখন তিনি এটি ব্যাখ্যা করতে অগ্রসর হচ্ছেন যে কীভাবে জীবাত্মা, যা তার আদি স্বরূপে কেবল আনন্দ হিসেবে নিজেকে অনুভব করে, শরীরের সাথে যুক্ত হওয়ার পর ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষয়সমূহ থেকে প্রাপ্ত সুখ ও দুঃখ উভয়ের অনুভবের কারণ হয়ে ওঠে।

'গুণ' শব্দটি রূপকভাবে কার্যসমূহকে নির্দেশ করে। জীবাত্মা (তার আদি স্বরূপে) নিজেকে কেবল আনন্দ হিসেবে অনুভব করে। কিন্তু যখন সে শরীরে বাস করে, অর্থাৎ যখন সে প্রকৃতির সংযোগে থাকে, তখন সে প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন গুণসমূহর প্রভাব, যেমন সুখ, দুঃখ ইত্যাদির অনুভব করে, যা সত্ত্ব আদি গুণের কার্য।

তিনি প্রকৃতির সাথে এই সংযোগের কারণ ব্যাখ্যা করছেন:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.20–13.23 যৌথ ব্যাখ্যা): এই লক্ষণটি নির্ধারণ করে পরীক্ষা করা হচ্ছে — 'প্রকৃতিম্' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'পরঃ' পর্যন্ত। প্রকৃতিও অনাদি (কার্য-কারণ রূপ প্রকৃতিও অনাদি) কারণ এর অন্য কোনো কারণ নেই। বিকার হলো বস্ত্রাদি। 'প্রকৃতি' কার্য-কারণ ভাবের হেতু। পুরুষ তার প্রধানত্বের কারণে ভোক্তা। প্রকৃতি ও পুরুষের পঙ্গু ও অন্ধের মতো পারস্পরিক সাপেক্ষ আচরণ ঘটে। এই কারণেই শাস্ত্রকারদের দ্বারা এই [পুরুষ]-এর রূপকে 'উপদ্রষ্টা' ইত্যাদি বিভিন্ন নামে অভিহিত করা হয়। এখানে তাত্পর্য হলো — প্রকৃতি, তার বিকার, চতুর্দশ প্রকার সৃষ্টি এবং পুরুষ, এ সমস্তই অনাদি ও নিত্য কারণ ব্রহ্ম-তত্ত্ব দ্বারা ব্যাপ্ত হওয়ার কারণে তা তার থেকে অনন্য (অভিন্ন)।

Commentary by Sri Shankaracharya:
'কার্যকরণকর্তৃত্বে'—শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের উৎপত্তির ক্ষেত্রে: 'কার্য' হলো শরীর এবং 'করণ' হলো তাতে অবস্থিত তেরোটি [পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয়, পাঁচটি কর্মেন্দ্রিয়, মন, বুদ্ধি এবং অহংকার।] ইন্দ্রিয়। এখানে, 'কার্য' শব্দটির দ্বারা পূর্বে উল্লিখিত সেই তত্ত্বসমূহকে বোঝানো হয়েছে যেগুলি শরীর উৎপন্ন করে এবং সেইসব বিষয়কে বোঝানো হয়েছে যা প্রকৃতি থেকে জাত বিকার। এবং যেহেতু প্রকৃতি থেকে জাত গুণসমূহ—যা সুখ, দুঃখ এবং মোহরূপে প্রকট হয়—ইন্দ্রিয়সমূহের ওপর নির্ভরশীল, (অতএব) সেগুলিকে 'করণ' শব্দটির দ্বারা সূচিত করা হয়েছে। এই শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের কর্তৃত্ত্ব বলতে বোঝায় শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের উৎস হওয়া। শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের এই উৎসের ক্ষেত্রে, 'প্রকৃতিঃ' অর্থাৎ প্রকৃতিকে; 'উচ্যতে' অর্থাৎ বলা হয়; 'হেতুঃ' অর্থাৎ কারণ, আদি জন্মদাতা হওয়ার অর্থে। এইভাবে, শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের উৎস হওয়ার কারণে প্রকৃতি হলো জাগতিক অস্তিত্বের (সংসারের) কারণ।
এমনকি যদি পাঠান্তর 'কার্যকারণকর্তৃত্ব' হয়, তবে 'কার্য' (বিকার, পরিণাম) বলতে বোঝাবে এমন যেকোনো কিছু যা অন্য কিছুর রূপান্তর; এবং 'এররণ' (এররণ) হবে তা যা রূপান্তরিত হয়। সুতরাং এই সমাসবদ্ধ পদের অর্থ হবে: 'কার্য ও কারণের উৎপত্তির ক্ষেত্রে'।
অথবা, 'কার্য' বলতে বোঝায় ষোলোটি [এগারোটি ইন্দ্রিয় (পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয়, পাঁচটি কর্মেন্দ্রিয় এবং মন) এবং পাঁচটি বিষয় (শব্দ ইত্যাদি)।] বিকার এবং 'করণ' বলতে বোঝায় প্রকৃতির সাতটি [মহৎ, অহংকার এবং পাঁচটি সূক্ষ্ম ভূত।] রূপান্তরকে। তারা নিজেরাই কার্য ও কারণ বলে অভিহিত হয়। এইগুলির ক্ষেত্রে কর্তৃত্বের বিষয়ে প্রকৃতিকে কারণ বলা হয়, কারণ সেগুলির জন্মদাতা হওয়ার একই কারণে।
জীবাত্মা কীভাবে জাগতিক অস্তিত্বের কারণ হতে পারে তা বলা হচ্ছে: 'পুরুষঃ' অর্থাৎ পুরুষ, জীবাত্মা, ক্ষেত্রজ্ঞ—এগুলি সবই সমার্থক শব্দ; হলো 'হেতুঃ' অর্থাৎ কারণ; 'ভোক্তৃত্বে' অর্থাৎ ভোক্তারূপে, উপলব্ধি করার ক্ষেত্রে; 'সুখদুঃখীনাম্' অর্থাৎ অভিজ্ঞতার বিষয়ীভূত সুখ ও দুঃখের ক্ষেত্রে।
আবার কীভাবে প্রকৃতি ও পুরুষের ক্ষেত্রে এ কথা বলা যায় যে, যথাক্রমে শরীর ও ইন্দ্রিয়ের উৎস হওয়া এবং সুখ ও দুঃখের উপলব্ধিকারী হওয়ার কারণে তারা জাগতিক অস্তিত্বের কারণ?
এর উত্তর বলা হচ্ছে: যদি শরীর ও ইন্দ্রিয়, সুখ ও দুঃখ এবং কার্য ও কারণের আকারে প্রকৃতির কোনো রূপান্তর না থাকত এবং তা অনুভব করার জন্য চেতন সত্তা জীবাত্মা না থাকত, তবে কীভাবে জাগতিক অস্তিত্ব (সংসার) সম্ভব হতো? অন্যদিকে, জাগতিক অস্তিত্ব তখনই হতে পারে যখন অনুভব করার বিষয় হিসেবে শরীর ও ইন্দ্রিয় এবং কার্য ও কারণের আকারে রূপান্তরিত প্রকৃতির সাথে তার বিপরীত ধর্মী ভোক্তা জীবাত্মার অজ্ঞতারূপ সংযোগ ঘটে। অতএব এটি বলা যুক্তিযুক্ত ছিল যে, প্রকৃতি এবং পুরুষ যথাক্রমে শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের জন্মদাতা এবং সুখ ও দুঃখের উপলব্ধিকারী হয়ে জাগতিক অস্তিত্বের কারণ হয়।
আবার জাগতিক অস্তিত্ব (সংসার) বলতে কী বোঝায়? জাগতিক অস্তিত্ব হলো সুখ ও দুঃখের অনুভব; এবং জীবাত্মার জাগতিক অস্তিত্বের অবস্থা বলতে বোঝায় তার সুখ ও দুঃখের ভোক্তা হওয়া।
বলা হয়েছে যে জীবাত্মার জাগতিক অস্তিত্বের অবস্থা বলতে বোঝায় তার সুখ ও দুঃখের ভোক্তা হওয়া। এটি কীভাবে ঘটে? এর উত্তর দেওয়া হচ্ছে:

Commentary by Sri Jayatritha:
যেহেতু ইন্দ্রিয়সমূহ (করণ)ও কার্যই, তাই সেগুলির আলাদা উল্লেখ করা নিরর্থক হবে। অতএব, লোক-প্রসিদ্ধি বা রূঢ়ি শব্দের ওপর নির্ভর করে তিনি 'কার্য' ও 'করণ' শব্দটির ব্যাখ্যা 'কার্যমিতি' দ্বারা করছেন। 'ভোক্তৃত্বে' (ভোক্তা হওয়ার ক্ষেত্রে) এখানে 'ভোগ'-এর মুখ্য অর্থ (আহার বা বিষয় উপভোগ) সম্ভব নয়; তাই তিনি বলেন 'ভোগ' বলতে নিজের রূপের প্রত্যক্ষ উপলব্ধি বোঝায়। সাংখ্যবাদীরা আপত্তি করেন: 'ভোগ তো কেবল প্রকৃতিরই হয়, পুরুষের নয়। তবে কীভাবে বলা হলো যে পুরুষ সুখ-দুঃখের ভোক্তৃত্বে কারণ?' এর উত্তরে তিনি বলেন 'স হি' (কারণ তিনি), অর্থাৎ প্রকৃতি নয়, কারণ প্রকৃতি জড়। শঙ্কা: 'কিন্তু বলা হয়েছে যে কার্য ও করণের কর্তৃত্বে প্রকৃতি কারণ। কর্তৃত্ব তো জ্ঞান, ইচ্ছা ও প্রমাণের সংযোগ; তবে প্রকৃতির ক্ষেত্রে ভোগ অসম্ভব কেন?' এর উত্তরে তিনি বলেন 'প্রকৃতিশ্চ'। এখানে 'চ' শব্দের অর্থ 'কিন্তু'। ভাব এই যে, রূপান্তরশীল কারণ হওয়ার দরুণ প্রকৃতিতে কর্তৃত্বের লাক্ষণিক আরোপ করা হয়েছে। তিনি শ্লোকের অর্থের ওপর পুরাণের সম্মতি 'কার্য...' দিয়ে দেখিয়েছেন। দ্বিতীয়ার্ধে 'কারণং বিদুঃ' (তারা কারণ জানেন) কথাটি অনুবৃত্ত হয়েছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সৃষ্টিতে, তিনি উভয়ের কার্যাবলীর পার্থক্য 'কার্য...' দিয়ে বলছেন। 'কার্য' হলো বন্ধন ও মোক্ষের রূপ। বিকার ও গুণসমূহ তার কারণরূপ। এগুলির কর্তৃত্বে (উৎপাদনে) পূরণষ কর্তৃক অধিষ্ঠিত প্রকৃতিই কারণ, যেমনটি বলা হয়েছে 'প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন' (১৩.২০)। পুরুষের ক্ষেত্রে, তিনি কেবল তার অভ্যন্তরের চেতয়িতা (চেতনাকারী)। এর চেয়েও বেশি, পুরুষের কর্তৃত্ব ক্ষেত্রকে অধিষ্ঠান করার প্রয়াসের কারণ হিসেবে গৃহীত হয়েছে, যেমনটি ব্রহ্মসূত্রে 'কর্তা শাস্ত্রার্থবত্ত্বাৎ' (২.৩.৩৩) সূত্রে বলা হয়েছে। তিনি (পুরুষ), প্রকৃতির সাথে যুক্ত হয়ে, তার থেকে উৎপন্ন সুখ ও দুঃখের ভোক্তৃত্বে কারণ, অর্থাৎ তিনি সুখ-দুঃখ আদি অনুভবের আশ্রয়স্থল। যদিও উভয়কেই (কর্তৃত্ব ও ভোক্তৃত্ব) ক্ষেত্রের ধর্ম বলা উচিত, তথাপি যেহেতু রূপান্তর জড়ে গিয়ে সমাপ্ত হয়, তাই কর্তৃত্বে ক্ষেত্রের (প্রকৃতির) প্রাধান্য রয়েছে; এবং যেহেতু ভোগ চেতনে গিয়ে সমাপ্ত হতে দেখা যায়, তাই ভোক্তৃত্বে চেতনের (পুরুষের) প্রাধান্য রয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
বিকারসমূহের প্রকৃতি থেকে উৎপত্তি বিশ্লেষণ করে, তিনি 'কার্য...' পদের মাধ্যমে পুরুষের সংসারের কারণ হওয়া প্রদর্শন করছেন। 'কার্য' হলো শরীর; 'করণ' হলো তাতে অবস্থিত তেরোটি ইন্দ্রিয়। শরীরের নির্মাতা ভূতসমূহ এবং বিষয়সমূহকেও এখানে 'কার্য' শব্দ দ্বারা গ্রহণ করা হয়েছে। সুখ, দুঃখ ও মোহরূপ গুণসমূহ, ইন্দ্রিয়সমূহে আশ্রিত থাকার কারণে, 'করণ' শব্দ দ্বারা গৃহীত হয়েছে। সেই শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের কর্তৃত্বে, অর্থাৎ সেই আকারে রূপান্তরিত হওয়ার ক্ষেত্রে, মহর্ষিদের দ্বারা প্রকৃতিকে কারণ বলা হয়েছে। 'কার্যকারণ'—এই দীর্ঘ পাঠেও একই অর্থ রয়েছে। এইভাবে প্রকৃতির সংসার-কারণত্ব ব্যাখ্যা করে, পুরুষের কারণত্ব কেমন, তা তিনি 'পুরুষঃ' দিয়ে বলছেন। পুরুষ, যিনি ক্ষেত্রজ্ঞ এবং পূর্বে পরা প্রকৃতিরূপে বর্ণিত হয়েছেন, তিনি সুখ, দুঃখ ও মোহরূপ সমস্ত ভোগ্য বিষয়ের ভোক্তৃত্বে (অর্থাৎ মনোবৃত্তির রঞ্জিত উপলব্ধিতে) হেতু বা কারণ বলে অভিহিত হন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
বিকারসমূহের প্রকৃতি থেকে উৎপত্তি প্রদর্শন করে, তিনি 'কার্যকারণ...' পদের মাধ্যমে পুরুষের সংসার-কারণত্ব প্রদর্শন করছেন। 'কার্য' হলো শরীর, 'করণ' হলো সুখ-দুঃখের সাধন ইন্দ্রিয়সমূহ। তাদের কর্তৃত্বে, অর্থাৎ সেই আকারে রূপান্তরিত হওয়ার ক্ষেত্রে, কপিলাদি মুনিদের দ্বারা প্রকৃতিকে কারণ বলা হয়েছে। পুরুষ অর্থাৎ জীব, তাদের দ্বারা সৃষ্ট সুখ-দুঃখের ভোক্তৃত্বে কারণ বলে অভিহিত হন। ভাব এই যে: যদিও অচেতন প্রকৃতির পক্ষে নিজে থেকে কর্তৃত্ব সম্ভব নয়, এবং নির্বিকার পুরুষের পক্ষেও ভোক্তৃত্ব সম্ভব নয়, তবুও কর্তৃত্ব বলতে কাজ সম্পন্ন করা বোঝায়, এবং তা অচেতনের পক্ষেও চেতনের অদৃষ্টের (ভাগ্যের) বশে চৈতন্য দ্বারা অধিষ্ঠিত হওয়ার ফলে সম্ভব হয়। যেমন আগুনের ওপরের দিকে জ্বলা, বায়ুর আড়াআড়ি প্রবাহিত হওয়া, বাছুরের অদৃষ্টের বশে ওলন্দ থেকে দুধ ঝরা ইত্যাদি। অতএব, পুরুষের সান্নিধ্যের কারণে প্রকৃতিকে কর্তা বলা হয়। এবং ভোক্তৃত্ব হলো সুখ-দুঃখের সংবেদন (অনুভব)। যেহেতু এটি চেতনেরই ধর্ম, তাই (প্রকৃতির) সান্নিধ্যের কারণে পুরুষের ভোক্তৃত্ব বলা হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
ধনপতি 'কার্য...' পদের মাধ্যমে এই জিজ্ঞাসার উত্তরে যে 'প্রকৃতিজাত বিকার ও গুণসমূহ কী কী?', সেগুলি প্রদর্শন করে প্রকৃতির সংসার-কারণত্ব স্পষ্ট করছেন। 'কার্য' হলো শরীর; এই পদের দ্বারা শরীরের নির্মাতা ভূতসমূহ ও বিষয়সমূহকে গ্রহণ করা হয়েছে। 'করণ' (ইন্দ্রিয়) দেহে অবস্থিত, যা সংখ্যায় তেরোটি: পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয়, পাঁচটি কর্মেন্দ্রিয়, মন, বুদ্ধি এবং অহংকার। 'করণ' পদের দ্বারা সুখ, দুঃখ ও মোহরূপ গুণসমূহকেও গ্রহণ করা হয়েছে কারণ সেগুলি ইন্দ্রিয়সমূহে আশ্রিত। এই শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের কর্তৃত্বে (উৎপাদনে) প্রকৃতিকে আদি জন্মদাতা হওয়ার কারণে কারণ বলা হয়েছে। এইভাবে, শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের উৎস হওয়ার কারণে প্রকৃতিকে সংসারের কারণ বলা হয়েছে। 'কার্যকারণকর্তৃত্বে'—এই পাঠেও একই অর্থ রয়েছে। অথবা, 'কার্য' বলতে ষোলোটি বিকার (এগারোটি ইন্দ্রিয় ও পাঁচটি বিষয়) এবং 'করণ' বলতে সাতটি প্রকৃতি-বিকৃতিকে (মহৎ, অহংকার ও পাঁচটি সূক্ষ্ম ভূত) বোঝায়; এগুলির কর্তৃত্বে প্রকৃতিকে কারণ বলা হয়। এইভাবে অপরা প্রকৃতির সংসার-কারণত্ব প্রদর্শন করে, তিনি 'পুরুষঃ...' পদের মাধ্যমে পরা প্রকৃতির কারণত্ব প্রদর্শন করছেন। পুরুষ, যিনি জীব ও ক্ষেত্রজ্ঞ, তিনি সুখ-দুঃখরূপ ভোগ্য বিষয়ের ভোক্তৃত্বে (উপলব্ধিতে) কারণ বলে অভিহিত হন। এবং এইভাবে, যদি হেতু ও ফলের আকারে কার্য-কারণ, সুখ-দুঃখের রূপে প্রকৃতির রূপান্তর না ঘটত এবং সেগুলি অনুভব করার জন্য চেতন পুরুষ না থাকত, তবে সংসার সম্ভব হতো না। অতএব, প্রকৃতি ও পুরুষ যথাক্রমে শরীর-ইন্দ্রিয়সমূহের জন্মদাতা এবং সুখ-দুঃখের ভোক্তা হয়ে সংসারের কারণ হয়। সংসার হলো সুখ-দুঃখের ভোগ, এবং পুরুষের সুখ-দুঃখের ভোক্তা হওয়াই তার সংসারী হওয়া। অন্যরা ভাষ্যের অনুকরণে এর ব্যাখ্যা করে বলেন... [এরপর তিনি প্রকৃতি ও পুরুষের পারস্পরিক ধর্মাধ্যাসের আলোচনা করেন, সাংখ্যের স্বতন্ত্র পুরুষের মতবাদ খণ্ডন করেন এবং প্রতিষ্ঠা করেন যে অবিদ্যাধ্যাসের ফলেই জীবের ভোক্তৃত্ব হয়, যা ভাষ্য থেকেই লাভ করা যায়।]

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে, এই শ্লোকটি পারস্পরিক যুক্ত প্রকৃতি ও পুরুষের বিশিষ্ট সংযোগের ওপর ভিত্তি করে তাদের ক্রিয়াকলাপের পার্থক্য বর্ণনা করে। 'কার্য' হলো শরীর; এই প্রসঙ্গে, 'করণ' শব্দের সহ-প্রয়োগ এবং সাধারণ বিষয়ের কারণে, এটি সেই শরীরকে নির্দেশ করে যা অভিজ্ঞতার আধার। 'করণ' বলতে বোঝায় জ্ঞানেন্দ্রিয়, কর্মেন্দ্রিয় এবং মন। এটি সেইসব ব্যাখ্যাকে খণ্ডন করে যেখানে 'কার্য' বলতে দশ প্রকার সূক্ষ্ম ভূত এবং 'করণ' বলতে বুদ্ধি ও অহংকারকে গ্রহণ করা হয়েছে। লোক-প্রসিদ্ধি না থাকার কারণে 'কার্যকারণকর্তৃত্বে'—এই পাঠান্তরটি উপেক্ষা করা হয়েছে। এখানে 'কর্তা' শব্দের অর্থ প্রয়াসের কর্তা নয়, কারণ জড় প্রকৃতির পক্ষে তা অসম্ভব; বরং এটি নিজ নিজ ক্রিয়ার আশ্রয় হওয়াকে নির্দেশ করে। যদিও মন ও ইন্দ্রিয়ের কিছু কাজ মানুষের ইচ্ছাধীন নয়, তবুও সেগুলি উপভোগের অবস্থায় থাকা পুরুষের সান্নিধ্য বা অধিষ্ঠানের ওপর নির্ভর করে এবং সেগুলি মূলত প্রয়াশের ওপর নির্ভরশীল। ক্রিয়ার বিভাগ এটি স্পষ্ট করে যে প্রকৃতিই একমাত্র কারণ। পুরুষের কর্তৃত্ব কেবল শরীর ধারণ করার প্রয়াসের এররণ হওয়ার রূপেই গৃহীত হয়েছে, যেমনটি ব্রহ্মসূত্রে 'কর্তা শাস্ত্রার্থভত্ত্বাৎ' (২.৩.৩৩) সূত্রে প্রতিষ্ঠিত। তিনি (পুরুষ), প্রকৃতির সাথে যুক্ত হয়ে, তার থেকে উৎপন্ন সুখ ও দুঃখের ভোক্তৃত্বে কারণ, অর্থাৎ তিনি সেই অভিজ্ঞতার আশ্রয়স্থল। ভোগ হলো সুখ ও দুঃখের প্রত্যক্ষ উপলব্ধি। এটি সেই মতকে খণ্ডন করে যা বলে যে নির্বিকার পুরুষের সান্নিধ্যের কারণে প্রকৃতিই ভোক্তা, যা সাংখ্য শাস্ত্রের (যেমন সাংখ্যকারিকা ১৭ ও ২১) এবং ব্রহ্মসূত্রের (২.২.১ থেকে ২.২.১০ পর্যন্ত) বিরুদ্ধ। [তিনি আরও আলোচনা করেছেন যে কীভাবে গুণের সাথে জীবের সম্পর্ক আসক্তির কারণে হয়, যা আত্মজ্ঞান লাভের পূর্ব পর্যন্ত সংসারের কারণ হয়ে থাকে।]

Commentary by Sri Purushottamji:
পুরুষোত্তমজী এটিকে 'কার্য...' পদের মাধ্যমে স্পষ্ট করছেন। নিজের আনন্দানুভবের স্বরূপবিশিষ্ট 'কার্য' এবং তার 'করণ' (সাধন) যা শরীর, গুণ আদি, সেগুলির কর্তৃত্বে (প্রকট করার ক্ষেত্রে) পূর্বে বর্ণিত শক্তিস্বরূপা প্রকৃতিকে কারণ বলা হয়েছে। একইভাবে, পুরুষকে সুখ-দুঃখের, যা সংযোগ-বিয়োগ আদি রূপে বিদ্যমান, ভোক্তৃত্বে (উপলব্ধি করার ক্ষেত্রে) হেতু বা কারণ বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
নীলকণ্ঠ 'কার্য...' পদের মাধ্যমে উভয়ের সংসারের প্রতি কারণ হওয়ার মাধ্যম বর্ণনা করছেন। 'কার্য' হলো শরীর, তার নির্মাতা ভূতসমূহ ও বিষয়সমূহ। 'করণ' বলতে বোঝায় তেরোটি ইন্দ্রিয় এবং তাতে আশ্রিত সুখ, দুঃখ ও মোহরূপ গুণসমূহ। এই কার্য ও করণের উৎপত্তির ক্ষেত্রে প্রকৃতি সংসারের কারণ হয়। পুরুষ সুখ-দুঃখের ভোক্তা হওয়ার কারণে সংসারের কারণ। যদি প্রকৃতি শরীর, ইন্দ্রিয়, সুখ ও দুঃখের রূপে রূপান্তরিত না হতো, তবে পুরুষ কিসের অনুভব করত? অনুভব ছাড়া সে সংসারী কীভাবে হতো? এবং অনুভবকারীর অনুপস্থিতিতে প্রকৃতির কী প্রয়োজন হতো? অতএব, ভোগ্য ও ভোক্তার সংযোগই সংসারের কারণ, যেমনটি ভাষ্যে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। অথবা, প্রকৃতিই, পুরুষের সাথে তাদাত্ম্য লাভ করে, পুরুষের কার্য, কারণ ও কর্তৃত্বের অবস্থায় কারণ হয়। যেমন আগুনের সাথে যুক্ত লোহা পোড়ানোর কারণ হয়, তেমনই পুরুষ নিজের প্রকাশ বা ছায়া প্রদান করে প্রকৃতির সুখ-দুঃখ ভোগের কারণ হয়। শরীরের ধর্ম যেমন ফর্সা হওয়া, পুত্র হওয়া, অন্ধ হওয়া এবং কর্তা হওয়া—চেতন আত্মায় আরোপিত হয়। একইভাবে, চিচ্ছায়াপ্রাপ্ত বুদ্ধি মনে করে 'আমি সুখ-দুঃখ অনুভব করছি'। প্রকৃতি ও পুরুষের এই পারস্পরিক ধর্মাধ্যাসই সংসারের কারণ। এটি সাংখ্যের স্বাধীন পুরুষের ভোক্তৃত্বকেও খণ্ডন করে, অন্যথায় প্রকৃতি কর্তা ও পুরুষ ভোক্তা হতো যা বৈয়ধিকরণ্য দোষ সৃষ্টি করত। [তিনি আগে শ্লোকের ব্যাকরণগত দিক আলোচনা করেছেন।]

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
প্রকৃতি সমস্ত জড় কারণ ও কার্যের (ফলাফলের) হেতু বলে কথিত হয়, পক্ষান্তরে জীব এই জগতে তার বিভিন্ন সুখ ও দুঃখ ভোগের কারণ বলে কথিত হয়।

জীবদের মধ্যে শরীর ও ইন্দ্রিয়ের বিভিন্ন অভিব্যক্তি জড় প্রকৃতির কারণে ঘটে থাকে। চুরাশি লক্ষ (৮৪,০০,০০০) বিভিন্ন প্রকারের জীবযোনি রয়েছে এবং এই বৈচিত্র্যগুলি জড় প্রকৃতির সৃষ্টি। জীবের বিভিন্ন ইন্দ্রিয়তৃপ্তির আকাঙ্ক্ষা থেকে এগুলি উৎপন্ন হয়, যার ফলে সে এই বা ওই শরীরে বাস করতে চায়। যখন তাকে বিভিন্ন শরীরে রাখা হয়, তখন সে বিভিন্ন প্রকারের সুখ ও দুঃখ ভোগ করে। তার জাগতিক সুখ ও দুঃখ তার শরীরের কারণে ঘটে থাকে, তার নিজের প্রকৃত রূপের কারণে নয়। তার আদিম বা আসল অবস্থায় ভোগের বা আনন্দের কোনো সংদেহ নেই; তাই সেটিই তার প্রকৃত অবস্থা। জড় প্রকৃতির ওপর প্রভুত্ব করার বাসনার কারণে সে জড় জগতে আবদ্ধ রয়েছে। আধ্যাতিক জগতে এমন কোনো বিষয় নেই। আধ্যাত্মিক জগৎ অত্যন্ত পবিত্র ও শুদ্ধ, কিন্তু জড় জগতে প্রত্যেকে শরীরের জন্য বিভিন্ন প্রকারের আনন্দ লাভ করতে কঠোর সংগ্রাম করছে। এটা বলা আরও স্পষ্ট হতে পারে যে, এই শরীর হলো ইন্দ্রিয়সমূহের কার্য। ইন্দ্রিয় হলো বাসনা তৃপ্ত করার সাধন। এখন, শরীরের ও ইন্দ্রিয় রূপ সাধনের সমষ্টি জড় প্রকৃতি দ্বারাই প্রদত্ত হয় এবং যেমনটি পরবর্তী শ্লোকে স্পষ্ট হবে, জীব তার পূর্বের বাসনা ও কর্ম অনুসারে বিভিন্ন পরিস্থিতিতে সুখ বা দুঃখ ভোগ করে থাকে। নিজের বাসনা ও কর্ম অনুসারে, জড় প্রকৃতি তাকে বিভিন্ন বাসস্থানে স্থাপন করে। জীব নিজেই এই ধরনের বাসস্থান এবং তার আনুষঙ্গিক ভোগ বা দুঃখ অর্জনের কারণ। একবার কোনো নির্দিষ্ট ধরণের শরীরে স্থানান্তরিত হওয়ার পর, সে জড় প্রকৃতির নিয়ন্ত্রণে চলে আসে, কারণ শরীর জড় বস্তু হওয়ায় প্রকৃতির নিয়ম অনুসারেই কাজ করে। সেই সময়, জীবের এই নিয়ম পরিবর্তন করার কোনো ক্ষমতা থাকে না। ধরা যাক, কোনো জীবকে কুকুরের শরীরে রাখা হয়েছে। কুকুরের শরীরে রাখার সাথে সাথেই তাকে কুকুরের মতোই আচরণ করতে হবে। সে অন্যভাবে কাজ করতে পারে না। আর যদি জীবকে শূকরের শরীরে রাখা হয়, তবে সে বিষ্ঠা খেতে এবং শূকরের মতো আচরণ করতে বাধ্য হয়। একইভাবে, যদি জীবকে কোনো দেবতার শরীরে রাখা হয়, তবে তাকে তার শরীর অনুযায়ী কাজ করতে হবে। এটি প্রকৃতির নিয়ম। কিন্তু সব পরিস্থিতিতেই পরমাত্মা জীবাত্মার সঙ্গে থাকেন। বেদে (মুণ্ডক উপনিষদ ৩.১.১) তা নিম্নরূপ ব্যাখ্যা করা হয়েছে: দ্বা সুপর্ণা সয়ুজা সখায়ঃ। পরমেশ্বর জীবের প্রতি এতটাই সদয় যে তিনি সর্বদা জীবাত্মার সঙ্গী হন এবং সমস্ত পরিস্থিতিতে পরমাত্মা রূপে উপস্থিত থাকেন।