Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অভ্যাসেঽপ্যসমর্থোঽসি মত্কর্মপরমো ভব |
মদর্থমপি কর্মাণি কুর্বন্সিদ্ধিমবাপ্স্যসি

Word Meanings:
अभ्यासे - অনুশীলনে
अपि - এছাড়াও
असमर्थः - সক্ষম নয়
असि - শিল্প
मत्कर्मपरमः - কর্ম করার অভিপ্রায়
भव - হতে
मदर्थम् - আমার জন্য
अपि - এছাড়াও
कर्माणि - কর্ম
कुर्वन् - করে
सिद्धिम् - পরিপূর্ণতা
अवाप्स्यसि - আপনি অর্জন করতে হবে.

Life Application:
যদি নিয়মিত অনুশীলনের জন্য আপনার শক্তির অভাব হয় তবে ঈশ্বরের জন্য কাজ করুন, দৈব সেবার মাধ্যমে পরিপূর্ণতা অর্জন করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যদি তুমি অভ্যাসেও অসমর্থ হও, তবে মৎকর্মপরায়ণ হও; এইভাবে আমার উদ্দেশ্যে কর্ম সম্পাদন করেও তুমি সিদ্ধি লাভ করবে।।

Commentary by Swami Sivananda:
যদি তুমি এই অভ্যাস যোগেও অসমর্থ হও, তবে আমার উদ্দেশ্যে কর্ম সম্পাদনে তৎপর হও; আমার উদ্দেশ্যে কর্ম সম্পাদন করেও তুমি সিদ্ধি লাভ করবে।

অভ্যাসে অভ্যাসে, অপি ও, অসমর্থঃ অসমর্থ, অসি তুমি হও, মৎকর্মপরমঃ আমার উদ্দেশ্যে কর্মে তৎপর, ভব হও, মদর্থম্ আমার উদ্দেশ্যে, অপি ও, কর্মাণি কর্মসমূহ, কুর্বন্ সম্পাদন করে, সিদ্ধিম্ সিদ্ধি, অবাপ্স্যসি তুমি লাভ করবে।
ব্যাখ্যা: যোগাভ্যাস না করেও যদি তুমি কেবল আমার সন্তুষ্টির জন্য কর্ম সম্পাদন করো, তবে তুমি সিদ্ধি লাভ করবে। তুমি প্রথমে চিত্তশুদ্ধি লাভ করবে; তারপর যোগ (একাগ্রতা ও ধ্যান); তারপর জ্ঞান এবং অবশেষে পরম সিদ্ধি (মোক্ষ বা মুক্তি)। নারায়ণ ভাব নিয়ে (সকলের মধ্যে ভগবানের সেবা করা হচ্ছে এই অনুভূতি নিয়ে) মানবসেবা করাও ভগবানের উদ্দেশ্যে কর্ম সম্পাদন করার সমান। এই ধরনের সেবা ভগবানের উপাসনা ও ধ্যানের সাথে সমান্তরালভাবে চলা উচিত।
যদি তুমি ৮ম শ্লোকে বর্ণিত ধ্যানযোগ বা ৯ম শ্লোকে বর্ণিত নিরন্তর অভ্যাসযোগ অনুশীলন করতে অসমর্থ হও, তবে ভগবানের ভক্তদের দ্বারা পরিচালিত ধর্মীয় আলোচনায় অংশ নিয়ে ভগবানের মহিমান্বিত লীলাকাহিনী শ্রবণ করো, কীর্তন করো এবং ভগবানের গুণগান গাও।
ভাগবত ধর্মের নববিধা ভক্তির (ভক্তির নয়টি রূপ) অনুশীলন করো। সেগুলি হলো: (১) ভগবানের লীলাসমূহ শ্রবণ করা (শ্রবণ), (২) তাঁর নাম কীর্তন করা (কীর্তন), (৩) ভগবানের নিরন্তর স্মরণ এবং তাঁর নাম বা মন্ত্রের জপ (স্মরণ), (৪) তাঁর চরণের সেবা (পাদসেবন), (৫) পূজায় পুষ্প অর্পণ করা (অর্চন), (৬) ভগবানকে দণ্ডবৎ প্রণাম করা (বন্দন), (৭) তাঁর সেবক হওয়া (দাস্য), (৮) তাঁর সাথে সখ্যতা স্থাপন করা (সখ্য), এবং (৯) ভগবানের চরণে সম্পূর্ণ আত্মনিবেদন করা (আত্মনিবেদন)। (তুলনা করুন III.১৯, XI.৫৫)

Commentary by Shri Purohit Swami:
এবং যদি তুমি ধ্যান অনুশীলনের জন্য যথেষ্ট শক্তিশালী না হও, তবে নিজেকে আমার সেবায় উৎসর্গ করো, তোমার সমস্ত কাজ আমার উদ্দেশ্যে করো, এবং তবুও তুমি লক্ষ্য লাভ করবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আত্মবিকাশের বিভিন্ন ও বিস্তৃত উপায়ের বর্ণনা দেওয়ার কারণেই হিন্দু ধর্মশাস্ত্রসমূহে পূর্ণতা রয়েছে। এতে বর্ণিত সাধনাসমূহ মনস্তাত্ত্বিক দৃষ্টিভঙ্গি থেকে যে ব্যক্তি যত বেশি অধ্যয়ন করবেন, তিনি তত বেশি দৃঢ় বিশ্বাসের সাথে এই আধ্যাত্মিক মার্গের প্রয়োজনীয়তাকে স্বীকার করবেন। আমাদের মহান ধর্মগ্রন্থগুলিতে কোথাও এই ধরণের হুমকি দেওয়া হয়নি যে, 'এটি গ্রহণ করো, অন্যথায় নরকে যাও।' যে কোনো ব্যক্তি যিনি বৌদ্ধিক নিশ্চয়তা এবং বৈজ্ঞানিক মূল্যায়নের জন্য প্রস্তুত, তিনি হিন্দু জীবনপদ্ধতির শ্রেষ্ঠত্ব সম্পর্কে সম্পূর্ণরূপে আশ্বস্ত হবেন।

যদি কোনো সাধক মানসিকভাবে বিক্ষুব্ধ ও অসংযমী হন, তবে তিনি অভ্যাসযোগ পালন করতে সমর্থ হবেন না। এখানে ভগবান শ্রীকৃষ্ণের উপদেশ হলো, এই ধরণের সাধকদের ধ্যানের অভ্যাসে বৃথা সংগ্রাম করে চলা উচিত নয়। জোরপূর্বক মনকে শান্ত করতে গিয়ে তারা মানসিক দমন ও নিগ্রহের শিকার হতে পারেন। মানুষের অভ্যন্তরীণ ব্যক্তিত্ব ফুলের একটি না ফোটা কুঁড়ির চেয়েও লক্ষ গুণ বেশি কোমল। তাকে ফোটাতে তাড়া করার অর্থ হলো তার সৌন্দর্য ও সুগন্ধ নষ্ট করা। নিদিধ্যাসনে আমাদের প্রচেষ্টা কেবল এমন একটি অনুকূল পরিবেশ তৈরি করা, যেখানে আমাদের অভ্যন্তরীণ ব্যক্তিত্ব দ্রুত অথচ স্বতঃস্ফূর্তভাবে বিকশিত হয়ে ওঠে। স্বাভাবিকভাবেই, কোনো ব্যক্তি যদি এক প্রকার সাধনা করতে অসমর্থ হন, তবে তার বিকাশের জন্য অন্য উপায় জানানো আবশ্যক হয়ে পড়ে।

যদি সাধকের মন পূর্বার্জিত বাসনার কারণে মাঝেমধ্যে তুচ্ছ বিষয়ের দিকে ধাবিত হয়, তবে তাকে সংযত করা কিছুটা সহজ কাজ। কিন্তু যদি কোনো ব্যক্তির মন এই বিষয়বাসনায় পূর্ণ থাকে এবং অত্যন্ত বহির্মুখী হয়, তবে তার ধ্যানের অভ্যাস কেবল ধ্যানের আভাসমাত্র (ছদ্মবেশ) হবে। ভগবান বলছেন যে, এই ধরণের মানুষের ধ্যান ছেড়ে কর্ম করা উচিত। কিন্তু সেই কর্ম ঈশ্বরকে অর্পণের ভাবনায় সম্পন্ন হওয়া উচিত। এটাই 'মৎকর্মপরমো ভব' বাক্যের অর্থ। এই প্রকার কর্মানুষ্ঠানের মাধ্যমে, অত্যন্ত বহির্মুখী প্রবৃত্তির মানুষেরও নিজের সমস্ত দৈনন্দিন কর্মে ঈশ্বরের অখণ্ড স্মরণ বজায় থাকতে পারে।

সমস্ত পিতাই নিজের নবজাত শিশুর প্রতি এই পদ্ধতি গ্রহণ করে তাকে লালন-পালন করেন। প্রতিটি পুত্রের জন্ম পিতার কাছে একটি অপরিচিত শিশু হিসেবেই হয়। কিন্তু কিছুদিনের মধ্যেই সেই পিতার নিজের শিশুর প্রতি ভালোবাসা বাড়তে থাকে। অতিবাহিত সময়ের সাথে সাথে সেই ভালোবাসার পরিণাম এতটাই বিশাল হয়ে যায় যে, পিতা আক্ষরিক অর্থেই নিজের পুত্রের মধ্যেই বাঁচেন। এর কারণ হলো পুত্রের জন্মের পর, সেই পিতা যখন কোনো কর্ম করেন বা অভিজ্ঞতা অর্জন করেন, তখন সেগুলি মনের পটভূমিতে স্থিত পুত্রের স্মৃতির দ্বারা প্রভাবিত হতে থাকে, এবং এটাই হলো পুত্রের প্রতি অর্পণের ভাবনা।

যোগেশ্বর শ্রীকৃষ্ণ এখানে সাধারণ মানুষের জন্য অত্যন্ত ব্যবহারিক উপায়ের উপদেশ দিচ্ছেন। তাঁর উপদেশ আমাদের মধ্যে অত্যন্ত বহির্মুখী মানুষের জন্যও আশার বাণী বহন করে। সংখ্যাগরিষ্ঠ সাধকের জন্য এটি অবশ্যই মহাসড়ক। যেভাবে কোনো ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠানের প্রতিনিধি ব্যবহারিক ক্ষেত্রে বলে যে, 'আমরা পণ্য সরবরাহের চেষ্টা করব, আমরা এই পণ্যগুলি তৈরি করছি, আমরা এর জন্য দায়ী নই' ইত্যাদি। সে নিজের প্রতিষ্ঠানের সাথে একাত্মতা প্রকাশ করে এমন আচরণ করে যেন সে সেই প্রতিষ্ঠানের ব্যবস্থাপক বা পরিচালক, অথচ বাস্তবে সে কেবল একজন প্রতিনিধি মাত্র। একইভাবে, আমাদের মধ্যে যদি কোনো ব্যক্তি দৃঢ়ভাবে নিজেকে ঈশ্বরের প্রতিনিধি মনে করে ঈশ্বরেরই সংকল্পকে নিজের কর্মের মাধ্যমে পূর্ণ করার চেষ্টা করে, তবে তার সর্বদা ঈশ্বরের স্মরণ বজায় থাকবে এবং সে নিজের মধ্যে কর্মকুশলতার অলৌকিক শক্তি, সাংগঠনিক সামর্থ্য এবং আত্মবিশ্বাসপূর্ণ সাহস খুঁজে পাবে।

প্রাচীন বৈদিক বিদ্যার ছাত্রের পক্ষে, যেমন অর্জুন ছিলেন, এই আপাত সরল উপদেশ শুনে এর প্রকৃত কার্যকারিতা সম্পর্কে সন্দেহ হতে পারে। রক্ষণশীল ব্যক্তিরা যেকোনো মৌলিক ধারণাকে সন্দেহের চোখেই দেখে থাকেন, এমনকি সেই ধারণা যদি সেই যুগের সর্বশ্রেষ্ঠ জীবিত ব্যক্তি অথবা স্বয়ং ঈশ্বরের অবতার কর্তৃক প্রতিপাদিত হয়ে থাকে তবুও। এই কারণে, এখানে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ সাধকদের এই পথের কার্যকারিতা সম্পর্কে আশ্বস্ত করে বলছেন যে, 'আমার উদ্দেশ্যে কর্ম সম্পাদন করেও তুমি সিদ্ধি লাভ করবে।'

লোকব্যবহারে যখন আমরা চা তৈরির উদ্দেশ্যে জল ফোটাতে রাখি, তখন কেউ জিজ্ঞাসা করলে আমরা বলি যে, 'আমি চা তৈরি করছি।' বাস্তব পরিস্থিতির বিচারে এই কথাটি অসত্য, কিন্তু লক্ষ্যের বিচারে এটি সম্পূর্ণ সত্য, কারণ জল ফুটে যাওয়ার পর চা তৈরি করতে বিশেষ পরিশ্রমেরও প্রয়োজন হয় না এবং বেশি সময়েরও প্রয়োজন হয় না। একইভাবে, ঈশ্বরকে সমস্ত কর্ম অর্পণ করার কলার মাধ্যমে, আমরা আমাদের দৈনন্দিন ব্যবহারিক কর্ম সম্পাদন করেও মনে ঐশ্বরিক সংস্কারের বিকাশ ঘটাতে থাকব। এই প্রক্রিয়ায় আমাদের পূর্বার্জিত বাসনাও ক্ষয় হতে থাকবে। এইভাবে চিত্তশুদ্ধি অর্জিত হলে আমরা অভ্যাসযোগের অধিকারী হব এবং শীঘ্রই পর্যাপ্ত সমতা ও ভারসাম্য লাভ করে সত্য আত্মার ধ্যান করে তদ্রূপ হয়ে উঠব। যদি কোনো ব্যক্তি এটি করতেও অসমর্থ হন, তবে তাঁর জন্য উপায় পরবর্তী শ্লোকে বলা হয়েছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যদি তুমি (স্থির) অভ্যাস করতে অসমর্থ হও, তবে আমার উদ্দেশ্যে কর্ম সম্পাদন করাই তোমার প্রধান লক্ষ্য করো। আমার উদ্দেশ্যে কর্ম সম্পাদন করেও তুমি সফলতা লাভ করবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যদি তুমি পুনরাবৃত্তির (অভ্যাসের) এই সাধনেও অসমর্থ হও, তবে নিজেকে আমার কার্যে (সেবায়) উৎসর্গ করো। কারণ আমার উদ্দেশ্যে কাজ করেও তুমি পরম সিদ্ধি লাভ করবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যদি তুমি অভ্যাস করতেও অসমর্থ হও, তবে আমার উদ্দেশ্যে কর্মে তৎপর হও। আমার উদ্দেশ্যে কর্ম সম্পাদন করেও তুমি পরম সিদ্ধি [ব্রহ্মের সাথে একাত্মতা] লাভ করবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
দ্বৈতের প্রতি অভিনিবেশের (আসক্তির) কারণে অভ্যাসের অধীন যোগেও অসমর্থতা হলে, পুনরায় অন্য উপায় বলছেন — 'অভ্যাসে ঽপি' (যদি তুমি অভ্যাসেও অসমর্থ হও)। 'অভ্যাসযোগ ব্যতিরেকে ভগবানের উদ্দেশ্যে কর্ম সম্পাদনকারী ব্যক্তির কী গতি হবে?' এই আশঙ্কা করে বলছেন — 'অভ্যাসেন...' (কর্ম সম্পাদনের মাধ্যমে)। 'সিদ্ধি' বলতে ব্রহ্মভাব (ব্রহ্মপ্রাপ্তি) বোঝায়। 'অপি' (ও) শব্দটি উল্লিখিত সীমাকে নির্দেশ করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যদি তুমি অভ্যাস-(যোগ-) এও অসমর্থ হও, তবে আমার জন্য কর্ম সম্পাদনে তৎপর হও। আমার জন্য কর্মসমূহ করতে থাকলেও তুমি সিদ্ধি লাভ করবে।

ব্যাখ্যা— 'অভ্যাসেঽপ্যসমর্থো&s;সি মত্কর্মপরমো ভব'— এখানে 'অভ্যাসে' পদের অভিপ্রায় পূর্ববর্তী (নবম) শ্লোকে বর্ণিত অভ্যাসযোগ থেকে। গীতার এটি একটি শৈলী যে পূর্বে বলা বিষয়কে পরবর্তীতে সংক্ষেপে বর্ণনা করা হয়। অষ্টম শ্লোকে ভগবান নিজের মধ্যে মন-বুদ্ধি নিবেশ করার যে সাধনের কথা বলেছিলেন, নবম শ্লোকে পুনরায় 'চিত্তং সমাধাতুম্' পদের মাধ্যমে তা প্রকাশ করেছেন, অর্থাৎ 'চিত্তম্' পদের অধীনে মন ও বুদ্ধি উভয়েরই সমাবেশ ঘটিয়েছেন। একইভাবে নবম শ্লোকে উল্লিখিত অভ্যাসযোগের জন্য এখানে (দশম শ্লোকে) 'অভ্যাসে' পদটি এসেছে।
ভগবান বলছেন যে, তুমি যদি পূর্ববর্তী শ্লোকে বর্ণিত অভ্যাসযোগেও অসমর্থ হও, তবে কেবল আমার জন্যই সমস্ত কর্ম সম্পাদনে তৎপর হয়ে ওঠো। এর অর্থ হলো, সমস্ত কর্ম—(বর্ণাশ্রম ধর্ম অনুসারে) শরীর ধারণ ও জীবিকা সংক্রান্ত লৌকিক এবং ভজন, ধ্যান, নামজপ আদি পারমার্থিক কর্ম—এর উদ্দেশ্য জাগতিক ভোগ ও সঞ্চয় না হয়ে একমাত্র ভগবৎপ্রাপ্তিই যেন হয়। যে সকল কর্ম ভগবৎপ্রাপ্তির উদ্দেশ্যে ভগবানের আজ্ঞানুসারে করা হয়, সেগুলিকে 'মৎকর্ম' বলা হয়। যে সাধক এই প্রকার কর্মে তৎপর, তাঁকে 'মৎকর্মপরম' বলা হয়। সাধকের নিজের সম্বন্ধও ভগবানের সাথে হতে হবে এবং কর্মের সম্বন্ধও ভগবানের সাথে থাকতে হবে, তবেই মৎকর্মপরায়ণতা সিদ্ধ হবে।

সাধকের লক্ষ্য যখন সংসার (ভোগ ও সঞ্চয়) থাকবে না, তখন নিষিদ্ধ ক্রিয়াকলাপ সম্পূর্ণভাবে দূরীভূত হবে; কারণ নিষিদ্ধ কর্মের পেছনে সংসারের 'কামনা'-ই একমাত্র কারণ (গীতা ৩.৩৭)। অতএব, ভগবৎপ্রাপ্তিই একমাত্র উদ্দেশ্য হওয়ায় সাধকের সমস্ত ক্রিয়া শাস্ত্রসম্মত এবং ভগবানের উদ্দেশ্যেই হবে।
'মদর্থমপি কর্মাণি কুর্বন্সিদ্ধিমবাপ্স্যসি' — ভগবান যে সাধনের কথা এই শ্লোকের প্রথমার্ধে 'মৎকর্মপরমো ভব' পদের দ্বারা বলেছেন, সেই একই কথা এই পদগুলিতে পুনরায় বলা হয়েছে। ভাবার্থ হলো, একমাত্র পরমাত্মাই যখন লক্ষ্য হয়, তখন সেই সাধক অন্য কোথাও কীভাবে স্থিত হতে পারেন? যেভাবে ভগবান অষ্টম শ্লোকে মন-বুদ্ধি নিজের মধ্যে অর্পণ করার সাধনকে এবং নবম শ্লোকে অভ্যাসযোগের সাধনকে নিজের প্রাপ্তির স্বতন্ত্র সাধন হিসেবে উল্লেখ করেছেন, ঠিক তেমনি এখানে ভগবান 'মৎকর্মপরমো ভব' (কেবল আমার উদ্দেশ্যে কর্ম করার পরয়ণ হও) — এই সাধনকেও নিজের প্রাপ্তির স্বতন্ত্র সাধন হিসেবে বর্ণনা করছেন।
যেমন অর্থ উপার্জনের জন্য ব্যবসা ইত্যাদি কর্মে লিপ্ত ব্যক্তির অর্থ প্রাপ্তির সাথে সাথে মনে অর্থের লোভ এবং কাজ করার উত্সাহ বৃদ্ধি পায়, তেমনই সাধক যখন কেবল ভগবানের জন্যই সমস্ত কর্ম করেন, তখন তাঁর মনেও ভগবৎপ্রাপ্তির ব্যাকুলতা এবং সাধন করার উৎসাহ বৃদ্ধি পেতে থাকে। ব্যাকুলতা তীব্র হলে যখন ভগবানের বিচ্ছেদ তাঁর কাছে অসহ্য হয়ে ওঠে, তখন সর্বত্র পরিব্যাপ্ত ভগবান তাঁর থেকে আর লুকিয়ে থাকেন না। ভগবান নিজের কৃপায় তাঁকে প্রাপ্ত করিয়ে দেন। সাধকের উদ্দেশ্য যদি কেবল ভগবৎপ্রাপ্তিই হয় এবং সমস্ত ক্রিয়া তিনি ভগবানের জন্যই সম্পাদন করেন, তবে এর অর্থ হলো তিনি তাঁর সম্পূর্ণ বোধশক্তি, উপকরণ, সামর্থ্য এবং সময় ভগবৎপ্রাপ্তির জন্যই নিয়োজিত করেছেন। এর বাইরে তিনি আর কীই বা করতে পারেন? ভগবানও সেই সাধকের কাছ থেকে এর চেয়ে বেশি কিছু আশা করেন না। অতএব, তাঁকে নিজের প্রাপ্তি ঘটান। এর কারণ হলো ভগবান কোনো বিশেষ সাধনের দ্বারা কেনা যায় না। ভগবানের মহত্ত্বের সামনে সমগ্র সৃষ্টির মহত্ত্বও কিছু নয়, তাহলে একজন ব্যক্তির দ্বারা নিবেদিত সীমিত সামগ্রী ও সাধনের মাধ্যমে কীভাবে তাঁর মূল্য পরিশোধ করা সম্ভব! অতএব, নিজের প্রাপ্তির জন্য ভগবান সাধকের কাছ সে কেবল এতটুকুই আশা করেন যে, সে তার সম্পূর্ণ যোগ্যতা, সামর্থ্য ইত্যাদিকে আমার প্রাপ্তির জন্য নিয়োজিত করবে, অর্থাৎ নিজের জন্য কিছুই অবশিষ্ট রাখবে না এবং এই যোগ্যতা, সামর্থ্য ইত্যাদিকে নিজের বলেও মনে করবে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
যদি তুমি উপরে বর্ণিত পদ্ধতিতে নিরন্তর স্মরণের অভ্যাস করতে অসমর্থ হও, তবে 'আমার কর্মে' (আমার উদ্দেশ্যে সম্পাদিত কার্যাবলীতে) নিয়োজিত হও। এই ধরনের ভক্তিমূলক কর্মের মধ্যে রয়েছে মন্দির নির্মাণ, মন্দিরের বাগান তৈরি করা, সেখানে প্রদীপ জ্বালানো, ঝাড়ু দেওয়া, জল ছেটানো এবং পবিত্র দেবালয়ের মেঝে প্রলেপ দেওয়া, ফুল সংগ্রহ করা, আমার পূজায় নিযুক্ত হওয়া, আমার নাম সংকীর্তন করা, আমার মন্দির প্রদক্ষিণ করা, আমার স্তুতি করা, আমার সামনে দণ্ডবৎ প্রণাম করা ইত্যাদি। অত্যন্ত প্রীতির সাথে এই সমস্ত কাজ সম্পাদন করো। আমার অত্যন্ত প্রিয় এই সকল কর্ম সম্পাদন করার মাধ্যমেও, তুমি শীঘ্রই অনুশীলনের অভ্যাসের ন্যায় তোমার মনকে আমাতে স্থির করতে সমর্থ হবে এবং আমাকে লাভ করার মাধ্যমে পরম সিদ্ধি লাভ করবে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'অভ্যাসেঽপি' ইত্যাদি। বিঘ্ন ইত্যাদির আধিক্যের কারণে নিরন্তর অভ্যাসও অসম্ভব হয়ে পড়ে। সেই ক্ষেত্রে, সেই বিঘ্নগুলিকে নাশ করার জন্য, তোমার পূজা, জপ (ভগবানের নাম ইত্যাদির), স্বাধ্যায় (শাস্ত্রপাঠ), হোম (হবন) আদি কর্ম করা উচিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
(যদি তুমি) অভ্যাসেও অসমর্থ হও, তবে আমার জন্য কর্ম সম্পাদনে তৎপর হও — আমার উদ্দেশ্যে করা কর্মের নামই মৎকর্ম, তাতে তৎপর হও অর্থাৎ আমার জন্য কর্ম সম্পাদন করাকেই প্রধান বলে মনে করো। অভ্যাস ব্যতিরেকে কেবল আমার উদ্দেশ্যে কর্ম সম্পাদন করতে থাকলেও তুমি অন্তঃকরণের শুদ্ধি এবং জ্ঞানযোগ প্রাপ্তির মাধ্যমে পরম সিদ্ধি লাভ করবে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যদি পুনরায় তুমি অভ্যাস (যা আসক্তিহীনতার সাধন) করতেও অসমর্থ হও, তবে পূজায় আমার সেবাপরায়ণ হও, এবং সেবাকে অগ্রগণ্য করে আমার উদ্দেশ্যে কর্ম সম্পাদন করো।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'অভ্যাসেঽপি' এর ব্যাখ্যা: আমার সন্তুষ্টির উদ্দেশ্যে কৃত কর্মই হলো 'মৎকর্ম', যা শ্রবণ, কীর্তন আদি ভাগবত-ধর্ম; তাতে তৎপর অর্থাৎ সেই বিষয়ে একনিষ্ঠ হও। অনুশীলনে অসমর্থ হলে, আমার উদ্দেশ্যে ভাগবত-ধর্ম নামক কর্মসমূহ সম্পাদন করেও তুমি জ্ঞানের উদয়ের মাধ্যমে চিত্তশুদ্ধি রূপ সিদ্ধি লাভ করবে, যার লক্ষণ হলো ব্রহ্মভাব (ব্রহ্মসাযুজ্য লাভ)।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যদি তুমি এমনটি করতেও অসমর্থ হও, তবে বলছেন — 'অভ্যাস...'। যদি তুমি অভ্যাস করতে অসমর্থ হও, তবে আমার প্রীতির উদ্দেশ্যে সম্পাদিত কর্মসমূহ, যেমন একাদশীর উপবাস, ব্রতানুষ্ঠান, নাম-সংকীর্তন ইত্যাদিকেই নিজের পরম কর্তব্য বলে মনে করো। এই ধরনের কর্মসমূহ আমার উদ্দেশ্যে সম্পাদন করেও তুমি মোক্ষ লাভ করবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
চিত্তকে সমস্ত দিক থেকে প্রত্যাহার করে একমাত্র আত্মরূপ আলম্বনে বারংবার স্থাপন করতে অসমর্থ সাধকের জন্য অন্য উপায় বলছেন। যদি তুমি অভ্যাস করতেও অসমর্থ হও, তবে 'মদর্থ' অর্থাৎ আমার প্রীতির উদ্দেশ্যে সম্পাদিত কর্মে তৎপর (প্রধান) হও। অভ্যাস ব্যতীতও কেবল আমার উদ্দেশ্যে কর্মসমূহ সম্পাদন করে তুমি চিত্তশুদ্ধি, যোগ (একাগ্রতা) এবং জ্ঞানপ্রাপ্তির মাধ্যমে 'সিদ্ধি' অর্থাৎ ব্রহ্মস্বরূপ মোক্ষ লাভ করবে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
অর্জুনের এই অভিপ্রায় অনুমান করে যে, 'যেহেতু মন দীর্ঘকাল ধরে ভোগ করা, প্রত্যক্ষ এবং সহজে লভ্য বিষয়সমূহে আসক্ত হওয়ার কারণে নিয়ন্ত্রণ করা কঠিন, তাই কল্যাণকারী গুণাবলীতে যুক্ত এবং পরম পবিত্র আপনার ওপরও মনকে একাগ্র করার অভ্যাস করা সম্ভব নয়। কর্মের প্রতি দৃঢ় বাসনার কারণে মন কেবল কর্মেই প্রবৃত্ত হয়', ভগবান 'অভ্যাসেঽপি' (অভ্যাসেও) এর মাধ্যমে তার স্বভাবের অনুকূল অভ্যাসের উপায় নির্দেশ করছেন। এখানে 'অথ' (যদি) শব্দটি অনুস্যূত (নিহিত) রয়েছে। 'মৎকর্মপরম' হওয়ার অর্থ হলো নিরতিশয় (সর্বোচ্চ) প্রেমে পূর্ণ হওয়া। যেহেতু যজ্ঞ আদি কর্মসমূহকে পরবর্তীতে 'সর্বকর্ম...' (১২.১১) শ্লোকে অন্য একটি স্তর হিসেবে বলা হবে, এবং এখানে 'মৎকর্ম' শব্দটির বিশেষ নির্দেশ রয়েছে, তাই এখানে ভগবানের অসাধারণ এবং ভক্তির অন্তরঙ্গ কর্মসমূহকেই বোঝানো হয়েছে, যা পূর্বে 'সতত কীর্তন করে' (৯.১৪) ইত্যাদিতে বিস্তারিতভাবে বর্ণিত হয়েছে এবং যা ইতিহাস, পুরাণ ও শাস্ত্রসমূহে প্রসিদ্ধ। এই অভিপ্রায়কে সামনে রেখেই শ্রী রামানুজ 'মন্দির নির্মাণ' ইত্যাদির উল্লেখ করেছেন। 'পরম' শব্দের অর্থ এখানে 'সেগুলিকে অত্যন্ত প্রীতির সাথে আচরণ করা'। পূর্ববর্তী শ্লোকে 'আমাকে লাভ করার ইচ্ছা করো' (১২.৯) অংশে বর্ণিত প্রাপ্তিই এখানে 'সিদ্ধি' শব্দের দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে। সেই প্রক্রিয়ায়, এই কর্মও পূর্ববর্তী নিয়মানুসারে পরম্পরাক্রমে সাধক হয়, এই কথাটি 'অপি' (ও) শব্দের দ্বারা সূচিত করার জন্য শ্রী রামানুজ 'অভ্যাসযোগপূর্বক' কথাটি বলেছেন। সেই কর্মসমূহের অত্যন্ত পবিত্রতার কারণে এবং প্রতিটি কর্মে ভগবানের চিন্তনের ফলে, তাঁর স্মরণের অভ্যাস শীঘ্রই সিদ্ধ হয় — এই অর্থসিদ্ধ বিষয়টি বোঝানোর জন্যই তিনি 'শীঘ্রই' (অচিরাৎ) বলেছেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে চিত্তকে একাগ্র করার জন্য অভ্যাসকে সাধন বলা হয়েছে। এবার সেই অভ্যাসের সাধনকেও বলছেন — 'অভ্যাস...'। যদি তুমি অভ্যাস অর্থাৎ নিরন্তর স্মরণে অসমর্থ হও, তবে 'মৎকর্মপরম' হও — অর্থাৎ যার জন্য আমার সন্তুষ্টির কারণস্বরূপ পূজা আদির অনুষ্ঠানই পরম (উৎকৃষ্ট) কর্তব্য, তেমন হও। এইভাবে আমার উদ্দেশ্যে অর্থাৎ আমার প্রীতির জন্য (ফলের কামনা করে নয়) কর্মসমূহ সম্পাদন করেও তুমি 'সিদ্ধি' অর্থাৎ অভ্যাসের সিদ্ধি লাভ করবে।

Commentary by Sri Neelkanth:
'অভ্যাসেঽপি' এর ব্যাখ্যা: 'অভ্যাস' বলতে পূর্ববর্তী শ্লোকে বর্ণিত অনুশীলনকে বোঝায়। 'মৎকর্ম' (আমার কর্ম) ভগবানের সন্তুষ্টির উদ্দেশ্যে সম্পাদিত নববিধা ভক্তিমূলক কর্মকে বোঝায়, যেমন: শ্রবণ, কীর্তন, বিষ্ণুস্মরণ, পাদসেবন, অর্চন, বন্দন, দাস্য, সখ্য এবং আত্মনিবেদন। তেমন হও যার কাছে এই নববিধা ভক্তিই পরম আবশ্যক। 'কর্ম' বলতে শ্রবণ আদি ভক্তিমূলক কর্মকে বোঝায়। 'সিদ্ধি' বলতে চিত্তশুদ্ধি (সত্ত্বশুদ্ধি) বোঝায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যদি তুমি ভক্তিযোগের বিধি-বিধানসমূহ অনুশীলন করতে না পারো, তবে কেবল আমার উদ্দেশ্যে কাজ করার চেষ্টা করো, কারণ আমার উদ্দেশ্যে কাজ করার মাধ্যমেই তুমি পরম সিদ্ধির স্তরে উপনীত হবে।

যে ব্যক্তি আধ্যাত্মিক গুরুর নির্দেশনায় ভক্তিযোগের নিয়ম-কানুন অনুশীলন করতেও সমর্থ নয়, সে-ও পরমেশ্বরের উদ্দেশ্যে কাজ করার মাধ্যমে এই পরম সিদ্ধির স্তরে আকর্ষিত হতে পারে। কীভাবে এই কাজ করতে হবে তা ইতিমধ্যেই একাদশ অধ্যায়ের পঞ্চপঞ্চাশতম শ্লোকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। কৃষ্ণভাবনামৃতের প্রচারের প্রতি মানুষের সহানুভূতিশীল হওয়া উচিত। এমন অনেক ভক্ত আছেন যারা কৃষ্ণভাবনামৃত প্রচারে নিয়োজিত এবং তাঁদের সাহায্যের প্রয়োজন হয়। সুতরাং, কেউ যদি সরাসরি ভক্তিযোগের নিয়মাবলী অনুশীলন করতে নাও পারে, তবুও সে এই ধরণের কাজে সাহায্য করার চেষ্টা করতে পারে। প্রতিটি প্রচেষ্টার জন্য ভূমি, মূলধন, সংগঠন এবং শ্রমের প্রয়োজন হয়। যেভাবে ব্যবসায় বসবাসের জন্য একটি স্থান, ব্যবহারের জন্য কিছু মূলধন, কিছু শ্রম এবং বিস্তারের জন্য কিছু সংগঠনের প্রয়োজন হয়, ঠিক একইভাবে কৃষ্ণের সেবাতেও এগুলির প্রয়োজন রয়েছে। একমাত্র পার্থক্য হলো জড়বাদে মানুষ ইন্দ্রিয়তৃপ্তির জন্য কাজ করে। তবে সেই একই কাজ কৃষ্ণের সন্তুষ্টির জন্য সম্পন্ন করা যেতে পারে এবং সেটিই হলো আধ্যাত্মিক কার্যকলাপ। যদি কারও কাছে পর্যাপ্ত অর্থ থাকে, তবে সে কৃষ্ণভাবনামৃত প্রচারের জন্য একটি কার্যালয় বা মন্দির নির্মাণে সাহায্য করতে পারে। অথবা সে প্রকাশনা কার্যে সাহায্য করতে পারে। কার্যকলাপের বিভিন্ন ক্ষেত্র রয়েছে এবং মানুষের এই ধরনের কাজগুলিতে আগ্রহী হওয়া উচিত। যদি কেউ তার কার্যকলাপের ফল ত্যাগ করতে না পারে, তবে সেই ব্যক্তি কৃষ্ণভাবনামৃত প্রচারের জন্য কিছু শতাংশ দান করতে পারে। কৃষ্ণভাবনামৃতের প্রসারের উদ্দেশ্যে এই স্বেচ্ছামূলক সেবা মানুষকে ঈশ্বরের প্রতি ভালোবাসার এক উচ্চতর স্তরে উন্নীত হতে সাহায্য করবে, যেখানে মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে।