Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অবাচ্যবাদাংশ্চ বহূন্বদিষ্যন্তি তবাহিতাঃ |
নিন্দন্তস্তব সামর্থ্যং ততো দুঃখতরং নু কিম্

Word Meanings:
अवाच्यवादान् - শব্দ যা অনুচিত
च - এবং
बहून् - অনেক
वदिष्यन्ति - বলবে
तव - তোমার
अहिताः - শত্রুদের
निन्दन्तः - নিন্দা করে
तव - তোমার
सामर्थ्यम् - ক্ষমতা
ततः - এই তুলনায়
दुःखतरम् - আরো বেদনাদায়ক
नु - প্রকৃতপক্ষে
किम् - কি

Life Application:
আপনার বাধ্যবাধকতা থেকে পিছিয়ে থাকা কীভাবে আপনার আত্মসম্মানকে ক্ষতিগ্রস্ত করে এবং ন্যায্য সমালোচনাকে আমন্ত্রণ জানায় তা বিবেচনা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তোমার শত্রুরা তোমার সামর্থ্যের নিন্দা করতে করতে অনেক অকথনীয় বাক্য বলবে; তার চেয়ে অধিক দুঃখ আর কী হবে?

Commentary by Swami Sivananda:
তোমার শত্রুরাও তোমার শক্তির নিন্দা করে বহু অপমানজনক কথা বলবে। এর চেয়ে অধিক বেদনাদায়ক আর কী হতে পারে?

অবাচ্যবাদান্—না বলার যোগ্য কথা; চ—এবং; বহূন্—বহু; বদিষ্যন্তি—বলবে; তব—তোমার; অহিতাঃ—শত্রুরা; নিন্দন্তঃ—নিন্দা করতে করতে; তব—তোমার; সামর্থ্যম্—শক্তি; ততঃ—তার চেয়ে; দুঃখতরম্—অধিক দুঃখজনক; নু—নিশ্চয়ই; কিম্—কী।

মন্তব্য: এইভাবে প্রাপ্ত অপবাদের চেয়ে অসহনীয় ও যন্ত্রণাদায়ক দুঃখ প্রকৃতপক্ষে আর কিছু নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তোমার শত্রুরা কুৎসা রটাবে এবং তোমার সাহসকে উপহাস করবে। এর চেয়ে অধিক অপমানজনক আর কী হতে পারে?

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুনের মনে এই যুক্তিগুলির অনুকূল প্রভাব পড়ছে দেখে শ্রীকৃষ্ণ যুদ্ধ থেকে পলায়নের দোষগুলি আরও স্পষ্টভাবে দেখাচ্ছেন। লোকনিন্দা, যুদ্ধ থেকে পলায়নের অভিযোগ, ইতিহাসে অপকীর্তি— একজন সম্মানিত ব্যক্তির কাছে এর চেয়ে অধিক দুঃখ আর কী হতে পারে?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তোমার সামর্থ্যের নিন্দা করে শত্রুরা তোমার সম্পর্কে বহু অকথনীয় কথা বলবে। এর চেয়ে অধিক বেদনাদায়ক আর কিছু আছে কি?

Commentary by Swami Adidevananda:
তোমার শত্রুরা তোমার পরাক্রমের নিন্দা করে এমন কথা বলবে যা কখনো উচ্চারণ করা উচিত নয়। এর চেয়ে অধিক বেদনাদায়ক আর কী হতে পারে?

Commentary by Swami Gambirananda:
আর তোমার শত্রুরা তোমার শক্তির অবমাননা করতে করতে বহু অশালীন কথা বলবে। এর চেয়ে অধিক বেদনাদায়ক আর কী হতে পারে?

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রীমধ্বাচার্য এই শ্লোকের ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
এছাড়াও তুমি যেন যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত না হও, এই জন্য বলছেন 'কিঞ্চ' পদ দ্বারা। 'ভীষ্ম-দ্রোণ প্রভৃতির বধজনিত কষ্টতর দুঃখ সহ্য করতে না পেরে যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হলে, শত্রুকৃত নিজের সামর্থ্যের নিন্দাদি সহ্য করতে পারব'— এই আশঙ্কার নিরসনে বলছেন 'ততঃ' পদ দ্বারা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তোমার শত্রুরা তোমার সামর্থ্যের নিন্দা করতে করতে না বলার যোগ্য বহু বাক্যও বলবে। তার চেয়ে অধিক দুঃখের কথা আর কী হবে?

ব্যাখ্যা— অবাচ্যবাদাংশ্চ ৷৷. নিন্দন্তস্তব সামর্থ্যম্— 'অহিত' নাম শত্রুর, অহিতকারীর। তোমার যে দুর্যোধন, দুঃশাসন, কর্ণ প্রভৃতি শত্রু আছে, তোমার বৈর না রাখা সত্ত্বেও তারা নিজেরাই তোমার সঙ্গে বৈর রেখে তোমার অহিতকারী। তারা তোমার সামর্থ্য জানে যে এ বড় শূরবীর। এমন জেনেও তারা তোমার সামর্থ্যের নিন্দা করবে যে এ তো হিজড়ে। দেখো! এ যুদ্ধের সময় আলাদা হয়ে গেল না! এ কি আমাদের সামনে টিকতে পারবে? এ কি আমাদের সঙ্গে যুদ্ধ করতে পারবে? এভাবে তোমাকে দুঃখী করার জন্য, তোমার ভিতরে জ্বালা সৃষ্টি করার জন্য না জানি কত না বলার যোগ্য বাক্য বলবে। তাদের বাক্য তুমি কীভাবে সহ্য করবে? ততো দুঃখতরং নু কিম্— এর চেয়ে অধিক ভয়ংকর দুঃখ আর কী হবে? কারণ দেখা যায় যে মানুষ তুচ্ছ ব্যক্তিদের দ্বারা তিরস্কৃত হলে নিজের তিরস্কার সহ্য করতে পারে না এবং নিজের যোগ্যতা, নিজের শূরবীরতার চেয়ে বেশি কাজ করে মরে যায়। তেমনই যখন শত্রুদের দ্বারা তোমার সম্পূর্ণ অনুচিত তিরস্কার হবে, তখন তুমি তা সহ্য করতে পারবে না এবং তেজে এসে যুদ্ধের জন্য ঝাঁপিয়ে পড়বে। তোমার পক্ষে যুদ্ধ না করে থাকা হয়েছে, কিন্তু যখন তুমি সময়মতো যুদ্ধের জন্য ঝাঁপিয়ে পড়বে, তখন তোমার কত নিন্দা তুমি কীভাবে সহ্য করতে পারবে? সম্বন্ধ— পিছনের চার শ্লোকে যুদ্ধ না করার ক্ষতি বলে এখন ভগবান পরের দুই শ্লোকে যুদ্ধ করার লাভ বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
আরও, তোমার শত্রু ধৃতরাষ্ট্রপুত্রেরা বীরদের প্রতি অকথনীয় নিন্দাসূচক ও অবমাননাকর বহু কথা বলবে, বলবে— 'এই পার্থ কীভাবে আমাদের মতো বীরদের সামনে ক্ষণকালও দাঁড়াতে পারবে? এর সামর্থ্য তো আমাদের সামনে ছাড়া অন্যত্র!' এর চেয়ে অধিক বেদনাদায়ক তোমার কাছে আর কী হতে পারে? তুমি নিজেই বুঝবে যে এই ধরনের অবমাননার শিকার হওয়ার চেয়ে মৃত্যুই শ্রেয়।

শ্রীকৃষ্ণ এখন বলছেন যে বীরের পক্ষে নিজে শত্রুদের বধ করা এবং শত্রুদের দ্বারা নিজে নিহত হওয়া—উভয়ই পরম কল্যাণের কারণ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (2.33–2.37 যৌথ ব্যাখ্যা): 'অথ চ' ইত্যাদি থেকে 'কৃতনিশ্চযঃ' পর্যন্ত। প্রতিপক্ষের বক্তব্য স্বীকার করে নিয়ে এই পাঁচটি শ্লোক যুক্তিরূপে বলা হয়েছে: 'যদি আপনি লৌকিক ব্যবহার অনুসারে চলতে চান, তবুও এই যুদ্ধ অবশ্যই অনুষ্ঠেয়'।

Commentary by Sri Shankaracharya:
তথা— তোমার সেই শত্রুরা নিবাতকবচ প্রভৃতির সঙ্গে যুদ্ধে প্রদর্শিত তোমার সামর্থ্যের নিন্দা করতে করতে বহু, বিভিন্ন প্রকারের অকথনীয় বাক্যও তোমাকে বলবে। সেই নিন্দাজনিত দুঃখের চেয়ে বড় দুঃখ আর কী আছে, অর্থাৎ তার চেয়ে অধিক কষ্টকর কোনো দুঃখই নেই।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রীজয়তীর্থ এই শ্লোকের ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
কিঞ্চ— 'অবাচ্যবাদান্' ইত্যাদি স্পষ্ট।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
প্রশ্ন হতে পারে— ভীষ্মাদি মহারথীরা হয়তো তেমন গুরুত্ব দেবেন না, কিন্তু দুর্যোধনাদি শত্রুরা তো যুদ্ধ থেকে নিবৃত্তির উপকারিতার কারণে আমাকে যথেষ্ট গুরুত্ব দেবে— এর উত্তরে বলা হচ্ছে যে তোমার অসাধারণ ও লোকপ্রসিদ্ধ সামর্থ্যের নিন্দা করে দুর্যোধনাদি শত্রুরা ষণ্ঢ-তিল প্রভৃতি অকথনীয় বহু প্রকার বাক্য বলবে, গুরুত্ব দেবে না— এই তাৎপর্য। অথবা, তোমার স্তুতিযোগ্য সামর্থ্যের নিন্দা করে শত্রুরা অকথনীয় বাক্য বলবে— এই অন্বয়। প্রশ্ন হতে পারে— ভীষ্ম-দ্রোণাদির বধজনিত কষ্টতর দুঃখ সহ্য করতে না পেরে যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হয়ে শত্রুকৃত সামর্থ্য-নিন্দাজনিত দুঃখ সহ্য করতে পারব— এর উত্তরে বলা হচ্ছে যে সেই নিন্দাপ্রাপ্তিজনিত দুঃখের চেয়ে অধিক দুঃখ আর কী আছে? তার চেয়ে অধিক কোনো দুঃখই নেই— এই অর্থ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কিঞ্চ— 'অবাচ্য' ইত্যাদি। অকথনীয়, বলার অযোগ্য বাক্য তোমার অহিত অর্থাৎ তোমার শত্রুরা বলবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
কেবল এতটুকুই মনে করবে না, বরং ষণ্ঢ-তিল প্রভৃতি অকথনীয় বাক্যও বলবে, যেহেতু তারা 'অহিত' অর্থাৎ শত্রু— একথাই বলা হচ্ছে 'অবাচ্য' ইত্যাদি দ্বারা। বলার অযোগ্য বাক্য। অহিতাঃ অর্থাৎ শত্রুরা। সুতরাং নিন্দাপ্রাপ্তিজনিত দুঃখের চেয়ে অধিক কষ্টকর দুঃখ নেই— এই অর্থ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এভাবে পূর্বের অপকারের কথা এবং ভবিষ্যতে হবে এমন লঘুত্ব-আরোপের কথা বলে, আবার আগামী অপকারের দ্বারাও (তোমার প্রতি কৌরবদের) অস্থানে স্নেহ প্রতিষ্ঠিত আছে তা দৃঢ় করার অভিপ্রায়ে বলছেন 'কিঞ্চ' পদ দ্বারা। প্রসঙ্গের ফলস্বরূপ সামর্থ্য-নিন্দার প্রকার বলছেন 'শূরাণামস্মাকম্' ইত্যাদি দ্বারা। 'শূরাণামবাচ্যবাদাংশ্চ বহূন্' অর্থাৎ যা বীরদের প্রতি বলা অনুচিত, কিন্তু ভীরুদের প্রতি ব্যবহৃত হয়— এমন কঠোর, অশ্লীল পরিহাসাদি বাক্য, এই অর্থ। 'অহিত' শব্দটি এখানে অবাচ্যবাদের কারণস্বরূপ বলে বলছেন 'শত্রবো ধার্তরাষ্ট্রাঃ'। যদি ভীষ্ম-দ্রোণ-কৃপ-শল্য প্রভৃতি কিছু বলতেন, তা শৌর্য-গৌরবের কারণে সহনীয় হতো; কিন্তু অশূর অথচ শূরাভিমানী মহাপকারীদের দ্বারা করা বহু অকথনীয় বাক্য তুমি কীভাবে সহ্য করবে— এই ভাব। তারপর 'ততঃ' পদ দ্বারা বলছেন যে এই অবাচ্যবাদ শ্রবণের চেয়ে অধিক দুঃখ আর কিছু নেই। তুমি তো সাধারণ পথের মানুষ নও, সমাধিস্থও নও, যাতে এতে দুঃখিত না হও— এই ভাব। এভাবে গাণ্ডীবের সামর্থ্য নিন্দার প্রসঙ্গে তুমি ধর্মপুত্রকেও বধ করতে উদ্যত হবে, কর্ণাদির কথা তো দূরের কথা; এখন নিবৃত্ত থাকলেও তখন দুঃসহ দুঃখে প্রেরিত হয়ে যুদ্ধ করবে— এই মর্ম।

Commentary by Sri Purushottamji:
কিঞ্চ— তোমার সামর্থ্যের নিন্দা করে তোমার অহিত অর্থাৎ শত্রুরা বহু অবাচ্যবাদ, কথা বলার অযোগ্য বাক্য বলবে। 'নু' অর্থাৎ নিশ্চিতভাবে। তার চেয়ে অধিক দুঃখ কী আছে? কিছুই নেই— এই অর্থ।

Commentary by Sri Neelkanth:
কিঞ্চ— অবাচ্যবাদান্ অর্থাৎ বলার অযোগ্য শব্দ, যেমন 'ষণ্ঢতিল অর্জুন' ইত্যাদি। সামর্থ্যের নিন্দা করে বলবে— 'ধিক্ এর শৌর্যকে, যে ভীষ্মাদির ভয়ে পলায়ন করেছে'। এই কথা মৃত্যুর চেয়েও অধিক দুঃখজনক। এর চেয়ে অধিক দুঃখ আর কী আছে? কিছুই নেই— এই অর্থ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
তোমার শত্রুরা তোমার সম্পর্কে বহু নিষ্ঠুর কথা বলবে এবং তোমার সামর্থ্যকে উপহাস করবে। তোমার কাছে এর চেয়ে অধিক বেদনাদায়ক আর কী হতে পারে?

ভগবান শ্রীকৃষ্ণ শুরুতে অর্জুনের অহেতুক করুণার আবেদনে বিস্মিত হয়েছিলেন এবং তার এই করুণাকে অনার্যোচিত বলে বর্ণনা করেছিলেন। এখন এত কথার মাধ্যমে তিনি অর্জুনের তথাকথিত করুণার বিরুদ্ধে নিজের বক্তব্য প্রমাণ করেছেন।