Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অনাদিত্বান্নির্গুণত্বাত্পরমাত্মাযমব্যযঃ |
শরীরস্থোঽপি কৌন্তেয ন করোতি ন লিপ্যতে

Word Meanings:
अनादित्वात् - শুরু ছাড়া হচ্ছে
निर्गुणत्वात् - অলিতি বর্জিত হচ্ছে
परमात्मा - সর্বোচ্চ স্বয়ং
अयम् - এই
अव्ययः - অবিনশ্বর
शरीरस्थः - এই দেহে বাস করে
अपि - যদিও
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
न - না
करोति - কাজ করে
न - না
लिप्यते - কলঙ্কিত

Life Application:
এই অবিনশ্বর পরমাত্মা অনাদি এবং গুণহীন হওয়ায় দেহে অবস্থান করলেও কাজ করেন না বা কলঙ্কিত হন না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কৌন্তেয়! অনাদি ও নির্গুণ হওয়ার কারণে এই পরমাত্মা অব্যায়। শরীরে অবস্থিত হওয়া সত্ত্বেও, প্রকৃতপক্ষে, তিনি কোনো কর্ম করেন না এবং লিপ্তও হন না।

Commentary by Swami Sivananda:
আদিহীন এবং গুণহীন হওয়ার কারণে, এই অবিনাশী পরমাত্মা শরীরে অবস্থান করেও, হে অর্জুন, কাজ করেন না এবং লিপ্তও হন না।

অনাদিত্যাৎ being without beginning; নির্গুণত্বাৎ being devoid of qualities; পরমাত্মা the Supreme Self; অময় this; অব্যয়ঃ imperishable; শরীরস্থঃ dwelling in this body; অপি though; কৌন্তেয় O son of Kunti (Arjuna); ন not করোতি acts; ন not; লিপ্যতে is tainted.Commentary পরমাত্মা প্রকৃতির অতীত। তাই তিনি গুণহীন। তিনি নির্গুণ। প্রকৃতির মধ্যে সমস্ত ক্রিয়া আসলে তার নিজস্ব গুণের কারণে ঘটে যা তার মধ্যে নিহিত থাকে। শরীর সৃষ্টি হওয়ার পূর্বে পরমাত্মা বিদ্যমান ছিলেন এবং এর ধ্বংসের পরেও বিদ্যমান থাকবেন। তিনি চিরকাল একই এবং অবিনাশী।অব্যয় যা জন্ম ও মৃত্যুর পরিবর্তন বা উৎপত্তি ও বিনাশ থেকে মুক্ত। যার আরম্ভ আছে, তার জন্ম আছে। বস্তু জন্ম নেওয়ার পর তা অস্তিত্বের পরিবর্তনের (বৃদ্ধি, ক্ষয় ইত্যাদি) অধীন হয়। যেহেতু আত্মা জন্মহীন, তাই তিনি অবস্থার পরিবর্তন (অস্তিত্ব, জন্ম, বৃদ্ধি, পরিবর্তন, ক্ষয় ও মৃত্যু) থেকে মুক্ত। যেহেতু আত্মা সমস্ত ধরণের ক্রিয়া থেকে মুক্ত, তাই তিনি অব্যয়। জলে সূর্যের প্রতিবিম্ব কাঁপলেও সূর্য একটুও কাঁপে না। তেমনই পরমাত্মা কর্মফলের দ্বারা স্পর্শিত হন না কারণ তিনি কর্তা নন, কারণ তিনি প্রকৃতির গুণাবলি বিবর্জিত, অবয়বহীন, অবিভাজ্য, অংশহীন, ক্রিয়াহীন, আদিহীন, অসঙ্গ এবং কারণহীন।এই পরমাত্মা তিন প্রকারের ভেদ থেকে মুক্ত, যথা—সজাতীয়ভেদ, বিজাতীয়ভেদ এবং স্বগতভেদ। একটি আম গাছ একটি বট গাছ থেকে ভিন্ন। এটি সজাতীয়ভেদ। একটি আম গাছ একটি পাথর থেকে ভিন্ন। এটি বিজাতীয়ভেদ। একই আম গাছের পাতা, ফুল ও ফলের মধ্যে পার্থক্য থাকে। এটি স্বগতভেদ। কিন্তু পরমাত্মা এক এবং অদ্বিতীয়। তাঁর সমান অন্য কোনো ব্রহ্ম নেই। অতএব, ব্রহ্মে সজাতীয়ভেদ থাকতে পারে না। এই জগৎ কেবলই এক আভাস। এটি আমাদের কল্পনার এক মনগড়া সৃষ্টি। অজ্ঞানের কারণে এটি পরম ব্রহ্মের ওপর আরোপিত হয়েছে। কোনো কাল্পনিক বস্তুর তার অধিষ্ঠান ছাড়া কোনো স্বাধীন অস্তিত্ব থাকে না, যেমন রজ্জুতে সর্পের রজ্জু ছাড়া কোনো স্বাধীন অস্তিত্ব থাকে। অতএব, ব্রহ্মে বিজাতীয়ভেদ থাকতে পারে না। ব্রহ্ম অবিভাজ্য, অংশহীন, গুণহীন, রূপহীন এবং অঙ্গহীন। অতএব ব্রহ্মে স্বগতভেদ থাকতে পারে না।ব্রহ্ম বা পরমাত্মা আদিহীন। তিনি কারণহীন। তিনি স্বয়ম্ভূ। তিনি অংশহীন। তিনি গুণহীন। অতএব ব্রহ্ম অবিনাশী। যেহেতু তিনি অসঙ্গ, তাই তিনি কর্তা নন এবং ভোক্তাও নন। ব্রহ্ম যদি কর্তা ও ভোক্তা হন, তবে তিনি আর ব্রহ্ম থাকেন না। তিনি আমাদের চেয়ে কোনো অংশে উন্নত নন। এটি হতে পারে না। অজ্ঞানের কারণে অহঙ্কারের ওপর কর্তৃত্ব এবং ভোক্তৃত্ব আরোপিত হয়। প্রকৃতিই আসলে কাজ করে। (দ্রষ্টব্য: V.14, XV.9)

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে রাজপুত্র! পরমেশ্বর আদিহীন, গুণহীন ও অবিনাশী, এবং যদিও তিনি শরীরের মধ্যে রয়েছেন, তবুও তিনি কোনো কর্ম করেন না এবং কর্ম দ্বারা প্রভাবিতও হন না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যদিও চৈতন্য আত্মার সান্নিধ্যমাত্রে দেহ, ইন্দ্রিয় আদি উপাধিগুলি নিজ নিজ ক্রিয়ায় প্রবৃত্ত হয়, তবুও আত্মা সর্বদা অকর্তাই থাকেন। শাস্ত্রের এই প্রতিপাদন বোঝা বেদান্তের প্রাথমিক শিক্ষার্থীদের পক্ষে কঠিন মনে হয়। সেইজন্য, উপনিষদের ঋষিগণ বিশেষ পরিশ্রমপূর্বক আমাদের এটি বোঝানোর চেষ্টা করেছেন যে কীভাবে একমেবাদ্বিতীয়ম, পরিপূর্ণ সর্বব্যাপী পরমাত্মা অকর্তা। পূর্বেও গীতায় বলা হয়েছে যে আত্মা ক্ষেত্রের সাথে তাদাত্ম্য স্থাপন করে জীবরূপ ক্ষেত্রজ্ঞ হয়ে ওঠে, যা কর্মের কর্তা এবং ফলের ভোক্তা। শরীরে অবস্থিত হওয়া সত্ত্বেও আত্মার দোষমুক্ততা প্রমাণ করার জন্য এখানে কিছু যুক্তি দেওয়া হয়েছে। যখন একজন বিচারক শ্রীগোপাল রাও কোনো হত্যাকারী অপরাধীকে মৃত্যুদণ্ড দেন, তখন সেই মৃত্যুর পাপ বিচারককে প্রভাবিত করতে পারে না। শ্রীগোপাল রাও আদালতে বিচারকের পদে আসীন হয়ে সিদ্ধান্ত দেন, ব্যক্তিগত ক্ষমতায় নয়।

অনাদি: যে বস্তুর কারণ থাকে, তারই শুরু হতে পারে। শুরুরহিত হওয়ার অর্থ কারণরহিত হওয়া। পরম সত্য তিনিই যাঁর থেকে সমগ্র জগৎ উৎপন্ন হয়েছে। অতএব পরমাত্মা কারণরহিত কারণ হওয়ার জন্য অনাদি বলা হয়েছে। এই কারণেই তিনি অব্যয় ও অবিনাশী।

নির্গুণ: গুণবান বস্তুই বিকারী বা পরিবর্তনশীল হয়। আমরা দেখেছি যে জগতের কারণ পরমাত্মা অবিকারী, অতএব তাঁর নির্গুণ হওয়াও আবশ্যক।

এই পরমাত্মা অব্যয়: জগতের কারণ, অনাদি ও নির্গুণ হওয়ার কারণে পরমাত্মার অব্যয়ত্ব সিদ্ধ হয়ে যায়।

এই পরমাত্মা নিজের সান্নিধ্যমাত্রে জড় উপাধিগুলিকে চেতনবৎ আচরণ করতে সক্ষম করেন, কিন্তু তিনি নিজে কোনো প্রকার ক্রিয়া করেন না।

উপরিউক্ত সিদ্ধান্ত বেদান্তের অত্যন্ত সূক্ষ্ম সিদ্ধান্তগুলির একটি এবং দুর্বল বুদ্ধির শিক্ষার্থীদের পক্ষে সাধারণত এটি বোঝা কঠিন হয়। যদিও এটি বেদান্ত সাহিত্যের কঠিন অংশ বলে মনে করা হয়, তবুও যত্নসহকারে এর ওপর মনন করলে সন্দেহ ও জটিলতা দূর হতে পারে। উপাধিগুলির সমস্ত নিষিদ্ধ ও আসুরিক কর্মেও আত্মার অকর্তৃত্ব ও নির্গুণত্ব দেখানোর জন্য ভগবান কিছু দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যেহেতু এটি আদিহীন এবং যেহেতু এর কোনো গুণ নেই, তাই এই পরমাত্মা অপরিবর্তনশীল এবং তিনি কোনো কাজ করেন না বা [কর্ম দ্বারা] লিপ্ত হন না, যদিও তিনি শরীরে বাস করেন, হে কুন্ত্রীপুত্র!

Commentary by Swami Adidevananda:
এই পরমাত্মা শরীরে অবস্থান করলেও, আদিহীন হওয়ার কারণে অবিনাশী, হে অর্জুন। তিনি কোনো কর্ম করেন না এবং লিপ্তও হন না, যেহেতু তিনি গুণহীন।

Commentary by Swami Gambirananda:
আদিহীন এবং গুণহীন হওয়ার কারণে, হে কুন্ত্রীপুত্র, এই অবিনাশী পরমাত্মা শরীরে বিদ্যমান থাকলেও কোনো কর্ম করেন না বা প্রভাবিত [লিপ্ত] হন না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'অনাদিত্বাৎ' (আদিহীন হওয়ার কারণে) বলে ভগবান বলছেন যে তাঁর কোনো বিনাশ বা ক্ষয় নেই। যা আদিযুক্ত (শুরু আছে), তা সাধারণত ক্ষয়শীল এবং গুণাত্মক হয়ে থাকে। 'ন করোতি' (কাজ করেন না) ইত্যাদির অর্থ পূর্বেই বলা হয়েছে। তাঁর কোনো লৌকিক ক্রিয়া আদি নেই। অতএব, শ্রুতির 'ন প্রজ্ঞম্' ইত্যাদির মতোই এটি বুঝতে হবে।

Commentary by Sri Anandgiri:
সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে তাঁর স্বভাব অপ্রতিহত (অবাধিত), এটাই অর্থ। 'তিনি লিপ্ত হন না' এর অর্থ হলো তিনি কাদা ইত্যাদির সাথে যুক্ত হন না, এটি বাক্যের অবশিষ্ট অংশ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কুন্তীনন্দন! এই পুরুষ নিজে অনাদি ও গুণরহিত হওয়ার কারণে অবিনাশী পরমাত্মস্বরূপই। শরীরে অবস্থান করেও এ কোনো কর্ম করে না এবং লিপ্তও হয় না।

ব্যাখ্যা —
'অনাদিত্বান্নির্গুণত্বাৎপরমাত্মায়মব্যয়ঃ' — এই অধ্যায়ের ঊনবিংশ শ্লোকে যাকে অনাদি বলা হয়েছে, তাকেই এখানেও 'অনাদিত্বাৎ' পদ দ্বারা অনাদি বলা হয়েছে, অর্থাৎ এই পুরুষ আদি (আরম্ভ) রহিত। এখন প্রশ্ন জাগে যে সেখানে তো প্রকৃতিকেও অনাদি বলা হয়েছে, তাহলে প্রকৃতি ও পুরুষের মধ্যে পার্থক্য কী রইল? এর উত্তরে ভগবান বলছেন — 'নির্গুণত্বাৎ' অর্থাৎ এই পুরুষ গুণাতীত বা গুণরহিত। প্রকৃতি অনাদি বটে, কিন্তু তা গুণরহিত নয়; বরং তা গুণ ও বিকারযুক্ত। তা থেকে সত্ত্ব, রজ ও তা — এই তিনটি গুণ এবং বিকার উৎপন্ন হয়। কিন্তু পুরুষ এই তিনটি গুণ ও বিকার থেকে সর্বথা মুক্ত (নির্গুণ ও নির্বিকার)। এমন এই পুরুষ সাক্ষাৎ অবিনাশী পরমাত্মস্বরূপই, অর্থাৎ এই পুরুষ বিনাশহীন পরম শুদ্ধ আত্মা।
'শরীরস্থোঽপি কৌন্তেয় ন করোতি ন লিপ্যতে' — এই পুরুষ শরীরে অবস্থান করেও কোনো কিছু করে না এবং কোনো কর্ম দ্বারা লিপ্তও হয় না। তাৎপর্য এই যে, এই পুরুষ (স্বয়ং) পূর্বে কোনো অবস্থাতেই কিছু করেনি, বর্তমানেও কিছু করে না এবং ভবিষ্যতেও কিছু করতে পারে না; অর্থাৎ এই পুরুষ সদা কাল থেকেই প্রকৃতি থেকে নির্লিপ্ত, অসঙ্গ এবং গুণহীন ও অবিনাশী। এতে কর্তৃত্ব ও ভোক্তৃত্ব একেবারেই নেই।
এখানে 'শরীরস্থো&ঽপি' বলার তাৎপর্য হলো, এই পুরুষ যে সময় নিজেকে শরীরে অবস্থিত মনে করে নিজেকে কর্মের কর্তা এবং সুখ-দুঃখের ভোক্তা মনে করে, সেই সময়েও বাস্তবে সে নিরপেক্ষ, কেবল প্রকাশরূপেই থাকে। সুখ-দুঃখের অনুভূতি এর দ্বারাই হয়, তাই একে প্রকাশক বলা যেতে পারে, কিন্তু এতে প্রকাশক-ধর্ম নেই।
এখানে 'অপি' পদ দ্বারা বোঝা যায় যে, অনাদিকাল থেকে নিজেকে শরীরে অবস্থিত মনে করা প্রতিটি প্রাণী (পিপীলিকা থেকে ব্রহ্মা পর্যন্ত) স্বরূপত সর্বদা নির্লিপ্ত ও অসঙ্গ। শরীরের সাথে তার একাত্মতা সর্বদা ঘটেইনি, কারণ শরীর প্রকৃতির কার্য হওয়ায় সর্বদা প্রকৃতিতেই অবস্থিত থাকে এবং স্বয়ং পরমাত্মার অংশ হওয়ায় সর্বদা পরমাত্মাতেই অবস্থিত থাকে। স্বয়ং পরমাত্মা থেকে কখনো আলাদা হতে পারে না। শরীরের সাথে একাত্মতা স্বীকার করলেও, শরীরের সাথে যতই মিশে যাক না কেন, শরীরকেই নিজের স্বরূপ মনে করলেও তার নির্লিপ্ততা কখনো নষ্ট হয় না; সে স্বরূপত সর্বদা নির্লিপ্তই থাকে। নিজের নির্লিপ্ততা অনুভূত না হলেও তার স্বরূপে কোনো বিকৃতি ঘটে না। অতএব, সে নিজের স্বরূপ থেকে কখনো কিছু করেনি বা করে না এবং সে কখনো লিপ্ত হয়নি বা লিপ্ত হয় না।
যদিও পুরুষ নিজেকে শরীরে অবস্থিত মনে করার ফলেই কর্তা ও ভোক্তা হয়, তবুও একবিংশ শ্লোকে ভগবান বলেছেন যে প্রকৃতিতে অবস্থিত পুরুষই ভোক্তা হয় এবং এখানে বলছেন যে শরীরে অবস্থিত হওয়া সত্ত্বেও পুরুষ কর্তা ও ভোক্তা নয়। এরূপ বলার তাৎপর্য হলো যে প্রকৃতি ও তার কার্য শরীর — দুটিই এক। অতএব, পুরুষকে প্রকৃতিতে অবস্থিতই বলা হোক বা শরীরে অবস্থিতই বলা হোক, একই কথা। একটি শরীরের সাথে সম্বন্ধ হওয়ার দ্বারা কেবল প্রকৃতির সাথে, মাত্র শরীরের সাথে সম্বন্ধ হয়ে যায়। প্রকৃতপক্ষে পুরুষের সম্বন্ধ ব্যষ্টি শরীরের সাথেও নেই এবং সমষ্টি প্রকৃতির সাথেও নেই। নিজের সম্বন্ধ শরীরের সাথে মনে করার ফলেই সে নিজেকে কর্তা ও ভোক্তা মনে করে নেয়। বাস্তবে সে না কর্তা, আর না ভোক্তা।
সম্বন্ধ — পূর্ববর্তী শ্লোকে বলা হয়েছে যে সেই পুরুষ কাজ করে না এবং লিপ্ত হয় না, তাহলে এখন প্রশ্ন ওঠে যে সে কীভাবে লিপ্ত হয় না এবং কীভাবে করে না? এর উত্তর পরবর্তী শ্লোকে দেওয়া হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
যেভাবে সর্বব্যাপী আকাশ সমস্ত বস্তুর সাথে যুক্ত থাকা সত্ত্বেও সূক্ষ্মতার কারণে কোনো বস্তুর স্বভাব দ্বারা লিপ্ত হয় না, সেইভাবে অতি সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে আত্মা দেবতা, মানুষ আদি সমস্ত শরীরে অবস্থিত হয়েও সেই সেই শরীরের স্বভাব দ্বারা লিপ্ত হন না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.31–13.34 যৌথ ব্যাখ্যা): 'যথা' ইত্যাদি। শঙ্কা এই যে, একটিমাত্র পরমাত্মা কীভাবে অনেক ক্ষেত্রকে ব্যাপ্ত করেন — এই শঙ্কাটি সুপরিচিত সূর্যের দৃষ্টান্তের সাহায্যে দূর করা হয়েছে। 'কৃৎস্নং ক্ষেত্রম্' (সমগ্র ক্ষেত্র) শব্দের অর্থ হল, চরাচর (স্থাবর ও জঙ্গম) সকল ক্ষেত্র।

Commentary by Sri Shankaracharya:
একটিমাত্র আত্মাই সব শরীরের আত্মা বলে স্বীকৃত হওয়ার কারণে, তাঁর কি সব শরীরের দোষের সাথে সম্বন্ধ ঘটবে? এইরূপ আশঙ্কা হওয়ার পর বলা হচ্ছে — 'আদি' বলতে কারণকে বোঝায়, যার কোনো কারণ নেই তা 'অনাদি' এবং অনাদির ভাবই হলো 'অনাদিত্ব'। এই পরমাত্মা অনাদি হওয়ার কারণে অব্যয়, কারণ যে বস্তু আদিযুক্ত (উৎপত্তিশীল), সেটিই নিজের স্বরূপ থেকে ক্ষয়প্রাপ্ত হয়। কিন্তু এই পরমাত্মা অনাদি, তাই অবয়বহীন। অতএব তাঁর ক্ষয় হয় না। এবং নির্গুণ হওয়ার কারণেও তিনি অব্যয়, কারণ যে বস্তু গুণযুক্ত, তার গুণের ক্ষয়ের কারণে ক্ষয় ঘটে। কিন্তু এই (আত্মা) গুণহীন, তাই তাঁর ক্ষয় হয় না। সুতরাং এই পরমাত্মা অব্যয়, অর্থাৎ তাঁর কোনো হ্রাস বা ব্যয় নেই। এইরূপ হওয়ার কারণে এই আত্মা শরীরে অবস্থিত হলেও, অর্থাৎ শরীরে অবস্থান করলেও কোনো কাজ করেন না এবং কোনো কাজ না করার কারণে তাঁর ফলের দ্বারাও লিপ্ত হন না। শরীরের মাধ্যমে আত্মার উপলব্ধি ঘটে বলে তাঁকে শরীরে অবস্থিত বলা হয়। কারণ যে কর্তা হয়, সেই কর্মের ফলের দ্বারা লিপ্ত হয়। কিন্তু ইনি অকর্তা, তাই ফলের দ্বারা লিপ্ত হন না, এটাই অভিপ্রায়।

প্রশ্ন: তাহলে শরীরে এমন কে আছে যে কর্ম করে এবং তার ফলের দ্বারা লিপ্ত হয়? যদি এটি মেনে নেওয়া হয় কি পরমাত্মা থেকে ভিন্ন কোনো শরীরী কর্ম করে এবং ফলের দ্বারা লিপ্ত হয়, তবে তো 'ক্ষেত্রজ্ঞকেও আমায় বলে জানো' (১৩.২) এইরূপে ক্ষেত্রজ্ঞ ও ঈশ্বরের যে একত্ব বলা হয়েছে, তা অযৌক্তিক হয়ে যাবে। আর যদি মনে করা হয় যে ঈশ্বর থেকে পৃথক অন্য কোনো শরীরী নেই, তবে এটি বলা উচিত যে কে কর্ম করে এবং লিপ্ত হয়, অথবা এটি বলতে হবে যে (এদের সবার অতীত) কোনো ঈশ্বরই নেই। (আসল কথা হলো) ভগবান কর্তৃক কথিত এই উপনিষদীয় দর্শন সর্বতোভাবে দুর্জ্ঞেয় ও ব্যাখ্যা করা কঠিন, এই কারণেই বৈশেষিক, সাংখ্য, জৈন ও বৌদ্ধ মতাবলম্বীগণ এটি পরিত্যাগ করেছেন।

উত্তর: এর উত্তর 'স্বভাবই প্রবৃত্ত হয়' (৫.১৪) এ কথা বলে ভগবান নিজেই দিয়েছেন, কারণ অবিদ্যা-মাত্র স্বভাববিশিষ্ট জীবই কাজ করে এবং লিপ্ত হয়, এভাবেই লৌকিক ব্যবহার চলছে। বাস্তবে অদ্বিতীয় পরমাত্মায় সেগুলি (কর্তৃত্ব ও লিপ্ততা ইত্যাদি) নেই। সুতরাং এই পরমার্থিক জ্ঞানদর্শনে স্থিত জ্ঞাননিষ্ঠ, পরমহংস পরিব্রাজক সন্ন্যাসীগণ, যাঁরা অবিদ্যাসৃষ্ট সমস্ত ব্যবহারকে পরিহার করেছেন, তাঁদের কর্মে কোনো অধিকার নেই — এ কথা ভগবান বিভিন্ন স্থানে প্রদর্শন করেছেন।

তিনি কীসের মতো কর্ম করেন না এবং লিপ্ত হন না, সে বিষয়ে ভগবান এখানে দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন —

Commentary by Sri Jayatritha:
'অব্যয়' এই অনুবাদের দ্বারা কেবল লেপের অভাবই বিধান করা হচ্ছে, এই বিপরীত প্রতীতি দূর করার জন্য বলছেন — 'ন চ' ইত্যাদি। এর দ্বারা এটিও বলা হলো যে অব্যয়ত্বও সাধ্য (প্রমাণযোগ্য), কারণ তা পূর্ব থেকে প্রাপ্ত ছিল না। 'তস্য' অর্থাৎ সেই বিষ্ণুর ক্ষেত্রে, এটি জীবের বিশেষণ এবং জীবে লেপের প্রাপ্তি থাকায় তার নিষেধ যুক্তিযুক্ত হয় — এই মত খণ্ডন করা হয়েছে। কারণ বিষ্ণুর ক্ষেত্রেও 'শরীরে অবস্থিত থাকলেও' এই প্রাপ্তি বলা হয়েছে। অনাদিত্ব এবং নির্গুণত্বের অব্যয়ত্বে হেতুতত্ত্ব প্রমাণ করার জন্য ব্যাপ্তি বলছেন — 'সাদি' ইত্যাদি। যা ক্ষয়শীল (ব্যয়ী), তা সাধারণত আদিযুক্ত (শুরু আছে এমন) এবং গুণাত্মক হয়ে থাকে, এটিই যোজনা। প্রাগভাবে ব্যভিচার দূর করার জন্য 'প্রায়কঃ' (সাধারণত) শব্দটি ব্যবহার করা হয়েছে। অথবা যা আদিযুক্ত তা গুণাত্মকই, এরূপ নিশ্চয় করে যথাযোগ্য যোজনা করা হয়েছে। 'নির্গুণ হওয়ার কারণে তিনি কর্ম করেন না' এর দ্বারা ঈশ্বরে ক্রিয়া ও গুণের অভাব প্রতীয়মান হয়, তাই বলছেন — 'ন করোতি' ইত্যাদি। পূর্বের কথা স্মরণ করিয়ে বলছেন — 'ন' ইত্যাদি। 'ন প্রজ্ঞম্' ইত্যাদি শ্রুতির মতোই অক্রিয়ত্ব আদি ব্যাখ্যা করতে হবে, এটি অবশিষ্ট অংশ। যদিও এখানে অব্যয়ত্বও সাধ্য, তবুও তা লোকব্যবহার থেকে জানা যায় বলে কেবল লেপের অভাবই 'যথা সর্বগতম্' ইত্যাদি রূপ উপপন্ন হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
পুরুষের প্রকৃতির সাথে স্বতঃ কোনো সম্বন্ধ নেই, এই বিষয়টি প্রতিপাদন করছেন — 'অনাদিত্বাৎ' ইত্যাদি। পরমাত্মা অন্তর্বর্তী পুরুষ অথবা অক্ষররূপ হওয়ার কারণে অনাদি ও নির্গুণ হওয়ার জন্য এই জীবাত্মা পুরুষ অব্যয় (অবিনাশী)। কেবল ভগবানের ইচ্ছায় নিজে পৃথকীকৃত হলেও সে অকর্তা ও নির্লিপ্তই থাকে, কেবল অধ্যাসের কারণেই সেরূপ প্রতীয়মান হয়, অন্যথায় নয় — এটাই ভাব।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যদিও আত্মা স্বতঃই অকর্তা, তবুও শরীরের সাথে সম্বন্ধের কারণে তাতে ঔপাধিক (কৃত্রিম) কর্তৃত্ব আসতে পারে — এই আশঙ্কা দূর করে, 'যিনি আত্মাকে অকর্তা দেখেন, তিনিই যথার্থ দেখেন' এই উক্তিটি স্পষ্ট করার জন্য ভগবান 'অনাদিত্বাৎ' ইত্যাদি বলছেন। এই প্রত্যক্ষ অপোক্ষ পরমাত্মা, যিনি পরমেশ্বরের থেকে অভিন্ন, প্রত্যগাত্মা এবং 'অব্যয়', অর্থাৎ তাঁর বিনাশ (ব্যয়) হয় না। এর অর্থ হলো তিনি সমস্ত বিকার থেকে শূন্য। সেখানে ক্ষয় বা ব্যয় দুই প্রকারের হয়: হয় ধর্মীর (আশ্রয়) স্বরূপেরই উৎপন্ন হওয়ার মাধ্যমে, অথবা ধর্মীর স্বরূপ উৎপন্ন না হলেও তার ধর্মের (গুণের) উৎপত্তি আদির মাধ্যমে। এদের মধ্যে প্রথম প্রকারটি 'অনাদিত্বাৎ' পদের দ্বারা খণ্ডন করা হয়েছে। 'আদি' বলতে প্রাগভাবকে (উৎপত্তির পূর্বের অসৎ অবস্থা) বোঝায়। সদা বিদ্যমান আত্মার ক্ষেত্রে তা অসম্ভব; অতএব কারণের অভাবে তাঁর জন্ম হয় না। যা অনাদি তার জন্ম সম্ভব নয়। জন্ম না হলে তার পরবর্তী ভাব-বিকারও (বৃদ্ধি, ক্ষয় ইত্যাদি) সম্ভব নয়। অতএব তিনি নিজের স্বরূপগতভাবে ক্ষয়প্রাপ্ত হন না। দ্বিতীয় প্রকারটি 'নির্গুণত্বাৎ' পদের দ্বারা খণ্ডন করা হয়েছে, যার অর্থ হলো তিনি ধর্মরহিত (গুণহীন)। ধর্মী থেকে আলাদা কোনো ধর্ম আসেও না এবং যায়ও না, কারণ ধর্ম ও ধর্মীর মধ্যে তাদাত্ম্য থাকে। এই আত্মা ধর্মরহিত, তাই ধর্মের মাধ্যমেও তাঁর ক্ষয় হয় না, যেমনটি শ্রুতিতে বলা হয়েছে: 'এই আত্মা নিশ্চয়ই অবিনাশী এবং অনুচ্ছেদ্যধর্মী'। যেহেতু তিনি জন্ম, অস্তিত্ব, বৃদ্ধি, পরিণাম, অপক্ষয় ও বিনাশ — এই ছয়টি ভাব-বিকার থেকে মুক্ত, তাই অধ্যাসজনিত সম্বন্ধের কারণে শরীরে অবস্থিত হলেও, শরীর কাজ করলেও এই আত্মা কিছু করেন না। যেমন জলে প্রতিফলিত সূর্য জলের কম্পনেও নিজে কম্পিত হয় না, তেমনই। যেহেতু তিনি কোনো কর্মই করেন না, তাই তিনি কোনো কর্মফলের দ্বারা লিপ্ত হন না; কারণ যে কর্ম করে সেই তার ফলের দ্বারা লিপ্ত হয়, কিন্তু এই আত্মা লিপ্ত হন না কারণ তিনি অকর্তা। এর কারণ হলো ইচ্ছা, দ্বেষ, সুখ, দুঃখ ইত্যাদিকে ক্ষেত্রের ধর্ম বলা হয়েছে এবং কর্মগুলিকে প্রকৃতি দ্বারা সম্পাদিত বলে মায়ার কার্য হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। সেইজন্যই পরমার্থদর্শীদের সমস্ত কর্মের অধিকার নিবৃত্তি পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এর দ্বারা আত্মার নির্ধর্মকত্ব (গুণহীনতা) প্রতিপাদিত থাকায় স্বগত ভেদও নিরস্ত হলো। 'প্রকৃতির দ্বারাই কর্ম সম্পাদিত হয়' এর দ্বারা সজাতীয় ভেদ নিবারিত হয়েছে; 'যখন ভূতসমূহের পৃথক ভাবকে দেখে' এর দ্বারা বিজাতীয় ভেদ; এবং 'অনাদিত্ব ও নির্গুণত্ব' এর দ্বারা স্বগত ভেদ নিবারিত হয়েছে; এভাবে প্রমাণিত হলো যে অদ্বৈত ব্রহ্মই আত্মা।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তবুও, সংসারাভি মুখে পরমেশ্বরের দেহ ও কর্মের সম্বন্ধের কারণে সম্পাদিত কর্মসমূহ এবং তাদের ফলের দ্বারা সুখ-доঃখ আদি বৈষম্য অনিবার্য রূপেই প্রাপ্ত হয়, তবে কীভাবে সমদর্শন সম্ভব? এ বিষয়ে বলছেন — 'অনাদিত্বাৎ' ইত্যাদি। যে বস্তু উৎপত্তিমান (জন্ম নেয়), সেটিই ক্ষয় বা ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়। আর যে বস্তু গুণযুক্ত, তার গুণের বিনাশে তার ক্ষয় হয়। কিন্তু এই পরমাত্মা অনাদি ও নির্গুণ, অতএব তিনি অব্যয়, অর্থাৎ অবিকারী। সেইজন্য শরীরে অবস্থিত থাকলেও তিনি কিছু করেন না এবং কর্মফলের দ্বারা লিপ্তও হন না।

Commentary by Sri Dhanpati:
শঙ্কা: যেহেতু একটিমাত্র আত্মা সর্বত্র সমানভাবে অবস্থিত, তাই তাঁর শরীর আদির কর্তৃত্ব আদি প্রাপ্ত হওয়া উচিত, যেমন পবিত্র গঙ্গাজলও অপবিত্র প্রাণীদের শরীরের সংস্পর্শে অপবিত্র হয়ে যায়। এ বিষয়ে ভগবান উত্তর দিচ্ছেন — 'অনাদিত্বাৎ' ইত্যাদি। এই পরমাত্মা অব্যয়, অপক্ষয়হীন অর্থাৎ কূটস্থ। সেখানে ক্ষয় বা ব্যয় তিন প্রকারের হয়: স্বভাবত, অবয়বের (অংশের) মাধ্যমে অথবা গুণের মাধ্যমে। পরব্রহ্মে স্বভাবত ব্যয় সম্ভব নয়, এটি বোঝানোর জন্য 'পরমাত্মা' শব্দ ব্যবহার করা হয়েছে। দ্বিতীয় প্রকারের ব্যয় (অবয়বের দ্বারা) অসম্ভব তা দেখানোর জন্য হেতু বলছেন — 'অনাদিত্বাৎ'। যার কোনো কারণ নেই, তাকে অনাদি বলে। ঘট আদি বস্তু আদিযুক্ত হওয়ায় সাবয়ব (অংশবিশিষ্ট) হয়, তাই তাদের বিনাশ দেখা যায়। কিন্তু আত্মা অনাদি হওয়ায় নিরবয়ব, অতএব অবয়বের দ্বারা তাঁর ব্যয় সম্ভব নয়। তৃতীয় প্রকারের ব্যয়ের নিষেধ করছেন 'নির্গুণত্বাৎ' (গুণহীনতা) পদের দ্বারা। গুণযুক্ত বস্তু গুণের বিনাশে বিনাশপ্রাপ্ত হয়, কিন্তু এই আত্মা নির্গুণ হওয়ায় বিনাশপ্রাপ্ত হন না। অতএব গুণের দ্বারা তাঁর ব্যয় সম্ভব নয়। এইরূপ হওয়ার কারণেই শরীরে অবস্থিত থাকলেও — যেহেতু শরীরের মাধ্যমে আত্মার উপলব্ধি ঘটে, তাই তাঁকে 'শরীরে অবস্থিত' বলা হয়। সর্বব্যাপী এবং সর্বাত্মা হওয়ার কারণে শরীরে অবস্থিত হলেও, তিনি স্বতঃ বা শরীরের মাধ্যমে কিছু করেন না, কারণ তিনি কূটস্থ এবং শরীর তাঁর ওপর কল্পিত। কর্তৃত্ব না থাকার কারণেই তিনি কর্মফলের দ্বারা লিপ্ত হন না। অর্জুনকে 'কৌন্তেয়' (কুন্তীপুত্র) সম্বোধন করার তাৎপর্য হলো এই যে, কুন্তী থেকে উৎপন্ন শরীরে অবস্থানকারী তোমার স্বরূপেও কর্তৃত্ব বা লিপ্ততা নেই। শঙ্কা: যদি তাই হয়, তবে শরীরে অবস্থানকারী, কর্মকারী এবং লিপ্ত হওয়া সত্তাটি কে? তিনি কি পূর্বোক্ত অকর্তা ও নির্লিপ্ত আত্মা থেকে ভিন্ন নাকি অভিন্ন? প্রথম পক্ষটি সঠিক নয়, কারণ তবে 'তত্ত্বমসি' এবং 'ক্ষেত্রজ্ঞং চাপি মাং বিদ্ধি' এর মতো ক্ষেত্রজ্ঞ ও ঈশ্বরের একত্ব প্রতিপাদনকারী বাক্যগুলি অসঙ্গত হয়ে যাবে। দ্বিতীয় পক্ষে, পরমাত্মায় যদি কর্তৃত্ব আদি না থাকে, তবে প্রতীয়মান কর্তৃত্বের আশ্রয় কী, তা বলতে হবে। অতএব এই সিদ্ধান্তটি বোঝানো সর্বতোভাবে কঠিন মনে হয়। যদি এরূপ বলা হয়, তবে আমরা উত্তর দিচ্ছি: না। কারণ ভগবান নিজেই 'স্বভাবই প্রবৃত্ত হয়' (৫.১৪) শ্লোকে স্পষ্ট করেছেন যে কেবল প্রকৃতি (অবিদ্যা)ই কাজ করে এবং লিপ্ত হয় এবং ব্যবহারিক দশায় প্রতীয়মান কর্তৃত্ব অবিদ্যাজনিত। এভাবে প্রত্যগাত্মা থেকে অভিন্ন ব্রহ্মে অবিদ্যাজনিত কর্তৃত্ব পারমার্থিক নয়। ভগবান কর্তৃক কথিত এই ঔপনিষদিক পরমার্থ সাংখ্য দর্শন দুর্জ্ঞেয় হওয়ায় বৈশেষিক ও সাংখ্যবাদীগণ ভ্রান্তিজনিত আশঙ্কার কারণে এটি পরিত্যাগ করেছেন। কিন্তু এই জ্ঞানে নিষ্ঠাবানদের অবিদ্যাকল্পিত কর্তৃত্বের নিবৃত্তির মাধ্যমে মোক্ষ প্রাপ্তি হয়, সাংখ্য আদি কল্পিত সিদ্ধান্তে নিষ্ঠাবানদের নয়, যা শুক্তিতে রজতের মতো মিথ্যা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'অনাদিত্বাৎ' এই শ্লোকের মাধ্যমে ভগবান আত্মার পূর্বে কথিত নিত্যত্ব, অনিত্যত্ব (অর্থাৎ দেহের থেকে ভিন্নতা) এবং অপরিনামিত্ব আদি বৈধর্ম্য সকারণ সুদৃঢ় করছেন। 'অয়ং পরমাত্মা' এই আপেক্ষিক পরমাত্মত্ব বিষয়ের অভিপ্রায় স্পষ্ট করে 'দেহ থেকে পৃথক করে' ইত্যাদি বলছেন। শঙ্কা: জ্ঞানের সঙ্কোচরূপ ব্যয় (ক্ষয়) এবং দেহ আদি প্রেরণা দেওয়ারূপ কর্তৃত্ব প্রত্যক্ষ আদি দ্বারা সিদ্ধ, তবে কীভাবে আত্মাকে অব্যয় বলা হলো? এ বিষয়ে বলছেন — 'স্বভাব দ্বারা নিরূপিত'। 'অনাদিত্বাৎ' যা অব্যয়ত্বের হেতু, তার দ্বারা উৎপত্তির অভাব বিবক্ষিত, এটি স্পষ্ট করে বলছেন — 'উৎপত্তি না হওয়ার কারণে'। কারণ যা উৎপন্ন হয়, তারই বিনাশ দেখা যায়। 'নির্গুনত্বাৎ' এর দ্বারা যেন সাধারণ জ্ঞান আদি গুণের নিষেধ না ঘটে, সেই পরিহারের জন্য বলছেন — 'সত্ত্ব আদি গুণরহিত হওয়ার কারণে'। এইভাবে দুটি হেতুর শক্তি অনুসারে যথাযথ সাধ্যের অন্বয় দেখানো হয়েছে। লেপের শঙ্কা ও তার প্রতিষেধ কেবল সম্ভাব্য বিষয়েই যুক্ত হয়। 'এই শরীর সাত ধাতুর, তিন মলের, দুই যোনির ও চার প্রকার আহারের দ্বারা গঠিত' ইত্যাদি শ্রুতি অনুসারে শরীরের স্বভাব বস্ত্র আদিতে কাদার মতো লিপ্ত করারই হয়ে থাকে। সেইজন্য 'শরীরে অবস্থিত হলেও' এই পদের দ্বারা সূচিত অর্থকে স্পষ্ট করে বলছেন — 'দেহের স্বভাবের দ্বারা (তিনি লিপ্ত হন না)'।

Commentary by Sri Purushottamji:
শঙ্কা: যেমন ব্রহ্মের অংশ রূপ আদি জীবের দেহের সাথে সম্বন্ধ থাকার কারণে কর্মের লেপ ঘটে এবং তার থেকে অবিদ্যা এবং প্রেরক পরমাত্মার সম্বন্ধে তার বিনাশ ঘটে, তেমনই পরমাত্মারও যদি জীবের সাথে সম্বন্ধ থাকার কারণে লেপ হয়ে যায়, তবে কীভাবে সমদর্শন সম্ভব হবে? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'অনাদিত্বাৎ' ইত্যাদি। যার উৎপত্তি হয়, তারই অন্যের সম্বন্ধে বিনাশ ঘটে। কিন্তু পরমাত্মা অনাদি, অবিদ্যাকল্পিত জীবভাবের মতো তাঁর উৎপত্তি হয় না; সেইজন্যই তাঁর (প্রকৃতির) সাথে সম্বন্ধের অভাব দেখানোর জন্য পূর্বে তাঁর সাক্ষিত্ব নিরূপণ করা হয়েছে। অতএব যে গুণের সাথে যুক্ত হয়, তারই গুণের বিনাশে বিনাশ ঘটে; কিন্তু তিনি নির্গুণ, তাই এই পরমাত্মা অব্যয়, অর্থাৎ অন্যের সম্বন্ধাদিজনিত বিনাশ থেকে মুক্ত। অতএব তিনি শরীরে অবস্থান করলেও কর্ম করেন না এবং সেইজন্য লিপ্তও হন না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শঙ্কা: মানলাম যে বিভু (সর্বব্যাপী) রূপে আত্মার কর্তৃত্ব স্বীকার করা হয় না, কিন্তু শরীর আদি উপাধি দ্বারা সীমিত রূপে তো তা স্বীকার করা উচিত; অন্যথায় আমাদের অনুভূতির বিরোধ ঘটবে। এই শঙ্কা দূর করার জন্য ভগবান বলছেন — 'অনাদিত্বাৎ' ইত্যাদি। এই আত্মা, যিনি সমস্ত প্রাণীর নিত্য অপোক্ষ অনুভূতিস্বরূপ, তিনি পরম, শরীর আদি অপর (নিম্ন) আত্মা থেকে ভিন্ন এবং পঞ্চকোষের অতীত; তাই তিনি পরমাত্মা। তিনি 'অব্যয়', অর্থাৎ তাঁর ক্ষয় হয় না; তিনি দেশ, কাল ও বস্তু দ্বারা সীমিত নন, তাই অব্যয়। অব্যয়ত্বের হেতু হলো 'অনাদিত্বাৎ'। কারণ যা আদিযুক্ত (উৎপত্তিশীল), যেমন আকাশ আদি, তা বিনাশপ্রাপ্ত হয়, কিন্তু এই আত্মা অনাদি হওয়ার কারণে বিনাশপ্রাপ্ত হন না। শঙ্কা: অনাদি ভাব অনন্ত হওয়ার নিয়মে আত্মার কাল দ্বারা পরিচ্ছেদ (সীমা) না থাকুক। এবং যা দেশ (স্থান) দ্বারা সীমিত, তার বিনাশ অবশ্যম্ভাবী এবং তা অনাদিত্বের বিরোধী, তাই ব্রহ্মের দেশ দ্বারাও পরিচ্ছেদ না থাকুক। যদি বলা হয় যে তিনি পরমাণুর মতো হবেন, তবে আমরা বলি — না। কারণ যে দ্রব্যের বিভিন্ন দিক ও স্থানে ভেদ থাকে, তার নিরবয়বত্ব (অংশহীনতা) রূপী অণুত্ব সিদ্ধ হয় না। পরমাণুর পূর্ব দিক দ্বারা সীমিত অংশ পশ্চিম অংশ থেকে আলাদা করা যায় না, কারণ তা অনুভূতির বিপরীত। দেশগত পরিচ্ছেদ না থাকার কারণেই সজাতীয় ও বিজাতীয় বস্তুর সত্তা থেকে হওয়া পরিচ্ছেদও না থাকুক। তবুও, বিচিত্র শক্তিসম্পন্ন, অদ্ভুত জগৎ রচনায় চতুর, সর্বেশ্বরত্ব ও সর্বজ্ঞত্ব আদি গুণযুক্ত পরমেশ্বরের স্বগত ভেদ তো অবশ্যম্ভাবী। নিজের মায়াশক্তি দ্বারা সীমিত রূপে তাঁর জগৎ-কর্তৃত্ব এবং শরীর দ্বারা সীমিত হলে অগ্নিহোত্রাদির কর্তৃত্ব তো অবশ্য স্বীকার করতে হবে। এই আশঙ্কার নিবারণের জন্য বলছেন — 'নির্গুণত্বাৎ' (গুণহীন হওয়ার কারণে)। কারণ গুণযুক্ত আকাশ আদি বস্তু সংযোগ বা বিভাগরূপ উপাধি পেয়ে নিজের শব্দ নামক গুণটিকে প্রকাশ করে, কিন্তু নিজের মধ্যে অবিদ্যমান স্পর্শ গুণটিকে কোনো উপাধির দ্বারাই প্রকাশ করতে পারে না। ঠিক তেমনই, আত্মা সমস্ত গুণহীন; অতএব উপাধিপ্রাপ্ত হলেও তিনি কর্তৃত্ব আদি গুণ প্রকাশ করতে সমর্থ নন। ভগবান ফলিতার্থ বলছেন — 'শরীরে অবস্থিত হলেও' ইত্যাদি। এর অর্থ স্পষ্ট।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যাঁদের শাশ্বত দৃষ্টি রয়েছে তাঁরা দেখতে পান যে অবিনাশী আত্মা দিব্য, নিত্য এবং প্রকৃতির গুণের অতীত। ভৌতিক শরীরের সাথে সংযোগ থাকা সত্ত্বেও, হে অর্জুন, আত্মা কোনো কিছু করে না এবং লিপ্তও হয় না।

ভৌতিক শরীরের জন্মের কারণে জীবের জন্ম হয়েছে বলে মনে হয়, কিন্তু বাস্তবে জীব শাশ্বত; সে জন্মহীন এবং ভৌতিক শরীরে অবস্থিত হওয়া সত্ত্বেও সে দিব্য ও নিত্য। এইভাবে তাকে ধ্বংস করা যায় না। স্বভাবত সে আনন্দে পরিপূর্ণ। সে নিজেকে কোনো ভৌতিক ক্রিয়াকলাপে লিপ্ত করে না; অতএব ভৌতিক শরীরের সংস্পর্শের কারণে সম্পাদিত ক্রিয়াকলাপগুলি তাকে লিপ্ত করতে পারে না।