Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ব্রহ্মণ্যাধায কর্মাণি সঙ্গং ত্যক্ত্বা করোতি যঃ |
লিপ্যতে ন স পাপেন পদ্মপত্রমিবাম্ভসা

Word Meanings:
ब्रह्मण्याधाय - ব্রহ্মে সমর্পণ করে
कर्माणि - কর্মসমূহ
सङ्गं - আসক্তি
त्यक्त्वा - ত্যাগ করে
करोति - করেন
यः - যিনি
लिप्यते - লিপ্ত হয়
न - না
स - তিনি
पापेन - পাপের দ্বারা
पद्मपत्रमिवाम्भसा - যেমন পদ্মপাতা জলে

Life Application:
আপনার কাজ ঐশ্বরিক উপস্থিতিতে অর্পণ করুন, পার্থিব ঝামেলা দ্বারা অস্পৃশ্য থাকুন ঠিক যেমন একটি পদ্ম পাতা জলকে বিকর্ষণ করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে পুরুষ সব কর্মকে ব্রহ্মে অর্পণ করে, আসক্তিকে ত্যাগ করে কর্ম করে, সে জল থেকে পদ্মের পাতার সমান পাপ থেকে লিপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Sivananda:
যে পুরুষ সব কর্মকে পরমাত্মায় অর্পণ করে এবং আসক্তিকে ত্যাগ করে কর্ম করে, সে জলে পদ্মের পাতার ভাংতি পাপ থেকে লিপ্ত হয় না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে সাধক নিজের সর্ব কর্মকে ও তাদের ফলকে পরব্রহ্ম পরমেশ্বরে সমর্পিত করে তথা ফলাসক্তির সর্বথা ত্যাগ করে কর্তব্য-কর্ম করে, সে জলে থাকতে থাকতেও জল থেকে না ভেজা পদ্ম-পত্রের ভাংতি কোন পাপ বা পুণ্য-বন্ধন থেকে লিপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে পুরুষ সব কর্মকে ব্রহ্মে অর্পণ করে, আসক্তিকে ত্যাগ করে কর্ম করে, সে জল থেকে পদ্মের পাতার সমান পাপ থেকে লিপ্ত হয় না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে পুরুষ সব কর্মকে ব্রহ্মে অর্পণ করে, আসক্তিকে ত্যাগ করে কর্ম করে, সে জল থেকে পদ্মের পাতার সমান পাপ থেকে লিপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে পুরুষ সব কর্মকে পরমাত্মায় অর্পণ করে এবং আসক্তিকে ত্যাগ করে কর্ম করে, সে জলে পদ্মের পাতার ভাংতি পাপ থেকে লিপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে পুরুষ সব কর্মকে পরমাত্মায় অর্পণ করে এবং আসক্তিকে ত্যাগ করে কর্ম করে, সে জলে পদ্মের পাতার ভাংতি পাপ থেকে লিপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ব্রহ্মণ্যাধায় কর্মাণি"—সর্ব কর্মকে পরম ব্রহ্ম শ্রীবিষ্ণুর চরণে অর্পণ করার থেকে জীব সর্ব পাপ থেকে মুক্ত হয়ে অভয় পদ পায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ব্রহ্মণ্যাধায় কর্মাণি সংগং ত্যক্ত্বা করোতি যঃ"—ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধি থেকে কর্ম করা সাধক পদ্ম-পত্রের ভাংতি সং সার-পাপ থেকে সর্বথা অস্পৃষ্ট থাকে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে পুরুষ সব কর্মকে ব্রহ্মে অর্পণ করে, আসক্তিকে ত্যাগ করে কর্ম করে, সে জল থেকে পদ্মের পাতার সমান পাপ থেকে লিপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ব্রহ্মণ্যাধায় কর্মাণি"—অচেতন প্রকৃতি (শরীর) এর ধর্মগুলোকে আত্মায় না মেনে এবং ভগৱদর্পিত বুদ্ধি থেকে কর্ম করা নিষ্পাপ থাকে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: নিষ্কাম কর্মযোগ থেকে যুক্ত, বিশুদ্ধ অন্তঃকরণ ওয়ালা, শরীর ও ইন্দ্রিয়গুলোকে জেতা ওয়ালা তথা সর্ব প্রাণীর আত্মায় নিজের আত্মাকে অভিন্ন রূপে দেখা ওয়ালা পুরুষ কর্ম করতে করতেও লিপ্ত হয় না। তত্ত্বজ্ঞানী কর্মযোগী দেখতে দেখতে, শুনতে শুনতে, স্পর্শ করতে করতে, শুংঘতে শুংঘতে, ভোজন করতে করতে, গমন করতে করতে, শুতে শুতে, শ্বাস নিতে নিতে, বলতে বলতে, ত্যাগ করতে করতে, গ্রহণ করতে করতে তথা নেত্র খুলতে ও মুঁদতে থেকেও—"ইন্দ্রিয়গুলোই নিজের-নিজের বিষয়ে বরত করছে"—এমন মেনে এটা নিশ্চয় রাখে যে "আমি কিছুই করছি না।" যে সাধক সর্ব কর্মকে ব্রহ্মে (পরমেশ্বরে) অর্পিত করে, আসক্তির ত্যাগ করে কর্ম করে, সে জলে পদ্মের পাতার ভাংতি পাপ থেকে লিপ্ত হয় না। কর্মযোগী পুরুষ আসক্তিকে ত্যাগ করে আত্ম-শুদ্ধি (চিত্ত-শুদ্ধি) এর জন্যই কেবল শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলোর দ্বারা কর্ম করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ব্রহ্মণ্যাধায় কর্মাণি সংগং ত্যক্ত্বা করোতি যঃ। লিপ্যতে ন স পাপেন পদ্মপত্রমিৱাম্ভসা॥"—যে সাধক সর্ব কর্মকে ঈশ্বরে অর্পণ করে (ব্রহ্মণ্যাধায়), ফলাসক্তিকে সর্বথা ত্যাগ করে নিষ্কাম ভাব থেকে কর্ম করে, সে জল থেকে পদ্মের পাতার ভাংতি (পদ্মপত্রমিৱ অম্ভসা) কোন পাপ বা অবিদ্যা-বন্ধন থেকে লিপ্ত (দূষিত) হয় না।

Commentary by Sri Jayatritha:
ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধিই কর্মের বিষাক্ত প্রভাবকে নিষ্প্রভাবিত করে সাধককে পরম পদ দেয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণার্পণ বুদ্ধি থেকে করা কর্ম নিষ্কাম ভক্তি হয়ে যায়, যা থেকে জীব সর্বথা নির্লেপ থাকে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "পদ্মপত্রমিৱাম্ভসা"—ঈশ্বরার্পিত কর্ম করা সাধক সং সারে থাকতে থাকতেও পাপ-পুণ্য রূপ কর্ম-মল থেকে সর্বথা অলিপ্ত থাকে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে পুরুষ সব কর্মকে পরমাত্মায় অর্পণ করে এবং আসক্তিকে ত্যাগ করে কর্ম করে, সে জলে পদ্মের পাতার ভাংতি পাপ থেকে লিপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Dhanpati:
ব্রহ্মণ্যাধায় কর্মাণি সংগং ত্যক্ত্বা কুর্বতঃ পাপলিপ্তত্বাভাবস্য উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবে সর্ব কর্ম সমর্পিত করে নিষ্কাম ভাব থেকে থাকা সাধক সং সারিক বন্ধনগুলো থেকে সদা অচূতা থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের প্রত্যেক কর্ম শ্রীকৃষ্ণার্পণ হয়ে যায়, তখন সে কর্ম নয়, অপিতু অনন্য ভক্তি-সেবার রূপ নিয়ে নেয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "পদ্মপত্রমিৱাম্ভসা"—চিত্ত-শুদ্ধি হেতু কর্ম করা সাধক সং সারে থাকতে থাকতেও সং সারাতীত তৈরি থাকে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে ব্যক্তি কর্মফলগুলোকে পরমেশ্বরকে সমর্পিত করে আসক্তিরহিত হয়ে নিজের কর্ম করে, সে পাপ কর্মগুলো থেকে সেই প্রকার অপ্রভাবিত থাকে, যে প্রকার পদ্মপত্র জল থেকে অস্পৃশ্য থাকে।