Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
অসংশযং মহাবাহো মনো দুর্নিগ্রহং চলম্ |
অভ্যাসেন তু কৌন্তেয বৈরাগ্যেণ চ গৃহ্যতে

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - পরমেশ্বর বলেছেন
असंशयं - নিঃসন্দেহে
महाबाहो - হে পরাক্রমশালী
मनो - মনকে
दुर्निग्रहं - নিয়ন্ত্রণ করা কঠিন
चलम् - অস্থির
अभ्यासेन - অভ্যাসের দ্বারা
तु - প্রকৃতপক্ষে
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
वैराग्येण - বৈরাগ্যের দ্বারা
च - এবং
गृह्यते - নিয়ন্ত্রিত হয়

Life Application:
স্থির অনুশীলন এবং মানসিক বিচ্ছিন্নতার মাধ্যমে আপনার অস্থির মনকে আয়ত্ত করুন, যখন অগ্রগতি ধীর মনে হয় তখন হাল ছেড়ে দিতে অস্বীকার করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রী ভগবান বললেন—হে মহাবাহো! নিশ্চয়ই মন চঞ্চল ও কঠিনতা থেকে বশে হওয়া ওয়ালা; কিন্তু হে কুন্তীপুত্র অর্জুন! এই অভ্যাস ও বৈরাগ্য থেকে বশে হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রী ভগবান বললেন—হে মহাবাহো! এতে সং শয় নেই যে মন চঞ্চল ও কঠিনতা থেকে বশে হওয়া ওয়ালা; কিন্তু হে কৌন্তেয়! অভ্যাস ও বৈরাগ্যের দ্বারা এর নিগ্রহ (নিরোধ) হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
শ্রী ভগবান বললেন—হে মহাবাহো অর্জুন! এতে একটুও সং শয় নেই যে এই মন অত্যন্ত চঞ্চল ও কঠিনতা থেকে বশে হওয়া ওয়ালা (দুর্গ্রহ); কিন্তু হে কুন্তীপুত্র! নিরন্তর ধ্যান-যোগের "অভ্যাস" ও সং সারিক ভোগ থেকে "বৈরাগ্য" (উদাসীনতা) এর দ্বারা এই মনের সম্যক নিগ্রহ (নিরোধ) হয়ে যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
শ্রী ভগবান বললেন—হে মহাবাহো! অসং শয় মন চঞ্চল ও কঠিনতা থেকে বশে হওয়া ওয়ালা; কিন্তু হে কৌন্তেয়! অভ্যাস ও বৈরাগ্য থেকে এটা বশে হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শ্রী ভগবান বললেন—হে মহাবাহো! অসং শয় মন চঞ্চল ও কঠিনতা থেকে বশে হওয়া ওয়ালা; কিন্তু হে কৌন্তেয়! অভ্যাস ও বৈরাগ্য থেকে এটা বশে হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
শ্রী ভগবান বললেন—হে মহাবাহো! এতে সং শয় নেই যে মন চঞ্চল ও কঠিনতা থেকে বশে হওয়া ওয়ালা; কিন্তু হে কৌন্তেয়! অভ্যাস ও বৈরাগ্যের দ্বারা এর নিগ্রহ (নিরোধ) হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রী ভগবান বললেন—হে মহাবাহো! এতে সং শয় নেই যে মন চঞ্চল ও কঠিনতা থেকে বশে হওয়া ওয়ালা; কিন্তু হে কৌন্তেয়! অভ্যাস ও বৈরাগ্যের দ্বারা এর নিগ্রহ (নিরোধ) হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "অভ্যাসেন তু ৱৈরাগ্যেন চ"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর নাম-রূপের নিরন্তর অভ্যাস ও সং সার থেকে বৈরাগ্যই মনকে বশে করার একমাত্র দ্বার।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অভ্যাসেন তু কৌন্তেয় ৱৈরাগ্যেন চ গৃহ্যতে"—ভগবান অর্জুনের শংকার সমাধান করতে করতে মন-নিগ্রহের দুই অমোঘ উপায় জানান: নিত্য চিত্ত-অভ্যাস ও সর্ব বিষয়-বৈরাগ্য।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রী ভগবান বললেন—হে মহাবাহো! নিশ্চয়ই মন চঞ্চল ও কঠিনতা থেকে বশে হওয়া ওয়ালা; কিন্তু হে কৌন্তেয়! এই অভ্যাস ও বৈরাগ্য থেকে বশে হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অসং শয়ং মহাবাহো"—মনের নিগ্রহ কঠিন অবশ্যই, কিন্তু আত্ম-গুণ-চিন্তন রূপ "অভ্যাস" ও অনাত্ম-বিষয়-দোষ-দর্শন রূপ "বৈরাগ্য" থেকে এটা বশে হয়ে যায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: শ্রী ভগবান বললেন: হে মহাবাহো! এতে কোন সং শয় নেই যে চঞ্চল মনের নিগ্রহ অত্যন্ত কঠিন; কিন্তু অভ্যাস (নিরন্তর ভগবচ্চিন্তন) ও বৈরাগ্য (বিষয়-তৃষ্ণা-ত্যাগ) এর দ্বারা এর নিগ্রহ সম্ভব। যার মন বশে নেই, তার জন্য যোগ দুষ্প্রাপ্য (কঠিন); কিন্তু বশীকৃত মন ওয়ালা সচেষ্ট সাধক দ্বারা উপায়পূর্ব ক যোগ সুলভতা থেকে সিদ্ধ করা যেতে পারে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "শ্রীভগৱানুৱাচ—অসং শয়ং মহাবাহো মনো দুর্নিগ্রহং চলম্। অভ্যাসেন তু কৌন্তেয় ৱৈরাগ্যেন চ গৃহ্যতে॥"—শ্রী ভগবান বলেন: হে মহাবাহো! যেমন তুমি বলো, এতে কোন সং শয় নেই যে মন স্বভাব থেকে চঞ্চল (চলম্) ও কঠিনতা থেকে বশে হওয়া ওয়ালা (দুর্নিগ্রহম্)। কিন্তু হে কৌন্তেয়! চিত্ত-ভূমিতে সাজাতীয় আত্ম-প্রত্যয়ের বারম্বার আবৃত্তি রূপ "অভ্যাস" ও দৃষ্ট ও অদৃষ্ট সর্ব ভোগ-বিষয়ে তৃষ্ণা-রহিততা রূপ "বৈরাগ্য"—এই দুই সাধন থেকে এই চঞ্চল মনের নিগ্রহ (বশীকরণ) করা হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
অভ্যাস (ধ্যান-আবৃত্তি) ও বৈরাগ্য (তৃষ্ণা-ত্যাগ) পরস্পর এক-অন্যের পূরক হয়ে মনের নিগ্রহকে সিদ্ধ করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-সেবা ও কথা-শ্রবণের নিরন্তর "অভ্যাস" তথা প্রপঞ্চ থেকে "বৈরাগ্য"ই মনকে গোবিন্দে স্থির করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অভ্যাসেন তু ৱৈরাগ্যেন চ"—পতঞ্জলি-সূত্র "অভ্যাসৱৈরাগ্যাভ্যাং তন্নিরোধঃ" এর অনুসারে সাজাতীয় বৃত্তি-প্রবাহ ও বিরক্তি থেকে চিত্ত-নিরোধ সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী ভগবান বললেন—হে মহাবাহো! এতে সং শয় নেই যে মন চঞ্চল ও কঠিনতা থেকে বশে হওয়া ওয়ালা; কিন্তু হে কৌন্তেয়! অভ্যাস ও বৈরাগ্যের দ্বারা এর নিগ্রহ (নিরোধ) হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
মনোদুর্নিগ্রহত্ব, অভ্যাস-লক্ষণ এবং ৱৈরাগ্য-সাধনত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবের মঙ্গল-গুণগুলোর নিরন্তর অভ্যাস ও অনাত্ম-বিষয় থেকে বৈরাগ্যই মন-জেতার অচুক শস্ত্র।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক শ্রীকৃষ্ণ-কথামৃতের অভ্যাস করে এবং সং সার থেকে বিরক্ত হয়, তখন মন স্বতঃ শান্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অভ্যাসেন তু কৌন্তেয় ৱৈরাগ্যেন চ গৃহ্যতে"—সাজাতীয় বৃত্তি-প্রবাহই অভ্যাস এবং বিষয়-দোষ-দর্শনই বৈরাগ্য, যা থেকে মন নিরুদ্ধ হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: ভগবান শ্রী কৃষ্ণ বললেন—হে মহাবাহু কুন্তীপুত্র! নিঃসন্দেহে চঞ্চল মনকে বশে করা অত্যন্ত কঠিন, কিন্তু উপযুক্ত অভ্যাস দ্বারা তথা বিরক্তি (বৈরাগ্য) দ্বারা এমন সম্ভব।