Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সত্ত্বং রজস্তম ইতি গুণাঃ প্রকৃতিসম্ভবাঃ |
নিবধ্নন্তি মহাবাহো দেহে দেহিনমব্যযম্

Word Meanings:
सत्त्वम् - বিশুদ্ধতা
रजः - আবেগ
तमः - জড়তা
इति - এই
गुणाः - গুণসমূহ
प्रकृतिसंभवाः - প্রকৃতির জন্ম
निबध्नन्ति - আবদ্ধ
महाबाहो - হে পরাক্রমশালী
देहे - শরীরের মধ্যে
देहिनम् - মূর্ত
अव्ययम् - অবিনাশী।

Life Application:
প্রকৃতি থেকে জন্ম নেওয়া তিনটি পদ্ধতিকে জানুন - ভালতা, আবেগ এবং অজ্ঞতা - যা অবিনশ্বর আত্মাকে দেহের সাথে আবদ্ধ করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে মহাবাহো! সত্ত্ব, রজ ও তম—প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন এই তিনটি গুণ দেহী আত্মাকে দেহের সাথে আবদ্ধ করে।

Commentary by Swami Sivananda:
পবিত্রতা (সত্ত্ব), আসক্তি/রজ এবং জড়তা/তম— হে অর্জুন, প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন এই গুণগুলি অবিনাশী দেহীকে (আত্মাকে) দেহে দৃঢ়ভাবে আবদ্ধ করে।

সত্ত্বম্ - পবিত্রতা; রজঃ - আসক্তি; তমঃ - জড়তা; ইতি - এই; গুণাঃ - গুণসমূহ; প্রকৃতিসংভবাঃ - প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন; নিবধ্নন্তি - আবদ্ধ করে; মহাবাহো - হে মহাবাহো; দেহে - দেহে; দেহিনম্ - দেহধারীকে; অব্যযম্ - অবিনাশী।

ব্যাখ্যা: সত্ত্ব গুণ সর্বশ্রেষ্ঠ। রজ গুণ এর পরে। তম গুণ সর্বনিম্ন ও নিকৃষ্টতম। এই তিনটি গুণ ত্রিবিধ মানসিকতার নির্দেশক। এগুলি জীবাত্মায় আসক্তি সৃষ্টি করে, মোহিত করে এবং যেন সংসারেই আবদ্ধ করে রাখে। যেমন বাল্য, যৌবন ও বার্ধক্য—এই তিনটি অবস্থা একই দেহে দেখা যায়, তেমনই এই তিনটি গুণ মনের মধ্যে নিহিত থাকে। আত্মা দেহ ও এই তিন গুণের সাথে নিজেকে অভিন্ন ভেবে সীমিত হয়ে পড়ে। পরমাত্মার সাথে নিজের অভিন্নতা উপলব্ধি না করা পর্যন্ত এটি জন্ম-মৃত্যুর অধীন থাকে এবং সুখ-দুঃখ, আনন্দ-বেদনা ও হর্ষ-শোক অনুভব করে।

'গুণ' শব্দটিকে সাধারণত গুণ বা বৈশিষ্ট্য হিসেবে অনুবাদ করা হয়। এটি কাপড়ের নীল রঙের মতো কোনো দ্রব্যের ধর্ম বা বৈশিষ্ট্যকে নির্দেশ করে না। গুণসমূহ আসলে প্রকৃতির প্রাথমিক উপাদান এবং সমস্ত পদার্থের ভিত্তি। তাই এগুলিকে পদার্থের নিহিত গুণ বলা সঙ্গত নয়।

আপনি যদি মুক্তি বা পূর্ণতা লাভ করতে চান, যদি অমর হতে চান, তবে আপনাকে প্রকৃতির গুণগুলির ঊর্ধ্বে উঠতে হবে। আপনাকে গুণাতীত হতে হবে।

পাত্রের জল যদি আন্দোলিত হয়, তবে প্রতিফলিত সূর্যও প্রতিবিম্ব-অধ্যাস (জলের ওপর প্রতিবিম্বের আরোপ)-এর কারণে আন্দোলিত বলে মনে হয়। তেমনই, শুদ্ধ অবিকার আত্মা অধ্যাসের মাধ্যমে প্রকৃতির গুণাবলী দ্বারা আবদ্ধ বলে মনে হয়। বাস্তবে আত্মা সর্বদাই মুক্ত ও অসংলগ্ন। আত্মা এদের অতীত।

গুণসমূহ, যা কেবল অজ্ঞানের রূপান্তর, সর্বদাই ক্ষেত্রজ্ঞের (আত্মার) ওপর নির্ভরশীল। এগুলি ক্ষেত্রজ্ঞকে যেন দৃঢ়ভাবে আবদ্ধ করে। ক্ষেত্রজ্ঞই এদের অস্তিত্বের ভিত্তি।

গুণাবলী এবং সেগুলির ক্রিয়া-প্রক্রিয়া সম্পর্কে জ্ঞান অত্যন্ত প্রয়োজনীয়। কেবল এই জ্ঞান থাকলেই আপনি এদের কবল থেকে নিজেকে মুক্ত করতে পারবেন।

'মহাবাহো' — হাঁটু পর্যন্ত বিস্তৃত শক্তিশালী ও সুগঠিত বাহুবিশিষ্ট। এটি অত্যন্ত শুভ লক্ষণ। যোগী ও ঋষিগণের এরূপ সুন্দর বাহু থাকে।

এই তিনটি গুণ সকল মানুষের মধ্যেই উপস্থিত। প্রকৃতির এই তিনটি গুণের প্রভাব থেকে কেউ মুক্ত নয়। এগুলি স্থির থাকে না। কখনো সত্ত্ব প্রধান হয়, আবার কখনো রজ বা তম প্রধান হয়।

সত্ত্ব গুণের বৈশিষ্ট্য হলো প্রকাশময়তা। এটি সামঞ্জস্য, কল্যাণ ও পবিত্রতা। রজ হলো আসক্তি বা সক্রিয়তা। তম হলো জড়তা বা অন্ধকার।

এই তিনটির নিরিখে সমস্ত প্রপঞ্চ বিশ্লেষণ করুন। এদের লক্ষণ জানুন। এই গুণগুলির সাক্ষী হিসেবে অবস্থান করুন। এদের সাথে নিজেকে অভিন্ন মনে করবেন না। নিজেকে এদের থেকে পৃথক করুন। গুণাতীত হন। আপনি পরম শান্তি, অমরত্ব এবং নিত্য আনন্দ লাভ করবেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
পবিত্রতা, আসক্তি এবং অজ্ঞতা হলো প্রকৃতির নিয়ম থেকে উদ্ভূত গুণসমূহ। এগুলি সকল জীবের মধ্যে অবস্থিত মুক্ত আত্মাকে আবদ্ধ করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
স্পিরিচুয়াল বা আধ্যাত্মিক শাস্ত্রের একটি পারিভাষিক শব্দ হওয়ার কারণে 'গুণ' শব্দটিকে অন্য কোনো ভাষায় অনুবাদ করা অত্যন্ত কঠিন। বিশেষ করে ইংরেজিতে এর কোনো হুবহু প্রতিশব্দ নেই। এর কারণ হলো পাশ্চাত্য মনোবিজ্ঞান এখনও শৈশবকালেই রয়েছে। যখন তাদের দ্বারা মনোবিজ্ঞানের তাত্ত্বিক ও ব্যবহারিক পর্যবেক্ষণ এবং অধ্যয়ন পূর্ণ হবে, কেবল তখনই তারা প্রত্যেক ব্যক্তির অন্তঃকরণে উদিত হওয়া চিন্তাভাবনার ওপর এই গুণগুলির প্রভাব বুঝতে পারবে।

আধ্যাত্মিক সাহিত্যে সত্ত্ব, রজ ও তম—এই তিনটি গুণকে যথাক্রমে শ্বেত, রক্ত (লাল) এবং কৃষ্ণ (কালো) বর্ণের দ্বারা সূচিত করা হয়। সংস্কৃতে 'গুণ' শব্দের অর্থ রজ্জু বা দড়িও বটে। তাৎপর্য এই যে, প্রকৃতির এই তিনটি গুণ দড়ির মতো, যা সৎ-চিৎ-স্বরূপ আত্মতত্ত্বকে অসৎ ও জড় অনাত্মতত্ত্বের সাথে বেঁধে রাখে। সংক্ষেপে, এই গুণগুলি হলো তিনটি বিভিন্ন ধরণের মানসিক ভাব বা মেজাজ, যার বশীভূত হয়ে আমাদের মন নিরন্তর পরিবর্তনশীল পরিস্থিতিতে নানাভাবে প্রতিক্রিয়ারূপ খেলা খেলতে থাকে।

এই গুণগুলি প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন হয়েছে। এগুলি আত্মাকে দেহের সাথে যেন বেঁধে ফেলে, যার ফলে আত্মা জীবভাব প্রাপ্ত হয়ে জন্ম-মৃত্যুর অবিরাম চক্রে এবং সংসারের দুঃখে আবদ্ধ হয়ে পড়ে। যেমনটি আগেও বলা হয়েছে, প্রকৃতির এই গুণগুলি দ্রব্যের নিহিত ধর্ম নয়। আমরা কেবল এটুকুই বলতে পারি যে এগুলি বিভিন্ন ধরণের ভাব, যার কারণে ভিন্ন ভিন্ন ব্যক্তির আচরণ ভিন্ন ভিন্ন প্রকারের হয়।

আত্মা ও অনাত্মার এই সম্পর্ক মিথ্যা, বাস্তব নয়। দেশ-কালাদির সীমাবদ্ধতা থেকে মুক্ত আত্মাকে এই সীমাবদ্ধতাযুক্ত, স্বপ্নের মতো প্রক্ষিপ্ত, জড় উপাধিগুলির সাথে কখনোই বাস্তবে আবদ্ধ করা যায় না। আত্মা এদের দোষের দ্বারা সর্বদাই অসংলগ্ন ও অস্পৃষ্ট থাকে, যেমন স্তম্ভ তার ওপর আরোপিত প্রেতের দ্বারা এবং জাগ্রত পুরুষ স্বপ্নদ্রষ্টার অপরাধের দ্বারা বস্তুত নির্লিপ্তই থাকে। একইভাবে, যতক্ষণ না ত্রিগুণজনিত বন্ধন বজায় থাকে, ততক্ষণ এমন প্রতীত হয় যেন আত্মা এই অনাত্ম উপাধিগুলির সংস্পর্শবশত জীবভাব প্রাপ্ত হয়েছে, কিন্তু যথার্থই তা নিত্যমুক্তই থাকে।

উপরিউক্ত আলোচনার মাধ্যমে এখন এটি স্পষ্ট হয়ে যায় যে, কীভাবে এই গুণগুলির স্বরূপ এবং সেগুলি থেকে উৎপন্ন বন্ধনের প্রক্রিয়ার স্পষ্ট জ্ঞান আমাদের মুক্তির অধিকারপত্র প্রদান করতে পারে।

এখন, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ সর্বপ্রথম সত্ত্বগুণের লক্ষণ নির্দেশ করছেন—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে মহাবাহো! মূল কারণ (উক্ত মাতা) থেকে উৎপন্ন সত্ত্ব, রজ ও তম নামক তিনটি গুণ অবিনাশী দেহীকে (আত্মাকে) দেহে আবদ্ধ করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
সত্ত্ব, রজ এবং তম হলো প্রকৃতি থেকে উদ্ভূত গুণসমূহ। হে অর্জুন! এগুলি অবিনাশী আত্মাকে দেহে আবদ্ধ করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে মহাবাহো! প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন সত্ত্ব, রজ এবং তম নামক তিনটি গুণ অবিকার অবিনাশী দেহীকে দেহে আবদ্ধ করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'সত্ত্বম্' ইত্যাদি শ্লোকের মাধ্যমে শ্রী মধ্যার্চায সাধনার অনুসরণের জন্য বন্ধনের প্রকার প্রদর্শন করছেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
এইভাবে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ থেকে জগতের উৎপত্তি প্রদর্শন করে বলা হয়েছিল যে ব্রহ্মই অবিদ্যাবশত সংসারে পরিভ্রমণ করেন। এখন অধ্যায়ের শুরুতে উত্থাপিত দুটি জিজ্ঞাসার অনুবাদ করে পরবর্তী শ্লোকের দ্বারা উত্তর দিচ্ছেন— 'গুণগুলি কী কী?' সত্ত্ব ইত্যাদিতে 'গুণ' শব্দের প্রয়োগ কেন হয়, এই আশঙ্কা করে পরাধীনতার কারণে বলছেন— 'গুণাঃ'। রূপ ইত্যাদির মতো সত্ত্ব ইত্যাদিতে দ্রব্যের নিহিতত্বকে নিমিত্ত করে গুণ শব্দ কেন হবে না? এই আশঙ্কা করে প্রাকৃত্যাত্মক হওয়ার কারণে তারা নিজেরাই সকলের আশ্রয়—এই কথা জানিয়ে বলছেন— রূপ ইত্যাদির মতো নয়। যদি গুণ এবং প্রকৃতির পৃথক উল্লেখের কারণে ভেদ মানা হয়, তবে তাদের প্রাকৃত্যাত্মকতা কীভাবে সম্ভব? এতে বলছেন— গুণ ও গুণীর মধ্যে অত্যন্ত ভেদ নেই; কারণ অত্যন্ত ভেদ থাকলে গরু ও ঘোড়ার মতো তদাত্মতা অসম্ভব। ভেদ-অভেদ উভয় মানলেও তদাত্মতা সম্ভব নয়, তবে কেন 'গুণ' সংজ্ঞা? এতে বলছেন— 'তস্মাৎ'। ক্ষেত্রজ্ঞের প্রতি নিত্য পরাধীনতার হেতু হলো 'অবিদ্যা'। 'গুণগুলি কী কী' এর উত্তর দেওয়া হয়েছে; এখন 'তারা কীভাবে আবদ্ধ করে' এর উত্তর দিচ্ছেন— 'ক্ষেত্রজ্ঞম্'। সেটাই উপপাদন করছেন— তাকেই আশ্রয় করে। প্রাকৃত গুণগুলির প্রাকৃত্যাত্মকতা বলছেন— 'তে চ'। যার থেকে উৎপত্তি হয় তা হলো 'সংভব', প্রকৃতিই যাদের উৎপত্তির কারণ তারা হলো 'প্রকৃতিসংভবাঃ'। এর দ্বারা সাংখ্যসম্মত 'প্রধান' নামক প্রকৃতিকে বারিত করে একে 'ভগবদ্-মায়াসংভব' বলছেন। 'ইব' (যেন) শব্দের সংযোগে যেন সম্পূর্ণরূপে আবদ্ধ করে, নিজেদের বিকারযুক্ত হিসেবে প্রদর্শন করে— এইভাবে ক্রিয়াপদের ব্যাখ্যা করে 'মহাবাহু' শব্দটির ব্যাখ্যা করছেন— বিশাল বাহুবিশিষ্ট। 'দেহিনম্' শব্দের অর্থ হলো দেহধারী, যে দেহকে আত্মা মনে করে। কূটস্থ আত্মার কীভাবে বন্ধন সম্ভব? এই আশঙ্কায় 'মেরু পর্বতে অণুবুদ্ধি করার ন্যায়' এটি মায়ামাহাত্ম্য—এই কথা বলে 'অব্যযম্' বলেছেন। স্বতঃ বা ধর্মতঃ বিনাশহীনতা—এই অপেক্ষায় বলছেন অব্যয়তা। 'ন লিপ্যতে স পাপেন' এই বচনের সাথে 'নিবধ্নন্তি' বচনের বিরোধ রয়েছে—এই রূপ শঙ্কা করছেন 'ননু'; এবং বলছেন 'পরিহৃতম্', কারণ 'ইব' শব্দের মাধ্যমে ক্রিয়াপদের ব্যাখ্যা করে আমরা ইতিমধ্যেই এই শঙ্কার পরিহার করেছি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে মহাবাহো! প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন সত্ত্ব, রজ এবং তম—এই তিনটি গুণ অবিনাশী দেহীকে দেহে আবদ্ধ করে।

ব্যাখ্যা — সত্ত্বং রজস্তম ইতি গুণাঃ প্রকৃতিসংভবাঃ — তৃতীয় ও চতুর্থ শ্লোকে যে মূল প্রকৃতিকে মহদ্ ব্রহ্ম বলা হয়েছে, সেই মূল প্রকৃতি থেকেই সত্ত্ব, রজ এবং তম—এই তিনটি গুণ উৎপন্ন হয়। এখানে 'ইতি' পদের তাৎপর্য হলো যে এই তিনটি গুণ থেকে অনন্ত সৃষ্টি উৎপন্ন হয় এবং তিনটি গুণের তারতম্যের কারণে প্রাণীদের মধ্যে অসংখ্য ভেদ দেখা দেয়; কিন্তু গুণ দুটিও নয়, চারটিও নয়, বরং তিনটিই হয়।

নিবধ্নন্তি মহাবাহো দেহে দেহিনমব্যযম্ — এই তিনটি গুণ অবিনাশী দেহীকে দেহে আবদ্ধ করে। বাস্তবে দেখতে গেলে, এই তিনটি গুণ নিজের দিক থেকে কাউকে আবদ্ধ করে না, বরং এই পুরুষই এই গুণগুলির সাথে সম্পর্ক স্থাপন করে আবদ্ধ হয়ে পড়ে। তাৎপর্য হলো, গুণের কার্য বস্তু, ধন, পরিবার, শরীর, স্বভাব, বৃত্তি, পরিস্থিতি, ক্রিয়া ইত্যাদিকে নিজের মনে করে এই জীব নিজে অবিনাশী হওয়া সত্ত্বেও আবদ্ধ হয়ে পড়ে, বিনাশী বস্তু ও ধনাদির বশীভূত হয়ে সর্বতোভাবে স্বাধীন হওয়া সত্ত্বেও পরাধীন হয়ে যায়। যেমন, মানুষ যে ধনকে নিজের মনে করে, তার হ্রাস-বৃদ্ধিতে নিজের ওপর প্রভাব পড়ে; যাদের নিজের মনে করে, তাদের জন্ম-মৃত্যুতে নিজের ওপর প্রভাব পড়ে; যে শরীরকে নিজের মনে করে, তার হ্রাস-বৃদ্ধিতে নিজের ওপর প্রভাব পড়ে। এটাই গুণের দ্বারা অবিনাশী দেহীকে আবদ্ধ করা।

এটি অত্যন্ত আশ্চর্যের বিষয় যে এই দেহী নিজে অবিনাশী রূপে যথাবৎ থাকা সত্ত্বেও গুণের ও গুণের বৃত্তির অধীন হয়ে নিজে সাত্ত্বিক, রাজসিক ও তামসিক হয়ে পড়ে। গোস্বামী তুলসীদাসজি বলেছেন — 'ঈশ্বর অংশ জীব অবিনাশী। চেতন অমল সহজ সুখরাশি।।' (মানস ৭। ১১৭। ১)। জীবের এই অবিনাশী স্বরূপ বাস্তবে কখনোই গুণের দ্বারা আবদ্ধ হয় না; কিন্তু যখন সে বিনাশী দেহকে 'আমি', 'আমার' এবং 'আমার জন্য' মনে করে নেয়, তখন নিজ ধারণার কারণে গুণের দ্বারা আবদ্ধ হয়ে পড়ে এবং পরমাত্মতত্ত্ব প্রাপ্তিতে তার কাছে কঠিন বলে মনে হয় (গীতা ১২। ৫)। দেহাভিমানের কারণে গুণের দ্বারা দেহে আবদ্ধ হওয়ার ফলে সে তিনটি গুণের অতীত নিজের অবিনাশী স্বরূপকে জানতে পারে না। গুণের দ্বারা দেহে আবদ্ধ হওয়া সত্ত্বেও জীবের যে বাস্তব অবিনাশী স্বরূপ, তা যথাবৎই থাকে, যা ভগবান এখানে 'অব্যযম্' পদের দ্বারা নির্দেশ করেছেন।

এখানে 'দেহিনম্' পদের তাৎপর্য হলো দেহে তাদাত্ম্য, মমতা এবং কামনা থাকার কারণেই তিনটি গুণ এই পুরুষকে দেহে আবদ্ধ করে। যদি দেহে তাদাত্ম্য, মমতা এবং কামনা না থাকে, তবে তা পরমাত্মস্বরূপই।

বিশেষ কথা: শরীরের সাথে জীব দুভাবে নিজের সম্পর্ক যুক্ত করে — (১) অভেদভাবে — নিজেকে শরীরে বসানো, যার ফলে 'আমি শরীর' এমন প্রতিভাত হয়; এবং (২) ভেদভাবে — শরীরকে নিজের মধ্যে বসানো, যার ফলে 'শরীর আমার' এমন প্রতিভাত হয়। অভেদভাবে সম্পর্ক যুক্ত করার ফলে জীব নিজেকে শরীর মনে করে নেয়, যাকে অহংতা বলে; এবং ভেদভাবে সম্পর্ক যুক্ত করার ফলে জীব শরীরকে নিজের মনে করে নেয়, যাকে মমতা বলে। এইভাবে শরীরের সাথে নিজের সম্পর্ক যুক্ত করলে সত্ত্ব, রজ এবং তম—তিনটি গুণই নিজ বৃত্তির দ্বারা শরীরে অহংতা-মমতা দৃঢ় করে জীবকে আবদ্ধ করে দেয়।

যেমন বিবাহ হলে স্ত্রীর পুরো পরিবারের সাথে সম্পর্ক যুক্ত হয়ে যায়, স্ত্রীর বস্ত্র-অলঙ্কারাদির প্রয়োজন নিজের প্রয়োজন বলে মনে হতে থাকে; তেমনই শরীরের সাথে 'আমি-আমার' সম্পর্ক তৈরি হলে জীবের পুরো সংসারের সাথে সম্পর্ক যুক্ত হয়ে যায় এবং শরীর নির্বাহের বস্তুগুলিকে সে নিজের প্রয়োজন বলে মনে করতে লাগে। অনিত্য শরীরের সাথে সম্পর্ক (একাত্মতা) মানার কারণে সে অনিত্য শরীরকে নিত্য রাখার ইচ্ছা করতে লাগে, কারণ সে নিজে নিত্য। শরীরের সাথে সম্পর্ক মানার কারণেই তার মৃত্যুর ভয় জাগে, কারণ শরীর মরণশীল। যদি শরীরের সাথে সম্পর্ক না থাকে, তবে নিত্য থাকার ইচ্ছাও থাকবে না এবং মৃত্যুর ভয়ও থাকবে না। অতএব যতক্ষণ নিত্য থাকার ইচ্ছা এবং মৃত্যুর ভয় আছে, ততক্ষণ সে গুণের দ্বারা আবদ্ধ।

জীব নিজে অবিনাশী এবং শরীর বিনাশী। শরীরের প্রতি মুহূর্তে স্বতঃই বিযোগ হচ্ছে। যার স্বতঃই বিযোগ হচ্ছে, তার সাথে সম্পর্ক বিচ্ছেদ করতে কীসের কঠিনতা এবং কীসের প্রয়াস? প্রয়াস তো কেবল এতটুকুই যে স্বতঃ বিযুক্ত হওয়া বস্তুকে ধরা যাবে না। তাকে না ধরলে নিজের অবিনাশী, গুণাতীত স্বরূপ স্বতঃই অনুভূত হবে।

সম্পর্ক — পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান সত্ত্ব, রজ এবং তম—এই তিনটি গুণের দ্বারা দেহীকে আবদ্ধ করার কথা বলেছেন। সেই তিনটি গুণের মধ্যে সত্ত্বগুণের স্বরূপ এবং তার আবদ্ধ করার পদ্ধতি পরবর্তী শ্লোকে বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
প্রকৃতির তিনটি গুণ— সত্ত্ব, রজ ও তম— প্রকৃতির স্বরূপের সাথে নিত্য সংলগ্ন তার বিশেষ স্বভাব (ধর্ম), যাদের কেবল প্রকাশ ইত্যাদি কাজের মাধ্যমেই নিরূপণ করা যায়। এগুলি প্রকৃতির অব্যক্ত অবস্থায় অনভিব্যক্ত থাকে এবং মহদাদি তার বিকারগুলিতে অভিব্যক্ত হয়। এগুলি মহৎ থেকে শুরু করে পঞ্চ মহাভূত পর্যন্ত বিকারের দ্বারা নির্মিত দেব, মনুষ্য আদি শরীরের সাথে সংলগ্ন এই অবিনাশী দেহীকে (আত্মাকে), যা স্বতঃ গুণের সম্পর্কের যোগ্য নয়, শরীরে অবস্থান করার উপাধির কারণে আবদ্ধ করে।

ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এখন সত্ত্ব, রজ ও তমের স্বরূপ এবং তাদের বন্ধনের প্রকার বলছেন—

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'সত্ত্বম্' ইত্যাদি। এই দেহী (জীবাত্মা) সেই প্রকৃতি (মাতা) কর্তৃক তার সত্ত্ব, রজ ও তম রূপ ধর্মের মাধ্যমে নিজের মোক্ষ লাভ পর্যন্ত ভোগের জন্য দৃঢ়ভাবে আবদ্ধ হয়।

এখন এদের স্বরূপ একে একে বিস্তারিতভাবে বলা হচ্ছে—

Commentary by Sri Shankaracharya:
সেই গুণগুলি কী কী এবং কীভাবে আবদ্ধ করে তা বলছেন— সত্ত্ব, রজ এবং তম— এই নামযুক্ত তিনটি গুণ রয়েছে। 'গুণ' শব্দটি পারিভাষিক। এখানে রূপ, রস ইত্যাদির ন্যায় কোনো দ্রব্যের আশ্রিত গুণকে গ্রহণ করা হয়নি; এবং গুণ ও গুণবানের (প্রকৃতির) ভেদও এখানে বিবক্ষিত নয়। যেমন রূপাদি গুণ দ্রব্যের অধীন হয়, তেমনই এই সত্ত্বাদি গুণ সর্বদা ক্ষেত্রজ্ঞের অধীন হয়েও অবিদ্যাত্মক হওয়ার কারণে যেন ক্ষেত্রজ্ঞকে আবদ্ধ করে ফেলে। সেই (ক্ষেত্রজ্ঞকে) আশ্রয় করেই (এই গুণগুলি) নিজেদের স্বরূপ প্রকাশ করতে সমর্থ হয়, তাই আবদ্ধ করে—এমন বলা হয়। যার বাহু অত্যন্ত সামর্থ্যযুক্ত এবং হাঁটু পর্যন্ত দীর্ঘ, তার নাম মহাবাহু। হে মহাবাহো! ভগবানের মায়া থেকে উৎপন্ন এই তিনটি গুণ এই শরীরে শরীরধারী অবিনাশী ক্ষেত্রজ্ঞকে যেন আবদ্ধ করে রাখে। ক্ষেত্রজ্ঞের অবিনাশিত্ব 'অনাদিত্বাৎ' ইত্যাদি শ্লোকে বলা হয়েছে। প্রশ্ন— পূর্বে বলা হয়েছে যে দেহী আত্মা লিপ্ত হয় না, তবে এখানে এই বিপরীত কথা কীভাবে বলা হচ্ছে যে তাকে গুণ আবদ্ধ করে? উত্তর— 'ইব' (যেন) শব্দকে ধরে নিয়ে আমরা এই আশঙ্কার পরিহার করেছি। অর্থাৎ বাস্তবে আবদ্ধ করে না, আবদ্ধ করার মতো প্রতিভাত হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
আশঙ্কা: দুটি শ্লোকে প্রতিজ্ঞাত জ্ঞান বলা হয়ে গেছে, তবে পরবর্তী গ্রন্থে অধ্যায়ের সাথে অসঙ্গত কথা কেন বলা হচ্ছে? এতে বলছেন— 'বন্ধ' ইত্যাদি। যে ব্যক্তি জানে যে 'আমি আবদ্ধ', সে-ই তার নিবৃত্তির উপায় জানার ইচ্ছা করে এবং তা জেনে আচরণ করে। সুতরাং বন্ধনচ্ছেদের সাধনার অনুসরণের জন্য, তা জ্ঞাপন করার জন্য এবং জিজ্ঞাসা উৎপন্ন করার উদ্দেশ্যে প্রথমে তিনটি গুণ দ্বারা কৃত বন্ধনের প্রকার প্রদর্শন করছেন; তাই কোনো অসঙ্গতি নেই।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এর দ্বারা নিজের ইচ্ছায় জীবসমূহে নিজের প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন সৃষ্টিলীলা উপপাদন করে এখন বন্ধনলীলা নিরূপণ করার জন্য চৌদ্দটি শ্লোকে বন্ধনের হেতুভূত গুণাবলী বলছেন— 'সত্ত্বম্' ইত্যাদি। এগুলি নিজেদের কাজসহ আত্মার গুণ নয়, বরং প্রকৃতির বলা হয়েছে ('প্রকৃতিসংভবাঃ'), তাই দেহে অবস্থিত সচেতন জীবকে গুণসমূহ নিজেই আবদ্ধ করে। প্রকৃতির ধর্মই সেখানে হীনতা (অহংভাব) আনয়নকারী, যা দেহে 'অহং' বৃত্তিধারীর হয়, উপাধিরহিত শুদ্ধ আত্মার নয়। ভগবানের অংশরূপ প্রকৃতিতে সমাগত যে গুণগুলি রয়েছে, সেগুলি মূলত ভগবানের সচ্চিদানন্দ গুণই, যা জড় বস্তুর সংস্পর্শে পরিণমিত হয়ে বন্ধনকারী দোষে পরিণত হয়। বন্ধনে সংলগ্ন করার কারণেই এদের নাম 'গুণ'। সেটাই বলছেন— 'নিবধ্নন্তি'। সেখানে প্রকৃতি থেকে উদ্ভূত সত্ত্বাদি গুণ দেহাভিমানী, অণুরূপ চিদংশ জীবকে, অব্যয় (অবিনাশী) হওয়া সত্ত্বেও, আবদ্ধ করে। 'তুমি সেই বন্ধন নিবৃত্ত করো'—এই আশয়ে 'মহাবাহো' বলে সম্বোধন করছেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এইভাবে ঈশ্বরহীন সাংখ্যের নিরসন করে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ ঈশ্বরের অধীন বলা হয়েছিল। এখন চৌদ্দটি শ্লোকের মাধ্যমে বলা হচ্ছে যে কোন গুণে কীভাবে আসক্তি হয়, কী কী গুণ রয়েছে এবং তারা কীভাবে আবদ্ধ করে— 'সত্ত্বম্' ইত্যাদি। সত্ত্ব, রজ এবং তম নামের এই গুণগুলি পুরুষ (আত্মার) প্রতি নিত্য পরাধীন, কারণ সমস্ত অচেতন পদার্থ চেতনের প্রয়োজনের জন্যই বিদ্যমান; বৈশেষিকদের রূপ ইত্যাদির মতো এগুলি দ্রব্যাশ্রিত নয়। এবং এখানে গুণ ও গুণীর মধ্যে ভেদও বিবক্ষিত নয়, কারণ প্রকৃতি ত্রিগুণাত্মকই। তবে কেন 'প্রকৃতিসংভবাঃ' এমন বলা হয়েছে? তিনটি গুণের সাম্যাবস্থাকে ঈশ্বরের মায়ারূপ 'প্রকৃতি' বলে, তা থেকে পরস্পরের অঙ্গ-অঙ্গী ভাবের (প্রধান-অপ্রধান ভাব) বৈষম্যে পরিণমিত হওয়ার কারণে এদের প্রকৃতি-সংভব বলা হয়। সেই গুণগুলি প্রকৃতির কার্যরূপ দেহে (শরীর ও ইন্দ্রিয় সংঘাতে) 'দেহিনম্' অর্থাৎ দেহের সাথে তাদাত্ম্য-অধ্যাস প্রাপ্ত জীবকে, যা পরমার্থতঃ সর্ববিকারশূন্য হওয়ার কারণে অব্যয়, আবদ্ধ করে—অর্থাৎ অবিকার থাকা সত্ত্বেও ভ্রান্তিবশত তাকে নিজেদের বিকারযুক্ত বলে দেখায়, যেমন জলপাত্র আকাশে অবস্থিত সূর্যকে প্রতিবিম্ব-অধ্যাসের দ্বারা নিজের কম্পন ইত্যাদিতে যুক্ত দেখায়। এবং বাস্তবে যে বন্ধন নেই, তা আগেই 'শরীরস্থোঽপি কৌন্তেয় ন করোতি ন লিপ্যতে' ইত্যাদি দ্বারা ব্যাখ্যা করা হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এইভাবে পরমেশশ্বরের অধীন প্রকৃতি ও পুরুষের দ্বারা সমস্ত প্রাণীর উৎপত্তির নিরূপণ করে, এখন চৌদ্দটি শ্লোকের মাধ্যমে প্রকৃতির সংযোগে পুরুষের সংসার-চক্রের বিস্তারিত বর্ণনা করছেন— 'সত্ত্বম্' ইত্যাদি। সত্ত্ব, রজ ও তম—এই তিনটি গুণ প্রকৃতি-সংভব, অর্থাৎ প্রকৃতি থেকে যাদের উৎপত্তি বা অভিব্যক্তি ঘটে। গুণগুলির সাম্যাবস্থাই হলো প্রকৃতি, তা থেকে পৃথক রূপ ধরে অভিব্যক্ত হয়ে তারা প্রকৃতির কার্যরূপ দেহে তাদাত্ম্যভাবে অবস্থিত দেহীকে (চিৎ-অংশ আত্মাকে), যা বস্তুত অব্যয় ও অবিকারই, আবদ্ধ করে। তাৎপর্য হলো যে তারা নিজেদের কার্য সুখ, দুঃখ, মোহ ইত্যাদির সাথে তাকে সংযুক্ত করে দেয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
এইভাবে দুটি শ্লোকের মাধ্যমে প্রকৃতি ও পুরুষের ঈশ্বর-পরাধীনতা প্রতিপাদন করে সাংখ্য-সম্মত তাদের স্বাধীনতা নিরসন করা হলো। এখন চৌদ্দটি শ্লোকের দ্বারা নিরূপণ করছেন যে গুণগুলি কী কী এবং কীভাবে আসক্তি হয়— 'সত্ত্বম্' ইত্যাদি। সত্ত্ব, রজ এবং তম নামের গুণগুলি রয়েছে। এখানে 'ইতি' শব্দ রূপ ইত্যাদির মতো দ্রব্যাশ্রিততার বোধক পারিভাষিক শব্দ নয়, কারণ প্রাকৃত্যাত্মক হওয়ার কারণে তারা নিজেরাই সকলের আশ্রয়। এবং এখানে গুণ ও গুণীর মধ্যে ভেদও বিবক্ষিত নয়, কারণ অত্যন্ত ভেদ থাকলে গরু ও ঘোড়ার মতো তদাত্মতা অসম্ভব। সুতরাং তারা গুণের ন্যায় ক্ষেত্রজ্ঞের প্রতি নিত্য পরাধীন, কারণ সেই (ক্ষেত্রজ্ঞকে) আশ্রয় করেই তাদের প্রকাশ ঘটে। 'প্রকৃতিসংভবাঃ'— তিনটি গুণের সাম্যাবস্থারূপ ভগবন্মায়াই হলো প্রকৃতি, যা তাদের অভিব্যক্তির কারণ। সেই গুণগুলি দেহে 'দেহিনম্' অর্থাৎ দেহকে আত্মা মনে করা জীবকে, যা বস্তুত অনাদিত্ব ইত্যাদি শ্লোকে প্রতিপাদিত অব্যয় ও অবিকার, আবদ্ধ করে। 'মেরু পর্বতে অণুবুদ্ধি করার ন্যায়' এটি মায়ার মাহাত্ম্য যে অব্যয়ের যে বন্ধন, তাও মায়িক হওয়ার কারণে মিথ্যাই, বাস্তব নয়। এর থেকে পূর্বে যা বলা হয়েছিল যে 'দেহী লিপ্ত হয় না', তার সাথে 'নিবধ্নন্তি'র কোনো বিরোধ নেই। বিশাল বা সমর্থ বাহুবিশিষ্টকে মহাবাহু বলে, তাঁর সম্বোধন হলো 'হে মহাবাহো'। 'আমি অব্যয় (অবিনাশী)' এই জ্ঞানই গুণকৃত বন্ধন থেকে মুক্তির সাধন, 'আমি মহাবাহু' এই অভিমান নয়; কারণ বাহুর সামর্থ্য এখানে উপযোগী নয়, বরং দেহাভিমান তো বন্ধনেরই সাধন—এটাই সূচিত করার জন্য ভগবান এই সম্বোধন করেছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
আশঙ্কা: নৈমিত্তিক সর্গে প্রাচীন কর্ম অনুসারে পরমপুরুষের সংকল্পে কৃত অচিত (প্রকৃতির) সংসর্গ থেকে জন্ম উপপন্ন হয়, এবং প্রাচীন কর্ম তাঁরই দ্বারা ফল প্রদত্ত হলে সমাপ্ত হয়ে যায়, সেই কর্মের সমাপ্তিতে সেই শরীর বিনষ্ট হয় এবং আত্মা স্বতঃই বিশুদ্ধ; তবে এর নিত্য সৃষ্টির বিষয় হওয়া কীভাবে সম্ভব? এতে গুণ-বন্ধন প্রকরণ অবতারণা করছেন— 'এবম্' ইত্যাদি। অর্থাৎ সমষ্টি ও ব্যষ্টি বিষয়ক দুটি শ্লোকে বলা প্রকারে। স্বরূপ নিরূপণকারী ধর্ম ধর্মীকে কখনোই ত্যাগ করে না, সুতরাং এখানে 'প্রকৃতিসংভবত্ব'-এর তাৎপর্য কার্য-দশায় বৈষম্যের দ্বারা তাদের উদ্ভব মাত্র—এই অভিপ্রায়ে বলছেন যে এগুলি প্রকৃতির স্বরূপের সাথে নিত্য সংলগ্ন স্বভাব-বিশেষ। কার্য-অবস্থায় প্রকৃতিগত শব্দাদি গুণ থেকে স্বরূপ-নিরূপকত্ব এবং নিত্য-অনুবন্ধিত্ব রূপ বৈষম্যের প্রকাশের জন্য 'ইতি' শব্দ রয়েছে। সত্ত্ব ইত্যাদিকেই প্রকৃতি-দ্রব্য মনে করা সাংখ্যদের খণ্ডন করছেন— 'স্বভাববিশেষাঃ' অর্থাৎ অসাধারণ ধর্ম-বিশেষ। সুখ-দুঃখাদি ঔপাধিক এবং দ্রব্যত্বাদি সাধারণ, সেই উভয়ের ব্যাবর্তনের জন্য 'স্বরূপানুবন্ধিনঃ স্বভাববিশেষাঃ' এই পদদ্বয় রয়েছে। এর দ্বারা শংকরের এই উক্তি নিরস্ত হয় যে 'গুণ পারিভাষিক শব্দ, দ্রব্যাশ্রিত নয়'। কারণ তাঁর মতে গুণ শব্দের প্রসিদ্ধি বিরুদ্ধে। শঙ্কা: শব্দাদির মতো সত্ত্বাদি সংজ্ঞা যুক্ত গুণ প্রত্যক্ষ দেখা যায় না এবং অতীন্দ্রিয় অনুমানে ক্রমবদ্ধ হয় না, তবে অপ্রাপ্ত প্রকৃতি-গুণের উপদেশ নিরর্থক কেন মনে করা হবে না? এতে বলছেন— 'প্রকাশাদি'। অভিপ্রায় এই যে প্রকাশ, প্রবৃত্তি ও মোহের রূপ কার্য প্রত্যক্ষ এবং তাদের কারণ-বিশেষ সেই কার্য থেকেই সামান্যতঃ অনুমিত হয়; কারণ কারণ-বিশেষ ছাড়া কার্যের উৎপত্তি হয় না, এবং সেই কারণ-বিশেষ সত্ত্বাদি রূপ—তা আগম-সিদ্ধ। কার্য-এক-নিরূপণীয় হলে প্রলয়-দশায় সুখাদি কার্য না থাকায় গুণের অভাব প্রাপ্ত হবে? এতে বলছেন— 'প্রকৃ ত্যবস্থায়াম্ অনুদ্ভূতাঃ' অর্থাৎ প্রলয়ে কার্য-হেতুভূত উদ্ভব থাকে না, যেমন পরিণামবশত পুষ্প-ফলাদিতে গন্ধের উদ্ভব হয়। স্বতঃ অব্যয় এবং গুণ-সম্পর্কের অন অধিকারী আত্মাকে গুণ কীভাবে আবদ্ধ করে? এতে বলছেন— 'মহদাদিষু...' ইত্যাদি। এখানে 'অব্যয' শব্দ গুণ-সম্পর্ক-কৃত জ্ঞানের সংকোচ রূপ ব্যয়ের নিষেধ পরক। 'শরীরস্থোঽপি কৌন্তেয় ন করোতি ন লিপ্যতে' এর বিরোধ পরিহার করে বলছেন যে মোক্ষ পর্যন্ত অবিচ্ছিন্ন দেহ-সম্পর্ক রূপ উপাধি থেকে 'দেহে' পদ দ্বারা বন্ধন অভিপ্ৰেত। এর দ্বারা শংকরের এই যুক্তি যে 'যেন ক্ষেত্রজ্ঞকে আবদ্ধ করে' তা নিরস্ত হয়ে যায়। 'মহাবাহু' শব্দ থেকে এটি ব্যক্ত হয় যে এই গুণ-বন্ধন বাহুবলে নষ্ট করা যায় না।

Commentary by Sri Purushottamji:
আশঙ্কা: লীলাত্মক প্রকৃতি দ্বারা উৎপন্ন লীলা-হেতুক দেহ ইত্যাদিতে অবস্থিত বীজ (জীবের) বন্ধন কীভাবে সম্ভব? এতে বলছেন— 'সত্ত্বম্' ইত্যাদি। সত্ত্ব, রজ এবং তম নামক গুণ প্রকৃতি-সংভব, অর্থাৎ প্রকৃতি থেকে যাদের উৎপত্তি। সেই গুণগুলি অবিনাশী (বিনাশাদি ধর্ম রহিত) ভগবানের চিদংশ-স্বরূপ দেহীকে (জীবকে), যা সেই রূপে এবং তার মাধ্যমেই গুণের ভোগের জন্য আবির্ভূত হয়েছে, আবদ্ধ করে অর্থাৎ নিজেদের বশে আনে; কারণ সে রসের (আনন্দ/ভোগের) প্রতি আসক্ত—এই হলো তাৎপর্য।

Commentary by Sri Neelkanth:
এইভাবে ঈশ্বরের আশ্রয়ে প্রকৃতি প্রাণীদের সৃষ্টি করে, তা বলা হলো। এখন সে কীভাবে আবদ্ধ করে, তা বলছেন— 'সত্ত্বম্' ইত্যাদি। সত্ত্ব, রজ ও তমের সাম্যাবস্থাই প্রকৃতি। তা থেকে পরস্পরের অঙ্গ-অঙ্গী ভাবের বৈষম্যে উদ্বুদ্ধ হওয়ার কারণে এদের 'প্রকৃতিসংভবাঃ' বলা হয়; বৈশেষিকদের মতো দ্রব্য থেকে পৃথক গুণ নয় এগুলি। হে মহাবাহো! দেহে অব্যয় (অবিকার) হওয়া সত্ত্বেও দেহীকে (আত্মাকে), খুঁটিতে বাছুর বাঁধার মতো, দড়ি রূপী গুণগুলি আবদ্ধ করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ভৌতিক প্রকৃতি তিনটি গুণে যুক্ত— সত্ত্ব, রজ এবং তম। হে মহাবাহু অর্জুন! নিত্য জীব যখন প্রকৃতির সংস্পর্শে আসে, তখন সে এই গুণগুলির দ্বারা বদ্ধ হয়ে পড়ে।

জীব, দিব্য (গুণাতীত) হওয়ার কারণে, এই ভৌতিক প্রকৃতির সাথে কোনো সম্পর্ক রাখে না। তবুও, ভৌতিক জগতের দ্বারা বদ্ধ হয়ে পড়ার কারণে, সে ভৌতিক প্রকৃতির তিনটি গুণের প্রভাবে কার্য করে। যেহেতু বিভিন্ন জীবের প্রকৃতির বিভিন্ন দিক অনুসারে বিভিন্ন ধরণের শরীর রয়েছে, তাই তারা সেই প্রকৃতি অনুযায়ী কার্য করতে প্ররোচিত হয়। এটাই সুখ ও দুঃখের বৈচিত্র্যের কারণ।