Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মমৈবাংশো জীবলোকে জীবভূতঃ সনাতনঃ |
মনঃষষ্ঠানীন্দ্রিযাণি প্রকৃতিস্থানি কর্ষতি

Word Meanings:
मम - আমার
एव - এমনকি
अंशः - অংশ
जीवलोके - এই জীবজগতে
जीवभूतः - একটি আত্মা হয়ে উঠছে
सनातनः - চিরন্তন
मनःषष्ठानि - মন সহ ছয়টি ইন্দ্রিয়কে
इन्द्रियाणि - ইন্দ্রিয়রা
प्रकृतिस्थानि - প্রকৃতিতে আবদ্ধ
कर्षति - আঁকা
स एष - সেই আত্মা (যিনি অন্তরে প্রবিষ্ট)

Life Application:
ঈশ্বরের একটি চিরন্তন খণ্ড স্বতন্ত্র আত্মা হয়ে ওঠে, প্রকৃতি থেকে পাঁচটি ইন্দ্রিয় এবং মনকে নিজের কাছে আঁকতে থাকে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই জীবলোকে আমারই সনাতন অংশ জীবস্বরূপ হয়ে জড় প্রকৃতিতে অবস্থিত মন ও পাঁচ ইন্দ্রিয়কে আকর্ষণ করে।

Commentary by Swami Sivananda:
এই সংসারে আমারই সনাতন অংশ এক জীবাত্মা হয়ে, জড় প্রকৃতিতে অবস্থিত মন এবং পাঁচ জ্ঞানেন্দ্রিয়কে আকর্ষণ করে (নিজের দিকে টেনে নেয়)।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে, জীবাত্মা মূলত পরমব্রহ্মের সাথে অভিন্ন। যেমন ঘটির মধ্যস্থিত আকাশ ঘটি ভেঙে গেলে মহাকাশের সাথে এক হয়ে যায়, তেমনই অজ্ঞানরূপী উপাধি ধ্বংস হয়ে গেলে জীবাত্মা ব্রহ্মে বিলীন হয়ে যায় এবং পুনরায় জন্ম-মৃত্যুর চক্রে ফিরে আসে না। জীবাত্মা প্রকৃতি থেকে মন ও পাঁচ ইন্দ্রিয়কে (সূক্ষ্ম শরীর বা লিঙ্গ শরীর) নিজের সাথে নিয়ে শরীরে কাজ করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এটি আমার সনাতন স্বরূপেরই একটি অংশ, যা এই সংসারে জীবাত্মার রূপ ধারণ করে প্রকৃতিতে অবস্থিত মন ও পাঁচ ইন্দ্রিয়কে নিজের সাথে যুক্ত করে নেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অনন্ত বস্তু অবয়বহীন হওয়ার কারণে অখণ্ড ও অবিভাজ্য... অন্তঃকরণের বৃত্তির অনুসারে এই জীব নিজেকে সুখী-দুঃখী, সংসারী মনে করে, কিন্তু তার শুদ্ধ চৈতন্য স্বরূপ সর্বদা অবিকারীই থাকে, যা সনাতন বলা হয়েছে।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে, অসীম পরমব্রহ্ম অবিভাজ্য, কিন্তু দেহ, মন ও বুদ্ধিরূপ উপাধির কারণে তাঁকে খণ্ডিত বলে মনে হয়, যেমন ঘড়ার আকাশ মহাকাশ থেকে ভিন্ন বলে মনে হয়। জীব (প্রতিবিম্বিত চেতনা) মনের বৃত্তির সাথে নিজেকে যুক্ত করে সুখ, দুঃখ ও সংসারের অভিজ্ঞতা লাভ করে, কিন্তু শুদ্ধ চৈতন্য সর্বদা অবিকারী ও সনাতন থাকে। দেহতাপের সময় এই জীব স্থূল শরীর থেকে মন ও পাঁচ ইন্দ্রিয়কে (সূক্ষ্ম শরীর) নিজের দিকে টেনে নেয়। এটি প্রমাণ করে যে জীবের জীবত্ব মনের উপাধির কারণে আভাসিত হয় মাত্র।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এই জীবলোকে আমারই সনাতন অংশ জীব রূপ ধারণ করে প্রকৃতিতে অবস্থিত মন ও পাঁচ ইন্দ্রিয়কে নিজের দিকে আকর্ষণ করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
এই সংসারে আমারই সনাতন অংশ জীবাত্মা হয়ে রয়েছে, যা প্রকৃতিতে অবস্থিত মন ও পাঁচ ইন্দ্রিয়কে আকর্ষণ করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমারই সনাতন অংশ এই জীবলোকে জীব রূপ ধারণ করে জড় প্রকৃতিতে অবস্থিত মন ও পাঁচ ইন্দ্রিয়কে নিজের দিকে আকর্ষণ করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকের ওপর কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন যে জীবকে পরমেশ্বরের অংশ (অংশ) কেবল কাল্পনিক বা আনুষ্ঠানিক অর্থে বলা হয়, কারণ অনন্ত ব্রহ্মের কোনো প্রকৃত অংশ নেই। একে ঘটাকাশ (অবচ্ছেদ-বাদ) এবং জলে চন্দ্রের প্রতিবিম্ব (প্রতিবিম্ব-বাদ) এর উদাহরণ দিয়ে বোঝানো হয়েছে। অতএব জীব আসলে ব্রহ্মেরই স্বরূপ। তার সংসরন এবং দেহোৎক্রমণ কেবল সেই উপাধিগুলির (মন ও ইন্দ্রিয়) কারণে ঘটে যা সে প্রকৃতি থেকে গ্রহণ করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এই সংসারে জীব রূপ ধারণ করা আত্মা আমারই সনাতন অংশ; কিন্তু সে জড় প্রকৃতিতে অবস্থিত মন ও পাঁচ ইন্দ্রিয়কে আকর্ষণ করে (নিজের বলে মান্য করে)।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে, জীব হলো পরমেশ্বরের নিত্য অংশ, জড় প্রকৃতির সাথে তার কোনো প্রকৃত সম্পর্ক নেই। কিন্তু অজ্ঞানতাবশত জীব দেহ, মন ও ইন্দ্রিয়ের সাথে নিজেকে যুক্ত করে এবং সেগুলিকে নিজের বলে মনে করে। জীব কেবল ঈশ্বরেরই অংশ ('মমৈবাংশঃ')। যেমন মেষপালের মধ্যে বেড়ে ওঠা সিংহের বাচ্চা নিজের সিংহত্ব ভুলে যায় যতক্ষণ না তাকে মনে করিয়ে দেওয়া হয়, তেমনই জীব জাগতিক সম্পর্কের কারণে তার দিব্য স্বরূপ ভুলে যায়। যখন জীব তার পরিচয় পরিবর্তন করে অনুভব করে যে 'আমি ভগবানের এবং ভগবান আমার', তখন সে সহজেই মুক্তি লাভ করে। মন ও ইন্দ্রিয় জড় প্রকৃতির অঙ্গ এবং তা জগতের সেবায় নিয়োজিত করা উচিত, আর জীবকে নিজের সত্তা ঈশ্বরের চরণে সমর্পণ করা উচিত।

Commentary by Sri Ramanuja:
এই সংসারে আমারই সনাতন অংশ জীবাত্মা হয়ে রয়েছে, যা প্রকৃতিতে অবস্থিত মন ও পাঁচ ইন্দ্রিয়কে আকর্ষণ করে।

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে, জীবাত্মা ভগবানেরই বিভূতির (বৈভব) এক সনাতন অংশ, যা অনাদি কর্মের কারণে এই সংসারে বন্ধনগ্রস্ত হয়েছে। এই কর্মের প্রভাবে জীব প্রকৃতি থেকে মন ও পাঁচ ইন্দ্রিয়কে নিজের দিকে আকর্ষণ করে যাতে জড় জগৎ অনুভব করতে পারে। ভগবানের প্রতি শরণাগতি এবং বৈরাগ্যের দ্বারা জীব এই সমস্ত কর্ম বিনাশ করতে পারে এবং নিজের স্বপ্রকাশিত স্বরূপকে মুক্ত করে পরমাত্মার সাথে নিজের নিত্য সম্পর্ক উপলব্ধি করতে পারে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত ব্যাখ্যা করেছেন যে জীবকে ভগবানের অংশ কেবল মায়ারূপ উপাধির কারণে বলা হয়। যখন জীব প্রকৃতির দ্বারা বন্ধনগ্রস্ত হয়, তখন সে বিষয়সমূহ অনুভব করার জন্য মন ও পাঁচ ইন্দ্রিয়কে আকর্ষণ করে। প্রকৃতপক্ষে, পরম আত্মা অবিভাজ্য, কিন্তু জীব রূপে সে এই সমস্ত সাধনকে এক শরীর থেকে অন্য শরীরে নিয়ে যায় বলে মনে হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এই জীবলোকে আমারই সনাতন অংশ জীবস্বরূপ হয়ে জড় প্রকৃতিতে অবস্থিত মন ও পাঁচ ইন্দ্রিয়কে আকর্ষণ করে।

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে নিরংশ পরমাত্মা ব্রহ্মের জীবরূপে অংশ হওয়া বাস্তব নয়, বরং রূপক বা আভাসিক, যেমন জলের আধারে সূর্যের প্রতিবিম্ব বা ঘটের মধ্যে আকাশ। এই জীব অজ্ঞানতাবশত প্রকৃতির বশবর্তী হয়ে মন ও ইন্দ্রিয়সমূহকে নিজের দিকে আকর্ষণ করে এবং নিজেকে ভোক্তা মনে করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ ব্যাখ্যা করেছেন যে জীব নিত্যকাল ভগবানের ওপর নির্ভরশীল এবং এই নিত্য অধীনতার সম্পর্ক বোঝাতে তাকে ভগবানের অংশ (অংশ) বলা হয়। জীব ভগবানের ইচ্ছা অনুযায়ী কর্ম করার জন্য প্রকৃতি থেকে মন ও ইন্দ্রিয়কে সাধন হিসেবে গ্রহণ করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে জীবগণ পুরুষোত্তমের প্রকৃত ও নিত্য অংশ, যা তাঁর থেকে ঠিক সেভাবেই প্রকাশ পেয়েছে যেমন অগ্নি থেকে স্ফুলিঙ্গ নির্গত হয়। এই প্রকাশের সময় জীবের আনন্দ গুণ তিরোহিত হয়ে যায় এবং সে প্রকৃতির বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে জাগতিক জীবন অনুভব করার জন্য মন ও পাঁচ ইন্দ্রিয়কে আকর্ষণ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন যে জীব অবিভাজ্য পরমাত্মার এক কাল্পনিক অংশ, যা মনরূপ উপাধির দ্বারা সীমাবদ্ধ। যেমন ঘটাকাশ ঘটের ধর্ম গ্রহণ করে, তেমনই জীব জন্মের সময় প্রকৃতি থেকে মন ও পাঁচ ইন্দ্রিয়কে গ্রহণ করে এবং মোক্ষ লাভ না হওয়া পর্যন্ত তাদের এক শরীর থেকে অন্য শরীরে বহন করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে জীব পরমেশ্বরের এক সনাতন অংশ যা অজ্ঞানের দ্বারা সীমাবদ্ধ, ঠিক যেমন ঘড়ার মধ্যস্থিত আকাশ। এই সীমাবদ্ধতার কারণে সে নিজেকে প্রকৃতির সাথে যুক্ত করে এবং জাগতিক জীবন অনুভব করার জন্য মন ও পাঁচ ইন্দ্রিয়কে আকর্ষণ করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে জীব অদ্বৈত আত্মার অংশ কেবল অধ্যারোপের (অধ্যাস) কারণে। এই সনাতন জীব স্থূল শরীরে কাজ করার জন্য প্রকৃতি থেকে পাঁচ ইন্দ্রিয় ও মনকে আকর্ষণ করে। যেহেতু জীব প্রকৃতপক্ষে ব্রহ্মই, তাই অজ্ঞান বিনষ্ট হলে সে পরমাত্মায় লীন হয়ে যায় এবং আর ফিরে আসে না।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে জীব ভগবানের শরীরের এক নিত্য, বাস্তব ও আধ্যাত্মিক অংশ (বিশিষ্টাদ্বৈত)। এই সংসারে (জীবলোক) বন্ধনগ্রস্ত থাকার কারণে, সে প্রকৃতিতে অবস্থিত ইন্দ্রিয় ও মনকে নিজের দিকে আকর্ষণ করে। যেহেতু জীব ভগবানের অংশ, তাই তার মূল স্বরূপ শুদ্ধ, কিন্তু সে কর্মের কারণে বন্ধন অনুভব করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে জীবগণ ভগবানের দিব্য স্বরূপের অংশ। যখন তারা ভগবানের লীলা থেকে পৃথক হয়ে যায়, তখন তারা জীবলোকে প্রবেশ করে এবং প্রকৃতির দ্বারা বন্ধনগ্রস্ত হয়। এই অবস্থায়, তারা জাগতিক কর্মে লিপ্ত হওয়ার জন্য প্রকৃতির অংশ মন ও পাঁচ ইন্দ্রিয়কে আকর্ষণ করে, কিন্তু তাদের নিত্য স্বরূপ দিব্যই থাকে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে জীব অদ্বৈত ব্রহ্মেরই অংশ, যা উপাধির কারণে বিভক্ত বলে মনে হয়। এই জীবলোকে, সে প্রকৃতি থেকে মন ও পাঁচ ইন্দ্রিয়কে আকর্ষণ করে। এর মাধ্যমে, জীব ভৌত শরীরে ভোক্তার রূপ ধারণ করে, যদিও প্রকৃতপক্ষে সে সর্বদাই অসঙ্গ পরমাত্মা।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এই জড় জগতে সমস্ত জীব আমার সনাতন অংশ। বদ্ধ জীবনের কারণে তারা মনসহ ছয়টি ইন্দ্রিয়ের দ্বারা তীব্র সংগ্রাম করছে।