Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যজ্ঞে তপসি দানে চ স্থিতিঃ সদিতি চোচ্যতে |
কর্ম চৈব তদর্থীযং সদিত্যেবাভিধীযতে

Word Meanings:
यज्ञे - বলিদানে
तपसि - কঠোরতার মধ্যে
दाने - উপহারে
च - এবং
स्थितिः - স্থিরতা
सत् - সৎ
इति - এইভাবে
च - এবং
उच्यते - বলা হয়
कर्म - কর্ম
च - এবং
एव - এছাড়াও
तदर्थीयम् - এগুলোর সাথে সম্পর্কিত
सत् - সৎ
इति - এইভাবে
एव - এমনকি
अभिधीयते - বলা হয়

Life Application:
ত্যাগ, তপস্যা, দানে অবিচলতাকে 'শনি' বলে; এর জন্য কর্মকে 'শনি'ও বলা হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যজ্ঞ, তপস্যা এবং দানে দৃঢ় নিষ্ঠাকেও 'সৎ' বলা হয়ে থাকে, এবং পরমেশ্বরের উদ্দেশ্যে সম্পাদিত কর্মকেও 'সৎ' বলা হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যজ্ঞ, তপস্যা এবং দানে দৃঢ় নিষ্ঠাকেও 'সৎ' বলা হয়ে থাকে; এবং পরমেশ্বরের প্রীতির উদ্দেশ্যে সম্পাদিত কর্মকেও নিশ্চয়ই 'সৎ' বলা হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে যখন কোনো সাধক পূর্ণ শ্রদ্ধা, নিষ্ঠা ও সমর্পণের সাথে যজ্ঞ, দান বা তপস্যায় স্থির (স্থিতিঃ) থাকেন, তখন তাঁর এই নিষ্ঠাকেও 'সৎ' বলা হয়। উপরন্তু, ঈশ্বরের সন্তুষ্টির জন্য করা লৌকিক বা বৈদিক কর্ম (যেমন মন্দিরে সেবা করা, ক্ষুধার্তকে অন্ন দেওয়া, ঈশ্বরের মহিমা প্রচার করা ইত্যাদি) 'তদর্থীয়ং কর্ম' বা ঈশ্বরের উদ্দেশ্যে কর্ম নামে পরিচিত এবং তাও 'সৎ' শ্রেণীর অন্তর্গত। ভগবানের নাম 'ওঁ তৎ সৎ' যেকোনো অপূর্ণ কর্মকে সম্পূর্ণ ও পবিত্র করে তোলে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যজ্ঞ, তপস্যা এবং দানে দৃঢ় নিষ্ঠা রাখাও 'সৎ' বলে অভিহিত হয়, এবং কেবল ভগবানের উদ্দেশ্যে কৃত কর্ম ভী 'সত্' কহা জাতা হৈ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যজ্ঞ, তপস্যা ও দানে দৃঢ় নিষ্ঠাকে 'সৎ' বলা হয়। একইভাবে, ঈশ্বরের সন্তুষ্টির জন্য সম্পাদিত যেকোনো কর্মকে (তদর্থীয় কর্ম) 'সৎ' বলা হয় কারণ তা মুক্তির মাধ্যম হয়ে ওঠে। অহংকার সমর্পণ করে ঈশ্বরকে স্মরণ করার মাধ্যমে সমস্ত কর্ম পবিত্র হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যজ্ঞ, তপস্যা ও দানে যে নিষ্ঠা রয়েছে, তাকেও 'সৎ' বলা হয়; এবং এই উদ্দেশ্যে সম্পাদিত কর্মকেও 'সৎ' বলা হয়ে থাকে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যজ্ঞ, তপস্যা ও দানে নিষ্ঠাকেও 'সৎ' বলা হয়; এবং এই উদ্দেশ্যে কৃত যেকোনো কর্মকে 'সৎ' নাম দেওয়া হয়েছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
এবং যজ্ঞ, তপস্যা ও দানে যে স্থিতি (নিষ্ঠা) রয়েছে, তাকেও 'সৎ' বলা হয়। এবং সেই পরমাত্মার উদ্দেশ্যে কৃত কর্মকেও নিশ্চয়ই 'সৎ' বলা হয়ে থাকে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে ভগবান 'সৎ' শব্দের আরেকটি প্রয়োগ বর্ণনা করছেন, যা হলো যজ্ঞ, তপস্যা ও দানে দৃঢ় নিষ্ঠা। এই নামগুলির জপ কর্মকে নিখুঁত করে তোলে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যজ্ঞ, তপস্যা ও দানরূপ ক্রিয়ায় যে স্থিতি (নিষ্ঠা) রয়েছে, তাকেও 'সৎ' বলা হয়ে থাকে এবং পরমেশ্বরের উদ্দেশ্যে সম্পাদিত কর্মকেও 'সৎ' বলা হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে 'স্থিতি' (নিষ্ঠা) বলতে সাত্ত্বিক যজ্ঞ, তপস্যা ও দানকর্ম সম্পাদনে এবং বেদবিহিত কর্তব্য, তীর্থভ্রমণ ও সেবায় সাধকের ভক্তি ও শ্রদ্ধাকে বোঝায়। যেকোনো কর্ম, তা লৌকিক (জীবিকা, দৈনন্দิน রুটিন) বা পারমার্থিক (জপ, পূজা, ধ্যান) যাই হোক না কেন, নিজের সুখ-আরামের আশা না রেখে কেবল ভগবানের সন্তুষ্টির জন্য করা হলে তা 'তদর্থীয় কর্ম' (ঈশ্বরের উদ্দেশ্যে কর্ম) হয়ে ওঠে। যেহেতু এই কর্মগুলি নিত্য পরমেশ্বরের সাথে যুক্ত হয়, তাই সেগুলি 'সৎ' হয়ে যায় এবং তার ফলস্বরূপ নিত্য মুক্তি লাভ ঘটে।

Commentary by Sri Ramanuja:
তাই, যজ্ঞ, তপস্যা এবং দানে বেদানুসারী ত্রৈবর্ণিকদের যে নিষ্ঠা রয়েছে, তা কল্যাণকর হওয়ার কারণে 'সৎ' বলা হয়ে থাকে। এবং সেই যজ্ঞ, দানাদির উদ্দেশ্যে সম্পাদিত কর্মকেও 'সৎ' বলা হয়। অতএব বেদ, বৈদিক কর্ম এবং ত্রৈবর্ণিকদের পরিচয় 'ওঁ তৎ সৎ'-এর সম্পর্ক দ্বারা নির্ধারিত হয়, যা তাঁদের অবৈদিকদের থেকে পৃথক করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ওম্ আদি থেকে শুরু করে অভিধীয়তে পর্যন্ত: 'ওঁ, তৎ, সৎ' এই তিনটি শব্দের দ্বারা ব্রহ্মের নির্দেশ (সম্মুখীকরণ) করা হয়ে থাকে। তাদের মধ্যে, 'ওঁ' নির্দেশ করে যে যতক্ষণ শরীরের সম্বন্ধ রয়েছে, ততক্ষণ শাস্ত্রের এই অর্থকে স্বীকার করতে হবে। সর্বনাম শব্দ 'তৎ', যা সাধারণতার বোধক এবং কোনো বিশেষকে বিশেষভাবে নির্দেশ করতে অক্ষম, ব্রহ্মের প্রসঙ্গে ফলের আকাঙ্ক্ষার অভাবকে সূচিত করে। বিশেষকে গ্রহণ না করে আকাঙ্ক্ষা করা সম্ভব নয়। যদিও 'তৎ' সমস্ত বিশেষকে নির্দেশ করতে পারে, তবে তা সকলের প্রতি ফল ও কর্তৃত্বের আকাঙ্ক্ষা উৎপন্ন করবে। তবুও ব্রহ্মের কোনো বিশেষ ফলের সাথে সম্বন্ধ হতে পারে না।

'সৎ' শব্দটি প্রশংসার সূচক। যজ্ঞাদি শুভ কর্মও যদি 'এটি মন্দ কর্ম'—এই মনে করে করা হয়, তবে তা তামসিক হয়ে যায়। উপরন্তু, কোনো বিশেষ ফলের আকাঙ্ক্ষা নিয়ে করা কর্ম প্রশংসনীয় হয় না এবং কেবল বন্ধন সৃষ্টি করে। তাই, যাঁরা মনে করেন 'এটি আমাদের কর্তব্য কর্ম'—তাঁরা যজ্ঞাদি করলেও বন্ধনে আবদ্ধ হন না। এই উদ্দেশ্যেই আদিপর্বে বলা হয়েছে—'তপস্যা, স্বাধ্যায়, স্বাভাবিক বেদ-বিধি এবং সর্বপ্রকারে ধন উপার্জন মল (বন্ধন) নয়; কিন্তু যদি তা দূষিত ভাব নিয়ে করা হয়, তবে তা নিজেই মল হয়ে যায়।'

এখানে মলের অর্থ বন্ধন। স্বাভাবিক পদের অর্থ শাস্ত্রবিহিত, যেমন—ব্রাহ্মণের কোনো ফলের আশা না রেখে ষড়ঙ্গ বেদাধ্যয়ন করা উচিত। সর্বপ্রকারে: শাস্ত্র ও লোকব্যবহারে উচিত কার্যাদির দ্বারা। ভাব দ্বারা: সত্ত্বাদি ত্রিগুণযুক্ত চিত্তের দ্বারা। দূষিত ভাব নিয়ে করা কর্মই বন্ধনকারী হয়, অন্যথা নয়। অতএব যতদিন শরীর আছে, ততদিন যজ্ঞাদি কর্ম এবং তার জন্য প্রয়োজনীয় অর্থোপার্জন প্রভৃতি কর্ম অবশ্য কর্তব্য মনে করে করা উচিত।

অথবা 'ওঁ' ব্রহ্মের সেই শান্ত রূপকে নির্দেশ করে যাতে সমগ্র প্রপঞ্চ শান্ত হয়ে যায়। 'তৎ' ব্রহ্মের সেই স্বাধীন ইচ্ছা-শক্তি রূপ স্বরূপকে নির্দেশ করে যা ব্রহ্মাণ্ডরূপ তরঙ্গের অধিষ্ঠান। এবং 'সৎ' ব্রহ্মের পূর্ণতা সত্ত্বেও সৃষ্টির বিচিত্রতা ও ভেদের প্রাকট্যকে নির্দেশ করে। তাই বলা হয়েছে—'সদ্ভাব ও সাধুভাবে সৎ শব্দ প্রযুক্ত হয়।' এভাবে পরম শান্ত রূপকে অগ্রভাগে রেখে এবং ইচ্ছা-তরঙ্গকে (দান, যজ্ঞ, তপস্যা) মধ্যে রেখে, যা যজ্ঞ, দান ও তপস্যার ক্রিয়াকলাপে পরিপূর্ণ দেহের বিকাশ ঘটে, তা স্বাধীন আত্মার স্বাভাবিক রূপ। তবে কার, কী, কীভাবে, কোথা থেকে এবং কার দ্বারা ফল লাভ হবে? শ্রদ্ধাহীন মানুষের কর্ম তামসিক হয় এবং তার কোনো ফল মেলে না, কেবল উপকরণ সংগ্রহের পরিশ্রমটুকুই অবশিষ্ট থাকে। তাই কোনো অবস্থাতেই শ্রদ্ধাহীন হওয়া উচিত নয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যজ্ঞকর্মে যে স্থিতি বা নিষ্ঠা, তপস্যায় যে নিষ্ঠা এবং দানে যে নিষ্ঠা রয়েছে, পণ্ডিতগণ তাকেও 'সৎ' বলে থাকেন। এবং সেই যজ্ঞ, দান ও তপস্যার উদ্দেশ্যে কৃত কর্ম অথবা পরমেশ্বরের সন্তুষ্টির জন্য সম্পাদিত কর্মও নিশ্চয়ই 'সৎ' বলে অভিহিত হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করছেন যে যজ্ঞ, তপস্যা ও দানে দৃঢ় স্থিতি বা নিষ্ঠাকে 'সৎ' বলা হয়। 'সৎ' শব্দটি দৃঢ় ভক্তি প্রকাশ করে। তদ্ব্যতীত, ভগবানের উদ্দেশ্যে সম্পাদিত যেকোনো কর্মকেও (তদর্থীয় কর্ম) 'সৎ' বলে ঘোষণা করা হয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী ওধুসূদন সরস্বতী স্পষ্ট করছেন যে যজ্ঞ, দান ও তপস্যা সম্পাদনে যে নিষ্ঠা (স্থিতি) রয়েছে, তাকেও পণ্ডিতগণ 'সৎ' বলে থাকেন। ভগবানের উদ্দেশ্যে নিবেদিত কর্ম (ব্রহ্মে সমর্পিত) অথবা যা ব্রহ্মজ্ঞানের দিকে পরিচালিত করে, সেগুলিকে 'সৎ' বলা হয়। এই নাম জপ সমস্ত কর্মকে পবিত্র ও পূর্ণ করে তোলে, যা সমগ্র 'ওঁ তৎ সৎ' নামের মাহাত্ম্যকে প্রদর্শন করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করছেন যে যজ্ঞাদিতে যে নিষ্ঠা (স্থিতি) রয়েছে, তাকে 'সৎ' বলা হয়। এগুলি সম্পন্ন করার জন্য সম্পাদিত যেকোনো সহায়ক ক্রিয়াও (যেমন মন্দিরের ফুলের জন্য বাগান করা, শস্যের জন্য চাষ করা, দানের জন্য অর্থ উপার্জন করা) 'সৎ' নামে অভিহিত হয় কারণ তাদের চরম উদ্দেশ্য হলেন ভগবান। যেহেতু এই ত্রিবিধ নামের এমন মহিমা রয়েছে, তাই সমস্ত কর্মকে নিখুঁত করার জন্য এটি জপ করা উচিত।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করছেন যে যজ্ঞ, তপস্যা ও দানে নিষ্ঠাকে পণ্ডিতগণ 'সৎ' বলেন। ভগবানের সন্তুষ্টির জন্য সম্পাদিত যেকোনো কর্মকে 'সৎ' বলা হয়। 'ওঁ তৎ সৎ' জপ করলে অপূর্ণ ও অ-সাত্ত্বিক কর্মও সম্পূর্ণ, সাত্ত্বিক এবং ভক্তিপূর্ণ হয়ে ওঠে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করছেন যে যজ্ঞ, তপস্যা ও দান সম্পাদনে বেদানুসারী ত্রৈবর্ণিকদের (ব্রাহ্মণ) নিষ্ঠা 'সৎ' নামে অভিহিত হয় কারণ তা কল্যাণকর। তাঁদের কল্যাণার্থে সম্পাদিত কর্মকেও 'সৎ' বলা হয়। এভাবে 'ওঁ তৎ সৎ' বৈদিক কর্মগুলিকে অন্যান্য কর্ম থেকে পৃথক করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি স্পষ্ট করছেন যে ভগবানের প্রতি অনন্য ভক্তি সহকারে অগ্নিহোত্র (যজ্ঞ), তপস্যা এবং মহান দান সম্পাদনে যে দৃঢ় স্থিতি বা নিষ্ঠা রয়েছে, তাকে 'সৎ' বলা হয়। পূজার উপকরণ সংগ্রহের মতো সহায়ক কর্মও 'সৎ' বলে অভিহিত হয় কারণ তা ভগবানের প্রীত্যর্থে করা হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করছেন যে যজ্ঞাদি সম্পাদনে যে নিষ্ঠা (স্থিতি) রয়েছে, তাকে 'সৎ' (শুভ) বলা হয়। পরমেশ্বরকে লাভের উদ্দেশ্যে কৃত যেকোনো কর্মও 'সৎ' নামে অভিহিত হয়। এই ত্রিবিধ নাম জপ করলে অপূর্ণ বা অসাত্ত্বিক যজ্ঞও সম্পূর্ণ ও মাঙ্গলিক হয়ে ওঠে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যজ্ঞ, তপস্যা ও দানে যে স্থিতি, তাকেও 'সৎ' বলা হয় এবং পরমেশ্বরের উদ্দেশ্যে সম্পাদিত যে কোনো কর্মকেও 'সৎ' বলা হয়ে থাকে।