Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
পুণ্যো গন্ধঃ পৃথিব্যাং চ তেজশ্চাস্মি বিভাবসৌ |
জীবনং সর্বভূতেষু তপশ্চাস্মি তপস্বিষু

Word Meanings:
पुण्यो - পবিত্র
गन्धः - সুগন্ধ
पृथिव्यां - পৃথিবীতে
च - এবং
तेजश्चास्मि - এবং তেজ আমি
विभावसौ - অগ্নিতে
जीवनं - জীবন
सर्वभूतेषु - সমস্ত প্রাণীতে
तपश्चास्मि - এবং তপস্যা আমি
तपस्विषु - তপস্বীদের মধ্যে

Life Application:
ঈশ্বরকে পৃথিবীতে মিষ্টি সুগন্ধ, আগুনের তেজ, সমস্ত প্রাণীর মধ্যে জীবন এবং আধ্যাত্মিক অন্বেষণকারীদের মধ্যে তপস্যা হিসাবে অনুভব করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
পৃথিবীতে পবিত্র গন্ধ এবং অগ্নিতে তেজ আমি, সম্পূর্ণ ভূতে জীবন (প্রাণ) এবং তপস্বীদের মধ্যে তপ আমি।

Commentary by Swami Sivananda:
পৃথিবীতে পবিত্র গন্ধ এবং অগ্নিতে তেজ আমি; সম্পূর্ণ প্রাণীদের মধ্যে জীবন (আয়ু/প্রাণ) এবং তপস্বীদের মধ্যে তপ আমি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
পৃথিবীতে যে তার অবিকৃত পবিত্র গন্ধ (মূল গুণ), সে আমি; অগ্নিতে যে তার দাহক প্রকাশময় তেজ, সে আমি; সম্পূর্ণ প্রাণীদের মধ্যে যে তাদের জীবন (প্রাণ-ধারণ সামর্থ্য), সে আমি; এবং তপস্বীদের মধ্যে যে তাদের উগ্র নিয়ম-রূপ তপ, সে আমিই।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পৃথিবীতে পবিত্র গন্ধ এবং অগ্নিতে তেজ আমি, সব ভূতে জীবন এবং তপস্বীদের মধ্যে তপ আমি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
পৃথিবীতে পবিত্র গন্ধ এবং অগ্নিতে তেজ আমি, সব ভূতে জীবন এবং তপস্বীদের মধ্যে তপ আমি।

Commentary by Swami Adidevananda:
পৃথিবীতে পবিত্র গন্ধ এবং অগ্নিতে তেজ আমি; সম্পূর্ণ প্রাণীদের মধ্যে জীবন (আয়ু/প্রাণ) এবং তপস্বীদের মধ্যে তপ আমি।

Commentary by Swami Gambirananda:
পৃথিবীতে পবিত্র গন্ধ এবং অগ্নিতে তেজ আমি; সম্পূর্ণ প্রাণীদের মধ্যে জীবন (আয়ু/প্রাণ) এবং তপস্বীদের মধ্যে তপ আমি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "পুণ্যো গন্ধঃ পৃথিব্যাম্"—পৃথিবীর পবিত্র গন্ধ, অগ্নির তেজ এবং সর্ব ভূতের জীবন সর্বেশ্বর শ্রীহরির বিভূতি ও নিত্য সান্নিধ্য।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "পুণ্যো গন্ধঃ পৃথিব্যাং চ"—অবিকৃত স্বাভাবিক গন্ধ, অগ্নির তেজ, সর্ব প্রাণীর জীবন (আয়ু/প্রাণ) এবং তপস্বীদের তিতিক্ষা রূপ তপ পরমাত্মারই সর্বব্যাপকতাকে সিদ্ধ করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
পৃথিবীতে পবিত্র গন্ধ এবং অগ্নিতে তেজ আমি, সম্পূর্ণ ভূতে জীবন এবং তপস্বীদের মধ্যে তপ আমি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "পুণ্যো গন্ধঃ পৃথিব্যাঞ্চ"—পৃথিবীর অবিকৃত সুগন্ধ, অগ্নির দাহক শক্তি, সর্ব প্রাণীর আয়ু-ধারণ শক্তি এবং তপস্বীদের তপ আমা পরমেশবরেরই শরীর-ভূত ধর্ম।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: হে কৌন্তেয়! জলে যে রস-মাত্র, সূর্য ও চন্দ্রমাতে যে প্রকাশ, সর্ব বেদে যে ওঁকার, আকাশে যে শব্দ এবং পুরুষদের মধ্যে যে পুরুষত্ব—সে সব আমিই। পৃথিবীতে যে পবিত্র গন্ধ এবং অগ্নিতে যে তেজ, সর্ব ভূতে যে জীবন এবং তপস্বীদের মধ্যে যে তপ—সে সব আমারই রূপ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "পুণ্যো গন্ধঃ পৃথিব্যাং চ তেজশ্চাস্মি বিভাবসৌ। জীবনং সর্বভূতেষু তপশ্চাস্মি তপস্বিষু॥"—পৃথিবীতে যে তার অবিকৃত স্বাভাবিক "পুণ্য গন্ধ", অগ্নিতে যে "তেজ" (উষ্ণতা), সম্পূর্ণ প্রাণীদের মধ্যে যে তাদের "জীবন" (আয়ু/প্রাণ-ধারণ), এবং তপস্বীদের মধ্যে যে "তপ" (দ্বন্দ্ব-সহন)—সেই সবে অধিষ্ঠান- রূপে অনুস্যূত হওয়ার কারণে আমি বাসুদেবই তাদের সার-তত্ত্ব।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: সর্ব ভূতে জীবন-শক্তি এবং তপস্বীদের নিয়ম-রূপ তপ ভগবান বিষ্ণুর সং কল্প ও রূপ থেকেই প্রবৃত্ত হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: পৃথিবীর সুগন্ধ এবং প্রাণীদের জীবন-কলা সাক্ষাৎ ভগবান শ্রীকৃষ্ণের অলৌকিক সৌন্দর্য।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "জীবনং সর্বভূতেষু"—সর্ব ভূতের রূপ-ধারণ এবং প্রাণ-সঞ্চার অধিষ্ঠান-ব্রহ্মের বিনা অসম্ভব; অতএব ব্রহ্মই সর্ব রূপ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
পৃথিবীতে পবিত্র গন্ধ এবং অগ্নিতে তেজ আমি; সম্পূর্ণ প্রাণীদের মধ্যে জীবন (আয়ু/প্রাণ) এবং তপস্বীদের মধ্যে তপ আমি।

Commentary by Sri Dhanpati:
পৃথিবীর পুণ্য-গন্ধ এবং সর্ব ভূতের জীবন-তত্ত্বের পরমেশ্বরাাত্মকতার উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক বিবেচনা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্ব ভূতের স্থিতি, জীবন ও তপস্যা পরমেশ্বর বাসুদেবের নিত্য সম্প্রবেশ থেকেই সার্থক হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
তপস্বীদের তপোনিষ্ঠ ভাবনা এবং প্রাণীদের জীবন প্রভু শ্রীকৃণেরই কৃপা-শক্তি।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "জীবনং সর্বভূতেষু"—পরমাত্মাই সর্ব ভূতের প্রাণ এবং তপস্বীদের অন্তঃকরণের শুদ্ধি রূপ তপ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি পৃথিবীর সুগন্ধ এবং অগ্নির ঊষ্মা। আমি সমস্ত জীবের জীবন তথা তপস্বীদের তপ।