Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তস্মাচ্ছাস্ত্রং প্রমাণং তে কার্যাকার্যব্যবস্থিতৌ |
জ্ঞাত্বা শাস্ত্রবিধানোক্তং কর্ম কর্তুমিহার্হসি

Word Meanings:
तस्मात् - তাই
शास्त्रम् - ধর্মগ্রন্থ
प्रमाणम् - কর্তৃত্ব
ते - তারা
कार्याकार्यव्यवस्थितौ - কি করা উচিত তা নির্ধারণে
ज्ञात्वा - জানা থাকা
शास्त्रविधानोक्तम् - কি বলা হয়
कर्म - কর্ম
कर्तुम् - করতে
इह - এখানে
अर्हसि - উচিত

Life Application:
তাই কি করা উচিত এবং এড়ানো উচিত তা নির্ধারণে শাস্ত্র আপনার কর্তৃত্ব হতে দিন; শাস্ত্রীয় নিয়ম জেনে দায়িত্ব পালন করা।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অতএব তোমার পক্ষে কি কর্তব্য আর কি অকর্তব্য তা নির্ধারণ করার জন্য শাস্ত্রই একমাত্র প্রমাণ। শাস্ত্রে বর্ণিত বিধানসমূহ জেনে নিয়ে ইহজগতে তোমার কর্ম করা উচিত।

Commentary by Swami Sivananda:
অতএব, কি কর্তব্য এবং কি অকর্তব্য তা স্থির করার ব্যাপারে শাস্ত্রই তোমার জন্য একমাত্র প্রমাণ। শাস্ত্রের বিধানে কি বলা হয়েছে তা জেনে নিয়েই ইহজগতে তোমার কর্ম সম্পাদন করা উচিত।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে আত্মকল্যাণকামী কোনো ব্যক্তিরই শাস্ত্রের আদেশ অবহেলা করা উচিত নয়। বেদ ও স্মৃতিশাস্ত্র মানুষের পরম মঙ্গলকামী কারণ তা আমাদের শেখায় কি গ্রহণ করতে হবে এবং কি বর্জন করতে হবে। অতএব, যখনই কর্তব্যের বিষয়ে কোনো সংশয় দেখা দেবে, শাস্ত্রীয় উপদেশকে পথপ্রদর্শক হিসেবে মেনে নিয়ে সম্পূর্ণ নিষ্ঠার সাথে কাজ করা উচিত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অতএব কোনো কাজ করা উচিত কি অনুচিত এ বিষয়ে যখনই সংশয় দেখা দেবে, শাস্ত্রীয় নির্দেশকে তোমার আচরনের পথপ্রদর্শক হতে দাও। শাস্ত্রের আলোকে তোমার সারাজীবন কর্ম করা উচিত।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অতএব তোমার পক্ষে কি কর্তব্য আর কি অকর্তব্য তা নির্ধারণ করার জন্য শাস্ত্রই একমাত্র প্রমাণ। শাস্ত্রে বর্ণিত বিধানসমূহ জেনে নিয়ে ইহজগতে তোমার কর্ম করা উচিত।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ উপসংহারে বলেছেন যে কর্তব্য ও অকর্তব্যের সঠিক সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য সাধককে অবশ্যই শাস্ত্রীয় অনুশাসন মেনে চলতে হবে। সত্যের প্রত্যক্ষ উপলব্ধি অর্জনকারী ঋষিদের প্রদত্ত মানচিত্র ছাড়া সাধারণ মানুষের বুদ্ধিতে পরম হিতাহিত নির্ধারণ করা অসম্ভব। শাস্ত্র অধ্যয়ন আমাদের পথ, বিঘ্ন এবং তা দূর করার উপায় সম্পর্কে স্পষ্ট ধারণা দেয়। কিন্তু কেবল শাস্ত্র জানাই যথেষ্ট নয়; সেই অনুযায়ী জীবনযাপন করার সাহস ও সংকল্প থাকা প্রয়োজন। কাম, ক্রোধ ও লোভ বর্জন করে শাস্ত্রসম্মত কর্ম করে যাওয়াই হলো প্রকৃত কর্মযোগের জীবন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অতএব, কি করা উচিত এবং কি করা অনুচিত তা নির্ধারণ করার জন্য শাস্ত্রকে প্রমাণ বলে মনে করে, শাস্ত্রে বর্ণিত বিধি অনুসারে তোমার কর্তব্য কর্ম সম্পাদন করা উচিত।

Commentary by Swami Adidevananda:
অতএব, কি করা উচিত এবং কি করা অনুচিত তা নির্ধারণ করার জন্য শাস্ত্রই তোমার প্রমাণ হওয়া উচিত। শাস্ত্রে যে বিধি নির্দেশ করা হয়েছে তা জেনে তোমার ইহলোকে কর্ম করা উচিত।

Commentary by Swami Gambirananda:
অতএব, কি করা উচিত আর কি করা অনুচিত তা নির্ধারণ করার ক্ষেত্রে শাস্ত্রই তোমার প্রমাণ। শাস্ত্রীয় বিধান অনুসারে নিজের কর্তব্য জেনে নিয়ে তোমার ইহলোকে কর্তব্য সম্পাদন করা উচিত।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন যে শাস্ত্র ব্যতীত সম্পাদিত কর্ম নিষ্ফল হয় বলে কর্তব্য ও অকর্তব্যের সিদ্ধান্তে শাস্ত্রই একমাত্র প্রমাণ। স্বধর্ম (যেমন ক্ষত্রিয়োর পক্ষে যুদ্ধ) জেনে নিয়ে মানুষকে এই জগতে তা পালন করতে হবে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অতএব তোর পক্ষে কর্তব্য ও অকর্তব্যের ব্যবস্থাপনায় শাস্ত্রই একমাত্র প্রমাণ — এরূপ জেনে তুই এই জগতে শাস্ত্রবিধি অনুসারে নির্ধারিত কর্তব্য কর্ম করার যোগ্য।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে অর্জুন প্রথমে নিজের বুদ্ধি দিয়ে মনে করেছিলেন যুদ্ধ করলে পাপ হবে। শ্রীকৃষ্ণ তাকে সংশোধন করে বলেন যে নিজের খেয়ালখুশি বা আবেগের বশে কর্তব্যের সিদ্ধান্ত নেওয়া যায় না। শাস্ত্রই হলো কর্তব্যের সঠিক মাপকাঠি। স্বার্থ ও অহংকার ত্যাগ করে স্বধর্ম পালন করলে, তা বাইরে থেকে কঠোর মনে হলেও (যেমন ক্ষত্রিয়ের যুদ্ধ), কোনো পাপ স্পর্শ করে না। মানব জীবনের উদ্দেশ্য হলো দেহাসক্তিতে না জড়িয়ে ভগবানের লাভের উদ্দেশ্যে শাস্ত্রসম্মত কর্ম করে যাওয়া।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — অতএব, কি গ্রহণ করতে হবে এবং কি বর্জন করতে হবে তা স্থির করার ক্ষেত্রে শাস্ত্রই তোমার একমাত্র প্রমাণ। ধর্মশাস্ত্র, ইতিহাস এবং পুরাণ দ্বারা সমর্থিত বেদসমূহ পরম পুরুষ এবং তাঁর প্রীতির জন্য যে উপায় নির্দেশ করে, সেই শাস্ত্রীয় বিধানে উক্ত তত্ত্ব ও কর্মসমূহ যথোপযুক্তভাবে জেনে নিয়ে তোমার কর্ম সম্পাদন করা উচিত।

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে বেদের আদেশসমূহ আসলে পরমেশ্বরেরই আদেশ এবং সেই অনুসারে স্বধর্ম পালন করাই মানুষের প্রকৃত কল্যাণ বয়ে আনে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত ব্যাখ্যা করেছেন যে যে ব্যক্তি শাস্ত্রীয় বিধান অমান্য করে কেবল নিজের বুদ্ধির জোরে কর্তব্য স্থির করে তার নরকবাস নিশ্চিত। অতএব, কি করা উচিত এবং কি করা অনুচিত তা কেবল নিজের বুদ্ধিবলে স্থির করা অনুচিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
অতএব তোমার পক্ষে কি কর্তব্য আর কি অকর্তব্য তা নির্ধারণ করার জন্য শাস্ত্রই একমাত্র প্রমাণ। শাস্ত্রে বর্ণিত বিধানসমূহ জেনে নিয়ে ইহজগতে তোমার কর্ম করা উচিত।

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে শাস্ত্র হলো কর্তব্য ও অকর্তব্যের জ্ঞান লাভ করার একমাত্র বৈধ উপায়। শাস্ত্রে যে আদেশ বা নিষেধ দেওয়া হয়েছে, তা জেনে নিয়েই অধিকার অনুসারে স্বধর্মের পালন করা উচিত।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে সাধকের উচিত ঈশ্বরের প্রতি চিত্ত স্থির রেখে নিজের শাস্ত্রীয় কর্তব্যসমূহ (যেমন ক্ষত্রিয়ের পক্ষে যুদ্ধ) পালন করা।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী ও স্মৃতিশাস্ত্রই মানুষের কর্তব্য ও অকর্তব্য নির্ধারণে বেদ, স্মৃতি ও পুরাণই একমাত্র প্রমাণ। সাধকের উচিত এটি হৃদয়ঙ্গম করে চিত্তশুদ্ধির জন্য নিজের স্বাভাবিক কর্তব্য (যেমন ক্ষত্রিয়ের পক্ষে যুদ্ধ) পালন করা এবং নিষিদ্ধ কাজ বর্জন করা।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে কি কর্তব্য আর কি অকর্তব্য তা নির্ধারণে শ্রুতি, স্মৃতি ও পুরাণই একমাত্র প্রমাণ। এটি জেনে নিয়ে নিজের যোগ্যতা অনুসারে শাস্ত্রীয় কর্মের আচরণ করা উচিত, যা চিত্তশুদ্ধি ও মুক্তির পথ প্রশস্ত করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে যেহেতু শাস্ত্র অমান্য করলে অধঃপতন ঘটে, তাই শাস্ত্রই একমাত্র প্রমাণ। অতএব, নিজের বর্ণ অনুযায়ী কর্তব্য (যেমন ক্ষত্রিয়ের যুদ্ধ) জেনে নিয়ে এই কর্মভূমিতে তা পালন করা কর্তব্য।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে শাস্ত্র (বেদ, ধর্মশাস্ত্র, পুরাণ ইত্যাদি) হলো ঈশ্বরের নির্দেশ। মানুষের উচিত সেইসব কর্তব্যকর্ম করা যা পরমেশ্বরকে সন্তুষ্ট করে এবং ঈশ্বরের ধামে পৌঁছানোর পথ সুগম করে, তা থেকে বিচ্যুত হওয়া উচিত নয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে যেহেতু অর্জুন দৈবী প্রকৃতির অধিকারী, তাই কি কর্তব্য তা স্থির করতে তাকে শাস্ত্রের ওপর নির্ভর করতে হবে। শাস্ত্রীয় নিয়ম জেনে নিয়ে এই জগতে তার কর্তব্য সম্পাদন করা উচিত।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে যিনি চিত্তশুদ্ধি চান, তার কাছে কর্তব্য নির্ধারণে শাস্ত্রই একমাত্র পথপ্রদর্শক। শাস্ত্রের নির্দেশ এবং নিয়মের লঙ্ঘনের প্রায়শ্চিত্ত ভালো করে জেনে নিয়ে এই মনুষ্যলোকে শাস্ত্রবিহিত কর্ম করা উচিত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অতএব শাস্ত্রের নির্দেশ অনুসারে তোমার জানা উচিত যে, কর্তব্য কি এবং অকর্তব্য কি। সেই শাস্ত্রীয় নিয়মাবলী অবগত হয়ে তোমার কর্ম করা উচিত, যার দ্বারা তুমি ক্রমশ উন্নীত হতে পার।