Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যোগসংন্যস্তকর্মাণং জ্ঞানসঞ্ছিন্নসংশযম্ |
আত্মবন্তং ন কর্মাণি নিবধ্নন্তি ধনঞ্জয

Word Meanings:
योगसंन्यस्तकर्माणं - যোগদ্বারা কর্মসন্ন্যাসী
ज्ञानसञ्छिन्नसंशयम् - জ্ঞানদ্বারা ছিন্নসংশয়
आत्मवन्तं - আত্মবান ব্যক্তিকে
न - না
कर्माणि - কর্মসমূহ
निबध्नन्ति - আবদ্ধ করে
धनञ्जय - হে ধনঞ্জয়

Life Application:
অধ্যয়ন এবং অনুশীলনের মাধ্যমে আপনার সন্দেহ দূর করুন, সম্পূর্ণ অভ্যন্তরীণ স্বাধীনতার সাথে আপনার দৈনন্দিন কাজ সম্পাদন করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ধনঞ্জয় (অর্জুন)! যে নিষ্কাম কর্মযোগ দ্বারা কর্মগুলোর (ফলসহ) সং ন্যাস (ত্যাগ) করে দিয়েছে এবং যে জ্ঞান দ্বারা সমস্ত সংশয়ের নাশ করে দিয়েছে, এমন আত্মবান (রূপে স্থিত) পুরুষকে কর্ম বন্ধনে বাঁধে না।

Commentary by Swami Sivananda:
হে ধনঞ্জয়! যে কর্মযোগের বিধি থেকে সমস্ত কর্মের পরমাত্মায় সমর্পণ করে দিয়েছে, এবং যে বিবেক-জ্ঞান দ্বারা নিজের সম্পূর্ণ সংশয়ের ছেদন (নাশ) করে দিয়েছে, এমন নিজের রূপে স্থিত (আত্মবান) পুরুষকে কর্ম বাঁধে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে ধনঞ্জয় অর্জুন! যে নিষ্কাম কর্মযোগের দ্বারা সম্পূর্ণ কর্মকে পরমাত্মায় সমর্পিত (সং ন্যস্ত) করে দিয়েছে, যার অদ্বৈত আত্ম-জ্ঞানের দ্বারা সর্ব প্রকারের সংশয় সমূল নষ্ট (ছিন্ন অশেষসং শয়ঃ) হয়ে গেছে, এমন পরমাত্ম-নিষ্ঠ ধীর পুরুষকে (আত্মৱন্তম্) কোনোও কর্ম বন্ধনে বাঁধতে পারে না (ন কর্মাণি নিবধ্নস্তি)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে ধনঞ্জয়! যে কর্মযোগ থেকে কর্মগুলোর সং ন্যাস করে দিয়েছে এবং জ্ঞান থেকে যার সংশয় ছিন্ন-ভিন্ন হয়ে গেছে, সেই আত্মবান পুরুষকে কর্ম বাঁধে না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ধনঞ্জয়! যে কর্মযোগ থেকে কর্মগুলোর সং ন্যাস করে দিয়েছে এবং জ্ঞান থেকে যার সংশয় ছিন্ন-ভিন্ন হয়ে গেছে, সেই আত্মবান পুরুষকে কর্ম বাঁধে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে ধনঞ্জয়! যে কর্মযোগের বিধি থেকে সমস্ত কর্মের পরমাত্মায় সমর্পণ করে দিয়েছে, এবং যে বিবেক-জ্ঞান দ্বারা নিজের সম্পূর্ণ সংশয়ের ছেদন (নাশ) করে দিয়েছে, এমন নিজের রূপে স্থিত (আত্মবান) পুরুষকে কর্ম বাঁধে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ধনঞ্জয়! যে কর্মযোগের বিধি থেকে সমস্ত কর্মের পরমাত্মায় সমর্পণ করে দিয়েছে, এবং যে বিবেক-জ্ঞান দ্বারা নিজের সম্পূর্ণ সংশয়ের ছেদন (নাশ) করে দিয়েছে, এমন নিজের রূপে স্থিত (আত্মবান) পুরুষকে কর্ম বাঁধে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যোগসং ন্যস্তকর্মাণম্"—সর্ব কর্মের ভগবান বিষ্ণুতে সমর্পণ করা এবং অদ্বৈত-জ্ঞান থেকে সংশয়-রহিত সাধককে কর্ম বন্ধনে ফেলে না।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যোগসং ন্যস্তকর্মাণং জ্ঞানসং ছিন্নসং শয়ম্"—নিষ্কাম কর্মযোগ দ্বারা কর্ম-ফলাসক্তির সং ন্যাস করা এবং অদ্বৈত-জ্ঞান থেকে সর্ব সংশয় নিবারণ করা আত্মনিষ্ঠ জ্ঞানীকে কর্ম কখনও বাঁধে না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ধনঞ্জয় (অর্জুন)! যে নিষ্কাম কর্মযোগ দ্বারা কর্মগুলোর (ফলসহ) সং ন্যাস (ত্যাগ) করে দিয়েছে এবং যে জ্ঞান দ্বারা সমস্ত সংশয়ের নাশ করে দিয়েছে, এমন আত্মবান (রূপে স্থিত) পুরুষকে কর্ম বন্ধনে বাঁধে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যোগসং ন্যস্তকর্মাণম্"—কর্মযোগ দ্বারা কর্মগুলোকে ভগৱদর্পণ করা এবং আত্ম-জ্ঞান থেকে সংশয়-রহিত সাধককে কর্ম বন্ধনে ফেলে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "যোগসং ন্যস্ত ইতি"—যে নিষ্কাম কর্মযোগ দ্বারা কর্ম-ফলাসক্তির ত্যাগ করেছে এবং অদ্বৈত-জ্ঞান থেকে সর্ব সংশয় নষ্ট করে নিয়েছে, সেই আত্মনিষ্ঠকে কর্ম কখনও বাঁধে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যোগসং ন্যস্তকর্মাণং জ্ঞানসং ছিন্নসং শয়ম্। আত্মৱন্তং ন কর্মাণি নিবধ্নস্তি ধনঞ্জয়॥"—হে ধনঞ্জয় অর্জুন! যে সমত্ব-বুদ্ধি রূপ পরমার্থ-জ্ঞান যোগ দ্বারা সমস্ত কর্মের সং ন্যাস (ত্যাগ) করে দিয়েছে (যোগসং ন্যস্তকর্মাণম্), তথা যে আত্ম-জ্ঞান রূপী অসি থেকে নিজের সর্ব সংশয়ের সমূল বিনাশ করে দিয়েছে (জ্ঞানসং ছিন্নসং শয়ম্), এমন সতত অপ্রমত্ত ও নিজের কূটস্থ প্রত্যগাত্মায় স্থিত জ্ঞানী পুরুষকে (আত্মৱন্তম্) কোনোও কর্ম বন্ধনে বাঁধে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
কর্ম-সমর্পণ ও জ্ঞান-নিষ্ঠতা — এই দুটো থেকে সংশয়-নিবৃত্তি হয়ে কর্ম-বন্ধনের আত্যন্তিক নাশ হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-চরণে সর্ব কর্ম সমর্পিত করা এবং জ্ঞান থেকে সংশয়-রহিত ভক্তকে কোনো কর্ম বাঁধতে পারে না।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "আত্মৱন্তং ন কর্মাণি নিবধ্নস্তি"—নিজের আত্মায় অকর্তা ভাব থেকে স্থিত সং ন্যাসীকে লোক-সং গ্রহার্থ করা হওয়া কর্মও বন্ধনে ফেলে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে ধনঞ্জয়! যে কর্মযোগের বিধি থেকে সমস্ত কর্মের পরমাত্মায় সমর্পণ করে দিয়েছে, এবং যে বিবেক-জ্ঞান দ্বারা নিজের সম্পূর্ণ সংশয়ের ছেদন (নাশ) করে দিয়েছে, এমন নিজের রূপে স্থিত (আত্মবান) পুরুষকে কর্ম বাঁধে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
যোগসং ন্যস্তকর্মণাং জ্ঞানসং ছিন্নসং শয়াণাং আত্মৱতাং কর্মভিরা বধ্যমানত্বাভাবের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-ভক্তি-যুক্ত যোগ থেকে কর্ম-ত্যাগ ও জ্ঞান থেকে সংশয়-নাশ করা সাধক সর্বথা নিত্য মুক্ত।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক নিজের সর্ব কর্ম শ্রীকৃষ্ণার্পণ করে দেয় এবং জ্ঞান থেকে নিষ্পাপ হয়, তখন কর্ম তার স্পর্শও করতে পারে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "আত্মৱন্তং ন কর্মাণি নিবধ্নস্তি"—কূটস্থ অকর্তা আত্মায় স্থিতিই সর্ব কর্ম-বন্ধনের আত্যন্তিক নিবৃত্তি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে ব্যক্তি নিজের কর্মফলের পরিত্যাগ করতে থাকা ভক্তিতে প্রবৃত্ত হয় এবং যার সংশয় দিব্য জ্ঞান দ্বারা বিনষ্ট হয়ে গেছে, সে ই বাস্তবে আত্মপরায়ণ। হে ধনঞ্জয়! এমন ব্যক্তিকে কর্মের বন্ধন বাঁধতে পারে না।