Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
প্রকৃত্যৈব চ কর্মাণি ক্রিযমাণানি সর্বশঃ |
যঃ পশ্যতি তথাত্মানমকর্তারং স পশ্যতি

Word Meanings:
प्रकृत्या - প্রকৃতি দ্বারা
एव - একা
च - এবং
कर्माणि - কর্ম
क्रियमाणानि - সঞ্চালিত হচ্ছে
सर्वशः - সব
यः - যে
पश्यति - দেখে
तथा - তাই এছাড়াও
आत्मानम् - স্বয়ং
अकर्तारम् - কর্মহীন
सः - তিনি
पश्यति - দেখে

Life Application:
তিনি সত্যই দেখেন যিনি দেখেন যে সমস্ত ক্রিয়াগুলি একাই জড় প্রকৃতির দ্বারা সঞ্চালিত হয়, এবং স্বয়ং অকার্যকর।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে ব্যক্তি সমস্ত কর্মকে সর্বতোভাবে প্রকৃতির দ্বারাই সম্পন্ন হতে দেখে এবং আত্মাকে অকর্তা দেখে, সেই (প্রকৃতপক্ষে) দেখে।

Commentary by Swami Sivananda:
সে-ই প্রকৃতপক্ষে দেখে, যে দেখে যে সমস্ত কর্ম কেবল প্রকৃতির দ্বারাই সম্পন্ন হচ্ছে এবং আত্মা অকর্তা।

প্রকৃত্যা - প্রকৃতির দ্বারা; এব - ই; চ - এবং; কর্মাণি - কর্মসমূহ; ক্রিয়মাণানি - সম্পন্ন হতে থাকা; সর্বশঃ - সর্বপ্রকারে; যঃ - যে; পশ্যতি - দেখে; তথা - তেমনই; আত্মানম্ - আত্মাকে; অকর্তারম্ - অকর্তা; সঃ - সে; পশ্যতি - দেখে। ব্যাখ্যা: সমস্ত ক্রিয়াকলাপের জন্য প্রকৃতিই দায়ী। আত্মা সমস্ত কর্মের অতীত। এটি কেবল নীরব সাক্ষী। যিনি এইভাবে উপলব্ধি করেন তিনিই প্রকৃত দ্রষ্টা বা জ্ঞানী। যিনি জানেন যে জ্ঞানেন্দ্রিয়, কর্মেন্দ্রিয়, মন এবং বুদ্ধির দ্বারা পরিচালিত সমস্ত কর্ম প্রকৃতির দ্বারা অনুপ্রাণিত এবং আত্মা অকর্তা, তিনি প্রকৃতপক্ষে দেখেন। তিনিই একমাত্র দেখেন। যিনি নিজেকে দেহ, মন এবং ইন্দ্রিয়ের সাথে চিহ্নিত করেন এবং মূর্খতাবশত ভাবেন যে আত্মাই কর্তা, তিনি একজন অজ্ঞ ব্যক্তি। তিনি কেবল বাহ্যিক চোখ দিয়ে দেখেন। তাঁর অন্তর্দৃষ্টির চোখ নেই। আকাশ স্থির থাকে কিন্তু মেঘ আকাশে ভেসে চলে। তেমনই আত্মা অকর্তা কিন্তু প্রকৃতি সবকিছু করে। আত্মা যে কোনো সীমায়িত উপাধি থেকে মুক্ত। আকাশে যেমন কোনো বৈচিত্র্য নেই, তেমনই আত্মাতেও কোনো বৈচিত্র্য নেই। এটি এক সমসত্ত্ব সত্তা। এটি যেকোনো প্রকার বৈশিষ্ট্য থেকে মুক্ত। (তুলনা করুন III.27, XIV.19, XVIII.16)

Commentary by Shri Purohit Swami:
যিনি বুঝতে পারেন যে কেবলমাত্র প্রকৃতির নিয়মই কর্মকে সফল করে তোলে এবং আত্মা কখনও কোনো কাজ করে না, তিনিই একমাত্র সত্যকে জানেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বিভিন্ন মোটর কোম্পানির দ্বারা নির্মিত বিভিন্ন অশ্বশক্তির অসংখ্য গাড়ির মধ্যে প্রতিটি গাড়ির কার্যক্ষমতা স্বতন্ত্র। এর থেকে আমরা বলতে পারি না যে এই গাড়িগুলিতে ব্যবহৃত পেট্রোল বিভিন্ন ক্ষমতার। বাল্ব অনেক, কিন্তু বিদ্যুৎ তো একই। এই দৃষ্টান্তগুলি এই শ্লোকে ব্যক্ত আত্মৈকত্বের (আত্মার একত্বের) সিদ্ধান্তকে খুব ভালোভাবে স্পষ্ট করে।

সমস্ত কর্ম আত্মার কেবল উপস্থিতিতে প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন উপাধিগুলির দ্বারাই সম্পন্ন হয়। এখন বিভিন্ন ব্যক্তির কর্মের মধ্যে যে পার্থক্য দেখা যায়, তা তাদের বিভিন্ন শুভাশুভ সংস্কার এবং ইচ্ছার কারণে হয়, আত্মার কারণে নয়। কেবল ক্ষেত্র বা ক্ষেত্রজ্ঞের মধ্যে কোনো কর্ম সম্পন্ন হয় না।

 can না।

আত্মা অকর্তা। কর্ম করার জন্য শরীর আদি এররণ এবং মনে ইচ্ছার প্রয়োজন হয়; কিন্তু আত্মা সর্বব্যাপী, নিরাকার এবং সমস্ত উপাধিমুক্ত হওয়ার কারণে তাতে কোনো কর্মই হতে পারে না; তাহলে সে কীভাবে কর্তা হতে পারে? আত্মার অকর্তৃত্বের বিষয়ে অন্যান্য কারণও সামনে উপস্থাপন করা হবে।

যিনি প্রকৃতির ক্রিয়াকলাপে আত্মাকে অকর্তা বলে জানেন, তিনিই প্রকৃতপক্ষে তত্ত্বকে দর্শন করেন। উপাধিগুলির অভাবে সমস্ত জীবের গুণ ও কর্মের বৈলক্ষণ্যের অভাব ঘটে কেবল পরমাত্মাই নিজের স্বরূপে অবস্থিত থাকেন।

পুনরায়, জ্ঞানী ব্যক্তির সম্যক দর্শনকে অন্য শব্দে ব্যক্ত করে বলছেন—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যিনি সমস্ত কর্মকে (বা সমস্ত বস্তুকে সৃষ্ট হতে) প্রকৃতপক্ষে প্রকৃতি (উপাদান কারণ) দ্বারাই সম্পাদিত হতে দেখেন এবং সেই সাথে নিজের আত্মাকে অকর্তা (বা অস্রষ্টা) হিসেবে দেখেন, তিনি যথার্থই দেখেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
যিনি দেখেন যে সমস্ত কর্ম সর্বতোভাবে কেবল প্রকৃতির দ্বারাই সম্পাদিত হচ্ছে এবং একইভাবে আত্মাও কর্তা নয়, তিনি প্রকৃতপক্ষে দেখেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
এবং যিনি কর্মসমূহকে সর্বতোভাবে প্রকৃতির দ্বারাই সম্পন্ন হতে দেখেন এবং আত্মাকেও অকর্তা হিসেবে দেখেন, তিনি যথার্থই দেখেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'এবং যিনি আত্মাকে অকর্তা হিসেবে দেখেন, তিনি (প্রকৃতপক্ষে) দেখেন।'

Commentary by Sri Anandgiri:
সাংখ্য দর্শনের মতো প্রকৃতি ও তার বিকারসমূহের পুরুষ থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন হওয়ার প্রসঙ্গের খণ্ডনে ভগবান পুনরায় বলছেন—'পুনরপি'। তিনি উপদেশ-জনিত প্রত্যক্ষ দর্শনকে পুনরায় উল্লেখ করছেন—'আত্মাই...'। তিনি ভূতগণের (প্রাণীদের) এবং বিকারের নানাত্বকে প্রকৃতির সাথে কেবল আত্মাতেই প্রলীন দেখেন; অর্থ এই যে, প্রকৃতির পৃথক সত্তা থাকলে ভূতের পৃথকত্বকে কেবল পরমেশ্বরে বিলীন করা সম্ভব নয়। পরিপূর্ণ আত্মা থেকেই প্রকৃতি আদি বিশেষ পর্যন্ত জগতের সত্তা লাভ হয় জেনে তিনি সেটিকে তদ্বিশিষ্ট (আত্মরূপ) দেখেন, তাই বলছেন—'তত এব' (তা থেকেই)। এই বিস্তারকে শ্রুতির প্রমাণ দিয়ে স্পষ্ট করছেন—'আত্মতঃ' (আত্মা থেকে)। ব্রহ্মসম্পত্তি (ব্রহ্মভাব প্রাপ্তি) মানে পূর্ণতারূপে অভিব্যক্তি, কারণ অপূর্ণতার কারণস্বরূপ সমস্ত প্রপঞ্চকে আত্মসাৎ করা হয়েছে, তাই বলছেন—'ব্রহ্মই...'। 'তদা' (তখন) শব্দটির দ্বারা তিনি সূচিত করছেন যে জ্ঞানলাভের সমকালেই (তৎক্ষণাৎ) মুক্তি ঘটে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যিনি সম্পূর্ণ ক্রিয়াগুলিকে সর্বতোভাবে প্রকৃতির দ্বারাই সম্পন্ন হতে দেখেন এবং নিজেকে অকর্তা দেখেন (অনুভব করেন), তিনিই যথার্থ দেখেন।

ব্যাখ্যা:

প্রকৃত্যৈব চ কর্মাণি ক্রিয়মাণാനി সর্বশঃ — বাস্তবে চেতন তত্ত্ব স্বতঃস্বাভাবিকভাবে নির্বিকার, সম এবং শান্তরূপে অবস্থিত। সেই চেতন তত্ত্বের (পরমাত্মার) শক্তি প্রকৃতি স্বতঃস্বাভাবিকভাবেই ক্রিয়াশীল। তাতে নিত্য-নিরন্তর ক্রিয়া চলতে থাকে — প্রকর্ষেণ করণম্ (তীব্রভাবে করা) ইতি প্রকৃতি। যদিও প্রকৃতিকে সক্রিয় ও অক্রিয় — এই দুটি অবস্থাবিশিষ্ট বলা হয় (সৃষ্টির অবস্থায় সক্রিয় এবং প্রলয়ের অবস্থায় অক্রিয়), তবুও সূক্ষ্ম বিচার করলে দেখা যায় প্রলয়কালেও তার ক্রিয়াশীলতা নষ্ট হয় না। কারণ যখন প্রলয় শুরু হয়, তখন প্রকৃতি সৃষ্টির অবস্থার দিকে চলে। এইভাবে প্রকৃতিতে সূক্ষ্ম ক্রিয়া চলতেই থাকে। প্রকৃতির এই সূক্ষ্ম ক্রিয়াকেই অক্রিয় অবস্থা বলা হয়, কারণ এই অবস্থায় সৃষ্টির রচনা প্রকাশ পায় না। কিন্তু মহাসৃষ্টিতে যখন সৃষ্টির রচনা হয়, তখন সৃষ্টির আদি থেকে মধ্যভাগ পর্যন্ত প্রকৃতি সৃষ্টির দিকে চলে এবং মধ্যভাগে পৌঁছানোর পর প্রকৃতি প্রলয়ের দিকে চলতে থাকে। এইভাবে প্রকৃতির স্থূল ক্রিয়াকে সক্রিয় অবস্থা বলা হয়। যদি প্রলয় ও মহাপ্রলয়ে প্রকৃতিকে সম্পূর্ণ অক্রিয় মনে করা হয়, তবে প্রলয় ও মহাপ্রলয়ের আদি, মধ্য ও অন্ত কীভাবে হবে? এই তিনটি তো প্রকৃতিতে সূক্ষ্ম ক্রিয়া থাকার কারণেই ঘটে। অতএব সৃষ্টির তুলনায় প্রলয়কালে আপেক্ষিক অক্রিয়তা থাকে, সর্বথা অক্রিয়তা নয়।

সূর্য উদিত হয়, তারপর মধ্যগগনে আসে এবং তারপর অস্ত যায়; এর থেকে বোঝা যায় যে সকালে সূর্যোদয়ের পর দুপুর পর্যন্ত আলো বাড়তে থাকে এবং দুপুর থেকে সূর্যাস্ত পর্যন্ত আলো কমতে থাকে। সূর্যাস্তের পর মধ্যরাত পর্যন্ত অন্ধকার বাড়তে থাকে এবং মধ্যরাত থেকে সূর্যোদয় পর্যন্ত অন্ধকার কমতে থাকে। বাস্তবে আলো এবং অন্ধকারের সূক্ষ্ম সন্ধিক্ষণ হলো দুপুর ও মধ্যরাত, কিন্তু তা দৃশ্যমান হয় সূর্যোদয় ও সূর্যাস্তের সময়। এই দৃষ্টিকোণ থেকে আলো ও অন্ধকারের ক্রিয়া বন্ধ হয় না, বরং নিরন্তর চলতেই থাকে। তেমনই সৃষ্টি ও প্রলয়, মহাসৃষ্টি ও মহাপ্রলয়েও প্রকৃতিতে ক্রিয়া নিরন্তর চলতে থাকে (টীকা পৃ. ৭০৪)।

এই ক্রিয়াশীল প্রকৃতির সাথে যখন এই পুরুষ নিজেকে যুক্ত করে নেয়, তখন দেহের দ্বারা সম্পাদিত স্বাভাবিক ক্রিয়াগুলি (তাদাত্ম্য বা একাত্মতার কারণে) নিজের মধ্যে হচ্ছে বলে মনে হতে থাকে।

যঃ পশ্যতি তথাত্মানমকর্তারং স পশ্যতি — প্রকৃতি এবং তার কার্যরূপ স্থূল, সূক্ষ্ম ও কারণশরীরে খাওয়া-দাওয়া, চলাফেরা, ওঠা-বসা, হ্রাস-বৃদ্ধি, নড়াচড়া, ঘুমানো-জাগা, চিন্তা করা, সমাধিগ্রস্ত হওয়া ইত্যাদি যা কিছু ক্রিয়া সম্পন্ন হয়, সেগুলি সবই প্রকৃতির দ্বারাই সম্পন্ন হয়, নিজের দ্বারা নয়, কারণ নিজের মধ্যে কোনো ক্রিয়া হয়ই না — যিনি এটি দেখেন অর্থাৎ অনুভব করেন, তিনিই প্রকৃতপক্ষে সঠিক দেখেন। কারণ এমন দেখার ফলে নিজের মধ্যে অকর্তৃত্বের (অকর্তা ভাব) অনুভব হয়ে যায়।

এখানে ক্রিয়াগুলিকে প্রকৃতির দ্বারা সম্পন্ন হচ্ছে বলা হয়েছে; কোথাও গুণের দ্বারা এবং কোথাও ইন্দ্রিয়ের দ্বারা সম্পন্ন হচ্ছে বলা হয়েছে — এই তিনটি বিষয় মূলত একই। প্রকৃতি সকলের কারণ, গুণ হলো প্রকৃতির কার্য এবং ইন্দ্রিয় হলো গুণের কার্য। অতএব প্রকৃতি, গুণ ও ইন্দ্রিয় — এদের দ্বারা সম্পন্ন সমস্ত ক্রিয়াই প্রকৃতির দ্বারা সম্পন্ন হচ্ছে বলা হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
যখন তিনি উপলব্ধি করেন যে 'সমস্ত কাজ প্রকৃতির দ্বারাই সম্পাদিত হয়', যেভাবে পূর্বে 'দেহ ও ইন্দ্রিয়সমূহের কর্তৃত্বের কারণ প্রকৃতিকে বলা হয়' (১৩.২০) শ্লোকে বলা হয়েছে, এবং আরও উপলব্ধি করেন যে 'আত্মা জ্ঞানস্বরূপ হওয়ায় অকর্তা', এবং প্রকৃতির সাথে আত্মার সংযোগ, দেহের পরিচালনা এবং সুখ ও দুঃখের অভিজ্ঞতা কর্মের স্বরূপের অজ্ঞতার ফল - তখন তিনি প্রকৃতপক্ষে বিশুদ্ধ আত্মাকে দেখেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
প্রকৃত্যা ইত্যাদি। যাঁর দৃঢ় বিশ্বাস এই প্রকার যে 'কেবল উপাদান কারণই (প্রকৃতি) এটি করে (বা সৃষ্টি করে); আমি কিছুই করি না' - তিনি, সমস্ত কিছু করা (বা সৃষ্টি করা) সত্ত্বেও, [বাস্তবে] কিছুই করেন না (বা সৃষ্টি করেন না)। এইভাবে, তাঁর মধ্যে অকর্তা ভাব পরিলক্ষিত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
আর যিনি দেখেন বা উপলব্ধি করেন যে, বাক্য, মন ও শরীরের মাধ্যমে সম্পাদিত সমস্ত কর্মই প্রকৃতির দ্বারা সম্পন্ন হচ্ছে—প্রকৃতি হলো ঈশ্বরের ত্রিগুণাত্মিকা মায়া, যেমনটি উপনিষদের মন্ত্রে বলা হয়েছে, 'মায়াকেই প্রকৃতি বলে জানবে' (শ্বে. ৪.১০); সেই প্রকৃতির দ্বারাই—অন্য কিছুর দ্বারা নয় [সাংখ্যদের প্রধান বা তথাকথিত প্রকৃতির দ্বারা নয়] যা মহৎ আদি কার্য ও কারণের আকারে রূপান্তরিত হয়; এবং ক্ষেত্রজ্ঞ আত্মাকে সমস্ত উপাধিমুক্ত অকর্তা হিসেবে দেখেন—তিনিই দেখেন, অর্থাৎ তিনিই পরমার্থ দর্শী। এটাই হলো অভিপ্রায়। তাৎপর্য এই যে, আকাশের মতো গুণহীন এবং উপাধিমুক্ত অকর্তা আত্মায় কোনো প্রকার ভেদের প্রমাণ পাওয়া অসম্ভব।
প্রকৃত জ্ঞানকে অন্য শব্দে পুনরায় বর্ণনা করে ভগবান বলছেন—

Commentary by Sri Jayatritha:
'প্রকৃত্যৈব চ'—এখানে কেউ কেউ এই প্রকার অন্বয় (সম্বন্ধ) করেন—'যিনি প্রকৃতির দ্বারাই কর্মসমূহকে সম্পাদিত হতে দেখেন, তিনি আত্মাকে অকর্তা দেখেন'। কিন্তু এটি অসত্য (ভুল), কারণ এর ফলে 'তথা' শব্দটি নিরর্থক হয়ে যাবে। এই ভাব মনে রেখে অন্যভাবে অন্বয় করছেন—'এবং আত্মাকে...'। 'তিনি দেখেন' বলতে পরমেশ্বরকে দেখেন বোঝানো হয়েছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
দ্বিতীয়টিরও (স্বস্বরূপের) দর্শনের ফল বলছেন—'প্রকৃত্যৈব'। সাংখ্য মতে তো প্রকৃতি দ্বারাই সম্পন্ন কর্মসমূহের কর্তৃত্ব, চেষ্টারূপ হওয়ার কারণে, প্রকৃতির উপর আশ্রিত, কেবল আত্মাতে নয়। যদিও জীব অণু পরিমাণ এবং চেতনাস্বরূপ, তবুও তার কর্তৃত্ব মুখ্য কর্তা পুরুষোত্তমের (পরমাত্মার) অংশভাবের অনু অনুসৃতির কারণেই। কিন্তু যখন স্থূল ও সূক্ষ্ম দুই শরীরের উপাধির বৈশিষ্ট্য থাকে, তখন সেখানে কর্তৃত্ব প্রাকৃত (প্রকৃতিজাত) হিসেবেই গণ্য হয়, এটি মনে রাখা উচিত। এইভাবে, যিনি পরিশেষে আত্মাকে, যা নিজের প্রকৃত স্বরূপ, অকর্তা ও উপাধিমুক্ত দেখেন—তিনিই দেখেন; অন্যরা অন্ধ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
আশঙ্কা: যেহেতু শুভ ও অশুভ কর্মের কর্তারা প্রতিটি শরীরে ভিন্ন ভিন্ন জীব এবং তারা বিভিন্ন কর্মফলের ভোক্তা হওয়ার কারণে বিষম (অসমান), তবে কীভাবে বলা হলো যে 'সব ভূতে সমভাবে স্থিত একই আত্মাকে দেখে সে নিজের দ্বারা নিজের বিনাশ করে না'?
এর উত্তরে ভগবান বলছেন—'প্রকৃত্যৈব'।
যে বিবেকী পুরুষ বাক্য, মন ও শরীরের দ্বারা প্রারব্ধ সমস্ত কর্মকে সর্বতোভাবে কেবল প্রকৃতির দ্বারাই—যা দেহ ও ইন্দ্রিয়সমূহের সঙ্ঘাতরূপে পরিণত এবং যা সমস্ত বিকার, কার্য ও কারণের স্বরূপ ভগবানের ত্রিগুণাত্মিকা মায়া—সম্পাদিত হতে দেখেন, সমস্ত বিকারহীন পুরুষের দ্বারা নয়। এবং একইভাবে, ক্ষেত্রের (দেহের) দ্বারা কর্ম সম্পাদিত হওয়া সত্ত্বেও, যিনি আত্মাকে—ক্ষেত্রজ্ঞকে—অকর্তা, সমস্ত উপাধিমুক্ত, অসঙ্গ, এক এবং সর্বত্র সমভাবে স্থিত দেখেন। এখানে 'তথা' শব্দটি 'পশ্যতি' (দেখেন) ক্রিয়াটিকে আকর্ষণ করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। 'তিনি দেখেন' অর্থাৎ তিনি পূর্বের ন্যায় পরমার্থ দর্শী। যদিও বিকারযুক্ত ক্ষেত্র বিভিন্ন কর্মের কর্তা হওয়ার কারণে প্রতি শরীরে ভিন্ন ও বিষম, তবুও আকাশের মতো নির্বিশেষ ও অকর্তা আত্মায় ভেদের কোনো প্রমাণ নেই, যা আগেই প্রতিপাদন করা হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আশঙ্কা: যদি শুভ ও অশুভ কর্মের কর্তৃত্বের কারণে বৈষম্য দেখা যায়, তবে আত্মার সমতা কীভাবে সম্ভব?
এই আশঙ্কায় ভগবান বলছেন—'প্রকৃত্যৈব'।
যে ব্যক্তি দেখেন যে শরীর ও ইন্দ্রিয়রূপে পরিণত প্রকৃতির দ্বারাই সর্বতোভাবে সমস্ত কর্ম সম্পাদিত হচ্ছে, এবং একইভাবে আত্মাকে অকর্তা দেখেন—উপলব্ধি করেন যে আত্মার কর্তৃত্ব কেবল দেহাভিমানের কারণেই ঘটে, নিজের থেকে নয়—তিনিই সঠিক দেখেন, অন্য কেউ নয়। এটাই অর্থ।

Commentary by Sri Dhanpati:
আশঙ্কা: যদি তর্ক করা হয় যে সুখ-দুঃখাদির কারণে প্রতি শরীরে ভেদাভেদ থাকায়, ধর্ম-অধর্ম নামক গুণ এবং নিজ নিজ কর্মের কারণে সেই জীবগুলিতে সমতা দর্শন অসঙ্গত, তবে ভগবান তার উত্তর দিচ্ছেন।
প্রকৃতি হলো ভগবানের ত্রিগুণাত্মিকা মায়া। 'মায়াকেই প্রকৃতি বলে জানবে'—এই শ্রুতি অনুসারে। সেই প্রকৃতির দ্বারাই বাক্য, মন ও শরীরের দ্বারা প্রারব্ধ সমস্ত কর্ম সর্বতোভাবে অর্থাৎ নানা প্রকারে সম্পন্ন হয়। নানা প্রকার বলতে কাম্য (কামনাযুক্ত) ও নিষিদ্ধ আদি প্রকারের বাহুল্যকে বোঝানো হয়েছে। যে ব্যক্তি এটি দেখেন, এবং একইভাবে আত্মাকে—ক্ষেত্রজ্ঞকে—অকর্তা, সমস্ত উপাধিশূন্য ও এক হিসেবে দেখেন, তিনি দেখেন, অর্থাৎ পূর্বের ন্যায় তিনি পরমার্থ দর্শী। এর অর্থ এই যে, আকাশের মতো গুণহীন, অকর্তা ও নির্বিশেষ আত্মায় ভেদের কোনো প্রমাণ নেই।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখন, সরাসরি ক্রিয়ার আশ্রয় হওয়া এবং তার অভাব হওয়া—এই বৈধর্ম্য (পার্থক্য) 'প্রকৃত্যৈব' দিয়ে শুরু হওয়া দুটি শ্লোকের মাধ্যমে বলা হচ্ছে। এখানে 'কর্ম' বলতে সঙ্কোচন, প্রসারণ ইত্যাদিকে বোঝানো হয়েছে। প্রকৃতি দ্বারা সম্পাদিত কর্মসমূহের স্বরূপের সাধারণ দর্শন তো জ্ঞানী এবং অজ্ঞানী উভয়ের মধ্যেই সমান। কিন্তু জ্ঞানীর কাছে কর্মসমূহ প্রকৃতির দ্বারা সম্পন্ন হওয়ার অনুভূতিটি বিশেষ; তাই গ্রহণীয় অংশটি স্পষ্ট করার জন্য 'ক্রিয়মাণানি' (সম্পাদিত হতে থাকা) শব্দটির প্রয়োগ হয়েছে। তিনি 'আত্মন্' শব্দ দ্বারা অভিপ্রেত শুদ্ধ রূপে আত্মার অকর্তৃত্বকে 'জ্ঞানস্বরূপ' হিসেবে স্থাপন করেন (অথবা অন্য পাঠ অনুযায়ী 'জ্ঞাতাস্বরূপ')। যদি তাই হয়, তবে তা শাস্ত্রের অধীন কীভাবে এবং তার ফলের ভোক্তা কীভাবে হয়? এর উত্তরে বলছেন—'তস্য' (তার)। ভাব এই যে, এতে কোনো দোষ নেই কারণ এই সমস্তই ব্যাপক ও চক্রের ন্যায় ঘূর্ণায়মান উপাধিসমূহের প্রবাহের কারণে ঘটে।

Commentary by Sri Purushottamji:
আশঙ্কা: যদি সর্বরূপে সর্বত্র তিনিই (পরমাত্মা) থাকেন, তবে সবাই কেন এমন দেখেন না?
এই আশঙ্কায় ভগবান বলছেন—'প্রকৃত্যৈব'।
যে ব্যক্তি প্রকৃতির দ্বারা কেবল লীলা-উপযোগী কর্মসমূহকে সম্পাদিত হতে দেখেন—এবং 'চ'কারের দ্বারা (ভগবান কর্তৃক) সম্পাদিত হতে দেখেন—এবং একইভাবে আত্মাকে অর্থাৎ জীবকে অকর্তা দেখেন (যে পরমেশ্বরের ইচ্ছা ব্যতীত কোনো কিছু করতে অসমর্থ), তিনি পরমেশ্বরকে দেখেন, এটি বাক্যের অবশিষ্টাংশ। অথবা, তিনিই দেখেন; অন্য সবাই অন্ধই বটে, এটিই ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
আশঙ্কা: বিষম স্বভাবযুক্ত ভূতগণকে (প্রাণীগণকে) কে সম বুদ্ধিতে দেখে, যেমন কেউ অগ্নিকে শীতল বুদ্ধিতে দেখে?
এই আশঙ্কায় ভগবান বলছেন—'প্রকৃত্যৈব'।
যে ব্যক্তি সর্বতোভাবে বাক্য, মন ও শরীরের দ্বারা প্রারব্ধ কর্মসমূহকে কেবল প্রকৃতির দ্বারাই সম্পাদিত হতে দেখেন, এবং একইভাবে আত্মাকে অকর্তা দেখেন—তিনিই পূর্বোক্ত রীতিতে সর্বত্র সমভাবে দেখেন, পূর্ববর্তী শ্লোকের সাথে এটি যুক্ত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যিনি দেখতে পান যে সমস্ত কর্মই শরীরের দ্বারা সম্পাদিত হয়, যা জড় প্রকৃতির দ্বারা সৃষ্ট, এবং দেখেন যে আত্মা নিজে কিছুই করে না, তিনিই প্রকৃতপক্ষে দেখেন।

এই শরীর পরমাত্মার নির্দেশনায় জড় প্রকৃতি দ্বারা নির্মিত হয়েছে এবং শরীরের বিষয়ে যে সমস্ত ক্রিয়াকলাপ চলছে তা আত্মার দ্বারা সম্পাদিত হচ্ছে না। সুখ বা দুঃখের জন্য যা কিছুই করতে হোক না কেন, শারীরিক গঠনের কারণে মানুষ তা করতে বাধ্য হয়। কিন্তু আত্মা এই সমস্ত শারীরিক ক্রিয়াকলাপের বাইরে। এই শরীর মানুষের অতীত ইচ্ছা অনুযায়ী প্রাপ্ত হয়। ইচ্ছা পূরণ করার জন্য মানুষকে শরীর দেওয়া হয়, যার মাধ্যমে সে তদানুযায়ী কাজ করে। ব্যবহারিক অর্থে বলতে গেলে, শরীর হলো একটি যন্ত্র, যা ইচ্ছা পূরণের জন্য পরমেশ্বর দ্বারা ডিজাইন করা হয়েছে। বাসনার কারণে মানুষ কষ্ট ভোগ বা সুখ ভোগের কঠিন পরিস্থিতিতে পড়ে। জীবের এই দৃষ্টিভঙ্গি উন্নত হলে মানুষকে শারীরিক ক্রিয়াকলাপ থেকে পৃথক করে দেয়। যাঁর এই দৃষ্টিভঙ্গি রয়েছে, তিনিই প্রকৃত দ্রষ্টা।