Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যস্ত্বাত্মরতিরেব স্যাদাত্মতৃপ্তশ্চ মানবঃ |
আত্মন্যেব চ সন্তুষ্টস্তস্য কার্যং ন বিদ্যতে

Word Meanings:
यस्त्वात्मरतिरेव - যিনি আত্মাতেই রত
स्यादात्मतृप्तश्च - এবং আত্মতৃপ্ত
मानवः - মানব
आत्मन्येव - আত্মাতেই
च - সন্তুষ্ট, তাঁর
सन्तुष्टस्तस्य - কর্তব্য
कार्यं - থাকে
न - না
विद्यते - থাকে

Life Application:
অভ্যন্তরীণ তৃপ্তি গড়ে তুলুন যতক্ষণ না আপনার সুখ সম্পূর্ণরূপে বাহ্যিক অবস্থার পরিবর্তে আত্ম-সচেতনতার উপর নির্ভর করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিন্তু যে মানুষ আত্মায় ই রমণ করা, আত্মায় ই তৃপ্ত এবং আত্মায় ই সন্তুষ্ট হয়, তার জন্য কোনো কর্তব্য নেই।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু যে মানুষ আত্মায় ই রমণ করা এবং আত্মায় ই তৃপ্ত তথা আত্মায় ই সন্তুষ্ট হয়, তার জন্য কোনো কর্তব্য নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু যে জ্ঞানী পুরুষ কেবল নিজের আত্মায় ই রমণ করা (আত্মরতিঃ), আত্মার জ্ঞান থেকে ই নিত্য তৃপ্ত (আত্মতৃপ্তঃ) তথা নিজের আত্মায় ই পূর্ণতঃ সন্তুষ্ট থাকে (আত্মন্যেৱ চ সন্তুষ্টঃ), তার জন্য কোনো শাস্ত্রবিহিত কর্তব্যকর্ম অবশেষ থাকে না (তস্য কার্যম্ ন ৱিদ্যতে)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কিন্তু যে মানুষ আত্মায় ই রমণ করা, আত্মায় ই তৃপ্ত এবং আত্মায় ই সন্তুষ্ট হয়, তার জন্য কোনো কর্তব্য নেই।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কিন্তু যে মানুষ আত্মায় ই রমণ করা, আত্মায় ই তৃপ্ত এবং আত্মায় ই সন্তুষ্ট হয়, তার জন্য কোনো কর্তব্য নেই।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু যে মানুষ আত্মায় ই রমণ করা এবং আত্মায় ই তৃপ্ত তথা আত্মায় ই সন্তুষ্ট হয়, তার জন্য কোনো কর্তব্য নেই।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু যে মানুষ আত্মায় ই রমণ করা এবং আত্মায় ই তৃপ্ত তথা আত্মায় ই সন্তুষ্ট হয়, তার জন্য কোনো কর্তব্য নেই।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "তস্য কার্যং ন ৱিদ্যতে"—পরমেশ্বর বিষ্ণুর অপরোক্ষ দর্শন থেকে আত্ম-তৃপ্ত হওয়া জ্ঞানীর জন্য কোনো সাধন-কর্ম শেষ থাকে না।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যস্ত্বাত্মরতিরেৱ স্যাদাত্মতৃপ্তশ্চ মানবঃ"—যে জীবনমুক্ত পুরুষ বিষয়-রস ছেড়ে আত্ম-রসে তৃপ্ত ও সন্তুষ্ট, তার জন্য বিধি-নিষেধ রূপ কোনো কর্তব্য অবশেষ থাকে না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু যে মানুষ আত্মায় ই রমণ করা, আত্মায় ই তৃপ্ত এবং আত্মায় ই সন্তুষ্ট হয়, তার জন্য কোনো কর্তব্য নেই।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "তস্য কার্যং ন ৱিদ্যতে"—জ্ঞান-নিষ্ঠা দ্বারা যাকে নিজের আত্মায় ই নিরতিশয় আনন্দ প্রাপ্ত হয়ে গেছে, তার জন্য কর্মযোগ সাধনের বাধ্যতা থাকে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "যস্ত্বিতি"—যে নিজের প্রত্যগাত্মায় ই নিত্য তৃপ্ত ও সন্তুষ্ট, তার জন্য বিধি-নিষেধের কোনো বন্ধন থাকে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যস্ত্বাত্মরতিরেৱ স্যাদাত্মতৃপ্তশ্চ মানবঃ। আত্মন্যেৱ চ সন্তুষ্টস্তস্য কার্যং ন ৱিদ্যতে॥"—কিন্তু যে জ্ঞাননিষ্ঠ সং ন্যাসী পুরুষ কেবল আত্মায় ই প্রীতি (রমণ) করা (আত্মরতিঃ), আত্ম-জ্ঞান থেকে ই তৃপ্ত (আত্মতৃপ্তঃ), এবং বাহ্য অন্ন-রস থেকে নিরপেক্ষ হয়ে নিজের আত্মায় ই সর্বদা সন্তুষ্ট থাকে (আত্মন্যেৱ চ সন্তুষ্টঃ), সেই আত্মজ্ঞানী পুরুষের জন্য কোনোও কর্তব্যকর্ম (সাধ্য কার্য) অবশেষ থাকে না। সে কৃতকৃত্য হয়ে গেছে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: আত্ম-রতি ও আত্ম-তৃপ্তিই সাক্ষাৎ সিদ্ধ-অবস্থার লক্ষণ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-প্রেমের রসে নিমগ্ন ভক্ত নিজের আত্মায় ই তৃপ্ত থাকে, তার জন্য বিধি-কর্মের আবশ্যকতা নেই।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তস্য কার্যং ন ৱিদ্যতে"—অদ্বৈত আত্ম-সাক্ষাৎকার প্রাপ্ত জ্ঞানীর জন্য কোনোও কর্তব্য শেষ বাঁচে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কিন্তু যে মানুষ আত্মায় ই রমণ করা এবং আত্মায় ই তৃপ্ত তথা আত্মায় ই সন্তুষ্ট হয়, তার জন্য কোনো কোনো কর্তব্য নেই।

Commentary by Sri Dhanpati:
আত্মরত্যাTMতৃপ্তাত্মসন্তুষ্তজ্ঞানিনঃ কার্যভাবত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-সাক্ষাৎকার থেকে আত্ম-তৃপ্ত জ্ঞানীর জন্য কর্মযোগ সাধ্য না হয়ে স্বতঃ সিদ্ধ থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন জীব শ্রীকৃষ্ণ-প্রেমে আত্ম-লীন হয়, তখন তার সর্ব বস্তুগত কর্তব্য স্বতঃ সমাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "তস্য কার্যং ন ৱিদ্যতে"—পরমার্থ-জ্ঞানীর জন্য কর্মের কোনো অধিকার বা বন্ধন অবশেষ থাকে না।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: কিন্তু যে মানুষ আত্মায় ই রমণ করে এবং যার মানব জীবন আত্ম-সাক্ষাৎকারের জন্য এবং যে নিজের মধ্যেই পূর্ণতঃ সন্তুষ্ট থাকে, তার জন্য কোনো নিয়ত কর্ম হয় না।