Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মযি সর্বাণি কর্মাণি সংন্যস্যাধ্যাত্মচেতসা |
নিরাশীর্নির্মমো ভূত্বা যুধ্যস্ব বিগতজ্বরঃ

Word Meanings:
मयि - আমাতে
सर्वाणि - সমস্ত
कर्माणि - কর্মসমূহ
संन्यस्याध्यात्मचेतसा - আধ্যাত্মিক বুদ্ধিতে সমর্পণ করে
निराशीर्निर्ममो - আশাহীন ও মমত্বহীন
भूत्वा - হয়ে
युध्यस्व - যুদ্ধ করো
विगतज्वरः - সন্তাপহীন হয়ে

Life Application:
আপনার সমস্ত দৈনন্দিন কাজগুলিকে উচ্চতর ঐশ্বরিক উদ্দেশ্যের জন্য উত্সর্গ করুন, উদ্বেগ, অধিকার বা আত্ম-গুরুত্ব ছাড়াই শান্তভাবে কাজ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তাই হে অর্জুন! তুই অধ্যাTMচিত্ত দ্বারা সম্পূর্ণ কর্মগুলোকে আমাতে অর্পণ করে, কামনারহিত, মমতারহিত ও সং তাপহিত হয়ে যুদ্ধ কর।

Commentary by Swami Sivananda:
তাই হে অর্জুন! তুই অধ্যাTMচিত্ত থেকে সম্পূর্ণ কর্মগুলোকে আমাতে অর্পণ করে আশারহিত, মমতারহিত ও সং তাপহিত হয়ে যুদ্ধ কর।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তাই হে অর্জুন! তুই অধ্যাTMচিত্ত থেকে (বিবেকপূর্ণ ঈশ্বরাভিমুখ চিত্ত থেকে) নিজের সম্পূর্ণ কর্মগুলোকে আমা সর্বেশ্বরে সমর্পিত করে (ময়ি সর্বাণি কর্মাণি সং ন্যস্য), ফলাশারহিত হয়ে (নিরাশীঃ), মমতারহিত হয়ে (নির্মমঃ) তথা সং তাপ (শোক-ভয়) থেকে রহিত হয়ে (ৱিগ তজ্ৱ রঃ) নিষ্কাম ভাব থেকে যুদ্ধ কর (যুদ্ধ্যস্ৱ)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
তাই তুমি বিবেকযুক্ত চিত্ত থেকে সম্পূর্ণ কর্মগুলোকে আমাতে অর্পণ করে, আশারহিত, মমতারহিত ও সং তাপহিত হয়ে যুদ্ধ কর।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তাই তুমি বিবেকযুক্ত চিত্ত থেকে সম্পূর্ণ কর্মগুলোকে আমাতে অর্পণ করে, আশারহিত, মমতারহিত ও সং তাপহিত হয়ে যুদ্ধ কর।

Commentary by Swami Adidevananda:
তাই হে অর্জুন! তুই অধ্যাTMচিত্ত থেকে সম্পূর্ণ কর্মগুলোকে আমাতে অর্পণ করে আশারহিত, মমতারহিত ও সং তাপহিত হয়ে যুদ্ধ কর।

Commentary by Swami Gambirananda:
তাই হে অর্জুন! তুই অধ্যাTMচিত্ত থেকে সম্পূর্ণ কর্মগুলোকে আমাতে অর্পণ করে আশারহিত, মমতারহিত ও সং তাপহিত হয়ে যুদ্ধ কর।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ময়ি সর্বাণি কর্মাণি সং ন্যস্য"—সর্ব কর্মকে সর্বেশ্বর বিষ্ণুর পূজা বুঝে ভগৱদ অর্পণ করে দেওয়া ই সত্য সং ন্যাস ও কর্মযোগ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ময়ি সর্বাণি কর্মাণি সং ন্যস্যাধ্যাTMচেতসা"—অন্তঃকরণ-শুদ্ধির ইচ্ছুক মুমুক্ষুকে বিবেক-বুদ্ধি থেকে সর্ব কর্ম পরমেশ্বর বাসুদেবে সমর্পিত করে যুদ্ধ রূপ স্বধর্ম করা উচিত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তাই হে অর্জুন! তুই অধ্যাTMচিত্ত দ্বারা সম্পূর্ণ কর্মগুলোকে আমাতে অর্পণ করে, কামনারহিত, মমতারহিত ও সং তাপহিত হয়ে যুদ্ধ কর।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ময়ি সর্বাণি কর্মাণি সং ন্যস্য"—অন্তর্যামী বাসুদেবের অধীন নিজের স্বরূপ ও কর্মগুলোকে মেনে নিষ্কাম-নির্মম হয়ে স্বধর্ম-যুদ্ধ কর।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "ময়ি সর্বাণি ইতি"—সর্ব কর্মকে পরমেশ্বর বাসুদেবে সমর্পিত করে ফলাশা, মমতা ও সং তাপ ছেড়ে কর্মে প্রবৃদ্ধ হও।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ময়ি সর্বাণি কর্মাণি সং ন্যস্যাধ্যাTMচেতসা। নিরাশীরনির্মমো ভূৎৱা যুদ্ধ্যস্ৱ ৱিগ তজ্ৱ রঃ॥"—হে অর্জুন! তুই "অহং সর্বেশ্বরঃ ৱাসুদেৱঃ" আমার পরমেশ্বরে বিবেকযুক্ত অন্তঃকরণ থেকে (অধ্যাTMচেতসা) নিজের সম্পূর্ণ লৌকিক ও বৈদিক কর্মগুলোকে সমর্পিত করে দে (সং ন্যস্য)। ফলাশা থেকে রহিত হয়ে (নিরাশীঃ), মমতা (অহংকার) ছেড়ে (নির্মমঃ), এবং সং তাপ ও শোক (ৱিগ তজ্ৱ রঃ) থেকে মুক্ত হয়ে তুই নিষ্কাম ভাব থেকে যুদ্ধ কর।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ঈশ্বরাপণ বুদ্ধি থেকে কর্ম করাই অন্তঃকরণ-শুদ্ধি ও ভক্তির প্রত্যক্ষ মার্গ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: "ময়ি সর্বাণি কর্মাণি সং ন্যস্য"—নিজের সর্ব কর্মকে শ্রীকৃষ্ণ-চরণে সমর্পিত করে নিশ্চিন্ত, নিষ্কাম ও নির্মম হয়ে প্রভু-আজ্ঞার পালন কর।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ময়ি সর্বাণি কর্মাণি সং ন্যস্য"—অন্তর্যামী ঈশ্বরে কর্মগুলোর অর্পণই চিত্ত-শুদ্ধির সাধন হয়ে জ্ঞান-নিষ্ঠা পর্যন্ত পৌঁছায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তাই হে অর্জুন! তুই অধ্যাTMচিত্ত থেকে সম্পূর্ণ কর্মগুলোকে আমাতে অর্পণ করে আশারহিত, মমতারহিত ও সং তাপহিত হয়ে যুদ্ধ কর।

Commentary by Sri Dhanpati:
অধ্যাTMচেতসা ভগবতি সর্বকর্মসং ন্যাসপূর্ব কম্ নিরাশীরনির্মমৱিগ তজ্ৱ রৎৱাৱস্থায়াম্ যুদ্ধানুষ্ঠেয়ত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-সমর্পিত কর্মই সাধককে সর্ব বন্ধন থেকে ছাড়িয়ে পরম পদ দেয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক নিজের সর্ব কর্ম শ্রীকৃষ্ণার্পণ করে দেয়, তখন তার জীবন পূর্ণতঃ নির্ভয় ও আনন্দময় বনে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ময়ি সর্বাণি কর্মাণি সং ন্যস্য"—ঈশ্বরাপণ-যোগই কর্ম-পাশ থেকে মুক্তির পরম উপায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অতএব হে অর্জুন! নিজের সব কার্যগুলোকে আমাকে সমর্পিত করে, আমার পূর্ণ জ্ঞান থেকে যুক্ত হয়ে, লাভের আকাঙ্ক্ষা থেকে রহিত, মালিকানার কোনো দাবির ছাড়া তথা আলস্য থেকে রহিত হয়ে যুদ্ধ কর।