Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সহযজ্ঞাঃ প্রজাঃ সৃষ্ট্বা পুরোবাচ প্রজাপতিঃ |
অনেন প্রসবিষ্যধ্বমেষ বোঽস্ত্বিষ্টকামধুক্

Word Meanings:
सहयज्ञाः - যজ্ঞ সহ
प्रजाः - প্রজাগণকে
सृष्ट्वा - সৃষ্টি করে
पुरोवाच - পূর্বে বলেছিলেন
प्रजापतिः - প্রজাপতি ব্রহ্মা
अनेन - এর দ্বারা
प्रसविष्यध्वमेष - তোমরা বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হও, এই
वोऽस्त्विष्टकामधुक् - তোমাদের কামধেনু হোক

Life Application:
পারস্পরিক সেবা এবং সহযোগিতা সারাজীবন টিকিয়ে রেখে বিশ্বে আপনার অংশটি উদারভাবে অবদান রাখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
প্রজাপতি (ব্রহ্মা) কল্পের আদি-তে যজ্ঞসহ প্রজাদের রচনা করে তাদের থেকে বললেন যে তোমরা লোক এই যজ্ঞ দ্বারা বৃদ্ধি (উন্নতি) কে প্রাপ্ত হও এবং এই যজ্ঞ তোমরা লোকদের ইচ্ছিত কামনাগুলোকে পূর্ণ করা হোক।

Commentary by Swami Sivananda:
প্রজাপতি ব্রহ্মা কল্পের আদি-তে যজ্ঞসহ প্রজাদের রচে তাদের থেকে বললেন যে তোমরা লোক এই যজ্ঞ দ্বারা বৃদ্ধিকে প্রাপ্ত হও এবং এই যজ্ঞ তোমরা লোককে ইচ্ছিত ভোগ প্রদান করা হোক।

Commentary by Shri Purohit Swami:
প্রজাপতি (ব্রহ্মাজি) সৃষ্টির প্রারম্ভে যজ্ঞসহ প্রজাদের রচনা করে (সহাধ্যাঃ প্রজাঃ সৃষ্ট্বা) তাদের থেকে বললেন—তোমরা লোক এই যজ্ঞের নিষ্কাম ভাব থেকে অনুষ্ঠান করে নিরন্তর সং বৃদ্ধি ও উন্নতিকে প্রাপ্ত হও (প্রসৱিষ্যধ্ৱম্); এবং এই যজ্ঞ তোমাদের জন্য সমস্ত মনোবাঞ্ছিত কামনাগুলোকে পূর্ণ করা কামধেনু সিদ্ধ হোক (ইষ্টকামধুক্)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
প্রজাপতি ব্রহ্মা সৃষ্টির আদি-তে যজ্ঞসহ প্রজাদের রচনা করে বললেন যে তোমরা লোক এই যজ্ঞ দ্বারা বৃদ্ধিকে প্রাপ্ত হও এবং এই যজ্ঞ তোমাকে ইচ্ছিত ভোগ দেওয়ার লোক হোক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
প্রজাপতি ব্রহ্মা সৃষ্টির আদি-তে যজ্ঞসহ প্রজাদের রচনা করে বললেন যে তোমরা লোক এই যজ্ঞ দ্বারা বৃদ্ধিকে প্রাপ্ত হও এবং এই যজ্ঞ তোমাকে ইচ্ছিত ভোগ দেওয়ার লোক হোক।

Commentary by Swami Adidevananda:
প্রজাপতি ব্রহ্মা কল্পের আদি-তে যজ্ঞসহ প্রজাদের রচে তাদের থেকে বললেন যে তোমরা লোক এই যজ্ঞ দ্বারা বৃদ্ধিকে প্রাপ্ত হও এবং এই যজ্ঞ তোমরা লোককে ইচ্ছিত ভোগ প্রদান করা হোক।

Commentary by Swami Gambirananda:
প্রজাপতি ব্রহ্মা কল্পের আদি-তে যজ্ঞসহ প্রজাদের রচে তাদের থেকে বললেন যে তোমরা লোক এই যজ্ঞ দ্বারা বৃদ্ধিকে প্রাপ্ত হও এবং এই যজ্ঞ তোমরা লোককে ইচ্ছিত ভোগ প্রদান করা হোক।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "এষ ৱোঽস্ত্ৱিষ্টকামধুক্"—সর্বেশ্বর বিষ্ণু দ্বারা স্থাপিত যজ্ঞানুষ্ঠানই সর্ব জীবের সাত্ত্বিক ইচ্ছার পূর্তি করা কামধুক।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সহযজ্ঞাঃ প্রজাঃ সৃষ্ট্বা পুরোৱাচ প্রজাপতিঃ"—সৃষ্টির আদি-তে ব্রহ্মাজি যজ্ঞ ও বর্ণ-ধর্ম সহ প্রজাদের সৃষ্টি করে যজ্ঞানুষ্ঠানকে সর্ব কাম-পূরক উপায় বললেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
প্রজাপতি (ব্রহ্মা) কল্পের আদি-তে যজ্ঞসহ প্রজাদের রচনা করে তাদের থেকে বললেন যে তোমরা লোক এই যজ্ঞ দ্বারা বৃদ্ধি (উন্নতি) কে প্রাপ্ত হও এবং এই যজ্ঞ তোমরা লোকদের ইচ্ছিত কামনাগুলোকে পূর্ণ করা হোক।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সহাধ্যাঃ প্রজাঃ সৃষ্ট্বা"—সৃষ্টিকর্তা প্রজাপতি জীবাত্মাদের যজ্ঞের অধিকার সহ রচে বললেন যে এই যজ্ঞানুষ্ঠান থেকে তোমরা অভ্যুদয় ও নিঃশ্রেয়স পাও।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (3.10–3.11 যৌথ ব্যাখ্যা): "সহযজ্ঞাঃ ইতি ও দেৱান্ ইতি"—সৃষ্টিকর্তা যজ্ঞ ও প্রজাদের সহ-সং বন্ধ বানিয়ে পরস্পর সং বর্ধন দ্বারা পরম শ্রেয়ের প্রাপ্তির বিধান করলেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "সহযজ্ঞাঃ প্রজাঃ সৃষ্ট্বা পুরোৱাচ প্রজাপতিঃ। অনেন প্রসৱিষ্যধ্ৱমেষ ৱোঽস্ত্ৱিষ্টকামধুক্॥"—সৃষ্টির প্রারম্ভে প্রজাপতি (ব্রহ্মাজি) ত্রৈবর্ণিক প্রজাদের যজ্ঞ (অধিকার) এর সহ রচে তাদের থেকে বললেন যে তোমরা লোক এই শাস্ত্রীয় যজ্ঞানুষ্ঠান দ্বারা নিজের বৃদ্ধি ও সমৃদ্ধিকে প্রাপ্ত কর। এই যজ্ঞ তোমরা লোকদের সমস্ত অভীষ্ট কামনাগুলোকে দেওয়ার লোক "কামধেনু" সিদ্ধ হোক।

Commentary by Sri Jayatritha:
প্রজাপতি দ্বারা যজ্ঞ-রচনা ই এটা সিদ্ধ করে যে নিষ্কাম কর্মানুষ্ঠান সর্ব প্রাণীমাত্রের সনাতন কর্তব্য।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীহরির লীলা-সৃষ্টিতে যজ্ঞই জীব ও জগতের মধ্যে সমন্বয় ও আনন্দের মাধ্যম।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ইষ্টকামধুক্"—অনাদি কাল থেকে চলে আসা যজ্ঞ-পরম্পরাই ধর্ম, অর্থ, কাম ও অন্ততঃ মোক্ষের সিঁড়ি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
প্রজাপতি ব্রহ্মা কল্পের আদি-তে যজ্ঞসহ প্রজাদের রচে তাদের থেকে বললেন যে তোমরা লোক এই যজ্ঞ দ্বারা বৃদ্ধিকে প্রাপ্ত হও এবং এই যজ্ঞ তোমরা লোককে ইচ্ছিত ভোগ প্রদান করা হোক।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রজাপতিনা সহযজ্ঞপ্রজাসৃষ্ট্যা যজ্ঞস্য ইষ্টকামধুক্ত্বেন সং সৃতিহেতুত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-প্রীতি হেতু প্রজাপতি দ্বারা উপদিষ্ট যজ্ঞই সর্ব অভ্যুদয়ের পরম আধার।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন প্রজা শ্রীকৃষ্ণ-যজ্ঞে প্রবৃদ্ধ হয়, তখন প্রকৃতির সর্ব শক্তি তার মনোকামনা পূর্ণ করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অনেন প্রসৱিষ্যধ্ৱম্"—যজ্ঞানুষ্ঠানই সর্ব অভ্যুদয় ও চিত্ত-শুদ্ধির প্রাথমিক নিয়ম।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: সৃষ্টির প্রারম্ভে সমস্ত প্রাণীদের স্বামী (প্রজাপতি) বিষ্ণুর জন্য যজ্ঞ সহ মানুষ তথা দেবতাদের সন্ততিদের রচে এবং তাদের থেকে বললেন, "তুমি এই যজ্ঞ থেকে সুখী থাক কারণ এর করার থেকে তোমাকে সুখপূর্ব ক থাকার তথা মুক্তি প্রাপ্ত করার জন্য সমস্ত প্রয়োজনীয় বস্তু প্রাপ্ত হতে পারবে।