Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সুহৃন্মিত্রার্যুদাসীনমধ্যস্থদ্বেষ্যবন্ধুষু |
সাধুষ্বপি চ পাপেষু সমবুদ্ধির্বিশিষ্যতে

Word Meanings:
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु - সুহৃদ, মিত্র, শত্রু, উদাসীন, মধ্যস্থ, দ্বেষ্য ও জ্ঞাতিগণের মধ্যে
साधुष्वपि - সাধুগণের মধ্যেও
च - এবং
पापेषु - পাপীদের মধ্যেও
समबुद्धिर्विशिष्यते - সমবুদ্ধিসম্পন্ন ব্যক্তি শ্রেষ্ঠ

Life Application:
শুভাকাঙ্খী, বন্ধু, শত্রু, অপরিচিত, সাধু এবং পাপীদের প্রতি সমান সদিচ্ছা বজায় রেখে আধ্যাত্মিক পরিপক্কতা অর্জন করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সুহৃদ (নিঃস্বার্থ প্রেমী), মিত্র, বৈরী, উদাসীন (নিষ্পক্ষ), মধ্যস্থ (দ্বেষ না রাখা ওয়ালা), দ্বেষ্য (দ্বেষ করার যোগ্য), সং বন্ধী, সাধু ও পাপীদের মধ্যেও সমান ভাব রাখা পুরুষ শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Sivananda:
সুহৃদ, মিত্র, শত্রু, উদাসীন, মধ্যস্থ, দ্বেষ্য, সং বন্ধী, সাধু ও পাপীদের মধ্যেও সমান বুদ্ধি (রাগ-দ্বেষ রহিত) রাখা পুরুষ অতি শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে সাধক নিষ্কাম উপকারী (সুহৃদ), স্নেহী (মিত্র), অহিতকারী (শত্রু), নিরপেক্ষ (উদাসীন), মধ্যস্থ (সমঝোতা করানো ওয়ালা), নিন্দনীয় (দ্বেষ্য), সং বন্ধী জন, ধর্মাত্মা সাধুপুরুষদের তথা পাপী জনদের মধ্যেও সর্বত্র এক সমান দৃষ্টি (সমান ভাব) রাখে, সে পুরুষ সর্বথা অতি শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সুহৃদ, মিত্র, অরি, উদাসীন, মধ্যস্থ, দ্বেষ্য, বন্ধু, সাধু ও পাপীদের মধ্যেও সমবুদ্ধি রাখা পুরুষ শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সুহৃদ, মিত্র, অরি, উদাসীন, মধ্যস্থ, দ্বেষ্য, বন্ধু, সাধু ও পাপীদের মধ্যেও সমবুদ্ধি রাখা পুরুষ শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Adidevananda:
সুহৃদ, মিত্র, শত্রু, উদাসীন, মধ্যস্থ, দ্বেষ্য, সং বন্ধী, সাধু ও পাপীদের মধ্যেও সমান বুদ্ধি (রাগ-দ্বেষ রহিত) রাখা পুরুষ অতি শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Gambirananda:
সুহৃদ, মিত্র, শত্রু, উদাসীন, মধ্যস্থ, দ্বেষ্য, সং বন্ধী, সাধু ও পাপীদের মধ্যেও সমান বুদ্ধি (রাগ-দ্বেষ রহিত) রাখা পুরুষ অতি শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সমবুদ্ধির্বিশিষ্যতে"—সর্ব জীবের ভেতরে নিবাস করা অন্তর্যামী ভগবান বিষ্ণুকে এক সমান দেখা সাধকই জ্ঞানীদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সুহৃন্মিত্রার্যুদাসীনমধ্যস্থদ্বেষ্যবন্ধুষু"—সমবুদ্ধি যোগী বাহ্য সর্ব মানব সং বন্ধে (মিত্র, শত্রু, সাধু, পাপী) এক অদ্বৈত আত্ম-দৃষ্টি রাখার কারণে সর্ব শ্রেষ্ঠ মানা হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সুহৃদ, মিত্র, বৈরী, উদাসীন, মধ্যস্থ, দ্বেষ্য, সং বন্ধী, সাধু ও পাপীদের মধ্যেও সমান ভাব রাখা পুরুষ শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সুহৃন্মিত্রার্যুদাসীন"—উপকারী, অনপকারী ও অপকারী জনদের মধ্যে, তথা ধর্মাত্মা ও পাপী জনদের মধ্যে আত্ম-রূপের সমতা দেখা মুমুক্ষু "বিশেষ রূপে শ্রেষ্ঠ" (বিশিষ্যতে)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "সুহৃন্মিত্রার্যুদাসীন"—সুহৃদ, মিত্র, শত্রু, উদাসীন, মধ্যস্থ, দ্বেষ্য, বন্ধু, সাধু ও পাপী—এই সবেই যে সমবুদ্ধি রাখে, সে বিশেষ রূপে শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "সুহৃন্মিত্রার্যুদাসীনমধ্যস্থদ্বেষ্যবন্ধুষু। সাধুঘ্বপি চ পাপেষু সমবুদ্ধির্বিশিষ্যতে॥"—স্বভাব থেকেই উপকার করা (সুহৃদ), স্নেহ রাখা (মিত্র), শত্রু (অরি), মধ্যস্থ, দ্বেষ্য, সং বন্ধী, তথা সাধু ও পাপীদের মধ্যেও—"এদের থেকে কে কি" এই প্রকারের বিষম-ভাব থেকে রহিত হয়ে যে সর্বত্র আত্ম-দৃষ্টি থেকে "সমবুদ্ধি" রাখে, সে সং ন্যাসী যোগী সর্ব শ্রেষ্ঠ (বিশিষ্যতে) মানা হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: সর্ব জীবে বিষ্ণু-দৃষ্টি রাখাই সমবুদ্ধি; রাগ-দ্বেষ-রহিত হয়ে সর্বত্র প্রভুর উপস্থিতি দেখা ই যোগের পরাকাষ্ঠা।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সাধু ও অসাধু সর্ব জীবে ভগবান শ্রীকৃণের রূপের দর্শন করা ভক্তই প্রভুর পরম অনুগ্রহের পাত্র হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সমবুদ্ধির্বিশিষ্যতে"—যে বাহ্য উপাধির ভেদ থেকে পরে হয়ে সর্বত্র এক অখণ্ড ব্রহ্ম-চৈতন্যকে দেখে, সে-ই সর্বোচ্চ সিদ্ধ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সুহৃদ, মিত্র, শত্রু, উদাসীন, মধ্যস্থ, দ্বেষ্য, সং বন্ধী, সাধু ও পাপীদের মধ্যেও সমান বুদ্ধি (রাগ-দ্বেষ রহিত) রাখা পুরুষ অতি শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Dhanpati:
সুহৃদাদি সর্ব প্রাণীতে সমবুদ্ধির বৈশিষ্টতার উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সর্ব জীবে এক সমান আত্ম-তত্ত্বের সাক্ষাৎকার করা জ্ঞানীই সর্বউৎকৃষ্ট সিদ্ধ।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের সমদৃষ্টির অনুকরণ করে সর্ব প্রাণীতে ভগৱদ্ভাব রাখাই সত্য বৈষ্ণব-ধর্ম।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সমবুদ্ধির্বিশিষ্যতে"—মিত্র ও শত্রুর বাহ্য আচরণ থেকে পরে হয়ে তাদের অন্তঃস্থিত আত্মায় সমদৃষ্টি রাখাই সর্বউৎকৃষ্ট জ্ঞান।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে নিষ্পক্ষ হিতৈষীদের, শুভচিন্তকদের, নিরপেক্ষদের, মধ্যস্থদের, ঈর্ষালুদের, মিত্রদের তথা শত্রুদের, ধর্মীদের তথা পাপীদের সমান ভাব থেকে দেখে, সে আরো উন্নত মানা হয়।