Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
দাতব্যমিতি যদ্দানং দীযতেঽনুপকারিণে |
দেশে কালে চ পাত্রে চ তদ্দানং সাত্ত্বিকং স্মৃতম্

Word Meanings:
दातव्यम् - দেওয়া উচিত
इति - এইভাবে
यत् - যে
दानम् - দান
दीयते - দেওয়া হয়
अनुपकारिणे - একজনের কাছে
देशे - একটি উপযুক্ত জায়গায়
काले - সময়ের মধ্যে
च - এবং
पात्रे - একজন যোগ্য ব্যক্তির কাছে
च - এবং
तत् - যে
दानम् - দান
सात्त्विकम् - সাত্ত্বিক
स्मृतम् - হতে অনুষ্ঠিত হয়.

Life Application:
যোগ্য ব্যক্তিকে যথাস্থানে ও সময়ে দান করা, বিনিময়ে কিছু আশা না করা, 'দান করা কর্তব্য'—সাত্ত্বিক।

Commentary by Swami Tejomayananda:
'দান করা আমাদের কর্তব্য'—এই ভাবনা নিয়ে যে দান কোনো প্রত্যুপকারের আশা না করে উপযুক্ত স্থানে, সময়ে এবং সৎপাত্রে দেওয়া হয়, সেই দানকে সাত্ত্বিক বলা হয়ে থাকে।

Commentary by Swami Sivananda:
দান করা কর্তব্য—এই ভাব নিয়ে যে দান উপযুক্ত দেশ, কাল ও সৎপাত্রে কোনো প্রত্যুপকার না করতে পারা ব্যক্তিকে দেওয়া হয়, তাকে সাত্ত্বিক দান বলা হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে সাত্ত্বিক দান কোনো প্রতিদানের আশা না করে (অনুপকারীকে) দেওয়া উচিত। দান করার সময় উপযুক্ত স্থান (যেমন গঙ্গা তীর বা কোনো পবিত্র স্থান), উপযুক্ত সময় (যেমন গ্রহণ, সংক্রান্তি ইত্যাদি) এবং সৎপাত্র (যিনি বেদজ্ঞ, তপস্বী ও সৎচরিত্রের অধিকারী) বিচার করা আবশ্যক। দান করার পর দাতার মনে কোনো অহংকার থাকা উচিত নয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে দান কোনো প্রতিফলের আশা না করে, কেবল কর্তব্য বোধে উপযুক্ত স্থানে, সময়ে ও সৎপাত্রে দেওয়া হয়—তা সাত্ত্বিক।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যখন 'দান করা কর্তব্য'—এই মনোভাব নিয়ে দান করা হয়, তখন তাকে সাত্ত্বিক দান বলা হয়। গ্রহীতা এমন হওয়া উচিত যে কোনো প্রত্যুপকার করতে অসমর্থ। এছাড়া স্থান, কাল ও পাত্রের যোগ্যতার বিচারও করা উচিত। যেমন দুর্ভিক্ষপীড়িত অঞ্চলে অন্নদান করা হলো উপযুক্ত স্থান ও কালের উদাহরণ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
'দান করা কর্তব্য'—এই বিবেচনা করে উপযুক্ত স্থানে, সময়ে ও সৎপাত্রে যে দান কোনো প্রতিদানের আশা না করে দেওয়া হয়, তাকে সাত্ত্বিক বলে মনে করা হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
দান করা নিজের কর্তব্য—এই মনোভাব নিয়ে, কোনো প্রত্যুপকারের আশা ছাড়া, উপযুক্ত স্থানে ও সময়ে সৎপাত্রকে যে দান দেওয়া হয়, তা সাত্ত্বিক বলা হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে দান 'দান করাই কর্তব্য'—এই বিচার নিয়ে, প্রত্যুপকার করতে অক্ষম ব্যক্তিকে উপযুক্ত দেশ, কাল ও পাত্র প্রাপ্ত হলে দেওয়া হয়, তা সাত্ত্বিক বলে গণ্য হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে সাত্ত্বিক দান কেবল এই মনোভাব নিয়ে করা হয় যে 'দান করা আমার কর্তব্য,' ইহলোক বা পরলোকে কোনো ফল বা পুরস্কারের আশা না করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
দান করা কর্তব্য—এই মনোভাব নিয়ে উপযুক্ত স্থানে, সময়ে ও সৎপাত্রে কোনো প্রত্যুপকার করতে অসমর্থ ব্যক্তিকে যে দান করা হয়, তাকে সাত্ত্বিক দান বলা হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে 'দাতব্যম্' পদের অর্থ হলো কেবল কর্তব্য বোধে দান করা, কারণ আমাদের জাগতিক সম্পদ সমস্ত ব্রহ্মাণ্ডের অঙ্গ। এটি এমন কোনো 'অনুপকারী' ব্যক্তিকে দেওয়া উচিত যে পূর্বে সাহায্য করেনি, এখনও করছে না এবং ভবিষ্যতেও করবে না। 'দেশে' বলতে বোঝায় যেখানে অভাব রয়েছে, অথবা গঙ্গার মতো পবিত্র স্থানে। 'কালে' বলতে বোঝায় যখন প্রয়োজন হয়, অথবা গ্রহণের মতো শুভক্ষণে। 'পাত্র' বলতে বোঝায় অভাবী মানুষ, অথবা সৎচরিত্রের অধিকারী ব্যক্তি যিনি এর সঠিক ব্যবহার করবেন। এই ভাব দাতার মালিকানা বোধ নষ্ট করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
ফলের আশা না রেখে, 'এই দান দেওয়া উচিত'—এই মনোভাব নিয়ে, উপযুক্ত স্থানে, সময়ে ও সৎপাত্রকে এবং কোনো প্রত্যুপকার না করতে পারা ব্যক্তিকে যে দান দেওয়া হয়, তাকে সাত্ত্বিক বলে মনে করা হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (17.20–17.22 যৌথ ব্যাখ্যা): দাতব্যম্ আদি থেকে শুরু করে উদাহৃতম্ পর্যন্ত: 'দান করা উচিত'—এই বিচার থেকে: অর্থাৎ পাপ বর্জন করার জন্য 'দান করা উচিত'—এই শাস্ত্রীয় নির্দেশ পালন করা উচিত। ক্লেশপূর্বক: অতি সামান্য দানের ত্রুটির কারণে। তিরস্কারপূর্বক: গ্রহীতার অপমান করে দানকে কলুষিত করা। এভাবে সংসারী মানুষদের ক্রিয়াকলাপের ব্যাখ্যা তাদের সত্ত্বাদি গুণজাত ত্রিবিধ উদ্দেশ্যের ভিত্তিতে করা হয়েছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
দান করা উচিত—এই মনে করে যে দান প্রত্যুপকার করতে অসমর্থ ব্যক্তিকে অথবা সমর্থ হলেও কোনো প্রত্যাশা না রেখে, উপযুক্ত পবিত্র স্থানে, শুভ সময়ে এবং শাস্ত্রজ্ঞ সৎপাত্রে দেওয়া হয়, সেই দানকে সাত্ত্বিক বলা হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য পূর্বে প্রতিশ্রুত দানের ত্রিবিধ শ্রেণীবিভাগ এই শ্লোক থেকে শুরু করে তিনটি শ্লোকে বর্ণনা করছেন। এই শ্লোকের অর্থ সহজ ও সরল।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী ওধুসূদন সরস্বতী স্পষ্ট করছেন যে দান এই বিশ্বাসের সাথে দেওয়া উচিত যে 'শাস্ত্রের নির্দেশের কারণে এটি দেওয়া আবশ্যক,' কোনো ফলের আকাঙ্ক্ষা করে নয়। এটি এমন একজনকে দেওয়া উচিত যে প্রত্যুপকার করবে না (অনুপকারী)। 'দেশে, কালে, পাত্রে' পদে সপ্তমী বিভক্তি চতুর্থী বিভক্তির অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে (অর্থাৎ একটি পবিত্র স্থানে, পবিত্র সময়ে সৎপাত্রকে)। সৎপাত্র হলেন তিনি যিনি জ্ঞান ও তপস্যায় সমৃদ্ধ এবং নিজের ও দাতার কল্যাণ করতে সমর্থ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করছেন যে দান এই দৃঢ় সংকল্পের সাথে দেওয়া উচিত যে 'আমার দান করা উচিত,' তাকে যে প্রত্যুপকার করতে অসমর্থ। 'পাত্রে' পদে সপ্তমী বিভক্তি স্থান ও কালের সাহচর্যে ব্যবহৃত হয়েছে, যার অর্থ হলো এমন গ্রহীতা যিনি তপস্যা ও বেদজ্ঞানে সমৃদ্ধ ব্রাহ্মণ। বিকল্পভাবে, 'পাত্রে' পদের অর্থ রক্ষক হতে পারে, যিনি নিজের আধ্যাত্মিক শক্তি দিয়ে দাতাকে সমস্ত বিপত্তি থেকে রক্ষা করেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করছেন যে দান 'এটি দেওয়া উচিত'—এই মনোভাব নিয়ে দেওয়া আবশ্যক, যার থেকে কোনো প্রতিদানের আশা নেই। এটি কুরুক্ষেত্রের মতো পবিত্র স্থানে, সংক্রান্তির মতো শুভক্ষণে এবং বেদজ্ঞ সৎপাত্রকে দেওয়া উচিত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করছেন যে সাত্ত্বিক দান স্বর্গাদি ফলের আকাঙ্ক্ষা থেকে মুক্ত হয়। 'অনুপকারী' বলতে কোনো প্রত্যক্ষ প্রতিদানের আশা না রাখাকে বোঝায়। সৎপাত্র বলতে তাঁকে বোঝায় যিনি আচরণে পবিত্র, কেবল জন্ম বা জ্ঞানের দ্বারা নয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি বলছেন যে দান বিপন্ন মানুষকে (অনুপকারী) কর্তব্যবোধে, কুরুক্ষেত্রের মতো পবিত্র স্থানে অথবা বিবাহের শুভক্ষণে, এবং বেদজ্ঞ ব্যক্তিদের অথবা ক্ষুধার্ত অভাবী মানুষকে দেওয়া উচিত।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করছেন যে প্রথম 'দানম্' শব্দটি দানসামগ্রীকে নির্দেশ করে এবং দ্বিতীয় 'দানম্' শব্দটি ত্যাগের ক্রিয়াকে নির্দেশ করে। উপযুক্ত স্থানে ও সময়ে সৎপাত্রকে দান করাই হলো সাত্ত্বিক দান।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
কোনো প্রতিদানের আশা না করে, দান করা কর্তব্য বলে মনে করে, উপযুক্ত স্থানে ও সময়ে কোনো যোগ্য ব্যক্তিকে যে দান করা হয়, তাকে সাত্ত্বিক দান বলা হয়।