Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
হতো বা প্রাপ্স্যসি স্বর্গং জিত্বা বা ভোক্ষ্যসে মহীম্ |
তস্মাদুত্তিষ্ঠ কৌন্তেয যুদ্ধায কৃতনিশ্চযঃ

Word Meanings:
हतः - নিহত
वा - বা
प्राप्स्यसि - প্রাপ্ত হবে
स्वर्गम् - স্বর্গ
जित्वा - জয় করে
वा - বা
भोक्ष्यसे - উপভোগ করবে
महीम् - পৃথিবী
तस्मात् - তাই
उत्तिष्ठ - দাঁড়ানো
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
युद्धाय - লড়াইয়ের জন্য
कृतनिश्चयः - সমাধান করা

Life Application:
একটি জয়-জয় মানসিকতার সাথে আপনার দায়বদ্ধতার সাথে যোগাযোগ করুন, জেনে রাখুন যে মহৎ প্রচেষ্টা ফলাফল নির্বিশেষে আধ্যাত্মিক মূল্য নিয়ে আসে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যুদ্ধে মরে তুমি স্বর্গ লাভ করবে অথবা জয়ী হয়ে পৃথিবী ভোগ করবে; সেইজন্য, হে কৌন্তেয়! যুদ্ধের নিশ্চয় করে তুমি দাঁড়িয়ে যাও।।

Commentary by Swami Sivananda:
নিহত হলে তুমি স্বর্গ লাভ করবে; বিজয়ী হলে পৃথিবী ভোগ করবে; সেইজন্য, হে কুন্তীপুত্র! যুদ্ধের জন্য দৃঢ়সংকল্প হয়ে দাঁড়াও।

হতঃ—নিহত হলে; বা—অথবা; প্রাপ্স্যসি—তুমি লাভ করবে; স্বর্গম্—স্বর্গ; জিত্বা—জয়ী হয়ে; বা—অথবা; ভোক্ষ্যসে—তুমি ভোগ করবে; মহীম্—পৃথিবী; তস্মাত্—সেইজন্য; উত্তিষ্ঠ—দাঁড়াও; কৌন্তেয—হে কুন্তীপুত্র; যুদ্ধায—যুদ্ধের জন্য; কৃতনিশ্চযঃ—দৃঢ়সংকল্প হয়ে।

মন্তব্য: উভয় ক্ষেত্রেই তোমার লাভ। সেইজন্য, 'আমি শত্রুকে জয় করব অথবা মরব'—এই দৃঢ়সংকল্পে দাঁড়াও।

Commentary by Shri Purohit Swami:
নিহত হলে তুমি স্বর্গ লাভ করবে; বিজয়ী হলে পৃথিবীর রাজ্য ভোগ করবে। সুতরাং ওঠো, হে কুন্তীপুত্র, এবং যুদ্ধ করো!

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই যুদ্ধে অর্জুনের পক্ষ ধর্মের হওয়ায় যুদ্ধ করা তাঁর পক্ষে সব দৃষ্টিকোণ থেকেই যথাযথ ছিল। যুদ্ধে মৃত্যু হলে সেই বীর স্বর্গ লাভ করবেন এবং বিজয়ী হলে তিনি পৃথিবীর রাজ্যবৈভব ভোগ করবেন। মৃত্যুর পরেও ধর্মের জন্য যুদ্ধরত পরাক্রমী শূরবীরের মতোই তিনি স্বর্গসুখ ভোগ করবেন। সেইজন্য এতক্ষণ যত যুক্তি দেওয়া হয়েছে তার সবটার নিষ্কর্ষ এই বাক্যে— যুদ্ধের সংকল্প নিয়ে দাঁড়িয়ে যাও।

যে বিশেষ পরিস্থিতিতে গীতার উপদেশ দেওয়া হয়েছে, তার প্রেক্ষাপটে যুদ্ধ করার পরামর্শ ন্যায়সঙ্গত; কিন্তু সাধারণ পরিস্থিতিতে শ্রীকৃষ্ণের এই দিব্য আহ্বানের অর্থ হবে যে সমস্ত রকম মানসিক দুর্বলতা ত্যাগ করে মানুষকে নিজের জীবনসংগ্রামে আসা চ্যালেঞ্জের মুখোমুখি সাহস ও দৃঢ়তার সঙ্গে বিজয়ের জন্য দাঁড়ানো উচিত। এভাবে গীতার উপদেশ কোনো বিশেষ ব্যক্তির জন্য না হয়ে সমগ্র বিশ্বের মানবজাতির জন্যই উপযোগী ও কল্যাণকর প্রমাণিত হবে।

যে ভাব হৃদয়ে ধারণ করে যুদ্ধ করা উচিত, তা এখন শোনো।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যদি নিহত হও তবে স্বর্গ লাভ করবে; অথবা যদি জয়ী হও তবে পৃথিবী ভোগ করবে। সেইজন্য, হে কুন্তীপুত্র! যুদ্ধের পক্ষে দৃঢ়সংকল্প নিয়ে দাঁড়াও।

Commentary by Swami Adidevananda:
নিহত হলে তুমি স্বর্গ লাভ করবে; অথবা বিজয়ী হলে পৃথিবী ভোগ করবে। সেইজন্য, হে অর্জুন, যুদ্ধের সংকল্প নিয়ে ওঠো।

Commentary by Swami Gambirananda:
নিহত হয়ে হয় তুমি স্বর্গ লাভ করবে, অথবা জয়ী হয়ে পৃথিবী ভোগ করবে। সেইজন্য, হে অর্জুন, যুদ্ধের জন্য দৃঢ়সংকল্প নিয়ে ওঠো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রীমধ্বাচার্য এই শ্লোকের ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
তাহলে যুদ্ধে গুরু প্রভৃতির বধহেতু মধ্যস্থদের নিন্দা, আর তা থেকে নিবৃত্ত হলে শত্রুদের নিন্দা—এইভাবে উভয় দিক থেকে বাঁধা পড়ার আশঙ্কা করে বলছেন 'যুদ্ধে পুনঃ' ইত্যাদি দ্বারা। জয় ও পরাজয়—উভয় ক্ষেত্রেই লাভ নিশ্চিত বলে যুদ্ধের জন্য উত্থান আবশ্যক—এ কথা বলছেন 'তস্মাৎ' পদ দ্বারা। বিশুদ্ধ কুলজাত ক্ষত্রিয় যে যুদ্ধে উদ্যত হয়েছে, তার পক্ষে নিবৃত্তি শ্রেয় নয়—এ কথা বলছেন 'কৌন্তেয' সম্বোধন দ্বারা। জয় ও পরাজয়—এই দুই অবস্থাতেই, জয়াদির নিয়ম না থাকলেও লাভের নিয়ম নিশ্চিত—এই ফলিতার্থ বলছেন 'যতঃ' পদ দ্বারা। দৃঢ়সংকল্পকেই স্পষ্ট করছেন 'জেষ্যামি' পদ দ্বারা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যদি যুদ্ধে তুমি নিহত হও তবে তোমার স্বর্গলাভ হবে, আর যদি যুদ্ধে তুমি জয়ী হও তবে পৃথিবীর রাজ্য ভোগ করবে। অতএব হে কুন্তীনন্দন! তুমি যুদ্ধের জন্য সংকল্প করে দাঁড়িয়ে যাও।

ব্যাখ্যা— 'হতো বা প্রাপ্স্যসি স্বর্গং জিত্বা বা ভোক্ষ্যসে মহীম্'— এই অধ্যায়ের ষষ্ঠ শ্লোকে অর্জুন বলেছিলেন যে আমরা এটাও জানি না যে যুদ্ধে আমরা তাদের জয় করব, না তারা আমাদের জয় করবে। অর্জুনের এই সংশয় নিয়ে ভগবান এখানে স্পষ্ট বলছেন যে যুদ্ধে যদি তুমি কর্ণ প্রভৃতির দ্বারা নিহতও হও তবে স্বর্গে চলে যাবে, আর যদি যুদ্ধে তোমার জয় হয় তবে এখানে পৃথিবীর রাজ্য ভোগ করবে। এভাবে তোমার তো দুই হাতেই লাড্ডু। তাৎপর্য এই যে যুদ্ধ করলে তোমার উভয় দিক থেকেই লাভ-ই-লাভ, আর যুদ্ধ না করলে উভয় দিক থেকেই ক্ষতি-ই-ক্ষতি। অতএব তোমার যুদ্ধে প্রবৃত্ত হওয়া উচিত।

'তস্মাদুত্তিষ্ঠ কৌন্তেয যুদ্ধায কৃতনিশ্চযঃ'— এখানে 'কৌন্তেয' সম্বোধনের তাৎপর্য এই যে যখন আমি সন্ধির প্রস্তাব নিয়ে কৌরবদের কাছে গিয়েছিলাম, তখন মাতা কুন্তী তোমার জন্য এই বার্তাই পাঠিয়েছিলেন যে তুমি যুদ্ধ করো। অতএব তোমার যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হওয়া উচিত নয়, বরং যুদ্ধের সংকল্প করে দাঁড়িয়ে যাওয়া উচিত।

অর্জুনের যুদ্ধ না করার সংকল্প ছিল, আর ভগবান এই অধ্যায়ের তৃতীয় শ্লোকেই যুদ্ধ করার আজ্ঞা দিয়ে দিয়েছেন। এতে অর্জুনের মনে সংশয় হয়েছিল যে যুদ্ধ করা ঠিক, না না করা ঠিক। অতএব এখানে ভগবান সেই সংশয় দূর করার জন্য বলছেন যে তুমি যুদ্ধ করার একটি সংকল্প নিয়ে নাও, তাতে সংশয় রেখো না।

এখানে ভগবানের তাৎপর্য এমন মনে হয় যে মানুষের কোনো অবস্থাতেই প্রাপ্ত কর্তব্য ত্যাগ করা উচিত নয়, বরং উৎসাহ ও তৎপরতার সঙ্গে নিজের কর্তব্য পালন করা উচিত। কর্তব্য পালনেই মানুষের মনুষ্যত্ব।

Commentary by Sri Ramanuja:
ধর্মযুদ্ধে শত্রুদের দ্বারা নিহত হলে তুমি তার দ্বারাই পরম নিঃশ্রেয়স লাভ করবে। অথবা শত্রুদের বধ করে তুমি নিষ্কণ্টক রাজ্য ভোগ করবে। ফলাসক্তি বর্জিত হয়ে অনুষ্ঠিত যুদ্ধ-নামক ধর্ম পরম নিঃশ্রেয়সের উপায় বলে তুমি সেই পরম নিঃশ্রেয়স লাভ করবে। সেইজন্য, যুদ্ধের জন্য উদ্যোগই পরম পুরুষার্থস্বরূপ মোক্ষের সাধন—এই স্থির করে তার জন্য দাঁড়াও। কুন্তীপুত্র তোমার পক্ষে এটিই যুক্তিসঙ্গত—এই তাৎপর্য।

এখন শ্রীকৃষ্ণ মুমুক্ষুর যুদ্ধ-অনুষ্ঠানের প্রকার বলছেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'অথ চ' ইত্যাদি থেকে 'কৃতনিশ্চযঃ' পর্যন্ত। প্রতিপক্ষের বক্তব্য স্বীকার করে নিয়ে এই পাঁচটি শ্লোক যুক্তিরূপে বলা হয়েছে: 'যদি আপনি লৌকিক ব্যবহার অনুসারে চলতে চান, তবুও এই যুদ্ধ অবশ্যই অনুষ্ঠেয়'।

Commentary by Sri Shankaracharya:
অন্যপক্ষে, কর্ণ প্রভৃতি শূরবীরদের সঙ্গে যুদ্ধ করলে হয় তাদের দ্বারা নিহত হয়ে (তুমি) স্বর্গ লাভ করবে, অথবা কর্ণাদি শূরবীরদের জয় করে পৃথিবীর রাজ্য ভোগ করবে। অভিপ্রায় এই যে উভয় দিক থেকেই তোমার লাভ। যখন এই কথা, তখন হে কৌন্তেয়, যুদ্ধের জন্য সংকল্প করে দাঁড়িয়ে যাও, অর্থাৎ 'আমি হয় শত্রুদের জয় করব, নয়তো মরে যাব'—এই সংকল্প করে দাঁড়িয়ে যাও।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রীজয়তীর্থ এই শ্লোকের ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ন চৈতদ্বিদ্মঃ কতরন্নো গরীযঃ' (২।৬) যা বলা হয়েছিল, তার উত্তরে বলছেন 'হতো বা' ইত্যাদি দ্বারা। স্বর্গ লাভ করবে, অথবা জয়ী হয়ে পৃথিবী ভোগ করবে। উভয় পক্ষেই তোমার লাভ—এই ভাব।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
তাহলে যুদ্ধে গুরু প্রভৃতির বধহেতু মধ্যস্থগণ কর্তৃক নিন্দা, আর তা থেকে নিবৃত্ত হলে শত্রুকৃত নিন্দা—এইভাবে উভয় দিক থেকে বাঁধা পড়ার আশঙ্কা করে, জয় ও পরাজয়—উভয় ক্ষেত্রেই লাভ নিশ্চিত বলে যুদ্ধের জন্যই উত্থান আবশ্যক—এ কথা বলছেন। পূর্বার্ধ স্পষ্ট। যেহেতু উভয়ভাবেই তোমার লাভ, সেইজন্য 'আমি শত্রুদের জয় করব অথবা মরব'—এই দৃঢ়সংকল্প নিয়ে যুদ্ধের জন্য দাঁড়াও, কেননা ফলের সংশয় থাকলেও যুদ্ধ যে কর্তব্য তা নিশ্চিত। এর দ্বারা 'ন চৈতদ্বিদ্মঃ কতরন্নো গরীযঃ' ইত্যাদি আপত্তির নিরসন হল।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'ন চৈতদ্বিদ্মঃ কতরন্নো গরীযো যদ্বা জযেম যদি বা নো জযেযুঃ' যা বলা হয়েছিল, তার উত্তরে বলছেন 'হতো বা' ইত্যাদি দ্বারা। উভয় পক্ষেই তোমার লাভ—এই অর্থ।

Commentary by Sri Dhanpati:
বিপক্ষে দোষ বলে যুদ্ধপ্রবৃত্তিতে সর্বতোভাবে লাভই আছে—এই ভাবনায় বলছেন 'হত' ইত্যাদি দ্বারা। কর্ণাদির দ্বারা নিহত হলে, অথবা কর্ণাদিকে জয় করলে—যেহেতু এমন, সেইজন্য 'শত্রুদের জয় করব অথবা মরব' এই সংকল্প করে দাঁড়াও। 'কৌন্তেয' সম্বোধন দ্বারা এই ইঙ্গিত করছেন যে শত্রুদের জয় করে রাজ্যলাভের দ্বারা তোমাকে অবশ্যই কুন্তীকে সুখ প্রদান করতে হবে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'হতো বা' শ্লোকটি পূর্ব শ্লোকের বাক্যশেষ রূপে অবতারণা করছেন—উভয় ক্ষেত্রেই তোমার লাভ, এই ভাব। 'প্রাপ্স্যসে', 'ভোক্ষ্যসে' বলে অর্জুনকে উদ্দেশ্য করে বলা হলেও 'শূরস্য' ইত্যাদি সাধারণভাবে বলার তাৎপর্য এই যে ভীষ্মাদি বধ তাদেরই শ্রেয়ের হেতু বলে শোকের কারণ নয়। 'শ্রেযসঃ' পদ দ্বারা ইচ্ছানুসারে স্বর্গ, রাজ্য প্রভৃতি সুখ ও অপবর্গকেও গ্রহণ করা হচ্ছে; কেবল নিহত হওয়া মাত্রেই পুরুষার্থ নয়, তাই 'ধর্মযুদ্ধ' বলা হয়েছে। 'তত এব' অর্থাৎ শাস্ত্রসিদ্ধ হননই শ্রেয়ের সাধন বলে। 'পরমনিঃশ্রেযস' পদটি এই প্রকরণে অমৃতত্বপরক অথবা তার স্থানপরক। 'পরান্ বা হত্বা' দ্বারা বোঝানো হচ্ছে যে ভীষ্ম-দ্রোণ-কর্ণাদি মহারথীদের জয় হননব্যতীত সম্ভব নয়। 'জিত্বা ভোক্ষ্যসে' দ্বারা ফলিত অর্থ 'অকণ্টকম্'—প্রতিকূলগণ জাগ্রত থাকলে রাজ্য সিদ্ধ হলেও ভোগযোগ্য হয় না। অর্জুন যেন রাজ্যভোগমাত্রকে লক্ষ্য না করেন, তাই বলছেন 'অনভিসংহিতফলস্য'—মুমুক্ষুর পক্ষে রাজ্যভোগাদি আনুষঙ্গিক মাত্র। 'কৌন্তেয' সম্বোধনের তাৎপর্য এই যে ক্ষত্রিয়ার পুত্র মৃত সন্তানকেই প্রসব করে না বলে প্রসিদ্ধ; সিংহীর পুত্রকে হরিণীর সন্তানের আচরণ অনুসরণ করা শোভা পায় না, আর বিশুদ্ধ ক্ষত্রকুলে জাত হয়ে তোমার দ্বারা মহান ধর্মের বিচ্ছেদ ঘটানো উচিত নয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যুদ্ধে মৃত্যুর সম্ভাবনা ও দুঃখের সম্ভাবনা থাকলে অপকীর্তি প্রভৃতি দিয়ে কী হবে—এই প্রশ্নের উত্তরে বলছেন 'হতো বা' ইত্যাদি দ্বারা। 'বা' পদে বিকল্প থাকায় হননের সম্ভাবনাও নিশ্চিত নয়। কখনো নিহত হলে তুমি স্বর্গ লাভ করবে। জয়ী হলে, দুঃখাদির সম্ভাবনা থাকা সত্ত্বেও, পৃথিবী ভোগ করবে; তখন দুঃখনিবৃত্তিও ঘটবে—এই ভাব। সেইজন্য যুদ্ধের জন্য দৃঢ়সংকল্প হয়ে দাঁড়াও, অর্থাৎ উপস্থিত হও।

Commentary by Sri Neelkanth:
'যদ্বা জযেম যদি বা নো জযেযুঃ' যা বলা হয়েছিল, তার উত্তরে বলছেন 'হতো বা' ইত্যাদি দ্বারা। রণে অবস্থিত ব্যক্তির স্বর্গ অথবা রাজ্য—উভয়ই সিদ্ধ, তাই উভয় পক্ষই হিতকর—এই অর্থ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে কুন্তীপুত্র, হয় তুমি রণক্ষেত্রে নিহত হয়ে স্বর্গলোক লাভ করবে, অথবা জয়ী হয়ে পার্থিব রাজ্য ভোগ করবে। সেইজন্য দৃঢ়সংকল্প নিয়ে ওঠো এবং যুদ্ধ করো।

অর্জুনের পক্ষে বিজয়ের কোনো নিশ্চয়তা না থাকলেও তাঁকে যুদ্ধ করতেই হত; কারণ, সেখানে নিহত হলেও তিনি স্বর্গলোকে উন্নীত হতে পারতেন।