Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
পুরুষঃ প্রকৃতিস্থো হি ভুঙ্ক্তে প্রকৃতিজান্গুণান্ |
কারণং গুণসঙ্গোঽস্য সদসদ্যোনিজন্মসু

Word Meanings:
पुरुषः - পুরুষ
प्रकृतिस्थः - প্রকৃতিতে উপবিষ্ট
हि - প্রকৃতপক্ষে
भुङक्ते - উপভোগ করে
प्रकृतिजान् - প্রকৃতির জন্ম
गुणान् - গুণসমূহকে
कारणम् - কারণ
गुणसङ्गः - গুণের সাথে সংযুক্তি
अस्य - তার
सदसद्योनिजन्मसु - ভাল জন্মের

Life Application:
প্রকৃতিতে উপবিষ্ট আত্মা কীভাবে প্রকৃতির জন্মগত গুণাবলী অনুভব করে, ভাল বা মন্দ গর্ভে জন্ম দেয় তা স্বীকার করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
প্রকৃতিতে অবস্থিত পুরুষ প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন গুণসমূহ ভোগ করে। এই গুণগুলির আসক্তিই এই পুরুষের (জীবের) শুভ ও অশুভ যোনিতে জন্মগ্রহণের কারণ।।

Commentary by Swami Sivananda:
প্রকৃতিতে অবস্থিত জীবাত্মা প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন গুণসমূহ অনুভব করে; গুণগুলির প্রতি আসক্তিই তার সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্মগ্রহণের কারণ।

পুরুষঃ পুরুষ (জীবাত্মা)? প্রকৃতিস্থঃ প্রকৃতিতে অবস্থিত? হি প্রকৃতপক্ষে? ভুঙক্তে ভোগ করে? প্রকৃতিজান্ প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন? গুণান্ গুণসমূহ? কারণম্ কারণ? গুণসঙ্গঃ গুণের প্রতি আসক্তি? অস্য তার (এই পুরুষের)? সদসদ্যোনিজন্মসু সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্ম।

ব্যাখ্যা: প্রকৃতিতে বসবাসকারী এবং শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহ (যা প্রকৃতিরই রূপান্তর) এর সাথে নিজেকে একাত্ম করে নেওয়া জীবাত্মা প্রকৃতির গুণগুলির মাধ্যমে কাজ করে এবং সুখ, দুঃখ ও মোহ অনুভব করে। সে মনে করে, 'আমি সুখী', 'আমি দুঃখী', 'আমি মোহাচ্ছন্ন', 'আমি জ্ঞানী'। যখন সে এইভাবে গুণের সাথে নিজেকে একাত্ম করে, তখন সে ব্যক্তিত্ব ধারণ করে এবং পবিত্র ও অপবিত্র যোনিতে জন্মগ্রহণ করে।

জীবাত্মা শরীর, মন এবং ইন্দ্রিয়ের সংযোগে ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহ উপভোগ করে এবং এভাবে ভোক্তা হয়ে ওঠে। ব্রহ্ম হলেন নীরব সাক্ষী এবং অভোক্তা। সুখ, দুঃখ ও মোহ রূপী গুণের প্রতি জীবাত্মার আসক্তিই তার জন্মের প্রধান কারণ। যদি আপনি শ্লোকের দ্বিতীয় অংশে 'সংসার' শব্দটি যুক্ত করেন, তবে এর অর্থ দাঁড়াবে— গুণের প্রতি আসক্তিই সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্মের মাধ্যমে সংসারের কারণ।

উত্তম যোনি (সৎ যোনি) বলতে দেব ও তাদের সমতুল্য যোনি বোঝায়; অধম যোনি (অসৎ যোনি) বলতে নিম্নতর পশুদের যোনি বোঝায়। মিশ্রিত কর্মের কারণে মানুষের যোনি আংশিকভাবে উত্তম এবং আংশিকভাবে অধম।

পুরুষঃ প্রকৃতিস্থঃ পুরুষ (জীবাত্মা) প্রকৃতিতে (মায়ায়) অবস্থিত। এটি হল অবিদ্যা (অজ্ঞানতা)। প্রকৃতির গুণের প্রতি আসক্তি হল কাম (বাসনা)। অবিদ্যা ও কামই সংসারের কারণ।

জ্ঞান ও বৈরাগ্য অজ্ঞানতা ও বাসনাকে ধ্বংস করবে। (তুলনা করুন XIV.5, XV.7)

Commentary by Shri Purohit Swami:
প্রকৃতির হৃদয়ে বসবাসকারী ঈশ্বর প্রকৃতি কর্তৃক উৎপাদিত গুণসমূহ অনুভব করেন; এবং গুণগুলির প্রতি তাঁর আসক্তিই তাঁর ভালো বা মন্দ শরীরে বসবাসের কারণ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যদিও পূর্ণ পুরুষ পরমাত্মার কোনো সংসার নেই, তবুও প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন উপাধিগুলির সাথে অবিচ্ছিন্নবৎ হয়ে তিনি ভোক্তা ভাব প্রাপ্ত হন। এটিই প্রকৃতিস্থ পুরুষ।

শীতোষ্ণ, রাগদ্বেষ, সুখদুঃখ ইত্যাদি গুণ জড় প্রকৃতির (ক্ষেত্রের) ধর্ম। কিন্তু উপাধিগুলির সাথে অহংভাবের তাদাত্ম্য (একাত্মতা) হওয়ার কারণে এই পুরুষ সেগুলিকে নিজেরই ধর্ম মনে করে বৃথাই দুঃখ ভোগ করে। এ থেকে স্পষ্ট হয় যে, পুরুষের দুঃখ প্রকৃতির কারণে নয়, বরং তার সাথে হওয়া তাদাত্ম্যের কারণে।

প্রকৃতির গুণগুলির প্রতি অতিরিক্ত আসক্তি থাকার কারণে এই পুরুষ অসংখ্য শুভ ও অশুভ, উত্তম ও অধম যোনিতে জন্মগ্রহণ করতে থাকে। এই অসংখ্য জন্ম সে সেইসব বাসনা অনুসারে লাভ করে, যা সে জগতে কাজ করার সময় এবং ফল ভোগ করার সময় অর্জন করতে থাকে।

এইভাবে, পারমার্থিক দৃষ্টিতে সচ্চিদানন্দ স্বরূপ হওয়া সত্ত্বেও অবিদ্যা বশতঃ এই পুরুষ কর্তা, ভোক্তা, সুখী, দুঃখী, ইহলোক-পরলোকগামী সংসারী জীবে পরিণত হয়।

আত্ম-অজ্ঞানতা এবং প্রকৃতিজাত গুণাবলীর প্রতি আসক্তিই পুরুষের সাংসারিক দুঃখের এররণ। অতএব, সংসারের আত্যন্তিক নিবৃত্তির জন্য যে জ্ঞানমার্গ রয়েছে, তার দুটি অঙ্গ আছে: বিবেক ও বৈরাগ্য। সাধকের উচিত বিবেকের দ্বারা আত্মজ্ঞান লাভ করা এবং বৈরাগ্যের দ্বারা মিথ্যা আসক্তি ত্যাগ করা।

পরবর্তী শ্লোকে পরমাত্মাকেই সরাসরি নির্দেশ করে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বলছেন:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যেহেতু জীবাত্মা জড় কারণরূপা প্রকৃতিতে অবস্থিত, তাই সে প্রকৃতিজাত গুণসমূহ উপভোগ করে; এই গুণগুলির প্রতি আসক্তিই তার ভালো ও মন্দ যোনিতে জন্মগ্রহণের কারণ।

Commentary by Swami Adidevananda:
(ক) প্রকৃতপক্ষে, প্রকৃতিতে অবস্থিত জীবাত্মা প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন গুণসমূহ অনুভব করে...

(খ) ... এই গুণগুলির প্রতি তার আসক্তিই সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্মগ্রহণের কারণ।

Commentary by Swami Gambirananda:
যেহেতু জীবাত্মা প্রকৃতিতে অবস্থিত, তাই সে প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন গুণসমূহ অনুভব করে। গুণগুলির সাথে সংযোগই তার সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্মগ্রহণের কারণ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
প্রকৃত (প্রস্তাবিত) মোক্ষের কারণীভূত জ্ঞানের প্রত্যক্ষ নির্দেশের জন্য ভগবান পরবর্তী শ্লোকের অবতারণা করছেন -- 'তস্য' (তার) ইত্যাদি দ্বারা। কার্য ও কারণের রূপে ক্রিয়ারত উপাদানসমূহের নিকটে অবস্থিত থেকে, কেবল সান্নিধ্য মাত্র দ্বারা তাদের সাক্ষী হওয়ার কারণে 'উপদ্বষ্টা' শব্দের ব্যাখ্যা করছেন -- 'সমীপস্থ' (নিকটে অবস্থিত)। লৌকিক স্রষ্টার মতো এই দ্রষ্টাও নিজের কার্যযুক্ত হওয়ায় তার নিষ্ক্রিয়তার বিরোধ আশঙ্কা করে বলছেন -- 'স্বয়ম্' (স্বয়ং)। নিজের কোনো ক্রিয়া ছাড়াই কেবল সান্নিধ্যই হলো দ্রষ্টৃত্ব। এটিকে দৃষ্টান্তের দ্বারা স্পষ্ট করছেন -- 'যথা' (যেমন)। 'উপদ্বষ্টা' শব্দের অন্য একটি অর্থ বলছেন -- 'অথবা'। অনেকের দ্রষ্টা হওয়ার পরেও 'উপদ্বষ্টা' কে? সে বিষয়ে বলছেন -- 'তেষাম্' (তাদের)। 'উপ' উপসর্গের অর্থ সমীপ বা নিকট হওয়ায় এটি প্রত্যগাত্মা (অন্তরাত্মা)-কে নির্দেশ করে, এবং সান্নিধ্যের সমাপ্তি সেখানেই হওয়ার কারণে প্রত্যগাত্মাই দ্রষ্টা হওয়ায় তিনি 'উপদ্বষ্টা', অর্থাৎ তিনি সর্বসাক্ষী অন্তরাত্মা। এই কথাটিই স্পষ্ট করছেন -- 'যতঃ' (যেহেতু)। যেমন যজ্ঞকর্মে যজ্ঞের উপদ্বষ্টা (পরিদর্শক), যিনি সমগ্র যজ্ঞের অভিজ্ঞ, তিনি যজমান ও ঋত্বিকদের গুণ বা দোষ দর্শন করেন, তেমনই এই আত্মা চিণ্মাত্র স্বভাব সম্পন্ন হয়ে সবকিছুকে প্রত্যক্ষ করেন, তাই তিনি 'উপদ্বষ্টা' -- এই অন্য পক্ষটি বলছেন -- 'যজ্ঞ' ইত্যাদি দ্বারা। 'অনুমন্তা' পদটি ব্যাখ্যা করছেন -- 'অনুমন্তা' দ্বারা। যাঁর স্বয়ং কার্য বা ক্রিয়ারত থাকে, তাদের সেই কার্যের ক্ষেত্রে পার্শ্ববর্তী ব্যক্তির সন্তোষ বা অনুমোদনকে অনুমনন বলে, এবং কেবল সান্নিধ্যের দ্বারা কর্তা হওয়া সেই পুরুষই হলেন 'অনুমন্তা'। অন্য ব্যাখ্যা দিচ্ছেন -- 'অথবা' দ্বারা। সেটিকে স্পষ্ট করছেন -- 'কার্য' ইত্যাদি দ্বারা। অন্য অর্থ বলছেন -- 'অথবা' ইত্যাদি দ্বারা। 'ভর্তা' পদটি গ্রহণ করে প্রশ্ন করছেন যে ভরণ বলতে কী বোঝায় -- 'ভর্তা' দ্বারা। তার স্বরূপ নিরূপণ করে দেহাদির মাধ্যমে আত্মার ভর্তৃত্ব সিদ্ধ করছেন -- 'দেহ' ইত্যাদি দ্বারা। 'ভোক্তা' বললে ক্রিয়াবত্তা প্রাপ্ত হওয়ার কারণে 'ভোগ চৈতন্যে সমাপ্ত হয়' (ভোগশ্চিদবসানতা) এই ন্যায় অনুসারে বিভাজন করছেন -- 'অগ্নি' ইত্যাদি দ্বারা। অন্য বিশেষণ গ্রহণ করে ব্যাখ্যা করছেন -- 'মহেশ্বর'। পরমাত্মত্ব প্রতিপাদন করছেন -- 'দেহাদীনাম্' (দেহের ইত্যাদি)। অবিদ্যা দ্বারা কল্পিত দেহাদির সাথে এর সম্বন্ধ। পরমত্ব অর্থ প্রকৃষ্টত্ব (সর্বোচ্চতা)। অর্থাৎ তিনি পূর্বোক্ত বিশেষণযুক্ত। পরমাত্মা শব্দের প্রয়োগ প্রকৃত আত্মার ক্ষেত্রে হওয়ার বিষয়ে শ্রুতির অনুকূলতা দেখাচ্ছেন -- 'অন্তরঃ' (ভেতরে) দ্বারা। তাঁর তটস্থতা বা নিরপেক্ষতার প্রশ্ন তুলে খণ্ডন করছেন -- 'ক্ব' (কোথায়) দ্বারা। তিনি কার থেকে পর (শ্রেষ্ঠ), তা বলছেন -- 'অব্যক্তাৎ' (অব্যক্ত থেকে)। সেখানেই বাক্যশেষের অনুকূলতা দেখাচ্ছেন -- 'উত্তম' দ্বারা। অর্থাৎ 'তিনি এই দেহে পর (উত্তম) পুরুষ' -- এই হলো সম্বন্ধ। শোধিত তত্ত্বদ্বয়ের (তৎ ও ত্বম্) ঐক্যজ্ঞানের, যা পূর্বে বলা হয়েছে, ফল শ্রুতির দ্বারা প্রশংসা করছেন -- 'ক্ষেত্রজ্ঞং চাপি' (এবং আমাকে ক্ষেত্রজ্ঞ বলেও জানো) দ্বারা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
প্রকৃতিতে অবস্থিত পুরুষই প্রকৃতিজাত গুণসমূহের ভোক্তা হয় এবং গুণের সঙ্গই তার উত্তম ও অধম যোনিতে জন্মগ্রহণের কারণ হয়।

ব্যাখ্যা:
পুরুষঃ প্রকৃতিস্থো হি ভুঙ্কতে প্রকৃতিজান্ গুণান্ — বাস্তবে পুরুষ প্রকৃতিতে (শরীরে) অবস্থিতই নয়। কিন্তু যখন সে প্রকৃতির (শরীরের) সাথে তাদাত্ম্য স্থাপন করে শরীরকে 'আমি' ও 'আমার' বলে মেনে নেয়, তখন তাকে প্রকৃতিতে অবস্থিত বলা হয়। এইরূপ প্রকৃতিস্থ পুরুষই (গুণসমূহের দ্বারা রচিত অনুকূল ও প্রতিকূল পরিস্থিতিকে সুখদায়ী ও দুঃখদায়ী মনে করে) অনুকূল উপরিস্থিতি এলে সুখী হয় এবং প্রতিকূল উপরিস্থিতি এলে দুঃখী হয়। এটিই পুরুষের প্রকৃতিজাত গুণসমূহের ভোক্তা হয়ে ওঠা।

যেমন মোটর দুর্ঘটনায় মোটর এবং চালক — উভয়েরই হাথ থাকে। ক্রিয়া সম্পাদনে তো কেবল মোটরেরই প্রধান ভূমিকা থাকে, কিন্তু দুর্ঘটনার ফল (দণ্ড) মোটরটির সাথে নিজের সম্পর্কযুক্ত চালককেই (কর্তা) ভোগ করতে হয়। ঠিক তেমনই সাংসারিক কাজ সম্পাদনে প্রকৃতি ও পুরুষ — উভয়েরই হাত থাকে। ক্রিয়া সম্পাদনে কেবল শরীরেরই প্রধান ভূমিকা থাকে, কিন্তু সুখ-দুঃখরূপ ফল শরীরের সাথে নিজের সম্পর্কযুক্ত পুরুষকেই (কর্তা) ভোগ করতে হয়। সে যদি শরীরের সাথে নিজের সম্পর্কযুক্ত না করে এবং সমস্ত ক্রিয়াকে প্রকৃতির দ্বারাই সম্পাদিত মনে করে (গীতা ১৩.২৯), তবে সে সেইসব ক্রিয়ার ফলভোগকারী হবে না।

কারণং গুণসঙ্গোঽস্য সদসদ্যোনিজন্মসু — যেসব যোনিতে সুখের আধিক্য থাকে, সেগুলোকে সৎ যোনি (উত্তম যোনি) বলা হয় এবং যেসব যোনিতে দুঃখের আধিক্য থাকে, সেগুলোকে অসৎ যোনি (অধম যোনি) বলা হয়। পুরুষের সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্মগ্রহণের কারণ গুণের সঙ্গই।

সত্ত্ব, রজ ও তম — এই তিনটি গুণ প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন হয়। এই তিনটি গুণ থেকেই সমস্ত পদার্থ ও ক্রিয়ার উৎপত্তি হয়। প্রকৃতিস্থ পুরুষ যখন এই গুণগুলির সাথে নিজের সম্পর্ক স্বীকার করে নেয়, তখন এগুলো তার উচ্চ-নীচ যোনিতে জন্মগ্রহণের কারণ হয়ে দাঁড়ায়।

প্রকৃতিতে অবস্থিত হওয়ার কারণেই পুরুষ প্রকৃতিজাত গুণসমূহের ভোক্তা হয় এবং এই গুণের সঙ্গ, আসক্তি ও প্রিয়তাই পুরুষকে উচ্চ-নীচ যোনিতে নিয়ে যাওয়ার কারণ হয়। সে যদি প্রকৃতিস্থ না হয়, প্রকৃতিতে (শরীরে) অহংভাব ও মমত্ববোধ না করে, নিজের স্বরূপে অবস্থিত থাকে, তবে এই পুরুষ কখনোই সুখ-দুঃখের ভোক্তা হয় না; বরং সুখ-দুঃখে সমভাবাপন্ন হয়, সুস্থ হয় (গীতা ১৪.২৪)। অতএব, সে প্রকৃতিতেও অবস্থিত হতে পারে এবং নিজের স্বরূপেও। পার্থক্য কেবল এতটুকুই যে, প্রকৃতিতে অবস্থিত হওয়ার ক্ষেত্রে সে পরতন্ত্র এবং স্বরূপে অবস্থিত হওয়ার ক্ষেত্রে সে স্বাভাবিকভাবে স্বতন্ত্র। বন্ধনে পড়া তার অস্বাভাবিক এবং মুক্ত হওয়া তার স্বাভাবিক। তাই বন্ধন তার ভালো লাগে না এবং মুক্ত হওয়া তার ভালো লাগে।

যেখানে প্রকৃতি ও পুরুষের ভেদ (বিবেক) রয়েছে, সেখানেই প্রকৃতির সাথে তাদাত্ম্য করার, সম্পর্ক স্থাপন করার অজ্ঞানতা রয়েছে। এই অজ্ঞানতা থেকেই পুরুষ স্বয়ং প্রকৃতির সাথে তাদাত্ম্য করে নেয়। তাদাত্ম্য করার ফলে সে নিজেকে প্রকৃতিস্থ অর্থাৎ প্রকৃতিতে (শরীরে) অবস্থিত মনে করে। প্রকৃতিস্থ হওয়ার কারণে শরীরে 'আমি' ও 'আমার' ভাব তৈরি হয়। এটিই গুণের সঙ্গ। এই গুণসঙ্গের দ্বারা পুরুষ আবদ্ধ হয় (গীতা ১৪.৫)। গুণসমূহের দ্বারা আবদ্ধ হওয়ার কারণেই পুরুষের গতি গুণের অনুরূপ হয় (গীতা ১৪.১৮)।

সম্বন্ধ: ঊনবিংশ, বিংশ ও একবিংশ শ্লোকে প্রকৃতি ও পুরুষের বর্ণনা করা হয়েছে। এখন পরবর্তী শ্লোকে পুরুষের বৈশিষ্ট্য সহ বর্ণনা করা হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
দেবতা, মানুষ ইত্যাদির দেহের শৃঙ্খলে অবস্থিত জীবাত্মা, যা প্রকৃতিরই রূপান্তর, নিজ নিজ শরীরের সাথে সম্পর্কিত সত্ত্বাদি গুণ থেকে উৎপন্ন সুখ, দুঃখ ইত্যাদির প্রতি আসক্ত হয়ে পড়ে, এবং এইভাবে সুখ, দুঃখ ইত্যাদির সাধন হিসেবে পুণ্য ও পাপ কর্মে লিপ্ত হয়। সেই শুভ ও অশুভ কর্মের ফল ভোগ করার জন্য সে পুনরায় সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্মগ্রহণ করে। তখন সে সক্রিয় হয় এবং ফলস্বরূপ তার কার্যকলাপের কারণে পুনরায় জন্মগ্রহণ করে। যতক্ষণ না সে আত্ম-সাক্ষাৎকারের সাধনস্বরূপ অমানিত্ব আদি গুণসমূহ বিকশিত করছে, ততক্ষণ সংসারে তার এই বন্ধন এভাবেই চলতে থাকে। এইভাবে, এখানে ঘোষণা করা হয়েছে যে আসক্তিই সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্মের কারণ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.20–13.23 যৌথ ব্যাখ্যা): এই লক্ষণটি নির্ধারণ করে পরীক্ষা করা হচ্ছে — 'প্রকৃতিম্' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'পরঃ' পর্যন্ত। প্রকৃতিও অনাদি (কার্য-কারণ রূপ প্রকৃতিও অনাদি) কারণ এর অন্য কোনো কারণ নেই। বিকার হলো বস্ত্রাদি। 'প্রকৃতি' কার্য-কারণ ভাবের হেতু। পুরুষ তার প্রধানত্বের কারণে ভোক্তা। প্রকৃতি ও পুরুষের পঙ্গু ও অন্ধের মতো পারস্পরিক সাপেক্ষ আচরণ ঘটে। এই কারণেই শাস্ত্রকারদের দ্বারা এই [পুরুষ]-এর রূপকে 'উপদ্রষ্টা' ইত্যাদি বিভিন্ন নামে অভিহিত করা হয়। এখানে তাত্পর্য হলো — প্রকৃতি, তার বিকার, চতুর্দশ প্রকার সৃষ্টি এবং পুরুষ, এ সমস্তই অনাদি ও নিত্য কারণ ব্রহ্ম-তত্ত্ব দ্বারা ব্যাপ্ত হওয়ার কারণে তা তার থেকে অনন্য (অভিন্ন)।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যেহেতু পুরুষ (ভোক্তা জীবাত্মা) প্রকৃতিতে অবস্থিত -- অর্থাৎ অবিদ্যারূপা প্রকৃতিতে অবস্থিত যা শরীর ও ইন্দ্রিয়রূপে পরিণত হয়েছে, অর্থাৎ সে প্রকৃতির সাথে তাদাত্ম্য (একাত্মতা) লাভ করেছে; অতএব সে প্রকৃতিজাত গুণসমূহ ভোগ করে -- অর্থাৎ সুখ, দুঃখ ও মোহরূপে প্রকাশিত গুণসমূহ অনুভব করে, এই মনে করে যে, 'আমি সুখী', 'আমি দুঃখী', 'আমি মোহাচ্ছন্ন', 'আমি পণ্ডিত'। যদিও অবিদ্যা সংসারের একটি কারণ হিসেবে থেকে যায়, তবুও জন্মের প্রধান কারণ হলো সুখ, দুঃখ ও মোহরূপ গুণের সংসর্গ (তাদাত্ম্য), যখন সেগুলি অনুভূত হয়; যেমনটি উপনিষদের বাণী দ্বারা প্রমাণিত হয়: 'সে যেমন কামনাবিশিষ্ট হয়, তেমনই সংকল্প করে' (বৃহদারণ্যক উপনিষদ ৪.৪.৫)।

সেই বিষয়টিই এখানে বলা হয়েছে: গুণসঙ্গ (গুণের সাথে সংসর্গ) হলো এই ভোক্তা পুরুষের সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্মের কারণ। গুণের সাথে তাদাত্ম্যই সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্মের কারণ। অথবা এর অর্থ হলো, 'গুণের সাথে তাদাত্ম্যই সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্মের মাধ্যমে এই সংসারের কারণ', যেখানে 'সংসার' শব্দটি অধাহার করে নিতে হবে। সৎ যোনিসমূহ হলো দেবতাদি যোনি; অসৎ যোনিসমূহ হলো পশু আদি যোনি। প্রসঙ্গের সামর্থ্য অনুসারে মনুষ্য যোনিকেও 'সৎ ও অসৎ যোনি'-র অন্তর্ভুক্ত করতে কোনো বিরোধ নেই বলে বুঝতে হবে।

তাৎপর্য এই যে, প্রকৃতিতে অবস্থিতিরূপ অবিদ্যা এবং গুণের সংসর্গ অর্থাৎ গুণের প্রতি আসক্তি (কাম)—এই দুটিই সংসারের কারণ। এবং এগুলি বর্জনের জন্যই বলা হয়েছে। আর গীতাশাস্ত্রে এগুলির নিবৃত্তির উপায় হিসেবে সংন্যাস সহ জ্ঞান ও বৈরাগ্য প্রসিদ্ধ। ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ বিষয়ক সেই জ্ঞান পূর্বেই প্রদর্শন করা হয়েছে। সঙ্গে সঙ্গে '...যা জেনে অমৃত লাভ করা যায়' ইত্যাদি বচনের মাধ্যমে অনাত্ম ধর্মের নিষেধ করে এবং পরমাত্মার ধর্মের আরোপ করে জ্ঞেয়ের স্বরূপ প্রতিপাদন করা হয়েছে।

সেই জ্ঞানেরই পুনরায় প্রত্যক্ষ নির্দেশ করা হচ্ছে:

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এইভাবে কার্যের ভেদ উল্লেখ করে, তিনি 'পুরুষঃ' পদের মাধ্যমে বলছেন যে, সেই পুরুষের ভোক্তৃত্বও প্রকৃতির পরিণামরূপ ক্ষেত্রের সংসর্গের কারণেই ঘটে থাকে, অন্যথায় নয়। প্রকৃতিতে অবস্থিত অর্থাৎ ক্ষেত্রে অবস্থিত জীবাত্মাই প্রকৃতিজাত সত্ত্বাদি পরিণামরূপ গুণসমূহকে তাদের কার্যরূপ ইন্দ্রিয়দ্বারা ভোগ করে (ভোক্তা হয়); অন্তর্যামীর মতো অসঙ্গ থেকে নয়, যেমনটি শ্রুতিতে বলা হয়েছে: 'অন্যজন (পরমাত্মা) না খেয়ে কেবল দর্শন করেন'। যেমনটি ভাগবতে (৩.২৬.৬) বলা হয়েছে: 'এইভাবে প্রকৃতির ধ্যানের দ্বারা পুরুষ, গুণাবলী দ্বারা সম্পাদিত কর্মসমূহে প্রকৃতির কর্তৃত্বকে নিজের মধ্যে আরোপ করে। তারই ফলে এই অকর্তা, ঈশ্বর, সাক্ষী ও আনন্দস্বরূপ পুরুষের সংসার-চক্র, বন্ধন ও পরাধীনতা প্রাপ্তি ঘটে।' এবং এটিও (ভাগবত ২.৫.১৯): 'কার্য, কারণ ও কর্তৃত্বের ক্ষেত্রে দ্রব্য, জ্ঞান ও ক্রিয়ার আশ্রয়রূপ গুণসমূহ মায়াবী পুরুষকে, যিনি নিত্য মুক্ত, নিরন্তর আবদ্ধ করে।' অতএব, প্রকৃতির সংসর্গের ফলে যাঁর অক্ষর-স্বভাব তিরোহিত (আড়াল) হয়েছে, এমন এই পুরুষের সেই গুণগুলির প্রতি আসক্তিই সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্মগ্রহণের কারণ বলে জানতে হবে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
পুরুষের যে সুখ-দুঃখের ভোক্তৃত্ব রূপ সংসার বলা হয়েছে, তার কারণ কী? তা এই শ্লোকে বলা হচ্ছে -- 'পুরুষঃ' ইত্যাদি দ্বারা। প্রকৃতি হলো মায়া। তার সাথে মিথ্যা তাদাত্ম্য (একাত্মতা) স্থাপন করে, প্রকৃতিতে অবস্থিত হয়েই পুরুষ প্রকৃতিজাত গুণসমূহ ভোগ করে (অর্থাৎ প্রত্যক্ষ করে)। অতএব প্রকৃতিজাত গুণের অনুভবের নিমিত্তস্বরূপ সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্মের বিষয়ে -- সৎ যোনিসমূহ হলো দেবতাদি যোনি, যাতে সাত্ত্বিক অনুকূল (ইষ্ট) ফল ভোগ করা হয়; অসৎ যোনিসমূহ হলো পশু আদি যোনি, যাতে তামসিক প্রতিকূল (অনিষ্ট) ফল ভোগ করা হয়; এবং সৎ-অসৎ (মিশ্রিত) যোনিসমূহ ধর্ম ও অধর্মের মিশ্রণের কারণে ব্রাহ্মণাদি মনুষ্য যোনি, যাতে রাজসিক মিশ্রিত ফল ভোগ করা হয়। অতএব, সেখানে এই পুরুষের 'গুণসংগ' অর্থাৎ সত্ত্ব, রজ ও তম গুণাত্মক প্রকৃতির সাথে তাদাত্ম্যের অভিমানই কারণ; অসঙ্গ পুরুষের নিজের থেকে কোনো সংসার হয় না, এই হলো অর্থ। অথবা 'গুণসঙ্গ' অর্থ গুণসমূহে (শব্দাদি বিষয়ে), যা সুখ, দুঃখ ও মোহ স্বরূপ, তাতে সঙ্গ অর্থাৎ অভিলাষ বা কাম (বাসনা)। সেটিই এই পুরুষের সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্মের কারণ। যেমন শ্রুতিতে বলা হয়েছে: 'সে যেমন কামনাবিশিষ্ঠ হয়, তেমনই সংকল্প করে; যেমন সংকল্প করে, তেমনই কর্ম করে; এবং যেমন কর্ম করে, তেমনই ফল প্রাপ্ত হয়।' (বৃহদারণ্যক উপনিষদ ৪.৪.৫)। এই পক্ষেও মূল কারণ হিসেবে প্রকৃতির সাথে তাদাত্ম্যের অভিমানকেই বুঝতে হবে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তবুও, অবিকারী এবং জন্মরহিত পুরুষের ভোক্তৃত্ব কীভাবে হতে পারে? এই বিষয়ে বলছেন -- 'পুরুষঃ' ইত্যাদি। যেহেতু (হি) পুরুষ প্রকৃতিতে অবস্থিত -- অর্থাৎ প্রকৃতির কার্যরূপ শরীরে তাদাত্ম্য (একাত্মতা) বশতঃ অবস্থিত, তাই সে তা থেকে উৎপন্ন সুখাদি ভোগ করে। এবং এই পুরুষের যে দেবতাদি সৎ যোনিতে এবং পশু-পক্ষী আদি অসৎ যোনিতে জন্ম হয়, তাতে গুণসঙ্গই কারণ। গুণ অর্থাৎ শুভ ও অশুভ কর্ম সম্পাদনকারী ইন্দ্রিয়সমূহের সাথে সঙ্গই কারণ, এই হলো অর্থ।

Commentary by Sri Dhanpati:
পুরুষের সুখ-দুঃখ ভোগরূপ সংসারের কারণ কী? এই বিষয়ে বলছেন যে, তা অবিদ্যার কারণে ঘটিত তাদাত্ম্যের (একাত্মতার) অধ্যাসের ফলে হয়ে থাকে -- 'পুরুষঃ' ইত্যাদি দ্বারা। যেহেতু (হি) পুরুষ অবিদ্যারূপা প্রকৃতিতে অবস্থিত এবং তার সাথে তাদাত্ম্যের অধ্যাস লাভ করেছে, তাই সে প্রকৃতিজাত সত্ত্বাদি গুণসমূহ ভোগ করে (অর্থাৎ প্রত্যক্ষ করে), যা সুখ, দুঃখ ও মোহরূপে প্রকাশিত হয়, এই মনে করে যে 'আমি সুখী', 'আমি দুঃখী', 'আমি মূঢ়', 'আমি পণ্ডিত'। 'প্রকৃতিস্থ' শব্দের অর্থ 'প্রকৃতির কার্যরূপ শরীরে তাদাত্ম্য বশতঃ অবস্থিত' আচার্যগণ (শঙ্করাচার্য) করেননি, কারণ শরীরের সাথে তাদাত্ম্যও অবিদ্যার তাদাত্ম্য-অধ্যাসের ওপর নির্ভরশীল এবং এর ফলে মুখ্য অর্থ ত্যাগ করতে হবে। ভোক্তৃত্ব রূপ সংসারে প্রকৃতিতে অবস্থিত থাকাকে কারণ বলে, জন্মের প্রধান কারণ বলছেন -- 'কারণম্' দ্বারা। এই ভোক্তা পুরুষের সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্মের বিষয়ে -- সৎ যোনিসমূহ হলো দেবতাদি যোনি এবং অসৎ যোনিসমূহ হলো পশু আদি যোনি। উভয় প্রকার যোনির উল্লেখের সামর্থ্য থেকে মধ্যবর্তী মিশ্রিত যোনিসমূহ (মনুষ্য যোনি) বুঝতে হবে। সেই জন্মগুলিতে কারণ হলো 'গুণসঙ্গ', অর্থাৎ ভোগ করা সুখ, দুঃখ ও মোহরূপ বিষয়ে যে তাদাত্ম্য ভাব বা আসক্তি থাকে, তা-ই অবিদ্যার অবস্থান সত্ত্বেও জন্মের প্রধান কারণ। যেমন শ্রুতিতে বলা হয়েছে: 'সে যেমন কামনাবিশিষ্ট হয়, তেমনই সংকল্প করে; যেমন সংকল্প করে, তেমনই কর্ম করে; এবং যেমন কর্ম করে, তেমনই ফল প্রাপ্ত হয়।' (বৃহদারণ্যক উপনিষদ ৪.৪.৫)। অথবা 'সংসার' শব্দটি যুক্ত করে এই ব্যাখ্যা করা যেতে পারে যে, গুণের সঙ্গই এই সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্মরূপ সংসারের কারণ। 'গুণসঙ্গ' অর্থ 'সত্ত্ব, রজ ও তা গুণাত্মক প্রকৃতির সাথে তাদাত্ম্যের অভিমান' আচার্যগণ করেননি, কারণ এটি 'প্রকৃতিকে নিজের স্বরূপ মনে করে প্রকৃতিস্থ' বলার কারণে পুনরুক্তি দোষ সৃষ্টি করবে। আর না একে শুভ-অশুভ কর্ম সম্পাদনকারী ইন্দ্রিয়সমূহের সাথে সঙ্গ হিসেবে দেখানো হয়েছে, কারণ ইন্দ্রিয়সমূহের সঙ্গও বিষয়ের সঙ্গের অধীন হয়, যেমন শ্রুতিতে বলা হয়েছে: 'ইন্দ্রিয়সমূহ থেকে তাদের বিষয়সমূহ শ্রেষ্ঠ।' (কঠ উপনিষদ ১.৩.১০)। অন্য পণ্ডিতগণ অবশ্য ব্যাখ্যা করেন যে: 'অথবা, বিদ্বান হোক বা অবিদ্বান হোক, প্রকৃতিতে অবস্থিত হয়ে পশু আদির মতোই গুণসমূহ ভোগ করে। তাহলে বিদ্বানের মতো অবিদ্বান মুক্ত কেন হয় না, এবং অবিদ্বানের মতো বিদ্বান আবদ্ধ কেন হয় না? এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'কারণম্' দ্বারা। গুণসমূহে (দেহ, ইন্দ্রিয় ও বিষয়ে) যে সঙ্গ থাকে, অর্থাৎ 'এ আমি, এ আমার' এইরূপ অভিনিবেশই জন্মের কারণ। জ্ঞানীদের মধ্যে এর অভাব থাকায় তাঁদের জন্ম হয় না। দেহের সম্বন্ধ সমান হলেও, যখন যক্ষ দেহের অভিমান করে, তখন সেই দেহের পীড়ায় পীড়িত হয়, দেহের স্বামী জীব নয়। আর যখন এই জীব দেহের অভিমান করে, তখন অন্য কেউ পীড়িত হয় না, এটিই প্রসিদ্ধ। অতএব সঙ্গই বন্ধনের কারণ, কেবল সান্নিধ্য বন্ধনকারক নয়। তাই শরীরের সম্বন্ধ সমান হলেও বিদ্বান ও অবিদ্বানের মধ্যে সঙ্গ ও তার অভাবের কারণে বিশাল পার্থক্য ঘটে, এই হলো ভাব। ওহ্ শঙ্করাচার্যের উপক্রমের সাথে সামঞ্জস্য রেখে পুরুষের অর্থের সঙ্গতিকেই উপযুক্ত মনে করেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'এর পরবর্তী উক্তি বাধাপ্রাপ্ত হবে' এই ভাব থেকে। ১৩.২২-এ, কথিত বিষয়ের এক অংশে উৎপন্ন শঙ্কার সমাধানের জন্য এবং কথিত ও বক্তব্য বচনের পুনরুক্তি এড়ানোর জন্য, তিনি কথিত বিষয়েরই 'এবম্' (এইভাবে) দ্বারা বিস্তারিত বিবরণ দিচ্ছেন। শুদ্ধ এবং কেবল নিজেরই অনুভবস্বরূপ সুখে স্থিত প্রত্যগাত্মার পক্ষে বৈষয়িক ও বাহ্যিক সুখ-দুঃখের উপভোগ বাস্তব হতে পারে না, বরং তা স্ফটিক মণিতে জবা ফুলের লালিমার মতো আসক্তি বিশেষের কারণে আরোপিতই হতে পারে, এই শঙ্কার নিবারণ শ্লোকের প্রথমার্ধ 'পুরুষঃ' দ্বারা করা হচ্ছে, তাই তিনি 'পুরুষস্য' (পুরুষের) বলছেন। সত্ত্ব আদি গুণের প্রত্যক্ষ ভোগ করা যায় না, কারণ সুখ, দুঃখ ও মোহরূপ কার্যের দ্বারা অনুমেয় হওয়ার কারণে তারা অতীন্দ্রিয়। সেই সুখ-দুঃখের ভোক্তৃত্ব, যা প্রকৃত বিষয়, তা প্রতিপাদন করতে হবে এবং এটিই 'হি' শব্দ দ্বারা সূচিত হয়েছে। কিন্তু এখানে 'প্রকৃতিজাত গুণসমূহ ভোগ করে' এইভাবে গুণের ভোক্তৃত্ব কীভাবে বলা হয়েছে? এতে বলছেন -- 'গুণশব্দ' ইত্যাদি। 'নিজের কার্যাবলীতে' এটি লাক্ষণিক প্রয়োগের কারণের উক্তি। 'স্ব' শব্দ দ্বারা গুণের স্বরূপের গ্রহণ ঘটে। যদিও গুণ শব্দ সুখ-দুঃখের ক্ষেত্রে মুখ্য, তবুও এখানে প্রকৃতির গুণেরই গ্রহণ অভিপ্রেত হওয়ায় একে লাক্ষণিক বলা হয়েছে। কারণ পরবর্তীতেও অধিকাংশ স্থানে গুণ শব্দ সত্ত্ব আদির বিষয়েই প্রযুক্ত হয়েছে। পুরুষের যে প্রকৃত স্বরূপ, তারই এখানে 'পুরুষ' শব্দ দ্বারা অনুবাদ করা হয়েছে, তাই বলছেন -- 'স্বতঃ নিজের অনুভব রূপ সুখ সম্পন্ন'। 'প্রকৃতিস্থ' শব্দটির ব্যবহার স্বাস্থ্য আদির অর্থেও ঘটে থাকে, তাই সেই অর্থের নিরাকরণের জন্য 'প্রকৃতির সাথে সংসৃষ্ট' (যুক্ত) বলা হয়েছে। 'প্রকৃতিজাত গুণসমূহকে' বলার দ্বারা প্রকৃতিতে তাদের অবস্থানের ভাব অভিপ্রেত নয়, কারণ তারা 'আমি সুখী, আমি দুঃখী' এইভাবে নিজের মধ্যেই অনুভূত হয়, এবং অন্তকরণের বিকার সুখ আদির আত্মায় আরোপ মানা পক্ষ শাস্ত্র-প্রমাণসমূহের বিপরীত। তাই কেবল তাদের নিমিত্ত হওয়ার ভাবই অভিপ্রেত; এটি সূচিত করার জন্য তাঁরা প্রকৃতির সংসর্গ জনিত নিমিত্ততার উক্তি করছেন। 'আদি' শব্দ দ্বারা পূর্বে কথিত ইচ্ছা, দ্বেষ ইত্যাদির গ্রহণ হয়। তারাও কর্মফল রূপ হওয়ায় ভোগ করার যোগ্য। এখানে আত্মনেপদ হওয়ায় এবং অর্থের সঙ্গতি না ঘটায় 'পালন করা' অর্থটি অনুপযুক্ত। 'ভোজন করা' অর্থটিও অনুপযুক্ত হওয়ার কারণে বর্জন করা হয়েছে। তাই এখানে 'ভুঙক্তে' শব্দের অর্থ কেবল প্রাকৃত অনুভবই। 'নিজের মধ্যে সমবেত বর্তমান সুখ-দুঃখের সাক্ষাৎকারই ভোগ' এই লক্ষণের অভিপ্রায়ে বলছেন -- 'অনুভব করে'। নিজেরই অনুভবে লীন থাকা পুরুষের বৈষয়িক সুখ-দুঃখের উপভোপে প্রকৃতির সংসর্গই হেতু বলা হয়েছে, তাহলে শুদ্ধ আত্মার সেই প্রকৃতি সংসর্গ কীভাবে ঘটে? এই শঙ্কার পরবর্তীতে সমাধান করার অভিপ্রায়ে বলছেন -- 'প্রকৃতি সংসর্গের হেতু বলছেন'। বীজ ও অঙ্কুরের ন্যায় অনুসারে প্রবাহের অনাদিত্বের কারণে অন্যোন্যাশ্রয়, চক্রক আদি দোষসমূহের পরিহার ঘটে এবং অনবস্থা দোষ থাকে না; এবং প্রবাহসমূহে পূর্ব-পূর্ব কারণের বৈচিত্র্যের দ্বারা উত্তরোত্তর বৈচিত্র্যের সিদ্ধি ঘটে। গুণের সঙ্গকে বিহিত ও নিষিদ্ধ কর্মের দ্বারা তাদের ফল ভোগের জন্য বিচিত্র জন্মের কারণ বলে শাস্ত্রের সার্থকতা প্রমাণ করছেন। এবং 'যাদের আচরণ রমণীয় হয়, তারা শীঘ্রই ভালো যোনি প্রাপ্ত হয়... এবং যাদের আচরণ নিন্দিত হয়, তারা নিন্দিত যোনি প্রাপ্ত হয়' (ছান্দোগ্য উপনিষদ ৫.১০.৭) এই শ্রুতির সাথে বিরোধের পরিহার করে বলছেন -- 'পূর্ব-পূর্ব' দ্বারা। সত্ত্বাদি গুণের সাক্ষাৎ সঙ্গ হতে পারে না, তাই এখানেও গুণ শব্দটি লাক্ষণিক, এই অভিপ্রায়ে বলছেন -- 'সত্ত্বাদি গুণময় সুখ-দুঃখাদিতে'। 'দুঃখের সঙ্গ' অর্থ হলো দুঃখে সুখের ভ্রমের কারণে সঙ্গ; কারণ দুঃখের কারণসমূহ যেমন সমুদ্র পার হওয়া ইত্যাদিতে মানুষ সুখের লেশের আসক্তির কারণে প্রবৃত্ত হয়, এবং বলাও হয়েছে: 'ভ্রান্ত জ্ঞানসম্পন্ন মানুষদের ক্ষেত্রে প্রহারও সুখের মতো প্রতীত হয়'। যে যা চায়, তার সেই বিষয়ে বা তার সাধনে কার্যতার বোধ ঘটে; সুখের স্বতঃ সৃষ্টি অসম্ভব হওয়ায় মানুষের প্রবৃত্তি তার সাধনসমূহে ঘটে থাকে, এই অভিপ্রায়ে বলছেন -- 'তার সাধনভূত বিষয়সমূহে'। শ্রুতিও বলে: 'সে যেমন কামনাবিশিষ্ট হয়, তেমনই সংকল্প করে...' কারণ 'আছে/নেই' আদি অর্থ এখানে সঙ্গত হয় না, এবং ছান্দোগ্য উপনিষদ (৫.১০.৭) অনুসারে 'সদসৎ' অর্থ ভালো ও মন্দ যোনি করায়, অন্য অর্থ 'সজ্জন ও অসজ্জনদের যোনিতে জন্ম' (শঙ্করাচার্যের) খণ্ডিত হয়ে যায়। বহুবচনের প্রয়োগে একটিই পুরুষের প্রবাহ রূপ বিভিন্ন ও অনন্ত ভালো-মন্দ যোনির সাথে সম্বন্ধ অভিপ্রেত, এই অভিপ্রায়ে বলছেন -- 'তার থেকে কর্ম করে, তারপর জন্ম নেয় ইত্যাদি'। 'প্রবাহের অনাদিত্বের মতো প্রবাহের কি অন্তও হবে না?' এই শঙ্কার নিবারণ করছেন -- 'যাবত' (যতক্ষণ) দ্বারা। যখন বলা হলো যে প্রকৃতির সংসর্গের কারণ গুণের সঙ্গ, তখন 'কারণের অভাবে কার্যের অভাব ঘটে' (বৈশেষিক সূত্র ১.২.১) এই ন্যায় অনুসারে, অমানিত্ব আদি সদ্গুণের দ্বারা গুণের সঙ্গের নিবৃত্তি ঘটলে ভালো-মন্দ যোনিতে জন্মের প্রবাহও সমাপ্ত হবে, এটি বলার জন্য বলছেন -- 'এই কথা বলা হয়েছে'। এখানে স্পষ্টভাবে বলা না হলেও, গুণের সঙ্গ পূর্ব-পূর্ব দেহের সম্বন্ধের কারণে ঘটে এবং কর্মের দ্বারা যোনি প্রাপ্তি ঘটায়, এই কথা অন্য শ্রুতি-স্মৃতি অনুসারে অভিপ্রায়ের সাথে বলা হয়েছে, এই হলো ভাব।

Commentary by Sri Purushottamji:
তারপর কী? এই বিষয়ে বলছেন -- 'পুরুষঃ' ইত্যাদি। 'পুরুষ' হলেন পুরুষ রূপে প্রকট স্বয়ং ভগবান। 'প্রকৃতিস্থ' হয়ে অর্থাৎ নিজের রসের অনুভবের স্থানে স্থিত হয়ে, তিনি প্রকৃতিজাত গুণসমূহ ভোগ করেন, অর্থাৎ অন্য সম্ভোগ করেন, এই হলো অর্থ। এর অর্থ এই নয় যে, পুরুষ-রূপের গুণের রস ভোগ করার ইচ্ছাই সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্মের কারণ বা হেতু।

Commentary by Sri Neelkanth:
শঙ্কা হয় যে, যেমন বুদ্ধির কর্তৃত্ব পুরুষে আরোপিত করা হয়, তেমনই পুরুষের ভোক্তৃত্ব বুদ্ধিতে কেন আরোপ করা হবে না? এই ভ্রম দূর করার জন্য বলছেন -- 'পুরুষঃ' ইত্যাদি। 'হি' শব্দের অর্থ এটি অত্যন্ত প্রসিদ্ধ। 'প্রকৃতিস্থ' অর্থ দেহ, ইন্দ্রিয় ও মনের সংঘাতের মধ্যে আরূঢ় হওয়া, অর্থাৎ তাদের সাথে তাদাত্ম্য লাভ করা। সে প্রকৃতিজাত সুখ, দুঃখ ও মোহরূপ গুণসমূহ ভোগ করে (অর্থাৎ প্রত্যক্ষ করে)। কিন্তু যখন সুষুপ্তি, সমাধি ও মূর্ছা ইত্যাদিতে প্রকৃতিস্থ ভাব থাকে না, তখন সে সুখাদির অনুভব করে না। এর দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, সুখাদি কেবল উপাধিতেই (দেহাদিতেই) থাকে এবং তাদের অস্তিত্বের কারণেই অনুভূত হয়। শ্রুতিও বলে: 'মনীষীগণ শরীর, ইন্দ্রিয় ও মন যুক্ত আত্মাকেই ভোক্তা বলেন।' (কঠ উপনিষদ ১.৩.৪), এইভাবে ইন্দ্রিয় ও মনের সংযোগের কারণেই আত্মায় ভোক্তৃত্ব দেখানো হয়েছে এবং প্রদর্শন করা হয়েছে যে শুদ্ধ, কেবল আত্মার কোনো ভোক্তৃত্ব নেই। তাহলে এই অভোক্তারও প্রকৃতিজনিত বন্ধন কেন ঘটে? তাতে বলছেন -- 'কারণম্' (কারণ)। এই পুরুষের সৎ ও অসৎ যোনিতে জন্মের বিষয়ে -- সৎ যোনিতে জন্ম দেবতাদের হয়, অসৎ যোনিতে জন্ম পশু ও স্থাবরদের (বৃক্ষাদির) হয়; এবং সৎ-অসৎ যোনিতে জন্ম মনুষ্যদের হয়। এই তিন প্রকারের প্রাপ্তব্য জন্মসমূহে এই পুরুষের গুণসমূহের সাথে সঙ্গ, অর্থাৎ সুখাদির প্রতি আসক্তিই কারণ (হেতু)। কারণ দেবতারা সাত্ত্বিক হন, মনুষ্যরা রাজসিক হন এবং পশুরা তামসিক হন; তাদের সেই সেই যোনি প্রাপ্তির ক্ষেত্রে সেই সেই গুণের প্রধানতাই কারণ। এবং ভগবান পরবর্তীতে বলবেনও: 'সত্ত্বে স্থিত ব্যক্তিগণ ঊর্ধ্বে গমন করেন...' (গীতা ১৪.১৮) ইত্যাদি। অথবা, বিদ্বান হোক বা অবিদ্বান হোক, প্রকৃতিতে অবস্থিত হয়ে পশু আদির মতোই গুণসমূহ ভোগ করে। তাহলে বিদ্বানের মতো অবিদ্বান মুক্ত কেন হয় না, এবং অবিদ্বানের মতো বিদ্বান আবদ্ধ কেন হয় না? এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'কারণম্' দ্বারা। গুণসমূহে (দেহ, ইন্দ্রিয় ও বিষয়ে) যে সঙ্গ থাকে, অর্থাৎ 'এ আমি, এ আমার' এইরূপ অভিনিবেশই জন্মের কারণ। জ্ঞানীদের মধ্যে এর অভাব থাকায় তাঁদের জন্ম হয় না। দেহের সম্বন্ধ সমান হলেও, যখন যক্ষ দেহের অভিমান করে, তখন সেই দেহের পীড়ায় পীড়িত হয়, দেহের স্বামী জীব নয়। আর যখন এই জীব দেহের অভিমান করে, তখন অন্য কেউ পীড়িত হয় না, এটিই প্রসিদ্ধ। অতএব সঙ্গই বন্ধনের কারণ, কেবল সান্নিধ্য বন্ধনকারক নয়। তাই শরীরের সম্বন্ধ সমান হলেও বিদ্বান ও অবিদ্বানের মধ্যে সঙ্গ ও তার অভাবের কারণে বিশাল পার্থক্য ঘটে, এই হলো ভাব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এইভাবে জড় প্রকৃতিতে অবস্থিত জীবাত্মা প্রকৃতির তিনটি গুণ ভোগ করতে করতে জীবনের পথ অনুসরণ করে। এটি তার সেই জড় প্রকৃতির সাথে সঙ্গের কারণে ঘটে থাকে। এর ফলে সে বিভিন্ন প্রজাতির মধ্যে ভালো-মন্দ ফল লাভ করে।

জীবাত্মা কীভাবে এক দেহ থেকে অন্য দেহে স্থানান্তরিত হয়, তা বোঝার জন্য এই শ্লোকটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। দ্বিতীয় অধ্যায়ে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যে, জীবাত্মা এক দেহ থেকে অন্য দেহে সেভাবেই স্থানান্তরিত হয় যেভাবে কেউ পোশাক পরিবর্তন করে। পোশাকের এই পরিবর্তন তার জড় অস্তিত্বের প্রতি আসক্তির কারণে ঘটে। যতদিন সে এই মিথ্যা অভিব্যক্তির দ্বারা আকৃষ্ট থাকবে, ততদিন তাকে এক দেহ থেকে অন্য দেহে স্থানান্তরিত হতে হবে। জড় প্রকৃতির ওপর প্রভুত্ব করার বাসনার কারণে সে এমন অনাকাঙ্ক্ষিত পরিস্থিতিতে পড়ে যায়। জড় বাসনার প্রভাবে জীবাত্মা কখনো দেবতা হিসেবে, কখনো মানুষ হিসেবে, কখনো পশু হিসেবে, পাখি হিসেবে, কীট হিসেবে, জলচর হিসেবে, সাধু পুরুষ হিসেবে, আবার কখনো ছারপোকা হিসেবে জন্ম নেয়। এটি চলতে থাকে। এবং সব পরিস্থিতিতেই জীবাত্মা নিজেকে নিজের পরিস্থিতির কর্তা মনে করে, অথচ সে জড় প্রকৃতির প্রভাবের অধীনে থাকে। সে কীভাবে এই ধরনের বিভিন্ন দেহে পতিত হয় তা এখানে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এটি প্রকৃতির বিভিন্ন গুণের সাথে সঙ্গের কারণে ঘটে। অতএব, মানুষকে প্রকৃতির তিনটি জড় গুণের ঊর্ধ্বে উঠতে হবে এবং পারমার্থিক স্তরে afterlife অধিষ্ঠিত হতে হবে। সেটিকে কৃষ্ণভাবনামৃত বলা হয়। যতক্ষণ না কেউ কৃষ্ণভাবনামৃতে অধিষ্ঠিত হচ্ছে, ততক্ষণ তার জড় চেতনা অনাদিকাল থেকে থাকা জড় বাসনার কারণে তাকে এক দেহ থেকে অন্য দেহে স্থানান্তরিত হতে বাধ্য করবে। কিন্তু তাকে সেই ধারণা পরিবর্তন করতে হবে। সেই পরিবর্তন কেবল প্রামাণিক উৎস থেকে শ্রবণ করার মাধ্যমেই সম্পন্ন করা যেতে পারে। সর্বশ্রেষ্ঠ উদাহরণ এখানে রয়েছে: অর্জুন কৃষ্ণের কাছ থেকে ভগবানের বিজ্ঞান শ্রবণ করছে। জীবাত্মা যদি এই শ্রবণ প্রক্রিয়ার কাছে আত্মসমর্পণ করে, তবে সে জড় প্রকৃতির ওপর আধিপত্য করার দীর্ঘদিনের লালিত বাসনা হারিয়ে ফেলবে এবং ধীরে ধীরে ও আনুপাতিকভাবে, যেমন যেমন সে আধিপত্য করার তীব্র বাসনা হ্রাস করবে, সে আধ্যাত্মিক সুখ উপভোগ করতে শুরু করবে। একটি বৈদিক মন্ত্রে বলা হয়েছে যে, পরমেশ্বর ভগবানের সান্নিধ্যে সে যেমন যেমন জ্ঞানী হয়ে ওঠে, তেমন তেমন আনুপাতিকভাবে সে তার শাশ্বত আনন্দময় জীবনের রস আস্বাদন করতে থাকে।