Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তেষাং সততযুক্তানাং ভজতাং প্রীতিপূর্বকম্ |
দদামি বুদ্ধিযোগং তং যেন মামুপযান্তি তে

Word Meanings:
तेषां - তাদের
सततयुक्तानां - সর্বদা যুক্তদের
भजतां - ভজনাকারীদের
प्रीतिपूर्वकम् - প্রেমপূর্বক
ददामि - দিতে
बुद्धियोगं - বুদ্ধিযোগ
तं - সেই
येन - কার দ্বারা
मामुपयान्ति - আমাকে প্রাপ্ত হয়
ते - তারা

Life Application:
যারা নিত্য অবিচল, প্রেমের সাথে উপাসনা করে, ভগবান তাদেরকে জ্ঞানের যোগ দেন যার দ্বারা তারা পরমে পৌঁছান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
নিরন্তর আমাতে যুক্ত থেকে এবং প্রেমপূর্বক আমার ভজনা করা ভক্তদের আমি সেই "বুদ্ধিযোগ" প্রদান করি, যার দ্বারা তারা আমাকেই লাভ করে।

Commentary by Swami Sivananda:
নিরন্তর আমাতে মন নিবিষ্ট রেখে প্রেমপূর্বক আমার ভজনা করা ভক্তদের আমি সেই বুদ্ধিযোগ দান করি, যার দ্বারা তারা আমাকে লাভ করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যাঁরা নিরন্তর আমাতে মগ্ন থেকে প্রেমপূর্বক আমার সেবা করেন, আমি তাঁদের সেই বিবেকপূর্ণ জ্ঞান দান করি যার দ্বারা তারা আমার নিকট পৌঁছাতে পারে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যখন সাধক প্রেমপূর্বক ও নিরন্তর পরমেশ্বরের ধ্যান করেন, তখন ঈশ্বর তাঁকে "বুদ্ধিযোগ" (বিবেক ও সম্যক জ্ঞান) প্রদান করেন, যার মাধ্যমে তিনি পরমেশ্বরকে লাভ করেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
নিত্য সমাহিত হয়ে প্রেমপূর্বক আমার ভজনা করা মানুষদের আমি সেই বুদ্ধিযোগ দান করি, যার দ্বারা তারা আমাকে লাভ করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যাঁরা সর্বদা আমাতে যুক্ত এবং প্রেমপূর্বক আমার ভজনা করেন, আমি তাঁদের সেই বুদ্ধিযোগ দান করি, যার দ্বারা তারা আমার নিকট পৌঁছায়।

Commentary by Swami Gambirananda:
সেই নিত্য সমাহিত ও প্রেমপূর্বক আমার ভজনা করা ব্যক্তিদের আমি সেই বুদ্ধিযোগ দান করি, যার দ্বারা তারা আমাকে লাভ করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: ভগবান বলছেন যে আমিই এই সমগ্র জগতের প্র ভব (স্রষ্টা) এবং আমার আজ্ঞাতেই সবকিছু প্রবর্তিত হয়। এটি জেনে নিষ্কাম ভক্তগণ প্রেমপূর্বক ভগবানের ধ্যান ও ভজনা করেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: নিত্য সমাহিত হয়ে নিষ্কাম প্রেমপূর্বক ঈশ্বরের ভজনা করা মানুষদের ভগবান সেই বুদ্ধিযোগ (সম্যকজ্ঞান রূপ দৃষ্টি) প্রদান করেন, যার দ্বারা তাদের অজ্ঞান বিনষ্ট হয় এবং তারা ঈশ্বরকে লাভ করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সেই নিরন্তর আমাতে যুক্ত এবং প্রেমপূর্বক আমার ভজনা করা ভক্তদের আমি সেই বুদ্ধিযোগ (সম্যক বিবেক ও জ্ঞান) দান করি, যার দ্বারা তারা আমাকেই লাভ করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: যাঁরা নিরন্তর আমাতে মন নিবিষ্ট রেখে প্রেমপূর্বক আমার ভজনা করেন, আমি তাঁদের সেই পরিপক্ক বুদ্ধিযোগ (ভক্তির পরিপক্ক সাক্ষাৎকার) প্রদান করি, যার দ্বারা তারা আমাকে লাভ করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: মহর্ষিগণ, সনকাদি এবং মনুগণও একমাত্র পরমেশ্বরেরই সংকল্প ও শক্তিতে যুক্ত হয়ে জগতের ব্যবস্থা পরিচালনা করেন। সেই সমস্ত জ্ঞানী ব্যক্তি পরস্পরকে প্রভুর মহিমা বিস্তার করে পরম আনন্দে মগ্ন থাকেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: সেই নিত্য সমাহিত ও বাহ্য কামনাহীন হয়ে প্রেমপূর্বক আমার ভজনা করা মানুষদের আমি সেই বুদ্ধিযোগ (সম্যকদর্শন রূপ জ্ঞান) প্রদান করি, যার দ্বারা তারা আমার প্রকৃত আত্ম-স্বরূপকে লাভ করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ভগবানই সর্ব জগতের কর্তা, ধর্তা ও সংহর্তা। এটি জেনে জ্ঞানী পুরুষগণ অনন্য প্রেমে ভগবানেরই নিরন্তর ভজনা ও স্মরণ করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: প্রেমপূর্বক ভগবানের ভজনা করা ভক্তদের প্রতি অনুগ্রহ করে ভগবান স্বয়ং তাঁদের সেই বুদ্ধিযোগ প্রদান করেন, যার দ্বারা তাঁদের সমস্ত সংশয় দূর হয়ে তারা প্রভুতে বিলীন হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: যাঁরা নিষ্কাম ভাবে নিরন্তর প্রেমপূর্বক আমার উপাসনা করেন, তাঁদের অন্তঃকরণে আমি সেই পরিপক্ক সম্যকজ্ঞান (বুদ্ধিযোগ) প্রকাশ করি, যার দ্বারা তারা আমার সগুণ ও নির্গুণ স্বরূপ লাভ করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: নিরন্তর আমাতে যুক্ত এবং প্রেমপূর্বক আমার ভজনা করা ভক্তদের আমি সেই বুদ্ধিযোগ (বিবেক জ্ঞান) প্রদান করি, যার দ্বারা তারা আমাকে লাভ করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: প্রেমপূর্বক ভজনা করা ভক্তদের ভগবান স্বয়ং সেই নিষ্কাম সম্যকজ্ঞান (বুদ্ধিযোগ) প্রদান করেন, যার দ্বারা তাঁদের অজ্ঞান বিনষ্ট হয়ে তারা ভগবানের পরম পদ লাভ করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সতত ভজনা করা ভক্তদের উপাসনায় প্রীত হয়ে ভগবান তাঁদের ভক্তির সেই পরিপক্ক রূপ (বুদ্ধিযোগ) প্রদান করেন, যার দ্বারা সাক্ষাৎকার হয়ে প্রভু লাভ হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: প্রেমপূর্বক আমার ভজনা করা ভক্তদের আমি সেই বুদ্ধিযোগ (জ্ঞানের আলো) দান করি, যার দ্বারা তারা সহজে আমার পরম পদে প্রবেশ করতে পারে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: সতত যুক্ত হয়ে ভজনা করা মানুষদের ভগবান সেই বুদ্ধিযোগ (বিবেকখ্যাতি) প্রদান করেন, যার দ্বারা অবিদ্যার নাশ হয়ে জীব ঈশ্বরকে লাভ করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যাঁরা প্রেমপূর্বক আমার সেবায় নিরন্তর যুক্ত থাকেন, আমি তাঁদের সেই বুদ্ধি প্রদান করি যার দ্বারা তারা আমার নিকট পৌঁছাতে পারে।