Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
স্বে স্বে কর্মণ্যভিরতঃ সংসিদ্ধিং লভতে নরঃ |
স্বকর্মনিরতঃ সিদ্ধিং যথা বিন্দতি তচ্ছৃণু

Word Meanings:
स्वे स्वे - নিজের নিজের
कर्मणि - কর্মে
अभिरतः - নিয়োজিত
संसिद्धिम् - পরম সিদ্ধি
लभते - লাভ করে
नरः - মানুষ
स्वकर्मनिरतः - স্বীয় কর্মে রত
सिद्धिम् - সিদ্ধি
यथा - যেভাবে
विन्दति - লাভ করে
तत् - তা
शृणु - শোনো

Life Application:
নিজের স্বাভাবিক কর্তব্যে নিবেদিত প্রত্যেক ব্যক্তি পরিপূর্ণতা লাভ করে; শুনুন কিভাবে একজন কর্তব্য দ্বারা পরিপূর্ণতা অর্জন করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
নিজ নিজ কর্তব্যে নিয়োজিত থেকে মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করতে পারে। স্বীয় কর্তব্যে রত মানুষ যেভাবে সিদ্ধি লাভ করে, তা শ্রবণ করো।।।

Commentary by Swami Sivananda:
নিজ নিজ কর্তব্যকর্মে রত মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে; স্বকর্মে নিয়োজিত মানুষ যেভাবে সিদ্ধি লাভ করে, তা শ্রবণ করো।

ব্যাখ্যা: প্রত্যেক মানুষের উচিত তার স্বভাব অনুযায়ী নির্ধারিত কর্তব্যকর্ম সম্পাদন করা। যখন সে অনাসক্ত হয়ে নিষ্কামভাবে ঈশ্বরের উদ্দেশে কর্ম করে, তখন তার অন্তঃকরণ বিশুদ্ধ হয় এবং সে আত্মজ্ঞান লাভের যোগ্য হয়ে ওঠে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
নিজের কর্তব্যে রত মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে। স্বকর্মে নিয়োজিত মানুষ কীভাবে সিদ্ধি লাভ করে, তা শ্রবণ করো।

Commentary by Swami Chinmayananda:
নিজ নিজ স্বভাব-নির্ধারিত কর্তব্যে রত মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে। স্বকর্মে নিরত মানুষ কীভাবে এই সিদ্ধি প্রাপ্ত হয়, তা শ্রবণ করো।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
নিজ নিজ কর্তব্যকর্মে রত মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে। স্বকর্মে নিয়োজিত মানুষ যেভাবে সিদ্ধি লাভ করে, তা শ্রবণ করো।

Commentary by Swami Adidevananda:
নিজের কর্তব্যে রত মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে। স্বকর্মে নিয়োজিত মানুষ কীভাবে সিদ্ধি লাভ করে, তা শ্রবণ করো।

Commentary by Swami Gambirananda:
নিজের কর্তব্যে রত মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে। স্বকর্মে নিয়োজিত মানুষ কীভাবে সিদ্ধি লাভ করে, তা শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
নিজ নিজ কর্তব্যকর্মে রত মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে। স্বকর্মে নিয়োজিত মানুষ যেভাবে এই সিদ্ধি প্রাপ্ত হয়, তা শ্রবণ করো।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
নিজ নিজ স্বাভাবিক কর্মে যুক্ত থেকে মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে। স্বকর্মে নিয়োজিত মানুষ যেভাবে সিদ্ধি লাভ করে, তা শ্রবণ করো।

ব্যাখ্যা: যখন মানুষ নিজের কর্তব্যকর্ম (স্বধর্ম) ফলাসক্তি বর্জন করে সম্পাদন করে এবং তা ভগবানের উদ্দেশ্যে উৎসর্গ করে, তখন সে পরম সিদ্ধি লাভ করে। ভগবান এখন ব্যাখ্যা করছেন কীভাবে স্বধর্ম পালন পরমাত্মার আরাধনা ও মুক্তির পথ হয়ে ওঠে।

Commentary by Sri Ramanuja:
নিজ নিজ স্বভাব-নির্ধারিত কর্তব্যে রত মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে। স্বকর্মে নিয়োজিত মানুষ যেভাবে এই সিদ্ধি লাভ করে, তা শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.41–18.60 যৌথ ব্যাখ্যা): 'ব্রাহ্মণ...' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'অবশোপি তৎ' পর্যন্ত। নিশ্চিতভাবেই ব্রাহ্মণ প্রমুখের অন্তর্নিহিত স্বভাব তাঁদের কর্তব্যের শ্রেণীবিভাগ দ্বারা নির্ধারিত নিয়মের লঙ্ঘন করে না। অতএব, আপনার ক্ষেত্রে বলা যায়, আপনার মধ্যে ক্ষত্রিয়ের অন্তর্নিহিত গুণ রয়েছে এবং আপনার স্বভাব (অর্থাৎ অন্তর্নিহিত গুণ) আপনার অনিচ্ছা সত্ত্বেও অবশ্যই আপনার প্রেরক হিসেবে কাজ করবে। কারণ, যে ব্যক্তি কেবল প্রাকৃতিক স্বভাবের দ্বারা প্ররোচিত হয়ে কাজ করে, সে পুণ্য বা পাপের কঠোর বন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাই, আমার দ্বারা প্রদর্শিত সম্যক জ্ঞানের পথ অনুসরণ করে কর্ম সম্পাদন করো। সেই ক্ষেত্রে কর্মবন্ধন বিনষ্ট হবে। এই সমগ্র প্রসঙ্গের মূল উদ্দেশ্য হলো এই বিচারটিকে দৃঢ় করা। এর অধীনস্থ বাক্যগুলির অর্থ স্পষ্ট।

সংক্ষেপে (শ্লোক ৫০): সংক্ষেপে। জ্ঞান: অর্থাৎ যে জ্ঞান পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিষ্ঠা: কোনো বাদানুবাদ বা শব্দের খেলা এড়িয়ে 'যা নিশ্চিতভাবে নির্ধারিত হয়েছে' সেই অর্থ প্রকাশ করে। 'যিনি বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত' ইত্যাদি: এই সমস্ত কিছুই প্রায় ব্যাখ্যা করা হয়ে গেছে। তাই এই বিষয়ে [মন্তব্য করার] অতিরিক্ত পরিশ্রম করা হচ্ছে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
নিজ নিজ স্বাভাবিক (গুণ অনুযায়ী বিভক্ত) কর্তব্যকর্মে রত মানুষ পরম সিদ্ধি (জ্ঞাননিষ্ঠার যোগ্যতা) লাভ করে। স্বকর্মে নিয়োজিত মানুষ যেভাবে সিদ্ধি লাভ করে, তা শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
নিজ নিজ কর্তব্যকর্মে রত মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে। সে যেভাবে এই সিদ্ধি লাভ করে, তা শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
নিজ নিজ স্বভাবজাত কর্তব্যকর্মে রত মানুষ পরম সিদ্ধি (চিত্তশুদ্ধি রূপ জ্ঞাননিষ্ঠার যোগ্যতা) লাভ করে। স্বকর্মে নিয়োজিত মানুষ যেভাবে সিদ্ধি লাভ করে, তা শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
নিজ নিজ স্বাভাবিক কর্তব্যকর্মে রত মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে। স্বকর্মে নিয়োজিত মানুষ যেভাবে সিদ্ধি লাভ করে, তা শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Dhanpati:
নিজ নিজ স্বাভাবিক কর্তব্যে রত মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে। সে যেভাবে এই সিদ্ধি লাভ করে, তা শ্রবণ করো।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
নিজ নিজ স্বাভাবিক কর্তব্যে রত মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে। সে যেভাবে এই সিদ্ধি লাভ করে, তা শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Purushottamji:
নিজ নিজ স্বাভাবিক কর্তব্যে রত মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে। সে যেভাবে এই সিদ্ধি লাভ করে, তা শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Neelkanth:
নিজ নিজ স্বাভাবিক কর্তব্যে রত মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে। সে যেভাবে এই সিদ্ধি লাভ করে, তা শ্রবণ করো।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
নিজের স্বভাবজাত কর্তব্যকর্ম পালন করে প্রত্যেক মানুষ সিদ্ধি লাভ করতে পারে। এখন আমার কাছে শ্রবণ করো কীভাবে তা করা যেতে পারে।