Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
ভূয এব মহাবাহো শৃণু মে পরমং বচঃ |
যত্তেঽহং প্রীযমাণায বক্ষ্যামি হিতকাম্যযা

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - পরমেশ্বর বলেছেন
भूय - আবার
एव - এছাড়াও
महाबाहो - হে পরাক্রমশালী
शृणु - শোন
मे - আমার
परमं - পরম
वचः - শব্দ
यत्तेऽहं - যা আমি তোমাকে
प्रीयमाणाय - প্রিয়পাত্রের প্রতি
वक्ष्यामि - কথা বলবে
हितकाम्यया - হিতকামনায়

Life Application:
আপনার উপকারের জন্য উচ্চারিত সর্বোচ্চ ঐশ্বরিক শব্দগুলি আরও শুনুন কারণ আপনি আধ্যাত্মিক সত্যে আনন্দ পান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রীভগবান পুনরায় অর্জুনকে তাঁর বাণী শোনাচ্ছেন, কারণ অর্জুন তা শুনে আনন্দ লাভ করছেন। এখানে "পরমম্" শব্দের অর্থ উৎকৃষ্ট ও পরম কল্যাণকর উপদেশ।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রীভগবান বললেন: হে মহাবাহো! আমার পরম বাক্য পুনরায় শ্রবণ করো, যা আমি তোমার কল্যাণের ইচ্ছায় তোমাকে বলব, কারণ তুমি আমার বাক্যে পরম আনন্দিত হও।

Commentary by Shri Purohit Swami:
শ্রীভগবান বললেন: হে মহাবাহো! আমার পরম বাক্য পুনরায় শ্রবণ করো। তুমি আমার প্রিয়, তাই তোমার কল্যাণের জন্য আমি এটি বলব।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভগবান বলছেন "ভূয় এব", অর্থাৎ পুনরায় শ্রবণ করো। অর্জুন ভগবানের উপদেশ রসাশ্বাদন করে অত্যন্ত আনন্দিত হচ্ছিলেন, তাই ভগবান তাঁর কল্যাণের জন্য নিজের বিভূতিসমূহের পরম উপদেশ পুনরায় উচ্চারণ করছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শ্রীভগবান বললেন: হে মহাবাহো! পুনরায় আমার পরম বাক্য শ্রবণ করো, যা আমি তোমার কল্যাণের ইচ্ছায় বলব, কারণ তুমি আমার উপদেশে অতিশয় আনন্দিত হচ্ছ।

Commentary by Swami Adidevananda:
শ্রীভগবান বললেন: হে মহাবাহো! পুনরায় আমার পরম বাক্য শ্রবণ করো। তুমি আমাকে প্রীতি করো, তাই তোমার কল্যাণের ইচ্ছায় আমি তোমাকে এটি বলব।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রীভগবান বললেন: হে মহাবাহো! পুনরায় আমার পরম বাক্য শ্রবণ করো, যা আমি তোমার হিতাকাঙ্ক্ষায় বলব, কারণ তুমি আমার বাক্যে পরম আনন্দ লাভ করছ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: ঈশ্বরের উপাসনার জন্য তাঁর বিভূতিসমূহ এবং কিছু বিশিষ্ট বস্তু ও মহর্ষিদের বিশেষ কারণত্ব (সামর্থ্য) এই অধ্যায়ে বর্ণিত হয়েছে। "প্রীয়মাণায়" শব্দের অর্থ—আমার কথা শুনে পরম সন্তোষ ও আনন্দ লাভকারী অর্জুনের জন্য।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: সপ্তম আদি অধ্যায়সমূহে ভগবানের সোপাধিক ও নিরুপাধিক স্বরূপ এবং সংক্ষেপে তাঁর বিভূতিসমূহ ব্যাখ্যা করা হয়েছিল। এখন এই দশম অধ্যায়ে সেই বিভূতিসমূহের বিস্তারিত বর্ণনা দেওয়া হচ্ছে, যাতে সাধক সর্বত্র ঈশ্বরভাবনা করে সহজে ধ্যান ও জ্ঞান লাভ করতে পারেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ভগবান বলছেন: হে মহাবাহো! তুমি আমার পরম কল্যাণকর বাণী শ্রবণ করো। তুমি আমার বাণী অমৃতের মতো পান করছ এবং পরম আনন্দিত হচ্ছ, তাই আমি তোমার কল্যাণের ইচ্ছায় এই পরম জ্ঞান পুনরায় প্রকাশ করছি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: পূর্ববর্তী অধ্যায়সমূহে পরমব্রহ্ম শ্রীমন্নারায়ণের সর্বেশ্বরত্ব, কল্যাণগুণরাশি এবং ভক্তির স্বরূপ বর্ণনা করা হয়েছে। এখন এই অধ্যায়ে ভক্তির উৎপত্তি ও বৃদ্ধির জন্য ভগবানের অনন্ত কল্যাণগুণ ও সর্বাত্মতা (বিভূতি) বিস্তারপূর্বক ব্যাখ্যা করা হচ্ছে। "প্রীয়মাণায়" অর্থাৎ আমার কথা শুনে তোমার প্রীতি ও আনন্দ ক্রমশ বৃদ্ধি পাচ্ছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: পূর্বে বর্ণিত ভক্তির বৃদ্ধির জন্য এবং ভগবানের সর্বাত্মতা ও অনন্ত শক্তির (বিভূতির) জ্ঞান প্রদান করার জন্য শ্রীভগবান পুনরায় উপদেশ শুরু করছেন। "পরমং বচঃ" অর্থাৎ সর্ব উৎকৃষ্ট জ্ঞানদানকারী বাণী, যা অর্জুনের পরম কল্যাণের জন্য বলা হচ্ছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: হে মহাবাহো! পুনরায় আমার পরম অর্থাৎ সর্বশ্রেষ্ঠ, নিরতিশয় তত্ত্বের প্রকাশক বাক্য শ্রবণ করো, যা আমি তোমার কল্যাণের ইচ্ছায় বলব; কারণ তুমি আমার কথা শুনে অমৃত পানের ন্যায় পরম আনন্দ লাভ করছ।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: এই অধ্যায়ের উদ্দেশ্য ঈশ্বরের উপাসনার জন্য তাঁর বিভূতিসমূহ ও মহর্ষি প্রভৃতির বিশেষ কারণত্ব প্রদর্শন করা। ষষ্ঠ অধ্যায়ে ধ্যানের কথা বলা হয়েছিল এবং নবম অধ্যায়ের সমাপ্তিতে (মন্মনা ভব) ধ্যেয় বস্তুর প্রয়োজন ছিল। "প্রীয়মাণায়" বলতে বোঝায়—পূর্বে অর্জুন শোকাকুল ছিলেন, কিন্তু এখন ভগবানের কথা শুনে তিনি পরম সন্তোষ ও আনন্দ লাভ করছেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: পূর্বোক্ত ভক্তির বৃদ্ধির জন্য এবং সর্বত্র ভগবদ্ভাবের দৃষ্টি স্থাপন করার জন্য শ্রীহরি তাঁর বিভূতিসমূহের বর্ণনা করছেন। সমগ্র জগৎ সচ্চিদানন্দ ভগবানেরই স্বরূপ, এই সর্বাত্মদৃষ্টি প্রদান করার জন্যই ভগবান তাঁর বিভূতিসমূহ প্রকাশ করছেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: সপ্তম, অষ্টম ও নবম অধ্যায়ে ভগবানের সোপাধিক ও নিরুপাধিক তত্ত্ব নিরূপিত হয়েছে। এখন সোপাধিক রূপের ধ্যানের জন্য এবং নিরুপাধিক রূপের জ্ঞানের সুগম উপায় হিসেবে ভগবানের বিভূতিসমূহের বিস্তারিত ব্যাখ্যা এই অধ্যায়ে করা হচ্ছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: সপ্তম আদি অধ্যায়সমূহে সংক্ষেপে ভগবানের বিভূতিসমূহের উল্লেখ করা হয়েছিল। এখন দশম অধ্যায়ে সর্বত্র ঈশ্বরদৃষ্টি বিকশিত করার জন্য সেই বিভূতিসমূহের বিস্তারিত বর্ণনা দেওয়া হচ্ছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: পূর্ব অধ্যায়সমূহে ভগবানের সোপাধিক ও নিরুপাধিক স্বরূপ এবং তাঁর বিভূতিসমূহ সংক্ষেপে দেখানো হয়েছিল। এখন সবিশেষ ধ্যান ও নির্বিশেষ জ্ঞানের সুগম সাধন হিসেবে যে যে ভাবে পরমেশ্বরের চিন্তন করা উচিত, সেই সেই বিভূতি-ভাবসমূহের বিস্তারিত বর্ণনা করা হচ্ছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: দশম অধ্যায়ের সঙ্গতি ব্যাখ্যা করে তিনি বলেছেন যে ভগবানের অনন্ত কল্যাণগুণ ও তাঁর সর্বপ্রভুত্বের জ্ঞান থেকে ভক্তির উৎপত্তি ও বৃদ্ধি হয়। এই উদ্দেশ্যেই শ্রীভগবান তাঁর পরম কল্যাণকর জ্ঞানের পুনরায় বিস্তার করছেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: নবম অধ্যায়ে যে ভক্তির নিরূপণ করা হয়েছে, তার সিদ্ধির জন্য শ্রীহরি কৃাপূর্বক দশম অধ্যায়ে নিজের বিভূতিসমূহের স্বরূপ বর্ণনা করছেন। ভগবান অর্জুনকে সচেতন করে বলছেন যে আমার কল্যাণকর বাণী মনোযোগসহকারে শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: সপ্তম, অষ্টম ও নবম অধ্যায়ে জীব ও ঈশ্বরের স্বরূপ এবং উপাসনা বলা হয়েছে। কিন্তু যাদের চিত্ত রাগ-দ্বেষে কলুষিত, তারা সর্বত্র ভগবদ্ভাব করতে পারে না। তাই তাদের কল্যাণের জন্য ভগবান কিছু নির্দিষ্ট বস্তুতে ভগবদ্ বুদ্ধি স্থির করার জন্য নিজের বিভূতিসমূহের নিরূপণ করছেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: পরমেশ্বর ভগবান বললেন: হে মহাবাহো অর্জুন! আমার পরম বাক্য পুনরায় শ্রবণ করো। তুমি আমার প্রিয় বন্ধু, তাই তোমার কল্যাণের জন্য আমি তোমাকে এমন জ্ঞান দেব যা ইতিপূর্বে প্রদত্ত জ্ঞানের চেয়েও উৎকৃষ্ট। "ভগবান" শব্দের ব্যাখ্যা পরাশর মুনি এভাবে করেছেন: যিনি সমস্ত ঐশ্বর্য, বীর্য, যশ, শ্রী, জ্ঞান ও বৈরাগ্যে পূর্ণ।