Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ন মাং কর্মাণি লিম্পন্তি ন মে কর্মফলে স্পৃহা |
ইতি মাং যোঽভিজানাতি কর্মভির্ন স বধ্যতে

Word Meanings:
न - না
मां - আমাকে
कर्माणि - কর্মসমূহ
लिम्पन्ति - লিপ্ত করে না
न - না
मे - আমার
कर्मफले - কর্মফলে
स्पृहा - স্পৃহা
इति - এইভাবে
मां - আমাকে
योऽभिजानाति - যিনি জানেন
कर्मभिर्न - কর্মের দ্বারা না
स - সে
बध्यते - আবদ্ধ হয়

Life Application:
স্বার্থপর উদ্দেশ্য বা ব্যক্তিগত কৃতিত্বের আকাঙ্ক্ষা ছাড়াই কাজ করুন, কাজের কার্মিক জট থেকে অস্পৃশ্য থাকুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কর্ম আমাকে লিপ্ত করে না এবং না আমার কর্মফলে লালসা ই আছে — এই প্রকার যে আমাকে (তত্ত্ব থেকে) জেনে নেয়, সে কর্ম থেকে বাঁধে না।

Commentary by Swami Sivananda:
কর্ম আমাকে লিপ্ত করে না এবং না আমার কর্মফলে কোন স্পৃহা (আসক্তি) ই আছে — এই প্রকার যে পুরুষ আমাকে তত্ত্ব থেকে জেনে নেয়, সেও কর্ম থেকে বাঁধে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সর্ব কর্ম (সৃষ্টি-রচনাদি) আমাকে পরমেশ্বরকে লিপ্ত করে না (কর্ম-বন্ধনে ফেলে না), এবং না-ই আমার কোন কর্মফলে কিঞ্চিৎ স্পৃহা (কামনা) ই আছে; এই প্রকার যে সাধক পুরুষ আমাকে অকর্তা পরমাত্মাকে তত্ত্ব (যথার্থ) থেকে জেনে নেয়, সেও কখনও সং সারিক কর্ম থেকে বাঁধে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কর্ম আমাকে লিপ্ত করে না এবং না আমার কর্মফলে কোন স্পৃহা ই আছে। এই প্রকার যে আমাকে জেনে নেয়, সে কর্ম থেকে বাঁধে না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কর্ম আমাকে লিপ্ত করে না এবং না আমার কর্মফলে কোন স্পৃহা ই আছে। এই প্রকার যে আমাকে জেনে নেয়, সে কর্ম থেকে বাঁধে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
কর্ম আমাকে লিপ্ত করে না এবং না আমার কর্মফলে কোন স্পৃহা (আসক্তি) ই আছে — এই প্রকার যে পুরুষ আমাকে তত্ত্ব থেকে জেনে নেয়, সেও কর্ম থেকে বাঁধে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
কর্ম আমাকে লিপ্ত করে না এবং না আমার কর্মফলে কোন স্পৃহা (আসক্তি) ই আছে — এই প্রকার যে পুরুষ আমাকে তত্ত্ব থেকে জেনে নেয়, সেও কর্ম থেকে বাঁধে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ন মে কর্মফলে স্পৃহা"—সর্বেশ্বর বিষ্ণু সর্বকাম ও আপ্তকাম; তাদের নিষ্কাম উপাসনা করা ভক্তও কর্ম-বন্ধন থেকে সদা মুক্ত থাকে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ন মাং কর্মাণি লিম্পন্তি ন মে কর্মফলে স্পৃহা"—ভগবানে অহংকার ও ফলাসক্তির সর্বথা অভাব; যে সাধক এই অকর্তা-রূপকে জানে, সেও কর্ম-বন্ধন থেকে ছুটে যায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কর্ম আমাকে লিপ্ত করে না এবং না আমার কর্মফলে লালসা ই আছে — এই প্রকার যে আমাকে (তত্ত্ব থেকে) জেনে নেয়, সে কর্ম থেকে বাঁধে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ন মাং কর্মাণি লিম্পন্তি"—সৃষ্টি আদি কর্ম ঈশ্বরের রূপকে স্পর্শ করে না; যে সাধক এই অকর্তৃত্ব ও নিস্পৃহতাকে বোঝে, সেও কর্ম-লেপ থেকে মুক্ত হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: চার বর্ণের রচনার কর্তা হওয়া সত্ত্বেও পরমাত্মা অকর্তা, কারণ কর্ম তাদের লিপ্ত করে না এবং না-ই কর্মফলে কোন স্পৃহা আছে; যে সাধক পরমাত্মাকে এই রূপে জানে, সে কর্ম থেকে বাঁধে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ন মাং কর্মাণি লিম্পন্তি ন মে কর্মফলে স্পৃহা। ইতি মাং যোঽভিজানাতি কর্মভির্ন স বধ্যতে॥"—যেহেতু আমার পরমেশ্বরে অহংকার-বুদ্ধির অভাব আছে, তাই জগৎ-সৃষ্টি আদি কর্ম আমাকে লিপ্ত করে না (ন মাং কর্মাণি লিম্পন্তি) এবং না-ই আমার কর্মফলে কোন স্পৃহা (ইচ্ছা) আছে। এই প্রকার যে সাধক আমাকে (অহংকার-রহিত, ফরাসক্তি-রহিত অকর্তা আত্মাকে) যথার্থ রূপে জেনে নেয়, সেও নিজের অকর্তৃত্ব-জ্ঞান দ্বারা কর্ম থেকে বাঁধে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
অকর্তৃত্ব ও নিস্পৃহতার জ্ঞানই সাধককে সং সারিক কর্ম-বন্ধন থেকে সর্বথা বিমুক্ত করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ নিরপেক্ষ ও পূর্ণকাম; যে ভক্ত প্রভুর এই অলৌকিক অকর্তৃত্বকে বোঝে, সেও কর্ম-লেপ থেকে রহিত হয়ে মোক্ষ পায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ইতি মাং যোঽভিজানাতি কর্মভির্ন স বধ্যতে"—ঈশ্বরের অকর্তৃত্ব ও ফলাকাঙ্ক্ষা-রহিত রূপের সাক্ষাৎকার জীবের সমস্ত কর্মাশয়কে ভস্ম করে দেয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কর্ম আমাকে লিপ্ত করে না এবং না আমার কর্মফলে কোন স্পৃহা (আসক্তি) ই আছে — এই প্রকার যে পুরুষ আমাকে তত্ত্ব থেকে জেনে নেয়, সেও কর্ম থেকে বাঁধে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
ঈশ্বরের কর্মালিপ্তত্ব-কর্মফলাসংগত্বজ্ঞানের জীবকর্মবন্ধননিবর্তকত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবের অকর্তৃত্ব জানা সাধক নিষ্কাম কর্মযোগী হয়ে কর্ম-লেপ থেকে সদা মুক্ত থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন জীব জেনে নেয় যে শ্রীকৃষ্ণ সর্বদা অকর্তা ও নিষ্কাম, তখন তার নিজের অহমও মুছে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ইতি মাং যোঽভিজানাতি"—ঈশ্বরের অকর্তৃত্বের জ্ঞানই সাধককে অকর্তা ভাবে স্থিত করে বন্ধন-মুক্ত বানায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমার ওপর কোন কর্মের প্রভাব পড়ে না, না-ই আমি কর্মফলের কামনা করি। যে আমাকে এই প্রকার জানে, সেও কর্মের বন্ধনে বাঁধে না।