Speaker: অর্জুন

Slok:
রূপং মহত্তে বহুবক্ত্রনেত্রং
মহাবাহো বহুবাহূরুপাদম্ |
বহূদরং বহুদংষ্ট্রাকরালং
দৃষ্ট্বা লোকাঃ প্রব্যথিতাস্তথাহম্

Word Meanings:
रूपम् - ফর্ম
महत् - অপরিমেয়
ते - তোমার
बहुवक्त्रनेत्रम् - অনেক মুখ দিয়ে এবং
महाबाहो - হে, পরাক্রমশালী
बहुबाहूरुपादम् - অনেক অস্ত্র দিয়ে
बहूदरम् - অনেক উদর বিশিষ্ট
बहुदंष्ट्राकरालम् - অনেক দাঁতের কারণে ভয়ঙ্কর
दृष्ट्वा - দেখেছি
लोकाः - বিশ্বের
प्रव्यथिताः - আতঙ্কিত
तथा - এছাড়াও
अहम् - আমি

Life Application:
মহাজাগতিক বাস্তবতার বিশাল এবং ভয়ঙ্কর দিকটি কীভাবে দেখছেন তা গভীর বিস্ময় এবং কাঁপতে পারে তা বুঝুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে মহাবাহো! আপনার বহু মুখ ও নেত্রবিশিষ্ট, বহু বাহু, ঊরু (জঙ্ঘা) ও চরণবিশিষ্ট, বহু উদরবিশিষ্ট এবং বহু বিকরাল দন্তবিশিষ্ট মহান রূপ দর্শন করে সকল লোক ব্যথিত হচ্ছে এবং অনুরূপভাবে আমিও (ব্যাকুল হচ্ছি)।。

Commentary by Swami Sivananda:
হে মহাবাহো! আপনার বহু মুখ ও নেত্রবিশিষ্ট, বহু বাহু, ঊরু ও চরণবিশিষ্ট, বহু উদরবিশিষ্ট এবং বহু দন্তের কারণে ভয়াবহ আপনার এই অপরিমেয় রূপ দর্শন করে সমস্ত লোক (প্রাণী) ভীত হচ্ছে এবং আমিও ভীত হচ্ছি।

রূপম্ রূপ? মহৎ অপরিমেয়? তে আপনার? বহুবক্ত্রনেত্রম্ বহু মুখ ও নেত্রবিশিষ্ট? মহাবাহো হে মহাবাহো? বহুবাহূরুপাদম্ বহু বাহু, ঊরু ও চরণবিশিষ্ট? বহূদরম্ বহু উদরবিশিষ্ট? বহুদংষ্ট্রাকরালম্বহু বহু দন্তের কারণে ভয়াবহ? দৃষ্ট্বা দর্শন করে? লোকাঃ লোকসমূহ (প্রাণী)? প্রব্যথিতাঃ ভীত হচ্ছে? তথা এবং? অহম্ আমি। ব্যাখ্যা লোকাঃ লোকসমূহ -- জগতের সমস্ত জীব। এটিই আমার ভয়ের কারণ। অর্জুন নীচে বিশ্বরূপের সেই রূপের বর্ণনা করছেন যা তাঁর হৃদয়ে ভয়ের সৃষ্টি করেছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে পরম শক্তিশালী! আপনার এই বিশাল রূপ, এর অজস্র মুখমণ্ডল, অসংখ্য চোখ ও অঙ্গপ্রত্যঙ্গ এবং ভয়াবহ চোয়াল দর্শন করে আমি নিজে এবং সমস্ত জগৎ বিস্ময়ে অভিভূত।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এর অধীনে মন্তব্য দেখুন

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে মহাবাহো! আপনার বহু মুখ ও নেত্রবিশিষ্ট, বহু বাহু, ঊরু ও চরণবিশিষ্ট, বহু উদরবিশিষ্ট এবং বহু দন্তের কারণে ভয়াবহ আপনার এই বিশাল রূপ দর্শন করে; সমস্ত লোক ভীত হচ্ছে এবং আমিও অনুরূপভাবে ভীত হচ্ছি।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে মহাবাহো! আপনার বহু মুখ ও নেত্রবিশিষ্ট, বহু বাহু, ঊরু ও চরণবিশিষ্ট, বহু উদরবিশিষ্ট এবং বহু দন্তের কারণে ভয়াবহ আপনার এই মহান রূপ দর্শন করে, সমস্ত লোক কাঁপছে, এবং আমিও কাঁপছি।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে মহাবাহো! আপনার বহু মুখ ও নেত্রবিশিষ্ট, বহু বাহু, ঊরু ও চরণবিশিষ্ট, বহু উদরবিশিষ্ট এবং বহু দন্তের কারণে ভয়াবহ আপনার এই বিশাল রূপ দর্শন করে, জীবসমূহ ভয়ে ভীত হচ্ছে, এবং আমিও অনুরূপভাবে ভীত হচ্ছি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'তিনটি লোক অত্যন্ত ভীত হয়েছে' এই পূর্বোক্ত বক্তব্যের উপসংহার করছেন -- 'যস্মাৎ' (যেহেতু) পদের দ্বারা। অন্বয়টি এই প্রকার -- 'যেহেতু আপনার রূপ এই প্রকার, তাই তা দর্শন করে...'। তিনি 'তথা' (অনুরূপভাবে) পদের দ্বারা বলছেন -- 'সাধারণ মানুষের মতো আমিও ভয়ের কারণে ব্যথিত হয়েছি, অর্থাৎ শরীর ও ইন্দ্রিয়ের পীড়া এবং চঞ্চলতা প্রাপ্ত হয়েছে'।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে মহাবাহো! আপনার বহু মুখ ও নেত্রবিশিষ্ট, বহু বাহু, ঊরু ও চরণবিশিষ্ট, বহু উদরবিশিষ্ট এবং বহু বিকরাল দন্তবিশিষ্ট মহান রূপ দর্শন করে সকল প্রাণী ব্যথিত হচ্ছে এবং আমিও ব্যথিত হচ্ছি।

ব্যাখ্যা—[পঞ্চদশ থেকে অষ্টাদশ শ্লোক পর্যন্ত বিশ্বরূপে 'দেব'-রূপের, ঊনবিংশ থেকে দ্বাবিংশ শ্লোক পর্যন্ত 'উগ্র'-রূপের এবং ত্রয়োবিংশ থেকে ত্রিংশ শ্লোক পর্যন্ত 'অত্যন্ত উগ্র'-রূপের বর্ণনা করা হয়েছে।]

'বহুবক্ত্রনেত্রম্' — আপনার মুখগুলি একে অপরের সাথে মেলে না। কিছু মুখ সৌম্য এবং কিছু মুখ বিকরাল। কিছু মুখ ছোট এবং কিছু মুখ বড়। একইভাবে, আপনার চোখগুলিও সব এক রকম দেখাচ্ছে না। কিছু চোখ সৌম্য এবং কিছু বিকরাল। কিছু চোখ ছোট, কিছু বড়, কিছু লম্বা, কিছু চওড়া, কিছু গোল, কিছু বাঁকা ইত্যাদি।

'বহুবাহূরুপাদম্' — হাতগুলির গঠন, বর্ণ, আকৃতি এবং তাদের কার্য অনন্য ও বৈচিত্র্যময়। ঊরুগুলি অদ্ভুত এবং চরণগুলিও বিভিন্ন প্রকারের।

'বহূদরম্' — উদরগুলিও এক রকম নয়। কোনোটি বড়, কোনোটি ছোট, কোনোটি ভয়ংকর ইত্যাদি বিভিন্ন প্রকারের উদর রয়েছে।

'বহুদংষ্ট্রাকরালং দৃষ্ট্বা লোকাঃ প্রব্যথিতাস্তথাহম্' — মুখমণ্ডলগুলিতে অনেক ধরণের বিকরাল দন্ত রয়েছে। এই প্রকার মহান ভয়ঙ্কর ও বিকরাল রূপ দর্শন করে সমস্ত প্রাণী ব্যাকুল হচ্ছে এবং আমিও ব্যাকুল হচ্ছি।

এই শ্লোকের পূর্বে বলা শ্লোকগুলিতেও অনেক মুখ, চোখ ইত্যাদির এবং সকলের ভীত হওয়ার কথা বলা হয়েছে। অতএব অর্জুন একই কথা বারবার কেন বলছেন? এর কারণ হলো:

(১) বিশ্বরূপে অর্জুনের দৃষ্টির সামনে যে যে রূপ আসছে, সেটিতেই তিনি নতুন নতুন অনন্যতা এবং দিব্যতা দেখতে পাচ্ছেন।

(২) বিশ্বরূপ দর্শন করে অর্জুন এতটাই ঘাবড়ে গেছেন, বিস্মিত ও বিভ্রান্ত হয়েছেন এবং ব্যথিত হয়েছেন যে তাঁর এই খেয়ালই ছিল না যে তিনি কী বলেছেন এবং কী বলছেন।

(৩) প্রথমে অর্জুন তিনটি লোক ব্যথিত হওয়ার কথা বলেছিলেন, কিন্তু এখানে সমস্ত প্রাণীর সাথে সাথে নিজেরও ব্যথিত হওয়ার কথা বলছেন।

(৪) একই কথা বারবার বলা অর্জুনের ভীত ও বিস্মিত হওয়ার লক্ষণ। সংসারেও দেখা যায় যে ব্যক্তি ভয়, হর্ষ, শোক, বিস্ময় ইত্যাদিতে আক্রান্ত হয়, তার মুখ থেকে স্বাভাবিকভাবেই কোনো শব্দ বা বাক্যের বারবার উচ্চারণ হয়ে থাকে; যেমন — কেউ সাপ দেখে ভীত হলে বারবার 'সাপ! সাপ! সাপ!' বলে। কোনো সজ্জন ব্যক্তি এলে হর্ষের সাথে বলা হয় — 'আসুন! আসুন! আসুন!' কোনো প্রিয় ব্যক্তি মারা গেলে শোকাচ্ছন্ন হয়ে বলা হয় — 'আমি শেষ হয়ে গেলাম! শেষ হয়ে গেলাম! ঘরে অন্ধকার নেমে এলো, অন্ধকার নেমে এলো!' হঠাৎ কোনো বিপদ এলে মুখ থেকে বের হয় — 'আমি গেলাম, গেলাম, গেলাম!' ঠিক এভাবেই এখানে বিশ্বরূপ-দর্শনে অর্জুনের দ্বারা ভয় ও হর্ষের কারণে কিছু শব্দ এবং বাক্যের বারবার উচ্চারণ হয়েছে। অর্জুন ভয় ও হর্ষ স্বীকারও করেছেন — 'অদৃষ্টপূর্বং হৃষিতোঽস্মি দৃষ্ট্বা ভযেন চ প্রব্যথিতং মনো মে' (১১.৪৫)। তাৎপর্য হলো ভয়, হর্ষ, শোক ইত্যাদিতে কোনো কথা বারবার বলাকে পুনরুক্তি-দোষ হিসেবে গণ্য করা হয় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
আপনার এই বিশাল রূপ দর্শন করে, যা পূর্ববর্ণিত এবং বড় বড় দন্তের কারণে অত্যন্ত ভয়াবহ আকৃতিবিশিষ্ট - পূর্ববর্ণিত তিন প্রকারের জীব (অনুকূল, প্রতিকূল এবং মধ্যস্থ) সম্বলিত সমস্ত জগৎ এবং আমি নিজেও অত্যন্ত ভীত হয়ে পড়েছি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
কারণ—, হে মহাবাহো! আপনার এই অতি মহান রূপটি— যা অত্যন্ত বিশাল; বহু মুখ ও নেত্রবিশিষ্ট— যার বহু মুখ ও চোখ রয়েছে; বহু বাহু, ঊরু ও চরণবিশিষ্ট— যার বহু হাত, ঊরু ও পা রয়েছে; এবং বহু উদরবিশিষ্ট— যার বহু পেট রয়েছে; এবং বহু দন্তের কারণে বিকরাল আকৃতিবিশিষ্ট— অর্থাৎ বহু দাঁতের কারণে যার আকৃতি অত্যন্ত ভয়ংকর হয়েছে; আপনার এই রূপ দর্শন করে সংসারের সমস্ত জীব ভয়ে ব্যাকুল হচ্ছে— কাঁপছে, এবং আমিও তাদেরই মতো ভীত হচ্ছি। এর কারণ হলো:

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
Sri Vallabhacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'তিনটি লোক অত্যন্ত ভীত হয়েছে' এই পূর্বোক্ত বক্তব্যের উপসংহার করছেন 'রূপম্' (রূপ) পদের দ্বারা — হে মহাবাহো! আপনার রূপ দর্শন করে সমস্ত প্রাণী ভীত হচ্ছে, এবং আমিও ভয়ের কারণে ভীত হচ্ছি। আপনার রূপটি কীরূপ? 'মহৎ' অর্থাৎ অত্যন্ত বিশাল। যাতে বহু মুখ ও নেত্র রয়েছে। যাতে বহু বাহু, ঊরু ও চরণ রয়েছে। যাতে বহু উদর রয়েছে। 'বহুদংষ্ট্রাকরালম্বহু' অর্থাৎ বহু দন্তের কারণে অত্যন্ত ভয়াবহ। তাৎপর্য এই যে, দর্শনমাত্রই আমাসহ সমস্ত জীব ভয়ে পীড়িত হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আরও — হে মহাবাহো! আপনার 'মহৎ' অর্থাৎ অত্যন্ত শক্তিশালী রূপ দর্শন করে সমস্ত লোক 'প্রব্যথিতাঃ' অর্থাৎ অত্যন্ত ভীত হয়েছে, এবং আমিও অনুরূপভাবে ভীত হয়েছি। কীরূপ রূপ দর্শন করে? যাতে বহু মুখ ও নেত্র রয়েছে; যাতে বহু বাহু, ঊরু ও চরণ রয়েছে; যাতে বহু উদর রয়েছে; এবং যা বহু দন্তের কারণে বিকরাল অর্থাৎ ভয়াবহ (রৌদ্র)।

Commentary by Sri Dhanpati:
যদি জিজ্ঞাসা করা হয় যে রুদ্র আদি দেবগণ কেন বিস্মিত হয়েছেন, তবে তার কারণ দর্শিয়ে বলছেন যে যেহেতু সমস্ত লোক আপনার ভয়াবহ রূপ দর্শন করে পীড়িত হয়েছে, তাই 'রূপম্' ইত্যাদি শ্লোক বলছেন। আপনার রূপটি 'মহৎ' অর্থাৎ অতিবিশাল। সেটিই ব্যাখ্যা করছেন: যাতে বহু মুখ ও নেত্র রয়েছে; বহু বাহু আদি রয়েছে; (সমস্ত জীব) 'প্রব্যথিতাঃ' অর্থাৎ ভয়ে কম্পিত (ব্যাকুল) হচ্ছে। যদি আশঙ্কা হয় যে 'জগতের জীবদের ভীত হওয়ার সাথে আপনার কী সম্পর্ক? আপনি তো আর ভীত নন?', তবে তার উত্তরে বলছেন — 'তথা অহম্ অপি' (অনুরূপভাবে আমিও ব্যথিত হয়েছি)।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'রুদ্রাদিত্যাঃ...' (১১.২২) ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা বিস্ময় প্রকাশ করা হয়েছে; এবং 'রূপং মহত্তে...' শ্লোক দ্বারা ভয় ব্যক্ত করা হচ্ছে। পূর্বে উল্লিখিত 'লোকত্রয়' (তিনটি লোক) শব্দ এবং এখানে ব্যবহৃত 'লোক' শব্দের অভিন্নতা প্রদর্শন করার জন্য (শ্রী রামানুজ) বলছেন — 'পূর্বোক্ত লোকসমূহ'। 'ইদম্' (এটি) এবং 'ঈদৃশম্' (এইরূপ) শব্দ দ্বারা ধর্মী (রূপ) এবং তার ধর্মসমূহের (বৈশিষ্ট্য) নির্দেশ করা হয়েছে। যেহেতু 'প্রস্থান', 'প্রস্মরণ' ইত্যাদি শব্দে 'প্র' উপসর্গের অর্থ ক্ষেত্রবিশেষে বিপরীত বা নিষেধার্থে দেখা যায়, তাই 'প্রব্যথিতাঃ' পদে সেই অর্থ বর্জন করার জন্য (শ্রী রামানুজ) বলেছেন — 'অতীব' (অত্যন্ত)। 'ব্যথিতাঃ' অর্থ বিচলিত (কম্পিত) অথবা ভীত।

Commentary by Sri Purushottamji:
আরও — হে মহাবাহো (মহান কৃপাশক্তিসম্পন্ন)! আপনার এই রূপ দর্শন করে, আপনারই স্বরূপের মধ্যে অবস্থিত সমস্ত লোক 'প্রব্যথিতাঃ' অর্থাৎ ভীত হয়েছে। এবং আমিও অনুরূপভাবে ভীত হয়েছি। ভয়ের কারণ হিসেবে এই রূপের বর্ণনা করছেন 'বহু' (অনেক) ইত্যাদি বিশেষণের দ্বারা: যাতে বহু মুখ ও নেত্র রয়েছে; যাতে বহু বাহু, ঊরু ও চরণ রয়েছে; যাতে বহু উদর রয়েছে; এবং যা বহু দন্তের কারণে বিকরাল অর্থাৎ ভয়াবহ। মুখের বহুত্ব দ্বারা গ্রাস করার সামর্থ্য; নেত্রের বহুত্ব দ্বারা সর্বত্র দর্শন করার সামর্থ্য, যার ফলে আত্মগোপন করা অসম্ভব; বাহুর বহুত্ব দ্বারা গ্রহণ বা ধারণ করার সামর্থ্য; ঊরু ও চরণের বহুত্ব দ্বারা ধাবমান হওয়ার সামর্থ্য, যার ফলে পলায়ন করা অসম্ভব; উদরের বহুত্ব দ্বারা হজম (জীর্ণ) করার সামর্থ্য; এবং দন্তের বহুত্ব দ্বারা চর্বণ করার সামর্থ্য সূচিত হয়েছে। অতএব, এই প্রকার রূপ দর্শন করে আপনার স্বরূপের অন্তর্গত লোকসকলও যদি ভীত হয়, তবে আমার বিষয়ে আর কী সন্দেহ থাকতে পারে! এই বিষয়টি 'তথা' (অনুরূপভাবে) পদের দ্বারা প্রকাশ করা হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
পুনরায় জীবজগতের এবং নিজের ব্যথা (ভয়) প্রকাশ করছেন 'রূপম্' ইত্যাদি পদের দ্বারা। 'মহৎ' অর্থাৎ আদি, মধ্য ও অন্তহীন। হে মহাবাহো! আপনার ভয়াবহ মহারূপ দর্শন করে সমস্ত লোক ব্যথিত এবং আমিও অনুরূপভাবে ব্যথিত — এটিই অন্বয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে মহাবাহো! আপনার বহু মুখ, নেত্র, বাহু, ঊরু, চরণ ও উদরবিশিষ্ট এবং বহু বিকরাল দন্তবিশিষ্ট এই মহান রূপ দর্শন করে দেবতাগণ সহ সমস্ত লোক অত্যন্ত ব্যাকুল হচ্ছে এবং তাদের মতোই আমিও ব্যাকুল হচ্ছি।

এই শ্লোকের কোনো তাৎপর্য নেই