Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অবিনাশি তু তদ্বিদ্ধি যেন সর্বমিদং ততম্ |
বিনাশমব্যযস্যাস্য ন কশ্চিত্কর্তুমর্হতি

Word Meanings:
अविनाशि - অবিনশ্বর
तु - প্রকৃতপক্ষে
तत् - যে
विद्धि - জানি
येन - যার দ্বারা
सर्वम् - সব
इदम् - এই
ततम् - পরিব্যাপ্ত হয়
विनाशम् - ধ্বংস
अव्ययस्य अस्य - এই অবিনশ্বর এর
न - না
कश्चित् - যে কেউ
कर्तुम् - করতে
अर्हति - সক্ষম

Life Application:
এই সচেতনতায় বিশ্রাম নিন যে আপনার প্রকৃত আধ্যাত্মিক প্রকৃতি জাগতিক সমস্যা দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত বা ধ্বংস হতে পারে না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সেই বস্তুকে তুমি অবিনাশী জেনো, যার দ্বারা এই সমগ্র জগৎ ব্যাপ্ত। এই অব্যয়কে বিনষ্ট করতে কেউই সমর্থ নয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যার দ্বারা এই সমগ্র জগৎ ব্যাপ্ত, তাকে অবিনাশী জেনো। এই অব্যয়ের বিনাশ কেউ করতে পারে না।

টীকা -- ব্রহ্ম অর্থাৎ আত্মা আকাশের মতো সমস্ত বস্তুতে ব্যাপ্ত। ঘট ভেঙে গেলেও ঘটের ভিতরে-বাইরের আকাশ বিনষ্ট হয় না। একইভাবে, দেহ প্রভৃতি সমস্ত বস্তু বিনষ্ট হলেও, তাতে ব্যাপ্ত ব্রহ্ম বা আত্মা বিনষ্ট হয় না। এটাই জীবন্ত সত্য, সৎ। ব্রহ্মের কোনও অংশ নেই। ব্রহ্মে বৃদ্ধি বা হ্রাস কোনওটিই হতে পারে না। ধনহানিতে মানুষ দরিদ্র হয়, কিন্তু ব্রহ্মের এমন কোনও ক্ষতি হয় না। তা অক্ষয়। তাই কেউই আত্মার লোপ বা বিনাশ ঘটাতে পারে না। তা সদা বিদ্যমান থাকে। তা সদা পূর্ণ, স্বয়ংসিদ্ধ ও স্বতঃস্থিত। তা পরম সত্তা। তা অপরিবর্তনীয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে আত্মা আমরা যা কিছু দেখি তার সবকিছুতে ব্যাপ্ত, তা অবিনাশী। কেউই সেই আত্মাকে বিনষ্ট করতে পারে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যা সমগ্র জগৎকে ব্যাপ্ত করে আছে এবং এই দৃশ্যমান অভিজ্ঞতায় আসা জগতের যা অধিষ্ঠান, তা সৎ। মাটির তৈরি বিভিন্ন প্রকার পাত্র হয়, যাদের বিভিন্ন ব্যবহারের কারণে বা তাতে রাখা বস্তুর কারণে বিভিন্ন নাম হয়, কিন্তু বিভিন্ন আকারের হলেও তারা সকলেই একই মাটির তৈরি, যা সকল আকারে ব্যাপ্ত এবং যা ছাড়া কোনও পাত্রের অস্তিত্বই সিদ্ধ হতে পারে না। তাদের সকলের উৎপত্তি, স্থিতি ও লয় মাটিতেই। তাই তাদের মধ্যে মাটিই প্রকৃতপক্ষে সত্য।

এভাবে এই নিত্য পরিবর্তনশীল জগৎ নিত্য অবিনাশী তত্ত্ব দ্বারা ব্যাপ্ত, এবং ভগবান বলছেন যে এই তত্ত্বের বিনাশ কখনও সম্ভব নয়।

তাহলে অসৎ কী, যার অস্তিত্ব নিত্য নয়? শোনো...

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এবং তাকে বিনাশরহিত জেনো, যার দ্বারা এই সমগ্র জগৎ ব্যাপ্ত; এই অপরিবর্তনীয় তত্ত্বের বিনাশ করতে কেউই সমর্থ নয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যার দ্বারা এই সবকিছু ব্যাপ্ত, তাকে অবিনাশী জেনো। এই অপরিবর্তনীয় তত্ত্বের বিনাশ কেউ করতে পারে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু যার দ্বারা এই সবকিছু ব্যাপ্ত, তাকে অবিনাশী জেনো। এই অপরিবর্তনীয় তত্ত্বের বিনাশ কেউই করতে পারে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
অধিক বলার কী প্রয়োজন -- যা দেশের দিক থেকে অনন্ত, তা নিত্যই। বেদ ও অন্যান্য বিষয়ে এই একই কথা বলেন -- 'অবিনাশী' ইত্যাদি। শাপ প্রভৃতি দ্বারাও তার বিনাশ হয় না, একথা বলেন -- 'বিনাশম্' ইত্যাদি। এবং তা অব্যয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
এই আশঙ্কা হয় যে 'সৎ' শব্দ কি সামান্য-স্বরূপের বাচক নাকি বিশেষ-স্বরূপের? প্রথমটি হলে, বিশেষের অপেক্ষা রাখার কারণে, প্রলয়-অবস্থায় সমস্ত বিশেষের বিনাশ হলে তারও বিনাশ হয়ে যাবে। বলা যাবে না যে আত্মা প্রভৃতি বিশেষ সে সময়েও বিদ্যমান থাকে, কারণ আত্মা থেকে ভিন্ন সমস্ত বিশেষকে কার্য মানা হয়েছে, তাই প্রলয়ে তাদের স্থিতি থাকে না; আত্মা তো সামান্যরূপেরই ধর্মী, তাই পূর্বোক্ত দোষ তারও প্রযোজ্য হবে। এবং 'সৎ' বিশেষ-স্বরূপের বাচক হলে, নিজ স্বরূপে ব্যাবৃত্ত হলে তা কল্পিত হওয়ায় বিনাশশীল হবে, এবং অনুবৃত্ত (সামান্য) রূপ হলে সেই একই দোষ তারও প্রযোজ্য হবে -- এই ভেবে আশঙ্কা করেন -- 'কিং পুনঃ' ইত্যাদি।

সামান্য-বিশেষভাব রহিত, অখণ্ড-একরস, 'সদেব' ইত্যাদি শ্রুতি দ্বারা প্রমাণিত, সর্ববিকাররহিত বস্তুই এখানে প্রসঙ্গস্থ 'সৎ' রূপে অভিপ্রেত, এই উত্তর দেন -- 'বলা হয়' ইত্যাদি দ্বারা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যা দ্বারা এই সমগ্র জগৎ ব্যাপ্ত, তাকে অবিনাশী জেনো। এই অবিনাশীকে কেউই বিনষ্ট করতে পারে না।

ব্যাখ্যা -- 'অবিনাশি তু তদ্বিদ্ধি' -- পূর্ব শ্লোকে সৎ-অসতের যে কথা বলা হয়েছিল, তার মধ্যে প্রথম 'সৎ'-এর ব্যাখ্যার জন্য এখানে 'তু' পদ এসেছে।

'সেই অবিনাশী তত্ত্বকে তুমি বোঝো' -- এই বলে ভগবান সেই তত্ত্বকে পরোক্ষ বলে দেখিয়েছেন। পরোক্ষ বলার তাৎপর্য এই যে ইদন্তারূপে দেখা এই সমগ্র জগতে সেই পরোক্ষ তত্ত্বই ব্যাপ্ত, পরিপূর্ণ। প্রকৃতপক্ষে যা পরিপূর্ণ, তা-ই 'আছে', এবং সামনে দেখা এই জগৎ 'নেই'।

এখানে 'তৎ' পদ দ্বারা সৎ-তত্ত্বকে পরোক্ষভাবে বলার তাৎপর্য এই নয় যে সেই তত্ত্ব বহু দূরে; বরং তা ইন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণের বিষয় নয়, তাই তাকে পরোক্ষভাবে বলা হয়েছে।

'যেন সর্বমিদং ততম্' -- যাকে পরোক্ষ বলা হয়েছে তারই বর্ণনা করেন যে এই সমস্ত জগৎ সেই নিত্য তত্ত্ব দ্বারা ব্যাপ্ত। যেমন সোনা দিয়ে তৈরি গহনায় সোনা, লোহা দিয়ে তৈরি অস্ত্রশস্ত্রে লোহা, মাটি দিয়ে তৈরি পাত্রে মাটি এবং জল দিয়ে তৈরি বরফে জলই ব্যাপ্ত (পরিপূর্ণ)...

Commentary by Sri Ramanuja:
জানো যে আত্মা তার প্রকৃত স্বভাবে অবিনাশী। সমগ্র জড় পদার্থ, যা আত্মা থেকে ভিন্ন, আত্মা দ্বারা ব্যাপ্ত। ব্যাপকতা ও অত্যন্ত সূক্ষ্মতার কারণে আত্মার বিনাশ হতে পারে না; কারণ আত্মা থেকে ভিন্ন প্রতিটি বস্তু আত্মা দ্বারা ব্যাপ্ত হওয়ার যোগ্য, এবং তাই তারা তার থেকে স্থূল। অস্ত্র, জল, বায়ু, অগ্নি প্রভৃতি বিনাশকারী উপাদান, বিনষ্ট হওয়া বস্তুতে ব্যাপ্ত হয়েই তাদের বিঘটিত করে। হাতুড়ির মতো যন্ত্রও বস্তুর সঙ্গে প্রবল সংস্পর্শের দ্বারা বায়ু উৎপন্ন করেই তাদের বিনষ্ট করে। তাই আত্মার স্বরূপ সবচেয়ে সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে তা অবিনাশী।

ভগবান এখন বলছেন যে দেহ বিনাশশীল:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'অবিনাশি' ইত্যাদি -- এখানে 'তু' শব্দ 'চ' (এবং) অর্থে ব্যবহৃত। তাই, 'এবং' আত্মা বিনাশশীল স্বভাবের নয়।

এটি সংক্ষেপে বলছেন -- 'নাসতঃ' ইত্যাদি। এবং সাধারণ লৌকিক ব্যবহার অনুসরণ করেও এই বলছেন: অসৎ অর্থাৎ নিত্য বিনাশশীল শরীরের প্রকৃত ভাব নেই, কারণ তা ক্রমাগত অবস্থার দ্বারা পরিণামী। এবং নিত্য সৎ পরমাত্মার কখনও বিনাশ নেই, কারণ তা অপরিণামী-ধর্মী। বেদও একথা বলে: 'এই আত্মা অবিনাশী, প্রিয়, অনুচ্ছেদ্য-ধর্মা' (বৃহদারণ্যক উপনিষদ ৪.৫.১৪)। 'এই দুটির মধ্যে' মানে সৎ ও অসতের মধ্যে। 'চূড়ান্ত সত্য' সেই স্থান যেখানে এই দুটির বিশ্রান্তি (স্থিতি)।

Commentary by Sri Shankaracharya:
তবে যা নিঃসন্দেহে সৎ এবং সদা থাকে, তা কী, এ বিষয়ে বলা হচ্ছে --

যার স্বভাব বিনষ্ট না হওয়া, তা অবিনাশী। 'তু' শব্দ অসৎ থেকে সতের বৈশিষ্ট্য দেখানোর জন্য। 'তাকে তুমি (অবিনাশী) জেনো' -- বোঝো, কাকে? যে সৎ-শব্দবাচ্য ব্রহ্ম দ্বারা এই আকাশসহ সমগ্র বিশ্ব, আকাশ দ্বারা ঘট প্রভৃতির মতো, ব্যাপ্ত। এই অব্যয়ের, অর্থাৎ যার ব্যয় (ক্ষয়) হয় না, যা কমে-বাড়ে না, তাকে অব্যয় বলে -- তার বিনাশ (করার জন্য কেউই সমর্থ নয়)।

কারণ এই সৎ নামক ব্রহ্ম অংশরহিত হওয়ায় দেহাদির মতো নিজ স্বরূপ থেকে বিনষ্ট হয় না, অর্থাৎ এর ব্যয় হয় না। এবং এর কোনও নিজস্ব পদার্থ না থাকায়, নিজস্ব পদার্থের নাশ থেকেও এর নাশ হয় না -- যেমন দেবদত্ত নিজ ধনহানিতে ক্ষতিগ্রস্ত হন, ব্রহ্ম তেমন হন না। তাই বলা হয় এই অবিনাশী ব্রহ্মের বিনাশ করতে কেউই সমর্থ নয়। কেউই, অর্থাৎ ঈশ্বরও নিজেকে বিনষ্ট করতে পারেন না, কারণ আত্মাই স্বয়ং ব্রহ্ম, এবং নিজের প্রতি নিজের ক্রিয়ায় বিরোধ আছে।

তাহলে সেই অসৎ কী যা নিজের সত্তা থেকেও বিচ্যুত হয়? এখন বলা হচ্ছে --

Commentary by Sri Jayatritha:
'অবিনাশি তু' এই শ্লোকে সর্বব্যাপীর নিত্যতা বলা হয়েছে, যা প্রসঙ্গের পক্ষে অনুপযুক্ত, এই আশঙ্কা করে পূর্বার্ধের প্রাসঙ্গিকতা সূচিত করে ব্যাখ্যা করেন -- 'কিং বহুনা' ইত্যাদি। বাক্যের উপাসনা-অর্থ হওয়ায়, এবং সম্প্রদায়ের মূল নিশ্চিত না হওয়ায়, প্রকৃতি-ব্রহ্মের স্বরূপই অসিদ্ধ হওয়ায়, জীব থেকে ভিন্ন অনাদি-নিত্যের অভাব থাকায়, অন্যের ব্যাপ্তিরও অসিদ্ধি হবে -- এই আশঙ্কা করে, 'অধিক বলে কী লাভ, প্রকৃতি প্রভৃতির স্বরূপ সিদ্ধকারী এটিও নিত্য' এভাবে বহু বলা প্রতিটির পরিবর্তে 'যা দেশ থেকে অনন্ত তা নিত্যই' এই সংগ্রাহক বচন দ্বারা সংগৃহীত বেদ প্রভৃতি, যা জীব থেকে ভিন্নও, তাই ব্যাপ্তিগ্রহণের স্থল হবে, একথা ভগবান বলেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ক্ষয় ও বিনাশ উভয়কেই খণ্ডন করেন -- 'অবিনাশী' ইত্যাদি। পুনরায় সেই আত্মবস্তুকে অবিনাশী জানো। তা কেমন? যার দ্বারা এই দেহাদি সমগ্র বিশ্ব ব্যাপ্ত, যা অসৎ হয়েও, বিনাশোন্মুখ অবস্থাতেও, 'সৎ' বলা হয়। এই অব্যয়ের, অর্থাৎ ক্ষয়রহিত এই অভিজ্ঞতায় আসা তত্ত্বের, এবং তার বাইরেও অদৃশ্য তার বিনাশ ঘটাতে কেউই, অস্ত্র-অগ্নি প্রভৃতি দ্বারাও, সমর্থ নয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যদি এই আশঙ্কা হয় যে এমন সতের জ্ঞান থেকে ভেদ মানলে পরিচ্ছিন্নতার প্রসঙ্গ আসবে, তাই তাকে জ্ঞানস্বরূপই মানতে হবে, এবং তা অধ্যাসরহিত জ্ঞানরূপ -- নতুবা তা জড় হয়ে যাবে। কিন্তু 'ঘটের জ্ঞান উৎপন্ন হল, ঘটের জ্ঞান নষ্ট হল' এই প্রতীতিতে জ্ঞানও উৎপত্তি-বিনাশযুক্ত প্রতীত হয়, এবং 'আমি ঘট জানি' এই প্রতীতিতে আশ্রয় ও বিষয় থাকায় তাও দেশ-কাল-বস্তু দ্বারা পরিচ্ছিন্ন প্রতীত হয় -- তবে সৎ-রূপ স্ফুরণ দেশ-কাল-বস্তুর পরিচ্ছেদ থেকে শূন্য কীভাবে হতে পারে, এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'বিনাশ' অর্থাৎ দেশ, কাল বা বস্তু দ্বারা পরিচ্ছেদ, যাতে থাকে তা 'বিনাশী' (পরিচ্ছিন্ন); এর থেকে ভিন্ন, সর্ব প্রকার পরিচ্ছেদ থেকে রহিত, সৎ-রূপ স্ফুরণকেই 'অবিনাশী' জানো।

তা কী? যে এক, নিত্য, বিভু সৎ-রূপ স্ফুরণ দ্বারা এই সমগ্র দৃশ্যজগৎ, যা স্বতঃ সত্তা ও স্ফুরণ থেকে শূন্য, ব্যাপ্ত -- যেমন রজ্জুখণ্ডে সর্প প্রভৃতির কল্পনা হয়, তেমনি এই জগৎ নিজের সত্তা ও স্ফুরণের অধ্যাস দ্বারা সেই সতেই অন্তর্ভুক্ত হয়ে যায়, তাকে অবিনাশীই জানো। কেন? কারণ এই অপরিচ্ছিন্ন, অপরোক্ষ, সর্বানুগত, স্ফুরণরূপ সতের কোনও আশ্রয়, বিষয় বা ইন্দ্রিয়সন্নিকর্ষাদি হেতুও, এর বিনাশ অর্থাৎ পরিচ্ছেদ ঘটাতে সমর্থ নয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
পূর্বে সাধারণভাবে যে সৎ-স্বভাব, অবিনাশী বস্তু বলা হয়েছিল, তা এখন বিশেষভাবে দেখান -- 'অবিনাশী' ইত্যাদি। যা দ্বারা এই আগমাপায়ী (আসা-যাওয়াশীল) ধর্মযুক্ত দেহ প্রভৃতি সব কিছু, তার সাক্ষীরূপে, ব্যাপ্ত, সেই আত্মস্বরূপ অবিনাশী অর্থাৎ বিনাশরহিত, এমন জানো। এর কারণ বলছেন -- 'বিনাশম্' ইত্যাদি।

Commentary by Sri Dhanpati:
'সেই সৎ কী' এই জিজ্ঞাসায় বলছেন -- 'অবিনাশি তু' ইত্যাদি। যার স্বভাব বিনষ্ট না হওয়া, তা জানো। 'তু' শব্দ অসৎ থেকে পৃথক দেখানোর জন্য। তা কী যার দ্বারা এই সব ব্যাপ্ত -- অংশরহিত হওয়ায়, দেহাদির মতো স্বরূপ থেকে নাশ প্রাপ্ত হয় না, এবং নিজস্ব কোনও পদার্থ না থাকায় দেবদত্তের মতো ধনাদির হানি থেকেও বিনষ্ট হয় না। তাই এই অব্যয় ব্রহ্মের নিজ স্বরূপের বিনাশ অর্থাৎ অভাব বা বাধা ঘটাতে কেউই, ঈশ্বরও, সমর্থ নয়, কারণ নিজের উপর নিজেরই ক্রিয়ায় বিরোধ আছে।

এই আশঙ্কা হয় যে এমন সতের জ্ঞান থেকে ভেদ মানলে পরিচ্ছিন্নতার প্রসঙ্গ আসবে, তাই তাকে জ্ঞানস্বরূপই মানতে হবে, যা অধ্যাসরহিত -- নতুবা জড়ত্বের প্রসঙ্গ হবে। কিন্তু 'ঘটের জ্ঞান উৎপন্ন হল, ঘটের জ্ঞান নষ্ট হল' এই প্রতীতিতে জ্ঞানও উৎপত্তি-বিনাশযুক্ত প্রতীত হয়, এবং 'আমি ঘট জানি' এতে আশ্রয় ও বিষয় থাকায় দেশ-কাল-বস্তু দ্বারা পরিচ্ছিন্নও প্রতীত হয় -- তবে সৎ-রূপ স্ফুরণ কীভাবে এই পরিচ্ছেদ থেকে মুক্ত, এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'অবিনাশী' ইত্যাদি দ্বারা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখন, প্রাপ্তব্য বস্তুর বিশেষণরূপে তাতে অনুগত থাকায়, এবং পুরুষার্থভূত হওয়ার কারণে তৎক্ষণাৎ শোকনিবৃত্তির হেতু আত্মার নিত্যতা, যা 'নাসতঃ' শ্লোকে চূড়ান্তভাবে প্রতিজ্ঞাতও, তা বুদ্ধিস্থ ক্রম অনুসারে প্রথমে উপপাদন করেন, এই অভিপ্রায়ে বলছেন -- 'আত্মনস্তু' ইত্যাদি। 'তু' শব্দ দ্বারা এটি অভিপ্রেত: জন্ম-মৃত্যু প্রভৃতি সর্বলোকসাক্ষিক হওয়ায়, এবং শ্রুতি অনুসারে 'এই ভূত থেকে উৎপন্ন হয়ে তাদেরই মধ্যে পুনরায় বিলীন হয়' (বৃহদারণ্যক উপনিষদ ২.৪.১২), দেহের মতোই আত্মারও যোগক্ষেম শোনা যায়, তাহলে আত্মার দেহ থেকে ভেদ কী -- এটি অভিপ্রেত। তবুও ভেদ আছে, এটিই শ্লোকস্থ 'তু' শব্দের অর্থ।

Commentary by Sri Purushottamji:
যদি এই আশঙ্কা হয় যে দেহনাশ তো অলৌকিক হওয়ায় না হোক, কিন্তু তার সঙ্গে সম্পর্কিত সেবা প্রভৃতির যোগ্য পদার্থের নাশ তো হবে, এবং তার জন্য অত্যধিক পাপের ভয় হয়, তাই আমি শোক করি, তবে বলছেন -- 'অবিনাশী তু' ইত্যাদি। যে ভাবরূপ ভগবদ্দেহ দ্বারা এই সমস্ত সেবাদিযোগ্য বস্তু ব্যাপ্ত, সেই অলৌকিক শরীর অবিনাশী, নাশরহিত, এমন জানো। 'তু' শব্দ নাশের সম্ভাবনা দূর করে। এই অব্যয় স্বরূপের বিনাশ ঘটাতে পাপ প্রভৃতি থেকে উৎপন্ন কোনও কাল প্রভৃতিও সমর্থ নয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
যার অভাব নেই, সেই সতের সত্তার প্রমাণ কী, এই আশঙ্কা করে বলছেন -- 'অবিনাশী' ইত্যাদি। 'তৎ' শব্দ দ্বারা প্রসঙ্গস্থ সৎকেই নির্দেশ করা হয়েছে। যে সৎ দ্বারা এই সমগ্র আকাশ প্রভৃতি ব্যাপ্ত -- 'ঘট সৎ, বস্ত্র সৎ' এভাবে সকলের মধ্যে সৎ-অভেদের অনুভব হয়। যেমন ঘট, মাটির পাত্র, মাটি -- এভাবে ঘট প্রভৃতির মাটি থেকে অভেদ অনুভূত হওয়ায় মাটি তাদের উপাদান-কারণ, তেমনি সকলেরই সৎ উপাদান-কারণ জানা উচিত।

মাটির মতো সৎও কি বিকারযুক্ত হয়, এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'অবিনাশী' ইত্যাদি। সেই সৎ অবিনাশী, এমন জানো। এর অর্থ এই: পূর্ব অবস্থার ত্যাগই এখানে বিনাশ। মাটি পিণ্ডাকার ত্যাগ করে ঘট হয়, তাই তা বিনাশশীল, কারণ তা বিকারধারার আশ্রয়। কিন্তু ব্রহ্ম তেমন নয়; তা রজ্জুর মতো নিজে অবিনষ্ট থেকেই কার্যের আকার ধারণ করে, এবং নিজের সত্তা ও স্ফুরণ কার্যে অর্পণ করে। তাই তা অবিনাশী।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যা সমগ্র দেহে ব্যাপ্ত, তাকে তুমি অবিনাশী জেনো। কেউই সেই অবিনাশী আত্মাকে বিনষ্ট করতে পারে না।

এই শ্লোক আত্মার প্রকৃত স্বরূপ আরও স্পষ্টভাবে ব্যাখ্যা করে, যা সমগ্র দেহে বিস্তৃত। যে কেউ বুঝতে পারে দেহে কী বিস্তৃত: তা চেতনা। প্রত্যেক ব্যক্তি দেহের সুখ-দুঃখ, আংশিক বা সামগ্রিকভাবে, অনুভব করে। চেতনার এই বিস্তার নিজের দেহের মধ্যেই সীমাবদ্ধ। একটি দেহের সুখ-দুঃখ অন্যের কাছে অজানা। তাই প্রতিটি দেহ একটি পৃথক আত্মার মূর্তরূপ, এবং আত্মার উপস্থিতির লক্ষণ ব্যক্তিগত চেতনারূপে অনুভূত হয়। এই আত্মাকে চুলের অগ্রভাগের দশ-হাজার ভাগের একভাগের সমান বলা হয়েছে। শ্বেতাশ্বতর উপনিষদ (৫.৯) এটি নিশ্চিত করে। একইভাবে অন্যত্রও বলা হয়েছে যে জীবাত্মার কণা বস্তুগত পরমাণুর চেয়েও ছোট আধ্যাত্মিক পরমাণু, এবং এমন পরমাণু অগণিত। এই অত্যন্ত সূক্ষ্ম আধ্যাত্মিক স্ফুলিঙ্গ দেহের মূল নীতি, এবং এই স্ফুলিঙ্গের প্রভাব সমগ্র দেহে বিস্তৃত থাকে যেমন কোনও ঔষধের সক্রিয় উপাদানের প্রভাব সমগ্র দেহে ছড়িয়ে পড়ে। আত্মার এই ধারা চেতনারূপে সমগ্র দেহে অনুভূত হয়, এবং এটিই আত্মার উপস্থিতির প্রমাণ। যে কোনও সাধারণ ব্যক্তি বুঝতে পারে চেতনাহীন বস্তুগত দেহ একটি মৃতদেহ, এবং এই চেতনাকে কোনও বস্তুগত চিকিৎসার দ্বারা দেহে পুনরুজ্জীবিত করা যায় না।