Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
পূর্বাভ্যাসেন তেনৈব হ্রিযতে হ্যবশোঽপি সঃ |
জিজ্ঞাসুরপি যোগস্য শব্দব্রহ্মাতিবর্ততে

Word Meanings:
पूर्वाभ्यासेन - পূর্ব অভ্যাসবশত
तेनैव - যে একই
ह्रियते - আকৃষ্ট হয়
ह्यवशोऽपि - অবশ হয়েও
सः - তিনি
जिज्ञासुरपि - জিজ্ঞাসু হলেও
योगस्य - যোগের
शब्दब्रह्मातिवर्तते - শব্দব্রহ্ম অতিক্রম করে

Life Application:
আপনার সহজাত আধ্যাত্মিক প্রবণতাকে আপনাকে এগিয়ে নিয়ে যাওয়ার অনুমতি দিন, নিছক আচারিক নিয়মের ঊর্ধ্বে উঠে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সে শ্রীমন্তদের ঘরে জন্ম নেওয়া যোগভ্রষ্ট সেই আগের অভ্যাস থেকেই পরাধ্যীনের ন্যায় আকর্ষিত করা হয় এবং যোগের জিজ্ঞাসুও বেদে বলা কর্মের ফলের অতিক্রমণ করে যায়।

Commentary by Swami Sivananda:
সে (শ্রীমানদের ঘরে জন্ম নেওয়া যোগভ্রষ্ট) পূর্ব জন্মের অভ্যাস থেকেই বিবশ হওয়া সা পরমাত্মার দিকে টেনে নেওয়া হয়, তথা যোগের জিজ্ঞাসুও শব্দব্রহ্ম (বেদ-প্রতিপাদিত কর্মফল) এর অতিক্রমণ করে যায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সে পূর্ব জন্মের যোগভ্রষ্ট সাধক নিজের সেই পূর্ব জন্মের ধ্যান-অভ্যাসের প্রবল বেগ থেকেই বিবশ হওয়া সা অনভিলাষ পূর্ব ক পরমাত্মার ধ্যান-মার্গের দিকে স্বতঃ আকর্ষিত হয়ে যায়; এবং যোগ-সাধনার কেবল জিজ্ঞাসু (জিজ্ঞাসা রাখা ওয়ালা) পুরুষও শব্দব্রহ্ম (বেদ-বিহিত সকাম কর্মকাণ্ডের ফল) কে ডিঙিয়ে পরম গতিকে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সেই পূর্ব অভ্যাস থেকেই সে পরাধ্যীনের সমান আকর্ষিত করা হয়; যোগের জিজ্ঞাসুও শব্দব্রহ্মের অতিক্রমণ করে যায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সেই পূর্ব অভ্যাস থেকেই সে পরাধ্যীনের সমান আকর্ষিত করা হয়; যোগের জিজ্ঞাসুও শব্দব্রহ্মের অতিক্রমণ করে যায়।

Commentary by Swami Adidevananda:
সে (শ্রীমানদের ঘরে জন্ম নেওয়া যোগভ্রষ্ট) পূর্ব জন্মের অভ্যাস থেকেই বিবশ হওয়া সা পরমাত্মার দিকে টেনে নেওয়া হয়, তথা যোগের জিজ্ঞাসুও শব্দব্রহ্ম (বেদ-প্রতিপাদিত কর্মফল) এর অতিক্রমণ করে যায়।

Commentary by Swami Gambirananda:
সে (শ্রীমানদের ঘরে জন্ম নেওয়া যোগভ্রষ্ট) পূর্ব জন্মের অভ্যাস থেকেই বিবশ হওয়া সা পরমাত্মার দিকে টেনে নেওয়া হয়, তথা যোগের জিজ্ঞাসুও শব্দব্রহ্ম (বেদ-প্রতিপাদিত কর্মফল) এর অতিক্রমণ করে যায়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "শব্দব্রহ্মাতিৱর্ততে"—ভগবান বিষ্ণুর জিজ্ঞাসু ভক্ত বেদ-এর সকর্ম-ফলের অতিক্রমণ করে পরম মোক্ষ পদকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "পূর্বাভ্যাসেন তেনৈৱ হ্রিযতে হ্যৱশোঽপি সঃ"—পূর্ব-সংস্কারের বল সাধককে অনভিলাষ হলেও যোগ-মার্গে টেনে আনে, এবং যোগ-জিজ্ঞাসু বেদ-এর কর্মকাণ্ডের লঙ্ঘন করে যায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সে শ্রীমন্তদের ঘরে জন্ম নেওয়া যোগভ্রষ্ট সেই আগের অভ্যাস থেকেই পরাধ্যীনের ন্যায় আকর্ষিত করা হয় এবং যোগের জিজ্ঞাসুও বেদে বলা কর্মের ফলের অতিক্রমণ করে যায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "পূর্বাভ্যাসেন তেনৈৱ"—পূর্ব জন্মের অভ্যাস সাধককে পরবশ করে যোগে প্রবৃত করে; যোগের কেবল জিজ্ঞাসুও কর্মকাণ্ডের ফল থেকে আগে বেরিয়ে যায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: সেখানে (সেই নতুন জন্মে) সে পূর্ব দেহে অর্জিত বুদ্ধি-সংস্কারগুলোকে অনায়াসে ই প্রাপ্ত করে নেয়; এবং হে কুরুনন্দন! আবার সেই বুদ্ধি-সংস্কারের বল থেকে পুনরায় সিদ্ধির জন্য আগের থেকেও অধিক যত্ন করে। সে পূর্ব-জন্মের অভ্যাসের কারণে ই বিবশ হওয়া সা পরমার্থ-মার্গের দিকে খিঁচ পড়ে, কারণ যোগের জিজ্ঞাসুও শব্দব্রহ্ম (বৈদিক কর্মকাণ্ড) এর অতিক্রমণ করে যায়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "পূর্বাভ্যাসেন তেনৈৱ হ্রিযতে হ্যৱশোঽপি সঃ। জিজ্ঞাসুরপি যোগস্য শব্দব্রহ্মাতিৱর্ততে॥"—পূর্ব-জন্মে করা ধ্যান-অভ্যাসের প্রভাব থেকেই সে (শ্রীমানদের ঘরে জন্ম নেওয়া) অবশ (বিবশ/পরাধীন) হওয়া সা যোগের দিকে টেনে নেওয়া হয়। যোগের কেবল রূপ জানার ইচ্ছা রাখা ওয়ালা (জিজ্ঞাসু) পুরুষও শব্দব্রহ্ম (বেদোক্ত কর্মকাণ্ডের ফল) এর অতিক্রমণ করে যায়—আবার যে যোগের সম্যক অনুষ্ঠান করে, তার তো কথা ই কি!

Commentary by Sri Jayatritha:
পূর্ব-অভ্যাসের সংস্কার এতটা সমর্থ হয় যে তা সাধককে বিষয়-আকর্ষণ থেকে বাঁচিয়ে স্বতঃ ভগৱন্মার্গে চালায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-স্মরণের টান সাধককে সং সারিক বাসনা থেকে ছাড়িয়ে স্বতঃ প্রভুর চরণে টেনে আনে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "শব্দব্রহ্মাতিৱর্ততে"—কেবল যোগের জিজ্ঞাসুও বেদ-বিহিত ফল (স্বর্গাদি) এর অতিক্রমণ করে কৈবল্য মোক্ষের অধিকারী হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সে (শ্রীমানদের ঘরে জন্ম নেওয়া যোগভ্রষ্ট) পূর্ব জন্মের অভ্যাস থেকেই বিবশ হওয়া সা পরমাত্মার দিকে টেনে নেওয়া হয়, তথা যোগের জিজ্ঞাসুও শব্দব্রহ্ম (বেদ-প্রতিপাদিত কর্মফল) এর অতিক্রমণ করে যায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
পূর্বাভ্যাসেন হ্রিযমাণত্ব এবং জিজ্ঞাসোঃ অপি শব্দব্রহ্মাতিৱর্তনত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবের অনন্য ধ্যান করা ওয়ালার রুচি স্বতঃ ভগবদ্-ভক্তিতেই রমে যায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক পূর্ব-অভ্যাস থেকে প্রেরিত হয়, তখন সে সং সারিক প্রলোভনগুলোকে পার করে শ্রীকৃণের শরণে পৌঁছায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "শব্দব্রহ্মাতিৱর্ততে"—কর্মকাণ্ডের ফল থেকে পরে হয়ে কেবল অদ্বৈত ব্রহ্মজ্ঞানের ইচ্ছাই সাধককে মোক্ষ জানায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: পূর্ব জন্মের দৈবী চেতনা থেকে সে না চাইতেও স্বতঃ যোগের নিয়মগুলোর দিকে আকর্ষিত হয়। এমন জিজ্ঞাসু যোগী শাস্ত্রের অনুষ্ঠানগুলো থেকে পরে অতীতিন্দ্রিয় জ্ঞান (শব্দব্রহ্ম) কে পার করে যায়।