Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অথ চৈনং নিত্যজাতং নিত্যং বা মন্যসে মৃতম্ |
তথাপি ত্বং মহাবাহো নৈবং শোচিতুমর্হসি

Word Meanings:
अथ - এখন
च - এবং
एनम् - এই
नित्यजातम् - ক্রমাগত জন্ম
नित्यम् - ক্রমাগত
वा - বা
मन्यसे - চিন্তাশীল
मृतम् - মৃত
तथापि - তারপরও
त्वम् - তুমি
महाबाहो - শক্তিশালী
न - না
एवम् - এইভাবে
शोचितुम् - দুঃখ করা
अर्हसि - উচিত

Life Application:
জীবনের অনিবার্য চক্রের উপর ক্রমাগত দুঃখ এড়িয়ে চলুন, এই পরিবর্তনটি অস্তিত্বের একটি প্রাকৃতিক নিয়ম মেনে নিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এবং যদি তুমি আত্মাকে নিত্য জন্মগ্রহণকারী ও নিত্য মৃত্যুবরণকারী মনে করো, তবুও, হে মহাবাহু, এভাবে শোক করা তোমার পক্ষে উচিত নয়।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু যদি তুমি একে নিরন্তর জন্মগ্রহণকারী ও নিরন্তর মৃত্যুবরণকারী মনে করো, তবুও, হে মহাবাহু, তোমার শোক করা উচিত নয়।

টীকা -- শ্রীকৃষ্ণ এখানে, যুক্তির জন্য, লোকপ্রচলিত ধারণা মেনে নিচ্ছেন। ধরো আত্মা যখনই শরীর উৎপন্ন হয় তখন জন্ম নেয়, এবং যখনই শরীর মরে তখন মরে -- হে মহাবাহু, তবুও তোমার এভাবে শোক করা উচিত নয়, কারণ যে জন্মেছে তার মৃত্যু এবং যে মরেছে তার জন্ম অবশ্যম্ভাবী। এটি প্রকৃতির অলঙ্ঘনীয় নিয়ম।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যদি তুমি একে নিরন্তর জন্মগ্রহণকারী ও নিরন্তর মৃত্যুবরণকারী মনে করো, তবুও, হে মহাবলী, তোমার শোক করার কোনও কারণ নেই।

Commentary by Swami Chinmayananda:
২৬ ও ২৭ -- এই দুই শ্লোকে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ কেবল যুক্তির খাতিরে বস্তুবাদী চিন্তকদের দৃষ্টিভঙ্গি উপস্থাপন করেছেন। এই মত অনুসারে কেবল প্রত্যক্ষ প্রমাণই জ্ঞানের সাধন, অর্থাৎ ইন্দ্রিয়ে যা জ্ঞাত তাই সত্য। এভাবে মানলে স্বীকার করতে হয় যে জীবন অসংখ্য জন্ম-মৃত্যুর একটি প্রবাহ। বস্তুসমূহ নিরন্তর উৎপন্ন ও বিনষ্ট হয়, আর তাদের মতে এটাই জীবন। শ্রীকৃষ্ণ বলছেন, জন্ম-মৃত্যুর এই নিরন্তর প্রবাহই যদি জীবন হয়, তবুও, হে শক্তিশালী অর্জুন, তোমার শোক করা উচিত নয়। কারণ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অন্যদিকে, যদি তুমি একে নিরন্তর জন্মগ্রহণকারী বা নিরন্তর মৃত্যুবরণকারী মনে করো, তবুও, হে মহাবাহু, তোমার এ বিষয়ে বিলাপ করা উচিত নয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
অথবা যদি তুমি এই আত্মাকে নিরন্তর জন্মগ্রহণকারী ও নিরন্তর মৃত্যুবরণকারী মনে করো, তবুও তোমার শোক করা শোভা পায় না।

Commentary by Swami Gambirananda:
অন্যদিকে, যদি তুমি মনে করো এটি নিরন্তর জন্মগ্রহণ করে বা নিরন্তর মৃত্যুবরণ করে, তবুও, হে মহাবাহু, তোমার এভাবে শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
আত্মা নিত্য বলে মেনে নিলেও, দেহের সংযোগ-বিয়োগরূপ জন্ম-মৃত্যু তো ঘটেই -- একথাই বলা হচ্ছে 'অথ চ' ইত্যাদি দিয়ে।

Commentary by Sri Anandgiri:
আত্মার নিত্যত্ব ইতিমধ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়েছে বলে এই শ্লোক অসংগত মনে হতে পারে -- এই সংশয় দূর করতে 'আত্মন ইতি' বলা হচ্ছে। এখানে 'অনিত্যত্বম্' এভাবে পদ-বিচ্ছেদ, এবং এটি বৌদ্ধ বা লোকায়তিকদের মত নির্দেশ করে। অর্জুন পূর্বে আত্মার প্রকৃত স্বরূপ শুনেছিল, তবুও তার মনে নিশ্চয়তা না থাকায় দুই মতের যেকোনো একটি গ্রহণের সংশয় রয়ে গেছে, তাই 'অথ' ও 'চ' -- এই দুই নিপাত ব্যবহৃত। আত্মার নিত্যত্ব ইত্যাদি ধর্ম মেনে নিলেও বারবার জন্মের অভিমান প্রমাণ ছাড়া অসম্ভব, একথা 'লোকে' বলে দেখানো হয়েছে। নিত্য-জন্মের আগ্রহে বারবার মৃত্যুর আগ্রহও পরস্পরবিরোধী হবে, এই সংশয় দূর করতে 'তথা' বলা হয়েছে। অন্যের মত স্বীকার করেও অর্জুনের শোকের কোনও অবকাশ থাকে না, একথা 'তথাপি' দ্বারা বলা হয়েছে। এভাবে অর্জুনের দৃশ্যমান শোকের প্রকার দেখিয়ে তার অনুচিত হওয়ার কারণ 'জন্মবতঃ' বলে দেখানো হয়েছে -- যে জন্মায় তার বিনাশ, এবং যে বিনষ্ট হয় তার জন্ম, এই দুটিই অবশ্যম্ভাবী ও পরস্পর ব্যাপ্ত, এটাই তাৎপর্য।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে মহাবাহু! যদি তুমি এই দেহীকে নিত্য জন্মগ্রহণকারী অথবা নিত্য মৃত্যুবরণকারী মনে করো, তবুও তোমার এভাবে শোক করা উচিত নয়।

ব্যাখ্যা -- ভগবান এখানে 'অথ চ' ও 'মন্যসে' শব্দ দিয়ে বিকল্প মত উপস্থাপন করছেন: যদিও প্রকৃত ও সিদ্ধান্তসম্মত কথা এই যে দেহী কোনো কালেই জন্মায় বা মরে না (গীতা ২।২০), তবুও যদি তুমি সিদ্ধান্তের সম্পূর্ণ বিপরীত কথাও মেনে নাও -- দেহী নিত্য জন্মগ্রহণকারী ও নিত্য মৃত্যুবরণকারী -- তবুও তোমার শোক করা উচিত নয়। কারণ যে জন্মাবে সে মরবেই, এবং যে মরবে সে জন্মাবেই -- এই নিয়ম কেউ এড়াতে পারে না। বীজকে মাটিতে বপন করলে তা ফুলে অঙ্কুরিত হয় এবং সেই অঙ্কুরই ক্রমশ বেড়ে বৃক্ষরূপ ধারণ করে। সূক্ষ্মভাবে দেখলে, সেই বীজ কি এক মুহূর্তের জন্যও একরূপ ছিল? মাটিতে সে প্রথমে তার কঠোর রূপ ছেড়ে কোমল রূপ ধারণ করল, তারপর কোমল রূপ ছেড়ে অঙ্কুর রূপ ধারণ করল, এরপর অঙ্কুর রূপ ছেড়ে বৃক্ষ রূপ ধারণ করল এবং শেষে আয়ু শেষ হলে শুকিয়ে গেল। এভাবে বীজ এক মুহূর্তের জন্যও একরূপ না থেকে প্রতিমুহূর্তে বদলাতে থাকল। শরীরও ঠিক বীজের মতোই। ভগবান বলছেন, যদি তুমি দেহীকে শরীরের মতোই নিত্য জন্মগ্রহণকারী ও মৃত্যুবরণকারী মনে করো, তবুও এটি শোকের বিষয় হতে পারে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
এছাড়াও, যদি তুমি এই আত্মাকে দেহের সমান মনে করো, যা নিরন্তর জন্মগ্রহণ করে ও নিরন্তর মৃত্যুবরণ করে -- অর্থাৎ উপরে বর্ণিত দেহের লক্ষণ থেকে ভিন্ন কিছু নয় -- তবুও তোমার শোক করা উচিত নয়; কারণ যে দেহের স্বভাবই পরিণাম, তার উৎপত্তি ও বিনাশ অবশ্যম্ভাবী।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'নৈনম্' ইত্যাদি। একে নাশ করার মতো অস্ত্র ইত্যাদি কিছুই নেই, কারণ এটি চৈতন্যস্বরূপ, অনাশ্রিত, নিরংশ ও স্বতন্ত্র; একে বিনষ্ট করা অসম্ভব। এর দেহান্তর-গমনও নতুন কিছু নয় -- দেহযুক্ত থেকেও এটি নিরন্তর অন্য দেহে যেতে থাকে, কারণ দেহ ক্ষণমাত্রও স্থির থাকে না। এভাবে জেনে এই আত্মার জন্য শোক করা উচিত নয়।

'অথ বা' ইত্যাদি। অন্যদিকে, যদি তুমি 'একে' দেহ মনে করো এবং মনে করো এটি নিরন্তর জন্মগ্রহণ করে -- কারণ এর ধারা কখনও থামে না -- তবুও শোকের কোনও প্রয়োজন নেই। অথবা, যদি তুমি বস্তুর নিরন্তর ক্ষয়ের মতবাদ অনুসরণ করে মনে করো এটি নিরন্তর মরে, তবুও শোকের কী প্রয়োজন? এভাবে, আত্মাকে দেহের সঙ্গে সংযোগ-বিয়োগের কারণে নিরন্তর জন্মগ্রহণকারী বা মৃত্যুবরণকারী মনে করলেও, বিবেকী পুরুষদের শোক করা সর্বতোভাবে অনুচিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
আপাতদৃষ্টিতে আত্মার অনিত্যতা স্বীকার করে বলা হচ্ছে -- 'অথ চ' এই দুই অব্যয় স্বীকৃতি বোঝায়। যদি তুমি এই আত্মাকে সদা জন্মগ্রহণকারী মনে করো, অর্থাৎ লোকপ্রসিদ্ধি অনুসারে বিভিন্ন দেহের প্রতিটি উৎপত্তির সঙ্গে সঙ্গে উৎপন্ন এবং প্রতিটি বিনাশের সঙ্গে সঙ্গে বিনষ্ট বলে মনে করো, তবুও -- অর্থাৎ এমন নিত্য জন্মগ্রহণকারী ও নিত্য মৃত্যুবরণকারী আত্মার জন্যও, হে মহাবাহু -- তোমার এভাবে শোক করা উচিত নয়, কারণ যে জন্মায় তার মৃত্যু এবং যে মরে তার জন্ম -- এই দুটিই অবশ্যম্ভাবী।

Commentary by Sri Jayatritha:
শঙ্কা: সকল সংশয় নিরসন করে আত্মার নিত্যতা প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছে, এবং 'তস্মাদেবম্' বলে উপসংহারও হয়ে গেছে, তবে 'অথ চ' বলে পুনরায় কেন বলা হচ্ছে? এই সংশয়ের উত্তরে, আত্মার নিত্যতা স্বীকার করেও, অন্য প্রকারে শোকের আশঙ্কা তুলে বলা হচ্ছে -- 'অস্তু এবম্' ইত্যাদি দিয়ে। যুদ্ধে মৃত্যু নিশ্চিত, এবং জন্ম-মৃত্যুর কারণে আমার বন্ধুদের দুঃখ হবে, এটাই আমার শোক -- এই অবশিষ্ট সংশয়। এতে পূর্বার্ধেরও ব্যাখ্যা হয়ে যায়। 'স্ত এব' পদ দ্বারা 'নিত্য' শব্দটি নিশ্চয়তার অর্থে ব্যবহৃত, তা দেখানো হয়েছে। এই ব্যাখ্যা মায়াবাদীদের খণ্ডন করে, কারণ এর পরের বাক্য 'ধ্রুবং জন্ম মৃতস্য চ' (২।২৭) এর সঙ্গে বিরোধ হবে, এবং 'অব্যক্তাদীনি' (২।২৮) এর সঙ্গেও বিরোধ হবে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'অথ' শব্দটি অন্য মতের জন্য। লোকায়তিক মতে অবস্থান করে, যদি তুমি আত্মাকে নিত্য, সদা জন্মগ্রহণকারী ও মৃত্যুবরণকারী মনে করো, তবুও তোমার শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এভাবে আত্মার নির্বিকারতার কারণে তার অশোচ্যতা বলা হয়েছে। এখন ভগবান দুই শ্লোকে, আত্মার বিকারশীলতা স্বীকার করেও, তার অশোচ্যতা প্রতিপাদন করছেন। এই বিষয়ে বৌদ্ধরা মনে করেন আত্মা জ্ঞানস্বরূপ এবং প্রতিমুহূর্তে বিনষ্ট হয়; লোকায়তিকরা মনে করেন দেহই আত্মা, তা স্থির থাকলেও প্রতিমুহূর্তে পরিণাম পায় এবং উৎপন্ন-বিনষ্ট হয়; অন্যরা মনে করেন দেহ থেকে ভিন্ন আত্মাও দেহের সঙ্গেই উৎপন্ন ও বিনষ্ট হয়; আরও কেউ মনে করেন এটি সৃষ্টির শুরুতে আকাশের মতো উৎপন্ন হয়, দেহভেদেও অনুবর্তমান থেকে প্রলয়ে বিনষ্ট হয়; নৈয়ায়িকরা মনে করেন আত্মা নিত্য থেকেও জন্মায় ও মরে। এসব মত মেনে নিলেও ভগবান শোককে অনুমোদন করেন না -- 'অথ' অর্থাৎ 'অন্যদিকে', 'চ' অর্থাৎ 'তবুও'। যদি আত্মতত্ত্ব দুর্বোধ্য হওয়ায় বারবার শোনার পরও নিশ্চয় না হয় এবং তুমি আমার বলা মত না মেনে অন্য মত মেনে নাও, তবুও সেই অনিত্যত্ব-মতেরই আশ্রয় নিয়ে, যদি এই আত্মাকে নিত্য জন্মগ্রহণকারী বা নিত্য মৃত্যুবরণকারী মনে করো, তবুও, হে মহাবাহু (পুরুষশ্রেষ্ঠ, কিছুটা কৌতুকভরে) -- এমন কুমত মেনে নিলেও তোমার মধ্যে এমন কুদৃষ্টি সম্ভব নয় (সহানুভূতিসহকারেও) -- এভাবে, 'অহো বত মহৎ পাপং কর্তুং ব্যবসিতা বয়ম্' ইত্যাদি যেভাবে তুমি শোক করছ, সেভাবে শোক করার যোগ্যই তুমি নও, কারণ ক্ষণিকত্ব-মতে, দেহাত্মবাদ-মতে, এবং দেহের সঙ্গেই জন্ম-নাশের মতে, জন্মান্তরের অভাবে পাপভয়ই সম্ভব নয়, যে পাপভয় থেকেই তুমি শোক করছ। ক্ষণিকত্ব-মতে দৃষ্ট দুঃখও সম্ভব নয়, কারণ বন্ধু-নাশের দ্রষ্টাই থাকে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এভাবে বলা হয়েছে যে আত্মার জন্ম-নাশ না থাকায় শোক অনুচিত। এখন দেহের সঙ্গে আত্মার জন্ম এবং দেহনাশের সঙ্গে তার নাশ স্বীকার করেও শোক করা উচিত নয়, একথা বলা হচ্ছে -- 'অথ চ'। যদি তুমি এই আত্মাকে প্রতিবার শরীরের জন্মের সঙ্গে জন্মগ্রহণকারী এবং সেই শরীরের মৃত্যুর সঙ্গে মৃত্যুবরণকারী মনে করো, তবুও তোমার শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
আত্মার নিত্যতা দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠা করার পর, এখন বেদবহির্ভূত মতবাদীদের সিদ্ধান্তও স্বীকার করে শোক দূর করছেন -- 'অথ'। 'অথ' শব্দটি অন্য মত স্বীকারের অর্থে। লোকদৃষ্টিতে, প্রতিটি শরীরের উৎপত্তির সঙ্গে এই আত্মাকে জন্মগ্রহণকারী মনে করো, এবং তার নাশের সঙ্গে বিনষ্টও মনে করো। এই বাক্য নাস্তিকদের অন্য মতেরও উপলক্ষণ। স্থূল মত স্বীকার করেও শোক করা উচিত নয়, তবে বৈদিক মত স্বীকার করলে তো বলারই কী আছে -- এটাই অভিপ্রেত ফলিতার্থ। 'মহাবাহো' বলে সম্বোধন করে, শোক না করে বাহুর মাহাত্ম্য সার্থক করার ইঙ্গিত দিচ্ছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এভাবে বলা হয়েছে যে দেহ থেকে ভিন্ন আত্মা স্বীকার করলে শোকের কোনও কারণ নেই। এখন, নাস্তিক দৃষ্টিতে দেহকেই আত্মা মেনে নিলেও শোকের কোনও কারণ নেই, তিন শ্লোকে 'অথ চ' ইত্যাদি দিয়ে বলা হচ্ছে। 'অথ' অন্য মতের আরম্ভের অর্থে, অথবা প্রশ্নের অর্থে, অথবা স্বীকৃতির অর্থে। 'নিত্যজাতম্ নিত্যমৃতম্' অর্থ নিয়ত উৎপত্তি ও নাশযুক্ত। নিত্য বস্তুর জন্ম ও মৃত্যু সম্ভব নয়। আগে আত্মার নাশ না থাকায় শোকের প্রসঙ্গই ছিল না বলা হয়েছিল; এখন, দেহরূপে মানা আত্মার নাশ হলেও, তা এড়ানো অসম্ভব বলে, হে মহাবাহু, তোমার অতিরিক্ত শোক করা উচিত নয়, এই অভিপ্রায়ে 'এবম্' শব্দ। 'ত্বং মহাবাহো' বলে ইঙ্গিত দেওয়া হচ্ছে যে বীর হিসেবে তোমার স্ব-পরের মৃত্যুতে উদ্বিগ্ন হওয়া উচিত নয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
এভাবে বিদ্বানদের সিদ্ধান্ত বলে, এখন অবিদ্বানদের সিদ্ধান্ত অনুসারেও শোক করা উচিত নয়, একথা বলছেন -- 'অথ চ'। অন্য মত থেকে, যদি তুমি এই আত্মাকে প্রতিটি দেহের সঙ্গে জন্মগ্রহণকারী এবং তার মৃত্যুতে মৃত্যুবরণকারী মনে করো, তবুও তোমার এর জন্য শোক করা উচিত নয়, কারণ তুমি মহাবাহু। এখানে তাৎপর্য হলো -- নিত্য আত্মার জন্ম-মৃত্যুর জ্ঞান দেহাভিমান থেকেই হয়। তাহলে তোমার বাহুবলের নাশ কোথায়?

Commentary by Sri Neelkanth:
এভাবে তত্ত্বদৃষ্টিতে শোক অনুচিত বলা হয়েছে; এখন সাধারণ মানুষের দৃষ্টিতেও শোক অনুচিত, একথা বলছেন -- 'অথ চ'। 'নিত্যং জাতম্' অর্থাৎ নিয়মে জন্মগ্রহণকারী, এটি চার্বাক-পক্ষ। 'নিত্যং সদা জাতম্' এটি ক্ষণিক-বিজ্ঞানবাদী (বৌদ্ধ) পক্ষ। 'এটি নিত্য হলেও অপূর্ব দেহ-ইন্দ্রিয়াদির সম্বন্ধে জন্মগ্রহণকারী' এটি নৈয়ায়িক প্রভৃতির পক্ষ। এই তিন পক্ষেই শোক করা অনুচিত। 'মহাবাহো' বলে যুদ্ধের জন্য উৎসাহিত করা হচ্ছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যদি, তবুও, তুমি মনে করো আত্মা (বা জীবনের লক্ষণ) সদা জন্মগ্রহণ ও মৃত্যুবরণ করতে থাকবে, তবুও তোমার শোক করার কোনও কারণ নেই, হে মহাবাহু।

সদাই এমন এক শ্রেণির দার্শনিক ছিলেন, বৌদ্ধদের মতো, যারা দেহের বাইরে আত্মার পৃথক অস্তিত্বে বিশ্বাস করেন না। ভগবান শ্রীকৃষ্ণ যখন ভগবদ্গীতা বলেছিলেন, তখনও এমন দার্শনিক ছিলেন, যাদের লোকায়তিক ও বৈভাষিক বলা হতো। এমন দার্শনিকরা মনে করেন জীবনের লক্ষণ ভৌত সংযোজনের একটি নির্দিষ্ট পরিণত অবস্থায় প্রকাশ পায়। আধুনিক পদার্থবিজ্ঞানী ও বস্তুবাদী দার্শনিকরাও একই কথা মনে করেন। তাদের মতে, শরীর ভৌত উপাদানের সংযোজন, এবং একটি নির্দিষ্ট অবস্থায় ভৌত ও রাসায়নিক উপাদানের আন্তঃক্রিয়ায় জীবনের লক্ষণ বিকশিত হয়। নৃবিজ্ঞান এই দর্শনের উপরই প্রতিষ্ঠিত। বর্তমানে, আমেরিকায় জনপ্রিয় হয়ে ওঠা অনেক ছদ্ম-ধর্মও এই দর্শন অনুসরণ করে, যেমন নাস্তিক অভক্তিমূলক বৌদ্ধ সম্প্রদায়ও। যদি অর্জুন আত্মার অস্তিত্বে বিশ্বাস নাও করতেন -- বৈভাষিক দর্শন অনুযায়ী -- তবুও তার শোক করার কোনও কারণ ছিল না। কেউ নির্দিষ্ট পরিমাণ রাসায়নিক পদার্থের ক্ষতির জন্য শোক করে না এবং নিজের নির্ধারিত কর্তব্য পালন বন্ধ করে না। অন্যদিকে, আধুনিক বিজ্ঞান ও বৈজ্ঞানিক যুদ্ধে, শত্রুর উপর বিজয় লাভের জন্য বহু টন রাসায়নিক পদার্থ নষ্ট করা হয়। বৈভাষিক দর্শন অনুযায়ী, তথাকথিত আত্মা শরীরের ক্ষয়ের সঙ্গে সঙ্গেই বিলুপ্ত হয়ে যায়। সুতরাং, যেকোনো অবস্থাতেই, অর্জুন বৈদিক সিদ্ধান্ত মেনে নিক বা না নিক, তার শোক করার কোনও কারণ ছিল না। এই তত্ত্ব অনুযায়ী, যেহেতু প্রতিমুহূর্তে পদার্থ থেকে বহু জীব উৎপন্ন হয় এবং প্রতিমুহূর্তে বহু বিনষ্ট হয়, এমন ঘটনার জন্য শোক করার প্রয়োজন নেই। কিন্তু একই সঙ্গে, কৃষ্ণ ব্যঙ্গাত্মকভাবে অর্জুনকে 'মহাবাহু' বলে সম্বোধন করেছিলেন, কারণ তিনি নিজে অন্তত বৈভাষিকদের সেই তত্ত্ব মেনে নেননি যা বৈদিক জ্ঞানকে বর্জন করে। ক্ষত্রিয় হিসেবে অর্জুন বৈদিক সংস্কৃতির অন্তর্ভুক্ত ছিলেন, এবং তার পক্ষে এর নীতি অনুসরণ করা উচিত ছিল।