Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ন বেদযজ্ঞাধ্যযনৈর্ন দানৈর্-
ন চ ক্রিযাভির্ন তপোভিরুগ্রৈঃ |
এবংরূপঃ শক্য অহং নৃলোকে
দ্রষ্টুং ত্বদন্যেন কুরুপ্রবীর

Word Meanings:
न - না
वेदयज्ञाध्ययनैः - বেদ ও যজ্ঞ অধ্যয়নের দ্বারা
न - না
दानैः - উপহার দ্বারা
न - না
च - এবং
क्रियाभिः - আচার দ্বারা
न - না
तपोभिः - তপস্যা দ্বারা
उग्रैः - গুরুতর
एवंरूपः - যেমন আকারে
शक्यः - সম্ভব
अहम् - আমি
नृलोके - মর্ত্যলোকে / মনুষ্যজগতে
द्रष्टुम् - দেখা
त्वत् - তোমার চেয়ে
अन्येन - অন্যের দ্বারা
कुरुप्रवीर - হে কুরুশ্রেষ্ঠ বীর

Life Application:
স্বীকার করুন যে মহাজাগতিক রূপটি অনুগ্রহ ব্যতীত কেবল আচার, অধ্যয়ন, দাতব্য বা কঠোর তপস্যার মাধ্যমে দেখা যায় না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কুরুপ্রবীর! তোমার ব্যতিরেকে এই মনুষ্যলোকে অন্য কারোর পক্ষে এই রূপে, না বেদাধ্যয়ন ও যজ্ঞ, না দান ও (ধর্মীয়) ক্রিয়াকলাপ এবং না উগ্র তপস্যার দ্বারা আমাকে দেখা সম্ভব।।

Commentary by Swami Sivananda:
বেদের ও যজ্ঞের অধ্যয়ন, দান, ক্রিয়াকলাপ (ধর্মীয় আচার) বা কঠোর তপস্যার দ্বারাও মানুষের এই জগতে তুমি ব্যতীত অন্য কারো পক্ষে আমাকে এই রূপে দেখা সম্ভব নয়, হে কুরুশ্রেষ্ঠ বীর (অর্জুন)।

ন না, বেদযজ্ঞাধ্যয়নৈঃ বেদ ও যজ্ঞসমূহের অধ্যয়নের দ্বারা, ন না, দানৈঃ দানের দ্বারা, ন না, চ এবং, ক্রিয়াভিঃ আচার-অনুষ্ঠানের দ্বারা, ন না, তপোভিঃ তপস্যার দ্বারা, উগ্রৈঃ কঠোর, এবংরূপঃ এই রূপে, শক্যঃ সম্ভব, অহম্ আমি, নৃলোকে মনুষ্যলোকে, দ্রষ্টুম্ দর্শন করা, ত্বৎ তোমা হতে, অন্যেন অন্য কারোর দ্বারা, কুরুপ্রবীর হে কুরুদের শ্রেষ্ঠ বীর।

মন্তব্য
অর্থ না জেনে কেবল বেদের পাঠ মুখস্থ করা যথেষ্ট নয়। যজ্ঞের অধ্যয়নও প্রয়োজন। এগুলির অর্থও জানা উচিত।

দান: যেমন তুলা পুরুষ (মানুষের ওজনের সমান সোনা দান করা), কন্যাদান (বিবাহে নিজের কন্যাকে দান করা), গোদান, চাল দান ইত্যাদি।

ক্রিয়া: বৈদিক আচার যেমন অগ্নিহোত্র।

তপস্যা: যেমন চান্দ্রায়ণ ব্রত। (এটি এক প্রকারের ব্রত বা আচার। পূর্ণিমা থেকে শুরু করে কৃষ্ণপক্ষে প্রতিদিন খাদ্যের পরিমাণ এক গ্রাস করে কমানো হয়। তারপর চন্দ্রের বৃদ্ধির সাথে সাথে শুক্লপক্ষে প্রতিদিন এক গ্রাস করে খাদ্য বৃদ্ধি করা হয়। এই ব্রত মনের মহান শোধনকারী। এটি পাপ বিনাশ করে।)

Commentary by Shri Purohit Swami:
শাস্ত্রের অধ্যয়ন, যজ্ঞ বা দান, আচার-অনুষ্ঠান বা কঠোর তপস্যার দ্বারাও এই পৃথিবীতে মানুষের পক্ষে তা দেখা সম্ভব নয় যা তুমি দেখেছ, হে কুরু-বংশের অগ্রগণ্য বীর!

Commentary by Swami Chinmayananda:
এখানে ভগবান স্পষ্ট করেছেন যে কী কারণে অর্জুন এই অসাধারণ অনুভূতি লাভ করার জন্য বিশেষ প্রশংসার পাত্র। তিনি বলেন যে কেবল বেদ অধ্যয়ন বা যজ্ঞাদি অনুষ্ঠানের দ্বারা কারো মধ্যে এই বিশ্বরূপ দেখার যোগ্যতা আসে না। একইভাবে, দানধর্ম বা তপস্যা পালনের মাধ্যমে অর্জিত পুণ্যও এই দর্শনের অধিকার এনে দেয় না। সংক্ষেপে, কঠিন সাধনার অভ্যাসের দ্বারাও যা পাওয়া দুর্লভ, তা অর্জুন লাভ করেছে এবং এই কারণে সে বিশেষ অভিনন্দনের পাত্র। কেউ যেন ভগবানের এই বাণীর বিপরীত অর্থ করে এমনটা মনে না করেন যে তিনি বেদাধ্যয়ন ইত্যাদির নিন্দা করেছেন অথবা এই সমস্ত সাধন অনুপযোগী হওয়ার কারণে বর্জনীয়। তাৎপর্য এই যে, অধ্যয়ন, যজ্ঞ, দান এবং তপস্যা—এসবই অন্তঃকরণের শুদ্ধি এবং একাগ্রতা লাভের উপায়, যা অনেকত্বের মধ্যে একত্ব দর্শনের জন্য অত্যন্ত আবশ্যক। কিন্তু কেউ যেন এও মনে না করেন যে যজ্ঞ ও দানাদি সাধন নিজেই নিজের মধ্যে পূর্ণ বা সেগুলিই সাধ্য। কেবল বেদাধ্যয়ন ইত্যাদির দ্বারাই একত্বের বোধ এবং প্রত্যক্ষ অনুভূতি হতে পারে না। যখন সাধনসম্পন্ন মন বৃত্তিশূন্য হয়ে পড়ে, কেবল তখনই তার সেই অন্তর্মুখী অবস্থায় এই দর্শন সম্ভব হয়। তাৎপর্য এই যে, কেবল খাদ্য রান্না করা নিজেই ক্ষুধা নিবারণ করতে পারে না, তবে এর অর্থ এই নয় যে রান্না করা অপ্রয়োজনীয়। এই দৃষ্টিতে আমাদের এই শ্লোকের অর্থ বোঝা উচিত। ভগবান আরও বলেন—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
বেদ ও যজ্ঞের জ্ঞানের দ্বারা, দান করার দ্বারা, আচার-অনুষ্ঠানের দ্বারা বা কঠোর তপস্যার দ্বারাও এই মনুষ্যলোকে তুমি ব্যতীত অন্য কারোর পক্ষে আমাকে এই রূপে দেখা সম্ভব নয়, হে কুরুকুলের মহান বীর!

Commentary by Swami Adidevananda:
বেদের অধ্যয়ন, যজ্ঞ, শাস্ত্রের পাঠ, দান, আচার-অনুষ্ঠান বা কঠোর তপস্যার দ্বারাও এই মনুষ্যলোকে তুমি ব্যতীত অন্য কারোর পক্ষে আমার এই রূপ লাভ করা সম্ভব নয়। হে অর্জুন!

Commentary by Swami Gambirananda:
বেদ ও যজ্ঞের অধ্যয়নের দ্বারা নয়, দানের দ্বারা নয়, এমনকি আচার-অনুষ্ঠানের দ্বারাও নয়, এবং কঠোর তপস্যার দ্বারাও মানুষের এই জগতে আমি এই রূপে অন্য কারোর দ্বারা ['যে আমার কৃপা লাভ করেনি এমন কারোর দ্বারা'] প্রত্যক্ষ হতে পারি না, তুমি ব্যতীত, হে কুরুদের মধ্যে পরম বীর।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'তৎ' (সেই) শব্দের দ্বারা বর্তমান রূপ-দর্শনের প্রসঙ্গকে নির্দেশ করা হয়েছে। বেদের অধ্যয়ন থেকে পৃথকভাবে যজ্ঞের অধ্যয়নের উল্লেখ করা পুনরুক্তি দোষের কারণে অনুচিত, এই আশঙ্কায় বলছেন—'ন বেদ' ইত্যাদি। এবং এ কথাও বলা উচিত নয় যে কেবল বেদ অধ্যয়নের দ্বারাই যজ্ঞ-বিজ্ঞানও গৃহীত হয়ে যায়, কারণ অধ্যয়নের পরিসমাপ্তি ঘটে অর্থের বোধে; বরং প্রবীণদের (শাস্ত্রজ্ঞদের) দ্বারা এটি সিদ্ধ হয়েছে যে অধ্যয়ন কেবল অক্ষর গ্রহণের (মুখস্থ করার) মধ্যেই সীমাবদ্ধ। শ্লোকে সন্ধি না করা শ্লোকের ছন্দ পূরণের জন্য। 'তোমার ব্যতীত অন্য কারোর দ্বারা' কথার অর্থ হলো আমার কৃপাবর্জিত অন্য কারোর দ্বারা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কুরুপ্রবীর! মনুষ্যলোকে এই প্রকার বিশ্বরূপধারী আমি বেদপাঠ, যজ্ঞের অনুষ্ঠান, দান, উগ্র তপস্যা বা কেবল ক্রিয়াকলাপের দ্বারা তোমার (কৃপাপাত্রের) ব্যতীত অন্য কারোর পক্ষে দৃষ্ট হওয়া সম্ভব নই।

ব্যাখ্যা—'কুরুপ্রবীর'—এখানে অর্জুনকে 'কুরুপ্রবীর' সম্বোধন করার অভিপ্রায় হলো এই যে, সমস্ত কুরুবংশীয়দের মধ্যে আমার থেকে উপদেশ শোনার, আমার রূপ দেখার এবং জানার জন্য তোমার মধ্যে যে জিজ্ঞাসা জাগ্রত হয়েছে, তা কুরুবংশীয়দের মধ্যে তোমার শ্রেষ্ঠত্ব প্রদর্শন করে। তাৎপর্য এই যে, ভগবানকে দেখার এবং জানার ইচ্ছা হওয়াই প্রকৃতপক্ষে মানুষের শ্রেষ্ঠত্ব। 'ন বেদযজ্ঞাধ্যয়নৈর্ন দানৈর্ন চ ক্রিয়াভির্ন তপোভিরুগ্রৈঃ'—বেদ অধ্যয়ন করা হোক, শাস্ত্রীয় বিধান অনুসারে যজ্ঞের অনুষ্ঠান করা হোক, দান করা হোক, অত্যন্ত উগ্র (কঠিন থেকে কঠিনতর) তপস্যা করা হোক এবং তীর্থভ্রমণ ও ব্রত পালনের মতো শুভ কাজ করা হোক—এই সমস্ত কর্মের কোনোটিই বিশ্বরূপ দর্শনের হেতু হতে পারে না। কারণ, যত প্রকার কর্ম করা হয়, সেগুলির একটি শুরু ও শেষ থাকে। অতএব, সেই কর্মসমূহ থেকে প্রাপ্ত ফলও আদি এবং অন্তযুক্ত হয়। সুতরাং, এই ধরনের কর্মের দ্বারা ভগবানের অনন্ত, অসীম, অবিনশ্বর ও দিব্য বিশ্বরূপ দর্শন কীভাবে সম্ভব? তাঁর দর্শন কেবল ভগবানের কৃপাতেই লাভ হয়। কারণ ভগবান নিত্য এবং তাঁর কৃপাও নিত্য। অতএব, নিত্য কৃপার দ্বারাই অর্জুন ভগবানের নিত্য, অবিনশ্বর ও দিব্য বিশ্বরূপ দর্শন করতে পেরেছেন। তাৎপর্য এই যে, এই সাধনগুলির একটিতে বা সবগুলিতেও এমন সামর্থ্য নেই যা বিরাট রূপের দর্শন করাতে পারে। বিরাট রূপের দর্শন কেবল ভগবানের কৃপা ও সন্তুষ্টির মাধ্যমেই সম্ভব। গীতায় সাধারণত যজ্ঞ, দান এবং তপস্যা—এই তিনটিরই বর্ণনা পাওয়া যায়। অষ্টম অধ্যায়ের আটাشতম শ্লোকে এবং এই অধ্যায়ের তিপ্পান্নতম শ্লোকে বেদ, যজ্ঞ, দান ও তপস্যা—এই চারটির বর্ণনা পাওয়া যায় এবং এখানে বেদ, যজ্ঞ, দান, তপস্যা ও ক্রিয়া—এই পাঁচটির বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। অষ্টম অধ্যায়ের আটাশতম শ্লোকে সপ্তমী বিভক্তি ও বহুবচন এবং এখানকার শ্লোকে তৃতীযা বিভক্তি ও বহুবচন ব্যবহার করা হয়েছে, যেখানে অন্য জায়গায় সাধারণত প্রথমা বিভক্তি ও একবচন ব্যবহৃত হয়। এখানে তৃতীয়া বিভক্তি এবং বহুবচন ব্যবহারের তাৎপর্য এই যে, বেদ, যজ্ঞ, দান প্রভৃতি সাধনগুলির মধ্যে কোনো একটি সাধন বিশেষ গুরুত্ব সহকারে বহুবার করা হোক অথবা সমস্ত সাধনই বহুবার করা হোক না কেন, তবুও সেই সমস্ত সাধন বিশ্বরূপ দর্শনের কারণ হতে পারে না, অর্থাৎ এগুলির দ্বারা বিশ্বরূপ দেখা যায় না। কারণ বিশ্বরূপ দর্শন করা কোনো কর্মের ফল নয়।

যেভাবে এখানে বেদ, যজ্ঞ আদি সাধনের দ্বারা বিশ্বরূপ দেখা যায় না—একথা বলে বিশ্বরূপ দর্শনের দুর্লভতা প্রকাশ করা হয়েছে, ঠিক সেভাবেই সামনে তিপ্পান্নতম শ্লোকে বেদ, যজ্ঞ আদি সাধনের দ্বারা চতুর্ভুজ রূপ দেখা যায় না—একথা বলে চতুর্ভুজ রূপ দর্শনের দুর্লভতা প্রকাশ করা হয়েছে। সেখানে চতুর্ভুজ রূপ দর্শনের জন্য অনন্য ভক্তিকে সাধন বলা হয়েছে (১১.৫৪); কারণ সেই রূপ এতটাই উইলক্ষণ যে দেবতারাও তার দর্শন আকাঙ্ক্ষা করেন। তাই সেই রূপের প্রতি ভক্তি জাগ্রত হতে পারে। কিন্তু বিশ্বরূপ দেখে তো ভয় লাগে; অতএব, এমন রূপের প্রতি ভক্তি কীভাবে হবে, প্রেম কীভাবে হবে? তাই এর দর্শনের ক্ষেত্রে ভক্তিকে সাধন বলা হয়নি। এটি কেবল ভগবানের সন্তুষ্টি ও কৃপার দ্বারাই দেখা সম্ভব। 'এবংরূপঃ শক্য অহং নৃলোকে দ্রষ্টুং ত্বদন্যেন'—মনুষ্যলোকে এই সমস্ত সাধনের দ্বারা তুমি ব্যতীত অন্য কেউ আমার বিশ্বরূপ দেখতে পাবে না—এর অর্থ এই নয় যে, এই সাধনগুলির জোরে তুমি দেখতে পেয়েছ। তোমাকে তো আমি কেবল আমার সন্তুষ্টির ফলেই এই রূপ দেখিয়েছি। সঞ্জয়ও যে বিশ্বরূপ দর্শন করছিলেন, তাও ব্যাসদেবের কৃপায় প্রাপ্ত দিব্যদৃষ্টির ফলেই হচ্ছিল, অন্য কোনো সাধনের দ্বারা নয়। তাৎপর্য হলো, ভগবান এবং তাঁর ভক্ত ও সন্তদের কৃপায় যে কাজ হয়, তা সাধারণ সাধনের দ্বারা সম্ভব হয় না। তাঁদের কৃপাও অহেতুকী হয়।

অনেকে সঠিক বুঝতে না পারার কারণে বলে থাকেন যে ভগবান অর্জুনকে বিশ্বরূপ দেখাননি, বরং কেবল বুঝিয়ে দিয়েছিলেন যে আমার শরীরের যেকোনো একটি অংশে অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড রয়েছে। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে বিষয়টি তা নয়। স্বয়ং ভগবান বলেছেন, 'আমার এই শরীরে এক জায়গায় চরাচরসহ সমগ্র জগৎকে এখনই দেখে নাও' (১১.৭)। যখন অর্জুন দেখতে পাচ্ছিলেন না, তখন ভগবান বললেন, 'তুমি তোমার এই চর্মচক্ষু দিয়ে আমার বিশ্বরূপ দেখতে পাবে না, তাই আমি তোমাকে দিব্যচক্ষু দান করছি' (১১.৮)। এরপর ভগবান অর্জুনকে দিব্যচক্ষু দিয়ে সরাসরি নিজের বিশ্বরূপ দেখিয়েছেন। সঞ্জয়ও বলেছেন যে ভগবানের শরীরে এক স্থানে অবস্থিত বিশ্বরূপ অর্জুন প্রত্যক্ষ করেছেন (১১.১৩)। অর্জুনও বিশ্বরূপ দর্শন করতে করতে বলেছেন, 'আমি আপনার শরীরে সমস্ত দেবতাদের এবং বিভিন্ন প্রাণীদের সম্প্রদায়কে এবং ব্রহ্মা, বিষ্ণু ও মহেশ্বর সকলকে দেখতে পাচ্ছি' (১১.১৫) ইত্যাদি। এর থেকে প্রমাণিত হয় যে ভগবান অর্জুনকে প্রত্যক্ষভাবে তাঁর বিশ্বরূপ দর্শন করিয়েছিলেন। দ্বিতীয়ত, বোঝানোর জন্য জ্ঞানচক্ষু থাকে (গীতা ১৩.৩৪; ১৫.১১), কিন্তু দিব্যচক্ষুর দ্বারা প্রত্যক্ষ দর্শনই হয়। অতএব, ভগবান কেবল কথার মাধ্যমে বুঝিয়ে দিয়েছিলেন, তা নয়।

সম্বন্ধ—অর্জুনের ভয় দূর করার জন্য ভগবান পরবর্তী শ্লোকে তাঁকে তাঁর প্রিয় রূপ (দেবরূপ) দর্শনের আদেশ দিচ্ছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
আমার এই রূপটি, যা আমার প্রকৃত স্বরূপকে প্রতিনিধিত্ব করে, বেদ অধ্যয়ন, যজ্ঞ ইত্যাদির মতো সাধনের দ্বারা এমন কোনো ব্যক্তির পক্ষে লাভ করা সম্ভব নয় যে আমার প্রতি অনন্য ভক্তিহীন বা তুমি ব্যতীত এমন কারোর পক্ষে যার আমার প্রতি পূর্ণ ভক্তি রয়েছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
ন বেদযজ্ঞাধ্যয়নৈঃ—বেদ এবং যজ্ঞসমূহের অধ্যয়নের দ্বারা নয়, অর্থাৎ এমনকি চারটি বেদের নিয়মানুগ অধ্যয়ন এবং যজ্ঞসমূহের অধ্যয়নের দ্বারাও নয়—যেহেতু বেদের অধ্যয়নের মাধ্যমেই যজ্ঞের অধ্যয়ন সম্পন্ন হয়, তাই যজ্ঞের অধ্যয়নের পৃথক উল্লেখটি যজ্ঞের বিস্তারিত জ্ঞান নির্দেশ করার জন্য; একইভাবে, ন দানৈঃ—দানের দ্বারা নয়—যেমন দাতার ওজনের সমান সম্পদ বিতরণ করার মতো দান; ন চ ক্রিয়াভিঃ—আচার-অনুষ্ঠানের দ্বারাও নয়—যেমন অগ্নিহোত্র ইত্যাদি বৈদিক এবং অন্যান্য আচার-অনুষ্ঠানের দ্বারা; এবং উগ্রৈঃ তপোভিঃ—কөпটি তপস্যার দ্বারাও নয়—যেমন চান্দ্রায়ণ ইত্যাদি যা ভয়াবহ; শক্যঃ অহম্—আমি পারি; এবং রূপম্—এই রূপে—অর্থাৎ যে রূপটি প্রদর্শিত হয়েছিল সেই বিশ্বরূপ ধারণকারী রূপে; দ্রষ্টুম্—প্রত্যক্ষ হতে; নৃলোকে—মনুষ্যলোকে; ত্বদন্যেন—তোমার ব্যতীত অন্য কারোর দ্বারা; কুরুপ্রবীর—হে কুরুদের মধ্যে পরম বীর।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
আমার কৃপাবলেই লাভ করা যায় এমন ভক্তি ছাড়া অন্য কোনো উপায়ের দ্বারা আমাকে এভাবেও দেখা সম্ভব নয়, এ কথাই বলছেন—'ন বেদ' ইত্যাদি। আমি পুরুষোত্তম কৃষ্ণ, এই দিব্য ঐশ্বর্যময় রূপের অধিকারী, মনুষ্যলোকে দর্শন করার পক্ষে অসাধ্য। কেবল অক্ষর (অবিনশ্বর ব্রহ্ম) ইত্যাদিকে তো তাদের উপাসকেরা বেদ-প্রবচন আদি সাধনের মাধ্যমে দেখতেও পারেন, কিন্তু আমাকে অর্থাৎ পুরুষোত্তমকে নয়, কারণ আমি অনন্য ভক্তির মাধ্যমেই লভ্য, যেমনটি ভাগবতে বলা হয়েছে: 'আমি কেবল অনন্য ভক্তির দ্বারাই গ্রাহ্য' (১১.১৪.২১)। তার মধ্যেও, আমার দ্বারা অনুগৃহীত ভক্ত তুমি ব্যতীত অন্য কেউ এভাবে দেখতে সমর্থ নয়, কারণ এই দর্শনও আমার কৃপাবলেই লাভ করা সম্ভব; তুমি তো কেবল আমার কৃপার ফলেই এটি দেখেছ। এটাই পুষ্টি: 'পুষ্টি (পোষণ) হলো তাঁর কৃপা' (ভাগবত ২.১০.৪)। ভাষ্যকার বলেন যে, সাধনহীন ব্যক্তিদেরও নিজের প্রমেয-বল (প্রমাণ-বল/প্রমেয়-বল) দ্বারা নিজের সান্নিধ্য প্রদান করাই হলো পুষ্টি। সংক্ষেপে, সমস্ত সাধন করার পরেও যখন পুরুষোত্তমের স্বরূপ লাভ হয় না, তখন দীনতা ও আকুলতার কারণে যে দৃঢ়তর বীজরূপ আসক্তির ভাব ভগবান কর্তৃক অনুগৃহীত হয়, সেই অনুগ্রহই হলো পুষ্টি। এই প্রমেয়-মার্গ ভাগবতের ষষ্ঠ স্কন্ধে শুকদেব কর্তৃক যমদূত ও বিষ্ণুদূতের সংবাদের আখ্যানের মাধ্যমে স্পষ্টভাবে দেখানো হয়েছে: 'লোকে এটিই প্রত্যক্ষ পথ, যা কল্যাণকর ও ভয়হীন' (ভাগবত ৬.১.১৭), যা সেখান থেকে বুঝে নেওয়া উচিত। এর যৌক্তিকতা ভক্তিহেতু গ্রন্থে অনেকভাবে নিরূপিত হয়েছে, যা দ্রষ্টব্য।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এই রূপ দর্শনের রূপ অত্যন্ত দুর্লভ আমার অনুগ্রহ লাভ করে তুমি আসলেই কৃতার্থ হয়েছ, এই অভিপ্রায়ে বলছেন—'ন বেদ' ইত্যাদি। চার বেদের অধ্যয়নের দ্বারা (যা অক্ষর গ্রহণের রূপ), এবং মীমাংসা, কল্পসূত্র ইত্যাদির মাধ্যমে বেদে নির্দেশিত কর্মসমূহের অধ্যয়নের দ্বারা (যা অর্থের বিচারের রূপ) [এই দুটিকে একত্রে বেদযজ্ঞাধ্যায়ন বলা হয়েছে]; তুলাপুরুষ ইত্যাদি দানের দ্বারা; অগ্নিহোত্র ইত্যাদি শ্রৌত কর্ম রূপ ক্রিয়াসমূহের দ্বারা; কৃচ্ছ্র, চান্দ্রায়ণ ইত্যাদি কঠোর তপস্যার দ্বারা যা শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহকে শুষ্ক করার কারণে অত্যন্ত কঠিন; এই রূপধারী আমি মনুষ্যলোকে তোমার ব্যতীত অন্য কারোর দ্বারা দেখা সম্ভব নই, যে ব্যক্তি আমার কৃপাবর্জিত। হে কুরুপ্রবীর! 'শক্যঃ অহম্' বলা উচিত হলেও 'শক্যোহম্' বলায় বিসর্গ লোপ হওয়া বৈদিক (ছান্দস) রীতি। প্রত্যেকটি সাধনের সাথে 'ন' (না) শব্দের বারবার ব্যবহার নিষেধের দৃঢ়তা বোঝানোর জন্য। 'ন চ ক্রিয়াভিঃ' এখানে 'চ' (এবং) শব্দের দ্বারা অন্যান্য না বলা সাধনসমূহের সমষ্টি নির্দেশ করা হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই অত্যন্ত দুর্লভ দর্শন লাভ করে তুমি কৃতার্থ হয়েছ, এই অভিপ্রায়ে বলছেন—'ন...' ইত্যাদি। বেদ অধ্যয়ন থেকে ভিন্ন যজ্ঞের কোনো অধ্যয়ন না থাকায়, এখানে 'যজ্ঞ' শব্দের দ্বারা কল্পসূত্রাদি যজ্ঞ-বিদ্যাকে নির্দেশ করা হয়েছে। অতএব এর অর্থ হলো 'বেদ এবং যজ্ঞ-বিদ্যার অধ্যয়নের দ্বারা'। না দানের দ্বারা, না অগ্নিহোত্র ইত্যাদি ক্রিয়ার দ্বারা, এবং না চান্দ্রায়ণ ইত্যাদি কঠোর তপস্যার দ্বারা আমার এই রূপ মনুষ্যলোকে তোমার ব্যতীত অন্য কারোর পক্ষে দেখা সম্ভব; বরং তুমিই কেবল আমার কৃপায় এটি দর্শন করে কৃতার্থ হয়েছ।

Commentary by Sri Dhanpati:
আমার বিশ্বরূপ দর্শনের দ্বারা তুমি আসলেই কৃতার্থ হয়েছ, এই উদ্দেশ্যে বলছেন—'ন...' ইত্যাদি। না চার বেদের অধ্যয়নের দ্বারা (যা গুরুর উচ্চারণের পর উচ্চারণের রূপ); না যজ্ঞের অধ্যয়নের দ্বারা অর্থাৎ মীমাংসা, কল্পসূত্র ইত্যাদি যজ্ঞ-বিজ্ঞানের অধ্যয়নের দ্বারা; না গোদান ইত্যাদি দানের দ্বারা; না শ্রৌত ও স্মার্ত ক্রিয়াকলাপ রূপ ক্রিয়াসমূহের দ্বারা; এবং না শরীর শোষণকারী চান্দ্রায়ণ ইত্যাদি কঠোর ও ঘোর তপস্যার দ্বারা; এই প্রদর্শিত বিশ্বরূপধারী আমি, আমার কৃপাবর্জিত তোমার ব্যতীত অন্য কারোর দ্বারা দৃষ্ট হতে পারি। অন্যেরা তো কেবল কুরু বা কুরুবীর, কিন্তু তুমি আমার সেই রূপের দর্শন লাভ করে শ্রেষ্ঠ কুরুবীর হয়েছ, এটি সূচিত করে বলছেন—হে কুরুপ্রবীর।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
কোনো না কোনো উপায়ের দ্বারা অন্যদের পক্ষেও দর্শন সম্ভব হলে, এই রূপ আমার ব্যতীত অন্য কারোর দ্বারা আগে কখনও দেখা যায়নি, এমনটা কীভাবে সম্ভব? এটি ব্যাখ্যা করার জন্য, তিনি 'অনন্যভক্তিঅতিরিক্ত...' ইত্যাদি দিয়ে পরবর্তী শ্লোক অবতারণা করছেন। যেহেতু কৃষ্ণের অবতার রূপটি সবার কাছে দৃশ্যমান ছিল, তাই 'এবংরূপঃ' (এই রূপধারী) সেই সাধারণ রূপকে নির্দেশ করতে পারে না; অতএব, এটি মানুষের থেকে ভিন্ন অলৌকিক, অপ্রাকৃত রূপকে নির্দেশ করে, এই অভিপ্রায়ে তিনি বলছেন: 'যথাঅবস্থিতোঽহম্' (আমি যেমন প্রকৃতপক্ষে আছি)। ভাবটি এই যে, অনন্য ভক্তিহীন ব্যক্তিদের জন্য অবতার রূপের দর্শন আসলে মানুষের মতো, প্রাকৃত রূপের একটি অযথার্থ দর্শন মাত্র। 'ত্বৎ' (তোমা হতে) শব্দটিকে ভক্তের জন্য একটি পৃথক পদ মনে করে এবং 'আমাতে ভক্তিমান তুমি ব্যতীত অন্য কারোর দ্বারা' এই অভিপ্রায় ব্যক্ত করে তিনি বলছেন: 'ময়ি ভক্তিমতঃ ত্বত্তোঽন্যেন'। যদি 'তোমার ব্যতীত অন্য কারোর দ্বারা' বলতে অর্জুন ছাড়া অন্য কাউকে বোঝাত, তবে তা পরবর্তী বাক্যের বিরোধী হতো: 'কিন্তু অনন্য ভক্তির দ্বারা, হে অর্জুন, আমি এভাবে জ্ঞাত হতে, দৃষ্ট হতে পারি...' (১১.৫৪); তাই, কেবল ভক্তদের থেকে ভিন্ন ব্যক্তিদেরই এখানে নির্দেশ করা হয়েছে, এই কারণেই তিনি বলছেন: 'অনন্য ভক্তিহীন যেকোনো ব্যক্তির দ্বারা'। 'বেদ' শব্দটির অর্থ অর্থসহ শ্রুত বেদ। এর দ্বারা 'শ্রোতব্যঃ' শ্রুতিতে উল্লেখিত শ্রবণ লাভ হয়। যেহেতু অধ্যয়নের কথা আলাদাভাবে বলা হয়েছে, তাই 'ক্রিয়া' শব্দের দ্বারা গো-বলীবর্দ-ন্যায়ের (ষাঁড় ও গবাদি পশুর ন্যায়) মাধ্যমে যজ্ঞাধ্যায়ন ব্যতীত হোম ইত্যাদি ক্রিয়াসমূহ বোঝায়, এই অভিপ্রায়ে 'বেদযজ্ঞাদিভিঃ' বলা হয়েছে। যেহেতু 'ব্রাহ্মণেরা বেদের পাঠ, যজ্ঞ, দান এবং তপস্যার দ্বারা তাঁকে জানার ইচ্ছা করেন' (বৃহদারণ্যক উপনিষদ ৪.৪.২২)—এই শ্রুতির দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে বেদ-যজ্ঞাদি ভক্তির মাধ্যমে দর্শনের সাধন, তবে এখানে নিষেধ কীভাবে? এই শঙ্কার সমাধানের জন্য তিনি 'কেবলৈঃ' (কেবল এগুলির দ্বারা, অর্থাৎ ভক্তি ছাড়া) বলেছেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
এভাবে তোমার ইচ্ছাতেই এই রূপটি দেখানো হয়েছে; এখন আমার পূর্ব রূপটি দর্শন করো। দর্শনীয় রূপের দুর্লভতার কারণে অর্জুনের প্রতি নিজের অত্যধিক কৃপা প্রদর্শন করে বলছেন—'ন বেদ' ইত্যাদি। না সার্থক শব্দযুক্ত বেদের অধ্যয়নের দ্বারা, না অনুক্রম আদি সহ জ্ঞান-ক্রিয়া রূপ যজ্ঞের অধ্যয়নের দ্বারা; না তুলাপুরুষ ইত্যাদি দানের দ্বারা; না অগ্নিহোত্র ইত্যাদি রূপ ক্রিয়াকলাপের দ্বারা; না কৃচ্ছ্র, চান্দ্রায়ণ ইত্যাদি কঠোর তপস্যার দ্বারা; মনুষ্যলোকে এই রূপধারী আমি পুরুষোত্তম, হে কুরুপ্রবীর (ভক্তকুলের শ্রেষ্ঠ), তুমি ব্যতীত অর্থাৎ তোমাকে ছেড়ে অন্য কারোর পক্ষে পূর্বোক্ত সাধনসমূহের দ্বারাও আমাকে দর্শন করা সম্ভব নয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই রূপ কেবল যোগের মাধ্যমেই লভ্য এবং কর্মকাণ্ডী ব্যক্তিদের পক্ষে দুর্লভ, এই উদ্দেশ্যে বলছেন—'ন বেদ' ইত্যাদি। না বেদ ও যজ্ঞের অধ্যয়ন বা জ্ঞানের দ্বারা, না দানের দ্বারা, না স্মৃতিতে বর্ণিত কুয়ো, পুকুর, বাগান ইত্যাদি তৈরি করার মতো (পূর্ত কর্ম) ক্রিয়াকলাপের দ্বারা, এবং না কৃচ্ছ্র, চান্দ্রায়ণ ইত্যাদি তপস্যার দ্বারা অথবা এক মাস উপবাসের মতো কঠোর তপস্যার দ্বারা; মনুষ্যলোকে এই রূপধারী আমি দৃষ্ট হতে পারি না। 'রোরুত্ব'-এর অভাবের প্রয়োগটি আর্ষ (ঋষিদের প্রাচীন প্রয়োগ)। হে কুরুপ্রবীর, তোমার ব্যতীত অন্য কারোর দ্বারা।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে কুরু বীরদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ! তোমার পূর্বে আমার এই বিশ্বরূপ কেউ কখনো দেখেনি, কারণ এই জড় জগতে না বেদাধ্যয়ন, না যজ্ঞ অনুষ্ঠান, না দান, না পুণ্যকর্ম এবং না কঠোর তপস্যার দ্বারা আমাকে এই রূপে দেখা সম্ভব।

এই প্রসঙ্গে দিব্য দৃষ্টিকে স্পষ্টভাবে বোঝা উচিত। দিব্য দৃষ্টি কার হতে পারে? দিব্য শব্দের অর্থ দেবতুল্য। যতক্ষণ না কেউ একজন দেবতুল্য পদ লাভ করছে, ততক্ষণ সে দিব্য দৃষ্টি লাভ করতে পারে না। আর দেবতারা কারা? বৈদিক শাস্ত্রে বলা হয়েছে যে যাঁরা ভগবান বিষ্ণুর ভক্ত, তাঁরাই দেবতা (বিষ্ণুভক্তঃ স্মৃতো দৈবঃ)। যাঁরা নাস্তিক, অর্থাৎ যাঁরা বিষ্ণুতে বিশ্বাস করেন না, অথবা যাঁরা কৃষ্ণের কেবল নিরাকার অংশকেই পরম বলে স্বীকার করেন, তাঁরা দিব্য দৃষ্টি লাভ করতে পারেন না। কৃষ্ণের নিন্দা করা এবং একই সাথে দিব্য দৃষ্টি লাভ করা সম্ভব নয়। কেউ নিজে দিব্য না হয়ে দিব্য দৃষ্টি লাভ করতে পারে না। অন্য কথায়, যাঁদের দিব্য দৃষ্টি রয়েছে তাঁরাও অর্জুনের মতো দেখতে পারেন। ভগবদগীতায় বিশ্বরূপের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। যদিও অর্জুনের পূর্বে এই বর্ণনা কারও জানা ছিল না, কিন্তু এখন এই ঘটনার পর যে কেউ বিশ্বরূপ সম্পর্কে কিছুটা ধারণা লাভ করতে পারে। যাঁরা প্রকৃতপক্ষে দিব্য স্বভাবের, তাঁরা ভগবানের বিশ্বরূপ দেখতে পারেন। কিন্তু কৃষ্ণের শুদ্ধ ভক্ত না হয়ে কেউ দিব্য হতে পারে না। তবে, যে ভক্তরা প্রকৃতপক্ষে দিব্যভাবে অধিষ্ঠিত এবং যাঁদের দিব্য দৃষ্টি রয়েছে, তাঁরা ভগবানের বিশ্বরূপ দেখার বিষয়ে খুব একটা আগ্রহী নন। পূর্ববর্তী শ্লোকে যেমন বর্ণিত হয়েছে, অর্জুন শ্রীকৃষ্ণের চতুর্ভুজ বিষ্ণু রূপ দেখার ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন এবং তিনি প্রকৃতপক্ষে বিশ্বরূপ দেখে ভীত হয়েছিলেন।

এই শ্লোকে কিছু গুরুত্বপূর্ণ শব্দ রয়েছে, যেমন বেদ-যজ্ঞাধ্যায়নৈঃ, যা বৈদিক সাহিত্য এবং যজ্ঞের নিয়মাবলী অধ্যয়নের বিষয়টিকে নির্দেশ করে। বেদ বলতে সমস্ত ধরণের বৈদিক সাহিত্যকে বোঝায়, যেমন চারটি বেদ (ঋগ, যজুঃ, সাম ও অথর্ব) এবং আঠারোটি পুরাণ, উপনিষদ এবং বেদান্ত-সূত্র। যে কেউ এগুলি বাড়িতে বা অন্য যেকোনো স্থানে অধ্যয়ন করতে পারেন। একইভাবে, যজ্ঞের পদ্ধতি অধ্যয়নের জন্য সূত্র—কল্প-সূত্র এবং মীমাংসা-সূত্র—রয়েছে। দানৈঃ বলতে বোঝায় উপযুক্ত পাত্রে দান করাকে, যেমন যাঁরা ভগবানের অপ্রাকৃত প্রেমময় সেবায় নিয়োজিত—ব্রাহ্মণ এবং বৈষ্ণবগণ। একইভাবে, 'পুণ্যকর্ম' বলতে অগ্নিহোত্র এবং বিভিন্ন বর্ণের জন্য নির্ধারিত কর্তব্যসমূহকে বোঝায়। আর স্বেচ্ছায় কিছু শারীরিক কষ্ট স্বীকার করাকে তপস্যা বলা হয়। সুতরাং কেউ এই সমস্ত কিছু করতে পারেন—শারীরিক তপস্যা করতে পারেন, দান করতে পারেন, বেদ অধ্যয়ন করতে পারেন ইত্যাদি—কিন্তু অর্জুনের মতো ভক্ত না হলে সেই বিশ্বরূপ দর্শন করা সম্ভব নয়। যাঁরা নিরাকারবাদী, তাঁরাও কল্পনা করছেন যে তাঁরা ভগবানের বিশ্বরূপ দেখছেন, কিন্তু ভগবদগীতা থেকে আমরা বুঝি যে নিরাকারবাদীরা ভক্ত নন। তাই তাঁরা ভগবানের বিশ্বরূপ দেখতে অক্ষম।

এমন অনেক ব্যক্তি আছেন যাঁরা অবতার সৃষ্টি করেন। তাঁরা মিথ্যা দাবি করেন যে একজন সাধারণ মানুষ ঈশ্বরের অবতার, কিন্তু এ সবই মূর্খতা। আমাদের ভগবদগীতার নীতিগুলি অনুসরণ করা উচিত, অন্যথায় নিখুঁত আধ্যাত্মিক জ্ঞান অর্জনের কোনো সম্ভাবনা নেই। যদিও ভগবদগীতাকে ঈশ্বর-বিজ্ঞানের প্রাথমিক পাঠ বলে গণ্য করা হয়, তবুও এটি এতটাই নিখুঁত যে এটি মানুষকে কোনটি কী তা পার্থক্য করতে সক্ষম করে। কোনো ভন্ড অবতারের অনুসারীরা বলতে পারেন যে তাঁরাও ঈশ্বরের অপ্রাকৃত অবতারের বিশ্বরূপ দেখেছেন, কিন্তু তা গ্রহণযোগ্য নয় কারণ এখানে পরিষ্কারভাবে বলা হয়েছে যে কৃষ্ণের ভক্ত না হলে কেউ ঈশ্বরের বিশ্বরূপ দেখতে পারে না। তাই সর্বাগ্রে মানুষকে কৃষ্ণের শুদ্ধ ভক্ত হতে হবে; তবেই সে দাবি করতে পারে যে সে যা দেখেছে তা দেখাতে পারে। কৃষ্ণের ভক্ত কখনও ভন্ড অবতার বা ভন্ড অবতারদের অনুসারীদের গ্রহণ করতে পারেন না।