Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
স্পর্শান্কৃত্বা বহির্বাহ্যাংশ্চক্ষুশ্চৈবান্তরে ভ্রুবোঃ |
প্রাণাপানৌ সমৌ কৃত্বা নাসাভ্যন্তরচারিণৌ

Word Meanings:
स्पर्शान्कृत्वा - স্পর্শসমূহকে করে
बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे - বাইরের বিষয় বাইরে, এবং চোখ দুটি মাঝে
भ्रुवोः - ভ্রূযুগলের
प्राणापानौ - প্রাণ ও অপান বায়ুকে
समौ - সমান
कृत्वा - করে
नासाभ्यन्तरचारिणौ - নাসিকার অভ্যন্তরে বিচরণশীল

Life Application:
শান্ত ধ্যানের জন্য সময় নিন, আপনার মনোযোগ ভিতরের দিকে আঁকুন এবং আপনার স্নায়ুতন্ত্রকে শান্ত করতে আপনার শ্বাসের ভারসাম্য বজায় রাখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
বাইরের বিষয়গুলোকে বাইরেই ছেড়ে এবং নেত্রের দৃষ্টিকে ভ্রূদ্বয়ের মাঝে স্থিত করে তথা নাসিকার ভেতরে বিচরণ করা প্রাণ ও অপান বায়ুকে সম করে,

Commentary by Swami Sivananda:
বাইরের বিষয়-ভোগগুলোকে বাইরেই ত্যাগ করে এবং নেত্রের দৃষ্টিকে ভ্রূকুটির মাঝে স্থিত করে তথা নাসিকার ভেতরে বিচরণ করা প্রাণ ও অপান বায়ুকে সম করে,

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে সাধক বাইরের সর্ব ইন্দ্রিয়-বিষয়কে বাইরেই রোখে (মন থেকে নিষ্কাষিত করে), নেত্রের দৃষ্টিকে ভ্রূকুটির মধ্যে স্থিত করে তথা নাসিকার ভেতরে বিচরণ করা প্রাণ ও অপান নামক দুটি বায়ুর গতিকে সম (কুম্ভক) করে,

Commentary by Swami Chinmayananda:
বাইরের বিষয়গুলোকে বাইরেই ছেড়ে এবং নেত্রের দৃষ্টিকে ভ্রূদ্বয়ের মাঝে স্থিত করে তথা নাসিকার ভেতরে চলা প্রাণ ও অপান বায়ুকে সম করে,

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
বাইরের বিষয়গুলোকে বাইরেই ছেড়ে এবং নেত্রের দৃষ্টিকে ভ্রূদ্বয়ের মাঝে স্থিত করে তথা নাসিকার ভেতরে চলা প্রাণ ও অপান বায়ুকে সম করে,

Commentary by Swami Adidevananda:
বাইরের বিষয়-ভোগগুলোকে বাইরেই ত্যাগ করে এবং নেত্রের দৃষ্টিকে ভ্রূকুটির মাঝে স্থিত করে তথা নাসিকার ভেতরে বিচরণ করা প্রাণ ও অপান বায়ুকে সম করে,

Commentary by Swami Gambirananda:
বাইরের বিষয়-ভোগগুলোকে বাইরেই ত্যাগ করে এবং নেত্রের দৃষ্টিকে ভ্রূকুটির মাঝে স্থিত করে তথা নাসিকার ভেতরে বিচরণ করা প্রাণ ও অপান বায়ুকে সম করে,

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "প্রাণাপানৌ সমৌ কৃৎৱা"—প্রাণায়াম দ্বারা প্রাণ ও অপানকে বশে করে সর্বেশ্বর বিষ্ণুর ধ্যানে চিত্ত লাগানো উচিত।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "স্পর্শান্কৃৎৱা বহির্বাহ্যাংশ্চক্ষুশ্চৈৱাংতরে ভ্রুৱোঃ"—ধ্যান-যোগের প্রক্রিয়ায় বাহ্য বিষয়ের ত্যাগ করে ভ্রূমধ্যে দৃষ্টি ও প্রাণায়ামের বিধান করা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
বাইরের বিষয়গুলোকে বাইরেই ছেড়ে এবং নেত্রের দৃষ্টিকে ভ্রূদ্বয়ের মাঝে স্থিত করে তথা নাসিকার ভেতরে বিচরণ করা প্রাণ ও অপান বায়ুকে সম করে,

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "স্পর্শান্কৃৎৱা বহির্বাহ্যান্"—ভক্তি-যোগের সিদ্ধি হেতু প্রাণায়াম ও ধারণা দ্বারা ইন্দ্রিয়গুলোকে বাহ্য বিষয় থেকে সমেটনা আবশ্যক।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (5.27–5.28 যৌথ ব্যাখ্যা): বাইরের বিষয়গুলোকে দূরে করে, ভ্রূমধ্যে দৃষ্টি রেখে, প্রাণ-অপানকে সম করে, জীতেন্দ্রিয়, মোক্ষপরায়ণ ও ইচ্ছা-ভয়-ক্রোধ থেকে রহিত মুনি নিত্যই জীবনমুক্ত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "স্পর্শান্কৃৎৱা বহির্বাহ্যাংশ্চক্ষুশ্চৈৱান্তরে ভ্রুৱোঃ। প্রাণাপানৌ সমৌ কৃৎৱা নাসাভ্যন্তরচারিণৌ॥"—বাহ্য বিষয়-ভোগের (শব্দাদি) চিন্তন-স্মৃতিকে বাইরেই ত্যাগ করে (স্পর্শান্ কৃৎৱা বহিঃ), নেত্রের দৃষ্টিকে দুটি ভ্রূয়ের মধ্যে অর্ধেক খোলা রেখে (চক্ষুশ্চৈৱান্তরে ভ্রুৱোঃ) তথা নাসিকার ভেতরে বিচরণ করা প্রাণ ও অপান বায়ুকে কুম্ভক দ্বারা সম করে, ধ্যান-যোগের অভ্যাস করা উচিত।

Commentary by Sri Jayatritha:
ভ্রূমধ্যে দৃষ্টি ও প্রাণায়াম মনের একাগ্রতা ও ধ্যান-যোগের সিদ্ধির সাধন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
বাহ্য বিষয় থেকে ইন্দ্রিয়গুলোকে সমেটে হৃদয়-কমলে বিরাজমান শ্রীকৃষ্ণের ধ্যানই সত্য যোগ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "প্রাণাপানৌ সমৌ কৃৎৱা"—প্রাণায়াম ও ধারণা দ্বারা মনকে নির্বিষয় করে ধ্যান-যোগে অবস্থিত হওয়া উচিত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
বাইরের বিষয়-ভোগগুলোকে বাইরেই ত্যাগ করে এবং নেত্রের দৃষ্টিকে ভ্রূকুটির মাঝে স্থিত করে তথা নাসিকার ভেতরে বিচরণ করা প্রাণ ও অপান বায়ুকে সম করে,

Commentary by Sri Dhanpati:
বাহ্যস্পর্শবহিষ্করণ-ভ্রূদ্বয়ান্তরে চক্ষুঃস্থাপন-প্রাণাপানসাম্যকরণ পূর্ব কং ধ্যানযোগবিধানত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-উপাসনায় সং লগ্ন সাধক ইন্দ্রিয়-নিরোধ ও প্রাণায়াম দ্বারা মনকে স্থির করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের মন প্রাণায়াম থেকে স্থির হয়ে শ্রীকৃষ্ণ-রূপের ধ্যান করে, তখন অলৌকিক শান্তি মেলে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "চক্ষুশ্চৈৱান্তরে ভ্রুৱোঃ"—নেত্রকে না পূর্ণ খোলা রাখা এবং না পূর্ণ বন্ধ, ভ্রূমধ্যে দৃষ্টি রাখা ই রাজযোগের বিধি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: সমস্ত ইন্দ্রিয় বিষয়গুলোকে বাইরে করে, দৃষ্টিকে ভবের মধ্যে কেন্দ্রিত করে, নথুনের ভেতরে চলা প্রাণ তথা অপান বায়ুকে রোকে,