Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
জ্ঞানং তেঽহং সবিজ্ঞানমিদং বক্ষ্যাম্যশেষতঃ |
যজ্জ্ঞাত্বা নেহ ভূযোঽন্যজ্জ্ঞাতব্যমবশিষ্যতে

Word Meanings:
ज्ञानं - জ্ঞান
तेऽहं - তোমাকে আমি
सविज्ञानमिदं - বিজ্ঞান সহ এই
वक्ष्याम्यशेषतः - সম্পূর্ণরূপে বলব
यज्ज्ञात्वा - যা জেনে
नेह - এখানে আর নয়
भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते - আর কিছু জ্ঞাতব্য অবশিষ্ট থাকে না

Life Application:
বুদ্ধিবৃত্তিক জ্ঞান এবং প্রত্যক্ষ আধ্যাত্মিক অভিজ্ঞতা উভয়ই সন্ধান করুন, এর পরে আর কিছুই জানার বাকি থাকে না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি তোমার জন্য এই বিজ্ঞানসহিত জ্ঞানকে সম্পূর্ণত বলব, যাকে জেনে এই সংসারে আর কিছু জানার যোগ্য শেষ থাকে না।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি তোমার জন্য এই অভিজ্ঞতা-সহিত জ্ঞানের সম্পূর্ণ বর্ণনা করব, যাকে জেনে এই জগতে পুনরায় কিছু জানার যোগ্য শেষ থাকে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি তোমার সম্মুখে এই পরোক্ষ জ্ঞানকে প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা-রূপ বিজ্ঞান সহ পূর্ণ রূপে প্রকট করব, যাকে তত্ত্ব থেকে জেনে নেওয়ার পর এই জগতে মনুষ্যের জন্য আর কিছু জানার যোগ্য শেষ থাকে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আমি তোমার জন্য এই বিজ্ঞানসহিত জ্ঞানকে সম্পূর্ণ রূপে বলব, যাকে জেনে এই সংসারে আর কিছু জানার যোগ্য শেষ থাকে না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি তোমার জন্য এই বিজ্ঞানসহিত জ্ঞানকে সম্পূর্ণ রূপে বলব, যাকে জেনে এই সংসারে আর কিছু জানার যোগ্য থাকে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি তোমার জন্য এই অভিজ্ঞতা-সহিত জ্ঞানের সম্পূর্ণ বর্ণনা করব, যাকে জেনে এই জগতে পুনরায় কিছু জানার যোগ্য শেষ থাকে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি তোমার জন্য এই অভিজ্ঞতা-সহিত জ্ঞানের সম্পূর্ণ বর্ণনা করব, যাকে জেনে এই জগতে পুনরায় কিছু জানার যোগ্য শেষ থাকে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "জ্ঞানং সবিজ্ঞানম্"—পরমেশ্বর বিষ্ণুর সাধারণ জ্ঞানই "জ্ঞান" এবং তাঁর অলৌকিক গুণ ও ভেদের বিশেষ অভিজ্ঞতা "বিজ্ঞান"।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "জ্ঞানং তেঽহং সবিজ্ঞানম্"—পরমেশবরের রূপের পরোক্ষ জ্ঞান এবং অপরোক্ষ অভিজ্ঞতা (বিজ্ঞান) দুই নিরবশেষ রূপে বলা হচ্ছে, যার প্রাপ্তির পর সর্ব-জ্ঞতা সিদ্ধ হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি তোমার জন্য এই বিজ্ঞানসহিত জ্ঞানকে সম্পূর্ণত বলব, যাকে জেনে এই সংসারে আর কিছু জানার যোগ্য শেষ থাকে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "জ্ঞানং তেঽহং সবিজ্ঞানম্"—ভগবদ্ অসাধারণ রূপের জ্ঞান এবং তার নানা প্রকারের বিশিষ্ট জ্ঞান (বিজ্ঞান) আমি তোমার থেকে সংক্ষেপ নয় বরং অশেষতঃ (সম্পূর্ণ) বলব।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: আমা পরমেশ্বরে অনন্য অনুরাগপূর্ব ক মনকে লাগিয়ে, আমাকেই পরম আশ্রয় মেনে যোগাভ্যাস করতে করতে যে ভাবে তুমি আমা সর্বাত্মাকে অসংশয় জানবে, সেই জ্ঞান ও অভিজ্ঞতা-জ্ঞান (বিজ্ঞান) আমি তোমার থেকে সম্পূর্ণতায় বলব, যা জেনে সংসারে আর কিছু জানার যোগ্য থাকে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "জ্ঞানং তেঽহং সবিজ্ঞানমিদং বক্ষ্যাম্যশেষতঃ। যজ্জ্ঞাত্বা নেহ ভূযোঽন্যজ্জ্ঞাতব্যমবশিষ্যতে॥"—আমি তোমার জন্য এই আত্ম-বিষয়ক জ্ঞানকে তথা স্ব-অভিজ্ঞতা (সবিজ্ঞানম্) কে নিরবশেষ রূপে বলব, যাকে যথার্থতঃ জেনে নেওয়ার পর এই পুরুষার্থ-মার্গে (সং সারে) পুনরায় কিছু জানার যোগ্য কর্তব্য-শেষ থাকে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: সর্ব-শাস্ত্র-ভেদ্য ভগবান বিষ্ণুর জ্ঞান ও বিজ্ঞানের প্রাপ্তিই মানব জীবনের পরম ফল (পূর্ণতা)।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ- রূপের জ্ঞান এবং তাঁর লীলা-রসের অপরোক্ষ অভিজ্ঞতা (বিজ্ঞান) ই অনন্য ভক্তের সর্বস্ব।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "নেহ ভূযোঽন্যজ্জ্ঞাতব্যম্"—ব্রহ্মজ্ঞানই সর্ব-বিদ্যার পরাকাষ্ঠা, যা সিদ্ধ হলে অবিদ্যার আত্যন্তিক বাধ হয়ে যায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমি তোমার জন্য এই অভিজ্ঞতা-সহিত জ্ঞানের সম্পূর্ণ বর্ণনা করব, যাকে জেনে এই জগতে পুনরায় কিছু জানার যোগ্য শেষ থাকে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
পরোক্ষ-জ্ঞান এবং অপরোক্ষ-বিজ্ঞানের ভেদ তথা সর্বজ্ঞাত্মক ফলের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বেশ্বর বাসুদেবের জ্ঞান-বিজ্ঞানই মোক্ষার্থীকে সর্বাত্মভাব ও নিত্য শান্তি প্রদান করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রীকৃষ্ণ- রূপের অপরোক্ষ অভিজ্ঞতাই সেই পরম জ্ঞান যা সাধককে সর্ব সংশয় থেকে মুক্ত করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সবিজ্ঞানম্"—পরোক্ষ শাস্ত্র-জ্ঞান যখন অপরোক্ষ অভিজ্ঞতা রূপ হয়ে যায়, তখন অবিদ্যার আত্যন্তিক বিনাশ হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি এখন তোমার থেকে পূর্ণত ব্যবহারিক তথা অনুভূতিজ্ঞান বলব। একে জেনে নেওয়ার পর তোমাকে জানার জন্য আর কিছু শেষ থাকবে না।