Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যোঽন্তঃসুখোঽন্তরারামস্তথান্তর্জ্যোতিরেব যঃ |
স যোগী ব্রহ্মনির্বাণং ব্রহ্মভূতোঽধিগচ্ছতি

Word Meanings:
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव - অন্তরে সুখী, অন্তরে আনন্দিত ও অন্তর্জ্যোতিসম্পন্ন
यः - যিনি
स - সেই
योगी - যোগী
ब्रह्मनिर्वाणं - ব্রহ্মনির্বাণ (মোক্ষ)
ब्रह्मभूतोऽधिगच्छति - ব্রহ্মভূত হয়ে লাভ করেন

Life Application:
আপনার নিজের শান্ত অভ্যন্তরীণ উপস্থিতির আনন্দ আবিষ্কার করুন, স্ব-আলোকিত আপনার দৈনন্দিন পছন্দ এবং মিথস্ক্রিয়াকে গাইড করতে দিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে পুরুষ আত্মায়ই সুখ ওয়ালা, আত্মায়ই রমণ করা ওয়ালা তথা যে আত্মায়ই জ্ঞান (জ্যোতি) ওয়ালা, সে ব্রহ্মরূপ হওয়া যোগী ব্রহ্ম-নির্বাণ (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যে পুরুষ অন্তঃকরণেই সুখ ওয়ালা, আত্মায়ই রমণ করা ওয়ালা এবং যে আত্মায়ই জ্ঞান (প্রকাশ) ওয়ালা, সে সচ্চিদানন্দঘন পরব্রহ্ম পরমেশ্বরের সাথে একীভাব হওয়া সাংখ্যযোগী শান্ত ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে সাধক পুরুষ কেবল নিজের নিজ অন্তঃকরণেই পরম সুখ পাওয়া ওয়ালা, নিজের আত্মায়ই রমণ করা ওয়ালা এবং যার জ্ঞান-প্রকাশ (জ্যোতি) নিজেরই আত্মায় নিহিত; সে পরব্রহ্ম পরমাত্মায় অভেদ-ভাবকে প্রাপ্ত হওয়া যোগী জীবনমুক্ত হয়ে সর্বথা শান্ত পরম ব্রহ্ম-নির্বাণ (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে পুরুষ আত্মায়ই সুখ পাওয়া ওয়ালা, আত্মায়ই রমণ করা ওয়ালা এবং আত্মায়ই জ্যোতি (জ্ঞান) ওয়ালা, সে ব্রহ্মরূপ হওয়া যোগী ব্রহ্মনির্বাণ (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে পুরুষ আত্মায়ই সুখ পাওয়া ওয়ালা, আত্মায়ই রমণ করা ওয়ালা এবং আত্মায়ই জ্যোতি (জ্ঞান) ওয়ালা, সে ব্রহ্মরূপ হওয়া যোগী ব্রহ্মনির্বাণ (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে পুরুষ অন্তঃকরণেই সুখ ওয়ালা, আত্মায়ই রমণ করা ওয়ালা এবং যে আত্মায়ই জ্ঞান (প্রকাশ) ওয়ালা, সে সচ্চিদানন্দঘন পরব্রহ্ম পরমেশ্বরের সাথে একীভাব হওয়া সাংখ্যযোগী শান্ত ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে পুরুষ অন্তঃকরণেই সুখ ওয়ালা, আত্মায়ই রমণ করা ওয়ালা এবং যে আত্মায়ই জ্ঞান (প্রকাশ) ওয়ালা, সে সচ্চিদানন্দঘন পরব্রহ্ম পরমেশ্বরের সাথে একীভাব হওয়া সাংখ্যযোগী শান্ত ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ব্রহ্মভূতোঽধিগচ্ছতি"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর ধ্যানে মগ্ন সাধক ব্রহ্ম-সাযুজ্য প্রাপ্ত করে পরম নির্বাণ-মোক্ষের উপভোগ করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যোঽন্তঃসুখোঽন্তারারামস্তথান্তর্জ্যোতিরেৱ যঃ"—প্রত্যগাত্মায়ই যার সুখ, ক্রীড়া ও জ্ঞান-প্রকাশ নিহিত, সে জীবনমুক্ত ব্রহ্মভূত হয়ে ব্রহ্মনির্বাণ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে পুরুষ আত্মায়ই সুখ ওয়ালা, আত্মায়ই রমণ করা ওয়ালা তথা যে আত্মায়ই জ্ঞান (জ্যোতি) ওয়ালা, সে ব্রহ্মরূপ হওয়া যোগী ব্রহ্ম-নির্বাণ (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যোঽন্তঃসুখঃ"—যার সুখ, ক্রীড়া ও দৃষ্টি কেবল প্রত্যগাত্মায়ই, সে ব্রহ্ম-ভাবাপন্ন হয়ে পরম মোক্ষ পায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে পুরুষ নিজের ভেতরেই সুখ ওয়ালা, ভেতরেই রমণ করা ওয়ালা এবং যার দৃষ্টি ভেতরেই জ্ঞান (প্রকাশ) ওয়ালা, সে ব্রহ্মরূপ হওয়া যোগী ব্রহ্ম-নির্বাণ (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যোঽন্তঃসুখোঽন্তারারামস্তথান্তর্জ্যোতিরেৱ যঃ। স যোগী ব্রহ্মনির্বাণং ব্রহ্মভূতোঽধিগচ্ছতি॥"—যে সাধক কেবল নিজের প্রত্যগাত্মায়ই সুখ অনুভব করে (যোঽন্তঃসুখঃ), আত্মায়ই রমণ করে (অন্তারারামঃ) এবং যার জ্ঞান-প্রকাশও আত্মায়ই নিহিত (অন্তর্জ্যোতিঃ), সে ব্রহ্মরূপ হওয়া (ব্রহ্মভূতঃ) যোগী জীবনমুক্ত থাকতে থাকতে ই পরম শান্ত "ব্রহ্ম-নির্বাণ" (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
অন্তর্মুখী সাধনা (অন্তঃসুখ, অন্তারারাম, অন্তর্জ্যোতি) ই জীবকে ব্রহ্ম-সাযুজ্যের দ্বার খোলে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-প্রেমের অভ্যন্তরীণ জ্যোতি থেকে প্রকাশিত ভক্ত প্রভুর নিত্য-লীলা-রসে প্রবিষ্ট হয়ে পরম আনন্দ পায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "স যোগী ব্রহ্মনির্বাণম্"—অন্তর্মুখ বৃত্তি থেকে স্বপ্রকাশ আত্মার সাক্ষাৎকার করে সাধক আত্যন্তিক অবিদ্যা-নিবৃত্তি রূপ ব্রহ্ম-নির্বাণ পায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে পুরুষ অন্তঃকরণেই সুখ ওয়ালা, আত্মায়ই রমণ করা ওয়ালা এবং যে আত্মায়ই জ্ঞান (প্রকাশ) ওয়ালা, সে সচ্চিদানন্দঘন পরব্রহ্ম পরমেশ্বরের সাথে একীভাব হওয়া সাংখ্যযোগী শান্ত ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
অন্তারারামত্ব-অন্তর্জ্যোতিষ্ত্বসহিতস্য ব্রহ্মভূতস্য যোগিনঃ ব্রহ্মনির্বাণপ্রাপ্তির উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-সাক্ষাৎকার থেকে উদিত অন্তর্জ্যোতি সাধককে নিত্য ব্রহ্ম-রূপতা প্রদান করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রীকৃষ্ণের নিত্য স্মরণই সাধকের হৃদয়ের অন্তর্জ্যোতি, যে তাকে প্রভু-সাযুজ্যে লীন করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অন্তর্জ্যোতিরেৱ যঃ"—অবিদ্যার নাশ থেকে উদিত স্বপ্রকাশ অদ্বৈত চৈতন্যই অন্তর্জ্যোতি, যা থেকে ব্রহ্মনির্বাণ মেলে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে ব্যক্তি অন্তঃকরণে সুখের অভিজ্ঞতা করে, যে কর্মঠ এবং অন্তঃকরণেই রমণ করে তথা যার লক্ষ্য অন্তর্মুখী হয়, সে বাস্তবে পূর্ণ যোগী। সে পরব্রহ্মে মুক্ত পায় এবং অন্ততঃ ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।