Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ন তু মাং শক্যসে দ্রষ্টুমনেনৈব স্বচক্ষুষা |
দিব্যং দদামি তে চক্ষুঃ পশ্য মে যোগমৈশ্বরম্

Word Meanings:
न - না
तु - কিন্তু
माम् - আমি
शक्यसे - সমর্থ হও
द्रष्टुम् - দেখতে
अनेन - এই সঙ্গে
एव - এমনকি
स्वचक्षुषा - নিজের চোখ দিয়ে
दिव्यम् - ঐশ্বরিক
ददामि - দিতে
ते - তুমি
चक्षुः - চোখ
पश्य - দেখ
मे - আমার
योगम् - যোগব্যায়াম
ऐश्वरम् - প্রভু

Life Application:
করুণার মাধ্যমে ঐশ্বরিক দৃষ্টি প্রাপ্ত করুন, স্বীকার করুন যে শুধুমাত্র শারীরিক চোখ চূড়ান্ত আধ্যাত্মিক বাস্তবতা দেখতে পারে না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিন্তু তুমি তোমার এই (প্রাকৃত) চোখের দ্বারা আমাকে দেখতে সমর্থ নও; (সেইজন্য) আমি তোমাকে দিব্যচক্ষু দান করছি, যার দ্বারা তুমি আমার ঈশ্বরীয় 'যোগ' দর্শন করো।।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু তুমি তোমার এই নিজের চোখের দ্বারা আমাকে দর্শন করতে সমর্থ নও; আমি তোমাকে দিব্য চক্ষু দান করছি; আমার ঈশ্বরীয় যোগ দর্শন করো।

ন না, তু কিন্তু, মাম্ আমাকে, শক্যসে সমর্থ হও, দ্রষ্টুম্ দেখতে, অনেন এটার দ্বারা, এব ই, স্বচক্ষুষা নিজের চোখের দ্বারা, দ্বিভ্যম্ দিব্য, দদামি প্রদান করছি, তে তোমাকে, চক্ষুঃ চোখ, পশ্য দর্শন করো, মে আমার, যোগম্ যোগ, ঐশ্বরম্ ঈশ্বরীয়/ঐশ্বর্যশালী।

ব্যাখ্যা - কোনো চর্মচক্ষু আমার এই বিশ্বরূপ দর্শন করতে পারে না। একে দিব্য চক্ষু বা অন্তর্দৃষ্টির চক্ষুর মাধ্যমে দেখা যেতে পারে। এটিকে চোখের মাধ্যমে বা মনের মাধ্যমে দেখার সাথে গুলিয়ে ফেলা উচিত নয়। এটি একটি অভ্যন্তরীণ অনুভূতি। ভগবান কৃষ্ণ অর্জুনকে বলছেন, 'আমি তোমাকে দিব্য চক্ষু দিচ্ছি,' যার দ্বারা তুমি আমার সার্বভৌম রূপ দর্শন করতে সমর্থ হবে। এর দ্বারা আমার যোগের চমৎকার শক্তি দর্শন করো। 'অনেন' - এটার দ্বারা অর্থাৎ চর্মচক্ষু বা ভৌত চক্ষু, পার্থিব চক্ষু (তুলনা করুন VII.25, IX.5, X.7)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তবুও যেহেতু তুমি তোমার মরণশীল চোখ দিয়ে আমাকে দেখতে পাবে না, দেখ! আমি তোমাকে দিব্য দৃষ্টি দান করছি। এখন আমার সার্বভৌমত্বের মহিমা দর্শন করো।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আমরা আগেই বর্ণনা করেছি যে, একটি মূল তত্ত্বকে তা থেকে তৈরি বিভিন্ন বস্তুর মধ্যে দেখতে পাওয়া অপেক্ষাকৃত সহজ কাজ; কিন্তু এর বিপরীতে অনেককে একটি তত্ত্বে দেখার জন্য দর্শনশাস্ত্রের সম্যক জ্ঞানে সমৃদ্ধ সূক্ষ্ম বুদ্ধির প্রয়োজন হয়। কোনো কবিতা পড়ার জন্য কেবল বর্ণমালার জ্ঞান থাকা প্রয়োজন, কিন্তু তার সূক্ষ্ম সৌন্দর্যকে বোঝার জন্য এবং অনুরূপ অন্যান্য কবিতার সাথে তার তুলনামূলক অধ্যয়ন করার জন্য এমন এক প্রবীণ মনের প্রয়োজন হয়, যে সর্বশ্রেষ্ঠ সাহিত্যিক রচনার রসাস্বাদনের আনন্দে নিজেকে ডুবিয়ে দিয়েছে। একইভাবে, একের মধ্যে অনেককে দেখা শ্রদ্ধায় পরিপূর্ণ হৃদয়ের কাজ, কিন্তু অনেককে একের মধ্যে অনুভব করার জন্য হৃদয়ের পাশাপাশি এমন শিক্ষিত বুদ্ধির প্রয়োজন হয়, যা দার্শনিকদের যুক্তিগুলি বোঝার যোগ্যতা অর্জন করেছে। জানার এবং অনুভব করার ক্ষমতার বিকাশ ঘটলেই একটি শিক্ষিত বুদ্ধি অসাধারণকে দর্শন করার বিশিষ্ট সামর্থ্য লাভ করে। একটি সর্ববিদিত প্রত্যক্ষ সত্য উল্লেখ করে ভগবান বলছেন, তুমি আমাকে তোমার এই চোখের দ্বারা দেখতে পাবে না, আমি তোমাকে দিব্যচক্ষু দান করছি। অনেক সমালোচক বা ব্যাখ্যাকার আছেন, যাঁরা এই দিব্যচক্ষুকে অনেক হাস্যকর কল্পনা এবং অসম্ভব তত্ত্বের দ্বারা ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করেন। এর থেকে মনে হয় যে, এই ব্যাখ্যাকাররা হিন্দু শাস্ত্র এবং উপনিষদের শৈলী ভালোভাবে অধ্যয়ন করেননি। সমস্ত উপনিষদে প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে বারবার এই বিষয়ের ওপর জোর দেওয়া হয়েছে যে, মানুষ নিজের জ্ঞানেন্দ্রিয়ের দ্বারা সূক্ষ্ম বস্তুসমূহ পর্যবেক্ষণ করতে পারে না। ইন্দ্রিয়সমূহ কেবল বাহ্যিক জগতের স্থূল বস্তুসমূহকেই গ্রহণ করতে পারে। সাধারণ ব্যবহারে যখন আমরা বলি, 'এই ভাবনাটি দেখো', তখন এই দেখা এই দুটি চোখের দ্বারা হয় না। সেখানে 'দেখা' বলতে বুদ্ধির দ্বারা গ্রহণ করা বোঝায় এবং এমন সূক্ষ্ম বিষয়কে গ্রহণ করার বৌদ্ধিক ক্ষমতাকেই দিব্যচক্ষু বলা হয়েছে। অর্জুনকে এই দিব্যচক্ষু ভগবানের ঈশ্বরীয় যোগ দেখার জন্য প্রদান করা হয়েছে। এই যোগের দ্বারা সম্পূর্ণ বিশ্ব ভগবানের রূপ ধারণ করে আছে। এর আগেও এই যোগশক্তির উল্লেখ প্রায় একই শব্দে দুটি ভিন্ন স্থানে এসেছে। এখন দৃশ্য পরিবর্তিত হচ্ছে। হস্তিনাপুরের রাজপ্রাসাদে বসে সঞ্জয় ধৃতরাষ্ট্রকে বলছেন—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কিন্তু, তুমি তোমার এই সাধারণ চোখের দ্বারা আমাকে দেখতে পাবে না; [অতএব], আমি তোমাকে দিব্য চক্ষু দান করছি। [এখন] আমার ঈশ্বরীয় রূপ দর্শন করো।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু তুমি তোমার নিজের চোখের দ্বারা আমাকে দেখতে সমর্থ হবে না। আমি তোমাকে দিব্য চক্ষু দান করছি। আমার ঈশ্বরীয় যোগ দর্শন করো!

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু তুমি কেবল তোমার এই চোখের দ্বারা আমাকে দেখতে সমর্থ নও। আমি তোমাকে অলৌকিক চক্ষু প্রদান করছি; আমার দিব্য যোগ দর্শন করো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মাধবাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'যদি আপনি মনে করেন (যে এটি দেখা সম্ভব)' এই উক্তিটি পুনরায় উল্লেখ করে বলছেন — 'কিন্তু...'। তিনি বলছেন — 'তুমি আমাকে, যিনি প্রপঞ্চের (জগতের) সাথে এবং অসীম (অনন্ত), নিজের চোখের দ্বারা দেখতে সমর্থ নও', এ কথা তিনি 'ন তূ' (কিন্তু না) বলে বলছেন। তাহলে 'আমি কীভাবে আপনাকে দেখতে পাব?' এই আশঙ্কার উত্তরে বলছেন — 'যার দ্বারা...' (দিব্য চক্ষু দ্বারা)। তিনি 'তার দ্বারা...' বলে, ভবিষ্যতে বর্ণনা করা হবে এমন যোগশক্তির অসীম ক্ষমতা দর্শনে দিব্য চক্ষুর উপযোগিতা প্রদর্শন করছেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু তুমি তোমার এই চোখের দ্বারা অর্থাৎ চর্মচক্ষুর দ্বারা আমাকে দেখতেই পাবে না, সেইজন্য আমি তোমাকে দিব্য চক্ষু দান করছি, যার দ্বারা তুমি আমার ঈশ্বরীয় সামর্থ্য (ক্ষমতা) দর্শন করো।

ব্যাখ্যা — 'ন তু মাং শক্যসে দ্রষ্টুমনেনৈব স্বচক্ষুষা' — তোমার যে চর্মচক্ষু রয়েছে, তার ক্ষমতা অত্যন্ত অল্প এবং সীমাবদ্ধ। প্রাকৃত হওয়ার কারণে এই চর্মচক্ষু কেবল প্রকৃতির তুচ্ছ কার্যকেই দেখতে পারে অর্থাৎ প্রাকৃত মানুষ, পশু, পক্ষী ইত্যাদির রূপ, তাদের পারস্পরিক ভেদ এবং রোদ-ছায়া ইত্যাদির রূপই দেখতে পারে। কিন্তু তারা মন-বুদ্ধি-ইন্দ্রিয় অতীত আমার রূপ দর্শন করতে পারে না। 'দিব্যং দদামি তে চক্ষুঃ পশ্য মে যোগমৈশ্বরম্' — আমি তোমাকে অতীন্দ্রিয়, অলৌকিক রূপ দর্শনের সামর্থ্যসম্পন্ন দিব্য চক্ষু দান করছি অর্থাৎ তোমার এই চর্মচক্ষুর মধ্যেই দিব্য শক্তি প্রদান করছি, যার দ্বারা তুমি অতীন্দ্রিয়, অলৌকিক পদার্থও দেখতে পারো এবং সেই সাথে তাদের দিব্যতাও দর্শন করতে পারো। যদিও দিব্যতা দর্শন চোখের বিষয় নয়, বরং বুদ্ধির বিষয়, তবুও ভগবান বলছেন যে আমার দেওয়া দিব্য চক্ষুর দ্বারা তুমি দিব্যতাকে অর্থাৎ আমার ঈশ্বর-সংক্রান্ত অলৌকিক প্রভাবকেও দেখতে পাবে। তাৎপর্য হলো যে আমার বিশ্বরূপ দর্শনের জন্য দিব্য চক্ষুর প্রয়োজন। 'পশ্য' ক্রিয়াপদের দুটি অর্থ হয় — বুদ্ধি (বিবেক) দিয়ে দেখা এবং চোখের দ্বারা দেখা। নবম অধ্যায়ের পঞ্চম শ্লোকে ভগবান 'পশ্য মে যোগমৈশ্বরম্' বলে বুদ্ধির দ্বারা দেখার (জানার) কথা বলেছিলেন। এখন এখানে 'পশ্য মে যোগমৈশ্বরম্' বলে চোখের দ্বারা দেখার কথা বলছেন।

বিশেষ কথা: যেমন কোনো জায়গায় 'শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা' — লেখা আছে। যাদের বর্ণমালার কোনো জ্ঞান নেই, তারা এতে কেবল কালো কালো দাগ দেখতে পায় এবং যাদের বর্ণমালার জ্ঞান আছে, তারা এতে অক্ষর দেখতে পায়। কিন্তু যে শিক্ষিত এবং গীতার গভীর মনন করেছে, তার 'শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা' লেখা দেখামাত্রই গীতার অধ্যায়, শ্লোক এবং ভাবার্থের সবকিছুই চোখের সামনে ভেসে ওঠে। তেমনই অর্জুনকে যখন ভগবান দিব্য চক্ষু দান করলেন, তখন তিনি অলৌকিক বিশ্বরূপ এবং তার দিব্যতাও দেখতে পেলেন, যা সাধারণ বুদ্ধির বিষয় নয়। এই সমস্ত সামর্থ্য ভগবান প্রদত্ত দিব্য চক্ষুরই ছিল। এখন এখানে একটি শঙ্কা জাগে যে, অর্জুন যখন চতুর্থ শ্লোকে বললেন যে আমি যদি আপনার বিশ্বরূপ দেখতে সমর্থ হই তবে আপনি আপনার বিশ্বরূপ প্রদর্শন করুন, তখন তার উত্তরে ভগবানের এই অষ্টম শ্লোকটি বলা উচিত ছিল যে তুমি তোমার এই চর্মচক্ষুর দ্বারা আমার বিশ্বরূপ দেখতে পাবে না, তাই আমি তোমাকে দিব্য চক্ষু দিচ্ছি। কিন্তু ভগবান সেখানে তা বলেননি, বরং দিব্য চক্ষু দেওয়ার পূর্বেই 'পশ্য পশ্য' (দেখো দেখো) বলে বারবার দেখার আদেশ দিলেন। যখন অর্জুন দেখতে পেলেন না, তখন তাকে দেখতে না পাওয়ার এররণ জানালেন এবং তারপর দিব্য চক্ষু দিয়ে তার নিরাকরণ করলেন। অতএব ভগবান এই ঘুরিয়ে বলার পথ কেন অবলম্বন করলেন? সাধকের ওপর ভগবানের কৃপা কীভাবে ক্রমশ প্রসারিত হয়, তা দেখানোর জন্যই ভগবান এমনটি করেছেন কারণ ভগবানের স্বভাবই এমন। ভগবান অত্যন্ত কৃপালু। সেই করুণাসিন্ধুর কৃপার কখনো অন্ত হয় না। ভক্তদের ওপর কৃপা করার তাঁর বিচিত্র সব ধরন রয়েছে। যেমন, প্রথমে ভগবান অর্জুনকে উপদেশ দিলেন। উপদেশের মাধ্যমে অর্জুনের ভেতরের ভাব পরিবর্তন করে তাঁকে নিজের বিভূতিসমূহের জ্ঞান দান করলেন। সেই বিভূতিগুলি জানার পর অর্জুনের মধ্যে এক অনন্য ভাবের সৃষ্টি হলো, যার ফলে তিনি ভগবানকে বললেন যে আপনার অমৃতময় বাণী শুনতে শুনতে আমার তৃপ্তি হচ্ছে না। বিভূতিসমূহ বর্ণনা করার পর ভগবান পরিশেষে বললেন যে এইরকম (নানা ধরণের বিভূতিসম্পন্ন) অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড আমার একটি অংশে পড়ে রয়েছে। যাঁর একটি অংশে অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড রয়েছে, সেই বিশ্বরূপ দেখার জন্য অর্জুনের ইচ্ছা জাগল এবং এর জন্য তিনি প্রার্থনা করলেন। এর ওপর ভগবান তাঁর বিশ্বরূপ প্রদর্শন করলেন এবং তা দেখার জন্য বারবার আদেশ দিলেন। কিন্তু অর্জুন বিশ্বরূপ দেখতে পেলেন না। তখন ভগবান তাঁকে দিব্য চক্ষু প্রদান করলেন। সারাংশ হলো যে, ভগবান নিজেই বিশ্বরূপ দেখার জিজ্ঞাসা ব্যক্ত করালেন। জিজ্ঞাসা ব্যক্ত করিয়ে বিশ্বরূপ দেখানোর ইচ্ছা প্রকাশ করলেন। ইচ্ছা প্রকাশ করার পর বিশ্বরূপ দেখালেন। অর্জুন দেখতে পেলেন না তো দিব্য চক্ষু দিয়ে তা পূর্ণ করলেন। তাৎপর্য এই যে, ভগবানের শরণাপন্ন হলে শরণাগতের সমস্ত কাজ করার দায়িত্ব ভগবান নিজের ওপর নিয়ে নেন।

সম্পর্ক — দিব্য চক্ষু লাভ করে অর্জুন ভগবানের কীরূপ রূপ দর্শন করলেন, সেই কথা সঞ্জয় ধৃতরাষ্ট্রকে পরবর্তী শ্লোকে বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
আমি আমার দেহের এক অংশে তোমাকে সমগ্র ব্রহ্মাণ্ড প্রদর্শন করব। কিন্তু, তোমার ভৌত চোখের দ্বারা, যা কেবল সীমিত ও পরিমিত বস্তুকে দেখতে পারে, তুমি আমাকে আমার প্রকৃত রূপে দর্শন করতে পারবে না, যা অন্য সব কিছু থেকে ভিন্ন এবং অসীম। তাই আমি তোমাকে একটি দিব্য অর্থাৎ অলৌকিক চক্ষু দান করছি যার দ্বারা তুমি আমাকে দর্শন করতে পারবে। 'আমার ঈশ্বরীয় যোগ' (সার্বভৌম ঐশ্বর্য) দর্শন করো! আমার অনন্য যোগ (বিশেষ শক্তি) দর্শন করো! এর অর্থ হলো, 'আমার যোগ দর্শন করো যা অনন্ত জ্ঞান ও অনুরূপ অন্যান্য গুণাবলী এবং ঈশ্বরীয় শক্তির অনন্ত প্রকাশে সমৃদ্ধ!'

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
কিন্তু (তু), তুমি আমাকে — যিনি বিশ্বরূপ ধারণ করেছেন — তোমার নিজের এই প্রাকৃত চোখের দ্বারা দেখতে সমর্থ নও (ন শক্যসে দ্রষ্টুম্)। যা হোক, আমি তোমাকে দিব্য অর্থাৎ অলৌকিক চক্ষু দান করছি (দদামি তে দিব্যং চক্ষুঃ), যার দ্বারা তুমি দেখতে সমর্থ হবে। তার দ্বারা দর্শন করো (পশ্য) আমার (মে) ঈশ্বরের ঐশ্বরিক যোগকে (ঐশ্বরং যোগম্) অর্থাৎ যোগশক্তির আতিশয্যকে [অসম্ভবকে সম্ভব করার ক্ষমতা]। সঞ্জয় বললেন —

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
অর্জুন কর্তৃক উক্তি — 'যদি আপনি মনে করেন যে তা দেখা সম্ভব' (১১.৪)-এর উত্তরে ভগবান বলছেন — 'কিন্তু তুমি আমাকে...'। তোমার নিজের এই চোখের দ্বারা, যা নিয়মবশত কেবল পরিমিত (সীমাবদ্ধ) বস্তুকে গ্রহণ করে, তুমি আমাকে দর্শন করতে সমর্থ নও, যিনি অবিনশ্বর ঐশ্বর্য রূপ। তাই আমি তোমাকে দিব্য অর্থাৎ অলৌকিক জ্ঞানরূপ দর্শনের সাধন (চক্ষু) দান করছি। তার দ্বারা আমার ঈশ্বরীয় যোগকে, যা আমার স্বরূপে নিহিত সমস্ত বিভিন্ন ধর্ম বা গুণের আশ্রয়, দর্শন করো অর্থাৎ প্রত্যক্ষ উপলব্ধি করো।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
(অর্জুন কর্তৃক) উক্ত এই বিষয়ে যে 'যদি আপনি মনে করেন যে তা দেখা সম্ভব' (১১.৪), ভগবান এখানে বিশেষ কথা বলছেন — 'কিন্তু...'। তোমার নিজের এই প্রাকৃত, স্বভাবসিদ্ধ চোখের দ্বারা তুমি আমার দিব্য রূপ দর্শন করতে সমর্থ নও। যদি পাঠান্তর 'শক্ষ্যসে' (ভবিষ্যৎ কাল) হয়, তবে এর অর্থ 'তুমি সমর্থ হবে না'। প্রথাগত মত হলো, ভ্বাদি গণের 'শক' ধাতু বৈদিক নিয়মের কারণে দিবাদি গণের 'শ্যন' প্রত্যয় গ্রহণ করে, অথবা এটি দিবাদি গণেরই পাঠ। 'তাহলে আমি আপনাকে কীভাবে দেখতে পাব?' এর উত্তরে বলছেন — 'দিব্য...'। আমি তোমাকে দিব্য অর্থাৎ অলৌকিক চক্ষু দান করছি যা আমার দিব্য রূপ দর্শন করতে সমর্থ। সেই দিব্য চক্ষুর দ্বারা আমার ঈশ্বরীয় যোগকে দর্শন করো, যা অসম্ভবকে সম্ভব করার ক্ষমতার আতিশয্য (অঘটন-গঠন-সামর্থ্য) এবং যা ঈশ্বর রূপী আমার অসাধারণ (অনন্য) ক্ষমতা।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অর্জুন কর্তৃক উক্তি — 'যদি আপনি মনে করেন যে তা দেখা সম্ভব' (১১.৪)-এর উত্তরে ভগবান বলছেন — 'কিন্তু তুমি...'। তোমার নিজের এই চর্মচক্ষু (ভৌত চোখ) দিয়ে তুমি আমাকে দেখতে সমর্থ নও (বা সমর্থ হবে না)। তাই আমি তোমাকে দিব্য অর্থাৎ অলৌকিক জ্ঞানময় চক্ষু দান করছি। আমার ঈশ্বরীয়, অসাধারণ যোগকে দর্শন করো যা অসম্ভবকে সম্ভব করার ক্ষমতা (অঘটিত-ঘটনা-সামর্থ্য)।

Commentary by Sri Dhanpati:
এরূপ বলার পর, নিজের চোখের দ্বারা দেখার চেষ্টা করেও কিছুই দেখতে না পেয়ে খিন্ন (দুঃখিত) অর্জুনকে দেখে ভগবান বলছেন — 'না...'। তুমি আমার বিশ্বরূপধারীকে তোমার এই প্রাকৃত (ভৌত) চোখের দ্বারা দেখতে সমর্থ নও। 'তাহলে আপনি দর্শন করতে কেন বলেছিলেন?' এই আশঙ্কার সমাধানে বলছেন — 'আমি তোমাকে দিব্য অর্থাৎ অলৌকিক, ঈশ্বরীয় রূপ দর্শনের যোগ্য চক্ষু প্রদান করছি। সেই চক্ষুর দ্বারা আমার ঈশ্বরীয় যোগকে অর্থাৎ শক্তির আতিশয্যকে দর্শন করো।'

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'কিন্তু তুমি আমাকে দেখতে পাবে না' এখানে 'তু' (কিন্তু) শব্দ দ্বারা সূচিত অসমর্থতার কারণটিকে পূর্ববর্তী শ্লোক থেকে গ্রহণ করে 'আমি...' দিয়ে শুরু করে দেখাচ্ছেন। 'এটার দ্বারাই' কথাটির অভীষ্ট অর্থ 'সীমাবদ্ধ...' বলা হয়েছে। 'দিব্য' বা অলৌকিকের বিপরীত হওয়ায় একে 'প্রাকৃত' (ভৌত) বলা হয়েছে। 'সেইরূপে আমাকে' ইত্যাদিতে 'আমাকে' (মাম্) শব্দটির দ্বারা তাঁর দিব্য বিগ্রহের (দেহের) বিশিষ্টতা বোঝানো হয়েছে। এখানে 'দিব্য' শব্দের অর্থ 'অপ্রাকৃত' (অলৌকিক)। 'আমার দর্শনের সাধন' — এটি অপ্রাকৃত হওয়ার ফলিত অর্থ। 'ঐশ্বর' পদের দ্বারা অভীষ্ট হলো 'আমার অসাধারণ' (আমার অনন্য)। প্রসঙ্গাদি থেকে প্রাপ্ত এবং 'ঐশ্বর' পদের দ্বারা সমর্থিত 'যোগ' শব্দটির অর্থ 'অনন্ত...' বলা হয়েছে। শাসন করার ক্ষমতাই হলো ঈশ্বরত্ব, এবং তার সাথে যুক্ত যোগ হলো তার উপযোগী গুণ ও বিভূতির যোগ। চোখের দিব্যতার কারণে জ্ঞান প্রভৃতি গুণের দর্শন ঘটে। অভিপ্রায় এই যে, পরবর্তীতে 'আমি দেখছি...' (১১.১৫ ইত্যাদি) শ্লোকে অনন্ত বীর্য প্রভৃতি বৈশিষ্ট্যের বর্ণনা করা হবে।

Commentary by Sri Purushottamji:
এরূপ বলার পর, দর্শনের জন্য প্রস্তুত অর্জুনকে ভগবান বলছেন — 'কিন্তু...'। কিন্তু তুমি এইভাবে দেখতে সমর্থ নও, তুমি সক্ষম নও। তাই আমি তোমাকে দিব্য অর্থাৎ অলৌকিক চক্ষু দান করছি। তার দ্বারা, যা আমার কৃপাদৃষ্টির কারণে তোমার নিজের চোখ হয়ে উঠবে, আমাকে অর্থাৎ পুরুষোত্তমকে দর্শন করো। অতএব পুরুষোত্তমকে দর্শন করে, এই [চক্ষু] দিয়েই আমার ঈশ্বরীয় যোগকে দর্শন করো যা করার, না করার বা অন্যথা (অন্য কিছু) করার সামর্থ্যের (করণ-অকরণ-অন্যথাকরণ-সামর্থ্য) রূপ। ভাবটি এই যে, পুরুষোত্তমের স্বরূপের জ্ঞান ও দর্শন ছাড়া সর্বস্বরূপের (বিশ্বরূপের) দর্শন হতে পারে না; এবং পুরুষোত্তমের দর্শন অসাধারণ দৃষ্টির মাধ্যমেই সম্ভব।

Commentary by Sri Neelkanth:
(অর্জুন কর্তৃক) উক্ত এই বিষয়ে যে 'যদি আপনি মনে করেন যে আমার দ্বারা তা দেখা সম্ভব' (১১.৪), ভগবান বলছেন — 'কিন্তু...'। 'শক্যসে'-এর অর্থ 'তুমি সমর্থ হও' (শক্নোষি)। পদ-বিকরণের ব্যত্যয় (পরিবর্তন) হলো আর্য (পরিবর্তন) আর্য (বৈদিক প্রয়োগ)। 'অনেন' (এর দ্বারা) অর্থ 'এই প্রাকৃত (ভৌত) চোখের দ্বারা'। 'দিব্য' অর্থ 'অপ্রাকৃত' (অলৌকিক)। 'ঐশ্বর' অর্থ 'ঈশ্বরের সাথে সম্পর্কিত'। 'যোগ' অর্থ সেই সামর্থ্য যার বৈশিষ্ট্য হলো সমগ্র বিশ্বের আশ্রয় হওয়া।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
কিন্তু তুমি তোমার বর্তমান চোখের দ্বারা আমাকে দেখতে পাবে না। অতএব আমি তোমাকে দিব্য চক্ষু দান করছি। আমার যোগৈশ্বর্য দর্শন করো!

একজন শুদ্ধ ভক্ত কৃষ্ণকে তাঁর দ্বিভুজ রূপ ছাড়া অন্য কোনো রূপে দেখতে পছন্দ করেন না; ভক্তকে তাঁর কৃপায় তাঁর বিশ্বরূপ দর্শন করতে হবে, মন দিয়ে নয় বরং আধ্যাত্মিক চোখের দ্বারা। কৃষ্ণের বিশ্বরূপ দেখার জন্য অর্জুনকে তাঁর মন পরিবর্তন করতে বলা হয়নি বরং তাঁর দৃষ্টি পরিবর্তন করতে বলা হয়েছে। কৃষ্ণের বিশ্বরূপ অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ নয়; এটি পরবর্তী শ্লোকগুলিতে স্পষ্ট হয়ে যাবে। তবুও যেহেতু অর্জুন এটি দেখতে চেয়েছিলেন, তাই ভগবান তাঁকে সেই বিশেষ দৃষ্টি প্রদান করেছেন যা সেই বিশ্বরূপ দেখার জন্য প্রয়োজনীয়। যাঁরা কৃষ্ণের সাথে দিব্য সম্পর্কে সঠিকভাবে সঠিকভাবে অধিষ্ঠিত আছেন, তাঁরা প্রেমময় বৈশিষ্ট্যের প্রতি আকৃষ্ট হন, ঐশ্বর্যের ঈশ্বরহীন প্রদর্শনের প্রতি নয়। কৃষ্ণের খেলার সাথী, কৃষ্ণের বন্ধু এবং কৃষ্ণের পিতামাতা কখনোই চান না যে কৃষ্ণ তাঁর ঐশ্বর্য প্রদর্শন করুন। তাঁরা শুদ্ধ প্রেমে এতটাই মগ্ন যে তাঁরা এটাও জানেন না যে কৃষ্ণই পরম পুরুষোত্তম ভগবান। তাঁদের প্রেমময় আদান-প্রদানে তাঁরা ভুলে যান যে কৃষ্ণই পরমেশ্বর। শ্রীমদ্বাগবতে বলা হয়েছে যে, যেসব বালক কৃষ্ণের সাথে খেলা করে তারা সকলেই অত্যন্ত পুণ্যবান আত্মা এবং বহু বহু জন্মের পর তারা কৃষ্ণের সাথে খেলা করার সুযোগ পেয়েছে। এই বালকেরা জানে না যে কৃষ্ণই পরমেশ্বর ভগবান। তারা কৃষ্ণকে ব্যক্তিগত বন্ধু হিসেবে গ্রহণ করে। তাই শুকদেব গোস্বামী এই শ্লোকটি আবৃত্তি করেন: ইত্থং সতাং ব্রহ্মসুখানুভূত্যা দাস্যং গতানাং পরদৈবতেন। মায়াশ্রিতানাং নরদারকেণ সাকং বিজহ্রুঃ কৃতপুণ্যপুঞ্জাঃ॥ 'এখানে সেই পরম পুরুষ উপস্থিত আছেন, যাঁকে মহান ঋষিরা নিরাকার ব্রহ্ম, ভক্তেরা পরমেশ্বর ভগবান এবং সাধারণ মানুষেরা জড় প্রকৃতির সৃষ্টি বলে মনে করেন। এখন এই বালকেরা, যারা তাদের পূর্বজন্মে বহু বহু পুণ্য কর্ম সম্পাদন করেছে, সেই পরম পুরুষোত্তম ভগবানের সাথে খেলা করছে।' (শ্রীমদ্বাগবত ১০.১২.১১) আসল কথা হলো, ভক্ত বিশ্বরূপ দর্শনের জন্য উদ্বিগ্ন নন, কিন্তু অর্জুন কৃষ্ণের বক্তব্যের সত্যতা প্রমাণের জন্য এটি দেখতে চেয়েছিলেন যাতে ভবিষ্যতে মানুষ বুঝতে পারে যে কৃষ্ণ কেবল তাত্ত্বিকভাবে বা দার্শনিকভাবে নিজেকে পরম বলে উপস্থাপন করেননি বরং অর্জুনের সামনে নিজেকে পরম রূপেই প্রকাশ করেছিলেন। অর্জুনকে অবশ্যই এটি নিশ্চিত করতে হবে কারণ অর্জুন হলেন পরম্পরা ধারার আদি। যাঁরা পরমেশ্বর ভগবান কৃষ্ণকে বুঝতে প্রকৃতই আগ্রহী এবং অর্জুনের পথ অনুসরণ করেন, তাঁদের বোঝা উচিত যে কৃষ্ণ কেবল তাত্ত্বিকভাবে নিজেকে পরম হিসেবে উপস্থাপন করেননি, বাস্তবেও নিজেকে পরম হিসেবে প্রকাশ করেছেন। ভগবান অর্জুনকে তাঁর বিশ্বরূপ দেখার জন্য প্রয়োজনীয় শক্তি দিয়েছিলেন কারণ তিনি জানতেন যে অর্জুন বিশেষভাবে এটি দেখতে চাননি, যেমনটি আমরা আগেই ব্যাখ্যা করেছি।