Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তস্মাদসক্তঃ সততং কার্যং কর্ম সমাচর |
অসক্তো হ্যাচরন্কর্ম পরমাপ্নোতি পূরুষঃ

Word Meanings:
तस्मादसक्तः - অতএব অনাসক্ত হয়ে
सततं - সর্বদা
कार्यं - কর্তব্য কর্ম
कर्म - উত্তমরূপে করো
समाचर - অনাসক্ত
असक्तो - কর্ম আচরণ করে নিশ্চয়ই
ह्याचरन्कर्म - পরমপদ লাভ করে
परमाप्नोति - পুরুষ / মানব
पूरुषः - পুরুষ / মানব

Life Application:
ফলাফলের জন্য সমস্ত ব্যক্তিগত আকাঙ্ক্ষা মুক্ত করার সময়, পূর্ণ নিষ্ঠার সাথে আজ যা করা দরকার তা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তাই তুই নিরন্তর অনাসক্ত (আসক্তিরহিত) হয়ে কর্তব্যকর্মের ভালো-ভাবে আচরণ কর; কারণ আসক্তিরহিত হয়ে কর্ম করতে থাকা মানুষ পরমাত্মাকে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Sivananda:
তাই তুই নিরন্তর অনাসক্ত হয়ে কর্তব্যকর্মের ভালো-ভাবে আচরণ কর; কারণ আসক্তিরহিত হয়ে কর্ম করতে থাকা মানুষ পরমাত্মাকে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তাই হে অর্জুন! তুই নিরন্তর আসক্তি-রহিত হয়ে (অসক্তঃ সত তুম্) নিজের কর্তব্যকর্মের (কার্যম্ কর্ম) ভালো-ভাবে অনুষ্ঠান কর (সমাচার); কারণ অনাসক্ত হয়ে নিষ্কাম ভাব থেকে কর্ম করতে থাকা মানুষ (অাসক্তঃ হি আচরণ্ কর্ম) পরম পদ রূপ মোক্ষকে প্রাপ্ত হয়ে যায় (পরম্ আপ্নোতি পূরুষঃ)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
তাই তুমি নিরন্তর অনাসক্ত হয়ে কর্তব্য কর্ম কর, কারণ আসক্তিরহিত হয়ে কর্ম করতে থাকা মানুষ পরমাত্মাকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তাই তুমি নিরন্তর অনাসক্ত হয়ে কর্তব্য কর্ম কর, কারণ আসক্তিরহিত হয়ে কর্ম করতে থাকা মানুষ পরমাত্মাকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
তাই তুই নিরন্তর অনাসক্ত হয়ে কর্তব্যকর্মের ভালো-ভাবে আচরণ কর; কারণ আসক্তিরহিত হয়ে কর্ম করতে থাকা মানুষ পরমাত্মাকে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Gambirananda:
তাই তুই নিরন্তর অনাসক্ত হয়ে কর্তব্যকর্মের ভালো-ভাবে আচরণ কর; কারণ আসক্তিরহিত হয়ে কর্ম করতে থাকা মানুষ পরমাত্মাকে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "পরমাপ্নোতি পূরুষঃ"—ভগবান বিষ্ণুতে মন সমর্পিত করে নিষ্কাম কর্ম করা ভক্ত পরম মুক্তি পদ পায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "তস্মাদসক্তঃ সততং কার্যং কর্ম সমাচর"—যেহেতু তুই এখনো অজ্ঞানী (অকৃতার্থ), অতএব চিত্ত-শুদ্ধি হেতু ফলাসক্তি ছেড়ে নিত্য কর্মানুষ্ঠান কর।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তাই তুই নিরন্তর অনাসক্ত (আসক্তিরহিত) হয়ে কর্তব্যকর্মের ভালো-ভাবে আচরণ কর; কারণ আসক্তিরহিত হয়ে কর্ম করতে থাকা মানুষ পরমাত্মাকে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অসক্তো হ্যাকরন্কর্ম পরমাপ্নোতি পূরুষঃ"—ফলাসক্তি ও কর্তৃত্ব-অভিমান ছেড়ে ভগৱদ অর্পণ বুদ্ধি থেকে কর্ম করা সাধক পরম পদ (আত্মানভব ও মোক্ষ) প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "তস্মাৎ ইতি"—অনাসক্ত হয়ে কর্তব্যকর্মের সতত আচরণ কর, কারণ নিষ্কাম কর্মযোগ থেকেই অন্তঃকরণ-শুদ্ধি দ্বারা পরম পদ মেলে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "তস্মাদসক্তঃ সততং কার্যং কর্ম সমাচর। অসক্তো হ্যাকরন্কর্ম পরমাপ্নোতি পূরুষঃ॥"—যেহেতু জ্ঞানীর অতিরিক্ত অন্য সাধকের (অজ্ঞানী) জন্য কর্ম ত্যাগ করা অনুচিত, তাই হে অর্জুন! তুই ফলাসক্তি থেকে রহিত হয়ে (অসক্তঃ) নিরন্তর শাস্ত্রবিহিত কর্তব্যকর্ম (কার্যং কর্ম) এর আচরণ কর। কারণ অনাসক্ত হয়ে ঈশ্বরাপণ বুদ্ধি থেকে কর্ম করতে থাকা মানুষ (চিত্ত-শুদ্ধি দ্বারা জ্ঞান-নিষ্ঠা প্রাপ্ত করে) পরম পদ রূপ মোক্ষ (পরম্) কে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
অনাসক্তিই কর্মযোগের প্রাণ, যা থেকে বন্ধন-হেতু কর্মও মোক্ষ-সাধক বনে যায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণার্পণ বুদ্ধি থেকে নিষ্কাম কর্তব্য করা জীব সাক্ষাৎ প্রভু-চরণের পরম প্রাপ্তি করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "পরমাপ্নোতি পূরুষঃ"—ফলাসক্তি-রহিত কর্মানুষ্ঠান থেকে শুদ্ধচিত্ত মুমুক্ষুকে জ্ঞান-নিষ্ঠা দ্বারা পরম মোক্ষ মেলে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তাই তুই নিরন্তর অনাসক্ত হয়ে কর্তব্যকর্মের ভালো-ভাবে আচরণ কর; কারণ আসক্তিরহিত হয়ে কর্ম করতে থাকা মানুষ পরমাত্মাকে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
তস্মাদসক্তত্বেন সততং কার্যকর্মানুষ্ঠানেন পরমাপ্তি রূপ মোক্ষপ্রাপ্তির উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবার্পিত বুদ্ধি থেকে অনসক্ত হয়ে করা কর্মই জীবকে পরম পদ পর্যন্ত পৌঁছায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক নিষ্কাম ভাব থেকে শ্রীকৃষ্ণ-সেবা বুঝে কর্ম করে, তখন প্রভু তাকে নিজের পরম ধাম প্রদান করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অসক্তো হ্যাকরন্কর্ম পরমাপ্নোতি"—অনাসক্ত কর্মযোগই অবিদ্যা-নিবৃত্তি দ্বারা মোক্ষের সাক্ষাৎ হেতু।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অতএব কর্মফলে আসক্ত না হয়ে মানুষকে নিজের কর্তব্য বুঝে কর্ম করতে থাকা উচিত, কারণ অনাসক্ত হয়ে কর্ম করার থেকে তাকে পরব্রহ্ম (পরমেশ্বর) এর প্রাপ্তি হয়।