Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
এবং পরম্পরাপ্রাপ্তমিমং রাজর্ষযো বিদুঃ |
স কালেনেহ মহতা যোগো নষ্টঃ পরন্তপ

Word Meanings:
एवं - এইভাবে
परम्पराप्राप्तमिमं - পরম্পরাগতভাবে প্রাপ্ত এই
राजर्षयो - রাজর্ষিগণ
विदुः - জানতেন
स - সে
कालेनेह - বহুকাল অতিবাহিত হওয়ায়
महता - দীর্ঘ
योगो - যোগ
नष्टः - বিনষ্ট
परन्तप - হে পরন্তপ

Life Application:
অবহেলার কারণে তাদের বিবর্ণ হওয়ার আগে আপনার সম্প্রদায়ে প্রয়োজনীয় মূল্যবোধ এবং আধ্যাত্মিক অন্তর্দৃষ্টি সংরক্ষণ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই প্রকার পরম্পরা থেকে প্রাপ্ত এই যোগকে রাজর্ষিগণ জানতেন; কিন্তু হে পরন্তপ (অর্জুন)! সেই যোগ মহতী কাল-অবধি দ্বারা এই লোকে নষ্ট হয়ে গেল।

Commentary by Swami Sivananda:
হে পরন্তপ অর্জুন! এই প্রকার পরম্পরা থেকে প্রাপ্ত এই যোগকে রাজর্ষিগণ জানতেন; কিন্তু তার পর সেই যোগ বহু কাল থেকে এই মৃত্যুলোকে বিলীন হয়ে গেল।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে পরন্তপ অর্জুন! এই প্রকার গুরু-শিষ্য পরম্পরা থেকে প্রাপ্ত এই সনাতন যোগকে প্রাচীন রাজর্ষিগণ (যেমন রাজর্ষি জনক আদি) ভালো-ভাবে জেনেছিলেন; কিন্তু অত্যন্ত সময় কেটে যাওয়ার পর কামী ও অসাবধান পুরুষদের কারণে সেই যোগ এই মৃত্যুলোকে লুপ্তপ্রায় (নষ্ট) হয়ে গেল।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে পরন্তপ! এই প্রকার পরম্পরা থেকে প্রাপ্ত এই যোগকে রাজর্ষিগণ জানতেন; কিন্তু দীর্ঘকাল কাটার কারণে সেই যোগ এখানে নষ্ট হয়ে গেল।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পরন্তপ! এই প্রকার পরম্পরা থেকে প্রাপ্ত এই যোগকে রাজর্ষিগণ জানতেন; কিন্তু দীর্ঘকাল কাটার কারণে সেই যোগ এখানে নষ্ট হয়ে গেল।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে পরন্তপ অর্জুন! এই প্রকার পরম্পরা থেকে প্রাপ্ত এই যোগকে রাজর্ষিগণ জানতেন; কিন্তু তার পর সেই যোগ বহু কাল থেকে এই মৃত্যুলোকে বিলীন হয়ে গেল।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পরন্তপ অর্জুন! এই প্রকার পরম্পরা থেকে প্রাপ্ত এই যোগকে রাজর্ষিগণ জানতেন; কিন্তু তার পর সেই যোগ বহু কাল থেকে এই মৃত্যুলোকে বিলীন হয়ে গেল।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "স কালেনৈহ মহতা যোগো নষ্টঃ"—অধর্ম ও অজ্ঞানের বাড়া থেকে এই যোগ-মার্গ লুপ্ত হয়ে গিয়েছিল, যাকে ভগবান পুনরায় প্রকাশিত করেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "এৱং পরম্পরাপ্রাপ্তমিমং রাজর্ষযো ৱিদুঃ"—কালক্রমে কামাসক্ত পুরুষদের প্রাবল্য থেকে এই যোগ লুপ্ত হয়ে গিয়েছিল, যাকে পুনরায় প্রতিষ্ঠিত করার জন্য ভগবান অবতার নিলেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এই প্রকার পরম্পরা থেকে প্রাপ্ত এই যোগকে রাজর্ষিগণ জানতেন; কিন্তু হে পরন্তপ (অর্জুন)! সেই যোগ মহতী কাল-অবধি দ্বারা এই লোকে নষ্ট হয়ে গেল।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "স কালেনৈহ মহতা যোগো নষ্টঃ"—প্রজার রক্ষা করা রাজা ই ঋষি হয় (রাজর্ষযঃ); কালান্তরে মন্দবুদ্ধি পুরুষদের কারণে এই পরম যোগ সং সার থেকে লুপ্ত হয়ে গিয়েছিল।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (4.2–4.3 যৌথ ব্যাখ্যা): এৱং ইত্যাদি শ্লোকগুলোতে ভগবান এটা দেখান যে এই নিষ্কাম কর্মযোগ সনাতন ও পুরাতন; কারণ তুই আমার অনন্য ভক্ত ও সখা, তাই এই উত্তম রহস্য আজ আমি তোকে উপদেশিত করলাম।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "এৱং পরম্পরাপ্রাপ্তমিমং রাজর্ষযো ৱিদুঃ। স কালেনৈহ মহতা যোগো নষ্টঃ পরন্তপ॥"—ইক্ষ্বাকু আদি ক্ষত্ৰিয়দের গুরু-শিষ্য পরম্পরা থেকে প্রাপ্ত এই যোগকে রাজর্ষি (যে রাজাও ছিল এবং ঋষিও) জানত। কিন্তু হে শত্রু তাপন অর্জুন! অত্যন্ত কাল কাটার কারণে (কালেন মহতা) তথা দুর্বল ইন্দ্রিয় ওয়ালা কামাসক্ত পুরুষদের প্রাবল্য থেকে সেই যোগ এই লোকে নষ্ট (লুপ্ত) হয়ে গেল।

Commentary by Sri Jayatritha:
পরম্পরার ভাঙা থেকে জ্ঞানের লোপ হয়, তাই ভগবান স্বয়ং সম্প্রদায়-প্রবর্তক হয়ে জ্ঞানের পুনরুদ্ধার করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
কাল-দোষ থেকে যখন ভগবদ্-ভক্তি রূপ যোগ গুপ্ত হয়ে যায়, তখন ভগবান নিজের অনন্য সখা অর্জুনের জন্য একে প্রকট করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "যোগো নষ্টঃ পরন্তপ"—কামাসক্ত অসংযমী পুরুষদের কারণে সম্প্রদায়ের উচ্ছেদ হয়ে যাওয়ার কারণে এই মোক্ষ-যোগ লুপ্ত হয়ে গিয়েছিল।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে পরন্তপ অর্জুন! এই প্রকার পরম্পরা থেকে প্রাপ্ত এই যোগকে রাজর্ষিগণ জানতেন; কিন্তু তার পর সেই যোগ বহু কাল থেকে এই মৃত্যুলোকে বিলীন হয়ে গেল।

Commentary by Sri Dhanpati:
পরম্পরাপ্রাপ্তস্য যোগস্য মহতা কালেন অসংযতপুরুষপ্রাবল্যেন নষ্টত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-প্রদর্শিত এই সনাতন মার্গ যখন সং সারে বিলীন হয়ে গেল, তখন প্রভু অর্জুনকে এর পুনরায় উপদেশ দিলেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজের সখা অর্জুনের প্রতি অহেতুকী অনুকম্পা করে এই লুপ্ত যোগ-বিদ্যার পুনরুদ্ধার করলেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "যোগো নষ্টঃ পরন্তপ"—অধিকার সিদ্ধ পুরুষদের অভাব থেকে এই গুপ্ত যোগ-মার্গ লোকে লুপ্ত হয়ে গিয়েছিল।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই প্রকার এই পরম বিজ্ঞান গুরু-পরম্পরা দ্বারা প্রাপ্ত করা হল এবং রাজর্ষিগণ এই বিধিতে একে বুঝলেন। কিন্তু কালক্রমে এই পরম্পরা ছিন্ন-বিভিন্ন হয়ে গেল, অতএব এই বিজ্ঞান যথা রূপে লুপ্ত হয়ে গেল মনে হয়।