Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যদা যদা হি ধর্মস্য গ্লানির্ভবতি ভারত |
অভ্যুত্থানমধর্মস্য তদাত্মানং সৃজাম্যহম্

Word Meanings:
यदा - যখন
यदा - যখন
हि - অবশ্যই
धर्मस्य - ধর্মের
ग्लानिर्भवति - গ্লানি হয়
भारत - হে ভরতের বংশধর
अभ्युत्थानमधर्मस्य - অধর্মের অভ্যুত্থান
तदात्मानं - তখন নিজেকে
सृजाम्यहम् - সৃজন করি আমি

Life Application:
আপনার আশেপাশের পরিবেশে নৈতিক মান হ্রাস পেলে ন্যায্যতা এবং সততার জন্য দাঁড়ান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভারত (অর্জুন)! যখন-যখন ধর্মের হানি ও অধর্মের বৃদ্ধি হয়, তখন-তখনই আমি নিজেকে (সাকার রূপে) সৃজন করি (প্রকট করি)।

Commentary by Swami Sivananda:
হে ভারত অর্জুন! যখন-যখন ধর্মের হানি ও অধর্মের বৃদ্ধি হয়, তখন-তখনই আমি নিজের সাকার রূপকে প্রকট করি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে ভারতবংশী অর্জুন! যখন-যখন এই সং সারে ধর্মের (সৎকর্ম ও বৈদিক মর্যাদা) হানি হয় এবং অধর্মের (পাপ তথা অনৈতিকতা) অত্যন্ত বৃদ্ধি হতে লাগে, তখন-তখনই আমি আমার দিব্য রূপকে সাকার রূপে প্রকট (সৃজিত) করি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে ভারত! যখন-যখন ধর্মের হানি ও অধর্মের অভ্যুত্থান (বৃদ্ধি) হয়, তখন-তখনই আমি নিজেকে প্রকট করি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ভারত! যখন-যখন ধর্মের হানি ও অধর্মের অভ্যুত্থান (বৃদ্ধি) হয়, তখন-তখনই আমি নিজেকে প্রকট করি।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে ভারত অর্জুন! যখন-যখন ধর্মের হানি ও অধর্মের বৃদ্ধি হয়, তখন-তখনই আমি নিজের সাকার রূপকে প্রকট করি।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ভারত অর্জুন! যখন-যখন ধর্মের হানি ও অধর্মের বৃদ্ধি হয়, তখন-তখনই আমি নিজের সাকার রূপকে প্রকট করি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "তদাTMানং সৃজাম্যহম্"—সর্বেশ্বর বিষ্ণু সর্বদা নিত্য ও পূর্ণ, "সৃজামি" এর অর্থ প্রাকৃত জন্ম নয়, অপিতু প্রাকট্য।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যদা যদা হি ধর্মস্য গ্লানির্ভৱতি ভারত"—ধর্মের রক্ষা ও অধর্মের উচ্ছেদের জন্য পরমেশ্বরের প্রত্যেক যুগে স্বেচ্ছা থেকে প্রাকট্য হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভারত (অর্জুন)! যখন-যখন ধর্মের হানি ও অধর্মের বৃদ্ধি হয়, তখন-তখনই আমি নিজেকে (সাকার রূপে) সৃজন করি (প্রকট করি)।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "তদাত্মানং সৃজাম্যহম্"—যখন বর্ণ-আশ্রম ধর্মের হানি হয়, তখন ভগবান নিজের দিব্য মঙ্গল রূপ থেকে অবতীর্ণ হন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (4.5–4.9 যৌথ ব্যাখ্যা): বহুনি ইত্যাদি শ্লোকগুলোতে ভগবান এটা সিদ্ধ করেন যে তাদের জন্ম ও কর্ম প্রাকৃত জীবদের ভাংতি কর্ম-পরবশ নয়, অপিতু শুদ্ধ জ্ঞানময়ী লীলা; একে যে যথার্থ জানে, সে পুনরায় জন্ম না পেয়ে ব্রহ্মে লীন হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যদা যদা হি ধর্মস্য গ্লানির্ভৱতি ভারত। অভ্যুত্থানমধর্মস্য তদাTMানং সৃজাম্যহম্॥"—হে ভারতবংশী অর্জুন! যখন-যখন সর্ব প্রাণী-অভ্যুদয় ও মোক্ষের সাধন-রূপ ধর্মের হানি (গ্লানিঃ) হয় তথা অধর্মের অভ্যুত্থান (প্রবল বৃদ্ধি) হয়, তখন-তখনই আমি আমার মায়া-শক্তি দ্বারা নিজেকে (তদাTMানম্) দেহবানের ভাংতি সৃজন (প্রকট) করি।

Commentary by Sri Jayatritha:
অধর্মের দমন ও ধর্মের পুনর্প্রতিষ্ঠাই ভগবানের অবতারের পরম প্রয়োজন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যখন ভক্তদের ক্লেশ ও অধর্মের সীমা বেড়ে যায়, তখন করুণাময় শ্রীকৃষ্ণ স্বয়ং প্রকট হয়ে ধর্মের পোষণ করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তদাTMানং সৃজাম্যহম্"—সাধুদের রক্ষা ও ধর্মের পুনরুদ্ধারের জন্য পরমেশ্বর স্বেচ্ছা থেকে মায়াময়ী দেহ প্রকট করেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে ভারত অর্জুন! যখন-যখন ধর্মের হানি ও অধর্মের বৃদ্ধি হয়, তখন-তখনই আমি নিজের সাকার রূপকে প্রকট করি।

Commentary by Sri Dhanpati:
ধর্মগ্লেনৌ অধর্মাভ্যুত্থানে চ পরমেশ্বরস্য আত্মসৃজনত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবের প্রাকট্য ধর্মের হানি হওয়ার পর সাধু-জনদের ঢাঢস ও শরণ দেওয়ার জন্য হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন-যখন ধর্মের হ্রাস হয়, তখন-তখন ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজের অনন্ত করুণা থেকে অবতীর্ণ হয়ে ধর্মের পুনরায় সংস্থাপন করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "তদাTMানং সৃজাম্যহম্"—ধর্ম-রক্ষার্থ ঈশ্বর নিজের যোগমায়া থেকে দিব্য রূপ ধারণ করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে ভারতবংশী! যখনই ও যেখানেই ধর্মের পতন হয় এবং অধর্মের প্রধানতা হতে লাগে, তখন-তখন আমি অবতার নিই।