Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কামমাশ্রিত্য দুষ্পূরং দম্ভমানমদান্বিতাঃ |
মোহাদ্গৃহীত্বাসদ্গ্রাহান্প্রবর্তন্তেঽশুচিব্রতাঃ

Word Meanings:
कामम् - ইচ্ছা
आश्रित्य - মধ্যে পালন করা
दुष्पूरम् - অতৃপ্ত
दम्भमानमदान्विताः - ভন্ডামি পূর্ণ
मोहात् - বিভ্রমের মাধ্যমে
गृहीत्वा - অনুষ্ঠিত
असद्ग्राहान् - মন্দ ধারণা
प्रवर्तन्ते - তারা কাজ করে
अशुचिव्रताः - অশুদ্ধ সমাধান সহ।

Life Application:
অতৃপ্ত কামনার কাছে আত্মসমর্পণ করা, কপটতা, অহংকার, অহংকারে পরিপূর্ণ, ভ্রম দ্বারা মিথ্যা মত পোষণ করা, অপবিত্র ব্রত নিয়ে কাজ করা।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কখনো পূর্ণ না হওয়া কামনার আশ্রয় গ্রহণ করে, দম্ভ, মান ও মদে মত্ত হয়ে, মোহবশত অসত্য বা অপবিত্র ধারণা গ্রহণ করে, অপবিত্র ব্রতধারী মানুষেরা জগতে কর্ম করে থাকে।

Commentary by Swami Sivananda:
কখনো পূর্ণ না হওয়া কামনার আশ্রয় গ্রহণ করে, দম্ভ, মান ও মদে মত্ত হয়ে এবং অপবিত্র ব্রত ধারণ করে মানুষেরা মোহবশত অসত্য ধারণা গ্রহণ করে কর্মে লিপ্ত হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে কাম বা লালসা কখনো নিবৃত্ত হয় না, বরং তা ভোগের দ্বারা আরও বৃদ্ধি পায়। আসুরিক ব্যক্তিরা এই অপূরণীয় কামনার বশীভূত হয়। তারা ভণ্ডামি (দম্ভ), মিথ্যা অহংকার (মান) ও অহংবোধে (মদ) আচ্ছন্ন থাকে। মোহাচ্ছন্ন হয়ে তারা ক্ষুদ্র দেবতা বা অপবিত্র তান্ত্রিক ক্রিয়াকলাপের মতো ভুল ধারণা ও নিয়মে (অশুচিব্রত) লিপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কখনো পূরণ না হওয়া লালসার বশীভূত হয়ে, ভণ্ড, আত্ম-সন্তুষ্ট এবং অহংকারী, মোহাচ্ছন্ন মিথ্যা ধারণাকে লালন করে, তারা কেবল তাদের অপবিত্র উদ্দেশ্য সাধনের জন্যই কাজ করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কখনো পূর্ণ না হওয়া কামনার আশ্রয় গ্রহণ করে, দম্ভ, মান ও মদে মত্ত হয়ে, মোহবশত অসত্য বা অপবিত্র ধারণা গ্রহণ করে, অপবিত্র ব্রতধারী মানুষেরা জগতে কর্ম করে থাকে।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ জড়বাদী মানুষের মনস্তত্ত্ব বর্ণনা করেছেন। কখনো তৃপ্ত না হওয়া কামনার (দুঃপূরম্ কামম্) বশে তারা অনিত্য জড় বস্তুর মধ্যে স্থায়ী সুখ খোঁজার চেষ্টা করে। এই মোহ (মোহ) তাদের মধ্যে দম্ভ, মান ও মদের জন্ম দেয়। নিজেদের কাম মেটানোর জন্য তারা অপবিত্র ব্রত (অশুচিব্রতাঃ) বা অনৈতিক উপায় অবলম্বন করে, যার ফলে তারা সমাজ ও জীবনে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তাদের অতৃপ্ত বাসনা আঁকড়ে ধরে; ভণ্ডামি, লোভ ও অহংকারে আচ্ছন্ন হয়ে; এবং মন্দ ধারণা পোষণ করে, এই ক্রূর মানুষেরা অপবিত্র সংকল্প নিয়ে ঘুরে বেড়ায়।

Commentary by Swami Adidevananda:
কখনো পূর্ণ না হওয়া কামনার দিকে ধাবিত হয়ে, মোহবশত অন্যায়ভাবে অর্জিত ধন গ্রহণ করে এবং অপবিত্র নিয়ম পালন করে, তারা দম্ভ, মান ও মদে মত্ত হয়ে কাজ করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
অতৃপ্ত কামনার অধীন হয়ে, ভণ্ডামি, গর্ব ও অহংকারে পূর্ণ হয়ে, মোহবশত ভুল লক্ষ্য গ্রহণ করে এবং অপবিত্র সংকল্প নিয়ে তারা কাজে লিপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে আসুরী ব্যক্তিদের অতৃপ্ত কামনা থাকে। তা পূরণের জন্য তারা ভণ্ডামি, গর্ব ও অহংকারের আশ্রয় নেয়, মোহবশত ভুল ধারণা পোষণ করে এবং অপবিত্র কাজে লিপ্ত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কখনো পুরো না হওয়া কামনার আশ্রয় নিয়ে দম্ভ, অভিমান এবং মদে চূর থাকা এবং অপবিত্র ব্রত ধারণকারী মানুষেরা মোহের কারণে দুরাগ্রহ ধারণ করে সংসারে বিচরণ করে।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী প্রকৃতির মানুষেরা কখনো পূর্ণ না হওয়া কামনার আশ্রয় নেয়। তারা মনে করে এরমনা ছাড়া মানুষের প্রগতি হয় না। তারা দম্ভ (ভণ্ডামি), মান (নিজেকে শ্রেষ্ঠ মনে করা) এবং মদে (ধনাদির অহংকার) মত্ত থাকে। তাদের নিয়ম বা ব্রত অত্যন্ত অপবিত্র (অশুচিব্রত) হয়, যেমন অন্যের ক্ষতি করা বা কুআচরণ করা। মোহাচ্ছন্ন হয়ে তারা ভুল পথকে সঠিক মনে করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — কখনো পূর্ণ না হওয়া (দুস্প্রাপ্য বিষয়ের) কামনার আশ্রয় নিয়ে, দম্ভ, মান ও মদে মত্ত হয়ে এবং মোহবশত অন্যায়ভাবে অর্জিত ধন (অসদ্গ্রাহ) গ্রহণ করে, তারা শাস্ত্র-নিষিদ্ধ অপবিত্র ব্রত নিয়ে কাজে প্রবৃত্ত হয়।

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক মানুষেরা এমন বস্তুর কামনা করে যা লাভ করা অসম্ভব। তারা অধর্মের উপায়ে বা চুরির মাধ্যমে ধন সংগ্রহ করে এবং শাস্ত্রে নিষিদ্ধ তামসিক ব্রত বা নিয়মের (অশুচিব্রত) বশবর্তী হয়ে কাজ করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (16.9–16.12 যৌথ ব্যাখ্যা): শ্রীভগবান বললেন — শত শত আশারূপ বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে, কাম ও ক্রোধের বশীভূত হয়ে, তারা বিষয়ভোগের তৃপ্তির জন্য অন্যায় উপায়ে অর্থ সঞ্চয় করে।

ব্যাখ্যা: অভিনবগুপ্তের মতে, আসুরিক মানুষদের কামনার পথে বাধা আসলে তাদের মধ্যে প্রচন্ড ক্রোধের সৃষ্টি হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
কখনো পূর্ণ না হওয়া কামনার আশ্রয় গ্রহণ করে, দম্ভ, মান ও মদের মত্ত হয়ে, মোহবশত অসত্য বা অপবিত্র ধারণা গ্রহণ করে, অপবিত্র ব্রতধারী মানুষেরা জগতে কর্ম করে থাকে।

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা কখনো পূর্ণ না হওয়া লালসার আশ্রয় নেয়। তারা অহংকার ও ভণ্ডামিতে মত্ত থাকে এবং মোহ বা অজ্ঞানবশত অশুভ নিশ্চয় বা ধারণা (যেমন ক্ষতিকর তান্ত্রিক অভিচার) গ্রহণ করে অশুদ্ধ ব্রত পালন করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী ব্যক্তিদের জাগতিক বস্তুর প্রতি অতৃপ্ত লালসা থাকে। দম্ভ ও অহংকারের বশে তারা অশুভ সংকল্প আঁকড়ে ধরে, যেমন নারীদের আকর্ষণ করার জন্য বা গুপ্তধন খোঁজার জন্য নিষিদ্ধ মন্ত্রের অপপ্রয়োগ করা এবং অপবিত্র ক্রিয়াকলাপে লিপ্ত হওয়া।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে অতৃপ্ত কামনার বশে আসুরিকেরা মদ্য ও মাংস ব্যবহার করে ক্ষুদ্র দেবতাদের উপাসনা করে। তারা অশুভ সংকল্প আঁকড়ে ধরে এই বিশ্বাসে যে অপবিত্র আচার পালনের মাধ্যমে তারা বিশাল ধনসম্পদ লাভ করতে পারবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী ব্যক্তিরা নিম্নমানের অতৃপ্ত কামনা পূরণের চেষ্টা করে। ভণ্ডামি ও অহংকারের বশে তারা বেদ-বহির্ভূত বিকৃত শাস্ত্রের নির্দেশিত অপবিত্র ব্রত ও আচার আচরণ গ্রহণ করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে 'অসদ্গ্রাহান্' বলতে অন্যায়ভাবে অর্জিত ধনসম্পদকে বোঝায়। দম্ভ ও অহংকার তাদের শাস্ত্র-নিষিদ্ধ ব্রত পালনে প্ররোচিত করে, যা কেবল তাদের স্বার্থপর কামনার ওপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী মানুষেরা তাদের অসম্ভব লালসা মেটানোর জন্য অপবিত্র উপায়ে ক্ষুদ্র দেবদেবীর উপাসনা করে, এই ভেবে যে এই কাজ তাদের সাফল্য ও আনন্দ এনে দেবে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে 'অসদ্গ্রাহান্' বলতে জাদুবিদ্যা বা গুপ্তধন খোঁজার মতো অসার ও ক্ষতিকর বিষয়ের প্রতি জেদকে বোঝায়। তারা মদ্য ও মাংস জড়িত অপবিত্র ব্রত পালন করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
কখনো পূর্ণ না হওয়া কামের (লালসার) আশ্রয় নিয়ে এবং দম্ভ, মান ও মদে মত্ত হয়ে, তারা মোহবশত অপবিত্র ব্রতসমূহ গ্রহণ করে এবং বিনাশশীল বস্তুর প্রতি আকৃষ্ট হয়।