Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
রাজবিদ্যা রাজগুহ্যং পবিত্রমিদমুত্তমম্ |
প্রত্যক্ষাবগমং ধর্ম্যং সুসুখং কর্তুমব্যযম্

Word Meanings:
राजविद्या - রাজবিদ্যা
राजगुह्यं - রাজগুহ্য
पवित्रमिदमुत्तमम् - এই অতি পবিত্র ও শ্রেষ্ঠ
प्रत्यक्षावगमं - প্রত্যক্ষ অনুভবযোগ্য
धर्म्यं - ধর্মসম্মত
सुसुखं - অত্যন্ত সুখকর
कर्तुमव्ययम् - অনুশীলনে এবং অবিনাশী

Life Application:
বিজ্ঞান ও রহস্যের এই রাজাকে বিশুদ্ধ, সরাসরি উপলব্ধিযোগ্য, ধার্মিক, সম্পাদন করা সহজ এবং অবিনশ্বর হিসাবে মূল্যায়ন করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই জ্ঞান সব বিদ্যার রাজা (রাজবিদ্যা), সব রহস্যের রাজা (রাজগুহ্য), পরম পবিত্র, অতি উত্তম, প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতায় আগমনকারী, ধর্মানুকূল, সাধন করতে অতি সহজ এবং অবিনাশী।

Commentary by Swami Sivananda:
এই রাজবিদ্যা, রাজগুহ্য, পবিত্র, উত্তম, প্রত্যক্ষাবগম (প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতায় প্রাপ্ত), ধর্মীয় (ধর্মানুকূল), সুসুখ (সুখপূর্ব ক অনুষ্ঠান যোগ্য) এবং অবিনাশী।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এই আত্মজ্ঞান সমস্ত বিদ্যার শিরোমণি, সব রহস্যে পরম শ্রেষ্ঠ, পরম পাবন, প্রত্যক্ষ অনুভূতিমূলক, ধর্মানুকূল, আচরণে অতি সহজ এবং অক্ষয় ফলদায়ী।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই "রাজবিদ্যা" বিদ্যাসমূহে সর্বৌপরি, পরম গোপনীয়, পবিত্রতম, প্রত্যক্ষ ফলদানকারী, ধর্মের অনু কূল, আনন্দপূর্ব ক আচরণযোগ্য এবং অবিনাশী তত্ত্বজ্ঞান।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এই রাজবিদ্যা, রাজগুহ্য, উত্তম পবিত্র, প্রত্যক্ষাবগম, ধর্মীয়, সুসুখ এবং অবিনাশী।

Commentary by Swami Adidevananda:
এই রাজবিদ্যা, রাজগুহ্য, উত্তম পবিত্র, প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা যোগ্য, ধর্মানুকূল, সুখপূর্ব ক অনুষ্ঠানযোগ্য এবং অবিনাশী।

Commentary by Swami Gambirananda:
এই রাজবিদ্যা, রাজগুহ্য, উত্তম পবিত্র, প্রত্যক্ষাবগম, ধর্মীয়, সুসুখ এবং অবিনাশী।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: এই আত্মজ্ঞান দীপ্তিমান (রাজবিদ্যা), অত্যন্ত গোপনীয় (রাজগুহ্য), সমস্ত পাপের নাশক (পবিত্র) এবং অপোরোক্ষ-অনুভবপ্রদ হওয়ায় সর্বশ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এই সব বিদ্যার রাজা, সব গোপ্যার্থের রাজা, অতি পবিত্র, প্রত্যক্ষ ফলদানকারী, ধর্মানুকূল, সাধনে সহজ এবং অবিনাশী জ্ঞান।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: ভক্তি-রূপ এই জ্ঞান রাজাদের বিদ্যা (রাজবিদ্যা) এবং রাজাদের রহস্য (রাজগুহ্য); এটি পরম পাবন, ভগব প্রাপ্তির প্রত্যক্ষ অনুভবপ্রদ এবং অত্যন্ত আনন্দপূর্ব ক আচরণীয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: রাজতে সর্ববিদ্যাসু ইতি 'রাজবিদ্যা'—যা সমস্ত বিদ্যায় সুশোভিত হয়। এই জ্ঞান অত্যন্ত পবিত্র, অপোরোক্ষ-সাক্ষাৎকারপ্রদ এবং অক্ষয় মোক্ষদানকারী।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: 'রাজবিদ্যা রাজগুহ্যম্'—বিদ্যাসমূহে রাজা (শ্রেষ্ঠ) হওয়ায় রাজবিদ্যা এবং গোপনীয়সমূহে শ্রেষ্ঠ হওয়ায় রাজগুহ্য। এটি অনন্ত পাপের ক্ষাল ক, প্রত্যক্ষ-অভিজ্ঞতাগম্য, ধর্ম থেকে অনপেত (ধর্মীয়), সুখপূর্ব ক সাধ্য এবং অক্ষয় ফলপ্রদ।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: জ্ঞানী জনদের তেজ রাজাদের ন্যায়, তাই তাঁদের বিদ্যা 'রাজবিদ্যা'। এই জ্ঞান আত্মার প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা করায় এবং কখনো বিনষ্ট হয় না।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: এই বিদ্যা সব সাধনার শিরোমণি; ভগবদ্ভক্তিতে যুক্ত এই জ্ঞান জীবকে প্রত্যক্ষ ভগবদ্দর্শনের অতি সহজ ও অক্ষয় সাধন প্রদান করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: এই ব্রহ্মবিদ্যা সব বিদ্যায় সর্বশ্রেষ্ঠ (রাজবিদ্যা), সর্বগুহ্যে প্রধান (রাজগুহ্য), অবিদ্যার সমূল বিনাশক (পবিত্রন), অপোরোক্ষ-সাক্ষাৎকার রূপ এবং ধর্মীয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: রাজাদের (জ্ঞানীদের) বিদ্যা হওয়ায় এটি রাজবিদ্যা, অতি গোপনীয় হওয়ায় রাজগুহ্য; এটি প্রত্যক্ষ-ফলদানকারী এবং সুখপূর্ব ক অনুষ্ঠানযোগ্য।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: এই বিদ্যা মোক্ষদায়িনী হওয়ায় সর্ববিদ্যাশ্রেষ্ঠ, যা সাধকের হৃদয়ে পরম পাবন অপোরোক্ষ জ্ঞানের আলোক প্রজ্বলিত করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: রাজবিদ্যা-রাজগুহ্য রূপ এই জ্ঞান নিত্য পাবন এবং প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা দানকারী ভগবদ্ভক্তির সর্বশ্রেষ্ঠ পথ।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: এই বিদ্যা সব সাধনায় প্রধান, যা প্রাপ্ত হয়ে জীব সাক্ষাৎ প্রভুর আনন্দ অনুভব করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: সর্ববিদ্যা-শিরোমণি এই রাজবিদ্যা প্রত্যক্ষ স্বানুভূতি দানকারী এবং আচরণে পরম সুখদায়িনী।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই জ্ঞান সব বিদ্যার রাজা, সব রহস্যের রাজা, পরম পবিত্র, প্রত্যক্ষ অনুভব দানকারী, ধর্মানুকূল, সহজ এবং অবিনাশী।