Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কর্ষযন্তঃ শরীরস্থং ভূতগ্রামমচেতসঃ |
মাং চৈবান্তঃশরীরস্থং তান্বিদ্ধ্যাসুরনিশ্চযান্

Word Meanings:
कर्षयन्तः - নির্যাতন
शरीरस्थम् - শরীরে বাস করা
भूतग्रामम् - সমস্ত উপাদান
अचेतसः - অনুভূতিহীন
माम् - আমি
च - এবং
एव - এমনকি
अन्तःशरीरस्थम् - দেহাভ্যন্তরে অবস্থিত
तान् - তাদের
विद्धि - জানি
आसुरनिश्चयान् - আসুরিক সংকল্পযুক্ত

Life Application:
শরীরের মধ্যে নির্বোধভাবে অত্যাচারকারী উপাদান এবং ভিতরে ঈশ্বর বাস করেন - তাদের শয়তানী সংকল্পের হতে জানুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শরীরে অবস্থিত পঞ্চভূতকে এবং দেহের অভ্যন্তরে স্থিত অন্তর্যামী আমাকেও পীড়িত করে—সেই জ্ঞানহীন ব্যক্তিদের তুমি আসুরিক সঙ্কল্পযুক্ত (আসুরাচারী) বলে জানবে।

Commentary by Swami Sivananda:
যে বিবেকহীন মানুষেরা শরীরে অবস্থিত পঞ্চভূতকে (অঙ্গ ও উপাদানসমূহ) পীড়িত করে এবং শরীরের অভ্যন্তরে অবস্থিত আমাকেও (পরমাত্মা) কষ্ট দেয়—তাদের তুমি আসুরিক সঙ্কল্পযুক্ত (আসুরী নিশ্চয়সম্পন্ন) বলে জানবে।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ স্পষ্ট করেছেন যে শরীর পঞ্চভূত দ্বারা গঠিত। যারা অবোধ হঠকারিতার বশে অনাহারে থেকে বা অন্য উপায়ে শরীরকে শুষ্ক করে, তারা প্রকৃতপক্ষে ইন্দ্রিয় ও শারীরিক উপাদানসমূহকে কষ্ট দেয়। ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বলছেন যে তারা অন্তরে স্থিত 'আমাকে' অর্থাৎ পরমাত্মাকেও কষ্ট দেয়, কারণ তারা ঈশ্বরের আজ্ঞা (শাস্ত্র) সম্পূর্ণরূপে অমান্য করে। এই ধরণের হঠকারী ব্যক্তিরা অজ্ঞ, বিবেকহীন ও আসুরিক স্বভাবের হয়ে থাকে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তারা জ্ঞানহীন। তারা শরীরের অঙ্গসমূহকে কষ্ট দেয়; এবং তারা আমাকেও পীড়িত করে, যে তাদের অভ্যন্তরে বাস করি। জানবে যে তারা মন্দের প্রতি সমর্পিত।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সাধকের অতি-উৎসাহ কেবল শারীরিক ক্লান্তি ও মানসিক অবসাদই ডেকে আনে। ধর্ম ও তপস্যার নামে বিবেকহীন সাধনা দ্বারা কোনো আধ্যাত্মিক উন্নতি সম্ভব নয়। শ্রীকৃষ্ণ এখানে সেইসব বিবেকহীন সাধকদের মূঢ় সাধনার উপহাস করছেন। এটি সত্য যে শাস্ত্রে দেহাসক্তি দূর করার জন্য তপস্যার বিধান রয়েছে, কিন্তু তা অবশ্যই বিবেকসম্মত ও শাস্ত্রানুমোদিত হতে হবে। দম্ভ ও অহংকারবশে অথবা কাম ও আসক্তির দ্বারা চালিত হয়ে শরীরকে নির্মম কষ্ট দিলে তা কোনো কল্যাণ আনে না। তারা এভাবে নিজেদের পঞ্চভৌতুক দেহকে তো পীড়িত করেই, উপরন্তু তাদের শরীরের অভ্যন্তরে সাক্ষী রূপে বিরাজমান অন্তর্যামী পরমাত্মাকেও কষ্ট দেয়। প্রকৃত তপস্যা হলো বিবেকসম্মত ইন্দ্রিয় সংযম, নির্মম শারীরিক পীড়ন নয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যারা বিবেকহীন হয়ে শরীরের উপাদানসমূহকে শুষ্ক করে এবং দেহের অভ্যন্তরে স্থিত আমাকেও কষ্ট দেয়—তাদের তুমি আসুরিক সঙ্কল্পযুক্ত বলে জানবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
এই মূর্খ ব্যক্তিরা, নিজেদের শরীরের উপাদানসমূহকে এবং দেহের অভ্যন্তরে স্থিত আমাকেও পীড়িত করে—তাদের আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন বলে জানবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
(এবং যারা) বিবেকহীন হয়ে শরীরের সমস্ত ইন্দ্রিয়সমূহকে এবং দেহের অভ্যন্তরে স্থিত আমাকেও কষ্ট দেয়, তাদের আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন বলে জানবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য ব্যাখ্যা করছেন যে 'ভগবানকে পীড়িত করা' বলতে ঈশ্বরের প্রতি এক ভ্রান্ত বা বিকৃত দৃষ্টিভঙ্গি পোষণ করাকে বোঝায়। যে ব্যক্তি পরম পুরুষকে তাঁর প্রকৃত রূপে দর্শন না করে তুচ্ছ জ্ঞান করে, সে পীড়ক ও পরম পাপী। আসুরিক নিশ্চয় হলো অসুরদের সঙ্কল্প।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন কীভাবে শরীরের অভ্যন্তরে বিরাজমান সাক্ষী চৈতন্য পরমেশ্বরকে কষ্ট দেওয়া সম্ভব। ভগবানের আজ্ঞা (শাস্ত্রে বর্ণিত বিধিনিষেধ) লঙ্ঘন করাই হলো তাঁকে কষ্ট দেওয়া। তাঁদের আসুরিক প্রকৃতি সম্পর্কে অবগত হলে মানুষ এমন সঙ্গ বর্জন করতে পারে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে মানুষ শাস্ত্রবিধিহীন ঘোর তপস্যা করে; যারা দম্ভ ও অহংকারে পূর্ণ; যারা ভোগ-পদার্থ, আসক্তি ও হঠকারিতায় লিপ্ত; যারা শরীরে অবস্থিত পঞ্চভূতকে এবং অন্তঃকরণে স্থিত পরমাত্মা স্বরূপ আমাকেও কৃশ বা পীড়িত করে—তাদের আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন (আসুরী সম্পদযুক্ত) বলে জানবে।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক স্বভাবের ব্যক্তিরা শাস্ত্রের বিধান লঙ্ঘন করে নিজেদের মনগড়া চরম তপস্যা করে। তারা দম্ভ ও অহংকারে মত্ত থাকে। তারা হঠকারিতা ও আসক্তির বশে উপবাস আদি দ্বারা নিজেদের শরীরকে শুষ্ক বা পীড়িত করে এবং ভগবানের বিধান অমান্য করে অন্তর্যামী পরমাত্মাকেও কষ্ট দেয়। রামসুখদাস উল্লেখ করেছেন যে শাস্ত্রবিহিত তপস্যা অত্যন্ত শান্তভাবে সম্পাদিত হয় এবং তাতে শরীরকে চরম পীড়ন করার প্রয়োজন হয় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করছেন যে যাঁরা শাস্ত্রবহির্ভূত অত্যন্ত কঠিন তপস্যা করেন, যাঁরা দম্ভ ও অহংকারযুক্ত এবং কামনা ও আসক্তি দ্বারা চালিত, তাঁরা নিজেদের শরীরের উপাদানসমূহকে পীড়িত করেন। তাঁরা শরীরের অভ্যন্তরে অবস্থিত জীবাত্মকেও কষ্ট দেন, যা পরমেশ্বরেরই এক অংশ। এমন ব্যক্তিদের আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন বলে জানবে। আসুরিক নিশ্চয় বলতে ভগবানের আজ্ঞার বিপরীত আচরণ করাকে বোঝায়, যার ফল সর্বদা বিপর্যয় ডেকে আনে, কোনো প্রকৃত সুখ নয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত ব্যাখ্যা করছেন যে এই শ্লোকগুলি আসুরিক নিশ্চয় বর্ণনা করে। যাঁরা শাস্ত্রবহির্ভূত নিজের খেয়ালখুশিমতো কঠোর তপস্যা করেন, তাঁরা বিবেকহীন (কারণ তাঁদের মধ্যে বিচারবুদ্ধির অভাব থাকে) এবং তাঁরা শরীর ও অন্তর্যামী পরমেশ্বর উভয়কেই পীড়িত করেন। অতএব তাঁরা তামসিক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
(এবং যারা) বিবেকহীন হয়ে শরীরের ইন্দ্রিয়সমূহকে এবং দেহের অভ্যন্তরে স্থিত অন্তর্যামী আমাকেও (নারায়ণকে) পীড়িত করে—তাদের তুমি আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন (আসুরী সঙ্কল্পযুক্ত) বলে জানবে। এখানে আমার আজ্ঞা লঙ্ঘন করাই হলো আমাকে পীড়িত করা।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করছেন যে তাঁরা শাস্ত্রীয় নিয়মাবলী বর্জন করে কেবল নিজেদের কামনাবাসনা দ্বারা চালিত হয়ে ঘোর তপস্যা করেন, তাঁরা আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন। এই ধরণের মনগড়া তপস্যা শরীরের উপাদানসমূহকে এবং অন্তরে বিরাজমান ঈশ্বরকে বৃথা কষ্ট দেয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী স্পষ্ট করছেন যে যাঁরা শাস্ত্র বর্জন করে দম্ভ ও অহংকারের বশে শাস্ত্রবহির্ভূত যন্ত্রণাদায়ক তপস্যা করেন, তাঁরা আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন। কামনা ও আসক্তির প্রাবল্যে তাঁরা শরীরের উপাদানসমূহকে পীড়িত করেন। ঈশ্বরের আজ্ঞা লঙ্ঘন করে তাঁরা অন্তর্যামী সাক্ষীশ্বরকেও কষ্ট দেন। মনুষ্যরূপী হলেও তাঁদের আচরণ ও সঙ্কল্প আসুরিক।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী স্পষ্ট করছেন যে যা অত্যন্ত মন্দভাগ্য এবং অসৎসঙ্গের কারণে শাস্ত্রবহির্ভূত ঘোর তপস্যা করে, তারা দম্ভ, অহংকার, কাম, আসক্তি ও হঠকারিতার বশে নিজেদের শরীরের উপাদানসমূহকে এবং অন্তর্যামী পরমেশ্বরকে পীড়িত করে। তাদের আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন বলে জানবে, কারণ তারা শাস্ত্রীয় বিবেকের বিরুদ্ধে আচরণ করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি স্পষ্ট করছেন যে দম্ভ, অহংকার ও কামনার বশে শাস্ত্রবহির্ভূত ও যন্ত্রণাদায়ক তপস্যা করা আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন ব্যক্তিদের লক্ষণ। তারা শারীরিক উপাদানসমূহকে শুষ্ক করে এবং অন্তরের পরমেশ্বরকে অবজ্ঞা করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করছেন যে ভগবান শাস্ত্রবহির্ভূত তপস্যার বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করছেন যাতে শাস্ত্রবিহিত তপস্যার সাথে এর পার্থক্য বোঝা যায়। যাঁরা দম্ভ ও অহংকারের বশে, কাম ও আসক্তি দ্বারা চালিত হয়ে ঘোর তপস্যা করেন, তাঁরা শরীর ও জীবাত্মাকে (যা ভগবানের নিজস্ব) পীড়িত করেন। এই ধরণের কাজ আসুরিক কারণ তা ভগবানের আজ্ঞার (শাস্ত্রের) বিরোধী।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি স্পষ্ট করছেন যে এই বিবেকহীন ব্যক্তিরা ভগবানের লীলার উপযোগী শরীর ও অঙ্গসমূহকে কষ্ট দেয় এবং অন্তরের প্রেরক অন্তর্যামী পরমেশ্বরকে পীড়িত করে। তাদের আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন বলে জানবে, যার অর্থ তারা ভগবানের বিরোধী।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করছেন যে 'আমাকে কষ্ট দেওয়া' বলতে শরীরে ভোক্তা ও সাক্ষী রূপে বিরাজমান পরমেশ্বরকে কষ্ট দেওয়াকে বোঝায়, তা শরীরকে কষ্ট দিয়ে এবং তাঁর শাস্ত্রীয় আদেশ লঙ্ঘন করে করা হয়। তাদের আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন বলে জানবে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যা যা দম্ভ ও অহংকারে মোহিত হয়ে শাস্ত্রবহির্ভূত ঘোর তপস্যা করে, যারা কামনা ও আসক্তি দ্বারা চালিত হয়, যারা বিবেকহীন এবং যারা শরীরের উপাদানসমূহকে ও শরীরের অভ্যন্তরে স্থিত পরমাত্মাকে কষ্ট দেয়, তাদের আসুরিক নিশ্চয়সম্পন্ন বলে জানবে।