Speaker: অর্জুন

Slok:
কথং বিদ্যামহং যোগিংস্ত্বাং সদা পরিচিন্তযন্ |
কেষু কেষু চ ভাবেষু চিন্ত্যোঽসি ভগবন্মযা

Word Meanings:
कथं - কীভাবে
विद्यामहं - আমি জানতে পারি
योगिंस्त्वां - হে যোগিন্, আপনাকে
सदा - সবসময়
परिचिन्तयन् - ধ্যান করতে করতে
केषु - কোন্ কোন্
केषु - কোন্ কোন্
च - এবং
भावेषु - ভাবসমূহে
चिन्त्योऽसि - চিন্তনীয়
भगवन्मया - হে ভগবান, আমার দ্বারা

Life Application:
ক্রমাগত ধ্যানের মাধ্যমে কীভাবে ঈশ্বরকে জানা যায় এবং কোন ঐশ্বরিক দিকগুলিকে চিন্তা করতে হয় তা অনুসন্ধান করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে যোগেশ্বর! আমি কীভাবে নিরন্তর চিন্তা করে আপনাকে জানব, এবং হে ভগবান! আপনি কোন্ কোন্ ভাব বা পদার্থে আমার দ্বারা চিন্তনীয়?

Commentary by Swami Sivananda:
হে যোগেশ্বর্! আমি কীভাবে নিরন্তর ধ্যান করে আপনাকে জানব? এবং হে ভগবান! কোন্ কোন্ ভাবে আপনি আমার দ্বারা ধ্যেয়?

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে যোগেশ্বর! আমি নিরন্তর ধ্যান করে আপনাকে কীভাবে জানব? হে ভগবান! কোন্ কোন্ রূপে আমাকে আপনার চিন্তন করা উচিত?

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন ব্যবহারিক সাধনার মার্গ জিজ্ঞাসা করছেন। সাধক দৃশ্য জগতের নানা পদার্থে পরমেশ্বরের কীভাবে ধ্যান করবেন যাতে তিনি জগতের প্রতিটি রূপে ভগবানেরই অনুভূতি পেতে পারেন—এটাই অর্জুনের প্রশ্ন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে যোগিন্! নিরন্তর চিন্তন করে আমি আপনাকে কীভাবে জানব? এবং হে ভগবান! কোন্ কোন্ ভাবে আপনি আমার দ্বারা চিন্তনীয়?

Commentary by Swami Adidevananda:
হে যোগিন্! সর্বদা চিন্তন করে আমি আপনাকে কীভাবে জানব? এবং হে ভগবান! কোন্ কোন্ ভাবে আপনি আমার দ্বারা চিন্তনীয়?

Commentary by Swami Gambirananda:
হে যোগিন্! নিরন্তর চিন্তন করে আমি আপনাকে কীভাবে জানব? এবং হে ভগবান! কোন্ কোন্ ভাবে আপনি আমার দ্বারা ধ্যেয়?

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: অর্জুন জিজ্ঞাসা করছেন যে হে যোগেশ্বর, আমি কীভাবে মনকে একাগ্র করে আপনার নিরন্তর ধ্যান করব এবং কোন্ কোন্ অধিষ্ঠান ভাবে আপনার উপাসনা করব যাতে আমার আপনার প্রত্যক্ষ জ্ঞান হতে পারে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে যোগিন্! আমি নিরন্তর চিন্তন করে আপনাকে কীভাবে জানব? এবং হে ভগবান! কোন্ কোন্ ভাবে (পদার্থে) আপনি আমার দ্বারা চিন্তনীয়?

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: হে যোগিন্ (ভক্তিযোগের উপদেষ্টা)! আমি নিষ্কাম ভক্তিতে আপনার নিরন্তর চিন্তন করে আপনার স্বরূপ সম্পূর্ণভাবে কীভাবে জানব, এবং কোন্ কোন্ চেতন-অচেতন ভাবে আপনার সর্বব্যাপকতার ধ্যান করব?

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: হে যোগিন্ (যোগৈশ্বর্যশালী)! আমি নিরন্তর চিন্তন করে আপনাকে কীভাবে জানব, এবং হে ভগবান! কোন্ কোন্ ভাবে (পদার্থে) আপনি আমার দ্বারা ধ্যেয়?

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: সাধকের সুগমতার জন্য অর্জুন ভগবানের নিকট প্রার্থনা করছেন যে কোন্ কোন্ প্রধান পদার্থে পরমেশ্বরের ধ্যান করলে চিত্ত দ্রুত স্থির ও শুদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: অর্জুন ভগবানের নিকট নিবেদন করছেন যে হে যোগিন্, আপনার অনন্ত যোগ ও বিভূতিসমূহ নিরন্তর শ্রবণ করলেও আমার তৃপ্তি হচ্ছে না, অতএব আপনি পুনরায় বিস্তারপূর্বক সেগুলি বর্ণনা করুন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: হে যোগিন্! আমি সতত ধ্যান করে আপনাকে কীভাবে প্রত্যক্ষতঃ জানব, এবং কোন্ কোন্ আলম্বন ভাবে (বিভূতিতে) আপনি আমার দ্বারা ধ্যেয়?

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: হে যোগিন্! আমি নিরন্তর ধ্যান করে আপনাকে কীভাবে জানব, এবং হে ভগবান! কোন্ কোন্ ভাবে আপনি আমার দ্বারা চিন্তনীয়?

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: অর্জুন ভগবানের নিকট ধ্যানের সুগম আলম্বন জিজ্ঞাসা করছেন যাতে তিনি সর্বত্র ভগবদ্ভাব স্থাপন করে নির্গুণ পরমব্রহ্মে চিত্ত সমাহিত করতে পারেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: অর্জুন জিজ্ঞাসা করছেন যে ভগবদ্ভক্তির বিকাশের জন্য কোন্ কোন্ পদার্থে প্রভুর নিয়ন্তৃত্ব ও দিব্য বৈভবের স্মরণ করা উচিত।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: হে যোগেশ্বর! আমি কোন্ কোন্ ভাবে আপনার নিরন্তর চিন্তন করব, যার দ্বারা আমি আপনার স্বরূপের নিত্য আনন্দ লাভ করতে পারি?

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: হে যোগিন্! আমি কীভাবে মনকে বিষয় থেকে সরিয়ে আপনার নিরন্তর ধ্যান করব, এবং কোন্ কোন্ দিব্য পদার্থে আপনার উপাসনা করব?

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে কৃষ্ণ! হে পরম যোগিন্! আমি কীভাবে নিরন্তর আপনার চিন্তন করব এবং আপনাকে জানব? হে ভগবান! কোন্ কোন্ রূপে আপনার স্মরণ করা উচিত?