Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কামৈস্তৈস্তৈর্হৃতজ্ঞানাঃ প্রপদ্যন্তেঽন্যদেবতাঃ |
তং তং নিযমমাস্থায প্রকৃত্যা নিযতাঃ স্বযা

Word Meanings:
कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः - নানা কামনায় অপহৃত-জ্ঞান ব্যক্তিরা
प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः - অন্য দেবতাদের শরণাপন্ন হয়
तं - সেই
तं - সেই
नियममास्थाय - নিয়ম অনুসরণ করে
प्रकृत्या - স্বভাব দ্বারা
नियताः - পরিচালিত
स्वया - নিজের

Life Application:
কীভাবে ব্যক্তিগত আকাঙ্ক্ষা মানুষকে তাদের নিজস্ব প্রকৃতি অনুসারে অস্থায়ী শক্তির উপাসনা করতে পরিচালিত করতে পারে তা স্বীকার করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সেই-সেই ভোগের কামনা দ্বারা যাদের জ্ঞান হরণ করা হয়ে গেছে, তারা লোক নিজের স্বভাব থেকে প্রেরিত হয়ে সেই-সেই নিয়মের আশ্রয় নিয়ে অন্য দেবতাদের ভজে।

Commentary by Swami Sivananda:
সেই-সেই ভোগের কামনা দ্বারা যাদের জ্ঞান অপহৃত হয়ে গেছে, তারা মনুষ্য নিজের স্বভাব থেকে প্রেরিত হয়ে সেই-সেই নিয়মকে ধারণ করতে করতে অন্য দেবতাদের শরণে যায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু সং সারিক ভোগ-বিলাস ও পুত্র-ধন আদি নানা কামনা দ্বারা যাদের বিবেক-জ্ঞান অপহৃত (ঢাকা) হয়ে গেছে, তারা অজ্ঞানী পুরুষ নিজের পূর্ব-জন্মের স্বভাব (সংস্কার) থেকে বিবশ হয়ে সেই-সেই ক্ষুদ্র নিয়ম (ব্রত-উপবাস আদি) কে ধারণ করে অন্য দেবী-দেবতাদের শরণ গ্রহণ করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সেই-সেই কামনার দ্বারা যাদের জ্ঞান হরণ করা গেছে, তারা লোক নিজের প্রকৃতি থেকে প্রেরিত হয়ে সেই-সেই নিয়মের আশ্রয় নিয়ে অন্য দেবতাদের উপাসনা করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সেই-সেই কামনার দ্বারা যাদের জ্ঞান হরণ করা গেছে, তারা লোক নিজের প্রকৃতি থেকে প্রেরিত হয়ে সেই-সেই নিয়মের আশ্রয় নিয়ে অন্য দেবতাদের উপাসনা করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
সেই-সেই ভোগের কামনা দ্বারা যাদের জ্ঞান অপহৃত হয়ে গেছে, তারা মনুষ্য নিজের স্বভাব থেকে প্রেরিত হয়ে সেই-সেই নিয়মকে ধারণ করতে করতে অন্য দেবতাদের শরণে যায়।

Commentary by Swami Gambirananda:
সেই-সেই ভোগের কামনা দ্বারা যাদের জ্ঞান অপহৃত হয়ে গেছে, তারা মনুষ্য নিজের স্বভাব থেকে প্রেরিত হয়ে সেই-সেই নিয়মকে ধারণ করতে করতে অন্য দেবতাদের শরণে যায়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "প্রপদ্যন্তেঽন্যদেবতাঃ"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর যথার্থ মাহাত্ম্যকে না জানা অজ্ঞানী জীব ক্ষুদ্র ফলের প্রাপ্তি হেতু অন্য পরিচ্ছিন্ন দেবদের শরণে যায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "কামৈস্তৈস্তৈর্হৃতজ্ঞানাঃ প্রপদ্যন্তেঽন্যদেবতাঃ"—পুত্র, ধন, যশ আদি বিষয়-তৃষ্ণা থেকে আচ্ছাদিত বুদ্ধি ওয়ালা জীব বাসুদেব পরমেশ্বরকে ছেড়ে পরিচ্ছিন্ন দেবদের শরণে যায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সেই-সেই ভোগের কামনা দ্বারা যাদের জ্ঞান হরণ করা হয়ে গেছে, তারা লোক নিজের স্বভাব থেকে প্রেরিত হয়ে সেই-সেই নিয়মের আশ্রয় নিয়ে অন্য দেবতাদের ভজে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "কামৈস্তৈস্তৈর্হৃতজ্ঞানাঃ"—পূর্ব-কর্ম-সংস্কার-জনিত কাম (বিষয়-তৃষ্ণা) থেকে যাদের বিবেক-জ্ঞান নষ্ট হয়ে গেছে, তারা ক্ষুদ্র ফল দেওয়ার অন্যান্য দেবতাদের (ইন্দ্র, সূর্য আদি) আশ্রয় নেয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: নানা কামনা থেকে যাদের জ্ঞান হরণ করা হয়ে গেছে, তারা নিজের-নিজের প্রকৃতির অনুসারে নিয়মের পালন করতে করতে অন্য দেবতাদের উপাসনা করে। যে ভক্ত যে দেবতার রূপকে শ্রদ্ধায় পূজো করতে চায়, তার সেই শ্রদ্ধাকে আমিই দৃঢ় করি। সে সেই শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে সেই দেবতাদের থেকে আমার দ্বারাই বিধান করা ভোগ পায়। কিন্তু সেই অল্পবুদ্ধিদের সেই ফল অন্তবান (নাশবান) হয়; দেবতাদের পূজো করা দেবতাকে পায় এবং আমার ভক্ত আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "কামৈস্তৈস্তৈর্হৃতজ্ঞানাঃ প্রপদ্যন্তেঽন্যদেবতাঃ। তং তং নিয়মমাস্থায় প্রকৃত্যা নিয়তাঃ স্বয়া॥"—শত্রু-জয়, ধন বা পুত্র আদি নানা বিষয়-বাসনার কারণে যাদের বিবেক-জ্ঞান (পরমেশ্বর-বিষয়ক বোধ) অপহৃত হয়ে গেছে, এমন পুরুষ নিজের পূর্বকৃত কর্ম-সংস্কার রূপ "স্বভাব" থেকে বিবশ হয়ে, সেই-সেই দেবতার আরাধনা-সং সংক্রান্ত নিয়মগুলোকে (উপবাস-জপ আদি) ধারণ করতে করতে বাসুদেবের অতিরিক্ত অন্য ক্ষুদ্র দেবতাদের শরণ গ্রহণ করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অন্য দেবদের উপাসনা জীবের পূর্ব-কর্ম-জনিত অজ্ঞানের পরিণাম; বিষ্ণুই সর্ব দেবদের অন্তর্যামী ও ফলদাতা।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সকাম ভাবনা থেকে প্রেরিত হয়ে জীব শ্রীকৃণের সর্বেশ্বর রূপকে ভুলে পরিচ্ছিন্ন দেবদের উপাসনায় ঘুরে বেড়ায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "হৃতজ্ঞানাঃ"—অবিদ্যা-জনিত কামরাগ থেকে ঢাকা বুদ্ধি ওয়ালা পুরুষ পরমেশ্বর বাসুদেবের অতিরিক্ত ক্ষুদ্র দেবতাদের আরাধনা করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেই-সেই ভোগের কামনা দ্বারা যাদের জ্ঞান অপহৃত হয়ে গেছে, তারা মনুষ্য নিজের স্বভাব থেকে প্রেরিত হয়ে সেই-সেই নিয়মকে ধারণ করতে করতে অন্য দেবতাদের শরণে যায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
অন্য-দেবতা-ভজনের কারণগুলো এবং প্রকৃতি-বশতার উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ক্ষুদ্র কামনাবশ অন্য দেবতাদের উপাসনা করা জীব সর্বেশ্বর বাসুদেবের অন্তর্যামীত্বকে না জানার কারণে পরিচ্ছিন্ন ফল পায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যতক্ষণ না জীব বিষয়-বাসনা থেকে আচ্ছাদিত থাকে, ততক্ষণ সে সর্বেশ্বর শ্রীকৃণের অনন্য শরণ নিতে পারে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "কামৈস্তৈস্তৈর্হৃতজ্ঞানাঃ"—অবিদ্যা-কল্পিত কামনা থেকে আচ্ছাদিত চিত্ত পরিচ্ছিন্ন দেবদের উপাসনায়ই উলঝে থাকে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যাদের বুদ্ধি বস্তুগত ইচ্ছাগুলোর দ্বারা মারা গেছে, তারা দেবতাদের শরণে যায় এবং নিজের-নিজের স্বভাবের অনুসারে পূজোর বিশেষ বিধি-বিধানগুলোর পালন করে।