Speaker: অর্জুন

Slok:
বক্তুমর্হস্যশেষেণ দিব্যা হ্যাত্মবিভূতযঃ |
যাভির্বিভূতিভির্লোকানিমাংস্ত্বং ব্যাপ্য তিষ্ঠসি

Word Meanings:
वक्तुमर्हस्यशेषेण - সম্পূর্ণরূপে বলতে সমর্থ
दिव्या - দিব্য
ह्यात्मविभूतयः - আপনার নিজস্ব বিভূতিসমূহ
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं - যে সকল বিভূতি দ্বারা আপনি এই লোকসমূহকে
व्याप्य - ব্যাপ্ত করে
तिष्ठसि - অবস্থান করছেন

Life Application:
ঐশ্বরিক প্রকাশ শ্রবণ করতে বলুন যার দ্বারা ঈশ্বর এই সমস্ত জগতে বিরাজ করেন এবং অবস্থান করেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আপনিই আপনার অলৌকিক বিভূতিসমূহ সম্পূর্ণভাবে বর্ণনা করতে সমর্থ, যেসব বিভূতির দ্বারা আপনি এই সমস্ত বিশ্বব্যাপ্ত হয়ে অবস্থান করছেন।

Commentary by Swami Sivananda:
আপনিই আপনার সেই দিব্য বিভূতিসমূহ অশেষভাবে বর্ণনা করতে সমর্থ, যার দ্বারা আপনি এই সমস্ত লোক ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কৃপা করে আমাকে আপনার সেই সমস্ত দিব্য মহিমার বিস্তার বর্ণনা করুন, যার দ্বারা আপনি এই সমগ্র জগতে ব্যাপ্ত হয়ে বিরাজ করছেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন শ্রীকৃষ্ণের নিকট তাঁর দিব্য বিভূতির পূর্ণ প্রাকট্যের প্রার্থনা করছেন। অর্জুন জানেন যে কেবল অনন্ত পুরুষোত্তমই নিজের অনন্ত মহিমার যথার্থ বর্ণনা করতে পারেন, যার দ্বারা তিনি সমগ্র ব্রহ্মাণ্ডকে ব্যাপ্ত করে রেখেছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আপনিই আপনার সেই দিব্য বিভূতিসমূহ সম্পূর্ণ রূপে বর্ণনা করতে পারেন, যে বিভূতিসমূহের দ্বারা আপনি এই সমস্ত লোক ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
আপনিই আপনার সেই দিব্য বিভূতিসমূহ অশেষভাবে বলতে সমর্থ, যার দ্বারা আপনি এই সমস্ত লোক ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
আপনিই আপনার সেই দিব্য বিভূতিসমূহ সম্পূর্ণভাবে বর্ণনা করতে পারেন, যার দ্বারা আপনি এই সমস্ত লোক ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: অর্জুন ভগবানের নিকট প্রার্থনা করছেন যে আপনার দিব্য বিভূতিসমূহ অনন্ত, তাই আপনি স্বয়ংই সেগুলি নিরুপণ করতে সমর্থ, যার দ্বারা আপনি সমস্ত লোক ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: অর্জুন জানেন যে ভগবানের বিভূতিসমূহ অসীম। অতএব তিনি প্রার্থনা করছেন যে হে ভগবান, আপনার সেই অলৌকিক বিস্তারের বর্ণনা স্বয়ং আপনিই সম্পূর্ণভাবে করতে পারেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আপনিই আপনার সেই দিব্য বিভূতিসমূহ সম্পূর্ণ রূপে বর্ণনা করতে সমর্থ, যে বিভূতিসমূহের দ্বারা আপনি এই সমস্ত লোক ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: আপনিই আপনার কল্যাণকর অনন্ত বিভূতিসমূহ নিরুপণ করতে সর্বতোভাবে সমর্থ, যে বিভূতিসমূহ দ্বারা আপনি এই সমস্ত চেতন ও অচেতন লোক নিয়ন্তা রূপে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: আপনিই আপনার সেই দিব্য আত্ম-সংক্রান্ত বিভূতিসমূহ (মাহাত্ম্য বিস্তার) অশেষভাবে বলতে সমর্থ, যে বিভূতিসমূহ দ্বারা আপনি এই সমস্ত লোক ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: সর্বব্যাপক পরমেশ্বরের বিভূতির যথার্থ জ্ঞান স্বয়ং ঈশ্বর ছাড়া অন্য কোনো জীবের পক্ষে অসম্ভব, তাই অর্জুন স্বয়ং শ্রীকৃষ্ণের নিকটই সেগুলি বর্ণনা করার প্রার্থনা করছেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: অর্জুন ভগবানের নিকট নিবেদন করছেন যে আপনিই আপনার দিব্য যোগ-বৈভব ও বিভূতিসমূহ সম্পূর্ণভাবে প্রকাশ করতে পারেন, যার দ্বারা আপনি জগতে সর্বত্র ব্যাপ্ত আছেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: নিরতিশয় সর্বজ্ঞ হওয়ার কারণে কেবল আপনিই আপনার সেই অলৌকিক বিভূতিসমূহ নিরবশেষ রূপে বর্ণনা করতে যোগ্য, যে বিভূতিসমূহ দ্বারা আপনি সমস্ত লোক ব্যাপ্ত করে অধিষ্ঠান রূপে অবস্থান করছেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আপনিই আপনার সেই দিব্য বিভূতিসমূহ সম্পূর্ণ রূপে বলতে সমর্থ, যে বিভূতিসমূহ দ্বারা আপনি এই সমস্ত লোক ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: ভগবানের অসীম বিভূতির জ্ঞান কেবল স্বয়ম্প্রকাশ সর্বেশ্বরাদি পরমেশ্বরেরই আছে; তাই অর্জুন নম্রভাবে প্রভুর নিকটই তাঁর পূর্ণ প্রাকট্যের প্রার্থনা করছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রভুর সর্বব্যাপকতা ও সর্বনিয়ন্তৃত্ব সিদ্ধকারী দিব্য বিভূতিসমূহের নিরুপণ কেবল স্বয়ং ভগবানই করতে পারেন, এটাই অর্জুনের আশয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: আপনিই আপনার সেই দিব্য বিভূতিসমূহ বর্ণনা করতে সমর্থ, যার দ্বারা আপনি সমগ্র জগতে ব্যাপ্ত হয়ে লীলা করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: আপনিই আপনার সেই অনন্ত দিব্য বিভূতিসমূহ সম্পূর্ণভাবে বলতে পারেন, যার দ্বারা আপনি এই সমগ্র জগতকে ব্যাপ্ত-ব্যাপক রূপে ধারণ করে আছেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: কৃপা করে আমাকে বিস্তারিতভাবে আপনার সেই দিব্য ঐশ্বর্যসমূহের বিষয়ে বলুন, যার দ্বারা আপনি এই সমস্ত লোকে ব্যাপ্ত আছেন।