Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অনিষ্টমিষ্টং মিশ্রং চ ত্রিবিধং কর্মণঃ ফলম্ |
ভবত্যত্যাগিনাং প্রেত্য ন তু সংন্যাসিনাং ক্বচিত্

Word Meanings:
अनिष्टम् - অনিষ্ট
इष्टम् - ইচ্ছাকৃত বা সম্মত বা
मिश्रम् - মিশ্রিত
च - এবং
त्रिविधम् - তিনগুণ
कर्मणः - কর্মের
फलम् - ফল
भवति - জমা হয়
अत्यागिनाम् - অত্যাগীদের কাছে
प्रेत्य - মৃত্যুর পরে
न - না
तु - কিন্তু
संन्यासिनाम् - ত্যাগকারীদের কাছে
क्वचित् - কখনও

Life Application:
কর্মের ত্রিগুণ ফল-অসম্মত, সম্মত, মিশ্র-মৃত্যুর পরে অত্যাগীদের কাছে, কখনও সন্ন্যাসীদের কাছে জমা হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কর্মের ইষ্ট (শুভ), অনিষ্ট (অশুভ) এবং মিশ্র -- এই তিন প্রকার ফল কেবল অত্যাগী ব্যক্তিদেরই মৃত্যুর পরেও লাভ হয়; কিন্তু সন্ন্যাসী ব্যক্তিদের কখনোই নয়।।

Commentary by Swami Sivananda:
অকুশল বা অনভিপ্রেত (অনিষ্ট), কুশল বা অভীপ্রেত (ইষ্ট) এবং মিশ্র -- কর্মের এই ত্রিবিধ ফল মৃত্যুর পর অত্যাগীদের (যারা কর্মফল ত্যাগ করেনি) লাভ হয়, কিন্তু সন্ন্যাসীদের (ত্যাগীদের) ক্ষেত্রে কখনোই তা ঘটে না।

অনিষ্টম্ -- অনভিপ্রেত বা অশুভ বা নরকাদি; ইষ্টম্ -- অভীপ্রেত বা শুভ বা স্বর্গাদি; মিশ্রম্ -- মিশ্রিত (সুখ ও দুঃখের মিশ্রণ); চ -- এবং; ত্রিবিধম্ -- তিন প্রকার; কর্মণঃ -- কর্মের; ফলম্ -- ফল; ভবতি -- লাভ হয়; অত্যাগিনাম্ -- অত্যাগীদের (যারা ফল ত্যাগ করেনি); প্রেত্য -- মৃত্যুর পর; ন -- না; তু -- কিন্তু; সংন্যাসিনাম্ -- সন্ন্যাসীদের (ত্যাগীদের); ক্বচিৎ -- কখনোই। টীকা -- কর্মের একটি ফল প্রীতিকর, অন্যটি অপ্রীতিকর এবং তৃতীয়টি এই উভয়ের মিশ্রণ। যাঁদের শুভ কর্মের প্রাচুর্য থাকে, তাঁরা দেবতা রূপে জন্মগ্রহণ করেন। যাঁদের অশুভ কর্মের প্রাচুর্য থাকে, তাঁরা পশু বা উদ্ভিদ রূপে জন্মগ্রহণ করেন। যদি তাঁদের ভালো ও মন্দ উভয় কর্মই সমান হয়, তবে তাঁরা মানুষ রূপে জন্মগ্রহণ করেন। শুভ, অশুভ এবং মিশ্রিত এই ত্রিবিধ ভেদ সেই মুক্ত পুরুষের ক্ষেত্রে থাকে না যিনি অহংকার দূর করে, কর্তৃত্বের অভিমান বর্জন করে এবং কর্মফলের আকাঙ্ক্ষা ত্যাগ করে কর্মের বন্ধন অতিক্রম করেছেন। ত্যাগী পুরুষের কর্ম তাঁর মনে কোনো বাসনা বা আসক্তি উৎপন্ন করে না। অতএব, মৃত্যুর পর তাঁর আর পুনর্জন্ম হয় না। ফলের আকাঙ্ক্ষাহীন হয়ে যে কর্ম সম্পাদন করা হয়, তা মানুষকে কখনোই কোনো বন্ধনে আবদ্ধ করতে পারে না। যিনি তাঁর সমস্ত কর্মের ফল ভগবানের উদ্দেশ্যে সমর্পণ করেছেন, তিনি কর্মের বন্ধন থেকে মুক্ত। সমস্ত জীবের ক্ষেত্রে কোনো না কোনো কর্ম অনিবার্য এবং স্বাভাবিক, কিন্তু ত্যাগী পুরুষ কর্মের ফল বর্জন করেন। ফল -- এটি বিভিন্ন বাহ্যিক উপাদানের ক্রিয়ার দ্বারা উৎপন্ন হয়। এটি অবিদ্যার (অজ্ঞতার) দ্বারা উৎপন্ন। এটি জাদুকরের মায়ার মতো এবং অত্যন্ত বিভ্রান্তিকর। 'ফল' বলতে এমন কিছু বোঝায় যা দ্রুত বিলীন হয়ে যায়, যা বাস্তব নয়, যা স্থায়ী নয়। কর্ম -- পুণ্য ও পাপ। অনিষ্টম্ -- অপ্রীতিকর বা অশুভ, যেমন নরক, পশু যোনি ইত্যাদি। ইষ্টম্ -- প্রীতিকর বা শুভ। মিশ্রম্ -- শুভ ও অশুভর মিশ্রণ তথা মনুষ্য জন্ম। কেবল অজ্ঞানীরাই, যাঁরা কর্মের ফল বর্জন করেননি, এই তিন প্রকার ফল ভোগ করেন। প্রকৃত সন্ন্যাসীরা (পরমহংস পরিব্রাজকগণ), যাঁরা সর্বদা শুদ্ধ, অবিনাশী আত্মার ধ্যানে মগ্ন থাকেন, যাঁরা কেবল আত্মজ্ঞানে উৎসর্গীকৃত এবং যাঁরা স্বীয় সচ্চিদানন্দ স্বরূপে অবস্থান করেন, তাঁরা কোনো ফল ভোগ করেন না; কারণ আত্মজ্ঞান রূপ অগ্নি তাঁদের অজ্ঞানতা এবং তার কার্যরূপ সংসারের বীজকে ভস্মীভূত করেছে। কেবল মুক্ত পুরুষ, যিনি আত্মজ্ঞান লাভ করেছেন এবং যাঁর দেহের সাথে কোনো একাত্মতা নেই, paintings-এর মতো সমস্ত কর্ম সম্পূর্ণ বর্জন করতে পারেন। তিনি জানেন যে আত্মা সমস্ত কর্মের অতীত এবং অজ্ঞতাবশতই আত্মার ওপর কর্ম আরোপ করা হয়। যে অজ্ঞ ব্যক্তি নিজেকে দেহের সাথে একাত্ম মনে করে, সে কর্ম বর্জন করতে পারে না। সে মনে করে যে সে নিজেই সমস্ত কর্মের কর্তা এবং নিজের কর্মের ফল পাওয়ার আশা করে; তাই সে এই ফল ভোগের জন্য এই জগতে বারবার জন্মগ্রহণ করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যাঁর সমস্ত কামনা বর্জন করতে পারেন না, তাঁদের জন্য মৃত্যুর পর কর্মের ফল তিন প্রকার হয় -- শুভ, অশুভ এবং আংশিক শুভ ও আংশিক অশুভ। কিন্তু যিনি সন্ন্যাস গ্রহণ করেছেন (ত্যাগ করেছেন), তাঁর জন্য কোনো ফল থাকে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সমস্ত কর্মের ফল তাদের গুণের স্তরের ওপর নির্ভর করে। এর পূর্বে ত্রিবিধ ত্যাগের বর্ণনা দেওয়া হয়েছিল এবং এখন এখানে তাদের ত্রিবিধ ফলের বর্ণনা দেওয়া হচ্ছে। মানুষের ইচ্ছা যখন বাহ্য জগতে প্রকাশিত হয়, তাকে কর্ম বলা হয়। এবং প্রত্যেকটি কর্ম কর্তার মানসিক স্থিতি এবং তার উদ্দেশ্য অনুসারে তার অন্তকরণে নিজের সংস্কার অঙ্কিত করে। মানুষের মনের স্বভাব হলো কর্মের পুনরাবৃত্তি করা। ভবিষ্যৎ চিন্তা অতীত চিন্তার চিহ্নসমূহকেই অনুকরণ করে। এইভাবে কর্ম থেকে বাসনার উৎপত্তি হয় এবং তারপর জগতের ঘটনাবলীর সাথে এই বাসনা অনুসারে আমাদের প্রতিক্রিয়া ঘটে থাকে। দর্শনশাস্ত্রে কর্মফল বলতে কেবল লৌকিক ফলকেই বোঝায় না, বরং আমাদের অন্তকরণে অঙ্কিত হওয়া কর্মের সংস্কারকেও বোঝায়। এখানে এই কর্মফলকে তিন প্রকার বলা হয়েছে -- (১) ইষ্ট অর্থাৎ শুভ কল্যাণকারী, (২) অনিষ্ট অর্থাৎ অশুভ অনর্থকারী এবং (৩) মিশ্র অর্থাৎ শুভ ও অশুভর মিশ্রিত রূপ। কালের নিরবচ্ছিন্ন প্রবাহে বর্তমান কাল নিকট ভবিষ্যৎকে নির্ধারিত করে। অতএব স্পষ্ট যে, বিভিন্ন গঠনযুক্ত আমাদের বাসনাই নিকট ভবিষ্যতের ঘটনাবলীর প্রতি আমাদের প্রতিক্রিয়া নির্ধারণ করবে। যদি আমরা এই তত্ত্বকে আমাদের বর্তমান দেহের মৃত্যুর ক্ষণ পর্যন্ত প্রসারিত করি, তবে এই সত্য স্পষ্ট হয়ে যাবে যে মৃত্যুর পর আমাদের শরীর এবং জন্মের স্থান ও বংশ আদি সেই সময়ের বাসনা অনুসারেই নির্ধারিত হবে। এটিই সনাতন ধর্মে প্রতিপাদিত পুনর্জন্মের সিদ্ধান্ত। শুভ কর্মের ফল উচ্চলোকের সুখ এবং অশুভ কর্মের ফল নিম্নস্তরের দুঃখপূর্ণ পশুজীবন। শুভ ও অশুভর মিশ্রণের ফলে মনুষ্য দেহ প্রাপ্তি ঘটে। এই দেহে অবস্থান করে আমরা আমাদের বন্ধনসমূহকে আরও দৃঢ় করতে পারি অথবা সেই বন্ধন থেকে পূর্ণ মুক্তি লাভ করতে পারি। অতএব লক্ষ্যের নির্ধারণ আমাদেরই করতে হবে। নিঃসন্দেহে সমস্ত মানুষের হৃদয়ে সর্বোচ্চ লক্ষ্য অর্জনের আহ্বান প্রতিনিয়ত ধ্বনিত হতে থাকে, কিন্তু সেই হৃদয়েই বাস করা অবগুণ রূপ পশুও চিৎকার, বিলাপ ও গর্জন করতে থাকে। তারা আমাদের বিভ্রান্ত করে লক্ষ্য থেকে দূরে সরিয়ে নিয়ে যায়। যদি মানুষ নিজের শ্রেষ্ঠ আদর্শের সাথে একাত্ম হয়, তবে তার অবগুণসমূহ ধীরে ধীরে দূর হয়ে যায়। আর যদি সে উপাধিসমূহের সাথে এবং বিষয়ে আসক্ত হয়, তবে তার অবগুণসমূহ প্রতিনিয়ত বৃদ্ধি পেতে থাকে যা তার দিব্য স্বরূপকে আবৃত করে দেয়। সংক্ষেপ, উচ্চ ও নীচের এই শক্তি পরীক্ষায় নির্ণায়ক উপাদান মানুষের নিজস্ব ব্যক্তিত্বই হয়ে থাকে। এই শ্লোকে কথিত ত্রিবিধ ফল থেকে পূর্ণ মুক্তি পাওয়ার জন্য সাধককে নিজের ত্রিগুণাতীত আত্মস্বরূপের বোধ লাভ করতে হবে। ত্যাগ ও সন্ন্যাসের সূক্ষ্ম ভেদ এখানে স্পষ্ট করা হয়েছে। ত্যাগের অর্থ হলো ত্রিগুণ দ্বারা প্রভাবিত মনের বৃত্তিসমূহের সাথে হওয়া তাদাত্ম্য বা একাত্মতা যত্নপূর্বক বর্জন করা এবং সন্ন্যাসের অর্থ হলো সেই অহংকারের বর্জন যা শুভ ও অশুভ কর্মের কর্তা এবং ইষ্ট ও অনীষ্টাদি ফলের ভোক্তা হয়ে ওঠে। সম্পূর্ণ গীতায় মানুষের ব্যক্তিত্বের পুনর্গঠনের সিদ্ধান্ত এবং সাধনাসমূহের অত্যন্ত সুন্দর ও বিস্তারিত আলোচনা করা হয়েছে। তার সারাংশ হলো -- (১) সর্বপ্রথম অহংকার ও স্বার্থ ত্যাগ করে ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধি নিয়ে কর্তব্য সম্পাদন করা, (২) এইভাবে অন্তকরণের শুদ্ধি লাভ হলে বেদান্ত প্রমাণের দ্বারা আত্মস্বরূপের শ্রবণ ও মনন করা এবং (৩) তারপর আত্মার নিদিধ্যাসন দ্বারা আত্মসাক্ষাৎকার করে সেই সৎ স্বরূপে নিষ্ঠা লাভ করা। আত্মানুভূতিতে ভব সাগর শুকিয়ে যায়। শুদ্ধ আত্মায় কোনো কিছু হওয়ার ক্রিয়া নেই। মনের বাসনা থেকে তা সর্বদা অসংস্পৃষ্ট থাকে। এখন, পরবর্তী শ্লোকসমূহে কর্মের স্বরূপ আলোচনা করা হচ্ছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কর্মের ত্রিবিধ ফল অর্থাৎ অনিষ্ট, ইষ্ট এবং মিশ্র -- মৃত্যুর পরেও তাঁদেরই প্রাপ্ত হয় যাঁরা ত্যাগী নন; কিন্তু যাঁরা সন্ন্যাসী (ত্যাগকারী), তাঁদের ক্ষেত্রে কখনোই তা ঘটে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
অনিষ্ট, ইষ্ট এবং মিশ্র -- কর্মের এই ত্রিবিধ ফল মৃত্যুর পর অত্যাগীদের লাভ হয়; কিন্তু যাঁরা সন্ন্যাস গ্রহণ করেছেন, তাঁদের ক্ষেত্রে কোনো ফলই লাভ হয় না।

Commentary by Swami Gambirananda:
কর্মের ত্রিবিধ ফল -- অনিষ্ট, ইষ্ট এবং মিশ্র -- মৃত্যুর পর তাঁদেরই লাভ হয় যাঁরা ত্যাগের আশ্রয় নেননি; কিন্তু যাঁরা সন্ন্যাস বা monasticism-এর আশ্রয় নিয়েছেন, তাঁদের ক্ষেত্রে কখনোই তা ঘটে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
ত্যাগের প্রশংসা করছেন 'অনিষ্টম্' ইত্যাদি শ্লোকের দ্বারা।

Commentary by Sri Anandgiri:
উক্ত অধিকারীর পক্ষে সর্বকর্ম সন্ন্যাস অসম্ভব হলেও, ফলের অভাব ঘটলে তাঁর পক্ষে কর্মের অনুষ্ঠানের প্রয়োজনীয়তা কোথায়? -- এই আশঙ্কা করে বলছেন 'কিম্ পুনঃ' ইত্যাদি। গৌণ বা মুখ্য সন্ন্যাসের কী ফল, তা জিজ্ঞাসা করার উদ্দেশ্যে বিকল্প করছেন 'উচ্যতে' ইত্যাদি দ্বারা। সর্বকর্মের বর্জন বলতে কর্মের অনুষ্ঠান সত্ত্বেও তার ফলের আসক্তি বর্জন করাকে বোঝায়; এবং তা হলো অমুখ্য সন্ন্যাস, তার ফল বলছেন 'অনিষ্টম্' ইত্যাদি দ্বারা। কিন্তু মুখ্য সন্ন্যাসে অর্থাৎ সর্বকর্ম বর্জনে সম্যক জ্ঞানের দ্বারা সম্পূর্ণ সংসার উচ্ছেদ হওয়াই হলো ফল -- এ কথাই বলছেন 'ন তু' ইত্যাদি দ্বারা। তিনটি চরণের ব্যাখ্যা করছেন 'অনিষ্টম্' ইত্যাদি দ্বারা। তির্যক বা পশু আদি শব্দ নিকৃষ্ট যোনিসমূহ এবং দেবতা আদি শব্দ উৎকৃষ্ট যোনিসমূহকে নির্দেশ করছে -- এই হলো বিভাগ। ফল শব্দটির ব্যুৎপত্তি দেখাচ্ছেন 'বাহ্য' ইত্যাদি দ্বারা। করণ বা ইন্দ্রিয়ের মাধ্যমে তার অনেক প্রকার ভেদ উল্লেখ করে তার মিথ্যাত্ব বলছেন 'অবিদ্যা' ইত্যাদি দ্বারা। অবিদ্যাজনিত হওয়ার কারণে তা কেবল দৃষ্টিমাত্র অর্থাৎ প্রতীতিমাত্র হওয়াতে দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন 'ইন্দ্রজাল' ইত্যাদি দ্বারা। প্রতীতিতে তা রমণীয় বা সুন্দর মনে হলেও আসলে যে তা মহাদোষযুক্ত বা ভ্রান্তিকর, তা বলছেন 'মহামোহ' ইত্যাদি দ্বারা। অবিদ্যা থেকে উৎপন্ন হওয়ার কারণে এবং অবিদ্যার আশ্রিত হওয়ায় তা প্রকৃতপক্ষে আত্মার আশ্রিত নয় -- এ কথাই বলছেন 'প্রত্যগাত্ম' ইত্যাদি দ্বারা। উক্ত ফল যদি কর্ম সম্পাদনকারী ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে ইষ্ট বা কাম্য হয়, তবে এই তিনটি চরণের দ্বারা অমুখ্য সন্ন্যাসের ফল বলা কীভাবে সংগত? -- এই আশঙ্কায় বলছেন 'অপরমার্থ' ইত্যাদি; অর্থাৎ ফলের আসক্তি বর্জিত কর্মীর ক্ষেত্রেও দেহ পতনের পর কর্ম অনুসারে ফল লাভ হওয়া অবশ্যম্ভাবী -- এই হলো অর্থ। কর্ম সম্পাদনকারী হলেও যাঁরা ফলাকাঙ্ক্ষা বর্জিত, তাঁরাই অমুখ্য সন্ন্যাসী; তাঁদের উক্ত অমুখ্য সন্ন্যাসের ফল নির্দেশ করে চতুর্থ চরণের ব্যাখ্যা করছেন 'ন তু' ইত্যাদি দ্বারা। সন্ন্যাস শব্দের পরমার্থ অর্থ নির্দেশ করছেন 'পরমার্থ' ইত্যাদি দ্বারা। তাঁদের প্রধান ধর্ম উপদেশ করছেন 'কেবল' ইত্যাদি দ্বারা। কোনো দেশে বা কালে তাঁদের এই কথিত ফল লাভ হয় না -- এই হলো সম্বন্ধ। তাহলে পরমার্থ সন্ন্যাস নিষ্ফল হওয়ায় তা কি অনুষ্ঠেয় নয়? -- এই আশঙ্কায় বলছেন যে, তা মোক্ষ লাভ করায় তা নিষ্ফল নয় -- এ কথাই বলছেন 'ন হি' ইত্যাদি দ্বারা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কর্মফলের ত্যাগ না করা মানুষদের কর্মের ইষ্ট, অনিষ্ট এবং মিশ্রিত -- এই তিন প্রকার ফল মৃত্যুর পরেও ভোগ করতে হয়; কিন্তু কর্মফল ত্যাগকারী ব্যক্তিদের কখনোই তা ভোগ করতে হয় না।

ব্যাখ্যা -- অনিষ্টমিষ্টং মিশ্রং চ ত্রিবিধং কর্মণঃ ফলম্ -- কর্মের ফল তিন প্রকার হয় -- ইষ্ট, অনিষ্ট এবং মিশ্র। যে পরিস্থিতি মানুষ কামনা করে, তা ইষ্ট কর্মফল; যে পরিস্থিতি মানুষ কামনা করে না, তা অনিষ্ট কর্মফল এবং যাতে কিছু অংশ ইষ্ট ও কিছু অংশ অনিষ্টের রয়েছে, তা মিশ্র কর্মফল। প্রকৃতপক্ষে বিচার করলে দেখা যায় যে, জগতে সাধারণত মিশ্র ফলই পাওয়া যায়; যেমন -- ধন লাভ হলে অনুকূল (ইষ্ট) ও প্রতিকূল (অনিষ্ট) -- উভয় পরিস্থিতিই আসে; ধন দ্বারা জীবন নির্বাহ হয় -- এটি অনুকূলতা, এবং ট্যাক্স দিতে হয় ও ধন নষ্ট বা চুরি হতে পারে -- এটি প্রতিকূলতা। তাৎপর্য হলো ইষ্টের মধ্যেও আংশিক অনিষ্ট এবং অনিষ্টের মধ্যেও আংশিক ইষ্ট থাকেই। কারণ সমগ্র জগৎই ত্রিগুণাত্মক (গীতা ১৮.৪০)। এই জন্মও দুঃখের আলয় (গীতা ৮.১৫) এবং ক্ষণস্থায়ী ও সুখহীন (গীতা ৯.৩৩)। অতএব পরিস্থিতি অনুকূলই হোক বা প্রতিকূলই হোক, তা সর্বতোভাবে অনুকূল বা প্রতিকূল হয় না। এখানে ইষ্ট ও অনিষ্ট বলার অর্থ হলো ইষ্টে অনুকূলতার এবং অনিষ্টে প্রতিকূলতার প্রাধান্য থাকে। প্রকৃতপক্ষে কর্মের ফল মিশ্রিতই হয়ে থাকে, কারণ কোনো কর্মই সর্বতোভাবে নির্দোষ হতে পারে না (গীতা ১৮.৪৮)। ভবত্যত্যাগিনাং প্রেত্য -- উপরোক্ত সমস্ত ফল কেবল অত্যাগীদেরই অর্থাৎ ফলোং আকাঙ্ক্ষা নিয়ে কর্ম সম্পাদনকারী ব্যক্তিদেরই লাভ হয়, সন্ন্যাসীদের নয়। কারণ যত কর্ম সম্পাদিত হয়, সে সমস্ত প্রকৃতির দ্বারা অর্থাৎ প্রকৃতির কার্য শরীর, ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধির দ্বারাই সম্পাদিত হয় এবং ফলরূপ পরিস্থিতিও প্রকৃতির দ্বারাই নির্মিত হয়। অতএব কর্ম এবং তার ফলের সম্পর্ক কেবল প্রকৃতির সাথেই রয়েছে, স্বয়ং আত্মার সাথে নয়। কিন্তু যখন আত্মা তার সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করে নেয়, তখন সে আর ভোক্তা থাকে না, বরং ত্যাগী হয়ে যায়। অত্যাগী বলতে বোঝায় -- পিছনে চলে যাওয়া দুটি (দশম ও একাদশ) শ্লোকে যে ত্যাগীদের কথা বলা হয়েছে, তাঁদের মতো যাঁরা ত্যাগী নন অর্থাৎ যাঁরা কর্মফলের ত্যাগ করেননি; এই প্রকার অত্যাগী মানুষদের সামনে ইষ্ট, অনিষ্ট ও মিশ্র -- এই ত্রিবিধ কর্মফল অনুকূল বা প্রতিকূল পরিস্থিতি রূপে আসতে থাকে, যার দ্বারা তাঁরা সুখী বা দুঃখী হন। এই সুখ-দুঃখ ভোগ করাই প্রকৃতপক্ষে বন্ধন। প্রকৃতপক্ষে অনুকূলতায় সুখী হওয়াটাই প্রতিকূলতায় দুঃখী হওয়ার কারণ; কারণ পরিস্থিতিজনিত সুখ ভোগকারী ব্যক্তি কখনোই দুঃখ থেকে নিষ্কৃতি পেতে পারে না। যতক্ষণ সে সুখ ভোগ করতে থাকবে, ততক্ষণ সে প্রতিকূল উপরিস্থিতিযোং দুঃখী হতেই থাকবে। চিন্তা, শোক, ভয়, উদ্বেগ আদি তাকে কখনোই ছেড়ে যাবে না এবং সেও এগুলি থেকে কখনো মুক্তি পাবে না। 'প্রেত্য ভবতি' বলার তাৎপর্য হলো, যাঁরা কর্মফলের ত্যাগী নন, তাঁরা মৃত্যুর পর অবশ্যই এই ত্রিবিধ কর্মফল লাভ করেন। কিন্তু তার সাথে 'ন তু সংন্যাসিনাং ক্বচিৎ' পদের দ্বারা বলা হয়েছে যে, যাঁরা কর্মফলের ত্যাগী, তাঁরা কোথাও অর্থাৎ ইহলোকে বা মৃত্যুর পরেও কর্মফল লাভ করেন না। এর দ্বারা প্রমাণিত হয় যে, অত্যাগীরা মৃত্যুর পর তো বটেই, এমনকি ইহলোকেও জীবিত অবস্থায় কর্মফল লাভ করতে পারে। ন তু সংন্যাসিনাং ক্বচিৎ -- সন্ন্যাসীদের (ত্যাগীদের) কোথাও অর্থাৎ ইহলোকে বা পরলোকে, এই জন্মে বা মৃত্যুর পরেও কর্মফল ভোগ করতে হয় না। হ্যাঁ, পূর্বজন্মে কৃত কর্ম অনুসারে এই জন্মে তাঁদের সামনে অনুকূল বা প্রতিকূল পরিস্থিতি তো আসে, কিন্তু তাঁরা নিজেদের বিবেকের বলে সেই পরিস্থিতি ভোগ করেন না, সুখী বা দুঃখী হন না অর্থাৎ সর্বথা নির্লিপ্ত থাকেন। সন্ন্যাসী অর্থাৎ ত্যাগীদের কেন ফল ভোগ করতে হয় না? তার কারণ তাঁরা নিজেদের জন্য কিছুই করেন না। তাঁদের মধ্যে এই বিবেক জাগ্রত হয় যে, নিজের যে সৎ স্বরূপ রয়েছে, তার জন্য কোনো ক্রিয়া বা বস্তুর প্রয়োজন নেই। নিজের জন্য পাওয়ার ইচ্ছায় সাধক যা কিছু করে, তার দ্বারা সে নিজের ব্যক্তিত্বকেই বজায় রাখে; কারণ সে জগতের হিত থেকে নিজের হিতকে পৃথক মনে করে। যখন সে সমগ্র জগতের হিত থেকে নিজের হিতকে পৃথক মনে করে না অর্থাৎ সবার হিতের মধ্যেই নিজের হিত মনে করে, তখন সে স্বতঃই সর্বভূতহিতে রত হয়ে যায়। তখন তার স্থূল শরীর দ্বারা সম্পাদিত ক্রিয়া, সূক্ষ্ম শরীর দ্বারা সম্পাদিত পরহিত চিন্তা এবং কারণ শরীর দ্বারা হওয়া স্থিরতা -- এই তিনটিই জগতের সমস্ত প্রাণীর হিতের জন্য উৎসর্গীকৃত হয়। কারণ শরীর আদি সমস্ত সামগ্রী জগৎ থেকে অভিন্ন। সেই সামগ্রীর দ্বারা নিজের হিত চাওয়াটাই হলো ভুল, যা নিজের পরিচ্ছন্নতার কারণ। এখানে 'সংন্যাসিনাম্' পদের দ্বারা ত্যাগী (কর্মযোগী) এবং সন্ন্যাসী (সাংখ্যযোগী) -- এই উভয়ের একত্ব প্রতিপাদন করা হয়েছে; যেমন -- কর্মযোগী কর্মে আসক্তিহীন থাকেন, তেমনই সাংখ্যযোগীও কর্ম থেকে সর্বতোভাবে নির্লিপ্ত থাকেন। কর্মযোগী (নিষ্কামভাবে) কর্ম করেও ফলের সাথে সম্পর্ক রাখেন না, আবার সাংখ্যযোগী কর্মমাত্রের সাথেই সামান্যতম সম্পর্ক রাখেন না। কর্মযোগী ফল থেকে সম্পর্কচ্ছেদ করেন অর্থাৎ মমত্ববোধ ত্যাগ করেন, আর সাংখ্যযোগী কর্তৃত্বের অভিমান অর্থাৎ অহংকার ত্যাগ করেন। মমতা ত্যাগ হলে অহংকারও স্বতঃই ত্যাগ হয়ে যায় এবং অহংকার ত্যাগ হলে মমত্ববোধও স্বতঃই ত্যাগ হয়ে যায়। এই কারণেই ভগবান কর্মযোগে মমতার ত্যাগের পর অহংকারের ত্যাগ বলেছেন -- 'নির্মমো নিরহংকারঃ' (গীতা ২.৭১) এবং সাংখ্যযোগে অহংকারের ত্যাগের পর মমতার ত্যাগ বলেছেন -- 'অহংকারং বলং দর্পং কামং ক্রোধং পরিগ্রহম্। বিমুচ্য নির্মলঃ...' (গীতা ১৮.৫৩)। এই দুই যোগীর ত্যাগের প্রক্রিয়ায় পার্থক্য থাকলেও পরিবর্তনশীল প্রকৃতি এবং প্রকৃতির কার্যের সাথে এদের কারোই কোনো সম্পর্ক থাকে না; অর্থাৎ তত্ত্বজ্ঞানের স্তরে কর্মযোগী ও সাংখ্যযোগী উভয়ই এক হয়ে যান। পূর্বে অর্জুন প্রশ্ন করেছিলেন যে, তিনি সন্ন্যাস ও ত্যাগের তত্ত্ব জানতে চান; অতএব ভগবান এখানে 'সংন্যাসিনাম্' পদের দ্বারা উভয়ের এই তত্ত্ব ব্যক্ত করলেন যে, কর্মযোগীর ভাব থাকে -- নিজের কিছু নেই, নিজের জন্য কিছু চাই না এবং নিজের জন্য কিছু করার নেই। তেমনই সাংখ্যযোগীর ভাব থাকে -- নিজের কিছু নেই এবং নিজের জন্য কিছু চাই না। সাংখ্যযোগী প্রকৃতি ও প্রকৃতির কার্যের সাথে সামান্যতম নিজের সম্পর্ক স্বীকার করেন না; অতএব তাঁর জন্য 'নিজের জন্য কিছু করার নেই' এ কথা বলাই বাহুল্য। এখানে 'ত্যাগিনাম্' পদ না দিয়ে 'সংন্যাসিনাম্' পদ দেওয়ার তাৎপর্য হলো যে নির্লিপ্ততা সাংখ্যযোগের দ্বারা লাভ হয়, সেই নির্লিপ্ততা ত্যাগ বা কর্মযোগের দ্বারাও লাভ হয় (গীতা ৫.৪-৫)। দ্বিতীয়ত, এ পর্যন্ত ভগবান কর্মযোগের নির্লিপ্ততা বললেন; এখন 'সংন্যাসিনাম্' পদ বলে আগে সাংখ্যযোগের নির্লিপ্ততা বলার বীজ বপন করছেন। কর্ম সম্বন্ধীয় বিশেষ কথা -- পুরুষ ও প্রকৃতি -- এই দুটি সত্তা রয়েছে। এদের মধ্যে পুরুষে কখনো পরিবর্তন ঘটে না এবং প্রকৃতি কখনো পরিবর্তনহীন থাকে না। যখন এই পুরুষ প্রকৃতির সাথে সম্পর্ক যুক্ত করে নেয়, তখন প্রকৃতির ক্রিয়া পুরুষের কর্ম হয়ে যায়; কারণ প্রকৃতির সাথে সম্পর্ক মানার কারণে একাত্মতা বা তাদাত্ম্য ঘটে যায়। তাদাত্ম্য হওয়ার কারণে যে প্রাকৃত বস্তুসমূহ প্রাপ্ত হয়েছে, তাদের প্রতি মমত্ববোধ জন্মায় এবং সেই মমতার কারণে অপ্রাপ্ত বস্তুসমূহের কামনা উৎপন্ন হয়। এইভাবে যতক্ষণ কামনা, মমতা ও তাদাত্ম্য থাকে, ততক্ষণ যা কিছু পরিবর্তনশীল ক্রিয়া ঘটে, তার নামই কর্ম। তাদাত্ম্য ভেঙে গেলে সেই কর্ম পুরুষের জন্য অকর্ম হয়ে যায় অর্থাৎ সেই কর্ম কেবল ক্রিয়ামাত্রে পরিণত হয়, তার মধ্যে ফল উৎপন্ন করার ক্ষমতা থাকে না -- এটি হলো কর্মে অকর্মের অবস্থান। অকর্মের অবস্থায় অর্থাৎ স্বরূপের অনুভব হলে সেই মহাপুরুষের শরীর দ্বারা যে ক্রিয়া সম্পাদিত হতে থাকে, তা অকর্মের মধ্যে কর্ম (গীতা ৪.১৮)। তাৎপর্য হলো নিজের নির্লিপ্ত স্বরূপের অনুভব না হলেও প্রকৃতপক্ষে সমস্ত ক্রিয়া প্রকৃতি এবং তার কার্য শরীরেই ঘটে থাকে, কিন্তু প্রকৃতি বা শরীরের থেকে নিজের পৃথকতার অনুভব না থাকায় সেই ক্রিয়াসমূহ কর্মে পরিণত হয়ে যায় (গীতা ৩.২৭, ১৩.২৯)। কর্ম তিন প্রকার -- ক্রিয়মান, সঞ্চিত ও প্রারব্ধ। বর্তমানে যে কর্ম করা হচ্ছে, তাকে ক্রিয়মান কর্ম বলা হয়। বর্তমানের পূর্বে এই জন্মে কৃত অথবা পূর্বের অনেক মনুষ্যজন্মে কৃত যে কর্মসমূহ সঞ্চিত হয়ে আছে, তাকে সঞ্চিত কর্ম বলা হয়। সঞ্চিতের মধ্য থেকে যে কর্মসমূহ ফল দেওয়ার জন্য উন্মুখ হয়েছে অর্থাৎ জন্ম, আয়ু এবং অনুকূল-প্রতিকূল পরিস্থিতি রূপে পরিণত হওয়ার জন্য সামনে এসেছে, তাকে প্রারব্ধ কর্ম বলা হয়। ক্রিয়মান কর্ম দুই প্রকার -- শুভ ও অশুভ। যা শাস্ত্রের বিধিসম্মতভাবে সম্পাদিত হয়, তা শুভ কর্ম এবং কাজম, ক্রোধ, লোভ, আসক্তি আদি নিয়ে শাস্ত্রনিষিদ্ধ যে কর্ম করা হয়, তা অশুভ কর্ম। শুভ বা অশুভ প্রত্যেক ক্রিয়মান কর্মের একটি হলো ফল অংশ এবং অপরটি সংস্কার অংশ। এই দুটি পরস্পর ভিন্ন। ক্রিয়মান কর্মের ফল অংশের দুটি ভেদ রয়েছে -- দৃষ্ট ও অদৃষ্ট। এদের মধ্যে দৃষ্টের আবার দুটি ভেদ রয়েছে -- তাৎক্ষণিক ও কালান্তরিক। যেমন -- ভোজন করার সময় যে তৃপ্তি ও আনন্দ পাওয়া যায়, তা দৃষ্টের তাৎক্ষণিক ফল এবং ভোজনের পরিণামে আয়ু, বল, স্বাস্থ্য আদি বৃদ্ধি পাওয়া হলো দৃষ্টের কালান্তরিক ফল। তেমনই যাঁর অধিক ঝাল খাওয়ার স্বভাব, তিনি যখন ঝাল খাবার খান, তখন তাঁর আনন্দ হয় কিন্তু ঝালের তীব্রতার কারণে মুখ ও জিভে জ্বালা হয়, চোখ ও নাক দিয়ে জল পড়ে এবং মাথা দিয়ে ঘাম বের হয় -- এটি দৃষ্টের তাৎক্ষণিক ফল এবং অপথ্যের কারণে পেটে জ্বালা ও রোগ-ব্যধি হওয়া হলো দৃষ্টের কালান্তরিক ফল। একইভাবে অদৃষ্টেরও দুটি ভেদ রয়েছে -- লৌকিক ও পারলৌকিক। জীবিত অবস্থায়ই ফল লাভের আশায় যজ্ঞ, দান, তপ, তীর্থ, ব্রত, মন্ত্রজপ আদি শুভ কর্ম বিধিসম্মতভাবে করা হলে এবং তাতে কোনো বাধা না থাকলে ইহলোকেই পুত্র, ধন, যশ, প্রতিষ্ঠা আদি অনুকূল ফল প্রাপ্ত হওয়া এবং রোগ, দারিদ্র্য আদি দূর হওয়া হলো অদৃষ্টের লৌকিক ফল; এবং মৃত্যুর পর স্বর্গাদি প্রাপ্তির কামনায় শ্রদ্ধাপূর্বক কৃত শুভ কর্মের ফলে মৃত্যুর পর স্বর্গাদি লোক প্রাপ্ত হওয়া হলো অদৃষ্টের পারলৌকিক ফল। তেমনই ডাকাতি, চুরি, নরহত্যা আদি অশুভ কর্মের ফলে ইহলোকেই কারাদণ্ড, জরিমানা, ফাঁসি হওয়া হলো অদৃষ্টের লৌকিক ফল এবং পাপের কারণে মৃত্যুর পর নরকে গমন করা ও পশুপাখি, কীট-পতঙ্গ হয়ে জন্মানো হলো অদৃষ্টের পারলৌকিক ফল। পাপ-পুণ্যের এই লৌকিক ও পারলৌকিক ফলের বিষয়ে আরও একটি বিষয় বুঝতে হবে যে, যে সমস্ত পা পকর্মের ফল ইহলোকেই কারাদণ্ড, জরিমানা, অপমান, নিন্দা আদি রূপে ভোগ করা হয়ে গেছে, সেগুলির ফল মৃত্যুর পর ভোগ করতে হবে না। কিন্তু ব্যক্তির পাপের পরিমাণ কতটুকু ছিল এবং তার ভোগ কতটুকু হয়েছে অর্থাৎ সে পাপের ফল সম্পূর্ণ ভোগ করেছে নাকি আংশিক ভোগ করেছে -- তা মানুষ জানতে পারে না, কারণ মানুষের কাছে এর পরিমাপ করার কোনো উপায় নেই। কিন্তু পরমেশ্বর এটি ভালোভাবেই জানেন; অতএব তাঁর বিধান অনুসারে ইহলোকে যে অংশ কম ভোগ করা হয়েছে, তা এই জন্মে বা মৃত্যুর পর ভোগ করতেই হবে। তাই মানুষের মনে এই আশঙ্কা করা উচিত নয় যে আমার পাপ কম ছিল কিন্তু দণ্ড বেশি ভোগ করতে হলো অথবা আমি কোনো পাপ করিনি কিন্তু দণ্ড পেলাম; কারণ এটি সর্বজ্ঞ, সর্বসুহৃদ, সর্বসমর্থ ভগবানের বিধান যে পাপের চেয়ে অধিক দণ্ড কেউ পায় না এবং যে দণ্ড পাওয়া যায়, তা কোনো না কোনো পাপেরই ফল। একইভাবে ধন-সম্পত্তি, মান, আদর, প্রশংসা, রোগহীনতা আদি অনুকূল পরিস্থিতি রূপে পুণ্যকর্মের যতটুকু ফল ইহলোকে ভোগ করা হয়ে গেছে, ততটুকু অংশ এখানে নষ্ট হয়ে যায় এবং যতটুকু অবশিষ্ট থাকে, তা পরলোকে ভোগ করা যায়। যদি পুণ্যকর্মের সম্পূর্ণ ফল ইহলোকেই ভোগ করা হয়ে যায়, তবে পুণ্য এখানেই সমাপ্ত হয়ে যাবে। ক্রিয়মান কর্মের সংস্কার অংশেরও দুটি ভেদ রয়েছে -- শুদ্ধ ও পবিত্র সংস্কার এবং অশুদ্ধ ও অপবিত্র সংস্কার। শাস্ত্রবিহিত কর্ম সম্পাদনের ফলে যে সংস্কার গড়ে ওঠে, তা শুদ্ধ ও পবিত্র এবং শাস্ত্র, নীতি ও লোকমর্যাদার বিরুদ্ধে কর্ম সম্পাদনের ফলে যে সংস্কার গড়ে ওঠে, তা অশুদ্ধ ও অপবিত্র। এই উভয় প্রকার সংস্কারের দ্বারাই মানুষের স্বভাব বা প্রকৃতি গড়ে ওঠে। সেই সংস্কারসমূহের মধ্যে অশুদ্ধ অংশ সর্বতোভাবে ধ্বংস হলে স্বভাব শুদ্ধ, নির্মল ও পবিত্র হয়ে যায়; কিন্তু যে পূর্বকৃত কর্মের দ্বারা স্বভাব গড়ে উঠেছে, সেই কর্মের পার্থক্যের কারণে জীবন্মুক্ত পুরুষদের স্বভাবের মধ্যেও পার্থক্য থাকে। এই বিভিন্ন স্বভাবের কারণেই তাঁদের দ্বারা বিভিন্ন কর্ম সম্পাদিত হয়, কিন্তু সেই কর্মসমূহ ত্রুটিযুক্ত হয় না, বরং সর্বতোভাবে শুদ্ধ হয় এবং তার দ্বারা জগতের কল্যাণ সাধিত হয়। সংস্কার অংশ থেকে যে স্বভাব গড়ে ওঠে, তা একদিক থেকে অত্যন্ত প্রবল হয়; তাকে দূর করা যায় না। একইভাবে ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয় আদি বর্ণের যে স্বভাব, তাতে কর্মের প্রাধান্য থাকে। এই কারণেই ভগবান অর্জুনকে বলেছিলেন যে, যে কর্ম তুমি মোহবশত করতে চাচ্ছ না, তাও তুমি নিজের স্বাভাবিক কর্মের দ্বারা বাধ্য হয়ে পরবশ হয়ে করবে (গীতা ১৮.৬০)। এখন এতে বিচার করার বিষয় হলো, একদিকে তো স্বভাবের মহতী প্রবলতা যে কেউ তা বর্জন করতে পারে না এবং অন্যদিকে মানুষের প্রচেষ্টার মহতী প্রবলতা যে মানুষ সব কিছু করতে স্বাধীন। অতএব এই উভয়ের মধ্যে কার জয় হবে এবং কার পরাজয় হবে? এতে জয়-পরাজয়ের বিষয় নেই। নিজ নিজ ক্ষেত্রে উভয়ই প্রবল। কিন্তু এখানে স্বভাব বর্জন না করার যে কথা বলা হয়েছে, তা জাতিবিশেষের স্বভাবের কথা। তাৎপর্য হলো জীব যে বর্ণে জন্মগ্রহণ করেছে, সেই রজ-বীর্য অনুসারে গড়ে ওঠা স্বভাবকে কেউ পরিবর্তন করতে পারে না; অতএব সেই স্বভাব দোষযুক্ত নয়, তা নির্দোষ। যেমন ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয় আদি বর্ণের যে স্বভাব, তা পরিবর্তিত হতে পারে না এবং তা পরিবর্তনের কোনো প্রয়োজনও নেই এবং শাস্ত্রও তা পরিবর্তন করতে বলে না। কিন্তু সেই স্বভাবের মধ্যে যে অশুদ্ধ অংশ (রাগ-দ্বেষ) রয়েছে, তা দূর করার সামর্থ্য ভগবান মানুষকে দিয়েছেন। অতএব যে সমস্ত দোষের কারণে মানুষের স্বভাব অশুদ্ধ হয়েছে, সেগুলিকে দূর করে মানুষ স্বাধীনভাবে নিজের স্বভাবকে শুদ্ধ করতে পারে। মানুষ চাইলে কর্মযোগের দৃষ্টিতে নিজের যত্নে রাগ-দ্বেষ দূর করে স্বভাব শুদ্ধ করতে পারে (গীতা ৩.৩৪), অথবা ভক্তিযোগের দৃষ্টিতে সর্বতোভাবে ভগবানের শরণাগত হয়ে নিজের স্বভাব শুদ্ধ করতে পারে (গীতা ১৮.৬২)। এইভাবে স্বভাবের প্রবলতা এবং মানুষের স্বাধীনতা উভয়ই প্রমাণিত হলো। তাৎপর্য হলো শুদ্ধ স্বভাব বজায় রাখার ক্ষেত্রে স্বভাবের প্রবলতা এবং অশুদ্ধ স্বভাব দূর করার ক্ষেত্রে মানুষের স্বাধীনতা রয়েছে। যেমন লোহার তলোয়ারকে পরশপাথর স্পর্শ করালে তা সোনা হয়ে যায়, কিন্তু তার আঘাত করার ক্ষমতা, ধার ও আকার পরিবর্তিত হয় না। এইভাবে সোনা তৈরিতে পরশপাথরের প্রাধান্য রইল এবং ধার ও আকারে তলোয়ারের প্রাধান্য রইল। তেমনই যাঁরা নিজের স্বভাবকে পরম শুদ্ধ করে নিয়েছেন, তাঁদের কর্মও সর্বতোভাবে শুদ্ধ হয়। কিন্তু স্বভাবের শুদ্ধি ঘটলেও বর্ণ, আশ্রম, সম্প্রদায়, সাধনপদ্ধতি ও বিশ্বাস অনুসারে তাঁদের কর্মের মধ্যে পার্থক্য থাকে। যেমন কোনো ব্রাহ্মণের তত্ত্ববোধ হলেও তিনি আহার-পানে পবিত্রতা বজায় রাখবেন এবং নিজের হাতে তৈরি খাবারই গ্রহণ করবেন, কারণ তাঁর স্বভাবে পবিত্রতা রয়েছে। কিন্তু কোনো হরিজন বা সাধারণ বর্ণের মানুষের তত্ত্ববোধ হলেও তিনি আহার-পানে ততটা পবিত্রতা বজায় রাখবেন না এবং অন্যের উচ্ছিষ্টও খেয়ে নিতে পারেন, কারণ তাঁর স্বভাবই তেমন গড়ে উঠেছে। কিন্তু এমন স্বভাব তাঁর জন্য দোষের হবে না। জীবের অনিত্যের সাথে সম্পর্ক যুক্ত করার স্বভাব অনাদিকাল থেকে চলে আসছে, যার কারণে সে জন্ম-মৃত্যুর চক্রে পতিত হয়েছে এবং বারবার উচ্চ-নীচ যোনিতে গমন করে। সেই স্বভাবকে মানুষ শুদ্ধ করতে পারে অর্থাৎ তার মধ্যে যে কামনা, মমতা ও তাদাত্ম্য রয়েছে, সেগুলিকে দূর করতে পারে। এগুলি দূর হওয়ার পর যে স্বভাব থাকে, তা আর দোষের হয় না; তাই সেই স্বভাব দূর করার প্রয়োজন নেই। যখন মানুষ অহংকারের আশ্রয় ত্যাগ করে সর্বতোভাবে ভগবানের শরণাগত হয়, তখন তার স্বভাব শুদ্ধ হয়ে যায়; যেমন লোহা পরশপাথরের স্পর্শে সোনা হয়ে যায়। স্বভাব শুদ্ধ হলে তখন সে স্বভাবজাত কর্ম সম্পাদন করেও দোষী ও পাপী হয় না (গীতা ১৮.৪৭)। সর্বতোভাবে ভগবানের শরণাগত হওয়ার পর ভক্তের প্রকৃতির সাথে কোনো সম্পর্ক থাকে না। তারপর ভক্তের জীবনে ভগবানের স্বভাব কাজ করে। ভগবান যেমন সমস্ত প্রাণীর সুহৃদ, ভক্তও তেমনই সমস্ত প্রাণীর সুহৃদ হয়ে যান। একইভাবে কর্মযোগের দৃষ্টিতে যখন মানুষ রাগ-দ্বেষ দূর করে দেয়, তখন তার স্বভাবের শুদ্ধি ঘটে, যার ফলে নিজের স্বার্থের ভাব দূর হয়ে কেবল জগতের হিতের ভাব স্বতঃই জাগ্রত হয়। ভগবানের স্বভাব যেমন প্রাণিমাত্রের হিত করা, তাঁর স্বভাবও তেমনই হয়ে যায়। যখন তাঁর সমস্ত চেষ্টা প্রাণিমাত্রের হিতে নিয়োজিত হয়, তখন ভগবানের সর্বভূতসুহৃদ শক্তির সাথে তাঁর একতা ঘটে। তাঁর সেই স্বভাবে ভগবানের সুহৃদ শক্তি কাজ করতে শুরু করে। প্রকৃতপক্ষে ভগবানের এই সর্বভূতসুহৃদ শক্তি সমস্ত মানুষের জন্য সমানভাবে উন্মুক্ত, কিন্তু নিজের অহংকার ও রাগ-দ্বেষের কারণে সেই শক্তিতে বাধা সৃষ্টি হয় অর্থাৎ তা কাজ করে না। মহাপুরুষদের মধ্যে অহংকার ও রাগ-দ্বেষ থাকে না, তাই তাঁদের মধ্যে এই শক্তি কাজ করতে শুরু করে। সঞ্চিত কর্ম -- অনেক মনুষ্যজন্মে কৃত যে কর্ম অন্তকরণে সঞ্চিত থাকে, তাকে সঞ্চিত কর্ম বলা হয়। তাদের ফল অংশ থেকে প্রারব্ধ গড়ে ওঠে এবং সংস্কার অংশ থেকে স্ফুরণা হতে থাকে। স্বপ্নাবস্থায় বুদ্ধির অসাবধানতার কারণে তার কোনো ক্রম থাকে না। জাগ্রত অবস্থায় প্রত্যেক মানুষের মনে অনেক প্রকার স্ফুরণা ঘটে থাকে। যখন বুদ্ধি ইন্দ্রিয় ও মনের ওপর থেকে নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেলে, তখন মানুষ উন্মাদ হয়ে যায়। কিন্তু যাঁর ওপর বুদ্ধির নিয়ন্ত্রণ থাকে, তিনি সাবধান থাকেন। পরমাত্মা লাভ হলে মন্দ স্ফুরণাসমূহ দূর হয়ে যায়; তাই জীবন্মুক্ত মহাপুরুষের মনে কখনো অপবিত্র চিন্তা আসে না। প্রারব্ধ কর্ম -- সঞ্চিতের মধ্য থেকে যে কর্ম ফল দেওয়ার জন্য উন্মুখ হয়, তাকে প্রারব্ধ কর্ম বলে। প্রারব্ধ ভোগের ক্ষেত্রে প্রাণীদের প্রবৃত্তি তিন প্রকার হয় -- (১) নিজের ইচ্ছায়, (২) অনিচ্ছায় এবং (৩) অন্যের ইচ্ছায়। কর্মের ফল কর্ম হয় না, বরং উপরিস্থিতি হয়। পরিস্থিতি মানুষকে সুখী বা দুঃখী হতে বাধ্য করে না; সুখী-দুঃখী হওয়া পরিস্থিতির সাথে সম্পর্ক যুক্ত করার ওপর নির্ভর করে। মানুষের উন্নতিতে বিশেষ কথা হলো -- কর্মে সাবধান থাকা এবং ফলাফলে আনন্দিত থাকা। প্রারব্ধ সংক্রান্ত অন্যান্য বিষয় -- (১) তত্ত্বজ্ঞানের পরও জ্ঞানীর প্রারব্ধ থাকে -- এ কথা কেবল অজ্ঞানীদের বোঝানোর জন্য বলা হয়; প্রকৃতপক্ষে জ্ঞানীর প্রারব্ধ থাকে না। (২) যেমন প্রারব্ধ হয়, বুদ্ধিও তেমন গড়ে ওঠে। (৩) হাত থেকে গ্লাস পড়ে ভেঙে যাওয়া প্রারব্ধ বা অসাবধানতা হতে পারে, কিন্তু যা ঘটে গেছে তা প্রারব্ধ হিসেবে গ্রহণ করে ভবিষ্যতে সাবধান হওয়া উচিত। (৪) প্রারব্ধজনিত রোগ ও অপথ্যজনিত রোগের মধ্যে পার্থক্য রয়েছে। (৫) আকস্মিক মৃত্যু ও অকাল মৃত্যুর (আত্মহত্যা) মধ্যে পার্থক্য রয়েছে; আত্মহত্যা মহাপাপ। (৬) এক ব্যক্তি অন্য ব্যক্তিকে হত্যা করলে তা পূর্বজন্মের প্রতিশোধ হতে পারে, কিন্তু হত্যা করার অধিকার কারও নেই; তা দোষের। (৭) প্রারব্ধ ও ভগবৎকৃপার মধ্যে পার্থক্য হলো -- প্রারব্ধ অনুসারে ফল পাওয়া গেলেও তার বিধাতা স্বয়ং ভগবান; ভগবানের শরণাগত হলে পাপ-পুণ্য সব বিনষ্ট হয়ে যায়। সম্বন্ধ -- কর্মযোগের মতো সাংখ্যযোগেও কর্মের সাথে নিজের সামান্যতম সম্পর্ক থাকে না -- এ কথা পরবর্তী শ্লোকসমূহে বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
'অনিষ্ট ফল' হলো নরক আদি, 'ইষ্ট ফল' হলো স্বর্গ আদি এবং 'মিশ্র ফল' হলো পুত্র, পশু, অন্ন আদি যা কিছু অনভিপ্রেত ফলের সাথে মিশ্রিত থাকে। যাঁরা অত্যাগী অর্থাৎ যাঁদের মধ্যে কর্তৃত্বের অভিমান, মমতা এবং কর্মফলের বর্জন নেই -- তাঁরা মৃত্যুর পর এই ত্রিবিধ ফল ভোগ করেন। এখানে 'প্রেত্য' (মৃত্যুর পর) বলতে কর্ম সম্পাদনের পরবর্তী সময়কে বোঝানো হয়েছে। কিন্তু 'সন্ন্যাসীদের ক্ষেত্রে কখনোই নয়' -- অর্থাৎ যাঁরা কর্তৃত্বের অভিমান আদি বর্জন করেছেন, তাঁদের ক্ষেত্রে মোক্ষের পরিপন্থী এই প্রকার কোনো ফল উৎপন্ন হয় না। এখানে তাৎপর্য হলো এই: অগ্নিহোত্র, পঞ্চ মহাযজ্ঞাদি কর্ম সারাজীবন অবশ্য করণীয় এবং তা ফলের আকাঙ্ক্ষা পূরণের জন্য আবশ্যক; কিন্তু মোক্ষ লাভের ক্ষেত্রে তাদের প্রয়োগ বা উদ্দেশ্য ভিন্ন। যদিও বাহ্যিকভাবে উভয় ক্ষেত্রেই কর্মের স্বরূপ একই রকম মনে হতে পারে, তবুও প্রয়োগের পার্থক্যের কারণে তাদের ফল ভিন্ন হয়ে থাকে। মোক্ষের ক্ষেত্রে তাদের প্রয়োগ শ্রুতিতে দেখা যায়, যেমন -- 'ব্রাহ্মণগণ বেদাধ্যয়ন, যজ্ঞ, দান, তপস্যা ও অনশনের মাধ্যমে তাঁকে জানতে ইচ্ছা করেন' (বৃহদারণ্যক উপনিষদ ৪.৪.২২)। এখানে কর্তৃত্বের অভিমান বর্জন করে কর্ম সম্পাদনের কথা বলা হয়েছে। এই প্রকার কর্তৃত্ব বর্জন কেবল সম্পাদিত কর্মের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য। সুতরাং শাস্ত্রে এই প্রকার সন্ন্যাস বা ত্যাগ প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। একেই ত্যাগ বা সন্ন্যাস বলা হয়। শ্রীকৃষ্ণ এখন কীভাবে নিজেকে অকর্তা বলে অনুভব করা যায়, তা বুঝাচ্ছেন সমস্ত কর্তৃত্ব পরমপুরুষ ও অন্তর্যামী ভগবানের ওপর অর্পণ করে। এই ভাব অবলম্বন করে সাধক কর্ম ও কর্মফলের মমতা বর্জন করতে পারে। কারণ পরমপুরুষ নিজেই তাঁর অধীনস্থ জীবাত্মার মাধ্যমে সমস্ত কর্ম সম্পাদন করেন। দেহধারী জীবের ইন্দ্রিয়, শরীর ও প্রাণসমূহ তাঁরই। সেগুলি কেবল তাঁর লীলারূপ উদ্দেশ্যে বিদ্যমান। অতএব, ক্ষুধা নিবৃত্তি আদি লৌকিক ক্রিয়া যা জীবের জীবন ধারণের জন্য প্রয়োজনীয়, তাও পরমপুরুষের লীলার সাধন মাত্র। এখানে বিচারের মূল কথা হলো: বীজ থেকে বৃক্ষ ও ফল হওয়ার দৃষ্টান্ত মোক্ষকামী ব্যক্তির কর্মের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নয়। তাঁদের কর্ম বাহ্যিকভাবে সকাম কর্মের মতো মনে হলেও, মনে ফলের আকাঙ্ক্ষা না থাকায় তাঁদের কর্মের ফল সম্পূর্ণ ভিন্ন হয়। তাঁদের কর্ম কেবল পরমেশ্বরের লীলার সহায়ক মাত্র।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
অনিষ্টম্ ইত্যাদি। অত্যাগীদের ক্ষেত্রে -- অর্থাৎ যাঁরা ফলের আকাঙ্ক্ষায় মগ্ন। সংসার চক্রের যে স্তরে কর্মের পাঁচটি কারণই বিদ্যমান থাকে, সেখানে অজ্ঞানতায় অন্ধ ব্যক্তিরা হঠকারিতাবশত নিজের আত্মার ওপর কর্তৃত্বের সমস্ত ভার চাপিয়ে দেয়। ফলে তারা নিজেদের চিন্তার দ্বারাই নিজেদের আত্মাকে আবদ্ধ করে। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে আত্মার কোনো বন্ধন নেই। এ কথাই এখানে বলা হচ্ছে:

Commentary by Sri Shankaracharya:
সর্বকর্ম বর্জন করার ফলে যে ফল লাভ হয়, তা কী? এ বিষয়ে বলছেন -- অনিষ্ট অর্থাৎ নরক এবং পশুপক্ষী আদি যোনি রূপ; ইষ্ট অর্থাৎ দেবযোনি রূপ এবং মিশ্র অর্থাৎ ইষ্ট ও অনিষ্ট মিশ্রিত মনুষ্যযোনি রূপ -- এইভাবে পুণ্য ও পাপরূপ কর্মের ফল তিন প্রকার হয়ে থাকে। যা বাহ্যিক কর্তা, কর্ম, ক্রিয়া আদি অনেক কারকের দ্বারা নিষ্পন্ন হয়েছে এবং বাজিকরের মায়ার মতো অবিদ্যাজনিত, মহামোহ উৎপন্নকারী, জীবাত্মার আশ্রিত বলে প্রতীতিযোগ্য এবং সারহীন হওয়ায় তৎক্ষণাৎ লয় বা ধ্বংস হয়ে যায় -- তারই নাম হলো ফল। এটি ফল শব্দের ব্যাখ্যা। এই ত্রিবিধ ফল অত্যাগীদের অর্থাৎ পরমার্থ সন্ন্যাস না করা কর্মনিষ্ঠ অজ্ঞদেরই মৃত্যুর পর লাভ হয়। কেবল জ্ঞাননিষ্ঠায় স্থিত পরমহংস পরিব্রাজক প্রকৃত সন্ন্যাসীদের ক্ষেত্রে কখনোই লাভ হয় না। কারণ যাঁরা কেবল সম্যক জ্ঞাননিষ্ঠ পুরুষ, তাঁরা সংসারের বীজরূপ অবিদ্যাদি দোষের মূলোচ্ছেদ করেন না -- এমনটি কখনোই হতে পারে না। অতএব পরমার্থদর্শীর পক্ষেই কেবল সর্বতোভাবে কর্মের সন্ন্যাস করা সম্ভব; কারণ আত্মায় ক্রিয়া, কারক ও ফলের আরোপ অবিদ্যার দ্বারাই হয়ে থাকে। কিন্তু যিনি অধিষ্ঠান প্রভৃতি ক্রিয়াকারকসমূহকে নিজের আত্মা রূপেই দেখেন, সেই অজ্ঞ ব্যক্তির পক্ষে সর্বকর্মের সন্ন্যাস সম্ভব নয়। এ কথাই পরবর্তী শ্লোকসমূহের দ্বারা ভগবান প্রদর্শন করছেন --

Commentary by Sri Jayatritha:
প্রশ্ন হতে পারে, 'এটিই আমার মত, হে পার্থ!' [১৮.৬] এই বাক্যে ভগবান নিজের সিদ্ধান্ত নিশ্চিত করেছেন; তবে পুনরায় 'ন হি দেহভৃতা' ইত্যাদি কেন বলছেন? তার উত্তরে বলছেন -- 'অন্য' ইত্যাদি। সর্বকর্ম পরিত্যাগ রূপ ত্যাগের অর্থই এখানে ত্যাগ শব্দের অর্থ। পূর্বপক্ষের বীজের নিরাস বা খণ্ডন করার জন্য -- এই হলো অবশিষ্ট অংশ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
প্রশ্ন হতে পারে, শাস্ত্রে যজ্ঞাদি কর্মসমূহ 'গৃহস্থদের প্রজাপত্য যজ্ঞ' ইত্যাদি শ্রুতিসম্মত ফলের সাথে সম্বন্ধযুক্ত করেই বিহিত হয়েছে; অতএব সেই সমস্ত ফলের সাধনস্বরূপ জ্ঞাত কর্মের অনুষ্ঠানে, বীজ রোপণ করলে যেমন অঙ্কুর ও ফল হওয়া অনিবার্য, তেমনই ফলের আকাঙ্ক্ষা না থাকলেও শুভ ও অশুভ ফলের সম্বন্ধ হওয়া অনিবার্য; সুতরাং মোক্ষের পরিপন্থী ফলদায়ক হওয়ার কারণে মুমুক্ষু ব্যক্তির পক্ষে কর্ম সম্পাদন করা উচিত নয় -- এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'অনিষ্টম্' ইত্যাদি। অনিষ্ট অর্থাৎ নরকাদি ফল, ইষ্ট অর্থাৎ স্বর্গাদি ফল এবং মিশ্র অর্থাৎ পুত্র, পশু, অন্ন আদি ফল -- এই তিন প্রকার ফল অত্যাগীদের অর্থাৎ উক্ত কর্তৃত্বের ত্যাগহীন কর্মীব্যক্তিদের মৃত্যুর পর উৎপন্ন হয়; কামনারূপ বাসনার বারি সেচনের দ্বারা তা উদ্ভূত হয়। কিন্তু কামনাবর্জিত ভগবানের চরণে অর্পিত কর্ম সম্পাদনকারী ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে কখনোই মোক্ষবিরোধী ফল উৎপন্ন হয় না। এ বিষয়ে শ্রীরামানুজাচার্য কর্তৃক এই অভিপ্রায় প্রদর্শিত হয়েছে -- 'জীবন ধারণের অধিকার এবং কামনার অধিকারের মতো মোক্ষের অধিকারেও প্রয়োগের পার্থক্যের কারণে যজ্ঞাদি কর্মের দোষসমূহ পরিহৃদয় হয়; এবং মোক্ষে তার প্রয়োগ শ্রুতিতে বলা হয়েছে -- "ব্রাহ্মণগণ বেদাধ্যয়ন, যজ্ঞ, দান ও অনশন রূপ তপস্যার মাধ্যমে তাঁকে জানতে ইচ্ছা করেন" [বৃহদারণ্যক উপনিষদ ৪.৪.২২] ইত্যাদি।' অতএব এইভাবে সম্পাদন করা স্বীয় কর্মসমূহে কর্তৃত্ব, ফল এবং কামনার বর্জনই শাস্ত্রীয় সন্ন্যাস এবং তা-ই ত্যাগ বলে কথিত হয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
প্রশ্ন হতে পারে, পরমাত্মজ্ঞানহীন যে কর্মী কর্মফলের আসক্তি বর্জন করার কারণে গৌণ সন্ন্যাসী এবং পরমাত্মজ্ঞানসম্পন্ন দেহাভিমানহীন সর্বকর্ম ত্যাগকারী যে মুখ্য সন্ন্যাসী -- এই উভয়ের ফলের মধ্যে কী বিশেষ পার্থক্য রয়েছে, যার অভাবে একজন গৌণ এবং যার প্রাপ্তির কারণে অন্যজন মুখ্য হন? কারণ কর্মফল ত্যাগ করা তো উভয়ের ক্ষেত্রেই সমান; তবে অন্য কী বিশেষত্ব রয়েছে? তার উত্তরে বলছেন -- 'অনিষ্টম্' ইত্যাদি। অত্যাগীদের অর্থাৎ কর্মফল বর্জনকারী হওয়া সত্ত্বেও কর্মের অনুষ্ঠানকারী অজ্ঞ গৌণ সন্ন্যাসীদের ক্ষেত্রে, মৃত্যুর পর অর্থাৎ তত্ত্বজ্ঞান লাভ ও চিত্তশুদ্ধি ঘটার পূর্বেই যাঁরা মারা গেছেন, তাঁদের পূর্বকৃত কর্মের ফলস্বরূপ পুনরায় শরীর ধারণ ঘটে। মায়ারূপ ফল তুচ্ছ হওয়ার কারণে বিলীন হয়ে যায় -- এই ব্যুৎপত্তির কারণে একে ফল বলা হয়। এখানে 'কর্মণঃ' পদটি জাতি অর্থে একবচন হিসেবে প্রযুক্ত হয়েছে, কারণ এক কর্মের পক্ষে ত্রিবিধ ফল হওয়া অসম্ভব। সেই ফল কর্মের ত্রিবিধত্ব হেতু তিন প্রকার -- পাপের ফল অনিষ্ট অর্থাৎ দুঃখদায়ক নরক ও পশুযোনি আদি; পুণ্যের ফল ইষ্ট অর্থাৎ সুখদায়ক দেবযোনি আদি এবং পাপ ও পুণ্যের মিশ্রিত ফল মিশ্র অর্থাৎ সুখ-দুঃখের মিশ্রণযুক্ত মনুষ্যযোনি আদি -- এই ত্রিবিধ ফলের অনুবাদ বর্জনীয়তা বোঝানোর জন্য করা হয়েছে। এইভাবে গৌণ সন্ন্যাসীদের দেহ পতনের পর অন্য শরীর ধারণ অবশ্যম্ভাবী -- এ কথা বলে, মুখ্য সন্ন্যাসীদের ক্ষেত্রে পরমাত্মা সাক্ষাৎকারের দ্বারা অবিদ্যা ও তার কার্যের নিবৃত্তি ঘটলে বিদেহ কৈবল্য বা মুক্তিই লাভ হয় -- এ কথাই বলছেন 'ন তু সংন্যাসিনাং ক্বচিৎ' ইত্যাদি দ্বারা। পরমাত্মজ্ঞানসম্পন্ন মুখ্য সন্ন্যাসী পরমহংস পরিব্রাজকদের ক্ষেত্রে মৃত্যুর পর কর্মের ফলস্বরূপ শরীর ধারণ (অনিষ্ট, ইষ্ট বা মিশ্র) কোনো দেশে বা কালে কখনোই ঘটে না -- এই নিশ্চয়তা প্রকাশের জন্য 'তু' শব্দটির প্রয়োগ হয়েছে। কারণ জ্ঞানের দ্বারা অজ্ঞানতা বিনষ্ট হলে তার কার্যরূপ কর্মসমূহও উচ্ছেদ হয়ে যায়। শ্রুতিতেও বলা হয়েছে -- 'হৃদয়ের গ্রন্থি ছিন্ন হয়, সর্ব সংশয় দূরীভূত হয় এবং কর্মসমূহ ক্ষয়প্রাপ্ত হয় যখন সেই পরমেশ্বরকে দর্শন করা যায়' [মুণ্ডকোপনিষদ ২.২.৮]। ব্যাসদেশের সূত্রেও বলা হয়েছে -- 'ব্রহ্মজ্ঞান লাভ হলে উত্তর ও পূর্বের পাপের অসংলগ্নতা ও বিনাশ ঘটে, কারণ শাস্ত্রে তেমন ব্যপদেশ বা উল্লেখ রয়েছে'; এর দ্বারা পরমাত্মার জ্ঞান থেকে সর্বকর্মের ক্ষয় প্রদর্শিত হয়েছে। সুতরাং এর দ্বারা গৌণ সন্ন্যাসীদের পুনরায় সংসার গতি এবং মুখ্য সন্ন্যাসীদের মোক্ষ লাভ -- এই ফলের বিশেষত্ব প্রদর্শিত হলো। এ বিষয়ে কেউ কেউ বলেন -- 'যিনি কর্মফলের আশ্রয় না নিয়ে কর্তব্য কর্ম সম্পাদন করেন, তিনিই সন্ন্যাসী...' ইত্যাদি শ্লোকে কর্মফল ত্যাগীদের ক্ষেত্রে সন্ন্যাসী শব্দের প্রয়োগ থাকায়, এখানে কর্মফল ত্যাগের সমতার কারণে কর্ম সম্পাদনকারী ব্যক্তিদেরই সন্ন্যাসী শব্দ দ্বারা গ্রহণ করা হয়েছে। তাঁদের সাত্ত্বিক স্বভাবের কারণে নিত্যকর্মের অনুষ্ঠান ও নিষিদ্ধ কর্মের বর্জন করার দরুন পাপের অসম্ভবতাহেতু অনিষ্ট ফল সম্ভব নয়। কাম্য কর্মের অনুষ্ঠান না করার কারণে এবং ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধিতে ফল বর্জন করার দরুন ইষ্ট ফলও সম্ভব নয়। সেই কারণেই মিশ্র ফলও সম্ভব নয়; অতএব ত্রিবিধ ধর্মফলের অসম্ভবতা ঘটে। এ কথাই বলা হয়েছে -- 'মোক্ষকামী ব্যক্তি কাম্য ও নিষিদ্ধ কর্মে প্রবৃত্ত হবেন না, কিন্তু প্রত্যবায়ের আশঙ্কায় নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্ম সম্পাদন করবেন।' তাঁর প্রতি বক্তব্য এই যে, শব্দের এবং অর্থের মর্যাদা আপনার দ্বারা নির্ধারিত হয়নি। শব্দমর্যাদা অনুসারে -- 'গৌণ ও মুখ্যার্থের মধ্যে মুখ্যার্থেই কার্যের প্রতীতি ঘটে।' যেমন -- 'অমাবস্যার অপরাহ্ণে পিণ্ডপিতৃযজ্ঞ সম্পাদন করবে' -- এখানে অমাবস্যা শব্দটি কালের ক্ষেত্রে মুখ্য এবং সেই কালে উৎপন্ন কর্মের ক্ষেত্রে গৌণ। 'যিনি এই প্রকার জেনে অমাবস্যায় যজ্ঞ করেন' ইত্যাদি ক্ষেত্রে অমাবস্যা বলতে কর্মকে গ্রহণ করলে পিতৃযজ্ঞ তার অঙ্গ থাকায় কোনো ফলের কল্পনা করার প্রয়োজন নেই -- এই বিধির লাঘবতার কারণে কাত্যায়ন কর্তৃক পূর্বপক্ষ করা হয়েছে। কিন্তু গৌণ অর্থের উপস্থিতি মুখ্যার্থের উপস্থিতি সাপেক্ষ এবং এখানে মুখ্যার্থের কোনো বাধা না থাকায় অমাবস্যা শব্দের দ্বারা কালই গৃহীত হবে; ফলের কল্পনার গৌরব উত্তরকালে প্রমাণের ভিত্তিতে স্বীকার করতে হবে -- এটি জৈমিনি কর্তৃক সিদ্ধান্তিত হয়েছে -- 'পিতৃযজ্ঞ স্বকালের কারণে অনঙ্গ বা স্বতন্ত্র হবে।' এই স্থিতি অনুসারে, সন্ন্যাসী শব্দটির সর্বকর্ম ত্যাগী ব্যক্তির ক্ষেত্রে মুখ্যার্থ এবং কর্মের ক্ষেত্রে ফল ত্যাগের সমতার কারণে গৌণার্থ থাকায়, এখানে মুখ্যার্থের বাধা না থাকায় তারই সন্ন্যাসী শব্দ দ্বারা গ্রহণ সিদ্ধ হয় -- এটি শব্দমর্যাদা দ্বারা প্রমাণিত। কারণ-সামগ্রী বিদ্যমান থাকলে কার্যের উৎপত্তি ঘটবেই -- এটি অর্থ মর্যাদা দ্বারা প্রমাণিত। যেমন -- ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধিতে কর্মফল ত্যাগকারী হওয়া সত্ত্বেও চিত্তশুদ্ধির জন্য নিত্যকর্ম সম্পাদনকারী ব্যক্তি যদি মধ্যবর্তী সময়ে মারা যান, তবে তাঁর পূর্বে অর্জিত কর্মরূপ কারণ-সামগ্রীর দ্বারা ত্রিবিধ শরীররূপ কার্যের উৎপত্তি ঘটবে না কেন? শ্রুতিতেও বলা হয়েছে -- 'হে গার্গি! যিনি এই অক্ষরকে না জেনে ইহলোক থেকে প্রস্থান করেন, তিনি কৃপণ।' পরিশেষে চিত্তশুদ্ধিরূপ ফলের দ্বারা জ্ঞান উৎপাদনের জন্য তাঁর সেই অধিকারী শরীর ধারণও অবশ্যম্ভাবী। এই কারণেই জ্ঞান লাভের অধিকারী হয়ে শ্রবণাদি করতে করতে মধ্যবর্তী সময়ে মৃত যোগভ্রষ্ট ব্যক্তির ক্ষেত্রে ষষ্ঠ অধ্যায়ে বলা হয়েছে -- 'যোগভ্রষ্ট ব্যক্তি পবিত্র ও শ্রীমানদের গৃহে জন্মগ্রহণ করেন' ইত্যাদি বাক্যের দ্বারা তাঁর জ্ঞানাধিকারী শরীর লাভ অবশ্যম্ভাবী বলে সিদ্ধান্ত করা হয়েছে। যেখানে সর্বকর্ম ত্যাগকারী অজ্ঞ ব্যক্তিরও শরীর ধারণ অবশ্যম্ভাবী, সেখানে অজ্ঞ কর্মীর বিষয়ে আর কী বলার আছে? অতএব অজ্ঞ ব্যক্তির শরীর ধারণ অবশ্যম্ভাবী -- এটি অর্থমর্যাদা দ্বারা প্রমাণিত। একভবিক পক্ষের নিরাস বিদ্বানদের দ্বারা পূর্বেই করা হয়েছে। সুতরাং পরমপূজ্যপাদ আদি শঙ্করাচার্য কর্তৃক প্রদত্ত ব্যাখ্যাই শ্রেষ্ঠ। তার নিষ্কর্ষ এখানে এই -- অকর্তা, অভোক্তা, পরমানন্দ, অদ্বৈত, সত্য ও স্বপ্রকাশ ব্রহ্মাভিভিন্নতা সাক্ষাৎকারের দ্বারা বেদান্ত বাক্যজনিত নির্বিকল্প ব্রহ্মাভেদ জ্ঞানের দ্বারা আত্মার অজ্ঞানতা নিবৃত্ত হলে, কর্তৃত্বাদি অভিমানরহিত পরমার্থ সন্ন্যাসী সর্বকর্মের ক্ষয়ের কারণে শুদ্ধ ও কেবল হয়ে অবিদ্যা ও কর্মের নিমিত্ত পুনরায় শরীর ধারণ করেন না; কারণ সমস্ত ভ্রান্তির কারণ উচ্ছেদ হয়ে গেছে। কিন্তু যিনি অবিদ্যাবান, কর্তৃত্বাভিমানী ও দেহধারী, তিনি ত্রিবিধ -- রাগের প্রবলতাবশত কাম্য ও নিষিদ্ধ কর্মানুষ্ঠায়ী মোক্ষশাস্ত্রে অনধিকারী প্রথম প্রকার; পূর্বকৃত সুকৃতির ফলে কিছুটা ক্ষয়প্রাপ্ত রাগের কারণে সমস্ত কর্ম ত্যাগ করতে অসমর্থ হয়ে নিষিদ্ধ ও কাম্য কর্ম বর্জন করে নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্মসমূহ ফলের আসক্তি বর্জনপূর্বক চিত্তশুদ্ধির জন্য সম্পাদনকারী গৌণ সন্ন্যাসী মোক্ষশাস্ত্রের অধিকারী দ্বিতীয় প্রকার; এবং নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্মের অনুষ্ঠানের দ্বারা চিত্ত শুদ্ধ হওয়ায় উৎপন্ন মুমুক্ষু হয়ে শ্রবণাদির মাধ্যমে মুক্তির সাধন জ্ঞান লাভের উদ্দেশ্যে শাস্ত্রানুসারে সমস্ত কর্ম বর্জন করে ব্রহ্মনিষ্ঠ গুরুর শরণাগত হওয়া মুমুক্ষু সন্ন্যাসী তৃতীয় প্রকার। সেখানে প্রথম প্রকারের সংসারিত্ব সর্বজনবিদিত; দ্বিতীয় প্রকারের বিষয় 'অনিষ্টম্' ইত্যাদি শ্লোকের দ্বারা ব্যাখ্যাত হয়েছে এবং তৃতীয় প্রকারের ক্ষেত্রে 'অযতিঃ শ্রদ্ধয়োপেতঃ' ইত্যাদি প্রশ্নের উত্তর দিয়ে ষষ্ঠ অধ্যায়ে অজ্ঞ ব্যক্তির সংসারিত্ব নির্ণয় করা হয়েছে। কারণ কারণ-সামগ্রী নিশ্চিতরূপে বিদ্যমান। তবে তা কারও ক্ষেত্রে তত্ত্বজ্ঞানের অনুকূল এবং কারও ক্ষেত্রে প্রতিকূল -- এই হলো বিশেষত্ব। কিন্তু তত্ত্বজ্ঞের ক্ষেত্রে সংসারের এররণ না থাকায় স্বতঃই কৈবল্য লাভ হয় -- এই দুটি পদার্থই এই শ্লোকে সূত্রিত হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই প্রকার কর্মফল ত্যাগের ফল বলছেন -- 'অনিষ্টম্' ইত্যাদি। অনিষ্ট অর্থাৎ নরকবাস, ইষ্ট অর্থাৎ দেবত্ব এবং মিশ্র অর্থাৎ মনুষ্যত্ব -- এইভাবে পাপ, পুণ্য এবং এই উভয়ের মিশ্রিত কর্মের যে ফল বিখ্যাত, তা সমস্তই অত্যাগীদের অর্থাৎ সকাম ব্যক্তিদেরই মৃত্যুর পর লাভ হয়; কারণ তাঁদের ত্রিবিধ কর্মের সম্ভাবনা থাকে। কিন্তু সন্ন্যাসীদের ক্ষেত্রে কখনোই তা ঘটে না। সন্ন্যাসী শব্দের দ্বারা এখানে ফল ত্যাগের সমতার কারণে প্রক্রান্ত কর্মফল ত্যাগীদেরও গ্রহণ করা হয়েছে; যেমন -- 'যিনি কর্মফলের আশ্রয় না নিয়ে কর্তব্য কর্ম সম্পাদন করেন, তিনিই সন্ন্যাসী ও যোগী' ইত্যাদি বাক্যে কর্মফল ত্যাগীদের ক্ষেত্রেও সন্ন্যাসী শব্দের প্রয়োগ দেখা যায়। তাঁদের সাত্ত্বিক হওয়ার কারণে পাপের সম্ভাবনা না থাকায় এবং ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধিতে পুণ্যফলেরও ত্যাগ করার দরুন ত্রিবিধ কর্মফল লাভ হয় না -- এই হলো অর্থ।

Commentary by Sri Dhanpati:
অমুখ্য সন্ন্যাসের তুলনায় মুখ্য সন্ন্যাসের বিশেষ উদ্দেশ্য কী? -- এই আকাঙ্ক্ষায় বলছেন 'অনিষ্টম্' ইত্যাদি। অনিষ্ট অর্থাৎ নরক ও পশুযোনি আদি লক্ষণযুক্ত, ইষ্ট অর্থাৎ দেবযোনি আদি লক্ষণযুক্ত এবং মিশ্র অর্থাৎ ইষ্ট ও অনিষ্ট মিশ্রিত মনুষ্যযোনি আদি লক্ষণযুক্ত -- এইভাবে পুণ্য ও পাপরূপ কর্মের ফল তিন প্রকার হয়ে থাকে। যা বাহ্যিক অনেক কারকের ক্রিয়া দ্বারা নিষ্পন্ন হওয়ায় অনেক প্রকার, অবিদ্যাজনিত হওয়ার কারণে মিথ্যা এবং জাদুকরের মায়ার মতো মহামোহ সৃষ্টিকারী ও জীবাত্মার আশ্রিত বলে প্রতিভাত হয়ে সারহীনতার কারণে বিলীন হয়ে যায় -- এটিই ফল শব্দের ব্যুৎপত্তি। এই ত্রিবিধ ফল অত্যাগীদের অর্থাৎ অজ্ঞ কর্মীদের তথা অমুখ্য সন্ন্যাসীদের মৃত্যুর পর দেহ পতনের পর লাভ হয়। ফলের আকাঙ্ক্ষাহীন কর্মসমূহের ক্ষেত্রেও দেহ পতনের পর সঞ্চিত আদি কর্মের অনুক্রম অনুযায়ী ফল লাভ অবশ্যম্ভাবী -- এই হলো ভাব। কিন্তু সন্ন্যাসীদের অর্থাৎ পরমার্থ সন্ন্যাসী পরমহংস পরিব্রাজকদের -- যাঁর অবিদ্যাদি সংসারের বীজ উচ্ছেদ হয়ে গেছে -- তাঁদের কোনো দেশ বা কালে উক্ত ফল লাভ হয় না। অতএব পরমার্থ তত্ত্ববিদ, যাঁর নিজের মধ্যে ক্রিয়া, কারক ও ফলের আরোপ অবিদ্যার দ্বারা হয়েছে বলে দর্শন ঘটে, তাঁর পক্ষেই কেবল সর্বতোভাবে কর্মের সন্ন্যাস সম্ভব; কিন্তু যাঁর অধিষ্ঠান প্রভৃতি ক্রিয়াকারকসমূহকে নিজের আত্মা রূপেই দর্শন ঘটে, সেই অজ্ঞ ব্যক্তির পক্ষে সর্বকর্মের সন্ন্যাস সম্ভব নয় -- এই হলো ভাব। এ বিষয়ে অন্য পণ্ডিতেরা যে ব্যাখ্যা করেন -- 'এইরূপ কর্মফল ত্যাগের ফল বলছেন; অনিষ্ট আদি রূপ ত্রিবিধ ফল অত্যাগীদের অর্থাৎ সকাম ব্যক্তিদেরই মৃত্যুর পর পরলোকে লাভ হয়, কারণ তাঁদের ত্রিবিধ কর্মের সম্ভাবনা থাকে; কিন্তু সন্ন্যাসীদের ক্ষেত্রে কখনোই তা ঘটে না। সন্ন্যাসী শব্দের দ্বারা এখানে ফল ত্যাগের সমতার কারণে প্রক্রান্ত কর্মফল ত্যাগীদের গ্রহণ করা হয়েছে, কারণ "যিনি কর্মফলের আশ্রয় না নিয়ে কর্তব্য কর্ম সম্পাদন করেন, তিনিই সন্ন্যাসী ও যোগী" ইত্যাদি ক্ষেত্রে ফল ত্যাগীদের জন্য সন্ন্যাসী শব্দের প্রয়োগ দেখা যায়; তাঁদের সাত্ত্বিক হওয়ার কারণে পাপের সম্ভাবনা না থাকায় এবং ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধিতে পুণ্যফলেরও ত্যাগ করার দরুন ত্রিবিধ কর্মফল লাভ হয় না' -- তা গ্রহণীয় নয়। কারণ সন্ন্যাসী শব্দটির সর্বকর্ম ত্যাগী ব্যক্তির ক্ষেত্রে মুখ্যার্থ এবং কর্মীর ক্ষেত্রে ফল ত্যাগের সমতার কারণে গৌণার্থ হওয়ায়, এখানে মুখ্যার্থের বাধা না থাকায় তারই সন্ন্যাসী শব্দ দ্বারা গ্রহণ সম্ভব হতে গৌণার্থ গ্রহণ করা 'গৌণ ও মুখ্যার্থের মধ্যে মুখ্যার্থেই কার্যের প্রতীতি ঘটে' এই শব্দমর্যাদার অজ্ঞতার পরিচয় এবং 'এররণ-সামগ্রী বিদ্যমান থাকলে কার্যের উৎপত্তি ঘটবেই' এই অর্থমর্যাদার অজ্ঞতার পরিচায়ক। কারণ ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধিতে কর্মফল ত্যাগকারী হওয়া সত্ত্বেও চিত্তশুদ্ধির জন্য নিত্যকর্ম সম্পাদনকারী ব্যক্তি যদি মধ্যবর্তী সময়ে মারা যান, তবে তাঁর পূর্বে অর্জিত কর্মরূপ কারণ-সামগ্রীর দ্বারা ত্রিবিধ শরীররূপ কার্যের উৎপত্তি অবশ্যম্ভাবী -- এটিই দিকনির্দেশ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
লৌকিক ফলের সাধন রূপ কর্মের প্রক্রিয়ার দ্বারাই বৈদিক কর্মেরও ফল সাধনতা ব্যবস্থা করা হয়েছে। লৌকিক কর্মসমূহ ফলের আকাঙ্ক্ষা না থাকলেও নিজের শক্তি অনুযায়ী ফল প্রদান করে। বৈদিক কর্মের ক্ষেত্রেও তা-ই -- এই অভিপ্রায়ে আশঙ্কা করছেন 'ননু' ইত্যাদি দ্বারা। প্রশ্ন হতে পারে, অগ্নিহোত্র এবং মহাযজ্ঞাদির ক্ষেত্রে প্রয়োগের পার্থক্যের কারণে আশ্রমের অঙ্গ হওয়া এবং স্বর্গাদির সাধন হওয়ার মধ্যে কোনো বিরোধ না থাকায়, স্বর্গাদির উদ্দেশ্যে তা না করা হোক; কিন্তু আশ্রমের উদ্দেশ্যে সম্পাদনের ক্ষেত্রে বিরোধ কী? -- এই আশঙ্কায় বলছেন 'নিত্যনৈমিত্তিকানামপি' ইত্যাদি। বীজ রোপণাদির দৃষ্টান্তের দ্বারা 'অকুশলম্' [১৮.১০] শ্লোকে কথিত প্রমাদবশত কৃত কর্মেরও বন্ধনকারীত্ব সূচিত হয়েছে। মাটিতে অসাবধানতাবশত পতিত বীজও কি ফল দেয় না? অতএব অমৃতের অভিলাষী ব্যক্তির পক্ষে বিষবৃক্ষের বীজ রোপণের মতো এই কর্মের কলাপ -- এই অভিপ্রায়ে ফলিতার্থ স্বরূপত ত্যাগের কথা বলছেন 'অতঃ' ইত্যাদি দ্বারা। মুমুক্ষুহীন ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে এই অনিষ্টাদি ত্রিবিধত্ব লাভ হয়; কারণ মুমুক্ষুদের কাছে স্বর্গাদি সুখও অনিষ্টস্বরূপ -- এই অভিপ্রায়ে নরক ও স্বর্গাদির কথা বলা হয়েছে। কারীরী যজ্ঞাদি দ্বারা সাধ্য বৃষ্টি প্রভৃতি ফল ইহলোকেই লাভ হয়ে থাকে। 'প্রেত্য' (মৃত্যুর পর) শব্দটি উপলক্ষক মাত্র, অন্যথা সেই শরীরেও ত্যাগীদের ক্ষেত্রে ত্রিবিধ ফলের আরম্ভের অনুজ্ঞার প্রসঙ্গ এসে যাবে এবং 'ন তু সন্ন্যাসিনাং ক্বচিৎ' এই ব্যতিরেক উক্তির দ্বারাও তার বাধা হবে -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'কর্মানুষ্ঠান পরবর্তী কালে' ইত্যাদি। এখানেও অনিষ্ট ফলের অসংশ্লিষ্টতা পূর্বোক্ত প্রকারে প্রমাদবশত কৃত কর্মের বিষয় বলে মনে করতে হবে। উক্ত আপত্তির উত্তর কেবল প্রতিজ্ঞা মাত্রের দ্বারাই দেওয়া হয়েছে, কোনো যুক্তির দ্বারা নয় -- এই আশঙ্কায় বলছেন 'এতদুক্তম্' ইত্যাদি। প্রয়োগের পৃথকত্ব বলতে নিয়োগকারী বাক্যের পৃথকত্বকে বুঝতে হবে। প্রয়োগের পার্থক্যের কারণে জ্যোতিষ্টোম যজ্ঞাদিতে পাপক্ষয় আদি নানা প্রকার ফলের সিদ্ধান্ত সিদ্ধ হয়েছে। 'বিরুদ্ধ ফলদায়কত্বের আপত্তি পরিহৃত হচ্ছে' -- এটিই অবশিষ্ট অংশ। প্রশ্ন হতে পারে, 'যিনি তাঁকে জানেন, তিনি ইহলোকেই অমৃত হন, অন্য কোনো পথ নেই' এই নিয়ম থাকার কারণে জ্ঞানই মোক্ষের সাধন রূপ বিহিত হয়েছে এবং কর্মের ব্যবচ্ছেদ করা হয়েছে; তবে কীভাবে মোক্ষের অধিকারে কর্মের প্রয়োগের কথা বলা হলো? -- এই আশঙ্কায় বলছেন 'মোক্ষ বিনিয়োগশ্চ' ইত্যাদি। 'তলোয়ারের দ্বারা হত্যা করতে ইচ্ছা করে', 'ঘোড়ার দ্বারা গমন করতে ইচ্ছা করে' ইত্যাদি ক্ষেত্রে যেমন ধাতুর্থের করণ হিসেবে সম্বন্ধ ঘটে, তেমনই এ ক্ষেত্রেও ঘটে। অতএব জ্ঞান উৎপাদনের মাধ্যমে পরস্পরায় সাধন হওয়ার কারণে মোক্ষে বিনিয়োগের কথা বলা হয়েছে। অব্যাবহিত বা সাক্ষাৎ সাধন বিবক্ষা করার কারণে 'অন্য কোনো পথ নেই' ইত্যাদি শ্রুতির দ্বারা নিষেধ করা হয়েছে -- এই হলো ভাব। এইভাবে প্রশ্নের অভিপ্রায় অন্যভাবেও উত্তর দেওয়ার উপক্রম করছেন -- এই অভিপ্রায়ে সংগতির জন্য উক্ত অংশকে উপসংহারের ভঙ্গিতে অনুবাদ করছেন 'তদেতৎ' ইত্যাদি দ্বারা। 'তৎ' বলতে স্বরূপত ত্যাগের তামসত্ব হওয়ার কারণে -- এই অর্থ। 'এবম্' বলতে বর্ণ ও আশ্রমাদির নিয়ত কর্মের দুস্ত্যাজ্যতার প্রকার অনুসারে -- এই অর্থ। এই শ্লোকেই 'ভবত্যত্যাগিনাং প্রেত্য ন তু সংন্যাসিনাং ক্বচিৎ' এই বাক্যে ত্যাগের অভাব রূপ বিপর্যাসের সন্ন্যাস শব্দের দ্বারা অনুবাদ করার কারণে ত্যাগ ও সন্ন্যাসের পার্থক্যের আশঙ্কাও পরিহৃত হয়েছে -- এ কথাই বলছেন 'স এব চ ত্যাগঃ' ইত্যাদি দ্বারা।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে কর্মফল ত্যাগীর ত্যাগীত্ব প্রতিপাদন করে এখন কর্মফল ত্যাগের ফল বলছেন -- 'অনিষ্টমিষ্টম্' ইত্যাদি। কর্মের ফল তিন প্রকার -- অনিষ্ট, ইষ্ট এবং মিশ্র। তার মধ্যে অনিষ্ট বলতে নরক ও শূকর আদি যোনি প্রাপ্তিরূপ যাতনা; ইষ্ট বলতে দেবভাবের দ্বারা স্বর্গাদি সুখভোগ এবং মিশ্র বলতে সৎ মনুষ্য জন্ম লাভ ও রাজ্যাদি ভোগ। সেই ত্রিবিধ কর্মফল অত্যাগীদের অর্থাৎ কর্মফল বর্জন না করা ব্যক্তিদের মৃত্যুর পর পরলোকে লাভ হয়। কিন্তু সন্ন্যাসীদের অর্থাৎ কর্মফল বর্জনকারী ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে কখনোই তা ঘটে না -- এই হলো অর্থ।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই প্রকার ত্যাগের ফল বলছেন -- 'অনিষ্টম্' ইত্যাদি। অনিষ্ট অর্থাৎ নরক ও তির্যক বা পশুযোনি আদি রূপ, ইষ্ট অর্থাৎ দেবতাদি রূপ এবং মিশ্র অর্থাৎ মনুষ্য ভাব -- এইভাবে কর্মজাতীয় ফলের ত্রিবিধ রূপ মৃত্যুর পর অত্যাগীদের অর্থাৎ পূর্বোক্ত মুখ্য সন্ন্যাসহীন ব্যক্তিদের লাভ হয়; কিন্তু মুখ্য সন্ন্যাসীদের ক্ষেত্রে কখনোই তা ঘটে না। কারণ তাঁদের মধ্যে কর্তৃত্বের অভিমান থাকে না। অন্য পণ্ডিতেরা অবশ্য বলেন যে, গৌণ সন্ন্যাসীদেরই কর্মের অলিপ্ততা ঘটে। এ কথাই 'কার্যমিত্যেব যৎকর্ম' শ্লোকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। অন্যথা সন্ন্যাসী ও গৌণ সন্ন্যাসীদের মধ্যে কোনো পার্থক্য থাকবে না। আর এর দ্বারা মুখ্য সন্ন্যাসী ও গৌণ সন্ন্যাসীদের একত্ব বা অভেদ প্রাপ্তি ঘটবে -- এ কথা বলা যাবে না। কারণ উত্তর কর্মের অলিপ্ততা উভয়ের ক্ষেত্রে সমান হলেও, পূর্ব কর্মের দহন হওয়া ও না হওয়ার কারণে উভয়ের মধ্যে পার্থক্য বিদ্যমান। গৌণ সন্ন্যাসীদের জন্মান্তর প্রাপ্তি পূর্ব কর্মের ফলেই ঘটবে; যেমন আপস্তম্ব কর্তৃক আম্র বৃক্ষের দৃষ্টান্ত দিয়ে যোগভ্রষ্টের গতির কথা বলা হয়েছে, কিন্তু তার প্রধান ফল স্বর্গাদি হওয়া উচিত নয়, কারণ তা অনুদ্দিষ্ট -- এই হলো ভাব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যাঁরা সন্ন্যাস ব্রত গ্রহণ করেননি, তাঁদের ক্ষেত্রে মৃত্যুর পর কর্মের ত্রিবিধ ফল -- ইষ্ট, অনিষ্ট এবং মিশ্র -- লাভ হয়। কিন্তু যাঁরা সন্ন্যাস ব্রত গ্রহণ করেছেন, তাঁদের এই প্রকার ফল ভোগ বা উপভোগ করতে হয় না।

শ্রীকৃষ্ণের সাথে নিজের সম্পর্কের জ্ঞান নিয়ে কৃষ্ণভাবনামৃতে কর্ম সম্পাদনকারী ব্যক্তি সর্বদা মুক্ত থাকেন। অতএব, মৃত্যুর পর তাঁকে নিজের কর্মের ফল ভোগ বা উপভোগ করতে হয় না।