Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রুতিবিপ্রতিপন্না তে যদা স্থাস্যতি নিশ্চলা |
সমাধাবচলা বুদ্ধিস্তদা যোগমবাপ্স্যসি

Word Meanings:
श्रुतिविप्रतिपन्ना - কি তাড়াহুড়ো করে বিভ্রান্ত
ते - তোমার
यदा - যখন
स्थास्यति - দাঁড়ানো হবে
निश्चला - স্থাবর
समाधौ - স্বয়ং
अचला - স্থির
बुद्धिः - বুদ্ধি
तदा - তারপর
योगम् - আত্মপ্রকাশ
अवाप्स्यसि - অর্জন করা উচিত

Life Application:
যখন আপনার চারপাশে পরস্পরবিরোধী মতামত ঘোরাফেরা করে, তখন অটল অভ্যন্তরীণ নীরবতায় শান্ত হন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যখন বিভিন্ন প্রকার বিষয় শ্রবণে বিচলিত তোমার বুদ্ধি আত্মস্বরূপে অচল ও স্থির হয়ে যাবে, তখন তুমি (পরমার্থ) যোগ লাভ করবে।।

Commentary by Swami Sivananda:
যখন তোমার বুদ্ধি, যা তুমি পঠিত বেদবাক্য দ্বারা বিভ্রান্ত হয়েছিল, আত্মায় স্থির ও অচল হয়ে দাঁড়াবে, তখন তুমি আত্মসাক্ষাৎকার লাভ করবে।

ব্যাখ্যা: যখন প্রবৃত্তিমার্গ ও নিবৃত্তিমার্গ সম্পর্কিত মতবিরোধে বিক্ষিপ্ত তোমার বুদ্ধি বিক্ষেপ ও সংশয়মুক্ত হয়ে আত্মায় দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত হবে, তখন তুমি আত্মজ্ঞান বা আত্মসাক্ষাৎকার লাভ করবে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যখন বহুবিধ পবিত্র শাস্ত্রের দ্বারা বিভ্রান্ত বুদ্ধি অনন্তের আনন্দময় ধ্যানে অবিচলিতভাবে স্থির হয়, তখনই তুমি আধ্যাত্মিকতা লাভ করেছ বলে জানবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যখন পাঁচ জ্ঞানেন্দ্রিয়ের দ্বারা বিষয় গ্রহণ করা সত্ত্বেও বুদ্ধি অবিচলিত থাকে, তখন তাকে যোগে স্থিত বলে জানা যায়। সাধারণত ইন্দ্রিয়ের বিষয়গ্রহণের ফলে মনে নানা বিক্ষেপ ওঠে, কিন্তু যোগস্থ পুরুষের মন এসবের মধ্যেও নিশ্চল থাকে। এর পরের শ্লোকে স্থিতপ্রজ্ঞের লক্ষণ আরও বিস্তারিতভাবে বলা হয়েছে। অনেক ব্যাখ্যাকার এর অর্থ করেন যে, বিভিন্ন দার্শনিকের পরস্পরবিরোধী মতবাদ শুনেও যার বুদ্ধি বিচলিত হয় না, সে-ই যোগে প্রতিষ্ঠিত বলে গণ্য হয়। শ্রীকৃষ্ণের এতাবৎ যুক্তিতে অর্জুনের আগ্রহ বাড়তে থাকে এবং তার মোহের প্রভাব কমতে শুরু করে। নিজের বিষাদ ভুলে জ্ঞানী পুরুষের লক্ষণ জানার কৌতূহল দমন করতে না পেরে সে ভগবানের বাণী গ্রহণ করেও মনে সম্পূর্ণ নিঃসংশয় হতে না পারায় প্রশ্ন করার সুযোগ নিয়ে সমত্বে স্থিত বুদ্ধিসম্পন্ন পুরুষের লক্ষণ জানতে আগ্রহী হয়ে প্রশ্ন করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যখন তোমার নিশ্চয়াত্মিকা বুদ্ধি, যা পূর্বে [শাস্ত্রে বর্ণিত কর্মফল] শ্রবণে বিভ্রান্ত হয়েছিল, সমাধিতে স্থির হয়ে দাঁড়াবে, তখনই তুমি যোগ লাভ করবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমার কাছ থেকে শ্রবণে সম্যক আলোকিত ও দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত তোমার বুদ্ধি যখন একাগ্র মনে অবিচলিতভাবে স্থির হবে, তখন তুমি আত্মদর্শন লাভ করবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রবণের দ্বারা বিভ্রান্ত (শঙ্কর 'শ্রুতি' শব্দটি বেদ অর্থে গ্রহণ করেছেন) তোমার মন যখন আত্মায় অচল ও স্থির হয়ে যাবে, তখন তুমি বিবেক থেকে উদ্ভূত যোগ লাভ করবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
তদেব স্পষ্ট করে বলছেন — 'শ্রুতিবিপ্রতিপন্না' ইত্যাদি। পূর্বে বেদশ্রুতি দ্বারা পরস্পরবিরুদ্ধ প্রতীয়মান তোমার বুদ্ধি যখন বেদার্থানুকূল তত্ত্বনিশ্চয়ের ফলে বিপরীত বাক্য শুনলেও নিশ্চল হয়ে যাবে, এবং তারপর সমাধিতে অচল হবে — অর্থাৎ ব্রহ্মের প্রত্যক্ষ দর্শনে ভেরীধ্বনি প্রভৃতিতেও পরমানন্দে মগ্ন থাকার ফলে — তখন তুমি যোগ লাভ করবে, অর্থাৎ উপায়সিদ্ধ হবে, এই অর্থ।

Commentary by Sri Anandgiri:
বুদ্ধিশুদ্ধি ও বিবেক-বৈরাগ্য সিদ্ধ না হলেও পূর্বোক্ত বুদ্ধিপ্রাপ্তির কাল দেখানো হয়নি — এই আশঙ্কার সমাধানে বলা হচ্ছে: পূর্বোক্ত বিবেকাদিযুক্ত বুদ্ধির আত্মায় স্থৈর্য লাভের অবস্থাতেই প্রকৃত বুদ্ধিসিদ্ধি হয়। পৃষ্ট কালবিশেষ বস্তুকেই এখানে ইঙ্গিত করা হয়েছে। বুদ্ধির শ্রুতিবিপ্রতিপন্নতা স্পষ্ট করা হচ্ছে — নানা শ্রুতি দ্বারা প্রতিপন্ন হওয়াই এখানে সংক্ষেপে বলা হয়েছে বিক্ষিপ্ততা রূপে। পূর্বোক্ত দুই হেতু অনুসরণ করে বৈরাগ্যের পরিপক্ব অবস্থাই এখানে 'কাল' শব্দের অর্থ। নিশ্চলত্ব মানে বিক্ষেপরাহিত্য, অচলত্ব মানে বিকল্পশূন্যতা। বিক্ষেপ মানে বিপর্যয়, বিকল্প মানে সংশয় — এই হল বিবেক। বিবেকের দ্বারা উৎপন্ন প্রজ্ঞাই পূর্বোক্ত বুদ্ধি, এবং তাতেই নিষ্ঠাকে সমাধি বলা হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে সময়ে শাস্ত্রীয় মতভেদে বিচলিত তোমার বুদ্ধি নিশ্চল হবে এবং পরমাত্মায় অচল হবে, সেই সময়ে তুমি যোগ লাভ করবে।

ব্যাখ্যা — [লৌকিক মোহরূপ পঙ্ক পার হওয়ার পরও নানাবিধ শাস্ত্রীয় মতভেদজনিত যে মোহ থাকে, তা অতিক্রম করার জন্য ভগবান এই শ্লোকে প্রেরণা দিচ্ছেন।] অর্জুনের মনে এই শ্রুতিবিপ্রতিপত্তি আছে যে, নিজের গুরুজন ও কুটুম্বকে বধ করাও অনুচিত, আবার নিজের ক্ষাত্রধর্ম (যুদ্ধ) ত্যাগ করাও অনুচিত। একদিকে কুটুম্বরক্ষা, অন্যদিকে ক্ষাত্রধর্মপালন — এই দ্বিধায় অর্জুনের বুদ্ধি বিচলিত। তাই ভগবান শাস্ত্রীয় মতভেদে বুদ্ধিকে নিশ্চল এবং পরমাত্মপ্রাপ্তির বিষয়ে বুদ্ধিকে অচল করার প্রেরণা দিচ্ছেন।

প্রথমে সাধকের মনে সংশয় থাকে যে সাংসারিক ব্যবহার ঠিক করা হবে, না পরমাত্মা লাভ করা হবে। পরে সে সিদ্ধান্ত নেয় যে তাকে কেবল সংসারের সেবা করতে হবে, সংসার থেকে কিছু নেওয়ার নেই। এই সিদ্ধান্তের সাথে সাথে ভোগ থেকে বৈরাগ্য জন্মাতে থাকে। এরপর সাধক পরমাত্মার দিকে অগ্রসর হলে সাধ্য ও সাধন সম্পর্কে বিভিন্ন শাস্ত্রীয় মতভেদের সম্মুখীন হয়, এবং কোন সাধ্য গ্রহণ করবে ও কোন সাধনপদ্ধতিতে চলবে তা নির্ধারণ করা কঠিন হয়ে ওঠে। কিন্তু সৎসঙ্গের মাধ্যমে নিজের রুচি, শ্রদ্ধা-বিশ্বাস ও যোগ্যতা নির্ধারণ করে অথবা নির্ণয় না হলে ভগবানের শরণ নিয়ে তাঁকে ডাকলে সমাধান হয়।

সংসারের সঙ্গে সম্বন্ধ-বিচ্ছেদের জন্য বুদ্ধি 'নিশ্চল' হওয়া প্রয়োজন, যাকে ষষ্ঠ অধ্যায়ের তেইশতম শ্লোকে 'দুঃখসংযোগবিয়োগম্' পদে বলা হয়েছে; এবং পরমাত্মার সঙ্গে সম্বন্ধ স্থাপনের জন্য বুদ্ধি 'অচল' হওয়া প্রয়োজন, যাকে দ্বিতীয় অধ্যায়ের আটচল্লিশতম শ্লোকে 'সমত্বং যোগ উচ্যতে' পদে বলা হয়েছে। এখানে 'তদা যোগমবাপ্স্যসি' পদে যে যোগপ্রাপ্তির কথা বলা হয়েছে, তা এমন নয় যে পূর্বে পরমাত্মা থেকে বিয়োগ ছিল এবং সেই বিয়োগ মিটে গেলে যোগ হল; বরং অসৎ পদার্থের সাথে ভুলবশত কল্পিত সম্বন্ধের সম্পূর্ণ বিয়োগকেই 'যোগ' বলা হয়েছে, অর্থাৎ মানুষের চিরন্তন প্রকৃত অবস্থায় (পরমাত্মার সাথে নিত্যযোগে) প্রতিষ্ঠিত হওয়াই যোগ। এই যোগের অনুভূতি কর্মের দ্বারা করা হলে 'কর্মযোগ', বিবেক-বিচারের দ্বারা করা হলে 'জ্ঞানযোগ', প্রেমের দ্বারা করা হলে 'ভক্তিযোগ', সংসারের লয়-চিন্তনের দ্বারা করা হলে 'লয়যোগ', প্রাণায়ামের দ্বারা করা হলে 'হঠযোগ' এবং যম-নিয়মাদি আট অঙ্গের দ্বারা করা হলে 'অষ্টাঙ্গযোগ' বলা হয়।

সম্বন্ধ — মোহকলুষ ও শ্রুতিবিপ্রতিপত্তি দূর হলে যোগপ্রাপ্ত স্থিরবুদ্ধি পুরুষ সম্বন্ধে অর্জুন প্রশ্ন করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
এখানে 'শ্রুতি' মানে শ্রবণ (বেদ নয়)। আমাদের কাছ থেকে শ্রবণের দ্বারা বিশেষভাবে আলোকিত তোমার বুদ্ধি, যার বিষয় হল নিত্য, অতুলনীয় ও সূক্ষ্ম আত্মা — যা অন্য সকল বস্তু থেকে ভিন্ন শ্রেণীর — তা যখন দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত অর্থাৎ একাগ্রচিত্তে অবিচলিতভাবে স্থির হবে। আসক্তিবিহীন কর্মানুষ্ঠানের দ্বারা শুদ্ধ এই একাগ্র মনে প্রকৃত যোগ উৎপন্ন হবে, যা আত্মদর্শনরূপ। অর্থাৎ, শাস্ত্র থেকে প্রাপ্ত আত্মার প্রকৃত স্বরূপের জ্ঞানের ওপর নির্ভরশীল কর্মযোগ 'স্থিতপ্রজ্ঞ' নামক জ্ঞাননিষ্ঠায় দৃঢ় ভক্তি সৃষ্টি করে; এবং জ্ঞাননিষ্ঠারূপ সেই স্থিতপ্রজ্ঞতা আত্মদর্শন উৎপন্ন করে, একেই এখানে যোগ বলা হয়েছে।

এভাবে উপদিষ্ট অর্জুন এখন যোগপ্রাপ্তির উপায়স্বরূপ স্থিতপ্রজ্ঞতার স্বরূপ সম্পর্কে প্রশ্ন করছেন, যা নিজেই আসক্তিহীন কর্মরূপ কর্মযোগের দ্বারা লব্ধ হয়, এবং স্থিতপ্রজ্ঞ পুরুষের আচরণপ্রণালী সম্পর্কেও প্রশ্ন করছেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'যদা তে' ইত্যাদি। 'শ্রুতি' ইত্যাদি। যখন যোগ সম্পর্কিত নিশ্চয়াত্মিকা বুদ্ধি লাভ হয়, তখন তা চেনার স্পষ্ট লক্ষণ হল এই — যে শাস্ত্র শুনতে হবে, যা শোনা হয়েছে এবং যা এখন বলা হচ্ছে, সে সম্পর্কে এক প্রকার নিরর্থকতার বোধ জাগা। এর দ্বারা এই কথাই বলা হয়েছে যে, নিজের বংশনাশ সম্পর্কে অর্জুনের বর্তমান দৃষ্টিভঙ্গি অপ্রাসঙ্গিক এবং তা তার প্রতারণামূলক ধারণার প্রভাবজাত, যা অজ্ঞানতায় নিমজ্জিত ব্যক্তিদের অনুকূল শাস্ত্রশিক্ষা শ্রবণের ফলে সৃষ্ট মানসিক সংস্কার থেকে জন্মেছে। কিন্তু সেই দৃষ্টিভঙ্গি তখনই বিলুপ্ত হবে, যখন এমন শিক্ষার প্রতি শ্রদ্ধা অন্তর্হিত হবে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যদি তুমি জিজ্ঞাসা করো — মোহরূপ মালিন্য অতিক্রম করে আত্মবিবেকজাত বুদ্ধি লাভ করেও কর্মযোগের ফলস্বরূপ পরমার্থযোগ (জ্ঞান) আমি কখন লাভ করব — তবে শোনো। বিভিন্ন সাধ্য-সাধন ও তাদের সম্বন্ধ প্রকাশকারী শ্রুতিসমূহ দ্বারা বিপ্রতিপন্ন, অর্থাৎ নানাভাবে বিক্ষিপ্ত তোমার বুদ্ধি যখন সমাধিতে — অর্থাৎ যাতে চিত্তের সমাধান করা হয় তাই সমাধি, এই ব্যুৎপত্তি অনুসারে আত্মার নামই সমাধি — সেই সমাধিতে অচল ও দৃঢ়ভাবে স্থির হবে, অর্থাৎ বিক্ষেপরূপ চঞ্চলতা ও বিকল্প থেকে মুক্ত হয়ে স্থির হবে, তখন তুমি যোগ লাভ করবে, অর্থাৎ বিবেকজাত বুদ্ধিরূপ সমাধিনিষ্ঠা প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Jayatritha:
প্রশ্ন উঠতে পারে — পরবর্তী শ্লোকেও যোগানুষ্ঠানের বিধিই বলা হচ্ছে, তাহলে কি পুনরুক্তি দোষ হচ্ছে? এই আশঙ্কার উত্তরে বলা হচ্ছে — 'তদেব' ইত্যাদি। মোহরূপ পঙ্ক কী এবং তা অতিক্রম করার প্রকৃতি কেমন, এই জিজ্ঞাসায় অধম, মধ্যম ও উত্তম পুরুষের অবস্থা দেখিয়ে পূর্ব শ্লোকে বর্ণিত যোগানুষ্ঠানের সীমাকেই এখানে স্পষ্ট করা হয়েছে। 'শ্রুতিবিপ্রতিপন্না' পদে শ্রবণজনিত বৈরাগ্যের কথা বলা হয়েছে, যেমন ভাস্কর বলেছেন — বস্তুান্তর শ্রবণে বৈরাগ্য জন্মায়। তাহলে পূর্বেও বৈরাগ্যই অর্থ হওয়া উচিত, এবং 'নিশ্চলা' ও 'অচলা' পদেও পুনরুক্তি হয়। আবার এই অবস্থা যোগপ্রাপ্তির পরবর্তী, তবে 'তদা যোগমবাপ্স্যসি' কেন বলা হল — এই শঙ্কার সমাধানে শ্লোকের ব্যাখ্যা করা হচ্ছে। পূর্ববর্তী অবস্থা থেকে সামর্থ্যলব্ধ বৈলক্ষণ্য দেখানোর জন্য বলা হয়েছে — বেদার্থবিষয়ে। বিপরীত অসৎশাস্ত্র দ্বারা চলনের সম্ভাবনা দেখানো হয়েছে, এতে পরোক্ষ জ্ঞানের চরম সীমা প্রদর্শিত হয়েছে। পরোক্ষ তত্ত্বনিশ্চয়ের অনুবৃত্তি নিরাকরণের জন্য 'ব্রহ্ম' ইত্যাদি বলা হয়েছে, এখানেও চলনের সম্ভাবনা 'ভেরী' প্রভৃতি দ্বারা দেখানো হয়েছে। এভাবে পরমানন্দে উপায়সিদ্ধ হওয়ার কথা বলা হয়েছে, যার দ্বারা অপরোক্ষ জ্ঞানের চরম সীমা প্রদর্শিত হয়। উপায়ের দ্বারা যে সিদ্ধ, সে-ই ফললাভকারী; 'যোগ' শব্দে সেই ফলকেই বোঝানো হয়েছে। উভয় শ্লোকেই এই অবস্থাপ্রাপ্তিই যোগানুষ্ঠানের সীমা — এটাই তাৎপর্য।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'আমি কখন সেই পদ লাভ করব' — এই জিজ্ঞাসার উত্তরে দুটি শ্লোকে বলা হচ্ছে 'যদা' ইত্যাদি। শোকশূন্যতা ও ধৈর্যযুক্ত তোমার বুদ্ধি যখন ব্যবসায়াত্মিকা (দৃঢ়সংকল্পযুক্ত) হবে, তখন শ্রোতব্য ও শ্রুত ত্রিগুণাত্মক কর্মফলের প্রতি নির্বেদ তথা বৈরাগ্য লাভ করবে। অর্থাৎ তা গ্রহণযোগ্য না হওয়ায় তুমি সে বিষয়ে আর জিজ্ঞাসা করবে না। এইরূপ তোমার বুদ্ধি যখন অচল হয়ে সমাহিত হবে, তখন তুমি যোগস্বরূপ যোগ লাভ করবে, এবং তার ফলে কার্যসিদ্ধি হবে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
অন্তঃকরণ শুদ্ধ হলেই যে বৈরাগ্য জন্মায়, তার জ্ঞানপ্রাপ্তি কখন হবে — এই জিজ্ঞাসার উত্তরে বলা হচ্ছে: তোমার বুদ্ধি, যা পূর্বে নানাবিধ ফলশ্রবণকারী শ্রুতি দ্বারা অবিচারিত তাৎপর্যে বিপ্রতিপন্ন হয়ে নানাবিধ সংশয় ও বিপর্যয়যুক্ত হয়ে বিক্ষিপ্ত ছিল, যখন শুদ্ধিজাত বিবেক দ্বারা দোষদর্শনের মাধ্যমে সেই বিক্ষেপ ত্যাগ করে পরমাত্মারূপ সমাধিতে নিশ্চল — অর্থাৎ জাগ্রত ও স্বপ্নদর্শনজনিত বিক্ষেপরহিত — এবং অচল — অর্থাৎ সুষুপ্তি, মূর্চ্ছা, স্তব্ধীভাব প্রভৃতি লয়লক্ষণজনিত চলনরহিত — হয়ে স্থির হবে, অর্থাৎ লয় ও বিক্ষেপ এই দুই দোষ ত্যাগ করে সমাহিত হবে। অথবা, নিশ্চলা মানে অসম্ভাবনা ও বিপরীত ভাবনা থেকে মুক্ত, এবং অচলা মানে দীর্ঘকাল অবিচ্ছিন্ন সৎকারসেবনের ফলে বিজাতীয় প্রত্যয়ে দূষিত না হয়ে নির্বাত প্রদীপের ন্যায় আত্মায় স্থির — এভাবেও ব্যাখ্যা করা যায়। তখন, সেই সময়ে, তুমি জীব ও পরমাত্মার ঐক্যরূপ, 'তত্ত্বমসি' আদি বাক্য থেকে জাত অখণ্ড সাক্ষাৎকাররূপ, সর্ব যোগের ফলস্বরূপ যোগ লাভ করবে। তখন আর কোনো সাধ্য অবশিষ্ট না থাকায় তুমি কৃতকৃত্য স্থিতপ্রজ্ঞ হয়ে যাবে — এই তাৎপর্য।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এরপর 'শ্রুতি' ইত্যাদি বলা হচ্ছে। নানাবিধ লৌকিক ও বৈদিক অর্থশ্রবণে বিপ্রতিপন্ন হয়ে পূর্বে বিক্ষিপ্ত ছিল তোমার বুদ্ধি, যখন সমাধিতে স্থির হবে — যাতে চিত্তের সমাধান হয় তাই সমাধি, অর্থাৎ পরমেশ্বর — সেই পরমেশ্বরে নিশ্চলা, অর্থাৎ বিক্ষেপ ও অন্য বিষয়ে আকৃষ্ট না হয়ে, এবং অচলা, অর্থাৎ অভ্যাসের দক্ষতায় সেখানেই স্থির, লয়প্রাপ্ত না হয়ে থাকবে, তখন তুমি যোগ, অর্থাৎ যোগের ফলস্বরূপ তত্ত্বজ্ঞান লাভ করবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
'কখন আমি সাংখ্যবুদ্ধি লাভ করব, যার জন্য কর্মানুষ্ঠান আপনার দ্বারা উপদিষ্ট হয়েছে' — এই জিজ্ঞাসার উত্তরে বলা হচ্ছে 'যদা' ইত্যাদি। যে অবস্থায় তোমার বুদ্ধি মোহাত্মক অবিবেকরূপ কালুষ্য অতিক্রম করবে, সেই অবস্থায় তুমি শ্রোতব্য ও শ্রুত বিষয়ে বৈরাগ্য লাভ করবে। পূর্বে নানাসাধ্য-সাধন শ্রবণকারী শ্রুতি দ্বারা বিপ্রতিপন্ন ও বিক্ষিপ্ত বুদ্ধি, শ্রুত ও শ্রোতব্যের প্রতি নির্বেদ লাভ করে, যখন যাতে চিত্তের সমাধান হয় সেই সমাধিরূপ আত্মায় নিশ্চলা, অর্থাৎ বিক্ষেপরহিত হয়ে স্থির হবে, তখন তুমি সাংখ্যযোগরূপ যোগ লাভ করবে — এই দুই শ্লোকের অর্থ। অথবা, যোগানুষ্ঠানজাত সত্ত্বশুদ্ধি থেকে উৎপন্ন বৈরাগ্যাদি সাধনসহ নিত্য-অনিত্য বস্তুবিবেকরূপ জ্ঞানাধিকারসম্পাদিকা বুদ্ধি কখন লাভ হয় — এই জিজ্ঞাসার উত্তরেও 'যদা' বলা হচ্ছে। যখন তোমার বুদ্ধি চিত্তাশুদ্ধিজনিত মোহাত্মক অবিবেকরূপ কালুষ্য অতিক্রম করবে, তখন তুমি শ্রোতব্য, শ্রুত ও কর্মফলের প্রতি নির্বেদ লাভ করবে। চিত্তশুদ্ধির দ্বারা লব্ধ আত্মবিবেকবুদ্ধি কর্মযোগজাত ফলস্বরূপ পরমাত্মযোগ কখন লাভ করবে, তা শোনো — এই অর্থে 'শ্রুতি' ইত্যাদি বলা হয়েছে। পূর্ববৎ এই দুই ব্যাখ্যাই ভাষ্য থেকে লভ্য বলে জানা উচিত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য বেঙ্কটনাথ এই শ্লোকের ওপর কোনো ভাষ্য রচনা করেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
এই কথাই দৃঢ় করা হচ্ছে 'শ্রুতিবিপ্রতিপন্না' ইত্যাদি পদে। 'শ্রুতিবিপ্রতিপন্না' অর্থাৎ নানাবিধ ধর্মশ্রবণের ইচ্ছারহিত, নিশ্চলা অর্থাৎ শোনা সেই ধর্মসমূহ দ্বারাও বিচলিত হওয়ার অযোগ্য — যখন তোমার বুদ্ধি এমন হবে, এবং সমাধিতে, অর্থাৎ আমার চিন্তনের সময়ে, অচলা অর্থাৎ স্বতই দৃঢ় হয়ে স্থির থাকবে, তখন তুমি যোগ, অর্থাৎ আমার সান্নিধ্যরূপ যোগ লাভ করবে — এই অর্থ।

Commentary by Sri Neelkanth:
প্রশ্ন হতে পারে, বুদ্ধিপ্রসাদও কোন লক্ষণে জানা যাবে? এর উত্তরে বলা হচ্ছে 'শ্রুতি' ইত্যাদি। নানাবিধ শাস্ত্রশ্রবণে বিপ্রতিপন্ন — আত্মা নিত্য না অনিত্য, নিত্য হলেও কর্তা না অকর্তা, অকর্তা হলেও এক না অনেক — এইরূপ সংশয়গ্রস্ত বুদ্ধি, যখন অসম্ভাবনা ও বিপরীত ভাবনা দূর করে শ্রুতিতাৎপর্যের বিষয়ীভূত ব্রহ্মাদ্বৈতে নিশ্চলা — অর্থাৎ কুতর্ক দ্বারা পুনরায় বিচলিত না হয়ে নির্বিচিকিৎস পরোক্ষ নিশ্চয়যুক্ত হয়ে — এবং নির্বিকল্প প্রত্যগাত্মারূপ সমাধিতে অচলা — অর্থাৎ লয় ও বিক্ষেপশূন্য হয়ে — স্থির হবে, তখন তুমি যোগ, অর্থাৎ বিবেকপ্রজ্ঞা লাভ করবে। নিশ্চল সমাধিলাভই বুদ্ধিপ্রসাদের লক্ষণ — এই তাৎপর্য।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যখন তোমার মন বেদের অলংকৃত ভাষায় আর বিচলিত হবে না, এবং আত্মসাক্ষাৎকারের সমাধিতে স্থির থাকবে, তখন তুমি দিব্য চেতনা লাভ করবে।

সমাধিস্থ হওয়া মানে সম্পূর্ণভাবে কৃষ্ণভাবনামৃত উপলব্ধি করা; অর্থাৎ, পূর্ণ সমাধিতে থাকা ব্যক্তি ব্রহ্ম, পরমাত্মা ও ভগবানকে উপলব্ধি করেছেন। আত্মোপলব্ধির সর্বোচ্চ পূর্ণতা হল এই উপলব্ধি করা যে, নিজে চিরকাল কৃষ্ণের সেবক এবং কৃষ্ণভাবনায় নিজের কর্তব্য পালন করাই একমাত্র কাজ। কৃষ্ণভাবনাময় ব্যক্তি বা ভগবানের অটল ভক্ত বেদের অলংকৃত ভাষায় বিচলিত হবেন না, স্বর্গলাভের জন্য সকাম কর্মেও প্রবৃত্ত হবেন না। কৃষ্ণভাবনায় ব্যক্তি সরাসরি কৃষ্ণের সঙ্গে সংযুক্ত হন, এবং সেই অতীন্দ্রিয় অবস্থায় কৃষ্ণের সকল নির্দেশ বোঝা যায়। এমন কার্যকলাপে ফললাভ ও চূড়ান্ত জ্ঞান অবশ্যম্ভাবী। কৃষ্ণ বা তাঁর প্রতিনিধি আধ্যাত্মিক গুরুর আদেশ পালন করাই একমাত্র প্রয়োজন।