Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যুঞ্জন্নেবং সদাত্মানং যোগী নিযতমানসঃ |
শান্তিং নির্বাণপরমাং মত্সংস্থামধিগচ্ছতি

Word Meanings:
युञ्जन्नेवं - এইরূপে যোগাভ্যাস করে
सदात्मानं - সর্বদা নিজেকে
योगी - যোগী
नियतमानसः - সংযত মন
शान्तिं - শান্তি
निर्वाणपरमां - পরম নির্বাণস্বরূপ
मत्संस्थामधिगच्छति - আমাতে অবস্থিত শান্তি লাভ করে

Life Application:
পরম শান্তি এবং আধ্যাত্মিক মুক্তি অনুভব করার জন্য নিয়মিত অনুশীলনের মাধ্যমে আপনার মনকে স্থিরভাবে শৃঙ্খলাবদ্ধ রাখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
বশে করা মন ওয়ালা যোগী এই প্রকার আত্মাকে নিরন্তর সমাহিত করতে থাকা আমার মধ্যে স্থিত পরমাকাষ্ঠা রূপ পরম শান্তিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
বশে করা মন ওয়ালা যোগী এই প্রকার নিরন্তর আত্মাকে পরমাত্মায় লাগাতে থাকা, আমার মধ্যে স্থিত পরম-শান্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
নিজের মনকে পূর্ণত বশে রাখা যোগী পুরুষ এই প্রকার নিরন্তর নিজের অন্তঃকরণকে আমা পরমেশবরের ধ্যানে সমাহিত করতে থাকা, আমাতেই স্থিত আত্যন্তিক শান্তি (পরম মোক্ষ পদ) কে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বশে করা মন ওয়ালা যোগী এই প্রকার নিরন্তর আত্মাকে সমাহিত করতে থাকা, আমার মধ্যে স্থিত পরম শান্তি রূপ মোক্ষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
বশে করা মন ওয়ালা যোগী এই প্রকার নিরন্তর আত্মাকে সমাহিত করতে থাকা, আমার মধ্যে স্থিত পরম শান্তি রূপ মোক্ষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
বশে করা মন ওয়ালা যোগী এই প্রকার নিরন্তর আত্মাকে পরমাত্মায় লাগাতে থাকা, আমার মধ্যে স্থিত পরম-শান্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
বশে করা মন ওয়ালা যোগী এই প্রকার নিরন্তর আত্মাকে পরমাত্মায় লাগাতে থাকা, আমার মধ্যে স্থিত পরম-শান্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "মত্সং স্থামধিগচ্ছতি"—পরমেশ্বর বিষ্ণুতে নিরন্তর সমাহিত-চিত্ত যোগী বিষ্ণুর পরম নিত্য মোক্ষ পদকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "শান্তিং নির্বাণপরমাং মত্সং স্থামধিগচ্ছতি"—নিরন্তর ভগবদ্যভ্যাস থেকে বশীকৃত-মন যোগী বাসুদেব-রূপে স্থিত পরম নির্বাণ-মোক্ষ শান্তিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
বশে করা মন ওয়ালা যোগী এই প্রকার আত্মাকে নিরন্তর সমাহিত করতে থাকা আমার মধ্যে স্থিত পরমাকাষ্ঠা রূপ পরম শান্তিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যুঞ্জন্নেৱং সদাত্মানম্"—এই প্রকার সদা আত্মার অভ্যাস করতে থাকা সং যত-চিত্ত যোগী আমা পরমেশবরে স্থিত পরম নির্বাণ-রূপ শান্তি (মুক্তি) কে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "যুঞ্জন্নেৱম্"—এই প্রকার সদা মনকে সমাহিত রাখা সং যত-চিত্ত যোগী আমার মধ্যে স্থিত পরম নির্বাণ-রূপা শান্তিকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যুঞ্জন্নেৱং সদাত্মানং যোগী নিয়তমোনসঃ। শান্তিং নির্বাণপরমাং মত্সং স্থামধিগচ্ছতি॥"—পূর্বোক্ত বিধি থেকে সদা নিজের অন্তঃকরণকে পরমাত্মায় সমাহিত করতে থাকা, সং যমিত-চিত্ত (নিয়তমোনসঃ) যোগী আমা পরমেশ্বর (বাসুদেব) এ স্থিত থাকা, সং সার-উপরম-রূপা "শান্তি" তথা "নির্বাণ" (মোক্ষ) এ সমাপ্ত হওয়া পরম স্থিতিকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
নির্বাণপরম শান্তির অর্থ অজ্ঞানের আত্যন্তিক নাশ এবং পরম বিষ্ণুপদের প্রাপ্তি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-চরণে মনকে স্থির করে ভক্ত প্রভুর নিত্য অলৌকিক লীলায় প্রবিষ্ট হয়ে পরম শান্তি পায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "শান্তিং নির্বাণপরমাং"—নিরন্তর সমাধি-অভ্যাাস থেকে অবিদ্যা-নিবৃত্তি পূর্ব ক নিত্য অদ্বৈত-কৈবল্যের সিদ্ধি হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
বশে করা মন ওয়ালা যোগী এই প্রকার নিরন্তর আত্মাকে পরমাত্মায় লাগাতে থাকা, আমার মধ্যে স্থিত পরম-শান্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
নিয়তমোনস যোগীর নির্বাণপরম-শান্তি এবং মত্সং স্থত্বের প্রাপ্তির উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সর্বেশ্বর বাসুদেবের নিরন্তর ধ্যান থেকে যোগী সং সার-বন্ধন থেকে ছিটকে নিত্য পরমপদ পায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণে মন লীন হলে জীব নিত্য পরমাত্ম-শান্তি ও ভগৱদ্ধামকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "মত্সং স্থাম্"—অখণ্ড ব্রহ্ম-চৈতন্যে স্থিতিই নির্বাণপরম শান্তি, যা ধ্যানযোগ থেকে সিদ্ধ হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই প্রকার শরীর, মন তথা কর্মে নিরন্তর সং যমের অভ্যাস করতে করতে, সং যমিত মন ওয়ালা যোগীকে সেই শান্তির প্রাপ্তি হয় যে ভগৱদ্ধামের পরাকাষ্ঠা এবং যে আমার মধ্যে স্থিত।