Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ধৃত্যা যযা ধারযতে মনঃপ্রাণেন্দ্রিযক্রিযাঃ |
যোগেনাব্যভিচারিণ্যা ধৃতিঃ সা পার্থ সাত্ত্বিকী

Word Meanings:
धृत्या - দৃঢ়তা দ্বারা
यया - যা
धारयते - ধারণ করে
मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः - মন, প্রাণ ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াসমূহ
योगेन - যোগ দ্বারা
अव्यभिचारिण्या - অস্থির
धृतिः - দৃঢ়তা
सा - যে
पार्थ - হে অর্জুন
सात्त्विकी - সাত্ত্বিক।

Life Application:
অটল যোগের মাধ্যমে মন, শ্বাস এবং ইন্দ্রিয়ের কাজগুলি যে দৃঢ়তার দ্বারা সংঘটিত হয় তা হল সাত্ত্বিক।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে অবিচল ধৈর্যের (ধৃতির) দ্বারা মানুষ যোগের মাধ্যমে মন, প্রাণ এবং ইন্দ্রিয়ের কর্মসমূহকে ধারণ বা নিয়ন্ত্রণ করে, হে পার্থ! সেই ধৈর্য বা ধৃতি হলো সাত্ত্বিকী।।

Commentary by Swami Sivananda:
হে পার্থ! সমতাযুক্ত যে অবিচল (অব্যভিচারিণী) ধৃতির দ্বারা মানুষ মন, প্রাণ ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াসমূহকে নিয়ন্ত্রণ করে, সেই ধৃতি হলো সাত্ত্বিকী।

ব্যাখ্যা: যখন মনে সাত্ত্বিক ধৃতির উদয় হয়, তখন মন, প্রাণ ও ইন্দ্রিয়গুলির উশৃঙ্খল আচরণ নিয়ন্ত্রণে আসে। 'যোগ' শব্দের অর্থ মনের একাগ্রতা বা সমাধি। কেবল একগুঁয়েমি দিয়ে নয়, বরং একাগ্রতাযুক্ত ধৃতির দ্বারাই ইন্দ্রিয়কে বশ করা সম্ভব। এই ইন্দ্রিয়সংযম জোরপূর্বক দমন নয়, বরং মনের শক্তির রূপান্তর এবং আত্মিক উন্নতি ঘটানো।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! যে সংকল্প এবং স্থির একাগ্রতার দ্বারা মন, জীবনশক্তি (প্রাণ) এবং ইন্দ্রিয়গুলিকে নিয়ন্ত্রণ করা হয়, তা পবিত্রতার (সত্ত্বগুণের) ফল।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ধৃতি হলো সংকল্পের সেই অভ্যন্তরীণ শক্তি যা আমাদের লক্ষ্যকে চোখের সামনে রাখে এবং পাহাড়সম বাধা অতিক্রম করার শক্তি জোগায়। সাত্ত্বিক ধৃতি হলো সেটি যার দ্বারা সাধক যোগ (আত্মানুসন্ধান) ও লক্ষ্য-একনিষ্ঠতার মাধ্যমে মন, ইন্দ্রিয় এবং তাদের ক্রিয়াগুলিকে সংযমিত করেন। ইন্দ্রিয় স্বভাবতই বহির্মুখী, এবং কেবল মনই তাদের নিয়ন্ত্রণ করতে পারে, যার জন্য একটি মহৎ লক্ষ্য থাকা আবশ্যক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পৃথাপুত্র! যে অটল সংকল্পের (ধৃতির) দ্বারা মানুষ যোগের মাধ্যমে মন, প্রাণ এবং ইন্দ্রিয়ের কর্মসমূহকে নিয়ন্ত্রণ করে -- সেই সংকল্প সাত্ত্বিক।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! যে ধৃতির (ধৈর্য বা দৃঢ় সংকল্প) দ্বারা মানুষ যোগের মাধ্যমে মন, প্রাণ ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলিকে পরিচালিত (নিয়ন্ত্রণ) করে, তা সাত্ত্বিক।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ! একাগ্রতার (যোগ) দ্বারা প্রাপ্ত যে অটল দৃঢ়তার সাহায্যে মানুষ মন, প্রাণ ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলিকে নিয়ন্ত্রণ করে, তা সাত্ত্বিকী।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
ভগবান সাত্ত্বিক ধৃতির সংজ্ঞা দিচ্ছেন। এটি অবিচল একাগ্রতা (যোগ) দ্বারা চিহ্নিত, যা মন, প্রাণ ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলিকে শাস্ত্রবিরোধী বিষয় থেকে বিরত রেখে ব্রহ্মে সমাহিত করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পার্থ! সমতাযুক্ত যে অবিচল ধৃতির দ্বারা মানুষ মন, প্রাণ ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াসমূহকে নিয়ন্ত্রণ করে, তা সাত্ত্বিকী।

ব্যাখ্যা: 'যোগ' বলতে ওখ-দুঃখ ও জয়-পরাজয়ে সমভাব বোঝায়। 'অব্যভিচারিণী' অর্থ জাগতিক বা স্বর্গীয় সুখের লালসা বর্জন করে কেবল ঈশ্বরকে লাভ করার একনিষ্ঠ সংকল্প। ধৃতি হলো নিজের সংকল্প অটল রাখার অভ্যন্তরীণ শক্তি। মনের নিয়ন্ত্রণ হলো চিন্তাকে নিজের ইচ্ছাধীন করা; প্রাণের নিয়ন্ত্রণ হলো প্রাণায়ামের নিয়ম মেনে শ্বাস-প্রশ্বাস চালানো; ইন্দ্রিয়ের নিয়ন্ত্রণ হলো ইন্দ্রিয়কে যথেচ্ছ ভোগ থেকে বিরত রাখা। এরূপ নিয়ন্ত্রণকারী ধৃতি সাত্ত্বিকী।

Commentary by Sri Ramanuja:
যে ধৃতির দ্বারা মানুষ অবিচল যোগের (যা মোক্ষের সাধনস্বরূপ ভগবদ্-উপাসনা) মাধ্যমে মন, প্রাণ ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলিকে লক্ষ্য অর্জন না হওয়া পর্যন্ত ধারণ করে রাখে, তা সাত্ত্বিকী।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.33–18.35 যৌথ ব্যাখ্যা): তামসিক ধৃতি হলো সেটি যার দ্বারা মানুষ কেবল নিদ্রা, বিবাদ ও অলসতার মধ্যে সুখ অনুভব করে এবং সেগুলি ত্যাগ করে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে পার্থ! যে ধৃতির (ধৈর্য বা দৃঢ় সংকল্প) দ্বারা মানুষ যোগের মাধ্যমে মন, প্রাণ ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলিকে পরিচালিত (নিয়ন্ত্রণ) করে, তা সাত্ত্বিক।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যোগমার্গের দুঃখ সহনকারী এবং মোক্ষোন্মুখী যে অটল ধৃতির দ্বারা শরীর, মন ও ইন্দ্রিয় সংযমিত হয়, তা সাত্ত্বিকী।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
সমাধির (চিত্তের একাগ্রতা) সাথে নিত্য যুক্ত যে ধৃতির দ্বারা মানুষ মন, প্রাণ ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলিকে শাস্ত্রবিরোধী পথে যাওয়া থেকে নিবৃত্ত করে, তা সাত্ত্বিকী ধৃতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
চিত্তের একাগ্রতার (যোগ) দ্বারা অন্য বিষয়ে ভ্রষ্ট না হওয়া যে ধৃতির সাহায্যে মানুষ মন, প্রাণ ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলিকে সংযত করে, তা সাত্ত্বিকী।

Commentary by Sri Dhanpati:
ব্রহ্মে চিত্তের একাগ্রতা (সুপথ) যুক্ত যে অটল ধৃতির দ্বারা মানুষ মন, প্রাণ ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলিকে শাস্ত্রবিরোধী পথ থেকে নিবৃত্ত করে, তা সাত্ত্বিকী।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
মোক্ষের সাধনরূপ ভগবদ্-উপাসনার (যোগ) জন্য সমর্পিত যে ধৃতি মন (চিন্তন), প্রাণ (প্রাণায়াম) এবং বাহ্য ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলিকে সংযত রাখে, তা সাত্ত্বিকী।

Commentary by Sri Purushottamji:
জাগতিক বিষয়ের ইচ্ছারহিত যে অটল ধৃতির দ্বারা মানুষ মনের চঞ্চলতা, প্রাণের ক্ষুধা-পিপাসা আদি ক্রিয়া এবং ইন্দ্রিয়ের বিষয়াসক্তিকে নিয়ন্ত্রণ করে ভগবানে নিযুক্ত করে, সেই ধৃতি সাত্ত্বিকী।

Commentary by Sri Neelkanth:
সমাধির সাথে যুক্ত যে ধৃতির দ্বারা মানুষ মনের সংকল্প, প্রাণের শ্বাস-প্রশ্বাস এবং ইন্দ্রিয়ের বিষয়গ্রহণকে সমাধি বা একাগ্রতার অবস্থায় স্থির রাখে, তা সাত্ত্বিকী।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে পৃথাস্তুত! যে সংকল্প (ধৃতি) সাত্ত্বিকী তা অটুট এবং যা যোগাভ্যাসের মাধ্যমে নিরন্তর বজায় রাখা হয়, এবং যা মন, প্রাণ ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলিকে নিয়ন্ত্রণ করে।