Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অব্যক্তোঽক্ষর ইত্যুক্তস্তমাহুঃ পরমাং গতিম্ |
যং প্রাপ্য ন নিবর্তন্তে তদ্ধাম পরমং মম

Word Meanings:
अव्यक्तोऽक्षर - অব্যক্ত ও অবিনশ্বর
इत्युक्तस्तमाहुः - ইহাই কথিত তাহাকে বলেন
परमां - পরম
गतिम् - গতি
यं - যাহাকে
प्राप्य - লাভ করিয়া
न - না
निवर्तन्ते - ফিরে আসে
तद्धाम - সেই ধাম
परमं - সর্বোত্তম
मम - আমার

Life Application:
সেই অবিনশ্বর অপ্রকাশিত বাস্তবতাকে আপনার সর্বোচ্চ লক্ষ্য বানিয়ে নিন, যেখান থেকে যারা পৌঁছায় তারা আর ফিরে আসে না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে অব্যক্ত "অক্ষর" এই নামে বলা হয়েছে, তাকেই পরম গতি বলে তথা যে পরম ধামকে প্রাপ্ত হয়ে মনুষ্য ফেরত আসে না, সে আমার পরম ধাম।

Commentary by Swami Sivananda:
যে অব্যক্তকে "অক্ষর" বলা হয়েছে, তাকেই পরম গতি বলে; এবং যাকে প্রাপ্ত হয়ে সাধক ফেরত আসে না, সে আমার পরম ধাম।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে অব্যক্ত ভাবকে শাস্ত্রে "অক্ষর" (অবিনাশী পরব্রহ্ম) বলা হয়েছে, তাকেই জ্ঞানী পুরুষরা "পরম গতি" (সর্বোচ্চ পদ) বলে; এবং যে পরম ধামকে প্রাপ্ত করার পর জীব পুনরায় সংসারে ফেরত আসে না, সেটাই আমার পরম শ্রেষ্ঠ রূপ-ধাম।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে অব্যক্ত "অক্ষর" এই নামে বলা হয়েছে, তাকেই পরম গতি বলে এবং যাকে প্রাপ্ত হয়ে ফেরত আসে না, সে আমার পরম ধাম।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে অব্যক্ত "অক্ষর" নামে বলা হয়েছে, তাকেই পরম গতি বলে এবং যাকে প্রাপ্ত হয়ে ফেরত আসে না, সে আমার পরম ধাম।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে অব্যক্তকে "অক্ষর" বলা হয়েছে, তাকেই পরম গতি বলে; এবং যাকে প্রাপ্ত হয়ে সাধক ফেরত আসে না, সে আমার পরম ধাম।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে অব্যক্তকে "অক্ষর" বলা হয়েছে, তাকেই পরম গতি বলে; এবং যাকে প্রাপ্ত হয়ে সাধক ফেরত আসে না, সে আমার পরম ধাম।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: প্রকৃতি এবং ব্রহ্মা থেকেও পরে সনাতন অব্যক্ত ভগবান বাসুদেব; সর্ব ভূতের প্রলয়েও তাঁর পরম ধাম অনাময় ও অবিনাশী থাকে, সেটাই জীবের পরম লক্ষ্য।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অব্যক্তোঽক্ষর ইত্যুক্তঃ"—সনাতন অব্যক্তই বেদান্তে "অক্ষর" নামে পরিচিত, যা পাওয়া সর্বউৎকৃষ্ট মোক্ষ-গতি এবং সেটাই ভগবান বাসুদেবের নিজ-রূপ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে অব্যক্ত "অক্ষর" এই নামে বলা হয়েছে, তাকেই পরম গতি বলে তথা যে পরম ধামকে প্রাপ্ত হয়ে মনুষ্য ফেরত আসে না, সে আমার পরম ধাম।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অব্যক্তোঽক্ষর ইত্যুক্তস্তমাহুঃ পরমাং গতিম্"—প্রকৃতি থেকে পরে যে সনাতন অব্যক্ত চেতনকে "অক্ষর" বলা হয়েছে, সেটাই মুমুক্ষুদের পরম গতি; সেই পরম পদকে প্রাপ্ত জীব কখনো সংসারে ফেরে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: সেই অব্যক্ত থেকেও পরে সনাতন অব্যক্ত পরমেশ্বর তত্ত্ব, যা সর্ব ভূতের বিনষ্ট হওয়া সত্ত্বেও কখনো নষ্ট হয় না। সেটাই অক্ষর এবং পরম গতি বলা হয়, যা প্রাপ্ত হয়ে জীব পুনরায় সংসারে ফেরে না; সেই পরম পুরুষ অনন্য ভক্তিতে প্রাপ্ত হওয়ার যোগ্য।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অব্যক্তোঽক্ষর ইত্যুক্তস্তমাহুঃ পরমাং গতিম্। যং প্রাপ্য ন নিবর্তন্তে তদ্ধাম পরমং মম॥"—যে সনাতন অব্যক্তকে "অক্ষর" এই নামে শাস্ত্রে বলা হয়েছে, তাকেই সর্বউৎকৃষ্ট "পরম গতি" বলে। এবং যে পরম পদ (রূপ) কে প্রাপ্ত হয়ে সাধক পুনরায় সংসারে ফেরত আসে না, সে আমার (বিষ্ণু পরমেশবরের) পরম ধাম (উৎকৃষ্ট স্থান/রূপ)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: "পরস্তস্মাত্তু ভাবোঽন্যঃ"—প্রকৃতি-কারণ থেকে বিলক্ষণ পরম পুরুষ বিষ্ণুই "অব্যক্ত" এবং "অক্ষর" নামে পরিচিত, যাঁর পরম ধাম নিত্য-মুক্তি রূপ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: অক্ষর ব্রহ্মই ভগবান শ্রীকৃষ্ণের পরম ধাম; তার প্রাপ্তিই অনন্য জীবের সর্বস্ব।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তদ্ধাম পরমং মম"—অক্ষর ব্রহ্ম পদই ভগবান বাসুদেবের নিজ ধাম; জ্ঞানী নিষ্কাম ভক্ত এই পদেই বিলীন হয়ে নিত্য মুক্তি পায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে অব্যক্তকে "অক্ষর" বলা হয়েছে, তাকেই পরম গতি বলে; এবং যাকে প্রাপ্ত হয়ে সাধক ফেরত আসে না, সে আমার পরম ধাম।

Commentary by Sri Dhanpati:
অক্ষর ব্রহ্মের পরম ধাম রূপের উপনিষত্-প্রতিপাদিত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বউৎকৃষ্ট "অক্ষর" পদই পরমেশবরের ধাম, যেখানে পৌঁছালে জীব পুনরায় দুঃখী সংসারে আসে না।

Commentary by Sri Purushottamji:
অক্ষর ব্রহ্মই ভগবান শ্রীকৃষ্ণের পরম ধাম; তার প্রাপ্তিই অনন্য জীবের সর্বস্ব।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "যং প্রাপ্য ন নিবর্তন্তে"—পরম পদ বাসুদেবের প্রাপ্তিই আত্যন্তিক মোক্ষ, যেখান থেকে আবর্তন অসম্ভব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যাকে বেদান্তীরা অপ্রকট তথা অবিনাশী বলে, যাকে পরম গন্তব্য বলা হয়, যাকে প্রাপ্ত করে নেওয়ার পর কেউ ফেরত আসে না, সেটাই আমার পরম ধাম।