Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
এতৈর্বিমুক্তঃ কৌন্তেয তমোদ্বারৈস্ত্রিভির্নরঃ |
আচরত্যাত্মনঃ শ্রেযস্ততো যাতি পরাং গতিম্

Word Meanings:
एतैः - এগুলো থেকে
विमुक्तः - মুক্তিপ্রাপ্ত
कौन्तेय - হে কৌন্তেয়া
तमोद्वारैः - অন্ধকারের দরজা
त्रिभिः - তিন
नरः - লোকটি
आचरति - অনুশীলন
आत्मनः - তার জন্য
श्रेयः - কি ভাল
ततः - এবং তারপর
याति - যায়
पराम् - সর্বোচ্চ
गतिम् - গোল।

Life Application:
অন্ধকারের এই তিনটি দরজা থেকে মুক্ত একজন মানুষ তার নিজের ভালোর জন্য কাজ করে এবং সর্বোচ্চ লক্ষ্যে পৌঁছায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কৌন্তেয় ! নরকের এই তিনটি দ্বার থেকে মুক্ত হয়ে মানুষ নিজের কল্যাণের জন্য কাজ করে এবং এভাবে পরম গতি লাভ করে।

Commentary by Swami Sivananda:
হে কৌন্তেয়! নরকের এই তিনটি অন্ধকারময় দ্বার থেকে মুক্ত হয়ে  মানুষ নিজের কল্যাণকর সাধনের আচরণ করে এবং এর ফলে সে পরম গতি (মোক্ষ) লাভ করে।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে যখন সাধক কাম, ক্রোধ ও লোভ রূপী এই তিনটি নরকের দ্বার থেকে মুক্ত হয়, তার আত্ম-কল্যাণের পথ পরিষ্কার হয়ে যায়। সে সাধুসঙ্গ লাভ করে, শাস্ত্র শ্রবণ ও মনন করে এবং ধ্যানে মগ্ন হয়ে অবশেষে আত্ম-সাক্ষাৎকার লাভ করে। এই তিনটি দ্বার নরকের অন্ধকারের দিকে নিয়ে যায়, তাই এগুলি বর্জন করাই আধ্যাত্মিক অগ্রগতির মূল ভিত্তি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এগুলি হলো নরকের অন্ধকার পথের দ্বার; কোনো ব্যক্তি এগুলি বর্জন করলে নিজের কল্যাণ সাধন করতে পারে এবং অবশেষে পরম গতি লাভ করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে কৌন্তেয় ! নরকের এই তিনটি দ্বার থেকে মুক্ত হয়ে মানুষ নিজের কল্যাণের জন্য কাজ করে এবং এভাবে পরম গতি লাভ করে।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে 'শ্রেয়স' শব্দের অর্থ অত্যন্ত গভীর। এটি এমন সমস্ত কল্যাণকর কাজকে বোঝায় যা সাধকের আত্মিক উন্নতি এবং সমাজের প্রগতি নিশ্চিত করে। কাম, ক্রোধ ও লোভের কারণে যে মানসিক শক্তির অপচয় হয়, এইগুলি বর্জনের মাধ্যমে সেই শক্তি সঞ্চিত হয় এবং আধ্যাত্মিক সাধনায় নিয়োজিত হয়। নরকের এই তিনটি অন্ধকার দ্বার ত্যাগ করলে সাধক স্বাভাবিকভাবেই আত্মশুদ্ধি ও শাস্ত্রীয় অনুশাসনের দিকে ধাবিত হয় এবং ধীরে ধীরে পরম লক্ষ্য ঈশ্বর-উপলব্ধি লাভ করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কৌন্তেয়! এই তিনটি অন্ধকারের দ্বার থেকে মুক্ত মানুষ নিজের আত্মার কল্যাণ সাধন করে এবং এর ফলে পরম গতি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! অন্ধকারের এই তিনটি দ্বার থেকে মুক্ত মানুষ নিজের কল্যাণের জন্য কাজ করে, যার ফলে সে পরম গতি লাভ করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে কুন্তীপুত্র! অন্ধকারের এই তিনটি দ্বার থেকে মুক্ত মানুষ নিজের কল্যাণের জন্য চেষ্টা করে এবং তার ফলে পরম গতি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন যে অন্ধকারের তিনটি দ্বার বর্জন করে সদ্ধর্মের আচরণ করার মাধ্যমে মানুষ কেবল সম্যক জ্ঞান দ্বারা মোক্ষলাভই করে না, বরং ইহলোকেও শান্তি ও সুখের অধিকারী হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কুন্তীনন্দন ! নরকের এই তিনটি দরজা থেকে মুক্ত হয়ে যে মানুষ নিজের কল্যাণের আচরণ করে, সে পরমগতি লাভ করে।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে কাম, ক্রোধ ও লোভকে তমোদ্বার বা অন্ধকারের পথ বলা হয়েছে কারণ এগুলি মানুষের বুদ্ধি ঢেকে দেয়। সাধককে সর্বদা সতর্ক থাকতে হবে যেন তার আচরণে এই তিনটির কোনো প্রভাব না পড়ে। কামাদিমুক্ত সাধকের অন্তরে স্বাভাবিকভাবেই দৈবী ভাব জাগ্রত হয় এবং তার আত্মশুদ্ধি ঘটে, যার ফলে সে পরমগতি লাভ করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — এই কাম, ক্রোধ ও লোভ রূপী তিনটি অন্ধকারের দ্বার থেকে মুক্ত মানুষ নিজের আত্মার কল্যাণ আচরণ করে। আমার বিষয়ক সম্যক জ্ঞান লাভ করে সে আমার সান্নিধ্যের পথে অগ্রসর হয় এবং পরম গতি (আমাকে) লাভ করে।

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক দোষ দূর হলে মানুষের মনে ঈশ্বরের সত্য জ্ঞান উদিত হয় এবং সে ভক্তি ও সাধনার দ্বারা পরমেশ্বরকে লাভ করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত ব্যাখ্যা করেছেন যে যেহেতু কাম, ক্রোধ ও লোভ নরকের পথ, তাই যে ব্যক্তি এইগুলি থেকে মুক্ত হয় সে নিজের আত্মার মঙ্গলসাধন করে এবং পরম গতি লাভ করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে কৌন্তেয় ! নরকের এই তিনটি দ্বার থেকে মুক্ত হয়ে মানুষ নিজের কল্যাণের জন্য কাজ করে এবং এভাবে পরম গতি লাভ করে।

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে নরক হলো দুঃখ ও মোহের রূপ। কাজ, ক্রোধ ও লোভের রূপী তমোদ্বার সে মুক্ত হোনে উপর সাধক আত্ম কল্যাণ কা আচরণ করতা হৈ এবং উসসে পরম গতি কো প্রাপ্ত হোতা হৈ।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে নরকের এই তিনটি দ্বার থেকে মুক্ত হয়ে মানুষ পরম গতি (পুরুষোত্তম ভগবান) লাভ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন যে কাম, ক্রোধ ও লোভ বর্জিত ব্যক্তি বেদবিহিত সদ্ধর্মের আচরণ করতে পারে। বাধাহীন চিত্তে সে ইহলোকে সুখ ভোগ করে এবং অবশেষে সম্যক জ্ঞানের দ্বারা পরম মুক্তি লাভ করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে নরকের এই তিনটি দ্বার থেকে মুক্ত হয়ে মানুষ তপস্যা, ধ্যান প্রভৃতি আত্মকল্যাণকর সাধনার আচরণ করে, যা তাকে পরম মোক্ষলাভের দিকে নিয়ে যায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন কি এই তিনটি দোষ থেকে মুক্ত হয়ে মানুষ ভগবানের আরাধনা করে। এভাবে ইহলোকে সুখ ভোগ করে অবশেষে সে পরম মোক্ষ লাভ করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে 'অন্ধকারের দ্বার' আত্মা ও ঈশ্বরের ভুল ধারণার জন্ম দেয়। এইগুলি থেকে মুক্ত হয়ে মানুষ ভগবানের ইচ্ছার (আনকুল্যের) অনুগামী হয়ে কাজ করে, যা তাকে পরম গতি তথা স্বয়ং ঈশ্বরের কাছে নিয়ে যায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে নরকের এই তিনটি দ্বার থেকে মুক্ত হয়ে মানুষ ঈশ্বরের ভজন ও আরাধনা করে, যা তাকে পরম গতি ও মোক্ষ দান করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে 'অন্ধকারের দ্বার থেকে মুক্ত' হওয়ার অর্থ হলো নরকের দরজা থেকে রক্ষা পাওয়া। এরপর মানুষ ভগবানের পূজা-অর্চনা করে, যা মোক্ষ দান করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে কুন্তীপুত্র! যে ব্যক্তি নরকের এই তিনটি দ্বার থেকে মুক্ত হয়েছেন, তিনি আত্মকল্যাণ সাধনের আচরণ করেন এবং এভাবে ক্রমশ পরম গতি লাভ করেন।