Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
কুতস্ত্বা কশ্মলমিদং বিষমে সমুপস্থিতম্ |
অনার্যজুষ্টমস্বর্গ্যমকীর্তিকরমর্জুন

Word Meanings:
कुतः - কোথা থেকে
त्वा - তোমার উপর
कश्मलम् - হতাশা
इदम् - এই
विषमे - বিপদজনক প্রণালীতে
समुपस्थितम् - আসে
अनार्यजुष्टम् - অযোগ্য
अस्वर्ग्यम् - স্বর্গ ব্যতীত
अकीर्तिकरम् - অসম্মানজনক
अर्जुन - হে অর্জুন।

Life Application:
সঙ্কটের সময় আত্ম-মমতাকে চ্যালেঞ্জ করুন, নিজেকে জিজ্ঞাসা করুন যে আপনার দ্বিধা জ্ঞান বা ভয় থেকে উদ্ভূত হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রীভগবান বললেন: হে অর্জুন! এই সংকটময় মুহূর্তে তোমার মধ্যে এই মোহ কোথা থেকে জন্মালো? এটি আর্য আচরণের বিপরীত, না স্বর্গপ্রাপ্তির উপায়, না কীর্তিকর।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রীভগবান বললেন  হে অর্জুন! এই সংকটময় সময়ে তোমার এই অপমানজনক, আর্যদের অযোগ্য, স্বর্গদ্বার অবরুদ্ধকারী, এবং অপকীর্তিকারক বিষাদ কোথা থেকে এল?

কুতঃ কোথা থেকে, ত্বা তোমাকে, কশ্মলম্ মোহ/বিষাদ, ইদম্ এই, বিষমে বিষম পরিস্থিতিতে, সমুপস্থিতম্ উৎপন্ন হল, অনার্যজুষ্টম্ আর্যদের দ্বারা অস্বীকৃত, অস্বর্গ্যম্ স্বর্গ না দেওয়া, অকীর্তিকরম্ অপযশকারী, অর্জুন হে অর্জুন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ভগবান বললেন  আমার প্রিয় বন্ধু! যুদ্ধের ঠিক আগে, এই দুর্বলতার কাছে কেন নতি স্বীকার করছ, যা নিজেদের আর্য বলে দাবিকারীদের কোনো কৃতিত্ব আনে না, এবং কেবল অপযশ দেয় এবং স্বর্গের দ্বার বন্ধ করে দেয়?

Commentary by Swami Chinmayananda:
নিজেকে আর্য বলে দাবিকারী একজন রাজাকে রণভূমিতে এভাবে হতবুদ্ধি দেখে ভগবানের আশ্চর্য লাগছিল। একজন প্রকৃত আর্য অর্থাৎ শ্রেষ্ঠ পুরুষের স্বভাব এই যে জীবনে আসা যেকোনো পরিস্থিতিতে নিজের মনসংযম থেকে বিচলিত না হয়ে সেই পরিস্থিতির দক্ষতার সঙ্গে মোকাবিলা করেন এবং তাকে নিজের অনুকূলে নিয়ে আসেন। যথাযথভাবে জীবনযাপন করে অত্যন্ত প্রতিকূল ও সংকটময় পরিস্থিতিকেও আনন্দদায়ক সাফল্যে রূপান্তরিত করা যায়। এসবই মানুষের বুদ্ধিমত্তার ওপর নির্ভর করে যে সে জীবনের উত্থানপতনে নিজেকে কীভাবে সঠিক দিকে নিয়ে যায়। এখানে ভগবান অর্জুনের আচরণকে 'অনার্য' বলছেন। আর্য পুরুষরা জীবনের উচ্চ আদর্শ, পবিত্রতা ও মর্যাদার আহ্বানের প্রতি সদা জাগ্রত ও প্রচেষ্টাশীল থাকেন।

অর্জুনের এই শোকাকুল অবস্থা দেখে শ্রীকৃষ্ণের আশ্চর্য লাগার কারণ এই যে তিনি দীর্ঘকাল ধরে তাঁকে ভালোভাবে জানতেন এবং এই ধরনের শোকমোহ অর্জুনের স্বভাবের সম্পূর্ণ বিপরীত ছিল। এই কারণেই তিনি এখানে বলছেন তোমাকে এই সংকটক্ষণে এটি কোথা থেকে এল ইত্যাদি।

হিন্দুদের এই বিশ্বাস যে ক্ষত্রিয় কুলে জন্মানো ব্যক্তির কর্তব্য ধর্মের জন্য যুদ্ধ করা এবং এভাবে যদি তাকে রণভূমিতে প্রাণ ত্যাগ করতে হয়, তবে সেই বীর স্বর্গ লাভ করেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ভগবান বললেন  হে অর্জুন! এই সংকটের মুহূর্তে, এই পাপপূর্ণ ভাব তোমার কাছে কোথা থেকে এল, যা নীচ জন্মের মানুষদের দ্বারা আচরিত হয়, এবং যা নরকের দিকে নিয়ে যায় ও অপযশকারী?

Commentary by Swami Adidevananda:
ভগবান বললেন  হে অর্জুন, এই সংকটে তোমার এই বিষাদ কোথা থেকে এল? এটি শ্রেষ্ঠ ব্যক্তির জন্য অনুপযুক্ত। এটি অপমানজনক এবং স্বর্গপ্রাপ্তিতে বাধা দেয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রীভগবান বললেন  হে অর্জুন, এই সংকটপূর্ণ স্থানে, অজ্ঞ মানুষদের দ্বারা পোষিত এই অশুদ্ধতা তোমার কাছে কোথা থেকে এল, যা স্বর্গের দিকে নিয়ে যায় না এবং অপযশ বয়ে আনে?

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে টীকা লেখেননি। টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
এই বাণী কী ছিল, এই প্রত্যাশার আশঙ্কা করে, তিনি বলেন, 'শ্রীভগবান্...'-এ  কী কারণে এই অশুদ্ধতা -- সমস্ত ক্ষত্রিয়দের মধ্যে অগ্রণী হয়েও অপমানজনক -- অর্থাৎ, যুদ্ধ থেকে এই মুখ ফেরানো, যার নিন্দা বিদ্বানরা করেন, এই সংকটময় মুহূর্তে তোমার কাছে এসেছে -- এই দোষ, যা শাস্ত্রার্থে অনভিজ্ঞ মানুষদের দ্বারা গৃহীত হয়, স্বর্গের অযোগ্য, দুর্ভাগ্যের কারণ, এবং এই লোকে অপযশকারী -- এটি অর্জুন নামে খ্যাত তোমার জন্য সম্পূর্ণরূপে অনুপযুক্ত, এটিই ভাব।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রীভগবান বললেন  হে অর্জুন! এই সংকটক্ষণে তোমার এই কাপুরুষতা কোথা থেকে এল, যা শ্রেষ্ঠ ব্যক্তিরা গ্রহণ করেন না, যা স্বর্গদায়ী নয় এবং কীর্তিকরও নয়।

ব্যাখ্যা  'অর্জুন' -- এই সম্বোধনের উদ্দেশ্য এই যে তুমি স্বচ্ছ, নির্মল অন্তঃকরণসম্পন্ন। তাই তোমার স্বভাবে কালুষ্য -- কাপুরুষতার -- আগমন সম্পূর্ণ বিপরীত বিষয়। তবে এটি তোমার মধ্যে কীভাবে এল?

'কুতস্ত্বা কশ্মলমিদং বিষমে সমুপস্থিতম্' -- ভগবান আশ্চর্য প্রকাশ করে অর্জুনকে বলছেন যে এমন যুদ্ধের সুযোগে তো তোমার মধ্যে শূরবীরতা, উৎসাহ আসা উচিত ছিল, কিন্তু এই অসময়ে তোমার মধ্যে এই কাপুরুষতা কোথা থেকে এল!

আশ্চর্য দুই রকমে হয় -- নিজের না জানার কারণে এবং অন্যকে সতর্ক করার জন্য। ভগবানের এখানে আশ্চর্যপূর্বক বলা কেবল অর্জুনকে সতর্ক করার জন্যই, যাতে অর্জুনের মনোযোগ নিজের কর্তব্যের দিকে যায়। 'কুতঃ' বলার তাৎপর্য এই যে মূলে এই কাপুরুষতারূপী দোষ তোমার (নিজের) মধ্যে নেই। এটি তো আগন্তুক দোষ, যা চিরস্থায়ী নয়। 'সমুপস্থিতম্' বলার তাৎপর্য এই যে এই কাপুরুষতা কেবল তোমার ভাবনায় ও বাক্যেই আসেনি, বরং তোমার ক্রিয়ায়ও এসে গেছে। এটি তোমার ওপর ভালোভাবেই ছেয়ে গেছে, যার কারণে তুমি ধনুক-বাণ ত্যাগ করে রথের মধ্যভাগে বসে পড়েছ।

'অনার্যজুষ্টম্' -- বুদ্ধিমান শ্রেষ্ঠ মানুষদের মধ্যে যে ভাব জন্মায়, তা তাদের নিজের কল্যাণের উদ্দেশ্য নিয়েই হয়। তাই শ্লোকের দ্বিতীয়ার্ধে ভগবান প্রথমে এই পদ দিয়ে বলছেন যে তোমার মধ্যে যে কাপুরুষতা এসেছে, তা শ্রেষ্ঠ পুরুষরা গ্রহণ করেন না। কারণ তোমার এই কাপুরুষতায় নিজের কল্যাণের বিষয় একেবারেই নেই। কল্যাণকামী শ্রেষ্ঠ মানুষরা প্রবৃত্তি ও নিবৃত্তি উভয়ক্ষেত্রেই নিজের কল্যাণকেই লক্ষ্য রাখেন। তাদের মধ্যে নিজের কর্তব্যের প্রতি কাপুরুষতা জন্মায় না। পরিস্থিতি অনুযায়ী তাদের যে কর্তব্য প্রাপ্ত হয়, তা তারা কল্যাণপ্রাপ্তির উদ্দেশ্যে উৎসাহ ও তৎপরতার সঙ্গে সম্পূর্ণরূপে করেন। তারা তোমার মতো কাপুরুষ হয়ে যুদ্ধ বা অন্য কোনো কর্তব্যকর্ম থেকে নিবৃত্ত হন না। তাই যুদ্ধরূপে প্রাপ্ত কর্তব্যকর্ম থেকে নিবৃত্ত হওয়া তোমার জন্য কল্যাণকর নয়।

'অস্বর্গ্যম্' -- কল্যাণের কথা সামনে না রেখে যদি সাংসারিক দৃষ্টিতেও দেখা যায়, তাহলে জগতে স্বর্গলোক উচ্চ বলে গণ্য। কিন্তু তোমার এই কাপুরুষতা স্বর্গদায়ীও নয়, অর্থাৎ কাপুরুষতাপূর্বক যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হওয়ার ফল স্বর্গপ্রাপ্তিও হতে পারে না।

'অকীর্তিকরম্' -- যদি স্বর্গপ্রাপ্তির লক্ষ্যও না থাকে, তবে ভালো মনে করা পুরুষ সেই কাজই করেন, যাতে জগতে কীর্তি হয়। কিন্তু তোমার এই কাপুরুষতা এই জগতেও কীর্তি (যশ) দেয় না, বরং অপকীর্তি (অপযশ) দেয়। তাই তোমার মধ্যে কাপুরুষতার আগমন সম্পূর্ণরূপেই অনুচিত।

ভগবান এখানে 'অনার্যজুষ্টম্, অস্বর্গ্যম্ এবং অকীর্তিকরম্' -- এমন ক্রম দিয়ে তিন ধরনের মানুষের কথা বলেছেন (১) যারা চিন্তাশীল মানুষ, তারা কেবল নিজের কল্যাণই চান। তাদের লক্ষ্য, উদ্দেশ্য কেবল কল্যাণেরই। (২) যারা পুণ্যাত্মা মানুষ, তারা শুভকর্মের দ্বারা স্বর্গপ্রাপ্তি চান। তারা স্বর্গকেই শ্রেষ্ঠ মনে করে তার প্রাপ্তিকেই লক্ষ্য রাখেন। (৩) যারা সাধারণ মানুষ, তারা জগতকেই আদর দেন। তাই তারা জগতে নিজের কীর্তি চান এবং সেই কীর্তিকেই নিজের লক্ষ্য মনে করেন।

উপরোক্ত তিনটি পদ দিয়ে ভগবান অর্জুনকে সতর্ক করছেন যে তোমার এই যুদ্ধ না করার সিদ্ধান্ত চিন্তাশীল ও পুণ্যাত্মা মানুষদের লক্ষ্য -- কল্যাণ ও স্বর্গ -- প্রাপ্তকারীও নয়, এবং সাধারণ মানুষদের লক্ষ্য -- কীর্তি -- প্রাপ্তকারীও নয়। তাই মোহের কারণে তোমার যুদ্ধ না করার সিদ্ধান্ত অত্যন্ত তুচ্ছ, যা তোমার পতনকারী, তোমাকে নরকে নিয়ে যাওয়ার এবং তোমার অপকীর্তিকারী হবে।

সংযোগ  কাপুরুষতা আসার পর এখন কী করা উচিত? এই জিজ্ঞাসা দূর করতে ভগবান বলছেন --

Commentary by Sri Ramanuja:
সঞ্জয় বললেন -- শ্রীভগবান বললেন -- এভাবে পার্থ বসে পড়ায়, 'এই অসময়ে শোক কোথা থেকে এল' এমন আক্ষেপ করে, শ্রীভগবান বললেন  এই বিষম পরিস্থিতিতে উৎপন্ন, অজ্ঞ ব্যক্তিদের দ্বারা সেবিত, পরলোকের বিরুদ্ধ, অপকীর্তিকারক, অত্যন্ত ক্ষুদ্র, হৃদয়ের দুর্বলতা থেকে উৎপন্ন এই শোক ত্যাগ করে, যুদ্ধের জন্য উঠে দাঁড়াও।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'কুতঃ...'-এ  শুরুতে, ভগবান সাধারণ লৌকিক আচরণের আশ্রয় নিয়েই অর্জুনকে জাগ্রত করেন। যেহেতু তিনি যথাযথ ক্রমেই প্রকৃত জ্ঞান প্রদান করবেন, তাই তিনি বলেন 'অনার্যজুষ্টম্' (আর্যদের অযোগ্য)।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে টীকা লেখেননি। টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে টীকা লেখেননি। টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
মোহ নামক দৈত্য (মধু)-এর বধকারী এই আগামী বাণী বললেন, 'কুতস্ত্ব...'-এ  হে অর্জুন, শুদ্ধ স্বভাবসম্পন্ন, এই সংকটে -- এই অশুদ্ধতা এখন কোথা থেকে উৎপন্ন হল?

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
তিনি ভগবানের সেই বাণীর পরিচয় দেন, 'শ্রীভগবানুবাচ...'-এ  'ভগ' শব্দকে ছয়ভাবে গণনা করে, পূর্ণ ঐশ্বর্য, পূর্ণ ধর্ম, পূর্ণ যশ, পূর্ণ শ্রী, পূর্ণ বৈরাগ্য, এবং পূর্ণ মোক্ষ (বা তার সাধনরূপ জ্ঞান) বলা হয়েছে -- এটি ব্যুৎপত্তিগত অর্থ। যাতে এমন পূর্ণ ঐশ্বর্য প্রভৃতি সদা এবং কোনো বাধা ছাড়াই বিদ্যমান থাকে, তিনি 'ভগবান্'। একইভাবে  'যিনি প্রাণীদের উৎপত্তি ও বিনাশ, তাদের আগমন ও গমন, এবং বিদ্যা ও অবিদ্যা উভয়ই জানেন, তিনি ভগবান্ বলার যোগ্য।' এখানেও, 'প্রাণীদের' প্রতিটি পদের সঙ্গে যুক্ত; 'উৎপত্তি' ও 'বিনাশ' শব্দও, অর্থত, তাদের সংশ্লিষ্ট কারণ নির্দেশ করে; 'আগমন' ও 'গমন' অর্থ ভবিষ্যতে সৌভাগ্য প্রাপ্তি ও ক্ষতি। 'ভগবান্' শব্দের এটিই অর্থ, এবং এটি ঠিক শ্রী বাসুদেবেই পরিণত হয়, এবং সেই অনুসারে প্রযুক্ত হয়  এই অশুদ্ধতা -- করুণা, মোহ, এবং অশ্রুপাতে পূর্বিত, নিজেরই ধর্ম থেকে এই মুখ ফেরানো -- বিদ্বানদের দৃষ্টিতে অপমানজনক, এই ভয়ংকর সংকটে, সমস্ত ক্ষত্রিয়দের মধ্যে অগ্রণী, তোমার কাছে এসেছে -- কী কারণে এটি উৎপন্ন হয়েছে? এটি কি মোক্ষের ইচ্ছা থেকে, নাকি স্বর্গের ইচ্ছা থেকে, নাকি যশের ইচ্ছা থেকে? -- এই ত্রিবিধ সম্ভাবনা 'কিম্' (কী/কোথা থেকে) শব্দ দ্বারা উত্থাপিত হয়েছে। তারপর তিনি এই তিনটি কারণকে নিষেধ করেন, শ্লোকের দ্বিতীয়ার্ধে তিনটি বিশেষণ পদ দ্বারা। 'শ্রেষ্ঠদের দ্বারা অস্বীকৃত' অর্থ  মোক্ষকামীদের দ্বারা গৃহীত নয় -- কারণ নিজেরই ধর্ম দ্বারা, অন্তঃকরণ শুদ্ধির মাধ্যমে, মোক্ষ চাওয়া, যাদের বাসনা এখনও সম্পূর্ণরূপে পরিপক্ব হয়নি, তারা কীভাবে নিজের ধর্ম ত্যাগ করতে পারে? যার বাসনা সম্পূর্ণরূপে পরিপক্ব হয়ে গেছে এবং যিনি সন্ন্যাসের অধিকারী, তাঁর বিষয়ে পরে বলা হবে। 'স্বর্গের অযোগ্য' -- যেহেতু এটি স্বর্গের কারণরূপ ধর্মেরই বিরোধিতা করে, তাই এটি স্বর্গের ইচ্ছায় গ্রহণ করা উচিত নয়। 'অপযশকারী' -- যেহেতু এটি হয় যশের অভাব বা প্রকৃত অপমান উৎপন্ন করে, তাই এটি যশের ইচ্ছায় গ্রহণ করা উচিত নয়। এভাবে এটি মোক্ষেচ্ছুক, স্বর্গেচ্ছুক, এবং যশেচ্ছুক, সবার দ্বারাই ত্যাজ্য। তবুও তুমি ঠিক এমনই কিছু অনুসরণ করছ -- হায়, তোমার আচরণ কতই না অনুচিত! -- এটিই ভাব।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তিনি সেই বাণী বলেন। 'শ্রীভগবানুবাচ...'-এ  কী কারণে -- 'ত্বা' অর্থ 'তোমাকে'। এই সংকটে, এই বিভ্রান্তি -- 'কশ্মলম্' -- তোমার কাছে এসেছে, অর্থাৎ, এই মোহ প্রাপ্ত হয়েছে। যেহেতু এটি শ্রেষ্ঠদের দ্বারা গৃহীত হয় না, তাই এটি স্বর্গের অযোগ্য, ধর্মের বিরুদ্ধ, এবং অপযশকারী।

Commentary by Sri Dhanpati:
এই বাণী কী ছিল, এই প্রত্যাশার উত্তরে, তিনি বলেন, 'শ্রীভগবান্...'-এ  কী কারণে এই অশুদ্ধতা -- এই যুদ্ধ থেকে মুখ ফেরানো, যা তোমারই ধর্ম -- এই অনুচিত মুহূর্তে, হে বীরশিরোমণি, তোমার কাছে এসেছে? যেহেতু এটি দুষ্ট, অনার্যদের দ্বারা গৃহীত হয়, তাই এটি দৃষ্ট ও অদৃষ্ট উভয় ফল থেকেই বঞ্চিত, তিনি বলেন। 'স্বর্গের অযোগ্য' ও 'অপযশকারী' এই দুই বিশেষণ দ্বারা, এর স্বর্গের অযোগ্যতা, দুর্ভাগ্যের কারণ হওয়া, এবং অপযশ উৎপন্ন করা প্রকাশিত হয়। এটি কি মোক্ষের ইচ্ছা থেকে, নাকি স্বর্গের ইচ্ছা থেকে, নাকি যশের ইচ্ছা থেকে? -- এটি 'কিম্' শব্দ দ্বারা উত্থাপিত হয়েছে। তারপর তিনি এই তিনটি কারণকে নিষেধ করেন, শ্লোকের দ্বিতীয়ার্ধে তিনটি বিশেষণ পদ দ্বারা। কেউ কেউ বলেন 'শ্রেষ্ঠদের দ্বারা অস্বীকৃত' অর্থ 'ন আর্যৈঃ জুষ্টম্' (শ্রেষ্ঠদের দ্বারা গৃহীত নয়); অন্যরা বলেন যদিও বিকল্প বিগ্রহ 'আর্যৈঃ অজুষ্টম্' (শ্রেষ্ঠদের দ্বারা অগৃহীত) একই অর্থ দেয়, তবুও শব্দক্রম-বিপর্যয়ের দোষের কারণে এটি উপেক্ষা করা উচিত। এই ইঙ্গিত দিয়ে যে নিজেরই ধর্মরূপ যুদ্ধ করে, তোমার কোনো মলিনকারী পাপ হবে না, তিনি তাঁকে সম্বোধন করে বলেন 'অর্জুন'। কেউ কেউ বলেন ভাব এই  এটি অর্জুন নামে খ্যাত তোমার জন্য অনুপযুক্ত; অন্যরা বলেন ভাব এই  হে অর্জুন, শুদ্ধ স্বভাবসম্পন্ন, এটি তোমার জন্য অনুপযুক্ত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখন শোকনিবারণ বিষয়ক দ্বিতীয় অধ্যায় শুরু হয়। যদিও সঞ্জয়ের বক্তব্যে কোনো বিচ্ছেদ নেই, তবুও 'সঞ্জয় বললেন' এই ইঙ্গিত, নতুন অধ্যায়ের সূচনারূপে, এই আশঙ্কা দূর করতে দেওয়া হয়েছে যে এটি অন্য কারো বক্তব্য বলে মনে করা না হয়। তিনি 'তং তথা...' থেকে শুরু হওয়া তিন শ্লোকের ব্যাখ্যা করেন, 'এবম্...'-এ। এটি সূচিত করতে যে 'বিষীদন্তম্' পর্যন্ত সব কিছুই পূর্ব অধ্যায়ে বলা কথার পুনরাবৃত্তি, বলা হয়েছে 'এবম্ উপবিষ্টে পার্থে' (এভাবে পার্থ বসে পড়ায়)। 'তথা' অর্থ 'অনুচিত স্থানে'। 'কৃপা' আন্তরিক বিষাদ; তাই, বাহ্য শোকেও অভিভূত হয়ে, তাঁর নেত্র অশ্রুতে পূর্ণ ও বিভ্রান্ত ছিল, এটিই ভাব। 'বিষীদন্তম্' অর্থ পূর্ব অধ্যায়ে বর্ণিত পদ্ধতিতে বিষাদ প্রাপ্ত হওয়া। 'মধুসূদন' শব্দে, শোকের মূল রজ ও তম ধ্বংস করার তাঁর ক্ষমতা সূচিত হয়। 'অস্থানে' (অনুচিত স্থানে) 'বিষম' শব্দ দ্বারা সূচিত ভাব বহন করে। এখানে 'কশ্মল' মূর্চ্ছার মতো; এটি পূর্ব প্রসঙ্গ থেকে প্রতিষ্ঠিত হয়, 'শোকসংবিগ্নমানসঃ' (১।৪৭)। 'অর্জুন', 'পার্থ', 'পরন্তপ' শব্দ -- যা তাঁর প্রসিদ্ধ বংশ, বীরত্ব, বিদ্যা প্রভৃতি সূচিত করে -- কুন্তীর পুত্র হওয়ায়, আপনার প্রতি একটি অন্তর্নিহিত তিরস্কার বহন করে; এটিই 'আক্ষিপ্য' (তিরস্কার করে) শব্দের অভিপ্রেত ভাব। 'কুতঃ' (কোথা থেকে) শব্দও, নিছক আভাসী কারণকে কারণতা আরোপ করে, একটি অন্তর্নিহিত ধিক্কার বহন করে। 'পরন্তপ' অর্থ শত্রুদের সন্তপ্তকারী। 'ক্লৈব্যম্' এর অর্থ এখানে কাপুরুষতা; এটি 'হৃদয়দৌর্বল্য' (হৃদয়ের দুর্বলতা) শব্দ দ্বারা বিস্তারিত করা হয়েছে। যেহেতু পূর্ব শ্লোকে ব্যবহৃত বিশেষণও কাপুরুষতার অনুচিততার কারণরূপে কাজ করে, তাই এগুলি এখানে অর্থত প্রাসঙ্গিক করা হয়েছে, 'তম্ ইমং বিষমস্থম্' ইত্যাদি বাক্যাংশ দ্বারা। যাদের বিবেক অসত্য থেকে দূরে চলে গেছে, তারা 'আর্য', বিদ্বান; অন্যরা 'অনার্য'। 'অস্বর্গ্যম্' (স্বর্গের অনুকূল নয়) শব্দে, বিনা কোনো বিশেষণে, 'স্বর্গ' শব্দ কেবল পরলোক মাত্র সূচিত করে। এবং যেহেতু এখানে নেতিবাচক উপসর্গ, বিরোধ সূচিত করার কারণে, 'স্বর্গ্য' শব্দ দ্বারা অভিপ্রেত ফলের মাধ্যমে, সেই বস্তুরই বিরোধ করে যা সেই শব্দ সূচিত করে, তাই এটি 'পরলোকের বিরুদ্ধ' রূপে প্রকাশ করা হয়েছে। যেহেতু 'ক্ষুদ্র' (তুচ্ছ, ক্ষুদ্র) শব্দ এখানে কোনো আপেক্ষিক ক্ষুদ্রতায় সীমাবদ্ধকারী সংকোচ স্বীকার করে না, এবং এই গুণ এমন অবস্থায় মহান অর্জুনের প্রতি আরোপিত হওয়া বিবেচনা করে, 'অতিক্ষুদ্রম্' (অত্যন্ত তুচ্ছ) শব্দের ব্যবহার এটি দেখাতে করা হয়েছে যে চরম সীমায় পৌঁছানো তুচ্ছতা অভিপ্রেত। কারণের নামকে কার্যের ওপর লাক্ষণিকভাবে আরোপ করে, অথবা আশেপাশের শ্লোকে বলা ফলকে অভিপ্রেত করে, 'হৃদয়দৌর্বল্যকৃতম্' (হৃদয়ের দুর্বলতা থেকে উৎপন্ন) বাক্যাংশ ব্যবহার করা হয়েছে, যার অর্থ  হৃদয়ের অস্থিরতা থেকে উৎপন্ন। 'পরন্তপ' শব্দ দ্বারা, প্রাসঙ্গিকভাবে অভিপ্রেত অর্থ প্রকাশিত হয়, উহ্য ভাবের যোগান দিয়ে  'যুদ্ধের জন্য উঠে দাঁড়াও'।

Commentary by Sri Purushottamji:
তিনি ভগবানের সেই বাণী বলেন, 'কুতস্ত্বম্...'-এ  এই সংকটে, এই মুহূর্ত যুদ্ধের জন্য উৎসাহের, করুণার নয় -- হে অর্জুন, এই মুহূর্তে এই অশুদ্ধতা তোমার কাছে কোথা থেকে এল? তোমার এই মোহ কোথা থেকে উৎপন্ন হয়েছে? ভগবান এই অশুদ্ধতাকে স্ব-ইচ্ছাকৃত অজ্ঞানতা থেকে উৎপন্ন বলে ঘোষণা করেন। তিনি এই অশুদ্ধতাকে তিনটি বিশেষণ দ্বারা চরিত্রায়িত করেন  'আর্যদের অযোগ্য' -- যাদের মধ্যে আর্যত্ব বিদ্যমান নেই, তাদের দ্বারা গৃহীত নয়; 'স্বর্গের অযোগ্য' -- যা থেকে স্বর্গ হয় না, এভাবে এর ধর্মের বিরুদ্ধতা প্রকাশ করে; 'অপযশকারী' -- যশের বিনাশক, এভাবে প্রকাশ করে যে ক্ষত্রিয়ধর্মের বিনাশের মাধ্যমে, এটি নিজেরই কুলধর্মের বিরোধী।

Commentary by Sri Neelkanth:
অর্জুনকে জাগ্রত করে, শ্রীভগবান বললেন, 'কুতঃ...'-এ  'কশ্মলম্' অর্থ মনোবলের দুর্বলতা। 'বিষমে' অর্থ যুদ্ধের সংকটে। 'অনার্যদের দ্বারা গৃহীত' অর্থ কাপুরুষদের দ্বারা গৃহীত, তোমার মতো শূরবীরদের দ্বারা নয় -- অথবা, বিকল্প বিগ্রহে, 'শ্রেষ্ঠদের দ্বারা অস্বীকৃত'। যদিও বিকল্প বিগ্রহ 'শ্রেষ্ঠদের দ্বারা অস্বীকৃত' একই অর্থ দেয়, তবুও শব্দক্রম-বিপর্যয়ের দোষের কারণে এটি উপেক্ষা করা উচিত। তাই এটি 'স্বর্গের অযোগ্য' এবং 'অপযশকারী'ও। হে অর্জুন, শুদ্ধ স্বভাবসম্পন্ন -- ভাব এই  এটি তোমার জন্য অনুপযুক্ত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ভগবান বললেন  প্রিয় অর্জুন, এই অশুদ্ধিগুলি তোমার কাছে কীভাবে এল? এগুলি এমন কোনো ব্যক্তির জন্যই সম্পূর্ণরূপে অনুপযুক্ত যিনি জীবনের মূল্য জানেন। এগুলি উচ্চ লোকের দিকে নয়, বরং অপযশের দিকে নিয়ে যায়।

 কৃষ্ণ ও ভগবান একই। তাই ভগবান কৃষ্ণকে গীতায় সর্বত্র ভগবান বলা হয়েছে। ভগবান পরম সত্যের চরম প্রকাশ। পরম সত্যের সাক্ষাৎকার তিন স্তরে হয়, অর্থাৎ ব্রহ্ম, বা নিরাকার সর্বব্যাপী আত্মা; পরমাত্মা, বা সমস্ত জীবের হৃদয়ে অবস্থিত ভগবানের স্থানীয় স্বরূপ; এবং ভগবান, বা ভগবানের পরম ব্যক্তিত্ব, ভগবান কৃষ্ণ। শ্রীমদ্ভাগবতে (১।২।১১) পরম সত্যের এই ধারণা এভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে  'পরম সত্যের জ্ঞাতারা পরম সত্যকে তিন স্তরে সাক্ষাৎকার করেন, এবং তারা সবাই একই। পরম সত্যের এই স্তরগুলিকে ব্রহ্ম, পরমাত্মা এবং ভগবান বলা হয়।' এই তিন দিব্য দিককে সূর্যের উদাহরণ দিয়ে ব্যাখ্যা করা যায়, যারও তিনটি ভিন্ন দিক আছে, অর্থাৎ সূর্যালোক, সূর্যের পৃষ্ঠ, এবং সূর্যলোক নিজে। যিনি কেবল সূর্যালোক অধ্যয়ন করেন, তিনি প্রাথমিক ছাত্র। যিনি সূর্যের পৃষ্ঠ বোঝেন, তিনি আরও উন্নত। এবং যিনি সূর্যলোকে প্রবেশ করতে পারেন, তিনি সর্বোচ্চ। সাধারণ ছাত্র, যারা কেবল সূর্যালোক বুঝেই সন্তুষ্ট -- তার সার্বভৌম ব্যাপ্তি ও তার নিরাকার স্বভাবের ঝলমলে তেজ -- তাদের তুলনা তাদের সঙ্গে করা যায় যারা পরম সত্যের কেবল ব্রহ্ম দিকই সাক্ষাৎকার করতে পারেন। যে ছাত্র আরও উন্নত, সে সূর্যমণ্ডল জানতে পারে, যার তুলনা পরমাত্মা দিকের জ্ঞানের সঙ্গে করা হয়। এবং যে ছাত্র সূর্যলোকের হৃদয়ে প্রবেশ করতে পারে, তার তুলনা তাদের সঙ্গে করা হয় যারা পরম সত্যের ব্যক্তিগত দিক সাক্ষাৎকার করেন। তাই, ভক্তরা, বা সেই অধ্যাত্মবাদীরা যারা পরম সত্যের ভগবান দিক সাক্ষাৎকার করেছেন, তারা সর্বোচ্চ অধ্যাত্মবাদী, যদিও পরম সত্যের অধ্যয়নে নিযুক্ত সকল ছাত্রই একই বিষয়ে নিযুক্ত। সূর্যালোক, সূর্যমণ্ডল এবং সূর্যলোকের অভ্যন্তরীণ বিষয়কে একে অপর থেকে পৃথক করা যায় না, তবুও এই তিন ভিন্ন স্তরের ছাত্ররা একই শ্রেণিতে নয়। সংস্কৃত শব্দ 'ভগবান্' মহান কর্তৃপক্ষ পরাশর মুনি, ব্যাসদেবের পিতা, দ্বারা ব্যাখ্যাত। যে পরম ব্যক্তিত্ব সমস্ত ধন, সমস্ত শক্তি, সমস্ত যশ, সমস্ত সৌন্দর্য, সমস্ত জ্ঞান এবং সমস্ত বৈরাগ্যে যুক্ত, তাকে ভগবান বলা হয়। এমন অনেক ব্যক্তি আছেন যারা অত্যন্ত ধনী, অত্যন্ত শক্তিশালী, অত্যন্ত সুন্দর, অত্যন্ত বিখ্যাত, অত্যন্ত বিদ্বান এবং অত্যন্ত বিরক্ত, কিন্তু কেউই দাবি করতে পারেন না যে তিনি সমস্ত ধন, সমস্ত শক্তি ইত্যাদি সম্পূর্ণরূপে রাখেন। কেবল কৃষ্ণই এই দাবি করতে পারেন কারণ তিনি ভগবানের পরম ব্যক্তিত্ব। ব্রহ্মা, ভগবান শিব বা নারায়ণসহ কোনো জীবই কৃষ্ণের মতো সম্পূর্ণরূপে ঐশ্বর্য রাখতে পারেন না। তাই ব্রহ্মসংহিতায় স্বয়ং ভগবান ব্রহ্মা দ্বারা এই সিদ্ধান্তে পৌঁছানো হয়েছে যে ভগবান কৃষ্ণ ভগবানের পরম ব্যক্তিত্ব। কেউই তাঁর সমান বা তাঁর চেয়ে শ্রেষ্ঠ নয়। তিনি আদি ভগবান, বা ভগবান, গোবিন্দ নামে পরিচিত, এবং তিনি সমস্ত কারণের পরম কারণ  'ঈশ্বরঃ পরমঃ কৃষ্ণঃ সচ্চিদানন্দবিগ্রহঃ। অনাদিরাদির্গোবিন্দঃ সর্বকারণকারণম্।।' 'ভগবানের গুণে যুক্ত অনেক ব্যক্তিত্ব আছেন, কিন্তু কৃষ্ণ সর্বোচ্চ কারণ কেউই তাঁকে অতিক্রম করতে পারেন না। তিনি পরম পুরুষ, এবং তাঁর দেহ শাশ্বত, জ্ঞান ও আনন্দে পরিপূর্ণ। তিনি আদি ভগবান গোবিন্দ এবং সমস্ত কারণের কারণ।' (ব্রহ্মসংহিতা ৫।১) ভাগবতেও ভগবানের পরম ব্যক্তিত্বের অনেক অবতারের তালিকা আছে, কিন্তু কৃষ্ণকে আদি ভগবত্তা হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে, যাঁর থেকে অনেক অবতার ও ভগবত্তা বিস্তৃত হয়  'এতে চাংশকলাঃ পুংসঃ কৃষ্ণস্তু ভগবান্ স্বয়ম্। ইন্দ্রারিব্যাকুলং লোকং মৃডয়ন্তি যুগে যুগে।।' 'এখানে উপস্থাপিত ভগবত্তার অবতারের সমস্ত তালিকা হয় পূর্ণাংশ বা পূর্ণাংশের অংশ ভগবানের, কিন্তু কৃষ্ণ স্বয়ং ভগবানের পরম ব্যক্তিত্ব।' (ভাগ. ১।৩।২৮) তাই, কৃষ্ণই আদি ভগবানের পরম ব্যক্তিত্ব, পরম সত্য, এবং পরমাত্মা ও নিরাকার ব্রহ্ম উভয়ের উৎস। ভগবানের পরম ব্যক্তিত্বের উপস্থিতিতে, অর্জুনের নিজের আত্মীয়দের জন্য বিলাপ নিশ্চয়ই অনুচিত, এবং তাই কৃষ্ণ 'কুতঃ' ('কোথা থেকে') শব্দের সঙ্গে নিজের বিস্ময় প্রকাশ করলেন। এমন অশুদ্ধি আর্য নামক সভ্য মানব-শ্রেণির সঙ্গে সম্পর্কিত কোনো ব্যক্তির কাছ থেকে কখনো প্রত্যাশিত নয়। 'আর্য' শব্দ সেই ব্যক্তিদের প্রযোজ্য যারা জীবনের মূল্য জানেন এবং আধ্যাত্মিক সাক্ষাৎকারের ওপর ভিত্তি করে সভ্যতা রাখেন। বস্তুগত জীবনদৃষ্টি দ্বারা পরিচালিত ব্যক্তিরা জানেন না যে জীবনের লক্ষ্য পরম সত্য, বিষ্ণু, বা ভগবানের সাক্ষাৎকার, এবং তারা বস্তুজগতের বাহ্য বৈশিষ্ট্যে মুগ্ধ হয়ে পড়েন, এবং তাই তারা জানেন না মুক্তি কী। বস্তুগত বন্ধন থেকে মুক্তির জ্ঞানহীন ব্যক্তিদের অ-আর্য বলা হয়। যদিও অর্জুন একজন ক্ষত্রিয় ছিলেন, তিনি যুদ্ধ করতে অস্বীকার করে নিজের বিহিত কর্তব্য থেকে বিচ্যুত হচ্ছিলেন। কাপুরুষতার এই কাজ অ-আর্যদের জন্য উপযুক্ত বলা হয়েছে। কর্তব্য থেকে এমন বিচ্যুতি না আধ্যাত্মিক জীবনের অগ্রগতিতে সহায়ক হয়, না এটি এই জগতে বিখ্যাত হওয়ার সুযোগ দেয়। ভগবান কৃষ্ণ অর্জুনের তথাকথিত করুণাকে তাঁর আত্মীয়দের প্রতি স্বীকার করেননি।