Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তপস্বিভ্যোঽধিকো যোগী জ্ঞানিভ্যোঽপি মতোঽধিকঃ |
কর্মিভ্যশ্চাধিকো যোগী তস্মাদ্যোগী ভবার্জুন

Word Meanings:
तपस्विभ्योऽधिको - তপস্বীদের চেয়ে শ্রেষ্ঠ
योगी - যোগী
ज्ञानिभ्योऽपि - জ্ঞানী ব্যক্তিদের চেয়েও
मतोऽधिकः - শ্রেষ্ঠ বলে বিবেচিত
कर्मिभ्यश्चाधिको - সকাম কর্মীদের চেয়ে শ্রেষ্ঠ
योगी - যোগী
तस्माद्योगी - অতএব যোগী
भवार्जुन - হও হে অর্জুন

Life Application:
নিছক তপস্যা বা শুষ্ক বুদ্ধিবৃত্তিক অধ্যয়নের ঊর্ধ্বে উঠে অভ্যন্তরীণ শৃঙ্খলার একজন সত্যিকারের অনুশীলনকারী হওয়ার আকাঙ্ক্ষা।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যোগী তপস্বীদের থেকে শ্রেষ্ঠ, জ্ঞানীদের থেকেও শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে এবং কর্মকাণ্ডীদের থেকেও শ্রেষ্ঠ। তাই হে অর্জুন! তুমি যোগী হও।

Commentary by Swami Sivananda:
ধ্যানযোগী তপস্বীদের থেকে শ্রেষ্ঠ, শাস্ত্রজ্ঞানীদের থেকেও শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে এবং সাকামী কর্মকাণ্ডীদের থেকেও শ্রেষ্ঠ; তাই হে অর্জুন! তুমি যোগী হও।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ধ্যান-যোগী কেবল শারীরিক তপ করা তপস্বীদের থেকে শ্রেষ্ঠ, কেবল শাস্ত্র-জ্ঞান (পাণ্ডিত্য) রাখা জ্ঞানীদের থেকেও শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে, তথা কেবল যজ্ঞ-হবনাদি সাকামী কর্ম করা কর্মীদের থেকেও শ্রেষ্ঠ; তাই হে অর্জুন! তুমি সর্ব প্রকার থেকে নিষ্কাম ধ্যান-যোগী হও।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যোগী তপস্বীদের থেকে অধিক, শাস্ত্রজ্ঞানীদের থেকেও অধিক মানা হয়েছে এবং কর্মকাণ্ডীদের থেকেও অধিক। তাই হে অর্জুন! তুমি যোগী হও।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যোগী তপস্বীদের থেকে অধিক, শাস্ত্রজ্ঞানীদের থেকেও অধিক মানা হয়েছে এবং কর্মকাণ্ডীদের থেকেও অধিক। তাই হে অর্জুন! তুমি যোগী হও।

Commentary by Swami Adidevananda:
ধ্যানযোগী তপস্বীদের থেকে শ্রেষ্ঠ, শাস্ত্রজ্ঞানীদের থেকেও শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে এবং সাকামী কর্মকাণ্ডীদের থেকেও শ্রেষ্ঠ; তাই হে অর্জুন! তুমি যোগী হও।

Commentary by Swami Gambirananda:
ধ্যানযোগী তপস্বীদের থেকে শ্রেষ্ঠ, শাস্ত্রজ্ঞানীদের থেকেও শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে এবং সাকামী কর্মকাণ্ডীদের থেকেও শ্রেষ্ঠ; তাই হে অর্জুন! তুমি যোগী হও।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "তস্মাদ্যোগী ভৱার্জুন"—কেবল তপো-জ্ঞানাদি থেকে সর্বেশ্বর বিষ্ণুর প্রাপ্তি সম্ভব নয়, ধ্যান-যোগ (ভক্তি-যোগ) থেকেই বিষ্ণুর পরম কৃপা সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "তপস্বিভ্যোঽধিকো যোগী জ্ঞানিস্যোঽপি মতোঽধিকঃ"—কেবল কায়-ক্লেশ রূপ তপ, কেবল শাস্ত্র-জ্ঞান ও কেবল কর্মকাণ্ড করা লোকদের অপেক্ষা সমাহিত-চিত্ত ধ্যানযোগী সর্বথা শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যোগী তপস্বীদের থেকে শ্রেষ্ঠ, জ্ঞানীদের থেকেও শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে এবং কর্মকাণ্ডীদের থেকেও শ্রেষ্ঠ। তাই হে অর্জুন! তুমি যোগী হও।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "তপস্বিভ্যোঽধিকঃ"—কৃচ্ছ্র-চান্দ্রায়ণাদি তপস্বী, কেবল শাস্ত্র- পণ্ডিত ও ইষ্টাপূর্ত কর্তা কর্মীদের অপেক্ষা আত্ম-সাক্ষাৎকারে রত যোগীই সর্ব-শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যোগী তপস্বীদের থেকে শ্রেষ্ঠ, শাস্ত্রজ্ঞানীদের (জ্ঞানীদের) থেকেও শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে, এবং কর্মকাণ্ডীদের থেকেও শ্রেষ্ঠ; তাই হে অর্জুন! তুমি যোগী হও। এবং সব যোগীদের মধ্যেও যে শ্রদ্ধাবান সাধক আমাতে লীন হওয়া অন্তঃকরণ থেকে আমার ভজন করে, সে আমার দ্বারা পরম শ্রেষ্ঠ যোগী মানা হয়েছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "তপস্বিভ্যোঽধিকো যোগী জ্ঞানিস্যোঽপি মতোঽধিকঃ। কর্মিভ্যশ্চাধিকো যোগী তস্মাদ্যোগী ভৱার্জুন॥"—ধ্যানযোগী (অপরোক্ষ-জ্ঞানী) কেবল কায়-ক্লেশ করা তপস্বীদের থেকে শ্রেষ্ঠ, কেবল শাস্ত্র-জ্ঞান (পরোক্ষ-জ্ঞান) রাখা জ্ঞানীদের (পণ্ডিতদের) থেকেও শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে, এবং যজ্ঞ-হবনাদি অগ্নিহোত্রী কর্মকাণ্ডীদের থেকেও শ্রেষ্ঠ। তাই হে অর্জুন! তুমি সর্বথা ধ্যানযোগী হও।

Commentary by Sri Jayatritha:
যোগের অর্থ ভগবান বিষ্ণুতে মনকে একাগ্র করা, যা সর্ব অন্য কর্মকাণ্ড থেকে অনন্ত গুণ শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-স্মরণ রূপী ধ্যান-যোগ সর্ব তপ, জ্ঞান ও কর্মের পরম পরিপাক; অতএব অর্জুনকে যোগী হওয়ার আজ্ঞা দেওয়া হয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তস্মাদ্যোগী ভৱার্জুন"—তপ, পরোক্ষ-জ্ঞান ও সকর্মের তুলনায় অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি-রূপ অপরোক্ষ-জ্ঞানযোগীই সর্বোপরি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ধ্যানযোগী তপস্বীদের থেকে শ্রেষ্ঠ, শাস্ত্রজ্ঞানীদের থেকেও শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে এবং সাকামী কর্মকাণ্ডীদের থেকেও শ্রেষ্ঠ; তাই হে অর্জুন! তুমি যোগী হও।

Commentary by Sri Dhanpati:
তপস্বিভ্যঃ-জ্ঞানিস্যঃ-কর্মিভ্যঃ অতিশয়েন যোগিনঃ শ্রেষ্ঠত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-উপাসক যোগীই সর্ব তপো-জ্ঞানীদের মধ্যে পরম শ্রেষ্ঠ ও ভগবদ্-প্রিয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে নিষ্কাম ভাব থেকে যোগ-মার্গে আরূঢ় হওয়ার পরম আদেশ প্রদান করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "তস্মাদ্যোগী ভৱার্জুন"—প্রত্যগাত্মার অপরোক্ষ অভিজ্ঞতায় স্থিত যোগীই সর্ব সাধনার পরম মুকুট।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যোগী পুরুষ তপস্বীর থেকে, জ্ঞানীর থেকে তথা সকাম কর্মীর থেকে বেড়ে হয়। অতএব হে অর্জুন! তুমি সব প্রকার থেকে যোগী হও।