Speaker: অর্জুন

Slok:
অহো বত মহত্পাপং কর্তুং ব্যবসিতা বযম্ |
যদ্রাজ্যসুখলোভেন হন্তুং স্বজনমুদ্যতাঃ

Word Meanings:
अहो - হায়
बत - ওহ
महत् - মহান
पापम् - পাপ
कर्तुम् - প্রতিশ্রুতিবদ্ধ করা
व्यवसिताः - সমাধান করা
वयम् - আমরা
यत् - যে
राज्यसुखलोभेन - রাজ্যের আনন্দের লোভ থেকে
हन्तुम् - হত্যা করতে
स्वजनम् - নিজের আত্মীয়স্বজন
उद्यताः - প্রস্তুত

Life Application:
আজ সৎভাবে আপনার উদ্দেশ্য পরীক্ষা করুন, নিশ্চিত করুন যে সম্পদ বা মর্যাদার জন্য উচ্চাকাঙ্ক্ষা আপনার বিবেককে অগ্রাহ্য করে না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হায়! কী দুঃখের বিষয় যে আমরা মহাপাপ করার সিদ্ধান্ত নিয়ে বসেছি, রাজ্যসুখের লোভে নিজেদের কুটুম্ব ধ্বংস করতে প্রস্তুত হয়ে।

Commentary by Swami Sivananda:
হায়! আমরা মহাপাপে লিপ্ত হয়েছি, কারণ আমরা রাজ্যের সুখের লোভে নিজেদেরই আত্মীয়দের বধ করতে প্রস্তুত।

অহো বত হায়, মহত্ মহান, পাপম্ পাপ, কর্তুম্ করার জন্য, ব্যবসিতাঃ প্রস্তুত, বয়ম্ আমরা, যত্ যে, রাজ্যসুখলোভেন রাজ্যের সুখের লোভে, হন্তুম্ বধ করার জন্য, স্বজনম্ আত্মীয়দের, উদ্যতাঃ প্রস্তুত। কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হায়, কতই না অদ্ভুত যে আমরা রাজ্যের সুখভোগের জন্য নিজেরই দেশবাসীদের বধ করতে এবং মহাপাপ করতে প্রস্তুত।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই শ্লোকে অর্জুনের বুদ্ধিবৃত্তিক হতাশা ও মনের ক্লান্তি স্পষ্ট দেখা যায়, যা প্রকৃতপক্ষে অত্যন্ত করুণ। আত্মবিশ্বাস হারিয়ে তিনি বলেন অহো  আমরা পাপ করতে প্রবৃত্ত হচ্ছি ইত্যাদি। এই বাক্য থেকে স্পষ্ট বোঝা যায় যে পরিস্থিতির ওপর নিজের প্রভুত্ব প্রতিষ্ঠা করার পরিবর্তে অর্জুন নিজেই তার শিকার হয়ে গেছেন। আত্মবিশ্বাসের অভাবে একজন কাপুরুষের মতো তিনি নিজেকে অসহায় অনুভব করছেন।

মনের এই দুর্বলতা তাঁর শৌর্যকে ক্ষীণ করে দেয় এবং তা লুকাতে তিনি মহৎ প্রতীয়মান যুক্তির আশ্রয় নেন। যুদ্ধের লক্ষ্যকেই তিনি ভুল বুঝেছেন এবং তারপর ধর্মের পক্ষের ওপর স্বার্থের মিথ্যা অভিযোগ করেন কেবল নিজের কাপুরুষতার কারণে। শান্তিপ্রিয়তার এই যুক্তি তাঁর নিজের সামর্থ্য চিনে নয়, বরং মনের দুর্বলতার কারণে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হায়! আমরা কী মহাপাপ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি! কারণ, রাজ্যের সুখের লোভে, আমরা নিজেরই আত্মীয়দের বধ করার চেষ্টা করছি!

Commentary by Swami Adidevananda:
হায়! আমরা মহাপাপ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি, কারণ আমরা রাজ্য ও ভোগের ইচ্ছায় নিজেদের আত্মীয়দের বধ করতে প্রস্তুত।

Commentary by Swami Gambirananda:
কতই না দুঃখের বিষয় যে আমরা মহাপাপ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি, রাজ্যের সুখের লোভে নিজেরই আত্মীয়দের বধ করতে উৎসুক হয়ে!

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
যদি, এভাবে যুদ্ধ থেকে বিমুখ থেকে এবং শত্রুর আক্রমণের প্রতিকার না করে, আপনি নিরস্ত্র দাঁড়িয়ে থাকেন, তবে ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা, অস্ত্র হাতে নিয়ে, আপনাকে বধ করতে পারে -- এই আশঙ্কা করে, তিনি বলেন, 'যদি...'-এ  ভাব এই যে জীবের প্রতি অহিংসা, নিজেরই জীবন রক্ষার চেয়েও বড় একটি ধর্ম।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এটি অত্যন্ত বিস্ময় ও দুঃখের বিষয় যে আমরা ভীষণ মহাপাপ করার সিদ্ধান্ত নিয়ে বসেছি, রাজ্য ও সুখের লোভে নিজেদের আত্মীয়দের বধ করতে প্রস্তুত হয়ে!

ব্যাখ্যা  'অহো বত... স্বজনমুদ্যতাঃ' -- এই দুর্যোধন প্রমুখ দুষ্ট। তাদের ধর্মের প্রতি দৃষ্টি নেই। তাদের ওপর লোভ চেপে বসেছে। তাই তারা যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হয়ে গেলে কোনো আশ্চর্যের কথা নয়। কিন্তু আমরা তো ধর্ম-অধর্ম, কর্তব্য-অকর্তব্য, পুণ্য-পাপ জানি। এমন জানা সত্ত্বেও অজ্ঞ মানুষের মতো আমরা ভীষণ মহাপাপ করার সিদ্ধান্ত-বিবেচনা করে ফেলেছি। শুধু তাই নয়, যুদ্ধে নিজেদের আত্মীয়দের বধ করার জন্য অস্ত্রশস্ত্র নিয়ে প্রস্তুত হয়ে গেছি! এটি আমাদের জন্য অত্যন্ত বিস্ময় ও দুঃখের (কষ্টের) বিষয়, অর্থাৎ সম্পূর্ণরূপে অনুচিত বিষয়।

আমাদের যে জ্ঞান আছে, আমরা যা শাস্ত্র থেকে শুনেছি, গুরুজনদের কাছ থেকে শিক্ষা পেয়েছি, নিজেদের জীবন সংশোধনের যে সংকল্প করেছিলাম, সে সবকিছু অনাদর করে আজ আমরা যুদ্ধরূপী পাপ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি -- এটি ভীষণ মহাপাপ -- 'মহত্পাপম্'।

এই শ্লোকে 'অহো' ও 'বত' -- এই দুটি পদ এসেছে। এদের মধ্যে 'অহো' পদ বিস্ময়সূচক। বিস্ময় এই যে যুদ্ধ থেকে হতে চলা অনর্থপরম্পরা জেনেও আমরা যুদ্ধরূপী ভীষণ মহাপাপ করার দৃঢ় সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলেছি! দ্বিতীয় 'বত' পদ দুঃখ, কষ্টসূচক। দুঃখ এই যে অল্প দিন থাকা রাজ্য ও সুখের লোভে পড়ে আমরা নিজেদের আত্মীয়দের বধ করতে প্রস্তুত হয়ে গেছি!

পাপ করার সিদ্ধান্ত নেওয়ায় এবং আত্মীয়দের বধ করতে প্রস্তুত হওয়ায় কেবল রাজ্য ও সুখের লোভই কারণ। তাৎপর্য এই যে যদি যুদ্ধে আমাদের বিজয় হয়, তাহলে আমরা রাজ্য, বৈভব পাব, আমাদের সম্মান-সমাদর হবে, আমাদের গুরুত্ব বাড়বে, সম্পূর্ণ রাজ্যে আমাদের প্রভাব থাকবে, সর্বত্র আমাদের আদেশ চলবে, ধন থাকায় আমরা মনমতো ভোগসামগ্রী জোগাড় করব, তারপর খুব আরাম করব, সুখ ভোগ করব -- এভাবে আমাদের ওপর রাজ্য ও সুখের লোভ ছেয়ে গেছে, যা আমাদের মতো মানুষের জন্য সম্পূর্ণরূপে অনুচিত।

এই শ্লোকে অর্জুন বলতে চান যে নিজের সুচিন্তাকে, নিজের জ্ঞানকে সম্মান করলেই শাস্ত্র, গুরুজন প্রভৃতির আদেশ মানা যায়। কিন্তু যে মানুষ নিজের সুচিন্তাকে অনাদর করে, সে শাস্ত্র ও গুরুজনদের ভালো ভালো কথা শুনেও তা ধারণ করতে পারে না। নিজের সুচিন্তাকে বারবার অনাদর, তিরস্কার করলে সুচিন্তার সৃষ্টিই বন্ধ হয়ে যায়। তারপর মানুষকে দুর্গুণ-দুরাচার থেকে বাধা দেওয়ার কে থাকে? এভাবে আমরাও যদি নিজেদের জ্ঞানকে সম্মান না করি, তাহলে আমাদের অনর্থপরম্পরা থেকে কে বাধা দিতে পারে? অর্থাৎ কেউই বাধা দিতে পারে না।

এখানে অর্জুনের দৃষ্টি যুদ্ধরূপী ক্রিয়ার দিকে। তিনি যুদ্ধরূপী ক্রিয়াকে দোষী মনে করে তা থেকে সরে যেতে চান; কিন্তু প্রকৃত দোষ কী -- এদিকে অর্জুনের দৃষ্টি নেই। যুদ্ধে পারিবারিক মোহ, স্বার্থভাব, কামনাই দোষ, কিন্তু এদিকে দৃষ্টি না যাওয়ায় অর্জুন এখানে বিস্ময় ও দুঃখ প্রকাশ করছেন, যা প্রকৃতপক্ষে কোনো চিন্তাশীল, ধর্মাত্মা, শূরবীর ক্ষত্রিয়ের জন্য উপযুক্ত নয়।

[অর্জুন আগে আটত্রিশতম শ্লোকে দুর্যোধন প্রমুখের যুদ্ধে প্রবৃত্ত হওয়ায়, কুলক্ষয়ের দোষে এবং মিত্রদ্রোহের পাপে লোভকে কারণ বলেছিলেন; এবং এখানেও নিজেকে রাজ্য ও সুখের লোভের কারণে মহাপাপ করতে উদ্যত বলছেন। এ থেকে প্রমাণিত হয় যে অর্জুন পাপ হওয়ার কারণ হিসেবে 'লোভ'কেই মনে করেন। তবুও পরে তৃতীয় অধ্যায়ের ছত্রিশতম শ্লোকে অর্জুন 'মানুষ না চাইতেও পাপ আচরণ করে কেন' -- এমন প্রশ্ন কেন করলেন? এর সমাধান এই যে এখানে পারিবারিক মোহের কারণে অর্জুন যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হওয়াকে ধর্ম এবং যুদ্ধে প্রবৃত্ত হওয়াকে অধর্ম মনে করছেন, অর্থাৎ তাঁর শরীর প্রভৃতি নিয়ে কেবল লৌকিক দৃষ্টি, তাই তিনি যুদ্ধে আত্মীয়দের বধে লোভকে কারণ মনে করছেন। কিন্তু পরে গীতার উপদেশ শুনতে শুনতে তাঁর মধ্যে নিজের শ্রেয়-কল্যাণের ইচ্ছা জাগ্রত হয়ে যায় (গীতা ৩।২)। তাই তিনি কর্তব্য ছেড়ে অকরণীয় কাজে প্রবৃত্ত হওয়ার কারণ কী -- এমন জিজ্ঞাসা করেন, অর্থাৎ সেখানে (৩।৩৬-এ) অর্জুন কর্তব্যের দৃষ্টিতে, সাধকের দৃষ্টিতে জিজ্ঞাসা করেন।]

সংযোগ  বিস্ময় ও দুঃখে নিমগ্ন অর্জুন পরবর্তী শ্লোকে নিজের যুক্তির চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- সঞ্জয় বললেন  মহামনা পার্থ, পরম করুণাময়, সেখানে উভয় সেনায় স্থিত নিজের পিতাদের, পিতামহদের, আচার্যদের, মামাদের, ভাইদের, পুত্রদের, পৌত্রদের ও বন্ধুদের -- নিজেরই আত্মীয়দের যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে, অভিভূত হয়ে পড়লেন, এবং কৃষ্ণকে এভাবে বললেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'অহো বত' ইত্যাদি। 'আমরা' শব্দে তাদের সবাইকে বোঝানো হয়েছে যারা কৌরব ও পাণ্ডবদের এই বিভাজনে [বিরোধী শিবিরে] বিভক্ত হয়ে গেছে।

যখন সবাই বিবেকহীন, তখন বিবেকশক্তিসম্পন্ন আমার জন্য কোন কাজ উপযুক্ত? নিশ্চয়ই, যুদ্ধ থেকে পিছু হটা উপযুক্ত। তবুও, অর্জুন বলেন, এর চেয়েও বেশি উপযুক্ত এই [পরবর্তী শ্লোকে দেখুন]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এই আপত্তি হতে পারে  আপনি বিরক্ত থাকলেও, যেহেতু ভীমসেন প্রমুখ যুদ্ধে উৎসুক, আত্মীয়দের বধ তো হয়েই যাবে -- তাহলে আপনার কী করা উচিত? এর উত্তর তিনি দেন  জীবের প্রতি অহিংসা, নিজেরই জীবনের চেয়েও বড় একটি ধর্ম, কারণ হিংসা থেকে পাপ উৎপন্ন হয়; তাই, বেঁচে থাকার চেয়ে, মৃত্যুই আমার জন্য অনেক বেশি ভালো, অত্যন্ত হিতকর হবে। 'ক্ষেমতরম্' (ভালো)-এর পরিবর্তে 'প্রিয়তরম্' (অধিক প্রিয়) পাঠেও, ভাব একই থাকে -- অর্থাৎ, কোনো প্রতিরোধ না করা, নিজের জীবন রক্ষার জন্য কোনো কাজ না করা, অথবা, বিকল্পভাবে, আত্মীয়দের বধ সংক্রান্ত সংকল্প মাত্র ছাড়া আর কোনো প্রায়শ্চিত্ত ছাড়াই। অর্থাৎ, মৃত্যুর প্রায়শ্চিত্তের মাধ্যমেই শুদ্ধি হয়ে যাবে, এটিই ভাব।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Sri Dhanpati:
রাজ্যপ্রাপ্তির সুখভোগের লোভে এখানে যুদ্ধের জন্য আসাও শোচনীয় -- তিনি এটি বলেন, 'অহো...'-এ  'অহো বত' অত্যন্ত দুঃখ প্রকাশ করে। আমরা মহাপাপ করার সিদ্ধান্ত, দৃঢ় সংকল্প নিয়েছি। যেহেতু, রাজ্যের সুখের লোভে, আমরা নিজেরই আত্মীয়দের বধ করতে প্রস্তুত হয়ে গেছি -- যুদ্ধের প্রচেষ্টার মাধ্যমে এখানে এসেছি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Sri Purushottamji:
এই আপত্তি হতে পারে  যদি এটিই আপনার বোধ হয়, তবে আপনি শুরুতে যুদ্ধ করার সংকল্প কেন করেছিলেন? এর আশঙ্কা করে, তিনি আগে অজ্ঞানবশত করা কাজের জন্য অনুশোচনা প্রকাশ করেন, 'অহো বত...'-এ। 'বত' দুঃখ প্রকাশ করে। 'আমরা মহাপাপ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছি' এর অর্থ  আমরা এই দৃঢ় সংকল্প নিয়েছি, এটিই ভাব। তারপর তিনি সেই পাপের প্রকৃত স্বরূপ বলেন, 'যদ্রাজ্য...'-এ  কারণ, এই কারণে, রাজ্যের সুখের লোভে, আমরা নিজেরই আত্মীয়দের বধ করতে প্রস্তুত হয়ে গেছি -- এমন করার চেষ্টা করেছি, এটিই ভাব। 'অহো' আশ্চর্য প্রকাশ করে। কারণ আশ্চর্য এই যে রাজ্যের সুখ কেবল নিজেরই আত্মীয়দের সঙ্গে, অথবা নিজেরই আত্মীয়দের জন্যই হয় -- তবুও আমরা সেই আত্মীয়দেরই বধ করতে প্রস্তুত হয়ে গেছি। এটিই আশ্চর্যজনক বিষয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
তিনি এই কথাই দুই শ্লোকে বিস্তারিত বলেন, 'দোষৈঃ...'-এ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আমার জন্য এটিই ভালো হবে যে ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা, অস্ত্র হাতে নিয়ে, যুদ্ধক্ষেত্রে আমাকে নিরস্ত্র ও প্রতিরোধহীন অবস্থায় বধ করুক।

 এটি প্রথা -- ক্ষত্রিয় যুদ্ধনীতি অনুসারে -- যে নিরস্ত্র ও অনিচ্ছুক শত্রুর ওপর আক্রমণ করা উচিত নয়। অর্জুন, তবে, স্থির করলেন যে শত্রু দ্বারা এমন অসহজ অবস্থায় আক্রান্ত হলেও, তিনি যুদ্ধ করবেন না। তিনি বিবেচনা করলেন না যে অপর পক্ষ যুদ্ধের জন্য কতটা দৃঢ়সংকল্প। এই সব লক্ষণ ভগবানের একজন মহান ভক্ত হওয়ার ফলস্বরূপ তাঁর কোমলহৃদয়তার কারণে।