Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তত্রৈকাগ্রং মনঃ কৃত্বা যতচিত্তেন্দ্রিযক্রিযঃ |
উপবিশ্যাসনে যুঞ্জ্যাদ্যোগমাত্মবিশুদ্ধযে

Word Meanings:
तत्रैकाग्रं - সেখানে একাগ্র
मनः - মন
कृत्वा - করা হয়েছে
यतचित्तेन्द्रियक्रियः - চিত্ত ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়া সংযত করে
उपविश्यासने - আসনে বসে
युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये - আত্মশুদ্ধির জন্য যোগাভ্যাস করবে

Life Application:
আপনার অভ্যন্তরীণ সচেতনতাকে শুদ্ধ করতে আপনার চিন্তা এবং ইন্দ্রিয়গুলিকে নিয়ন্ত্রিত করে, একক-পয়েন্টেড ফোকাস দিয়ে শান্তভাবে বসুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সেই আসনে বসে, চিত্ত ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলোকে বশে রেখে, মনকে একাগ্র করে অন্তঃকরণের শুদ্ধির জন্য যোগের অভ্যাস করুক।

Commentary by Swami Sivananda:
সেই আসনে বসে মনকে একাগ্র করে এবং চিত্ত তথা ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলোকে বশে রেখে, অন্তঃকরণের শুদ্ধির জন্য যোগের অভ্যাস করুক।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সেই পবিত্র আসনে সুখপূর্ব ক বসে, মনকে সং সারিক সং কল্প থেকে সরিয়ে একাগ্র (এক লক্ষ্যে স্থির) করে তথা চিত্ত ও সমস্ত ইন্দ্রিয়দের বাহ্য ক্রিয়াগুলোকে পূর্ণত বশে রেখে, নিজের অন্তঃকরণের আত্যন্তিক শুদ্ধির হেতু ধ্যান-যোগের নিরন্তর অভ্যাস করুক।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সেই আসনে বসে, মনকে একাগ্র করে, চিত্ত ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলোকে বশে রেখে, অন্তঃকরণের শুদ্ধির জন্য যোগের অভ্যাস করুক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সেই আসনে বসে, মনকে একাগ্র করে, চিত্ত ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলোকে বশে রেখে, অন্তঃকরণের শুদ্ধির জন্য যোগের অভ্যাস করুক।

Commentary by Swami Adidevananda:
সেই আসনে বসে মনকে একাগ্র করে এবং চিত্ত তথা ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলোকে বশে রেখে, অন্তঃকরণের শুদ্ধির জন্য যোগের অভ্যাস করুক।

Commentary by Swami Gambirananda:
সেই আসনে বসে মনকে একাগ্র করে এবং চিত্ত তথা ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলোকে বশে রেখে, অন্তঃকরণের শুদ্ধির জন্য যোগের অভ্যাস করুক।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "আত্মবিশুদ্ধয়ে"—মনকে একাগ্র করে পরমেশ্বর বিষ্ণুর পরম পবিত্র রূপের ধ্যান করাই অন্তঃকরণের বাস্তব শুদ্ধির সাধন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "তত্রৈকাগ্রং মনঃ কৃত্বা যতচিত্তেন্দ্রিযক্রিয়ঃ"—আসনে বসে বিষয়-সং কল্পের নিরোধ করে চিত্ত-শুদ্ধি (আত্মবিশুদ্ধি) হেতু ধ্যানের নিরন্তর অভ্যাস করুক।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সেই আসনে বসে, চিত্ত ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলোকে বশে রেখে, মনকে একাগ্র করে অন্তঃকরণের শুদ্ধির জন্য যোগের অভ্যাস করুক।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "তত্রৈকাগ্রং মনঃ কৃত্বা"—আসনে উপবিষ্ট হয়ে, বিষয়ান্তরের থেকে মনকে গুটিয়ে কেবল আত্ম-চিন্তনে একাগ্র করুক এবং অন্তঃকরণের বিশুদ্ধি (আত্ম-সাক্ষাৎকার) সাধুক।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যোগী একা একান্ত স্থানে স্থিত হয়ে, মন ও শরীরকে বশে রেখে, আশা ও পরিগ্রহ থেকে রহিত হয়ে সদা আত্মায় ধ্যান লাগাক। পবিত্র স্থানে না অত্যন্ত উঁচু এবং না অত্যন্ত নিচু, কুশ, মৃগছাল ও কাপড়ে ঢাকা স্থির আসন স্থাপিত করুক। সেখানে একাগ্র মন করে, চিত্ত ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলোকে বশে রেখে, অন্তঃকরণের শুদ্ধির জন্য যোগের অভ্যাস করুক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "তত্রৈকাগ্রং মনঃ কৃত্বা যতচিত্তেন্দ্রিযক্রিয়ঃ। উপৱিশ্যাসনে যুঞ্জ্যাদ্যোগমাৎমৱিশুদ্ধয়ে॥"—সেই আসনে উপবিষ্ট (বসে) হয়ে সর্ব-বিষয় থেকে মনকে সরিয়ে একাগ্র (এক-লক্ষ্য) করুক, তথা চিত্ত ও ইন্দ্রিয়ের চঞ্চল ক্রিয়াগুলোর সং যম করতে করতে, নিজের অন্তঃকরণের আত্যন্তিক শুদ্ধি (আত্মবিশুদ্ধি) এর জন্য ধ্যান-যোগের অভ্যাস করুক।

Commentary by Sri Jayatritha:
একাগ্রতার অর্থ মনের ভগবদা কার হওয়া; চিত্তেন্দ্রিয-সং যম থেকেই ধ্যান নিৱিঘ্ন সম্পন্ন হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
মনকে একাগ্র করে শ্রীকৃষ্ণ-নাম ও রূপের নিরন্তর চিন্তনই জীবের চিত্ত-শুদ্ধির সাধন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "যুঞ্জ্যাদ্যোগমাৎমৱিশুদ্ধয়ে"—ধারণা-ধ্যান রূপ যোগ থেকে অবিদ্যা-ময়লার প্রক্ষালন হয়ে অখণ্ড আত্ম-সাক্ষাৎকার হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেই আসনে বসে মনকে একাগ্র করে এবং চিত্ত তথা ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলোকে বশে রেখে, অন্তঃকরণের শুদ্ধির জন্য যোগের অভ্যাস করুক।

Commentary by Sri Dhanpati:
মনৈকাগ্রতা, যতচিত্তেন্দ্রিযপ্রিয়ত্ব এবং আত্মবিশুদ্ধির যোগ-সাধনত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
একাগ্র মন থেকে বাসুদেবের মঙ্গল বিগ্রহের ধ্যান করার দ্বারা চিত্তের সর্ব দোষ নষ্ট হয়ে যায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
চিত্ত-শুদ্ধির একমাত্র সাধন শ্রীকৃষ্ণ-চরণারবিন্দর অনন্য ধ্যান।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "একাগ্রং মনঃ কৃত্বা"—চিত্ত-বৃত্তির নিরোধ করে প্রত্যগাত্মায় একাগ্রতাই ধ্যান-যোগের মুখ্য ক্রিয়া।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই প্রকার সেই আসনে বসে যোগের অভ্যাস করুক এবং মন, ইন্দ্রিয়গুলো তথা কর্মগুলোকে বশে রেখে, হৃদয় (অন্তঃকরণ) কে শুদ্ধ করার জন্য মনকে এক বিন্দুতে স্থির করুক।