Speaker: অর্জুন

Slok:
অর্জুন উবাচ |
কৈর্লিঙ্গৈস্ত্রীন্গুণানেতানতীতো ভবতি প্রভো |
কিমাচারঃ কথং চৈতাংস্ত্রীন্গুণানতিবর্ততে

Word Meanings:
कैः - কি দ্বারা
लिंगैः - চিহ্ন দ্বারা
त्रीन् - তিন
गुणान् - গুনাস
एतान् - এই
अतीतः - অতিক্রম করা
भवति - হয়ে যায়
प्रभो - হে প্রভু
किमाचारः - কি আচরণ
कथम् - কিভাবে
च - এবং
एतान् - এই
त्रीन् - তিন
गुणान् - গুনাস
अतिवर्तते - অতিক্রম করে

Life Application:
যে তিনটি মোড অতিক্রম করেছে তাকে কী চিহ্ন দ্বারা জিজ্ঞাসা করা হয়, তার আচার-আচরণ এবং কীভাবে সে তাদের উপরে উঠে যায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্জুন বললেন — হে প্রভু! এই তিনটি গুণ অতিক্রম করে যে পুরুষ অবস্থান করছেন, তিনি কোন লক্ষণযুক্ত হন? তাঁর আচরণ কিরূপ? এবং কোন উপায়ে তিনি এই তিনটি গুণ অতিক্রম করেন?

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন — হে প্রভু! যিনি এই তিনটি গুণ অতিক্রম করেছেন, তাঁর লক্ষণগুলি কী কী? তাঁর আচরণ কিরূপ এবং তিনি কীভাবে এই তিনটি গুণ অতিক্রম করেন?

কৈঃ - কোন? লিঙ্গৈঃ - লক্ষণ দ্বারা? ত্রীন্ - তিনটি? গুণান্ - গুণ? এতান্ - এই? অতীতঃ - অতিক্রান্ত? ভবতি - হন? প্রভো - হে প্রভু! কিমাচারঃ - কিরূপ আচরণবিশিষ্ট? কথম্ - কীভাবে? চ - এবং? এতান্ - এই? ত্রীন্ - তিনটি? গুণান্ - গুণ? অতিবর্ততে - অতিক্রম করেন।

ব্যাখ্যা — অর্জুন বললেন — হে প্রভু! কোন বৈশিষ্ট্য দ্বারা একজন মানুষকে তিনটি গুণ অতিক্রমকারী হিসেবে চেনা যায়? সেই ত্রিগুণাতীত জ্ঞানীর আচরণ কিরূপ এবং তিনি কীভাবে সংসার অতিক্রম করে গুণের ঊর্ধ্বে উঠেন, তা আমাকে বলুন। এগুলি গুণের ঊর্ধ্বে ওঠা জ্ঞানীর লক্ষণ; অন্যদের এগুলি অনুশীলন করা উচিত। রাজা যেমন তাঁর ভৃত্যদের দুঃখ-কষ্ট দূর করতে সমর্থ হন, তেমনই ভগবানও তাঁর ভক্তদের দুঃখ দূর করতে সমর্থ। এই কারণেই অর্জুন শ্রীকৃষ্ণকে 'প্রভু' বলে সম্বোধন করেছেন। এই শব্দটির মাধ্যমে অর্জুন ভগবানকে ইঙ্গিত করেছেন যে কেবল তিনিই তাঁর দুঃখ ও যন্ত্রণা দূর করতে সক্ষম। (তুলনা II.54)

Commentary by Shri Purohit Swami:
অর্জুন জিজ্ঞাসা করলেন: হে আমার প্রভু! যিনি গুণসমূহ অতিক্রম করেছেন, তাঁকে কোন লক্ষণ দ্বারা চেনা যায়? তিনি কীভাবে আচরণ করেন? তিনি কীভাবে সেই গুণগুলির ঊর্ধ্বে থাকেন?

Commentary by Swami Chinmayananda:
দর্শনশাস্ত্রের প্রাথমিক অধ্যয়নের সময় যে অনভিপ্রেত অসুবিধা ও ক্লান্তি তৈরি হয় তা দূর করতে এবং অধ্যয়নকে আরও আনন্দদায়ক করতে গীতা একটি কথোপকথন শৈলীতে রচিত হয়েছে। এটি স্পষ্ট যে পূর্ণ জ্ঞানী ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এবং মোহগ্রস্ত অর্জুনের এই কথোপকথনে, কবি ব্যাসদেব দার্শনিক আলোচনার সময়ও মানব স্বভাবকে ভুলে যাননি। জ্ঞানীদের যেকোনো সভায় অর্জুনের প্রশ্নগুলি সুলভ কৌতূহল বা কেবল বুদ্ধিচাতুর্য বলে মনে হতে পারে। তবুও যে ধৈর্যের সাথে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ মধ্যম বুদ্ধির শিষ্যের প্রশ্নের উত্তর দেন, তা থেকে বোঝা যায় যে একজন ব্রহ্মনিষ্ঠ জ্ঞানীর কর্তব্য হলো সংযমী বা নাস্তিক লোকদের জিজ্ঞাসিত প্রশ্নের উত্তরও বিস্তারিতভাবে দেওয়া।

যদিও আমরা জ্ঞানদানের এমন এক সুস্থ ঐতিহ্য উত্তরাধিকার সূত্রে পাওয়ার সৌভাগ্য অর্জন করেছি, তবুও কোনো কারণে একে রহস্য হিসেবে রাখার একটি দুপ্রবৃত্তি আমাদের গৌরবময় সংস্কৃতির এই সুস্থ ঐতিহ্যকে ধ্বংস করছে। তত্ত্বজ্ঞানের নীতিগুলিকে যখন বিচার-মন্থনের মাধ্যমে আলোর মুখ দেখানো হয় না, তখন সেগুলি ধ্বংসের মুখে পড়ে। প্রতিটি জিজ্ঞাসু শিষ্যের প্রথম থেকেই তত্ত্বজ্ঞানের নীতিগুলি ভালোভাবে বোঝার জন্য প্রশ্ন করার স্বাধীনতা রয়েছে। সেগুলি বোঝার পরেই সেগুলির গুরুত্ব উপলব্ধি করা সম্ভব। যতক্ষণ না এই ধরণের বোঝাপড়া ও উপলব্ধি তৈরি হয়, যতক্ষণ না আমরা সেই নীতিগুলি দৈনন্দিন জীবনে প্রয়োগ করতে পারি না। হিন্দু দর্শন কেবল জীবনের প্রতি দৃষ্টিভঙ্গি নয়, বরং একটি জীবনপদ্ধতি। তাই আবশ্যক যে এই জ্ঞানকে আমরা আমাদের জীবনে যাপন করি।

এখানে অর্জুন তিনটি প্রশ্ন করেছেন: (১) তিনটি গুণ অতিক্রম করা পুরুষের লক্ষণগুলি কী কী, যার দ্বারা তাঁকে চেনা যায়? (২) তাঁর আচরণ কিরূপ হবে? এবং (৩) কীভাবে সেই জ্ঞানী পুরুষ ত্রিগুণ অতিক্রম করে নিজ আত্মমহিমা প্রাপ্ত হন? এদের উত্তরে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ সর্বপ্রথমে ত্রিগুণাতীত পুরুষের লক্ষণসমূহ ব্যক্ত করেছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন — হে প্রভু! যিনি এই তিনটি গুণ অতিক্রম করেছেন, তিনি কোন বৈশিষ্ট্যযুক্ত লক্ষণ নিয়ে অবস্থান করেন? তাঁর আচরণ কিরূপ? এবং তিনি কীভাবে এই তিনটি গুণ অতিক্রম করেন?

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন — তিনটি গুণ অতিক্রম করা মানুষের লক্ষণগুলি কী কী? তাঁর আচরণ কিরূপ? এবং তিনি কীভাবে তিনটি গুণ অতিক্রম করেন?

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন — হে প্রভু! যিনি এই তিনটি গুণ অতিক্রম করেছেন, তাঁকে কোন লক্ষণ দ্বারা জানা যায়? তাঁর আচরণ কিরূপ, এবং তিনি কীভাবে এই তিনটি গুণ অতিক্রম করেন?

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
সম্যক্ জ্ঞানের ফল গুণসমূহ অতিক্রম করে অমৃতত্ব (মোক্ষ) প্রাপ্তি বলা হয়েছে, তা শুনে মুক্ত পুরুষের লক্ষণ প্রকাশ করা উচিত—এই প্রস্তুত বিষয়কে মনে রেখে অর্জুন প্রশ্ন উত্থাপন করছেন—'জীবন্নেবেতি' (জীবিত থাকতেই)। যে সত্ত্ব আদি গুণের ব্যাখ্যা করা হয়েছে, সেগুলির পরিণামস্বরূপ অধ্যাসকে অতিক্রম করে মানুষ কোন লক্ষণের দ্বারা জ্ঞাত হন? সেই লক্ষণগুলি বলা উচিত, যেগুলি সিদ্ধির জন্য পূর্বে অনুশীলনীয় (সাধন রূপ) এবং সিদ্ধি প্রাপ্ত হলে স্বতঃস্ফূর্তভাবে লব্ধ হয়, সেগুলি কী?—তা অর্জুন জিজ্ঞাসা করছেন—'কৈর্লিঙ্গৈঃ' (কোন লক্ষণ দ্বারা)। স্বেচ্ছাচারী আচরণ প্রতিরোধের জন্য দ্বিতীয় প্রশ্ন করছেন—'কিমাচারঃ' (তাঁর আচরণ কিরূপ)। জ্ঞানকে গুণ অতিক্রমের উপায় বলা হয়েছে বলে, সেই উপায়ের প্রকার জানার ইচ্ছায় তৃতীয় প্রশ্ন করছেন—'কথম্' (কীভাবে)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন — হে প্রভু! এই তিনটি গুণ অতিক্রম করা মানুষ কোন কোন লক্ষণযুক্ত হন? তাঁর আচরণ কিরূপ হয়? এবং কীভাবে এই তিনটি গুণ অতিক্রম করা যেতে পারে?

ব্যাখ্যা — "কৈর্লিঙ্গৈস্ত্রীন্গুণানেতানতীতো ভবতি প্রভো" — হে প্রভু! আমি জানতে চাই যে যিনি গুণসমূহ অতিক্রম করেছেন, এমন মানুষের লক্ষণগুলি কী কী? তাৎপর্য হলো, সাংসারী মানুষের তুলনায় গুণাতীত মানুষের মধ্যে এমন কী বিশেষত্ব দেখা দেয়, যার দ্বারা সাধারণ মানুষ বুঝতে পারে যে ইনি একজন গুণাতীত পুরুষ? "কিমাচারঃ" — সেই গুণাতীত মানুষের আচরণ কিরূপ হয়? অর্থাৎ সাধারণ মানুষের যেমন দিনচর্যা ও রাত্রিচর্যা থাকে, গুণাতীত মানুষেরও কি তেমনই দিনচর্যা-রাত্রিচর্যা থাকে নাকি ব্যতিক্রমী হয়? সাধারণ মানুষের মতো আহার-বিহার, জীবনযাত্রা, ঘুম ও জাগরণ কি তাঁরও একই রকম নাকি বিশেষ কিছু ব্যতিক্রম থাকে? "কথং চৈতাংস্ত্রীন্গুণানতিবর্ততে" — এই তিনটি গুণ অতিক্রম করার উপায় কী, অর্থাৎ কোন সাধনা করলে মানুষ গুণাতীত হতে পারে?

সম্পর্ক — অর্জুনের প্রশ্নগুলির মধ্যে প্রথম প্রশ্নের উত্তরে ভগবান পরবর্তী দুটি শ্লোকে গুণাতীত মানুষের লক্ষণসমূহ বর্ণনা করেছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন — সত্ত্ব আদি এই তিনটি গুণ অতিক্রমকারী পুরুষ কোন লিঙ্গ অর্থাৎ কোন লক্ষণ দ্বারা চিহ্নিত হন? 'কিমাচারঃ' — তিনি কিরূপ আচরণের দ্বারা যুক্ত হন, অর্থাৎ তাঁর স্বরূপ অনুভবের লিঙ্গভূত (চিহ্নস্বরূপ) আচরণ কিরূপ হয়, এটাই অর্থ। 'কথং চ এতান্' — এবং কোন উপায়ে তিনি সত্ত্ব আদি তিনটি গুণ অতিক্রম করেন?

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'কৈঃ' ইত্যাদি। শঙ্কা — যদি তিনি দেহধারী হন, তবে তিনি কীভাবে গুণাতীত হতে পারেন? কারণ তিনি সর্বদাই কোনো না কোনো চিত্তবৃত্তিতে অবস্থান করেন, এবং সেই চিত্তবৃত্তিটি বাধ্যতামূলকভাবেই তিনটি গুণের অন্যতম একটি হয়। এই অভিপ্রায়েই অর্জুন প্রশ্ন উত্থাপন করছেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
(শরীরধারী জীব) জীবিত থাকতেই গুণসমূহ অতিক্রম করে অমৃতত্ব অনুভব করেন—এই প্রশ্নবীজ পেয়ে অর্জুন বললেন — হে প্রভু! পূর্বে বর্ণিত এই তিনটি গুণ অতিক্রম করা পুরুষ কোন কোন লক্ষণযুক্ত হন, এবং তিনি কিরূপ আচরণবিশিষ্ট হন অর্থাৎ তাঁর আচরণ কেমন হয়, তথা কোন উপায়ে মানুষ এই তিনটি গুণ অতিক্রম করতে পারে?

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এরপর গুণাতীতের লক্ষণ, আচরণ এবং গুণাতিক্রমের হেতু (উপায়) জানার ইচ্ছুক হয়ে অর্জুন বললেন — 'কৈর্লিঙ্গৈঃ' ইত্যাদি। তিনটি গুণ অতিক্রম করা পুরুষ কোন লক্ষণ দ্বারা চিহ্নিত হন, তাঁর আচরণ কিরূপ, এবং তিনি কোন উপায় বা হেতু দ্বারা তিনটি গুণ অতিক্রম করেন?

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
"এই গুণগুলি অতিক্রম করে মানুষ জীবিত থাকতেই অমৃতত্ব ভোগ করে" — এটি শুনে গুণাতীত পুরুষের লক্ষণ, আচরণ এবং গুণাতীত হওয়ার উপায় সম্যকভাবে জানার ইচ্ছায় অর্জুন বললেন — যিনি এই গুণগুলি অতিক্রম করেছেন, তিনি কোন লক্ষণযুক্ত হন, যে লক্ষণ দ্বারা তাঁকে জানা সম্ভব, তা আমাকে বলুন — এটি প্রথম প্রশ্ন। প্রভু হওয়ার কারণে ভৃত্যের দুঃখ ভগবান কর্তৃকই নিবারণ করা উচিত, এটি সূচিত করে 'প্রভো' বলে সম্বোধন করছেন। 'কিমাচারঃ' — তাঁর আচরণ কিরূপ, তিনি কি স্বেচ্ছাচারী নাকি নিয়ন্ত্রিত? এটি দ্বিতীয় প্রশ্ন। এবং 'কথম্' — কীভাবে বা কোন প্রকারে তিনি এই তিনটি গুণ অতিক্রম করেন, অর্থাৎ গুণাতীত হওয়ার উপায় কী? এটি তৃতীয় প্রশ্ন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
"এই গুণগুলি অতিক্রম করে মানুষ অমৃতত্ব ভোগ করে" — এটি শুনে গুণাতীতের লক্ষণ, আচরণ এবং গুণাতিক্রমের উপায় সম্যকভাবে জানার ইচ্ছুক হয়ে অর্জুন বললেন — 'কৈর্লিঙ্গৈঃ' ইত্যাদি। হে প্রভু! কোন লক্ষণ দ্বারা, আত্মায় উৎপন্ন কিরূপ চিহ্ন দ্বারা দেহধারী গুণাতীত হন — এটি লক্ষণ সংক্রান্ত প্রশ্ন। 'কিমাচারঃ' — তাঁর আচরণ কিরূপ, অর্থাৎ তিনি কীভাবে অবস্থান করেন? এবং 'কথম্' — কোন উপায়ে তিনি এই তিনটি গুণ অতিক্রম করে অবস্থান করেন, তা আমাকে বলুন।

Commentary by Sri Dhanpati:
গুণাতিক্রমের দ্বারা সমস্ত অনর্থ নিবৃত্তি পূর্বক অমৃতত্ব প্রাপ্তিরূপ সম্যক্ জ্ঞানের ফল ভগবান কর্তৃক উক্ত হওয়া শুনে প্রশ্নের ভিত্তি পেয়ে গুণাতীত পুরুষের লক্ষণ, আচরণ এবং গুণাতিক্রমের উপায় সম্যকভাবে জানার ইচ্ছুক হয়ে অর্জুন বললেন — 'কৈঃ' ইত্যাদি। উক্ত এই তিনটি গুণকে কোন লক্ষণ দ্বারা অতিক্রান্ত বলে মনে করা হয়? কোন চিহ্ন দ্বারা গুণের অতিক্রমণে সমর্থ হন, তা সূচিত করে 'প্রভো' বলে সম্বোধন করছেন। অথবা এই প্রথম প্রশ্নের সমাধানে আপনি অত্যন্ত সমর্থ — এটিই সম্বোধনের অভিপ্রায়। 'কিমাচারঃ' — তাঁর আচরণ কিরূপ? এবং 'কথম্' — কীভাবে তিনি এই তিনটি গুণ অতিক্রম করেন? অর্থাৎ লক্ষণ ও আচরণের মাধ্যমে গুণাতীতের লক্ষণ এবং গুণাতিক্রমের উপায় বলুন — এটিই অর্থ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখানে নিজের অবস্থা নিরূপণ ইত্যাদির জন্য অর্জুনের প্রশ্ন অবতারণা করছেন — 'অথ' ইত্যাদি। 'কৈর্লিঙ্গৈঃ' এবং 'কিমাচারঃ' — এই দুটির অভ্যন্তরীণ ও বাহ্য রূপের উপলক্ষণপরক হওয়ার কারণে এক শ্রেণীতে থাকা, এবং 'কথং চ' দ্বারা উপায়ের পৃথক প্রশ্ন থাকা — এই অভিপ্রায়ে বলছেন: স্বরূপ সূচনাকারী আচরণের প্রকার এবং গুণের অতিক্রমণের হেতু বলার জন্য। 'লিঙ্গ' শব্দের প্রয়োগ বেশভূষা ইত্যাদির জন্যও হয়, এবং "বেশভূষা ধর্মের কারণ নয়" এই ন্যায় অনুসারে তা গুণাতীতত্বের উপলক্ষণ হতে পারে না, তাই অভ্যন্তরীণ শম আদি অসাধারণ ধর্মের বিবক্ষাকে মনে রেখে বলছেন — 'কোন লক্ষণ দ্বারা'। 'কিমাচারঃ' শব্দের অর্থ 'তাঁর আচরণ কিরূপ' এই বহুব্রীহি সমাস ধরে বলছেন — 'তিনি কোন আচরণের দ্বারা যুক্ত'। এখানে 'আচার' শব্দের অব্যভিচারী (অব্যর্থ) বাহ্য লক্ষণপরতা নির্দেশ করে বলছেন — 'তাঁর স্বরূপ অনুভবের চিহ্নস্বরূপ'। যদিও স্বসংবেদ্যা অভ্যন্তরীণ লক্ষণ দ্বারা নিজের মধ্যে গুণের অতিক্রম অনুভূত হয়, তবুও অন্যদের ক্ষেত্রে বাহ্য আচরণের দ্বারা তা অনুমান করা যায়, তাই তার জন্য পৃথক প্রশ্ন — এই ভাব। 'কথম্' শব্দের এখানে উপায়রূপ প্রকারপরতা উত্তরের ধরণ থেকে জানা যায়, তাই অন্যান্য অর্থ নিরসন করে বলছেন — 'কোন উপায়ে'।

Commentary by Sri Purushottamji:
"এইভাবে এই তিনটি গুণ" এরূপ ভগবান কর্তৃক উক্ত হওয়া দেখে অর্জুন বিচার করলেন যে আরও এমন গুণ (সামর্থ্য) রয়েছে যা দ্বারা এই (প্রকৃতির গুণগুলির) অতিক্রম ঘটে, এবং এই ভাব নিয়েই নিবেদন করছেন — 'কৈর্লিঙ্গৈঃ' ইত্যাদি। হে প্রভু! হে সর্বকার্যসমর্থ! কোন লক্ষণ (চিহ্ন) দ্বারা মানুষ এই বন্ধনাত্মক তিনটি গুণ অতিক্রম করে, অর্থাৎ অতিক্রম করে অলৌকিক দেহযুক্ত হন — এটিই অর্থ। তারপর, সেই (অলৌকিক) দেহ প্রাপ্তির পর 'কিমাচারঃ' — তিনি কিরূপ আচরণবিশিষ্ট হন, এবং আবার এই তিনটি গুণ অতিক্রম করে 'কথম্' — কোন উপায়ে অবস্থান করেন, তা আমাকে বলুন — এটিই অর্থ।

Commentary by Sri Neelkanth:
প্রকৃতি থেকে মুক্তির উপায় বলার পর, এখন মুক্ত পুরুষের লক্ষণ জিজ্ঞাসা করতে করতে অর্জুন বললেন — 'কৈঃ' ইত্যাদি। হে প্রভু! কোন চিহ্ন দ্বারা মানুষ এই পূর্বে বর্ণিত তিনটি গুণ অতিক্রম করে? এবং 'কিমাচারঃ' — তাঁর আচরণ কিরূপ, তথা 'কথম্' — কোন প্রকারে তিনি এই তিনটি গুণ অতিক্রম করে অবস্থান করেন?

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অর্জুন জিজ্ঞাসা করলেন: হে আমার প্রিয় প্রভু, যিনি এই তিনটি গুণের ঊর্ধ্বে, তিনি কোন লক্ষণ দ্বারা পরিচিত হন? তাঁর আচরণ কিরূপ? এবং তিনি কীভাবে প্রকৃতির গুণসমূহ অতিক্রম করেন?

ব্যাখ্যা — এই শ্লোকে অর্জুনের প্রশ্নগুলি অত্যন্ত উপযুক্ত। তিনি এমন ব্যক্তির লক্ষণ জানতে চান যিনি ইতিমধ্যে জড় গুণসমূহ অতিক্রম করেছেন। তিনি প্রথমে এই ধরণের দিব্য পুরুষের লক্ষণসমূহ সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করেন। কীভাবে বোঝা সম্ভব যে কেউ ইতিমধ্যে জড় প্রকৃতির গুণের প্রভাব অতিক্রম করেছেন? দ্বিতীয় প্রশ্নে জিজ্ঞাসা করা হয়েছে যে তিনি কীভাবে জীবনযাপন করেন এবং তাঁর কার্যকলাপ কী কী? সেগুলি কি নিয়ন্ত্রিত নাকি অনিয়ন্ত্রিত? তারপর অর্জুন সেই উপায়ের কথা জিজ্ঞাসা করেনযার মাধ্যমে কেউ দিব্য ভাব প্রাপ্ত হতে পারেন। এটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। যতক্ষণ না কেউ সেই প্রত্যক্ষ উপায় জানবেন যার মাধ্যমে সর্বদা দিব্যভাবে স্থিত থাকা যায়, ততক্ষণ লক্ষণ প্রদর্শনের কোনো সম্ভাবনা থাকে না। তাই অর্জুনের উত্থাপিত এই সমস্ত প্রশ্ন অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, এবং ভগবান সেগুলির উত্তর দিয়েছেন।