Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যজ্জ্ঞাত্বা ন পুনর্মোহমেবং যাস্যসি পাণ্ডব |
যেন ভূতান্যশেষেণ দ্রক্ষ্যস্যাত্মন্যথো মযি (var অশেষাণি)

Word Meanings:
यज्ज्ञात्वा - যা জেনে
न - না
पुनर्मोहमेवं - পুনরায় এইরূপ মোহ
यास्यसि - প্রাপ্ত হবে
पाण्डव - হে পাণ্ডব
येन - যার দ্বারা
भूतान्यशेषेण - সমস্ত প্রাণীকে
द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो - দেখবে আত্মাতে এবং
मयि - আমাতে

Life Application:
ঈশ্বরের মধ্যে সমস্ত জীবের অন্তর্নিহিত একতা দেখুন, বিচ্ছিন্নতা এবং বিভাজনের অনুভূতিকে অতিক্রম করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে জ্ঞানকে জেনে হে পাণ্ডব (অর্জুন)! তুই এই প্রকার আবার মোহকে প্রাপ্ত হবি না এবং যে জ্ঞান দ্বারা তুই সমস্ত প্রাণীকে প্রথমে নিজের মধ্যে ও পরে আমাতে দেখবি।

Commentary by Swami Sivananda:
যে জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয়ে আবার তুই এই প্রকার মোহকে প্রাপ্ত হবি না, তথা হে অর্জুন! যে জ্ঞানের দ্বারা তুই সম্পূর্ণ প্রাণীকে নিঃশেষ ভাব থেকে নিজের মধ্যে ও তার পর আমার সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মায় দেখবি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে আত্ম-জ্ঞানকে প্রাপ্ত করে হে পাণ্ডুনন্দন অর্জুন! তুই পুনরায় এই প্রকারের মোহ (স্বজন-হিংসাদি ভ্রম) কে কখনও প্রাপ্ত হবি না; তথা যে দিব্য জ্ঞানের প্রভাবে তুই সমস্ত চরাচর প্রাণীমাত্রকে নিঃশেষ রূপে নিজের আত্মায় (আত্মনি) ও তৎপশ্চাৎ আমার পরমেশ্বরে (ময়ি) সাক্ষাৎ দেখবি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে পাণ্ডব! যাকে জেনে তুমি আবার এই প্রকার মোহকে প্রাপ্ত হবে না এবং যে জ্ঞান থেকে তুমি সব প্রাণীকে নিজের মধ্যে ও আমাতে দেখবে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পাণ্ডব! যাকে জেনে তুমি আবার এই প্রকার মোহকে প্রাপ্ত হবে না এবং যে জ্ঞান থেকে তুমি সব প্রাণীকে নিজের মধ্যে ও আমাতে দেখবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয়ে আবার তুই এই প্রকার মোহকে প্রাপ্ত হবি না, তথা হে অর্জুন! যে জ্ঞানের দ্বারা তুই সম্পূর্ণ প্রাণীকে নিঃশেষ ভাব থেকে নিজের মধ্যে ও তার পর আমার সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মায় দেখবি।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয়ে আবার তুই এই প্রকার মোহকে প্রাপ্ত হবি না, তথা হে অর্জুন! যে জ্ঞানের দ্বারা তুই সম্পূর্ণ প্রাণীকে নিঃশেষ ভাব থেকে নিজের মধ্যে ও তার পর আমার সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মায় দেখবি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "দ্রক্ষ্যস্যাTMন্যথো ময়ি"—জ্ঞানাঙ্নি থেকে পবিত্র হয়ে সাধক সর্ব জীবকে নিজের অন্তরাত্মা শ্রীবিষ্ণুর অধীন ও তাদের রূপে স্থিত সাক্ষাৎ দেখে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "দ্রক্ষ্যস্যাTMন্যথো ময়ি"—আত্ম-জ্ঞান দ্বারা অজ্ঞান-কৃত ভেদ মুছে যায়, যা থেকে সর্ব ভূত-প্রাণী নিজের প্রত্যগাত্মায় ও পরমেশ্বরে এক রূপ দেখা যায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে জ্ঞানকে জেনে হে পাণ্ডব (অর্জুন)! তুই এই প্রকার আবার মোহকে প্রাপ্ত হবি না এবং যে জ্ঞান দ্বারা তুই সমস্ত প্রাণীকে প্রথমে নিজের মধ্যে ও পরে আমাতে দেখবি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "দ্রক্ষ্যস্যাTMন্যথো ময়ি"—আত্ম-জ্ঞান হওয়ার পর সর্ব শুদ্ধ জীবাত্মাদের রূপ সম ও এক সমান দেখা যায়, তথা তারা সর্বদা ভগৱদ্-প্রকার (বিভূতি) রূপ থেকে আমাতে দেখে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: তত্ত্বদর্শী গুরুদের থেকে প্রাপ্ত যে জ্ঞানকে জেনে তুই আবার মোহকে প্রাপ্ত হবি না, এবং যার দ্বারা তুই সর্ব ভূতকে নিজের আত্মায় তথা আমার বাসুদেবে দেখবি, সেটাই পরম জ্ঞান।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যজ্জ্ঞাৎৱা ন পুনর্মোহমেৱং যাস্যসি পাণ্ডৱ। যেন ভূতান্যশেষেণ দ্রক্ষ্যস্যাTMন্যথো ময়ি॥"—যে আত্ম-জ্ঞানকে গুরু-উপদেশ দ্বারা প্রাপ্ত করে হে পাণ্ডব অর্জুন! তুই পুনরায় এই প্রকারের শোক-মোহাত্মক ভ্রমকে প্রাপ্ত হবি না; তথা যে অদ্বৈত-জ্ঞান দ্বারা তুই ব্রহ্মা থেকে নিয়ে স্তম্ব পর্যন্ত সমস্ত ভূত-প্রাণীকে (ভূতান্যশেষেণ) নিরপেক্ষ রূপে নিজের আত্মায় (প্রত্যগাত্মায়) ও তার পর আমার বাসুদেব পরমেশ্বরে এক রূপে দেখবি। আত্মা ও ঈশ্বরের একাত্নতারই এটা রূপ।

Commentary by Sri Jayatritha:
সর্ব জীবে বিষ্ণু-দৃষ্টির হওয়া ই অজ্ঞান-জন্য সর্ব মোহাবরণের আত্যন্তিক উচ্ছেদ করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-জ্ঞানের প্রকাশ থেকে সাধকের সর্ব ভেদ-মোহ মুছে যায় এবং সে সম্পূর্ণ জগৎকে শ্রীকৃষ্ণ-ময়ী রূপ থেকে অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "দ্রক্ষ্যস্যাTMন্যথো ময়ি"—অদ্বৈত জ্ঞানের উদয় হওয়ার পর কার্য-কারণ রূপ সর্ব জগৎ প্রত্যগাত্মা ও পরব্রহ্ম পরমাত্মায় অভিন্ন রূপে ভাসিত হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে জ্ঞানকে প্রাপ্ত হয়ে আবার তুই এই প্রকার মোহকে প্রাপ্ত হবি না, তথা হে অর্জুন! যে জ্ঞানের দ্বারা তুই সম্পূর্ণ প্রাণীকে নিঃশেষ ভাব থেকে নিজের মধ্যে ও তার পর আমার সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মায় দেখবি।

Commentary by Sri Dhanpati:
জ্ঞানেন পুনরায় মোহাসপ্রাপ্ত্যা সর্বভূতানাং প্রত্যগাত্মনি পরমেশ্বরে চ অভেদেন দর্শন রূপ অদ্বৈতজ্ঞানত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবের জ্ঞান হতেই সর্ব জীবের আত্ম-সমতা ও ভগবানের শেষত্বের সাক্ষাৎ বোধ হয়ে যায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক শ্রীকৃষ্ণ-জ্ঞান পায়, তখন তাকে সর্ব প্রাণীতে নিজের প্রিয়তম শ্রীকৃষ্ণই ক্রীড়া করতে দেখা দেয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "দ্রক্ষ্যস্যাTMন্যথো ময়ি"—অদ্বৈত বোধ থেকে জীব ও ঈশ্বরের তাদাত্ম্য-স্থিতিই সর্ব মোহাবরণের বিনাশ করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: স্বরূপসিদ্ধ ব্যক্তি থেকে বাস্তব জ্ঞান প্রাপ্ত করে তুমি আবার কখনও এমন মোহকে প্রাপ্ত হবে না, কারণ এই জ্ঞানের দ্বারা তুমি দেখতে পারবে যে সব জীব পরমাত্মার অংশ রূপ অর্থাৎ তারা সব আমার।