Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ভক্ত্যা ত্বনন্যযা শক্য অহমেবংবিধোঽর্জুন |
জ্ঞাতুং দ্রষ্টুং চ তত্ত্বেন প্রবেষ্টুং চ পরন্তপ

Word Meanings:
भक्त्या - ভক্তি দ্বারা
तु - প্রকৃতপক্ষে
अनन्यया - একাকী
शक्यः - সম্ভব
अहम् - আমি
एवंविधः - এই ফর্মের
अर्जुन - হে অর্জুন
ज्ञातुम् - জানতে
दृष्टुम् - দেখতে
च - এবং
तत्त्वेन - বাস্তবে
प्रवेष्टुम् - প্রবেশ করতে
च - এবং
परंतप - হে পরন্তপা।

Life Application:
জেনে রাখুন যে কেবল অটল ভক্তির মাধ্যমেই ঈশ্বরকে সত্যিকারভাবে জানা, প্রত্যক্ষভাবে অনুভব করা এবং প্রবেশ করা যায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিন্তু হে পরন্তপ অর্জুন! অনন্য ভক্তির দ্বারা আমি তত্ত্বগতভাবে 'জানতে', 'দেখতে' এবং 'প্রবেশ' করতে (একীভূত হয়ে লাভ করতে) সমর্থ বা সম্ভব।।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু হে অর্জুন, অনন্য ভক্তির দ্বারা এই রূপের আমি বাস্তবে জ্ঞাত ও দৃষ্ট হতে পারি এবং আমাতে প্রবেশও করা সম্ভব।

ভক্ত্যা ভক্তির দ্বারা? তু প্রকৃতপক্ষে? অনন্যয়া অনন্য বা একনিষ্ঠ? শক্যঃ সম্ভব? অহম্ আমি? এবংবিধঃ এই রূপের? অর্জুন হে অর্জুন? জ্ঞাতুম্ জানতে? দৃষ্টুম্ দেখতে? চ এবং? তত্ত্বেন বাস্তবে? প্রবেষ্টুম্ প্রবেশ করতে? চ এবং? পরন্তপ হে পরন্তপ (শত্রুদমনকারী)।

ব্যাখ্যা: বিশ্বরূপের উপলব্ধির একমাত্র উপায় হলো ভক্তি।
অনন্যভক্তি: একনিষ্ঠ অখণ্ড ভক্তি। যে ভক্তি ভগবান ছাড়া অন্য কোনো বস্তুর সন্ধান করে না। এই প্রকার ভক্তিতে ইন্দ্রিয়সমূহ দ্বারা ভগবান ব্যতীত অন্য কোনো বিষয় অনুভূত হয় না। অহংকার ও দ্বৈতবাদ সম্পূর্ণ বিলুপ্ত হয়।
'এই রূপের' বলতে বিশ্বরূপকে বোঝায়।
একনিষ্ঠ ভক্তির দ্বারা কেবল শাস্ত্রের বর্ণনা অনুযায়ী আমাকে জানাই সম্ভব নয়, বরং আমাকে উপলব্ধি করাও সম্ভব, অর্থাৎ মুক্তি লাভ করা সম্ভব। ভক্ত উপলব্ধি করেন যে ভগবানই এই সমস্ত এবং তিনিই একমাত্র পরম সত্য। যখন তিনি এই আলোকদীপ্তির অভিজ্ঞতা লাভ করেন, তখন তিনি আমাতে লীন হয়ে যান। (তুলনা: ৮.২২, ১০.১০)

Commentary by Shri Purohit Swami:
কেবল অক্লান্ত ভক্তির দ্বারাই আমাকে দেখা ও জানা সম্ভব; হে অর্জুন! কেবল এভাবেই মানুষ আমাতে বিলীন (একীভূত) হতে পারে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভক্তি প্রসঙ্গে আচার্য শঙ্কর বলেন যে, সমস্ত মোক্ষ সাধনের মধ্যে ভক্তিই শ্রেষ্ঠ এবং এই ভক্তি স্বীয় স্বরূপের অনুসন্ধানের মাধ্যমে আত্মস্বরূপে পরিণত হয়। প্রিয়ের সাথে একাত্মতাই প্রেমের প্রকৃত পরিমাপ। ভক্ত যখন নিজের ব্যক্তিগত জীবভাবের অস্তিত্ব বিস্মৃত হয়ে প্রেমে নিজের প্রিয় ভগবানের সাথে একাত্মতা লাভ করে, তখন সেই প্রেমের সমাপ্তিকে পরাভক্তি বা অনন্য ভক্তি বলা হয়। আত্মজ্ঞানের জিজ্ঞাসু আধ্যাত্মিক নিয়ম অনুসারে উপাধিগুলির সাথে নিজের নিম্নস্তরকে ত্যাগ করতে বাধ্য হয়। অনাত্মার সাথে একাত্মতা ত্যাগ করলেই কেবল শুদ্ধ আত্মস্বরূপের পরিচয় লাভ করা সম্ভব। কেবল সেই সাধকগণ, যাঁরা এই জগৎকে এক সূত্রে ধারণকারী সত্যের সাথে একাত্ম হতে পারেন, তাঁরাই আমাকে এই রূপে অর্থাৎ বিরাটরূপে অনুভব করতে পারেন। যে তিনটি ক্রমিক ধাপে সত্যের সাক্ষাৎকার ঘটে, ভগবান এখানে সেই তিনটি শব্দ দ্বারা তা নির্দেশ করেছেন—জানা, দেখা এবং প্রবেশ করা। সর্বপ্রথম একজন সাধকের নিজের সাধ্য এবং সাধনের বৌদ্ধিক জ্ঞান আবশ্যক হয়, যাকে এখানে 'জানা' শব্দ দ্বারা সূচিত করা হয়েছে এবং এর সাধন হলো শ্রবণ। এভাবে কিছু জ্ঞান লাভ করার পর মনে সংদেহ উৎপন্ন হয়; এই সন্দেহগুলি দূর করার জন্য প্রাপ্ত জ্ঞানের ওপর যুক্তিপূর্বক মনন করা অত্যন্ত আবশ্যক। সন্দেহ দূর হলে তত্ত্বের দর্শন (দেখা) হয়। তারপর নিদিধ্যাসনের অভ্যাসের মাধ্যমে মিথ্যা উপাধিগুলির সাথে একাত্মতা সম্পূর্ণ ত্যাগ করে আত্মস্বরূপের সাথে একীভূত হওয়াই আমাতে প্রবেশ করা। আত্মার এই অনুভব নিজের থেকে ভিন্ন কোনো বস্তুর নয়, বরং নিজের স্বীয় স্বরূপেরই অনুভব। 'প্রবেশ' শব্দ দ্বারা সাধক ও সাধ্যের একত্ব বোঝানো হয়েছে। স্বপ্নদ্রষ্টার স্বপ্নকালীন দুঃখের অবসান তখন ঘটে, যখন সে জাগ্রত পুরুষে প্রবেশ করে নিজে জাগ্রত পুরুষ হয়ে যায়। স্বয়ং ভগবানই তাঁর প্রাপ্তির উপায় বর্ণনা করছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কিন্তু, হে অর্জুন! হে শত্রুদমনকারী! অনন্য ভক্তির মাধ্যমে আমাকে এইরূপে জানা, দর্শন করা এবং বাস্তবে আমাতে প্রবেশ করা সম্ভব।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু হে অর্জুন! অনন্য ভক্তির দ্বারা এই রূপের আমাকে বাস্তবে জানা, দর্শন করা এবং আমাতে প্রবেশ করা সম্ভব, হে শত্রুদমনকারী।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু, হে অর্জুন! অনন্য ভক্তির দ্বারা আমি—এই রূপে—বাস্তবে জ্ঞাত ও দৃষ্ট হতে পারি এবং আমাতে প্রবেশও করা সম্ভব, হে শত্রুদমনকারী।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'তাহলে কোন উপায়ের দ্বারা ভগবানকে দর্শন করা সম্ভব?' — এভাবে (অর্জুন) জিজ্ঞাসা করেন: 'কীভাবে?' শাস্ত্রীয় জ্ঞানের মাধ্যমে তাঁর দর্শন সফলভাবে সম্পন্ন হয়—একথা উল্লেখ করে তিনি (টীকাঙ্কার) বলেন: 'বলা হচ্ছে' (উচ্যতে)। তিনি 'তু' (কিন্তু) শব্দের অর্থ স্পষ্ট করে দেখান যে সেখানে কেবল (সাধারণ) ভক্তিই কারণ নয়, একথা বলার জন্য যে 'কী রূপ ভক্তির দ্বারা' ইত্যাদি। তিনি 'সকল (ইন্দ্রিয়ের) দ্বারা' ইত্যাদি বলে অনন্য ভক্তিকেই প্রকাশ করেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু হে শত্রুতাপন অর্জুন! এই প্রকারে (চতুর্ভুজ রূপধারী) আমি অনন্য ভক্তির মাধ্যমেই তত্ত্বগতভাবে জানতে, সগুণ রূপে দর্শন করতে এবং লাভ করতে সমর্থ বা সম্ভব।

ব্যাখ্যা—'ভক্ত্যা ত্বনন্যয়া শক্য অহমেবংবিধোঽর্জুন'—এখানে 'তু' পদটি পূর্বে বর্ণিত সাধনসমূহ থেকে বিলক্ষণ (অসাধারণ) সাধন বোঝানোর জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। ভগবান বলছেন যে, হে অর্জুন! তুমি আমার যে শঙ্খ-চক্র-গদা-পদ্মধারী চতুর্ভুজ রূপ দেখলে, সেইরূপধারী আমাকে যজ্ঞ, দান, তপস্যা ইত্যাদির দ্বারা দেখা সম্ভব নয়, বরং কেবল অনন্য ভক্তির মাধ্যমেই দেখা সম্ভব।
অনন্য ভক্তির অর্থ হলো—কেবল ভগবানেরই আশ্রয়, সাহায্য, আশা এবং বিশ্বাস থাকা (টীকা পৃ. ৬১৬)। ভগবান ব্যতীত নিজের কোনো যোগ্যতা, বল, বুদ্ধি ইত্যাদির সামান্যতমও সাহায্য না নেওয়া। অন্তঃকরণে এগুলির সামান্যতম গুরুত্বও না থাকা। এই অনন্য ভক্তি স্বয়ং (আত্মা) থেকেই হয়ে থাকে, মন-বুদ্ধি-ইন্দ্রিয়াদির দ্বারা নয়। তাৎপর্য এই যে, কেবল নিজের ব্যাকুলতাপূর্ণ উৎকণ্ঠা থাকবে, ভগবানের দর্শন ছাড়া এক মুহূর্তও শান্তি মিলবে না। হৃদয়ের এই যে নিজের ছটফটানি বা ব্যাকুলতা, এটাই ভগবদ্প্রাপ্তির প্রধান কারণ। এই ছটফটানি ও ব্যাকুলতার আগুনে অনন্য জন্মের অনন্ত পাপ ভস্ম হয়ে যায়। এমন অনন্য ভক্তদের জন্যই ভগবান বলেছেন—যে অনন্যচিত্ত ভক্ত নিত্য-নিরন্তর আমাকে স্মরণ করে, তার জন্য আমি সুলভ (গীতা ৮.১৪) এবং যে অনন্য ভক্তরা আমার চিন্তা করতে করতে আমার উপাসনা করে, তাদের যোগক্ষেম আমি বহন করি (গীতা ৯.২২)।
অনন্য ভক্তির দ্বিতীয় তাৎপর্য এই যে, নিজের মধ্যে ভজন-স্মরণ করার, সাধন করার বা উৎকণ্ঠাপূর্বক ডাকার যেটুকু অবলম্বন আছে, সেই অবলম্বনও যেন সামান্যতম না থাকে। তাহলে সাধন কেন করতে হবে? কেবল নিজের অভিমান দূর করার জন্য, অর্থাৎ নিজের মধ্যে যে সাধন করার বল অনুভূত হয়, তা দূর করার জন্যই সাধন করতে হবে। তাৎপর্য এই যে, ভগবানের প্রাপ্তি সাধন করার দ্বারা হয় না, বরং সাধনের অভিমান গলে যাওয়ার ফলে হয়। সাধনের অভিমান গলে গেলে সাধকের ওপর ভগবানের শুদ্ধ কৃপা কাজ করে, অর্থাৎ সেই কৃপা আসার পথে কোনো বাধা থাকে না এবং (সেই কৃপার দ্বারা) ভগবানের প্রাপ্তি ঘটে।
'জ্ঞাতুং দ্রষ্টুং চ তত্ত্বেন প্রবেষ্টুম্'—এমন অনন্য ভক্তির দ্বারাই আমি তত্ত্বগতভাবে জ্ঞাত হতে পারি, অনন্য ভক্তির দ্বারাই আমি দৃষ্ট হতে পারি এবং অনন্য ভক্তির দ্বারাই আমাতে প্রবেশ করা সম্ভব। জ্ঞানের দ্বারাও ভগবান তত্ত্বগতভাবে জ্ঞাত ও প্রাপ্ত হতে পারেন (গীতা ১৮.৫৫), কিন্তু তাদের দর্শন দিতে ভগবান বাধ্য নন।
'জ্ঞাতুম্' (জানতে) বলার তাৎপর্য হলো, আমি যেমন, ঠিক তেমনই জানার মধ্যে এসে যাই। জানার মধ্যে আসার অর্থ এই নয় যে আমি তার বুদ্ধির আওতাভুক্ত হয়ে যাই, বরং তার জানার শক্তি আমার দ্বারা পরিপূর্ণ হয়ে যায়। তাৎপর্য হলো, সে আমাকে 'বাসুদেবঃ সর্বম্' (গীতা ৭.১৯) এবং 'সদসচ্চাহম্' (গীতা ৯.১৯) —এইভাবে বাস্তব তত্ত্বের দ্বারা জেনে নেয়।
'দ্রষ্টুম্' (দেখতে) বলার তাৎপর্য হলো, সে সগুণ রূপে অর্থাৎ বিষ্ণু, রাম, কৃষ্ণ ইত্যাদি যে কোনো রূপে দেখতে চায়, আমাকে দেখতে পারে।
'প্রবেষ্টুম্' (প্রবেশ করতে) বলার তাৎপর্য হলো, সে ভগবানের সাথে নিজের অভিন্নতা অনুভব করে অথবা ভগবানের নিত্যলীলায় তার প্রবেশ ঘটে। নিত্যলীলায় প্রবেশের ক্ষেত্রে ভক্তের ইচ্ছা ও ভগবানের মর্জীই প্রধান হয়। যদিও ভগবানের চরণে সম্পূর্ণ শরণাগত হলে ভক্তের সমস্ত ইচ্ছা সমাপ্ত হয়ে যায়, তবুও ভগবানের এটি একটি বিলক্ষণতা যে, ভক্তের লীলায় প্রবেশ করার যে ইচ্ছা ছিল, তা তিনি পূরণ করে দেন। কেবল পারমার্থিক ইচ্ছাই পূরণ করেন তা নয়, বরং ভক্তের পূর্বেকার কোনো জাগতিক সামান্য ইচ্ছা ও যদি থেকে থাকে, তাও ভগবান পূরণ করে দেন। যেমন ভগবদ্দর্শনের পূর্বের ইচ্ছা অনুযায়ী ধ্রুবজী ছত্রিশ হাজার বছরের রাজত্ব পেয়েছিলেন এবং বিভীষণ এক কল্পের রাজত্ব পেয়েছিলেন। তাৎপর্য এই যে, ভগবান ভক্তের ইচ্ছা পূরণ করেন এবং তারপর নিজের মর্জী অনুযায়ী তাকে প্রকৃত পূর্ণতা প্রদান করেন, যার ফলে ভক্তের জন্য আর কিছুই করা, জানা ও পাওয়ার অবশিষ্ট থাকে না।

বিশেষ কথা:
ভক্তির নিজের যে তীব্র অভিলাষ, সেই অভিলাষের মধ্যে এমন শক্তি রয়েছে যা ভগবানের মনেও ভক্তের সাথে মিলিত হওয়ার উৎকণ্ঠা জাগিয়ে তোলে। ভগবানের এই উৎকণ্ঠায় বাধা দেওয়ার সামর্থ্য কারও নেই। অনন্ত সামর্থ্যশালী ভগবানের কৃপা যখন ভক্তের প্রতি উথলে ওঠে, তব সেই কৃপা ভক্তের সমস্ত বিঘ্ন দূর করে, ভক্তের যোগ্যতা-অযোগ্যতা বিচার না করে ভগবানকে বশীভূত করে ফেলে, যার ফলে ভগবান ভক্তের সামনে তৎক্ষণাৎ আবির্ভূত হন।

সম্বন্ধ—এবার ভগবান অনন্য ভক্তির সাধনসমূহ বর্ণনা করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীকৃষ্ণ বলেন—বেদের দ্বারা, অর্থাৎ এই পবিত্র গ্রন্থগুলির কেবল অধ্যয়ন, অধ্যাপনা ইত্যাদির দ্বারা আমাকে প্রকৃতপক্ষে জানা সম্ভব নয়। আমার প্রতি ভক্তিহীন ধ্যান, যজ্ঞ, দান এবং তপস্যার মাধ্যমেও এটি সম্ভব নয়। কিন্তু অনন্য ভক্তির দ্বারা, অর্থাৎ অত্যন্ত ব্যাকুলতা ও তীব্রতাযুক্ত ভক্তির দ্বারা, শাস্ত্রের মাধ্যমে আমাকে বাস্তবে জানা, সরাসরি বাস্তবে আমার সাক্ষাৎকার লাভ করা এবং বাস্তবে আমাতে প্রবেশ করা সম্ভব। একটি শ্রুতি বাক্যও অনুরূপ বর্ণনা করে:
'এই আত্মা উপদেশের দ্বারা লভ্য নয়, বুদ্ধির দ্বারা নয়, অথবা বহু শ্রবণের দ্বারাও নয়। তিনি যাকে বরণ করেন, কেবল তাঁর দ্বারাই লাভ করা যায়। তাঁর নিকট এই আত্মা নিজের স্বরূপ প্রকাশ করেন' (কঠোপনিষদ ২.২.২৩ এবং মুণ্ডকোপনিষদ ৩.২.৩)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (11.54–11.55 যৌথ ব্যাখ্যা): 'ভক্ত্যা' ইত্যাদি। 'মত্কর্ম' ইত্যাদি। সেই সমস্ত ব্যক্তি, যাদের ভক্তি অন্য কোনো বিষয়ের অনুপস্থিতির কারণে অত্যন্ত আকর্ষণীয় হয়ে প্রস্ফুটিত হয় — তাদের সাক্ষাৎকারের ক্ষেত্রে বাসুদেব-তত্ত্ব অর্থাৎ পরম সত্তা, কোনো প্রকার প্রচেষ্টা ছাড়াই (তাদের পক্ষ থেকে) কেবল পূর্বে প্রদত্ত উপদেশ 'বাসুদেবই সবকিছু, এরূপ জ্ঞানবান হয়ে যে আমার শরণাপন্ন হয়' ইত্যাদির উপলব্ধির কারণে অবতীর্ণ হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
'তাহলে আপনার দর্শন কীভাবে হতে পারে?'—এই বিষয়ে বলছেন—ভক্তির মাধ্যমে দর্শন হতে পারে। 'কেমন ভক্তির দ্বারা দর্শন হতে পারে?'—তা বলা হচ্ছে—হে অর্জুন! অনন্য ভক্তির দ্বারা, অর্থাৎ যে ভক্তি ভগবানকে ছেড়ে অন্য কোনো পৃথক বস্তুতে কখনো প্রবৃত্ত হয় না, তা-ই অনন্য ভক্তি; এবং যে ভক্তির কারণে (ভক্তিমান ব্যক্তির) সমস্ত ইন্দ্রিয়ের দ্বারা এক বাসুদেব পরমাত্মা ব্যতীত অন্য কিছুর উপলব্ধি হয় না, তা-ই অনন্য ভক্তি। এইরূপ অনন্য ভক্তির দ্বারা এই প্রকার রূপধারী অর্থাৎ বিশ্বরূপধারী আমি পরমেশ্বর শাস্ত্রের দ্বারা জ্ঞাত হতে পারি। কেবল শাস্ত্রের দ্বারাই জ্ঞাত হওয়া নয়, হে পরন্তপ! তত্ত্বগতভাবে দর্শনও (সাক্ষাৎকার) করা সম্ভব এবং প্রবেশও করা সম্ভব অর্থাৎ মোক্ষও লাভ করা সম্ভব।

এখন মুক্তির জন্য প্রবৃত্ত সমস্ত গীতাশাস্ত্রের সারভূত অনুষ্ঠেয় অর্থ সংক্ষেপে বলা হচ্ছে—

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
আমি ভগবান যে সেই ভক্তির দ্বারা লাভযোগ্য, যা উৎপন্ন হয় যখন কোনো জীবকে আমার নিজের হিসেবে বরণ করা হয়, তা দেখানোর জন্য বলছেন—'ভক্তির দ্বারা' (ভক্ত্যা)। অথবা, 'তাহলে আপনি কেন সবার দ্বারা এভাবে দৃষ্ট হন না?'—এই প্রশ্নের উত্তরে বলছেন—'ভক্তির দ্বারা'। যদিও আমি সকলের নিরোধের (সংযম বা কল্যাণের) জন্য অবতীর্ণ হয়েছি, তবুও আমার দর্শন ও জ্ঞান কিছু লোকের নিকট কেবল মানুষ হিসেবে বা অংশ হিসেবে ঘটে থাকে, তত্ত্বগতভাবে (প্রকৃত রূপে) নয়; কারণ আমি তত্ত্বগতভাবে জ্ঞাত হতে, দৃষ্ট হতে এবং হৃদয়ে প্রবেশ করতে কেবল ভক্তির মাধ্যমেই সমর্থ। সেই ভক্তি কেমন? 'অনন্য' (অনন্যয়া)—অর্থাৎ যা বেদাধ্যয়ন ও প্রবচনাদি সাধনের ওপর নির্ভরশীল নয়, যা কেবল আমার অনুগ্রহপ্রাপ্ত ভক্তদের সঙ্গ দ্বারাই লাভ করা যায়, অর্থাৎ যা রাগানুগা (প্রেমময়ী) ভক্তি। কেউ কেউ 'কেবল ভক্তির দ্বারা' এই বাক্য থেকে একে প্রমেয়-রূপা (অনুগ্রহ-রূপা) ভক্তি বলে থাকেন। যেহেতু 'আমি এইরূপ'—ভক্তির দ্বারাই গ্রহণযোগ্য, 'যেন এক পরতন্ত্রের মতো' (অস্বতন্ত্রের ন্যায়)। অথবা, আমি বিশ্বরূপাদি অবিনশ্বর ঐশ্বর্যযোগযুক্ত, অনায়াসে অলৌকিক কর্মসম্পাদনকারী (অক্লিষ্টকর্মা), প্রবাহ, মর্যাদা ও পুষ্টি মার্গের প্রণেতা, অলৌকিক গুণসমূহযুক্ত, অত্যন্ত মনোহর দেহবিশিষ্ট এবং পরম দয়ালু পুরুষোত্তম।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'যদি আপনি বেদ, তপস্যা, দান, যজ্ঞ ইত্যাদির মাধ্যমে দৃষ্ট হতে না পারেন, তবে কোন উপায়ের দ্বারা আপনাকে দেখা সম্ভব?'—এই বিষয়ে বলছেন—'ভক্তির দ্বারা'। এখানে 'তু' (কিন্তু) শব্দটি অন্য সাধনগুলির বর্জনের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। হে অর্জুন! কেবল অনন্য ভক্তির দ্বারা, যা আমাতেই একমাত্র নিষ্ঠারূপে পরম প্রেমময়ী, এই দিব্যরূপধারী আমাকে শাস্ত্রের দ্বারা জানা সম্ভব। (এখানে 'শক্য অহম্' পদে পূর্বের ন্যায় বিসর্গ লোপ হওয়া বৈদিক প্রয়োগ)। কেবল শাস্ত্রের দ্বারা জানাই সম্ভব নয়, বরং অনন্য ভক্তির দ্বারা আমি তত্ত্বগতভাবে (প্রকৃত রূপে) দৃষ্ট হতেও পারি, অর্থাৎ বেদান্ত বাক্যের শ্রবণ, মনন ও নিদিধ্যাসনের পরিপক্কতার মাধ্যমে নিজের স্বরূপের সরাসরি সাক্ষাৎকার লাভ করা সম্ভব। এবং তারপর, স্বরূপের সাক্ষাৎকারের ফলে অবিদ্যা (অজ্ঞান) ও তার কার্যাবলীর নিবৃত্তি ঘটলে, তত্ত্বগতভাবে আমাতে প্রবেশ করা সম্ভব, অর্থাৎ আমারই স্বরূপে আমাকে লাভ করা সম্ভব। 'হে পরন্তপ' (শত্রুদমনকারী) এই সম্বোধনটি অজ্ঞানরূপী শত্রুকে দমন করার কারণে আমাতে প্রবেশ করার যোগ্যতা নির্দেশ করছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'তাহলে কোন উপায়ের দ্বারা দর্শন করা সম্ভব?'—এই বিষয়ে বলছেন—'ভক্তির দ্বারা'। কিন্তু অনন্য অর্থাৎ আমাতে একমাত্র নিষ্ঠাযুক্ত ভক্তির দ্বারাই এই প্রকার বিশ্বরূপধারী আমি শাস্ত্রানুসারে তত্ত্বগতভাবে (পরমার্থত) জ্ঞাত হতে পারি, প্রত্যক্ষভাবে দৃষ্ট হতে পারি এবং তাদাত্ম্য লাভের মাধ্যমে প্রবেশ করতে পারি; অন্য কোনো উপায়ের দ্বারা নয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
'যদি আপনি উপরোক্ত সাধনগুলির দ্বারা দৃষ্ট হতে না পারেন, তবে কোন উপায়ের দ্বারা আপনাকে দেখা সম্ভব?'—এই বিষয়ে বলছেন:
'ভক্তির দ্বারা' (ভক্ত্যা তু)—এখানে 'তু' (কিন্তু) শব্দটি ভক্তি ছাড়া অন্য সাধনগুলির বর্জনের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে।
'কেবল ভক্তিই কি আপনার দর্শনের কারণ?'—এই আশঙ্কায় ভক্তির বিশেষণ দিচ্ছেন:
'অনন্য' (অনন্যয়া)—যা ভগবান বাসুদেব ছাড়া অন্য কোথাও কখনো পৃথকভাবে প্রবৃত্ত হয় না, যা ঈশ্বরে পরম অনুরাগ রূপ এবং বাসুদেব ছাড়া অন্য সমস্ত বিষয় থেকে সমস্ত ইন্দ্রিয়ের বৃত্তিকে নিবৃত্তকারী।
'এই প্রকার রূপধারী আমি' (অহমেবংবিধো)—মুঝ বিশ্বরূপধারীকে শাস্ত্রের দ্বারা অসম্ভবতা আদি সংশয় নিবৃত্তিপূর্বক জানা সম্ভব, আপনার মতো প্রত্যক্ষ দর্শন (সাক্ষাৎকার) করা সম্ভব এবং তত্ত্বগতভাবে (তত্ত্বতঃ) প্রবেশ করা সম্ভব—অর্থাৎ শ্রবণ আদির মাধ্যমে তত্ত্ব-সাক্ষাৎকারের দ্বারা একীভূত মুক্তি, যাকে জীবন্মুক্তি ও বিদেহকৈবল্য বলা হয়, তা লাভ করা সম্ভব।
শঙ্কা: যদি তাই হয়, তবে শ্রুতি বাক্য 'ব্রাহ্মণগণ যজ্ঞ, দান, তপস্যা ও বেদাধ্যয়নের দ্বারা তাঁকে জানতে ইচ্ছা করেন'—এর দ্বারা সাধনরূপে নির্দেশিত বেদাধ্যয়ন আদির গতি কী হবে?
এই আশঙ্কায় তিনি দুটি সম্বোধন 'হে অর্জুন!' এবং 'হে পরন্তপ!' (শত্রুদমনকারী)-এর মাধ্যমে সমাধান করছেন: এই জন্মে বা অন্য জন্মে অঙ্গসহ সম্পাদিত সেই বেদাধ্যয়ন আদি সাধনের দ্বারা যখন চিত্তের শুদ্ধি ঘটে, তখন মন আদি অভ্যন্তরীণ শত্রুদের দমনকারী এবং শম-দম আদি গুণসম্পন্ন অনন্য ভক্তি উৎপন্ন হয়, এবং তা থেকে আমার স্বরূপের জ্ঞান আদি ঘটে। এভাবে ভক্তির মাধ্যমে সেগুলিরও সাধনত্ব থাকার কারণে কোনো দোষ (বিরোধ) নেই।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এই অভিপ্রায়ে যে এই উত্তর শ্লোকটি পূর্ববর্তী শ্লোকের সমর্থক হওয়ার কারণে কোনো পুনরুক্তি নয়, তিনি এর ভূমিকায় বলেন—'কী জন্য?' ইত্যাদি। বেদের স্বরূপত সরাসরি সাধন হওয়া অসম্ভব, তাই সেগুলির নিষেধ অসঙ্গত হবে। এইজন্য এর অভিপ্রেত অর্থ স্পষ্ট করে তিনি বলেন—'বেদের দ্বারা অর্থাৎ অধ্যাপন, প্রবচন, অধ্যয়ন, শ্রবণ ও জপের দ্বারা।' দান ও যজ্ঞের বর্ণনায় হোমও (হবন) অন্তর্ভুক্ত—এই ইঙ্গিত করে তিনি বলেন—'মদ্ভক্তিরহিত কেবল যজ্ঞ, দান, হোম ও তপ আদি দ্বারা।' যেহেতু ভক্তির মাধ্যমে এগুলির সাধনত্ব 'ব্রাহ্মণগণ যজ্ঞ, দান, তপস্যা ও বেদাধ্যয়নের দ্বারা তাঁকে জানতে ইচ্ছা করেন' ইত্যাদি শ্রুতি থেকে জানা যায়, তাই বলা হয়েছে—'আমার ভক্তিহীন কেবল এগুলির দ্বারা।' 'এবংবিধ' (এইরূপ) শব্দটি মনুষ্যত্ব আদির ভ্রমরহিত অপ্রাকৃত (দিব্য) স্বরূপের বাচক, তাই বলা হয়েছে—'যথাবস্থিত আমি।' ভক্তি কেবল সাক্ষাৎকারের সাধন রূপেই প্রয়োজনীয় নয়, বরং 'ভক্তির দ্বারা শুদ্ধভাব প্রাপ্ত হয়ে আমি শাস্ত্র থেকে জনার্দনকে জানি' ইত্যাদি বাক্য অনুসারে শাস্ত্র থেকে অর্থ নির্ধারণে এবং সাক্ষাৎকারের পরবর্তী প্রাপ্তিতেও প্রয়োজনীয়। এই অভিপ্রায়েই 'জানা' ও 'প্রবেশ করা' এই দুটির—যা পূর্ববর্তী শ্লোকে ছিল না—এখানে উল্লেখ করা হয়েছে। 'তত্ত্বতঃ' এই পদটি তিনটিরই (জানা, দেখা ও প্রবেশ করা) সাথে যুক্ত হয়, কারণ এটি তিনটির জন্যই সমভাবে প্রয়োজনীয়। তত্ত্বত প্রবেশের অর্থ হলো পরিপূর্ণ প্রাপ্তি, অর্থাৎ ভগবানের যথাবস্থিত সম্পূর্ণ রূপের অনুভব করা। এর দ্বারা কেবল ব্যূহ, বিভব আদি আংশিক রূপের প্রাপ্তির নিষেধ ঘটে। সাক্ষাৎ মোক্ষ থেকে নিম্ন স্তরের প্রাপ্তির বিভিন্ন ধাপের স্মরণ করানো হয়েছে—'কিছু লোক বিষ্ণুর লোকে বাস করে (সালোকা), কিছু তাঁর নিকটে যায় (সামীপ্য), কিছু তাঁর সমান রূপ ধারণ করে (সারূপ্য) এবং কিছু সাযুজ্য লাভ করে, যাকে মোক্ষ বলা হয়েছে।' 'এই সংসারে এইরূপ জন্ম অত্যন্ত দুর্লভ' (৬.৪২) এর ব্যাখ্যায় যাদবপ্রকাশও বলেছেন—'এটি অল্প যোগসিদ্ধি লাভ করে মৃত ব্যক্তির ফল...' এই সমস্ত কিছু এখানে ভগবান কর্তৃক 'অথবা যোগীদের...' (৬.৪২) ইত্যাদি বলে সূচিত হয়েছে। জ্ঞান, দর্শন ও প্রাপ্তির কারণ হওয়ার ক্ষেত্রে ভক্তির বিভিন্ন স্তর থাকার কারণে এখানে অন্যোন্যাশ্রয় দোষ ঘটে না। পূর্বজন্মের পুণ্য ও সৎসঙ্গ আদি থেকে উৎপন্ন এবং যথাযথ শ্রবণের অনুকূল সামান্য অনুকূলতা রূপ ভক্তি শাস্ত্রীয় জ্ঞান উৎপত্তিতে সহকারী হয়। কিন্তু দর্শনের তীব্র ব্যাকুলতাযুক্ত 'পরভক্তি' সাক্ষাৎকারের কারণ। সাক্ষাৎকার হওয়ার পর, পরিপূর্ণ অনুভবে মগ্ন হওয়ার রূপ 'পরমভক্তি' ভগবানে প্রবেশ (সাযুজ্য) এর কারণ হয়। এখানে 'অনন্যয়া' পদটির অর্থ পূর্বোক্ত প্রক্রিয়া অনুসারে 'অনন্য প্রয়োজনযুক্ত' (একমাত্র উদ্দেশ্য বিশিষ্ট) বোঝা উচিত। কেউ কেউ এর অর্থ 'অনন্য দেবতাযুক্ত' করেন। অভেদ (একত্ব) অনুসন্ধানের ইচ্ছা আগেই খণ্ডন করা হয়েছে এবং তা প্রত্যক্ষ আদিরও বিরুদ্ধ। এই সমস্ত কিছু বিবেচনা করে (গীতার্থসংগ্রহ ১৫-এ) সংক্ষেপে বলা হয়েছে—'একাদশ অধ্যায়ে নিজের মাহাত্ম্যের সাক্ষাৎকারের দর্শন করানো হয়েছে, এবং বলা হয়েছে যে জানা ও প্রাপ্তির ক্ষেত্রে ভক্তিই একমাত্র উপায়।' তিনি 'তথা চ' (এবং তেমনই) বলে এই আশঙ্কার নিবৃত্তি করছেন যে এটি কেবল ভক্তির প্রশংসা মাত্র। 'এই আত্মা উপদেশের দ্বারা লভ্য নয়...' আদি বাক্যে ভক্তিহীন কেবল অন্য সাধনগুলির নিষেধ করা হয়েছে, যেমন 'পৃথিবীতে অগ্নির চয়ন করা উচিত নয়'। অর্থের স্বভাব ও সহায়ক গ্রন্থের (উপবৃংহণ) বলে এটি প্রমাণিত হয় যে পরমাত্মা কর্তৃক বৃত হওয়ার কারণ রূপ বিশেষ গুণটি ভক্তিই। এখানে যদি 'তনু' শব্দটি বিগ্রহ (শরীর) বাচক হয়, তবে স্বরূপ আদি অর্থ পাওয়া যায়, আর যদি তা স্বরূপের বাচক হয়, তবে বিগ্রহ আদি অর্থ স্বতই লাভ হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
'তাহলে কীভাবে দর্শন করা সম্ভব?'—এই বিষয়ে বলছেন—'ভক্তির দ্বারা'। 'হে অর্জুন!' ও 'হে পরন্তপ!'—এইভাবে সম্বোধন স্নেহ ও পুনরাবৃত্তির (জোর দেওয়ার) সাথে করা হয়েছে। আমি, এই প্রকার (বিশ্বরূপধারী), অনন্য ভক্তির দ্বারা—অর্থাৎ যে ভক্তিতে ইহলৌকিক বা পারলৌকিক ফলের জন্য অন্য কোনো প্রচেষ্টা থাকে না—তত্ত্বগতভাবে (যথার্থ স্বরূপে) জানতে, অলৌকিক ভাবময় দৃষ্টিতে দর্শন করতে এবং অলৌকিক রূপে লীলাসমূহে সেবার উদ্দেশ্যে প্রবেশ করতে সমর্থ। 'অহং শক্যঃ'-এর সাথে 'অস্মি' (হই) পদটি যুক্ত করে বাক্যটি সম্পূর্ণ করতে হবে।

Commentary by Sri Neelkanth:
'তাহলে আপনাকে কীভাবে দর্শন করা সম্ভব?'—এই বিষয়ে বলছেন—'ভক্তির দ্বারা'। 'ভক্তি' শব্দের অর্থ আরাধনা বা পূজা। 'অনন্যা' শব্দের অর্থ অব্যভিচারিণী অর্থাৎ অখণ্ড (নিরন্তর) ভক্তি। এই প্রকার রূপধারী আমি 'ত্বম্' (তুমি) পদার্থের শোধনকারী শাস্ত্রের দ্বারা জ্ঞাত হতে পারি। ধ্যানের মাধ্যমে দৃষ্ট হতে পারি। 'তত্ত্বমসি' (তুমিই সেই) মহাবাক্যের অর্থ থেকে উৎপন্ন জ্ঞানের দ্বারা তত্ত্বগতভাবে (যথাযথ রূপে) আমাতে প্রবেশ করা সম্ভব। 'পরন্তপ' শব্দের অর্থ—হে পরম জ্ঞানের শত্রু (অজ্ঞান)-কে দহনকারী বা পীড়নকারী!

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আমার প্রিয় অর্জুন, কেবল অনন্য ভক্তিযোগের দ্বারাই আমাকে বাস্তবে সেইরূপে বোঝা সম্ভব, যেরূপে আমি তোমার সামনে দাঁড়িয়ে আছি এবং এভাবেই সরাসরি দর্শন করা সম্ভব। কেবল এভাবেই তুমি আমার তত্ত্বের রহস্যে প্রবেশ করতে পারো।

কৃষ্ণকে কেবল অনন্য ভক্তিমূলক সেবার প্রক্রিয়ার মাধ্যমেই বোঝা সম্ভব। তিনি এই শ্লোকে এটি স্পষ্টভাবে ব্যাখ্যা করেছেন যাতে অননুমোদিত টীকাকাররা, যারা মনোধর্মী কল্পনার মাধ্যমে ভগবদ্গীতা বোঝার চেষ্টা করে, তারা জানতে পারে যে তারা কেবল তাদের সময় নষ্ট করছে। কেউ কৃষ্ণকে বা তিনি কীভাবে পিতা-মাতার সামনে চার হাত বিশিষ্ট রূপে আবির্ভূত হলেন এবং তৎক্ষণাৎ নিজেকে দ্বিভুজ রূপে পরিবর্তন করলেন, তা বুঝতে পারে না। বেদের অধ্যয়ন বা দার্শনিক জল্পনাকল্পনার মাধ্যমে এই বিষয়গুলি বোঝা অত্যন্ত কঠিন। তাই এখানে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে কেউ তাঁকে দেখতে পাবে না বা এই বিষয়গুলির উপলব্ধিতে প্রবেশ করতে পারবে না। যাইহোক, যারা বৈদিক সাহিত্যের খুব অভিজ্ঞ ছাত্র, তারা বৈদিক সাহিত্য থেকে তাঁর সম্পর্কে অনেক উপায়ে জানতে পারে। সেখানে অনেক নিয়ম-কানুন রয়েছে এবং কেউ যদি কৃষ্ণকে বুঝতে চায় তবে তাকে প্রামাণিক শাস্ত্রে বর্ণিত নিয়মাবলী অবশ্যই পালন করতে হবে। কেউ সেই নীতিগুলি অনুসারে তপস্যা করতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, কঠিন তপস্যা পালনের জন্য কেউ জন্মাষ্টমীতে—যেদিন কৃষ্ণ আবির্ভূত হয়েছিলেন—এবং দুটি একাদশীতে (অমাবস্যার পরের একাদশতম দিন এবং পূর্ণিমার পরের একাদশতম দিন) উপবাস পালন করতে পারে। দানের কথা বলতে গেলে, এটি স্পষ্ট যে দান কৃষ্ণভক্তদের দেওয়া উচিত যারা বিশ্বজুড়ে কৃষ্ণের দর্শন বা কৃষ্ণভাবনামৃত প্রচারের জন্য তাঁর ভক্তিমূলক সেবায় নিযুক্ত রয়েছেন। কৃষ্ণভাবনামৃত মানবজাতির জন্য এক পরম আশীর্বাদ। রূপ গোস্বামী কর্তৃক শ্রীচৈতন্য মহাপ্রভুকে দানের সবচেয়ে উদার দাতা হিসেবে প্রশংসিত করা হয়েছিল কারণ কৃষ্ণপ্রেম, যা অর্জন করা খুবই কঠিন, তা তাঁর দ্বারা অবাধে বিতরণ করা হয়েছিল। সুতরাং কেউ যদি কৃষ্ণভাবনামৃত বিতরণে জড়িত ব্যক্তিদের তার অর্থের কিছু অংশ দান করে, তবে কৃষ্ণভাবনামৃত প্রচারের জন্য প্রদত্ত সেই দানই বিশ্বের সর্বশ্রেষ্ঠ দান। আর কেউ যদি মন্দিরের নির্দেশ অনুসারে উপাসনা করে (ভারতের মন্দিরগুলিতে সর্বদা কোনও না কোনও বিগ্রহ থাকে, সাধারণত বিষ্ণু বা কৃষ্ণের), তবে তা পরমেশ্বর ভগবানের প্রতি পূজা ও শ্রদ্ধা নিবেদনের মাধ্যমে প্রগতি করার একটি সুযোগ। ভগবানের ভক্তিমূলক সেবায় নতুনদের জন্য, মন্দির উপাসনা অপরিহার্য, এবং এটি বৈদিক সাহিত্যে (শ্বেতাশ্বতর উপনিষদ ৬.২৩) নিশ্চিত করা হয়েছে: 'যস্য দেবে পরা ভক্তিৰ্যথা দেবে তথা গুরৌ। তস্যৈতে কথিতা হ্যর্থাঃ প্রকাশন্তে মহাত্মনঃ॥' অর্থাৎ যার পরমেশ্বরের প্রতি অবিচল ভক্তি রয়েছে এবং যিনি আধ্যাত্মিক গুরুর দ্বারা নির্দেশিত, যার প্রতি তাঁর অনুরূপ অবিচল বিশ্বাস রয়েছে, তিনি প্রকাশের মাধ্যমে পরমেশ্বর ভগবানকে দর্শন করতে পারেন। মনোধর্মী জল্পনা-কল্পনার দ্বারা কৃষ্ণকে বোঝা যায় না। যিনি একজন প্রকৃত আধ্যাত্মিক গুরুর অধীনে ব্যক্তিগত প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন না, তাঁর পক্ষে কৃষ্ণকে বোঝার সূচনা করাও অসম্ভব। কৃষ্ণকে বোঝার ক্ষেত্রে অন্য কোনো প্রক্রিয়া ব্যবহার করা, সুপারিশ করা বা সফল হতে পারে না তা নির্দেশ করার জন্যই এখানে 'তু' শব্দটি বিশেষভাবে ব্যবহৃত হয়েছে। কৃষ্ণের ব্যক্তিগত রূপ, দ্বিভুজ এবং চতুর্ভুজ রূপকে 'সু-দুর্দর্শম্' অর্থাৎ দর্শন করা অত্যন্ত কঠিন বলে বর্ণনা করা হয়েছে। এগুলি অর্জুনকে দেখানো অস্থায়ী বিশ্বরূপ থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন। নারায়ণের চতুর্ভুজ রূপ এবং কৃষ্ণের দ্বিভুজ রূপ চিরন্তন ও অপ্রাকৃত, পক্ষান্তরে অর্জুনকে দেখানো বিশ্বরূপটি ছিল সাময়িক। 'ত্বদন্যেন ন দৃষ্টপূর্বম্' (৪৭ নং শ্লোক) শব্দগুলি প্রকাশ করে যে অর্জুনের আগে কেউই সেই বিশ্বরূপ দেখেনি। এছাড়াও, এগুলি ইঙ্গিত করে যে ভক্তদের মধ্যে এটি দেখানোর কোনো প্রয়োজন ছিল না। কৃষ্ণের দ্বারা অর্জুনের অনুরোধে সেই রূপটি প্রদর্শন করা হয়েছিল যাতে ভবিষ্যতে কেউ নিজেকে ঈশ্বরের অবতার হিসেবে দাবি করলে মানুষ তাকে তার বিশ্বরূপ দেখাতে বলতে পারে। পূর্ববর্তী শ্লোকে বারবার ব্যবহৃত 'ন' শব্দটি নির্দেশ করে যে বৈদিক সাহিত্যের প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষার মতো যোগ্যতার জন্য কারও খুব বেশি গর্বিত হওয়া উচিত নয়। মানুষকে কৃষ্ণের reluctant ভক্তিমূলক সেবা গ্রহণ করতে হবে। তবেই কেবল কেউ ভগবানের ওপরভাষ্য লেখার চেষ্টা করতে পারে। কৃষ্ণ বিশ্বরূপ থেকে নারায়ণের চতুর্ভুজ রূপে এবং তারপর নিজের স্বাভাবিক দ্বিভুজ রূপে পরিবর্তিত হন। এটি নির্দেশ করে যে চতুর্ভুজ রূপ এবং বৈদিক সাহিত্যে উল্লেখিত অন্যান্য রূপগুলি সবই মূল দ্বিভুজ কৃষ্ণের প্রকাশ। তিনি সমস্ত প্রকাশের মূল উৎস। কৃষ্ণ এই রূপগুলি থেকেও পৃথক, নিরাকার ধারণার কথা তো বলাই বাহুল্য। কৃষ্ণের চতুর্ভুজ রূপগুলির ক্ষেত্রে এটি স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে কৃষ্ণের সবচেয়ে অভিন্ন চতুর্ভুজ রূপটিও (যিনি মহাবিষ্ণু নামে পরিচিত, যিনি কারণ-সমুদ্রে শয়ান আছেন এবং যাঁর শ্বাস-প্রশ্বাসের মাধ্যমে অসংখ্য মহাবিশ্ব নির্গত ও প্রবেশ করছে) পরমেশ্বরের একটি বিস্তার। যেমনটি ব্রহ্মসংহিতায় (৫.৪৮) বলা হয়েছে: 'যস্যৈকনিশ্বসিতকালমথাবলম্ব্য জীবন্তি লোমবিলজা জগদণ্ডনাথাঃ। বিষ্ণুর্মহান স ইহ যস্য কলাবিশেষো গোবিন্দমাদিপুরুষং তমহং ভজামি॥' অর্থাৎ 'মহাবিষ্ণু, যাঁর শ্বাস-প্রশ্বাসের মাধ্যমে সমস্ত অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড নির্গত হয় এবং পুনরায় প্রবেশ করে, তিনি কৃষ্ণেরই অংশবিশেষ। অতএব আমি সমস্ত কারণের কারণ আদিপুরুষ গোবিন্দের ভজনা করি।' অতএব মানুষের চূড়ান্তভাবে কৃষ্ণের ব্যক্তিগত রূপের পূজা করা উচিত যিনি নিত্য আনন্দ ও জ্ঞানে পরিপূর্ণ। তিনি বিষ্ণুর সমস্ত রূপের উৎস, তিনি অবতারের সমস্ত রূপের উৎস এবং তিনি আদি পরমেশ্বর ভগবান, যা ভগবদ্গীতায় নিশ্চিত করা হয়েছে। বৈদিক সাহিত্যে (গোপালতাপনী উপনিষদ ১.১) নিম্নলিখিত বিবৃতিটি পাওয়া যায়: 'সচ্চিদানন্দরূপায় কৃষ্ণায়াক্লিষ্টকারিণে। নমো বেদান্তবেদ্যায় গুরবে বুদ্ধিসাক্ষিণে॥' অর্থাৎ 'আমি কৃষ্ণকে ভক্তিপূর্ণ প্রণাম জানাই, যাঁর রূপ নিত্য, আনন্দ ও জ্ঞানে পরিপূর্ণ। আমি তাঁকে শ্রদ্ধা নিবেদন করি, কারণ তাঁকে বোঝার অর্থ বেদকে বোঝা এবং তিনি পরম আধ্যাত্মিক গুরু।' তারপর বলা হয়েছে, 'কৃষ্ণো বৈ পরমং দৈবতম্' অর্থাৎ 'কৃষ্ণই পরমেশ্বর ভগবান।' (গোপালতাপনী উপনিষদ ১.৩)। 'একো বশী সর্বগঃ কৃষ্ণ ঈড্যঃ' অর্থাৎ 'সেই এক কৃষ্ণই পরমেশ্বর ভগবান এবং তিনিই উপাস্য।' 'একোঽপি সন্ বহুধা যোঽবভাতি' অর্থাৎ 'কৃষ্ণ এক, কিন্তু তিনি অসীম রূপ ও প্রসারিত অবতারে প্রকাশিত হন।' (গোপালতাপনী উপনিষদ ১.২১)। ব্রহ্মসংহিতায় (৫.১) বলা হয়েছে: 'ঈশ্বরঃ পরমঃ কৃষ্ণঃ সচ্চিদানন্দবিগ্রহঃ। অনাদির আদির্গোবিন্দঃ সর্বকারণকারণম্॥' অর্থাৎ 'পরমেশ্বর হলেন কৃষ্ণ, যাঁর শরীর সচ্চিদানন্দময়। তাঁর কোনো আদি নেই, কারণ তিনিই সবার আদি। তিনি সমস্ত কারণের কারণ।' অন্যত্র বলা হয়েছে: 'যত্রাবতীর্ণং কৃষ্ণাখ্যং পরং ব্রহ্ম নরাকৃতি' অর্থাৎ 'পরম সত্য এক ব্যক্তি, তাঁর নাম কৃষ্ণ এবং তিনি কখনও কখনও এই পৃথিবীতে অবতীর্ণ হন।' একইভাবে, শ্রীমদ্ভাগবতে আমরা পরমেশ্বর ভগবানের সব রকমের অবতারের বর্ণনা পাই এবং এই তালিকায় কৃষ্ণের নামও রয়েছে। কিন্তু তারপর সেখানে বলা হয়েছে যে, এই কৃষ্ণ ভগবানের কোনো অবতার নন, বরং স্বয়ং আদি পরমেশ্বর ভগবান (এতে চাংশকলাঃ পুংসঃ কৃষ্ণস্তু ভগবান স্বয়ং)। একইভাবে, ভগবদ্গীতায় ভগবান বলেছেন, 'মত্তঃ পরতরং নান্যৎ' অর্থাৎ 'ভগবান কৃষ্ণের রূপের চেয়ে শ্রেষ্ঠ আর কিছুই নেই।' তিনি ভগবদ্গীতার অন্যত্রও বলেছেন, 'অহমাদির্হি দেবানাম্' অর্থাৎ 'আমি সমস্ত দেবতাদের আদি উৎস।' এবং কৃষ্ণের কাছ থেকে ভগবদ্গীতা বোঝার পর, অর্জুনও নিম্নলিখিত শব্দে এটি নিশ্চিত করেছেন: 'পরং ব্রহ্ম পরং ধাম পবিত্রং পরমং ভবান্' অর্থাৎ 'আমি এখন সম্পূর্ণরূপে বুঝতে পেরেছি যে আপনিই পরমেশ্বর ভগবান, পরম সত্য এবং আপনিই সকলের আশ্রয়।' অতএব কৃষ্ণ অর্জুনকে যে বিশ্বরূপ দেখিয়েছিলেন তা ঈশ্বরের মূল রূপ নয়। মূল রূপটি হলো কৃষ্ণের রূপ। হাজার হাজার মাথা ও হাত বিশিষ্ট বিশ্বরূপটি কেবল তাদের দৃষ্টি আকর্ষণ করার জন্য প্রকাশিত হয় যাদের ঈশ্বরের প্রতি কোনো প্রেম নেই। এটি ঈশ্বরের মূল রূপ নয়। বিশ্বরূপটি শুদ্ধ ভক্তদের কাছে আকর্ষণীয় নয়, যারা বিভিন্ন অপ্রাকৃত সম্পর্কের মাধ্যমে ভগবানকে ভালোবাসেন। পরমেশ্বর ভগবান তাঁর কৃষ্ণের মূল রূপে অপ্রাকৃত প্রেমের আদান-প্রদান করেন। অতএব অর্জুন, যিনি সখ্যের মাধ্যমে কৃষ্ণের সাথে অত্যন্ত নিবিড়ভাবে সম্পর্কিত ছিলেন, তাঁর কাছে এই বিশ্বরূপের প্রদর্শন সুখকর ছিল না; বরং তা ছিল ভয়াবহ। অর্জুন, যিনি কৃষ্ণের নিত্য সঙ্গী ছিলেন, তাঁর অবশ্যই অপ্রাকৃত দৃষ্টি ছিল; তিনি কোনো সাধারণ মানুষ ছিলেন না। অতএব তিনি বিশ্বরূপের প্রতি আকৃষ্ট হননি। এই রূপটি তাদের কাছে বিস্ময়কর মনে হতে পারে যারা সকাম কর্মের মাধ্যমে নিজেদের উন্নত করার চেষ্টায় লিপ্ত, কিন্তু যারা ভক্তিমূলক সেবায় নিয়োজিত তাদের কাছে কৃষ্ণের দ্বিভুজ রূপটিই সবচেয়ে প্রিয়।