Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যদি হ্যহং ন বর্তেযং জাতু কর্মণ্যতন্দ্রিতঃ |
মম বর্ত্মানুবর্তন্তে মনুষ্যাঃ পার্থ সর্বশঃ

Word Meanings:
यदि - যদি
ह्यहं - নিশ্চয়ই আমি
न - ব্যাপৃত থাকি
वर्तेयं - কখনও
जातु - কর্মে অতন্দ্রিত হয়ে
कर्मण्यतन्द्रितः - কর্মে অতন্দ্রিত হয়ে
मम - পথ অনুসরণ করে
वर्त्मानुवर्तन्ते - মানুষেরা
मनुष्याः - সর্বতোভাবে
पार्थ - হে পৃথার পুত্র
सर्वशः - সর্বতোভাবে

Life Application:
আপনার ভূমিকায় সক্রিয় এবং নির্ভরযোগ্য থাকুন, আপনার অলসতা যারা আপনার উপর নির্ভর করে তাদের মধ্যে শিথিলতাকে উত্সাহিত করতে পারে তা উপলব্ধি করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কারণ হে পার্থ! যদি কদাচিৎ আমি সাবধান হয়ে কর্মগুলোতে না বরতি, তবে বড় অনর্থ হয়ে যাক, কারণ মানুষ সব প্রকার থেকে আমার ই মার্গের অনুসরণ করে।

Commentary by Swami Sivananda:
কারণ হে পার্থ! যদি কদাচিৎ আমি সাবধান হয়ে কর্মগুলোতে না বরতি, তবে বড় অনর্থ হয়ে যাক; কারণ মানুষ সব প্রকার থেকে আমার ই মার্গের অনুসরণ করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কারণ হে পার্থ! যদি আমি কখনও আলস্য-রহিত হয়ে সাবধানতাপূর্ব ক (অতন্দ্রিতঃ) কর্মগুলোতে প্রবৃদ্ধ না থাকি (ন ৱর্তেযম্ জাতু কর্মণি), তবে ভারী অনর্থ হয়ে যাবে; কারণ সব মানুষ সব প্রকার থেকে আমার ই আচরণ-মার্গের অনুসরণ করে (মম ৱর্ত্মানুৱর্তস্তে মনুষ্যাঃ সর্বশঃ)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যদি হে পার্থ! আমি সাবধান হয়ে কর্মগুলোতে না বরতি, তবে মানুষ সব প্রকার থেকে আমার ই মার্গের অনুগমন করতে লাগুক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যদি হে পার্থ! আমি সাবধান হয়ে কর্মগুলোতে না বরতি, তবে মানুষ সব প্রকার থেকে আমার ই মার্গের অনুগমন করতে লাগুক।

Commentary by Swami Adidevananda:
কারণ হে পার্থ! যদি কদাচিৎ আমি সাবধান হয়ে কর্মগুলোতে না বরতি, তবে বড় অনর্থ হয়ে যাক; কারণ মানুষ সব প্রকার থেকে আমার ই মার্গের অনুসরণ করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
কারণ হে পার্থ! যদি কদাচিৎ আমি সাবধান হয়ে কর্মগুলোতে না বরতি, তবে বড় অনর্থ হয়ে যাক; কারণ মানুষ সব প্রকার থেকে আমার ই মার্গের অনুসরণ করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "মম ৱর্ত্মানুৱর্তস্তে"—ঈশ্বরের আচরণের অনুসরণ করাই সর্ব জীবের স্বভাব, অতএব প্রভু লোক-কল্যাণ হেতু কর্মরত থাকেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "মম ৱর্ত্মানুৱর্তস্তে মনুষ্যাঃ পার্থ সর্বশঃ"—যদি সর্বেশ্বর স্বয়ং কর্ম ছেড়ে দেবে তবে সাধারণ প্রজা আলসি ও ধর্ম-হীন হয়ে বিনাশের দিকে বাড়বে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কারণ হে পার্থ! যদি কদাচিৎ আমি সাবধান হয়ে কর্মগুলোতে না বরতি, তবে বড় অনর্থ হয়ে যাক, কারণ মানুষ সব প্রকার থেকে আমার ই মার্গের অনুসরণ করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "মম ৱর্ত্মানুৱর্তস্তে"—শ্রীকৃষ্ণ অবতার কালে শ্রেষ্ঠ পুরুষের আদর্শ উপস্থিত করেন যাতে মানুষ সনমার্গের ত্যাগ না করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "ন মে ইতি, যদি হ্যহম্ ইতি ও উৎসীদেযুঃ ইতি"—যদি সর্বেশ্বর কর্ম না করেন তবে জগৎ নষ্ট-ভ্রষ্ট হয়ে যাক এবং সং কর উৎপন্ন হোক; তাই লোক-স্থিতি রক্ষা হেতু ভগৱদ্-কর্ম বাধ্যতামূলক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যদি হ্যহং ন ৱর্তেযং জাতু কর্মণ্যতন্দ্রিতঃ। মম ৱর্ত্মানুৱর্তস্তে মনুষ্যাঃ পার্থ সর্বশঃ॥"—কারণ হে পার্থ! যদি কদাচিৎ আমি আলস্য-রহিত ও অপ্রমত্ত (অতন্দ্রিতঃ) হয়ে কর্মগুলোতে না বরতি, তবে লোকেরা আমার ই অনুকরণ করতে লাগবে; কারণ সাধারণ মানুষ সর্ব প্রকার থেকে শ্রেষ্ঠ পুরুষ (ও আমার ঈশ্বর) এর ই আচরণ-মার্গের অনুসরণ করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ঈশ্বরের অপ্রমত্ততা ও কর্ম-নিষ্ঠাই প্রজাদের জন্য ধর্মের প্রামাণিক মার্গ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: সর্বেশ্বর শ্রীকৃষ্ণের কর্ম-বিমুখ হওয়া সম্পূর্ণ জগৎকে কর্তব্য-হীন ও পতিত বানিয়ে দেবে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "যদি হ্যহং ন ৱর্তেযম্"—ঈশ্বরের কর্ম-ত্যাগ লোক-মর্যাদার বিনাশের কারণ বনে যাবে, অতএব প্রভু কর্মরত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কারণ হে পার্থ! যদি কদাচিৎ আমি সাবধান হয়ে কর্মগুলোতে না বরতি, তবে বড় অনর্থ হয়ে যাক; কারণ মানুষ সব প্রকার থেকে আমার ই মার্গের অনুসরণ করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
অনতন্দ্রিতস্যাপি ভগবতোঽকর্মণি মনুষ্যাণাং ৱর্ত্মানুৱর্ত্তনেন মহাপ্রসং গত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবের অনসক্ত কর্মই সর্ব মানব-জাতিকে অধর্ম ও আলস্য থেকে সুরক্ষিত রাখে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন প্রভু স্বয়ং প্রেম-পূর্ব ক কর্তব্য পালন করেন, তখন ভক্তও আনন্দে প্রভু-পথে অগ্রসর হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "মম ৱর্ত্মানুৱর্তস্তে"—ঈশ্বরের কর্মানুষ্ঠানই সম্পূর্ণ জগতের জন্য নৈতিক প্রেরণার উৎস।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: কারণ যদি আমি নিয়ত কর্মগুলোকে সাবধানতাপূর্ব ক না করি, তবে হে পার্থ! এটা নিশ্চিত যে সব মানুষ আমার মার্গের ই অনুগমন করবে।