Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সংন্যাসস্তু মহাবাহো দুঃখমাপ্তুমযোগতঃ |
যোগযুক্তো মুনির্ব্রহ্ম নচিরেণাধিগচ্ছতি

Word Meanings:
संन्यासस्तु - কিন্তু সংন্যাস
महाबाहो - হে মহাবাহু
दुःखमाप्तुमयोगतः - কর্মযোগ ব্যতীত লাভ করা দুঃসাধ্য
योगयुक्तो - কর্মযোগযুক্ত
मुनिर्ब्रह्म - মুনি ব্রহ্মকে
नचिरेणाधिगच्छति - শীঘ্রই লাভ করেন

Life Application:
শান্ত, একাকী মননশীল অনুশীলনের চেষ্টা করার আগে আপনার মনকে শুদ্ধ করতে প্রথমে নিঃস্বার্থ কর্মে নিযুক্ত হন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে মহাবাহো! কর্মযোগের বিনা সংন্যাস (সাংখ্য) প্রাপ্ত হওয়া কঠিন এবং কর্মযোগ থেকে যুক্ত মননশীল পুরুষ শীঘ্রই ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু হে মহাবাহো! কর্মযোগের বিনা সংন্যাস (জ্ঞানযোগ) প্রাপ্ত হওয়া কঠিন; এবং কর্মযোগ থেকে যুক্ত মুনি (বিচারশীল পুরুষ) শীঘ্রই ব্রহ্ম (পরমাত্মা) কে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু হে মহাবাহো অর্জুন! নিষ্কাম কর্মযোগের আচরণ করা বিনা বাস্তব সংন্যাস (জ্ঞানযোগ) প্রাপ্ত হওয়া অত্যন্ত কঠিন; এবং নিষ্কাম কর্মযোগ থেকে যুক্ত হওয়া মননশীল সাধক শীঘ্রই পরব্রহ্ম পরমেশ্বরকে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে মহাবাহো! যোগ (কর্মযোগ) এর বিনা সংন্যাস প্রাপ্ত হওয়া কঠিন; যোগযুক্ত মুনি শীঘ্রই ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে মহাবাহো! যোগ (কর্মযোগ) এর বিনা সংন্যাস প্রাপ্ত হওয়া কঠিন; যোগযুক্ত মুনি শীঘ্রই ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু হে মহাবাহো! কর্মযোগের বিনা সংন্যাস (জ্ঞানযোগ) প্রাপ্ত হওয়া কঠিন; এবং কর্মযোগ থেকে যুক্ত মুনি (বিচারশীল পুরুষ) শীঘ্রই ব্রহ্ম (পরমাত্মা) কে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু হে মহাবাহো! কর্মযোগের বিনা সংন্যাস (জ্ঞানযোগ) প্রাপ্ত হওয়া কঠিন; এবং কর্মযোগ থেকে যুক্ত মুনি (বিচারশীল পুরুষ) শীঘ্রই ব্রহ্ম (পরমাত্মা) কে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যোগযুক্তো মুনির্ব্রহ্ম"—ভগৱদর্পণ কর্মযোগ থেকে সম্পন্ন সাধক শীঘ্রই সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুর পরম ধামকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সংন্যাসস্তু মহাবাহো দুঃখমাপ্তুমযোগতঃ"—অন্তঃকরণ-শুদ্ধি বিনা সংন্যাস ক্লেশদায়ক হয়, অথচ নিষ্কাম কর্মযোগী মুনি বিনা বিলম্বের পরম ব্রহ্মকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে মহাবাহো! কর্মযোগের বিনা সংন্যাস (সাংখ্য) প্রাপ্ত হওয়া কঠিন এবং কর্মযোগ থেকে যুক্ত মননশীল পুরুষ শীঘ্রই ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সংন্যাসস্তু দুঃখম্"—কর্ম-যোগের বিনা কেবল আত্ম-জ্ঞান রূপ সংন্যাস প্রাপ্ত করা অত্যন্ত কঠিন; কর্ম-যোগী সাধক সুগমতা থেকে ব্রহ্ম (আত্মা) কে পায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: হে মহাবাহো! কর্মযোগের বিনা সংন্যাস (জ্ঞান) প্রাপ্ত হওয়া অত্যন্ত কঠিন; কিন্তু কর্মযোগ থেকে যুক্ত বিচারশীল পুরুষ শীঘ্রই পরম ব্রহ্মকে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "সংন্যাসস্তু মহাবাহো দুঃখমাপ্তুমযোগতঃ। যোগযুক্তো মুনির্ব্রহ্ম নচিরেণাধিগচ্ছতি॥"—হে মহাবাহো! নিষ্কাম কর্মযোগের বিনা জ্ঞান-লক্ষণ পরম সংন্যাস প্রাপ্ত হওয়া অত্যন্ত কঠিন (দুঃখদায়ক)। কিন্তু ঈশ্বরার্পণ-বুদ্ধি রূপ কর্মযোগ থেকে যুক্ত মুনি (ঈশ্বর-ধ্যানশীল সাধক) শীঘ্রই (নচিরেণ) পরম ব্রহ্ম (পরমাত্মা/জ্ঞান-সংন্যাস) কে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
কর্মযোগের বিনা সংন্যাস সিদ্ধ হয় না, অতএব কর্মযোগই জ্ঞান ও ভক্তির মুখ্য দ্বার।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-সেবায় নিরত কর্মযোগী ভক্তকে বিনা কোন কষ্টের স্বতঃ ব্রহ্ম-ভাবের প্রাপ্তি হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "নচিরেণাধিগচ্ছতি"—কর্মযোগ থেকে বিশুদ্ধ-চিত্ত মুনি শীঘ্রই অসম্প্রজ্ঞাত সমাধি প্রাপ্ত করে মোক্ষ পেয়ে যায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কিন্তু হে মহাবাহো! কর্মযোগের বিনা সংন্যাস (জ্ঞানযোগ) প্রাপ্ত হওয়া কঠিন; এবং কর্মযোগ থেকে যুক্ত মুনি (বিচারশীল পুরুষ) শীঘ্রই ব্রহ্ম (পরমাত্মা) কে প্রাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
অযোগতঃ সংন্যাসস্য দুঃখপ্রাপ্যত্ব এবং যোগযুক্তমুনেঃ নচিরেণ ব্রহ্মাধিগম্যত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-সমর্পিত কর্মযোগ সাধককে অনায়াসে ই ব্রহ্ম-সাক্ষাৎকার রূপ পরম পদ দেয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের সেবা বিনা কেবল সংন্যাস ক্লেশকারী হয়, অথচ নিষ্কাম সেবা শীঘ্রই প্রভুকে মেলায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "দুঃখমাপ্তুমযোগতঃ"—অন্তঃকরণের অশুদ্ধিতে সংন্যাস গ্রহণ করা সাধক পতিত হয়ে যায়, অতএব কর্মযোগই প্রথম শরণ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: ভক্তিতে লাগা বিনা কেবল সমস্ত কর্মের পরিত্যাগ করার থেকে কেউ সুখী হতে পারে না। কিন্তু ভক্তিতে লাগা হওয়া বিচারশীল মনুষ্য শীঘ্রই পরব্রহ্মকে প্রাপ্ত করে নেয়।