Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ময্যেব মন আধত্স্ব মযি বুদ্ধিং নিবেশয |
নিবসিষ্যসি ময্যেব অত ঊর্ধ্বং ন সংশযঃ

Word Meanings:
मयि - আমার মধ্যে
एव - শুধুমাত্র
मनः - মন
आधत्स्व - ঠিক করা
मयि - আমার মধ্যে
बुद्धिम् - বুদ্ধি
निवेशय - স্থান
निवसिष्यसि - তুমি বাঁচবে
मयि - আমার মধ্যে
एव - একা
अतः ऊर्ध्वम् - অতঃপর
न - না
संशयः - সন্দেহ

Life Application:
আপনার মন একমাত্র ঈশ্বরের উপর স্থির করুন এবং আপনার বুদ্ধিকে ঐশ্বরিকভাবে থাকতে দিন; আপনি অবশ্যই পরকালে ঈশ্বরের মধ্যে বসবাস করবেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তুমি তোমার মন ও বুদ্ধিকে আমাতেই স্থির করো, এর পর তুমি আমাতেই বাস করবে, এ বিষয়ে কোনো সংশয় নেই।

Commentary by Swami Sivananda:
তোমার মন কেবল আমাতেই স্থির করো, তোমার বুদ্ধি আমাতে প্রবেশ করাও, (তখন) তুমি এর পরে নিঃসন্দেহে আমাতেই বাস করবে।

মযি - আমাতে; এব -ই; মনঃ - মন; আধত্স্ব - স্থির করো; মযি - আমাতে; বুদ্ধিম্ - বুদ্ধি; নিবেশয - অর্পণ করো; নিবসিষ্যসি - তুমি বাস করবে; মযি - আমাতে; এব -ই; অত ঊর্ধ্বম্ - এর পর; ন - না; সংশযঃ - সংশয়।

ব্যাখ্যা: 'তোমার মন স্থির করো' বলতে বোঝায় তোমার উদ্দেশ্য ও চিন্তাগুলোকে আমাতে, অর্থাৎ বিশ্বরূপ পরমেশ্বরে অর্পণ করা। ইন্দ্রিয়ের বিষয়ের সমস্ত চিন্তা সম্পূর্ণরূপে বর্জন করো। তোমার বুদ্ধিকেও আমাতে স্থির করো — যে অনুষদ সিদ্ধান্ত গ্রহণ ও নির্ধারণ করে। তাহলে এর ফল কী হবে? তুমি নিঃসন্দেহে আমাতে আমার স্বরূপ হয়ে বাস করবে। হে অর্জুন! এ বিষয়ে কোনো সন্দেহ নেই। এই শ্লোকে ধ্যানযোগের বর্ণনা করা হয়েছে। (দ্রষ্টব্য: VIII.7, X.9, XI.34, XVIII.65)

Commentary by Shri Purohit Swami:
তবে তোমার মন কেবল আমাতেই আসক্ত হোক, তোমার বুদ্ধি আমাতেই বাস করুক; এবং কোনো সন্দেহ ছাড়াই তুমি এর পর কেবল আমাতেই বাস করবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ধ্যান কোনো শারীরিক ক্রিয়া নয়, বরং মানুষের অভ্যন্তরীণ ব্যক্তিত্বের দ্বারা বিকশিত একটি সূক্ষ্ম শিল্প। প্রত্যেক সাধকেরই এটি অভিজ্ঞতা হয় যে, তার বুদ্ধি যা গ্রহণ করে, তার হৃদয় তা বুঝতে পারে না বা তাতে আগ্রহ বোধ করে না এবং হৃদয় যার প্রতি লালায়িত থাকে, বুদ্ধি তাকে দেখে হাসে। অতএব, বুদ্ধি ও হৃদয় এই উভয়কে পরম আনন্দের সেই এক আকর্ষণীয় রূপে স্থির করাই হলো অভ্যন্তরীণ ব্যক্তিত্বকে আধ্যাত্মিক প্রচেষ্টার সাথে যুক্ত করার রহস্য। এই শ্লোকে এই শিল্প সাধনার সুন্দর বর্ণনা দেওয়া হয়েছে।

তোমার মনকে আমাতেই স্থির করো -- আমাদের মন ইন্দ্রিয়াতীত বিষয়ের ধ্যান কখনোই করতে পারে না। তাই, মুরলীধর গোপালের আকর্ষণীয় রূপের ধ্যান করে মনকে সহজেই ভগবানের পাদপদ্মে লীন করা যায়। ভগবান সর্বব্যাপী হওয়ার কারণে একই সময়ে সমস্ত নাম ও রূপের দিব্য অধিষ্ঠান। অতএব, ভক্তের মনোযোগ এমন কোনো স্থানে ঘুরে যেতে পারে না যা তাকে ময়ূরপুচ্ছের মুকুট পরিহিত গোপাল কৃষ্ণের মৃদু হাসির কথা স্মরণ করিয়ে দেয় না।

বালকৃষ্ণের অলংকৃত মার্বেল মূর্তির কথা কেবল চিন্তা করতে থাকা মানুষের অভ্যন্তরীণ ব্যক্তিত্বের জন্য পর্যাপ্ত নয়। যদিও ভগবানের পাদপদ্মের নিকটে বসলে হৃদয় সন্তুষ্ট হয়, কিন্তু বুদ্ধির জিজ্ঞাসা শান্ত হয় না। কেবল কোনো একটি বিশেষ অঙ্গের বিকাশ ঘটা কদর্যতারই জন্ম দেয়; সমন্বয় ও সমান বিকাশই হলো পূর্ণতা। তাই, শাস্ত্রীয় দৃষ্টিকোণ থেকে গীতার এই উপদেশ যথার্থ যে, ভক্তের উচিত তার বিবেকবতী বুদ্ধির দ্বারা পাষাণের মূর্তি ভেদ করে সেই চৈতন্য তত্ত্বের সাক্ষাৎকার লাভ করা, যার প্রতীক হলো ওই মূর্তিটি।

তোমার বুদ্ধিকে আমাতে স্থাপন করো -- এর অর্থ হলো নিজের ব্যষ্টি বুদ্ধির তাদাত্ম্য সমষ্টি বুদ্ধির সাথে স্থাপন করা, যা ভগবানের উপাধি। আমাদের মধ্যে প্রতিটি ব্যক্তি, কোনো এক বিশেষ মুহূর্তে, নিজের সমস্ত ভাবনা এবং চিন্তার সমষ্টি রূপ। যদি আমাদের মন ভগবানে স্থির হয় এবং বুদ্ধি অনন্তের গভীরতায় প্রবেশ করে, তবে আমাদের ব্যক্তিগত অস্তিত্বই বিলুপ্ত হয়ে যায় এবং আমরা সর্বব্যাপী, অনন্ত পরমাত্মায় লীন হয়ে তৎস্বরূপ হয়ে যাই। তাই ভগবান বলেছেন যে, তদুপরি, তুমি আমাতেই বাস করবে।

সত্যের মন্দিরের দ্বারে মনের মধ্যে বিক্ষোভ ও সংকোচ নিয়ে দাঁড়িয়ে থাকা এক মর্ত্য জীবের কাছে ভগবানের এই কথাটি অতিরঞ্জিত মনে হতে পারে। তার নিজের নিত্যদিনের অভিজ্ঞতা তো এই যে, সে এক পরিচ্ছিন্ন মর্ত্য ব্যক্তি, যে সহস্র মর্যাদায় ঘেরা, অসংখ্য দোষে দুঃখী এবং হতাশার সেনাদল দ্বারা উৎপীড়িত একটি জীব। তাই, সে বিশ্বাস করতে পারে না যে প্রকৃতপক্ষে সে কখনো নিজের ঈশ্বরত্বের স্বরূপের সাক্ষাৎকারও লাভ করতে পারে। অতএব, এক দয়ালু গুরুরূপে, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ স্পষ্ট আশ্বাস দিচ্ছেন যে, এতে সন্দেহের কোনো অবকাশ নেই।

যদি এই সাধনা কঠিন মনে হয়, তবে অন্য উপায় প্রদর্শন করতে গিয়ে ভগবান বলছেন --

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
[অতএব], তোমার মন কেবল আমাতেই স্থির করো; তোমার চিন্তা আমাতেই নিবিষ্ট করো। এইভাবে সর্বোত্তম যোগের আশ্রয় নিয়ে, তুমি আমাতেই বাস করবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
তোমার মন কেবল আমাতেই নিবদ্ধ করো; এবং তোমার বুদ্ধিকে আমাতে প্রবেশ করতে দাও। তাহলে, তুমি আমাতেই বাস করবে; এতে কোনো সন্দেহ নেই।

Commentary by Swami Gambirananda:
মনকে কেবল আমাতেই স্থির করো; বুদ্ধিকে কেবল আমাতেই বিশ্রাম দাও। এতে কোনো সন্দেহ নেই যে এর পর তুমি আমাতেই বাস করবে। [ছন্দের খাতিরে, শ্লোকের দ্বিতীয় চরণে 'এব' এবং 'অতহ্' যুক্ত করা হয়নি ('এবতঃ' গঠনের জন্য)।]

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
যেহেতু এটি প্রমাণিত যে ভগবানের উপাসনা বিশেষ ফলপ্রসূ, তাই ভগবানে নিষ্ঠা রাখার জন্য চেষ্টা করা উচিত; এই কারণেই টীকাভাজ বলেন—'যতঃ...' (যেহেতু...)। সন্ধি না হওয়া শ্লোকের ছন্দ পূরণের জন্য। মন ও বুদ্ধিকে ভগবানে অর্পণ করার ফল প্রশ্ন ও উত্তরের মাধ্যমে বলছেন—'ততঃ...' (তা থেকে...)। ভগবানে নিষ্ঠাবান ব্যক্তির তাঁর প্রাপ্তিতে কোনো বাধার অনুপস্থিতি নির্দেশ করছেন—'সংশয়ঃ...' (এ বিষয়ে সংশয় নেই)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তুমি আমাতে মন অর্পণ করো এবং আমাতেই বুদ্ধি স্থির করো; এর পর তুমি আমাতেই বাস করবে -- এতে কোনো সন্দেহ নেই।

ব্যাখ্যা--'ময্যেব মন আধত্স্ব মযি বুদ্ধিং নিবেশয'-- ভগবানের মতে সেই ব্যক্তিরাই উত্তম যোগবেত্তা, যাদের ভগবানের সাথে নিজেদের নিত্যযোগের অনুভূতি হয়েছে। সকল সাধককে উত্তম যোগবেত্তা করার উদ্দেশ্যে ভগবান অর্জুনকে নিমিত্ত করে এই আজ্ঞা দিচ্ছেন যে, আমাকে অর্থাৎ পরমেশ্বরকে পরমশ্রেষ্ঠ ও পরম প্রাপ্তব্য মনে করে বুদ্ধিকে আমাতে অর্পণ করো এবং আমাকেই নিজের পরম প্রিয়তম মনে করে মনকে আমাতে অর্পণ করো। ভগবানে আমাদের স্বতঃসিদ্ধ স্থিতি (নিত্যযোগ) রয়েছে; কিন্তু ভগবানে মন-বুদ্ধি অর্পিত না হওয়ার কারণে আমরা ভগবানের সাথে আমাদের স্বতঃসিদ্ধ নিত্য-সম্বন্ধ অনুভব করতে পারি না। তাই ভগবান বলছেন যে, মন-বুদ্ধিকে আমাতে অর্পণ করো, তারপর তুমি আমাতেই বাস করবে (যা আগে থেকেই রয়েছে) অর্থাৎ তুমি আমার মধ্যে তোমার স্বতঃসিদ্ধ স্থিতির অনুভূতি লাভ করবে। মন-বুদ্ধি অর্পণ করার তাৎপর্য হলো যে, এযাবৎ মানুষ যে মন দিয়ে জড় সংসারে মমতা, আসক্তি, সুখভোগের ইচ্ছা, আশা ইত্যাদির কারণে বারবার সংসারেরই চিন্তা করে এসেছে এবং বুদ্ধি দিয়ে সংসারে ভালো-মন্দের নিশ্চয়তা করেছে, সেই মনকে সংসার থেকে সরিয়ে ভগবানে অর্পণ করা এবং বুদ্ধির দ্বারা দৃঢ়তার সাথে নিশ্চয়তা করা যে, 'আমি কেবল ভগবানেরই এবং কেবল ভগবানই আমার এবং আমার জন্য সর্বাগ্রে, পরমশ্রেষ্ঠ ও পরম প্রাপ্তব্য একমাত্র ভগবানই।' এইরকম দৃঢ় নিশ্চয়তা করলে সংসারের চিন্তা ও গুরুত্ব সমাপ্ত হয়ে যাবে এবং কেবল ভগবানের সাথে সম্পর্ক অবশিষ্ট থাকবে। এটাই মন-বুদ্ধিকে ভগবানে অর্পণ করা।
মন-বুদ্ধি অর্পণ করার ক্ষেত্রে বুদ্ধির অর্পণই মুখ্য। যেকোনো বিষয়ে প্রথমে বুদ্ধির নিশ্চয়তা হয় এবং তারপর বুদ্ধির সেই নিশ্চয়তাকে মন স্বীকার করে নেয়। সাধনা করার ক্ষেত্রেও প্রথমে (উদ্দশ্য গঠনে) বুদ্ধির প্রাধান্য থাকে, তারপর মনের প্রাধান্য থাকে। যাদের লক্ষ্য ভগবৎ-প্রাপ্তি নয়, তাদের মন-বুদ্ধিও তারা যে বিষয়ে অর্পণ করতে চাইবে, সেই বিষয়েই নিয়োজিত হতে পারে। সেই বিষয়ে মন-বুদ্ধি অর্পিত হলে তারা সিদ্ধি লাভ করতে পারে, কিন্তু (ভগবৎ-প্রাপ্তির লক্ষ্য না থাকায়) ভগবৎ-প্রাপ্তি হতে পারে না। অতএব সাধকের উচিত বুদ্ধির দ্বারা এই দৃঢ় নিশ্চয়তা করা যে আমাকে ভগবৎ-প্রাপ্তিই করতে হবে। এই নিশ্চয়তায় বড় শক্তি রয়েছে। এইরকম নিশ্চায়াত্মিকা বুদ্ধি হওয়ার পথে সবচেয়ে বড় বাধা হলো -- ভোগ এবং সংগ্রহের সুখ লাভ করা। সুখের আশায় মানুষের বৃত্তিগুলি ধন, মান-সম্মান ইত্যাদি পাওয়ার লক্ষ্য তৈরি করে, তাই তার বুদ্ধি বহু শাখাবিশিষ্ট ও অনন্ত হয়ে যায় (গীতা ২.৪১)। কিন্তু যদি কেবল ভগবৎ-প্রাপ্তিরই একটি নিশ্চয়তা থাকে, তবে এই নিশ্চয়তায় এত পবিত্রতা ও শক্তি রয়েছে যে দুরাচারী ব্যক্তিকেও ভগবান সাধু বলে মেনে নিতে প্রস্তুত হয়ে যান! এই নিশ্চয়তার প্রভাবেই সে অতি দ্রুত ধর্মাত্মা হয়ে যায় এবং শাশ্বত শান্তি লাভ করে (গীতা ৯.৩০-৩১)।
'আমি ভগবানেরই এবং ভগবানই আমার' -- এইরকম নিশ্চয়তা (সাধকের দৃষ্টিতে) বুদ্ধিতে হয়েছে বলে মনে হয়, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে তা নয়। বুদ্ধিতে এইরকম নিশ্চয়তা দেখা গেলেও সাধক জানতে পারে না যে সে নিজে আগে থেকেই ভগবানে স্থিত আছে। সে না জানলেও বাস্তবতা এটাই। 'নিজে' ভগবানে স্থিত থাকার পরিচয় এটাই যে এই সম্পর্কের কখনো বিস্মৃতি ঘটে না। এটি যদি কেবল বুদ্ধির বিষয় হতো, তবে তা ভুলে যাওয়াও সম্ভব হতো, কিন্তু 'আমি'-ভাবের বিষয়টি সাধক কখনো ভোলে না। যেমন, 'আমি বিবাহিত' এটি 'আমি'-ভাবের নিশ্চয়তা, বুদ্ধির নয়। এইজন্য মানুষ এই কথা কখনো ভোলে না। যদি কেউ নিশ্চয়তা করে যে 'আমি অমুক গুরুর শিষ্য', তবে এই সম্পর্কের জন্য কোনো অনুশীলন না করলেও এই নিশ্চয়তা তার ভেতরে অটল থাকে। স্মৃতিতে তো স্মৃতি থাকেই, বিস্মৃতিতেও সম্পর্কের স্মৃতির অভাব হয় না; কারণ সম্পর্কের নিশ্চয়তা 'আমি'-ভাবে থাকে। এই প্রকারে সংসারে মানা সম্পর্কও যখন স্মৃতি ও বিস্মৃতি উভয় অবস্থাতেই অটল থাকে, তখন ভগবানের সাথে যে চিরন্তন নিত্য-সম্বন্ধ রয়েছে, তার বিস্মৃতি কীভাবে হতে পারে? অতএব 'আমি ভগবানেরই এবং ভগবানই আমার' -- এইভাবে 'আমি'-ভাব (নিজের অস্তিত্ব) ভগবানে অর্পিত হলে মন-বুদ্ধিও স্বতঃই ভগবানে অর্পিত হয়ে যায়। মন-বুদ্ধির মধ্যে অন্তঃকরণ-চতুষ্টয়ের অন্তর্ভাব রয়েছে। মনের অধীনে চিত্তের এবং বুদ্ধির অধীনে অহংকারের অন্তর্ভাব রয়েছে। মন-বুদ্ধি ভগবানে অর্পিত হলে অহংকারের আধার 'স্বয়ং' ভগবানে অর্পিত হয়ে যাবে এবং ফলস্বরূপ 'আমি ভগবানেরই এবং ভগবানই আমার' এই ভাব সৃষ্টি হবে। এই ভাবের দ্বারা নির্বিকল্প স্থিতি হলে 'আমি'-ভাব ভগবানে লীন হয়ে যাবে।

বিশেষ বিষয়:
সাধারণত নিজের স্বরূপ (আমি-ভাবের আধার 'স্বয়ং') মন, বুদ্ধি, শরীর ইত্যাদির সাথে প্রতীয়মান হয়, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে এদের সাথে তা নেই। সাধারণ রূপেই প্রত্যেক ব্যক্তি এটি অনুভব করতে পারে যে শৈশব থেকে আজ পর্যন্ত শরীর, ইন্দ্রিয়, মন, বুদ্ধি ইত্যাদি সমস্ত কিছু পরিবর্তিত হয়ে গেছে, কিন্তু আমি সেই একই আছি। অতএব 'আমি পরিবর্তনশীল নই' এই কথাটি আজ থেকেই দৃঢ়তার সাথে মেনে নেওয়া উচিত (সাধারণত মানুষ বুদ্ধির দ্বারাই বোঝার চেষ্টা করে, কিন্তু এখানে নিজেকে দিয়ে জানার বিষয়)। চিন্তা করে দেখুন -- একদিকে নিজের স্বরূপ পরিবর্তিত হয়নি, এটি সবারই প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা এবং আস্তিক ও ভগবানে শ্রদ্ধাশীলদের জন্য ভগবানও কখনো পরিবর্তিত হননি; অন্যদিকে শরীর-ইন্দ্রিয়-মন-বুদ্ধি ইত্যাদি সমস্ত কিছু পরিবর্তিত হয়ে গেছে এবং সংসারও পরিবর্তিত হচ্ছে বলে প্রত্যক্ষ দেখা যায়। এর দ্বারা প্রমাণিত হলো যে কখনো পরিবর্তন না হওয়া 'স্বয়ং' এবং 'ভগবান' উভয়েই এক শ্রেণির, যেখানে নিরন্তর পরিবর্তনশীল 'শরীর' ও 'সংসার' উভয়ই অন্য এক শ্রেণির। পরিবর্তন না হওয়া 'স্বয়ং' এবং ভগবান কেউই দৃশ্যমান নন, যেখানে পরিবর্তনশীল শরীর ও সংসার উভয়ই প্রত্যক্ষ দৃশ্যমান। পরিবর্তনশীল মন-বুদ্ধি-ইন্দ্রিয়-শরীরকে আঁকড়ে ধরেই 'স্বয়ং' নিজেকে পরিবর্তনশীল মনে করে। প্রকৃতপক্ষে 'অহং'-এর যে সত্তারূপ আধার ('স্বয়ং'), তা কখনো পরিবর্তিত হয় না; কারণ তা পরমাত্মার অংশস্বরূপ।
প্রকৃতপক্ষে 'আমি কী' তা জানা নেই; কিন্তু 'আমি আছি' এই অস্তিত্বের বিষয়ে সামান্যতম সন্দেহও নেই। যেমন সংসার প্রত্যক্ষ দেখা যায়, তেমনই আমি-ভাবের অনুভূতিও হয়। তাই তত্ত্বগতভাবে 'আমি কী', তা অনুসন্ধান করা সাধকের জন্য খুব দরকারী। আমি কী তা জানা নেই কিন্তু সংসার (শরীর) কী, তা তো জানা আছেই। সংসার (শরীর) উৎপত্তি ও বিনাশশীল, চিরকাল একরকম থাকে না -- এটি সবার অভিজ্ঞতা। এই অভিজ্ঞতাকে নিরন্তর জাগ্রত রাখা উচিত। এটি নিয়ম যে সংসার এবং আমি -- এই দুটির মধ্যে যেকোনো একটিরও সঠিক জ্ঞান হলে অন্যটির স্বরূপের জ্ঞান স্বতঃই হয়ে যায়। 'আমি'-র প্রকাশক ও আধার (নিজের স্বরূপ) চেতন ও নিত্য। তাই উৎপত্তি-বিনাশশীল জড় সংসারের সাথে স্বরূপের কোনো সম্পর্ক নেই। স্বরূপের তো ভগবানের সাথে স্বতঃসিদ্ধ সম্পর্ক রয়েছে। এই সম্পর্ককে চেনা বা স্বীকার করাই 'আমি'-র বাস্তবতার অনুভব করা। এই সম্পর্ক চিনতে পারলে মন-বুদ্ধি স্বতঃই ভগবানে অর্পিত হয়ে যাবে।
'নিবসিষ্যসি ময্যেব অত ঊর্ধ্বং ন সংশযঃ' -- এখানে 'অত ঊর্ধ্বম্' পদের ভাব হলো যে, যে মুহূর্তে মন-বুদ্ধি ভগবানে সম্পূর্ণভাবে অর্পিত হবে অর্থাৎ মন-বুদ্ধিতে সামান্যতমও নিজের ভাব থাকবে না, সেই মুহূর্তেই ভগবৎ-প্রাপ্তি ঘটবে। এমন নয় যে মন-বুদ্ধি পূর্ণভাবে অর্পিত হওয়ার পর ভগবৎ-প্রাপ্তির মাঝে সময়ের কোনো ব্যবধান থাকবে।
ভগবান বলছেন যে হে অর্জুন! আমাতেই মন-বুদ্ধি অর্পণ করলে তুমি আমাতেই বাস করবে, এতে কোনো সন্দেহ নেই। এর দ্বারা মনে হয় যে অর্জুনের হৃদয়ে কোনো সন্দেহ আছে, তাই ভগবান 'ন সংশযঃ' পদটি দিয়েছেন। যদি সন্দেহের সম্ভাবনা না থাকত, তবে এই পদের প্রয়োজনীয়তা থাকত না। সেই সন্দেহটি কী? মানুষের হৃদয়ে সাধারণত এই ধারণা বসে আছে যে কর্ম ভালো হলে, আচরণ ভালো হলে, একান্তে ধ্যান করলে তবেই পরমাত্মার প্রাপ্তি হবে, এবং যদি এইভাবে সাধনা করতে না পারা যায়, তবে পরমাত্মাপ্রাপ্তি অসম্ভব। এই ভ্রম দূর করার জন্য ভগবান বলছেন যে আমাকে পাওয়ার উদ্দেশ্যে মন-বুদ্ধি আমাতে অর্পণ করা যতটা মূল্যবান, এই সমস্ত সাধন মিলেও ততটা মূল্যবান হতে পারে না। অতএব মন-বুদ্ধি আমাতে অর্পণ করলে নিশ্চয়ই আমার প্রাপ্তি হবে, এতে কোনো সন্দেহ নেই -- 'ময্যর্পিতমনোবুদ্ধির্মামেবৈষ্যস্যসংশয়ম্।।' (গীতা ৮.৭)।
যতক্ষণ বুদ্ধিতে সংসারের গুরুত্ব রয়েছে এবং মন দিয়ে সংসারের চিন্তা হতে থাকে, ততক্ষণ (পরমাত্মায় স্বাভাবিক স্থিতি থাকা সত্ত্বেও) নিজের স্থিতি সংসারেই বুঝতে হবে। সংসারে স্থিতি অর্থাৎ সংসারের আসক্তি থাকার কারণেই সংসারচক্রে ঘুরতে হয়।
উপস্থিত পদের দ্বারা অর্জুনের সন্দেহ দূর করে ভগবান বলছেন যে তুই এই চিন্তা করিস না যে আমাতে মন-বুদ্ধি সম্পূর্ণ নিয়োজিত হলে তোর স্থিতি কোথায় হবে। যে মুহূর্তে তোর মন-বুদ্ধি একমাত্র আমাতেই সম্পূর্ণ নিয়োজিত হবে, সেই মুহূর্তেই তুই আমাতেই বাস করবি।
মন-বুদ্ধি ভগবানে অর্পণ করা ছাড়া সাধকের আর কোনো কর্তব্য নেই। মন ভগবানে অর্পণ করলে সংসারের চিন্তা হবে না এবং বুদ্ধি ভগবানে অর্পণ করলে সাধক সংসারের আশ্রয় থেকে মুক্ত হয়ে যাবে। সংসারের কোনো প্রকার চিন্তা ও আশ্রয় না থাকলে কেবল ভগবানেরই চিন্তা ও ভগবানেরই আশ্রয় হবে, যার দ্বারা ভগবানকেই লাভ করা যাবে।
এখানে মনের সাথে 'চিত্ট' এবং বুদ্ধির সাথে 'অহং'-কেও গ্রহণ করা উচিত; কারণ ভগবানে চিত্ত ও অহং অর্পিত না হলে 'তুমি আমাতেই বাস করবে' এই কথা বলা সার্থক হবে না।
সমগ্র সৃষ্টির একমাত্র ঈশ্বর (পরমাত্মা)-এরই সরাসরি অংশ হলো এই জীবাত্মা। কিন্তু এটি এই সৃষ্টির একটি তুচ্ছ অংশকে (শরীর, ইন্দ্রিয়, মন, বুদ্ধি ইত্যাদি) নিজের মনে করে এদের নিজের দিকে টানে (গীতা ১৫.৭) অর্থাৎ এদের প্রভু সেজে বসে। সে (জীবাত্মা) এই কথা সম্পূর্ণ ভুলে যায় যে এই মন-বুদ্ধি ইত্যাদিও তো সেই পরমাত্মারই সমষ্টি সৃষ্টির অংশ। আমি সেই পরমাত্মারই অংশ এবং সর্বদা তাঁর মধ্যেই স্থিত আছি, এটি ভুলে গিয়ে সে নিজের আলাদা অস্তিত্ব মনে করতে শুরু করে। যেমন, এক কোটিপতির মূর্খ পুত্র তার থেকে আলাদা হয়ে নিজের বিশাল অট্টালিকার দু-একটি ঘরের ওপর নিজের অধিকার প্রতিষ্ঠা করে নিজের উন্নতি মনে করে, কিন্তু যখন সে নিজের ভুল বুঝতে পারে, তখন তার কোটিপতির উত্তরাধিকারী হতে কোনো অসুবিধা হয় না। এই লক্ষ্যেই ভগবান বলছেন যে যখন তুই এই ব্যষ্টি মন-বুদ্ধিকে আমাকে অর্পণ করবি (যা স্বতঃই আমার কারণ আমিই সমষ্টি মন-বুদ্ধির মালিক) তখন নিজে এদের থেকে মুক্ত হয়ে (প্রকৃতপক্ষে আগে থেকেই আমার অংশ এবং আমাতে স্থিত হওয়ার কারণে) নিঃসন্দেহে আমাতেই বাস করবি।
ভগবান সপ্তম অধ্যায়ের চতুর্থ শ্লোকে পঞ্চ মহাভূত, মন, বুদ্ধি এবং অহংকার -- এই আট ভাগে বিভক্ত নিজের অপরা (জড়) প্রকৃতির বর্ণনা করেছেন এবং পঞ্চম শ্লোকে এর থেকে ভিন্ন নিজের জীবভূতা পরা (চেতন) প্রকৃতির বর্ণনা করেছেন। এই উভয় প্রকৃতিকে ভগবান নিজের বলেছেন; অতএব এই উভয়েরই স্বামী হলেন ভগবান। এই দুটির মধ্যে জড় প্রকৃতির কার্য হওয়ার কারণে 'অপরা প্রকৃতি' তো নিকৃষ্ট এবং চেতন পরমাত্মার অংশ হওয়ার কারণে 'পরা প্রকৃতি' শ্রেষ্ঠ (গীতা ১৫.৭)। কিন্তু পরা প্রকৃতি (জীব) ভুলবশত অপরা প্রকৃতিকে নিজের এবং নিজের জন্য মনে করে তার সাথে বন্ধনে আবদ্ধ হয় এবং জন্ম-মৃত্যুর চক্রে পতিত হয় (গীতা ১৩.২১)। তাই ভগবান এই শ্লোকে বলছেন যে মন-বুদ্ধিরূপ অপরা প্রকৃতি থেকে নিজের ভাব সরিয়ে এদের আমারই বলে মনে কর, যা প্রকৃতপক্ষে আমারই। এইভাবে মন-বুদ্ধি আমাকে অর্পণ করলে এদের সাথে ভুলবশত মানা সম্পর্ক ভেঙে যাবে এবং তুই আমার সাথে তোর স্বতঃসিদ্ধ নিত্য-সম্বন্ধ অনুভব করতে পারবি।

ভগবৎ-প্রাপ্তি সংক্রান্ত বিশেষ বিষয়:
ভগবানের প্রাপ্তি কোনো বিশেষ সাধনের দ্বারা হয় না। কারণ ধ্যান আদি সাধন শরীর-মন-বুদ্ধি-ইন্দ্রিয়ের আশ্রয়ে ঘটে থাকে। শরীর-মন-বুদ্ধি-ইন্দ্রিয় আদি প্রকৃতির কার্য হওয়ার কারণে জড় বস্তু। জড় পদার্থের দ্বারা চিন্ময় ভগবানকে কেনা যায় না; কারণ প্রকৃতির সমস্ত পদার্থ মিলেও কখনো চিন্ময় পরমাত্মার সমান হতে পারে না।
সাংসারিক বস্তু কর্ম (পুরুষার্থ) করার মাধ্যমেই প্রাপ্ত হয়; তাই সাধক ভগবানের প্রাপ্তিকেও স্বাভাবিকভাবেই কর্মের দ্বারা অর্জনযোগ্য বলে মনে করে। তাই ভগবৎ-প্রাপ্তির ক্ষেত্রেও সে এটাই মনে করে যে আমার দ্বারা করা সাধনের ফলেই ভগবৎ-প্রাপ্তি হবে।
মনু-শতরূপা, পার্বতী প্রভৃতির তপস্যার মাধ্যমেই নিজেদের ইষ্টের প্রাপ্তি হয়েছিল -- ইতিহাস ও পুরাণাদিতে এইরকম কাহিনী পড়ার ও শোনার ফলে সাধকের অন্তঃকরণে এইরকম ধারণা তৈরি হয়ে যায় যে সাধনের মাধ্যমেই ভগবান লাভ করা যায় এবং তার এই ধারণা ক্রমশ দৃঢ় হতে থাকে। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে সাধন থেকেই ভগবান লাভ করা যায়, এমনটা নয়। তপস্যা আদি সাধনের মাধ্যমে যেখানে ভগবানের প্রাপ্তি ঘটেছে বলে মনে হয়, সেখানেও তা জড়ের সাথে মানা সম্পর্কের সম্পূর্ণ বিচ্ছেদের কারণেই ঘটেছে, সাধনের কারণে নয়। সাধনের সার্থকতা অসাধন (জড়ের সাথে মানা সম্পর্ক) ত্যাগের মধ্যেই নিহিত। ভগবান তো সকলের কাছে সর্বদা স্বতঃই প্রাপ্ত আছেন; কিন্তু জড়ের সাথে মানা সম্পর্কের সম্পূর্ণ ত্যাগের পরেই তাঁর প্রত্যক্ষ অনুভূতি ঘটে। অতএব ভগবৎ-প্রাপ্তি জড়তার দ্বারা নয়, বরং জড়তার ত্যাগ (সম্পর্ক বিচ্ছেদ) থেকে হয়। তাই যে সাধকেরা নিজেদের সাধনের শক্তিতে ভগবৎ-প্রাপ্তি মনে করেন, তাঁরা মস্ত বড় ভুলে আছেন। সাধনের সার্থকতা কেবল জড়তা দূর করার মধ্যে রয়েছে -- এই রহস্য না বুঝে সাধনে মমতা করা এবং তার আশ্রয় নেওয়ার কারণে সাধকের জড়ের সাথে সম্পর্ক বজায় থাকে। যতক্ষণ হৃদয়ে জড়তার সামান্যতমও আদর থাকবে, ততক্ষণ ভগবৎ-প্রাপ্তি কঠিন। তাই সাধকের উচিত সাধনের সাহায্যে জড়তার সাথে সম্পূর্ণ সম্পর্ক ছিন্ন করা।
একমাত্র ভগবৎ-প্রাপ্তির উদ্দেশ্যে করা সাধনের দ্বারা জড়তার সম্পর্ক সহজেই দূর হয়ে যায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
'তোমার মন কেবল আমাতেই স্থির করো,' কারণ আমি মানব পুরুষার্থের সর্বোত্তম লক্ষ্য এবং কোনো বিলম্ব ছাড়াই সহজে লাভযোগ্য। ধ্যান করার জন্য তোমার মনকে কেবল আমাতেই নিবদ্ধ করো। তোমার বুদ্ধিকে 'আমাতে প্রবেশ করতে দাও,' এই বিশ্বাসে সুদৃঢ় হয়ে যে কেবল আমিই প্রাপ্তব্য পরম লক্ষ্য। তাহলে তুমি 'কেবল আমাতেই বাস করবে,' অর্থাৎ কেবল আমিই প্রাপ্তব্য পরম লক্ষ্য—এইরকম দৃঢ় বিশ্বাস গড়ে তুলে আমাতে মন নিবদ্ধ করার অব্যবহিত পরেই তুমি আমাতেই বাস করবে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'যে তু' ইত্যাদি থেকে 'আস্থিতঃ' পর্যন্ত। যারা পূর্বোক্ত নির্দেশানুযায়ী আমাতে সমস্ত কর্ম সমর্পণ করেন—আমি তাদের বিঘ্ন প্রভৃতি সমস্ত ক্লেশ থেকে উদ্ধারকারী। মনকে (পরমাত্মায়) প্রবেশ করানোর ক্রিয়ার ব্যাখ্যা পূর্বে (উপরে XII, ২-এর অধীনে) করা হয়েছে। অতএব, এটিই যোগের সর্বোচ্চ রূপ, কারণ এটি স্বাভাবিক। এইজন্য আমি আমার স্তোত্রে বলেছি:

'যদি মনঃসংযোগের সময়, গভীর শ্রদ্ধার সাথে চিন্তা করে এবং একটি নির্দিষ্ট ভঙ্গিমায় (আসন) ও সর্বোত্তম প্রক্রিয়ায় (করণ) থেকে, কোনো ব্যক্তি কোনো বিশেষ জাগরণকে দীপ্তিময় করে তোলে, তবে তা আপনার (অর্থাৎ দেবীর) সেই চিরন্তন চৈতন্য নয় যা সদা উদিত থাকে এবং নিজস্ব (খাঁটি) স্বাদের সাথে প্রবাহিত হয়; কারণ এখানেও ত্রয়ীর উপস্থিতি স্পষ্টভাবে অনুভূত হয়।

অন্যদিকে, যখন জ্বালানি ছাড়াই জ্বলতে থাকে; নিজের স্বাধীনতা ধরে রাখে; রোমাঞ্চ, শারীরিক কম্পন এবং অশ্রু—যা সবই স্বতঃস্ফূর্তভাবে প্রকাশ পায়—তার অনুসরণ করে; এবং শরীরের প্রতিও স্পষ্টভাবে উদাসীনতা গ্রহণ করে; চৈতন্যের জাগরণ-অগ্নি হঠাৎ একই সাথে নিজের ইচ্ছায় জ্বলে ওঠে; কেবল তখনই, হে দেবী, আপনার সেই রূপ, মহান ঈশ্বর (মহেশ) সাক্ষাৎকৃত হন—এমন একটি রূপ যা সমস্ত অবলম্বন বর্জিত এবং যা পরনির্ভরশীলতার বন্ধন ছিন্ন করে।'

এবং এইরকম আরও।

Commentary by Sri Shankaracharya:
আধত্স্ব, স্থির করো মনঃ, মনকে—যা চিন্তা ও সংশয় করার ক্ষমতাসম্পন্ন; মযি, আমাতে, বিশ্বরূপ ঈশ্বরে; এব, কেবল। মযি, আমাতে; এব, কেবল; নিবেশয, অর্পণ করো; বুদ্ধিম্, বুদ্ধিকে, যা (কোনো বিষয়) নির্ধারণে নিয়োজিত থাকে। এর ফলে তোমার কী হবে তা শোনো: ন সংশয়ঃ, কোনো সন্দেহ নেই—এই বিষয়ে কোনো সন্দেহ করা উচিত নয়; যে অত ঊর্ধ্বম্, এর পর, শরীরের পতনের পর; নিবসিষ্যসি, তুমি বাস করবে; মযি, আমাতে, আমার সাথে একাত্ম হয়ে; এব, কেবল।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যেহেতু এইরকম, তাই 'ময্যেব...' (আমাতেই)। অসাধারণ শক্তির আশ্রয়, প্রিয়তম পরমাত্মা এবং নিজের প্রকট রূপের দ্বারা নির্গুণত্ব প্রদানকারী পুরুষোত্তম ভগবানে যেকোনো সম্পর্কের মাধ্যমে কেবল মন নিবদ্ধ করে নিজের সংকল্প-বিকল্প আদি বিষয়গুলিকেও আমারই (ভগবদ্রূপ) করে তোলো। 'ইনিই প্রাপ্তব্য পরম লক্ষ্য, অন্য কেউ নন'—এইরূপ নিশ্চয়তা প্রদানকারী বুদ্ধি এবং তার বৃত্তিগুলিকেও আমাতেই অর্পণ করো। এখানে 'এব' (ই/কেবল) শব্দটি অন্য সমস্ত ধর্মের বর্জনের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে, এবং এটি পরবর্তীতে বলা হবে এমন 'সর্বধর্মপরিত্যাগের' বীজস্বরূপ। এর পর, অর্থাৎ এইরকম ভাব অর্জিত হওয়ার পর তুমি আমাতেই বাস করবে, অক্ষরধাম ইত্যাদিতে নয়, বরং মদ্রূপেই (আমার স্বরূপেই) বাস করবে—এই হলো ভাব।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এভাবে, এতটা আলোচনার দ্বারা সগুণ উপাসনার স্তুতি করে, এখন তিনি বিশেষ সাধনার বিধান দিচ্ছেন—'ময্যেব...' (আমাতেই)। সংকল্প ও বিকল্পরূপ মনকে সগুণ ব্রহ্মস্বরূপ আমাতেই স্থির করো; মনের সমস্ত বৃত্তিকে কেবল আমারই বিষয়যুক্ত করো। 'এব' (ই/কেবল) শব্দের অনুষঙ্গে, নিশ্চয়াত্মিকা বুদ্ধীকে আমাতেই প্রবেশ করাও; বুদ্ধির সমস্ত বৃত্তিকে আমারই বিষয়যুক্ত করো। এর অর্থ হলো অন্য সমস্ত বিষয় বর্জন করে সর্বদা আমারই চিন্তা করো। তাহলে কী হবে? এর উত্তরে তিনি বলছেন—'নিবসিষ্যসি...' (তুমি বাস করবে)। তুমি বাস করবে অর্থাৎ অবস্থান করবে; জ্ঞান লাভ করে আমারই স্বরূপ হয়ে আমাতেই, যা শুদ্ধ ব্রহ্ম, বাস করবে। 'অত ঊর্ধ্বম্' শব্দের অর্থ এই দেহের অবসানে (দেহান্তের পর)। 'ন সংশয়ঃ' শব্দের অর্থ হলো এই বিষয়ে কোনো বাধার আশঙ্কা করা উচিত নয়। 'এব' এবং 'অতহ্' শব্দের মধ্যে সন্ধি না হওয়া শলোর ছন্দ পূরণের জন্য।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যেহেতু এইরকম, তাই: 'ময্যেব...' (আমাতেই)। সংকল্প ও বিকল্পরূপ মনকে আমাতেই স্থির করো। নিশ্চয়াত্মিকা বুদ্ধীকেও আমাতেই নিবিষ্ট করো। এইরূপ করলে, আমার কৃপায় জ্ঞান লাভ করে, এর পর দেহের অবসানে, মৃত্যুর পর তুমি আমাতেই বাস করবে, অবস্থান করবে অর্থাৎ মদাত্মা (আমার স্বরূপ) হয়ে বাস করবে; এই বিষয়ে কোনো সংশয় নেই। এবং শ্রুতিও তাই বলে: 'দেহের শেষে ভগবান তারক পরব্রহ্মের উপদেশ দান করেন।'

Commentary by Sri Dhanpati:
যেহেতু ভগবানের উপাসকদের উদ্ধার কোনো বিশেষ ক্লেশ ছাড়াই ঘটে থাকে, তাই: বিশ্বরূপ আমাতে পরমাত্মাতেই তোমার মন স্থাপন করো; 'ব' (ই/কেবল) শব্দের প্রয়োগ অন্য উপাস্য ও ফলের বর্জনের জন্য। সংকল্প ও বিকল্পরূপ মনকে আমাতে স্থাপন করো। নিশ্চয়াত্মিকা বুদ্ধীকেও আমাতেই নিবিষ্ট করো। তাহলে কী হবে? এর উত্তরে তিনি বলছেন: অতএব, এই দেহের পতনের পর তুমি আমাতেই বাস করবে, অবস্থান করবে, নিশ্চিতভাবে আমারই স্বরূপ হয়ে আমাতে বাস করবে। এই বিষয়ে কোনো সংশয় করা উচিত নয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সাধারণ ভাবোক্ত কর্তব্যকে 'ময্যেব...' ইত্যাদির দ্বারা শ্রোতা অর্জুনের প্রতি প্রযুক্ত করার জন্য সম্বন্ধ প্রদর্শন করতে গিয়ে টীকাভাজ বলেন—'অতঃ...' (অতএব)। পূর্বে কথিত এবং এখানে কথিত বিষয়কে যুক্ত করে তিনটি কারণ বলা হয়েছে: 'মানব পুরুষার্থের সর্বোত্তম লক্ষ্য হওয়ার কারণে', ইত্যাদি। ধ্যানের সূচনা ব্যক্ত করার জন্য 'আমাতে মন সমাধান করো' বলা হয়েছে। সাধনভূত মনঃসমাধানের সাথে পুনরুক্তি পরিহার করার জন্য, তিনি বুদ্ধি শব্দের অর্থ প্রাপ্তব্য বিষয়-বিশেষ হিসেবে বলছেন—'আমিই (পরম প্রাপ্তব্য)'। 'অত ঊর্ধ্বম্' শব্দের অর্থ যেন উপদেশের সময়ের অব্যবহিত পর বলে ভুল না হয়, তাই তিনি বলছেন—'দৃঢ় নিশ্চয়তা সহকারে মন নিবদ্ধ করার অব্যবহিত পরেই'। হয় অব্যবধান (অবিলম্ব) বিষয়সূচক 'অত ঊর্ধ্বম্' থেকে এই অর্থ প্রকাশিত হয়েছে, অথবা সেখানে 'এব' শব্দের অন্বয়কে লক্ষ্য করে 'অব্যবহিত পরেই' বলা হয়েছে। 'আমাতে বাস করবে' অর্থ অবস্থান করবে। এখানে কেবল আধার হওয়া তো সর্বদাই রয়েছে এবং সেই জ্ঞান কেবল শ্রবণের দ্বারাই হয়ে যায়, তাই এখানে সেই অর্থ উপযুক্ত নয়; অতএব এর অর্থ এই যে, মন নিবদ্ধ করার অব্যবহিত পরেই তুমি মুক্তের ন্যায় হয়ে যাবে। অথবা, 'দৃষ্ট ও অদৃশ্য সকল প্রকার রক্ষাকর্তা আমাতে, আচার্যের নিকটে শিষ্যের ন্যায় বা পিতার নিকটে পুত্রের ন্যায় অবস্থান করে নির্ভয় হও'—এই হলো অভিপ্রায়। ভগবানের উপাসনার শ্রেষ্ঠত্ব এর দ্রুত ফলদান এবং অত্যন্ত সুখে সম্পাদনযোগ্য হওয়ার কারণে বলা হয়েছে। এবং অর্জুনকে নির্দেশ দেওয়া হয়েছে যেন সে আমাতেই দৃঢ় নিশ্চয়তা স্থাপন করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যেহেতু ধ্যান আদির মাধ্যমে সেবাকারীদেরও উত্তম ফল প্রাপ্তি ঘটে, তবে সরাসরি আমার ভজনা যারা করে তাদের বিষয়ে আর কী বলার আছে! তাই তুমি মদ্ভক্ত (আমাতে পরায়ণ) হয়ে যাও; এই কারণেই তিনি বলছেন—'মযি...' (আমাতে)। সংকল্প ও বিকল্পরূপ মনকে প্রকট রূপধারী আমাতেই স্থাপন করো, তাকে চারদিক থেকে প্রত্যাহার করে স্থিরতার সাথে আমাতে নিবদ্ধ করো। নিশ্চয়াত্মিকা বুদ্ধীকেও আমাতেই নিবিষ্ট করো। 'অত ঊর্ধ্বম্' পদের অর্থ বুদ্ধির প্রবেশের পর; তুমি আমার পরম পুরুষোত্তমেই বাস করবে অর্থাৎ নিরন্টার সেবার যোগ্য হয়ে আমার অত্যন্ত নিকটেই অবস্থান করবে। 'ন সংশয়ঃ' এর অর্থ হলো এখানে কোনো সন্দেহ নেই। অর্থাৎ তোমার সন্দেহ করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
যেহেতু এইরকম, তাই: বিশ্বরূপ আমাতে ঈশ্বরেই সংকল্প ও বিকল্পরূপ মনকে স্থাপন করো। নিশ্চয়াত্মিকা বুদ্ধীকেও আমাতেই নিবিষ্ট করো, এবং তার ফল শোনো। তুমি বাস করবে অর্থাৎ অবস্থান করবে, নিশ্চিতভাবে আমারই স্বরূপ হয়ে আমাতে বাস করবে। 'অতঃ' শব্দের অর্থ শরীরের পতনের পর। কোনো সংশয় করা উচিত নয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আমাতে, পরম পুরুষোত্তম ভগবানে তোমার মন স্থির করো এবং তোমার সমস্ত বুদ্ধি আমাতে নিয়োজিত করো। এভাবে তুমি সর্বদা আমাতেই বাস করবে, এতে কোনো সন্দেহ নেই।

যিনি ভগবান কৃষ্ণের ভক্তিযোগের সেবায় নিয়োজিত আছেন, তিনি পরমেশ্বরের সাথে সরাসরি সম্পর্কে বাস করেন, তাই এতে কোনো সন্দেহ নেই যে তাঁর অবস্থান শুরু থেকেই দিব্য বা অপ্রাকৃত। ভক্ত জড় জগতে বাস করেন না — তিনি কৃষ্ণে বাস করেন। ভগবানের পবিত্র নাম এবং স্বয়ং ভগবান অভিন্ন; অতএব যখন একজন ভক্ত হরে কৃষ্ণ সংকীর্তন করেন, তখন কৃষ্ণ এবং তাঁর অন্তরাঙ্গা শক্তি ভক্তের জিহ্বায় নৃত্য করেন। যখন তিনি কৃষ্ণকে ভোগ নিবেদন করেন, কৃষ্ণ সরাসরি সেই খাদ্যবস্তু গ্রহণ করেন এবং ভক্ত প্রসাদ গ্রহণের মাধ্যমে কৃষ্ণময় হয়ে ওঠেন। যিনি এইরকম সেবায় নিয়োজিত নন, তিনি এটি কীভাবে সম্ভব তা বুঝতে পারেন না, যদিও এই প্রক্রিয়াটি ভগবদ্গীতা এবং অন্যান্য বৈদিক শাস্ত্রে অনুমোদিত।