Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বহিরন্তশ্চ ভূতানামচরং চরমেব চ |
সূক্ষ্মত্বাত্তদবিজ্ঞেযং দূরস্থং চান্তিকে চ তত্

Word Meanings:
बहिः - ছাড়া
अन्तः - ভিতরে
च - এবং
भूतानाम् - প্রাণীদের
अचरम् - অচল
चरम् - চলন্ত
एव - এছাড়াও
च - এবং
सूक्ष्मत्वात् - এর সূক্ষ্মতার কারণে
तत् - যে
अविज्ञेयम् - অজানা
दूरस्थम् - দূরে
च - এবং
अन्तिके - কাছাকাছি
च - এবং
तत् - যে.

Life Application:
সমস্ত প্রাণীর বাইরে এবং ভিতরে ভগবানকে দেখুন, অচল ও চলমান, সূক্ষ্মতার কারণে বোধগম্য নয়, অনেক দূরে অথচ কাছে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
(সেই ব্রহ্ম) সমস্ত ভূত বা জীবের অন্তরে ও বাইরে অবস্থিত; তিনি গতিশীল ও গতিহীনও বটে। সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে তিনি অবিজ্ঞেয়; তিনি অতি দূরে এবং অত্যন্ত নিকটেও অবস্থিত।।

Commentary by Swami Sivananda:
তিনি সমস্ত প্রাণীর বাইরে এবং ভেতরে অবস্থিত, তিনি গতিশীল এবং গতিহীনও বটে; অত্যন্ত সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে তিনি অবিজ্ঞেয় (দুর্জ্ঞেয়); এবং সেই তত্ত্ব দূরে এবং নিকটেও অবস্থিত।

বহিঃ - বাইরে; অন্তঃ - ভেতরে; চ - এবং; ভূতানাম্ - প্রাণীদের; অচর ম্ - অচল (গতিহীন); চরম্ - চল (গতিশীল); এব - ও; চ - এবং; সূক্ষ্মত্বাৎ - তাঁর সূক্ষ্মতার কারণে; তত্ - তিনি/তা; অবিজ্ঞেয়ম্ - অবিজ্ঞেয় (দুর্জ্ঞেয়); দূরস্থম্ - দূরে স্থিত; চ - এবং; অন্তিকে - নিকটে; চ - এবং; তত্ - তিনি/তা।

ব্যাখ্যা — ব্রহ্ম আকাশের মতোই সূক্ষ্ম। অত্যন্ত সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে তিনি অজ্ঞানীদের কাছে বোধগম্য নন। যে ব্যক্তি মোক্ষের চার সাধন (সাধন চতুষ্টয়) দ্বারা সমৃদ্ধ নন, তাঁর কাছে তিনি অজ্ঞেয়। ব্রহ্ম জ্ঞানীদের দ্বারা জ্ঞাত বা অনুভূত হন। প্রথম শ্রেণীর সাধক যিনি এই সাধনসমূহে সমৃদ্ধ, তিনি এটি উপলব্ধি করেন। এটি জ্ঞানী বা আলোকিত মানুষের অত্যন্ত নিকটে, কারণ এটি তাঁর নিজেরই আত্মা। এটি সেই অজ্ঞানী মানুষের থেকে অনেক দূরে, যিনি জাগতিকতা বা ইন্দ্রিয়সুখে নিমগ্ন। অজ্ঞানী বা অপ্রবুদ্ধদের পক্ষে কোটি বছরেও এটি লাভ করা সম্ভব নয়।

নিকটে এবং দূরে — এই অভিব্যক্তিটি ঈশাবাস্য উপনিষদ (৫) এবং মুণ্ডক উপনিষদ (৩.১.৭)-এ পাওয়া যায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তিনি সমস্ত প্রাণীর ভেতরে আছেন, তবুও বাইরে আছেন; গতিহীন তবুও গতিশীল; অনুভূত হওয়ার পক্ষে অত্যন্ত সূক্ষ্ম; বহুদূরে অবস্থিত তবুও সর্বদা নিকটে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পরমাত্মার সর্বব্যাপকতাকে এখানে উপনিষদের অননুকরণীয় শৈলীতে ইঙ্গিত করা হয়েছে। তিনি ভূতুমাত্রের অন্তরে ও বাইরে বিরাজমান; সমস্ত ব্যষ্টি উপাধিতে ব্যক্ত চেতন তত্ত্বই সর্বব্যাপী। 'অন্তরে ও বাইরে' বলতে বোঝায় যে, যেখানে শরীরাদি উপাধি রয়েছে, সেখানে তো তিনি বিশেষভাবে ব্যক্ত হয়ে বিদ্যমান থাকেনই, কিন্তু যেখানে কোনো উপাধি নেই, সেখানেও তিনি কেবল সত্য রূপে স্থিত থাকেন। যেমন, যেখানে রেডিও আছে, সেখানে শব্দ তরঙ্গের অস্তিত্ব স্পষ্ট জানা যায়, কিন্তু যেখানে রেডিও নেই, সেখানে সেই তরঙ্গের অভাব বলা যায় না। তিনি চর এবং অচরও বটে; যা নিজের ইচ্ছায় বিচরণ করে তা চর প্রাণী, এবং গতিহীন বস্তু অচর শ্রেণীর অন্তর্গত। এই বাক্যের অর্থ এভাবেও করা হয় যে, আত্মতত্ত্ব অচর হয়েও চর। এর অর্থ হলো, আত্মা সর্বব্যাপী হওয়ার কারণে স্বীয় স্বরূপের দিক থেকে অচর, কিন্তু সেই আত্মাই গতিশীল উপাধিসমূহ দ্বারা সীমাবদ্ধের মতো হয়ে চরের মতো প্রতীয়মান হয়। উদাহরণস্বরূপ, কোনো গতিশীল যানে কোনো ব্যক্তি নিজের আসনে বসে থেকেও (অচর) মাইলের পর মাইল দীর্ঘ যাত্রা অতিক্রম করে। এভাবে, আমাদের ব্যক্তিত্বের সারভূত তত্ত্বটি এক, সনাতন ও পরিপূর্ণ, যা অন্তরে ও বাইরে সর্বত্র ব্যাপ্ত। তা ছাড়া কোনো ক্রিয়াই সম্ভব নয়, তাই তিনি সমস্ত ক্রিয়ায় বিদ্যমান। তিনি সৎ-স্বরূপে সর্বত্রই অবস্থিত। তাহলে, কী কারণে আমরা তাঁকে ইন্দ্রিয়ের দ্বারা দেখতে পাই না, বা মন ও বুদ্ধি দিয়ে অনুভব করতে পারি না? ভগবান বলছেন যে, অত্যন্ত সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে তিনি অবিজ্ঞেয়। গুণবিশিষ্ট বস্তু স্থূল হয়। যে বস্তুতে যত বেশি গুণ থাকে, তা তত বেশি স্থূল হয় এবং একাধিক ইন্দ্রিয়ের দ্বারা গৃহীত হতে পারে। যেমন, পৃথিবীর জ্ঞান পাঁচটি ইন্দ্রিয়ের দ্বারাই হয়, পক্ষান্তরে বায়ুর জ্ঞান কেবল শ্রোত্র ও স্পর্শেন্দ্রিয় দ্বারা হয়। অতএব, পৃথিবী স্থূলতম তত্ত্ব এবং আকাশে কেবল শব্দ গুণ থাকায় তা সূক্ষ্মতম। কার্যের তুলনায় কারণ সর্বদা সূক্ষ্ম হয়। আকাশ তত্ত্ব সৃষ্ট বস্তু হওয়ায় তারও এররণ থাকা আবশ্যক। আকাশের কারণও হলো সেই নিত্য অধিষ্ঠান ব্রহ্ম, যা থেকে পঞ্চ মহাভূতের উৎপত্তি হয়। স্বাভাবিকভাবেই, সেই ব্রহ্ম আকাশ থেকেও সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে আমাদের উপলব্ধ প্রমাণসমূহের দ্বারা দৃশ্য রূপে জানা যায় না; তিনি অবিজ্ঞেয়। তিনি দূরস্থ ও সমীপস্থ। একটি সাকার পরিচ্ছিন্ন বস্তুকে কোনো স্থানবিশেষে এখানে বা ওখানে স্থিত বলা যেতে পারে। সেই বস্তুর দ্রষ্টার অবস্থান থেকে দূরত্ব মেপে তাকে দূরস্থ বা সমীপস্থ বলা যায়। কিন্তু যিনি সর্বব্যাপী, তিনি একই সময়ে এখানেও থাকবেন এবং ওখানেও থাকবেন, আর তাই তিনি দূরস্থ ও সমীপস্থও বটে। এই দুটি শব্দের ব্যাখ্যা এভাবেও করা যেতে পারে যে, পরমাত্মা সর্ব নামরূপের উপাধি থেকে মুক্ত হওয়ায় দূরস্থ, কিন্তু সেই পরমাত্মাই আবার এই নামরূপসমূহে অবস্থান করায় সমীপস্থ। শ্রীশঙ্করাচার্য তাঁর ভাষ্যে লিখেছেন যে, এই আত্মা জ্ঞানহীনদের কাছে অত্যন্ত দূরে স্থিত বলে মনে হয়, অথচ জ্ঞানীরা তাঁকে অত্যন্ত নিকটে আত্মরূপে অনুভব করেন। সংক্ষেপে, বৈপরীত্যের ভাষার সৌন্দর্যমণ্ডিত এই শ্লোকটি সেইসব পাঠককে সহসা জাগিয়ে তোলে, যাঁর কেবল বৌদ্ধিক জ্ঞানেই সন্তুষ্ট থাকে। এই শ্লোকটি তাদের মনন বা ধ্যানের মাধ্যমে পরমাত্মার সর্বব্যাপক ও সর্বাতীত স্বরূপের প্রত্যক্ষ অনুভূতি লাভের জন্য প্রেরণা জোগায়। এই জ্ঞেয় বস্তু সম্পর্কে ভগবান আগে বলছেন

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তিনি প্রতিটি প্রাণীর ভেতরে ও বাইরে আছেন এবং গতিহীন ও গতিশীলও বটে; তাঁর সূক্ষ্ম প্রকৃতির কারণে তিনি অবোধ্য; তিনি দূরে অবস্থিত, তবুও তিনি নিকটে আছেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
তিনি সমস্ত প্রাণীর ভেতরে ও বাইরে আছেন; তিনি অচল অথচ গতিশীল; তিনি এতটাই সূক্ষ্ম যে কেউ তাঁকে বুঝতে পারে না; তিনি বহুদূরে অবস্থিত, অথচ তিনি অত্যন্ত নিকটে আছেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
সমস্ত প্রাণীর বাইরে এবং ভেতরে অবস্থিত; গতিশীলের পাশাপাশি গতিহীনও বটে, সূক্ষ্মতার কারণে তিনি অবিজ্ঞেয়। তেমনই, তিনি বহুদূরে অবস্থিত, অথচ নিকটেও আছেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মাধবাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
জ্ঞেয় (পরমাত্মা)-এর অস্তিত্বের পক্ষে অন্য কারণ বলছেন — 'আরও'। সেই পরমাত্মা প্রকৃতপক্ষে আকাশের মতো প্রতিটি দেহে একই, কারণ তাঁর ভেদের (বিভাগের) কোনো প্রমাণ নেই, এবং যদি তাঁকে ভিন্ন বলে মনে করা হয় তবে তিনি ঘটের মতো অনাত্মা হয়ে পড়বেন। অতএব, যিনি সর্বত্র অন্তর্যামী রূপে স্থিত, সেই অদ্বৈত জ্ঞেয় সম্পর্কে 'তিনি নেই' বলা অত্যন্ত দুঃসাহস। এই কথাই বলছেন — 'এবং অবিভক্ত...'। তবে দেহাদিতে ভেদের প্রতীতি কীভাবে হয়? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'প্রাণীদের মধ্যে', অর্থাৎ এটি কেবল কল্পনা (অধ্যাস) মাত্র। তার কারণ — 'দেহসমূহে'। কার্যসমূহের স্থিতির (ধারণের) কারণ হওয়ার জন্যও জ্ঞেয়র অস্তিত্ব সিদ্ধ হয়, তাই বলছেন — 'ভূতভর্তৃ' (ভূতসমূহের ধারণকর্তা)। নিমিত্ত ও উপাদান কারণ হিসেবে তাদের প্রলয় ও উৎপত্তির কারণ হওয়ার জন্যও তাঁর অস্তিত্ব রয়েছে, তাই বলছেন — 'প্রলয়কালে...' (গ্রসনকারী ও উৎপাদনকারী)। তাহলে (আশঙ্কা হয় যে) যদি কার্য-কারণ ভাব বাস্তবিক হয় তবে অদ্বৈত সিদ্ধ হবে না? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'যেমন...' (অর্থাৎ কার্য-কারণ ভাব কেবল রজ্জু-সর্পের মতো কল্পিত)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সেই পরমাত্মা সমস্ত প্রাণীর বাইরে ও ভেতরে পরিপূর্ণভাবে বিদ্যমান এবং স্থাবর-জঙ্গম প্রাণীর রূপেও তিনিই আছেন এবং দূর থেকে দূরে এবং নিকট থেকে নিকটেও তিনিই আছেন। তিনি অত্যন্ত সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে জানার বিষয় নন।

ব্যাখ্যা — [দ্বাদশ থেকে সপ্তদশ শ্লোক পর্যন্ত — মোট ছয়টি শ্লোকে জ্ঞেয় তত্ত্বের বর্ণনা করা হয়েছে। তার মধ্যে এই ১৬তম শ্লোকটি চতুর্থ। এই শ্লোকের মধ্যে পূর্বের তিনটি শ্লোক এবং পরবর্তী দুটি শ্লোকের ভাবও এসে গেছে। অতএব, এই শ্লোকটি এই প্রসঙ্গের সারমর্ম।]

"বহিরন্তশ্চ ভূতানামচরং চরমেব চ" — যেমন বরফের তৈরি কলসিকে সমুদ্রে ডুবিয়ে দিলে সেই কলসির বাইরেও জল থাকে, ভেতরেও জল থাকে এবং সে নিজেও (বরফের তৈরি হওয়ার কারণে) জলই। তেমনই, সমস্ত স্থাবর-জঙ্গম প্রাণীর বাইরেও পরমাত্মা আছেন, ভেতরেও পরমাত্মা আছেন এবং তারা নিজেরাও পরমাত্মস্বরূপই। তাৎপর্য এই যে, যেমন কলসিতে জল ছাড়া অন্য কিছু নেই অর্থাৎ সবকুছই জল, তেমনই সংসারে পরমাত্মা ছাড়া অন্য কোনো তত্ত্ব নেই অর্থাৎ সবকিছুই পরমাত্মা। এই কথাটিই ভগবান জ্ঞানীদের দৃষ্টিতে "বাসুদেবঃ সর্বম্" (গীতা ৭.১৯) এবং নিজের দৃষ্টিতে "সদসচ্চাহম্" (গীতা ৯.১৯) বলেছেন।

"দূরস্থং চান্তিকে চ তত্" — কোনো বস্তুর দূর ও নিকট হওয়া তিনটি দৃষ্টিকেণ থেকে বলা হয় — দেশকৃত, কালকৃত এবং বস্তুকৃত। পরমাত্মা তিনটি দৃষ্টিকোণ থেকেই দূর থেকে দূর এবং নিকট থেকে নিকট। যেমন — দূর থেকে দূরবর্তী দেশেও সেই পরমাত্মাই আছেন এবং নিকট থেকে নিকটবর্তী স্থানে ভী সেই পরমাত্মাই আছেন। সৃষ্টির পূর্বেও সেই পরমাত্মাই ছিলেন, সৃষ্টির প্রলয়ের পরেও সেই পরমাত্মাই থাকবেন এবং এখনও সেই পরমাত্মাই আছেন। সমস্ত বস্তুর পূর্বেও সেই পরমাত্মাই আছেন, বস্তুর অন্তেও সেই পরমাত্মাই আছেন এবং বস্তুর রূপেও সেই পরমাত্মাই আছেন।

উৎপত্তি-বিনাশশীল বস্তুর সংগ্রহ এবং সুখভোগের ইচ্ছা পোষণকারী ব্যক্তির জন্য পরমাত্মা (তত্ত্বগতভাবে নিকটবর্তী হওয়া সত্ত্বেও) দূরে আছেন। লেযেন যিনি কেবল পরমাত্মার হী অভিমুখী, তাঁর জন্য পরমাত্মা নিকটে আছেন। তাই সাধককে সাংসারিক ভোগ এবং সংগ্রহের ইচ্ছা ত্যাগ করে কেবল পরমাত্মা লাভের অভিলাষ জাগ্রত করতে হবে। পরমাত্মা লাভের তীব্র অভিলাষ জাগ্রত হওয়ার সাথে সাথেই পরমাত্মা লাভ হয়, অর্থাৎ পরমাত্মার সাথে নিত্যযোগ অনুভূত হয়।

"সূক্ষ্মত্বাত্তদবিজ্ঞেয়ম্" — সেই পরমাত্মা অত্যন্ত সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে ইন্দ্রিয় এবং অন্তঃকরণের বিষয় নন অর্থাৎ তিনি এদের নাগালের মধ্যে আসেন না। এখন প্রশ্ন ওঠে যে, যখন জানা যায় না, তবে কি তাঁর অভাব আছে? তাঁর অভাব নেই। যেমন পরমাণুরূপ জল সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে চোখে দেখা যায় না, কিন্তু না দেখা গেলেও তার অভাব নেই। উস জল পরমাণুরূপে আকাশে থাকে এবং স্থূল হলে ফোঁটা, শিলাবৃষ্টি ইত্যাদিরূপে দেখা দিতে শুরু করে। তেমনই পরমাত্মা অত্যন্ত সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে ইন্দ্রিয়, মন, বুদ্ধি ইত্যাদির দ্বারা জানা যান না কারণ তিনি এদের অতীত।

জীবদের অজ্ঞতার কারণেই সেই পরমাত্মা জানা যান না। যেমন, কোথাও "শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা" শব্দটি লেখা আছে। যিনি নিরক্ষর, তিনি কেবল রেখা দেখতে পান এবং যিনি শিক্ষিত, তিনি "শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা" দেখতে পান। সংস্কৃত জানা ব্যক্তি এই শব্দটি কোন ধাতু থেকে তৈরি এবং এর অর্থ কী তা দেখতে পান। গীতা মননকারী গীতার গভীর ভাব দেখতে পান। তেমনই, যেসব মানুষের পরমাত্মতত্ত্বের জ্ঞান নেই, তারা পরমাত্মাকে দেখতে পান না, তাদের জানার মধ্যে তিনি আসেন না। কিন্তু যাদের পরমাত্মতত্ত্বের জ্ঞান হয়েছে, তারা সর্বত্র কেবল পরমাত্মাকেই দেখতে পান।

সেই পরমাত্মতত্ত্বকে "জ্ঞেয়" (১৩.১২, ১৭) এবং "অবিজ্ঞেয়"-ও বলা হয়েছে। এর তাৎপর্য এই যে, তিনি স্বীয় আত্মার দ্বারাই জানা যেতে পারেন, তাই তিনি জ্ঞেয়; এবং তিনি ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধির দ্বারা জানা যেতে পারেন না, তাই তিনি অবিজ্ঞেয়।

সর্বত্র পরিপূর্ণ পরমাত্মাকে জানার জন্য এটি প্রয়োজন যে সাধক পরমাত্মাকে সর্বত্র পরিপূর্ণ বলে মেনে নেবেন। এভাবে মেনে নেওয়াও জানার মতোই। যেমন (বোধ হওয়ার পর) জ্ঞানকে কেউ মেটাতে পারে না, তেমনই পরমাত্মা সর্বত্র পরিপূর্ণ এই বিশ্বাসকে কেউ মেটাতে পারে না। জব সাংসারিক বিশ্বাস — "আমি ব্রাহ্মণ", "আমি সাধু" ইত্যাদিকে (যা অবাস্তব)  কেউ মেটাতে পারে না, তখন পারমার্থিক বিশ্বাসকে (যা বাস্তব) কে মেটাতে পারে? তাৎপর্য এই যে দৃঢ়ভাবে মেনে নেওয়াও একটি সাধন। জানার মতো মেনে নেওয়ারও অনেক মহিমা আছে। পরমাত্মা সর্বত্র পরিপূর্ণ — এভাবে দৃঢ়তার সাথে মেনে নিলে এই বিশ্বাস কেবল বিশ্বাসরূপে থাকবে না, বরং ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধির অতীত যে অত্যন্ত সূক্ষ্ম পরমাত্মা আছেন, তাঁর অনুভব হয়ে যাবে।

Commentary by Sri Ramanuja:
পৃথিবী ইত্যাদি উপাদানগুলিকে বর্জন করে, এটি শরীরের বাইরেও অস্তিত্বশীল হতে পারে। শ্রুতিতে প্রতিষ্ঠিত স্বতঃস্ফূর্ত ক্রিয়াকলাপগুলি সম্পাদন করার সময় এটি তাদের অভ্যন্তরেও থাকতে পারে: 'আহার করা, খেলা করা, সঙ্গী বা যানবাহনের সাথে আনন্দ উপভোগ করা' (ছা. উ., ৮.১২.৩)। 'এটি অচল এবং তবুও গতিশীল' — এটি স্বভাবতই অচল, কিন্তু যখন এটি শরীর ধারণ করে তখন এটি গতিশীল হয়। এটি এতটাই সূক্ষ্ম যে কেউ একে বুঝতে পারে না। শরীরে বিদ্যমান থাকা সত্ত্বেও, সমস্ত শক্তির অধিকারী এবং সর্বজ্ঞ এই তত্ত্বটি, শরীরের থেকে নিজের সূক্ষ্মতা এবং ভিন্নতার কারণে বদ্ধ জীবদের পক্ষে বোঝা সম্ভব নয়। এটি বহুদূরে অবস্থিত এবং তবুও এটি অত্যন্ত নিকটে — যদিও নিজের শরীরে উপস্থিত, তবুও এটি তাদের থেকে অনেক দূরে যারা অমানিত্ব (নম্রতা) এবং অন্যান্য গুণাবলী (উপরে উল্লিখিত) বর্জিত এবং যারা বিপরীত গুণের অধিকারী। আর যারা নম্রতা ও এই জাতীয় অন্যান্য গুণের অধিকারী, তাদের জন্য এই আত্মাই অত্যন্ত নিকটে অবস্থিত।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.13–13.18 যৌথ ব্যাখ্যা): 'জ্ঞেয়ম্' (১৩.১৩) থেকে শুরু করে 'বিষ্ঠিতম্' (১৩.১৮) পর্যন্ত। অনাদি হলো পরম ব্রহ্ম: এই জাতীয় বিশেষণগুলির (বর্ণনা) মাধ্যমে, ভগবান ব্রহ্মকে প্রতিটি বচনে প্রকাশিত পরম চেতনা (বা ক্রিয়া) থেকে অভিন্ন হিসেবে বর্ণনা করেছেন এবং এইভাবে সাধকের নিজের প্রকৃত স্বরূপ অনুমান করার ওপর অনুগ্রহ করছেন। তবে, এই বিশেষণগুলি ইতিমধ্যেই ব্যাখ্যা করা হয়েছে। অতএব বৃথা পুনরাবৃত্তির কী প্রয়োজন?

Commentary by Sri Shankaracharya:
তথা —, অবিদ্যা দ্বারা আত্মভাব থেকে কল্পিত শরীরকে ত্বক পর্যন্ত সীমা ধরে নিয়ে তারই সাপেক্ষে জ্ঞেয়কে তার বাইরে বলা হয়। তেমনই অন্তরাত্মাকে লক্ষ্য করে এবং শরীরকেই সীমা ধরে নিয়ে জ্ঞেয়কে তার ভেতরে (ব্যাপ্ত) বলা হয়। বাইরে এবং ভেতরে ব্যাপ্ত — এরূপ বলার ফলে মাঝখানে তার অভাব অনুভূত হওয়ার আশঙ্কা থাকে, তাই বলছেন — তিনি গতিশীল ও গতিহীন রূপও বটে, অর্থাৎ রজ্জুতে সর্পের ন্যায় প্রতীয়মান যে গতিশীল ও গতিহীন শরীরের আভাসসমূহ রয়েছে, সেগুলিও সেই জ্ঞেয়রই স্বরূপ। যদি গতিশীল ও গতিহীন সমস্ত আচরণের বিষয় সেই জ্ঞেয় (পরমাত্মা)-ই হয়, তবে তা এইরকম — এই কথাটি সবার দ্বারা কেন জানা যায় না? তার উত্তরে বলছেন — ঠিকই আছে, সমস্ত দৃশ্য তাঁরই স্বরূপ, তবুও সেই জ্ঞেয় আকাশের ন্যায় অতি সূক্ষ্ম। অতএব, যদিও তিনি আত্মরূপে জ্ঞেয়, তবুও সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে অজ্ঞানীদের কাছে তিনি অবিজ্ঞেয় (দুর্জ্ঞেয়)। জ্ঞানীদের কাছে তো — 'এই সবকিছুই আত্মা', 'এই সবকিছুই ব্রহ্ম' ইত্যাদি প্রমাণের দ্বারা তিনি সর্বদা প্রত্যক্ষ থাকেন। সেই জ্ঞেয় অজ্ঞাত হওয়ার কারণে এবং হাজার কোটি বছরেও প্রাপ্ত না হতে পারার কারণে অজ্ঞানীদের কাছে অনেক দূরে, কিন্তু জ্ঞানীদের কাছে তিনি স্বয়ং আত্মা হওয়ার কারণে অত্যন্ত নিকটে অবস্থিত।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শলোকেও কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তিনি ব্রহ্মের প্রপঞ্চাত্মকতা (জগতের রূপতা) বলছেন — 'চর এবং অচরও বটে'। কারণ সেই সবকিছুই দ্বিবিধ রূপের (জড় ও চেতন), কিন্তু এক (মূল সত্তা) তা থেকে বিলক্ষণ। 'অচর' হলো জড় জগৎ, যেমন শ্রুতিসমূহে বলা হয়েছে: 'হে সোম্য! সৃষ্টির শুরুতে এই জগৎ কেবল সৎ-রূপেই ছিল' (ছা. উ. ৬.২.১) এবং 'এই সমস্তই নিশ্চয়ই ব্রহ্ম' (ছা. উ. ৩.১৪.১)। 'চর' হলো জঙ্গম অর্থাৎ জীব রূপ, যেমন শ্রুতি বলে: 'হে শ্বেতকেতু! তত্ত্বমসি (তুমিই সেই)' (ছা. উ. ৬.৮.১৬)। সূক্ষ্মতার কারণে তিনি অবিজ্ঞেয়, তিনি দূরেও আছেন এবং নিকটেও আছেন। যেমন মন্ত্রে বলা হয়েছে: 'তিনি চলেন এবং তিনি চলেন না; তিনি দূরে আছেন এবং তিনি নিকটেও আছেন; তিনি এই সমস্তের অন্তরে আছেন এবং তিনি এই সমস্তের বাইরেও আছেন' (ঈশোপনিষদ, ৫)।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
উৎপত্তি-বিনাশশীল স্বভাবযুক্ত সমস্ত প্রাণীর (কার্যের) প্রকৃত, অকল্পিত অধিষ্ঠান এক ও অদ্বিতীয়। 'বাইরে ও ভেতরে' বলতে বোঝায় যে, যেমন রজ্জু (দড়ি) নিজের ওপর কল্পিত সর্প বা জলধারা ইত্যাদিকে সম্পূর্ণভাবে ব্যাপ্ত করে রাখে, তেমনই ব্রহ্ম সর্বত্র ব্যাপ্ত। অতএব, সমস্ত স্থাবর-জঙ্গম প্রাণী সেই ব্রহ্মই, কারণ তারা তাঁরই অধিষ্ঠান রূপ; কল্পিত বস্তুর কোনো কিছুই তার অধিষ্ঠান থেকে পৃথক হতে পারে না। এভাবে সর্বাত্মক হওয়া সত্ত্বেও, সূক্ষ্মতার কারণে অর্থাৎ রূপাদিহীন হওয়ার কারণে তিনি অবিজ্ঞেয়, তাঁকে 'এটি এইরকম' এভাবে স্পষ্ট জানা যায় না। অতএব, আত্মজ্ঞানের সাধনহীন মানুষদের জন্য, যাযরা একে লাভ করতে পারে না, তিনি লক্ষ যোজন দূরে থাকার মতো অত্যন্ত দূরে অবস্থিত। কিন্তু যারা জ্ঞানসাধনে সমৃদ্ধ, তাঁদের জন্য তিনি অত্যন্ত নিকটে, কারণ তিনি তাঁদের নিজেরই আত্মা। যেমন শ্রুতিতে বলা হয়েছে: 'তিনি দূর থেকেও অতি দূরে এবং এখানে অত্যন্ত নিকটে; দ্রষ্টাদের জন্য তিনি এখানেই হৃদয়-গুহায় নিহিত আছেন' (মুণ্ডক উপনিষদ ৩.১.৭)।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এছাড়া, তিনি স্পষ্ট করছেন — 'বাইরে ও ভেতরে'। নিজের কার্যস্বরূপ সমস্ত স্থাবর-জঙ্গম প্রাণীর বাইরে ও ভেতরে সেই ব্রহ্মই অবস্থিত; যেমন সোনার তৈরি অলঙ্কার কঙ্কণ-কুণ্ডল ইত্যাদির ভেতরে ও বাইরে সোনাই থাকে, অথবা জলের তরঙ্গের ভেতরে ও বাইরে জলই থাকে। সমস্ত স্থাবর-জঙ্গম প্রাণী সেই ব্রহ্মই, কারণ কার্য মূলত কারণেরই রূপ। এমন হওয়া সত্ত্বেও, সূক্ষ্মতার কারণে অর্থাৎ রূপাদিহীন হওয়ার কারণে তিনি অবিজ্ঞেয়, তাঁকে 'এটি' বা 'ওটি' এভাবে স্পষ্ট জানা যায় না। অতএব ওজ্ঞানহীনদের জন্য, বিকারযুক্ত প্রকৃতির অতীত হওয়ার কারণে, তিনি যেন লক্ষ যোজন দূরে থাকার মতো অত্যন্ত দূরে অবস্থিত। কিন্তু জ্ঞানীদের জন্য, অন্তর্যামী আত্মা হওয়ার কারণে, তিনি সর্বদা অত্যন্ত নিকটে আছেন। যেমন মন্ত্রে বলা হয়েছে: 'তিনি চলেন এবং তিনি চলেন না; তিনি দূরে আছেন এবং তিনি নিকটেও আছেন; তিনি এই সমস্তের অন্তরে আছেন এবং তিনি এই সমস্তের বাইরেও আছেন' (ঈশোপনিষদ, ৫)। এখানে 'এজতি' শব্দের অর্থ চলে, 'নৈজতি' শব্দের অর্থ চলে না; এবং 'তৎ উ অন্তিকে' এইরূপ পদচ্ছেদ।

Commentary by Sri Dhanpati:
'এর থেকেও জ্ঞেয় ব্রহ্মের অস্তিত্ব জানা উচিত' এই অভিপ্রায়ে বলছেন — 'বাইরে'। অবিদ্যার (অজ্ঞানের) কারণে আত্মা বলে কল্পিত শরীরের ত্বককে সীমা ধরে নিয়ে, তার সাপেক্ষে ব্রহ্মকে 'বাইরে' বলা হয়। এবং অন্তরাত্মার সাপেক্ষে, শরীরকে সীমা ধরে নিয়ে তাঁকে 'ভেতরে' বলা হয়। এইভাবে, জীবদের বাইরে বলতে বিষয়াদির বাহ্য জগৎ এবং স্থাবর-জঙ্গম জীবদের ভেতরে বলতে তাদের অন্তর্যামী রূপকে বোঝায়। মাঝখানে তাঁর অভাবের আশঙ্কা দূর করতে বলছেন — 'চর এবং অচরও বটে'। সেই জীবদের মধ্যে বিভিন্ন দেহের রূপে যা কিছু প্রতীয়মান হচ্ছে, তাও সেই জ্ঞেয়ই; যেমন দড়িতে প্রতীয়মান সর্প প্রকৃতপক্ষে দড়িই, তেমনই জ্ঞেয়ে যা কিছু ভাসিত হয়, তা জ্ঞেয়ই। যদি তাই হয়, তবে সকলের দ্বারা কেন তাঁকে 'এটি' রূপে জানা যায় না? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'সূক্ষ্মতার কারণে তিনি অবিজ্ঞেয়'। যেমন আম ইত্যাদিকে চোখ দিয়ে দেখলেও, তার মধ্যে স্থিত রস চোখের অযোগ্য হওয়ার কারণে দেখা যায় না; তেমনই যদিও জ্ঞেয় সর্বাত্মক এবং সবকিছু জ্ঞাত হলেও তিনি আকাশের মতো ইন্দ্রিয়াতীত হওয়ার কারণে অবিজ্ঞেয় (অবোধ্য)। এর দ্বারা এই আশঙ্কাও দূর হয় যে, 'ঘটাদির জ্ঞান দ্বারা ব্রহ্মের জ্ঞানও হয়ে যাওয়া উচিত কারণ ব্রহ্ম ঘটাদিরূপেই আছেন'। অতএব সেই জ্ঞানহীনদের জন্য, যারা একে লাভ করার সাধনবর্জিত, অজ্ঞাত থাকার কারণে তিনি যেন লক্ষ যোজন দূরে এবং কোটি বছরেও অপ্রাপ্য। এবং তিনি নিকটেও আছেন। জ্ঞানীদের কাছে তো 'এই সমস্তই আত্মা', 'এই সমস্তই ব্রহ্ম' ইত্যাদি প্রমাণের দ্বারা সর্বদা জ্ঞাত হওয়ার কারণে, নিজেরই আত্মা হওয়ায় তিনি কোনো ব্যবধান ছাড়াই অত্যন্ত নিকটে আছেন। যেমন শ্রুতিতে বলা হয়েছে: 'তিনি চলেন এবং তিনি চলেন না; তিনি দূরে আছেন এবং তিনি নিকটেও আছেন; তিনি এই সমস্তের অন্তরে আছেন এবং তিনি এই সমস্ত의 বাইরেও আছেন' এবং 'তিনি দূর থেকেও অতি দূরে এবং এখানে অত্যন্ত নিকটে; দ্রষ্টাদের জন্য তিনি এখানেই হৃদয়-গুহায় নিহিত আছেন'।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সশরীরে (সংসار) অবস্থায় প্রাণীদের ভেতরে থাকা তো স্পষ্টই। মুক্ত পুরুষের অশরীর (দেহহীন) হওয়ার কারণে তাঁর শরীরের বাইরে থাকাও যুক্তিসঙ্গত; কিন্তু তিনি তাদের ভেতরে কীভাবে স্থিত থাকেন? এই বিষয়ে বলছেন — 'আหาร করা, খেলা করা, আনন্দ উপভোগ করা...' (ছা. উ. ৮.১২.৩)। এর তাৎপর্য হলো যে, তিনি তাঁর স্বেচ্ছাধীন (মুক্ত) ক্রিয়াকলাপে তাদের অভ্যন্তরে অবস্থান করেন। এবং তাঁর এই শরীর ধারণ করা কর্মজনিত নয়, কারণ নিজের প্রকৃত স্বরূপে প্রকাশিত মুক্ত পুরুষের বিষয়ে বলা হয়েছে: 'তিনি নিজের প্রকৃত রূপে আবির্ভূত হন' (ছা. উ. ৮.১২.২), এবং তাঁর পুণ্য-পাপ ধুয়ে যাওয়ার কারণে 'তিনি স্বরাট (স্বয়ং নিয়ন্তা) হন' (ছা. উ. ৭.২৫.২)। এটি মনে রেখেই 'স্বতঃস্ফূর্ত ক্রিয়াকলাপের' কথা বলা হয়েছে। 'যদি তিনি পিতৃলোকের ইচ্ছা করেন...' (ছা. উ. ৮.২.১) এবং 'এই লোকসমূহে ইচ্ছানুসারে বিচরণ করে, ইচ্ছানুসারে ভোজন করে এবং ইচ্ছানুসারে রূপ ধারণ করে...' (তৈ. উ. ৩.১০.৫) ইত্যাদি শ্রুতিবাক্যকে এখানে 'আদি' শব্দ দ্বারা গ্রহণ করা হয়েছে। স্বভাবত নির্বিকার আত্মার পক্ষে ত্রিধাভাব (তিন প্রকার হওয়া), ভোজন করা, পিতৃলোকের ইচ্ছা করা ইত্যাদি শরীর ধারণ ছাড়া সম্ভব নয়, এবং তাঁর শরীর প্রাকৃত বা অপ্রাকৃত ভূতের (উপাদানের) সংঘাত মাত্র; অতএব ভূতের অভ্যন্তরে তাঁর অস্তিত্ব সিদ্ধ হয়। 'অচরত্ব' এবং 'চরত্ব' শুদ্ধ স্বরূপে একসাথে ঘটে না। তাই 'বাইরে ও ভেতরে' বলা সশরীরত্ব ও অশরীরত্বই এর কারণ, যা স্পষ্ট করে বলা হয়েছে — 'স্বভাবত অচর, এবং শরীর ধারণ করলে চর'। এখানে পা ইত্যাদির অধীন গমন করা এবং তার অভাবকেই বোঝানো হয়েছে।
বিদ্যমান থাকা সত্ত্বেও দেখা না যাওয়ার বিরোধ দূর করতে বলছেন — 'সূক্ষ্মতার কারণে তিনি অবিজ্ঞেয়'। 'আমি' রূপে নিরন্তর অনুভূত আত্মার অবিজ্ঞেয় হওয়া কীরূপ? এই বিষয়ে বলছেন — 'এইভাবে সমস্ত শক্তির অধিকারী এবং সর্বজ্ঞ'। 'তৎ' শব্দ দ্বারা এই অর্থই বোঝানো হয়েছে। ইন্দ্রিয়গ্রাহ্যতার আশঙ্কাকে নির্দেশ করতে এবং দূরত্ব ইত্যাদির মতো অপ্রাপ্তির অন্য কারণের অভাব বোঝাতে বলা হয়েছে — 'এই ক্ষেত্রে (শরীরে) বিদ্যমান থাকা সত্ত্বেও'। পৃথিবী ইত্যাদির তুলনায় সূক্ষ্ম বায়ু ইত্যাদি উপাদানেরও পৃথক প্রত্যক্ষ হয়, তাই সেই প্রকার প্রত্যক্ষের নিষেধ করতে 'অত্যন্ত সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে' বলা হয়েছে। 'আমি জানি' এভাবে আত্মার অনুভব হলেও, তাঁকে শরীর থেকে সম্পূর্ণ পৃথক করে জানতে না পারাই হলো 'অবিজ্ঞেয়ত্ব'। এটি দেখানোর জন্যই 'শরীর থেকে পৃথক রূপে' বলা হয়েছে। যদি এই পৃথকত্ব কখনও কারও অনুভব না হতো, তবে তা শশ-শৃঙ্গের (খরগোশের শিং) মতো অপ্রমাণিত হয়ে যেত এবং যোগাভ্যাসের বিধান নিরর্থক হতো। এই শঙ্কার সমাধানে বলছেন — 'সংসারী পুরুষদের দ্বারা'। যেহেতু যোগীদেরও মুক্ত পুরুষদের মতো নিরন্তর ও স্পষ্টতম প্রত্যক্ষ হয় না, তাই সাধারণভাবে 'সংসারীদের দ্বারা' বলা হয়েছে। অথবা, যাঁর যোগহীন, তারাই এখানে 'সংসারী' শব্দ দ্বারা অভিপ্রেত, কারণ যোগীগণ তো মোক্ষের নিকটবর্তী হওয়ায় প্রায় মুক্তই।
'তিনি দূরে এবং অত্যন্ত নিকটেও আছেন' এই কথন দ্বারা সর্বব্যাপকতা বোঝানো হচ্ছে না, কারণ তা 'সর্বত্র ব্যাপ্ত করে স্থিত আছেন' (১৩.১৪) দ্বারা আগেই বলা হয়েছে। অতএব এখানে, সূক্ষ্মতার কারণে সংসারীদের কাছে যা অবিজ্ঞেয়, তাঁর জ্ঞানের বিধান কীভাবে করা সম্ভব — এই শঙ্কার সমাধানে অধিকারী ভেদে তাঁর সুদুর্লভতা ও সুলভতা বলা হয়েছে: 'অমানিত্ব (নম্রতা) আদি গুণসম্পন্নদের জন্য তিনি অত্যন্ত নিকটে অবস্থিত'。

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে, ভোগ-কর্তৃত্ব থাকলে ব্যাপকতা বাধাপ্রাপ্ত হয়, এই শঙ্কার সমাধানে বলছেন — 'বাইরে'। স্থাবর-জঙ্গম প্রাণীদের বাইরে ভোক্তা রূপে এবং ভেতরে তাদের স্বরূপে অথবা আত্মরূপে সেই ব্রহ্মই অবস্থিত। এইভাবে, বাইরে ও ভেতরে স্থিত করায় ভিন্নতা আসায় ব্যাপকতা বাধাপ্রাপ্ত হয়, এই আশঙ্কায় বলছেন — 'অচর (স্থাবর) এবং চর (জঙ্গম) ও'। 'এব' (ই) শব্দ দ্বারা এটি জ্ঞাপন করা হয়েছে যে, অচরত্বের সাথেই চরত্ব রয়েছে এবং চরত্বের সাথেই অচরত্ব রয়েছে, যার দ্বারা প্রমাণিত হয় যে তিনি ব্রহ্ম পরস্পর বিরোধী ধর্মের আশ্রয় (স্থান)। যদি তাই হয়, তবে তিনি সবার কাছে জ্ঞেয় হওয়া উচিত? তাহলে পূর্বোক্ত সাধনসম্পন্ন পুরুষদের বিশেষত্ব কী? এই বিষয়ে বলছেন — 'সূক্ষ্মতার কারণে...'। সেই ব্রহ্ম বিভিন্ন রূপে নিজের লীলার জন্য সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে, সাধনার অভাবে অবিজ্ঞেয়, অর্থাৎ তাঁকে বিশদভাবে জানা যায় না। এই কথাই বলছেন — 'তিনি দূরে এবং নিকটেও আছেন'। তিনি বহির্মুখ ব্যক্তিদের জন্য দূরে এবং ভক্তদের জন্য অত্যন্ত নিকটে অবস্থিত। দুবার 'চ' (এবং) শব্দের প্রয়োগের দ্বারা বোঝানো হয়েছে যে এই উভয় অবস্থাই লীলাাত্মক। অথবা, মর্যাদামার্গী ভক্তদের জন্য তিনি দূরে এবং পুষ্টিমার্গী ভক্তদের জন্য নিকটে স্থিত। অথবা, পুষ্টিমার্গীয় ভক্তদের বিরহ দশায় তীব্র অনুতাপের সময়, বিরহের কারণে তিনি দূরেই আছেন, অথচ হৃদয়ে পরোক্ষভাবে নিকটেও আছেন। এবং তাঁদের অজ্ঞতাবস্থায় তাঁদের জীবন ধারণের জন্য তিনি নিকটে স্থিত আছেন, যেমন বলা হয়েছে: 'পরোক্ষভাবে ভজনাকারী আমার দ্বারা তিরোহিত (অদৃশ্য) হওয়া হয়েছিল' (শ্রীমদ্বাল্মীকি রামায়ণ বা শ্রীমদ্ভাগবত ১০.৩২.২১)। এটিই ভাবার্থ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শঙ্কা — যদি তিনি অসঙ্গ ও অসংসৃষ্ট হন, তবে তাঁর প্রত্যক্ষ কীভাবে হতে পারে? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'বাইরে'। প্রাণীদের এগারোটি ইন্দ্রিয় এবং স্থূল ভূতসমূহ, যা কেবল বিকার হওয়ার কারণে ব্যবহিত (বাইরে অবস্থিত), সেগুলিকে 'বাইরে' (বহিঃ) বলা হয়েছে। এবং বুদ্ধি (মহৎ), অহংকার, পঞ্চ তন্মাত্রা ও অব্যক্ত, যা প্রকৃতিরূপ হওয়ার কারণে অত্যন্ত নিকটবর্তী, সেগুলিকে 'ভেতরে' (অন্তঃ) বলা হয়েছে। 'চর এবং অচর' (চরাচরম্): চর ও অচর উপাধির দ্বারা লক্ষিত জীবাত্মা (পুরুষ)-ই এখানে 'চর ও অচর' শব্দের দ্বারা অভিহিত হয়েছে। সেখানে 'চরাচরই জ্ঞেয়' এই সামানাধিকরণ্য (অভিন্ন সম্পর্ক) দ্বারা পুরুষদের জ্ঞেয় ব্রহ্মভাব বলা হয়েছে। 'জ্ঞেয় বাইরে ও ভেতরে অবস্থিত' এই কথন দ্বারা ষোলটি বিকার এবং আটটি প্রকৃতির সাথে জ্ঞেয়ের (ব্রহ্মের) সম্পর্ক বলা হয়েছে। এবং এই সম্পর্কও 'যেমন দেবতা, তেমন নৈবেদ্য' (যাদৃশো যক্ষস্তাদৃশো বলিঃ) ন্যায়ানুসারে অধ্যস্ত (কল্পিত) প্রকৃতি ও বিকার দ্বারা নিরূপিত হওয়ার কারণে অধ্যস্ত (কল্পিত)-ই। এইভাবে, বিশুদ্ধ চৈতন্যস্বরূপ পুরুষের গুণের সাথে অধ্যাসজনিত সম্পর্ক থাকার কারণে, তাঁর গুণের ভোক্তা হওয়া যুক্তিসঙ্গত হয়। যেমন কেবল প্রকাশস্বরূপ সূর্যের প্রকাশ্য বস্তুর সাপেক্ষে 'প্রকাশকত্ব' সিদ্ধ হয়, এখানেও বিষয়টি তেমনই।
শঙ্কা — যদি তিনি নিত্য অপরোক্ষ (সদা প্রত্যক্ষ) এবং প্রকৃতি-বিকারের সাথে যুক্ত হন, তবে তিনি সবার দ্বারা কেন গৃহীত হন না? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'সূক্ষ্মতার কারণে...'। অত্যন্ত সূক্ষ্ম (দুর্লক্ষ্য) হওয়ার কারণে সেই জ্ঞেয় 'অবিজ্ঞেয়' (দুর্জ্ঞেয়)। যেমন জবা-কুসুমের (জবা ফুলের) পাশে রাখা স্ফটিকের শুভ্রতা, নিকটে থাকা সত্ত্বেও ফুলের লাল রঙের প্রতিফলনে তিরোহিত হয়ে যাওয়ার কারণে দেখা যায় না; তেমনই নিত্য অপরোক্ষ ও অসঙ্গ ব্রহ্মও উপাধিসমূহের আবরণের কারণে জ্ঞানহীনদের দ্বারা নিজের শুদ্ধ রূপে জ্ঞাত হন না, বরং তিনি কেবল উপাধির গুণযুক্ত রূপেই প্রতীয়মান হন। কিন্তু জ্ঞানীদের দ্বারা উপাধিসমূহের লয় (প্রবিলাপন) ঘটিয়ে তা সহজেই উপলব্ধি করা যায়। এই কথাই বলছেন — 'তিনি দূরে এবং নিকটেও আছেন'। যেমন কোনো মূর্খ জলে প্রতিবিম্বিত সূর্যকে মূল সূর্য থেকে অনেক দূরে মনে করে, কিন্তু জ্ঞানী ব্যক্তি জানেন যে জলের উপরিভাগে বাধা পেয়ে ফিরে আসা চোখের রশ্মি উপরে অবস্থিত মূল সূর্যকেই গ্রহণ করে। তিনি জানেন যে নিচের দিকে প্রতিবিম্বের অবস্থান দেখা কেবল চোখের নিম্নমুখী বৃত্তির সংস্কারের কারণে, তাই তিনি প্রতিবিম্বকে মূল সূর্যের স্থানেই দেখেন। এইভাবে, বিম্বস্বরূপ ব্রহ্ম প্রতিবিম্বস্বরূপ জীবাত্মাদের থেকে জ্ঞানহীনদের জন্য অত্যন্ত দূরে অবস্থিত, কিন্তু জ্ঞানীদের জন্য অত্যন্ত নিকটে (নিজের আত্মা রূপে) অবস্থিত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
পরম সত্য সমস্ত স্থাবর ও জঙ্গম জীবের বাইরে এবং ভেতরে অবস্থান করছেন। সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে, তিনি জড় ইন্দ্রিয়সমূহের দ্বারা দর্শন বা জানার শক্তির অতীত। যদিও তিনি বহুদূরে অবস্থিত, তবুও তিনি সকলের অত্যন্ত নিকটে অবস্থান করছেন।

বৈদিক সাহিত্যে আমরা বুঝতে পারি যে, পরম পুরুষ নারায়ণ প্রতিটি জীবের বাইরে এবং ভেতরে অবস্থান করছেন। তিনি আধ্যাত্মিক এবং জড় উভয় জগতেই বর্তমান। যদিও তিনি বহুদূরে অবস্থিত, তবুও তিনি আমাদের অত্যন্ত নিকটে। এগুলি বৈদিক সাহিত্যের বক্তব্য: 'আসীনো দূরং ব্রজতি শয়ানো যাতি সর্বত্রঃ' (কঠ উপনিষদ ১.২.২১)। এবং যেহেতু তিনি সর্বদা দিব্য আনন্দে নিমগ্ন থাকেন, তাই আমরা বুঝতে পারি না যে তিনি কীভাবে তাঁর পূর্ণ ঐশ্বর্য উপভোগ করছেন। আমরা এই জড় ইন্দ্রিয় দিয়ে তাঁকে দেখতে বা বুঝতে পারি না। তাই বৈদিক ভাষায় বলা হয়েছে যে, তাঁকে বুঝতে আমাদের জড় মন এবং ইন্দ্রিয় কাজ করতে পারে না। কিন্তু যিনি ভক্তিযোগের মাধ্যমে কৃষ্ণভাবনামৃত অনুশীলন করে নিজের মন ও ইন্দ্রিয়কে শুদ্ধ করেছেন, তিনি তাঁকে নিরন্তর দর্শন করতে পারেন। ব্রহ্মসংহিতায় এটি নিশ্চিত করা হয়েছে যে, যে ভক্তের মনে পরমেশ্বরের প্রতি প্রেম জাগ্রত হয়েছে, তিনি সর্বদা বিরতিহীনভাবে তাঁকে দর্শন করতে পারেন। এবং ভগবদগীতায় (১১.৫৪) নিশ্চিত করা হয়েছে যে, তাঁকে কেবল অনন্য ভক্তিযোগের দ্বারাই দর্শন ও অনুধাবন করা সম্ভব: 'ভক্ত্যা ত্বনন্যয়া শক্যঃ'。