Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অজোঽপি সন্নব্যযাত্মা ভূতানামীশ্বরোঽপি সন্ |
প্রকৃতিং স্বামধিষ্ঠায সম্ভবাম্যাত্মমাযযা

Word Meanings:
अजोऽपि - অজন্মা হয়েও
सन्नव्ययात्मा - অবিনাশী আত্মা হয়েও
भूतानामीश्वरोऽपि - সর্বভূতের ঈশ্বর হয়েও
सन् - থেকে
प्रकृतिं - প্রকৃতিকে
स्वामधिष्ठाय - নিজের প্রকৃতিকে আশ্রয় করে
सम्भवाम्यात्ममायया - আত্মমায়ায় আবির্ভূত হই

Life Application:
মনে রাখবেন যে ঐশ্বরিক করুণা শৃঙ্খলা পুনরুদ্ধার করতে এবং ধার্মিকতা সমর্থন করতে অপ্রত্যাশিতভাবে বিশ্বের ঘটনাগুলিতে প্রবেশ করতে পারে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি জন্মরহিত ও অবিনাশী স্বরূপ হওয়া সত্ত্বেও তথা সব প্রাণীর ঈশ্বর হওয়া সত্ত্বেও নিজের প্রকৃতিকে অধীন করে নিজের যোগমায়া থেকে প্রকট হই।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি অজন্মা ও অবিনাশী-রূপ হওয়া সত্ত্বেও তথা সমস্ত ভূত-প্রাণীর ঈশ্বর হওয়া সত্ত্বেও নিজের ত্রিগুণাত্মিকা প্রকৃতিকে বশে করে নিজের যোগমায়া থেকে প্রকট হই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি সর্বথা অজন্মা (জন্ম-রহিত) ও অবিনাশী আত্মা হওয়া সত্ত্বেও তথা সমস্ত প্রাণীমাত্রের পরমেশ্বর (সর্বোচ্চ স্বামী) হওয়া সত্ত্বেও নিজের ত্রিগুণাময়ী মূল প্রকৃতিকে (প্রকৃতিং স্বাম্) নিজের বশে করে নিজের সঙ্কল্প-শক্তি (যোগমায়া) থেকে লীলা-বিগ্রহ রূপে প্রকট হই।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আমি অজন্মা, অবিনাশী রূপ ও সব প্রাণীর ঈশ্বর হওয়া সত্ত্বেও নিজের প্রকৃতিকে স্বায়ত্ত করে নিজের যোগমায়া থেকে প্রকট হই।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি অজন্মা, অবিনাশী রূপ ও সব প্রাণীর ঈশ্বর হওয়া সত্ত্বেও নিজের প্রকৃতিকে স্বায়ত্ত করে নিজের যোগমায়া থেকে প্রকট হই।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি অজন্মা ও অবিনাশী-রূপ হওয়া সত্ত্বেও তথা সমস্ত ভূত-প্রাণীর ঈশ্বর হওয়া সত্ত্বেও নিজের ত্রিগুণাত্মিকা প্রকৃতিকে বশে করে নিজের যোগমায়া থেকে প্রকট হই।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি অজন্মা ও অবিনাশী-রূপ হওয়া সত্ত্বেও তথা সমস্ত ভূত-প্রাণীর ঈশ্বর হওয়া সত্ত্বেও নিজের ত্রিগুণাত্মিকা প্রকৃতিকে বশে করে নিজের যোগমায়া থেকে প্রকট হই।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সম্ভবাম্যাTMমায়য়া"—সর্বেশ্বর বিষ্ণু নিজের অচিন্ত্য সামর্থ্য (মায়া/ইচ্ছা) থেকে স্বেচ্ছা থেকে পূর্ণ রূপে প্রকট হন, প্রাকৃত বন্ধন থেকে নয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অজোঽপি সংন্নৱ্যয়াত্মা"—পরমেশ্বর কর্ম-পরবশ হয়ে দেহ ধারণ করেন না, অপিতু নিজের শুদ্ধ মায়া-শক্তি থেকে জগৎ-কল্যাণের জন্য স্বেচ্ছা থেকে সম্ভব হন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি জন্মরহিত ও অবিনাশী স্বরূপ হওয়া সত্ত্বেও তথা সব প্রাণীর ঈশ্বর হওয়া সত্ত্বেও নিজের প্রকৃতিকে অধীন করে নিজের যোগমায়া থেকে প্রকট হই।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "প্রকৃতিং স্বামধিষ্ঠায়"—ভগবানের অবতার প্রাকৃত পঞ্চভূত থেকে নয়, অপিতু নিজের অপ্রাকৃত নিত্য শুদ্ধ-সত্ত্বময়ী প্রকৃতি দ্বারা স্বেচ্ছা থেকে হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (4.5–4.9 যৌথ ব্যাখ্যা): বহুনি ইত্যাদি শ্লোকগুলোতে ভগবান এটা সিদ্ধ করেন যে তাদের জন্ম ও কর্ম প্রাকৃত জীবদের ভাংতি কর্ম-পরবশ নয়, অপিতু শুদ্ধ জ্ঞানময়ী লীলা; একে যে যথার্থ জানে, সে পুনরায় জন্ম না পেয়ে ব্রহ্মে লীন হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অজোঽপি সন্নৱ্যয়াত্মা ভূতানামীশ্বরোঽপি সন্। প্রকৃতিং স্বামধিষ্ঠায় সম্ভবাম্যাTMমায়য়া॥"—যদিও আমি স্বয়ং জন্ম-রহিত (অজঃ), ক্ষয়-রহিত (অব্যয়াত্মা) এবং ব্রহ্মা থেকে নিয়ে স্তম্ব পর্যন্ত সমস্ত প্রাণীর ঈশ্বর (ভূতানাম্ ঈশ্বরঃ); তথাপি নিজের ত্রিগুণাত্মিকা বৈষ্ণবী মায়াকে (প্রকৃতিম্ স্বাম্) নিজের বশে করে নিজের যোগমায়া দ্বারা লোকে দেহবানের ভাংতি সম্ভব (প্রকট) হই।

Commentary by Sri Jayatritha:
ভগবানের দেহ প্রাকৃত পঞ্চমহাভূত থেকে রহিত নিত্য জ্ঞান-আনন্দময়, যাকে তারা নিজের স্বতন্ত্র ইচ্ছা থেকে ধারণ করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজের অগাধ লীলা-শক্তি থেকে নিজের অবিনাশী নিত্য রূপে ই জগতের সম্মুখে প্রাকট্য নেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সম্ভবাম্যাTMমায়য়া"—অজ্ঞান-রহিত ঈশ্বর নিজের শুদ্ধ-সত্ত্ব-ময়ী মায়ার আশ্রয় নিয়ে স্বেচ্ছা থেকে লীলা অবতার ধারণ করেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আমি অজন্মা ও অবিনাশী-রূপ হওয়া সত্ত্বেও তথা সমস্ত ভূত-প্রাণীর ঈশ্বর হওয়া সত্ত্বেও নিজের ত্রিগুণাত্মিকা প্রকৃতিকে বশে করে নিজের যোগমায়া থেকে প্রকট হই।

Commentary by Sri Dhanpati:
অজস্যাপি অব্যয়াত্মনোঽপি পরমেশ্বরস্য স্বমায়য়া জগৎউদ্ধারায় সম্ভবনত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবের অবতার প্রাকৃত দেহ-গ্রহণ নয়, অপিতু স্বেচ্ছা থেকে গৃহীত দিব্য মঙ্গল-বিগ্রহ।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের কৃপা-শক্তিই সেই মায়া যার মাধ্যমে তারা নিজের ভক্তদের সামনে প্রকট হন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সম্ভবাম্যাTMমায়য়া"—ঈশ্বর অবিদ্যা থেকে নয়, অপিতু নিজের সত্ত্ব-ময়ী মায়া থেকে লীলা-দেহ প্রকট করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যদিও আমি জন্মরহিত তথা অবিনাশী এবং যদিও আমি সমস্ত জীবের স্বামী, তোও নিজের দিব্য রূপে প্রকট হই। আমি নিজের অন্তরঙ্গা শক্তি থেকে প্রত্যেক যুগে প্রকট হই।