Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যো যো যাং যাং তনুং ভক্তঃ শ্রদ্ধযার্চিতুমিচ্ছতি |
তস্য তস্যাচলাং শ্রদ্ধাং তামেব বিদধাম্যহম্

Word Meanings:
यो - যে
यो - যে কেউ
यां - যে
यां - যে কোনো
तनुं - স্বরূপ (দেবতা)-কে
भक्तः - ভক্ত
श्रद्धयार्चितुमिच्छति - শ্রদ্ধার সঙ্গে পূজা করতে চায়
तस्य - তার
तस्याचलां - তার অচলা
श्रद्धां - শ্রদ্ধাকে
तामेव - সেই
विदधाम्यहम् - দৃঢ় করি আমি

Life Application:
প্রশংসা করুন কিভাবে ঈশ্বর প্রত্যেক ভক্তের বিশ্বাসকে শক্তিশালী করেন, তারা উপাসনা করতে বেছে নিন না কেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে-যে সকাম ভক্ত যে-যে দেবতার রূপকে শ্রদ্ধায় পূজো করতে চায়, সেই-সেই ভক্তের শ্রদ্ধাকে আমি সেই দেবতার প্রতি স্থির (দৃঢ়) করি।

Commentary by Swami Sivananda:
যে-যে সকাম ভক্ত যে-যে দেবতার রূপের শ্রদ্ধা পূর্বক পূজো করতে চায়, সেই-সেই ভক্তের শ্রদ্ধাকে আমি সেই দেবতায় স্থির করে দিই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে-যে সকাম ভক্ত নিজের ইচ্ছার অনুসারে যে-যে দেবী-দেবতার রূপকে শ্রদ্ধা পূর্বক পূজো করতে চায়, সেই-সেই ভক্তের সেই দেবী-দেবতার প্রতি শ্রদ্ধাকে আমি সর্বান্তর্যামী পরমেশ্বরই অচল ও দৃঢ় বানিয়ে দিই।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে-যে ভক্ত যে-যে দেবতার রূপকে শ্রদ্ধায় পূজো করতে চায়, সেই-সেই ভক্তের শ্রদ্ধাকে আমি সেই দেবতায় স্থির করি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে-যে ভক্ত যে-যে দেবতার রূপকে শ্রদ্ধায় পূজো করতে চায়, সেই-সেই ভক্তের শ্রদ্ধাকে আমি সেই দেবতায় স্থির করি।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে-যে সকাম ভক্ত যে-যে দেবতার রূপের শ্রদ্ধা পূর্বক পূজো করতে চায়, সেই-সেই ভক্তের শ্রদ্ধাকে আমি সেই দেবতায় স্থির করে দিই।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে-যে সকাম ভক্ত যে-যে দেবতার রূপের শ্রদ্ধা পূর্বক পূজো করতে চায়, সেই-সেই ভক্তের শ্রদ্ধাকে আমি সেই দেবতায় স্থির করে দিই।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "তং তং নিয়মম্"—সর্ব দেবতাদের অন্তর্যামী সর্বেশ্বর বিষ্ণুই উপাসকদের হৃদয়ে শ্রদ্ধার সঞ্চার করেন এবং দেবতাদের মাধ্যমে ফল দেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যো যো যাং যাং তনুং ভক্তঃ শ্রদ্ধয়ার্চিতুমিচ্ছতি"—দেবতাদের শরীরও পরমেশবরেরই বিভূতি; সর্বান্তর্যামী বাসুদেবই অন্য-দেবোপাসকের শ্রদ্ধাকে অচঞ্চল করেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে-যে সকাম ভক্ত যে-যে দেবতার রূপকে শ্রদ্ধায় পূজো করতে চায়, সেই-সেই ভক্তের শ্রদ্ধাকে আমি সেই দেবতার প্রতি স্থির করি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যো যো যাং যাং তনুম্"—ইন্দ্র আদি দেবতাও আমারই শরীর (তনু); যে অজ্ঞানী যে দেবতার অর্চন করতে চায়, তার সেই শ্রদ্ধাকে আমিই তাদের অন্তর্যামী রূপে অচল করি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: নানা কামনা থেকে যাদের জ্ঞান হরণ করা হয়ে গেছে, তারা নিজের-নিজের প্রকৃতির অনুসারে নিয়মের পালন করতে করতে অন্য দেবতাদের উপাসনা করে। যে ভক্ত যে দেবতার রূপকে শ্রদ্ধায় পূজো করতে চায়, তার সেই শ্রদ্ধাকে আমিই দৃঢ় করি। সে সেই শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে সেই দেবতাদের থেকে আমার দ্বারাই বিধান করা ভোগ পায়। কিন্তু সেই অল্পবুদ্ধিদের সেই ফল অন্তবান (নাশবান) হয়; দেবতাদের পূজো করা দেবতাকে পায় এবং আমার ভক্ত আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যো যো যাং যাং তনুং ভক্তঃ শ্রদ্ধয়ার্চিতুমিচ্ছতি। তস্য তস্যা চলাং শ্রদ্ধাং তামেব বিদধাম্যহম্॥"—যে-যে সকাম ভক্ত যে-যে দেবতা-রূপ শরীর (তনুম্) কে শ্রদ্ধায় পূজোর ইচ্ছা করে, সেই-সেই ভক্তের সেই-সেই দেবতার প্রতি যে পূর্বকৃত কর্ম-সংস্কার-জনিত শ্রদ্ধা, তাকে সর্বান্তর্যামী আমি পরমেশ্বরই অচল ও স্থির করে দিই।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অন্য দেবদের প্রতি শ্রদ্ধাও ভগবান বিষ্ণুর প্রেরণা থেকেই উৎপন্ন ও স্থির হয়; বিষ্ণুই সর্ব শ্রদ্ধার পরম আশ্রয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সর্ব জীবের হৃদয়ে শ্রদ্ধা উৎপন্ন করা সাক্ষাৎ ভগবান শ্রীকৃষ্ণই, যে তাদের ভাবনার অনুসারে তাদের স্থির করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তামেব বিদধাম্যহম্"—সর্ব অন্তর্যামী পরমাত্মাই ভক্তদের শ্রদ্ধাকে তাদের উপাধি-অনুসারে দৃঢ় করেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে-যে সকাম ভক্ত যে-যে দেবতার রূপের শ্রদ্ধা পূর্বক পূজো করতে চায়, সেই-সেই ভক্তের শ্রদ্ধাকে আমি সেই দেবতায় স্থির করে দিই।

Commentary by Sri Dhanpati:
সর্বান্তর্যামী পরমেশ্বর দ্বারা ভক্তদের অচল শ্রদ্ধার সম্পাদনের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক বিবেচনা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্ব দেৱাত্মা সর্বেশ্বর বাসুদেবই অন্য দেবদের রূপে পূজো পান এবং স্বয়ংই তাদের শ্রদ্ধাকে অচল বানান।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের কৃপাতেই জীবে শ্রদ্ধার প্রাদুর্ভাব হয়, چاہے সে কোন রূপেই কেন না হোক।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "তাং তানক অচলাং শ্রদ্ধাং বিদধামি"—পরমাত্মাই সর্ব প্রাণী-হৃদয়ে অধিষ্ঠিত হয়ে তাদের শ্রদ্ধাকে তাদের কর্মানুরূপ সুদৃঢ় করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি প্রত্যেক জীবের হৃদয়ে পরমাত্মা রূপে স্থিত। যেমনই কেউ কোন দেবতার পূজো করার ইচ্ছা করে, আমি তার শ্রদ্ধাকে স্থির করি যা থেকে সে সেই বিশেষ দেবতার ভক্তি করতে পারে।