Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
য ইদং পরমং গুহ্যং মদ্ভক্তেষ্বভিধাস্যতি |
ভক্তিং মযি পরাং কৃত্বা মামেবৈষ্যত্যসংশযঃ

Word Meanings:
यः - যে
इमम् - এই
परमम् - সর্বোচ্চ
गुह्यम् - গোপন
मद्भक्तेषु - আমার ভক্তদের মধ্যে
अभिधास्यति - ঘোষণা করা হবে
भक्तिम् - ভক্তি
मयि - আমার মধ্যে
पराम् - সর্বোচ্চ
कृत्वा - করা হয়েছে
माम् - আমার কাছে
एव - এমনকি
एष्यति - আসবে
असंशयः - সন্দেহাতীত

Life Application:
যিনি আমার ভক্তদের এই পরম রহস্যের শিক্ষা দেবেন, আমাকে পরম ভক্তি নিবেদন করবেন, তিনি নিঃসন্দেহে আমার কাছে আসবেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যিনি আমাতে পরম ভক্তি রেখে এই পরম গোপনীয় গীতাশাস্ত্র আমার ভক্তদের কাছে প্রকাশ বা উপদেষ করবেন, তিনি নিঃসন্দেহে আমাকেই লাভ করবেন।

Commentary by Swami Sivananda:
যে ব্যক্তি আমাতে পরম ভক্তি রেখে এই পরম গোপনীয় রহস্য আমার ভক্তদের শেখাবে বা প্রচার করবে, সে নিঃসন্দেহে আমাকেই লাভ করবে; এ বিষয়ে কোনো সংশয় নেই।

ব্যাখ্যা: ভগবান এখন গীতা শাস্ত্রের প্রচারক বা শিক্ষকের পরম ফলের বর্ণনা দিচ্ছেন। যে ব্যক্তি ভগবান শ্রীকৃষ্ণের প্রতি অনন্য প্রেম ও শ্রদ্ধা (পরা ভক্তি) রেখে তাঁর এই দিব্য উপদেশ ভক্তদের মধ্যে প্রচার করেন, তিনি প্রকৃতপক্ষে ভগবানের পরম সেবা করেন। ভগবান ঘোষণা করছেন যে, এমন প্রচারক পরিশেষে কোনো সংশয় ছাড়াই ভগবানের পরম ধাম লাভ করবেন। ভক্তদের গীতা শিক্ষা দেওয়া স্বয়ং ভগবানের আরাধনার একটি সর্বোত্তম রূপ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যিনি আমার ভক্তদের এই পরম রহস্য শিক্ষা দেন, যার দ্বারা তিনি আমার প্রতি প্রেমের সর্বোচ্চ কার্য সম্পাদন করেন, তিনি নিঃসন্দেহে আমার সান্নিধ্য লাভ করবেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এই শ্লোকে জ্ঞানদাতা আচার্যের প্রশংসা করছেন। যে আচার্য গীতায় উপদিষ্ট জ্ঞানের যথার্থ ব্যাখ্যা করে শ্রোতাদের শ্রীকৃষ্ণের জীবনপদ্ধতি অনুসরণে উদ্বুদ্ধ করতে পারেন, তিনিই শ্রেষ্ঠ উপদেষ্টা। আন্তরিক বা বাহ্যিক — সমস্ত অবগুণের নাশ করাই ভগবান শ্রীকৃষ্ণের প্রধান নীতি। এমন শক্তিশালী নীতির ওপর গড়ে ওঠা সংস্কৃতির প্রচার করার জন্য কেবল পাণ্ডিত্যই যথেষ্ট নয়, প্রেম ও ভক্তিও প্রয়োজন। কোনো শিক্ষার্থী যদি এই জ্ঞান ও সংস্কৃতির সামান্য অংশও বোঝে, কিন্তু তা প্রচার করার চেষ্টা না করে, তবে বুঝতে হবে তার মধ্যে বুদ্ধির গতিশীলতা বা প্রেরণা নেই। কিন্তু যে ব্যক্তি গীতার নীতিগুলি উপদেশ দিতে সমর্থ, তাঁকে এখানে অভিনন্দন জানানো হয়েছে এবং সর্বোচ্চ পুরস্কারের আশ্বাস দেওয়া হয়েছে যে, তিনি 'নিঃসন্দেহে আমাকেই লাভ করবেন।'

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যিনি আমাতে পরম ভক্তি রেখে এই পরম গোপনীয় গীতাশাস্ত্র আমার ভক্তদের মধ্যে ব্যাখ্যা করবেন, তিনি নিঃসন্দেহে আমাকেই লাভ করবেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
যিনি আমাতে পরম ভক্তি রেখে এই পরম গোপনীয় উপদেশ আমার ভক্তদের কাছে বলবেন, তিনি নিঃসন্দেহে আমাকেই লাভ করবেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
যিনি আমাতে পরম ভক্তি রেখে এই পরম গোপনীয় উপদেশ আমার ভক্তদের কাছে বলবেন, তিনি নিঃসন্দেহে আমাকেই লাভ করবেন; এতে কোনো সংশয় নেই।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
যিনি আমাতে পরম ভক্তি রেখে এই পরম গোপনীয় শাস্ত্র আমার ভক্তদের শেখাবেন (আলোচনা করবেন), তিনি নিশ্চয়ই আমাকেই লাভ করবেন। গীতার তত্ত্বের প্রচার করা পরম গুরুর সর্বোত্তম সেবা এবং এটি সরাসরি মোক্ষের দিকে নিয়ে যায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যিনি আমাতে পরম ভক্তি রেখে এই পরম গোপনীয় গীতাশাস্ত্র আমার ভক্তদের মধ্যে ব্যাখ্যা করবেন, তিনি নিঃসন্দেহে আমাকেই লাভ করবেন। ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস গীতা শিক্ষার মহিমা ব্যাখ্যা করেছেন: ১. এই পরম রহস্য শিক্ষা দেওয়া (য ইদং পরমং গুহ্যং... অভিধাস্যতি): বিশ্বাসী ভক্তদের কাছে গীতার বাণী ও অর্থ পৌঁছে দেওয়া। এর মাধ্যমে শিক্ষক জীবের অজ্ঞানতা দূর করার জন্য ভগবানের যন্ত্র হিসেবে কাজ করেন। ২. আমাতে পরম ভক্তি রেখে (ভক্তিং ময়ি পরাং কৃত্বা): শিক্ষককে এটি খ্যাতি, অর্থ বা প্রতিপত্তির জন্য নয়, বরং ভগবানের চরণে পরম সেবা ও ভক্তি ভাব নিয়ে করতে হবে, এই বিশ্বাসে যে এটিই ভগবানকে সন্তুষ্ট করার সর্বোত্তম উপায়। ৩. নিঃসন্দেহে আমাকেই লাভ করবেন (মামেবৈষ্যত্যসংশয়ঃ): এমন নিষ্কাম শিক্ষকের ভগবানের সাথে মিলন নিশ্চিত। যিনি ভগবানের বাণী প্রচার করেন, তাঁর আধ্যাত্মিক অগ্রগতির সম্পূর্ণ দায়িত্ব ভগবান নিজেই গ্রহণ করেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
যিনি আমাতে পরম ভক্তি রেখে এই পরম গোপনীয় শাস্ত্র আমার ভক্তদের বোঝাবেন, তিনি নিশ্চিতভাবেই আমাকে লাভ করবেন। আমার ভক্তদের কাছে এই শাস্ত্রের অর্থ ব্যাখ্যা করে তিনি আমার পরম সেবা করেন, যার দ্বারা পরা ভক্তি উৎপন্ন হয় এবং তিনি সরাসরি আমাকে লাভ করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.68–18.72 যৌথ ব্যাখ্যা): মোহের বিনাশ: ভগবান অর্জুনকে জিজ্ঞাসা করছেন তাঁর মোহ বিনষ্ট হয়েছে কিনা, যার অর্থ হলো দেহের সাথে মিথ্যা তাদাত্ম্য এবং নিজের কর্তব্য পালনে পাপের ভয় দূর হয়েছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যিনি আমাতে পরম ভক্তি রেখে, অর্থাৎ 'আমি আমার পরম গুরু ভগবান বাসুদেবের সেবা করছি' এই ভাব নিয়ে, এই পরম গোপনীয় গ্রন্থ আমার ভক্তদের মধ্যে ব্যাখ্যা করবেন (গ্রন্থ ও অর্থ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত করবেন), তিনি নিঃসন্দেহে আমাকেই লাভ করবেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যাঁরা এই সমস্ত দোষ থেকে মুক্ত এবং আমার ভক্ত, তাঁদের এই শাস্ত্র শিক্ষা দেওয়ার ফল বলছেন: 'য ইদং...'। যিনি আমার ভক্তদের এটি শিক্ষা দেবেন, তিনি নিশ্চয়ই আমাকে লাভ করবেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
প্রচারের নিয়ম বলে, ভগবান এর শিক্ষকের ফল বলছেন — যিনি এই পরম পুরুষার্থের সাধনরূপ সংবাদ আমার ভক্তদের মধ্যে প্রতিষ্ঠিত করবেন, তিনি আমা বাসুদেবকেই লাভ করবেন। এখানে ভক্তির পুনরায় উল্লেখ নির্দেশ করে যে, অন্যান্য যোগ্যতা না থাকলেও কেবল ভগবদ্ভক্তিই উপযুক্ত পাত্র হওয়ার জন্য যথেষ্ট।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই সমস্ত দোষ থেকে মুক্ত আমার ভক্তদের গীতার উপদেশদাতার ফল বলছেন — যিনি আমার ভক্তদের এই উপদেশ দেবেন, তিনি আমার পরম ভক্তি করেন। এর ফলে, তিনি সংশয়হীন হয়ে আমাকেই লাভ করবেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রচারের নিয়ম বলে, ভগবান এর শিক্ষকের ফল বলছেন — যিনি কেশব ও অর্জুনের এই মুক্তিদায়ক সংবাদ, এর পাঠ ও অর্থ সহ, আমার ভক্তদের শেখাবেন, তিনি পরম গুরুর সেবার ভাব নিয়ে তা করেন। তিনি নিশ্চিতভাবেই আমাকে লাভ করবেন। ভক্তির পুনরায় উল্লেখ নির্দেশ করে যে কেবল ভক্তিই এই শাস্ত্রের দান ও গ্রহণের যোগ্যতা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ভগবান যোগ্য ব্যক্তিদের এটি শেখানোর প্রয়োজনীয়তা এবং তার ফলের বর্ণনা করছেন। 'ভক্তেষু' (ভক্তদের) শব্দটির ব্যবহারের দ্বারা তপস্যাহীনতা আদি দোষ স্বতই দূর হয়ে যায়। যিনি আমার ভক্তদের এই পরম রহস্য ব্যাখ্যা করেন, তিনি সর্বোত্তম আরাধনা করেন যা পরা ভক্তি উৎপন্ন করে। তিনি নিশ্চিতভাবেই আমাকে লাভ করবেন; এতে কোনো সংশয় নেই।

Commentary by Sri Purushottamji:
অনধিকারীদের উপদেশ দেওয়ার নিষেধ করে, ভগবান আমার ভক্তোংকে এটি শেখানোর ফল বলছেন — যিনি এই পরম গোপনীয় রহস্য আমার সেই ভক্তদের শেখাবেন যাঁরা দোষহীন ও সদ্গুণসম্পন্ন, তিনি আমার পরম ভক্তি করেন। শ্রোতা ও বক্তা উভয়েই সংশয়হীন হয়ে নিশ্চিতভাবেই আমাকে লাভ করবেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
প্রচারের নিয়ম বলে, ভগবান এর শিক্ষকের ফল বলছেন — যে ব্যক্তি এই পরম রহস্য আমার ভক্তদের শেখাবে, সে সেই পুণ্যের প্রভাবে আমারূপ পরমেশ্বরে অদ্বৈত ভক্তি লাভ করে পরিশেষে মোক্ষ লাভ করবে। এতে কোনো সংশয় নেই। যদি ভক্তি ছাড়া কেবল নাম উচ্চারণকারী অজামিলও উত্তম গতি লাভ করতে পারে, তবে যিনি আমার ভক্তদের কাছে এই সম্পূর্ণ রহস্যময় শাস্ত্রের ব্যাখ্যা করেন, তাঁর কল্যাণ নিশ্চিত হওয়ার বিষয়ে কী সংশয় থাকতে পারে!

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যিনি এই পরম গোপনীয় জ্ঞান আমার ভক্তদের মধ্যে ব্যাখ্যা করেন, তাঁর জন্য শুদ্ধ ভক্তি নিশ্চিত এবং পরিশেষে তিনি আমার ধামে ফিরে আসবেন। সাধারণত এটি উপদেশ দেওয়া হয় যে ভগবদ্গীতা নিয়ে কেবল ভক্তদের মধ্যেই আলোচনা করা উচিত, কারণ যাঁরা ভক্ত নন তাঁরা কৃষ্ণকেও বুঝতে পারবেন না এবং ভগবদ্গীতাকেও না। যাঁরা কৃষ্ণকে পরমেশ্বর রূপে এবং ভগবদ্গীতাকে যেমন আছে তেমনভাবে গ্রহণ করেন না, তাঁদের মনগড়াভাবে ভগবদ্গীতার ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করা উচিত নয় এবং অপরাধী হওয়া উচিত নয়। ভগবদ্গীতা কেবল তাঁদেরই বোঝানো উচিত যাঁরা কৃষ্ণকে পরম পুরুষোত্তম ভগবান হিসেবে স্বীকার করতে প্রস্তুত। এটি কেবল ভক্তদের আলোচনার বিষয়, দাত্ত্বিক বা তাত্ত্বিক সমালোচকদের জন্য নয়। তবে, যিনি আন্তরিকভাবে ভগবদ্গীতাকে যেমন আছে তেমনভাবে উপস্থাপন করার চেষ্টা করেন, তিনি ভক্তিময় জীবনে প্রগতি লাভ করবেন এবং শুদ্ধ ভক্তি লাভ করবেন। এই শুদ্ধ ভক্তির ফলে তাঁর ভগবদ্ধামে ফিরে যাওয়া নিশ্চিত।