Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
প্রলপন্বিসৃজন্গৃহ্ণন্নুন্মিষন্নিমিষন্নপি |
ইন্দ্রিযাণীন্দ্রিযার্থেষু বর্তন্ত ইতি ধারযন্

Word Meanings:
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि - কথা বলা, ত্যাগ, গ্রহণ, উন্মেষ ও নিমেষেও
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु - ইন্দ্রিয়গুলি ইন্দ্রিয়বিষয়ে
वर्तन्त - প্রবৃত্ত রয়েছে
इति - এইভাবে
धारयन् - ধারণা করে

Life Application:
তাদের উপর ব্যক্তিগত অহং-চালিত মালিকানা দাবি না করে আজ শান্তভাবে আপনার শারীরিক গতিবিধি এবং সংবেদনশীল ক্রিয়াকলাপ পর্যবেক্ষণ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
বলতে বলতে, ত্যাগ করতে করতে, গ্রহণ করতে করতে তথা নেত্রগুলোকে খুলতে ও মুঁদতে থেকেও—"ইন্দ্রিয়গুলোই ইন্দ্রিয়গুলোর বিষয়ে বরত করছে"—এমন বুঝুক।

Commentary by Swami Sivananda:
বলতে বলতে, ত্যাগ করতে করতে, গ্রহণ করতে করতে তথা নেত্রগুলোকে খুলতে ও মুঁদতে থেকেও—"সব ইন্দ্রিয়গুলোই নিজের-নিজের বিষয়ে বরত করছে"—এমন বুঝুক।

Commentary by Shri Purohit Swami:
বলতে বলতে, মল-মূত্রাদির ত্যাগ করতে করতে, হাতগুলো থেকে গ্রহণ করতে করতে তথা নেত্রগুলোকে খুলতে ও মুঁদতে থেকেও নিষ্কাম কর্মযোগী এটাই দৃঢ় নিশ্চয় রাখুক যে "সমস্ত জ্ঞানেন্দ্রিয় ও কর্মেন্দ্রিয় নিজের-নিজের শব্দাদি বিষয়েই প্রবৃত হচ্ছে, আমি তো কূটস্থ অসংগ আত্মা।"

Commentary by Swami Chinmayananda:
বলতে বলতে, ত্যাগ করতে করতে, গ্রহণ করতে করতে এবং নেত্রগুলোকে খুলতে-মুঁদতে হলেও "ইন্দ্রিয়গুলোই নিজের বিষয়ে বরত করছে"—এমন বুঝুক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
বলতে বলতে, ত্যাগ করতে করতে, গ্রহণ করতে করতে এবং নেত্রগুলোকে খুলতে-মুঁদতে হলেও "ইন্দ্রিয়গুলোই নিজের বিষয়ে বরত করছে"—এমন বুঝুক।

Commentary by Swami Adidevananda:
বলতে বলতে, ত্যাগ করতে করতে, গ্রহণ করতে করতে তথা নেত্রগুলোকে খুলতে ও মুঁদতে থেকেও—"সব ইন্দ্রিয়গুলোই নিজের-নিজের বিষয়ে বরত করছে"—এমন বুঝুক।

Commentary by Swami Gambirananda:
বলতে বলতে, ত্যাগ করতে করতে, গ্রহণ করতে করতে তথা নেত্রগুলোকে খুলতে ও মুঁদতে থেকেও—"সব ইন্দ্রিয়গুলোই নিজের-নিজের বিষয়ে বরত করছে"—এমন বুঝুক।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ইন্দ্রিয়াণীন্দ্রিয়ার্থেষু"—ইন্দ্রিয়গুলো ভগবান বিষ্ণুর নিয়মনে বিষয়ে প্রবর্তিত হয়, জীব স্বয়ং স্বতন্ত্র কর্তা নয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ইন্দ্রিয়াণীন্দ্রিয়ার্থেষু ৱর্তন্ত ইতি ধারয়ন্"—বাক, পাণি, পাদ আদি কর্মেন্দ্রিয়গুলোর সমস্ত ক্রিয়াগুলোতে অসংগ আত্মা অকর্তা হয়ে থাকে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
বলতে বলতে, ত্যাগ করতে করতে, গ্রহণ করতে করতে তথা নেত্রগুলোকে খুলতে ও মুঁদতে থেকেও—"ইন্দ্রিয়গুলোই ইন্দ্রিয়গুলোর বিষয়ে বরত করছে"—এমন বুঝুক।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ইন্দ্রিয়াণীন্দ্রিয়ার্থেষু"—বাগাদি কর্মেন্দ্রিয়গুলো নিজের-নিজের ব্যাপার করছে, আত্মা তাদের কর্ম থেকে সর্বথা পৃথক ও বিশুদ্ধ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: নিষ্কাম কর্মযোগ থেকে যুক্ত, বিশুদ্ধ অন্তঃকরণ ওয়ালা, শরীর ও ইন্দ্রিয়গুলোকে জেতা ওয়ালা তথা সর্ব প্রাণীর আত্মায় নিজের আত্মাকে অভিন্ন রূপে দেখা ওয়ালা পুরুষ কর্ম করতে করতেও লিপ্ত হয় না। তত্ত্বজ্ঞানী কর্মযোগী দেখতে দেখতে, শুনতে শুনতে, স্পর্শ করতে করতে, শুংঘতে শুংঘতে, ভোজন করতে করতে, গমন করতে করতে, শুতে শুতে, শ্বাস নিতে নিতে, বলতে বলতে, ত্যাগ করতে করতে, গ্রহণ করতে করতে তথা নেত্র খুলতে ও মুঁদতে থেকেও—"ইন্দ্রিয়গুলোই নিজের-নিজের বিষয়ে বরত করছে"—এমন মেনে এটা নিশ্চয় রাখে যে "আমি কিছুই করছি না।" যে সাধক সর্ব কর্মকে ব্রহ্মে (পরমেশ্বরে) অর্পিত করে, আসক্তির ত্যাগ করে কর্ম করে, সে জলে পদ্মের পাতার ভাংতি পাপ থেকে লিপ্ত হয় না। কর্মযোগী পুরুষ আসক্তিকে ত্যাগ করে আত্ম-শুদ্ধি (চিত্ত-শুদ্ধি) এর জন্যই কেবল শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলোর দ্বারা কর্ম করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "প্রলপন্ৱিসৃজন্গৃহ্ণন্নুন্মিষন্নিমিষন্নপি। ইন্দ্রিয়াণীন্দ্রিয়ার্থেষু ৱর্তন্ত ইতি ধারয়ন্॥"—বলতে বলতে, ত্যাগ করতে করতে (মল-মূত্রাদি), গ্রহণ করতে করতে তথা নেত্রগুলোকে খুলতে ও মুঁদতে থেকেও—"ইন্দ্রিয়গুলোই নিজের-নিজের শব্দাদি বিষয়ে বরত করছে" (ইন্দ্রিয়াণীন্দ্রিয়ার্থেষু ৱর্তন্তে)—এমন নিশ্চয় ধারণ করতে করতে জ্ঞানী সদা আত্ম-রূপে ই স্থিত থাকে।

Commentary by Sri Jayatritha:
সর্ব শারীরিক ক্রিয়াগুলো ইন্দ্রিয়-প্রকৃতির ধর্ম, আত্মা নির্লেপ ও সাক্ষী মাত্র।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সর্ব ইন্দ্রিয়-ব্যাপার প্রভু-প্রদত্ত সামর্থ্য থেকে সম্পাদিত হয়, অতএব ভক্ত অকর্তা থেকে শ্রীকৃষ্ণ-স্মরণ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ইন্দ্রিয়াণীন্দ্রিয়ার্থেষু ৱর্তন্ত ইতি ধারয়ন্"—দেহ ও ইন্দ্রিয়গুলোর চেষ্টাগুলোতে আত্মার অসংগ-সাক্ষী ভাবই অদ্বৈত জ্ঞানের পরাকাষ্ঠা।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
বলতে বলতে, ত্যাগ করতে করতে, গ্রহণ করতে করতে তথা নেত্রগুলোকে খুলতে ও মুঁদতে থেকেও—"সব ইন্দ্রিয়গুলোই নিজের-নিজের বিষয়ে বরত করছে"—এমন বুঝুক।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রলপনাদিষু ইন্দ্রিয়াণাং ইন্দ্রিয়ার্থেষু ৱর্তনত্ব ধারণার উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-ভক্ত নিজের সর্ব ইন্দ্রিয়-চেষ্টাগুলোকে ভগবানের মায়ার ব্যাপার মেনে অকর্তা থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের কৃপা থেকে ভক্তের অন্তঃকরণ ইন্দ্রিয়-বিষয় থেকে উপরে উঠে নিত্য প্রভু-চরণে লীন থাকে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ইন্দ্রিয়াণীন্দ্রিয়ার্থেষু"—প্রকৃতির গুণগুলোর ব্যাপার বুঝে জ্ঞানী নিজের অসংগ রূপে অচল থাকে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: বলতে, ত্যাগ করতে, গ্রহণ করতে বা চোখ খুলতে তথা মুঁদতে হলেও সে সর্বদা এটাই জানতে থাকে যে বস্তুগত ইন্দ্রিয়গুলোই নিজের-নিজের বিষয়ে প্রবৃত এবং সে এই সব থেকে পৃথক।