Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অশ্রদ্দধানাঃ পুরুষা ধর্মস্যাস্য পরন্তপ |
অপ্রাপ্য মাং নিবর্তন্তে মৃত্যুসংসারবর্ত্মনি

Word Meanings:
अश्रद्दधानाः - শ্রদ্ধাহীন
पुरुषा - ব্যক্তিগণ
धर्मस्यास्य - এই ধর্মের
परन्तप - হে পরন্তপ
अप्राप्य - লাভ না করে
मां - আমাকে
निवर्तन्ते - ফিরে আসে
मृत्युसंसारवर्त्मनि - মৃত্যুযুক্ত সংসারপথে

Life Application:
আধ্যাত্মিক সত্যে বিশ্বাস গড়ে তুলুন, পাছে বিশ্বাসের অভাবে আপনি ঈশ্বরের কাছে পৌঁছাতে ব্যর্থ হবেন এবং মরণশীলতায় আটকে থাকবেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পরন্তপ! শ্রদ্ধা থেকে রহিত পুরুষরা এই ধর্মকে (জ্ঞানসহ ভক্তি) না পেয়ে আমাকে না পেয়ে মৃত্যু রূপ সংসার-চক্রে বারবার পরিভ্রমণ করতে থাকে।

Commentary by Swami Sivananda:
হে পরন্তপ! অশ্রদ্ধালু পুরুষরা এই ধর্মকে প্রাপ্ত না হয়ে আমাকে না পেয়ে মৃত্যুরূপ সংসারের মার্গে ফিরে আসে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে শত্রু তাপন! যে মনুষ্যরা এই ভগবদ্ ধর্মে (ভগবদ্ ভক্তি ও আত্মজ্ঞান) শ্রদ্ধা রাখে না, তারা পরমেশ্বর রূপ আমাকে না পেয়ে নিরন্তর জন্ম-মরণ রূপ মৃত্যুরূপী সংসারের চক্করেই পড়ে থাকে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে পরন্তপ! যে মনুষ্যরা এই ধর্মে শ্রদ্ধা রাখে না, তারা আমাকে প্রাপ্ত না হয়ে মৃত্যু রূপ সংসারের মার্গে ফিরতে থাকে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পরন্তপ! অশ্রদ্ধালু পুরুষরা এই ধর্মকে প্রাপ্ত না হয়ে আমাকে না পেয়ে মৃত্যুরূপ সংসারের মার্গে ফিরে আসে।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে পরন্তপ! অশ্রদ্ধালু পুরুষরা এই ধর্মকে প্রাপ্ত না হয়ে আমাকে না পেয়ে মৃত্যুরূপ সংসারের মার্গে ফিরে আসে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পরন্তপ! অশ্রদ্ধালু পুরুষরা এই ধর্মকে প্রাপ্ত না হয়ে আমাকে না পেয়ে মৃত্যুরূপ সংসারের মার্গে ফিরে আসে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: আত্মজ্ঞান রূপ মহাধর্মে শ্রদ্ধাাহীন পুরুষরাই সংসার-চক্রে ডোবে; শ্রদ্ধাই সর্ব সাধনের জননী।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পরন্তপ! শ্রদ্ধা থেকে রহিত পুরুষরা এই ধর্মকে প্রাপ্ত না হয়ে আমাকে না পেয়ে মৃত্যু রূপ সংসার-চক্রে ফিরে আসে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: যে পুরুষরা এই সুলভ ও পরমোৎকৃষ্ট ভগবদ্-উপাসনা রূপ ধর্মে অশ্রদ্ধালু, তারা মোক্ষের অযোগ্য হয়ে জন্ম-মরণ রূপ সংসার-সাগরেই ভোকে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: এই পরম ধর্মে (আত্ম-তত্ত্ব ও অনন্য ভক্তি) যারা অশ্রদ্ধালু, তারা সাক্ষাৎ পরমেশ্বরকে না পেয়ে জন্ম-মরণ চক্রেই পরিভ্রমণ করতে থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অশ্রদ্দধানাঃ পুরুষা ধর্মস্যাস্য পরন্তপ"—হে পরন্তপ! যে পুরুষরা এই সম্যগ্দর্শন রূপ আত্ম-জ্ঞানে (ধর্মে) শ্রদ্ধা রাখে না, তারা "অপ প্রাপ্য মাং" (আমা পরমেশ্বরকে না পেয়ে) "নিবর্তন্তে মৃত্যুসং সারবর্ত্মনি" (মৃত্যু-যুক্ত সংসারের মার্গেই বারবার ফিরে আসে)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রদ্ধাই ভগবদ্ প্রাপ্তির মূল; অশ্রদ্ধালু জীব প্রভুর স্বরূপানন্দ থেকে বঞ্চিত থেকে জন্ম-মরণের সংসার-মার্গে ভোকে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অশ্রদ্দধানাঃ"—সম্যগ্দর্শনের প্রাপ্তির দ্বার শ্রদ্ধা; শ্রদ্ধাহীন পুরুষরা মোক্ষ-উপায় পেয়েও পরমেশ্বরকে পেতে পারে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে পরন্তপ! অশ্রদ্ধালু পুরুষরা এই ধর্মকে প্রাপ্ত না হয়ে আমাকে না পেয়ে মৃত্যুরূপ সংসারের মার্গে ফিরে আসে।

Commentary by Sri Dhanpati:
অশ্রদ্ধাকে মোক্ষের মুখ্য বাধক নিরুপিত করা হয়েছে; শ্রদ্ধা ছাড়া জ্ঞান-ভক্তির নিষ্পত্তি সম্ভব নয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: ভগবদু پاسনায় শ্রদ্ধাই মুখ্য যোগ্যতা; অশ্রদ্ধালু পুরুষ সর্বোপায়-হীন হয়ে সংসার-চক্রে পতিত থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবানের ওপর অগাধ বিশ্বাসই ভক্তির আধার; যারা অশ্রদ্ধালু, তারা হরি-রস থেকে বঞ্চিত থাকে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রদ্ধাহীন চিত্তে জ্ঞান-প্রকাশ উদিত হয় না; অতএব সেই অশ্রদ্ধালু জীব পুনরায় সংসার-কূপে পড়ে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে পরন্তপ! যারা ভক্তি সেবায় শ্রদ্ধা রাখে না, তারা আমাকে প্রাপ্ত করতে পারে না। অতএব তারা এই বস্তুগত সংসারে জন্ম তথা মৃত্যুর মার্গে ফিরে আসতে থাকে।