Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সাধিভূতাধিদৈবং মাং সাধিযজ্ঞং চ যে বিদুঃ |
প্রযাণকালেঽপি চ মাং তে বিদুর্যুক্তচেতসঃ

Word Meanings:
साधिभूताधिदैवं - অধিভূত ও অধিদৈব সহ
मां - আমাকে
साधियज्ञं - অধযজ্ঞ সহ
च - এবং
ये - যারা
विदुः - জানে
प्रयाणकालेऽपि - মৃত্যুকালেও
च - এবং
मां - আমাকে
ते - তারা
विदुर्युक्तचेतसः - জানে, একাগ্রচিত্ত ব্যক্তিরা

Life Application:
ঈশ্বরকে সমস্ত শারীরিক উপাদান, ঐশ্বরিক শক্তি এবং বলিদানের নিয়ন্ত্রক নীতি হিসাবে জানুন, মৃত্যুতে সচেতন থাকবেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে পুরুষ অধিভূত (পঞ্চভূত), অধিদৈব (সূর্য-চন্দ্রাদি) এবং আধিয়জ্ঞ (যজ্ঞের অধিষ্ঠাতা) এর সহ (অর্থাৎ সর্ব রূপে) আমাকে জানে, তারা সমাহিত চিত্ত ওয়ালা মনুষ্য অন্তকালে ও আমাকেই জানে (অর্থাৎ আমাকেই প্রাপ্ত হয়)।

Commentary by Swami Sivananda:
যে পুরুষ আধিভূত, আধিদৈব তথা আধিয়জ্ঞের সহ আমাকে জানে, তারা সমাহিত-চিত্ত ওয়ালা পুরুষ অন্তকালে ও আমাকেই জানে (অর্থাৎ আমাতেই লীন হয়)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে সাধক পুরুষ আধিভূত (ভৌত প্রপঞ্চ), আধিদৈব (দৈবিক শক্তিগুলো) এবং আধিয়জ্ঞ (যজ্ঞগুলোর ভোক্তা সর্বেশ্বর) এর সহ সর্বত্র ব্যাপ্ত আমা পরমেশ্বরকেই তত্ত্ব থেকে জেনে নেয়, তারা সমাহিত-চিত্ত যোগী মরণ-কালেও আমা পরমেশ্বরকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে আধিভূত, আধিদৈব ও আধিয়জ্ঞের সহ আমাকে জানে, তারা যুক্তচিত্ত পুরুষ অন্তকালেও আমাকেই জানে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে আধিভূত, আধিদৈব ও আধিয়জ্ঞের সহ আমাকে জানে, তারা যুক্তচিত্ত পুরুষ অন্তকালেও আমাকেই জানে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে পুরুষ আধিভূত, আধিদৈব তথা আধিয়জ্ঞের সহ আমাকে জানে, তারা সমাহিত-চিত্ত ওয়ালা পুরুষ অন্তকালে ও আমাকেই জানে (অর্থাৎ আমাতেই লীন হয়)।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে পুরুষ আধিভূত, আধিদৈব তথা আধিয়জ্ঞের সহ আমাকে জানে, তারা সমাহিত-চিত্ত ওয়ালা পুরুষ অন্তকালে ও আমাকেই জানে (অর্থাৎ আমাতেই লীন হয়)।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "প্রয়াণকালেঽপি চ মাম্"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুকে সর্ব ভূত, দেব ও যজ্ঞের অন্তর্যামী রূপে জানা জ্ঞানী মরণ-কালেও ভগবান বিষ্ণুর ধ্যান থেকে বিচলিত হয় না।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সাধিভূতাধিদৈবং মাং সাধিয়জ্ঞং চ যে বিদূঃ"—যে সাধক সর্ব প্রপঞ্চে বাসুদেব পরমাত্মাকেই অধিভূত, অধিদৈব ও আধিয়জ্ঞ রূপে অনুভব করে, তারা মরণ-কালের ব্যাকুল সময়েও ভগবদ্-স্মরণ থেকে বিচলিত হয় না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে পুরুষ অধিভূত, অধিদৈব এবং আধিয়জ্ঞের সহ আমাকে জানে, তারা সমাহিত চিত্ত ওয়ালা মনুষ্য অন্তকালে ও আমাকেই জানে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সাধিভূতাধিদৈবং মাম্"—যে জ্ঞানী ভক্ত আমাকে সর্ব ভূতের উপাদান (অধিভূত), সর্ব দেবের স্বামী (অধিদৈব) এবং সর্ব যজ্ঞের ভোক্তা (আধিয়জ্ঞ) রূপে জানে, তারা মরণ-কালেও আমা পরমেশ্বরকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে আমার আশ্রিত হয়ে জরা (বার্ধক্য) ও মরণ থেকে মোক্ষ পাওয়ার জন্য যত্ন করে, তারা সেই পরব্রহ্মকে, সম্পূর্ণ অধ্যাত্মকে এবং সর্ব কর্মকে জানে। যে আধিভূত, আধিদৈব ও আধিয়জ্ঞের সহ আমাকে জানে, সেই সমাহিত-চিত্ত যোগী মরণ-কালেও আমাকেই জানে (আমাতেই লীন হয়)।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "সাধিভূতাধিদৈবং মাং সাধিয়জ্ঞং চ যে বিদূঃ। প্রয়াণকালেঽপি চ মাং তে বিদুর্যুক্তচেতসঃ॥"—যে সাধক আমা পরমেশ্বরকে আধিভূত (সর্ব ভৌত পদার্থ), আধিদৈব (হিরণ্যগর্ভাদি দেবগণ) এবং আধিয়জ্ঞ (সর্ব যজ্ঞের অধিষ্ঠাতা) এর সহ সাক্ষাৎ জেনে নেয়, তারা সমাহিত-চিত্ত (যুক্তচেতসঃ) পুরুষ শরীর ছাড়ার অন্তিম সময়ে (প্রয়াণকালে) ও আমা বাসুদেব পরমেশ্বরকেই ভালো ভাবে জানে (অর্থাৎ আমাতেই লীন হয়ে মোক্ষ পায়)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: বিষ্ণু-জ্ঞানের পরাকাষ্ঠা মরণ-কালের অসংশয় স্মরণ, যা সাধককে সাক্ষাৎ বিষ্ণু-লোক পৌঁছায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সর্ব প্রপঞ্চে শ্রীকৃষ্ণ-ভাবনা রাখা প্রেমী ভক্ত মরণ-কালেও সাক্ষাৎ প্রভু শ্রীকৃণের দর্শন পায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "প্রয়াণকালেঽপি চ মাম্"—অন্তিম সময়ে ভগবদ্যভ্যাসের কারণে চিত্ত বাসুদেবে লীন থাকে, যা থেকে পুনরাবৃত্তি-রহিত মোক্ষ মেলে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে পুরুষ আধিভূত, আধিদৈব তথা আধিয়জ্ঞের সহ আমাকে জানে, তারা সমাহিত-চিত্ত ওয়ালা পুরুষ অন্তকালে ও আমাকেই জানে (অর্থাৎ আমাতেই লীন হয়)।

Commentary by Sri Dhanpati:
সাধিভূতাদি-জ্ঞান এবং প্রয়াণকাল-স্মরণের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ; এই ভাবে সপ্তম অধ্যায় পূর্ণ হলো।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: জ্ঞানী ভক্ত মরণ-কালেও সর্বেশ্বর বাসুদেবের নিত্য রূপের সাক্ষাৎকার করতে করতে পরমপদ পায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
মরণ-কালে শ্রীকৃণের স্মরণই জীবকে প্রভুর নিত্য-ধামে প্রবেশ মেলায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "প্রয়াণকালেঽপি চ মাং তে বিদূঃ"—যারা জীবিত থাকতে ব্রহ্ম-ভাব পেয়েছে, তাদের মরণ-কালেও সেই অখণ্ড বোধ তৈরি থাকে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে পরমেশ্বরকে আমার পূর্ণ চেতনায় থেকে আমাকে জগতের, দেবতাদের তথা সমস্ত যজ্ঞবিধিগুলোর নিয়ামক জ্ঞান মানে, তারা নিজের মৃত্যুর সময়েও আমাকে ভগবানের রূপে জানতে এবং বুঝতে পারে।