Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যোগযুক্তো বিশুদ্ধাত্মা বিজিতাত্মা জিতেন্দ্রিযঃ |
সর্বভূতাত্মভূতাত্মা কুর্বন্নপি ন লিপ্যতে

Word Meanings:
योगयुक्तो - যোগযুক্ত
विशुद्धात्मा - বিশুদ্ধচিত্ত
विजितात्मा - সংযতদেহ
जितेन्द्रियः - জিতেন্দ্রিয়
सर्वभूतात्मभूतात्मा - সকল প্রাণীর আত্মভূত আত্মা
कुर्वन्नपि - কর্ম করলেও
न - না
लिप्यते - লিপ্ত হন

Life Application:
অন্যের সেবা করার সময় আপনার মনকে শুদ্ধ ও ইন্দ্রিয়কে সুশৃঙ্খল রাখুন, সবার মধ্যে একই ঐশ্বরিক জীবন দেখতে পান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যার মন শুদ্ধ, যে জীতাত্মা ও জীতেন্দ্রিয় তথা যার আত্মা সব প্রাণীর আত্মা রূপ, এমন কর্মযোগী কর্ম করতে করতেও লিপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Sivananda:
যার অন্তঃকরণ শুদ্ধ, যে জীতাত্মা ও জীতেন্দ্রিয় তথা যার আত্মা সব প্রাণীর আত্মা, এমন কর্মযোগী কর্ম করতে করতেও লিপ্ত হয় না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যার অন্তঃকরণ পূর্ণ বিশুদ্ধ, যার শরীর ও মন বশে আছে, যে নিজের সমস্ত ইন্দ্রিয়কে জিতে নিয়েছে এবং যে সর্ব প্রাণীর আত্মায় নিজের আত্মাকে অভিন্ন রূপে দেখে, এমন নিষ্কাম কর্মযোগী সর্ব লোক-সংগ্রহের কর্ম করতে করতেও কখনো কর্ম-বন্ধনে লিপ্ত (বদ্ধ) হয় না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যার মন বিশুদ্ধ, যে নিজের শরীরকে জিতে নিয়েছে এবং ইন্দ্রিয়গুলোর দমন করে দিয়েছে এবং যার আত্মা সম্পূর্ণ প্রাণীর আত্মা, এমন কর্মযোগী কর্ম করতে করতেও লিপ্ত হয় না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যার মন বিশুদ্ধ, যে নিজের শরীরকে জিতে নিয়েছে এবং ইন্দ্রিয়গুলোর দমন করে দিয়েছে এবং যার আত্মা সম্পূর্ণ প্রাণীর আত্মা, এমন কর্মযোগী কর্ম করতে করতেও লিপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Adidevananda:
যার অন্তঃকরণ শুদ্ধ, যে জীতাত্মা ও জীতেন্দ্রিয় তথা যার আত্মা সব প্রাণীর আত্মা, এমন কর্মযোগী কর্ম করতে করতেও লিপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Gambirananda:
যার অন্তঃকরণ শুদ্ধ, যে জীতাত্মা ও জীতেন্দ্রিয় তথা যার আত্মা সব প্রাণীর আত্মা, এমন কর্মযোগী কর্ম করতে করতেও লিপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সর্বভূতাTMাভূতাৎমা"—সব জীবের ভেতরে স্থিত সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুর দর্শন করা ভক্ত কর্ম করতে করতেও নিষ্পাপ থাকে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সর্বভূতাTMাভূতাৎমা কুর্বন্নপি ন লিপ্যতে"—সমস্ত প্রাণীতে এক ই পরমেশ্বর-আত্মার দর্শন করা কর্মযোগী লোক-কল্যাণের কর্ম করতে করতেও পাপ-পুণ্য থেকে লিপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যার মন শুদ্ধ, যে জীতাত্মা ও জীতেন্দ্রিয় তথা যার আত্মা সব প্রাণীর আত্মা রূপ, এমন কর্মযোগী কর্ম করতে করতেও লিপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সর্বভূতাTMাভূতাৎমা"—যার মন ভগবানের ধ্যান থেকে নির্মল এবং যে সর্ব প্রাণীর প্রতি সমভাব রাখে, সে কর্ম করতে করতেও কর্ম-ফল থেকে স্পর্শ হয় না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: নিষ্কাম কর্মযোগ থেকে যুক্ত, বিশুদ্ধ অন্তঃকরণ ওয়ালা, শরীর ও ইন্দ্রিয়গুলোকে জেতা ওয়ালা তথা সর্ব প্রাণীর আত্মায় নিজের আত্মাকে অভিন্ন রূপে দেখা ওয়ালা পুরুষ কর্ম করতে করতেও লিপ্ত হয় না। তত্ত্বজ্ঞানী কর্মযোগী দেখতে দেখতে, শুনতে শুনতে, স্পর্শ করতে করতে, শুংঘতে শুংঘতে, ভোজন করতে করতে, গমন করতে করতে, শুতে শুতে, শ্বাস নিতে নিতে, বলতে বলতে, ত্যাগ করতে করতে, গ্রহণ করতে করতে তথা নেত্র খুলতে ও মুঁদতে থেকেও—"ইন্দ্রিয়গুলোই নিজের-নিজের বিষয়ে বরত করছে"—এমন মেনে এটা নিশ্চয় রাখে যে "আমি কিছুই করছি না।" যে সাধক সর্ব কর্মকে ব্রহ্মে (পরমেশ্বরে) অর্পিত করে, আসক্তির ত্যাগ করে কর্ম করে, সে জলে পদ্মের পাতার ভাংতি পাপ থেকে লিপ্ত হয় না। কর্মযোগী পুরুষ আসক্তিকে ত্যাগ করে আত্ম-শুদ্ধি (চিত্ত-শুদ্ধি) এর জন্যই কেবল শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলোর দ্বারা কর্ম করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যোগযুক্তো ৱিশুদ্ধাত্মা ৱিজিতাত্মা জিতেন্দ্রিযঃ। সর্বভূতাTMাভূতাৎমা কুর্বন্নপি ন লিপ্যতে॥"—কর্মযোগ থেকে যুক্ত (যোগযুক্তঃ), বিশুদ্ধ অন্তঃকরণ ওয়ালা (ৱিশুদ্ধাত্মা), শরীরকে জেতা ওয়ালা (ৱিজিতাত্মা), ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করা ওয়ালা (জিতেন্দ্রিযঃ) তথা সর্ব প্রাণীর আত্মায় নিজের আত্মাকে অভিন্ন রূপে দেখা ওয়ালা (সর্বভূতাTMাভূতাৎমা) পুরুষ লোক-সংগ্রহের জন্য কর্ম করতে করতেও কর্ম-ফল থেকে লিপ্ত (বদ্ধ) হয় না।

Commentary by Sri Jayatritha:
সর্ব জীব-সমূহে পরমাত্মার সন্নিধি দেখা ই সত্য অলেপ (অলিপ্ততা) প্রদান করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-ভক্ত সর্ব প্রাণীতে নিজের প্রভুর বাস দেখে, অতএব তার দ্বারা করা সব কর্ম ভগৱত-পূজা হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "কুর্বন্নপি ন লিপ্যতে"—ব্রহ্ম-অদ্বৈত দৃষ্টিতে স্থিত পুরুষ ব্যবহারে কর্ম করতে করতেও অকর্তৃত্ব-ভাবের কারণে বদ্ধ হয় না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যার অন্তঃকরণ শুদ্ধ, যে জীতাত্মা ও জীতেন্দ্রিয় তথা যার আত্মা সব প্রাণীর আত্মা, এমন কর্মযোগী কর্ম করতে করতেও লিপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Dhanpati:
ৱিশুদ্ধাত্মত্ব, ৱিজিতাত্মত্ব, জিতেন্দ্রিযত্ব এবং সর্বভূতাTMাভূতাৎমত্বেন অলেপত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-ময় বিশ্ব দেখা ওয়ালা কর্মযোগীর সর্ব চেষ্টাগুলো কেবল ভগবদ্-কৈংকর্য, অতএব সে সর্বথা নির্লেপ।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের অহম শ্রীকৃষ্ণে বিলীন হয়ে যায়, তখন তার দ্বারা করা সব কাজ নিষ্পাপ ও দিব্য হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সর্বভূতাTMাভূতাৎমা"—সর্ব প্রাণীতে এক ই প্রত্যগাত্মার অভিজ্ঞতা করা যোগী লোক-সংগ্রহ করতে করতেও কর্ম-ফল থেকে অস্পৃষ্ট থাকে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে ভক্তিভাবে কর্ম করে, যে বিশুদ্ধ আত্মা এবং নিজের মন তথা ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে রাখে, সে সবারে প্রিয় হয় এবং সব জীব তার প্রিয় হয়। এমন ব্যক্তি কর্ম করতে করতেও কখনোই বাঁধে না।