Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যস্য সর্বে সমারম্ভাঃ কামসঙ্কল্পবর্জিতাঃ |
জ্ঞানাগ্নিদগ্ধকর্মাণং তমাহুঃ পণ্ডিতং বুধাঃ

Word Meanings:
यस्य - যার
सर्वे - সব
समारम्भाः - সকল উদ্যোগ
कामसङ्कल्पवर्जिताः - কামনা ও সংকল্পবর্জিত
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं - জ্ঞানাঙ্গার দ্বারা যার কর্ম ভস্মীভূত
तमाहुः - তাঁকে বলেন
पण्डितं - পণ্ডিত
बुधाः - জ্ঞানী ব্যক্তিগণ

Life Application:
আজই আপনার প্রকল্পগুলি থেকে স্বার্থপর উদ্দেশ্যগুলিকে দূরে সরিয়ে দিন, বিশুদ্ধ কর্তব্যকে আপনার দৈনন্দিন উদ্যোগগুলিকে চালিত করতে দিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যার সম্পূর্ণ কার্য কাম (ফলাসক্তি) ও সং কল্প (কামনার চিন্তন) থেকে রহিত তথা যার সমস্ত কর্ম জ্ঞান রূপী অগ্নি দ্বারা ভস্ম হয়ে গেছে, তাকে জ্ঞানীজন (বুদ্ধিমান পুরুষ) "পণ্ডিত" বলে।

Commentary by Swami Sivananda:
যার সম্পূর্ণ কার্য কাম (ইচ্ছা) ও সং কল্প থেকে রহিত তথা যার সমস্ত কর্ম জ্ঞান রূপী অগ্নি থেকে দগ্ধ (ভস্ম) হয়ে গেছে, সেই মহাত্মাকে তত্ত্বজ্ঞানী জন "পণ্ডিত" বলে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যার সম্পূর্ণ শুভ-অশুভ কর্ম ও অনুষ্ঠান সকাম ইচ্ছাসমূহ (কাম) ও ফল-আকাঙ্ক্ষার সঙ্কল্প (সঙ্কল্প) থেকে সর্বথা রহিত, তথা যার সর্ব কর্ম আত্ম-জ্ঞান রূপী প্রচণ্ড অগ্নি থেকে দগ্ধ (ভস্ম) হয়ে গেছে, সেই মহাত্মাকে তত্ত্বদর্শী ব্রহ্মজ্ঞানী জন "পণ্ডিত" (পরম জ্ঞানী) বলে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যার সম্পূর্ণ কার্য কাম ও সং কল্প থেকে রহিত তথা যার কর্ম জ্ঞান রূপী অগ্নি থেকে দগ্ধ হয়ে গেছে, তাকে জ্ঞানী জন "পণ্ডিত" বলে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যার সম্পূর্ণ কার্য কাম ও সং কল্প থেকে রহিত তথা যার কর্ম জ্ঞান রূপী অগ্নি থেকে দগ্ধ হয়ে গেছে, তাকে জ্ঞানী জন "পণ্ডিত" বলে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যার সম্পূর্ণ কার্য কাম (ইচ্ছা) ও সং কল্প থেকে রহিত তথা যার সমস্ত কর্ম জ্ঞান রূপী অগ্নি থেকে দগ্ধ (ভস্ম) হয়ে গেছে, সেই মহাত্মাকে তত্ত্বজ্ঞানী জন "পণ্ডিত" বলে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যার সম্পূর্ণ কার্য কাম (ইচ্ছা) ও সং কল্প থেকে রহিত তথা যার সমস্ত কর্ম জ্ঞান রূপী অগ্নি থেকে দগ্ধ (ভস্ম) হয়ে গেছে, সেই মহাত্মাকে তত্ত্বজ্ঞানী জন "পণ্ডিত" বলে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "জ্ঞানাঙ্নিদগ্ধকর্মাণম্"—ভগৱদ্-জ্ঞানের অগ্নি থেকে যার সমস্ত নিষিদ্ধ ও সকাম কর্ম ভস্ম হয়ে যায়, সে-ই সত্য বিদ্বান ও পণ্ডিত খেলায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "জ্ঞানাঙ্নিদগ্ধকর্মাণং তমাহুঃ পণ্ডিতং বুধাঃ"—যার অজ্ঞান ও ফলাসক্তি-রূপী সং কল্প জ্ঞান-অগ্নি থেকে ভস্ম হয়ে গেছে, সে-ই বাস্তবে ব্রহ্মজ্ঞানী পণ্ডিত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যার সম্পূর্ণ কার্য কাম (ফলাসক্তি) ও সং কল্প (কামনার চিন্তন) থেকে রহিত তথা যার সমস্ত কর্ম জ্ঞান রূপী অগ্নি দ্বারা ভস্ম হয়ে গেছে, তাকে জ্ঞানীজন (বুদ্ধিমান পুরুষ) "পণ্ডিত" বলে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "জ্ঞানাঙ্নিদগ্ধকর্মাণম্"—যার সর্ব কর্ম কেবল লোক-সং গ্রহার্থ বা ভগবদর্থ হয় এবং ফলাসক্তি-রহিত হয়, সে-ই জ্ঞানী পুরুষদের দ্বারা "পণ্ডিত" বলা হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "যস্য ইত্যাদি"—যার সমস্ত কর্ম কামনা ও ফল-সং কল্প থেকে রহিত তথা যার কর্ম জ্ঞান-অগ্নি থেকে ভস্ম হয়ে গেছে, তাকে জ্ঞানী জন "পণ্ডিত" বলে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যস্য সর্বে সমারম্ভাঃ কামসং কল্পৱর্জিতাঃ। জ্ঞানাঙ্নিদগ্ধকর্মাণং তমাহুঃ পণ্ডিতং বুধাঃ॥"—যে সাধকের সম্পূর্ণ কর্ম-সমারম্ভ কাম (ফলাকাঙ্ক্ষা) ও সং কল্প (ফলেচ্ছার কারণ-রূপ সং কল্প) থেকে সর্বথা রহিত, তথা যার সর্ব শুভ-অশুভ কর্ম "অকর্তা অদ্বৈত ব্রহ্ম আমি" এই আত্ম-জ্ঞান রূপী অগ্নি থেকে ভস্ম (দগ্ধ) হয়ে গেছে, সেই মহাত্মাকে ব্রহ্মজ্ঞানী পুরুষ (বুধাঃ) বাস্তবে "পণ্ডিত" বলে।

Commentary by Sri Jayatritha:
জ্ঞান-অগ্নি দ্বারা কর্মাশয়ের দগ্ধ হওয়াই জীবনমুক্তির পরম লক্ষণ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণার্পণ-বুদ্ধি থেকে নিষ্কাম কর্ম করা প্রেমী ভক্ত "জ্ঞানাঙ্নি-দগ্ধকর্মা" হয়ে প্রভুর প্রিয় পণ্ডিত বনে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তমাহুঃ পণ্ডিতং বুধাঃ"—অদ্বৈত ব্রহ্ম-জ্ঞান রূপী অগ্নি থেকে সঞ্চিত ও ক্রিয়মাণ কর্মগুলোর ভস্ম হয়ে যাওয়ার পর সাধক বাস্তব পণ্ডিত (ব্রহ্মনিষ্ঠ) বনে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যার সম্পূর্ণ কার্য কাম (ইচ্ছা) ও সং কল্প থেকে রহিত তথা যার সমস্ত কর্ম জ্ঞান রূপী অগ্নি থেকে দগ্ধ (ভস্ম) হয়ে গেছে, সেই মহাত্মাকে তত্ত্বজ্ঞানী জন "পণ্ডিত" বলে।

Commentary by Sri Dhanpati:
কামসং কল্পৱর্জিতসমারম্ভাণাং জ্ঞানাঙ্নিদগ্ধকর্মণাং পুরুষস্য পণ্ডিতত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-ভক্তি ও জ্ঞান-অগ্নি থেকে যার কর্ম ভস্ম হয়ে গেছে, সে-ই বিদ্বানদের দৃষ্টিতে সত্য পণ্ডিত।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের প্রেম-রসে ডুবা সাধক যখন সর্ব কামনা থেকে রহিত হয়ে কর্ম করে, তখন সে জ্ঞান-সিদ্ধ পণ্ডিত খেলায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "জ্ঞানাঙ্নিদগ্ধকর্মাণম্"—অজ্ঞানমূলক কর্মগুলোর জ্ঞান-অগ্নি দ্বারা প্রদাহ হওয়াই বন্ধন-মুক্তির একমাত্র মার্গ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে ব্যক্তির প্রত্যেক প্রয়াস কামনা তথা ফলের ইচ্ছা থেকে রহিত হয়, তাকে পূর্ণ জ্ঞানী বোঝা যায়। তাকেই সাধু পুরুষ এমন কর্তা বলে যার পূর্ণ জ্ঞান রূপী অগ্নি থেকে কর্ম দগ্ধ হয়ে গেছে।