Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
নাদত্তে কস্যচিত্পাপং ন চৈব সুকৃতং বিভুঃ |
অজ্ঞানেনাবৃতং জ্ঞানং তেন মুহ্যন্তি জন্তবঃ

Word Meanings:
नादत्ते - গ্রহণ করেন না
कस्यचित्पापं - কারও পাপ
न - না
चैव - এবং
सुकृतं - পুণ্যকর্ম
विभुः - সর্বব্যাপী পরমেশ্বর
अज्ञानेनावृतं - অজ্ঞানের দ্বারা আবৃত
ज्ञानं - জ্ঞান
तेन - তার দ্বারা
मुह्यन्ति - মোহগ্রস্ত হয়
जन्तवः - জীবগণ

Life Application:
স্বর্গীয় উপস্থিতি মানবিক ত্রুটি বা পাসিং দাবী দ্বারা অক্ষত থাকে তা স্বীকার করে ব্যক্তিগত বিভ্রম দূর করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সর্বব্যাপী পরমাত্মা না কারও পাপকে এবং না কারও পুণ্যকে ই গ্রহণ করে; অজ্ঞানের দ্বারা জ্ঞান ঢাকা হয়ে আছে, তা থেকেই সব জীব মোহিত হচ্ছে।

Commentary by Swami Sivananda:
সর্বব্যাপী সর্বেশ্বর না কারও পাপ-কর্মকে এবং না কারও শুভ-কর্মকে ই গ্রহণ করে; অজ্ঞানের দ্বারা জ্ঞান ঢাকা হয়ে আছে, তা থেকেই সব জীব মোহিত হচ্ছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সর্বব্যাপী পরব্রহ্ম পরমাত্মা না তো কারও পাপ-কর্মকে গ্রহণ (স্বীকার) করে এবং না-ই কারও পুণ্য-কর্ম (শুভ-কর্ম) কে গ্রহণ করে; অজ্ঞান (অবিদ্যা) এর দ্বারা জীবদের বাস্তব আত্ম-জ্ঞান ঢাকা হয়ে আছে, এই কারণে সর্ব অজ্ঞানী জীব ভ্রম ও মোহে পড়ে আছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বিভু (সর্বব্যাপী পরমাত্মা) না কারও পাপকে গ্রহণ করে এবং না-ই কারও পুণ্যকে; অজ্ঞানের দ্বারা জ্ঞান ঢাকা হয়ে আছে, তা থেকে সব জীব মোহিত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
বিভু (সর্বব্যাপী পরমাত্মা) না কারও পাপকে গ্রহণ করে এবং না-ই কারও পুণ্যকে; অজ্ঞানের দ্বারা জ্ঞান ঢাকা হয়ে আছে, তা থেকে সব জীব মোহিত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
সর্বব্যাপী সর্বেশ্বর না কারও পাপ-কর্মকে এবং না কারও শুভ-কর্মকে ই গ্রহণ করে; অজ্ঞানের দ্বারা জ্ঞান ঢাকা হয়ে আছে, তা থেকেই সব জীব মোহিত হচ্ছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
সর্বব্যাপী সর্বেশ্বর না কারও পাপ-কর্মকে এবং না কারও শুভ-কর্মকে ই গ্রহণ করে; অজ্ঞানের দ্বারা জ্ঞান ঢাকা হয়ে আছে, তা থেকেই সব জীব মোহিত হচ্ছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "নাদত্তে কস্যচিত্পাপম্"—সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণু জীবদের পাপ-পুণ্য থেকে লিপ্ত হন না, সে জীবদের কর্মানুসারে ন্যায়পূর্ণ ফলদাতা।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "নাদত্তে কস্যচিত্পাপং ন চৈৱ সুকৃতং ৱিভুঃ"—পরমেশ্বর কূটস্থ অসংগ হওয়ায় কারও পাপ বা পুণ্যকে নিজের মধ্যে গ্রহণ করে না; অজ্ঞান থেকে ঢাকা জীব স্বয়ংকে কর্তা-ভোক্তা মেনে মোহিত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সর্বব্যাপী পরমাত্মা না কারও পাপকে এবং না কারও পুণ্যকে ই গ্রহণ করে; অজ্ঞানের দ্বারা জ্ঞান ঢাকা হয়ে আছে, তা থেকেই সব জীব মোহিত হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "নাদত্তে কস্যচিত্পাপম্"—পরমেশ্বর কোন জীবের পাপ বা পুণ্যের ফল স্বতঃ ভোগ করে না; অজ্ঞান থেকে আবৃত জীব কর্ম-বাসনাগুলোর কারণে দেহাধ্য়াস রূপ মোহে পড়ে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "নাদত্তে কস্যচিত্পাপম্"—পরমেশ্বর কোন জীবের পাপ বা পুণ্যের ফল স্বতঃ ভোগ করে না; অজ্ঞান থেকে আবৃত জীব কর্ম-বাসনাগুলোর কারণে দেহাধ্য়াস রূপ মোহে পড়ে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "নাদত্তে কস্যচিত্পাপং ন চৈৱ সুকৃতং ৱিভুঃ। অজ্ঞানেনাৱৃতং জ্ঞানং তেন মুহ্যন্তি জন্তৱঃ॥"—সর্বব্যাপী পরমেশ্বর (ৱিভুঃ) না তো কারও পাপ-কর্ম নিজের উপরে নেয় এবং না-ই কারও পুণ্য-কর্ম (সুকৃতম্); কারণ সে সর্বথা অসংগ ও নির্বিকার। তবে জীব এমন কেন মানে যে "আমি পুণ্য করলাম বা পাপ করলাম"? কারণ অজ্ঞান (অবিদ্যা) এর দ্বারা জীবদের বাস্তব জ্ঞান ঢাকা হয়ে আছে, সেই অজ্ঞান থেকে আবৃত হয়ে সর্ব অজ্ঞানী জীব (জন্তৱঃ) মোহিত হচ্ছে।

Commentary by Sri Jayatritha:
অজ্ঞানই জীবের বন্ধন, যে তাকে ভগবানের অকর্তা ও নির্দোষ রূপকে বোঝা থেকে রোখে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ জীবদের পাপ-পুণ্য থেকে পরে সচ্চিদানন্দ রূপ, ভক্তি-জ্ঞান বিনা জীব মায়া থেকে মোহিত থাকে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অজ্ঞানেনাৱৃতং জ্ঞানং তেন মুহ্যন্তি জন্তৱঃ"—মূল অবিদ্যা থেকে স্বরূপ-জ্ঞান ঢাকা হওয়ায় জীব অজ্ঞানবশতঃ কর্ম-কর্তৃত্বকে নিজের মধ্যে মেনে সং সৃত হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সর্বব্যাপী সর্বেশ্বর না কারও পাপ-কর্মকে এবং না কারও শুভ-কর্মকে ই গ্রহণ করে; অজ্ঞানের দ্বারা জ্ঞান ঢাকা হয়ে আছে, তা থেকেই সব জীব মোহিত হচ্ছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
ৱিভোঃ কস্যচিত পাপ-সুকৃত-অনাদাতৃত্ব এবং অজ্ঞানেন জ্ঞানস্যাৱৃতত্বেন জন্তূনাং মোহপ্রাপ্তির উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব জীবের কর্মের সাক্ষী মাত্র, জীবের অজ্ঞানই তাকে বন্ধনে ফেলে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন শ্রীকৃষ্ণ-কৃপা থেকে অজ্ঞানের আবরণ হটে, তখন জীব নিজের শুদ্ধ সচ্চিদানন্দ রূপের অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অজ্ঞানেনাৱৃতং জ্ঞানম্"—অবিদ্যার আবরণ থেকেই জীব অজ্ঞানবশতঃ দেহাত্মবুদ্ধি করে সং সৃত হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: পরমেশ্বর না তো কারও পাপগুলোকে গ্রহণ করে এবং না পুণ্যগুলোকে। কিন্তু সারে জীব সেই অজ্ঞানের কারণে মোহগ্রস্ত থাকে, যে তাদের বাস্তব জ্ঞানকে ঢেকে থাকে।