Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বীজং মাং সর্বভূতানাং বিদ্ধি পার্থ সনাতনম্ |
বুদ্ধির্বুদ্ধিমতামস্মি তেজস্তেজস্বিনামহম্

Word Meanings:
बीजं - বীজ
मां - আমাকে
सर्वभूतानां - সমস্ত প্রাণীর
विद्धि - জানো
पार्थ - হে পৃথার পুত্র
सनातनम् - সনাতন (নিত্য)
बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि - বুদ্ধিমানদের বুদ্ধি আমি
तेजस्तेजस्विनामहम् - তেজস্বীদের তেজ আমি

Life Application:
পরমাত্মাকে সকল প্রাণীর শাশ্বত বীজ, বুদ্ধিমানদের বুদ্ধি এবং অপূর্বের দীপ্তিরূপে জানুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! সম্পূর্ণ ভূতের সনাতন (অনাদি) কারণ (বীজ) আমাকেই জান। আমি বুদ্ধিমানদের বুদ্ধি এবং তেজস্বীদের তেজ।

Commentary by Swami Sivananda:
হে পার্থ! তুমি সম্পূর্ণ ভূতের সনাতন কারণ (বীজ) আমাকেই জানো। আমি বুদ্ধিমানদের বুদ্ধি এবং তেজস্বীদের তেজ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে পৃথা নন্দন পার্থ! তুমি সম্পূর্ণ ভূতের অনাদি নিত্য মূল-কারণ (বীজ) আমা পরমেশ বরকেই জানো; আমি বুদ্ধিমানদের সূক্ষ্ম বিবেক-বুদ্ধি এবং তেজস্বী মহাপুরুষদের অলৌকিক তেজ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে পার্থ! সম্পূর্ণ ভূতের সনাতন বীজ আমাকেই জানো। আমি বুদ্ধিমানদের বুদ্ধি এবং তেজস্বীদের তেজ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পার্থ! সম্পূর্ণ ভূতের সনাতন বীজ আমাকেই জানো। আমি বুদ্ধিমানদের বুদ্ধি এবং তেজস্বীদের তেজ।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে পার্থ! তুমি সম্পূর্ণ ভূতের সনাতন কারণ (বীজ) আমাকেই জানো। আমি বুদ্ধিমানদের বুদ্ধি এবং তেজস্বীদের তেজ।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ! তুমি সম্পূর্ণ ভূতের সনাতন কারণ (বীজ) আমাকেই জানো। আমি বুদ্ধিমানদের বুদ্ধি এবং তেজস্বীদের তেজ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "বীজং সর্বভূতানাম্"—সর্ব জীবের নিত্য কারণ-রূপ এবং বুদ্ধিমানদের বুদ্ধির প্রেরক সর্বেশ্বর শ্রীহরিই সর্ব জগতের আদি-বীজ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "বীজং মাং সর্বভূতানাং বিদ্ধি পার্থ সনাতনম্"—ভগবান বাসুদেবই সর্ব প্রপঞ্চের অনাদি কারণ-বীজ; বুদ্ধিমানদের প্রজ্ঞা এবং তেজস্বীদের প্রাগল্ভ্য তাঁরই পরমেশবরের রূপ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পার্থ! সম্পূর্ণ ভূতের সনাতন কারণ আমাকেই জান। আমি বুদ্ধিমানদের বুদ্ধি এবং তেজস্বীদের তেজ।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "বীজং মাং সর্বভূতানাম্"—সর্ব চরাচর ভূতের প্ররোহ-কারণ (সনাতন বীজ), বুদ্ধিমানদের বিবেক-বুদ্ধি এবং তেজস্বীদের প্রাগল্ভ্য-তেজ আমা সর্বেশ বর বাসুদেবেরই বিভূতি-রূপ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: হে পার্থ! আমাকে সর্ব ভূতের সনাতন বীজ (নিত্য কারণ) জানো। আমি বুদ্ধিমানদের বুদ্ধি এবং তেজস্বীদের তেজ। বলবানদের কাম-রাগ-রহিত বল এবং সর্ব ভূতে ধর্ম থেকে অবিরুদ্ধ কাম আমিই।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "বীজং মাং সর্বভূতানাং বিদ্ধি পার্থ সনাতনম্। বুদ্ধির্বুদ্ধিমতামস্মি তেজস্তেজস্বিনামহম্॥"—হে পার্থ! তুমি আমাকে সম্পূর্ণ ভূতের "সনাতন বীজ" (অনাদি প্ররোহ-কারণ) জানো। আমি বুদ্ধিমানদের (বিবেকীদের) "বুদ্ধি" (অন্তঃকরণের প্রজ্ঞা-শক্তি) এবং তেজস্বী পুরুষদের "তেজ" (প্রাগল্ভ্য/প্রভাব)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: বুদ্ধি ও তেজের মূল স্রোতঃ ভগবান বিষ্ণুই; বিষ্ণু-কৃপা ছাড়া বুদ্ধির সূক্ষ্মতা বা তেজের সামর্থ্য সম্ভব নয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সর্ব ভূতের সনাতন বীজ এবং বুদ্ধিমানদের বিবেক-বোধ পুরুষোত্তম ভগবান শ্রীকৃণেরই রূপ-লক্ষণ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সনাতনম্ বীজম্"—সর্ব কার্য-প্রপঞ্চের নিরুপাধিক কারণ পরব্রহ্মই, যে বুদ্ধি ও তেজের রূপে ব্যক্ত হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে পার্থ! তুমি সম্পূর্ণ ভূতের সনাতন কারণ (বীজ) আমাকেই জানো। আমি বুদ্ধিমানদের বুদ্ধি এবং তেজস্বীদের তেজ।

Commentary by Sri Dhanpati:
সর্ব-কারণত্ব এবং বুদ্ধ্যাদি-সারত্বের উপনিষত্-প্রতিপাদিত প্রামাণিক বিবেচনা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্ব ভূতের সনাতন বীজ এবং বুদ্ধিমানদের বিবেক-জ্ঞানের নিয়ন্তা সর্বেশ্বর বাসুদেবই।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ সর্ব প্রপঞ্চের সনাতন বীজ; বুদ্ধিমানদের প্রজ্ঞা তাঁরই করুণার প্রকাশ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "বীজং মাং সর্বভূতানাম্"—অবিদ্যা-কল্পিত সর্ব জগতের অধিষ্ঠান পরব্রহ্মই নিত্য সনাতন বীজ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে পার্থ! এটা জেনে নাও যে আমিই সমস্ত সৃষ্টির সনাতন বীজ, বুদ্ধিমানদের বুদ্ধি তথা সমস্ত তেজস্বী পুরুষদের তেজ।