Speaker: সঞ্জয

Slok:
সঞ্জয উবাচ |
ইত্যহং বাসুদেবস্য পার্থস্য চ মহাত্মনঃ |
সংবাদমিমমশ্রৌষমদ্ভুতং রোমহর্ষণম্

Word Meanings:
इति - এইভাবে
अहम् - আমি
वासुदेवस्य - কৃষ্ণের
पार्थस्य - অর্জুনের
च - এবং
महात्मनः - উচ্চ আত্মা
संवादम् - সংলাপ
इमम् - এই
अश्रौषम् - শুনেছি
अद्भुतम् - বিস্ময়কর
रोमहर्षणम् - যার কারণে চুল পড়ে

Life Application:
সঞ্জয় বললেন: এইভাবে আমি বাসুদেব এবং উচ্চ-প্রাণ পার্থের মধ্যে এই চমৎকার, রোমাঞ্চকর কথোপকথন শুনেছি।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সঞ্জয় বললেন — এইভাবে আমি বাসুদেব ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এবং মহাত্মা অর্জুনের এই অদ্ভুত ও রোমাঞ্চকর কথোপকথন শ্রবণ করেছি।

Commentary by Swami Sivananda:
সঞ্জয় বললেন — এইভাবে আমি বাসুদেব এবং মহাত্মা অর্জুনের এই অদ্ভুত ও রোমাঞ্চকর কথোপকথন শ্রবণ করেছি।

ব্যাখ্যা: ধৃতরাষ্ট্রের প্রশ্নের উত্তর সমাপ্ত করে সঞ্জয় এখন নিজের পরম আনন্দ ও কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছেন। ব্যাসদেবের কৃপায় প্রাপ্ত দিব্য চক্ষুর কারণে সঞ্জয় কুরুক্ষেত্রের রণভূমিতে কৃষ্ণ ও অর্জুনের মধ্যকার সমস্ত কথোপকথন সরাসরি শুনতে পেয়েছিলেন। এই সংবাদ অত্যন্ত দিব্য, অদ্ভুত ও বিস্ময়কর ছিল, যা সঞ্জয়ের শরীরে রোমাঞ্চ (লোম খাড়া হওয়া) সৃষ্টি করেছিল। তিনি এই কথোপকথনের প্রভাবে আপ্লুত হয়ে উঠেছেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সঞ্জয় বললেন: এইভাবে আমি কৃষ্ণ ও মহাত্মা অর্জুনের মধ্যকার এই অদ্ভুত ও রোমাঞ্চকর উপদেশ শ্রবণ করেছি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
গীতোপদেশের শুরুর পূর্বে অর্জুন বলেছিলেন: 'আমি যুদ্ধ করব না।' উপদেশের শেষে, পূর্ববর্তী শ্লোকে তিনি ঘোষণা করলেন: 'আমি আপনার কথা পালন করব।' এইভাবে রোগের চিকিৎসা সম্পূর্ণ হলো এবং এর সাথে গীতা শাস্ত্রের উপদেশ সমাপ্ত হলো। সঞ্জয়, যিনি অন্ধরাজা ধৃতরাষ্ট্রের কাছে ঘটনার বর্ণনা করছিলেন, এখন নিজের পরম আনন্দ প্রকাশ করছেন। তিনি ভগবান শ্রীকৃষ্ণ (বাসুদেব) এবং মহাত্মা অর্জুনের (পার্থ) মধ্যকার এই অদ্ভুত ও রোমাঞ্চকর কথোপকথনের কথা স্মরণ করছেন যা শোনার সৌভাগ্য তাঁর হয়েছিল ব্যাসদেবের কৃপায়। সঞ্জয়ের কথায় ধৃতরাষ্ট্রের প্রতি একটি সূক্ষ্ম সতর্কতা রয়েছে: অর্জুন যখন এখন প্রস্তুত এবং মোহমুক্ত, তখন পাণ্ডবদের বিজয় নিশ্চিত, যার অর্থ ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের বিনাশ। তবুও অন্ধ রাজা এই নৈতিক ইশারার প্রতি বধির হয়ে থাকেন। সঞ্জয় এখন মহর্ষি বেদব্যাসের প্রতি কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সঞ্জয় বললেন—এইভাবে আমি ভগবান বাসুদেব এবং মহাত্মা অর্জুনের এই অদ্ভুত ও রোমাঞ্চকর কথোপকথন বা সংবাদ শ্রবণ করেছি।

Commentary by Swami Adidevananda:
সঞ্জয় বললেন—এইভাবে আমি ভগবান বাসুদেব এবং মহাত্মা অর্জুনের এই অদ্ভুত ও রোমাঞ্চকর কথোপকথন বা সংবাদ শ্রবণ করেছি।

Commentary by Swami Gambirananda:
সঞ্জয় বললেন—এইভাবে আমি ভগবান বাসুদেব এবং মহাত্মা অর্জুনের এই অদ্ভুত ও রোমাঞ্চকর কথোপকথন বা সংবাদ শ্রবণ করেছি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
সঞ্জয় বললেন — এইভাবে আমি বাসুদেব ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এবং মহাত্মা অর্জুনের এই অদ্ভুত ও রোমাঞ্চকর কথোপকথন শ্রবণ করেছি। এই দিব্য সংবাদ শ্রবণ করে সঞ্জয় বিস্ময় ও আনন্দে আপ্লুত হন এবং ধৃতরাষ্ট্রকে তা ব্যক্ত করেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সঞ্জয় বললেন—এইভাবে আমি ভগবান বাসুদেব এবং মহাত্মা অর্জুনের এই অদ্ভুত ও রোমাঞ্চকর কথোপকথন শ্রবণ করেছি। ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস সঞ্জয়ের মানসিক অবস্থা বর্ণনা করেছেন: ১. এই সংবাদ শ্রবণ করলাম (সংবাদমিমমশ্রৌষম): সঞ্জয় শুরু থেকে শেষ পর্যন্ত ভগবান কৃষ্ণ ও অর্জুনের সমগ্র কথোপকথন প্রত্যক্ষ শুনেছেন। ২. অদ্ভুত ও রোমাঞ্চকর (অড্ভুতং রোমহর্ষণম্): এই কথোপকথন এতটাই দিব্য ও রহস্যময় ছিল যে তা শুনে সঞ্জয়ের হৃদয় আনন্দে আপ্লুত হয়ে ওঠে এবং তাঁর শরীরে রোমাঞ্চ জাগে। ৩. অর্জুনের জন্য 'মহাত্মা' (মহাত্মনঃ) শব্দ: অর্জুনকে মহাত্মা বলা হয়েছে কারণ তিনি নিজেকে ভগবানের চরণে সম্পূর্ণ সমর্পণ করেছেন এবং তাঁর পরম ইচ্ছা বুঝতে পেরে তদনুযায়ী কাজ করতে প্রস্তুত হয়েছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
সঞ্জয় বললেন — এইভাবে আমি বাসুদেব এবং মহাত্মা অর্জুনের এই অদ্ভুত ও রোমাঞ্চকর কথোপকথন শ্রবণ করেছি। ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজাচার্য উল্লেখ করেছেন যে সঞ্জয় এই সংবাদ শুনে অত্যন্ত আনন্দ ও বিস্ময়ে আপ্লুত হন। 'মহাত্মা' (মহাত্মনঃ) শব্দটি অর্জুনের মহানতাকে নির্দেশ করে যিনি পরমেশ্বর কৃষ্ণের কাছ থেকে সরাসরি পরম জ্ঞান লাভ করেছেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.74–18.78 যৌথ ব্যাখ্যা): ভগবান ও অর্জুনের মধ্যকার এই কথোপকথনের স্মরণ পরম ব্রহ্মের প্রাপ্তি ঘটায়। এই স্মরণের মাধ্যমেই শ্রী, বিজয় ও সমৃদ্ধি লাভ হয় এবং অজ্ঞানের বিনাশ ঘটে। অভিনবগুপ্ত শিবের বন্দনা করে নিজের ভাষ্যের উপসংহার করছেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
সঞ্জয় বললেন—এইভাবে আমি বসুদেবপুত্র শ্রীকৃষ্ণ এবং মহাত্মা (উদার চিত্ত) পৃথা পুত্র অর্জুনের এই অদ্ভুত (বিস্ময়জনক) ও রোমাঞ্চকর কথোপকথন শ্রবণ করেছি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ধৃতরাষ্ট্রকে সংবাদ শুনিয়ে সঞ্জয় বলছেন: 'ইত্যহম্...'। আমি তাঁদের দুজনের মধ্যকার এই কথোপকথন শ্রবণ করেছি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শাস্ত্রার্থ সমাপ্ত হয়েছে। কাহিনীর সংযোগ স্থাপন করে সঞ্জয় বলছেন — 'ইত্যহম্...'। এই সংবাদ অদ্ভুত কারণ এটি অভূতপূর্ব এবং বিস্ময় সৃষ্টি করে। এটি রোমাঞ্চকর কারণ এটি আধ্যাত্মিক আনন্দের কারণে শরীরে রোমাঞ্চ উৎপন্ন করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ধৃতরাষ্ট্রকে কৃষ্ণ-অর্জুনের কথোপকথন শুনিয়ে, সঞ্জয় বলছেন — 'ইতি...'। আমি এই কথোপকথন শ্রবণ করেছি যা অদ্ভুত ও রোমাঞ্চকর। বাকি অংশ স্পষ্ট।

Commentary by Sri Dhanpati:
কৃষ্ণ ও পার্থের কথোপকথন সমাপ্ত হয়েছে। কাহিনীর প্রবাহ দেখানোর জন্য সঞ্জয় বলছেন — আমি সর্বেশ্বর বাসুদেব ও মহাত্মা অর্জুনের মধ্যকার এই সংবাদ শ্রবণ করেছি। এটি অত্যন্ত বিস্ময়কর ও রোমাঞ্চকর। বসুদেব ধন্য যাঁর গৃহে ভগবান অবতীর্ণ হয়েছেন, এবং পৃথা (কুন্তী) ধন্য যাঁর পুত্র ভগবানের এমন কৃপা লাভ করেছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সঞ্জয় এটিকে ধৃতরাষ্ট্রের প্রথম প্রশ্নের সাথে যুক্ত করছেন: 'আমার এবং পাণ্ডুর পুত্ররা কী করল?'। অর্জুনকে 'মহাত্মা' বলে সঞ্জয় ইঙ্গিত করছেন যে অর্জুন ভগবানের শরণ নিয়েছেন। এই কথোপকথন এতটাই অসাধারণ ছিল যে তা শরীরে রোমাঞ্চ সৃষ্টি করেছে। সঞ্জয়ের বর্ণনা সম্পূর্ণ যথার্থ ও প্রামাণিক।

Commentary by Sri Purushottamji:
সঞ্জয় ধৃতরাষ্ট্রকে এই সংবাদ শোনাচ্ছেন যাতে এটি দেখাতে পারেন যে যদিও ধৃতরাষ্ট্র ঈর্ষায় পূর্ণ এবং এই জ্ঞানের লাভ পাবেন না, tablecloth সঞ্জয় নিজে পরম আনন্দে আপ্লুত হয়েছেন। তিনি এটিকে অদ্ভুত ও রোমাঞ্চকর বলছেন কারণ এর দ্বারা তাঁর হৃদয়ে আধ্যাত্মিক আনন্দ উৎপন্ন হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শাস্ত্রোপদেশ সমাপ্ত হয়েছে। কাহিনীকে এগিয়ে নিয়ে সঞ্জয় বলছেন — 'ইত্যহম্...'। এই সংবাদ অদ্ভুত কারণ এটি বিস্ময় সৃষ্টি করে, এবং রোমাঞ্চকর কারণ এটি আধ্যাত্মিক আনন্দের কারণে শরীরে রোমাঞ্চ উৎপন্ন করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
সঞ্জয় বললেন: ব্যাসের মতো মহান ঋষিরা কৃষ্ণের কৃপায় এই ধরনের কথোপকথন শুনতে ও দেখতে সক্ষম হন। সঞ্জয় ব্যাসের কৃপায় শুনছিলেন, যিনি তাঁকে ধৃতরাষ্ট্রের প্রাসাদ থেকে যুদ্ধক্ষেত্র দেখার ও শোনার দৃষ্টি দিয়েছিলেন। তিনি এই কথোপকথনে বিস্মিত ও রোমাঞ্চিত।