Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কার্যমিত্যেব যত্কর্ম নিযতং ক্রিযতেঽর্জুন |
সঙ্গং ত্যক্ত্বা ফলং চৈব স ত্যাগঃ সাত্ত্বিকো মতঃ

Word Meanings:
कार्यम् - করা উচিত
इति - এইভাবে
एव - এমনকি
यत् - যা
कर्म - কর্ম
नियतम् - বাধ্যতামূলক
क्रियते - সঞ্চালিত হয়
अर्जुन - হে অর্জুন
सङ्गम् - সংযুক্তি
त्यक्त्वा - পরিত্যাগ
फलम् - ফল
च - এবং
एव - এমনকি
सः - যে
त्यागः - পরিত্যাগ
सात्त्विकः - সাত্ত্বিক
मतः - গণ্য করা হয়

Life Application:
যখন নির্ধারিত কর্তব্য সম্পাদন করা হয় কারণ 'এটি করা উচিত', আসক্তি ও ফল ত্যাগ করে- সেটাই সাত্ত্বিক।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে অর্জুন! "কর্ম করা আমাদের কর্তব্য" -- এইরূপ মনে করে যে নিয়ত কর্ম আসক্তি এবং ফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করে সম্পাদন করা হয়, তাকেই সাত্ত্বিক ত্যাগ বলে গণ্য করা হয়েছে।।

Commentary by Swami Sivananda:
হে অর্জুন! আসক্তি এবং ফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করে, কেবল কর্তব্য হিসেবে সম্পাদন করা উচিত -- এই মনোভাব নিয়ে যে নিয়ত কর্ম করা হয়, সেই ত্যাগকে সাত্ত্বিক (শুদ্ধ) বলে গণ্য করা হয়।

কার্যম্ -- সম্পাদন করা উচিত; ইতি -- এইভাবে; এব -- নিশ্চয়ই; যত্ -- যাহা; কর্ম -- কর্ম; নিয়তম্ -- নিয়ত (বাধ্যতামূলক); ক্রিয়তে -- সম্পাদন করা হয়; অর্জুন -- হে অর্জুন; সঙ্গম্ -- আসক্তি; ত্যক্ত্বা -- বর্জন করিয়া; ফলম্ -- ফল; চ -- এবং; এব -- নিশ্চয়ই; সঃ -- তাহা; ত্যাগঃ -- ত্যাগ; সাত্ত্বিকঃ -- সাত্ত্বিক; মতঃ -- বলে গণ্য হয়। টীকা -- শুদ্ধ স্বভাবের মানুষ নিজের যোগ্যতা এবং সহজাত প্রকৃতি অনুযায়ী তার ভাগ্যে যে কর্ম নির্ধারিত হয়েছে তা সম্পাদন করে। সে এই অহংকারে মত্ত হয় না যে সে নিজেই সেই কর্মের কর্তা, কিংবা তা থেকে কোনো প্রকার ব্যক্তিগত লাভের আশাও করে না। একজন অজ্ঞ ব্যক্তি মনে করতে পারে যে, নিয়ত কর্তব্যকর্ম চিত্তশুদ্ধি ঘটিয়ে এবং অসম্পাদনজনিত পাপ দূর করার মাধ্যমে কর্তার জন্য ফল উৎপন্ন করতে পারে। এই ধরনের চিন্তাভাবনা এবং ফলের আকাঙ্ক্ষাও বর্জন করা উচিত। এই শ্লোকে কর্মফলের ত্যাগকে প্রশংসা করা হয়েছে। যখন কোনো মানুষ কর্তৃত্বের অভিমান ছাড়া, স্বার্থহীন ও অহংকারহীনভাবে নিয়ত কর্তব্য সম্পাদন করে, তখন তার চিত্ত শুদ্ধ হয় এবং তার অন্তঃকরণ ঐশ্বরিক আলো বা আত্মজ্ঞান লাভের জন্য প্রস্তুত হয়। সে ধীরে ধীরে জ্ঞাননিষ্ঠার (জ্ঞানের ভক্তির) যোগ্য হয়ে ওঠে। মুমুক্ষু বা মুক্তিপ্রত্যাশী ব্যক্তির শারীরিক কষ্ট সহ্য করার জন্য প্রস্তুত থাকা উচিত। আত্মসংযম ও আত্মত্যাগের সমস্ত কাজই শারীরিক ক্লেশ বহন করে। এটিই আবার গীতার কেন্দ্রীয় উপদেশ -- আসক্তি এবং স্বার্থপর আকাঙ্ক্ষা বর্জন করে নিজের কর্তব্য পালন করো।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে ব্যক্তি কোনো নিয়ত কর্ম সম্পাদন করে, কারণ সে বিশ্বাস করে যে এটি একটি অবশ্য করণীয় কর্তব্য, এবং সেই কর্মটি করার পিছনে তার কোনো ব্যক্তিগত আকাঙ্ক্ষা থাকে না বা কোনো প্রতিদান পাওয়ার আশাও থাকে না -- সেই প্রকার ত্যাগই হলো শুদ্ধ বা সাত্ত্বিক।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সাত্ত্বিক পুরুষেরা এই মনোভাব নিয়ে কর্ম সম্পাদন করেন যে নিয়ত কর্মের পালন করা কর্তব্য এবং সেগুলি বর্জন করা অত্যন্ত অপমানজনক ও লজ্জাজনক কাজ। কর্তব্যের ত্যাগকে তাঁরা নিজেদের মৃত্যুর সমতুল্য মনে করেন। এই প্রকার অনুপ্রাণিত ব্যক্তিদের ত্যাগকে সাত্ত্বিক বলা হয়। কর্মের ক্ষেত্রে কিছু অনিবার্য প্রতিবন্ধকতা থাকে। ভগবান শ্রীকৃষ্ণের উপদেশ কেবল এইটুকুই যে আমাদের এই সমস্ত প্রতিবন্ধকতা ছাড়াই নিজের কর্ম সম্পাদন করে যেতে হবে। তাৎপর্য এই যে, কর্মের ফলের প্রতি আসক্তি থাকলেই কেবল সেই কর্ম আমাদের বন্ধনে আবদ্ধ করতে পারে, অন্যথায় নয়। অতএব, প্রকৃত ত্যাগ ফলের আসক্তির হওয়া উচিত, কর্মের নয়। সেই কারণে, আসক্তিহীন হয়ে কর্তব্য পালনকে এখানে সাত্ত্বিক ত্যাগ বলা হয়েছে। ভগবানের উপদেশ অনুসারে, নিজের মনের মধ্যে স্থিত স্বার্থ, কামনা, আসক্তি প্রভৃতির ত্যাগই হলো ও যথার্থ ত্যাগ যার দ্বারা আমরা আমাদের পরমানন্দ স্বরূপ লাভ করতে পারি। এই ত্যাগ কিছুটা এমন, যেমন আমরা অন্ন গ্রহণ করে ক্ষুধার ত্যাগ করি। অহংকার এবং স্বার্থ বর্জন করে কর্তব্য পালনের মাধ্যমে মানুষ নিজের বাসনাসমূহ ক্ষয় করে এবং আন্তরিক শুদ্ধি লাভ করে। এইভাবে, ত্যাগ তো মানুষকে আরও বেশি শক্তিশালী এবং কর্মকুশল করে তোলে। এই সাত্ত্বিক ব্যক্তি কীভাবে আত্মানুভব লাভ করেন, তা শ্রবণ করো।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
'এটি অবশ্য সম্পাদন করতে হবে' -- কেবল এই ভিত্তিতেই আসক্তি ও ফল বর্জন করে যে স্বাভাবিক কর্ম করা হয়, ত্যাগের সেই কর্মকে সাত্ত্বিক (সত্ত্বগুণসম্পন্ন) বলে মনে করা হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! যখন আসক্তি এবং ফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করে অবশ্য করণীয় কর্তব্য মনে করে কর্ম সম্পাদন করা হয়, তখন সেই ত্যাগকে সাত্ত্বিক বলে গণ্য করা হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে অর্জুন! আসক্তি এবং সেই সাথে কর্মের ফল বর্জন করে, কেবল অবশ্য করণীয় কর্তব্য মনে করে যে নিয়ত কর্তব্য সম্পাদন করা হয়, সেই ত্যাগকে সাত্ত্বিক বলে মনে করা হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রীমধ্বাচার্য এই শ্লোকের উপর কোনো টীকা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
কর্মের ত্যাগ যে তামস ও রাজসভেদে দুই প্রকার, তা দেখানো হয়েছে; এখন প্রশ্নপূর্বক সাত্ত্বিক ত্যাগের বর্ণনা করছেন -- 'কঃ পুনঃ' (তাহলে সাত্ত্বিক ত্যাগ কোনটি) ইত্যাদি দ্বারা। 'কর্তব্যমিত্যেব' -- এই বাক্যে 'এব' শব্দের দ্বারা নিত্যকর্মের অন্য কোনো ফলের আকাঙ্ক্ষাকে নিষিদ্ধ করা হয়েছে। নিত্যকর্মের বিধানসমূহে কোনো ফলের উল্লেখ না থাকায়, সেগুলির ক্ষেত্রে 'ফল বর্জন করে' বলা অসঙ্গত -- এইরূপ আশঙ্কা করে বলছেন -- 'নিত্যনাম্' ইত্যাদি। 'ফল বর্জন করে' -- এই উক্তির অন্য উপায়ে তাৎপর্য ব্যক্ত করছেন -- 'অথবা' ইত্যাদি দ্বারা। শাস্ত্রীয় বিধির দ্বারা কৃত কর্ম নিষ্ফল হতে পারে না, কারণ তা বিধির ব্যর্থতা বয়ে আনবে; অতএব, শ্রৌত ফল না থাকলেও নিত্যকর্ম বিধি অনুযায়ী সম্পাদন করার সময় নিজের স্বরূপ না জানা ব্যক্তি প্রসন্ন চিত্ততার জন্য সেই কর্মে চিত্তশুদ্ধিরূপ ফলের কল্পনা করে থাকে, অথবা তা না করার কারণে পাপ সৃষ্টির স্মৃতির ভিত্তিতে কর্মের সম্পাদন কর্তার জন্য সেই পাপের নিবৃত্তি ঘটায় -- নিত্যকর্মের ক্ষেত্রে কল্পিত এই জাতীয় আনুসঙ্গিক ফল বা ফলান্তরের কল্পনাকেও 'ফল বর্জন করে' এই কথার দ্বারা ভগবান বারণ করছেন -- এই হলো অর্থ। নিত্যকর্মের ক্ষেত্রে ফলের ত্যাগ বলা সম্ভব হলে তার ফলিতার্থ বলছেন -- 'অতঃ' (অতএব) ইত্যাদি। কর্ম এবং তার ফলের ত্যাগের বিষয়টিকে ত্যাগ ও সন্ন্যাস শব্দের দ্বারা পূর্বে অবতারণা করে 'ত্যাগো হি' ইত্যাদি দ্বারা ত্যাগের ত্রিবিধ রূপ প্রতিজ্ঞা করলেন; অতঃপর সেই প্রতিজ্ঞা অনুসারে দুটি প্রকার বুঝিয়ে তৃতীয় প্রকারটি তার বিপরীতে বোঝাতে গিয়ে ভগবানের কি অকুশলতা প্রকাশ পেয়েছে? -- এইরূপ আশঙ্কা করছেন -- 'ননু' ইত্যাদি দ্বারা। প্রক্রমের পরিপন্থী উপসংহারের কথা অনুচিত -- এ বিষয়ে দৃষ্টান্ত দেখাচ্ছেন -- 'যথা' ইত্যাদি দ্বারা। পূর্ব ও পরের বিরোধজনিত অকুশলতার অভিযোগ খণ্ডন করে বলছেন -- 'নৈষ দোষঃ' (এটি কোনো দোষ নয়)। কারণ কর্মের ত্যাগ এবং কর্মফলের ত্যাগের মধ্যে 'ত্যাগত্মক' হিসেবে সাদৃশ্য রয়েছে; অতএব কর্মত্যাগের নিন্দা করে সেই ফলের ত্যাগের প্রশংসা করার উদ্দেশ্যে এই উক্তিটি করা হয়েছে -- এই মত গ্রহণ করায় কোনো বিরোধ নেই। এ কথাই স্পষ্ট করে বোঝানোর জন্য প্রথমে ত্যাগের সাধারণ রূপ ব্যাখ্যা করছেন -- 'অস্তি' ইত্যাদি। সাধারণ রূপ বর্তমান থাকলে সেই নির্দেশের প্রশংসাসূচকত্ব সমর্থন করছেন -- 'তত্র' ইত্যাদি দ্বারা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে অর্জুন! 'কেবল কর্তব্য মাত্র সম্পাদন করতে হবে' -- এইরূপ মনে করে যে নিয়ত কর্ম আসক্তি এবং ফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করে করা হয়, তাকেই সাত্ত্বিক ত্যাগ বলে গণ্য করা হয়েছে।

ব্যাখ্যা -- কার্যমিত্যেব যৎকর্ম নিয়তং ক্রিয়তেঽর্জুন -- এখানে 'কার্যম্' পদের সাথে 'ইতি' এবং 'এব' -- এই দুটি অব্যয় ব্যবহার করায় এই অর্থ প্রকাশিত হয় যে, কেবল কর্তব্য সম্পাদন করতে হবে। এটি করার পিছনে কোনো ফলের আসক্তি নেই, কোনো স্বার্থ নেই এবং কর্মজনিত কোনো সুখভোগের ইচ্ছাও নেই। এইভাবে কেবল কর্তব্য সম্পাদন করার মাধ্যমে কর্তার সেই কর্মের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন হয়ে যায়। এমন হলে সেই কর্ম বন্ধনকারক হয় না অর্থাৎ সংসারের সাথে সম্পর্ক তৈরি করে না। কর্ম এবং তার ফলের আসক্তির মাধ্যমেই বন্ধন ঘটে -- 'ফলে সক্তো নিবধ্যতে' (গীতা ৫.১২)। শাস্ত্রবিহিত কর্মসমূহের মধ্যেও দেশ, কাল, বর্ণ, আশ্রম এবং পরিস্থিতি অনুযায়ী যার জন্য যে কর্ম নির্ধারিত হয়েছে, সেগুলি সবই নিয়ত কর্ম নামে পরিচিত। যেমন -- সাধুর এটি করা উচিত, গৃহস্থের এটি করা উচিত, ব্রাহ্মণের অমুক কাজ করা উচিত, ক্ষত্রিয়ের অমুক কাজ করা উচিত ইত্যাদি। সেই কর্মগুলিকে প্রমাদ, অলসতা, উপেক্ষা, উদাসীনতা আদি দোষ বর্জন করে তৎপরতা ও উৎসাহের সাথে সম্পাদন করা উচিত। এই কারণেই ভগবান কর্মযোগের প্রসঙ্গে স্থানে স্থানে 'সমাচর' শব্দ ব্যবহার করেছেন (গীতা ৩.৯, ১৯)। সঙ্গং ত্যক্ত্বা ফলং চৈব -- আসক্তি ত্যাগের তাৎপর্য হলো যে কর্ম, কর্ম সম্পাদনের উপকরণ প্রভৃতির প্রতি যেন আসক্তি, প্রিয়তা বা মমতা না থাকে; এবং ফলের ত্যাগের তাৎপর্য হলো যে কর্মের পরিণামের সাথে যেন কোনো সম্পর্ক না থাকে অর্থাৎ ফলের আকাঙ্ক্ষা না থাকে। এই দুটির সমন্বিত অর্থ হলো কর্ম ও ফলে আসক্তি ও কামনার বর্জন। স ত্যাগঃ সাত্ত্বিকো মতঃ -- কর্ম ও ফলে আসক্তি এবং কামনার বর্জন করে কেবল কর্তব্য মনে করে কর্ম সম্পাদন করার মাধ্যমে সেই ত্যাগ সাত্ত্বিক তায় পরিণত হয়। রাজস ত্যাগে শারীরিক ক্লেশের ভয়ে এবং তামস ত্যাগে মোহবশত কর্মের স্বরূপত ত্যাগ করা হয়; কিন্তু সাত্ত্বিক ত্যাগে কর্মের স্বরূপত ত্যাগ করা হয় না, বরং কর্মগুলিকে সাবধানতা ও তৎপরতার সাথে, বিধি অনুযায়ী ও নিষ্কামভাবে সম্পাদন করা হয়। সাত্ত্বিক ত্যাগের মাধ্যমে কর্ম এবং কর্মফলের রূপ এই দেহ ও সংসারের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন হয়ে যায়। রাজস ও তামস ত্যাগে কর্মের স্বরূপত ত্যাগ করার কারণে কেবল বাহ্যিকভাবে কর্মের সাথে সম্পর্কচ্ছেদ দেখা যায়, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে (ভিতর থেকে) সম্পর্কচ্ছেদ ঘটে না। এর কারণ হলো শারীরিক কষ্টের ভয়ে কর্ম বর্জন করলে কর্ম তো বন্ধ হয়ে যায়, কিন্তু নিজের সুখ ও আরামের সাথে সম্পর্ক যুক্তই থাকে। তেমনই মোহবশত কর্ম বর্জন করলে কর্ম তো বন্ধ হয়ে যায়, কিন্তু মোহের সাথে সম্পর্ক যুক্ত থাকে। তাৎপর্য এই যে, কর্মের স্বরূপত ত্যাগ করলে বন্ধন ঘটে এবং কর্মগুলিকে তৎপরতার সাথে বিধি অনুযায়ী সম্পাদন করলে মুক্তি (সম্পর্কচ্ছেদ) ঘটে। সম্বন্ধ -- ষষ্ঠ শ্লোকে 'এতানি' এবং 'অপি তু' পদের দ্বারা বর্ণিত যজ্ঞ, দান, তপ আদি শাস্ত্রবিহিত কর্ম সম্পাদন করতে এবং শাস্ত্রনিষিদ্ধ ও কাজম্য কর্ম বর্জন করার ক্ষেত্রে কেমন ভাব রাখা উচিত, তা পরবর্তী শ্লোকে বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
যখন নিজের বর্ণ ও আশ্রমের জন্য নির্ধারিত নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্ম এবং মহাযজ্ঞাদি ক্রিয়াসমূহ, আমার আরাধনা রূপ এবং নিজের কর্তব্য হিসেবে কেবলমাত্র সম্পাদনের উদ্দেশ্যেই করা হয়, মমত্ববোধ ও ফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করে -- তখন সেই ত্যাগকে সাত্ত্বিক বলে গণ্য করা হয়। তা সত্ত্বগুণে প্রতিষ্ঠিত। তাৎপর্য এই যে, তা শাস্ত্রের যথার্থ অর্থজ্ঞানের ওপর প্রতিষ্ঠিত। সত্ত্বগুণ যে বস্তুর যথার্থ জ্ঞান উৎপন্ন করে, তা পূর্বে শেখানো হয়েছে -- 'সত্ত্বগুণ থেকে জ্ঞান উৎপন্ন হয়' (গীতা ১৪.১৭), এবং সামনে আরও বলা হবে -- 'হে পার্থ! যে বুদ্ধি দ্বারা মানুষ কর্ম ও সন্ন্যাস, কর্তব্য ও অকর্তব্য, ভয় ও অভয়, বন্ধন ও মুক্তি যথার্থভাবে অবগত হয়, তা সাত্ত্বিকী' (গীতা ১৮.৩০)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.4–18.11 যৌথ ব্যাখ্যা): এর মন্তব্য দেখুন

Commentary by Sri Shankaracharya:
তাহলে সাত্ত্বিক ত্যাগ কোনটি, হে অর্জুন? অবশ্য সম্পাদন করা উচিত -- অর্থাৎ কর্তব্য, এইরূপ মনে করে আসক্তি ও ফল বর্জন করে যে নিত্যকর্ম সম্পন্ন করা হয়। নিত্যকর্মের ফল থাকে, এ বিষয়ে পূর্বে ভগবানের বাক্যের প্রমাণ আমরা দিয়েছি। অথবা এভাবে বোঝো যে, যদ্যপি নিত্যকর্মের কোনো ফলের কথা শোনা যায় না, তবুও অজ্ঞ ব্যক্তি এমন কল্পনা করেই নেয় যে, সম্পাদিত নিত্যকর্ম চিত্তশুদ্ধি বা পাপক্ষয়রূপ ফল প্রদান করে; অতএব 'ফলং ত্যক্ত্বা' (ফল বর্জন করে) এই উক্তির দ্বারা ভগবান সেই কল্পিত ফলেরও নিষেধ করছেন। সুতরাং 'আসক্তি ও ফল বর্জন করে' এ কথা অত্যন্ত সংগত ও যথার্থ বলা হয়েছে। সেই ত্যাগ অর্থাৎ নিত্যকর্মে আসক্তি এবং ফলের পরিত্যাগ হলো সাত্ত্বিক -- সত্ত্বগুণজাত ত্যাগ বলে গণ্য হয়েছে। প্রশ্ন -- কর্মের পরিত্যাগ বা সন্ন্যাস তিন প্রকার, এটিই এখানে প্রস্তাবিত বিষয়। তার মধ্যে তামস ও রাজস ত্যাগ তো কর্ম বর্জনরূপ বলা হয়েছে; কিন্তু তৃতীয় (সাত্ত্বিক) ত্যাগের ক্ষেত্রে (কর্মত্যাগ না বলে) আসক্তি ও ফলের ত্যাগ কীভাবে বলা হলো? এটি যেমন কেউ বলে যে 'তিনজন ব্রাহ্মণ এসেছে, তাদের মধ্যে দুজন বেদের ছয়টি অঙ্গে পারদর্শী আর তৃতীয়জন ক্ষত্রিয়!' তেমনই এই উক্তিটিও প্রকরণবিরুদ্ধ। উত্তর -- এটি কোনো দোষ নয়, কারণ ত্যাগমাত্রের সাধারণ সাদৃশ্য থাকার দরুন কর্মফল ত্যাগের প্রশংসার জন্য এমন বলা হয়েছে। কর্মসন্ন্যাস এবং কর্মফলের ত্যাগের মধ্যে 'ত্যাগের' সাধারণ সাদৃশ্য তো রয়েছেই। তাদের মধ্যে (স্বরূপত) কর্মের ত্যাগকে রাজস ও তামস বলে তার নিন্দা করে এবং 'স ত্যাগঃ সাত্ত্বিকো মতঃ' এই বাক্যের দ্বারা কর্মফল ও আসক্তির ত্যাগকে সাত্ত্বিক বলে তার প্রশংসা করা হচ্ছে। যে অধিকারী ব্যক্তি আসক্তি এবং ফলের বাসনা বর্জন করে নিত্যকর্ম সম্পাদন করে, ফলের আসক্তি আদি দোষের দ্বারা কলুষিত না হওয়া তার অন্তঃকরণ নিত্যকর্মের অনুষ্ঠানের মাধ্যমে সংস্কৃত ও বিশুদ্ধ হয়ে ওঠে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রীজয়তীর্থ এই শ্লোকের উপর কোনো টীকা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
বিচক্ষণ পণ্ডিতদের অভিমত ত্যাগকে সাত্ত্বিকভাবে বর্ণনা করছেন -- 'কার্যমিতি'। নিত্য-নৈমিত্তিক ও মহাযজ্ঞাদি বর্ণাশ্রমবিহিত কর্ম ভগবানের আজ্ঞাবশত তাঁর আরাধনারূপ হওয়ার কারণে অবশ্য কর্তব্য -- এইরূপ মনে করে যা সম্পাদন করা হয়, হে অর্জুন! সেই শুদ্ধস্বরূপ কর্মের ক্ষেত্রেও উক্ত প্রকারে বলছেন -- 'সঙ্গং' অর্থাৎ কর্মে মমত্ববোধ এবং 'ফলং চ ত্যক্ত্বা' অর্থাৎ ফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করে সম্পাদন করা। সেই ত্যাগ সাত্ত্বিক, কারণ তা সত্ত্বগুণজাত। তা সত্ত্বেও, পুষ্টিপুরুষোত্তমকে আশ্রয় করার উদ্দেশ্যে সমস্ত কিছু সন্ন্যাস করে ভগবানের আজ্ঞা পালনের স্বরূপ যে নির্গুণ ত্যাগ, তা-ই আচার্যদের সম্মত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
কর্মের বর্জন যে তামস ও রাজসভেদে ত্যাজ্য, তা দেখানো হয়েছে; এখন কী রূপ ত্যাগ গ্রহণীয় তথা সাত্ত্বিক ত্যাগ, তা বলা হচ্ছে -- বিধি অনুসারে কোনো ফলের উল্লেখ না থাকলেও, 'এটি অবশ্য সম্পাদন করতে হবে' -- এইরূপ বুদ্ধিপূর্বক নিয়ত অর্থাৎ নিত্যকর্মের প্রতি আসক্তি (কর্তৃত্বের অহংকার) এবং তার ফল বর্জন করে চিত্তশুদ্ধি হওয়া পর্যন্ত যে কর্ম সম্পাদন করা হয়, সেই ত্যাগ হলো সাত্ত্বিক (সত্ত্বগুণজাত) এবং তা শিষ্ট সজ্জনদের দ্বারা গ্রহণীয় বলে সম্মত। প্রশ্ন হতে পারে, নিত্যকর্মের তো কোনো ফলই নেই, তবে 'ফল বর্জন করে' কেন বলা হলো? তার উত্তরে বলা হচ্ছে: ভগবানের এই উক্তি থেকেই জানা যায় যে নিত্যকর্মেরও ফল রয়েছে, কারণ নিষ্ফল কর্মের অনুষ্ঠান করা অসম্ভব। এ কথাই আপস্তম্ব ধর্মসূত্রে বলা হয়েছে -- 'যেমন আমগাছ রোপণ করা হয় ফলের জন্য, কিন্তু অনুবর্তী ফল হিসেবে তার ছায়া ও সুগন্ধও উৎপন্ন হয়, তেমনই ধর্ম আচরণ করলে আনুসঙ্গিক নানা ফল উৎপন্ন হয়' -- এইভাবে নিত্যকর্মের আনুসঙ্গিক ফল প্রদর্শন করা হয়েছে। এবং নিত্যকর্ম না করার দরুন পাপ সৃষ্টির স্মৃতিও রয়েছে। নিত্যকর্ম সম্পাদনের মাধ্যমে সেই পাপ নিবৃত্তিরূপ ফল প্রদর্শন করছে -- 'ধর্মের দ্বারা পাপ অপনোদন করে, তাই ধর্মকে পরম বলেন', 'যে কোনো ব্যক্তি দর্বীহোম যজ্ঞ করলেও তার চিত্ত অনুদ্বিগ্ন বা পবিত্র হয়', 'এ বিষয়ে শাস্ত্রে বলেন দেবযাজী ও আত্মযাজীর মধ্যে আত্মযাজীই শ্রেষ্ঠ, কারণ সে জানে যে যজ্ঞের দ্বারা আমার এই অঙ্গ বা চিত্ত সংস্কৃত হচ্ছে' ইত্যাদি শ্রুতিসমূহ নিত্যকর্মের ফল হিসেবে আত্মসংস্কার বা জ্ঞানলাভের প্রতিবন্ধক পাপের ক্ষয় এবং জ্ঞানলাভের যোগ্যতারূপ পুণ্য উৎপন্ন হওয়া নির্দেশ করে; অতএব সেই ফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করে নিত্যকর্ম সম্পাদন করতে হবে -- এই হলো অর্থ। পূর্বে যা বলা হয়েছে -- ত্যাগ ও সন্ন্যাস শব্দদুটি ঘট ও পটের মতো ভিন্নধর্মী অর্থ প্রকাশ করে না, বরং কর্মফল ত্যাগের সাথে কর্মের অনুষ্ঠান বা বর্জন উভয়ই প্রকাশ করে; তা যেন বিস্মৃত না হওয়া যায়। সেখানে ফলের আকাঙ্ক্ষা থাকা সত্ত্বেও মোহবশত অথবা শারীরিক কষ্টের ভয়ে যে কর্মের পরিত্যাগ, তা বিশেষ্যের অভাবজনিত বিশিষ্টের অভাব হওয়ায় তামস ও রাজসরূপে নিন্দিত হয়েছে। আর কর্মের অনুষ্ঠান করা সত্ত্বেও ফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করার যে প্রক্রিয়া, তা বিশেষণের অভাবজনিত বিশিষ্টের অভাব হওয়ায় সাত্ত্বিকরূপে প্রশংসিত হয়েছে; সুতরাং বিশেষ্যের অভাবজনিত এবং বিশেষণের অভাবজনিত বিশিষ্টের অভাবের ক্ষেত্রে সাদৃশ্য থাকায় পূর্ব ও পরের কোনো বিরোধ নেই। আর উভয়ের অভাবের (কর্ম ও ফলের উভয়েরই ত্যাগের) বিষয়টিকে নির্গুণ হওয়ার কারণে বিরোধের মধ্যে গণনা করা উচিত নয় -- এ কথাও আমরা বলেছি। এর দ্বারা -- 'হে পুরুষব্যাঘ্র! ত্যাগ তিন প্রকার বলে বর্ণিত হয়েছে' -- এই প্রতিজ্ঞা করে কর্মত্যাগের দুটি প্রকার প্রদর্শন করলেন এবং প্রতিজ্ঞার পরিপন্থী কর্মানুষ্ঠানরূপ তৃতীয় প্রকারটি প্রদর্শন করায় ভগবানের স্পষ্ট অকুশলতা বা বিচক্ষণতার অভাব প্রকাশ পেয়েছে -- এই জাতীয় যে অভিযোগ করা হয়, যেমন 'তিনজন ব্রাহ্মণকে ভোজন করাতে হবে, তাদের মধ্যে দুজন কঠ ও কৌণ্ডিন্য শাখার বেদজ্ঞ আর তৃতীয়জন ক্ষত্রিয়!' -- তা খণ্ডিত হলো। কারণ তিনটি প্রকারই বিশিষ্টের অভাবরূপে ত্যাগের সাধারণ বৈশিষ্ট্যের কারণে একজাতীয় -- এ কথা পূর্বেই ব্যাখ্যা করা হয়েছে। অতএব, ভগবানের অকুশলতা বা বিচক্ষণতার অভাব প্রদর্শন করার চেষ্টাই আসলে মহৎ অকুশলতার পরিচায়ক -- এটিই এখানে দ্রষ্টব্য।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সাত্ত্বিক ত্যাগ বর্ণনা করছেন -- 'কার্যমিতি'। 'এটি অবশ্য সম্পাদন করতে হবে' -- এইরূপ বুদ্ধিপূর্বক নিয়ত অর্থাৎ অবশ্য কর্তব্যরূপে বিহিত কর্ম আসক্তি এবং ফল বর্জন করে সম্পাদন করার যে আচরণ, সেই ত্যাগকে সাত্ত্বিক বলে গণ্য করা হয়েছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
এইভাবে রাজস ত্যাগের প্রকার বর্ণনা করে এখন সাত্ত্বিক ত্যাগের কথা বলছেন -- 'কার্যমিতি'। 'সঙ্গং' অর্থাৎ কর্তৃত্বের অভিমান এবং 'ফলং চ' অর্থাৎ তার ফল বর্জন করে 'কেবল কর্তব্য সম্পাদন করতে হবে' -- এইরূপ বিচারপূর্বক নিয়ত অর্থাৎ নিত্যকর্ম যা সম্পাদন করা হয়, সেই ত্যাগ সাত্ত্বিক বলে সম্মত। প্রশ্ন হতে পারে, নিত্যকর্মের বিধিসমূহে ফলের উল্লেখ না থাকায় তাদের 'ফল বর্জন করে' বলা হলো কীভাবে? তার উত্তরে বলা যায় যে, নিত্যকর্মেরও ফল রয়েছে -- এ বিষয়ে ভগবানের বাক্যই প্রমাণ বলে গ্রহণ করো। অন্যথায় ভগবানের এই বাণী নিরর্থক হয়ে পড়বে। অথবা শাস্ত্রীয় বিধি অনুসারে কৃত কর্মের নিষ্ফলত্ব স্বীকার করলে বিধির ব্যর্থতা ঘটে থাকে। শ্রৌত ফলের উল্লেখ না থাকলেও কর্মাধিকারী অজ্ঞ ব্যক্তি নিত্যকর্মের সম্পাদনের দ্বারা আত্মসংস্কার (চিত্তশুদ্ধি) এবং পাপের নিবৃত্তি রূপ ফল উৎপন্ন হবে বলে কল্পনা করে থাকে; ভগবান 'ফলং ত্যক্ত্বা' (ফল বর্জন করে) এই বাক্যের দ্বারা সেই কল্পনারও নিবৃত্তি করছেন। এই ত্যাগই চিত্তশুদ্ধির কারণ -- এটি সূচিত করার জন্য 'অর্জুন' সম্বোধন ব্যবহার করা হয়েছে। প্রশ্ন হতে পারে, কর্মের সন্ন্যাস বা পরিত্যাগ তিন প্রকার -- এই কথা উত্থাপন করে আসক্তি ও ফল বর্জন করাকে তৃতীয় প্রকার বলা কি অযুক্তিসংগত নয়? যেমন বলা হলো 'তিনজন ব্রাহ্মণ এসেছেন, তাদের মধ্যে দুজন বেদজ্ঞ আর তৃতীয়জন ক্ষত্রিয়!' -- তার উত্তরে বলা যায় যে, এটি কোনো দোষ নয়। কারণ কর্মসন্ন্যাস এবং আসক্তি ও ফল ত্যাগের মধ্যে 'ত্যাগের' সাধারণ সাদৃশ্য বর্তমান থাকায়, রাজস ও তামস রূপে কর্ম বর্জনের নিন্দা করে আসক্তি ও ফল ত্যাগকে তৃতীয় প্রকার হিসেবে সাত্ত্বিক রূপে প্রশংসা করার উদ্দেশ্যেই এটি প্রদর্শন করা হয়েছে। এইভাবে আচার্যদের দ্বারা প্রতিজ্ঞাত ত্রিবিধ ত্যাগের বিষয়টিকে তিনটি শ্লোকের দ্বারা প্রদর্শন করা হলো। কেউ কেউ আবার বলেন যে, বিশিষ্টের অভাবরূপ ত্যাগ তিন প্রকার -- বিশেষণের অভাবজনিত, বিশেষ্যের অভাবজনিত এবং উভয়ের অভাবজনিত। যেমন -- কর্মের অনুষ্ঠান সত্ত্বেও ফলের আসক্তি বর্জন করায় প্রথম প্রকার। ফলের আসক্তি থাকা সত্ত্বেও কর্ম বর্জন করায় দ্বিতীয় প্রকার। এবং কর্ম ও ফলের আসক্তি উভয়েরই বর্জন করায় তৃতীয় প্রকার। তার মধ্যে প্রথম সাত্ত্বিক প্রকারটি এখানে গ্রহণীয় রূপে বিহিত হয়েছে। দ্বিতীয় প্রকারটি 'নৈষ্কর্ম্যসিদ্ধিং পরমাম্' ইত্যাদি শ্লোকে পরে বলা হবে বলে তাঁরা বর্ণনা করেন। এই পক্ষে, একটির মধ্যে দুটির অন্তর্ভুক্তি ঘটিয়ে তৃতীয় প্রকারটি অন্য জায়গায় প্রক্ষিপ্ত বলায় ভগবানের প্রতিজ্ঞার হানি ঘটে, যা তাঁর বিচক্ষণতার অভাব প্রতিপন্ন করে -- এটিই দ্রষ্টব্য।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এইভাবে অন্তরঙ্গরূপে স্বরূপ শব্দের দ্বারা ব্যপদেশ্য স্বরূপ-নিরূপক ও প্রাণদ ধর্মের বৈপরীত্য না থাকলেও, নিরূপিত স্বরূপের বিশেষক ধর্মের বৈপরীত্যহেতু পরে যে রাজসী বুদ্ধির কথা বলা হবে, তা স্মরণ করে রাজস ত্যাগ বিবৃত করছেন -- 'যদ্যপি' ইত্যাদি গ্রন্থের দ্বারা। 'দুঃখমিত্যেব' এইরূপ ধারণার কারণে এবং 'কায়ক্লেশভয়াৎ' (শারীরিক কষ্টের ভয়ে) বলার কারণে অধর্মত্বরূপ মোহ যে এখানে নেই, তা-ই ফলিতার্থ। 'অর্থ উপার্জনে দুঃখ' [ম.ভা. ৩.২.৪৪] ইত্যাদি অনুশাসন অনুসারে বলছেন -- 'দুঃখাত্মক' ইত্যাদি। 'মানসিক অবসাদ সৃষ্টিকারী' -- কারণ বিবেকের মতো সপ্ত সাধনের মধ্যে অবসাদহীনতাকেও গণনা করা হয়েছে -- এই হলো ভাব। অন্তরঙ্গ ও বহিরঙ্গের বিরোধের ক্ষেত্রে বহিরঙ্গ ত্যাগ করাই যুক্তিসংগত -- এই অভিপ্রায়েই বলছেন -- 'জ্ঞানাভ্যাসই' ইত্যাদি। 'হে দ্বিজশ্রেষ্ঠ! যথোক্ত কর্মসমূহ পরিত্যাগ করেও আত্মজ্ঞান, শম এবং বেদাভ্যাসে যত্নবান হওয়া উচিত' -- এই জাতীয় অনুবাদ বাক্যই এর মূল। 'সে রাজস ত্যাগ সম্পাদন করে' এই অনুবাদের দ্বারা যা বিবক্ষিত, তা-ই বলছেন -- 'অযথাবস্থিত' ইত্যাদি দ্বারা। মুমুক্ষুর প্রকরণ হওয়ায় এবং কর্মত্যাগে তার দ্বারা সাধ্য স্বর্গাদি ফলের কোনো প্রসঙ্গ না থাকায়, এখানে 'ত্যাগফল' শব্দের দ্বারা পরে বর্ণিত সাত্ত্বিক ত্যাগের ফলই বিবক্ষিত -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন -- 'জ্ঞানলাভ রূপ' ইত্যাদি। দুঃখাত্মকত্বের কারণে উৎপন্ন মানসিক অবসাদের আশঙ্কা পরিহার করে বলছেন -- 'ন হি' ইত্যাদি। কর্মের ফলের সমর্পণ বা অর্পণের মাধ্যমে সন্তুষ্ট ভগবান মনের অবসাদ দূর করে প্রসন্নতা দান করেন -- এই হলো অর্থ।

Commentary by Sri Purushottamji:
সাত্ত্বিক ত্যাগ বর্ণনা করছেন -- 'কার্যমিত্যেবেতি'। নিয়ত অর্থাৎ ভক্তির অঙ্গরূপে অনুষ্ঠেয় কর্ম 'অবশ্য কর্তব্য' এবং 'আমার আজ্ঞা' -- এইরূপ জেনে আসক্তি অর্থাৎ কর্তৃত্বের অভিমান এবং ফল অর্থাৎ কর্মজাত স্বর্গাদি সুখের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করে যে কর্ম সম্পাদন করা হয়, সেই ত্যাগই সাত্ত্বিক; কারণ আমার আজ্ঞা পালনের উদ্দেশ্যে কৃত কর্মে নিজের স্বার্থের কোনো ফল থাকে না বলে তা সাত্ত্বিক। আর এই কারণেই একে 'মতঃ' অর্থাৎ আমার সম্মত বলা হয়েছে -- এই হলো অর্থ।

Commentary by Sri Neelkanth:
এইভাবে পূর্ববর্তী দুটি শ্লোকের দ্বারা তামস ও রাজস ত্যাগকে মুখ্য ত্যাগ বলা হয়েছে। তামস ও রাজস এই দুটি অমুখ্য ত্যাগের অসম্ভবতার কথা ভগবান নিজেই 'মোহাত্তস্য পরিত্যাগঃ' এবং 'কায়ক্লেশভয়াৎ ত্যজেৎ' এই উক্তির দ্বারা সূচিত করেছেন। কারণ তা সম্ভব নয়। মূঢ় ব্যক্তি অথচ কর্ম করে -- এটি পরস্পরবিরোধী। যদি করে তবে সে মূঢ় নয়, আর যদি মূঢ় হয় তবে সে করে না। একইভাবে, যদি কেউ শারীরিক ক্লেশের ভয় পায় তবে সে কর্ম করে না, আর যদি সে কর্ম করে তবে সে শারীরিক ক্লেশের ভয় পায় না; অতএব 'কর্মও করে অথচ শারীরিক ক্লেশের ভয়ও পায়' -- এটি পরস্পরবিরোধী। সুতরাং তামস ও রাজস এই দুটি অমুখ্য ত্যাগের অসম্ভবতার দরুন তাদের (কর্মত্যাগ রূপে) বলা হয়নি। কিন্তু সাত্ত্বিক অমুখ্য ত্যাগ সম্ভব। যেমন স্ফটিকের ওপর জপাকুসুম ফুল রাখলে তার রক্তিমতা বিবেকীদের কাছে প্রতীয়মান বা প্রতিফলিত হয় মাত্র, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে স্ফটিকটি লাল হয় না; তেমনই আত্মা ঈশ্বরের অধীন হওয়া সত্ত্বেও বিবেকীদের কাছে কর্তৃত্ব কেবল প্রতিফলিত হয় মাত্র, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে আত্মার কোনো কর্তৃত্ব নেই -- এমন বলা যেতে পারে। আর এই উপায়ে, কর্তৃত্বের অভিমানশূন্য ব্যক্তি বাহ্যিক প্রতীতি অনুসারে কর্ম সম্পাদন করলেও প্রকৃতপক্ষে সে করে না; সুতরাং অমুখ্য হলেও সাত্ত্বিক ত্যাগ সম্ভব এবং সেই ত্যাগকে মুখ্য ত্যাগে অধিকার অর্জনের কারণ হিসেবে প্রথমে বলছেন -- 'কার্যম্' ইত্যাদি শ্লোকের দ্বারা। 'কার্য' অর্থাৎ কর্তব্য মনে করে যে নিয়ত অর্থাৎ নিত্যকর্ম সম্পাদন করা হয়, হে অর্জুন! 'আসক্তি ও ফল বর্জন করেই' -- এই অবধারণ বা নিশ্চয়তাটি পূর্বে কথিত 'অত্যাগ পক্ষ' দূর করার উদ্দেশ্যে বলা হয়েছে। এই প্রকার ত্যাগকেই বেদে 'সাত্ত্বিক' বলে মনে করা হয়েছে। শ্রুতিতেও বলা হয়েছে -- 'ঈশাবাস্যমিদং সর্বং যৎকিঞ্চ জগত্যাং জগত। তেন ত্যক্তেন ভুঞ্জীথা মা গৃধঃ কস্যস্বিদ্ধনম্' [ঈশোপনিষদ ১], অর্থাৎ সর্বকর্ম ও প্রবর্তক পরমেশ্বর কর্তৃক এই স্থাবর-জঙ্গমাত্মক পরিদৃশ্যমান জগৎ আবৃত বা ব্যাপ্ত রয়েছে। যেহেতু সমস্তই তাঁর অধীন, সেই কারণে ত্যাগের দ্বারা অর্থাৎ কর্তৃত্ব ও ভোক্তৃত্বের অভিমান বর্জন করে বিষয়সমূহ ভোগ করো। লোভ কোরো না। কার ধনে লোভ করবে? সেখানে কারো কোনো মালিকানা নেই, তাই লোভ করা নিরর্থক -- এই হলো অর্থ। এইভাবে যজ্ঞাদি কর্মসমূহ কর্তৃত্বের অভিমান বর্জন করে সম্পাদন করলে তোমার কর্মবন্ধন হবে না। এ ছাড়া তোমার অন্য কোনো উপায়ও নেই -- এটি পরবর্তী মন্ত্রের দ্বারা প্রদর্শিত হচ্ছে: 'কুর্বন্নেবেহ কর্মাণি জিজীবিষেচ্ছতং সমাঃ। এবং ত্বয়ি নান্যথেতোঽস্তি ন কর্ম লিপ্যতে নরে' [ঈশোপনিষদ ২]। এটিই ভগবানের প্রদর্শিত নিজের মুখ্য সিদ্ধান্ত -- 'এতান্যপি তু কর্মাণি' এই শ্লোকে। প্রশ্ন হতে পারে, নিত্যকর্মের তো কোনো ফলই নেই, তবে কী বর্জন করতে হবে? তার উত্তরে বলছেন: এই ভগবদ্বাক্য থেকেই জানো যে সেগুলিরও ফল রয়েছে। কারণ নিষ্ফল কর্মের অনুষ্ঠান বেদে বিধান করা অসম্ভব। এ কথাই আপস্তম্ব ধর্মসূত্রে বলা হয়েছে -- 'যেমন আমগাছ রোপণ করলে আনুসঙ্গিক ফল হিসেবে ছায়া ও সুগন্ধ উৎপন্ন হয়, তেমনই ধর্ম আচরণ করলে অন্যান্য লাভও আনুসঙ্গিকভাবে উৎপন্ন হয়' -- এইভাবে নিত্যকর্মের আনুসঙ্গিক ফল প্রদর্শন করা হয়েছে। এবং নিত্যকর্ম না করার কারণে পাপ সৃষ্টির স্মৃতির ভিত্তিতে তাদের পাপ নিবৃত্তিই ফল বলে প্রদর্শিত হচ্ছে। 'ধর্মের দ্বারা পাপ অপনোদন করে' ইত্যাদি বাক্য দ্বারা নিত্যকর্মের ফলও দেখা যায়, অতএব সেটিই এখানে বিবক্ষিত বলে কোনো দোষ নেই।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে অর্জুন! যখন কেউ নিজের শাস্ত্রবিহিত কর্তব্যকর্ম কেবল অবশ্য করণীয় কর্তব্য মনে করে সম্পাদন করে এবং সমস্ত জাগতিক আসক্তি ও কর্মফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করে, তখন তার সেই ত্যাগকে সাত্ত্বিক (সত্ত্বগুণসম্পন্ন) বলা হয়।

শাস্ত্রবিহিত কর্তব্যসমূহ এই মনোভাব নিয়েই সম্পাদন করা উচিত। ফলের প্রতি আসক্তি ছাড়া কাজ করা উচিত; কর্মের গুণাবলী থেকে নিজেকে মুক্ত রাখা উচিত। কৃষ্ণভাবনামৃতে অধিষ্ঠিত হয়ে কারখানায় কর্মরত একজন ব্যক্তি নিজেকে কারখানার কাজের সাথে বা কারখানার শ্রমিকদের সাথে জড়ান না। সে কেবল শ্রীকৃষ্ণের সন্তুষ্টির জন্যই কাজ করে। আর যখন সে শ্রীকৃষ্ণের উদ্দেশ্যে কর্মফল বর্জন করে, তখন সে অপ্রাকৃত স্তরে কাজ করে।