Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অপি চেদসি পাপেভ্যঃ সর্বেভ্যঃ পাপকৃত্তমঃ |
সর্বং জ্ঞানপ্লবেনৈব বৃজিনং সন্তরিষ্যসি

Word Meanings:
अपि - এমনকি
चेदसि - যদিও তুমি হও
पापेभ्यः - পাপীদের চেয়ে
सर्वेभ्यः - সকল
पापकृत्तमः - সর্বাধিক পাপকারী
सर्वं - সমস্ত
ज्ञानप्लवेनैव - জ্ঞানরূপ ভেলা দ্বারাই
वृजिनं - পাপসমুদ্র
सन्तरिष्यसि - উত্তীর্ণ হবে

Life Application:
অতীতের ভুলগুলির উপর আশা ছেড়ে দেবেন না, বিশ্বাস করুন যে আধ্যাত্মিক জ্ঞান যে কোনও জীবনকে পরিবর্তন করার ক্ষমতা রাখে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যদি তুই সব পাপীদের থেকেও অধিক পাপ করা (পাপকৃততমঃ) হয়, তোও তুই জ্ঞান রূপ নৌকা দ্বারা নিঃসন্দেহে সমস্ত পাপ-সমুদ্র থেকে ভালো-ভাবে তরে যাবি।

Commentary by Swami Sivananda:
যদি তুই সব পাপীদের থেকেও অধিক পাপ করা (পাপকৃততমঃ) হয়, তোও জ্ঞান রূপী নৌকা দ্বারা নিঃসন্দেহে সম্পূর্ণ পাপ-সমুদ্র থেকে ভালো-ভাবে তরে যাবি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যদি তুই সম্পূর্ণ সং সারের সর্ব পাপীদের থেকেও অধিক মহাপাপী (পাপকৃততমঃ) হয়, তোও তুই আত্ম-জ্ঞান রূপী নৌকা দ্বারা (জ্ঞানপ্লৱেনৈৱ) নিঃসন্দেহে সর্ব পাপ-সমুদ্র (ৱৃজিনম্) থেকে ভালো-ভাবে পার উতরে যাবি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যদি তুমি সব পাপীদের থেকেও অধিক পাপ করা লোক হও, তোও জ্ঞান রূপ নৌকা দ্বারা নিঃসন্দেহে সমস্ত পাপ-সমুদ্র থেকে ভালো-ভাবে তরে যাবে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যদি তুমি সব পাপীদের থেকেও অধিক পাপ করা লোক হও, তোও জ্ঞান রূপ নৌকা দ্বারা নিঃসন্দেহে সমস্ত পাপ-সমুদ্র থেকে ভালো-ভাবে তরে যাবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যদি তুই সব পাপীদের থেকেও অধিক পাপ করা (পাপকৃততমঃ) হয়, তোও জ্ঞান রূপী নৌকা দ্বারা নিঃসন্দেহে সম্পূর্ণ পাপ-সমুদ্র থেকে ভালো-ভাবে তরে যাবি।

Commentary by Swami Gambirananda:
যদি তুই সব পাপীদের থেকেও অধিক পাপ করা (পাপকৃততমঃ) হয়, তোও জ্ঞান রূপী নৌকা দ্বারা নিঃসন্দেহে সম্পূর্ণ পাপ-সমুদ্র থেকে ভালো-ভাবে তরে যাবি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "জ্ঞানপ্লৱেনৈৱ সর্বং ৱৃজিনং সন্তরিষ্যসি"—শ্রীবিষ্ণুর তত্ত্ব-জ্ঞানই সেই অমোগ প্লব (নৌকা), যা জীবকে সর্ব পাপ ও সং সার-দুঃখ থেকে পার করায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "জ্ঞানপ্লৱেনৈৱ সর্বং ৱৃজিনং সন্তরিষ্যসি"—আত্ম-জ্ঞান রূপী দৃঢ় নৌকায় আরূঢ় হয়ে সাধক কোটি-জন্মের পাপ-সমুদ্রকে সুগমতার সাথে পার করে নেয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যদি তুই সব পাপীদের থেকেও অধিক পাপ করা (পাপকৃততমঃ) হয়, তোও তুই জ্ঞান রূপ নৌকা দ্বারা নিঃসন্দেহে সমস্ত পাপ-সমুদ্র থেকে ভালো-ভাবে তরে যাবি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "জ্ঞানপ্লৱেনৈৱ সন্তরিষ্যসি"—আত্ম-জ্ঞানের মহিমা অপার, এটা সাধকের পূর্ব-কৃত সর্ব পাপ-সমূহকে ক্ষণ-মাত্রে পার করিয়ে দেয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (4.36–4.37 যৌথ ব্যাখ্যা): "অপি চেৎ ইতি ও যথৈধাসি ইতি"—যেমন প্রজ্জ্বলিত অগ্নি জ্বালানিকে ভস্ম করে দেয়, তেমনই জ্ঞান-অগ্নি পাপ-পুণ্য রূপ সর্ব কর্মকে দগ্ধ করে সাধককে বন্ধন-মুক্ত করে দেয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অপি চেদসি পাপোভ্যঃ সর্বেভ্যঃ পাপকৃত্তমঃ। সর্বং জ্ঞানপ্লৱেনৈৱ ৱৃজিনং সন্তরিষ্যসি॥"—যদি তুই সম্পূর্ণ পাপীদের তুলনায় ও "অত্যন্ত মহাপাপী" (পাপকৃততমঃ) মানা যায়, তোও তুই গুরু-শাস্ত্রোপদিষ্ট অদ্বৈত আত্ম-জ্ঞান রূপী নৌকা (জ্ঞানপ্লৱেন) দ্বারা সমস্ত ধর্ম-অধর্মাত্মক পাপ-সমুদ্র (ৱৃজিনম্) থেকে সুগমতাপূর্ব ক পার উতরে যাবি। জ্ঞানের সামর্থ্য সর্ব পাপের নাশ করে দেয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
আত্ম-জ্ঞান রূপী নৌকা ছাড়া সং সৃতি-সমুদ্রকে পার করা অসম্ভব।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-জ্ঞান রূপী নৌকায় আরূঢ় হওয়ার পর পাপী থেকে পাপী জীবও পরম ধাম পৌঁছে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "জ্ঞানপ্লৱেনৈৱ"—অদ্বৈত আত্ম-জ্ঞান রূপী দৃঢ় নৌকা থেকে সর্ব সঞ্চিত ও ক্রিয়মাণ পাপ ক্ষণ-মাত্রে বাধিত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যদি তুই সব পাপীদের থেকেও অধিক পাপ করা (পাপকৃততমঃ) হয়, তোও জ্ঞান রূপী নৌকা দ্বারা নিঃসন্দেহে সম্পূর্ণ পাপ-সমুদ্র থেকে ভালো-ভাবে তরে যাবি।

Commentary by Sri Dhanpati:
সর্বপাপকৃত্তমানাম্ অপি অদ্বৈতজ্ঞানপ্লৱেন ৱৃজিনসন্তরণত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-জ্ঞান রূপী নৌকাই সর্ব পাপের অপার সাগর থেকে পার করার একমাত্র সমর্থ উপায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের জ্ঞানের আশ্রয় নিতেই সাধকের সমস্ত পাপ ও দোষ তৎকাল ভস্ম হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সর্বং জ্ঞানপ্লৱেনৈৱ ৱৃজিনং সন্তরিষ্যসি"—অবিদ্যাজন্য সর্ব পাপ-সমূহ আত্ম-বোধ রূপী প্লব থেকে তৎকাল নিবৃত্ত হয়ে যায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যদি তোমাকে সমস্ত পাপীদের মধ্যেও সর্বাধিক পাপী মানা যায় তোও তুমি দিব্য জ্ঞান রূপী নৌকায় বসে দুঃখ-সাগরকে পার করার সমর্থ হবে।