Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সমদুঃখসুখঃ স্বস্থঃ সমলোষ্টাশ্মকাঞ্চনঃ |
তুল্যপ্রিযাপ্রিযো ধীরস্তুল্যনিন্দাত্মসংস্তুতিঃ

Word Meanings:
समदुःखसुखः - একইভাবে আনন্দ এবং
स्वस्थः - নিজের মধ্যে দাঁড়িয়ে
समलोष्टाश्मकाञ्चनः - মাটি, পাথর ও সোনাকে সমান জ্ঞানকারী
तुल्यप्रियाप्रियः - প্রিয় ও অপ্রিয়তে সমভাবাপন্ন
धीरः - দৃঢ়
तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः - নিন্দায় একই

Life Application:
আনন্দ এবং বেদনায় ভারসাম্যপূর্ণ, স্ব-অবস্থাশীল, ক্লোড, পাথর, সোনার সমান, আনন্দদায়ক এবং অপ্রীতিকর, দৃঢ়, প্রশংসা/দোষে ভারসাম্যপূর্ণ...

Commentary by Swami Tejomayananda:
যিনি স্বস্থ (স্বীয় স্বরূপে অবস্থিত), সুখ ও দুঃখে সমভাবাপন্ন এবং মৃৎপিণ্ড, প্রস্তর ও স্বর্ণে সমদৃষ্টিসম্পন্ন; সেইরূপ ধীর পুরুষ প্রিয় ও অপ্রিয়কে এবং নিন্দা ও আত্মস্তুতিকে তুল্য জ্ঞান করেন।।

Commentary by Swami Sivananda:
যিনি সুখ ও দুঃখে সমভাবাপন্ন, যিনি স্বীয় আত্মায় অবস্থিত, যার নিকট মৃৎপিণ্ড, প্রস্তর ও স্বর্ণ সমান, যিনি প্রিয় ও অপ্রিয়র প্রতি সমভাবাপন্ন, যিনি ধীর (স্থির) এবং যার নিকট নিন্দা ও স্তুতি এক সমান।

সমদুঃখসুখঃ সুখ ও দুঃখে সমান; স্বস্থঃ স্বীয় আত্মায় অবস্থিত; সমলোষ্টাশ্মকাঞ্চনঃ মৃৎপিণ্ড, প্রস্তর ও স্বর্ণকে সমজ্ঞানকারী; তুল্যপ্রিয়াপ্রিয়ঃ প্রিয় ও অপ্রিয়র প্রতি সমান; ধীরঃ ধীর (স্থির); তুল্যনিন্দাত্মসংস্তুতিঃ নিন্দা ও আত্মস্তুতিতে সমান। ব্যাখ্যা: ভূমিতে প্রোথিত একটি স্তম্ভের নিকট দিন ও রাতের যেমন কোনো অর্থ নেই, তেমনই স্বীয় আত্মায় অবস্থিত জ্ঞানীর নিকট সুখ ও দুঃখের কোনো অর্থ নেই। তিনি দ্বৈতের (দ্বন্দের) ঊর্ধ্বে। তাঁর দৃষ্টিতে গোময় বা স্বর্ণ, রত্ন বা প্রস্তর সমমূল্যের। তিনি আদান-প্রদানের ধারণা থেকে মুক্ত। তাঁর মন কোনো প্রিয় বা অপ্রিয় বস্তুর দ্বারা বিচলিত হয় না। তিনি অনুকূল ও প্রতিকূল বিষয়ের প্রতি সমান থাকেন। প্রশংসা ও নিন্দা তাঁকে প্রভাবিত করতে পারে না। তিনি অবিচল থাকেন। তিনি সৎ-চিৎ-আনন্দ ঘন স্বীয় স্বরূপ স্থিতি লাভ করেন। তিনি সদা শান্ত ও প্রসন্ন। (তুলনা করুন: ৫.১৮)

Commentary by Shri Purohit Swami:
যিনি সুখ ও দুঃখকে সহজভাবে গ্রহণ করেন, স্বীয় আত্মায় অবস্থিত, যার নিকট মৃৎপিণ্ড, প্রস্তর বা স্বর্ণ সমান, যিনি পছন্দ বা অপছন্দ করেন না, যিনি ধীর এবং স্তুতি বা নিন্দায় উদাসীন;

Commentary by Swami Chinmayananda:
জীবনের নিরন্তর পরিবর্তনশীল পরিস্থিতিতে জ্ঞানী পুরুষের মনের সমতা ও ভারসাম্যের বর্ণনা এই শ্লোকে করা হয়েছে। ত্রিগুণের নিষ্ঠুরতার ঊর্ধ্বে আত্মায় জ্ঞানী পুরুষ অবস্থিত থাকেন, যেখানে সত্ত্বগুণের রোমাঞ্চকর সুখ নেই, রজোগুণের কোলাহল নেই এবং তমোগুণের ক্লান্তিও নেই। তিনি সচ্চিদানন্দ স্বরূপ। সাধারণ মানুষের নিকট সমতার এই স্থিতি পূর্ণ মৃত্যু বলিয়াই মনে হবে। এবং নিঃসন্দেহে, এটাই বাস্তবতা — এটি পরিচ্ছিন্ন অহংকারের মৃত্যু, যা সাংসারিক অভিজ্ঞতার ভোক্তা। উপাধিজুক্ত আত্মাই জীবরূপে প্রতিভাত হয়, যা সর্বদা বিক্ষুব্ধ মনের প্রচণ্ড চঞ্চল বৃত্তিতে সমুদ্রের পৃষ্ঠে ভাসমান কাষ্ঠখণ্ডের ন্যায় আচরণ করে। প্রেম ও ঘৃণা, রাগ ও দ্বেষের ঝড়ে সর্বদা বিচলিত এই দুঃখী জীব অসংখ্য বিক্ষেপ ও দুঃখ ভোগ করতে থাকে। অতএব, তৃষ্ণা ও আসক্তির এই বিশৃঙ্খল ক্ষেত্র থেকে নিজেকে বিযুক্ত করে স্বীয় স্বরূপে অবস্থিত হওয়াই মুক্তি। জ্ঞানী পুরুষের জগতের সঙ্গে কী সম্বন্ধ থাকে? এই প্রশ্নটি তেমনই, যেমন — জাগ্রত পুরুষের নিজের স্বপ্নজগতের সঙ্গে কী সম্বন্ধ থাকে? ত্রিগুণের বন্ধন থেকে মুক্ত পুরুষ জগতের অনাত্ম বস্তুর সাথে অবিদ্যাজনিত অহং ও মম ভাব সর্বতোভাবে ত্যাগ করেন। সেই বাস্তব ঐশ্বরিক জাগরণের অবস্থায় নিম্ন স্তরের অভিজ্ঞতা, এই জগতের সুখ ও দুঃখ, প্রিয় ও অপ্রিয় এবং নিন্দা ও স্তুতির কোনো অর্থই থাকে না। সমস্ত অভিজ্ঞতায় তিনি সম, অসঙ্গ সাক্ষী হয়ে থাকেন।

স্বস্থঃ নিজের সর্ব-উপাধিবিমুক্ত সচ্চিদানন্দ স্বরূপে অবস্থিত পুরুষ স্বস্থ নামে অভিহিত হন। অতএব উপাধির দ্বারা অনুভূত জগৎ থেকে তিনি অস্পৃষ্ট থাকেন।

সমদুঃখসুখঃ ইন্দ্রিয়ের দ্বারা বাহ্য জগতের সংস্পর্শে এসে পূর্বে অর্জিত সমান অভিজ্ঞতার তুলনায় তার মূল্যায়ন করা এবং তৎপর তাকে সুখ বা দুঃখরূপে অনুভব করা, এটি আমাদের ব্যষ্টি মনের যুক্তি। যদি বাহ্য জগতের বস্তুতেই সুখ বা দুঃখ থাকত, তবে সকল ব্যক্তির অভিজ্ঞতা এক সমান হতো, যেমন সূর্যের আলোর সবার অভিজ্ঞতা এক সমান, কারণ আলো সূর্যের ধর্ম। কিন্তু বিষয়ের ক্ষেত্রে এই কথা দেখা যায় না। কোনো বিষয় কোনো এক ব্যক্তিকে সুখদায়ক মনে হয় তো অন্য ব্যক্তিকে দুঃখদায়ক। এতে প্রমাণিত হয় যে আমাদের সুখ-দুঃখ নিজেদের মনের কল্পনা মাত্র, বস্তুস্থিতি নয়। জ্ঞানী পুরুষ মন ও বুদ্ধির চশমা দিয়ে জগৎকে দেখেন না এবং, তাই, সাংসারিক পুরুষদের দ্বারা কথিত সুখ ও দুঃখে তিনি সমান থাকেন।

সমলোষ্টাশ্মকাঞ্চনঃ তিনি লোষ্ট (মৃৎপিণ্ড), অশ্ম (প্রস্তর) এবং কাঞ্চন (স্বর্ণ) এই সব কিছুকে সমদৃষ্টিতে দেখেন। বস্তু পরিগ্রহ করতে সাংসারিক লোকদের অত্যন্ত আগ্রহ থাকে। লোক স্বর্ণ, হীরা, মুক্তা প্রভৃতি বহুমূল্য বস্তু সংগ্রহ করতে চায়, কিন্তু সাধারণ মাটি, পাথর প্রভৃতির উপেক্ষা করে। কিন্তু যিনি পরমার্থ বস্তুর উপলব্ধি লাভ করেছেন, সেই জ্ঞানী পুরুষ মাটি, পাথর, সোনা এই সব কিছুকে একই সমান দেখেন, কারণ পারমার্থিক সত্যের দৃষ্টিতে এসবই মিথ্যা বস্তু। বস্তুত, তাদের কোনোটিই মূল্যবান নয়।

বাল্যকালে, ছোট শিশুরা ময়ূরের পালক, ঝিনুক, মার্বেলের টুকরো, ভাঙা চুড়ি, পুরোনো টিকিট প্রভৃতি বস্তু সংগ্রহ করে এবং তাদের জন্য তা এক বহুমূল্য কোষের ন্যায় হয়। কিন্তু যৌবনে পদার্পণ করলে সেই কোষের কোনো গুরুত্ব থাকে না। তারা তা ছোট ভাইকে দিয়ে দেয় এবং সে সেই ধন পেয়ে অত্যন্ত প্রসন্ন হয়। একইভাবে, জীবভাবে অবস্থিত অজ্ঞানী পুরুষ অসংখ্য বস্তু সংগ্রহ করতে চায়, যা জ্ঞানীর দৃষ্টিতে শিশুদের খেলা মাত্র।

তুল্যপ্রিয়াপ্রিয়ঃ যদি আমরা অনেক ব্যক্তির সাথে আমাদের সম্বন্ধের কথা বিবেচনা করি, তবে দেখা যাবে যে আমাদের সমস্বভাবের ব্যক্তি প্রিয় মনে হবে এবং প্রতিকূল স্বভাবের ব্যক্তি অপ্রিয়। এই কথা বস্তু ও পরিস্থিতির ক্ষেত্রেও সত্য। এই প্রিয় ও অপ্রিয়ের অনুভব মনের স্তরে বাস করা লোকদের জন্যই, মনের ঊর্ধ্বে আত্মস্বরূপে অবস্থিত জ্ঞানীর জন্য নয়। জগতে সাধারণ দৃষ্টিতে কিছু বস্তু ও ঘটনাকে প্রিয় বা অপ্রিয় মনে করা হয়। জ্ঞানীর জন্য সে সবই তুল্য, কারণ তিনি সাধারণ মানুষের মাপকাঠিতে জগতের দিকে তাকান না।

তুল্যনিন্দাত্মসংস্তুতিঃ স্বপ্নাবস্থায় স্বপ্নদ্রষ্টা পুরুষের কেউ নিন্দা করে এবং কেউ প্রশংসা। যখন সে স্বপ্ন থেকে জেগে ওঠে তখন কি সে সেই নিন্দা ও স্তুতিকে তুল্য মনে করবে না? সাংসারিক লোক নিজেদের বুদ্ধি ও জ্ঞান অনুসারে কখনো কারও নিন্দা করে, তো কখনো স্তুতি। সর্বোচ্চ আত্মজ্ঞানে নিষ্ঠা প্রাপ্ত পুরুষের জন্য উভয়েরই কোনো গুরুত্ব থাকে না।

উপর্যুক্ত অভিজ্ঞতার চারটি সুন্দর উদাহরণের মাধ্যমে ব্যাসদেব জীবনের কিছু প্রধান অভিজ্ঞতা দর্শিয়েছেন, যেগুলিতে সাধারণ মানুষ সুখ ও দুঃখ অনুভব করে। সামনে বলছেন:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যার নিকট দুঃখ, সুখ ও নিদ্রা (স্বপ্ন) সমান; যার নিকট মৃৎপিণ্ড, প্রস্তর ও স্বর্ণপিণ্ড সমান; যার নিকট প্রিয় ও অপ্রিয় উভয়ই সমান; যিনি মন স্থির রেখেছেন (ধীর); যার নিকট নিন্দা ও আত্মস্তুতি সমান;

Commentary by Swami Adidevananda:
যিনি সুখ ও দুঃখে সমান থাকেন, যিনি স্বীয় আত্মায় অবস্থিত, যিনি মৃৎপিণ্ড, প্রস্তর ও স্বর্ণখণ্ডকে সমান মূল্য জ্ঞান করেন, যিনি প্রিয় ও অপ্রিয় বস্তুর প্রতি সমভাবাপন্ন এবং যিনি বুদ্ধিমান (ধীর), যিনি নিজের নিন্দা ও স্তুতি উভয়কেই সমান মনে করেন;

Commentary by Swami Gambirananda:
তিনি যার নিকট দুঃখ ও সুখ সমান, যিনি স্বীয় আত্মায় প্রতিষ্ঠিত, যার নিকট মৃৎপিণ্ড, লৌহ ও স্বর্ণ সমান, যার নিকট প্রিয় ও অপ্রিয় সমান, যিনি ধীর (বুদ্ধিমান), যার নিকট নিন্দা ও নিজের স্তুতি সমান;

Commentary by Sri Madhavacharya:
'তুল্যত্ব'-এর (সমতার) অর্থ পূর্বেই ব্যক্ত করা হয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
গুণাতীত পুরুষের অন্যান্য লক্ষণ বলছেন — 'অপি চ' ইত্যাদি। সেই উভয়ের (সুখ ও দুঃখের) সমতার অর্থ হলো — রাগ ও দ্বেষ উৎপন্ন না করা এবং 'আমার' এই অহংকারের আশ্রয় না হওয়া। 'প্রন্নতা' হলো স্বীয় স্বরূপ স্থিতি থেকে বিচ্যুত না হওয়া, নির্বিকার থাকা। যদিও জ্ঞানীর দৃষ্টিতে প্রিয় ও অপ্রিয়ের অস্তিত্বই অসম্ভব, তথাপি লোকদৃষ্টির আশ্রয় নিয়ে বলছেন — 'প্রিয় ও...' ইত্যাদি। প্রিয় ও অপ্রিয় শব্দের দ্বারাই স্বর্ণ প্রভৃতির গ্রহণ হওয়া সত্ত্বেও, 'ব্রাহ্মণ-পরিভ্রাজক' ন্যায় অনুসারে (বিশেষ স্পষ্টতার জন্য) তাদের পৃথক গ্রহণ করা হয়েছে। 'নিন্দা' হলো দোষ বর্ণনা, এবং 'আত্মসংস্তুতি' হলো নিজের গুণের কীর্তন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে ধীর মনুষ্য সুখ-দুঃখে সম এবং স্বীয় স্বরূপে অবস্থিত থাকেন; যিনি মৃৎপিণ্ড, প্রস্তর ও স্বর্ণে সম ভাবাপন্ন; যিনি প্রিয়-অপ্রিয় এবং স্বীয় নিন্দা-স্তুতিতে সম থাকেন; যিনি মান-অপমানে এবং মিত্র-শত্রুর পক্ষে সম থাকেন; যিনি সকল কর্মের সূচনার ত্যাগী, সেই মনুষ্য গুণাতীত নামে অভিহিত হন।

ব্যাখ্যা — ধীরঃ, সমদুঃখসুখঃ — নিত্য ও অনিত্য, সার ও অসার প্রভৃতির তত্ত্ব জেনে স্বতঃসিদ্ধ স্বরূপে অবস্থিত হওয়ার কারণে গুণাতীত মনুষ্য ধৈর্যবান্ (ধীর) নামে অভিহিত হন। পূর্বকর্মের অনুসরণে আগত অনুকূল ও প্রতিকূল পরিস্থিতির নাম সুখ ও দুঃখ। অর্থাৎ প্রারব্ধ অনুসারে শরীর ও ইন্দ্রিয়াদির অনুকূল পরিস্থিতিকে সুখ বলা হয় এবং শরীর ও ইন্দ্রিয়াদির প্রতিকূল পরিস্থিতিকে দুঃখ বলা হয়। গুণাতীত মনুষ্য এই উভয় পরিস্থিতিতে সম থাকেন। তাৎপর্য হলো যে, সুখ-দুঃখরূপ বাহ্য পরিস্থিতি তাঁর অন্তঃকরণে বিকার সৃষ্টি করতে পারে না, তাঁকে সুখী বা দুঃখী করতে পারে না।

স্বস্থঃ — স্বীয় স্বরূপে সুখ-দুঃখ একেবারেই নেই। স্বরূপ থেকে তো সুখ-দুঃখ প্রকাশিত হয়। অতএব গুণাতীত মনুষ্য আগত-অনাগত সুখ-দুঃখের ভোক্তা হন না, বরঞ্চ নিজের নিত্য-নিরন্তর বিদ্যমান স্বরূপে স্থির থাকেন।

সমলোষ্টাশ্মকাঞ্চনঃ — তাঁর মৃৎপিণ্ড, প্রস্তর ও স্বর্ণে না আকর্ষণ (রাগ) থাকে, না বিকর্ষণ (দ্বেষ) থাকে। কিন্তু ব্যবহারে তিনি মৃৎপিণ্ডকে মৃৎপিণ্ডের স্থানে রাখেন, পাথরকে পাথরের স্থানে রাখেন এবং স্বর্ণকে স্বর্ণের স্থানে (সিন্দুকে ইত্যাদি) রাখেন। তাৎপর্য হলো যে, যদিও সেগুলির প্রাপ্তি বা অপ্রাপ্তিতে তাঁর হর্ষ বা শোক হয় না, তিনি সম থাকেন, তথাপি সেগুলির সাথে যথ যোগ্য আচরণই করেন। মৃৎপিণ্ড, পাথর ও স্বর্ণের জ্ঞান না থাকা সমতা বলায় না। সমতা সেটাই যে, এই তিনটি বিষয়ের জ্ঞান থাকা সত্ত্বেও এগুলিতে রাগ-দ্বেষ না থাকা। জ্ঞান কখনোই দোষী হয় না; বিকারই দোষী হয়।

তুল্যপ্রিয়াপ্রিয়ঃ — কৃয়মাণ কর্মের সিদ্ধি-অসিদ্ধিতে অর্থাৎ সেগুলির তাৎক্ষণিক ফল প্রাপ্তি বা অপ্রাপ্তিতেও তিনি সম থাকেন।

তুল্যনিন্দাত্মসংস্তুতিঃ — নিন্দা ও স্তুতিতে নামের প্রধানতা থাকে। গুণাতীত মনুষ্যের নামের সাথে কোনো সম্বন্ধ থাকে না; অতএব কেউ নিন্দা করলে তাঁর চিত্তে খিন্নতা হয় না এবং কেউ স্তুতি করলে তাঁর চিত্তে প্রসন্নতা হয় না। একইভাবে, নিন্দাকারীদের প্রতি তাঁর দ্বেষ হয় না এবং স্তুতিকারীদের প্রতি তাঁর রাগ হয় না।

সাধারণ মানুষের এটি একটি অভ্যাসে পরিণত হয় যে তাদের নিজেদের নিন্দা খারাপ লাগে এবং স্তুতি ভালো লাগে। কিন্তু যাঁরা গুণের ঊর্ধ্বে উঠে যান, তাঁদের নিন্দা-স্তুতির জ্ঞান তো থাকে এবং তাঁরা সবার সাথে যথোচিত আচরণও করেন, কিন্তু তাঁদের মধ্যে নিন্দা-স্তুতি নিয়ে খিন্নতা বা প্রসন্নতা হয় না। কারণ তাঁরা যে তত্ত্বে অবস্থিত, সেখানে গুণবিশিষ্ট পরকৃত নিন্দা-স্তুতি পৌঁছায়ই না।

নিন্দা এবং স্তুতি — এই উভয়ই পরকৃত ক্রিয়া। সেই ক্রিয়াগুলিতে রাজি বা নারাজ হওয়া ভুল। কারণ যার যেমন স্বভাব, যেমন ধারণা, সে সেই অনুযায়ী কথা বলে। সে আমাদের অনুকূলেই বলুক, আমাদের নিন্দা না করুক — এটি ন্যায় নয়; অর্থাৎ তাকে কথা বলতে বাধ্য করার ভাব ন্যায় নয়, অন্যায়। অন্যদের উপর আমাদের কী অধিকার যে তুমি আমাদের নিন্দা করো না, কেবল স্তুতিই করো? দ্বিতীয়ত, কেউ নিন্দা করলে সাধকের প্রসন্ন হওয়া উচিত যে এর দ্বারা আমার পাপ ক্ষয় হচ্ছে, আমি শুদ্ধ হচ্ছি। যদি কেউ আমাদের প্রশংসা করে, তবে তার দ্বারা আমাদের পুণ্য নষ্ট হয়। অতএব প্রশংসায় রাজি হওয়া উচিত নয়, কারণ রাজি হওয়ায় বিপদ আছে।

মানাপমানয়োস্তুল্যঃ — মান ও অপমান হওয়ার ক্ষেত্রে শরীরের প্রধানতা থাকে। গুণাতীত মনুষ্যের শরীরের সাথে তাদাত্ম্য থাকে না। অতএব কেউ তাঁর আদর করুক বা অনাদর করুক, মান দিক বা অপমান করুক, এই পরকৃত ক্রিয়াগুলির তাঁর উপর কোনো প্রভাব পড়ে না।

নিন্দা-স্তুতি এবং মান-অপমান — এই উভয় পরকৃত ক্রিয়াতেই গুণাতীত মনুষ্য সম থাকেন। এই উভয় পরকৃত ক্রিয়ার জ্ঞান থাকা দোষের নয়; বরঞ্চ নিন্দা ও অপমানে দুঃখী হওয়া এবং স্তুতি ও মানে হর্ষিত হওয়া দোষের, কারণ এই উভয়ই প্রকৃতির বিকার। গুণাতীত পুরুষের নিন্দা-স্তুতি এবং মান-অপমানের জ্ঞান তো থাকে, কিন্তু গুণের সাথে সম্বন্ধবিচ্ছেদ হওয়ায়, নাম ও শরীরের সাথে তাদাত্ম্য না থাকায় তিনি সুখী বা দুঃখী হন না। কারণ তিনি যে তত্ত্বে অবস্থিত, সেখানে এই বিকারগুলি নেই। সেই তত্ত্ব গুণরহিত, নির্বিকার।

তুল্যো মিত্রারিপক্ষয়োঃ — তিনি মিত্র ও শত্রুর পক্ষে সম থাকেন। যদিও গুণাতীত মনুষ্যের দৃষ্টিতে কেউ মিত্র বা শত্রু নয়, তথাপি অন্য লোকেরা নিজেদের ভাবনা অনুসারে তাঁকে নিজেদের মিত্র বা শত্রু মনে করতে পারে। সাধারণ মানুষকেও অন্য লোকেরা নিজেদের ভাবনা অনুসারে মিত্র বা শত্রু মনে করতে পারে, কিন্তু এই কথা জানা গেলে সেই মানুষের উপর তার প্রভাব পড়ে, যার ফলে তার মধ্যে রাগ-দ্বেষ উৎপন্ন হতে পারে। কিন্তু গুণাতীত মনুষ্যের উপর এই কথা জানা গেলেও কোনো প্রভাব পড়ে না। বস্তুত মিত্র ও শত্রুর ভাবনার কারণেই ব্যবহারে পক্ষপাত হয়। গুণাতীত মনুষ্যের অন্তঃকরণে মিত্র-শত্রুর ভাবনাই থাকে না, তাই তাঁর ব্যবহারে পক্ষপাত হয় না।

এক ব্যক্তি সেই মহাপুরুষের সাথে মিত্রতা রাখে এবং অন্য ব্যক্তি নিজের স্বভাববশত সেই মহাপুরুষের সাথে শত্রুতা রাখে। যখন সেই উভয় ব্যক্তির কোনো বিষয় নিয়ে বিচার করার সুযোগ আসে, তখন (ব্যবহারে) তিনি মিত্রতা রক্ষাকারীর তুলনায় শত্রুতা রক্ষাকারীর কিছু বেশি পক্ষ নেন। যেমন — বস্তু বন্টনের সময় তিনি মিত্রতা রক্ষকারীকে কম (ততটুকুই, যতটুকু সে প্রসন্নতার সাথে সহ্য করতে পারে) এবং শত্রুতা রক্ষকারীকে কিছু বেশি বস্তু দেন। এটিকেও সমতাই বলা হয়, কারণ নিজেদের পক্ষের সাথে ন্যায় এবং বিপক্ষের সাথে উদারতা থাকা উচিত।

সর্বারম্ভপরিত্যাগী — সেই মহাপুরুষ সকল কর্মের সূচনার ত্যাগী হন। তাৎপর্য হলো যে, ধন-সম্পত্তির সংগ্রহ এবং ভোগের জন্য তিনি কোনো প্রকার নতুন কর্ম আরম্ভ করেন না। স্বতঃ প্রাপ্ত পরিস্থিতি অনুসারেই তাঁর প্রবৃত্তি ও নিবৃত্তি হয়; অর্থাৎ ক্রিয়াবলীতে তাঁর প্রবৃত্তি কামনা, বাসনা, মমতা থেকে রহিত হয় এবং নিবৃত্তিও মান-বড়াই ইত্যাদির ইচ্ছা থেকে রহিত হয়।

গুণাতীতঃ স উচ্যতে — এখানে 'উচ্যতে' পদের দ্বারা এটাই ধ্বনিত হয় যে সেই মহাপুরুষের 'গুণাতীত' সংজ্ঞা নেই, কিন্তু তাঁর শরীরের ও অন্তঃকরণের লক্ষণগুলি নিয়েই তাঁকে গুণাতীত বলা হয়।

বাস্তবে দেখা গেলে, যিনি গুণাতীত, তাঁর লক্ষণ থাকতে পারে না। লক্ষণ তো গুণের মাধ্যমেই হয়; অতএব যার লক্ষণ থাকে, সে কীভাবে গুণাতীত হতে পারে? কিন্তু অর্জুনও গুণাতীতের লক্ষণ জিজ্ঞাসা করেছিলেন এবং ভগবানও গুণাতীতের লক্ষণ বলেছেন। এর তাৎপর্য হলো যে, লোকেরা পূর্বে সেই গুণাতীত ব্যক্তির যে শরীর ও অন্তঃকরণে স্থিতি মনে করত, সেই শরীর ও অন্তঃকরণের লক্ষণগুলি নিয়েই তারা তাতে আরোপ করে যে এই ব্যক্তি গুণাতীত। অতএব এই লক্ষণগুলি গুণাতীত মনুষ্যকে চেনার সংকেতমাত্র।

প্রকৃতির কার্য হলো গুণ, এবং গুণের কার্য হলো শরীর, ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি। অতএব মন-বুদ্ধি প্রভৃতির দ্বারা তাদের কারণ গুণেরও সম্পূর্ণ বর্ণনা করা সম্ভব নয়; তবে গুণেরও কারণ প্রকৃতির বর্ণনা কীভাবে সম্ভব? যিনি প্রকৃতি থেকেও সর্বতোভাবে অতীত (গুণাতীত), তাঁর বর্ণনা করা তো সেই মন-বুদ্ধি প্রভৃতির দ্বারা সম্ভবই নয়। বাস্তবে গুণাতীতের এই লক্ষণগুলি স্বরূপে তো থাকেই না, কিন্তু অন্তঃকরণে মানা অহংতা-মমতা নষ্ট হয়ে গেলে তাঁর অন্তঃকরণের মাধ্যমেই এই লক্ষণগুলি — গুণাতীতের লক্ষণ বলা হয়।

এখানে ভগবান সুখ-দুঃখ, প্রিয়-অপ্রিয়, নিন্দা-স্তুতি এবং মান-অপমান — এই চারটি পরস্পর বিরোধী জোড়া (আটটি পদ) নির্দেশ করেছেন, যেগুলিতে সাধারণ মানুষের বৈষম্য হয়েই যায়, এবং সাধকদেরও কখনো কখনো বৈষম্য হয়ে যায়। এই আটটি কঠিন ক্ষেত্রে যার সমতা হয়ে যায়, তার জন্য অন্য সকল অবস্থায় সমতা রাখা সহজ হয়ে যায়। অতএব এখানে এই আটটি কঠিন ক্ষেত্রের নাম নিয়ে ভগবান এটাই বোঝাচ্ছেন যে গুণাতীত মহাপুরুষের এই আটটি ক্ষেত্রেই স্বতঃ-স্বাভাবিক সমতা থাকে।

গুণাতীত মনুষ্যের যে স্বতঃসিদ্ধ নির্বিকারতা, তাঁর যে স্বাভাবিক স্থিতি, তাতে অনুকূল-প্রতিকূল পরিস্থিতির আসা-যাওয়ায় কোনো ফারাক পড়ে না। তাঁর নির্বিকারতা, সমতা যেমনকার তেমনই অটল থাকে। তাঁর শান্তি কখনোই ভঙ্গ হয় না।
[চব্বিশ এবং পঁচিশ — এই দুই শ্লোকে ভগবান গুণাতীত মহাপুরুষের সমতার বর্ণনা করেছেন।]

সম্পর্ক — অর্জুন তৃতীয় প্রশ্ন হিসেবে গুণাতীত হওয়ার উপায় জিজ্ঞাসা করেছিলেন। তার উত্তর ভগবান পরবর্তী শ্লোকে দিচ্ছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
যিনি 'সুখ ও দুঃখে সম ভাবাপন্ন', অর্থাৎ যার চিত্ত সুখ ও দুঃখে সমান থাকে; যিনি 'স্বীয় আত্মায় অবস্থিত', অর্থাৎ আত্মার প্রতি অনন্য প্রীতির কারণে পুত্র প্রভৃতির জন্ম-মৃত্যুজনিত সুখ-দুঃখে যার চিত্ত সমভাবাপন্ন থাকে, এবং সেই কারণেই যিনি 'মৃৎপিণ্ড, প্রস্তর ও স্বর্ণে সমদৃষ্টিসম্পন্ন', এবং যার নিকট 'প্রিয় ও অপ্রিয় সমান', অর্থাৎ যিনি সাংসারিক প্রিয় ও অপ্রিয় বস্তুর প্রতি সম আচরণ করেন; যিনি 'ধীর', অর্থাৎ প্রকৃতি ও আত্মার বিবেকজ্ঞানে দক্ষ; অতএব যিনি 'নিন্দা ও আত্মস্তুতিতে সমান', অর্থাৎ মনুষ্যাদি অভিমানজনিত গুণ-দোষভিত্তিক স্তুতি ও নিন্দায় আত্মসম্পর্ক না দেখে যার চিত্ত সমভাবাপন্ন থাকে; এবং যিনি 'মান ও অপমানে সমান' ও 'মিত্র ও শত্রুর পক্ষে সমান', কারণ তিনি জানেন যে তাদের সঙ্গে তাঁর কোনো সম্বন্ধ নেই; এবং যিনি 'সকল কর্মের সূচনার ত্যাগী' — সেইরূপ ব্যক্তি গুণাতীত নামে অভিহিত হন।

এখন শ্রীকৃষ্ণ এই প্রকার গুণাতীত হওয়ার প্রধান উপায় ব্যক্ত করছেন:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (14.23–14.25 যৌথ ব্যাখ্যা): তাই বলছেন—'উদাসীনবৎ' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'উচ্যতে' পর্যন্ত। যিনি অজ্ঞের ন্যায় নির্বিবেক (দ্বৈতভাবহীন) থাকেন, তিনিই প্রকৃতপক্ষে জ্ঞানী, কারণ তাঁর সম্যক্ জ্ঞান রয়েছে। সেইজন্য তিনি বিচলিত হন না, অর্থাৎ স্বীয় স্বরূপ থেকে ভ্রষ্ট হন না। এই বিষয়ে উপায় হলো এই স্থির বুদ্ধি: 'শরীর, ইন্দ্রিয় ইত্যাদিতে যে প্রবৃত্তি দেখা যায়, তা তাদের স্বাভাবিক ধর্ম মাত্র; আমার কোনো কর্মফলের সাথে কোনো সম্পর্ক নেই।'

Commentary by Sri Shankaracharya:
এবং --, যিনি সমদুঃখসুখঃ অর্থাৎ সুখ ও দুঃখ যার নিকট সমান; স্বস্থঃ অর্থাৎ যিনি স্বীয় আত্মস্বরূপে অবস্থিত — প্রন্ন; সমলোষ্টাশ্মকাঞ্চনঃ অর্থাৎ মৃৎপিণ্ড, প্রস্তর ও স্বর্ণ যার বিচারে সমান; তুল্যপ্রিয়াপ্রিয়ঃ অর্থাৎ যিনি প্রিয় ও অপ্রিয় উভয়কেই সমান মনে করেন; ধীরঃ অর্থাৎ যিনি বুদ্ধিমান; এবং তুল্যনিন্দাত্মসংস্তুতিঃ অর্থাৎ যার বিচারে স্বীয় নিন্দা ও স্তুতি সমান হয়ে গিয়েছে — সেইরূপ নিজের নিন্দা ও স্তুতিকে সমান জ্ঞানকারী সন্ন্যাসী।

Commentary by Sri Jayatritha:
'সমদুঃখসুখঃ' (১৪.২৪) ইত্যাদি দ্বারা সর্বাবস্থায় সুখাদিতে সমতাবুদ্ধি ব্যক্ত হয়েছে, এই প্রকার বিপরীত ধারণার নিরসনের জন্য বলছেন — 'তুল্যত্ব' ইত্যাদি। এর অর্থ হলো, এখানে 'তুল্যত্ব' বাচক শব্দের বিশেষ অর্থ অভিপ্রেত, যা পূর্বে উল্লিখিত ('প্রায় সকল' ইত্যাদি) রীতি অনুযায়ী।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'সম...' ইত্যাদি। গুণের কার্যসমূহে হর্ষ ও দ্বেষ শূন্য হওয়ার কারণে তিনি (গুণাতীত) লক্ষিত হন, এই কথা বলার পর যে 'সমত্বই যোগের হেতু', তা সাংখ্য ও যোগের সারভূত অর্থ স্মরণ করিয়ে দেয়। যার নিকট রজোগুণ ও সত্ত্বগুণের কার্যরূপ দুঃখ ও সুখ সমান। তাতে হেতু বলছেন — 'স্বস্থ' অর্থাৎ স্বীয় আত্মায় অবস্থিত। যার নিকট মৃৎপিণ্ড, প্রস্তর ও স্বর্ণ হেয় (ত্যাজ্য) হওয়ার কারণে সমান, যিনি সর্বত্র সমভাবাপন্ন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যার নিকট দ্বেষ ও রাগ শূন্য হওয়ার কারণে, অনাত্ম ধর্ম হওয়ার কারণে এবং মিথ্যা হওয়ার কারণে দুঃখ ও সুখ সমান, তিনি 'সমদুঃখসুখ'। কেন এরূপ? কারণ তিনি 'স্বস্থ' অর্থাৎ দ্বৈতদর্শন শূন্য হওয়ায় স্বীয় আত্মায় অবস্থিত। অতএব যার নিকট মৃৎপিণ্ড, প্রস্তর ও স্বর্ণ হেয় ও উপাদেয় ভাব রহিত হয়ে সমান, তিনি সেইরূপ। 'লোষ্ট' অর্থ মৃৎপিণ্ড। অতএব যার নিকট সুখ ও দুঃখের সাধন রূপ প্রিয় ও অপ্রিয় বস্তু, হিতকর ও অহিতকরের ভেদ রহিত হওয়ার কারণে, তুল্য। তিনি 'ধীর' অর্থাৎ বুদ্ধিমান। অতএব যার নিকট নিন্দা ও আত্মস্তুতি, স্বীয় অহংকার রহিত হওয়ার কারণে, তুল্য।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অধিকন্তু — 'সম...' ইত্যাদি। যার নিকট সুখ ও দুঃখ সমান। কারণ তিনি স্বস্থ অর্থাৎ স্বীয় স্বরূপে অবস্থিত। অতএব যার নিকট মৃৎপিণ্ড, প্রস্তর ও স্বর্ণ সমান। যার নিকট সুখ ও দুঃখের কারণীভূত প্রিয় ও অপ্রিয় বস্তু তুল্য। যিনি ধীর অর্থাৎ বুদ্ধিমান। যার নিকট নিন্দা ও আত্মস্তুতি তুল্য।

Commentary by Sri Dhanpati:
অধিকন্তু, যার নিকট রাগ ও দ্বেষ উৎপন্ন না করার কারণে এবং 'আমার' এই অহংকারের আশ্রয় না হওয়ার কারণে দুঃখ ও সুখ সমান, তিনি 'সমদুঃখসুখ'। যিনি স্বীয় নির্বিকার আত্মায় অবস্থিত এবং স্বরূপ থেকে কখনোই বিচ্যুত হন না। যার নিকট মৃৎপিণ্ড প্রভৃতি বস্তু ত্যাজ্য বা গ্রাহ্য নয় (অর্থাৎ সমান); যার নিকট প্রিয় ও অপ্রিয় সমান, তিনি 'ধীর' অর্থাৎ বুদ্ধিমান। অতএব যার নিকট নিন্দা ও আত্মস্তুতি তুল্য, তিনি গুণাতীত নামে অভিহিত হন — পরবর্তী শ্লোকের সঙ্গে এই প্রকার অন্বয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সুখ ও দুঃখে সমতা প্রভৃতি বিষয় পূর্বেই ভালোভাবে শিক্ষা দেওয়া হয়েছে। 'স্বস্থ' শব্দ দ্বারা কেবল বিকারহীনতা ও গুণের অনুবর্তন না হওয়া প্রতিপাদন করলে পুনরাবৃত্তি হতো; কিন্তু আত্মনিষ্ঠার বিধান নানা প্রকার সমচিত্ততা প্রতিপাদনে হেতু হিসেবে উপযোগী — এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'স্বীয় আত্মায় অবস্থিত'। তার তাৎপর্য বলছেন — 'কেবল স্বীয় আত্মার প্রতি অনন্য প্রীতির কারণে'। যদিও সুখ-দুঃখ, প্রিয়-অপ্রিয় ইত্যাদি শব্দের অর্থ খুব ভিন্ন নয়, তবুও লোকব্যবহারের ভেদে তারা বহুপ্রকার। ত্যাজ্য প্রভৃতির সমতার কারণে তারা 'সমান'। প্রাাকৃত বস্তুতে আত্মভাব বা অনাত্মভাব এবং গুণ-দোষজনিত স্তুতি প্রভৃতির অপেক্ষা না করে কেবল আত্মস্বরূপের দৃষ্টিতে সমতা বলছেন — 'আত্মায়' ইত্যাদি। 'সংস্তুতি' হলো সম্যক গুণকীর্তন।

Commentary by Sri Purushottamji:
অধিকন্তু, যার নিকট বিয়োগ ও সংযোগ রূপ অথবা লৌকিক ও অলৌকিক দেহ রূপ দুঃখ ও সুখ সমান, তিনি 'সমদুঃখসুখ'। 'স্বস্থ' অর্থাৎ আমার স্বরূপে (ভগবৎসরূপে) অবস্থিত। অতএব যার নিকট মৃৎপিণ্ড, প্রস্তর ও স্বর্ণ সমান; কারণ সকলই ভগবৎসরূপ, তাই তিনি সেইরূপ। যার নিকট সংযোগ ও বিয়োগ রূপ প্রিয় ও অপ্রিয় সমান। কারণ ভগবদিচ্ছাই মুখ্য, তাই উভয়ের তুল্যতা (সমতা)। 'ধীর' অর্থাৎ বিয়োগাদিজনিত তীব্র দুঃখ সহ্য করার স্বভাববিশিষ্ট। যার নিকট নিন্দা ও আত্মস্তুতি তুল্য। অভিপ্রায় এই — দুষ্টদের দ্বারা কৃত নিন্দাও ভক্তের নিকট স্তুতির ন্যায়ই।

Commentary by Sri Neelkanth:
এখন জ্ঞানের পঞ্চম ভূমিকা 'অসংসক্তি' নামক অবস্থায় স্থিত শ্রেষ্ঠ ব্রহ্মবেত্তার (ব্রহ্মবিদ্বরের) কথা বলছেন — 'সম...' ইত্যাদি। সমাধিতে যার নিকট দুঃখ ও সুখ সমান, তিনি 'সমদুঃখসুখ'। 'স্বস্থ' অর্থাৎ যিনি স্বতঃ স্বীয় ইচ্ছাতেই থাকেন। ভাব এই যে, যখন সমাধিতে থাকার ইচ্ছা থাকে না, তখন তিনি নিজেই সমাধি থেকে ব্যুত্থিত (বাইরে) হন। তিনি ব্যুত্থান অবস্থাতেও 'সমলোষ্টাশ্মকাঞ্চন' অর্থাৎ বিরক্ত (অনাসক্ত)। তিনি প্রিয়-অপ্রিয় এবং নিন্দা-স্তুতির প্রাপ্তিতে সমান থাকেন অর্থাৎ হর্ষ ও বিষাদ শূন্য। এতে হেতু বলছেন — 'ধীর'। যেমন কোনো বীর যোদ্ধা তীব্র প্রহারের বেদনায় পীড়িত হলেও ধৈর্যের কারণে ব্যাকুল হন না এবং বেদনা সহ্য করেন, তেমনই এই জ্ঞানী হর্ষ ও বিষাদের সময় উপস্থিত হলেও ধৈর্য থেকে বিচলিত হন না। এর পূর্বের ভূমিকার জ্ঞানীর বেদনা হলেও হর্ষাদির উদয়ই হয় না, এবং তারও পূর্বের ভূমিকার জ্ঞানীর তো বেদনার অনুভবই হয় না — এই পার্থক্য। এই তিন শ্লোকের দ্বারা সকল জীবন্মুক্তদের সমাধিতে লক্ষণ (যা স্ব-সংবেদ্য) এবং তাঁদের আচরণ (যা পর-সংবেদ্য) বর্ণিত হয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যে বিজ্ঞ ব্যক্তি সুখ ও দুঃখ উভয় ক্ষেত্রেই সমভাবাপন্ন, যিনি ধীর, ঈর্ষামুক্ত এবং যিনি সাফল্য ও ব্যর্থতা উভয় ক্ষেত্রেই স্থির থাকেন, তিনি নিশ্চিতভাবেই মুক্তির যোগ্য।

অর্জুন তিনটি ভিন্ন প্রশ্ন উত্থাপন করেছিলেন, এবং ভগবান একে একে সেগুলির উত্তর দিচ্ছেন। এই শ্লোকগুলিতে, কৃষ্ণ প্রথমে নির্দেশ করছেন যে দিব্য স্তরে অবস্থিত ব্যক্তির কোনো ঈর্ষা থাকে না এবং তিনি কোনো কিছুর জন্য আকাঙ্ক্ষা করেন না। যখন কোনো জীব এই জড়দেহে আবদ্ধ হয়ে এই জড়জগতে বাস করে, তখন বুঝতে হবে যে সে প্রকৃতির তিনটি গুণের কোনো একটির নিয়ন্ত্রণে রয়েছে। যখন সে প্রকৃতপক্ষে দেহের ঊর্ধ্বে ওঠে, তখন সে প্রকৃতির জড় গুণগুলির হাত থেকে মুক্ত হয়। কিন্তু যতক্ষণ না সে জড়দেহ থেকে মুক্ত হচ্ছে, ততক্ষণ তার নিরপেক্ষ থাকা উচিত। তার ভগবানের ভক্তিযোগে যুক্ত থাকা উচিত যাতে জড়দেহের সাথে তার তাদাত্ম্যবোধ স্বতঃই বিস্মৃত হয়। যখন মানুষের জড়দেহের চেতনা থাকে, তখন সে কেবল ইন্দ্রিয়তৃপ্তির জন্য কাজ করে, কিন্তু যখন মানুষ চেতনাকে কৃষ্ণে স্থানান্তরিত করে, তখন ইন্দ্রিয়তৃপ্তি স্বতঃই বন্ধ হয়ে যায়। মানুষের এই জড়দেহের প্রয়োজন নেই, এবং জড়দেহের আদেশ মেনে নেওয়ারও প্রয়োজন নেই। দেহে জড় গুণের বৈশিষ্ট্যগুলি কাজ করবে, কিন্তু আত্মাস্বরূপ জীব এরূপ ক্রিয়াকলাপ থেকে অসংলগ্ন থাকে। সে কীভাবে অসংলগ্ন হয়? সে দেহ উপভোগ করার ইচ্ছা প্রকাশ করে না, আবার তা থেকে বের হয়ে যাওয়ার ইচ্ছাও করে না। এইভাবে দিব্য স্তরে অবস্থিত হয়ে ভক্ত স্বতঃই মুক্ত হন। তাঁকে প্রকৃতির গুণের প্রভাব থেকে মুক্ত হওয়ার চেষ্টা করতে হয় না। পরবর্তী প্রশ্নটি দিব্য স্তরে অবস্থিত ব্যক্তির আচরণ সম্পর্কিত। জড় স্তরে স্থিত ব্যক্তি দেহকে প্রদত্ত তথাকথিত মান ও অপমানের দ্বারা প্রভাবিত হয়, কিন্তু দিব্য স্তরে অবস্থিত ব্যক্তি এরূপ মিথ্যা মান ও অপমানের দ্বারা প্রভাবিত হন না। তিনি কৃষ্ণভাবনামৃতে নিজের কর্তব্য পালন করেন এবং কেউ তাঁকে সম্মান বা অনাদর করল কিনা তা নিয়ে মাথা ঘামান না। তিনি কৃষ্ণভাবনামৃতে তাঁর কর্তব্যের জন্য অনুকূল বিষয়গুলি গ্রহণ করেন, অন্যথায় তাঁর কাছে কোনো জড় বস্তুর প্রয়োজন নেই, তা পাথরই হোক বা সোনাই হোক। যিনি কৃষ্ণভাবনামৃত অনুশীলনে সাহায্য করেন, তাঁকে তিনি নিজের প্রিয় বন্ধু বলে মনে করেন এবং তথাকথিত শত্রুকে ঘৃণা করেন না। তিনি সমভাবাপন্ন এবং সকলকে সমান দৃষ্টিতে দেখেন কারণ তিনি সম্যকভাবে জানেন যে জড় অস্তিত্বের সাথে তাঁর কোনো সম্পর্ক নেই। সামাজিক ও রাজনৈতিক বিষয়গুলি তাঁকে প্রভাবিত করে না, কারণ তিনি সাময়িক তোলপাড় ও অশান্তির পরিস্থিতি জানেন। তিনি নিজের স্বার্থের জন্য কোনো চেষ্টা করেন না। তিনি কৃষ্ণের জন্য যেকোনো কিছু করার চেষ্টা করতে পারেন, কিন্তু নিজের ব্যক্তিগত স্বার্থের জন্য কোনো চেষ্টা করেন না। এরূপ আচরণের দ্বারা মানুষ প্রকৃতপক্ষে দিব্য স্তরে অবস্থিত হয়।