Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ন তদস্তি পৃথিব্যাং বা দিবি দেবেষু বা পুনঃ |
সত্ত্বং প্রকৃতিজৈর্মুক্তং যদেভিঃ স্যাত্ত্রিভির্গুণৈঃ

Word Meanings:
न - না
तत् - যে
अस्ति - হয়
पृथिव्याम् - পৃথিবীতে
वा - বা
दिवि - স্বর্গে
देवेषु - দেবতাদের মধ্যে
वा - বা
पुनः - আবার
सत्त्वम् - হচ্ছে
प्रकृतिजैः - প্রকৃতির জন্ম
मुक्तम् - মুক্তি
यत् - যা
एभिः - এগুলো থেকে
स्यात् - হতে পারে
त्रिभिः - তিন থেকে
गुणैः - গুণসমূহের দ্বারা

Life Application:
পৃথিবীতে বা স্বর্গে দেবতাদের মধ্যে কোন সত্তাই প্রকৃতির জন্ম এই তিনটি মোড থেকে মুক্ত নয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
পৃথিবীতে অথবা স্বর্গের দেবতাদের মধ্যে এমন কোনো জীব (বা বস্তু) নেই, যা প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন এই তিন গুণ থেকে মুক্ত (রহিত) হতে পারে।।।ర

Commentary by Swami Sivananda:
পৃথিবীতে অথবা স্বর্গে দেবতাদের মধ্যে এমন কোনো জীব নেই, যা প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন এই তিন গুণ থেকে মুক্ত হতে পারে।

ব্যাখ্যা: সুতো ছাড়া যেমন কাপড় তৈরি হতে পারে না, তেমনই প্রকৃতির এই তিন গুণ (সত্ত্ব, রজ ও তম) ছাড়া সৃষ্টির কোনো জীব বা বস্তুর অস্তিত্ব সম্ভব নয়। মানুষ, পশুপক্ষী, দেবতা সবাই এই গুণের প্রভাবে আবদ্ধ। কেবল সেই আত্মজ্ঞানী পুরুষই এই গুণের ঊর্ধ্বে উঠে গুণাতীত হতে পারেন, যিনি আসক্তি ও অহংকার ত্যাগ করে আত্মস্বরূপে প্রতিষ্ঠিত হন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
পৃথিবীতে বা উচ্চতর লোকে এমন কিছুই নেই যা প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন এই তিন গুণ থেকে মুক্ত হতে পারে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই শ্লোকের মাধ্যমে মানব ব্যক্তিত্বের উপর তিন গুণের (সত্ত্ব, রজ, তম) প্রভাবের বিস্তারিত বিশ্লেষণ সমাপ্ত হলো। প্রকৃতি নিজেই ত্রিগুণাত্মিকা; তাই সৃষ্টির প্রতিটি জীব ও বস্তু (পৃথিবী ও স্বর্গে) এর দ্বারা আবদ্ধ। এই তিন গুণের অনুপাতের ভিন্নতার কারণেই মানুষের আচরণে ভিন্নতা দেখা যায়। গুণের অতীত হতে হলে গুণাতীত পরমাত্মাকে উপলব্ধি করতে হবে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
পৃথিবীতেই হোক বা স্বর্গে দেবতাদের মধ্যেই হোক, এমন একটিও জীব নেই যা প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন এই তিন গুণ থেকে মুক্ত।

Commentary by Swami Adidevananda:
পৃথিবীতে বা স্বর্গে দেবতাদের মধ্যে এমন কোনো প্রাণী নেই যা প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন এই তিন গুণ থেকে মুক্ত।

Commentary by Swami Gambirananda:
জগতে বা স্বর্গে দেবতাদের মধ্যে এমন কোনো জীব নেই যা প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন এই তিন গুণ থেকে মুক্ত হতে পারে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
জ্ঞান, কর্ম, কারক ও ফলের ত্রিমাত্রিক বিভাগ বর্ণনা করার পর, ভগবান স্পষ্ট করছেন যে সমগ্র সৃষ্টিতে (সংসারে), দেবগণ থেকে শুরু করে নিম্নস্তরের জীব পর্যন্ত কেউই এই তিন গুণের প্রভাব থেকে মুক্ত নয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
পৃথিবীতে বা স্বর্গে দেবতাদের মধ্যে অথবা অন্য কোথাও এমন কোনো জীব নেই, যা প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন এই তিন গুণ থেকে মুক্ত হতে পারে।

ব্যাখ্যা: সমগ্র মহাবিশ্ব, সৃষ্টির সমস্ত স্তর এবং সমস্ত প্রকার জীব (মানুষ, দেবতা, অসুর, পশু, উদ্ভিদ) গুণ দ্বারা গঠিত। প্রকৃতির সাথে নিজেকে যুক্ত করলে তা বন্ধন সৃষ্টি করে। যদিও সাত্ত্বিক গুণ আধ্যাত্মিক উন্নতির জন্য সহায়ক কারণ তা জ্ঞান ও নির্মলতা আনে, কিন্তু পরমাত্মাকে লাভ করার জন্য সাধককে সত্ত্ব গুণেরও ঊর্ধ্বে উঠতে হবে। পরবর্তী বিভাগে আলোচনা করা হয়েছে কীভাবে এই গুণগুলির ভিত্তিতে চার বর্ণের স্বাভাবিক কর্তব্যকর্ম নির্ধারিত হয়েছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
পৃথিবীতে মানুষদের মধ্যে, অথবা স্বর্গে দেবতাদের মধ্যে, ব্রহ্মা থেকে শুরু করে জড় পদার্থ পর্যন্ত, এমন কোনো জীব নেই যা প্রকৃতিজাত এই তিন গুণ থেকে মুক্ত। যেহেতু এই গুণগুলি মোক্ষের সাধনস্বরূপ কর্মে কর্তার স্বভাব নির্ধারণ করে, তাই সত্ত্বগুণের বৃদ্ধির জন্য এদের বিস্তারিত বর্ণনা করা হয়েছে। এখন মোক্ষরূপী কর্মকে ভগবানের আরাধনা স্বরূপ করতে ব্রাহ্মণাদির স্বভাবজাত গুণ অনুযায়ী কর্তব্যকর্মের নিরূপণ করা হচ্ছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
সমগ্র সৃষ্টি, দেবতা থেকে শুরু করে স্থাবর (জড়) পদার্থ পর্যন্ত, প্রকৃতির এই তিন গুণের সম্পর্ক অতিক্রম করতে পারে না। প্রকৃত সুখ কেবল তারই লাভ হয় যার মন গুণের অতীত হয়েছে। যে ব্যক্তি এই সম্যক জ্ঞান নিয়ে কর্মে প্রবৃত্ত হয়, সে কর্মবন্ধনে আবদ্ধ হয় না। অতএব অর্জুনের নিজের ক্ষত্রিয় স্বভাব অনুযায়ী কর্তব্যকর্ম (যুদ্ধ) করা উচিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
পৃথিবীতে বা স্বর্গের দেবতাদের মধ্যে এমন কোনো জীব বা অপ্রাণিবাচক বস্তু নেই, যা প্রকৃতিজাত এই তিন গুণ (সত্ত্ব, রজ, তম) থেকে মুক্ত হতে পারে। অবিদ্যা-কল্পিত এই সমগ্র সংসারই ত্রিগুণাত্মক। এই সংসার-বৃক্ষকে আসক্তিশূন্যতা রূপ অস্ত্রের দ্বারা ছেদন করে পরম পদ খোঁজা উচিত। সংসারের কারণ নিবৃত্তির উপায় দেখাতে এবং গীতাশাস্ত্রের অর্থের উপসংহার করতে 'ব্রাহ্মণ-ক্ষত্রিয়-বৈশ্য...' ইত্যাদি পরবর্তী শ্লোকসমূহ আরম্ভ করা হচ্ছে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ব্রহ্মলোক পর্যন্ত সৃষ্টির সমস্ত বস্তু প্রকৃতির তিন গুণ দ্বারা গঠিত। এগুলি থেকে মুক্ত কিছুই নেই, কেবল সেই বস্তুই এর থেকে মুক্ত যা অপ্রাকৃত (ভগবানের দিব্যলীলা সংক্রান্ত)।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
প্রকৃতি হলো গুণের সাম্যাবস্থা। এই গুণগুলি থেকে মুক্ত হওয়ার অর্থ হলো মায়া-কল্পিত এবং বন্ধনের কারণ এই তিন গুণ বর্জিত হওয়া। পৃথিবী বা স্বর্গে কোনো অনাত্ম বস্তু (জীব বা জড়) এই তিন গুণ থেকে মুক্ত নয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ভগবান এই বিষয়ের উপসংহার করে বলছেন যে, পৃথিবীতে বা স্বর্গে দেবতাদের মধ্যে এমন কোনো জীব বা বস্তু নেই যা প্রকৃতিজাত এই তিন গুণ থেকে মুক্ত।

Commentary by Sri Dhanpati:
জ্ঞান, কর্ম, কর্তা আদির শ্রেণীবিভাগের উপসংহার করে ভগবান বলছেন যে ক্রিয়া, কারক ও ফল রূপী এই সমগ্র সংসার অজ্ঞানতার দ্বারা কল্পিত এবং এই তিন গুণেরই বিস্তার। পৃথিবী বা স্বর্গে কোনো চর-অচর বস্তু এর থেকে মুক্ত নয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
মোক্ষ লাভের পূর্বে, ব্রহ্মা থেকে শুরু করে স্থাবর পদার্থ পর্যন্ত সমস্ত সংসারী জীব (ক্ষেত্রজ্ঞ) এই তিন গুণের অধীন। রজঃ ও তমঃ গুণ দমন করেই যে উন্নত হওয়া যায়, তা দেখানোর জন্য ভগবান এই গুণ-প্রকরণের উপসংহার করছেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
পৃথিবীতে বা স্বর্গে, ব্রহ্মা থেকে শুরু করে জড় পদার্থ পর্যন্ত এমন কোনো জীব নেই যা প্রকৃতিজাত এই তিন গুণ থেকে মুক্ত। প্রকৃতি ও তার গুণ জীবাত্মাকে আবদ্ধ করে রাখে এবং আমার সাথে তার সম্পর্ক থেকে দূরে রাখে।

Commentary by Sri Neelkanth:
পৃথিবীতে বা স্বর্গে দেবতাদের মধ্যে এমন কোনো প্রাণী বা বস্তু নেই যা প্রকৃতিজাত এই তিন গুণ থেকে মুক্ত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এই জগতে বা স্বর্গলোকে দেবতাদের মধ্যে এমন কোনো জীব নেই, যা প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন এই তিন গুণ থেকে মুক্ত।