Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যাবত্সঞ্জাযতে কিঞ্চিত্সত্ত্বং স্থাবরজঙ্গমম্ |
ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞসংযোগাত্তদ্বিদ্ধি ভরতর্ষভ

Word Meanings:
यावत् - যাই হোক
सञ्जायते - জন্ম হয়
किञ्चित् - যেকোনো
सत्त्वम् - হচ্ছে
स्थावरजङ्गमम् - স্থাবর ও জঙ্গম
क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात् - মধ্যে ইউনিয়ন থেকে
तत् - যে
विद्धि - জানি
भरतर्षभ - হে ভারতশ্রেষ্ঠ!

Life Application:
জেনে রাখুন যে প্রাণীর জন্ম, অচল বা গতিশীল, ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের মিলন থেকে উদ্ভূত হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভরতশ্রেষ্ঠ! স্থাবর ও জঙ্গম (চর ও অচর) যা কিছু বস্তু উৎপন্ন হয়, সেই সমস্তই তুমি ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হয়েছে বলে জানবে।

Commentary by Swami Sivananda:
যেখানেই কোনও জীব জন্মগ্রহণ করে, তা স্থাবর (অচর) হোক বা জঙ্গম (চর), হে ভরতশ্রেষ্ঠ (অর্জুন)! তুমি জানবে যে, তা ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের (দেহের ও আত্মার) সংযোগ থেকেই উৎপন্ন হয়।

যাবত্ - যা কিছু; সঞ্জায়তে - উৎপন্ন হয়; কিঞ্চিত - কোনও; সত্ত্বম্ - জীব বা সত্তা; স্থাবরজঙ্গমম্ - স্থাবর ও জঙ্গম (অচর ও চর); ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞসংযোগাত - ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ থেকে; তত - তাকে; বিদ্ধি - জানো; ভরতর্ষভ - হে ভরতশ্রেষ্ঠ।

ব্যাখ্যা - হে অর্জুন! মনে রেখো যে যা কিছু জন্ম নেয়, স্থাবর হোক বা জঙ্গম, তা শরীর ও আত্মার সংযোগের ফলেই ঘটে থাকে বলে জানবে। ক্ষেত্রজ্ঞ আকাশের মতো নিরবয়ব (অংশহীন)। সুতরাং, ঢাক এবং কাঠির সংযোগের মতো অথবা দড়ি ও কলসির সংযোগের মতো ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের অবয়বসমূহের সংস্পর্শের মাধ্যমে কোনও সংযোগ হতে পারে না। তাদের মধ্যে মাথা ও ঘাড়ের অথবা হাত ও কাঁধের মধ্যকার সম্পর্কের মতো কোনও অবিচ্ছেদ্য সম্পর্কও থাকতে পারে না; কারণ ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ একে অপরের সঙ্গে কার্য-এররণ সম্পর্কে সম্পর্কিত নয়।

তাহলে, ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের মধ্যে কী ধরনের সংযোগ রয়েছে? এটি পারস্পরিক অধ্যাস বা ভ্রান্তির (ভ্রমের) প্রকৃতির। এটি তাদের প্রকৃত স্বরূপের অবিবেকের কারণে একটিকে অন্যটির সাথে এবং তাদের গুণাবলীকে গুলিয়ে ফেলার মাধ্যমে ঘটে, যেমন দড়িতে সাপের সংযোগ বা ঝিনুকে রূপোর সংযোগের মতো। আত্মার গুণাবলী শরীরে এবং শরীরের গুণাবলী আত্মায় স্থানান্তরিত বা আরোপিত হয়। অচেতন দেহকে ভুল করে চেতন আত্মা বলে মনে করা হয়। দেহের বা প্রকৃতির কার্যকলাপকে মৌন, নিষ্ক্রিয় আত্মার ওপর আরোপিত করা হয়। এই ধরনের অধ্যাস বা বিভ্রান্তি দূরীভূত হয় যখন মানুষ আত্মজ্ঞান লাভ করে, যখন সে মুঞ্জা ঘাস থেকে শিস আলাদা করার মতো ক্ষেত্রকে ক্ষেত্রজ্ঞ থেকে আলাদা করতে সক্ষম হয়, যখন সে উপলব্ধি করে যে সমস্ত উপাধি-মুক্ত ব্রহ্মই তার নিজের অমর আত্মা এবং ক্ষেত্রটি কেবল একটি প্রতিভাস মাত্র, যেমন দড়িতে সাপ, ঝিনুকে রূপো, আকাশে কাল্পনিক নগর (গন্ধর্বনগর) এবং স্বপ্নে দেখা বস্তু বা জাদুকর দ্বারা প্রদর্শিত ঘোড়া, প্রাসাদ ও বনের মতো। যে ঋষি আত্মজ্ঞান লাভ করেছেন তিনি আর জন্মগ্রহণ করেন না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
স্থাবর বা জঙ্গম বস্তুর মধ্যে যেখানেই জীবন দেখা যায়, তা জড় এবং চৈতন্যের যৌথ সৃষ্টি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ক্ষেত্র (প্রকৃতি) এবং ক্ষেত্রজ্ঞ (পুরুষ)—এই দুটির কোনটিই স্বতন্ত্রভাবে এই চরাচর জগতের একমাত্র কারণ নয়। এই দুয়ের সংযোগে জগৎ উৎপন্ন হয়, কিন্তু তাদের এই সংযোগ বাস্তব নয়, বরং তা পারস্পরিক ধর্মের অধ্যাসস্বরূপ (পরস্পর আরোপ)। অধ্যাসের প্রক্রিয়ায় কোনো বিদ্যমান অধিষ্ঠানের ওপর ভ্রান্তি বা বিভ্রান্তির কারণে অন্য কোনো বস্তুর কল্পনা করা হয়, যেমন স্তম্ভে ভূতের অধ্যাস। এই ধরনের অধ্যাসে ভ্রান্ত ব্যক্তি স্তম্ভের মধ্যে প্রকৃতপক্ষে অবর্তমান ভূতের রূপ, গুণ ও ক্রিয়া দেখতে পায়। এটি স্তম্ভের ওপর ভূতের ধর্মের অধ্যাস। একইভাবে, নিজে অবর্তমান থাকা সত্ত্বেও যে ভূতটি সেই ব্যক্তির কাছে সদ্-রূপ অর্থাৎ 'আছে' বলে মনে হয়, তার অস্তিত্ব মূলত স্তম্ভেরই হয়ে থাকে। এটি হলো স্তম্ভের অস্তিত্বের ধর্মকে ভূতের ওপর আরোপ করা। গুণের এই পারস্পরিক অধ্যাসের কারণে অদ্ভুত ব্যাপার এই ঘটে যে, ব্যক্তি মিথ্যা ভূতটি দেখতে পায়, কিন্তু সত্য স্তম্ভটি দেখতে পায় না। মনের এই বিচিত্র কৌশলকে অধ্যাস বলা হয়। শুদ্ধ চৈতন্যে ক্ষেত্রের সর্বথা অভাব রয়েছে। ক্ষেত্রের নিজস্ব কোনো অস্তিত্বও নেই এবং চেতনাও নেই। কিন্তু, পরস্পরের বিচিত্র সংযোগের ফলে এই চরাচর জগতের উৎপত্তি হয়েছে বলে মনে হয়। অধ্যাসের এই কাজ আমরা নিজেদের মধ্যেই অনুভব করতে পারি। বিচার-বিশ্লেষণ করলে বৈচিত্র্যপূর্ণ সৃষ্টি নিবৃত্ত হয়ে যায় এবং আমরা জানতে পারি যে ব্রহ্মই সেই পরম সত্য অধিষ্ঠান, যার ওপর প্রকৃতি ও পুরুষের লীলা বা ক্রীড়া চলছে। উদাহরণস্বরূপ, কোনো এক ব্যক্তি সাধারণত শান্ত প্রকৃতির। কিন্তু কখনো সখনো তার মনে তীব্র কামনার উদয় হয়। সেই কামনার সাথে তাদাত্ম্য (একাত্মতা) করার ফলে সেই ব্যক্তি কামুক হয়ে এমন নিন্দনীয় কর্ম করে বসে, যার জন্য তাকে অনুতাপ করতে হয়। এই উদাহরণে কামনা, কামুক ব্যক্তি এবং অনুতাপ—এ সবকিছুর অস্তিত্বই সেই ব্যক্তির মধ্যে নিহিত থাকে। যদিও সেগুলি তার মধ্যে রয়েছে, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে সে সেগুলির মধ্যে লিপ্ত থাকে না; কারণ সেগুলি ছাড়াও সেই ব্যক্তির অস্তিত্ব বজায় থাকে। তবুও, সেই কামনাবৃত্তির সাথে তাদাত্ম্য করে সে অনুতাপের যোগ্য কর্মের কর্তা হয়ে ওঠে। একইভাবে, আত্মা পরিপূর্ণ হওয়ার কারণে তাতে ক্ষেত্র বা অনাত্মার সম্ভাবনা থাকে। প্রকৃতিকে প্রকাশ করে তার সাথে তাদাত্ম্যের মাধ্যমে সে জীবরূপ পুরুষে পরিণত হয়। এই পুরুষ মিথ্যা আসক্তির দ্বারা নিজের সংসারকে বজায় রাখে। এই অবস্থায় নিজেকে মুক্ত করে নিজের পূর্ণ স্বরূপকে সাক্ষাৎ করার একমাত্র উপায় হলো আমরা শাস্ত্রীয় প্রমাণের সাহায্যে আত্মা ও অনাত্মার বিবেক (ভেদজ্ঞান) করি এবং প্রকৃতি থেকে পৃথক হয়ে তার ক্রিয়াকলাপের সাক্ষী হয়ে থাকি। বিবেক দ্বারা প্রাপ্ত সম্যক দর্শন পরবর্তী শ্লোকে বলা হচ্ছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ভরতশ্রেষ্ঠ! স্থাবর বা জঙ্গম যে কোনো জীবই জন্মগ্রহণ করুক না কেন, তুমি জানবে যে এ সমস্তই ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্র-সংবেদকের (ক্ষেত্রজ্ঞের) নিবিড় সংযোগ থেকেই ঘটে।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! স্থাবর বা জঙ্গম যা কিছু জীবই উৎপন্ন হোক না কেন, তুমি জানবে যে তা ক্ষেত্র (দেহ) এবং ক্ষেত্রজ্ঞের (ক্ষেত্রের জ্ঞাতার) সংযোগের মাধ্যমেই ঘটে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ভরতবংশজাত! স্থাবর বা জঙ্গম যা কিছু বস্তুই অস্তিত্বে আসুক না কেন, তা ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ থেকেই উৎপন্ন বলে জানবে!

Commentary by Sri Madhavacharya:
'যাবত্' ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা শ্রীভগবান পুনরায় সমতা আদি ধর্মযুক্ত প্রকৃতি, পুরুষ ও ঈশ্বরের স্বরূপ বর্ণনা করছেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
পরবর্তী গ্রন্থের ভূমিকা তৈরির জন্য তিনি 'ন' ইত্যাদি দ্বারা দূরবর্তী প্রসঙ্গ স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন। 'আদি' শব্দের অর্থ হলো অনাদি, অনির্বচনীয় অবিদ্যা (অজ্ঞান), মিথ্যা জ্ঞান এবং তার সংস্কার। দূরবর্তী প্রাঙ্গের অনুবাদ করার পর তিনি 'জন্ম' ইত্যাদি দ্বারা নিকটবর্তী প্রসঙ্গের অনুবাদ করছেন। যেহেতু অবিদ্যা প্রত্যক্ষ বা পরোক্ষভাবে সমস্ত অনর্থের মূল, তাই তা দূরকারী সম্যক জ্ঞান বলা প্রয়োজন; এই কারণে তিনি বলছেন 'অতঃ' (অতএব)। যেহেতু সম্যক জ্ঞান একাধিকবার বলা হয়েছে, তাই তার পুনরাবৃত্তি নিরর্থক—এই আশঙ্কার উত্তরে তিনি বলছেন 'উক্তম্' (বলা হয়েছে), যার অর্থ অত্যন্ত সূক্ষ্ম বিষয়ের বিভিন্ন শব্দের মাধ্যমে বারবার নিরূপণ বিভিন্ন অধিকারীদের অনুগ্রহের জন্যই করা হয়েছে। যেহেতু পরমাত্মা সর্বত্র এক, তাই তাতে কোনো উৎকর্ষ বা অপকর্ষ নেই; এই কথা বলার জন্য তিনি বলছেন 'সমম্' (সমানভাবে)। তিনি 'দেহ' ইত্যাদি দ্বারা পরমেশ্বরত্ব ও ঈশ্বরত্ব প্রতিপাদন করছেন। আত্মা বা জীবের সাথে 'তম্' (তাকে) শব্দের অন্বয় এখানে বলা হয়েছে। আশ্রয় (দেহ) ধ্বংস হলে আশ্রিতেরও (আত্মার) ধ্বংস হতে পারে—এই আশঙ্কা দূর করতে তিনি বলছেন 'তং চ' (এবং তাকে) ইত্যাদি। সম্বন্ধটি হলো তিনি এটিকে 'অবিনশ্যন্তম্' (অবিনাশী) বিশেষণ দ্বারা বিশিষ্ট করছেন। উভয় ক্ষেত্রে এই দুটি বিশেষণের তাৎপর্য তিনি 'ভূতানাম্' (প্রাণীদের) ইত্যাদি দ্বারা বুঝিয়ে দিচ্ছেন। ধ্বংসশীল ও অবিনাশী হওয়ার কারণে পার্থক্য থাকলেও তাদের মধ্যে কীভাবে অত্যন্ত বৈলক্ষণ্য হতে পারে, যেহেতু সবিশেষত্ব ও ভিন্নতা উভয়ের ক্ষেত্রে সমান—এইরূপ আশঙ্কা করে তিনি বলছেন 'কথম্' (কীভাবে)। প্রাণীদের সবিশেষত্ব থাকলেও পরমেশ্বরের তা নেই এবং সেই কারণে উভয়ের মধ্যে অত্যন্ত বৈলক্ষণ্য রয়েছে—এই কথা বলার জন্য তিনি 'সর্বেষাম্' (সকলের) ইত্যাদি বলে জন্মকে সমস্ত ভাববিকারের আদি (প্রথম) বলছেন। তার কারণ তিনি 'জন্ম' ইত্যাদি দ্বারা বলছেন। জন্ম ছাড়া পরবর্তী বিকারসমূহ সম্ভব নয়, কারণ সেগুলি জন্ম বিশিষ্ট বস্তুর মধ্যেই দেখা যায়। বিনাশের পরেও কোনো বিকারের সম্ভাবনা থাকতে পারে, তাই বিনাশ শেষ বিকার নয়—এই আশঙ্কা দূর করতে তিনি বলছেন 'বিনাশাত্' (বিনাশ থেকে) ইত্যাদি। বিনাশের অন্তিম বিকারত্ব সিদ্ধ হওয়ার পর ফলস্বরূপ বলছেন 'অতঃ' (অতএব) ইত্যাদি। সেই জন্মাদির কার্যসমূহ যা সাময়িক সত্তাবিশিষ্ট এবং তাদের আধারভূত বস্তুসমূহের সাথে—এটাই তাৎপর্য। পরমেশ্বরের ভূতের থেকে অত্যন্ত বৈলক্ষণ্য তিনি 'তস্মাত্' (অতএব) ইত্যাদি বলে উপসংহার করছেন, যার অর্থ নির্বিশেষত্ব, সমস্ত ভাববিকারহীনতা, কূটস্থতা, একত্ব ও অদ্বৈততা। 'যঃ পশ্যতি' (যে দেখে) ইত্যাদির ব্যাখ্যা করছেন 'য এবম্' (যে এইভাবে) ইত্যাদি দ্বারা। 'উক্ত বিশেষণযুক্ত ঈশ্বরকে যে দেখে সে-ই দেখে'—এই কথার ওপর আক্ষেপ করে বলছেন 'ননু' (কিন্তু) ইত্যাদি। তিনি 'সত্যম্' (সত্য) ইত্যাদি বলে সমাধান করছেন যে, ঈশ্বরবিমুখ ও অনাত্মনিষ্ঠ ব্যক্তি দেখলেও বিপরীত দেখার কারণে সে মিথ্যাদর্শী; কেবল ঈশ্বরনিষ্ঠ পুরুষই সম্যকদর্শী, এই বিশেষণের এটাই উদ্দেশ্য। এই কথাটিই তিনি দৃষ্টান্তের সাহায্যে 'যথা' (যেমন) ইত্যাদি দ্বারা স্পষ্ট করছেন। 'যঃ পশ্যতি' ইত্যাদির অর্থের উপসংহার করছেন 'ইতরঃ' (অন্যান্য) ইত্যাদি দ্বারা, যার অর্থ পরমার্থতত্ত্বে নিষ্ঠাবানদের থেকে ভিন্ন (বিপরীতদর্শী) ব্যক্তিগণ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভরতবংশীয়দের মধ্যে শ্রেষ্ঠ অর্জুন! স্থাবর ও জঙ্গম যত প্রাণী জন্মগ্রহণ করে, তাদের তুমি ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ থেকে উৎপন্ন বলে জানবে。

ব্যাখ্যা —
যাবত্সঞ্জায়তে... ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞসংযোগাত — স্থির থাকা বৃক্ষ, লতা, দুর্বা ঘাস, গুল্ম, বাঁশ, পাহাড় ইত্যাদি সমস্ত স্থাবর প্রাণী এবং চলাফেরা করা মানুষ, দেবতা, পশু, পাখি, কীট, পতঙ্গ, মাছ, কচ্ছপ ইত্যাদি সমস্ত জঙ্গম (স্থলচর, জলচর ও খেচর) প্রাণী—এরা সকলেই ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ থেকেই উৎপন্ন হয়।
উৎপত্তি ও বিনাশশীল পদার্থ হলো ক্ষেত্র, এবং যে এই ক্ষেত্রকে জানে—যিনি উৎপত্তি-বিনাশহীন ও সর্বদা একরস (অপরিবর্তনীয়)—তিনি হলেন ক্ষেত্রজ্ঞ। সেই ক্ষেত্রজ্ঞের (প্রকৃতিস্থ পুরুষের) শরীরের সাথে যে 'আমি' ও 'আমার' রূপ সম্পর্ক স্বীকার করা—এটাই হলো ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ। এই আরোপিত সংযোগের কারণেই জীবকে স্থাবর ও জঙ্গম যোনিতে জন্মগ্রহণ করতে হয়। এই ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগকেই আগে একুশ নম্বর শ্লোকে 'গুণসঙ্গঃ' পদের দ্বারা বলা হয়েছে। তাৎপর্য এই যে, নিরন্তর পরিবর্তনশীল প্রকৃতি এবং প্রকৃতির কার্য রূপ শরীরের সাথে তাদাত্ম্য করে নেওয়ার ফলে জীবাত্মা নিজেও নিজেকে জন্ম ও মৃত্যুর অধীন বলে মনে করে নেয়।
[স্থাবর ও জঙ্গম প্রাণীদের জন্ম নেওয়ার কথা এখানে 'সঞ্জায়তে' পদের দ্বারা বলা হলো এবং তাদের মৃত্যুর কথা পরবর্তী শ্লোকে 'বিনশ্যন্তসু' পদের দ্বারা বলা হবে।]
তদ্বিদ্ধি ভরতর্ষভ — এই ক্ষেত্রজ্ঞ ক্ষেত্রের সাথে নিজের সম্পর্ক স্বীকার করে, এই কারণেই তার জন্ম হয়; কিন্তু যখন সে শরীরের সাথে নিজের সম্পর্ক স্বীকার করে না, তখন তার জন্ম হয় না—এই বিষয়টি তুমি ভালোভাবে বুঝে নাও।
সম্পর্ক — পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান বললেন যে, ক্ষেত্রের (শরীরের) সাথে সম্পর্ক রাখার ফলে, তার দিকে দৃষ্টি রাখার ফলে এই পুরুষ জন্ম-মৃত্যুর চক্রে পতিত হয়। তাহলে এখন প্রশ্ন ওঠে যে, এই জন্ম-মৃত্যুর চক্র থেকে মুক্ত হওয়ার জন্য তাকে কী করতে হবে? ভগবান এর উত্তর পরবর্তী শ্লোকে দিচ্ছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
স্থাবর বা জঙ্গম যে কোনো জীবই জন্মগ্রহণ করুক না কেন, তা কেবল ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের পারস্পরিক সংযোগ থেকেই উৎপন্ন হয়। তাৎপর্য এই যে, তা কেবল এই সংযোগের ফলেই উৎপন্ন হয়, অর্থাৎ উভয়ের মিশ্রণরূপে উৎপন্ন হয় এবং কখনো পৃথকভাবে নয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'যাবত্' ইত্যাদি। স্থাবর বা জঙ্গম যা কিছু বস্তুই হোক না কেন—সে সমস্তই ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞ (ক্ষেত্র-সংবেদক) থেকে সম্পূর্ণ পৃথক কিছু উৎপন্ন হয় না। অতএব —

Commentary by Sri Shankaracharya:
ক্ষেত্রজ্ঞ এবং ঈশ্বরের একত্ব বিষয়ক জ্ঞান মোক্ষের সাধন, এই কথা 'যজ্জ্ঞাত্বামৃতমশ্নুতে' এই বাক্যের দ্বারা বলা হয়েছে; কিন্তু সেই জ্ঞান কী কারণে মোক্ষের সাধন, সেই কারণ দেখানোর জন্য এই শ্লোক আরম্ভ করা হচ্ছে —
হে ভরতশ্রেষ্ঠ! যা কিছু বস্তু উৎপন্ন হয়—এখানে কি সমানভাবে বস্তুমাত্রেরই গ্রহণ করা হচ্ছে? এর উত্তরে বলা হচ্ছে যে, যা কিছু স্থাবর-জঙ্গম অর্থাৎ চর ও অচর বস্তু উৎপন্ন হয়, তা সবই ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ থেকেই উৎপন্ন হয়, এইভাবে তুমি জানো।
প্রশ্ন — এই ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ বলতে কী বোঝায়? যেহেতু ক্ষেত্রজ্ঞ আকাশের মতো অবয়বহীন, তাই ক্ষেত্রের সাথে তার দড়ি দিয়ে কলসির সম্পর্কের মতো অবয়বসমূহের সংস্পর্শজনিত সংযোগ হতে পারে না। একইভাবে পরস্পরের মধ্যে কার্য-কারণ সম্পর্ক না থাকায় সুতো ও কাপড়ের মতো ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের সমবায় সম্পর্কযুক্ত সংযোগও হতে পারে না।
উত্তর — বলা হচ্ছে (শোনো)। ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ, যারা যথাক্রমে বিষয় ও বিষয়ী এবং ভিন্ন স্বভাবযুক্ত, তাদের একে অন্যের ওপর পারস্পরিক ধর্মের অধ্যাসরূপ সংযোগ ঘটে। এই সংযোগ দড়ি বা ঝিনুক ইত্যাদিতে তাদের প্রকৃত স্বরূপের জ্ঞানের অভাবে আরোপিত সাপ ও রূপো ইত্যাদির সংযোগের মতো ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের প্রকৃত স্বরূপ না জানার কারণে ঘটে। এই অধ্যাসরূপ ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ হলো মিথ্যা জ্ঞান। যে ব্যক্তি শাস্ত্রোক্ত উপায়ে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের লক্ষণ এবং ভেদ জেনে নিয়ে, আগে যার স্বরূপ দেখানো হয়েছে সেই ক্ষেত্র থেকে মুঞ্জা ঘাস থেকে শিস আলাদা করার মতো পূর্বোক্ত লক্ষণযুক্ত ক্ষেত্রজ্ঞকে পৃথক করে দেখে, অর্থাৎ সেই জ্ঞেয়স্বরূপ ক্ষেত্রজ্ঞকে 'ন সত্তন্নাসদুচ্যতে' এই বাক্য অনুসারে সমস্ত উপাধিজনিত বিশেষত্বহীন ব্রহ্মস্বরূপে দেখে নেয়; এবং যে ক্ষেত্রকে মায়ানির্মিত হাতি, স্বপ্নে দেখা বস্তু বা গন্ধর্বনগর ইত্যাদির মতো এটি প্রকৃতপক্ষে সৎ না হলেও সতের মতো দেখায়—এরূপ নিশ্চিতভাবে জেনে নেয়, তার মিথ্যা জ্ঞান উপরিউক্ত যথার্থ জ্ঞানের বিরোধী হওয়ার কারণে নষ্ট হয়ে যায়। পুনর্জন্মের এররণরূপ সেই মিথ্যা জ্ঞানের অভাব ঘটে যাওয়ার পর, 'য এবং বেত্তি পুরুষং প্রকৃতিং চ গুণৈঃ সহ' এই শ্লোকে যে বলা হয়েছে যে জ্ঞানী ব্যক্তি আর জন্মগ্রহণ করে না, তা যুক্তিযুক্তই।
'ন স ভূয়োঽভিজায়তে' (সে পুনরায় জন্মগ্রহণ করে না) এ কথা সম্যক দর্শনের ফলস্বরূপ অবিদ্যাদি সংসারবীজের নিবৃত্তির দ্বারা জন্মাভাবের কথা বলা হয়েছে। আর জন্মের কারণ হিসেবে অবিদ্যার কারণে উৎপন্ন ক্ষেত্র-ক্ষেত্রজ্ঞ সংযোগের কথা বলা হয়েছে। অতএব, সেই অবিদ্যার নিবর্তক সম্যক দর্শন আগে বলা হলেও পুনরায় অন্য শব্দের দ্বারা বলা হচ্ছে —

Commentary by Sri Jayatritha:
'তত্ ক্ষেত্রং যচ্চ...' (১৩.৪) ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা প্রতিজ্ঞাত সমস্ত বিষয়ই বলা হয়ে যাওয়ার পর, পরবর্তী অংশের প্রয়োজন কী? এর উত্তরে বলছেন — 'পুনশ্চ' (এবং পুনরায়)। যা বলা হয়েছে তা পুনরায় বলার কারণ কী? এর উত্তরে বলছেন — 'সাম্যাদি' (সমতা আদি)। এখানে 'সাম্য' শব্দের গ্রহণ এই কারণে করা হয়েছে কারণ ঈশ্বরের ধর্ম উভয় (প্রকৃতি ও পুরুষ) ধর্মের চেয়ে প্রধান। সেই প্রকৃতি ও পুরুষের ধর্মের বর্ণনা 'যাদৃক' (যেমন তা) প্রতিজ্ঞার অন্তর্গত এবং ঈশ্বরের ধর্মের বর্ণনা 'যত্প্রভাবঃ' (যাঁর যেমন প্রভাব) প্রতিজ্ঞার অন্তর্গত।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এখন সাংখ্য পদ্ধতি অনুসারে প্রকৃতির সাথে যুক্ত আত্মার বিবেকের অনুসন্ধান প্রক্রিয়া বলার জন্য বলছেন যে, স্থাবর বা জঙ্গম যে কোনো জীবই সত্ ও চিতের সংসর্গ থেকে উৎপন্ন হয় — 'যাবত্' ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা। সত্ত্ব শব্দের অর্থ হলো স্থাবর ও জঙ্গম যে কোনো প্রাণীর জন্ম হওয়া। তা ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের সম্পর্কের কারণে ঘটে, যেমনটি শ্রীমদ্ভাগবতের (১০.৮৭.৩১) এই বাক্যে বলা হয়েছে: 'উভয়ের (প্রকৃতি ও পুরুষের) সংযোগে জীবসমূহ উৎপন্ন হয়, যেমন জলে বুদবুদ।' ক্ষেত্র ও আত্মার পারস্পরিক সংযোগের ফলেই তারা এখানে সংযুক্তভাবেই উৎপন্ন হয়, একে অপরের থেকে পৃথকভাবে নয়; এটাই অর্থ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যেহেতু সংসার অবিদ্যাপ্রসূত, তাই বিদ্যার (জ্ঞানের) দ্বারা মোক্ষ লাভ সম্ভব; এই বিষয়টি সুনিশ্চিত করার জন্য অধ্যায়ের শেষ পর্যন্ত সংসার এবং তার নিবর্তক জ্ঞানের বিস্তারিত আলোচনা করা হচ্ছে। এবং 'গুণসঙ্গই তার সত্-অসত্ যোনিতে জন্মগ্রহণের কারণ' (১৩.২১)—এই পূর্বোক্ত কথাটিকে 'যাবত্' ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা বিশদ করছেন। হে ভরতশ্রেষ্ঠ! স্থাবর বা জঙ্গম যা কিছু বস্তু বা জীব জন্মগ্রহণ করে, সে সমস্তই ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হয় বলে জানবে। অবিদ্যা ও তার কার্যসমূহ দ্বারা গঠিত, জড়, অনির্বচনীয়, সত্ ও অসত্ রূপ দৃশ্য জগতই হলো 'ক্ষেত্র'; এবং তার থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন, তার ভাসক (প্রকাশক), স্বপ্রকাশ, পরমার্থ রূপ, সত্-চিত্-চৈতন্য, অসঙ্গ, উদাসীন, ধর্মহীন ও অদ্বৈত তত্ত্বই হলো 'ক্ষেত্রজ্ঞ'। তাদের সংযোগ হলো মায়ার কারণে পারস্পরিক অবিবেকজনিত মিথ্যা তাদাত্ম্য অধ্যাস, যা সত্য ও অনৃতের (মিথ্যার) মিশ্রণস্বরূপ; তা থেকেই এই সমস্ত কার্যজগৎ উৎপন্ন হয়। অতএব, স্বরূপের অজ্ঞানজনিত এই সংসার স্বরূপ-জ্ঞানের দ্বারা স্বপ্নের মতো বিনষ্ট হওয়ার যোগ্য; এটাই অভিপ্রায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যেহেতু কর্মযোগের বর্ণনা তৃতীয়, quarto ও পঞ্চম অধ্যায়ে করা হয়েছে এবং ধ্যানযোগের বর্ণনা ষষ্ঠ ও অষ্টম অধ্যায়ে করা হয়েছে, আর ধ্যান আদি সাংখ্য (বিবেক) দ্বারা পৃথককৃত আত্ম-বিষয়কই হয়ে থাকে, তাই অধ্যায়ের শেষ পর্যন্ত সাংখ্য বিষয়েরই বিস্তার করে 'যাবত্' ইত্যাদি বলছেন। যা কিছু বস্তুমাত্র (জীব) উৎপন্ন হয়, সে সমস্তই ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের অবিবেকজনিত তাদাত্ম্য অধ্যাসরূপ সংযোগ থেকেই ঘটে থাকে বলে জানবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
এখানে 'ক্ষেত্রজ্ঞং চাপি মাং বিদ্ধি' (১৩.২) অর্থাৎ 'আমাকেও ক্ষেত্রজ্ঞ বলে জানো'—এইভাবে ক্ষেত্রজ্ঞ ও ঈশ্বরের একত্ব বিষয়ক জ্ঞানকে মোক্ষের সাধন বলা হয়েছে, যার জন্য 'যজ্জ্ঞাত্বামৃতমশ্নুতে' (১৩.১২) অর্থাৎ 'যাহা জেনে মানুষ অমৃতত্ব (মোক্ষ) লাভ করে' বলা হয়েছে। শ্রীভগবান তার কারণই 'যাবত্' ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা বলছেন। স্থাবর বা জঙ্গম যা কিছু বস্তু বা জীব জন্মগ্রহণ করে, সে সমস্তই ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হয় বলে জানবে। 'তুমি এটি জানার যোগ্য'—একথা সূচিত করার জন্য তিনি 'হে ভরতর্ষভ!' (ভরতবংশীয়দের মধ্যে শ্রেষ্ঠ) বলে সম্বোধন করছেন।
শঙ্কা: শ্রীভগবানের একথা বলা যে 'ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ থেকে' উৎপন্ন হয়, তা যুক্তিযুক্ত নয়; কারণ ক্ষেত্রজ্ঞ আকাশের মতো অংশহীন বা নিরবয়ব, তাই দড়ি ও কলসির সংযোগের মতো অবয়বসমূহের সংস্পর্শের মাধ্যমে সংযোগ হওয়া সম্ভব নয়। সুতো ও কাপড়ের মতো ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের মধ্যে পারস্পরিক কার্য-এররণ ভাব না থাকায় সমবায় সম্পর্কও সম্ভব নয়। এবং আলো ও অন্ধকারের মতো বিপরীত স্বভাবের হওয়ায় তাদের তাদাত্ম্য (এক হওয়া) সম্ভব নয়।
সমাধান: তা নয়। যেমন দড়ি এবং ঝিনুক ইত্যাদির প্রকৃত জ্ঞান না থাকার কারণে তাদের ওপর সাপ ও রূপো ইত্যাদির সংযোগ (ভ্রম) আরোপিত হয়, তেমনি বিষয় ও বিষয়ী রূপ ভিন্ন স্বভাবের ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের প্রকৃত স্বরূপের বিবেকের (ভেদজ্ঞানের) অভাবে তাদের গুণের পারস্পরিক অধ্যাস (আরোপ) রূপ সংযোগ সম্ভব। অতএব, যে ব্যক্তি শাস্ত্রানুসারে ক্ষেত্র থেকে (যেমন মুঞ্জা ঘাস থেকে শিস আলাদা করা হয়) পূর্বোক্ত লক্ষণযুক্ত ক্ষেত্রজ্ঞকে পৃথক করে দেখে এবং তাঁকে সমস্ত উপাধিমুক্ত ঈশ্বরের অভিন্ন রূপ হিসেবে দেখে; এবং ক্ষেত্রকে জাদুকরের তৈরি হাতি, স্বপ্নের বস্তু, গন্ধর্বনগর, দ্বিমুখী চন্দ্র ও দড়িতে সাপের মতো প্রকৃতপক্ষে অসৎ হলেও সতের মতো দেখায় বলে মনে করে; সেই সম্যকদর্শী পুরুষের জন্মের কারণস্বরূপ মিথ্যাজ্ঞানের নাশ হওয়ার ফলে মোক্ষ সিদ্ধ হয়, অন্য কারও নয়। অতএব এ কথা বলা যে 'যিনি এইভাবে জানেন...' (১৩.২৩) তা সর্বতোভাবে যুক্তিসঙ্গত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এভাবে আত্ম-দর্শনের কথা বলা হয়েছে। সেই উদ্দেশ্যে, 'সমং সর্বেষু' (১৩.২৮) ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা প্রকৃতি ও পুরুষের বিবেকের অনুসন্ধান প্রক্রিয়া বলা হবে। এই উপদেশ তখনই দেওয়া উচিত যখন অবিরেক (দেহ ও আত্মার অভেদ জ্ঞান) প্রত্যক্ষ হয়, অন্যথায় তা নিষ্প্রয়োজন হবে। এবং সেই অবিবেক কোনো দোষ ছাড়া ঘটে না; আর এখানে সেই দোষ হলো এমন এক সংসর্গ বিশেষ (সংযোগ) যা ভোক্তৃত্ব (ভোক্তা হওয়া) এবং ভোগায়তনত্ব (ভোগের আধার হওয়া) নির্বাহ করে। এই কথাটিই 'যাবত্ সঞ্জনায়তে' এই শ্লোকে বলা হয়েছে; তাই সংগতি (সম্বন্ধ) দেখানোর জন্য 'অথ' (এখন) শব্দের দ্বারা সূচনা করছেন। এখানে 'সর্ব' শব্দের দ্বারা 'যাবত্' শব্দের সাকল্য (পূর্ণতা) অর্থ বলা হয়েছে। 'যাবত্' শব্দের ব্যাখ্যা 'যত্' শব্দের অর্থে করা অনুচিত, কারণ তা অবাচক এবং তার উদ্দেশ্য অতি সামান্য। এখানে 'সত্ত্ব' শব্দের অর্থ হলো জীব (প্রাণী), যেমনটি অমরকোষে (৩.৩.২১২) বলা হয়েছে: 'সত্ত্ব শব্দ দ্রব্য, প্রাণ, ব্যবসায় ও জীব অর্থে প্রযুক্ত হয়।' কেবলমাত্র চেতনার বিকাশের অভাবের কারণে জৈনদের এই শঙ্কার নিরসন করতে যে বৃক্ষ, গুল্ম, লতা, বিরুধ ও তৃণ আদি সর্বতোভাবে অচেতন, এখানে 'স্থাবর' শব্দের প্রয়োগ করা হয়েছে। বাল্য, যৌবন ও বার্ধক্যের মতো স্থাবর ও জঙ্গম অবস্থাও সারা শরীর জুড়ে দীর্ঘস্থায়ী হয় না, তা বোঝানোর জন্যই 'স্থাবর-জঙ্গম রূপে' বলা হয়েছে। ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ ছাড়া অন্য কোনো কিছুর সাথে সংযোগের শঙ্কা দূর করার জন্য 'পারস্পরিক সংযোগ থেকে' বলা হয়েছে। বিধেয় অংশকে নির্দেশ করার জন্য 'সংযোগ থেকেই' বলা হয়েছে। যেমন পিতা-মাতার সংযোগে পুত্র উৎপন্ন হয়, তেমনি ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগে তার থেকে ভিন্ন কোনো সত্ত্ব উৎপন্ন হয়—এই শঙ্কা দূর করার জন্য 'সংযুক্তভাবেই' বলা হয়েছে। ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের পৃথকভাবে সিদ্ধ (আলাদা অস্তিত্বশীল) সম্পর্কের নিষেধ করার জন্য 'ন তু' (কিন্তু নয়) বলা হয়েছে। 'তদ্বিদ্ধি' (তাকে জানো) পদে 'তত্' শব্দের দ্বারা জন্মের কথা নির্দেশ করা হয়েছে。

Commentary by Sri Purushottamji:
পূর্বোক্ত পথ বা প্রকারসমূহের মধ্যে কোনটি উত্তম এবং তা কীভাবে জানার যোগ্য? এর উত্তরে বলছেন — 'যাবত' ইত্যাদি। স্থাবর ও জঙ্গম যা কিছু বস্তুমাত্র (জীব) আছে, সেই সত্ত্বাত্মক জীবকে পূর্বোক্ত রূপ ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ থেকে উৎপন্ন বলে জানবে, যা আমার লীলার (ক্রীড়ার) জন্য আমারই সংযোগ। 'হে ভরতর্ষভ!' এই সম্বোধনটি সেই অর্থ বোঝার জন্য অর্জুনের যোগ্যতাকে প্রদর্শন করার উদ্দেশ্যে করা হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
পূর্বে 'কার্য, করণ ও কর্তৃত্ব...' (১৩.২০) প্রসঙ্গে চিত্ (চেতন) ও অচিত্ (জড়) অর্থাৎ পুরুষ ও প্রকৃতির পারস্পরিক ধর্মের অধ্যাসের কথা বলা হয়েছিল। সেই গুণসঙ্গরূপ কারণের অনেক জন্মের হেতু হওয়া 'গুণের সঙ্গই তার জন্মের কারণ' (১৩.২১) শ্লোকে বলা হয়েছিল; সেটিই এখানে 'যাবত্' ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা স্পষ্ট করছেন। সত্ত্ব শব্দের অর্থ হলো জীবরূপ। এখানে 'গুণসঙ্গ' বলতে রূপ আদি বিষয়ের প্রতি আসক্তি বোঝানো হয়নি, বরং ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ বোঝানো হয়েছে, যা একে অপরের ওপর পারস্পরিক তাদাত্ম্যের অধ্যাস হিসেবে বুঝতে হবে। বাকি অংশ স্পষ্ট।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে ভরতশ্রেষ্ঠ! জেনে রেখো যে, অস্তিত্বশীল যা কিছু তুমি দেখছ—চর অথবা অচর—তা কেবল কর্মক্ষেত্র (ক্ষেত্র) এবং ক্ষেত্রের জ্ঞাতার (ক্ষেত্রজ্ঞের) সংযোগ মাত্র।

এই শ্লোকে জড় প্রকৃতি এবং জীব উভয়কেই ব্যাখ্যা করা হয়েছে, যারা মহাবিশ্ব সৃষ্টির পূর্বেও বিদ্যমান ছিল। যা কিছু সৃষ্টি হয় তা জীব এবং জড় প্রকৃতির সংযোগ মাত্র। এমন অনেক অভিব্যক্তি রয়েছে যেমন বৃক্ষ, পর্বত ও পাহাড় যা অচর, এবং অনেক অস্তিত্ব রয়েছে যা চর (গতিশীল), এবং তাদের সবকটিই জড় প্রকৃতি ও শ্রেষ্ঠ প্রকৃতি অর্থাৎ জীবের সংযোগ মাত্র। শ্রেষ্ঠ প্রকৃতি অর্থাৎ জীবের স্পর্শ ছাড়া কোনো কিছুই বৃদ্ধি পেতে পারে না। জড় প্রকৃতি এবং আধ্যাত্মিক প্রকৃতির সম্পর্ক চিরকাল ধরে চলে আসছে এবং পরমেশ্বর এই সংযোগ সম্পন্ন করান; অতএব তিনি উচ্চতর ও নিম্নতর উভয় প্রকৃতিরই নিয়ন্তা। জড় প্রকৃতি তাঁরই দ্বারা সৃষ্ট এবং শ্রেষ্ঠ প্রকৃতিকে এই জড় প্রকৃতির মধ্যে স্থাপন করা হয়, আর এভাবেই এই সমস্ত ক্রিয়াকলাপ এবং অভিব্যক্তি সংঘটিত হয়।