Speaker: অর্জুন

Slok:
আচার্যাঃ পিতরঃ পুত্রাস্তথৈব চ পিতামহাঃ |
মাতুলাঃ শ্বশুরাঃ পৌত্রাঃ শ্যালাঃ সম্বন্ধিনস্তথা

Word Meanings:
आचार्याः - শিক্ষক
पितरः - পিতাদের
पुत्राः - ছেলেদের
तथा - সেইসাথে
एव - এছাড়াও
च - এবং
पितामहाः - দাদা
मातुलाः - মামারা
श्वशुराः - শ্বশুর
पौत्राः - নাতি
स्यालाः - শ্যালক
सम्बन्धिनः - আত্মীয়
तथा - পাশাপাশি

Life Application:
ব্যক্তিগত উচ্চাকাঙ্ক্ষা দ্বারা চালিত পদক্ষেপ নেওয়ার আগে আপনার পছন্দগুলি কীভাবে আপনার পরিবার এবং সম্প্রদায়কে প্রভাবিত করে তা বিবেচনা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
গুরুজন, কাকা, পুত্র, পিতামহ, শ্বশুর, পৌত্র, শ্যালক এবং অন্যান্য আত্মীয় -- এরাই সেই লোক (এখানে সমবেত)।

Commentary by Swami Sivananda:
গুরুজন, পিতা, পুত্র এবং একইভাবে পিতামহ, মামা, শ্বশুর, পৌত্র, শ্যালক ও অন্যান্য আত্মীয় --

আচার্যাঃ গুরুজন, পিতরঃ পিতা, পুত্রাঃ পুত্র, তথা একইভাবে, এব ও, চ এবং, পিতামহাঃ পিতামহ, মাতুলাঃ মামা, শ্বশুরাঃ শ্বশুর, পৌত্রাঃ পৌত্র, শ্যালাঃ শ্যালক, সম্বন্ধিনঃ আত্মীয়, তথা তথা। কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
গুরুজন, পিতা ও পিতামহ, পুত্র ও পৌত্র, মামা, শ্বশুর, শ্যালক এবং অন্যান্য আত্মীয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
একই ক্ষত্রিয় পরিবারের সদস্যদের মধ্যে ঘটতে যাওয়া এই গৃহযুদ্ধের বিরুদ্ধে অর্জুন ভগবান শ্রীকৃষ্ণকে আরও একটি যুক্তি দেন। আবেগে আপ্লুত অর্জুন তার কাপুরুষোচিত পলায়নকে যুক্তিসঙ্গত প্রমাণ করার জন্য একের পর এক যুক্তি দিতে থাকেন, যদিও প্রকৃতপক্ষে তিনি নিয়তি দ্বারা প্রাপ্ত কর্তব্য থেকে পালিয়ে যাচ্ছেন। তিনি আগে যা বলেছিলেন তাই পুনরাবৃত্তি করে চলেছেন, কারণ শ্রীকৃষ্ণ তাঁর রহস্যময় নীরবতার মাধ্যমে তাঁর যুক্তি গ্রহণ করছিলেন না। ভগবানের ওষ্ঠে খেলা করা তীক্ষ্ণ হাসি অর্জুনকে লজ্জিত করছিল। তিনি তাঁর বন্ধু ও সারথি শ্রীকৃষ্ণের কাছ থেকে তাঁর মতামতের অনুমোদন ও সম্মতি চাইছিলেন, কিন্তু তাঁর দৃষ্টির ভাব থেকে বা তাঁর কথা থেকে তিনি কাঙ্ক্ষিত সম্মতি পাচ্ছিলেন না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে মধুসূদন! আমি এই লোকদের বধ করতে চাই না, এমনকি তারা আমাকে বধ করলেও -- ত্রিলোকের রাজ্যের জন্যও না, তবে পৃথিবীর জন্য তো কথাই নেই।

Commentary by Swami Adidevananda:
গুরুজন, পিতা, পুত্র এবং একইভাবে পিতামহ, মামা, শ্বশুর এবং পৌত্র, শ্যালক ও অন্যান্য আত্মীয়----

Commentary by Swami Gambirananda:
হে গোবিন্দ! আমাদের রাজ্যের কী প্রয়োজন, অথবা ভোগ ও জীবিকার কী প্রয়োজন? যাদের জন্য আমরা রাজ্য, ভোগ ও সুখ চাই -- অর্থাৎ আচার্য, মামা, শ্বশুর, পৌত্র, শ্যালক ও অন্যান্য আত্মীয় -- তারাই নিজেদের প্রাণ ও ধন বাজি রেখে যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে আছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
'মাতুলা...'-এ  'শ্যালা' অর্থ স্ত্রীর ভাই, যেমন ধৃষ্টদ্যুম্ন প্রমুখ। যদিও এরা বধ্য, কারণ এরা নিজেদেরই ন্যায়সংগত রাজ্যে বাধা সৃষ্টিকারী আততায়ী, তবুও অর্জুন -- পূর্বোক্ত, অনুচিত করুণা থেকে উদ্ভূত মোহের কারণে -- যুদ্ধরূপী নিজের ধর্ম থেকে চ্যুত হওয়া দেখান, 'এতান্...'-এ। 'যে বধ করতে চায় তাকে বধ করা যেতে পারে' এই ন্যায়ে এদের বধ করায় কোনো দোষ হবে না এই আপত্তির আশঙ্কা করে, তিনি বলেন, 'ঘ্নতোঽপি...'-এ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আচার্য, পিতা, পুত্র এবং একইভাবে পিতামহ, মামা, শ্বশুর, পৌত্র, শ্যালক এবং অন্য যত আত্মীয়ই থাকুক -- এরা আমাকে আঘাত করলেও আমি এদের বধ করতে চাই না, এবং হে মধুসূদন! আমাকে ত্রিলোকের রাজ্যও দেওয়া হলেও আমি এদের বধ করতে চাই না, তবে পৃথিবীর জন্য তো কথাই নেই।

ব্যাখ্যা  আমাদের এই আত্মীয়রা যদি ক্রোধে এসে নিজেদের অনিষ্ট দূর করার জন্য আমাকে আঘাত করে এমনকি বধও করতে চায়, তবুও আমি নিজের অনিষ্ট দূর করার জন্য ক্রোধে এসে এদের বধ করতে চাই না। এরা যদি রাজ্যের লোভে নিজেদের ইষ্ট প্রাপ্তির জন্য আমাকে বধ করতে চায়, তবুও আমি নিজের ইষ্ট প্রাপ্তির জন্য লোভে এসে এদের বধ করতে চাই না। তাৎপর্য এই যে ক্রোধ ও লোভের বশে নরকের দুয়ার কিনে নেওয়া আমার উচিত নয়।

এখানে দু'বার 'অপি' শব্দের ব্যবহারে অর্জুনের অভিপ্রায় এই যে আমি তো তাদের স্বার্থে বাধা দিই না, তবে তারা আমাকে কেন বধ করবে? কিন্তু ধরুন 'এ আগে আমাদের স্বার্থে বাধা দিয়েছে' এমন ভেবে তারা আমার শরীর ধ্বংস করতে উদ্যত হয়, তবুও (ঘ্নতোঽপি) আমি এদের বধ করতে চাই না। দ্বিতীয়ত, এদের বধ করে আমার ত্রিলোকের রাজ্য পাওয়ার সম্ভাবনাই নেই, কিন্তু ধরুন এদের বধ করে আমি ত্রিলোকের রাজ্য পাই, তবুও (অপি ত্রৈলোক্যরাজ্যস্য হেতোঃ) আমি এদের বধ করতে চাই না।

'মধুসূদন' সম্বোধনের তাৎপর্য এই যে আপনি তো দৈত্যদের বধকারী, কিন্তু এই দ্রোণাদি আচার্য এবং ভীষ্মাদি পিতামহ তো দৈত্য নন, যে আমি এদের বধ করার ইচ্ছা করব? এরা তো আমাদের অত্যন্ত নিকটের বিশেষ আত্মীয়।

'আচার্যাঃ'  এই আত্মীয়দের মধ্যে যে দ্রোণাচার্য প্রমুখের সঙ্গে আমাদের বিদ্যা ও হিতের সম্বন্ধ, এমন পূজ্য আচার্যদের কি আমার সেবা করা উচিত, নাকি তাঁদের সঙ্গে যুদ্ধ করা উচিত? আচার্যের চরণে তো নিজেকে, নিজের প্রাণকেও সমর্পণ করা উচিত। এটিই আমাদের জন্য যথাযথ।

'পিতরঃ'  শরীরের সম্বন্ধে যাঁরা পিতা, তাঁদেরই রূপ এই আমাদের শরীর। শরীর দিয়ে তাঁদেরই স্বরূপ হয়ে আমরা ক্রোধ বা লোভে এসে নিজেদের সেই পিতাদের কীভাবে বধ করব?

'পুত্রাঃ'  আমাদের এবং আমাদের ভাইদের যে পুত্র, তারা তো সর্বতোভাবে পালনযোগ্য। তারা আমাদের বিরুদ্ধে কোনো কাজও করলেও তাদের পালন করাই আমাদের ধর্ম।

'পিতামহাঃ'  এমন যে পিতামহ, তাঁরা যখন আমাদের পিতারও পূজ্য, তখন আমাদের জন্য তো পরমপূজ্য বটেই। তাঁরা আমাদের শাস্তি দিতে পারেন, আমাদের আঘাতও করতে পারেন। কিন্তু আমাদের এমন আচরণ হওয়া উচিত যাতে তাঁদের কোনো দুঃখ না হয়, কষ্ট না হয়, বরং তাঁদের সুখ হয়, আরাম হয়, তাঁদের সেবা হয়।

'মাতুলাঃ'  আমাদের মামারা আমাদের পালনকারী মায়েদেরই ভাই। তাই তাঁরা মায়েদের মতোই পূজ্য হওয়া উচিত।

'শ্বশুরাঃ'  আমাদের এই শ্বশুররা আমার ও আমার ভাইদের স্ত্রীদের পূজ্য পিতা। তাই তাঁরা আমাদের জন্যও পিতারই সমতুল্য। এদের আমি কীভাবে বধ করতে চাইব?

'পৌত্রাঃ'  আমাদের পুত্রদের যে পুত্র, তারা তো পুত্রদের চেয়েও বেশি পালনযোগ্য।

'শ্যালাঃ'  আমাদের শ্যালকরাও আমাদের স্ত্রীদের প্রিয় ভাই। তাদেরও কীভাবে বধ করা যায়!

'সম্বন্ধিনঃ'  এখানে যত আত্মীয় দেখা যাচ্ছে এবং এদের বাইরেও যত আত্মীয় আছে, তাদের পালন-পোষণ, সেবা করা উচিত, নাকি বধ করা উচিত? এদের বধ করে আমরা ত্রিলোকের রাজ্যও পেলেও, এদের বধ করা কি উচিত? এদের বধ করা সর্বতোভাবে অনুচিত।

সংযোগ  পূর্ব শ্লোকে অর্জুন স্বজনদের না বধ করার দুটি কারণ বলেছিলেন। এখন পরিণামের দৃষ্টিতেও স্বজনদের না বধ করা প্রমাণ করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- সঞ্জয় বললেন  মহামনা পার্থ, পরম করুণাময়, সেখানে উভয় সেনায় স্থিত নিজের পিতাদের, পিতামহদের, আচার্যদের, মামাদের, ভাইদের, পুত্রদের, পৌত্রদের ও বন্ধুদের -- নিজেরই আত্মীয়দের যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে, অভিভূত হয়ে পড়লেন, এবং কৃষ্ণকে এভাবে বললেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ন চ শ্রেয়ঃ' প্রভৃতি থেকে 'মহীকৃতে' পর্যন্ত  যাদের 'এরা আমার আচার্য প্রমুখ' এই বিশেষ-বুদ্ধিতে বধ্যরূপে মিথ্যাভাবে কল্পনা করা হয়, তারা অনিবার্যভাবে পাপই সৃষ্টি করে। একইভাবে, যুদ্ধে সত্যিই বধযোগ্য ব্যক্তিদের বধও, যদি 'এই যুদ্ধ সুখ, আনন্দ প্রভৃতি দৃশ্য প্রয়োজনের জন্য করা হচ্ছে' এই ভাবনায় করা হয়, তবে তাও অনিবার্যভাবে পাপ সৃষ্টি করে। এই ভাবই অর্জুনের আপত্তিতে লুকিয়ে আছে। এই কারণেই ভগবানের উত্তর পরে দেওয়া হবে  'তোমার কেবল নিজের কর্তব্যরূপেই কর্ম করা উচিত, বিশেষ-বুদ্ধিতে নয় [অর্থাৎ কার বধ হচ্ছে বা কী লাভ হবে, এই ভেদবুদ্ধিতে নয়]'।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যাদের জন্য রাজ্য প্রভৃতি চাওয়া হয়েছিল তারা প্রকৃতপক্ষে এখানে আসেনি এই আপত্তির আশঙ্কা করে, তিনি তাদের স্পষ্টভাবে নামাঙ্কিত করেন। আরও এই আপত্তি হতে পারে  যদি করুণাবশত আপনি এদের না মারেন, তবে এরা রাজ্যের লোভে এসে আপনাকে অবশ্যই মেরে ফেলবে -- তাই আপনি নিজেই এদের মেরে রাজ্য ভোগ করুন। এর উত্তর তিনি দেন  ত্রিলোকের রাজ্যের জন্যও, এরা আমাকে মেরে ফেললেও, আমি এদের মারতে চাই না; আমি এর ইচ্ছাও করব না, করা তো দূরের কথা -- এবং নিশ্চয়ই কেবল পৃথিবী লাভের জন্য তো আমি তা করবই না, এটিই ভাব। 'মধুসূদন' বলে সম্বোধন করে, অর্জুন ভগবানের বৈদিক পথের প্রবর্তকের ভূমিকার প্রতি ইঙ্গিত দেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই আপত্তি হতে পারে  যদি করুণাবশত আপনি এদের না মারেন, তবে এরা রাজ্যের লোভে এসে আপনাকে অবশ্যই মেরে ফেলবে -- তাই আপনি নিজেই এদের মেরে রাজ্য ভোগ করুন। এর উত্তর তিনি দেন, 'এতান্ ন...'-এ, দেড় শ্লোকে  ত্রিলোকের রাজ্যের জন্যও -- তা লাভের জন্যও -- এরাই আমাদের বধকারী হলেও, আমি এদের মারতে চাই না। তবে কেবল পৃথিবী লাভের জন্য তো আরও নয়, এটিই ভাব।

Commentary by Sri Dhanpati:
তিনি তাদের নামাঙ্কিত করেন, 'আচার্যাঃ...'-এ  'মাতুলাঃ' অর্থ মায়ের ভাই; 'শ্যালাঃ' অর্থ স্ত্রীর ভাই। বাকি স্বতঃস্পষ্ট।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
শ্রী বেঙ্কটনাথ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
তিনি তাদের সবাইকে নাম ধরে গণনা করেন, 'আচার্যাঃ...'-এ। এরা যারা একদা রাজ্যভোগের জন্য নিযুক্ত ছিল, এখন এখানে মরার জন্য দাঁড়িয়ে আছে; তাই এদের মৃত্যুর পর, রাজ্যভোগ প্রভৃতির নিজের জন্য কোনো প্রয়োজন অবশিষ্ট না থাকায়, এদের বধ করে কিছুই লাভ হয় না, এটিই ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
'শ্যালাঃ'  'শ্যাল' শব্দের ব্যুৎপত্তি দন্ত্য-আদি -- যেমন বৈদিক বাক্য 'বি জামাতুরুত বাঘা স্যালাত্' (জামাতা থেকে, অথবা শ্যালক থেকে)-এ; অথবা, যাস্কের মতে, 'লাজা' (ভাজা শস্য) থেকে, যেমন 'স্যাল্লাজানাবপতি' (সে ভাজা শস্য ছড়ায়)-এ, যেখানে 'লাজা' 'লজ্' ধাতু থেকে গঠিত, এবং 'স্য' (কুলা) 'স্য' ধাতু থেকে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে মধুসূদন, যখন গুরুজন, পিতা, পুত্র, পিতামহ, মামা, শ্বশুর, পৌত্র, শ্যালক এবং অন্যান্য আত্মীয় নিজেদের প্রাণ ও সম্পত্তি ত্যাগ করতে প্রস্তুত হয়ে আমার সামনে দাঁড়িয়ে আছেন,

 অর্জুন ভগবান কৃষ্ণকে গোবিন্দ বলে সম্বোধন করেছেন, কারণ কৃষ্ণ গরু ও ইন্দ্রিয়ের সমস্ত সুখের লক্ষ্য। এই সার্থক শব্দ ব্যবহার করে, অর্জুন ইঙ্গিত দেন যে কৃষ্ণের বোঝা উচিত অর্জুনের ইন্দ্রিয়কে কী তৃপ্ত করবে। কিন্তু গোবিন্দ আমাদের ইন্দ্রিয়তৃপ্তির জন্য নন। যদি আমরা গোবিন্দের ইন্দ্রিয় তৃপ্ত করার চেষ্টা করি, তাহলে স্বতই আমাদের নিজেদের ইন্দ্রিয় তৃপ্ত হয়ে যায়। বস্তুগতভাবে, প্রত্যেকেই নিজের ইন্দ্রিয়তৃপ্তি চায়, এবং সে চায় ভগবান এই তৃপ্তির জন্য যোগানদার হন। ভগবান জীবের ইন্দ্রিয়কে ততটাই তৃপ্ত করেন যতটার তারা যোগ্য, কিন্তু ততটা নয় যতটা তারা লালসা করে। কিন্তু যখন কেউ বিপরীত পথ অনুসরণ করে -- অর্থাৎ যখন কেউ নিজের ইন্দ্রিয়তৃপ্তির ইচ্ছা না করে গোবিন্দের ইন্দ্রিয় তৃপ্ত করার চেষ্টা করে -- তখন গোবিন্দের কৃপায় জীবের সব ইচ্ছা পূর্ণ হয়ে যায়। অর্জুনের সম্প্রদায় ও পরিবারের সদস্যদের প্রতি গভীর স্নেহ এখানে আংশিকভাবে তাদের প্রতি তার স্বাভাবিক করুণার কারণে প্রদর্শিত হয়। তাই তিনি যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত নন। প্রত্যেকেই তার বন্ধু ও আত্মীয়দের কাছে নিজের ঐশ্বর্য দেখাতে চায়, কিন্তু অর্জুন ভয় পান যে তার সব আত্মীয় ও বন্ধু যুদ্ধক্ষেত্রে নিহত হবে এবং বিজয়ের পর তিনি তার ঐশ্বর্য কারও সঙ্গে ভাগ করতে পারবেন না। এটি বস্তুগত জীবনের একটি সাধারণ হিসাব। কিন্তু আধ্যাত্মিক জীবন ভিন্ন। যেহেতু ভক্ত ভগবানের ইচ্ছা পূরণ করতে চান, তিনি ভগবানের ইচ্ছা থাকলে ভগবানের সেবার জন্য সব ধরনের ঐশ্বর্য গ্রহণ করতে পারেন, এবং ভগবানের ইচ্ছা না থাকলে তিনি একটি কড়িও গ্রহণ করবেন না। অর্জুন তার আত্মীয়দের হত্যা করতে চাননি, এবং যদি তাদের হত্যার প্রয়োজন হতো, তিনি চাইতেন কৃষ্ণ নিজেই তাদের হত্যা করুন। এই সময় তিনি জানতেন না যে কৃষ্ণ তাদের যুদ্ধক্ষেত্রে আসার আগেই হত্যা করে ফেলেছেন, এবং তিনি কেবল কৃষ্ণের জন্য একটি উপলক্ষ্য মাত্র হতে চলেছেন। এই তথ্য পরবর্তী অধ্যায়গুলিতে প্রকাশিত হয়। ভগবানের স্বাভাবিক ভক্ত হিসেবে, অর্জুন তার দুষ্ট খুড়তুতো ভাই ও ভাইদের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নিতে চাননি, কিন্তু এটি ছিল ভগবানের পরিকল্পনা যে তারা সবাই নিহত হবে। ভগবানের ভক্ত দুষ্টের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নেন না, কিন্তু ভগবান ভক্তের প্রতি দুষ্টদের করা কোনো ক্ষতি সহ্য করেন না। ভগবান নিজের পক্ষ থেকে কাউকে ক্ষমা করতে পারেন, কিন্তু যে তাঁর ভক্তের ক্ষতি করেছে তাকে তিনি কখনো ক্ষমা করেন না। তাই ভগবান দুষ্টদের হত্যা করতে দৃঢ়সংকল্প ছিলেন, যদিও অর্জুন তাদের ক্ষমা করতে চেয়েছিলেন।