Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যো মামেবমসম্মূঢো জানাতি পুরুষোত্তমম্ |
স সর্ববিদ্ভজতি মাং সর্বভাবেন ভারত

Word Meanings:
यः - যে
माम् - আমি
एवम् - এইভাবে
असम्मूढः - মোহহীন
जानाति - জানে
पुरुषोत्तमम् - পরম পুরুষ
सः - তিনি
सर्ववित् - সব জানা
भजति - উপাসনা করে
माम् - আমি
सर्वभावेन - তার সমগ্র সত্তা দিয়ে
भारत - হে ভরত।

Life Application:
যিনি বিভ্রান্ত হয়ে পরমেশ্বর ভগবানকে এইভাবে জানেন যে তিনি সমস্ত কিছু জানেন, তিনি তাঁর সমস্ত সত্তা দিয়ে ভগবানের আরাধনা করেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভারত! এই প্রকারে যে মোহহীন পুরুষ আমাকে পুরুষোত্তম বলে জানে, সে সর্বজ্ঞ হয়ে সর্বতোভাবে অর্থাৎ পূর্ণ হৃদয়ে আমারই ভজনা করে।।

Commentary by Swami Sivananda:
যে ব্যক্তি মোহহীন হয়ে আমাকে এইভাবে পরম পুরুষ (পুরুষোত্তম) বলে জানেন, তিনি সর্বজ্ঞ হয়ে সর্বতোভাবে আমারই ভজনা করেন, হে অর্জুন।

ব্যাখ্যা: এই শ্লোকে আত্মজ্ঞানের মহিমা বর্ণনা করা হয়েছে। 'অসংমূঢ়ঃ' অর্থাৎ মোহমুক্ত, যিনি নিজের স্থূল শরীরের সাথে মিথ্যা তাদাত্ম্য করেন না। তিনি কখনো স্থূল শরীর, প্রাণ, ইন্দ্রিয়, মন, বুদ্ধি এবং কারণ শরীরকে আত্মা বা নিজের বলে মনে করেন না, কারণ তিনি সচ্চিদানন্দ স্বরূপ নিজের প্রকৃত স্বরূপে প্রতিষ্ঠিত আছেন এবং নিজেকে পরমাত্মার সাথে অভিন্ন জ্ঞান করেন। যে সাধক জানেন যে শ্রীকৃষ্ণ কোনো সাধারণ মানুষ নন বরং তিনি পরম পুরুষ বা পরমেশ্বর, তিনি মোহমুক্ত। এরূপ সাধকই পূর্ণ হৃদয়ে তাঁর ভজনা করেন। তিনি 'সর্ববিৎ' বা সর্বজ্ঞ। তিনি উপলব্ধি করেন যে পরমেশ্বর শ্রীকৃষ্ণই সমস্ত জীবের অন্তর্যামী আত্মা। তিনি অনেকের মধ্যে এককে এবং একের মধ্যে অনেককে দর্শন করেন। তাঁর কাছে কোনো উচ্চ-নীচ, সুখ-দুঃখ, পুণ্য-পাপ, ভালো-মন্দ বা রাগ-দ্বেষের ভেদাভেদ নেই। 'সর্বভাবেন' অর্থাৎ সর্বতোভাবে, নিজের সমগ্র চিন্তাভাবনা কেবল সকলের আত্মস্বরূপ পরমাত্মাতে নিবিষ্ট করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে ব্যক্তি নির্মল দৃষ্টিতে আমাকে পরমেশ্বর রূপে দর্শন করেন, তিনি জ্ঞাতব্য সমস্ত কিছুই জেনে যান এবং সর্বদা পূর্ণ হৃদয়ে আমারই আরাধনা করেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে মানুষ নিজের শরীর, মন ও বুদ্ধির সাথে এবং তাদের দ্বারা অনুভূত বিষয়, ভাবনা ও চিন্তার সাথে মিথ্যা তাদাত্ম্য সম্পূর্ণ ত্যাগ করেছেন, তিনিই 'অসংমূঢ়' অর্থাৎ মোহহীন। 'আমাকে এইভাবে জানে'—এখানে জানার অর্থ কেবল বৌদ্ধিক জ্ঞান নয়, বরং আত্মার প্রত্যক্ষ উপলব্ধি। নিজেকে পরমাত্মস্বরূপ জানা-ই হলো প্রকৃত জ্ঞান। অনাত্মার সাথে সম্পর্ক ত্যাগ করে যিনি আমার সাথে পূর্ণ তাদাত্ম্য স্থাপন করেছেন, তিনিই পরম ভক্ত, যিনি আমাকে পূর্ণ হৃদয়ে ভজনা করেন। প্রিয়জনের সাথে তাদাত্ম্যই সর্বত্র প্রেমের পরিমাপ বলে গণ্য হয়; অধিক প্রেম হলে তাদাত্ম্যও গভীর হয়। তাই গাণিতিক দৃষ্টিতেও পূর্ণ তাদাত্ম্যের অর্থ হলো পূর্ণ প্রেম অর্থাৎ পরাভক্তি। এই পুরুষোত্তমই চৈতন্যরূপে ত্রিকালে সমস্ত ঘটনা ও প্রাণীদের অন্তরের ভাবনাকে প্রকাশিত করেন; তাই তিনি সর্বজ্ঞ (সর্ববিৎ) নামে অভিহিত। যে ভক্ত এই পুরুষোত্তমের সাথে সম্পূর্ণ অভেদ প্রাপ্ত হন, তিনিও সর্বজ্ঞ হন। এই অধ্যায়ের মূল বিষয়বস্তু হলো ভগবত্তত্ত্বের জ্ঞান। এখন, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এই জ্ঞানের প্রশংসা করছেন, যা আমাদের শারীরিক দুঃখ, মানসিক বিক্ষোভ ও বুদ্ধির অশান্তির বন্ধন থেকে চিরতরে মুক্ত করে দেয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ভরতবংশীয়! যে ব্যক্তি মোহহীন হয়ে আমাকে এইভাবে পুরুষোত্তম বলে জানেন, তিনি সর্বজ্ঞ হয়ে সর্বতোভাবে আমারই ভজনা করেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! যে ব্যক্তি মোহহীন হয়ে আমাকে এইভাবে পরমাত্মা (পরম পুরুষ) বলে জানেন, তিনি সর্বজ্ঞ হয়ে সর্বতোভাবে আমারই আরাধনা করেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ভরতবংশধর! যে ব্যক্তি মোহমুক্ত হয়ে আমাকে এইভাবে পরম পুরুষ (পুরুষোত্তম) বলে জানেন, তিনি সর্বজ্ঞ এবং সর্বতোভাবে আমারই আরাধনা করেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকের ওপর কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
向্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন: এই শ্লোকে ভগবান পূর্বে বর্ণিত জ্ঞানের ফল বর্ণনা করেছেন। যে ব্যক্তি অনাত্মার (শরীর আদি) সাথে তাদাত্ম্যের মোহ থেকে মুক্ত হয়ে আমাকে পরমাত্মা রূপে জানেন, তিনি সর্বজ্ঞ হন কারণ তিনি সবার আত্মস্বরূপকে উপলব্ধি করেছেন। এরূপ ব্যক্তি সর্বতোভাবে—নিজের সমস্ত চিন্তা ও ভাবনাকে কেবল পরম সত্তায় নিবিষ্ট করে—আমারই ভজনা করেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভরতবংশীয় অর্জুন! এই প্রকারে যে মোহহীন মানুষ আমাকে পুরুষোত্তম বলে জানে, সে সর্বজ্ঞ হয়ে সর্বতোভাবে আমারই ভজনা করে।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে, জীবাত্মা পরমাত্মারই সনাতন অংশ। অতএব, নিজের পরমাত্মার সাথে যে নিত্য সম্পর্ক রয়েছে (যা সর্বদা বিদ্যমান), তার অনুভব করাই হলো মোহহীন (অসংমূঢ়) হওয়া। জগৎ বা পরমাত্মাকে তত্ত্বগতভাবে জানার ক্ষেত্রে মোহ বা মূঢ়তাই একমাত্র বাধা। কোনো বিষয়ের প্রকৃত জ্ঞান তখনই হতে পারে, যখন তার সাথে রাগ বা দ্বেষজনিত কোনো মিথ্যা সম্পর্ক কল্পিত না থাকে। নশ্বর বস্তুর প্রতি রাগ-দ্বেষপূর্বক সম্পর্ক স্থাপন করাই হলো মোহ। জগৎকে তত্ত্বগতভাবে জানলেই পরমাত্মার সাথে নিজের অভিন্নতা অনুভূত হয় এবং পরমাত্মাকে তত্ত্বগতভাবে জানলেই জগৎ থেকে নিজের ভিন্নতা স্পষ্ট হয়ে যায়। ভগবানকে পুরুষোত্তম বলে জানার অর্থ হলো তাঁর প্রতি সম্পূর্ণ উন্মুখ হওয়া এবং তাঁকেই একমাত্র নিজের বলে স্বীকার করা। জগতে যে প্রভাব বা মহিমা দেখা বা শোনা যায়, তা সবই একমাত্র পরমেশ্বরের—এরূপ জানার পর জগতের প্রতি আকর্ষণ সম্পূর্ণ মুছে যায়। ভগবানকে যিনি জেনেছেন, তিনি সর্বজ্ঞ (সর্ববিৎ), কারণ তিনি জ্ঞাতব্য পরম তত্ত্বকে জেনেছেন। এমন সর্বজ্ঞ মানুষের লক্ষণ এই যে, তিনি সর্বতোভাবে ভগবানেরই ভজন করেন। মানুষের মন যখন ক্ষর (জগৎ) থেকে নিবৃত্ত হয়ে ভগবানে যুক্ত হয় এবং বুদ্ধি শ্রদ্ধাসহকারে ভগবানে স্থির হয়, তখন তার প্রতিটি বৃত্তি ও ক্রিয়া স্বতঃই ভগবানের ভজন রূপে পরিণত হয়। একেই বলে অব্যভিচারিণী ভক্তি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন: যে ব্যক্তি মোহমুক্ত হয়ে আমাকে এইভাবে পরম পুরুষ (পুরুষোত্তম) বলে জানেন—অর্থাৎ পূর্বে যেমন বলা হয়েছে, যিনি আমাকে ক্ষর ও অক্ষর উভয় পুরুষ থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন, অবিনাশী হওয়ার কারণে এবং নিজের স্বভাব দ্বারাই ব্যাপ্ত করার, ধারণ করার ও শাসন করার কারণে জানেন—তিনি সর্বজ্ঞ। তিনি আমাকে লাভ করার সমস্ত সাধন জানেন। তিনি সর্বতোভাবে আমারই আরাধনা করেন, অর্থাৎ আমাকে লাভ করার জন্য যত প্রকার আরাধনার পথ বলা হয়েছে, তিনি সেই সমস্ত পথেই আমার ভজনা করেন। এরূপ ভক্তের প্রতি আমারও তেমনই অনন্য প্রেম জাগ্রত হয় যা অন্য যেকোনো জ্ঞানমার্গী বা আরাধকের প্রতি হয়ে থাকে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনভগুপ্ত ব্যাখ্যা করেছেন (১৫.১৯): 'যো মামেবম্...' ইত্যাদির অর্থ হলো যিনি আমাকে এইভাবে জানেন, অর্থাৎ যিনি সর্বত্র অভেদভাবে কেবল আমারই ধ্যান করেন এবং আমাকেই সাক্ষাৎ ব্রহ্ম মনে করেন—তিনি সমস্ত কিছুকে আমার সাথে অভিন্ন অনুভব করেন এবং নিজের সমগ্র অস্তিত্ব (রূপ, কর্ম ও চিন্তা) দিয়ে আমারই আরাধনা করেন। তিনি যা কিছু প্রত্যক্ষ করেন, তা ভগবানের রূপ হিসেবেই অনুভব করেন। যেমন শিবশক্ত্যবিনাভাবস্তোত্রে বলা হয়েছে: 'হে মাতা! আমাদের এই স্তুতি অসাধারণ; কারণ সমস্ত শব্দই আপনার শরীর; আমার সমগ্র দেহে এবং আমার সমস্ত মানসিক ও বাহ্যিক ক্রিয়ায় আপনারই সহচর্য রয়েছে। হে শিব! যখন আমি এইভাবে পূর্ণরূপে চিন্তা করি, তখন জগতে কোনো বিশেষ প্রচেষ্টা ছাড়াই আমার জন্য একটি মুহূর্তও এমন অবশিষ্ট থাকে না যা আপনার স্তুতি, জপ, পূজা ও ধ্যান ছাড়া অতিবাহিত হয়।'

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে ভারত! যে ব্যক্তি মোহহীন হয়ে উপরিউক্ত বিশেষণে ভূষিত আমাকে পুরুষোত্তম ঈশ্বর বলে এইভাবে জানেন যে, 'আমিই সেই পুরুষোত্তম', তিনি সর্বজ্ঞ—তিনি সর্বাত্মভাবের দ্বারা সবকিছু জানেন, অতএব তিনি সর্ববিৎ বা সর্বজ্ঞ; এবং তিনি সর্বতোভাবে—সকলের আত্মা রূপে আমাকে অবগত হয়ে সর্বভূতে স্থিত আমারই আরাধনা করেন। এই অধ্যায়ে মোক্ষফলদায়ক ভগবানের যথার্থ স্বরূপের যে জ্ঞান বলা হয়েছে, এখন তার প্রশংসা করা হচ্ছে:

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকের ওপর কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন: এখানে পুরুষোত্তমের জ্ঞানের অত্যন্ত প্রশংসা করা হয়েছে। যে ব্যক্তি মোহমুক্ত হয়ে ভগবানকে পুরুষোত্তম রূপে জানেন, যিনি ক্ষর ও অক্ষর উভয় থেকে অতীত, তিনি সর্বজ্ঞ (সর্ববিৎ) হয়ে যান। যেহেতু ভগবানই সমস্ত কিছুর উৎস ও সারবত্তা, তাই তাঁকে জানাই সবকিছু জানার সমান। এরূপ জ্ঞানী ব্যক্তি সর্বতোভাবে (সর্বভাবেন) ভগবানের ভজনা করেন, যার অর্থ হলো অনন্য প্রেম ও সম্পূর্ণ আত্মসমর্পণ, এটি উপলব্ধি করে যে ভগবান ব্যতীত অন্য কিছুর অস্তিত্ব নেই।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন: ভগবান নিজেকে পুরুষোত্তম রূপে জানার ফল বর্ণনা করছেন। যে ব্যক্তি অনাত্মার গুণাবলী আত্মায় আরোপ করার মোহ থেকে মুক্ত হয়ে আমাকে, পরমেশ্বরকে, পুরুষোত্তম (পরম পুরুষ) রূপে জানেন, যিনি পূর্বে বর্ণিত অনুসারে ক্ষর ও অক্ষর থেকে পৃথক, তিনি সর্বজ্ঞ (সর্ববিৎ)। যেহেতু ভগবানই সবার আত্মা, তাই তাঁকে জানার অর্থই সবকিছু জানা। অতএব, তিনি সর্বতোভাবে (সর্বভাবেন), নিজের মনকে সম্পূর্ণরূপে আমাতে লীন করে আমারই ভজন করেন। এই জ্ঞানকে মুক্তির পরম সাধন হিসেবে প্রশংসা করা হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন: ভগবান এখন এই জ্ঞানের ফল বর্ণনা করছেন। যে ব্যক্তি মোহহীন (অসংমূঢ়) হয়ে আমাকে পুরুষোত্তম রূপে জানেন, যিনি ক্ষর ও অক্ষর থেকে ভিন্ন, তিনি সর্বজ্ঞ (সর্ববিৎ)। তিনি জ্ঞাতব্য সমস্ত কিছু জেনে যান। ফলস্বরূপ, তিনি আমাকে সবার আত্মরূপে দর্শন করে পূর্ণ হৃদয়ে (সর্বভাবেন) সর্বতোভাবে আমারই ভজনা করেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন: ভগবান পুরুষোত্তমকে জানার ফল বর্ণনা করছেন। যে ব্যক্তি দ্বৈতের মোহ থেকে মুক্ত হয়ে আমাকে পুরুষোত্তম রূপে জানেন, যিনি নশ্বর কার্য ও অবিনাশী কারণ থেকে উত্তম, তিনি সর্বজ্ঞ। তিনি পরমাত্মার সাথে আত্মার একত্ব অনুভব করেন। অতএব, তিনি আমাকে সবার অন্তর্যামী আত্মরূপে জেনে পূর্ণ হৃদয়ে ও সমস্ত ভাবে আমারই আরাধনা করেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন: ভগবান ঘোষণা করেছেন যে, যে ব্যক্তি তাঁকে কেবল একজন মানুষ বা সাধারণ দেবতা মনে করার মোহ থেকে মুক্ত এবং তাঁকে পুরুষোত্তম (পরম পুরুষ) রূপে জানেন, তিনি সর্বজ্ঞ। তাঁকে জানার অর্থ হলো বেদ ও সমস্ত শাস্ত্রের পরম সত্যকে জানা। ফলস্বরূপ, তিনি নিজের সমগ্র সত্তা দিয়ে (সর্বভাবেন) ভগবানের আরাধনা করেন, যার মধ্যে নিজের সমস্ত কর্তব্য তাঁকে নিবেদন করা এবং ভক্তির সমস্ত রূপে মগ্ন হওয়া অন্তর্ভুক্ত।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী ব্যাখ্যা করেছেন: ভগবান বলছেন যে মোহমুক্ত ভক্ত যিনি তাঁকে পুরুষোত্তম রূপে জানেন, তিনি সর্বজ্ঞ। তিনি জানেন যে ভগবানই পরম কারণ এবং পরম পূজ্য। অতএব, তিনি নিজের পূর্ণ হৃদয়ে এবং নিজের সমস্ত কর্ম, ভাবনা ও চিন্তাকে ভগবানে উৎসর্গ করে তাঁর ভজনা করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন: যে ব্যক্তি মোহহীন, তিনি ভগবানকে পুরুষোত্তম রূপে জানেন, যিনি ক্ষর (ভৌত জগৎ) ও অক্ষর (অব্যক্ত কারণ) থেকে পৃথক। এরূপ ব্যক্তি সর্বজ্ঞ কারণ তিনি সমস্ত কিছুর পরম উৎসকে জেনেছেন। তিনি আমাকে সবার আত্মরূপে চিনে নিজের সমগ্র সত্তা দিয়ে আমার ভজনা করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যিনি কোনো সংশয় ছাড়াই আমাকে পুরুষোত্তম ভগবান হিসেবে জানেন, তিনি সবকিছুই জানেন। অতএব, হে ভরতপুত্র, তিনি আমার পূর্ণ ভক্তিতে নিয়োজিত হন।

জীবের সাংবিধানিক স্থিতি এবং পরম সত্যের বিষয়ে অনেক দার্শনিক মতবাদ রয়েছে। এখন এই শ্লোকে ভগবান নিজেই স্পষ্ট করছেন যে, যিনি শ্রীকৃষ্ণকে পরম পুরুষোত্তম রূপে জানেন, তিনি আসলে সবকিছুই জানেন। অপূর্ণ জ্ঞানী কেবল পরম সত্যের বিষয়ে জল্পনা-কল্পনা করতে থাকে, কিন্তু পূর্ণ জ্ঞানী নিজের মূল্যবান সময় নষ্ট না করে সরাসরি কৃষ্ণভাবনামৃতে অর্থাৎ ভগবানের ভক্তিতে যুক্ত হয়ে যান। সমগ্র ভগবদগীতায় এই তথ্যের ওপর প্রতি পদক্ষেপে জোর দেওয়া হয়েছে। তবুও ভগবদগীতার এমন অনেক একগুঁয়ে ভাষ্যকার আছেন যাঁরা পরম সত্য এবং জীবকে অভিন্ন মনে করেন। বৈদিক জ্ঞানকে শ্রুতি বলা হয়, যার অর্থ শুনে শেখা। মানুষের উচিত কৃষ্ণ এবং তাঁর প্রতিনিধিদের মতো প্রামাণিক ব্যক্তিত্বদের থেকে বৈদিক বাণী গ্রহণ করা। এখানে কৃষ্ণ সবকিছু খুব সুন্দরভাবে ব্যাখ্যা করেছেন এবং মানুষের উচিত এই উৎস থেকেই শোনা। কেবল শূকরের মতো শোনা যথেষ্ট নয়; মানুষের প্রামাণিক ব্যক্তিত্বদের থেকে বোঝার ক্ষমতা থাকতে হবে। এমন নয় যে কেবল অ্যাকাডেমিক জল্পনা-কল্পনা করতে হবে। মানুষকে বিনীতভাবে ভগবদগীতা থেকে শোনা উচিত যে জীবসমূহ সর্বদা পরমেশ্বরের অধীন। যিনি এটি বুঝতে পারেন, তিনিই বেদের উদ্দেশ্য জানেন; অন্য কেউ বেদের উদ্দেশ্য জানে না। 'ভজতি' শব্দটি অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ। অনেক জায়গায় 'ভজতি' শব্দটি ভগবানের সেবার সাথে সম্পর্কিত করে ব্যবহার করা হয়েছে। যদি কোনো ব্যক্তি পূর্ণ কৃষ্ণভাবনামৃতে ভগবানের ভক্তিতে যুক্ত থাকেন, তবে বুঝতে হবে যে তিনি সমস্ত বৈদিক জ্ঞান হৃদয়ঙ্গম করেছেন। বৈষ্ণব পরম্পরায় বলা হয় যে, যদি কেউ কৃষ্ণের ভক্তিতে যুক্ত থাকেন, তবে পরম সত্যকে বোঝার জন্য অন্য কোনো আধ্যাত্মিক সাধনার প্রয়োজন নেই। তিনি ইতিমধ্যেই পরম লক্ষ্যে পৌঁছে গেছেন, কারণ তিনি ভগবানের ভক্তিতে নিয়োজিত। তিনি সমস্ত প্রাথমিক প্রক্রিয়া শেষ করেছেন। কিন্তু কেউ যদি লক্ষ লক্ষ জন্ম ধরে জল্পনা করার পরও এই সিদ্ধান্তে উপনীত না হন যে কৃষ্ণই পরম পুরুষোত্তম ভগবান এবং তাঁর শ্রীচরণে আত্মসমর্পণ করতে হবে, তবে এত বছর ও জন্মের তাঁর সমস্ত জল্পনা-কল্পনা কেবলই সময়ের অপচয়।