Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ন চ মত্স্থানি ভূতানি পশ্য মে যোগমৈশ্বরম্ |
ভূতভৃন্ন চ ভূতস্থো মমাত্মা ভূতভাবনঃ

Word Meanings:
न - না
च - এবং
मत्स्थानि - আমাতে স্থিত
भूतानि - ভূতসমূহ
पश्य - দেখো
मे - আমার
योगमैश्वरम् - ঐশ্বরিক যোগশক্তি
भूतभृन्न - ভূতপালক, না
च - এবং
भूतस्थो - ভূতে অবস্থিত
ममात्मा - আমার স্বরূপ
भूतभावनः - ভূতগণের উৎপাদক

Life Application:
ঐশ্বরিক রহস্য নিয়ে চিন্তা করুন যেখানে প্রাণীরা ঈশ্বরকে বাধা দেয় না, তবুও ঈশ্বর সমস্ত প্রাণীকে টিকিয়ে রাখেন এবং সৃষ্টি করেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তথা সেই ভূতগুলো আমাতে স্থিত নয়; আমার এই ঈশ্বর-সংক্রান্ত যোগ (সামর্থ্য) কে দেখো যে ভূতগুলোর ধারণ ও পোষণকারী আমার আত্মা ভূতগুলোতে স্থিত নয়।

Commentary by Swami Sivananda:
না সেই ভূতগুলো আমাতে স্থিত—আমার এই অলৌকিক যোগ (সামর্থ্য) কে দেখো। সমস্ত ভূতের ধারণ-পোষণকারী আমার আত্মা ভূতগুলোতে স্থিত নয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
বাস্তবে (পরমার্থ দৃষ্টিতে) সেই ভূতগুলো আমাতে স্থিতও নয়; আমার এই অলৌকিক ঐশ্বরীয় সামর্থ্য-যোগকে দেখো ! সম্পূর্ণ প্রাণীদের সৃজন, ধারণ ও পোষণকারী আমার নিজ-রূপ সেই ভূতগুলোতে আশ্রিত হয়ে স্থিত নয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এবং না সেই ভূতগুলো আমাতে স্থিত—আমার এই ঐশ্বরীয় যোগকে দেখো। সমস্ত ভূতের ভরণ-পোষণকারী আমার আত্মা ভূতগুলোতে স্থিত নয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
না সেই ভূতগুলো আমাতে স্থিত—আমার এই অলৌকিক যোগকে দেখো। ভূতগুলোর ধারণ-পোষণকারী আমার আত্মা ভূতগুলোতে স্থিত নয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
না সেই ভূতগুলো আমাতে স্থিত—আমার এই অলৌকিক যোগ (সামর্থ্য) কে দেখো। সমস্ত ভূতের ধারণ-পোষণকারী আমার আত্মা ভূতগুলোতে স্থিত নয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
না সেই ভূতগুলো আমাতে স্থিত—আমার এই অলৌকিক যোগ (সামর্থ্য) কে দেখো। সমস্ত ভূতের ধারণ-পোষণকারী আমার আত্মা ভূতগুলোতে স্থিত নয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ময়া ততমিদম্"—সর্বব্যাপী বিষ্ণু সমস্ত জগতের নিয়ন্তা; জগৎ প্রভুর অধীন কিন্তু প্রভু জগতের অধীন নন। এটাই ভগবানের অলৌকিক যোগ-ঐশ্বর্য।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ন চ মত্স্থানি ভূতানি"—পরমার্থ দৃষ্টিতে অবিদ্যা-কল্পিত জগৎ ব্রহ্মে বিদ্যমান নয়; "পশ্য মে যোগমৈশ্বরম্"—ব্রহ্মের অসঙ্গতা এবং জগতের মায়িক সত্তাই পরমেশবরের অচিন্ত্য ঐশ্বর্য-যোগ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তথা সেই ভূতগুলো আমাতে স্থিত নয়; আমার এই ঈশ্বর-সংক্রান্ত যোগকে দেখো যে ভূতগুলোর ধারণ ও পোষণকারী আমার আত্মা ভূতগুলোতে স্থিত নয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ন চ মত্স্থানি ভূতানি"—অসংস্কৃত প্রপঞ্চের ন্যায় ভূত আমাতে ভৌতিক রূপে থাকে না, বরং আমার সং কল্প মাত্র থেকে স্থিত থাকে; "পশ্য মে যোগমৈশ্বরম্"—এটা প্রভুর সত্যসং কল্পত্ব রূপ ঐশ্বর্য।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: সম্পূর্ণ জগৎ আমার অব্যক্ত রূপ থেকে ব্যাপ্ত, সব ভূত আমাতে স্থিত কিন্তু আমি তাদের মধ্যে আশ্রিত রূপে স্থিত নই; আর না ই ভূত আমাতে ভৌতিক রূপে স্থিত—এটা আমার ঐশ্বর্য যোগ, যা ভূতগুলোর ধারণ-পোষণকারী আত্মা হয়েও ভূতগুলোতে লিপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ন চ মত্স্থানি ভূতানি পশ্য মে যোগমৈশ্বরম্"—পরমার্থ (বাস্তবিক) দৃষ্টিতে কোন ভূত আমা নিরবয়ব অসঙ্গ ব্রহ্মে স্থিত নয়; আমার এই অচিন্ত্য ঐশ্বরীয় যোগ (মাহাত্ম্য) কে দেখো ! "ভূতভৃন্ন চ ভূতস্থো মমাত্মা ভূতভাবনঃ"—আমার আত্মা সর্ব ভূতের উৎপাদ ও পোষক হয়েও ভূতগুলোতে আশ্রিত হয় না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: জগতের ভগব অধীনতা এবং ভগবানের অনপেক্ষতা (স্বতন্ত্রতা) এর নিরুপণ; সর্বধারয়িত্রী সর্বেশ্বর বিষ্ণুর শক্তি অচিন্ত্য।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবানের লীলা-শক্তি অচিন্ত্য; প্রভু সর্ব-ধারক হয়েও সর্ব-অসঙ্গ থাকেন, এটাই যোগৈশ্বর্যের পরম রহস্য।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: পরমার্থতঃ দ্বৈতের অত্যন্ত অভাব হওয়ায় না তো ভূতের ভগবদাশ্রয় আছে আর না ভগবানের ভূতাশ্রয়; এই অজ্ঞান-কল্পিত প্রপঞ্চ "যোগমৈশ্বরম্"।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
না সেই ভূতগুলো আমাতে স্থিত—আমার এই অলৌকিক যোগ (সামর্থ্য) কে দেখো। ভূতগুলোর ধারণ-পোষণকারী আমার আত্মা ভূতগুলোতে স্থিত নয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
ব্রহ্মের নির্বিকারতার নিরুপণ; অবিদ্যা-দৃষ্টিতে জগতের সম্বন্ধ আছে, কিন্তু পরমার্থ দৃষ্টিতে সব কিছু কেবল এক অদ্বিতীয় ব্রহ্মই।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রভু নিজের অচিন্ত্য শক্তি থেকে জগৎকে ধারণ করেন তাতেই আশ্রিত না হয়ে, এটাই তাঁর অদ্বিতীয় ঈশ্বরত্ব।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবানের অচিন্ত্য যোগ-শক্তি থেকে সম্পূর্ণ জগৎ তৈরি ও টিকে আছে, কিন্তু প্রভু সদা সর্ব-অসঙ্গ ও স্বতন্ত্র।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "পশ্য মে যোগমৈশ্বরম্"—ব্রহ্মে জগতের প্রতীতি মায়া-মাত্র; রজ্জু-সর্পবৎ অধিষ্ঠান সত্য এবং কল্পিত দৃশ্য অসত্য।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: তাও আমার দ্বারা উৎপন্ন সব বস্তু আমাতে স্থিত থাকে না। একটু আমার ঐশ্বর্য যোগকে দেখো! যদিও আমি সমস্ত জীবের পালক (ভরণ-পোষণকারী) এবং সর্বত্র ব্যাপ্ত, কিন্তু আমি এই দৃশ্য জগতের অংশ নই, কারণ আমি সৃষ্টির কারণ।