Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যত্তু প্রত্যুপকারার্থং ফলমুদ্দিশ্য বা পুনঃ |
দীযতে চ পরিক্লিষ্টং তদ্দানং রাজসং স্মৃতম্

Word Meanings:
यत् - যা
तु - প্রকৃতপক্ষে
प्रत्युपकारार्थम् - একটি দৃশ্য সঙ্গে
फलम् - ফল
उद्दिश्य - খুঁজছি
वा - বা
पुनः - আবার
दीयते - দেওয়া হয়
च - এবং
परिक्लिष्टम् - অনিচ্ছায়
तत् - যে
दानम् - দান
राजसम् - রাজসিক
स्मृतम् - হতে অনুষ্ঠিত হয়.

Life Application:
স্বেচ্ছায় এবং আনন্দের সাথে দাতব্য দান করুন, অনিচ্ছায় দান করা এড়িয়ে চলুন বা ব্যক্তিগত রিটার্নের প্রত্যাশা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিন্তু যে দান প্রত্যুপকার পাওয়ার উদ্দেশ্যে অথবা পরলোকে কোনো ফল লাভের আশায় দুঃখ বা অনিচ্ছা সহকারে দেওয়া হয়, সেই দানকে রাজসিক বলা হয়ে থাকে।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু যে দান প্রত্যুপকার পাওয়ার জন্য অথবা পরলোকে কোনো ফল লাভের উদ্দেশ্যে অনিচ্ছাপূর্বক দুঃখের সাথে দেওয়া হয়, তাকে রাজসিক দান বলা হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে রাজসিক দান স্বার্থপর মনোভাব নিয়ে করা হয়। দাতা হয় ইহলোকে প্রতিদানের আশা করেন, অথবা সমাজে খ্যাতি চান, বা পরলোকে স্বর্গাদি অদৃশ্য ফলের (ফলমুদ্দিশ্য) কামনা করেন। এর সাথে সাথে, দান করার সময় দাতার মন দুঃখগ্রস্ত বা সংকুচিত হয় এবং তিনি অনিচ্ছা সহকারে (পরিক্লিষ্টম্) দান করেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে দান কোনো প্রতিদানের আশায়, বা কোনো ফল প্রাপ্তির কামনায়, অথবা অনিচ্ছাভরে বা দুঃখিত মনে দেওয়া হয়—তা রাজসিক।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে দান অনিচ্ছাবশত বা কষ্ট সহকারে (পরিক্লিষ্টম্) দেওয়া হয়, যেমন চাপের মুখে চাদা দেওয়া, অথবা কোনো প্রত্যুপকার পাওয়ার আশায় (প্রত্যুপকারার্থম্) বা ভবিষ্যতের ফল লাভের কামনায় দেওয়া হয়, তা রাজসিক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কিন্তু যে দান বদলে উপকার পাওয়ার উদ্দেশ্যে অথবা ফল প্রাপ্তির কামনায় এবং কষ্ট সহকারে দেওয়া হয়, তা রাজসিক বলে গণ্য হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু যে দান প্রত্যুপকার পাওয়ার জন্য অথবা ফলের উদ্দেশ্যে পুনরায় অনিচ্ছাভরে দেওয়া হয়, তাকে রাজসিক বলা হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু যে দান প্রত্যুপকার পাওয়ার জন্য অথবা ফল প্রাপ্তির উদ্দেশ্যে এবং অনিচ্ছা সহকারে দেওয়া হয়, তা রাজসিক বলে বিবেচিত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি উল্লেখ করছেন যে রাজসিক ও তামসিক দানের সংজ্ঞা স্পষ্ট। রাজসিক দানের বৈশিষ্ট্য হলো এত অর্থ ব্যয় করার জন্য অনুশোচনা বা অনিচ্ছা থাকা, এবং তা প্রত্যক্ষ প্রতিদান বা অদৃশ্য স্বর্গীয় পুরস্কারের আশায় দেওয়া হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু যে দান প্রত্যুপকার পাওয়ার জন্য অথবা ফল প্রাপ্তির উদ্দেশ্যে অনিচ্ছাপূর্বক ক্লেশ সহকারে দেওয়া হয়, তাকে রাজসিক বলা হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে 'প্রত্যুপকারার্থম্' বলতে জাগতিক প্রতিদানের আশা (যেমন ব্যবসায়িক সুবিধা, পারিবারিক সাহায্য বা ভালো চিকিৎসা) নিয়ে দান করা বোঝায়। 'ফলমুদ্দিশ্য' বলতে পরলোকে কোনো অদৃশ্য ফল বা স্বর্গলাভের আকাঙ্ক্ষা বোঝায়। 'পরিক্লিষ্টম্' বলতে বোঝায় অত্যন্ত অনিচ্ছার সাথে বা অনুশোচনার সাথে দান করা, যেখানে অর্থ ত্যাগের সময় দাতা কষ্ট বোধ করেন অথবা হিসাব-নিকাশ করে সামান্য দান করেন। এই স্বার্থকেন্দ্রিক দৃষ্টিভঙ্গিই রাজসিক দানের লক্ষণ।

Commentary by Sri Ramanuja:
যে দান প্রত্যুপকারের গুপ্ত আকাঙ্ক্ষায় এবং ফল লক্ষ্য করে অনিচ্ছাভরে এবং অনুপযোগী বস্তুর দেওয়া হয়, তাকে রাজসিক দান বলা হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (17.20–17.22 যৌথ ব্যাখ্যা): দাতব্যম্ আদি থেকে শুরু করে উদাহৃতম্ পর্যন্ত: 'দান করা উচিত'—এই বিচার থেকে: অর্থাৎ পাপ বর্জন করার জন্য 'দান করা উচিত'—এই শাস্ত্রীয় নির্দেশ পালন করা উচিত। ক্লেশপূর্বক: অতি সামান্য দানের ত্রুটির কারণে। তিরস্কারপূর্বক: গ্রহীতার অপমান করে দানকে কলুষিত করা। এভাবে সংসারী মানুষদের ক্রিয়াকলাপের ব্যাখ্যা তাদের সত্ত্বাদি গুণজাত ত্রিবিধ উদ্দেশ্যের ভিত্তিতে করা হয়েছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
কিন্তু যে দান প্রত্যুপকার পাওয়ার উদ্দেশ্যে—ভবিষ্যতে এ আমার উপকার করবে এই মনে করে, অথবা এই দানের ফলে পরলোকে আমার কোনো অদৃশ্য ফল হবে এই উদ্দেশ্যে দুঃখের সাথে দেওয়া হয়, সেই দানকে রাজসিক বলা হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী ওধুসূদন সরস্বতী স্পষ্ট করছেন যে যে দান কোনো দৃশ্যমান পার্থিব প্রতিদানের আশায় ('এ পরে আমার সাহায্য করবে') অথবা অদৃশ্য পারলৌকিক ফলের (স্বর্গ) উদ্দেশ্যে দেওয়া হয়, এবং যা দেওয়ার পর অনুতাপের সাথে অনিচ্ছাপূর্বক দেওয়া হয় ('আমি এত টাকা কীভাবে খরচ করলাম!'), তাকে রাজসিক বলে অভিহিত করা হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করছেন যে যে দান গ্রহীতা ভবিষ্যতে দাতার সাহায্য করবে এই আশায়, অথবা স্বর্গলাভের কামনায় এবং মানসিক অনিচ্ছার সাথে দেওয়া হয়, তাকে রাজসিক বলা হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করছেন যে যে দান ইহলোকে কোনো দৃশ্যমান প্রতিদানের জন্য ('এ পরে আমার উপকার করবে') অথবা পরলোকে কোনো অদৃশ্য ফলের (স্বর্গ) জন্য দেওয়া হয়, এবং যা কষ্ট ও অনুতাপের সাথে দেওয়া হয় ('আমি এই ধন কীভাবে দান করলাম'), তা রাজসিক।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করছেন যে দান তখন রাজসিক হয় যখন তা প্রত্যুপকারের সুপ্ত আশা নিয়ে দেওয়া হয়। যেহেতু দাতা অনিচ্ছার সাথে সম্পদ ত্যাগ করেন, তাই তিনি প্রায়শই ভালো জিনিসগুলি নিজের জন্য রেখে অনুপযোগী বা নিকৃষ্ট সামগ্রী (অকল্যাণ-দ্রব্যকম্) দান করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি বলছেন যে দান তখন রাজসিক হয় যখন তা প্রভাবশালী ব্যক্তিদের থেকে ভবিষ্যতে সুবিধা পাওয়ার জন্য, অথবা জীবনের চতুর্বর্গ ফল (ধর্ম, অর্থ, কাম, মোক্ষ) লাভের উদ্দেশ্যে দেওয়া হয়, কিন্তু অত্যন্ত ভারী ও অনিচ্ছুক মনে এবং ফল পাওয়া যাবে কি না সেই সংশয় নিয়ে দেওয়া হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করছেন যে 'পরিক্লিষ্টম্' শব্দটি একটি ক্রিয়াবিশেষণ যার অর্থ হলো এত অর্থ ব্যয় করার বিষয়ে মানসিক অস্থিরতা ও উদ্বেগের সাথে দান করা।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
কিন্তু যে দান প্রতিদানের আশায় অথবা স্বর্গাদি ফল পাওয়ার উদ্দেশ্যে অত্যন্ত অনিচ্ছাপূর্বক দেওয়া হয়, তাকে রাজসিক দান বলা হয়।