Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মযাধ্যক্ষেণ প্রকৃতিঃ সূযতে সচরাচরম্ |
হেতুনানেন কৌন্তেয জগদ্বিপরিবর্ততে

Word Meanings:
मयाध्यक्षेण - আমার তত্ত্বাবধানে
प्रकृतिः - প্রকৃতি
सूयते - প্রসব করে
सचराचरम् - চরাচর সহ
हेतुनानेन - এই কারণে
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
जगद्विपरिवर्तते - জগৎ আবর্তিত হয়

Life Application:
দেখুন প্রকৃতিকে ঐশ্বরিক তত্ত্বাবধানে কাজ করে চলমান ও অচল জিনিস তৈরি করতে, পৃথিবীকে ঘূর্ণায়মান রেখে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কৌন্তেয়! আমার অধ্যক্ষতায় প্রকৃতি চরাচর সহ সম্পূর্ণ জগৎকে রচে এবং এই হেতু থেকেই এই সংসার-চক্র বারবার ঘোরে।

Commentary by Swami Sivananda:
হে কৌন্তেয়! আমার অধ্যক্ষতায় প্রকৃতি সম্পূর্ণ চরাচর জগতের রচনা করে এবং এই কারণেই এই সংসার বারবার চক্কর লাগায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে কৌন্তেয়! আমা সর্বসাক্ষী অধ্যক্ষ (পরমেশ্বর) এর উপস্থিতি মাত্র থেকে ত্রিগুণাত্মিকা প্রকৃতি সমস্ত চরাচর জগতের নির্মাণ করে; এবং এই কারণ এই দৃশ্য সংসার বারবার উৎপত্তি ও প্রলয়ের চক্করে ঘোরে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে কৌন্তেয়! আমার অধ্যক্ষতায় প্রকৃতি চরাচর জগৎকে রচে এবং এই কারণ এই সংসার-চক্র ফিরতে থাকে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কৌন্তেয়! আমার অধ্যক্ষতায় প্রকৃতি চরাচর জগৎকে রচে; এবং এই কারণ এই সংসার-চক্র ফিরতে থাকে।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে কৌন্তেয়! আমার অধ্যক্ষতায় প্রকৃতি সম্পূর্ণ চরাচর জগতের রচনা করে এবং এই কারণেই এই সংসার বারবার চক্কর লাগায়।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে কৌন্তেয়! আমার অধ্যক্ষতায় প্রকৃতি সম্পূর্ণ চরাচর জগতের রচনা করে এবং এই কারণেই এই সংসার বারবার চক্কর লাগায়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: পরমেশবরের সন্নিধি (অধ্যক্ষতা) মাত্র থেকে অবিদ্যা-প্রকৃতি জগতের প্রসব করে; যেমন চুম্বকের সন্নিধি থেকে লোহায় চেষ্টা হয়, তেমনই ব্রহ্মের প্রকাশ থেকে প্রকৃতি কার্য করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কৌন্তেয়! আমার অধ্যক্ষতায় প্রকৃতি চরাচর সহ সম্পূর্ণ জগৎকে রচে এবং এই হেতু থেকেই এই সংসার-চক্র ফিরতে থাকে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ময়াধ্যক্ষেণ প্রকৃতিঃ সূয়তে সচরাচরম্"—আমার (সর্বেশবরের) অধ্যক্ষতা ও দৃষ্টি-পাত মাত্র থেকে মেধাবী প্রকৃতি সমস্ত চরাচর জগৎকে জন্ম দেয়; এবং এই হেতু থেকে সংসার-পরিবর্তন হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: পরমেশবরের কেবল সাক্ষী-দৃষ্টি (অধ্যক্ষতা) থেকেই প্রকৃতি সমস্ত চরাচর জগতের রচনা করে; পরমেশ্বর স্বয়ং নির্বিকার থেকে প্রকৃতিকে গতিশীল বানান।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ময়াধ্যক্ষেণ প্রকৃতিঃ সূয়তে সচরাচরম্"—আমা প্রকাশ-রূপ সাক্ষী আত্মার অধ্যক্ষতা (সন্নিধি-মাত্র) থেকে আমার ত্রিগুণাত্মিকা মায়া (প্রকৃতি) সমস্ত চরাচর জগৎকে উৎপন্ন করে। "হেতুনানেন কৌন্তেয় জগদ্বিপরিবর্ততে"—হে কৌন্তেয়! পরমেশবরের কেবল উপস্থিতি রূপ কারণ থেকেই এই সম্পূর্ণ জগৎ উৎপত্তি, স্থিতি এবং প্রলয় রূপ পরিবর্তন-চক্রে ঘোরে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবানের ইচ্ছা-শক্তিই প্রকৃতির অধিষ্ঠাত্রী; প্রভুর প্রেরণা থেকেই প্রকৃতি সর্ব জগতের প্রসব করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ময়াধ্যক্ষেণ"—অয়স্কান্ত-মণ্যাদি-বৎ পরমেশবরের সন্নিধি-মাত্র থেকে অবিদ্যা-প্রকৃতি জগদাকারে পরিণত হয়, যা দ্বারা অকর্তা ব্রহ্মের রূপ অখণ্ড থাকে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে কৌন্তেয়! আমার অধ্যক্ষতায় প্রকৃতি সম্পূর্ণ চরাচর জগতের রচনা করে এবং এই কারণেই এই সংসার বারবার চক্কর লাগায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
পরমেশবরের সন্নিধি-মাত্র থেকে সর্ব জগৎ-রচনার নিরুপণ; সাক্ষী ব্রহ্ম অসঙ্গ থেকেও মায়ার প্রকাশক।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রভুর সর্বজ্ঞ অধ্যক্ষতা থেকে প্রকৃতি সমর্থ হয়ে কার্য-জগৎকে রচে; জগতের পরিবর্তন প্রভু-সং কল্পের ই অধীন।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবানের উপস্থিতিই প্রকৃতির শক্তি; প্রভুর প্রকাশ থেকেই প্রকৃতি সমস্ত সৃষ্টির নির্মাণ ও সং হার করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
সাক্ষী-চৈতন্য ব্রহ্মের অধ্যক্ষতা থেকেই অবিদ্যা-প্রকৃতিতে কর্তৃত্বের স্ফুরণ হয় এবং সংসার-চক্র অনবরত ঘোরে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে কুন্তীপুত্র! এই বস্তুগত প্রকৃতি আমার অধ্যক্ষতাগুলোর মধ্যে একটি দ্বারা কার্য করে, যা দ্বারা সমস্ত চর তথা অচর প্রাণীদের সৃষ্টি হয়। এর শাসনে এই জগৎ বারবার সৃজিত ও বিনষ্ট হতে থাকে।