Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ন হি জ্ঞানেন সদৃশং পবিত্রমিহ বিদ্যতে |
তত্স্বযং যোগসংসিদ্ধঃ কালেনাত্মনি বিন্দতি

Word Meanings:
न - না
हि - অবশ্যই
ज्ञानेन - জ্ঞান দ্বারা
सदृशं - সদৃশ
पवित्रमिह - পবিত্রকারী এখানে
विद्यते - আছে
तत्स्वयं - তাহা স্বয়ং
योगसंसिद्धः - যোগসিদ্ধ ব্যক্তি
कालेनात्मनि - যথাকালে আত্মায়
विन्दति - লাভ করে

Life Application:
প্রতিদিনের অনুশীলনের মাধ্যমে ধৈর্য সহকারে আধ্যাত্মিক বোঝাপড়া গড়ে তুলুন, বিশ্বাস করুন যে স্ব-জ্ঞান আপনার মধ্যে স্বাভাবিকভাবেই প্রস্ফুটিত হবে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই সং সারে জ্ঞানের সমান পবিত্র করা (দ্বিতীয়) কোনো সাধন নিঃসন্দেহে নেই। সেই জ্ঞানকে কর্মযোগ দ্বারা সিদ্ধ হওয়া পুরুষ (যোগসং সিদ্ধঃ) সময় পেয়ে নিজের-আপনি নিজের মধ্যে অনুভব (প্রাপ্ত) করে।

Commentary by Swami Sivananda:
এই সং সারে জ্ঞানের সমান পবিত্র করা নিঃসন্দেহে কিছুও নেই। সেই জ্ঞানকে কতই কাল থেকে কর্মযোগ দ্বারা শুদ্ধচিত্ত হওয়া পুরুষ নিজের-আপনি নিজের আত্মায় পেয়ে নেয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এই সং সারে আত্ম-জ্ঞানের সমান পবিত্র (পবিত্রম্) করা বস্তু নিঃসন্দেহে কোনো অন্য নেই; সেই পরম জ্ঞানকে নিষ্কাম কর্মযোগ দ্বারা শুদ্ধচিত্ত হয়ে সিদ্ধ হওয়া সাধক (যোগসং সিদ্ধঃ) কালাস্তরে (কালেন) নিজের-আপনি নিজের আত্মায় (আত্মনি) সাক্ষাৎ অনুভব (ৱিন্দতি) করে নেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই সং সারে জ্ঞানের সমান পবিত্র করা নিঃসন্দেহে কিছুও নেই। সেই জ্ঞানকে কর্মযোগে সিদ্ধ হওয়া পুরুষ সময় পেয়ে নিজের-আপনি নিজের মধ্যে অনুভব করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এই সং সারে জ্ঞানের সমান পবিত্র করা নিঃসন্দেহে কিছুও নেই। সেই জ্ঞানকে কর্মযোগে সিদ্ধ হওয়া পুরুষ সময় পেয়ে নিজের-আপনি নিজের মধ্যে অনুভব করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
এই সং সারে জ্ঞানের সমান পবিত্র করা নিঃসন্দেহে কিছুও নেই। সেই জ্ঞানকে কতই কাল থেকে কর্মযোগ দ্বারা শুদ্ধচিত্ত হওয়া পুরুষ নিজের-আপনি নিজের আত্মায় পেয়ে নেয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
এই সং সারে জ্ঞানের সমান পবিত্র করা নিঃসন্দেহে কিছুও নেই। সেই জ্ঞানকে কতই কাল থেকে কর্মযোগ দ্বারা শুদ্ধচিত্ত হওয়া পুরুষ নিজের-আপনি নিজের আত্মায় পেয়ে নেয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ন হি জ্ঞানেন সদৃশং পৰিত্রম"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর অদ্বৈত-জ্ঞানই পরম পবিত্র; নিষ্কাম কর্মযোগী সময় আসার পর স্বয়ং ভগৱদ্-অপরোক্ষ-জ্ঞান পায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ন হি জ্ঞানেন সদৃশং পৰিত্রমইহ ৱিদ্যতে"—জ্ঞানই অদ্বিতীয় পাবন সাধন; নিষ্কাম কর্মযোগ থেকে পরিপক্ব হওয়া সাধক সময় আসার পর স্বতঃ আত্ম-জ্ঞান পেয়ে নেয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এই সং সারে জ্ঞানের সমান পবিত্র করা (দ্বিতীয়) কোনো সাধন নিঃসন্দেহে নেই। সেই জ্ঞানকে কর্মযোগ দ্বারা সিদ্ধ হওয়া পুরুষ (যোগসং সিদ্ধঃ) সময় পেয়ে নিজের-আপনি নিজের মধ্যে অনুভব (প্রাপ্ত) করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "তৎস্ৱয়ং যোগসং সিদ্ধঃ কালেনাত্মনি ৱিন্দতি"—কর্মযোগে সিদ্ধ হওয়া মুমুক্ষু সময় আসার পর নিজের আত্মায় সেই পরম জ্ঞানের সাক্ষাৎ অভিজ্ঞতা করে নেয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "ন হি ইতি"—জ্ঞানের সমান পাবন সাধন ত্রিভুবনে নেই; নিষ্কাম যোগে সং সিদ্ধ পুরুষ সময় পেয়ে নিজের-আপনি আত্ম-বোধ প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ন হি জ্ঞানেন সদৃশং পৰিত্রমইহ ৱিদ্যতে। তৎস্ৱয়ং যোগসং সিদ্ধঃ কালেনাত্মনি ৱিন্দতি॥"—এই সং সারে অদ্বৈত আত্ম-জ্ঞানের সমান পবিত্র করা (অবিদ্যা-মলকে সর্বথা নষ্ট করা) দ্বিতীয় কোনো সাধন নিঃসন্দেহে নেই। সেই জ্ঞানকে নিষ্কাম কর্মযোগ ও ধ্যান-যোগ দ্বারা পরিপক্ব ও সিদ্ধ হওয়া সাধক (যোগসং সিদ্ধঃ) দীর্ঘকালের অভ্যাস কাটার পর (কালেন) গুরু-কৃপা থেকে নিজের-আপনি নিজের প্রত্যগাত্মায় (আত্মনি) অভিজ্ঞতা (ৱিন্দতি) করে নেয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
কর্মযোগ থেকে অন্তঃকরণ-শুদ্ধি হওয়াই আত্ম-জ্ঞান রূপী পরম পবিত্র ফলের প্রস্ফুটনের কারণ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-সেবা-যোগে সিদ্ধ হওয়া ভক্ত সময় পেয়ে নিজের হৃদয়ে সাক্ষাৎ প্রভু-জ্ঞানের অমৃত অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তৎস্ৱয়ং যোগসং সিদ্ধঃ"—নিষ্কাম কর্মযোগ দ্বারা পরিপক্ব সাধক সময় আসার পর গুরু-উপদেশ থেকে স্বয়ং আত্মায় জ্ঞান পায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই সং সারে জ্ঞানের সমান পবিত্র করা নিঃসন্দেহে কিছুও নেই। সেই জ্ঞানকে কতই কাল থেকে কর্মযোগ দ্বারা শুদ্ধচিত্ত হওয়া পুরুষ নিজের-আপনি নিজের আত্মায় পেয়ে নেয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
জ্ঞানেন সমং পাবনসাধনাস্তরাভাবেেন নিষ্কামযোগসং সিদ্ধস্য কালেন আত্মনি জ্ঞানপ্রাপ্তির উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-ভক্তি থেকে যুক্ত কর্মযোগই সাধককে জ্ঞান-প্রাপ্তির সর্বথা যোগ্য বানায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক শ্রীকৃষ্ণ-সেবায় সং সিদ্ধ হয়ে যায়, তখন পরম জ্ঞান তার অন্তঃকরণে নিত্য প্রজ্জ্বলিত থাকে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "কালেনাত্মনি ৱিন্দতি"—কর্মযোগ পরিপক্ব হওয়ার পর আত্ম-জ্ঞানের স্বতঃ প্রাকট্যই এই শ্লোকের রহস্য।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই সং সারে দিব্য জ্ঞানের সমান কিছুও অত্যন্ত পবিত্র তথা শুদ্ধ নয়। এমন জ্ঞান সম্পূর্ণ যোগের পরিপক্ব ফল। যে ব্যক্তি ভক্তিতে সিদ্ধ হয়ে যায়, সে কালাস্তরে নিজের ভেতরে এই জ্ঞানের আস্বাদন করে।