Speaker: সঞ্জয

Slok:
দিবি সূর্যসহস্রস্য ভবেদ্যুগপদুত্থিতা |
যদি ভাঃ সদৃশী সা স্যাদ্ভাসস্তস্য মহাত্মনঃ

Word Meanings:
दिवि - আকাশে
सूर्यसहस्रस्य - হাজার সূর্যের
भवेत् - ছিল
युगपत् - একবারে
उत्थिता - উদ্ভূত
यदि - যদি
भाः - দীপ্তি
सदृशी - পছন্দ
सा - যে
स्यात् - হবে
भासः - দীপ্তি
तस्य - যে
महात्मनः - পরাক্রমশালী সত্তার

Life Application:
কল্পনা করুন হাজার সূর্যের তেজ একযোগে আকাশে উদিত হচ্ছে, পরমেশ্বরের তেজের সাথে মিলে যাচ্ছে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আকাশে সহস্র সূর্যের এক সাথে উদয় হওয়ার ফলে যে প্রকাশ উৎপন্ন হবে, তা সেই (বিশ্বরূপ) পরমাত্মার প্রকাশের সদৃশ হবে।।

Commentary by Swami Sivananda:
যদি আকাশে এক সাথে হাজার সূর্য দীপ্তিমান হয়ে ওঠে (একই সময়ে), তবে সেই প্রকাশ সেই মহান আত্মার (মহান পুরুষের) প্রকাশের সদৃশ হতে পারে।

দিবি আকাশে, সূর্যসহস্রস্য হাজার সূর্যের, ভবেৎ হয়, যুগপত এক সাথে, উত্থিতা উদিত, যদি যদি, ভাঃ প্রকাশ, সদৃশী সমান, সা তা, স্যাৎ হতে পারে, ভাসঃ প্রকাশ, তস্য সেই, মহাত্মনঃ মহান আত্মার (মহান পুরুষের)। ব্যাখ্যা: এখানে 'দিবি' শব্দের অর্থ অন্তরীক্ষ বা আকাশ। 'মহাত্মা' বলতে এখানে মহান আত্মা বা মহান পুরুষ অর্থাৎ বিরাট রূপকে বোঝানো হয়েছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যদি হাজার সূর্য এক সাথে প্রদীপ্ত হয়ে ওঠে, তবুও তা ভগবান ঈশ্বরের তেজের এক সামান্য প্রতিবিম্ব মাত্র হবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অন্ধ রাজা ধৃতরাষ্ট্রকে তাড়াহুড়ো করে বিশ্বরূপের রূপরেখা বর্ণনা করার পর, সঞ্জয় এখন সেই বিরাট পুরুষের মহিমা বর্ণনা করছেন। নিজের বিরাট রূপে ভগবান তাঁর নিজস্ব divise প্রকাশে জ্বলজ্বল করছিলেন এবং তাঁর এই তেজস্বী বৈভব চোখ ধাঁধিয়ে দিচ্ছিল। সম্ভবত, এই অন্য একটি কারণে সঞ্জয় পূর্বের দুটি শ্লোকে আরও বিস্তারিত তথ্য দিতে পারেননি। ভগবানের এই আলোর বর্ণনা করার জন্য সঞ্জয় এখানে একটি অদ্ভুত কিন্তু প্রভাবশালী উপমা দিচ্ছেন। বিরাট পুরুষের সেই গৌরবময় রূপের তেজ এমন ছিল, যেন আকাশে সহস্র সূর্য একসাথে প্রকাশিত হচ্ছে। উপনিষদসমূহেও আত্মার বর্ণনা কিছু এইভাবেই করা হয়েছে; কিন্তু এটি স্বীকার করতে হবে যে সঞ্জয়ের মুখ থেকে, এবং বিশেষ করে যখন তিনি ভগবান শ্রীকৃষ্ণের ঈশ্বরীয় রূপের বর্ণনা করছেন, এই উপমাটি এক বিশেষ আকর্ষণ ও গৌরব লাভ করে। আরও বিবরণ দিয়ে এই দৃশ্যকে আরও সুন্দর করে তুলে সঞ্জয় বলছেন—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যদি আকাশে এক সাথে হাজার সূর্যের প্রকাশ ফেটে পড়ে, তবে কি তা সেই মহান আত্মার (পরমাত্মার) প্রকাশের সমান হবে?

Commentary by Swami Adidevananda:
যদি আকাশে এক সাথে হাজার সূর্য উদিত হয়, তবে তার ফলে উৎপন্ন প্রকাশ সেই মহান পুরুষের প্রকাশের সদৃশ হতে পারে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যদি আকাশে এক সাথে হাজার সূর্যের তেজ প্রদীপ্ত হয়ে ওঠে, তবে তা সেই মহান পুরুষের প্রকাশের সদৃশ হতে পারে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'সহস্র' শব্দটি এখানে অনন্তের বাচক। সেটিও কেবল বোঝানোর জন্যই বলা হয়েছে, যেমন 'ইন্দ্রের ন্যায় পরাক্রম' (পাকশাসনবিক্রম) ইত্যাদি বাক্যে হয়ে থাকে। যেমন ঋগ্বেদের খিলভাগে বলা হয়েছে—'তিনি অনন্ত শক্তিধারী, পরম অনন্ত পরাক্রমশালী এবং তিনি তার থেকেও অত্যন্ত অনন্ত তেজসম্পন্ন।' এই মহাতাত্পর্যের কারণেও এই মতেরই প্রাবল্য রয়েছে; কোন পরিমিত সংখ্যার উল্লেখ করার কোন প্রয়োজন নেই।

Commentary by Sri Anandgiri:
শঙ্কা: ভগবানের এই উৎকৃষ্ট রূপের কোনো তেজ বা দীপ্তি আছে কি নেই? যদি না থাকে, তবে তা কাঠ ইত্যাদির ন্যায় জড় হয়ে যাবে। যদি তেজ থাকে, তবে তা কীরূপ? এই আশঙ্কা করে ভাষ্যকার বলছেন—'যা পুনরায়...'। অন্বয়টি এই প্রকার: 'যদি তা (সহস্র সূর্যের প্রকাশ) হয়, তবে তা তাঁর (বিশ্বরূপের) প্রকাশের সদৃশ হোক।' এখানে 'যদি' শব্দটি কোন অসম্ভব দৃশ্যকে কল্পনা করার অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। 'স্যাত' শব্দটি নিশ্চয়তার অর্থে প্রযুক্ত। সেই প্রকাশ কি কোনভাবে সদৃশ হতে পারে, প্রকৃতপক্ষে ভগবানের প্রকাশ তার চেয়ে অধিকই—এই অভিপ্রায়ে বলছেন—'যদি বা' (অথবা)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যদি আকাশে এক সাথে হাজার হাজার সূর্য উদিত হয়, তবুও তাদের সকলের সম্মিলিত প্রকাশ সেই মহাত্মার (বিশ্বরূপ পরমাত্মার) প্রকাশের সমান হয়তো বা হতে পারে।

ব্যাখ্যা: 'দিবি সূর্যসহস্রস্য ... তস্য মহাত্মনঃ' — যেমন আকাশে হাজার হাজার তারা এক সাথে উদিত হলেও তাদের সম্মিলিত প্রকাশ একটি চন্দ্রের প্রকাশের সমান হতে পারে না, এবং হাজার হাজার চন্দ্রের সম্মিলিত প্রকাশ একটি সূর্যের প্রকাশের সমান হতে পারে না; তেমনই আকাশে হাজার হাজার সূর্য এক সাথে উদিত হলেও তাদের সকলের সম্মিলিত প্রকাশ বিরাট ভগবানের প্রকাশের সদৃশ হতে পারে না। তাত্পর্য এই যে, হাজার হাজার সূর্যের প্রকাশও বিরাট ভগবানের প্রকাশের উপমেয় হতে পারে না। এইভাবে যখন হাজার হাজার সূর্যের প্রকাশকে উপমেয় করতেও দিব্যদৃষ্টিসম্পন্ন সঞ্জয়ের সঙ্কোচ হচ্ছে, তখন সেই প্রকাশ বিরাটরূপী ভগবানের প্রকাশের উপমান কীভাবে হতে পারে! কারণ সূর্যের প্রকাশ হলো ভৌতিক (ভৌত), অন্যদিকে বিরাট ভগবানের প্রকাশ হলো দিব্য। ভৌত প্রকাশ যতই বিশাল হোক না কেন, দিব্য প্রকাশের সামনে তা অতি তুচ্ছ। ভৌত প্রকাশ এবং দিব্য প্রকাশের জাতি আলাদা হওয়ায় তাদের পারস্পরিক তুলনা করা চলে না। হ্যাঁ, অঙ্গুলিনির্দেশের মতো ভৌত প্রকাশের দ্বারা দিব্য প্রকাশের ইঙ্গিত করা যেতে পারে। এখানে সঞ্জয়ও হাজার হাজার সূর্যের ভৌত প্রকাশের কল্পনা করে বিরাটরূপী ভগবানের প্রকাশকে (তেজকে) লক্ষ্য করাচ্ছেন।

সম্বন্ধ: পূর্ববর্তী শ্লোকসমূহে বিশ্বরূপী ভগবানের দিব্যরূপ, অবয়ব এবং তেজের বর্ণনা করার পর, সঞ্জয় এখন অর্জুন কর্তৃক বিশ্বরূপ দর্শনের কথা বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
এটি তাঁর তেজের অনন্ততাকে প্রদর্শন করার জন্য। অভিপ্রায় এই যে, এটি অক্ষয় (অফুরন্ত) তেজের স্বরূপবিশিষ্ট।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
ভগবানের বিশ্বরূপের যে প্রভা — প্রকাশ রয়েছে, তার উপমা দেওয়া হচ্ছে — দ্যুলোকে অর্থাৎ আকাশে বা তৃতীয় স্বর্গলোকে এক সাথে উদিত হাজার সূর্যের যে এক সাথে উৎপন্ন প্রকাশ হতো, সেই প্রকাশ সেই মহাত্মা — বিশ্বরূপের প্রকাশের সদৃশ হয়তো বা হতে পারতো, অথবা হতেও না পারতো, অর্থাৎ বিশ্বরূপের প্রকাশ তার চেয়েও অধিক হতে পারতো। আরও,

Commentary by Sri Jayatritha:
'দিবি সূর্যসহস্রস্য' (আকাশে হাজার সূর্য) এই বাক্যাংশের দ্বারা বিশ্বরূপের প্রভাকে হাজার সূর্যের সদৃশ বলা হয়েছে। এখানে 'সহস্র' শব্দটির অর্থ কেবল দশশত (১০০০)—এই ধারণা দূর করার জন্য মূলকার বলছেন—'সহস্র...'। ভগবানের তেজ অনন্ত সূর্যের সদৃশ, এটিও প্রকৃতপক্ষে সত্য নয়, কারণ তিনি অনুপম (অতুলনীয়)। 'তাহলে এমন কেন বলা হয়েছে?' এর উত্তরে বলছেন—'তদপি...' অর্থাৎ সেটিও কেবল বোঝানোর জন্য (বৌদ্ধিক স্তরে সহজে বোঝার জন্য) বলা হয়েছে, যেমন দশরথপুত্র ভগবান রামের পরাক্রমকে ইন্দ্রের (পাকশাসন) সদৃশ বলা হয়ে থাকে। 'সহস্র শব্দের সুপরিচিত আভিধানিক অর্থ কেন পরিত্যাগ করা হবে?' এর উত্তরে বলছেন—'তথা হি...'। 'তার থেকেও পরে' (ততস্ততোঽপি) বলতে সূর্যসমূহ থেকেও অতিরিক্ত বা বিলক্ষণ বোঝায়; এখানে 'বিলক্ষণ' শব্দটি উহ্য রয়েছে। যদি প্রশ্ন করা হয় যে শ্রুতির দ্বারা গীতার বাক্যের বাধ কীভাবে হতে পারে? তবে উত্তর হলো—'শত' এবং 'সহস্র' অনন্তেরই নাম; তাই গীতার বাক্য সাবকাশ (ব্যাখ্যার অবকাশ থাকায় দুর্বল), আর শ্রুতি নিরবকাশ (সুস্পষ্ট ও অনস্বীকার্য থাকায় প্রবল)। শ্রুতির প্রাবল্যের আরেকটি কারণ বলছেন—'মহাতাত্পর্যাচ্চ...' অর্থাৎ শ্রুতি সমস্ত শাস্ত্রের সেই মহাতাত্পর্যের অনুকূল যার পরম লক্ষ্য ভগবান, অন্যদিকে গীতার আক্ষরিক অর্থ এর বিপরীত হবে। যদি বলা হয় বিপরীত কীভাবে হবে? তবে আমরা জিজ্ঞাসা করি—ভগবানের তেজ কি প্রকৃতপক্ষে পরিমিত (সীমাবদ্ধ), নাকি তিনি অনন্ত তেজসম্পন্ন এবং এখানে তাঁকে হাজার সূর্যের সদৃশ বলা হয়েছে? প্রথম পক্ষটি গ্রাহ্য নয়, কারণ তা সমস্ত শ্রুতি, স্মৃতি, ইতিহাস ও পুরাণের বিরোধী। দ্বিতীয় পক্ষে, অনন্তের জন্য কোন পরিমিত সীমার উল্লেখ করার কোন প্রয়োজন সিদ্ধ হয় না, যা 'ন চ...' দ্বারা স্পষ্ট করা হয়েছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এই প্রকারে সঞ্জয় দর্শিত রূপের (বিশ্বরূপের) বর্ণনা করে, এক অভূতপূর্ব উপমার বর্ণনার দ্বারা তার অলৌকিকতাকে প্রকাশ করেছেন—'দিবি...' ইত্যাদি। এইভাবে এই অভূতপূর্ব উপমার দ্বারা জগৎ থেকে তার বিলক্ষণতা (অলৌকিকত্ব) ব্যক্ত হয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
পূর্বোক্ত 'দেবম্' (দিব্য রূপ) শব্দটির ব্যাখ্যা করছেন—'দিবি' ইত্যাদি। আকাশে এক সাথে উদিত হাজার সূর্য অর্থাৎ অনন্ত সূর্য-সমূহের যে এক সাথে উৎপন্ন প্রকাশ হতো, তবে কি তা সেই মহাত্মার (বিশ্বরূপ পরমাত্মার) প্রকাশের সদৃশ হতো? অথবা যদি সদৃশ না-ও হয়, তবে নিশ্চিতভাবেই বিশ্বরূপের প্রকাশ তার চেয়েও অনেক বেশি হবে—এটাই আমার অভিমত। এর অর্থ এই যে, এ ছাড়া অন্য কোনো উপমা সম্ভবই নয়। এখানে একটি অবিদ্যমান (অসম্ভব) পরিস্থিতির কল্পনা করে, উপমার অভাব প্রদর্শনকারী এই 'অভূতোপমা' (অপূর্ব উপমা) রূপ অতিশয়োক্তি অলঙ্কার, উত্প্রক্ষাকে ব্যঞ্জিত করে ভগবানের প্রকাশের সর্বথা নিরুপমত্ব (অতুলনীয়তা) প্রকাশ করছে, যেমন—'যদি আকাশে উভয়ের [গঙ্গা ও যমুনার] পৃথক প্রবাহ হতো...' ইত্যাদি প্রসিদ্ধ উদাহরণে দেখা যায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
বিশ্বরূপের তেজের অতুলনীয়তা (নিরুপমত্ব) প্রকাশ করছেন—'দিবি' ইত্যাদি। যদি দিব্য আকাশে এক সাথে উদিত হাজার সূর্যের এক সাথে উৎপন্ন প্রকাশ হতো, তবে সেই প্রকাশ সেই মহাত্মার (বিশ্বরূপের) তেজের কোনোভাবে সদৃশ হতে পারতো। এর অর্থ হলো যে, এ ছাড়া অন্য কোনো উপমা নেই। এর অন্বয় পূর্ববর্তী শ্লোকের '[তিনি] সেইরূপ দেখালেন' এই বাক্যের সাথে।

Commentary by Sri Dhanpati:
সেখানে তেজের দৃষ্টান্তের আকাঙ্ক্ষায় সঞ্জয় বলছেন—'দিবি' ইত্যাদি। আকাশে বা স্বর্গে এক সাথে উদিত হাজার সূর্যের এক সাথে উৎপন্ন প্রকাশ যদি হতো, তবে তা সেই মহাত্মার (বিশ্বরূপের) প্রকাশের সদৃশ হতে পারতো, অথবা তা-ও সদৃশ না হতে পারতো (অর্থাৎ বিশ্বরূপের প্রকাশ তার চেয়েও অধিক হতো)—এটাই অভিপ্রায়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'দিবি' ইত্যাদি শ্লোকের সম্বন্ধ প্রদর্শন করে টীকাকার বলছেন—'তামেব...' (সেই তেজকেই)। এর অভিপ্রায় এই যে, পূর্বে উল্লিখিত তেজের সর্বাতীত উৎকর্ষতা (নিরতিশয়তা) রূপ বৈশিষ্ট্য এখানে বলা হচ্ছে। কোনো বিশেষ সংখ্যার (যেমন হাজার) দ্বারা তেজ সীমাবদ্ধ হওয়ার আশঙ্কা দূর করার জন্য বলছেন—'তেজসঃ...' (তেজের)।

Commentary by Sri Purushottamji:
সেই রূপের অপ্রমেয় (অসীম) তেজ-স্বরূপের বর্ণনা করছেন—'দিবি' ইত্যাদি। যদি স্বর্গে এক সাথেই উদিত হাজার সূর্যের এক সাথে উৎপন্ন প্রকাশ হতো, তবে তা সেই মহাত্মা পুরুষোত্তমের (যিনি বহু রূপধারী) প্রকাশের সদৃশ হতে পারতো। কিন্তু তা সদৃশ কখনোই হতো না—এটি একটি কাকূক্তি (ব্যঙ্গ্যোক্তি)। এইরূপ তাঁর স্বরূপ।

Commentary by Sri Neelkanth:
'দিবি' শব্দের অর্থ অন্তরীক্ষে (আকাশে)। 'ভাঃ' শব্দের অর্থ দীপ্তি (প্রকাশ) এবং 'ভাসঃ' শব্দের অর্থ দীপ্তির। এটি একটি অভূতপূর্ব উপমা (অভূতোপমা)। এটি তাঁর তেজের অতুলনীয়তাকেই (নিরুপমতা) প্রদর্শন করে, যেমন—'যদি আকাশে উভয়ের [গঙ্গা ও যমুনার] পৃথক প্রবাহ হতো...' ইত্যাদি উদাহরণের ক্ষেত্রে হয়ে থাকে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যদি আকাশে এক সাথে লক্ষাধিক (শত সহস্র) সূর্য উদিত হয়, তবে তাদের তেজ সেই বিশ্বরূপে পরম পুরুষের প্রকাশের সদৃশ হতে পারে।

অর্জুন যা দেখেছিলেন তা অনির্বচনীয় ছিল, তবুও সঞ্জয় ধৃতরাষ্ট্রকে সেই মহান প্রকাশের একটি মানসিক চিত্র দেওয়ার চেষ্টা করছেন। সঞ্জয় বা ধৃতরাষ্ট্র কেউই সেখানে উপস্থিত ছিলেন না, কিন্তু সঞ্জয়, ব্যাসের কৃপায়, যা কিছু ঘটেছিল তা দেখতে পাচ্ছিলেন। এইভাবে তিনি এখন এই পরিস্থিতির তুলনা করছেন, যতদূর তা বোঝা সম্ভব, একটি কাল্পনিক ঘটনার (অর্থাৎ হাজার হাজার সূর্যের) সাথে।