Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যথা দীপো নিবাতস্থো নেঙ্গতে সোপমা স্মৃতা |
যোগিনো যতচিত্তস্য যুঞ্জতো যোগমাত্মনঃ

Word Meanings:
यथा - হিসাবে
दीपो - প্রদীপ
निवातस्थो - বায়ুহীন স্থানে
नेङ्गते - কম্পিত হয় না
सोपमा - সেই উপমা
स्मृता - স্মরণ করা হয়েছে
योगिनो - যোগীর
यतचित्तस्य - সংযতচিত্ত ব্যক্তির
युञ्जतो - অনুশীলনরত
योगमात्मनः - আত্মধ্যান রূপ যোগের

Life Application:
আপনার প্রতিদিনের শান্ত চিন্তার সময় বাতাসহীন জায়গায় মোমবাতির শিখার মতো আপনার মনকে স্থির রাখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে প্রকার বায়ু-রহিত স্থানে স্থিত দীপক নড়ে না (অচল থাকে), তেমনই উপমা আত্মার ধ্যানে লাগা বশে করা চিত্ত ওয়ালা যোগীর বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Sivananda:
যেমন বায়ু-রহিত স্থানে রাখা দীপক চলায়মান হয় না, তেমনই উপমা পরমাত্মার ধ্যানে লাগা জেতা মন ওয়ালা যোগীর বলা হয়েছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে প্রকার বায়ু-রহিত (নিবাত) নির্জন স্থানে রাখা দীপক নিষ্কম্প ও অচল থাকে (একটুও হিল-ডুল করে না), ঠিক তেমনই সুন্দর উপমা নিজের মনকে বশে করে নিরন্তর পরমাত্মার ধ্যানে মগ্ন থাকা সিদ্ধ যোগীর নিরুদ্ধ চিত্তের শাস্ত্রে বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যেমন বায়ু রহিত স্থানে স্থিত দীপক চলায়মান হয় না, তেমনই উপমা আত্মার ধ্যানে লাগা বশে করা চিত্ত ওয়ালা যোগীর বলা হয়েছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যেমন বায়ু রহিত স্থানে স্থিত দীপক চলায়মান হয় না, তেমনই উপমা আত্মার ধ্যানে লাগা বশে করা চিত্ত ওয়ালা যোগীর বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যেমন বায়ু-রহিত স্থানে রাখা দীপক চলায়মান হয় না, তেমনই উপমা পরমাত্মার ধ্যানে লাগা জেতা মন ওয়ালা যোগীর বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যেমন বায়ু-রহিত স্থানে রাখা দীপক চলায়মান হয় না, তেমনই উপমা পরমাত্মার ধ্যানে লাগা জেতা মন ওয়ালা যোগীর বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সোপমা স্মৃতা"—যেমন নিবাত স্থানের দীপক অচঞ্চল থাকে, তেমনই সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুর ধ্যানে লীন যোগীর মন বিষয়-সংস্কার থেকে নড়ে না।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যথা দীপো নিবাতস্থো নেঙ্গতে সোপমা স্মৃতা"—বায়ু-রহিত স্থানে দীপকের জ্যোতি যেমন স্থির ও প্রকাশমান থাকে, তেমনই সমাধিস্থ যোগীর চিত্ত পরমাত্মায় অবস্থিত হয়ে স্বয়ংপ্রকাশিত থাকে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে প্রকার বায়ু-রহিত স্থানে স্থিত দীপক নড়ে না, তেমনই উপমা আত্মার ধ্যানে লাগা বশে করা চিত্ত ওয়ালা যোগীর বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যথা দীপো নিবাতস্থঃ"—যেমন বায়ু-রহিত স্থানে দীপকের শিখা অচল থাকে, তেমনই বিষয়-সং কল্প-রহিত জীতাত্মা যোগীর চিত্ত আত্ম-সাক্ষাৎকারে অচল থাকে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "যথা দীপো নিবাতস্থঃ"—যেমন বায়ু-রহিত স্থানে দীপক কম্পায়মান হয় না, তেমনই উপমা আত্মার ধ্যানে লাগা বশীকৃত-চিত্ত যোগীর বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যথা দীপো নিবাতস্থো নেঙ্গতে সোপমা স্মৃতা। যোগিনো যতচিত্তস্য যুঞ্জতো যোগমাৎমনঃ॥"—বায়ু-রহিত (নিবাত) স্থানে রাখা দীপক যেমন নিষ্কম্প (নেঙ্গতে) ও নিশ্চল থাকে, আত্ম-ধ্যানে নিরত, বশীকৃত-চিত্ত (যতচিত্তস্য) ধ্যানযোগীর চিত্তের ব্রহ্ম-আত্ম-একত্ব বিষয়ে সেটাই দৃষ্টান্ত (উপমা) বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Jayatritha:
বায়ু-রহিত দীপকের ভাংতি নিষ্কম্প হওয়াই ধ্যান-যোগের পরাকাষ্ঠা, যেখানে বৃত্তি কেবল ভগবদা কার থাকে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-প্রেম রূপী আলোতে লীন ভক্তের চিত্ত সং সারের কোন ঝড় থেকেও বিচলিত হয় না।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "নেঙ্গতে সোপমা স্মৃতা"—বাসনা-বায়ু থেকে রহিত শুদ্ধ চিত্তে স্বাত্মার আলো স্বতঃ নিষ্কম্প ভাসমান হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যেমন বায়ু-রহিত স্থানে রাখা দীপক চলায়মান হয় না, তেমনই উপমা পরমাত্মার ধ্যানে লাগা জেতা মন ওয়ালা যোগীর বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
নিবাতস্থ-দীপোপমা এবং যতচিত্তস্য যোগিনঃ এর উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবে একাগ্র যোগীর চিত্ত সং সারিক বিষয়ের বায়ু থেকে একটুও কম্পিত হয় না।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের যুগল-চরণে স্থির মন নিষ্কম্প দীপশিখার ন্যায় সদা প্রকাশিত থাকে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "নেঙ্গতে সোপমা স্মৃতা"—বাসনা-শূন্য চিত্তই নিবাতস্থ দীপকের ন্যায় নিত্য-প্রকাশমান ও অচল হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে প্রকার বায়ু রহিত স্থানে দীপক চঞ্চল হয় না, সেই ভাবে যে যোগীর মন বশে হয়, সে আত্মতত্ত্বের ধ্যানে সর্বদা স্থির থাকে।