Speaker: অর্জুন

Slok:
এতন্মে সংশযং কৃষ্ণ ছেত্তুমর্হস্যশেষতঃ |
ত্বদন্যঃ সংশযস্যাস্য ছেত্তা ন হ্যুপপদ্যতে

Word Meanings:
एतन्मे - আমার এই
संशयं - সংশয়
कृष्ण - হে কৃষ্ণ
छेत्तुमर्हस्यशेषतः - সম্পূর্ণরূপে দূর করতে পারেন
त्वदन्यः - আপনি ছাড়া
संशयस्यास्य - এই সংশয়ের
छेत्ता - দূরকারী
न - না
ह्युपपद्यते - পাওয়া সম্ভব

Life Application:
আপনার জীবনের যাত্রা সম্পর্কে আপনার গভীরতম সন্দেহ দূর করতে বিজ্ঞ আধ্যাত্মিক নির্দেশনা থেকে সম্পূর্ণ স্পষ্টতা সন্ধান করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কৃষ্ণ! আমার এই সং শয়কে পূর্ণ রূপে ছেদন করার জন্য (দূর করার জন্য) আপনিই যোগ্য, কারণ আপনার ছাড়া দ্বিতীয় কেউ এই সং শয়কে দূর করা ওয়ালা মিলতে পারে না।

Commentary by Swami Sivananda:
হে কৃষ্ণ! আমার এই সং শয়কে পূর্ণ রূপে দূর করার জন্য আপনিই যোগ্য, কারণ আপনার ছাড়া দ্বিতীয় কেউ এই সং শয়কে ছেদন করা ওয়ালা (দূর করা ওয়ালা) হতে পারে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে শ্রীকৃষ্ণ! আমার এই মহান সং শয়কে সমূল নষ্ট (নিঃশেষ দূর) করার জন্য কেবল আপনিই সর্বজ্ঞ ও সর্ব সমর্থ; কারণ আপনার অতিরিক্ত ত্রিলোকীতে অন্য কোন ঋষি, মুনি বা দেবতা এই গূঢ সং শয়কে দূর করা ওয়ালা মিলতে পারে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে কৃষ্ণ! আমার এই সং শয়কে অশেষ রূপে দূর করতে আপনিই সমর্থ, কারণ আপনার বিনা এই সং শয়ের ছেদন করা ওয়ালা দ্বিতীয় কেউ হতে পারে না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কৃষ্ণ! আমার এই সং শয়কে অশেষ রূপে দূর করতে আপনিই সমর্থ, কারণ আপনার বিনা এই সং শয়ের ছেদন করা ওয়ালা দ্বিতীয় কেউ হতে পারে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে কৃষ্ণ! আমার এই সং শয়কে পূর্ণ রূপে দূর করার জন্য আপনিই যোগ্য, কারণ আপনার ছাড়া দ্বিতীয় কেউ এই সং শয়কে ছেদন করা ওয়ালা (দূর করা ওয়ালা) হতে পারে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে কৃষ্ণ! আমার এই সং শয়কে পূর্ণ রূপে দূর করার জন্য আপনিই যোগ্য, কারণ আপনার ছাড়া দ্বিতীয় কেউ এই সং শয়কে ছেদন করা ওয়ালা (দূর করা ওয়ালা) হতে পারে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ত্বদন্যঃ সং শয়স্যাস্য ছেত্তা ন"—সর্বেশ্বর বাসুদেবের অতিরিক্ত কর্ম ও যোগের পরম ফলের যথার্থ জ্ঞাতা কেউ নেই।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "এতং মে সং শয়ং কৃষ্ণ ছেত্তুমর্হস্যশেষতঃ"—সর্বজ্ঞ পরমাত্মা বাসুদেবের অতিরিক্ত জীব-পরমাত্মার এই সূক্ষ্ম সং শয়ের নিবারণ করা ওয়ালা অন্য কোন ঋষি বা দেব নেই।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কৃষ্ণ! আমার এই সং শয়কে পূর্ণ রূপে দূর করার জন্য আপনিই যোগ্য, কারণ আপনার ছাড়া দ্বিতীয় কেউ এই সং শয়কে দূর করা ওয়ালা মিলতে পারে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "এতং মে সং শয়ম্"—হে কৃষ্ণ! সর্বজ্ঞ ও সর্বশক্তিমান আপনার অতিরিক্ত আমার এই সং শয়কে মূল থেকে মোছার ওয়ালা অন্য কেউ নেই।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: অর্জুন উৱাচ—হে কৃষ্ণ! যে যোগে শ্রদ্ধা রাখা ওয়ালা, কিন্তু সচেষ্ট না হওয়ার কারণে যার মন যোগ থেকে বিচলিত হয়ে গেছে, সে যোগ-সিদ্ধিকে না পেয়ে কোন গতিতে যায়? হে মহাবাহো! কি সে কর্মমার্গ ও যোগমার্গ দুটো থেকেই ভ্রষ্ট হয়ে ছিন্ন-বিভিন্ন মেঘের ন্যায় নিরাশয় হয়ে নষ্ট তো হয়ে যায় না? হে কৃষ্ণ! আমার এই সং শয়কে পূর্ণ রূপে দূর করার জন্য আপনিই যোগ্য, কারণ আপনার ছাড়া দ্বিতীয় কেউ এই সং শয়ের ছেদন করা ওয়ালা মিলতে পারে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "এতং মে সং শয়ং কৃষ্ণ ছেত্তুমর্হস্যশেষতঃ। ত্বদন্যঃ সং শয়স্যাস্য ছেত্তা ন হ্যুপপদ্যতে॥"—হে কৃষ্ণ! আমার এই সং শয়কে (যে যোগভ্রষ্টের বিনাশ হয় বা হয় না) নিঃশেষ (সমূল) দূর করার জন্য আপনিই যোগ্য (সমর্থ); কারণ সর্বজ্ঞ আপনার ছাড়া দ্বিতীয় কেউ ঋষি বা দেবতা এই সং শয়ের ছেদন করা ওয়ালা (সমাধান করা ওয়ালা) হতে পারে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রীকৃষ্ণই পরম আপ্ত ও সর্বজ্ঞ গুরু, যে সর্ব সাধকদের সং শয়কে সমূল নষ্ট করতে পারেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সর্বজ্ঞ শ্রীকৃষ্ণই ভক্তের হৃদয়ের সমস্ত শংকাকে নিজের দিব্য বাণী থেকে নিবারিত করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ত্বদন্যঃ ছেত্তা ন হ্যুপপদ্যতে"—অতীতিন্দ্রিয় অদৃষ্ট তত্ত্বের বিষয়ে সর্বজ্ঞ ভগবানের ছাড়া দ্বিতীয় কেউ প্রামাণিক বক্তা নয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে কৃষ্ণ! আমার এই সং শয়কে পূর্ণ রূপে দূর করার জন্য আপনিই যোগ্য, কারণ আপনার ছাড়া দ্বিতীয় কেউ এই সং শয়কে ছেদন করা ওয়ালা (দূর করা ওয়ালা) হতে পারে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
সং শয়-অশেষতঃ-ছেদনত্ব এবং ত্বদতিরিক্ত-ছেত্তৃত্বাভাব এর উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সর্বেশ্বর বাসুদেবের অতিরিক্ত কেউও চেতন জীবের অদৃষ্ট ভাগধেয়ের নিরুপণ করতে পারে না।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের শ্রীমুখ থেকে বের হওয়া সমাধানই পরম সত্য যে সর্ব সং শয়ের উচ্ছেদ করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ত্বদন্যঃ সং শয়স্যাস্য ছেত্তা ন হ্যুপপদ্যতে"—পরমেশবরের অতিরিক্ত কর্ম-জ্ঞান-সং সংক্রান্ত গম্ভীর সং শয়ের নিবারক কেউ নয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে কৃষ্ণ! এটাই আমার সন্দেহ এবং আমি আপনার থেকে একে পুরোপুরি দূর করার প্রার্থনা করছি। আপনার অতিরিক্ত অন্য কেউ এমন নেই যে এই সন্দেহকে নষ্ট করতে পারে।