Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
প্রশান্তমনসং হ্যেনং যোগিনং সুখমুত্তমম্ |
উপৈতি শান্তরজসং ব্রহ্মভূতমকল্মষম্

Word Meanings:
प्रशान्तमनसं - প্রশান্ত মন
ह्येनं - ইহাকে নিশ্চয়ই
योगिनं - যোগীর কাছে
सुखमुत्तमम् - উত্তম সুখ
उपैति - উপস্থিত হয়
शान्तरजसं - শান্তরজোগুণ
ब्रह्मभूतमकल्मषम् - ব্রহ্মভূত ও নিষ্পাপ

Life Application:
পরম শান্তি অনুভব করুন যখন আপনার মন প্রশান্ত হয়, আপনার আবেগ স্থির হয় এবং আপনার হৃদয় বিশুদ্ধ হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কারণ যার মন ভালো ভাবে শান্ত, যার পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, যার রজোগুণ শান্ত হয়ে গেছে, এমন এই ব্রহ্ম-রূপ হওয়া যোগীকে উত্তম আনন্দ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যার মন ভালো ভাবে শান্ত, যার রজোগুণ শান্ত হয়ে গেছে, যে পাপ থেকে রহিত এবং যে ব্রহ্ম-রূপ হয়ে গেছে, এমন এই যোগীকে উত্তম আনন্দ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যার অন্তঃকরণ (মন) সর্বথা শান্ত ও নিশ্চল হয়ে গেছে, যার রজোগুণ (কাম-ক্রোধ রূপ বিক্ষোভ) পূর্ণত শান্ত হয়ে গেছে, যে সর্ব পাপ-পুণ্যের বন্ধন থেকে রহিত হয়ে গেছে এবং যে জীবন্মুক্ত হয়ে সাক্ষাৎ ব্রহ্ম-রূপ তৈরি হয়ে গেছে; এমন উত্তম যোগীকে অত্যন্তিক নিরতিশয় উত্তম আনন্দ (সচ্চিদানন্দ) স্বতঃ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যার মন শান্ত, যার রজোগুণ শান্ত হয়ে গেছে, যে পাপ রহিত এবং যে ব্রহ্মরূপ হয়ে গেছে, এমন এই যোগীকে উত্তম আনন্দ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যার মন শান্ত, যার রজোগুণ শান্ত হয়ে গেছে, যে পাপ রহিত এবং যে ব্রহ্মরূপ হয়ে গেছে, এমন এই যোগীকে উত্তম আনন্দ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যার মন ভালো ভাবে শান্ত, যার রজোগুণ শান্ত হয়ে গেছে, যে পাপ থেকে রহিত এবং যে ব্রহ্ম-রূপ হয়ে গেছে, এমন এই যোগীকে উত্তম আনন্দ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যার মন ভালো ভাবে শান্ত, যার রজোগুণ শান্ত হয়ে গেছে, যে পাপ থেকে রহিত এবং যে ব্রহ্ম-রূপ হয়ে গেছে, এমন এই যোগীকে উত্তম আনন্দ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ব্রহ্মভূতেম্"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর পরমানন্দ রূপের জ্ঞান প্রাপ্ত করে যে বিষ্ণু-সালো ক্য ও সাযুজ্য প্রাপ্ত করে, সে-ই উত্তম সুখ পায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "শান্তমনসং হ্যেনং যোগিনং সুখমুত্তমম্"—মনের উপরম হওয়ায়, রজোগুণের দমন হওয়ায় ও অবিদ্যা-দোষ নষ্ট হওয়ায় সাধক ব্রহ্মভূত হয়ে অখণ্ড নিরতিশয় সুখ ভোগ করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কারণ যার মন ভালো ভাবে শান্ত, যার পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, যার রজোগুণ শান্ত হয়ে গেছে, এমন এই ব্রহ্ম-রূপ হওয়া যোগীকে উত্তম আনন্দ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "শান্তমনসম্"—যার মন সর্ব অনাত্ম-বিষয় থেকে বিরক্ত হয়ে কেবল আত্ম-রূপে স্থির, যার সর্ব পাপ ক্ষীণ হয়ে গেছে, সে আত্ম-সাক্ষাৎকার রূপ উত্তম সুখ পায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যার মন ভালো ভাবে শান্ত হয়ে গেছে, যার রজোগুণ শান্ত হয়ে গেছে, যে পাপ থেকে রহিত হয়ে গেছে এবং যে ব্রহ্ম-রূপ তৈরি হয়ে গেছে, এমন যোগীকে উত্তম আনন্দ (উৎকৃষ্ট সুখ) স্বতঃ প্রাপ্ত হয়। এই প্রকার সদা আত্মাকে পরমাত্মায় লাগাতে থাকা নিষ্পাপ যোগী পরব্রহ্মের স্পর্শ-রূপ অনন্ত আনন্দকে সুখপূর্ব ক ভোগ করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "প্রশান্তমনসং হ্যেনং যোগিনং সুখমুত্তমম্। উপৈতি শান্তরজসং ব্রহ্মভূতমকল্মষম্॥"—যার মন অত্যন্ত নিরুদ্ধ ও প্র উৎকৃষ্ট রূপে শান্ত (প্রশান্তমনসম্) হয়ে গেছে, যার রজোগুণ (তথা তমোগুণ, যা থেকে মোহ ও বিক্ষোভ তৈরি হয়) শান্ত হয়ে গেছে, যে সর্ব ক্লেশ ও পাপ থেকে রহিত (অকল্মষম্) হয়ে গেছে, এবং যে জীবন্মুক্ত অবস্থায় "অহং ব্রহ্মাস্মি" এই সাক্ষাৎকার থেকে ব্রহ্ম-রূপ (ব্রহ্মভূতম্) হয়ে গেছে—এমন এই ধ্যানযোগীকে নিরতিশয় অত্যন্তিক উত্তম আনন্দ (সুখমুত্তমম্) স্বতঃ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শান্তরজস্কতা ও অকল্মষতাই ব্রহ্মভাবের (ভগবৎপ্রাপ্তি) অনিবার্য পূর্বাপেক্ষা।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যখন রজোগুণ-তমোগুণের নাশ হয়ে হৃদয় বিশুদ্ধ হয়, তখন শ্রীকৃষ্ণ-রস রূপী উত্তম সুখ স্বতঃ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ব্রহ্মভূতেম্"—অবিদ্যার অত্যন্তিক নিবৃত্তি হয়ে রূপ- ভূত অদ্বৈত-আনন্দের স্বতঃ অভিজ্ঞতা হওয়াই "সুখমুত্তমম্"।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যার মন ভালো ভাবে শান্ত, যার রজোগুণ শান্ত হয়ে গেছে, যে পাপ থেকে রহিত এবং যে ব্রহ্ম-রূপ হয়ে গেছে, এমন এই যোগীকে উত্তম আনন্দ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রশান্তমনস্ত্ব, শান্তরজস্ত্ব, অকল্মষত্ব এবং ব্রহ্মভূতত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সর্ব পাপ থেকে মুক্ত হয়ে বাসুদেবে স্থিত যোগী নিরতিশয় মোক্ষ-আনন্দকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন জীব পাপ-রহিত হয়ে ভগবান শ্রীকৃণের সাক্ষাৎকার করে, তখন তাকে পরম আনন্দ মেলে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ব্রহ্মভূতেম্"—জীবভাবের নিবৃত্তি হয়ে সচ্চিদানন্দ ব্রহ্মত্বের অভিব্যক্তিই পরম সুখ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে যোগীর মন মযি (আমাতে) স্থির থাকে, সে সর্বোচ্চ সুখের সিদ্ধ্যবস্থা প্রাপ্ত করে। সে রজোগুণ থেকে পরে হয়ে যায়, সে ভগবানের সাথে নিজের গুণাত্মক একতাকে বোঝে এবং এই প্রকার নিজের সমস্ত বিগত কর্মের ফল থেকে মুক্ত হয়ে যায়।