Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
প্রবৃত্তিং চ নিবৃত্তিং চ জনা ন বিদুরাসুরাঃ |
ন শৌচং নাপি চাচারো ন সত্যং তেষু বিদ্যতে

Word Meanings:
प्रवृत्तिम् - কর্ম
च - এবং
निवृत्तिम् - নিষ্ক্রিয়তা
च - এবং
जनाः - পুরুষদের
न - না
विदुः - জানি
आसुराः - শয়তানী
न - না
शौचम् - বিশুদ্ধতা
न - না
अपि - এছাড়াও
च - এবং
आचारः - আচার
न - না
सत्यम् - সত্য
तेषु - তাদের মধ্যে
विद्यते - হয়

Life Application:
পৈশাচিক লোকেরা জানে না কী করতে হবে বা এড়াতে হবে; না তাদের মধ্যে পবিত্রতা, না ভাল আচরণ, না সত্য পাওয়া যায়.

Commentary by Swami Tejomayananda:
আসুরী স্বভাবের মানুষেরা জানে না কোন কাজে প্রবৃত্ত হওয়া উচিত আর কোন কাজ থেকে নিবৃত্ত হওয়া উচিত। তাদের মধ্যে পবিত্রতা, সদাচার কিংবা সত্য কোনোটিই থাকে না।

Commentary by Swami Sivananda:
আসুরী স্বভাবের মানুষেরা জানে না কোন কাজে প্রবৃত্ত হতে হয় এবং কোন কাজ থেকে নিবৃত্ত হতে হয়; তাদের মধ্যে পবিত্রতা, সদাচার ও সত্যের কোনো অস্তিত্ব থাকে না।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা কর্তব্য ও অকর্তব্যের ভেদাভেদ বোঝে না। আধ্যাত্মিক উন্নতির জন্য কী করা উচিত এবং পতন থেকে বাঁচার জন্য কী বর্জন করা উচিত, তা তাদের জানা থাকে না। তারা কেবল কায়িক ভোগ ও স্বার্থের জন্য চলে, যার ফলে তাদের জীবনে শুচিতা, সদাচার ও সত্যের অভাব ঘটে। তারা সর্বদাই মিথ্যাচার ও কপট আচরণ করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আসুরিক ব্যক্তিরা জানে না কীভাবে কাজ করতে হয় বা কীভাবে ত্যাগ করতে হয়। তাদের মধ্যে পবিত্রতা বা সত্য নেই এবং তারা সদাচারের নিয়মও বোঝে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আসুরী স্বভাবের মানুষেরা জানে না কোন কাজে প্রবৃত্ত হওয়া উচিত আর কোন কাজ থেকে নিবৃত্ত হওয়া উচিত। তাদের মধ্যে পবিত্রতা, সদাচার কিংবা সত্য কোনোটিই থাকে না।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে 'প্রবৃত্তি' এবং 'নিবৃত্তি' বলতে যথাক্রমে পালনীয় কর্তব্য এবং বর্জনীয় নিষিদ্ধ কাজকে বোঝায়। আসুরী প্রকৃতির মানুষেরা এই পার্থক্য বোঝে না। তাদের অজ্ঞতাই তাদের জীবনের উচ্চতর লক্ষ্য বুঝতে দেয় নহীং। মনের এবং পরিবেশের শুচিতা (শৌচ) না থাকায় তাদের আচরণে অসভ্যতা ও অনাচার (আচার) দেখা যায়। নিজের ওপর নিয়ন্ত্রণ না থাকায় তারা সত্য (সত্য) পালন করতে অসমর্থ হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আসুরিক ব্যক্তিরা সৃষ্টির উৎপত্তি ও প্রলয় সম্পর্কে জানে না; তাদের মধ্যে পবিত্রতা, সদাচার বা সত্যের অস্তিত্ব নেই।

Commentary by Swami Adidevananda:
আসুরী ব্যক্তিরা কর্ম বা সন্ন্যাস কিছুই জানে না। তাদের মধ্যে পবিত্রতা, সদাচার বা সত্য কোনটিই নেই।

Commentary by Swami Gambirananda:
আসুরী ব্যক্তিরা কোন কাজ করা উচিত এবং কোন কাজ করা অনুচিত তা বোঝে না; তাদের মধ্যে শুচিতা, সদাচার বা সত্যবাদিতা নেই।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে আসুরী ব্যক্তিরা পুণ্য কর্মের পথ (প্রবৃত্তি) এবং নিষিদ্ধ কর্ম বর্জনের পথ (নিবৃত্তি) জানে না। সদাচারের অভাবের কারণে তাদের মধ্যে শুচিতা ও সত্যের অভাব ঘটে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আসুরী স্বভাবের মানুষেরা প্রবৃত্তি এবং নিবৃত্তিকে জানে না এবং তাদের মধ্যে বাহ্যিক শুচিতা, শ্রেষ্ঠ আচরণ ও সত্যপালন কিছুই থাকে না।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে আধুনিক বিশৃঙ্খল পরিবেশ এবং কুশিক্ষার কারণে মানুষ কর্তব্য-অকর্তব্যের বোধ হারিয়ে ফেলে। তারা জানে না কোন কাজে প্রবৃত্ত হওয়া উচিত (প্রবৃত্তি) আর কোন কাজ বর্জন করা উচিত (নিবৃত্তি)। এই বিবেক না থাকায় তাদের মধ্যে শারীরিক ও মানসিক পরিচ্ছন্নতা, গুরুজনদের সাথে সদাচার এবং সত্যনিষ্ঠা থাকে না। তাদের জীবন কেবল আহার ও ভোগের মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — আসুরী স্বভাবের মানুষেরা না জানে জাগতিক উন্নতির সাধন রূপ প্রবৃত্তি (ধর্ম) আর না জানে মুক্তির সাধন রূপ নিবৃত্তি। তাদের মধ্যে বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ শুচিতা, সদাচার এবং সত্য থাকে না।

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক মানুষেরা বৈদিক ধর্মকে চেনে না। বৈদিক ক্রিয়াকলাপের জন্য যে শুচিতা প্রয়োজন তা তাদের থাকে না। সন্ধ্যাহ্নিক ইত্যাদি সদাচার যা চিত্ত শুদ্ধ করে, তা তারা পালন করে না। প্রাণীদের হিতকর সত্য বলার স্বভাবও তাদের মধ্যে থাকে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রীভগবান বললেন — আসুরী স্বভাবের মানুষেরা সৃষ্টির উৎপত্তি (প্রবৃত্তি) ও প্রলয় (নিবৃত্তি) জানে না। তাদের মধ্যে শুচিতা, সদাচার বা সত্য নেই।

ব্যাখ্যা: অভিনবগুপ্তের মতে, আসুরিক মানুষেরা জানে না এই জগত কোথা থেকে জন্মায় এবং কোথায় বিলীন হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রীভগবান বললেন — আসুরী স্বভাবের মানুষেরা জানে না কোন কাজে প্রবৃত্ত হওয়া উচিত আর কোন কাজ থেকে নিবৃত্ত হওয়া উচিত। তাদের মধ্যে পবিত্রতা, সদাচার কিংবা সত্য কোনোটিই থাকে না।

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা কর্তব্য কর্মে প্রবৃত্তি এবং অকর্তব্য কর্ম থেকে নিবৃত্তির বিবেক রাখে না। তারা অপবিত্র, অনাচারী, কপট এবং মিথ্যাবাদী হয়। সত্য ও শৌচ সদাচারের অংশ হওয়া সত্ত্বেও আলাদাভাবে তাদের উল্লেখ করা হয়েছে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী ব্যক্তিরা কোনটা সঠিক কর্ম (ধর্ম) বা ভুল কর্ম (অধৰ্ম) তা জানে না এবং মনু প্রভৃতি ঋষিদের নির্দেশিত শুচিতা ও সত্যের নিয়মাবলীও পালন করে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে এখান থেকে শুরু করে বারোটি শ্লোক আসুরী স্বভাব বিস্তারিত বর্ণনা করে। যেহেতু তারা সঠিক কর্ম এবং সঠিক নিবৃত্তি জানে না, তাই তাদের মধ্যে শুচিতা ও সত্যের অভাব থাকে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী স্বভাব বর্জনের জন্য সঠিক জ্ঞানের প্রয়োজন। যেহেতু এদের মধ্যে বিবেকের অভাব থাকে, তাই তারা অশুচি হয়, কুআচরণ করে এবং মিথ্যা বলে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে 'প্রবৃত্তি' ও 'নিবৃত্তি' বলতে সেই বৈদিক ধর্মকে বোঝায় যা যথাক্রমে জাগতিক উন্নতি ও মোক্ষলাভের কারণ। শুচিতা হলো বৈদিক আচার পালনের যোগ্যতা।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী জীবেরা জানে না কীভাবে ভগবানের সেবার অনুকূল আচরণ করতে হয়। তাঁর সেবার জন্য প্রয়োজনীয় দেহশুচিতা তাদের মধ্যে থাকে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে 'প্রবৃত্তি' বলতে শাস্ত্রের বিধি এবং 'নিবৃত্তি' বলতে নিষেধকে বোঝায়। আসুরী মানুষেরা কোনোটিরই তোয়াক্কা করে না।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আসুরী স্বভাবসম্পন্ন ব্যক্তিরা জানে না যে কী করা উচিত আর কী করা অনুচিত। তাদের মধ্যে শুচিতা, সদাচার কিংবা সত্যপরায়ণতা কিছুই দেখা যায় না।