Speaker: অর্জুন

Slok:
অদৃষ্টপূর্বং হৃষিতোঽস্মি দৃষ্ট্বা
ভযেন চ প্রব্যথিতং মনো মে |
তদেব মে দর্শয দেব রূপং
প্রসীদ দেবেশ জগন্নিবাস

Word Meanings:
अदृष्टपूर्वम् - যা কখনো দেখা যায়নি
हृषितः - আনন্দিত
अस्मि - আছি
दृष्ट्वा - দেখেছি
भयेन - ভয়ের সাথে
च - এবং
प्रव्यथितम् - মন খারাপ হয়
मनः - মন
मे - আমার
तत् - যে
एव - শুধুমাত্র
मे - আমার কাছে
दर्शय - প্রদর্শন
देव - হে ঈশ্বর
रूपम् - ফর্ম
प्रसीद - করুণা কর
देवेश - হে দেবেশ!
जगन्निवास - হে জগন্নিবাস!

Life Application:
আপনার ভয়কে প্রশমিত করার জন্য মৃদু ঐশ্বরিক রূপের জন্য জিজ্ঞাসা করার সময় যা আগে কখনও দেখা যায়নি তা দেখে আনন্দ প্রকাশ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি আপনার এই পূর্বে কখনো না দেখা রূপটি দেখে আনন্দিত হচ্ছি এবং আমার মন ভয়ে অত্যন্ত ব্যাকুলও হচ্ছে। অতএব হে দেব! আপনি আমাকে সেই পূর্বের রূপটিই দেখান। হে দেবেষ! হে জগন্নিবাস! আপনি প্রসন্ন হোন।

Commentary by Swami Sivananda:
পূর্বে কখনও দেখা যায়নি এমন রূপ দেখে আমি আনন্দিত হয়েছি; এবং তবুও আমার মন ভয়ে ব্যথিত হচ্ছে। হে দেব! আমাকে কেবল সেই (পূর্বের) রূপটিই দেখান; দয়া করুন, হে দেবগণের দেব, হে জগতের নিবাস (জগন্নিবাস)।

অদৃষ্টপূর্বম্ যা আগে কখনো দেখা যায়নি? হৃষিতঃ আনন্দিত? অস্মি (আমি) হয়েছি? দৃষ্ট্বা দেখে? ভযেন ভয়ের দ্বারা? চ এবং? প্রব্যথিতম্ ব্যথিত হয়েছে? মনঃ মন? মে আমার? তত্ সেই? এবই? মে আমাকে? দর্শয দেখান? দেব হে দেব? রূপম্ রূপ? প্রসীদ দয়া করুন? দেবেশ হে দেবগণের ঈশ্বর? জগন্নিবাস হে জগতের নিবাস। ভাষ্য: একজন সাধারণ মানুষের কাছে বিশ্বরূপ দর্শন অত্যন্ত অভিভূতকারী এবং ভয়াবহ, কিন্তু একজন যোগীর পক্ষে এটি উৎসাবহব্যঞ্জক, শক্তিদায়ক এবং আত্মোন্নতিকারক। অর্জুন বলছেন: এই বিশ্বরূপ পূর্বে আমার দ্বারা কখনো দেখা যায়নি। আমাকে কেবল সেই রূপটি দেখান যা আপনি আমার মিত্ররূপে ধারণ করেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি আনন্দিত যে আমি এমন কিছু দেখেছি যা পূর্বে কোনো মানুষ দেখেনি; তবুও, হে প্রভু! আমি ভয়ে অভিভূত। দয়া করে পুনরায় সেই রূপ ধারণ করুন যা আমি চিনি। দয়া করুন, হে প্রভু! আপনি যিনি সমগ্র ব্রহ্মাণ্ডের ধাম।

Commentary by Swami Chinmayananda:
প্রত্যেক ভক্ত তাঁর ইষ্ট দেবতার রূপে ভগবানকে ভালোবাসেন। যখন সেই রূপের মাধ্যমে তিনি ভগবানের অনন্ত, পরম, নিরাকার স্বরূপের সাক্ষাৎকার পান, তখন নিঃসন্দেহে তিনি পরমানন্দ অনুভব করেন, কিন্তু সেই মুহূর্তেই তিনি ভয়েও অভিভূত হয়ে পড়েন। আধ্যাত্মিক সাধকদের প্রাথমিক অবস্থায় এই অভিজ্ঞতাই হয়। এতে কোনো সন্দেহ নেই যে, সাধনার ফলে প্রাপ্ত অভ্যন্তরীণ শান্তি পরমানন্দদায়ক হয়, কিন্তু হঠাৎ সাধকের মনে এক বিচিত্র ভয় প্রবেশ করে, যা তাকে পুনরায় দেহভাব এনে দেয় এবং মনের বিক্ষেপের কারণ হয়ে দাঁড়ায়। আত্মানুভবের উদয়ে এই পরিচ্ছিন্ন জীব নিজের বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে এক অভূতপূর্ব আনন্দলোকে প্রবেশ করে, যেখানে সে নিজেরই বিশালতা ও প্রভাব অনুভব করে আনন্দিত হয়। এই কথাই অর্জুন ব্যক্ত করেছেন যে, এমন রূপ দেখে—যা আমি পূর্বে কখনো দেখিনি—আমি হর্ষিত হচ্ছি। কিন্তু প্রাথমিক প্রচেষ্টায় কোনো সাধকের এই সামর্থ্য থাকে না যে সে নিজের মনকে দীর্ঘকাল ধরে বৃত্তিশূন্য অবস্থায় রাখতে পারে। ধ্যানে নিশ্চল মনে হওয়া তার মন পুনরায় জাগ্রত হয়ে সক্রিয় হয়ে ওঠে। সাধকদের এই অভিজ্ঞতা যে, এমন সময়ে মনে সর্বপ্রথম যে বৃত্তিটি ওঠে তা হলো ভয়। নিরাকার অনুভূতি থেকে ভীত হয়ে মন পুনরায় শরীর ভাবে স্থিত হয়। এই ধরনের সময়ে ভক্তরা প্রেম ও ভক্তির সাথে তাঁদের সাকার ইষ্টদেবকে তাঁর চঞ্চল মৃদু হাস্যময় রূপে প্রকাশ পেতে প্রার্থনা করেন। তাঁরা তাঁদের ইষ্টদেবকে পুনরায় সস্মিত, কোমল ও প্রেমপূর্ণ দৃষ্টি এবং সঙ্গীতময় শব্দের সাথে দেখতে চান। অর্জুন শ্রীকৃষ্ণকে যে রূপে দেখতে চেয়েছিলেন, তার বর্ণনা পরবর্তী শ্লোকে করা হয়েছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যা পূর্বে দেখা যায়নি তা দেখে আমি রোমাঞ্চ অনুভব করেছি; এবং আমার মন ভয়ে অত্যন্ত ব্যাকুল হয়েছে; আমাকে আপনার সেই (স্বাভাবিক) রূপটি দেখান; অনুগ্রহ করে প্রসন্ন হোন, হে দেব! দেবগণের ঈশ্বর! হে লোকসমূহের ধাম!

Commentary by Swami Adidevananda:
যা পূর্বে কখনো দেখা যায়নি, তা দেখে আমি আনন্দিত। কিন্তু আমার মন বিস্ময়ে ব্যাকুলও বটে। হে প্রভু! আমাকে আপনার অন্য রূপটি দেখান। হে দেবগণের ঈশ্বর! প্রসন্ন হোন, হে ব্রহ্মাণ্ডের ধাম!

Commentary by Swami Gambirananda:
পূর্বে দেখা যায়নি এমন কিছু দেখে আমি আনন্দিত হয়েছি, এবং আমার মন ভয়ে ব্যাকুল হয়েছে। হে প্রভু, আমাকে সেই রূপটিই দেখান; হে পরম ঈশ্বর, হে ব্রহ্মাণ্ডের ধাম, প্রসন্ন হোন!

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
কারণ উল্লেখ করে বিশ্বরূপ সংহারের (প্রত্যাহারের) প্রার্থনা করছেন — 'অদৃষ্ট' ইত্যাদি পদের দ্বারা। 'হৃষিতঃ' অর্থাৎ হর্ষিত বা সন্তুষ্ট। 'ভযেন' অর্থাৎ ভয়ের কারণস্বরূপ সেই বিকৃত (উগ্র) রূপ দর্শনের দ্বারা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি পূর্বে কখনও এমন রূপ দেখিনি। এই রূপ দেখে আমি আনন্দিত হচ্ছি এবং (একই সাথে) ভয়ে আমার মন অত্যন্ত ব্যথিত হচ্ছে। অতএব আপনি আমাকে আপনার সেই দেব রূপটিই (সৌম্য চতুর্ভুজ বিষ্ণুরূপটি) দেখান। হে দেবেষ! হে জগন্নিবাস! আপনি প্রসন্ন হোন।

ব্যাখ্যা—[যেমন বিরাট রূপ দেখানোর জন্য আমি ভগবানের কাছে প্রার্থনা করায় ভগবান আমাকে বিরাট রূপ দেখিয়ে দিলেন, তেমনই দেব রূপ দেখানোর জন্য প্রার্থনা করলে ভগবান নিশ্চয়ই দেব রূপ দেখাবেন—এই আশার দরুন অর্জুন ভগবানের কাছে দেব রূপ দেখানোর জন্য প্রার্থনা করছেন।]

'অদৃষ্টপূর্বং হৃষিতোঽস্মি দৃষ্ট্বা ভযেন চ প্রব্যথিতং মনো মে' — আপনার এমন অলৌকিক আশ্চর্যজনক বিশাল রূপ আমি পূর্বে কখনও দেখিনি। আপনার এমন রূপও আছে — এমনটি আমার মনে সম্ভাবনাও ছিল না। এমন রূপ দেখার মতো কোনো যোগ্যতাও আমার ছিল না। এটি কেবল আপনি নিজের পক্ষ থেকেই দয়া করে দেখিয়েছেন। এতে আমি নিজেকে অত্যন্ত সৌভাগ্যশালী মনে করে আনন্দিত হচ্ছি, আপনার কৃপা দেখে গদগদ হচ্ছি। কিন্তু সাথে সাথে আপনার স্বরূপের উগ্রতা দেখে ভয়ের কারণে আমার মন অত্যন্ত ব্যথিত হচ্ছে, ব্যাকুল হচ্ছে ও ঘাবড়ে যাচ্ছে।

'তদেব মে দর্শয দেবরূপম্'— 'তৎ' (সেটি) শব্দটি পরোক্ষবাচক; অতএব 'তদেব' (তৎ এব) বলায় এমন মনে হয় যে অর্জুন পূর্বে কখনও দেব রূপ (বিষ্ণুরূপ) দেখেছেন, যা বর্তমানে সামনে নেই। বিশ্বরূপ দর্শনের পর অর্জুনের দৃষ্টি প্রথমে যেখানে পড়েছিল, সেখানে তিনি পদ্মাসনে উপবিষ্ট ব্রহ্মাজিকে দেখেছিলেন — 'পশ্যামি দেবাংস্তব দেব দেহে ... ব্রহ্মাণমীশং কমলাসনস্থম্' (১১.১৫)। এ থেকে প্রমাণিত হয় যে, সেই পদ্ম যাঁর নাভি থেকে নির্গত হয়েছে, সেই শেষশায়ী চতুর্ভুজ বিষ্ণুরূপকেও অর্জুন দেখেছিলেন। আবার সপ্তদশ শ্লোকে অর্জুন বলেছেন যে আমি আপনাকে কিরীট, গদা, চক্র (এবং 'চ' পদের দ্বারা শঙ্খ ও পদ্ম) ধারণ করে থাকতে দেখছি — 'কিরীটিনং গদিনং চক্রিণং চ'। এই দুটি কথা থেকেই এটি প্রমাণিত হয় যে, অর্জুন বিশ্বরূপের অন্তর্গত ভগবানের যে বিষ্ণুরূপটি দেখেছিলেন, তারই জন্য অর্জুন এখানে 'সেই দেব রূপটিই আমাকে দেখান' বলে প্রার্থনা করছেন (টীকা পৃ. ৬০৬)। 'দেবরূপম্' বলার তাৎপর্য হলো যে আমি বিরাট রূপের মধ্যে আপনার বিষ্ণুরূপটিও দেখেছিলাম, কিন্তু এখন আপনি আমাকে কেবল বিষ্ণুরূপটিই দেখান। দ্বিতীয়ত, পঞ্চদশ শ্লোকেও অর্জুন ভগবানের জন্য 'দেব' শব্দ ব্যবহার করেছেন — 'পশ্যামি দেবাংস্তব দেব দেহে' এবং এখানেও দেব রূপ দেখানোর কথা বলছেন, এর অর্থ হলো বিরাট রূপও নয় এবং মনুষ্যরূপও নয়, কেবল দেব রূপ দেখান। পরবর্তী (ছেচল্লিশতম) শ্লোকেও 'তেনৈব' পদের দ্বারা বিরাট রূপ ও মনুষ্যরূপের নিষেধ করে ভগবানের কাছে চতুর্ভুজ বিষ্ণুরূপ ধারণ করার প্রার্থনা করছেন।

'প্রসীদ দেবেশ জগন্নিবাস'— এখানে 'জগন্নিবাস' সম্বোধন বিশ্বরূপের এবং 'দেবেশ' সম্বোধন চতুর্ভুজ রূপের ইঙ্গিত করছে। অর্জুন এই দুটি সম্বোধন দিয়ে যেন বলতে চাইছেন যে সমগ্র জগতের বাস আপনার মধ্যে — এমন বিশ্বরূপ তো আমি দেখে নিয়েছি এবং দেখছিই। এখন আপনি 'দেবেশ' — দেবতাদের অধিপতি বিষ্ণুরূপে প্রকাশিত হোন।

বিশেষ কথা

ভগবানের বিশ্বরূপ দিব্য, অবিনশ্বর এবং অক্ষয়। এই বিশ্বরূপে অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড রয়েছে এবং সেইসব ব্রহ্মাণ্ডের সৃষ্টি, স্থিতি ও প্রলয়কারী ব্রহ্মা, বিষ্ণু ও শিবও অনন্ত। এই নিত্য বিশ্বরূপ থেকে অনন্ত বিশ্ব (ব্রহ্মাণ্ড) উৎপন্ন হয়ে তাতেই লীন হতে থাকে, কিন্তু এই বিশ্বরূপ অব্যয় হওয়ার কারণে যেমন-কে-তেমনই থাকে। এই বিশ্বরূপ এতটাই দিব্য ও অলৌকিক যে হাজার হাজার ভৌতিক সূর্যের আলোও এর আলোর সমকক্ষ হতে পারে নহীং (১১.১২)। তাই এই বিশ্বরূপকে 'দিব্যচক্ষু' ছাড়া কেউ দেখতে পারে না।

'জ্ঞানচক্ষু'-র দ্বারা জগতের মূলে সত্তারূপে যে পরমাত্মতত্ত্ব রয়েছে, তা বোধগম্য হয় এবং 'ভাবচক্ষু'-র দ্বারা জগৎ ভগবৎস্বরূপ প্রতীয়মান হয়, কিন্তু এই দুটি চক্ষুর কোনোটি দিয়েই বিশ্বরূপ দর্শন হয় না। 'চর্মচক্ষু'-র দ্বারা তত্ত্বের বোধও হয় না, জগৎ ভগবৎস্বরূপও দেখায় না এবং বিশ্বরূপের দর্শনও মেলে না; কারণ চর্মচক্ষু প্রকৃতির কার্য। তাই চর্মচক্ষু দিয়ে প্রকৃতির কেবল স্থূল কার্যই দেখা সম্ভব।

বাস্তবে ভগবানের দ্বিভুজ, চতুর্ভুজ, সহস্রভুজ ইত্যাদি যত রূপ রয়েছে, সেগুলি সবই দিব্য ও অব্যয়। একইভাবে ভগবানের সগুণ-নিরাকার, নির্গুণ-নিরাকার, সগুণ-সাকার ইত্যাদি যত রূপ আছে, সেগুলিও সবই দিব্য ও অব্যয়।

মাধুর্য-লীলায় ভগবান কেবল দ্বিভুজ রূপেই থাকেন; কিন্তু যেখানে নিজের কিছু ঐশ্বর্য দেখানোর প্রয়োজন হয়, সেখানে ভগবান পাত্র, অধিকার ও ভাব ইত্যাদির ভেদে নিজের বিরাট রূপও প্রদর্শন করেন। যেমন, ভগবান অর্জুনকে মনুষ্যরূপে প্রকটিত নিজের দ্বিভুজ রূপের শরীরের কোনো অংশে বিরাট রূপ দেখিয়েছিলেন।

ভগবানের মধ্যে অনন্ত-অসীম ঐশ্বর্য, মাধুর্য, সৌন্দর্য, ঔদার্য ইত্যাদি দিব্য গুণ রয়েছে। সেই অনন্ত দিব্য গুণাবলীর সাথেই ভগবানের বিশ্বরূপ বর্তমান। ভগবান যাকে ইস বিশ্বরূপ দেখান, তাকে প্রথমে দিব্যদৃষ্টি দান করেন। দিব্যদৃষ্টি দান করার পরেও সে যেমন পাত্র হয়, যেমন যোগ্যতা ও রুচিসম্পন্ন হয়, সেই অনুযায়ী ভগবান তাকে নিজের বিশ্বরূপের বিভিন্ন স্তরের দর্শন করান। এখানে একাদশ অধ্যায়ের পঞ্চদশ থেকে ত্রিংশ শ্লোক পর্যন্ত ভগবান বিশ্বরূপের বিভিন্ন স্তরে প্রকট হতে থাকেন, যেখানে প্রথমে দেব রূপের (১১.১৫-১৮), তারপর উগ্র রূপের (১১.১৯-২২) এবং তারপর অত্যন্ত উগ্র রূপের (১১.২৩-৩০) প্রাধান্য ছিল। অত্যন্ত উগ্র রূপ দেখে অর্জুন যখন ভীত হয়ে পড়লেন, তখন ভগবান নিজের দিব্যাতিদিব্য বিশ্বরূপের পরবর্তী স্তরগুলি দেখানো বন্ধ করে দিলেন, অর্থাৎ অর্জুন ভীত হওয়ার কারণে ভগবান পরবর্তী রূপগুলির দর্শন করাননি। তাৎপর্য এই যে, ভগবান দিব্য বিরাট রূপের অনন্ত স্তরগুলির মধ্যে কেবল ততটুকুই অর্জুনকে দেখিয়েছেন, যতটুকু দেখানোর প্রয়োজন ছিল এবং যতটুকু দেখার যোগ্যতা অর্জুনের ছিল।

Commentary by Sri Ramanuja:
আপনার এই রূপ, যা পূর্বে কখনো দেখা যায়নি, যা অত্যন্ত অদ্ভুত ও বিস্ময়কর, তা দেখে আমি আনন্দিত হয়েছি, প্রেমে আপ্লুত হয়েছি। কিন্তু আমার মন ভয়েও ব্যাকুল হয়েছে। অতএব আমাকে আপনার কেবল পরম কৃপাময় (প্রসন্ন) রূপটিই দেখান। হে সর্বদেবগণের ঈশ্বর! প্রসন্ন হোন, হে সমগ্র জগতের নিবাস! আমাকে সেই রূপটি দেখান, হে ব্রহ্মা প্রভৃতি সকল দেবগণের ঈশ্বর এবং সমগ্র জগতের আশ্রয়স্বরূপ!

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
আপনার যে বিশ্বরূপ আমি বা অন্য কেউ পূর্বে কখনও দেখেনি, এমন পূর্বে না দেখা রূপ দেখে আমি আনন্দিত হচ্ছি। এবং সেই সাথে আমার মন ভয়ে ব্যাকুলও হচ্ছে। অতএব হে দেব! আমাকে আপনার সেই রূপটিই দেখান যা আমার মিত্ররূপ। হে দেবেষ! হে জগন্নিবাস! আপনি প্রসন্ন হোন। জগতের নিবাসস্থলের নাম জগন্নিবাস।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এইভাবে ক্ষমা প্রার্থনা করে গুণাতীত ভগবানের প্রতি প্রার্থনা করছেন — 'অদৃষ্ট' ইত্যাদি পদের দ্বারা। প্রকৃতপক্ষে, আপনি গুণাতীত, তাই ভক্তকে আপনার সেই গুণাতীত রূপটি দেখান। আপনার এই পূর্বে কখনো না দেখা রূপ দেখে, এবং পূর্বে দৃষ্ট ও পরে লোকসমূহকে গ্রাস করতে দেখে আমার মন ব্যথিত হচ্ছে, তাই আমাকে সেই চতুর্ভুজ অথবা পূর্বে দেখা রূপটি দেখান। আমাদের কাছে তো আপনার শান্ত ভাবের জন্য সেই চতুর্ভুজ, মর্যাদাময় ও শুদ্ধসত্ত্বাত্মক রূপটিই শ্রেষ্ঠ; এই আশয়েই তিনি বলছেন যে সেই রূপ প্রদর্শনে প্রসন্ন হোন (প্রসীদ)। এর দ্বারা এটি লাভ হয় যে, অক্ষরব্রহ্মের উপাসকদের তুলনায় শুদ্ধসত্ত্বময় চতুর্ভুজ রূপের উপাসকেরা মর্যাদা অনুসারে গুণজ্ঞ হওয়ার কারণে শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এইভাবে অপরাধের ক্ষমা প্রার্থনা করে, দুটি শ্লোকে বিশ্বরূপের সংহারের সাথে পুনরায় পূর্ব রূপ দর্শনের প্রার্থনা করছেন — 'অদৃষ্ট' ইত্যাদি পদের দ্বারা। পূর্বে কখনো না দেখা এই বিশ্বরূপ দেখে আমি হর্ষিত (অনন্দিত) হয়েছি। এবং সেই বিকৃত (উগ্র) রূপ দর্শনের ফলে উৎপন্ন ভয়ের কারণে আমার মন ব্যথিত ও ব্যাকুল হয়েছে। অতএব আমাকে আপনার সেই প্রাচীন রূপটিই দেখান যা আমার কাছে প্রাণের চেয়েও প্রিয়। হে দেব! হে দেবেষ! হে জগন্নিবাস! প্রসন্ন হোন এবং আমাকে পূর্ব রূপ প্রদর্শনের মাধ্যমে অনুগ্রহ করুন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এইভাবে ক্ষমা প্রার্থনা করে দুটি শ্লোকে প্রার্থনা করছেন — 'অদৃষ্টপূর্বম্' ইত্যাদি পদের দ্বারা। হে দেব! আপনার পূর্বে কখনো না দেখা রূপটি দেখে আমি আনন্দিত হয়েছি। এবং ভয়ে আমার মন ব্যথিত ও বিচলিত হয়েছে। অতএব আমার ব্যথানাশের জন্য আমাকে সেই রূপটিই দেখান। হে দেবেষ! হে জগন্নিবাস! প্রসন্ন হোন।

Commentary by Sri Dhanpati:
এইভাবে অপরাধের ক্ষমা প্রার্থনা করে, দুটি শ্লোকে নিজের অভিলাষের জন্য প্রার্থনা করছেন — 'অদৃষ্ট' ইত্যাদি পদের দ্বারা। আমার বা অন্য কারোর দ্বারা পূর্বে কখনো না দেখা আপনার এই বিশ্বরূপ দেখে আমি হর্ষিত (আনন্দিত) হয়েছি। পূর্বে কখনো না দেখার কারণেই ভয়ে আমার মন ব্যথিত ও দুঃখিত হয়েছে। অতএব, যেটির ওপর আপনি এই বিশ্বরূপ প্রদর্শন করেছেন, আপনার সেই মুখ্য রূপটিই আমাকে দেখান। এখানে 'দেব' সম্বোধনের গূঢ় অভিপ্রায় এই যে, এই রূপের অধিষ্ঠানরূপে স্থিত রূপটিরই প্রকাশ আপনার দ্বারা করা উচিত, অন্য কোনো রূপ এনে দেখানো নয়। অথবা 'দেবরূপম্' (দীপ্তিময় রূপ) এটি একটিই পদ। যেহেতু আপনি 'দেবেশ' এবং 'জগন্নিবাস', যাঁদের আমি প্রত্যক্ষ দর্শন করেছি, অতএব আমার জিজ্ঞাসা শান্ত হওয়ার পর আমার জন্য এই রূপের তিরোধান (অন্তর্ধান) হওয়াই উচিত, এটি নির্দেশ করার জন্যই 'হে দেবেষ! হে জগন্নিবাস!' এই দুটি সম্বোধন ব্যবহৃত হয়েছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
অদ্ভুত হলেও যা পূর্বে কখনো দেখা যায়নি, কেবল সেটিই আশ্চর্যের বিষয় হয়; তাই 'অদৃষ্টপূর্বম্' পদের ফলিতার্থ নির্দেশ করে বলছেন — 'অত্যন্ত অদ্ভুত' (অত্যদ্ভুতম্)। 'আমার মন ভয়ে ব্যথিত হচ্ছে' এই উক্তির দ্বারা 'আমাকে বলুন উগ্ররূপী আপনি কে' (১১.৩১) শ্লোকে বলা বিশেষণের দিকে ইঙ্গিত করে বলছেন — 'এবং অত্যন্ত উগ্র' (অত্যুগ্রং চ)। 'ভযেন চ' পদে 'চ' (এবং) শব্দের অন্য কোনো প্রয়োজন না থাকায় এবং এটিকে ব্যথার অন্য কোনো কারণের সাথে যুক্ত করা অনুচিত থাকায়, এর সম্পর্ক পূর্বোক্ত প্রীতির (হর্ষের) সমুচ্চয় হিসেবে ধরে দূরবর্তী অন্বয় দেখাচ্ছেন — 'এবং আমার মন ব্যথিত হয়েছে'। প্রথমার্ধে বলা ব্যথাদায়ক প্রীতির উৎপত্তিই যে দ্বিতীয়ার্ধের প্রার্থনার কারণ, তা প্রকাশ করার জন্য বলছেন — 'অতএব' (অতঃ)। 'তৎ' শব্দটি পূর্ব-প্রসিদ্ধ স্বরূপের পরামর্শক হওয়ার কারণে, তার দ্বারা অভিলষিত রূপকে বলছেন — 'অত্যন্ত প্রসন্ন (সৌম্য)' (সুপ্রসন্নম্)। এর দ্বারা কেবল আনন্দের হেতু হওয়া সূচিত হয়। হয়তো শরণাগতকে অবশ্যই রক্ষা করা উচিত, এই অভিপ্রায়ে বলা হয়েছে — 'আমাকে দেখান' (মে দর্শয়)। 'দেব' এবং 'দেবেশ' এই দুটি সম্বোধনের দ্বারা শ্বেতাশ্বতর উপনিষদের শ্রুতিবাক্য 'তিনি ঈশ্বরগণের পরম মহেশ্বর এবং দেবগণের পরম দৈবত' (৬.৭) এর অর্থ অভিলষিত হয়েছে; এই আশয়েই বলছেন — 'ব্রহ্ম প্রভৃতি দেবগণেরও ঈশ্বর'। দৃশ্যমান রূপটির ক্ষেত্রে 'সেখানে এক স্থানে অনেক ভাগে বিভক্ত সমগ্র জগৎ অবস্থিত ছিল' (১১.১৩) অনুযায়ী জগতের আশ্রয়রূপে দৃশ্যমান হওয়ায়, 'জগন্নিবাস' সম্বোধনের দ্বারা সেই আশ্রয়ত্বকে বুঝিয়ে বলছেন — 'সমগ্র জগতের আশ্রয়স্বরূপ'।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে ক্ষমা প্রার্থনা করে, দুটি শ্লোকে নিবেদন করছেন — 'অদৃষ্টপূর্বম্' ইত্যাদি পদের দ্বারা। আপনার এই পূর্বে কখনো না দেখা, অনেক লীলাযুক্ত বিশ্বরূপ দেখে আমি হর্ষিত হয়েছি (আনন্দ লাভ করেছি)। এবং পুনরায় আমার মন ভয়ে প্রব্যথিত (অত্যন্ত ব্যথিত) হয়েছে। ভাবটি হলো — দেখার ইচ্ছা পোষণকারীকে সেই রূপ দেখানোর পর, পুরুষোত্তমের দর্শন লাভ করা সত্ত্বেও অন্য রূপ দেখার অভিলাষরূপ অপরাধকারীর মনে এই ভয় উৎপন্ন হয়েছিল যে ভগবান পুনরায় তাঁর সেই পুরুষোত্তম রূপ দেখাবেন কি না; তাই প্রসন্নতার প্রার্থনা করে তিনি সেই রূপ দর্শনের যাচনা করছেন। হে দেবেষ! (ইন্দ্র প্রভৃতি দেবগণেরও নিয়ন্তা ও অধিপতি!) হে জগন্নিবাস! প্রসন্ন হোন। এবং প্রসন্ন হয়ে, হে দেব! সেবার নিমিত্ত আমাকে সেই পুরুষোত্তম রূপটি দেখান।

Commentary by Sri Neelkanth:
এইভাবে স্তুতি করে নিজের অভীষ্টের জন্য প্রার্থনা করছেন — 'অদৃষ্টপূর্বম্' ইত্যাদি পদের দ্বারা। হে দেব! পূর্বে কখনো না দেখা আপনার এই পূর্বে কখনো না দেখা রূপটি দেখে আমি হর্ষিত ও প্রফুল্লিত হয়েছি। এবং সেই বিকরাল রূপ দর্শনের ফলে উৎপন্ন ভয়ে আমার মন ব্যথিত হয়েছে। অতএব আমাকে সেই রূপটিই দেখান যা আমার ধারণার (ধ্যানের) বিষয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এই বিরাট রূপ, যা আমি পূর্বে কখনো দেখিনি, তা দেখে আমি আনন্দিত হয়েছি, কিন্তু একই সাথে আমার মন ভয়ে ব্যাকুল হচ্ছে। অতএব দয়া করে আমার প্রতি অনুগ্রহ করুন এবং পরমেশ্বর ভগবান রূপে আপনার রূপটি পুনরায় প্রকাশ করুন, হে দেবগণের দেব! হে ব্রহ্মাণ্ডের ধাম!

অর্জুন সর্বদা কৃষ্ণের প্রতি অত্যন্ত আস্থাশীল কারণ তিনি তাঁর অত্যন্ত প্রিয় সখা, এবং একজন প্রিয় সখা যেমন তাঁর সখার ঐশ্বর্য দেখে আনন্দিত হন, অর্জুনও তাঁর সখা কৃষ্ণকে পরমেশ্বর ভগবান রূপে এবং এমন এক অদ্ভুত বিশ্বরূপ প্রদর্শন করতে দেখে অত্যন্ত আনন্দিত হয়েছেন। কিন্তু একই সাথে, সেই বিশ্বরূপ দেখার পর, তিনি ভীত হয়ে পড়েছেন এই ভেবে যে, তাঁর সরল বন্ধুত্বের বশবর্তী হয়ে তিনি কৃষ্ণের প্রতি কতই না অপরাধ করে ফেলেছেন। এইভাবে, ভয়ের কারণে তাঁর মন ব্যাকুল হয়েছে, যদিও তাঁর ভয় পাওয়ার কোনো কারণ ছিল না। তাই অর্জুন কৃষ্ণকে তাঁর নারায়ণ রূপটি দেখাতে অনুরোধ করছেন, কারণ তিনি যেকোনো রূপ ধারণ করতে পারেন। এই বিশ্বরূপ জড় এবং অস্থায়ী, যেমন এই জড় জগৎ অস্থায়ী। কিন্তু বৈকুণ্ঠলোকসমূহে নারায়ণেরূপে তাঁর চার হাতবিশিষ্ট দিব্য রূপ রয়েছে। আধ্যাত্মিক আকাশে অসংখ্য লোক রয়েছে এবং তাদের প্রত্যেকটিতে কৃষ্ণ বিভিন্ন নামে তাঁর পূর্ণ প্রকাশের মাধ্যমে বিরাজ করছেন। এইভাবে অর্জুন বৈকুণ্ঠলোকসমূহে প্রকাশিত রূপগুলির মধ্যে যেকোনো একটি দেখার ইচ্ছা প্রকাশ করেছিলেন। অবশ্যই প্রতিটি বৈকুণ্ঠলোকে নারায়ণের রূপটি চতুর্ভুজ, কিন্তু চারটি হাতে শঙ্খ, গদা, পদ্ম এবং চক্র চিহ্নের বিভিন্ন বিন্যাস রয়েছে। যে ভিন্ন ভিন্ন হাতে এই চারটি বস্তু ধারণ করা হয়, সেই অনুসারে নারায়ণদের বিভিন্ন নামকরণ করা হয়। এই সমস্ত রূপই কৃষ্ণের সাথে অভিন্ন; তাই অর্জুন তাঁর চতুর্ভুজ রূপটি দেখতে প্রার্থনা করছেন।