Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যদা ভূতপৃথগ্ভাবমেকস্থমনুপশ্যতি |
তত এব চ বিস্তারং ব্রহ্ম সম্পদ্যতে তদা

Word Meanings:
यदा - যখন
भूतपृथग्भावम् - সকল জীবের পৃথক অস্তিত্বকে
एकस्थम् - এক মধ্যে বিশ্রাম
अनुपश्यति - দেখে
ततः - যে থেকে
एव - একা
च - এবং
विस्तारम् - ছড়ানো
ब्रह्म - ব্রাহ্মণ
सम्पद्यते - হয়ে যায়
तदा - তারপর
आत्मतः प्राण - পরমাত্মা থেকে প্রাণ

Life Application:
যখন কেউ জীবের বৈচিত্র্যকে একের মধ্যে বিশ্রাম এবং তা থেকে বিস্তৃত হতে দেখে, তখন সে ব্রহ্মকে লাভ করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই পুরুষ যখন জীবসমূহের পৃথক পৃথক ভাবকে এক (পরমাত্মা)-তে স্থিত দেখে এবং সেই (পরমাত্মা) থেকেই এই সমস্ত বিস্তার হয়েছে বলে জানে, তখন সে ব্রহ্মকে লাভ করে।।

Commentary by Swami Sivananda:
যখন কোনো মানুষ জীবকুলের সমগ্র বৈচিত্র্যকে একের মধ্যে স্থিত দেখে এবং সেই এক থেকেই সমস্ত কিছুর বিস্তার হয়েছে বলে দেখে, তখন সে ব্রহ্ম লাভ করে।

যদা যখন? ভূতপৃথগ্ভাবম্ জীবকুলের সমগ্র বৈচিত্র্যকে? একস্থম্ একের মধ্যে স্থিত? অনুপশ্যতি দেখে? ততঃ তা থেকে? এবই? চ এবং? বিস্তারম্ বিস্তারকে? ব্রহ্ম ব্রহ্ম? সম্পদ্যতে লাভ করে (হয়ে যায়)? তদা তখন।

ব্যাখ্যা - একজন মানুষ পরমেশ্বরের সাথে একত্ব লাভ করে যখন সে অন্তর্দৃষ্টির মাধ্যমে জানতে বা উপলব্ধি করতে পারে যে এই সমস্ত বহুমুখী রূপগুলি সেই একের মধ্যেই নিহিত রয়েছে। যেমন জলের তরঙ্গ, পৃথিবীর পরমাণু, সূর্যের রশ্মি, শরীরের অঙ্গ, মনের আবেগ, আগুনের স্ফুলিঙ্গ, তেমনই সমস্ত রূপই সেই একের মধ্যে নিহিত। সে যেখানেই তার দৃষ্টি নিক্ষেপ করুক না কেন, কেবল এক আত্মাকেই দেখতে পায় এবং আত্মার আনন্দ উপভোগ করে। যখন সে শাস্ত্র ও গুরুর উপদেশ অনুসারে একের মধ্যে জীবের বৈচিত্র্যকে নিহিত দেখে, তখন সে স্বজ্ঞা বা অনুভূতির মাধ্যমে উপলব্ধি করে যে সে যা কিছু দেখছে তা আত্মা ছাড়া আর কিছুই নয় এবং সমস্ত কিছুর উৎপত্তি ও ক্রমবিকাশ কেবল সেই এক থেকেই। ছান্দোগ্য উপনিষদ, ৭.২৬.১-এর সাথে তুলনা করুন।
কোনো মানুষ যদি সমস্ত জীবকে একের মধ্যেই নিহিত দেখে তবে তার সেই একের থেকে বিস্তার ঘটে এবং সে ব্রহ্ম লাভ করে।
আদ্যাত্মিক আত্মসংযম অনুসারে—
আত্মা থেকে প্রাণ, আত্মা থেকে আশা, আত্মা থেকে স্মরণ, আত্মা থেকে আকাশ, আত্মা থেকে তেজ, আত্মা থেকে জল, আত্মা থেকে আবির্ভাব ও তিরোভাব, আত্মা থেকে অন্ন উৎপন্ন হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যিনি জীবনের বিভিন্ন রূপকে একের মধ্যে নিহিত এবং তাঁর থেকেই বিকশিত হতে দেখেন, তিনি প্রকৃতপক্ষে পরমাত্মাকে লাভ করেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কোনো বস্তু বা ঘটনার বৈজ্ঞানিক গবেষণার পূর্ণতা তখনই আসে যখন তার বুদ্ধিগত বিশ্লেষণ ও ব্যবহারিক প্রত্যক্ষীকরণ সম্পন্ন হয়। যখন পদার্থবিজ্ঞান জানতে পারে যে পরমাণু হলো পদার্থের একক, তখন এই জ্ঞানের সাথে ইহাও বুঝতে হবে যে এই পরমাণুসমূহ বিভিন্ন সংখ্যা ও প্রকারে মিলিত হয়ে অসংখ্য রূপ ও গুণবিশিষ্ট বস্তুর এই জগৎ সৃষ্টি করে। একইভাবে, সমস্ত নাম ও রূপের অন্তরালে একটি আত্মতত্ত্বই সত্য—একথা জানা কেবল আংশিক জ্ঞান। জ্ঞানের পূর্ণতা তখনই হবে যখন আমরা ইহাও জানব যে এই এক আত্মা থেকে বৈচিত্র্যের এই সৃষ্টি কীভাবে প্রকট হয়েছে। যে ব্যক্তি সমুদ্র সম্পর্কে জানে, সে অসংখ্য ও বিভিন্ন তরঙ্গের অস্তিত্ব এক সমুদ্রেরই মধ্যে দেখতে পায়; ঠিক তেমনই আত্মজ্ঞানী পুরুষও জীবসমূহের পৃথক পৃথক ভাবকে এক পরমাত্মাতেই স্থিত দেখেন। সমস্ত তরঙ্গই সমুদ্রের বিস্তার। জ্ঞানী পুরুষেরও এটাই অভিজ্ঞতা হয় যে এক আত্মা থেকেই এই সৃষ্টির বিস্তার ঘটেছে। স্বস্বরূপানুভূতির এই পবিত্র মুহূর্তগুলোতে জ্ঞানী পুরুষ নিজে ব্রহ্ম হয়ে অনুভব করেন যে, একটিমাত্র আত্মতত্ত্ব ভেতর ও বাইরে সবাইকে ব্যাপ্ত এবং আলিঙ্গন করে আছে, সবার পোষণ করছে। তিনি কেবল গভীর-গম্ভীর ও অসীম-অনন্ততেই স্থিত নন, বরং সমস্ত বাহ্যিক নাম ও রূপেও তিনি ব্যাপ্ত আছেন। নিজের আত্মস্বরূপ হয়েই আত্মার অনুভব সম্ভব হয়। যিনি সম্পূর্ণভাবে জেনেছেন যে নিজের হৃদয়ে স্থিত আত্মাই সর্বত্র সর্বভূতে স্থিত আত্মা (ব্রহ্ম), এবং কীভাবে অবিদ্যার আবরণের কারণে সত্যের দীপ্তিময় রূপ বিভিন্ন নাম ও রূপে আবৃত হয়ে যায়, তিনিই তত্ত্বজ্ঞ ও সম্যকদর্শী নামে অভিহিত হন। সেই অনুভূতিতে তিনি স্বয়ং উপাধির অতীত ব্রহ্মের সাথে একত্ব লাভ করেন। একই আত্মা সমস্ত দেহে স্থিত হওয়ার কারণে কি তাঁর উপরও উপাধির দোষ অর্পিত হয়? এই আশঙ্কার নিরসনের জন্য ভগবান বলছেন—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যখন তিনি জীবকুলের পারস্পরিক ভেদকে একের মধ্যে স্থিত দেখেন এবং তাঁর থেকেই তার বিস্তার দেখেন, সেই সময়ে তিনি ব্রহ্ম লাভ করেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
যখন তিনি সমস্ত জীবের স্বতন্ত্র অস্তিত্বের ভাবকে একের মধ্যে নিহিত দেখেন এবং তাদের বিস্তারকেও কেবল তা থেকেই দেখেন, তখন তিনি ব্রহ্ম লাভ করেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
যখন কেউ উপলব্ধি করেন যে জীবকুলের বৈচিত্র্যের অবস্থা সেই একের মধ্যেই নিহিত রয়েছে এবং তাদের বিকাশও সেই এক থেকেই হয়েছে, তখন তিনি ব্রহ্মের সাথে একাত্মতা লাভ করেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'একস্থম্' অর্থাৎ এক ব্যক্তিতে স্থিত, অর্থাৎ এক ভগবান বিষ্ণুতে স্থিত। 'তত এব চ' অর্থাৎ এবং সেই বিষ্ণু থেকেই এই সৃষ্টির বিস্তার।

Commentary by Sri Anandgiri:
সর্বব্যাপী হওয়ার কারণে আত্মার সর্বাত্মভাব (সবার স্বরূপ হওয়া) প্রাপ্ত হলে, দেহাদির সংসর্গের ফলে কি আত্মারও কর্তৃত্বাদি দোষ এসে পড়বে না? কারণ দেখা যায় যে অত্যন্ত পবিত্র পঞ্চগব্যও অপবিত্র সংসর্গের ফলে দূষিত হয়ে যায়—এইরূপ আশঙ্কার অনুবাদ করে উত্তরস্বরূপ পরবর্তী শ্লোকের অবতারণা করছেন—'একস্য' ইত্যাদি। 'আদি' (অনাদি) পদের দ্বারা এর অনাদিত্বই প্রমাণ করছেন। তবুও কী হবে? এই আশঙ্কা করে বলছেন যে, কার্যত্বজনিত ক্ষয়ের অভাব সিদ্ধ হচ্ছে—'যদ্ধী' ইত্যাদি। তবুও কি গুণের অপকর্ষজনিত ক্ষয় হবে? বলছেন 'না'—'tatha' ইত্যাদি। অবয়বহীন হওয়ার কারণে অবয়বজনিত ক্ষয়ের অভাব এবং নির্গুণ হওয়ার কারণে গুণজনিত ক্ষয়ের অভাব হলেও, স্বভাবত কি ক্ষয় হতে পারে? এই আশঙ্কায় বলছেন—'পরমাত্মা' ইত্যাদি। পরমাত্মার নিজের থেকে বা অন্যের থেকে ক্ষয়ের অভাবের ফল বলছেন—'যতঃ' ইত্যাদি। নিজের মহিমায় প্রতিষ্ঠিত পরমাত্মার শরীরে অবস্থান কীভাবে সম্ভব? তার উত্তরে বলছেন—'শরীরেযু' ইত্যাদি। সর্বগত এবং সর্বাত্মা হওয়ার কারণে দেহে অবস্থিত হলেও, তিনি নিজে বা দেহের দ্বারা কোনো কাজ করেন না, কারণ তিনি কূটস্থ (অপরিবর্তনীয়) এবং দেহাদি হলো কল্পিত। কর্তৃত্ব না থাকলেও কি ভোক্তৃত্ব থাকবে? এই আশঙ্কায় বলছেন—'তদকরণাৎ' (কাজ না করার ফলে)। সেটিই বুঝিয়ে বলছেন—'যো হী' ইত্যাদি। পরমাত্মার কর্তৃত্বাদি না থাকলে তবে কার তা রয়েছে? এই প্রশ্ন করছেন—'কঃ পুনঃ' (তবে কে সে?)। পরমাত্মা থেকে ভিন্ন কোনো জীবের কর্তৃত্বাদি রয়েছে—এইরূপ আশঙ্কা করছেন—'যদি' ইত্যাদি। সেই পক্ষে উপক্রমের সঙ্গতি নষ্ট হবে—এই বলে দূষিত করছেন—'ততঃ' ইত্যাদি। ঈশ্বর ছাড়া অন্য কোনো জীব স্বীকার না করার ফলে উপক্রমের কোনো বিরোধ নেই—এইরূপ আশঙ্কা করছেন—'অথ' ইত্যাদি। তাহলে প্রতীয়মান কর্তৃত্বাদির আধার বলতে হবে—এই কথা পূর্ববাদী বলছে—'কঃ' (কে?)। পরমাত্মাই কর্তৃত্বাদির আধার হওয়ায় আলাদা করে কিছু বলার নেই—এই আশঙ্কায় বলছেন—'পরো বা' (অথবা পরমাত্মা...)। এর সাথে পূর্বের সম্পর্ক যে, এইরূপ বলা যায় না। কারণ পরমাত্মা যদি কর্তৃত্বাদির অংশীদার হন, তবে আমাদের মতো তাঁরও ঈশ্বরত্ব থাকবে না—এই হলো ভাব। পরমাত্মা বা অন্য কারও কর্তৃত্বাদিতে কোনো পার্থক্য না থাকলে 'শরীরে অবস্থিত হয়েও...' ইত্যাদি শ্রুতিমূলক বাক্যের অর্থ জানা বা বলা অসম্ভব হওয়ায় তা ত্যাগ করতে হবে—পরীক্ষকের সম্মতিতে এইরূপ উপসংহার করছেন—'সর্বথা' ইত্যাদি। পরমাত্মবস্তু অকর্তা ও অভোক্তা হলেও অবিদ্যার কারণে তাঁর উপর কর্তৃত্বাদির আরোপ হওয়ায় ভগবানের মতই গ্রহণীয়—এইরূপ সমাধান করছেন—'তত্রে' ইত্যাদি। সেই সমাধানেরই বিস্তার করছেন—'অবিদ্যা' ইত্যাদি। ব্যবহারিক ক্ষেত্রে কর্তৃত্বাদি স্বীকার করা হলেও পারমার্থিক ক্ষেত্রে তা কেন নেওয়া হচ্ছে না? তার উত্তরে বলছেন—'নতু' ইত্যাদি। বাস্তব কর্তৃত্বাদির অভাবের সপক্ষে যুক্তি দিচ্ছেন—'অতঃ' ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যখন সাধক জীবকুলের পৃথক পৃথক ভাবকে এক প্রকৃতির মধ্যেই স্থিত দেখেন এবং সেই প্রকৃতি থেকেই তাদের সবার বিস্তার দেখেন, তখন তিনি ব্রহ্ম লাভ করেন।

ব্যাখ্যা — [প্রকৃতির দুটি রূপ রয়েছে — ক্রিয়া ও পদার্থ। ক্রিয়ার সাথে সম্বন্ধবিচ্ছেদ করার জন্য ঊনত্রিশতম শ্লোক বলা হয়েছে; এখন পদার্থের সাথে সম্বন্ধবিচ্ছেদ করার জন্য এই ত্রিশতম শ্লোকটি বলা হচ্ছে।] 'যদা ভূতপৃথগ্ভাবং... ব্রহ্ম সম্পদ্যতে তদা' — যখন সাধক সমগ্র জীবকুলের পৃথক পৃথক ভাবকে অর্থাৎ ত্রিলোকে যত জরায়ুজ, অণ্ডজ, উদ্ভিজ্জ ও স্বেদজ প্রাণী জন্মগ্রহণ করে, সেই প্রাণীদের স্থূল, সূক্ষ্ম ও কারণ শরীরকে এক প্রকৃতির মধ্যেই স্থিত দেখেন, তখন তিনি ব্রহ্ম লাভ করেন। ত্রিলোকের স্থাবর-জঙ্গম প্রাণীদের শরীর, নাম, রূপ, আকৃতি, মনস্তত্ত্ব, গুণ, বিকার, উৎপত্তি, স্থিতি, প্রলয় ইত্যাদি সব এক প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন। সমগ্র প্রাণীর শরীর প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন হয়, প্রকৃতিতেই স্থিত থাকে এবং প্রকৃতিতেই বিলীন হয়। এইভাবে যিনি দেখেন, তিনি ব্রহ্ম লাভ করেন অর্থাৎ প্রকৃতি থেকে অতীত স্বতঃসিদ্ধ নিজের স্বরূপ পরমাত্মতত্ত্বকে লাভ করেন। প্রকৃতপক্ষে তিনি পূর্ব থেকেই তা লাভ করেছিলেন, কেবল প্রকৃতিজাত পদার্থের সাথে নিজের সম্বন্ধ মানার কারণেই তিনি নিজের স্বরূপ অনুভব করতে পারছিলেন না। কিন্তু যখন তিনি সবাইকে প্রকৃতিতেই স্থিত এবং প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন দেখেন, তখন তিনি নিজের স্বতঃসিদ্ধ স্বরূপের অনুভব লাভ করেন। যেমন পৃথিবী থেকে উৎপন্ন স্থাবর-জঙ্গম যত শরীর আছে এবং সেই শরীরগুলোতে যা কিছু পরিবর্তন ঘটে, রূপান্তর ঘটে (টীকা পৃ. ৭০৫.১) বা ক্রিয়া ঘটে (টীকা পৃ. ৭০৫.২), তা সবই পৃথিবীতেই ঘটে থাকে। তেমনই প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন যত গুণ ও বিকার আছে এবং তাদের মধ্যে যা কিছু পরিবর্তন বা হ্রাস-বৃদ্ধি ঘটে, তা সবই প্রকৃতির মধ্যেই ঘটে। তাৎপর্য হলো, যেমন পৃথিবী থেকে উৎপন্ন পদার্থ পৃথিবীতেই স্থিত থাকা ও পৃথিবীতে বিলীন হওয়ার কারণে পৃথিবীস্বরূপই, তেমনই প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন সমগ্র জগৎ প্রকৃতিতেই স্থিত থাকা ও প্রকৃতিতেই বিলীন হওয়ার কারণে প্রকৃতিলব্ধ বা প্রকৃতিস্বরূপই। একইভাবে স্থাবর-জঙ্গম প্রাণীদের রূপে যে চেতনতত্ত্ব রয়েছে, তা নিরন্তর পরমাত্মাতেই স্থিত থাকে। প্রকৃতির সংসর্গে তাতে যতই বিকার দেখা যাক না কেন, তা সর্বদা অসঙ্গই থাকে। এইরূপ স্পষ্ট অনুভূতির পর সাধক ব্রহ্ম লাভ করেন। এটি নিয়ম যে প্রকৃতির সাথে নিজের সম্বন্ধ মানার কারণে স্বার্থবুদ্ধি, ভোগবুদ্ধি, সুখবুদ্ধি ইত্যাদি দ্বারা প্রাণীদের পৃথক পৃথক ভাব দেখলে রাগ-দ্বেষ উৎপন্ন হয়। রাগ হলে তাদের মধ্যে গুণ দেখা যায় এবং দ্বেষ হলে দোষ দেখা যায়। এইভাবে দৃষ্টির সামনে রাগ-দ্বেষের পর্দা এসে পড়ায় বাস্তবতার অনুভব হয় না। কিন্তু যখন সাধক নিজের স্থূল, সূক্ষ্ম ও কারণ শরীরসহ সমগ্র প্রাণীর শরীরের উৎপত্তি, স্থিতি ও বিনাশকে প্রকৃতিতেই দেখেন এবং নিজের মধ্যে তাদের অভাব অনুভব করেন, তখন তাঁর দৃষ্টির সামনে থেকে রাগ-দ্বেষের পর্দা সরে যায় এবং তিনি স্বতঃসিদ্ধ পরমাত্মতত্ত্বের অনুভব লাভ করেন। সম্বন্ধ — দ্বাবিংশ শ্লোকটিতে যাকে দেহ থেকে অতীত বলা হয়েছে এবং পূর্ববর্তী (ত্রিশতম) শ্লোকটিতে যার ব্রহ্ম লাভ করার কথা বলা হয়েছে, সেই পুরুষ (চেতন)-এর প্রকৃত স্বরূপ পরবর্তী শ্লোকে বর্ণনা করা হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
যখন তিনি উপলব্ধি করেন যে মানুষ, দেবতা ইত্যাদি রূপে সমস্ত জীবের বৈচিত্র্যময় 'অস্তিত্বের ধরণ' প্রকৃতি ও পুরুষের দুটি তত্ত্বের উপর প্রতিষ্ঠিত; যখন তিনি দেখেন যে তাদের দেব, মানব, খর্ব, দীর্ঘ ইত্যাদি রূপের অস্তিত্ব 'এক' সাধারণ ভিত্তি অর্থাৎ প্রকৃতিতে নিহিত রয়েছে, আত্মায় নয়; যখন তিনি দেখেন যে 'তাদের বিস্তার' অর্থাৎ পুত্র, পৌত্র এবং জীবের এই প্রকার বৈচিত্র্যের ক্রমাগত বিস্তার কেবল প্রকৃতি থেকেই ঘটে—তখন তিনি ব্রহ্ম লাভ করেন। এর অর্থ হলো তিনি সীমাবদ্ধতা বা উপাধিমুক্ত জ্ঞানের বিশুদ্ধ রূপে আত্মাকে লাভ করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.31–13.34 যৌথ ব্যাখ্যা): 'যথা' ইত্যাদি। শঙ্কা এই যে, একটিমাত্র পরমাত্মা কীভাবে অনেক ক্ষেত্রকে ব্যাপ্ত করেন — এই শঙ্কাটি সুপরিচিত সূর্যের দৃষ্টান্তের সাহায্যে দূর করা হয়েছে। 'কৃৎস্নং ক্ষেত্রম্' (সমগ্র ক্ষেত্র) শব্দের অর্থ হল, চরাচর (স্থাবর ও জঙ্গম) সকল ক্ষেত্র।

Commentary by Sri Shankaracharya:
পুনরায়, সেই যথার্থ জ্ঞানেরই অন্য শব্দে ব্যাখ্যা করছেন — যে সময়ে (এই বিদ্বান) জীবসমূহের পৃথক পৃথক ভাবকে — জীবের পৃথকত্বকে, এক আত্মার মধ্যেই স্থিত দেখেন অর্থাৎ শাস্ত্র এবং আচার্যের উপদেশ অনুসারে মনন করে আত্মাকে এই প্রকার প্রত্যক্ষরূপে দেখেন যে, 'এই সমস্তই কেবল আত্মা' (ছান্দোগ্য উপনিষদ ৭.২৫.২); এবং সেই আত্মা থেকেই সমস্ত বিস্তার — সবার উৎপত্তি ও বিকাশ দেখেন অর্থাৎ যে সময়ে আত্মা থেকেই প্রাণ, আত্মা থেকেই আশা, আত্মা থেকেই স্মরণ, আত্মা থেকেই আকাশ, আত্মা থেকেই তেজ, আত্মা থেকেই জল, আত্মা থেকেই অন্ন, আত্মা থেকেই সবার প্রকট ও লীন হওয়া ইত্যাদি প্রকারে সমস্ত বিস্তার আত্মা থেকেই হয়েছে দেখতে পান, সেই সময়ে তিনি ব্রহ্ম লাভ করেন — ব্রহ্মরূপই হয়ে যান। এটাই অভিপ্রায়।
যদি একই আত্মা সমস্ত শরীরে এক হন, তবে তাঁর উপর শরীরের দোষসমূহের সম্বন্ধের সম্ভাবনা দেখা দিতে পারে। তাই এই কথা বলা হচ্ছে —

Commentary by Sri Jayatritha:
'একস্থম্' শব্দের ব্যাখ্যা 'একই স্বরূপ হওয়া' (আত্মার সাথে এক হওয়া) সমস্ত প্রমাণের পরিপন্থী—এই মনে করে টিকাকার বলছেন 'একস্থম্' (একে স্থিত)। এবং 'তত এব চ বিস্তারম্' শব্দের ব্যাখ্যা 'নিজের থেকেই বিশ্বের বিস্তার' অসত্য (ভুল)—এই মনে করে তিনি বলছেন 'তত এব' (তা থেকেই)। 'বিস্তারম্' শব্দের অর্থ হলো উৎপত্তি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
টিকাকার 'যদা' দিয়ে শুরু হওয়া শ্লোকটির মাধ্যমে তৃতীয় ক্ষেত্রেও ফল প্রদর্শন করছেন। যখন প্রকৃতি ও পুরুষের তত্ত্ব দ্বারা গঠিত দেবতা ইত্যাদি জীবসমূহ বিদ্যমান থাকে, তখন তাদের পৃথক ভাব (বৈচিত্র্য) দেবত্ব, মনুষ্যত্ব, দীর্ঘতা, খর্বতা, স্থূলতা, কৃশতা ইত্যাদিরূপে দেখা যায়। তিনি এই উভয় স্বরূপকে 'একস্থম্' অর্থাৎ একের মধ্যে স্থিত দেখেন, অর্থাৎ প্রকৃতি ও সমষ্টি পুরুষে স্থিত দেখেন। এবং তিনি তা থেকেই নির্গমন ও বিস্তার প্রত্যক্ষ করেন, যেমন শ্রুতিতে শোনা যায়: 'যেমন অগ্নি থেকে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র স্ফুলিঙ্গ নির্গত হয়... তেমনই এই আত্মা থেকে সমস্ত জীব উৎপন্ন হয়' (বৃহদারণ্যক উপনিষদ ২.১.২০)। সেই সময় তিনি অক্ষর ব্রহ্ম লাভ করেন এবং অসীম অক্ষর আত্মার সাথে একত্ব প্রাপ্ত হন। এর অর্থ হলো: ব্যষ্টি (ব্যক্তিগত) একটি ছোট স্রোতের মতো, এবং সমষ্টি (সমষ্টিগত) গঙ্গার জলের মতো। অক্ষর হলো শক্তির মতো, এবং পরমেশ্বর হরি হলেন অধিষ্ঠাতা দেবতা। শ্রুতি পুরুষের অক্ষরের সাথে একত্ব ঘোষণা করে। কিন্তু পুরুষোত্তমের (পরম পুরুষ) সাথে একত্ব ও প্রবেশ তাঁর নিজের ইচ্ছায় সম্পন্ন হয় বলে মনে করা হয়। এই বিষয়ে মায়াবাদীদের (মিথ্যাবাদীদের) দ্রষ্টা-দৃশ্যের ব্যবহার স্বীকার করে অবিদ্যাজনিত ভেদের কল্পনা করে যে উপদেশ দেওয়া হয়, তা উপেক্ষা করা উচিত। কারণ বেদ অনুসারীদের কাছে আচরণ শ্রুতিসম্মত হওয়াই বাঞ্ছনীয়, যুক্তিনির্ভর নয়—একথা জ্ঞানীরা বলেছেন। বিশেষ বিবরণ গ্রন্থ (নিবন্ধ) থেকে জেনে নেওয়া উচিত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এইভাবে, ক্ষেত্রে (শরীরে) ভেদের প্রতীতি সাময়িকভাবে স্বীকার করে নিয়ে ক্ষেত্রজ্ঞে (আত্মায়) ভেদের প্রতীতি খণ্ডন করা হয়েছিল। এখন টিকাকার 'যদা' দিয়ে শুরু হওয়া শ্লোকটির মাধ্যমে ক্ষেত্রেও ভেদের প্রতীতিকে মায়িক (মিথ্যা) দর্শিয়ে খণ্ডন করছেন। যখন, যে সময়ে মানুষ শাস্ত্র ও গুরুর উপদেশ অনুসারে নিজে চিন্তা করে যে সমগ্র জড় বর্গসহ সমস্ত স্থাবর ও জঙ্গম জীবের পৃথক ভাব (পারস্পরিক ভিন্নতা) 'একস্থম্' অর্থাৎ অস্তিত্ব-স্বরূপ এক আত্মাতেই স্থিত আছে, অর্থাৎ তাতেই কল্পিত (যেহেতু কল্পিত বস্তু তার অধিষ্ঠানের অতিরিক্ত কিছু নয়, তাই তা অস্তিত্ব-স্বরূপ আত্মা থেকে অভিন্ন) এবং তিনি উপলব্ধি করেন যে 'এই সমস্তই কেবল আত্মা'। এইভাবে মায়ার বশে তিনি সেই এক আত্মা থেকেই সমস্ত জীবের বিস্তার ও ভিন্নতাকে স্বপ্ন বা জাদুর মতো দেখেন। সেই সময়, সজাতীয় ও বিজাতীয় ভেদের প্রতীতি না থাকার কারণে তিনি সমস্ত অনর্থহীন ব্রহ্মস্বরূপ হয়ে যান। সেই সময়ে, যেমন শ্রুতি বলে: 'যখন জ্ঞাতার নিকট সমস্ত জীব আত্মাস্বরূপ হয়ে গেল, তখন সেই একত্বদর্শনকারীর মোহ কোথায় এবং শোক কোথায়?' (ঈশোপনিষদ ৭)। পূর্ববর্তী শ্লোকে ('প্রকৃত্যৈব চ...') আত্মার ভেদের খণ্ডন করা হয়েছিল; কিন্তু এই শ্লোকে ('যদা ভূতপৃথগ্ভাবম্...') অনাত্মার (ক্ষেত্রের) ভেদও খণ্ডন করা হয়েছে—এটাই হলো বিশেষত্ব।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এখন, টিকাকার বলছেন যে যেহেতু সমস্ত জীব কেবল প্রকৃতিস্বরূপ হওয়ার কারণে অভিন্ন, তাই জীবের ভেদের কারণে আত্মায় সৃষ্ট ভেদকে না দেখে মানুষ ব্রহ্মত্ব লাভ করে। এই কথাই 'যদা' দিয়ে শুরু হওয়া শ্লোকে বলা হয়েছে। যখন মানুষ চিন্তা করে দেখে যে স্থাবর ও জঙ্গম জীবসমূহের পৃথক ভাব অর্থাৎ ভিন্নতা বা বৈচিত্র্য 'একস্থম্' অর্থাৎ প্রলয়ের সময় ভগবানের শক্তিস্বরূপা এক প্রকৃতির মধ্যেই স্থিত রয়েছে। এবং যখন তিনি সৃষ্টির সময়ে সেই প্রকৃতি থেকেই জীবসমূহের বিস্তার দেখেন। তখন, জীবদের কেবল প্রকৃতি-মাত্র হওয়ার কারণে অভিন্ন দেখে, তিনি পরিপূর্ণ ব্রহ্ম লাভ করেন। এর অর্থ হলো তিনি ব্রহ্মরূপই হয়ে যান।

Commentary by Sri Dhanpati:
সাংখ্য মতের মতো প্রকৃতি ও তার বিকারসমূহের পুরুষ থেকে অত্যন্ত ভিন্ন হওয়ার আপত্তি খণ্ডন করে, টিকাকার 'যদা' দিয়ে শুরু হওয়া শ্লোকটির মাধ্যমে সেই সম্যকদর্শনকেই (যথার্থ দৃষ্টি) অন্য শব্দে ব্যাখ্যা করছেন। যখন, যে সময়ে মানুষ শাস্ত্র ও গুরুর উপদেশ অনুসারে প্রত্যক্ষ উপলব্ধি করে যে জীবসমূহের পৃথক ভাব (বৈচিত্র্য) 'একস্থম্' অর্থাৎ এক আত্মাতেই স্থিত, যা প্রকৃতি আদি সমগ্র প্রপঞ্চের অধিষ্ঠান, প্রত্যক্ (অন্তরের) অভিন্ন এবং সদ্রূপ ব্রহ্ম। যেহেতু কল্পিত বস্তু তার অধিষ্ঠানের অতিরিক্ত নয়, তাই তা আত্মা থেকে অভিন্ন, এবং তিনি প্রত্যক্ষ করেন: 'এই সমস্তই কেবল আত্মা', 'এই সমস্তই নিশ্চিতভাবে ব্রহ্ম', 'এখানে নানা বা বৈচিত্র্য বলে কিছু নেই', 'আমি ব্রহ্ম'। এবং তিনি পরমাত্মা থেকেই সমগ্র প্রপঞ্চের বিস্তার (উত্পত্তি) দেখেন, যেমন শ্রুতিতে বলা হয়েছে: 'নিশ্চিতভাবেই যা থেকে এই জীবসমূহ জন্মগ্রহণ করে...', 'আনন্দ থেকেই নিশ্চিতভাবে এই জীবসমূহ জন্মগ্রহণ করে...', 'সেই আত্মা থেকে আকাশ উৎপন্ন হলো...', 'তিনি চিন্তা করলেন, তিনি তেজ সৃষ্টি করলেন...'। তখন, সেই সময়ে তিনি ব্রহ্ম লাভ করেন। এর অর্থ হলো তিনি ব্রহ্মই হয়ে যান, যেমন শ্রুতি বলে: 'যিনি ব্রহ্মকে জানেন তিনি ব্রহ্মই হয়ে যান'। 'প্রলয়ের সময় ভগবানের শক্তিস্বরূপা এক প্রকৃতিতে স্থিত দেখে এবং সৃষ্টির সময় সেই প্রকৃতি থেকেই জীবসমূহের বিস্তার দেখে'—এই অন্য ব্যাখ্যাটি আচার্য (শঙ্করাচার্য) গ্রহণ করেননি, কারণ এর দ্বারা সাংখ্য মতের উক্ত আপত্তির খণ্ডন হয় না এবং 'তিনি ব্রহ্ম লাভ করেন' এই উক্তির অসঙ্গতি দেখা দেয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখন, এই শ্লোকের মাধ্যমে (প্রকৃতির) পরিবর্তনশীলতা এবং (পুরুষের) অপরিবর্তনশীলতারূপ বৈষম্য বলা হচ্ছে। 'এক' শব্দের দ্বারা দুটির মধ্যে যেকোনো একটিকে নির্ধারণ করার জন্য, এখানে 'ভূত' শব্দটি তিল ও তেলের মতো পরস্পর যুক্ত চিত (চেতন) ও অচিত (জড়)-এর সমষ্টির বাচক; এই অভিপ্রায়ে টিকাকার বলছেন 'প্রকৃতি ও পুরুষ...'। এখানে 'পৃথগ্ভাব' শব্দটি জাতি ও গুণাদির ভেদকে বা না দ্বিধায় গ্রহণ করে। এই সমস্তই অবস্থা-পরিবর্তনের রূপ হওয়ায় নির্বিকার পুরুষ থেকে ভিন্ন; এই অভিপ্রায়ে তিনি বলছেন 'দেবত্ব, মনুষ্যত্ব, খর্বত্ব, দীর্ঘত্ব ইত্যাদির পৃথক ভাব'। এখানে 'এক' শব্দটি দুটি প্রকৃতির মধ্যে যেকোনো একটিকে নির্ধারণ করার জন্য, তাই তিনি বলছেন 'এক তত্ত্বে স্থিত'। সেই এক কী? এর উত্তরে তিনি বলছেন 'প্রকৃতিতে স্থিত'। যদি এখানে 'এক' শব্দের দ্বারা 'আত্মা' বোঝানো হতো, তবে দেব আদির ভেদের প্রতীতি আত্মাতেই মানা হতো, যা 'সমভাবে দেখা' (১৩.২৯) এবং 'জ্ঞানীরা সমদর্শী হন' (৫.১৮) ইত্যাদি উক্তির পরিপন্থী হতো; এই অভিপ্রায়ে টিকাকার বলছেন 'আত্মায় স্থিত নয়'। অন্যদের (মায়াবাদীদের) এই প্রলাপ যে এখানে একমাত্র সত্তাস্বরূপ ব্রহ্মকেই সমস্ত ভেদ ও পরিণামের আশ্রয় বলা হয়েছে, তা ইতিমধ্যেই খণ্ডন করা হয়েছে। 'তুমিই নিশ্চয়ই পুত্র নামক আত্মা...' ইত্যাদি বাক্যে আত্মার যে পুত্রাদিরূপে পরিণাম প্রতীত হয়, তাও 'তুমি অঙ্গ-অঙ্গ থেকে উৎপন্ন হচ্ছ...' ইত্যাদি শ্রুতির অনুসারী ব্যক্তির নিকট কেবল প্রকৃতির অংশেই প্রতীত হয়; এই অভিপ্রায়ে শ্লোকটি বলছে 'tatah eva ca vistaram' (এবং বিস্তার তা থেকেই)। তিনি এটিকে স্পষ্ট করে বলছেন—'প্রকৃতি থেকেই'। প্রকৃতি তত্ত্বের প্রথমে দেবাদিরূপ বিচিত্র পরিণামে এবং তার মূল বংশাদির পরিণামে, ভোক্তা পুরুষের কেবল ভোগের জন্য সান্নিধ্যই (নিকটতা) প্রয়োজন, কিন্তু পুরুষের শরীরাদির মতো বিকারগ্রস্ত হওয়া নয়—এটাই 'এব' (ই) শব্দের অর্থ। 'ব্রহ্ম সম্পদ্যতে' বাক্যে, যেহেতু পরমাত্মা হওয়া অসঙ্গত এবং জীবাত্মা হওয়া নিত্যসিদ্ধ, তাই পরব্রহ্মের সাথে সাম্য (সাদৃশ্য) লাভ করাই অভিপ্রেত, যা 'পরম সাম্য লাভ করে' (মুণ্ডক উপনিষদ ৩.১.৩) এবং 'আমার সাধর্ম্য লাভ করেছে' (১৪.২) ইত্যাদি শ্রুতির সাথে একার্থবোধক; এই অভিপ্রায়ে টিকাকার বলছেন 'অসীম'। অথবা, ভাবার্থ এই যে কেবল দেহ ও আত্মার বিবেকজ্ঞানমাত্রের দ্বারা সরাসরি পরমাত্মা প্রাপ্তি ঘটে না। 'ব্রহ্ম সম্পদ্যতে' শব্দের অর্থ তিনি ব্রহ্ম হন; এর ফলিতার্থ হলো 'আত্মাকে লাভ করেন'। অথবা 'ব্রহ্ম' শব্দটি দ্বিতীয়ান্ত পদ, যার অর্থ তিনি ব্রহ্মকে লাভ করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
একইভাবে, যখন মানুষ সবার প্রলয়ের সময় সূক্ষ্মতা এবং সৃষ্টির সময় বিস্তারকে ব্রহ্ম থেকেই উৎপন্ন রূপ হিসেবে দেখেন, তখন তিনি ব্রহ্মত্ব লাভ করেন। এই কথাই 'যদা' দিয়ে শুরু হওয়া শ্লোকে বলা হয়েছে। যখন মানুষ দেখেন যে স্থাবর ও জঙ্গম জীবসমূহের পৃথক ভাব অর্থাৎ নানা প্রকার বৈচিত্র্যময় রূপ 'একস্থম্' অর্থাৎ প্রলয়ের সময় সংহারের ইচ্ছা ও লীলাকারী ব্রহ্মের স্বরূপের মধ্যে স্থিত রয়েছে। এবং পুনরায়, সৃষ্টির সময় সমগ্র প্রপঞ্চে লীলা করার ইচ্ছা বিশিষ্ট সেই ব্রহ্ম থেকেই তাদের বিস্তার দেখেন। তখন তিনি ব্রহ্ম লাভ করেন, অর্থাৎ ব্রহ্মত্ব প্রাপ্ত হন।

Commentary by Sri Neelkanth:
আশঙ্কা হতে পারে যে, কর্তৃত্ব কেবল প্রকৃতিরই কীভাবে হয়, আত্মার নয় কেন? এই আশঙ্কায় টিকাকার বলছেন 'যদা'। যখন মানুষ শাস্ত্র ও গুরুর উপদেশ অনুসারে দেখে যে আকাশ আদি থেকে শুরু করে জরায়ুজ আদি সমগ্র জীবের পৃথক ভাব (বৈচিত্র্য), যা এখানে দৃশ্যমান হচ্ছে, তা 'একস্থম্' অর্থাৎ এক আত্মাতেই স্থিত রয়েছে, যেমন রজ্জুতে সর্প বা স্বর্ণে কুণ্ডল বিলীন (অধ্যস্ত) থাকে। এবং যখন তিনি সেই এক আত্মা থেকেই জীবের বৈচিত্র্যের জাগরণকালে তার বিস্তারকে স্বপ্নের মতো দেখেন। তখন তিনি ব্রহ্ম লাভ করেন, অর্থাৎ ব্রহ্মই হয়ে যান। ভাবার্থ এই: কর্তৃত্ব হলো আসলে ক্রিয়াশীল হওয়া, আর ক্রিয়া হলো স্পন্দন (নড়াচড়া); এবং তা কেবল পরিচ্ছিন্ন (সীমাবদ্ধ), পৃথক ও প্রাকৃত বুদ্ধি ইত্যাদির ক্ষেত্রেই সম্ভব, সমগ্র জীবের বৈচিত্র্যকে গ্রাসকারী সর্বব্যাপী আত্মার ক্ষেত্রে নয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যখন কোনো বিবেকবান ব্যক্তি বিভিন্ন ভৌতিক শরীরের কারণে পৃথক পৃথক অস্তিত্ব দেখা বন্ধ করেন এবং দেখেন কীভাবে জীবসমূহ সর্বত্র বিস্তৃত রয়েছে, তখন তিনি ব্রহ্মভাব লাভ করেন।

যখন কেউ দেখতে পান যে জীবকুলের বিভিন্ন শরীর ব্যক্তিগত আত্মার বিভিন্ন ইচ্ছার কারণে উৎপন্ন হয় এবং তা প্রকৃতপক্ষে আত্মার নিজস্ব নয়, তখনই তিনি যথার্থ দর্শন করেন। জীবনের জড়বাদী ধারণায় আমরা কাউকে দেবতা, কাউকে মানুষ, কুকুর, বিড়াল ইত্যাদি রূপে দেখতে পাই। এটি জড়বাদী দৃষ্টি, প্রকৃত দৃষ্টি নয়। এই জড় বৈচিত্র্য জীবনের জড়বাদী ধারণার কারণে ঘটে থাকে। জড় শরীরের বিনাশের পর আধ্যাত্মিক আত্মা এক (অভিন্ন)। জীবাত্মা জড় প্রকৃতির সংসর্গের কারণে বিভিন্ন ধরণের শরীর প্রাপ্ত হয়। যখন কেউ এটি দেখতে পান, তখন তিনি আধ্যাত্মিক দৃষ্টি লাভ করেন; এইভাবে মানুষ, পশু, বড়, ছোট ইত্যাদি ভেদ থেকে মুক্ত হয়ে তিনি তাঁর চেতনায় পরিশুদ্ধ হন এবং নিজের আধ্যাত্মিক পরিচয়ে কৃষ্ণভাবনামৃত বিকশিত করতে সমর্থ হন। তখন তিনি কীভাবে সবকিছু দর্শন করেন, তা পরবর্তী শ্লোকে ব্যাখ্যা করা হবে।