Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ন মে বিদুঃ সুরগণাঃ প্রভবং ন মহর্ষযঃ |
অহমাদির্হি দেবানাং মহর্ষীণাং চ সর্বশঃ

Word Meanings:
न - না
मे - আমার
विदुः - বুঝতে
सुरगणाः - দেবগণ
प्रभवं - উৎপত্তি
न - না
महर्षयः - মহর্ষিগণ
अहमादिर्हि - আমিই আদি নিশ্চয়
देवानां - দেবতাদের
महर्षीणां - মহর্ষিদের
च - এবং
सर्वशः - সব

Life Application:
ঈশ্বরকে সমস্ত দেবতা এবং মহান ঋষিদের আদিম উত্স হিসাবে স্বীকৃতি দিন, তাদের সম্পূর্ণ বোঝার বাইরে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমার উৎপত্তি (প্রকাশ) দেবতাগণ বা মহর্ষিগণ কেউই জানেন না; কারণ আমি সর্বতোভাবে দেবতা ও মহর্ষি সকলেরই আদি কারণ।

Commentary by Swami Sivananda:
দেবতাগণ বা মহর্ষিগণ কেউই আমার উৎপত্তি জানেন না; কারণ আমি সর্বতোভাবে সমস্ত দেবতা ও মহর্ষিদের আদি কারণ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ঐশ্বরিক জ্ঞানের পণ্ডিতেরা বা মহান তপস্বীরা কেউই আমার উৎপত্তি জানেন না, কারণ আমি তাঁদের সকলের মূল কারণ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যখন প্রত্যক্ষ প্রমাণের দ্বারা জ্ঞান লাভ করা যায় না, তখন প্রামাণিক সত্তাদের শরণ নেওয়া হয়। কিন্তু দেবতা ও মহর্ষিগণও ভগবানের উৎপত্তি বা প্রভাব জানেন না, কারণ ভগবানই তাঁদের সকলের মূল কারণ। কার্য কখনো তার কারণকে সম্পূর্ণ বুঝতে পারে না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
দেবতাগণ বা মহর্ষিগণ কেউই আমার উৎপত্তি জানেন না। কারণ আমি সর্বতোভাবে দেবতা ও মহর্ষিগণের আদি উৎস।

Commentary by Swami Adidevananda:
দেবতাগণ বা মহর্ষিগণ কেউই আমার মহিমা/উৎপত্তি জানেন না। প্রকৃতপক্ষে, আমিই দেবতা ও মহর্ষিগণের একমাত্র মূল উৎস।

Commentary by Swami Gambirananda:
দেবতাগণ বা মহর্ষিগণ কেউই আমার মহিমা জানেন না। কারণ সর্বতোভাবে আমিই দেবতা ও মহর্ষিগণের কারণ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "প্রভবম্" বলতে ভগবানের প্রভাব বা জগতে তাঁর দিব্য আবির্ভাবকে বোঝায়। দেবতা ও ঋষিগণও তাঁর অধীন হওয়ায় তাঁর পূর্ণ প্রভাব জানতে পারেন না; কারণ ভগবানই সেই সমস্ত দেবতা ও মহর্ষিদের আদি কারণ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: যদি কেউ মনে করে যে ঈশ্বরের বাক্য ছাড়া অন্য কারও কাছ থেকেও এই জ্ঞান লাভ করা যেতে পারে, তবে ভগবান স্পষ্ট করছেন যে ব্রহ্মাদি দেবগণ ও অতীন্দ্রিয়দর্শী মহর্ষিগণও আমার পরম মহিমা ও আবির্ভাব জানেন না, কারণ আমি তাঁদেরও মূল কারণ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমার প্রাকট্য দেবতাগণ বা মহর্ষিগণ কেউই জানেন না; কারণ আমি সর্বতোভাবে দেবতা ও মহর্ষিগণের আদি কারণ। কার্য কীভাবে তার কারণকে জানতে পারে?

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: অতীন্দ্রিয় জ্ঞানের অধিকারী দেবতা ও মহর্ষিগণও আমার নাম, কর্ম, স্বরূপ ও স্বভাবের অনন্য প্রভাব জানতে পারেন না; কারণ আমিই জ্ঞান, শক্তি ইত্যাদি সর্বপ্রকারে তাঁদের মূল কারণ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (10.2–10.5 যৌথ ব্যাখ্যা): পূর্বে বর্ণিত ভক্তির বৃদ্ধির জন্য এবং ভগবানের সর্বাত্মতা ও অনন্ত শক্তির (বিভূতির) জ্ঞান প্রদান করার জন্য শ্রীভগবান পুনরায় উপদেশ শুরু করছেন। "পরমং বচঃ" অর্থাৎ সর্ব উৎকৃষ্ট জ্ঞানদানকারী বাণী, যা অর্জুনের পরম কল্যাণের জন্য বলা হচ্ছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: ব্রহ্মাদি দেবগণ ও মহর্ষিগণ আমার "প্রভব" অর্থাৎ প্রভু-শক্তির অতিশয় (প্রভাব) বা আমার দিব্য আবির্ভাব জানেন না; কারণ আমিই সর্বতোভাবে সেই দেবতা ও মহর্ষিদেরও কারণ।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: "প্রভব" শব্দের অর্থ সমর্থতা (প্রভাব) এবং উৎপত্তি উভয়ই। দেবতা ও মহর্ষিগণও ভগবানের প্রভাব পূর্ণরূপে জানতে পারেন না কারণ তাঁরা ভগবান থেকে উৎপন্ন এবং তাঁর অধীন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: অতীন্দ্রিয়দর্শী মহর্ষি ও দেবতাগণও ভগবানের যোগ-বৈভব ও প্রাকট্য জানেন না, কারণ ভগবানই তাঁদের সকলের সৃষ্টি, জ্ঞান ও শক্তির মূল কারণ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: ভগবানের প্রভাব (প্রভু-শক্তি) এবং বহু বিভূতির সাথে অবতার গ্রহণের লীলা দেবতা ও মহর্ষিগণও জানেন না, কারণ ভগবানই তাঁদের উৎপাদক এবং বুদ্ধি-শক্তির দাতা।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: জন্মরহিত হওয়া সত্ত্বেও ভগবান নিজের বিভিন্ন বিভূতির রূপে যে উৎকৃষ্ট প্রাকট্য (প্রভব) ধারণ করেন, তা দেবতা ও মহর্ষিগণও বুঝতে পারেন না, কারণ ভগবান তাঁদের সকলের মূল কারণ।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: দেবতা ও মহর্ষিগণও তাঁদের সীমিত বুদ্ধির কারণে ভগবানের দিব্য প্রভাব ও প্রাকট্য স্বতঃ জানতে পারেন না; তাই ভগবান স্বয়ং অর্জুনের প্রতি অনুগ্রহ করে নিজের জ্ঞান প্রকাশ করছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: এই জ্ঞানের বিরলতা ও পরম সমাদরণীয়তা প্রকাশ করার জন্য ভগবান বলছেন যে অতীন্দ্রিয় জ্ঞানসম্পন্ন মহর্ষি ও দেবতাগণও আমার মহিমা জানেন না, কারণ আমি তাঁদের স্বরূপ ও শক্তির আদি কারণ।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: ভগবানের কৃপা ছাড়া তাঁর স্বরূপ অতি দুর্জ্ঞেয়। দেবতা ও মহর্ষিগণও নিজেদের সামর্থ্যে প্রভুর দিব্য প্রাকট্য জানতে পারেন না, কারণ ভগবানই তাঁদের সকলের উৎপত্তির কারণ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: ভগবানের স্বরূপ অতি দুর্জ্ঞেয়। তাঁর ঐশ্বর্য এবং আকাশ প্রভৃতির সৃষ্টি করার সামর্থ্য (প্রভব) দেবতা ও ঋষিগণ জানেন না, কারণ ভগবানই তাঁদের সকলের আদি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: দেবতাগণ বা মহর্ষিগণ কেউই আমার উৎপত্তি বা ঐশ্বর্য জানেন না, কারণ আমি সর্বতোভাবে দেব ও মহর্ষিগণের আদি কারণ।