Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অসক্তবুদ্ধিঃ সর্বত্র জিতাত্মা বিগতস্পৃহঃ |
নৈষ্কর্ম্যসিদ্ধিং পরমাং সংন্যাসেনাধিগচ্ছতি

Word Meanings:
असक्तबुद्धिः - যার বুদ্ধি অসংলগ্ন
सर्वत्र - সর্বত্র
जितात्मा - যিনি তার বশ করেছেন
विगतस्पृहः - যার ইচ্ছা পালিয়ে গেছে
नैष्कर्म्यसिद्धिम् - মধ্যে গঠিত পরিপূর্ণতা
परमाम् - সর্বোচ্চ
संन्यासेन - ত্যাগের দ্বারা
अधिगच्छति - অর্জন করে

Life Application:
বুদ্ধি সর্বত্র অসংলগ্ন, আত্মনিয়ন্ত্রিত, আকাঙ্ক্ষা চলে গেছে, ব্যক্তি ত্যাগের মাধ্যমে কর্ম থেকে মুক্তির সর্বোচ্চ অবস্থায় পৌঁছায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যাঁর বুদ্ধি সর্বত্র আসক্তিহীন, যিনি মন ও ইন্দ্রিয় জয় করেছেন এবং যাঁর সমস্ত বাসনা দূরীভূত হয়েছে, তিনি নিষ্কাম কর্মের বা ত্যাগের দ্বারা পরম নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি লাভ করেন।।।

Commentary by Swami Sivananda:
যাঁর বুদ্ধি সর্বত্র আসক্তিহীন, যিনি নিজের মন ও ইন্দ্রিয়সমূহ জয় করেছেন এবং যিনি সম্পূর্ণ তৃষ্ণাশূন্য, তিনি সংন্যাস (ত্যাগ) দ্বারা পরম নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি (কর্মের বন্ধন থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত অবস্থা) লাভ করেন।

ব্যাখ্যা: যখন মানুষ স্ত্রী, পুত্র, ধন ও নিজের দেহের প্রতি আসক্তি ত্যাগ করে, তখন তার মন ও বুদ্ধি অন্তর্মুখী হয়ে পরমাত্মার দিকে ধাবিত হয়। এই প্রকার সংযমী ও বাসনামুক্ত ব্যক্তি সংন্যাস বা আত্মজ্ঞানের মাধ্যমে পরম নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি লাভ করেন, যেখানে নিষ্ক্রিয় আত্মার স্বরূপ সাক্ষাৎ অনুভূত হয়। এটিই মোক্ষের অবস্থা।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যাঁর মন সর্বত্র আসক্তিহীন, যিনি নিজেকে জয় করেছেন এবং যাঁর সমস্ত কামনা বিলুপ্ত হয়েছে, তিনি ত্যাগের দ্বারা সেই পরম নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি লাভ করেন যেখানে কর্ম কোনো ফলের বীজ রেখে যায় না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যাঁর বুদ্ধি সর্বত্র আসক্তিহীন, যিনি সংযতচিত্ত এবং যাঁর সকল বাসনা দূর হয়েছে, তিনি সংন্যাসের (ত্যাগের) দ্বারা পরম নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি লাভ করেন। ব্যাখ্যা: নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি হলো পরমাত্মার অনুভূতির সেই অবস্থা যেখানে অজ্ঞান, কামনা, অহংকার ও সঙ্কল্পের সর্বথা অভাব ঘটে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যাঁর মন সর্বত্র আসক্তিহীন, যিনি জিতাত্মা এবং যাঁর স্পৃহা দূরীভূত হয়েছে, তিনি সংন্যাসের দ্বারা পরম নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি লাভ করেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
যাঁর বুদ্ধি সর্বত্র আসক্তিহীন, যিনি মন জয় করেছেন এবং যাঁর সমস্ত তৃষ্ণা দূরীভূত হয়েছে, তিনি সংন্যাসের মাধ্যমে কর্মের অতীত পরম সিদ্ধি লাভ করেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
যাঁর বুদ্ধি সর্বত্র আসক্তিহীন, যিনি নিজের অন্তকরণকে জয় করেছেন এবং যিনি বাসনামুক্ত, তিনি সংন্যাসের মাধ্যমে পরম নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি লাভ করেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি বলতে সেই যোগ-সিদ্ধিকে বোঝায় যা নিষ্কাম কর্মের ফল প্রদান করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
যাঁর বুদ্ধি সর্বত্র আসক্তিহীন, যিনি নিজের অন্তঃকরণ জয় করেছেন এবং যাঁর দেহ ও ভোগের তৃষ্ণা দূরীভূত হয়েছে, তিনি সম্যক জ্ঞানরূপ সংন্যাসের দ্বারা নিষ্ক্রিয় আত্মস্বরূপে স্থিত হওয়ারূপ পরম নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি লাভ করেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যাঁর বুদ্ধি সর্বত্র আসক্তিহীন, যিনি নিজের শরীর ও মন জয় করেছেন এবং যিনি সম্পূর্ণ স্পৃহাহীন, তিনি সাংখ্যযোগের দ্বারা পরম নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি লাভ করেন।

ব্যাখ্যা: সাংখ্যযোগের অধিকারী হওয়ার জন্য সাধকের মধ্যে তিনটি গুণের বিশেষ প্রয়োজন: জাগতিক সমস্ত বস্তুর প্রতি সম্পূর্ণ অনাসক্তি, শরীরের উপর পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ এবং জীবনধারণের ন্যূনতম প্রয়োজনের প্রতিও আকাঙ্ক্ষাহীনতা। এই জ্ঞানযোগের পথে সাধক প্রকৃতির কার্যাবলীর সাথে নিজের নির্লিপ্ততা উপলব্ধি করে এবং পরম নিষ্ক্রিয় পরমাত্মায় প্রতিষ্ঠিত হন।

Commentary by Sri Ramanuja:
যিনি ফলে ও সর্বত্র আসক্তিশূন্য বুদ্ধিবিশিষ্ট, যিনি মন জয় করেছেন এবং পরমপুরুষের কর্তৃত্ব অনুসন্ধ্যানের ফলে নিজেকে অকর্তা মনে করে তৃষ্ণাশূন্য হয়েছেন — তিনি ত্যাগ রূপ সংন্যাসের দ্বারা যুক্ত হয়ে কর্ম সম্পাদন করেও জ্ঞানযোগের ফলস্বরূপ পরম ধ্যাননিষ্ঠা (নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি) লাভ করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.41–18.60 যৌথ ব্যাখ্যা): 'ব্রাহ্মণ...' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'অবশোপি তৎ' পর্যন্ত। নিশ্চিতভাবেই ব্রাহ্মণ প্রমুখের অন্তর্নিহিত স্বভাব তাঁদের কর্তব্যের শ্রেণীবিভাগ দ্বারা নির্ধারিত নিয়মের লঙ্ঘন করে না। অতএব, আপনার ক্ষেত্রে বলা যায়, আপনার মধ্যে ক্ষত্রিয়ের অন্তর্নিহিত গুণ রয়েছে এবং আপনার স্বভাব (অর্থাৎ অন্তর্নিহিত গুণ) আপনার অনিচ্ছা সত্ত্বেও অবশ্যই আপনার প্রেরক হিসেবে কাজ করবে। কারণ, যে ব্যক্তি কেবল প্রাকৃতিক স্বভাবের দ্বারা প্ররোচিত হয়ে কাজ করে, সে পুণ্য বা পাপের কঠোর বন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাই, আমার দ্বারা প্রদর্শিত সম্যক জ্ঞানের পথ অনুসরণ করে কর্ম সম্পাদন করো। সেই ক্ষেত্রে কর্মবন্ধন বিনষ্ট হবে। এই সমগ্র প্রসঙ্গের মূল উদ্দেশ্য হলো এই বিচারটিকে দৃঢ় করা। এর অধীনস্থ বাক্যগুলির অর্থ স্পষ্ট।

সংক্ষেপে (শ্লোক ৫০): সংক্ষেপে। জ্ঞান: অর্থাৎ যে জ্ঞান পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিষ্ঠা: কোনো বাদানুবাদ বা শব্দের খেলা এড়িয়ে 'যা নিশ্চিতভাবে নির্ধারিত হয়েছে' সেই অর্থ প্রকাশ করে। 'যিনি বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত' ইত্যাদি: এই সমস্ত কিছুই প্রায় ব্যাখ্যা করা হয়ে গেছে। তাই এই বিষয়ে [মন্তব্য করার] অতিরিক্ত পরিশ্রম করা হচ্ছে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যিনি সর্বত্র পুত্র, স্ত্রী আদি আসক্তির বিষয়ে আসক্তিহীন বুদ্ধিবিশিষ্ট, যিনি নিজের অন্তঃকরণ জয় করেছেন এবং দেহ, জীবন ও ভোগের প্রতি যাঁর তৃষ্ণা বিনষ্ট হয়েছে — সেই আত্মজ্ঞানী ব্যক্তি নিষ্ক্রিয় ব্রহ্মই আমার স্বরূপ, এই জ্ঞানের দ্বারা সংন্যাসের মাধ্যমে পরম নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি লাভ করেন, যা কর্মজনিত সিদ্ধি থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন এবং মোক্ষস্বরূপ।

Commentary by Sri Jayatritha:
নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি বলতে মনের সেই পবিত্রতা ও যোগ্যতাকে বোঝায় যা তাকে ধ্যানযোগের (নিষ্ক্রিয়তার) উপযোগী করে তোলে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
কর্মের ফলে আসক্তিহীন চিত্তবিশিষ্ট, জিতাত্মা ও স্পৃহাহীন ব্যক্তি সংন্যাসের দ্বারা পরম নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি লাভ করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যাঁর বুদ্ধি স্ত্রী-পুত্রাদিতে আসক্তিহীন, যিনি নিজের অন্তঃকরণ জয় করেছেন এবং যিনি দেহ ও ভোগের বাসনা থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত, তিনি সর্বকর্ম-সংন্যাসের দ্বারা নিষ্ক্রিয় ব্রহ্মের সাক্ষাৎকারেরূপ পরম নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি লাভ করেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যাঁর বুদ্ধি আসক্তিহীন, যিনি অহংকারশূন্য এবং যাঁর কর্মফলের আকাঙ্ক্ষা নেই, তিনি আসক্তি ও ফল ত্যাগের রূপ সংন্যাসের দ্বারা সর্বকর্ম-নিবৃত্তি রূপ পরম নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি লাভ করেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
যাঁর বুদ্ধি স্ত্রী-পুত্রাদিতে আসক্তিহীন, যিনি নিজের অন্তঃকরণ জয় করেছেন এবং দেহ ও ভোগের তৃষ্ণা পরিত্যাগ করেছেন, তিনি সম্যক দর্শন (সংন্যাস) দ্বারা নিষ্ক্রিয় ব্রহ্মরূপে স্থিত হওয়ারূপ পরম নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি লাভ করেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
যাঁর বুদ্ধি ফলে আসক্তিহীন, যিনি মন জয় করেছেন এবং ঈশ্বরকে কর্তা মেনে নিজেকে অকর্তা মনে করেন, তিনি সংন্যাস (ত্যাগ) দ্বারা সেই পরম ধ্যাননিষ্ঠা (নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি) লাভ করেন যেখানে সমস্ত ইন্দ্রিয়ের কাজ থেমে যায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যাঁর বুদ্ধি সর্বত্র আসক্তিহীন, যিনি নিজেকে জয় করেছেন এবং যিনি স্পৃহাহীন, তিনি সংন্যাসের দ্বারা পরম নৈষ্কর্ম্য-সিদ্ধি লাভ করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
যাঁর বুদ্ধি আসক্তিহীন, যিনি মন জয় করেছেন এবং যাঁর তৃষ্ণা দূর হয়েছে, তিনি কর্মের ত্যাগের দ্বারা নিষ্ক্রিয় আত্মরূপে প্রতিষ্ঠিত হওয়ারূপ পরম সিদ্ধি লাভ করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যিনি সংযতাত্মা, অনাসক্ত এবং সমস্ত জাগতিক সুখের প্রতি উদাসীন, তিনি কর্মের শুদ্ধিকরণের মাধ্যমে কর্মফল থেকে মুক্তির পরম অবস্থা লাভ করতে পারেন।