Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যে তু ধর্ম্যামৃতমিদং যথোক্তং পর্যুপাসতে |
শ্রদ্দধানা মত্পরমা ভক্তাস্তেঽতীব মে প্রিযাঃ

Word Meanings:
ये - যারা
तु - প্রকৃতপক্ষে
धर्म्यामृतम् - অমর ধর্ম
इदम् - এই
यथोक्तम् - ঘোষিত হিসাবে
पर्युपासते - অনুসরণ
श्रद्दधानाः - বিশ্বাসে সমৃদ্ধ
मत्परमाः - আমাকে তাদের মনে করে
भक्ताः - ভক্ত
ते - তারা
अतीव - অতিশয়
मे - আমার কাছে
प्रियाः - প্রিয়

Life Application:
বিশ্বাসের সাথে এই অমর প্রজ্ঞাকে অনুসরণ করুন, ঈশ্বরকে আপনার সর্বোচ্চ লক্ষ্য বানিয়ে দিন - ঈশ্বরের কাছে অত্যন্ত প্রিয় হয়ে উঠুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে ভক্তগণ শ্রদ্ধাবান এবং আমাকেই পরম লক্ষ্য বলে মনে করেন এবং এই যথোক্ত ধর্মময় অমৃতের অর্থাৎ ধর্মময় জীবনের পালন করেন, তাঁরা আমার অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Swami Sivananda:
প্রকৃতপক্ষে যাঁরা পরম শ্রদ্ধার সাথে উপরে বর্ণিত এই অমর ধর্ম (আইন বা তত্ত্ব) অনুসরণ করেন এবং আমাকে তাঁদের পরম লক্ষ্য বলে মনে করেন, সেই ভক্তগণ আমার অত্যন্ত প্রিয়।

যে যাঁরা? তু প্রকৃতপক্ষে? ধর্ম্যামৃতম্ অমর ধর্ম (আইন)? ইদম্ এই? যথোক্তম্ উপরে যেমন ঘোষিত হয়েছে? পর্যুপাসতে অনুসরণ করেন? শ্রদ্ধধানাঃ শ্রদ্ধাশীল? মত্পরমাঃ আমাকে পরম লক্ষ্য জ্ঞান করে? ভক্তাঃ ভক্তগণ? তে তাঁরা? অতীব অত্যন্ত? মে আমার? প্রিয়াঃ প্রিয়।

ভাষ্য: পরমেশ্বর ভগবান এই শ্লোকে তাঁর শ্রেষ্ঠ ভক্তের বর্ণনা দিয়েছেন।

অমৃত ধর্ম: অমৃত হলো জীবনদায়ী সুধা। ধর্ম হলো ধার্মিকতা বা জ্ঞান। ধর্ম হলো তা যা অনুশীলনের মাধ্যমে অমরত্বের দিকে নিয়ে যায়। প্রকৃত ভক্তগণ আমাকেই তাঁদের চূড়ান্ত বা পরম আশ্রয় বলে মনে করেন।

উপরে: ১৩ নম্বর শ্লোক থেকে শুরু।

একটি মহান সত্য যা অলক্ষিত থাকা উচিত নয় তা হলো ভক্ত, জ্ঞানী এবং যোগী সবারই মৌলিক বৈশিষ্ট্য এক ও অভিন্ন।

'প্রিয়ো হি জ্ঞানিনোঽত্যর্থম্' (আমি জ্ঞানীর অত্যন্ত প্রিয়) (৭.১৭) এখানে বিশদভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে এবং এখানে শেষ করা হয়েছে, 'তে অতীব মে প্রিয়াঃ' (তাঁরা আমার অত্যন্ত প্রিয়)।

যিনি উপরে বর্ণিত এই অমর ধর্ম অনুসরণ করেন তিনি ভগবানের অত্যন্ত প্রিয় হন। অতএব, মোক্ষকামী এবং ভগবানের পরম ধাম লাভ করতে ইচ্ছুক প্রত্যেক সাধকের উচিত উৎসাহ ও গভীর শ্রদ্ধার সাথে এই অমর ধর্ম পালন করা।

শ্রীমদ্ভগবদ্গীতারূপী উপনিষদ, ব্রহ্মবিদ্যা ও যোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণ ও অর্জুনের সংবাদে 'ভক্তিযোগ' নামক দ্বাদশ অধ্যায় সমাপ্ত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
প্রকৃতপক্ষে যাঁরা আমার শিক্ষা দেওয়া আধ্যাথমিক জ্ঞানকে ভালোবাসেন, যাঁদের শ্রদ্ধা কখনো ক্ষুণ্ণ হয় না এবং যাঁরা নিজেদের সমগ্র সত্তা আমার ওপর একাগ্র করেন, তাঁরাই আমার সবচেয়ে প্রিয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যথোক্ত অমৃত ধর্ম: উপরোক্ত পংক্তিগুলিতে সনাতন ধর্মের সারমর্ম দেওয়া হয়েছে। প্রকৃতপক্ষে হিন্দুধর্মের অনুসারীদের জীবনের লক্ষ্য হলো আত্মসাক্ষাৎকার লাভ করা এবং সেই জীবনকে নিজের ব্যক্তিত্বের সমস্ত স্তরে—শারীরিক, মানসিক ও বুদ্ধিবৃত্তিক স্তরে যাপন করা। তার জন্য কেবল এটুকুই যথেষ্ট নয় যে, তিনি এই জ্ঞানকে বুদ্ধিবৃত্তিক স্তরে বোঝেন বা নিয়মিত শাস্ত্রগ্রন্থ পাঠ করেন, অথবা অন্যদের ভালো বোঝাতে পারেন। তাঁর উচিত শাস্ত্রীয় জ্ঞানকে আত্মস্থ করে নিজেই একজন পূর্ণ পুরুষে পরিণত হওয়া। সেইজন্য ভগবান বলছেন যে, তাঁকে শ্রদ্ধাশীল হতে হবে। এখানে শ্রদ্ধা শব্দের অর্থ হলো নিজের অনুভূতির দ্বারা শাস্ত্র-প্রতিপাদিত আত্মজ্ঞানকে আত্মস্থ করার ক্ষমতা।

এইরূপ ভক্তগণ আমার অত্যন্ত প্রিয়: এই শ্লোকের সাথে সাথে ভক্তের লক্ষণ বর্ণনাকারী এই প্রসঙ্গের ষষ্ঠ অংশ এবং এই অধ্যায়টিও সমাপ্ত হচ্ছে। যদিও এতে নতুন কোনো লক্ষণের কথা বলা হয়নি, তবুও এতে ভগবান সমস্ত সাধকদের পুনরায় আশ্বস্ত করেছেন যে, উক্ত গুণসম্পন্ন সাধকগণ ভগবানের পরা ভক্তি লাভ করবেন।

উপসংহার: 'তত সৎ'—শ্রীমদ্ভগবদ্গীতারূপী উপনিষদ, ব্রহ্মবিদ্যা ও যোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণ ও অর্জুনের সংবাদে 'ভক্তিযোগ' নামক দ্বাদশ অধ্যায় সমাপ্ত।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যাঁরা, উপরে নির্দেশিত অনুযায়ী, এই অমৃতত্বদায়ক কর্তব্যের আশ্রয় নেন, যাঁরা এতে শ্রদ্ধাশীল এবং একমাত্র আমাকেই তাঁদের লক্ষ্য বলে মনে করেন - সেই ভক্তগণ আমার অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু যে ভক্তগণ উপরে নির্দেশিত উপদেশ অনুসারে এই ধর্মময় কর্তব্যের অমৃত অনুসরণ করেন, যাঁরা শ্রদ্ধায় পরিপূর্ণ এবং যাঁরা আমাকেই পরম বলে মনে করেন - তাঁরা আমার অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু [সাধকদের থেকে যাঁরা সর্বোচ্চ লক্ষ্য অর্জন করেছেন তাঁদের পৃথক করার জন্য 'তু' (কিন্তু) ব্যবহৃত হয়েছে। -অনুবাদক] যে ভক্তগণ আমাকে পরম লক্ষ্য হিসেবে গ্রহণ করেন এবং শ্রদ্ধার সাথে এই অমৃতের সন্ধান করেন [মধুসূদন সরস্বতীর পাঠ হলো 'ধর্ম্যামৃতম্' - ধর্মরূপ অমৃত। ধর্মকে অমৃত বলা হয় কারণ এটি অমৃতত্বের দিকে নিয়ে যায়, অথবা এটি অমৃতের মতো মিষ্টি।] যা উপরে বর্ণিত গুণাবলী থেকে অভিন্ন, তাঁরা আমার অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
সংক্ষেপে উপসংহার করছেন - 'যে তু ধর্ম্যামৃতম্'। ধর্ম হলেন বিষ্ণু এবং তাঁর সম্পর্কিত যা কিছু তা হলো 'ধর্ম্য'। 'ধর্ম্য' এবং 'অমৃত' (মৃত্যুরূপ সংসারের নাশক) হওয়ার কারণে একে 'ধর্ম্যামৃতম্' বলা হয়। 'শ্রৎ' শব্দের অর্থ হলো আস্তিকতা (শ্রদ্ধা); অভিধান অনুসারে 'শ্রৎ' শব্দ আস্তিকতাকে নির্দেশ করে। তা ধারণকারীগণই 'শ্রদ্দধানাঃ'।

Commentary by Sri Anandgiri:
'অদ্বেষ্টা' (দ্বেষহীনতা) ইত্যাদি গুণের সমষ্টিকে জ্ঞানীর লক্ষণ হিসেবে বর্ণনা করার পর, তিনি উপসংহার শ্লোকটি অবতারণা করছেন। তিনি 'প্রিয়ো হি' (৭.১৭: 'জ্ঞানী আমার অত্যন্ত প্রিয়') সূত্রের সাহায্যে ওপরে বর্ণিত বিষয়ের চতুর্থ চরণের তাৎপর্য ব্যাখ্যা করেছেন। তিনি 'যস্মাৎ' (যেহেতু) দিয়ে শ্লোকের অর্থ উপসংহার করে বলেন যে, যদিও এই গুণগুলি জ্ঞানীর স্বভাবসিদ্ধ লক্ষণ, তবুও জিজ্ঞাসুদের জ্ঞান লাভের উপায় হিসেবে এগুলি যত্ন সহকারে অনুশীলন করা উচিত। এইভাবে, সোপাধি ব্রহ্মের ধ্যানের পরিপক্কতার দ্বারা উপযুক্ত অধিকারী নিরুপাধি ব্রহ্মের অনুসন্ধান করতে করতে এবং সমস্ত প্রাণীর প্রতি অদ্বেষ আদি ধর্মবিশিষ্ট হয়ে শ্রবণাদির অভ্যাস করে তত্ত্ব-সাক্ষাৎকার লাভ করেন, যা থেকে মুক্তি লাভ হয়। অতএব এটি প্রমাণিত হয় যে, মুক্তির হেতুভূত বাক্যের (তত্ত্বমসি) অর্থ অনুধাবনের বিষয় যে 'তত্' পদার্থ, তা অনুসন্ধান করা উচিত। এইভাবেই শ্রীমৎপরমহংসপরিব্রাজকাচার্য শ্রীমচ্ছুদ্ধানন্দপূজ্যপাদশিষ্য আনন্দগিরি কৃত দ্বাদশ অধ্যায়ের টীকা সমাপ্ত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যাঁরা আমার প্রতি শ্রদ্ধাশীল এবং মৎপরায়ণ ভক্ত হয়ে পূর্বে বর্ণিত এই ধর্মময় অমৃতকে সম্যকভাবে আচরণ করেন, তাঁরা আমার অত্যন্ত প্রিয়।

ব্যাখ্যা: যে তু — এখানে 'যে' পদের দ্বারা ভগবান সেই সাধক ভক্তদের নির্দেশ করেছেন, যাঁদের সম্পর্কে অর্জুন প্রথম শ্লোকে প্রশ্ন করার সময় 'যে' পদ ব্যবহার করেছিলেন। সেই প্রশ্নের উত্তরে দ্বিতীয় শ্লোকে ভগবান সগুণ উপাসনা কারী সাধকদের নিজের মতে (যে এবং তে পদের দ্বারা) যুক্ততমাঃ বলেছিলেন। তারপর সেই সগুণ উপাসনার সাধন বললেন এবং সিদ্ধ ভক্তদের লক্ষণ বলার পর এখন এই প্রসঙ্গের উপসংহার করছেন। এখানে 'যে' পদ সেই পরম শ্রদ্ধাশীল ভগবৎপরায়ণ সাধকদের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে, যাঁরা সিদ্ধ ভক্তদের লক্ষণগুলিকে আদর্শ মনে করে সাধন করেন। 'তু' পদের প্রয়োগ প্রসঙ্গ পৃথক করার জন্য করা হয়েছে। এখানে সিদ্ধ ভক্তদের প্রসঙ্গ থেকে সাধক ভক্তদের প্রসঙ্গ পৃথক করার জন্য 'তু' পদ ব্যবহৃত হয়েছে। এই পদ থেকে মনে হয় যে সিদ্ধ ভক্তদের তুলনায় সাধক ভক্তগণ ভগবানের বেশি প্রিয়।

শ্রদ্ধধানাঃ — ভগবৎপ্রাপ্তি হয়ে যাওয়ার কারণে সিদ্ধ ভক্তদের লক্ষণে শ্রদ্ধার কথা আসেনি, কারণ যতক্ষণ না নিত্যপ্রাপ্ত ভগবানের অনুভূতি হয়, ততক্ষণই শ্রদ্ধার প্রয়োজন থাকে। অতএব, এই পদকে শ্রদ্ধাশীল সাধক ভক্তদেরই বাচক মানা উচিত। এই শ্রদ্ধাশীল ভক্তগণ ভগবানের ধর্মময় অমৃরূপ উপদেশকে (যা ভগবান ত্রয়োদশ থেকে ঊনবিংশ শ্লোক পর্যন্ত বলেছেন) ভগবৎপ্রাপ্তির উদ্দেশ্যে নিজের জীবনে রূপায়িত করার চেষ্টা করেন। যদিও ভক্তির সাধনে শ্রদ্ধা ও প্রেমের এবং জ্ঞানের সাধনে বিবেকের গুরুত্ব রয়েছে, তবুও এর দ্বারা এটা বোঝা উচিত নয় যে ভক্তির সাধনে বিবেকের এবং জ্ঞানের সাধনে শ্রদ্ধার গুরুত্ব নেই। আসলে শ্রদ্ধা ও বিবেক সমস্ত সাধনেই অত্যন্ত প্রয়োজনীয়। বিবেক থাকলে ভক্তি সাধনে গতি আসে। একইভাবে শাস্ত্রে এবং পরমাত্মতত্ত্বে শ্রদ্ধা থাকলেই জ্ঞানসাধনের পালন সম্ভব। তাই ভক্তি ও জ্ঞান উভয় সাধনেই শ্রদ্ধা ও বিবেক সহায়ক।

মৎপরমাঃ — সাধক ভক্তদের সিদ্ধ ভক্তদের প্রতি অত্যন্ত পূজ্যভাব থাকে। তাঁরা সিদ্ধ ভক্তদের গুণাবলীকে শ্রেষ্ঠ মনে করেন। তাই তাঁরা সেই গুণগুলিকে আদর্শ মেনে আদরপূর্বক তা অনুসরণ করার জন্য ভগবানের পরায়ণ হন। এইভাবে ভগবানের চিন্তা করার ফলে এবং ভগবানের ওপর নির্ভর করার কারণে সেই সমস্ত গুণ তাঁদের মধ্যে স্বতঃই চলে আসে। ভগবান একাদশ অধ্যায়ের ৫৫তম শ্লোকে 'মৎপরমঃ' পদের দ্বারা এবং এই দ্বাদশ অধ্যায়ের ৬ষ্ঠ শ্লোকে 'মৎপরাঃ' পদের দ্বারা নিজের পরায়ণ হওয়ার কথা বিশেষভাবে বলে অবশেষে পুনরায় সেই কথাকেই এই শ্লোকে 'মৎপরমাঃ' পদের দ্বারা বলেছেন। এর দ্বারা প্রমাণিত হয় যে ভক্তিযোগে ভগবৎপরায়ণতাই মুখ্য। ভগবৎপরায়ণ হলে ভগবানের কৃপায় স্বতঃই সাধন হয় এবং অসাধন (সাধনের বিঘ্ন) নষ্ট হয়।

ধর্ম্যামৃতমিদং যথোক্তম্ — সিদ্ধ ভক্তদের ৩৯টি লক্ষণের পাঁচটি প্রসঙ্গই ধর্মময় অর্থাৎ ধর্মে ওতপ্রোত। তাদের মধ্যে সামান্যতম অধর্মের অংশও নেই। যে সাধনে সাধনবিরোধী অংশ সর্বথা থাকে না, তা অমৃততুল্য হয়। পূর্বে বর্ণিত লক্ষণসমূহ ধর্মময় হওয়ায় এবং তাতে সাধনবিরোধী কোনো বিষয় না থাকায় তাকে 'ধর্ম্যামৃত' সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে। সাধনে সাধনবিরোধী কোনো বিষয় না থাকা সত্ত্বেও যেমন পূর্বে বলা হয়েছে, ঠিক তেমন ধর্মময় অমৃতের আচরণ তখনই সম্ভব, যখন সাধকের উদ্দেশ্য সামান্যতম ধন, মান, যশ, আদর, সৎকার, সংগ্রহ, সুখভোগ ইত্যাদি না হয়ে একমাত্র ভগবৎপ্রাপ্তিই হয়। প্রত্যেক প্রসঙ্গে সব লক্ষণই ধর্মময় অমৃত। অতএব সাধক যে প্রসঙ্গের লক্ষণগুলিকে আদর্শ মেনে সাধন করেন, তাঁর জন্য সেটিই ধর্ম্যামৃত।

ধর্ম্যামৃতের যে 'অদ্বেষ্টা সর্বভূতানাং মৈত্রঃ...' ইত্যাদি লক্ষণ বলা হয়েছে, সেগুলি আংশিকভাবে সমস্ত সাধকদের মধ্যে থাকে এবং এগুলির সাথে সাথে কিছু দুর্গুণ-দুরাচারও থাকে। প্রত্যেক প্রাণীর মধ্যে গুণ এবং অবগুণ উভয়ই থাকে; তবুও অবগুণ সর্বতোভাবে ত্যাগ করা যায়, কিন্তু গুণের সর্বতোভাবে ত্যাগ করা যায় না। কারণ সাধন ও স্বভাব অনুসারে সিদ্ধ পুরুষের মধ্যে গুণের তারতম্য তো থাকে কিন্তু তাঁদের মধ্যে গুণের অভাবজনিত অবগুণ সামান্যতমও থাকে না। গুণের কম-বেশির কারণে তাদের পাঁচটি ভাগে ভাগ করা হয়েছে কিন্তু অবগুণ সর্বথা পরিত্যাজ্য বলে তার বিভাগ হতে পারে না।

সাধক সৎসঙ্গ তো করেন, কিন্তু সাথে সাথে কুসঙ্গও হতে থাকে। তিনি সংযম তো করেন, কিন্তু সাথে সাথে অসংযমও হতে থাকে। তিনি সাধন তো করেন, কিন্তু সাথে সাথে অসাধনও হতে থাকে। যতক্ষণ সাধনের সাথে অসাধন বা গুণের সাথে অবগুণ থাকে, ততক্ষণ সাধকের সাধনা পূর্ণ হয় না। কারণ অসাধনের সাথে সাধন অথবা অবগুণের সাথে গুণ তাঁদের মধ্যেও পাওয়া যায়, যাঁরা সাধক নন। এছাড়া যতক্ষণ সাধনের সাথে অসাধন বা গুণের সাথে অবগুণ থাকে, ততক্ষণ সাধকের নিজের সাধন বা গুণের প্রতি অভিমান থাকে, যা আসুরী সম্পত্তির আধার। তাই ধর্ম্যামৃতের যথোক্ত আচরণের কথা বলা হয়েছে। তাৎপর্য হলো যে এর ঠিক তেমনই পালন হওয়া উচিত যেমন বর্ণনা করা হয়েছে। যদি ধর্ম্যামৃতের আচরণের সাথে দোষও থাকে তবে ভগবৎপ্রাপ্তি হবে না। অতএব এই বিষয়ে সাধককে বিশেষ সাবধান হতে হবে। যদি সাধনে কোনো কারণে আংশিকভাবে কোনো দোষযুক্ত বৃত্তি উৎপন্ন হয়, তবে তা উপেক্ষা না করে তৎক্ষণাৎ তা দূর করার চেষ্টা করা উচিত। চেষ্টা সত্ত্বেও যদি তা দূর না হয়, তবে ব্যাকুলতার সাথে প্রভুর কাছে প্রার্থনা করা উচিত।

যত সৎগুণ, সদাচার, সদ্ভাব ইত্যাদি আছে, সেগুলি সবই সৎ (পরমাত্মা) এর সম্বন্ধের কারণেই হয়। একইভাবে দুর্গুণ, দুরাচার, দুর্ভাব ইত্যাদি অসৎ এর সম্বন্ধের কারণেই হয়। দুরাচারী পুরুষের মধ্যেও সৎগুণ-সদাচারের সর্বথা অভাব হয় না কারণ সৎ (পরমাত্মা) এর অংশ হওয়ার কারণে জীবমাত্রেরই সতের সাথে নিত্যসিদ্ধ সম্বন্ধ রয়েছে। পরমাত্মার সাথে সম্বন্ধ থাকার কারণে কোনো না কোনো অংশে তার মধ্যে সৎগুণ-সদাচার থাকবেই। পরমাত্মার প্রাপ্তি হলে অসতের সাথে সর্বথা সম্বন্ধচ্ছেদ হয়ে যায় এবং দুর্গুণ, দুরাচার, দুর্ভাব ইত্যাদি সর্বথা নষ্ট হয়ে যায়। সৎগুণ-সদাচার-সদ্ভাব ভগবানের সম্পত্তি। তাই সাধক যত বেশি ভগবানের অভিমুখী বা ভগবৎপরায়ণ হবেন, তত বেশি স্বতঃই সৎগুণ-সদাচার-সদ্ভাব প্রকাশিত হতে থাকবে এবং দুর্গুণ-দুরাচার-দুর্ভাব নষ্ট হতে থাকবে।

রাগ-দ্বেষ, হর্ষ-শোক, কাম-ক্রোধ ইত্যাদি অন্তঃকরণের বিকার, ধর্ম নয় (গীতা ১৩.৬)। ধর্মীর সাথে ধর্মের নিত্যসম্বন্ধ থাকে। যেমন, সূর্যরূপ ধর্মীর সাথে উষ্ণতারূপ ধর্মের নিত্যসম্বন্ধ থাকে যা কখোনো লোপ পায় না। অতএব ধর্মী ছাড়া ধর্ম এবং ধর্ম ছাড়া ধর্মী থাকতে পারে না। কাম-ক্রোধাদি বিকার সাধারণ মানুষের মধ্যেও সব সময় থাকে না, সাধকের মধ্যে কমতে থাকে এবং সিদ্ধ পুরুষের মধ্যে সর্বথাই থাকে না। যদি এই বিকারগুলি অন্তঃকরণের ধর্ম হতো, তবে তা সব সময় একরকম থাকত এবং অন্তঃকরণ (ধর্মী) থাকতে কখনো নষ্ট হতো না। অতএব এগুলি অন্তঃকরণের ধর্ম নয়, বরং আগন্তুক (আসা-যাওয়া করা) বিকার। সাধক যেমন যেমন নিজের একমাত্র লক্ষ্য ভগবানের দিকে এগিয়ে যান, তেমনি তেমনি রাগ-দ্বেষাদি বিকার মিটে যায় এবং ভগবানকে লাভ করার পর সেই বিকারগুলির অত্যন্ত অভাব ঘটে।

গীতায় স্থানে স্থানে ভগবান 'তয়োর্ন বশমাগচ্ছেৎ' (৩.৩৪), 'রাগদ্বেষবিযুক্তৈঃ' (২.৬৪), 'রাগদ্বেষৌ ব্যুদস্য' (১৮.৫১) ইত্যাদি পদের দ্বারা সাধকদের এই রাগ-দ্বেষাদি বিকার সর্বথা ত্যাগ করার কথা বলেছেন। যদি এগুলি অন্তঃকরণের ধর্ম হতো তবে অন্তঃকরণ থাকতে এগুলির ত্যাগ অসম্ভব হতো এবং অসম্ভবকে সম্ভব করার জন্য ভগবান আদেশ দিতেনই বা কী করে? গীতায় সিদ্ধ মহাপুরুষদের রাগ-দ্বেষাদি বিকার থেকে সর্বথা মুক্ত বলা হয়েছে। যেমন, এই অধ্যায়ের ১৩তম শ্লোক থেকে ১৯তম শ্লোক পর্যন্ত স্থানে স্থানে ভগবান সিদ্ধ ভক্তদের রাগ-দ্বেষাদি বিকার থেকে সর্বথা মুক্ত বলেছেন। এর দ্বারাও প্রমাণিত হয় যে এগুলি বিকার মাত্র, অন্তঃকরণের ধর্ম নয়। অসৎ থেকে সর্বথা বিমুখ হওয়ার কারণে সেই সিদ্ধ মহাপুরুষদের মধ্যে এই বিকার সামান্যতমও থাকে না। যদি অন্তঃকরণে এই বিকার থেকে যেত, তবে তাঁরা মুক্ত হতেন কিসের থেকে? যাঁর মধ্যে এই বিকার সামান্যতমও নেই, এমন সিদ্ধ মহাপুরুষের অন্তঃকরণের লক্ষণগুলিকে আদর্শ মেনে ভগবৎপ্রাপ্তির জন্য সেগুলি অনুসরণ করার জন্য ভগবান সেই লক্ষণগুলিকে এখানে 'ধর্ম্যামৃতম্' নামে সম্বোধন করেছেন।

পৰ্যুপাসতে — সাধক ভক্তদের দৃষ্টিতে ভগবানের প্রিয় সিদ্ধ ভক্তগণ অত্যন্ত শ্রদ্ধার পাত্র। ভগবানের প্রতি স্বাভাবিক আকর্ষণ থাকার কারণে তাঁদের মধ্যে দৈবী সম্পত্তি অর্থাৎ সৎগুণ (ভগবানের হওয়ার কারণে) স্বাভাবিকভাবেই চলে আসে। তবুও সাধকদের সেই সিদ্ধ মহাপুরুষদের গুণের প্রতি স্বাভাবিক আদরভাব থাকে এবং তাঁরা সেই গুণগুলিকে নিজের জীবনে রূপায়িত করার চেষ্টা করেন। এটাই সাধক ভক্তদের দ্বারা সেই গুণগুলির সম্যক আচরণ বা তা আপন করে নেওয়া। এই অধ্যায়ের ১৩ থেকে ১৯তম শ্লোক পর্যন্ত ৭টি শ্লোকে ধর্ম্যামৃতের যেভাবে বর্ণনা করা হয়েছে, তার ঠিক সেই রূপেই শ্রদ্ধা সহকারে সম্যক আচরণের অর্থে এখানে 'পৰ্যুপাসতে' পদ ব্যবহৃত হয়েছে। সম্যক আচরণের তাৎপর্য হলো সাধকের মধ্যে সামান্যতম অবগুণ থাকা উচিত নয়। যেমন, সাধকের মধ্যে সম্পূর্ণাঙ্গ করুণার ভাব হয়তো নেই, কিন্তু তাঁর মধ্যে কোনো প্রাণীর প্রতি নির্দয়তার ভাব যেন একেবারেই না থাকে। সাধকদের মধ্যে এই লক্ষণগুলি সম্পূর্ণাঙ্গ থাকে না, সেইজন্যই তাঁদের এটি আচরণ করতে বলা হয়েছে। সম্পূর্ণাঙ্গ লক্ষণ হলে তাঁরা সিদ্ধের পর্যায়ে চলে আসবেন। সাধকের মধ্যে ভগবৎপ্রাপ্তির তীব্র উৎকণ্ঠা ও ব্যাকুলতা থাকলে তাঁর অবগুণ স্বতঃই নষ্ট হয়ে যায় কারণ উৎকণ্ঠা ও ব্যাকুলতা অবগুণকে গ্রাস করে এবং তাঁর দ্বারা সাধনও স্বতঃই হতে থাকে। এই কারণে তাঁর ভগবৎপ্রাপ্তি দ্রুত ও সুগম হয়।

ভক্তাস্তেঽতীব মে প্রিয়াঃ — ভক্তিপথে চলা ভগবদ আশ্রয়ী সাধকদের জন্য এখানে 'ভক্তাঃ' পদ ব্যবহৃত হয়েছে। ভগবান একাদশ অধ্যায়ের ৫৩তম শ্লোকে বেদাধ্যায়ন, তপস্যা, দান, যজ্ঞ আদি দ্বারা নিজের দর্শনের দুর্লভতা জানিয়ে ৫৪তম শ্লোকে অনন্যা ভক্তির দ্বারা নিজের দর্শনের সুলভতার বর্ণনা করেছেন। তারপর ৫৫তম শ্লোকে নিজের ভক্তের লক্ষণ হিসেবে অনন্যা ভক্তির স্বরূপ বর্ণনা করেছেন। এর ওপর অর্জুন এই দ্বাদশ অধ্যায়ের প্রথম শ্লোকে প্রশ্ন করেছিলেন যে সগুণ সাকার ও নির্গুণ নিরাকার উপাসকদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ কে? ভগবান দ্বিতীয় শ্লোকে এই প্রশ্নের উত্তরে (সগুণ সাকার উপাসনা কারী) সেই সাধকদের শ্রেষ্ঠ বলেছেন, যাঁরা ভগবানে মন দিয়ে অত্যন্ত শ্রদ্ধার সাথে তাঁর উপাসনা করেন। এখানে উপসংহারে সেই সাধকদের জন্যই 'ভক্তাঃ' পদ এসেছে। সেই সাধক ভক্তদের ভগবান নিজের অত্যন্ত প্রিয় বলেছেন। সিদ্ধ ভক্তদের প্রিয় এবং সাধকদের অত্যন্ত প্রিয় বলার তিনটি কারণ নিম্নরূপ: (১) সিদ্ধ ভক্তদের তো তত্ত্বের অনুভব অর্থাৎ ভগবৎপ্রাপ্তি হয়ে গেছে, কিন্তু সাধক ভক্ত ভগবৎপ্রাপ্তি না হওয়া সত্ত্বেও শ্রদ্ধা সহকারে ভগবানের পরায়ণ হন। তাই তাঁরা ভগবানের অত্যন্ত প্রিয়। (২) সিদ্ধ ভক্ত ভগবানের বড় পুত্রের মতো — 'মোরেন প্রৌঢ় তনয় সম জ্ঞানী'। কিন্তু সাধক ভক্ত ভগবানের ছোট, অবোধ শিশুর মতো — 'বালক সুত সম দাস অমানী' (রামচরিতমানস ৩.৪৩.৪)। ছোট শিশু স্বাভাবিকভাবেই সবার প্রিয় হয়। তাই ভগবানের কাছেও সাধক ভক্ত অত্যন্ত প্রিয়। (৩) সিদ্ধ ভক্তকে তো ভগবান নিজের প্রত্যক্ষ দর্শন দিয়ে নিজেকে ঋণমুক্ত মনে করেন, কিন্তু সাধক ভক্ত তো (প্রত্যক্ষ দর্শন না হওয়া সত্ত্বেও) সরল বিশ্বাসে একমাত্র ভগবানের ওপর নির্ভরশীল হয়ে তাঁর ভক্তি করেন। অতএব তাঁদের এখনও প্রত্যক্ষ দর্শন না দেওয়ার কারণে ভগবান নিজেকে তাঁদের ঋণী মনে করেন এবং সেইজন্যই তাঁদের নিজের অত্যন্ত প্রিয় বলেন।

এইভাবে তত, সৎ — এই ভগবৎনাম উচ্চারণের মাধ্যমে ব্রহ্মবিদ্যা ও যোগশাস্ত্রস্বরূপ শ্রীমদ্ভগবদ্গীতোপনিষদের শ্রীকৃষ্ণার্জুনসংবাদে 'ভক্তিযোগ' নামক দ্বাদশ অধ্যায় সমাপ্ত হলো।

Commentary by Sri Ramanuja:
কিন্তু যাঁরা ভক্তিযোগ অনুসরণ করেন - 'যা একই সাথে ধর্ম এবং অমৃত,' অর্থাৎ যা একই সাথে ধার্মিক কর্তব্য এবং অমৃতস্বরূপ, এবং যা একটি সাধন হিসেবেও তার লক্ষ্যের মতোই আনন্দ প্রদান করে যাঁরা এটি উপরে বর্ণিত পদ্ধতি অনুসারে অনুসরণ করেন, অর্থাৎ 'যাঁরা আমাতে মন নিবিষ্ট করেন' (১২.২) শ্লোক থেকে শুরু হওয়া শিক্ষানুযায়ী - সেই ভক্তগণ আমার অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'যস্মাৎ' থেকে শুরু করে 'মে প্রিয়ঃ' পর্যন্ত। যাঁর কোনো নির্দিষ্ট গৃহ বা নির্দিষ্ট চিন্তা (অনিকেত) নেই: যাঁর জাগতিক জীবনে এমন কোনো জেদ বা প্রতিজ্ঞা নেই যে 'কেবল এই কাজটিই আমার দ্বারা সম্পন্ন করতে হবে'। তিনি যিনি সুখ ও দুঃখ যেমনই আসুক না কেন সন্তোষের সাথে তা ভোগ করেন এবং যাঁর মন সম্পূর্ণরূপে পরমেশ্বরে লীন থাকে - সেই ব্যক্তি অনায়াসে (বা সহজেই) পরম কৈবল্য (মুক্তি) লাভ করেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
সমস্ত তৃষ্ণা থেকে নিবৃত্ত, পরমার্থজ্ঞাননিষ্ঠ অক্ষর উপাসক সন্ন্যাসীদের উদ্দেশ্যে 'অদ্বেষ্টা সর্বভূতানাম্' এই শ্লোক দ্বারা প্রারম্ভ করা ধর্মসমূহের উপসংহার করা হচ্ছে — যে সন্ন্যাসীগণ এই ধর্মময় অমৃতকে, অর্থাৎ যা ধর্ম থেকে অনপেত (ধর্মসম্মত) এবং অমৃতত্বের হেতু হওয়ার কারণে অমৃতও বটে, এমন এই 'অদ্বেষ্টা সর্বভূতানাম্' ইত্যাদি শ্লোকের দ্বারা উপরে বর্ণিত উপদেশের শ্রদ্ধাশীল হয়ে আচরণ করেন — তার অনুষ্ঠান করেন, তাঁরা আমার পরায়ণ, অর্থাৎ আমি অক্ষরস্বরূপ পরমাত্মাই যাঁদের পরম গতি, এমন যথার্থ জ্ঞানরূপ উত্তম ভক্তি অবলম্বনকারী আমার ভক্তগণ আমার অত্যন্ত প্রিয়। 'প্রিয়ো হি জ্ঞানিনোঽত্যর্থম্' (৭.১৭) শ্লোকে যে বিষয় সংক্ষেপে সূত্রাকারে বলা হয়েছিল, এখানে তা বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করে 'ভক্তাস্তেঽতীব মে প্রিয়াঃ' বাক্যের দ্বারা উপসংহার করা হয়েছে। বলার তাৎপর্য এই যে, এই যথোক্ত ধর্মযুক্ত অমৃরূপ উপদেশের অনুষ্ঠানকারী মানুষ আমার অর্থাৎ পরমেশ্বর বিষ্ণুর অত্যন্ত প্রিয় হয়ে যান; তাই বিষ্ণুর প্রিয় পরম ধাম লাভ করতে ইচ্ছুক মুমুক্ষু ব্যক্তির এই ধর্মযুক্ত অমৃতের যত্ন সহকারে অনুষ্ঠান করা উচিত।

Commentary by Sri Jayatritha:
'যে তু' পুনরায় কেন বলা হয়েছে, এই প্রশ্নের উত্তরে তিনি বলেন - 'পিণ্ডীকৃত্য' (একত্রে সংক্ষেপ করার জন্য)। 'ধর্ম্যামৃতম্' শব্দের গুঢ় অর্থ ব্যাখ্যা করার জন্য তিনি প্রথমে 'ধর্ম' শব্দের ব্যাখ্যা করেন। 'ধর্ম্য' মানে যা ধর্ম (ধার্মিক কর্তব্য) থেকে বিচ্যুত নয়, কারণ এটি তাঁর (বিষ্ণুর) উপাসনার অঙ্গ; এবং ধর্ম স্বয়ং বিষ্ণু। এটি সংসারী প্রবৃত্তি-মার্গী পুরুষের জন্য কোনো অদৃশ্য ফল (অদৃষ্ট) নয় কারণ তা অসম্ভব, বরং এটি নিবৃত্তি-মার্গী সন্ন্যাসীর মুক্তির সাধন। এখন, 'অমৃত' শব্দের ব্যাখ্যা করে তিনি বলেন যে 'ধর্ম্যামৃতম্' একটি কর্মধারয় সমাস। যা মৃত (নশ্বর) নয় তা 'অমৃত' (অমর); এখানে ভেদ বা বিপরীত অর্থে নিষেধবাচক 'নঞ্' ব্যবহৃত হয়েছে এবং 'অমৃত' শব্দটি মোক্ষ বা মুক্তির উপলক্ষক। তিনি 'শ্রদ্দধানাঃ' শব্দটির ব্যুৎপত্তি 'শ্রৎ' থেকে দেখিয়েছেন। যদিও 'শ্রৎ' শব্দটিকে উপসর্গ হিসেবে গণ্য করা হয়, তবুও সত্য বা আস্তিক্য অর্থে এর ব্যবহার অসামঞ্জস্যপূর্ণ নয়, কারণ উপসর্গ হওয়া কেবল ব্যাকরণগত বিশেষ কার্যের জন্য।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এইভাবে, মর্যাদা মার্গের নিয়ম অনুযায়ী অক্ষর ব্রহ্মে নিষ্ঠাবান ব্যক্তির তুলনায় নিজের পুষ্টি-ভক্তি-যোগ (কৃপা-মার্গ) নিষ্ঠ ভক্তের অত্যন্ত প্রিয়তা প্রতিপাদন করে, তিনি 'যে তু' বলে পূর্বোক্ত কথার উপসংহার করছেন। যে দৈবী জীবগণ (দৈব-জীব) আমাতে আশ্রিত হয়ে, সেবা-ধর্মের অনুগত এই কথিত অমৃতকে শ্রদ্ধা সহকারে সম্যকভাবে আচরণ করেন, সেই ভক্তগণ আমার অত্যন্ত প্রিয়। তেমনই হোক—এটাই ভাবার্থ। শ্লোকের অর্থ: 'অব্যক্তের উপাসনার পথে মর্যাদা (নিয়ম) মার্গেও দুঃখ হয়; পক্ষান্তরে কৃষ্ণ-ভক্তির পথে পুষ্টির (কৃপার) দ্বারা সুখ লাভ হয়, যা সম্যকভাবে বলা হয়েছে।'

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'অদ্বেষ্টা' (দ্বেষহীনতা) ইত্যাদি শ্লোকের দ্বারা সেই সন্ন্যাসীদের স্বাভাবিক গুণের বর্ণনা করা হয়েছে যাঁরা অক্ষর ব্রহ্মের উপাসনা করেন। যেমনটি বার্তিকে বলা হয়েছে: 'যিনি আত্ম-সাক্ষাৎকার লাভ করেছেন, তাঁর মধ্যে অদ্বেষ আদি গুণাবলী কোনো প্রয়াস ছাড়াই স্বাভাবিকভাবে এসে যায়, সেগুলি সাধনা হিসেবে থাকে না।' এই একই গুণাবলী পূর্বে 'স্থিতপ্রজ্ঞ' এর লক্ষণ হিসেবে বলা হয়েছিল। এটি প্রদর্শন করে যে, এই গুণাবলী যদি যত্ন সহকারে অর্জন করা যায় তবে তা মুমুক্ষুর মোক্ষলাভের সাধন হয়, এই কথা ব্যক্ত করে তিনি 'যে তু' বলে উপসংহার করছেন। যে সন্ন্যাসী মুমুক্ষুগণ শ্রদ্ধা সহকারে এবং যত্নপূর্বক এই ধর্মময় অমৃতের (অমরত্বের সাধন হওয়ার কারণে বা অমৃতের মতো মিষ্টি হওয়ার কারণে একে 'ধর্ম্যামৃতম্' বলা হয়েছে) অনুধাবন ও অনুষ্ঠান করেন যা উপরে 'অদ্বেষ্টা সর্বভূতানাম্' ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা প্রতিপাদিত হয়েছে, এবং আমাকেই পরম লক্ষ্য (অর্থাৎ আমাকে পরমেশ্বর, অক্ষরস্বরূপ বাসুদেবকে নিজের পরম গতি) বলে মনে করেন, তাঁরা নিরুপাধিক ব্রহ্মের উপাসক আমার ভক্ত এবং আমার অত্যন্ত প্রিয়। এটি পূর্বে ৭.১৭ শ্লোকে ('আমি জ্ঞানীর অত্যন্ত প্রিয় এবং সেও আমার প্রিয়') দেওয়া ইঙ্গিতের উপসংহার। বাক্যের অর্থ এই যে, যেহেতু এই ধর্মময় অমৃতের শ্রদ্ধা সহকারে অনুষ্ঠান করলে মানুষ ভগবান বিষ্ণু পরমেশ্বরের অত্যন্ত প্রিয় হয়, তাই যদিও এটি জ্ঞানীর স্বাভাবিক লক্ষণ, তবুও বিষ্ণুর পরম পদ লাভ করতে ইচ্ছুক মুমুক্ষুকে আত্মজ্ঞানের উপায় হিসেবে এর যত্নপূর্বক অনুষ্ঠান করতে হবে। এইভাবে এই মধ্যবর্তী ষট্কে (৭-১২ অধ্যায়) প্রমাণিত হলো যে সোপাধি ব্রহ্মের ধ্যানের পরিপক্কতার দ্বারা যিনি নিরুপাধি ব্রহ্মের অনুসন্ধান করেন এবং অদ্বেষ আদি গুণবিশিষ্ট হয়ে শ্রবণ, মনন ও নিদিধ্যাসন অভ্যাস করেন, তাঁর বেদান্ত মহাবাক্যের তত্ত্ব সাক্ষাৎকার হয়, যা থেকে মুক্তি লাভ হয়; অতএব মুক্তির হেতুভূত 'তত্' পদের অর্থ অনুসন্ধান করা আবশ্যক। 'জীবনমুক্তির নির্বিকল্প অবস্থা থেকেও শ্রেষ্ঠ ভক্তির নিষ্ঠা অজন্মা ভগবান কর্তৃক কথিত হয়েছে; আমি সেই কাশীরাজের উপাসনা করি যিনি আমাকে সেই আনন্দের সমুদ্রে প্রতিষ্ঠিত করেছেন।'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তিনি বর্ণিত গুণাবলীর সমষ্টিকে তার ফল সহ উপসংহার করছেন - 'যে তু'। উপরে ঘোষিত (যথোক্ত) প্রকার অনুযায়ী ধর্মই হলো অমৃত, কারণ তা অমরত্ব লাভের সাধন। কেউ কেউ একে 'ধর্ম্যামৃতমিদম্' পাঠ করেন। যে ভক্তগণ শ্রদ্ধা সহকারে এবং আমাকে পরম লক্ষ্য মনে করে এর অনুষ্ঠান (আচরণ) করেন, সেই আমার ভক্তগণ আমার অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
'অদ্বেষ্টা সর্বভূতানাম্' ইত্যাদি শ্লোকের দ্বারা সেই সন্ন্যাসীদের গুণাবলী নিরূপণ করে যাঁরা অক্ষর ব্রহ্মের উপাসক, সর্বকামনা থেকে মুক্ত এবং পরমার্থ জ্ঞানে নিষ্ঠাবান, তিনি 'যে তু' বলে উপসংহার করছেন। যাঁরা পরম শ্রদ্ধাযুক্ত হয়ে এবং আমাকেই পরম গতি (অর্থাৎ আমিই, অক্ষরস্বরূপ পরমাত্মাই যাঁদের সর্বোত্তম গতি) মনে করে এর অনুষ্ঠান করেন, পরমার্থ জ্ঞানরূপা উত্তম ভক্তিতে স্থিত সেই আমার ভক্তগণ পরমাত্মা বাসুদেবের অত্যন্ত প্রিয়। এটি পূর্বে ৭.১৭ শ্লোকে সূচিত বিষয়ের উপসংহার। বাক্যের অর্থ এই যে, যেহেতু এই ধর্মময় অমৃতের অনুষ্ঠান করলে মানুষ ভগবান বাসুদেবের অত্যন্ত প্রিয় হয়, তাই ভগবান বিষ্ণুর (বাসুদেবের) প্রিয় ধাম লাভ করতে ইচ্ছুক মুমুক্ষুকে এই ধর্মময় অমৃতের যত্ন সহকারে অনুষ্ঠান করতে হবে। এইভাবে দ্বাদশ অধ্যায়ের দ্বারা, সোপাধি ধ্যানের পরিপক্কতার ফলে যিনি নিরুপাধি অক্ষর ব্রহ্মের অনুসন্ধান করেন এবং অদ্বেষ আদি গুণবিশিষ্ট হয়ে শ্রবণাদির অভ্যাসের দ্বারা তত্ত্বজ্ঞান লাভ করেন, সেই মুখ্য অধিকারীর সাক্ষাৎ মোক্ষ যোগ্যতা প্রতিপাদন করে সোপাধি ও নিরুপাধি 'তত্' পদের অর্থ প্রদর্শন করা হয়েছে। [এর পর ভগবান কৃষ্ণ/মাধবের স্তুতি শ্লোক রয়েছে।] এইভাবে বিদ্বান ধনপতি রচিত শ্রীগীতভাষ্যোত্কর্ষদীপিকার দ্বাদশ অধ্যায় সমাপ্ত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
অধ্যায়ের শুরুতে অর্জুনের প্রশ্নের উত্তরে, অক্ষর (আত্মধ্যান) নিষ্ঠার তুলনায় ভক্তি যোগের শ্রেষ্ঠত্ব প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ভক্তি যোগে অসমর্থতার ক্ষেত্রে, অক্ষর যোগকে ভক্তি যোগের একটি পরোক্ষ সাধন হিসেবে শেখানো হয়েছিল এবং সেই সঙ্গে এর জন্য প্রয়োজনীয় গুণাবলীর বর্ণনা করা হয়েছিল। এখন, তিনি ব্যাখ্যা করছেন কীভাবে ভগবান প্রাথমিক প্রশ্নের বিস্তারিত উত্তরের উপসংহার করছেন। 'ময্যাবেশ্য মনো যে মাম্' (১২.২) শ্লোক এবং এই উপসংহার শ্লোক একই অর্থ বহন করে। সেখানে 'নিত্যযুক্তাঃ' এখানে 'মত্পরমাঃ' এর অনুরূপ। সেখানে 'শ্রদ্ধয়া পরযোপেতাঃ' এখানে 'শ্রদ্ধধানাঃ' এর অনুরূপ। সেখানে 'তে মে যুক্ততমা মতাঃ' এখানে তার ফল 'ভক্তাস্তে&tীব মে প্রিয়াঃ' এর অনুরূপ। অতএব, এখানে একই বিষয়ের উপসংহার করা হয়েছে। এর একটি ভিন্ন শ্রেণীর সাধক (সগুণ ভক্ত) এর প্রসঙ্গে হওয়ার কারণসমূহ (যেমন 'তু' শব্দ, বিশেষণ ইত্যাদি) আগেই বলা হয়েছে। এই শ্লোকের মাধ্যমেই মধ্যম ও প্রথম ষট্কের (৭-১২ অধ্যায়) প্রধান বিষয় ভক্তি যোগের উপসংহার সম্পন্ন হয়। 'ধর্ম্যামৃতম্' শব্দটিকে কর্মধারয় সমাস দেখানো হয়েছে: 'ধর্ম্যং চ অমৃতং চ' (যা ধর্মময় এবং অমৃতও বটে)। যেহেতু 'ধর্ম্য' সাধন নির্দেশ করে এবং 'অমৃত' এর অর্থ হলো এই সাধনটি সাধ্যের মতোই পরম আনন্দদায়ক, তাই তিনি বলেন 'যে তু প্রাপ্যসমম্' (যাঁরা ভক্তি যোগের আশ্রয় নেন, যা নিজের ফলের মতোই সুখদায়ক)। 'যথোক্তম্' বলতে ১২.২ শ্লোকে শেখানো পদ্ধতির নির্দেশ করে, যার দ্বারা প্রাঙ্গিক কর্মযোগ বর্জিত হয়। অন্য সাধকদের থেকে, যাঁদের মধ্যে কিছু ভক্তি থাকে, এদের পৃথক করার জন্য 'তে ভক্তাঃ' বিশেষণ ব্যবহার করা হয়েছে। পূর্ববর্তীদের জন্য প্রিয়তা ছিল তাঁদের উদারতার কারণে, কিন্তু এদের জন্য প্রিয়তা হলো তাঁরা ভগবানের স্বরূপ (আত্মা) হওয়ার কারণে, তাই এদের 'অত্যন্ত প্রিয়' (অতীব প্রিয়াঃ) বলা হয়েছে, যেমনটি ৭.১৮ শ্লোকে বলা হয়েছে ('উদার সবাই, কিন্তু জ্ঞানীকে আমি নিজের আত্মাই মনে করি')। এর দ্বারা অন্য ব্যাখ্যাদাতাদের মত খণ্ডিত হয় ও প্রমাণ হয় যে এই শ্লোকটি 'অদ্বেষ্টা' (১২.১৩) থেকে শুরু হওয়া গুণাবলীর উপসংহার করে না, কারণ এখানে স্পষ্টভাবে এক ভিন্ন অধিকারী (সগুণ ভক্ত) বর্ণিত হয়েছেন। এইভাবে শ্রী ভেঙ্কটনাথ (বেদান্তাচার্য) এর টীকা সমাপ্ত।

Commentary by Sri Purushottamji:
তিনি বর্ণিত ভক্তির স্বরূপের উপসংহার করছেন - 'যে তু'। 'যে' (যে কেউ) এই সাধারণ শব্দের প্রয়োগে স্পষ্ট হয় যে এখানে বর্ণ ইত্যাদির কোনো নিয়ম বা নিষেধাজ্ঞা নেই; বরং যে কোনো ভাগ্যবান জীব, আমার প্রসাদ (কৃপা) রূপী ফলের স্বরূপ এই পূর্বোক্ত অক্ষয় ধর্মময় অমৃতে শ্রদ্ধা রাখেন, আমার বাক্য সত্য বলে জানেন এবং আমাতেই একমাত্র নিষ্ঠা রেখে আমার উপাসনা ও সেবা করেন, সেই ভক্তগণ আমার নিজের অত্যন্ত প্রিয় হন। এটি শ্রীমদ্ভাগবতের (৯.৪.৬৪) এই উক্তির সমরূপ: 'আমার ভক্তদের ছাড়া আমি নিজের আত্মারও ইচ্ছা করি না।' যেমনটি শ্লোকে বলা হয়েছে: 'এইভাবে অর্জুনকে ভক্তিযোগ রূপী অমৃতময় বাণীর দ্বারা সিক্ত করে এবং তাঁর সমস্ত সংশয় ছিন্ন করে জগৎ কল্যাণে রত ভগবান হরি বিরাজ করছেন।'

Commentary by Sri Neelkanth:
তিনি মুক্ত পুরুষদের লক্ষণগুলিকেই মুমুক্ষু (সাধক) এর জন্য সাধনা হিসেবে নির্দেশ করছেন - 'যে তু'। যে মুমুক্ষুগণ, যাঁরা পূর্বে বর্ণিত মুক্ত পুরুষদের থেকে ভিন্ন, যাঁরা 'অদ্বেষ্টা সর্বভূতানাম্' ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা প্রতিপাদিত এই গুণাবলীকে (যা মোক্ষের সাধন হওয়ার কারণে 'ধর্মাযৃত' নামে অভিহিত) যথোক্ত রূপে কোনো বিচ্যুতি ছাড়াই সম্পূর্ণভাবে আচরণ করেন, এবং শ্রদ্ধাযুক্ত হয়ে আমাকেই পরম গতি (অর্থাৎ আমিই, পরমেশ্বর বাসুদেব, যিনি অক্ষর নামে পরিচিত, সর্ববিশেষরহিত এবং পরমানন্দ স্বরূপ, যাঁর অন্তিম প্রাপ্য লক্ষ্য) মনে করেন, সেই শান্তি, ইন্দ্রিয়সংযমাদি গুণসম্পন্ন এবং আমার আরাধনায় রত ভক্তগণ আমার অত্যন্ত প্রিয়। জ্ঞানী তো ভগবানের আত্মাই; অতএব পরিশেষ নিয়ম অনুযায়ী এই অত্যন্ত প্রিয়তা ভক্তদের মধ্যেই পর্যবসিত হয়। তাৎপর্য এই যে, যা মুক্ত পুরুষদের স্বাভাবিক ধর্ম, তা মুমুক্ষু কর্তৃক যত্ন সহকারে আচরণ করা উচিত। যেমনটি বার্তিকে বলা হয়েছে: 'যিনি আত্ম-সাক্ষাৎকার লাভ করেছেন, তাঁর মধ্যে অদ্বেষ আদি গুণাবলী কোনো প্রয়াস ছাড়াই স্বাভাবিকভাবে এসে যায়, সেগুলি সাধনা হিসেবে থাকে না।' এইভাবে উপাসনা প্রধান 'তত্' পদার্থের বিবেক সমাপ্ত হলো। এর পর, জীব ও ব্রহ্মের অভেদ প্রতিপাদনকারী মহাবাক্যের অর্থ বিচার আরম্ভ হবে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যাঁরা ভক্তিযোগের এই অবিনাশী পথ অনুসরণ করেন এবং শ্রদ্ধাপূর্বক আমাকেই তাঁদের পরম লক্ষ্য করে সম্পূর্ণরূপে ভক্তিযোগের অনুশীলনে যুক্ত হন, তাঁরা আমার অত্যন্ত প্রিয়।

এই অধ্যায়ে, ২ নম্বর শ্লোক থেকে শেষ পর্যন্ত – 'ময্যাবেশ্য মনো যে মাম্' (আমাতে মন একাগ্র করা) থেকে শুরু করে 'যে তু ধর্ম্যামৃতমিদম্' (নিত্য ভক্তির এই ধর্ম) পর্যন্ত – পরমেশ্বর ভগবান তাঁর সান্নিধ্য লাভের জন্য দিব্য সেবার প্রক্রিয়াগুলি বর্ণনা করেছেন। এই জাতীয় প্রক্রিয়াগুলি ভগবানের অত্যন্ত প্রিয় এবং তিনি এই সেবায় যুক্ত ব্যক্তিকে গ্রহণ করেন। অর্জুন প্রশ্ন করেছিলেন যে কে শ্রেষ্ঠ – যিনি নিরাকার ব্রহ্মের উপাসনায় যুক্ত নাকি যিনি পরমেশ্বর ভগবানের ব্যক্তিগত সেবায় যুক্ত, এবং ভগবান তার উত্তর এত স্পষ্টভাবে দিয়েছেন যে এতে কোনো সন্দেহের অবকাশ থাকে না যে পরমেশ্বর ভগবানের ব্যক্তিগত ভক্তিযোগই আধ্যাত্মিক উপলব্ধির সমস্ত প্রক্রিয়ার মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ। অন্য কথায়, এই অধ্যায়ে এটি স্থির হয়েছে যে সাধুসঙ্গের মাধ্যমে মানুষ শুদ্ধ ভক্তির প্রতি আসক্তি গড়ে তোলে এবং এর ফলে একজন প্রামাণিক আধ্যাত্মিক গুরুকে গ্রহণ করে তাঁর কাছ থেকে শ্রবণ, কীর্তন এবং ভক্তিযোগের নিয়মাবলী শ্রদ্ধা, আসক্তি ও ভক্তি সহকারে পালন করতে শুরু করে ভগবানের দিব্য সেবায় যুক্ত হয়। এই অধ্যায়ে এই পথের কথাই সুপারিশ করা হয়েছে; অতএব এতে কোনো সন্দেহ নেই যে আত্ম-উপলব্ধির জন্য, পরমেশ্বর ভগবানকে লাভ করার জন্য ভক্তিযোগই একমাত্র পরম পথ। পরম সত্যের নিরাকার ধারণা, যা এই অধ্যায়ে বর্ণিত হয়েছে, তা কেবল ততক্ষণ পর্যন্ত সুপারিশ করা হয় যতক্ষণ না কেউ আত্ম-উপলব্ধির জন্য আত্মসমর্পণ করছে। অন্য কথায়, যতক্ষণ না কেউ শুদ্ধ ভক্তের সঙ্গ লাভের সুযোগ পাচ্ছে, ততক্ষণ নিরাকার ধারণা উপকারী হতে পারে। নিরাকার ধারণায় মানুষ ফলাকাঙ্ক্ষা ছাড়াই কাজ করে, ধ্যান করে এবং জড় ও চেতনের পার্থক্য বোঝার জন্য জ্ঞান অনুশীলন করে। যতক্ষণ কেউ শুদ্ধ ভক্তের সঙ্গে নেই, ততক্ষণ এটির প্রয়োজন রয়েছে। সৌভাগ্যবশত, কেউ যদি সরাসরি কৃষ্ণভাবনামৃতের শুদ্ধ ভক্তিযোগের সেবায় যুক্ত হতে চায়, তবে তার আধ্যাত্মিক উপলব্ধির ধাপে ধাপে উন্নতির মধ্য দিয়ে যাওয়ার প্রয়োজন নেই। ভগবোদ্গীতার মধ্যবর্তী ছয়টি অধ্যায়ে বর্ণিত ভক্তিযোগ অনেক বেশি সহজ ও অনুকূল। দেহ ও প্রাণ ধারণের জন্য জাগতিক বিষয় নিয়ে মাথা ঘামানোর প্রয়োজন নেই, কারণ ভগবানের কৃপায় সবকিছু স্বতঃই সম্পন্ন হয়ে যায়।

এইভাবে ভক্তিযোগ বিষয়ে শ্রীমদ্ভগবদ্গীতার দ্বাদশ অধ্যায়ের শ্রীমদ্ভাগবত ভক্তিবেদান্ত তাৎপর্য সমাপ্ত হলো।