Speaker: অর্জুন

Slok:
অর্জুন উবাচ |
স্থিতপ্রজ্ঞস্য কা ভাষা সমাধিস্থস্য কেশব |
স্থিতধীঃ কিং প্রভাষেত কিমাসীত ব্রজেত কিম্

Word Meanings:
स्थितप्रज्ञस्य - স্থির জ্ঞানের
का - কি
भाषा - বর্ণনা
समाधिस्थस्य - একত্রিত করা
केशव - হে কেশব
स्थितधीः - স্থির ঋষি
किम् - কি
प्रभाषेत - কথা বলে
किम् - কি
आसीत - বসে
व्रजेत - হাঁটা
किम् - কি

Life Application:
তাদের ভদ্রতা এবং বক্তৃতা থেকে অনুপ্রেরণা নিয়ে চাপের মধ্যে প্রকৃত জ্ঞানী লোকেরা কীভাবে আচরণ করে তা পর্যবেক্ষণ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্জুন বললেন -- হে কেশব, সমাধিতে স্থিত স্থিতপ্রজ্ঞ পুরুষের কী লক্ষণ? স্থিতপ্রজ্ঞ পুরুষ কীভাবে কথা বলেন, কীভাবে বসেন, কীভাবে চলাফেরা করেন?

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন -- হে কৃষ্ণ, যে ব্যক্তি স্থিতপ্রজ্ঞ এবং সমাধিস্থ অর্থাৎ অতিচেতন অবস্থায় লীন, তাঁর লক্ষণ কী? স্থিতপ্রজ্ঞ ব্যক্তি কীভাবে কথা বলেন, কীভাবে বসেন, কীভাবে চলাফেরা করেন?

পদার্থ -- স্থিতপ্রজ্ঞস্য = স্থিতপ্রজ্ঞ ঋষির; কা = কী; ভাষা = লক্ষণ/বর্ণনা; সমাধিস্থস্য = সমাধিতে লীন ব্যক্তির; কেশব = হে কেশব; স্থিতধীঃ = স্থিতপ্রজ্ঞ ঋষি; কিম্ = কীভাবে; প্রভাষেত = কথা বলেন; কিম্ = কীভাবে; আসীত = বসেন; ব্রজেত = চলাফেরা করেন; কিম্ = কীভাবে।

ভাষ্য -- অর্জুন ভগবানের কাছে জানতে চান, যিনি সমাধিতে আত্মায় প্রতিষ্ঠিত, তাঁর লক্ষণ কী -- তিনি কীভাবে কথা বলেন, কীভাবে বসেন, কীভাবে চলাফেরা করেন। স্থিতপ্রজ্ঞ ঋষির লক্ষণ এবং সেই স্থির আত্মজ্ঞান লাভের উপায় এই অধ্যায়ের ৫৫ থেকে ৭২ নম্বর শ্লোকে বর্ণিত হয়েছে। স্থিতপ্রজ্ঞতা হল প্রত্যক্ষ উপলব্ধির মাধ্যমে ব্রহ্মের সঙ্গে নিজের অভিন্নতার দৃঢ় জ্ঞান (তুলনীয় ১৪.২১-২৭)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অর্জুন জিজ্ঞাসা করলেন: হে প্রভু! যে সাধু বিশুদ্ধ বুদ্ধি লাভ করেছেন, যিনি এই আনন্দময় অবস্থায় পৌঁছেছেন এবং যাঁর মন স্থির, তাঁকে আমরা কীভাবে চিনব? তিনি কীভাবে কথা বলেন, কীভাবে জীবনযাপন করেন এবং কীভাবে কাজ করেন?

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্ববর্তী দুটি শ্লোকে কর্মযোগ নিয়ে আলোচনা করতে করতে ভগবান স্বাভাবিকভাবেই কর্মযোগীর পরম লক্ষ্যের দিকে ইঙ্গিত করেছেন। এই সিদ্ধান্ত বুদ্ধিগ্রাহ্য এবং যুক্তিসঙ্গত ছিল, আর ভগবান শ্রীকৃষ্ণের মুখ থেকে শোনার ফলে তার প্রামাণ্য সম্পর্কেও কোনো সন্দেহ থাকে না। অর্জুনের স্বভাবই এমন ছিল যে কর্মযোগই তাঁর কাছে গ্রহণযোগ্য হতে পারত।

প্রথম অধ্যায়ের শোকাকুল অর্জুন এখন নিজের শোক ভুলে সংলাপে আগ্রহী হয়ে উঠেছেন। কর্মশীল স্বভাবের কারণে তাঁর মনে সংশয় ছিল যে বুদ্ধিযোগের মাধ্যমে জীবনের লক্ষ্য লাভ করার পর এই জগতে কর্মময় জীবন সম্ভব হবে কি না।

'সমাধি' প্রভৃতি শব্দের প্রচলিত অর্থ থেকে সাধারণত মনে হয় যে যোগী পুরুষ আত্মানুভূতিতে একান্ত নিজের মধ্যেই লীন থাকেন। প্রচলিত বর্ণনা অনুযায়ী নতুন জিজ্ঞাসু সাধকের ধারণা হয় যে জ্ঞানী পুরুষ এই ব্যাবহারিক জগতের উপযুক্ত থাকেন না। ঘৃণা ও কূটনীতির যুগে বেড়ে ওঠা অর্জুন, এমন ধারণা নিয়ে, এই জ্ঞান গ্রহণ করার আগে জ্ঞানী পুরুষের লক্ষণ জানতে চেয়েছিলেন।

স্থিতপ্রজ্ঞের লক্ষণ সম্পূর্ণভাবে বোঝার তাঁর গভীর আগ্রহ স্পষ্ট বোঝা যায় যখন তিনি এই প্রায় অপ্রয়োজনীয় প্রশ্নটি করেন যে সেই পুরুষ কীভাবে কথা বলেন, কীভাবে বসেন ইত্যাদি। উন্মত্ততার অবস্থা থেকে বেরিয়ে আসা অর্জুনের এমন প্রশ্ন যথার্থই। শ্লোকের প্রথম পঙক্তিতে স্থিতপ্রজ্ঞের আন্তরিক স্বভাব সম্পর্কে প্রশ্ন আছে, আর দ্বিতীয় পঙক্তিতে বাহ্য জগতে তাঁর আচরণ জানার আগ্রহ প্রকাশ পেয়েছে।

এই প্রসঙ্গে স্থিতপ্রজ্ঞ অর্থ সেই পুরুষ যাঁর আত্মার অপরোক্ষ অনুভূতি হয়েছে। এখন ভগবান জ্ঞানী পুরুষের সেই লক্ষণগুলি বর্ণনা করছেন যা তাঁর পক্ষে স্বাভাবিক এবং একজন সাধকের পক্ষে সাধনস্বরূপ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন -- হে কেশব! সমাধিতে স্থিত ব্যক্তির ক্ষেত্রে প্রযুক্ত 'স্থিতপ্রজ্ঞ' (স্থিরবুদ্ধি ব্যক্তি) শব্দের অর্থ কী? 'স্থিরধী' (স্থিরচিত্ত ব্যক্তি) বলতে কী বোঝায়? স্থিরচিত্ত ব্যক্তি কোথায় অবস্থান করেন? এবং তিনি কী লাভ করেন?

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন -- যিনি দৃঢ় বুদ্ধিসম্পন্ন এবং মনের নিয়ন্ত্রণে প্রতিষ্ঠিত, তাঁর কথা বলার ধরন কেমন? হে কৃষ্ণ, দৃঢ়বুদ্ধি ব্যক্তি কী বলবেন? তিনি কীভাবে বসেন? তিনি কীভাবে চলাফেরা করেন?

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন -- হে কেশব, যে ব্যক্তি স্থিতপ্রজ্ঞ এবং আত্মায় লীন, তাঁর লক্ষণ কী? স্থিতপ্রজ্ঞ ব্যক্তি কীভাবে কথা বলেন? তিনি কীভাবে বসেন? তিনি কীভাবে চলাফেরা করেন?

Commentary by Sri Madhavacharya:
যাঁর প্রজ্ঞা (জ্ঞান) স্থির, তিনিই স্থিতপ্রজ্ঞ। 'ভাষা' শব্দের অর্থ হল লক্ষণ, অর্থাৎ যা দিয়ে তাঁকে চেনা যায়। ইতিপূর্বে বলা লক্ষণকে পুনরুক্ত করে অর্জুন যেন জানাচ্ছেন যে লক্ষণ বলার পরই তিনি এই প্রশ্ন করছেন। 'সমাধিস্থস্য' প্রসঙ্গে -- যিনি ব্রহ্মা (ক), ঈশ এবং রুদ্রকে ('ক' + 'ঈশ' মিলে) পরিচালিত করেন তিনিই কেশব। হরিবংশে রুদ্রের কৈলাসযাত্রার প্রসঙ্গে এই নিরুক্তি করা হয়েছে -- 'ক' বলতে হিরণ্যগর্ভ (ব্রহ্মা) এবং ঈশ অর্থাৎ শঙ্করকেই বোঝানো হয়েছে; যেহেতু তুমি সৃষ্টি প্রভৃতির মাধ্যমে এই দুজনকে পরিচালিত কর, তাই তুমি কেশব নামে অভিহিত -- অন্য একটি বচনেও একথা বলা হয়েছে। 'কিমাসীত' অর্থ তিনি কীভাবে থাকেন। অর্জুন যে এই লক্ষণাদি একেবারেই জানেন না তা নয় -- পূর্বের রাজারা ও দেবর্ষিরাও এসব জানতেন, কারণ তাঁরাও লোকব্যবহার ও গুহ্যতত্ত্ব জানার জন্য ধর্ম সম্বন্ধে প্রশ্ন করতেন। যেমন বলা হয়েছে -- পুরাণে অল্পবুদ্ধিদের কাছে এই গুহ্য বিষয়গুলি প্রতীয়মান হয় না।

Commentary by Sri Anandgiri:
সন্ন্যাসীর জ্ঞাননিষ্ঠা এবং তা লাভের কথাই অর্জুনের প্রশ্নের বীজ -- এই অভিপ্রায় 'লব্ধ' শব্দের দ্বারা বোঝানো হয়েছে। অর্থাৎ, যিনি সমাধিতে আত্মায় স্থিতি বা চিত্তের সমাধানের মাধ্যমে পরমার্থ-দর্শনরূপ প্রজ্ঞা লাভ করেছেন, তাঁকেই এখানে বোঝানো হয়েছে। এখন প্রশ্ন হল, তাঁর ভাষা তো তাঁর কার্যের অনুরূপই হবে, তবে কেন এ বিষয়ে জিজ্ঞাসা করা হচ্ছে? এর উত্তরে বলা হয়েছে 'কীভাবে' (কথম্) -- জ্ঞাননিষ্ঠ ব্যক্তির লক্ষণ বলার ইচ্ছায় প্রশ্নটি উত্থাপন করে, সেই নিষ্ঠার সাধন জানার আগ্রহে 'সমাধিস্থস্য' পদ দ্বারা তা নির্দিষ্ট করা হয়েছে। আর 'স্থিতধীঃ' পদ দ্বারা তাঁর কার্যকলাপ সম্পর্কেই জিজ্ঞাসা করা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন -- হে কেশব! পরমাত্মায় স্থিত স্থিরবুদ্ধি মানুষের কী লক্ষণ? সেই স্থিরবুদ্ধি মানুষ কীভাবে কথা বলেন, কীভাবে বসেন এবং কীভাবে চলাফেরা করেন?

ব্যাখ্যা -- এখানে অর্জুন স্থিতপ্রজ্ঞ সম্পর্কে যে প্রশ্নগুলি করেছেন, তার আগে অর্জুনের মনে কর্ম ও বুদ্ধিকে (২.৪৭-৫০) নিয়ে সংশয় জেগেছিল। কিন্তু ভগবান বাহান্ন-তিপ্পান্ন নম্বর শ্লোকে বলেছিলেন যে যখন বুদ্ধি মোহরূপ কর্দম এবং শ্রুতিবিপ্রতিপত্তিকে অতিক্রম করবে, তখন যোগ লাভ হবে -- এ কথা শুনে অর্জুনের মনে সংশয় হয় যে, যোগ লাভ করে স্থিতপ্রজ্ঞ হলে তাঁর নিজের কী লক্ষণ হবে। তাই অর্জুন প্রথমে নিজের এই ব্যক্তিগত সংশয়টি জিজ্ঞাসা করলেন, আর কর্ম ও বুদ্ধি সংক্রান্ত সিদ্ধান্তমূলক দ্বিতীয় সংশয়টি স্থিতপ্রজ্ঞের লক্ষণ বর্ণিত হওয়ার পর (৩.১২ শ্লোকে) জিজ্ঞাসা করলেন।

'সমাধিস্থস্য' -- যে ব্যক্তি পরমাত্মাকে লাভ করে ফেলেছেন, তাঁর জন্য এখানে 'সমাধিস্থ' পদ ব্যবহৃত হয়েছে।

'স্থিতপ্রজ্ঞস্য' -- এই পদ সাধক ও সিদ্ধ উভয়েরই বাচক। যাঁর বিচার দৃঢ়, যিনি সাধন থেকে কখনও বিচলিত হন না, এমন সাধকও স্থিতপ্রজ্ঞ, এবং পরমাত্মতত্ত্বের অনুভূতি হওয়ায় যাঁর বুদ্ধি স্থির হয়ে গেছে, এমন সিদ্ধও স্থিতপ্রজ্ঞ। তাই আগামী শ্লোকগুলিতে সিদ্ধের লক্ষণের সঙ্গে সাধকদেরও বর্ণনা করা হয়েছে।

এখানে প্রশ্ন উঠতে পারে -- অর্জুন তো 'সমাধিস্থস্য' পদ দিয়ে সিদ্ধ স্থিতপ্রজ্ঞের কথাই জিজ্ঞাসা করেছিলেন, তবে ভগবান কেন স্থিতপ্রজ্ঞের লক্ষণে সাধকদের কথাও বললেন? এর সমাধান হল -- জ্ঞানযোগী সাধকের সাধন-অবস্থাতেই সাধারণত কর্ম থেকে উপরতি হয়ে যায়, সিদ্ধ অবস্থায় তা আরও বিশেষভাবে হয়। ভক্তিযোগী সাধকেরও সাধন-অবস্থায় জপ, ধ্যান, সৎসঙ্গ, স্বাধ্যায় প্রভৃতি ভগবৎ-সম্বন্ধী কর্মে রুচি থাকে, সিদ্ধ অবস্থায় তা বিশেষভাবে হয়। কিন্তু কর্মযোগীর সাধন ও সিদ্ধ অবস্থার মধ্যে বিশেষ পার্থক্য থাকে না -- উভয় অবস্থাতেই তাঁর কর্ম করার প্রবাহ একইভাবে চলতে থাকে। তাই ভগবান সিদ্ধের লক্ষণে সাধকদের সাধনপথও বলে দিয়েছেন এবং যাঁরা সিদ্ধ হয়ে গেছেন তাঁদের লক্ষণও বলেছেন।

'কা ভাষা' -- পরমাত্মায় স্থিত স্থিরবুদ্ধি মানুষকে কী লক্ষণ দ্বারা চেনা যায়, অর্থাৎ তাঁর কী লক্ষণ (এর উত্তর ভগবান পরবর্তী শ্লোকে দিয়েছেন)।

'স্থিতধীঃ কিং প্রভাষেত' -- সেই স্থিরবুদ্ধি মানুষ কীভাবে কথা বলেন (এর উত্তর ছাপ্পান্ন থেকে সাতষট্টি নম্বর শ্লোকে দেওয়া হয়েছে)।

'কিমাসীত' -- তিনি কীভাবে বসেন, অর্থাৎ সংসার থেকে কীভাবে উপরত হন (এর উত্তর আটান্ন থেকে তেষট্টি নম্বর শ্লোক পর্যন্ত দেওয়া হয়েছে)।

'ব্রজেত কিম্' -- তিনি কীভাবে চলাফেরা করেন, অর্থাৎ ব্যবহার কীভাবে করেন (এর উত্তর চৌষট্টি থেকে একাত্তর নম্বর শ্লোক পর্যন্ত দেওয়া হয়েছে)।

সম্বন্ধ -- এবার ভগবান পরবর্তী শ্লোকে অর্জুনের প্রথম প্রশ্নের উত্তর দিচ্ছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- যিনি মন সংযত করে দৃঢ়বুদ্ধিতে অবস্থান করেন, তাঁর কথা বলার ধরন কেমন? কোন শব্দে তাঁর অবস্থা বর্ণনা করা যায়? তাঁর স্বভাব কেমন? 'দৃঢ়বুদ্ধি ব্যক্তি কীভাবে কথা বলেন' ইত্যাদি প্রশ্নের অর্থ এটাই।

এখন তাঁর নির্দিষ্ট আচরণ বর্ণিত হচ্ছে, কারণ তা থেকেই তাঁর স্বভাব অনুমান করা যায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
স্থিতপ্রজ্ঞস্য ইত্যাদি -- আগের শ্লোকে (২.৫৫-এর পূর্বে) বলা হয়েছিল যে 'যখন নিশ্চয়াত্মিকা বুদ্ধি সমাধিতে স্থির হয়ে দাঁড়াবে, তখন তুমি যোগ লাভ করবে' -- এর মাধ্যমে ইতিমধ্যে বলা হয়ে গেছে যে 'স্থিতপ্রজ্ঞ' নামটি সমাধিতে স্থির যোগীর নাম। এখন প্রশ্ন হল, এই নামের অর্থ কী, অর্থাৎ এই নামকরণের ভিত্তি কী? কারণ শব্দ যে বিশেষ অর্থ প্রকাশ করে তার একটি ভিত্তি থাকে। স্থিতপ্রজ্ঞ নামটি কি যোগীকে প্রচলিত (রূঢ়) অর্থে নির্দেশ করে, না কি ব্যুৎপত্তিগত অর্থে? এটিই প্রথম প্রশ্ন। প্রচলিত অর্থ নিয়ে অবশ্য কোনো সন্দেহ নেই (কারণ শব্দটির সে অর্থে কোনো বিশেষ শক্তি নেই)। তবু এই প্রশ্নটি করা হচ্ছে যাতে ব্যুৎপত্তিগত অর্থ -- যদিও তা ইতিমধ্যেই পাওয়া যায় -- বিশেষ স্বভাবের সংজ্ঞার ভিত্তি ব্যাখ্যা করে স্পষ্ট করা যায়।

'স্থিরধীঃ' শব্দটির দুটি অর্থবহন আছে -- শব্দটি নিজে এবং তার অর্থ 'স্থিরচিত্ত ব্যক্তি'। এই দুয়ের মধ্যে, স্থিরধীঃ শব্দটি কি কেবল তার অংশগুলির শক্তি দ্বারা নির্দেশিত অর্থই বোঝায়, না কি সন্ন্যাসীকেও বোঝায়? এটি দ্বিতীয় প্রশ্ন।

আবার, সেই দৃঢ়চিত্ত যোগী কোথায় অবস্থান করবেন, অর্থাৎ তিনি কী অনুশীলন করবেন, বা তাঁর দৃঢ়তা কীসের উপর নির্ভর করে? এটি তৃতীয় প্রশ্ন।

এবং সেই অনুশীলনের মাধ্যমে তিনি কী লাভ করবেন? এটি চতুর্থ প্রশ্ন।

ভগবান পরবর্তী শ্লোকে এই চারটি প্রশ্নের একে একে উত্তর দিয়েছেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
প্রশ্নের কারণ পেয়ে, সমাধিপ্রজ্ঞা লাভ করা পুরুষের লক্ষণ জানার ইচ্ছায় অর্জুন বললেন -- যাঁর বুদ্ধি এভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়ে গেছে যে 'আমিই পরব্রহ্ম পরমাত্মা', তিনিই স্থিতপ্রজ্ঞ। হে কেশব, এমন সমাধিস্থ স্থিতপ্রজ্ঞ পুরুষের কী লক্ষণ, অর্থাৎ অন্য মানুষেরা তাঁকে কীভাবে, কোন লক্ষণে চেনেন -- আর সেই স্থিতপ্রজ্ঞ পুরুষ নিজে কীভাবে কথা বলেন, কীভাবে বসেন এবং কীভাবে চলেন, অর্থাৎ তাঁর বসা-চলা কেমন হয় -- এভাবে এই শ্লোকে অর্জুন স্থিতপ্রজ্ঞ পুরুষের লক্ষণ জিজ্ঞাসা করেন।

যিনি প্রথম থেকেই কর্ম ত্যাগ করে জ্ঞাননিষ্ঠায় স্থিত, এবং যিনি কর্মযোগের মাধ্যমে জ্ঞাননিষ্ঠা লাভ করেছেন -- এই দুই প্রকার স্থিতপ্রজ্ঞের লক্ষণ ও সাধন 'প্রজহাতি' ইত্যাদি শ্লোক থেকে অধ্যায়ের সমাপ্তি পর্যন্ত বর্ণিত হয়েছে। অধ্যাত্মশাস্ত্রে সর্বত্র কৃতার্থ পুরুষের যে লক্ষণ, তা-ই যত্নসাধ্য হওয়ার কারণে (অন্যদের জন্য) সাধনরূপে উপদেশ দেওয়া হয়। যা যত্নসাধ্য সাধন, তা-ই (সিদ্ধ পুরুষের স্বাভাবিক) লক্ষণ।

Commentary by Sri Jayatritha:
জ্ঞানী পুরুষের প্রসঙ্গ চলাকালীন সুযোগ পেয়ে অর্জুন প্রশ্ন করছেন। 'স্থিতপ্রজ্ঞ' শব্দের অর্থ ব্যাখ্যা করা হয়েছে, যাতে মনে না হয় যে 'প্রজ্ঞা' শব্দের অর্থ কেবল সাধারণ বুদ্ধিমাত্র -- 'স্থিতা' অর্থ প্রতিষ্ঠা লাভ করা, আর 'জ্ঞান' অর্থ অপরোক্ষ (প্রত্যক্ষ) জ্ঞান।

'কা ভাষা' প্রশ্নের অন্য অর্থও বলা হয়েছে -- 'ভাষ্যতে' অর্থ যার দ্বারা তাঁকে চেনা বা ব্যবহার করা হয়; 'ভাষা' শব্দ স্ত্রীলিঙ্গ হওয়ায় 'অনয়া' (এর দ্বারা) বোঝানো হয়েছে, কারণ ব্যবহারের কারণ অনেক হতে পারে। এই প্রশ্ন কার সম্বন্ধে -- তা স্পষ্ট করতে 'লক্ষণ' শব্দের প্রয়োগ বোঝানো হয়েছে, যেমন সাস্নাদি (গলকম্বল ইত্যাদি) লক্ষণ দেখেই 'গরু' বলে ব্যবহার হয়। কেবল জ্ঞানীমাত্রকে বাদ দিতে 'সমাধিস্থস্য' বিশেষণ যুক্ত হয়েছে।

শঙ্করাচার্যের 'লব্ধসমাধিপ্রজ্ঞস্য লক্ষণ জানার ইচ্ছায় অর্জুন জিজ্ঞাসা করলেন' -- এই ব্যাখ্যা ঠিক নয় বলে মত প্রকাশ করা হয়েছে, কারণ এই প্রশ্ন জ্ঞানীমাত্রের সাধারণ লক্ষণ বিষয়ক। তবে 'সমাধিস্থস্য' কেন বলা হল -- এর উত্তরে বলা হয়েছে, পূর্বে (২.৫৩) 'সমাধৌ অচলা বুদ্ধিঃ' বলে জ্ঞানীর সাধারণ লক্ষণ বলা হয়েছিল, এখানে তারই পুনরুক্তি হচ্ছে, যাতে জানানো যায় 'আমি তা জেনেছি' এবং আরেকটি লক্ষণ জিজ্ঞাসা করছি -- নইলে এই প্রশ্ন সিদ্ধই মনে হত।

'কেশব' শব্দের নিরুক্তি নিয়েও আলোচনা করা হয়েছে -- ভাস্করের মতে ব্রহ্মা-বিষ্ণু-মহেশ্বর ('ক', 'অ', 'ঈশ') যাঁর অঙ্গ থেকে উদ্ভূত, তিনিই কেশব -- কিন্তু গীতার ১১.৩৫ শ্লোকের 'কেশবস্য বচনম্' উক্তির সঙ্গে সাযুজ্য রেখে এই ব্যাখ্যা গ্রহণযোগ্য নয় বলে মত দেওয়া হয়েছে। এর পরিবর্তে হরিবংশের বচন অনুসারে -- ব্রহ্মা ও ঈশ্বর তোমার অঙ্গ থেকে উৎপন্ন হয়েছেন বলেই তুমি কেশব নামে অভিহিত -- এই নিরুক্তিই গ্রহণ করা হয়েছে, অর্থাৎ কেবল হিরণ্যগর্ভ ও শঙ্করকেই বোঝানো হয়েছে, অন্য কোনো প্রজাপতি বা সমর্থ দেবতাকে নয়।

'কিমাসীত' প্রশ্নে 'আস্' (থাকা/বসা) ধাতু অকর্মক হওয়া সত্ত্বেও কীভাবে দ্বিতীয়া বিভক্তি প্রয়োগ হল -- তার উত্তরে বলা হয়েছে, এখানে অধ্যাহৃত প্রতিযোগী পদের কারণে দ্বিতীয়া বিভক্তি হয়েছে, কর্মবাচক অর্থে নয়।

অর্জুনের এই প্রশ্ন করাতে তাঁর অজ্ঞতা প্রতীয়মান হতে পারে -- এই আশঙ্কা নিরসন করে বলা হয়েছে যে অর্জুন জ্ঞানীর লক্ষণ ও তাঁদের কর্মে প্রবৃত্তির সঙ্গতি সম্বন্ধে ইতিমধ্যেই জানেন, তবু তিনি ভিন্ন কারণে প্রশ্ন করছেন -- যেমন পূর্বের রাজারা ও দেবর্ষিরাও লোকব্যবহার ও গুহ্যতত্ত্ব জানার জন্য ধর্ম বিষয়ে প্রশ্ন করতেন, কারণ পুরাণে প্রশ্নোত্তরের মাধ্যমে না বললে এই গুহ্য বিষয়গুলি অল্পবুদ্ধি মানুষের কাছে স্পষ্ট হয় না।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এভাবে বলার পর অর্জুন পূর্ববর্তী শ্লোকে উল্লিখিত স্থিরপ্রজ্ঞের স্বরূপ ও আচরণের প্রকার জিজ্ঞাসা করছেন 'স্থিতপ্রজ্ঞস্য' ইত্যাদি পদের মাধ্যমে। 'সমাধিস্থস্য' পদটি পূর্বোক্ত বিষয়ের অনুবাদক বিশেষণ। 'কা ভাষা' -- কোন শব্দে তাঁকে নির্দেশ করা হয়, অর্থাৎ তাঁর স্বরূপ কেমন -- এটিই এখানে প্রশ্ন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এভাবে সুযোগ পেয়ে স্থিতপ্রজ্ঞের লক্ষণ জানার জন্য অর্জুন বললেন, এই ভেবে যে জীবন্মুক্তদের যে লক্ষণ, তা-ই মুমুক্ষুদের মোক্ষলাভের উপায়স্বরূপ। যাঁর 'আমিই ব্রহ্ম' এই নিশ্চল প্রজ্ঞা স্থির হয়ে গেছে, তিনিই স্থিতপ্রজ্ঞ, আর তাঁর দুটি অবস্থা আছে -- সমাধিস্থ ও ব্যুত্থিত (সমাধি থেকে বেরিয়ে আসা)। তাই অর্জুন নির্দিষ্ট করে জিজ্ঞাসা করছেন 'সমাধিস্থস্য স্থিতপ্রজ্ঞস্য কা ভাষা' -- অর্থাৎ 'ভাষা' মানে লক্ষণ, যার দ্বারা তাঁকে চেনা যায়। সমাধিস্থ স্থিতপ্রজ্ঞকে অন্যেরা কোন লক্ষণে চেনেন? আর সেই একই ব্যক্তি ব্যুত্থিত অবস্থায়, স্থিতধীঃ স্থিতপ্রজ্ঞ নিজে কী বলেন -- স্তুতি-নিন্দা প্রভৃতিতে অভিনন্দন বা দ্বেষ প্রকাশ করেন কি না, কীভাবে কথা বলেন। তেমনি 'কিমাসীত' -- ব্যুত্থিত চিত্তকে সংযত করতে তিনি বাহ্য ইন্দ্রিয়সমূহকে কীভাবে নিয়ন্ত্রণ করেন, আর সেই নিয়ন্ত্রণ না থাকলে 'কিং ব্রজেত' -- তিনি কীভাবে বিষয়সমূহ গ্রহণ করেন। তাৎপর্য হল, তাঁর কথা বলা, বসা, চলাফেরা মূর্খ মানুষদের থেকে কীভাবে ভিন্ন, তা জানা। এইভাবে সমাধিস্থ স্থিতপ্রজ্ঞ সম্বন্ধে একটি প্রশ্ন এবং ব্যুত্থিত স্থিতপ্রজ্ঞ সম্বন্ধে তিনটি প্রশ্ন -- মোট চারটি প্রশ্ন করা হয়েছে। 'কেশব' বলে সম্বোধন করে অর্জুন ইঙ্গিত দিচ্ছেন যে, তুমি সর্বান্তর্যামী বলে একমাত্র তুমিই এই রহস্য বলতে সক্ষম।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
পূর্ববর্তী শ্লোকে উল্লিখিত আত্মতত্ত্বজ্ঞের লক্ষণ জানার ইচ্ছায় অর্জুন 'স্থিতপ্রজ্ঞস্য' ইত্যাদি পদে জিজ্ঞাসা করছেন। যিনি স্বাভাবিক সমাধিতে স্থিত এবং তাই যাঁর প্রজ্ঞা তথা বুদ্ধি স্থির ও নিশ্চল, তাঁর 'কা ভাষা' -- অর্থাৎ 'ভাষা' মানে লক্ষণ, যা দিয়ে তাঁকে চেনা যায়। কোন লক্ষণে তাঁকে স্থিতপ্রজ্ঞ বলা হয় -- এই প্রশ্ন। তেমনি স্থিতধী ব্যক্তি কীভাবে কথা বলেন, কীভাবে বসেন এবং কীভাবে চলাফেরা করেন -- এটিও জিজ্ঞাসা করা হয়েছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
তত্ত্বজ্ঞানীর লক্ষণ জানার ইচ্ছায় অর্জুন বললেন 'স্থিতেতি'। যাঁর 'আমিই ব্রহ্ম' এই প্রজ্ঞা দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত, তিনিই সমাধিস্থ -- আত্মজ্ঞানহীন ব্যক্তির প্রকৃত সমাধি হয় না, এটাই ভাব। তাঁর 'কা ভাষা' অর্থাৎ লোকেরা কীভাবে তাঁকে বর্ণনা করে, কোন লক্ষণে লক্ষিত হয়ে তিনি লোকদের কাছে স্থিতপ্রজ্ঞ বলে পরিচিত হন। যেমন তুমি (কৃষ্ণ) কেশী দৈত্যকে বধ করার কর্মের জন্য কেশব নামে পরিচিত, তেমনি ইঙ্গিত করে অর্জুন 'হে কেশব' সম্বোধন করছেন।

এখানে (কারও মতে) সমাধিস্থ ও ব্যুত্থিতচিত্ত -- এই দুই অবস্থার কথা বলা হলেও, তা যথাযথ নয় বলে খণ্ডন করা হয়েছে, কারণ যোগীর পূর্ববর্তী (ব্যুত্থিত) অবস্থা প্রসঙ্গে আলোচিত হয়নি, বরং তত্ত্বজ্ঞানরূপ সমাধিস্থ অবস্থাই প্রসঙ্গাধীন। পরবর্তী শ্লোকেও প্রাণনিরোধ করলে তবেই সমাধিস্থ হয় -- এমন কথা বলা হয়নি, এবং যোগবাসিষ্ঠে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে জ্ঞানীর সমাধি প্রাণায়ামনির্ভর নয়।

এই প্রসঙ্গে যোগবাসিষ্ঠ থেকে পরিঘ ও রঘুর সংলাপ উদ্ধৃত করা হয়েছে, যার মূল কথা হল -- পদ্মাসনে বসে হাত জোড় করে নিশ্চল থাকাই সমাধি নয়, বরং তত্ত্বাববোধ অর্থাৎ সমস্ত আশা-তৃষ্ণা দগ্ধকারী প্রকৃত জ্ঞানই সমাধি শব্দে বোঝানো হয়। জগতের কর্ম করেও যাঁর চিত্ত সর্বদা জাগ্রত ও আত্মতত্ত্বে সুপ্রতিষ্ঠিত, তিনিই সদা সুসমাহিত। ক্ষোভহীন, অহংকারশূন্য, দ্বন্দ্বাতীত, মেরুপর্বতের মতো স্থির অবস্থাকেই সমাধি বলা হয়। যে মন হেয়-উপাদেয়ের ঊর্ধ্বে গিয়ে নিশ্চিতভাবে অভীষ্ট লাভ করে পরিপূর্ণ হয়ে যায়, তাকেই সমাধি বলা হয়। যখন থেকে মহাত্মার মন আত্যন্তিক বোধের সঙ্গে যুক্ত হয়, তখন থেকেই তাঁর অবিচ্ছিন্ন সমাধি শুরু হয়।

তারপর প্রশ্ন করা হয়েছে -- স্থিতধী ব্যক্তি স্বয়ং কীভাবে কথা বলেন, কীভাবে তাঁর ভাষণ, আসন বা গমন হয়। অর্থাৎ প্রশ্নের অর্থ হল -- আত্মায় স্থিত স্থিতপ্রজ্ঞের লক্ষণ বলো। এই প্রসঙ্গে শঙ্করভাষ্যও উদ্ধৃত করা হয়েছে -- এই শ্লোকের দ্বারা স্থিতপ্রজ্ঞের লক্ষণ জিজ্ঞাসা করা হচ্ছে; যিনি প্রথম থেকেই কর্ম ত্যাগ করে জ্ঞানযোগনিষ্ঠায় প্রবৃত্ত, এবং যিনি কর্মযোগের মাধ্যমে (জ্ঞাননিষ্ঠা লাভ করেছেন), 'প্রজহাতি' শ্লোক থেকে অধ্যায়ের শেষ পর্যন্ত এই উভয় প্রকার স্থিতপ্রজ্ঞের লক্ষণ ও সাধন উপদিষ্ট হয়েছে। অধ্যাত্মশাস্ত্রে সর্বত্র কৃতার্থ পুরুষের লক্ষণই যত্নসাধ্য হওয়ায় সাধনরূপে উপদিষ্ট হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য বেঙ্কটনাথ এই শ্লোকের উপর কোনো ভাষ্য রচনা করেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
একথা বলে ভগবান নীরব হয়ে রইলেন, তখন অর্জুন সেই ধরনের বুদ্ধিজ্ঞান জানার জন্য 'স্থিতপ্রজ্ঞস্য' ইত্যাদি প্রশ্ন করছেন। স্থিতপ্রজ্ঞ অর্থাৎ নিশ্চলবুদ্ধি ব্যক্তির 'কা ভাষা' -- অর্থাৎ তাঁর সংজ্ঞা কী, কোন লক্ষণে তাঁকে জানা যায়। 'হে কেশব' -- দুষ্ট গুণে আচ্ছন্ন ব্যক্তিকেও যিনি মোক্ষ দান করেন, আমার মোক্ষলাভের জন্য যথাযথভাবে বলো -- এই ভাব। সমাধিস্থ ব্যক্তিরও কা ভাষা -- তাও বলো। 'স্থিতধীঃ কিং প্রভাষেত' -- যদি শোনার মতো কিছুই না থাকে, তবে তিনি কী বলবেন -- কারণ নিজের উচ্চারিত বাক্যও নিজে শোনা সম্ভব। 'কিমাসীত' -- তিনি কীভাবে অবস্থান করেন। 'কিং ব্রজেত' -- তিনি কীভাবে গমন করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
সমাধি লাভ করেছেন এমন, 'স্থিতপ্রজ্ঞ' নামান্তরে পরিচিত ব্যক্তির লক্ষণ জানার আগ্রহে অর্জুন 'স্থিতপ্রজ্ঞস্য' ইত্যাদি বলছেন। যাঁর প্রজ্ঞা প্রত্যগাত্মায় (অন্তরাত্মায়) প্রতিষ্ঠিত হয়ে স্থির হয়ে গেছে, সেই স্থিতপ্রজ্ঞ, সমাধিস্থ, সমাধিতে অবস্থিত ব্যক্তির 'কা ভাষা' -- অর্থাৎ ভাষণ বা বচন কী, অন্যেরা তাঁকে কীভাবে বর্ণনা করেন -- এটি একটি প্রশ্ন। স্থিতধীঃ স্থিতপ্রজ্ঞ ব্যক্তি, অর্থাৎ ব্যুত্থিত অবস্থায় থাকাকালীন, কী বলেন, কীভাবে কথা বলেন, কীভাবে বসেন এবং কীভাবে চলাফেরা করেন অর্থাৎ বিষয়ভোগ করেন -- এই তিনটি প্রশ্ন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অর্জুন বললেন: হে কৃষ্ণ, যাঁর চেতনা এভাবে দিব্যভাবে লীন হয়ে গেছে, তাঁর লক্ষণ কী? তিনি কীভাবে কথা বলেন, তাঁর ভাষা কেমন? তিনি কীভাবে বসেন, কীভাবে চলাফেরা করেন?

প্রত্যেক মানুষের নিজ নিজ অবস্থা অনুযায়ী যেমন লক্ষণ থাকে, তেমনি কৃষ্ণভাবনামৃতে প্রতিষ্ঠিত ব্যক্তিরও নিজস্ব বৈশিষ্ট্য থাকে -- কথা বলা, চলাফেরা, চিন্তা করা, অনুভব করা ইত্যাদিতে। যেমন ধনী ব্যক্তির লক্ষণ দেখে তাঁকে ধনী বলে চেনা যায়, রোগীর লক্ষণ দেখে তাঁকে রোগী বলে চেনা যায়, বা পণ্ডিতের লক্ষণ দেখে তাঁকে পণ্ডিত বলে চেনা যায়, তেমনি কৃষ্ণভাবনায় দিব্যচেতনাসম্পন্ন ব্যক্তিরও বিভিন্ন আচরণে নির্দিষ্ট লক্ষণ থাকে। ভগবদ্গীতা থেকে তাঁর এই বিশেষ লক্ষণগুলি জানা যায়। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ হল কৃষ্ণভাবনাময় ব্যক্তি কীভাবে কথা বলেন, কারণ বাক্যই যে কোনো মানুষের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ গুণ। বলা হয় যে মূর্খ ব্যক্তি ততক্ষণই অপ্রকাশিত থাকে যতক্ষণ সে কথা না বলে -- সুবেশধারী মূর্খও কথা না বলা পর্যন্ত চেনা যায় না, কিন্তু কথা বলামাত্রই সে নিজেকে প্রকাশ করে ফেলে। কৃষ্ণভাবনাময় ব্যক্তির প্রত্যক্ষ লক্ষণ এই যে, তিনি কেবল কৃষ্ণ এবং তাঁর সম্বন্ধীয় বিষয়েই কথা বলেন। এর পর অন্যান্য লক্ষণও স্বতঃই অনুসৃত হয়, যা নিচে বর্ণিত হয়েছে।