Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
মযা প্রসন্নেন তবার্জুনেদং
রূপং পরং দর্শিতমাত্মযোগাত্ |
তেজোমযং বিশ্বমনন্তমাদ্যং
যন্মে ত্বদন্যেন ন দৃষ্টপূর্বম্

Word Meanings:
मया - আমার দ্বারা
प्रसन्नेन - করুণাময়
तव - তোমার কাছে
अर्जुन - হে অর্জুন
इदम् - এই
रूपम् - ফর্ম
परम् - সর্বোচ্চ
दर्शितम् - দেখানো হয়েছে
आत्मयोगात् - আমার নিজের যোগিক দ্বারা
तेजोमयम् - জাঁকজমকপূর্ণ
विश्वम् - সর্বজনীন
अनन्तम् - অন্তহীন
आद्यम् - আদিম
यत् - যা
मे - আমার
त्वत् - তোমার কাছ থেকে
अन्येन - অন্যের দ্বারা
न - না
दृष्टपूर्वम् - আগে দেখা

Life Application:
ঐশ্বরিক অনুগ্রহের প্রশংসা করুন যা এই সর্বোচ্চ, দীপ্তিময়, অসীম, আদিম মহাজাগতিক রূপ প্রকাশ করেছে যা অন্যরা আগে কখনও দেখেনি।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে অর্জুন! তোমার প্রতি প্রসন্ন হয়ে আমি নিজের যোগশক্তির (আত্মযোগাত্) প্রভাবে আমার এই পরম তেজোময়, সবার আদি ও অনন্ত বিশ্বরূপ তোমাকে দর্শন করিয়েছি, যা তোমার পূর্বে আর কেউ দেখেনি।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রীভগবান বললেন -- হে অর্জুন! আমি প্রসন্ন হয়ে আমার নিজের যোগশক্তির প্রভাবে এই পরম তেজোময়, সর্বব্যাপী, আদি ও অনন্ত বিশ্বরূপ তোমাকে প্রদর্শন করিয়েছি, যা তুমি ছাড়া পূর্বে আর কেউ দেখেনি।

ময়া -- আমার দ্বারা; প্রসন্নেন -- কৃপাপূর্বক/প্রসন্ন হয়ে; তব -- তোমাকে; অর্জুন -- হে অর্জুন; ইদম্ -- এই; রূপম্ -- রূপ; পরম্ -- পরম; দর্শিতম্ -- প্রদর্শিত হয়েছে; আত্মযোগাত্ -- আমার নিজের যোগশক্তির দ্বারা; তেজোময়ম্ -- তেজোময় (তেজে পরিপূর্ণ); বিশ্বম্ -- বিশ্বরূপ; অনন্তম্ -- অনন্ত; আদ্যম্ -- আদি/সনাতন; যত্ -- যা; মে -- আমার; ত্বত্ -- তোমার থেকে; অন্যেন -- অন্যের দ্বারা; ন -- না; দৃষ্টপূর্বম্ -- পূর্বে দেখা গিয়েছে।

ব্যাখ্যা: ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বিশ্বরূপের স্তুতি বা প্রশংসা করছেন কারণ এই বিশ্বরূপ দর্শনের মাধ্যমে অর্জুন তাঁর সমস্ত লক্ষ্য অর্জন করেছেন বলে মনে করা উচিত। এটি সমস্ত আধ্যাত্মিক সাধকদের জন্যও এই মহৎ দর্শন লাভের চেষ্টা করার একটি অনুপ্রেরণা। তাদের কী করা উচিত, তা ভগবান ৫৩ থেকে ৫৫ নম্বর শ্লোকে ব্যাখ্যা করেছেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ উত্তর দিলেন: আমার প্রিয় বন্ধু! কেবল আমার কৃপা এবং শক্তির মাধ্যমেই তুমি এই মহিমাময় রূপ দর্শন করতে সমর্থ হয়েছ, যা সর্বজনীন, অনন্ত এবং আদি। তুমি ছাড়া আর কেউ পূর্বে এটি কখনও দেখেনি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
স্বয়ং ভগবান এখানে স্বীকার করেছেন যে তাঁর বিশ্বরূপ দর্শন করতে পারা সকল ভক্তের বিশেষ অধিকার নয়। অসীম কৃপার সাগর ভগবান শ্রীকৃষ্ণের বিশেষ অনুগ্রহ হিসেবে অর্জুন এই বিরল সৌভাগ্যের আনন্দ অনুভব করতে পেরেছে। তিনি বিশেষভাবে এও বলেছেন যে, আমার এই তেজোময় অনন্ত বিশ্বরূপ তোমার পূর্বে আর কেউ দেখেনি। এর অর্থ এই নয় যে, গীতার রচয়িতা মহর্ষি ব্যাস এখানে কোনো নতুন দর্শনের প্রতিষ্ঠা ও ব্যাখ্যা করছেন, যার সত্যতা তিনি ভগবানের মাধ্যমে প্রমাণিত করতে চান। এই বক্তব্যের উদ্দেশ্য কেবল এটাই যে, সার্বজনীন ঐক্যের এই বৌদ্ধিক পরিচয় বা অভিজ্ঞতা কোনো ব্যক্তির সেই পরিস্থিতিতে হয়নি, যে পরিস্থিতিতে অর্জুনের যুদ্ধক্ষেত্রে হয়েছিল। বিক্ষিপ্ত মন, ক্লান্ত শরীর এবং মানসিকভাবে সম্পূর্ণ বিপর্যস্ত — এটি ছিল অর্জুনের বিষাদগ্রস্ত শোচনীয় দশা। বিভিন্ন নাম-রূপময় সৃষ্টির অনেকত্বের মধ্যে ঐক্য দেখতে ও বুঝতে পারার জন্য বুদ্ধির একাগ্রতার যে অনুকূল পরিস্থিতি প্রয়োজন, তা থেকে অর্জুন বহু দূরে ছিল। কিন্তু ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অলৌকিক যোগশক্তির প্রভাবে তাকে প্রয়োজনীয় দিব্যচক্ষু দান করে, সংযোগের এক শান্ত মুহূর্তে, তাকে বিশ্বরূপ দর্শন করিয়েছিলেন। ভগবান তাঁর অভিপ্রায় পরবর্তী শ্লোকে স্পষ্ট করছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ভগবান বললেন -- তোমার প্রতি কৃপাপরবশ হয়ে, হে অর্জুন! আমি তোমাকে নিজের আত্মসংযম বা আত্মযোগের ফলে এই পরম রূপ প্রদর্শন করিয়েছি; আমার এই তেজোময়, সর্বব্যাপী, অনন্ত এবং আদি রূপটি তুমি ছাড়া পূর্বে আর কারও দ্বারা কখনও দেখা যায়নি।

Commentary by Swami Adidevananda:
ভগবান বললেন -- আমার কৃপায়, হে অর্জুন! এই পরম রূপ যা তেজোময়, সর্বব্যাপী, অনন্ত ও আদি, এবং যা তুমি ছাড়া পূর্বে আর কেউ কখনও দেখেনি, তা আমার নিজস্ব স্বাধীন ইচ্ছার (সংকল্পের) মাধ্যমে তোমার কাছে প্রকাশিত হয়েছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রীভগবান বললেন -- অনুগ্রহপূর্বক, হে অর্জুন! এই পরম, দীপ্তিময়, বিশ্বরূপ, অনন্ত ও আদি রূপ -- আমার যে রূপটি তুমি ছাড়া পূর্বে অন্য কারও দ্বারা দেখা যায়নি, তা আমার নিজের যোগশক্তির প্রভাবে তোমাকে প্রদর্শন করানো হয়েছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মাধবাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
অর্জুন কর্তৃক 'স্থানে হৃষীকেশ' (হে হৃষীকেশ! এটি যুক্তিসঙ্গতই...) ইত্যাদি রূপে বলার পর ভগবানের বাক্যের অবতারণা করছেন -- 'অর্জুনম্' ইত্যাদি পদের দ্বারা। সেই (বিশ্বরূপ) দর্শন কেবল ভগবানের কৃপারূপী একমাত্র উপায়ের দ্বারাই লাভ করা সম্ভব, এই অভিপ্রায়ে ভগবান বলছেন -- 'ময়া' (আমার দ্বারা) ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রীভগবান বললেন -- হে অর্জুন! আমি প্রসন্ন হয়ে নিজের সামর্থ্যের দ্বারা এই অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ, তেজোময়, সবার আদি ও অনন্ত বিশ্বরূপ তোমাকে প্রদর্শন করিয়েছি, যা তুমি ছাড়া পূর্বে আর কেউ দেখেনি।

ব্যাখ্যা -- 'ময়া প্রসন্নেন তবার্জুনেদং রূপং দর্শিতম্' -- হে অর্জুন! তুমি বারবার বলছ যে 'আপনি প্রসন্ন হোন' (১১.২৫, ১১.৩১, ১১.৪৫); তাই প্রিয় ভাই! আমি তোমাকে যে এই বিরাট রূপ দেখিয়েছি, তার সেই ভয়ঙ্কর রূপ দেখে তুমি ভীত হয়ে পড়েছ; কিন্তু এই ভয়ঙ্কর রূপ আমি রেগে গিয়ে বা তোমাকে ভয় দেখানোর জন্য দেখাইনি। আমি তো নিজের প্রসন্নতা থেকেই তোমাকে এই বিরাট রূপ প্রদর্শন করিয়েছি। এতে তোমার কোনো যোগ্যতা, পাত্রতা বা ভক্তি কারণ নয়। তুমি প্রথমে কেবল বিভূতি ও যোগের কথাই জিজ্ঞাসা করেছিলে। বিভূতি ও যোগের বর্ণনা দিয়ে আমি পরিশেষে বলেছিলাম যে, তুমি যেখানেই কোনো বিশেষ বৈশিষ্ট্য দেখতে পাও, সেখানে সেটি আমারই বিভূতি বলে জানবে। এভাবে তোমার প্রশ্নের উত্তর আমি যথাযথভাবেই দিয়েছিলাম। কিন্তু সেখানে আমি নিজে থেকেই এই কথা বলেছিলাম যে, তোমার এত জানার কী প্রয়োজন? দৃশ্যমান, শ্রবণযোগ্য বা বোধগম্য যে জগৎ রয়েছে, সেই সমগ্র জগৎকে আমি আমার এক ক্ষুদ্র অংশে ধারণ করে অবস্থিত আছি। দ্বিতীয় ভাবটি হলো: আমার বিভূতি ও যোগশক্তি জানার তোমার কী প্রয়োজন? কারণ সমস্ত বিভূতিই আমার যোগশক্তির আশ্রিত এবং সেই যোগশক্তির আশ্রয় আমি স্বয়ং তোমার সামনে বসে আছি। এই কথাটি তো আমি বিশেষ কৃপা করেই বলেছিলাম। এই কথাটিকে কেন্দ্র করেই তোমার বিশ্বরূপ দর্শনের ইচ্ছা জাগ্রত হয়েছিল এবং আমি দিব্যচক্ষু দান করে তোমাকে বিশ্বরূপ দেখালাম। এটি তো আমার একান্ত প্রসন্নতা ও কৃপা মাত্র। তাৎপর্য হলো যে, এই বিশ্বরূপ প্রদর্শনের ক্ষেত্রে আমার কৃপা ছাড়া অন্য কোনো কারণ নেই। তোমার দেখার ইচ্ছা তো কেবল নিমিত্ত মাত্র। 'আত্মযোগাত' -- এই বিরাট রূপ দেখানোর জন্য আমি কারও সাহায্য নিইনি, বরং কেবল নিজের সামর্থ্য বা ঐশ্বরিক শক্তির দ্বারাই তোমাকে এই রূপ প্রদর্শন করিয়েছি। 'পরম্' -- আমার এই বিরাট রূপ অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ।

'তেজোময়ম্' -- আমার এই বিশ্বরূপ অত্যন্ত তেজোময়। এইজন্য দিব্যদৃষ্টি পাওয়ার পরও তুমি এই রূপকে দুর্নিরীক্ষ্য (তাকানো কঠিন) বলেছ (১১.১৭)। 'বিশ্বম্' -- এই রূপকে তুমি নিজেই বিশ্বরূপ, বিশ্বমূর্তি ইত্যাদি নামে সম্বোধন করেছ। আমার এই রূপটি সর্বব্যাপী। 'অনন্তমাদ্যম্' -- দেশ, কাল ইত্যাদির দিক থেকে আমার এই বিশ্বরূপের কোনো আদি বা অন্ত নেই। এটি সবার আদি এবং স্বয়ং অনাদি।

'যন্মে ত্বদন্যেন ন দৃষ্টপূর্বম্' -- তুমি ছাড়া আমার এই বিশ্বরূপকে পূর্বে আর কেউ দেখেনি -- এই কথা ভগবান কীভাবে বললেন? কারণ রামাবতারে মাতা কৌশল্যা, কৃষ্ণাবতারে মাতা যশোদা এবং কৌরবসভায় ভীষ্ম, দ্রোণ, সঞ্জয়, বিদুর ও ঋষি-মুনিরা ভগবানের বিরাট রূপ তো দেখেছিলেনই! এর উত্তর হলো এই যে, ভগবান নিজের বিরাট রূপের জন্য 'এবংরূপঃ' (১১.৪৮) পদ ব্যবহার করে বলেছেন যে, এই প্রকারের ভয়ঙ্কর বিশ্বরূপ, যার মুখের ভেতরে বড় বড় যোদ্ধা, সেনাপতি প্রমুখ প্রবেশ করছেন, তা পূর্বে আর কেউ দেখেনি। দ্বিতীয়ত, অর্জুনের সামনে যুদ্ধের পরিস্থিতি থাকায় এমন ভয়ঙ্কর বিশ্বরূপ দেখানোরই প্রয়োজন ছিল এবং বীর অর্জুনই এমন রূপ দেখতে সমর্থ ছিলেন। কিন্তু মাতা কৌশল্যা প্রমুখের সামনে এমন রূপ দেখানোর প্রয়োজনও ছিল না এবং তাঁরা এমন রূপ দেখতে সমর্থও ছিলেন না, অর্থাৎ তাঁদের মধ্যে এমন রূপ দেখার সামর্থ্য ছিল না।

ভগবান এটি তো বলেছেন যে এই বিশ্বরূপ পূর্বে কেউ দেখেনি, কিন্তু বর্তমানে কেউ দেখছে না -- এমনটি বলেননি। কারণ অর্জুনের পাশাপাশি সঞ্জয়ও ভগবানের বিশ্বরূপ দেখছিলেন। সঞ্জয় যদি না দেখতেন, তবে গীতার শেষে তিনি কীভাবে বলতে পারতেন যে ভগবানের অতি অদ্ভুত বিরাট রূপের কথা বারবার স্মরণ করে আমার পরম বিস্ময় হচ্ছে এবং আমি বারবার আনন্দিত হচ্ছি (১৮.৭৭)।

বিশেষ কথা

ভগবানের দ্বারা 'আমি নিজের প্রসন্নতা ও কৃপাবশতই তোমাকে এই বিশ্বরূপ দেখিয়েছি' -- এমনটি বলায় একটি অসাধারণ ভাব প্রকাশ পায় যে, সাধক নিজের ওপর ভগবানের যতটুকু কৃপা মনে করে, ভগবানের কৃপা তার চেয়ে objections (আপত্তি) না তুলে বহুগুণ বেশি হয়। ভগবানের যতখানি কৃপা রয়েছে, তা উপলব্ধি করার সামর্থ্য সাধকের নেই। কারণ ভগবানের কৃপা অপার ও অসীম; আর তা বোঝার সামর্থ্য সীমিত। সাধক সাধারণত অনুকূল বস্তু, ব্যক্তি, উপরিস্থিতি ইত্যাদির মধ্যেই ভগবানের কৃপা অনুভব করে; অর্থাৎ সৎসঙ্গ লাভ হলো, সাধন ঠিকঠাক চলছে, মানসিক স্থিতি ভালো আছে, মন ভগবানে সুন্দরভাবে মগ্ন হচ্ছে ইত্যাদির মধ্যে সে ভগবানের কৃপা মেনে নেয়। এভাবে কেবল অনুকূলতার মধ্যেই কৃপা অনুভব করা কৃপাকে সীমার মধ্যে বেঁধে ফেলার শামিল, যার ফলে অসীম কৃপা অনুভব করা যায় না। সেই কৃপাতেই সন্তুষ্ট হয়ে যাওয়া হলো কৃপার ভোগ। সাধকের উচিত কৃপাকে সীমায় না বাঁধা এবং কৃপার ভোগও না করা।

সাধন ঠিকমতো চলার ফলে যে সুখ হয়, সেই সুখে সুখী হওয়া বা সন্তুষ্ট হওয়াও এক প্রকার ভোগ, যা বন্ধনের কারণ হয় -- 'সুখসঙ্গেন বধ্নাতি জ্ঞানসঙ্গেন চানঘ' (গীতা ১৪.৬)। সুখ হওয়া বা সুখের জ্ঞান হওয়া দোষের নয়, বরং তার প্রতি আসক্তি রাখা, তার দ্বারা সুখী বা উল্লাসিত হওয়াটাই দোষের। এর দ্বারা অর্থাৎ সাধনজনিত সাত্ত্বিক সুখ ভোগের ফলে গুণাতীত হওয়ার পথে বাধা সৃষ্টি হয়। অতএব, সাধককে অত্যন্ত সাবধানতার সাথে এই সুখ থেকে অনাসক্ত হতে হবে। যে সাধক এই সুখ থেকে অনাসক্ত হয় না এবং এতেই আনন্দপূর্বক সুখ নিতে থাকে, সেও যদি নিজের সাধনায় তৎপরতার সাথে যুক্ত থাকে, তবে সময়ের সাথে সাথে সেই সুখের প্রতি তার স্বতঃই অরুচি চলে আসবে। কিন্তু যে ব্যক্তি সেই সুখ থেকে সাবধানতার সাথে অনাসক্ত থাকে, সে অতি শীঘ্রই প্রকৃত তত্ত্বের অনুভব লাভ করে।

সম্বন্ধ -- বিশ্বরূপ দর্শনের জন্য ভগবানের কৃপা ছাড়া অন্য কোনো উপায় নেই -- এই কথাটি পরবর্তী শ্লোকে বিশেষভাবে বর্ণনা করা হয়েছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
ভগবান বললেন -- আমার এই 'তেজোময়' রূপটি তেজের এক পুঞ্জ। এটি 'বিশ্ব' অর্থাৎ ব্রহ্মাণ্ডের আত্মা। এটি 'অনন্ত' (অন্তহীন), যা আদি, মধ্য ও অন্তহীন বলে চিত্রিত করা হয়েছে। এটি 'আদি' (সনাতন), অর্থাৎ আমি ব্যতীত অন্য সমস্ত প্রাণীর ভিত্তি বা উৎস। তুমি ছাড়া পূর্বে আর কেউ এটি দেখেনি। এমন রূপ এখন আমার ভক্ত তোমাকে, আমার প্রসন্নতাবশত, আমার নিজের যোগের দ্বারা অর্থাৎ আমার সাথে যুক্ত সত্যসংকল্পের শক্তির দ্বারা প্রদর্শন করানো হয়েছে।

শ্রীকৃষ্ণ আরও বলছেন, 'অনন্য ভক্তি ব্যতীত অন্য কোনো উপায়ের মাধ্যমে আমাকে আমার প্রকৃত স্বরূপে লাভ করা বা অনুধাবন করা সম্ভব নয়।'

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
অর্জুনকে ভীত দেখে, বিশ্বরূপ সংবরণ করে প্রিয় বাক্যে সান্ত্বনা দিয়ে শ্রীভগবান বললেন -- হে অর্জুন! প্রসন্ন হয়ে আমি পরমেশ্বর -- তোমার প্রতি যে অনুগ্রহবুদ্ধি, তারই নাম প্রসাদ, সেই প্রসাদযুক্ত আমি পরমেশ্বর -- নিজের ঐশ্বরিক শক্তির দ্বারা আমার এই পরম শ্রেষ্ঠ, তেজোময় অর্থাৎ তেজে পরিপূর্ণ, সমগ্র, অনন্ত অর্থাৎ অন্তহীন, সবার প্রথমে বিদ্যমান অর্থাৎ আদি বিশ্বরূপ তোমাকে দর্শন করিয়েছি; যা আমার এই রূপ তুমি ছাড়া পূর্বে আর কেউ কখনও দেখেনি।

আমার এই রূপ দর্শনের দ্বারা তুমি কৃতার্থই হয়েছ, এই উদ্দেশ্যে তিনি এর স্তুতি করছেন --

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীভগবান বললেন -- 'ময়া' (আমার দ্বারা) অর্থাৎ সকল অবতারের মূল উৎস, স্বয়ং ভগবান, অংশী শ্রীকৃষ্ণ, যিনি উপনিষদে প্রতিপাদিত স্বরূপবিশিষ্ট, দ্বিভুজ (দুই বাহুবিশিষ্ট), লাবণ্যের সাগর, পরম মনোহর, গুণাতীত, সমস্ত বেদান্তের দ্বারা জানার যোগ্য চরণকমলবিশিষ্ট, পরমতত্ত্ব, নিজের আশ্রিতদের প্রতি বাৎসল্য ও করুণার মহাসমুদ্র এবং অচিন্ত্য ঐশ্বরিক যোগে যুক্ত; প্রসন্ন হয়ে, নিজের আত্মযোগের শক্তির বলে এই পরম উত্তম, অবিনাশী (অক্ষর) বিশ্বরূপ প্রদর্শন করিয়েছি। এর দ্বারা এটি জ্ঞাপিত হচ্ছে যে, সদানন্দ রূপ সেই দ্বিভুজ শ্রীকৃষ্ণের মধ্যেই এই সামর্থ্য রয়েছে যে তিনি অন্য স্বরূপের দর্শন করাতে পারেন, কারণ তিনি মূল রূপেই অবতীর্ণ হয়েছেন। পণ্ডিতগণ এভাবেই বলেছেন -- 'অন্য কোনো অবতারে এই সামর্থ্য নেই যে তারা শ্রীকৃষ্ণের দেহের দর্শন করাতে পারে। শ্রীকৃষ্ণের মধ্যেই কেবল এই সামর্থ্য রয়েছে যে তিনি অন্য রূপের (যেমন বিশ্বরূপের) দর্শন করাতে পারেন।'

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ইতি' (এইভাবে)। এইভাবে অর্জুন কর্তৃক প্রসন্ন হওয়ার পর, ভয়ে ব্যাকুল অর্জুনকে দেখে এবং বিশ্বরূপ সংবরণ করার পর, ভগবান তিনটি শ্লোকে -- 'ময়া' ইত্যাদি থেকে উপযুক্ত বাক্যের দ্বারা তাঁকে সান্ত্বনা দিচ্ছেন। হে অর্জুন! ভয় পেয়ো না; কারণ তোমার প্রতি অতিরিক্ত কৃপাপরবশ হয়ে প্রসন্ন আমার দ্বারা নিজের অসাধারণ ব্যক্তিগত সামর্থ্য (আত্মযোগ) থেকে এই পরম শ্রেষ্ঠ বিশ্বরূপ তোমাকে প্রদর্শন করানো হয়েছে। তিনি এর পরমত্বকে স্পষ্ট করছেন -- আমার এই রূপ তেজোময় (তেজে পরিপূর্ণ), বিশ্ব (সমগ্র/ব্রহ্মাণ্ডীয়), অনন্ত এবং আদি, যা তুমি ছাড়া পূর্বে আর কেউ দেখেনি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এইভাবে প্রার্থিত হয়ে, অর্জুনকে সান্ত্বনা দিতে দিতে শ্রীভগবান তিনটি শ্লোকে -- 'ময়া' ইত্যাদি থেকে বললেন -- হে অর্জুন! তুমি কেন ভয় পাচ্ছ? কারণ তোমার প্রতি কৃপাপরবশ হয়ে প্রসন্ন আমার দ্বারা নিজের যোগমায়ার সামর্থ্যের (আত্মযোগ) ফলে তোমার এই পরম উত্তম রূপটি প্রদর্শন করানো হয়েছে। তিনি এর পরমত্বকে বর্ণনা করছেন -- আমার এই তেজোময়, বিশ্বরূপ (বিশ্বাত্মক), অনন্ত এবং আদি রূপটি তুমি ছাড়া (অর্থাৎ তোমার মতো অনন্য ভক্ত ছাড়া) পূর্বে আর কেউ দেখেনি।

Commentary by Sri Dhanpati:
অর্জুনকে ভীত দেখে এবং বিশ্বরূপ সংবরণ করে, প্রিয় বাক্যে সান্ত্বনা দিতে দিতে শ্রীভগবান বললেন -- তোমার প্রতি অনুগ্রহ বুদ্ধি সম্পন্ন প্রসন্ন আমার দ্বারা এই পরম ঐশ্বরিক রূপ তোমাকে প্রদর্শন করানো হয়েছে। যেহেতু তুমি ফলাসক্তিহীন হওয়ার কারণে আমার শুদ্ধ ভক্ত, এটি নির্দেশ করার জন্যই তিনি 'হে অর্জুন!' বলে সম্বোধন করছেন। নিজের যোগ-ঐশ্বর্যের সামর্থ্যের ফলে তেজোময় (তেজে পরিপূর্ণ), বিশ্ব (সমগ্র/সর্বাত্মক), অনন্ত (অন্তহীন), আদি (সকলের আদিতে বিদ্যমান/সৎ) আমার যে এই বিশ্বরূপ, তা তুমি ছাড়া পূর্বে অন্য কোনো ব্যক্তি কখনও দেখেনি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'তেজোময়ম্' এখানে 'ময়ট্' প্রত্যয়ের প্রাচুর্য (আধিক্য) অর্থ ধরে নিয়ে বলা হয়েছে -- 'তেজের পুঞ্জ'। 'বিশ্বাত্মভূতম্' (বিশ্ব) পদের অর্থ হলো -- বিশ্বব্যাপী (ব্রহ্মাণ্ডের আত্মা)। কারণ অচেতনের পক্ষে আত্মত্ব হওয়া সম্ভব নয়। পূর্বে 'অনাদিমধ্যাস্তম্' (১১.১৯) বলা হওয়ায়, 'অনন্তম্' পদটি অন্য বৈশিষ্ট্যেরও উপ লক্ষণ (সূচক), এটি বোঝানোর জন্য বলছেন -- 'এটি প্রদর্শনের জন্য'। 'আদ্যম্' (আদি) এখানে নির্দিষ্ট কোনো সম্বন্ধীয়ের উল্লেখ না থাকায় বলা হয়েছে -- 'সমগ্রের আদি-কারণ'। 'ত্বদন্যেন' (তুমি ছাড়া) এর দ্বারা প্রমাণিত অর্থটি বলছেন -- 'যে কারও দ্বারা'। কৃপা (প্রসাদ) যদি কোনো কারণ ছাড়াই হয়, তবে ভগবানের মধ্যে বিষমতা (পক্ষপাতিত্ব) ও নিষ্ঠুরতার দোষ আসবে; তাই 'তে' (তোমার জন্য) পদের দ্বারা অভিপ্রেত কৃপার কারণটি বলছেন -- 'আমার ভক্ত তোমাকে'। 'যোগ' শব্দের দ্বারা ধ্যানের ভ্রম দূর করার জন্য ব্যাখ্যা করছেন -- 'নিজের সত্যসংকল্পতার শক্তির (যোগ) দ্বারা'।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে প্রার্থিত হয়ে অর্জুনকে সান্ত্বনা দিতে দিতে ভগবান নিজের স্বরূপ প্রদর্শন করালেন, তার মধ্যে প্রথমে সান্ত্বনার কথা বলছেন -- শ্রীভগবান বললেন 'ময়া' ইত্যাদি। হে অর্জুন! সর্বদা তোমার ওপর প্রসন্ন আমার দ্বারা নিজের ইচ্ছায় এবং আত্মযোগ (নিজের সামর্থ্য) ও স্বকীয়ত্ব-যোগ (আপনত্বের সম্বন্ধ) থেকে এই পরম রূপ তোমাকে প্রদর্শন করানো হয়েছে। তা কেমন? তেজোময়, বিশ্বরূপ (বিশ্বাত্মক), অনন্ত (অন্তহীন), আদ্য (সনাতন) আমার যে রূপটি রয়েছে, তা তুমি ছাড়া (তোমাকে ছাড়া) পূর্বে অন্য কারও দ্বারা কখনও দেখা যায়নি। তাৎপর্য এই যে, তেমন রূপ তোমার ইচ্ছানুসারে (তোমার নিমিত্ত) দেখানো হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
এইভাবে অর্জুন কর্তৃক প্রার্থিত হয়ে, তাঁর প্রশংসা করতে করতে ভগবান তিনটি শ্লোকে -- 'ময়া' ইত্যাদি থেকে বললেন -- হে অর্জুন! প্রসন্ন আমার দ্বারা তোমার জন্য এই পরম রূপটি প্রদর্শন করানো হয়েছে। 'আত্মযোগাত্' অর্থাৎ নিজের সামর্থ্যের দ্বারা। এটি কেবল করুণাবশত (দেখানো হয়েছে), দর্শনের প্রতি তোমার কোনো অধিকার থাকার কারণে নয়। যেমন পূর্বে বলা হয়েছে -- 'কর্মেই তোমার অধিকার রয়েছে' (২.৪৭)। তেজোময় অর্থাৎ চিদ্রূপ (জ্ঞানস্বরূপ), দিব্য, বিশ্ব অর্থাৎ বিশ্বাত্মক, আদ্য অর্থাৎ অনাদি এবং অনন্ত আমার যে রূপটি রয়েছে, তা তুমি ছাড়া পূর্বে আর কেউ কখনও দেখেনি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
পরমেশ্বর ভগবান বললেন -- আমার প্রিয় অর্জুন! আমি সন্তুষ্ট হয়ে আমার অন্তরঙ্গা শক্তির দ্বারা এই জড় জগতে তোমাকে আমার এই পরম বিশ্বরূপ প্রদর্শন করিয়েছি। তোমার পূর্বে এই অসীম এবং তীব্র জ্যোতিতে পরিপূর্ণ আদি রূপটি আর কেউ কখনও দেখেনি।

ব্যাখ্যা: অর্জুন পরমেশ্বর ভগবানের বিশ্বরূপ দর্শন করতে চেয়েছিলেন, তাই ভগবান শ্রীকৃষ্ণ তাঁর ভক্ত অর্জুনের প্রতি কৃপাপরবশ হয়ে তাঁর ঐশ্বর্য ও তেজে পরিপূর্ণ বিশ্বরূপ দর্শন করান। এই রূপটি সূর্যের মতো দীপ্তিময় ছিল এবং এর অনেক মুখমণ্ডল দ্রুত পরিবর্তিত হচ্ছিল। কৃষ্ণ তাঁর বন্ধু অর্জুনের ইচ্ছা পূরণ করার জন্যই এই রূপ প্রদর্শন করেছিলেন। এই রূপটি কৃষ্ণ তাঁর অন্তরঙ্গা শক্তির মাধ্যমে প্রকট করেছিলেন, যা মানুষের জল্পনা-কল্পনার অতীত। অর্জুনের পূর্বে ভগবানের এই বিশ্বরূপ আর কেউ দেখেনি, কিন্তু যেহেতু এই রূপটি অর্জুনকে দেখানো হয়েছিল, তাই স্বর্গলোকের এবং মহাকাশের অন্যান্য গ্রহের অন্যান্য ভক্তরাও এটি দেখতে পেয়েছিলেন। তারা এর আগে এটি দেখেননি, কিন্তু অর্জুনের কারণে তারাও এটি দেখতে সমর্থ হয়েছিলেন। অন্য কথায়, ভগবানের সমস্ত ভক্ত পরম্পরার অনুসারীরা সেই বিশ্বরূপটি দেখতে পেয়েছিলেন যা কৃষ্ণের কৃপায় অর্জুনকে দেখানো হয়েছিল। কেউ কেউ মন্তব্য করেছেন যে, কৃষ্ণ যখন শান্তির আলোচনার জন্য দুর্যোধনের কাছে গিয়েছিলেন, তখন দুর্যোধনকেও এই রূপ দেখানো হয়েছিল। দুর্ভাগ্যবশত, দুর্যোধন শান্তির প্রস্তাব গ্রহণ করেনি, তবে সেই সময় কৃষ্ণ তাঁর কিছু বিশ্বরূপ প্রকট করেছিলেন। কিন্তু সেই রূপগুলি অর্জুনকে দেখানো এই রূপটি থেকে ভিন্ন ছিল। এখানে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে, এই রূপটি পূর্বে আর কেউ কখনও দেখেনি।