Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অশ্বত্থঃ সর্ববৃক্ষাণাং দেবর্ষীণাং চ নারদঃ |
গন্ধর্বাণাং চিত্ররথঃ সিদ্ধানাং কপিলো মুনিঃ

Word Meanings:
अश्वत्थः - অশ্বত্থ (পিপল গাছ)
सर्ववृक्षाणां - সকল বৃক্ষের মধ্যে
देवर्षीणां - দেবর্ষিগণের মধ্যে
च - এবং
नारदः - নারদ
गन्धर्वाणां - গন্ধর্বদের মধ্যে
चित्ररथः - চিত্ররথ
सिद्धानां - সিদ্ধগণের মধ্যে
कपिलो - কপিল
मुनिः - ঋষি

Life Application:
ভগবানকে বৃক্ষের মধ্যে বটবৃক্ষ, ঋষিদের মধ্যে নারদ, গায়কদের মধ্যে চিত্ররথ, সিদ্ধ আত্মার মধ্যে কপিলাকে উপলব্ধি করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি সমস্ত বৃক্ষের মধ্যে অশ্বত্থ (অশ্বত্থ বৃক্ষ), দেবর্ষিগণের মধ্যে নারদ, গন্ধর্বদের মধ্যে চিত্ররথ এবং সিদ্ধদের মধ্যে কপিল মুনি।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি সব বৃক্ষের মধ্যে অশ্বত্থ বৃক্ষ; দেবর্ষিদের মধ্যে নারদ; গন্ধর্বদের মধ্যে চিত্ররথ এবং সিদ্ধদের মধ্যে কপিল মুনি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি বৃক্ষদের মধ্যে অশ্বত্থ, দেবর্ষিদের মধ্যে নারদ জী; গন্ধর্বদের মধ্যে চিত্ররথ এবং সিদ্ধ পুরুষদের মধ্যে সাংখ্য-প্রবর্তক কপিল মুনি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বৃক্ষদের মধ্যে পূজ্য 'অশ্বত্থ', দেবর্ষিদের মধ্যে ভক্তি-শিরোমণি 'নারদ', গন্ধর্বদের মধ্যে ললিতকলার স্বামী 'চিত্ররথ' এবং সিদ্ধ পুরুষদের মধ্যে মহাযোগী 'কপিল মুনি' ভগবানেরই দিব্য বিভূতি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি সব বৃক্ষের মধ্যে অশ্বত্থ, দেবর্ষিদের মধ্যে নারদ, গন্ধর্বদের মধ্যে চিত্ররথ এবং সিদ্ধদের মধ্যে কপিল মুনি।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি সব বৃক্ষের মধ্যে অশ্বত্থ, দেবর্ষিদের মধ্যে নারদ; গন্ধর্বদের মধ্যে চিত্ররথ এবং সিদ্ধদের মধ্যে কপিল মুনি।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি সব বৃক্ষের মধ্যে অশ্বত্থ বৃক্ষ; দেবর্ষিদের মধ্যে নারদ; গন্ধর্বদের মধ্যে চিত্ররথ এবং সিদ্ধদের মধ্যে কপিল মুনি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: 'কপিল' শব্দের অর্থ যিনি আনন্দস্বরূপ এবং যাঁর দ্বারা জগতের পালন ও লয় হয়। শ্রুতি (শ্বেতাশ্বতর উপনিষদ ও সামবেদ বাব্ৰব্য শাখা) অনুসারে—অনন্ত সুখ, জগতের রক্ষণ ও প্রলয়ের কারণ হওয়ার জন্য ভগবান বিষ্ণুকেই 'কপিল' বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: পূজনীয় অশ্বত্থ বৃক্ষ, ভক্তি সূত্রকার দেবর্ষি নারদ, গন্ধর্বপতি চিত্ররথ এবং জন্মগত সিদ্ধ সাংখ্যশাস্ত্রপ্রণেতা কপিল মুনি ভগবানের প্রধান বিভূতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি সব বৃক্ষের মধ্যে অশ্বত্থ বৃক্ষ, দেবর্ষিগণের মধ্যে নারদ, গন্ধর্বদের মধ্যে চিত্ররথ এবং সিদ্ধদের মধ্যে কপিল মুনি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: বৃক্ষদের মধ্যে পূজনীয় অশ্বত্থ, দেবর্ষিদের মধ্যে নারদ, গন্ধর্বদের মধ্যে চিত্ররথ এবং সিদ্ধদের মধ্যে মহামুনি কপিল আমার বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: আমি সব বৃক্ষের মধ্যে অশ্বত্থ; দেবর্ষিদের (যারা দেবও এবং ঋষিও) মধ্যে নারদ; গন্ধর্বদের মধ্যে চিত্ররথ এবং সিদ্ধদের (জন্ম থেকেই ধর্ম-জ্ঞান-বৈরাগ্য-ঐশ্বর্য সম্পন্ন) মধ্যে কপিল মুনি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: 'কপিল' শব্দের নিরুক্তি—'ক' (সুখরূপ), 'পি' (জগতের পালনকারী), এবং 'ল' (জগতকে নিজের মধ্যে লীনকারী)। সিদ্ধদের মধ্যে কপিল মুনি সর্বজ্ঞ পরমেশ্বর বিষ্ণুরই অবতার, যিনি ত্রিকালের জ্ঞানে সমগ্র জগতকে ধারণ করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: বৃক্ষদের মধ্যে অশ্বত্থ, ঋষিদের মধ্যে নারদ, গন্ধর্বদের মধ্যে চিত্ররথ এবং সিদ্ধদের মধ্যে ভগবানের কপিল অবতার স্বয়ং সর্বশ্রেষ্ঠ বিভূতি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: বৃক্ষদের মধ্যে অশ্বত্থ, দেবর্ষিদের মধ্যে নারদ, গন্ধর্বদের মধ্যে চিত্ররথ এবং জন্মজাত সিদ্ধদের মধ্যে সাংখ্যপ্রবক্তা ভগবান কপিল মুনি আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমি সব বৃক্ষের মধ্যে অশ্বত্থ, দেবর্ষিদের মধ্যে নারদ, গন্ধর্বদের মধ্যে চিত্ররথ এবং সিদ্ধদের মধ্যে কপিল মুনি।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: বৃক্ষদের মধ্যে অশ্বত্থ, দেবর্ষিদের মধ্যে নারদ, গন্ধর্বদের মধ্যে চিত্ররথ এবং সিদ্ধদের মধ্যে কপিল মুনি ভগবানের অলৌকিক তেজের পরিচায়ক।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: বৃক্ষদের মধ্যে অশ্বত্থ, দেবর্ষিদের মধ্যে নারদ, গন্ধর্বদের মধ্যে চিত্ররথ এবং সিদ্ধদের মধ্যে কপিল মুনি ভগবানের বিশিষ্ট প্রাকট্য।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: আমি বৃক্ষদের মধ্যে অশ্বত্থ, দেবর্ষিদের মধ্যে নারদ, গন্ধর্বদের মধ্যে চিত্ররথ এবং সিদ্ধদের মধ্যে কপিল মুনি।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: বৃক্ষদের মধ্যে অশ্বত্থ, দেবর্ষিদের মধ্যে নারদ, গন্ধর্বদের মধ্যে চিত্ররথ এবং সিদ্ধদের মধ্যে সর্বজ্ঞ কপিল মুনি ভগবানের রূপ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি সমস্ত বৃক্ষের মধ্যে অশ্বত্থ বৃক্ষ, এবং দেবর্ষিদের মধ্যে নারদ। আমি গন্ধর্বদের মধ্যে চিত্ররথ এবং সিদ্ধ পুরুষদের মধ্যে কপিল মুনি।