Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মহর্ষীণাং ভৃগুরহং গিরামস্ম্যেকমক্ষরম্ |
যজ্ঞানাং জপযজ্ঞোঽস্মি স্থাবরাণাং হিমালযঃ

Word Meanings:
महर्षीणां - মহর্ষিগণের মধ্যে
भृगुरहं - ভৃগু আমি
गिरामस्म्येकमक्षरम् - বাণীর মধ্যে একাক্ষর (ওঁ)
यज्ञानां - যজ্ঞসমূহের মধ্যে
जपयज्ञोऽस्मि - জপযজ্ঞ
स्थावराणां - স্থাবরসমূহের মধ্যে
हिमालयः - হিমালয়

Life Application:
মহান ঋষিদের মধ্যে ভৃগু, শব্দের মধ্যে ওম, যজ্ঞের মধ্যে নীরব পুনরাবৃত্তি (জপ) এবং পাহাড়ের মধ্যে হিমালয়কে দেখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি মহর্ষিগণের মধ্যে ভৃগু এবং বাক্যের মধ্যে একাক্ষর ওঙ্কার। আমি যজ্ঞসমূহের মধ্যে জপযজ্ঞ এবং স্থাবরসমূহের মধ্যে হিমালয়।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি মহর্ষিদের মধ্যে ভৃগু; শব্দের মধ্যে এক অক্ষর ওঙ্কার; যজ্ঞের মধ্যে জপযজ্ঞ এবং অচলের মধ্যে হিমালয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি মহর্ষিগণের মধ্যে ভৃগু ঋষি, বাক্যে পবিত্র ওঙ্কার (ওঁ); সমস্ত যজ্ঞের মধ্যে নাম-জপ যজ্ঞ এবং পর্বতমালায় হিমালয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
মহর্ষিগণের মধ্যে জ্ঞাননিষ্ঠ ভৃগু, সমস্ত শব্দ-প্রপঞ্চে একাক্ষর 'ওঙ্কার' (যা পরমব্রহ্মের প্রতীক), সমস্ত সাধনা-যজ্ঞে অহিংস 'জপযজ্ঞ' এবং নিশ্চল পদার্থে 'হিমালয়' পরমেশ্বরের বিভূতি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি মহর্ষিগণের মধ্যে ভৃগু, শব্দের মধ্যে একাক্ষর ওঙ্কার, যজ্ঞের মধ্যে জপযজ্ঞ এবং স্থাবরের মধ্যে হিমালয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি মহর্ষিগণের মধ্যে ভৃগু, শব্দের মধ্যে একাক্ষর ওঙ্কার; যজ্ঞের মধ্যে জপযজ্ঞ এবং স্থাবরের মধ্যে হিমালয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি মহর্ষিগণের মধ্যে ভৃগু, বাক্যে এক অক্ষর ওঙ্কার; যজ্ঞের মধ্যে জপযজ্ঞ এবং স্থাবরের মধ্যে হিমালয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: মহর্ষিগণের মধ্যে ব্রহ্মার মানসপুত্র ভৃগু, বাক্যসমূহে সর্বমন্ত্রমূল একাক্ষর ওঙ্কার, সমস্ত যজ্ঞে দ্রব্য-হিংসা রহিত জপযজ্ঞ এবং অচল পর্বতে পাবন হিমালয় ভগবানের সর্বশ্রেষ্ঠ বিভূতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি মহর্ষিগণের মধ্যে ভৃগু এবং শব্দের মধ্যে একাক্ষর ওঙ্কার; যজ্ঞের মধ্যে জপযজ্ঞ এবং স্থাবরসমূহের মধ্যে হিমালয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: মহর্ষিগণের মধ্যে ভৃগু, অর্থপ্রতিপাদক শব্দে প্রণব (ওঙ্কার), যজ্ঞে সর্বশ্রেষ্ঠ জপযজ্ঞ (যা হিংসারহিত) এবং স্থির পদার্থে পাবন হিমালয় আমার বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: আমি মহর্ষিগণের মধ্যে ভৃগু; বাক্যের পদে একাক্ষর ওঙ্কার (প্রণব); যজ্ঞের মধ্যে জপযজ্ঞ (হিংসাদি-দোষরহিত হওয়ায় শ্রেষ্ঠ) এবং স্থাবরের (অচলের) মধ্যে হিমালয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ব্রহ্মানন্দজনক ভৃগু মহর্ষি, সর্বমন্ত্রাত্মক ওঙ্কার, সর্বশ্রেষ্ঠ জপযজ্ঞ এবং স্থির পর্বতে পাবন হিমালয় ভগবানের লীলা-বিভূতি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: মহর্ষিগণের মধ্যে ভৃগু, বাক্যে পরমব্রহ্মের বাচক একাক্ষর ওঙ্কার, সর্বযজ্ঞে পবিত্রতম জপযজ্ঞ এবং স্থাবরে নগপতি হিমালয় আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমি মহর্ষিগণের মধ্যে ভৃগু, শব্দের মধ্যে একাক্ষর ওঙ্কার, যজ্ঞের মধ্যে জপযজ্ঞ এবং স্থাবরের মধ্যে হিমালয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: মহর্ষিগণের মধ্যে ভৃগুর জ্ঞান, শব্দের মধ্যে ওঙ্কারের ব্রহ্মভাব, যজ্ঞে জপযজ্ঞের অহিংসকতা এবং পর্বতে হিমালয়ের পাবনতা ভগবানের দিব্য প্রভাবের দর্শন করায়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: মহর্ষিগণের মধ্যে ভৃগু, সমস্ত বেদের সার ওঙ্কার, যজ্ঞাত্মক সাধনায় জপযজ্ঞ এবং অচল পদার্থে হিমালয় ভগবানের সর্বশ্রেষ্ঠ বিভূতি।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: আমি মহর্ষিগণের মধ্যে ভৃগু, বাক্যে ওঙ্কার, যজ্ঞে জপযজ্ঞ এবং পর্বতে হিমালয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: মহর্ষিগণের মধ্যে ভৃগু, পদে ওঙ্কার, যজ্ঞে নিষ্কাম জপযজ্ঞ এবং স্থাবরে হিমালয় ভগবানেরই প্রাকট্য।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি মহর্ষিগণের মধ্যে ভৃগু, শব্দের মধ্যে একাক্ষর ওঙ্কার, সমস্ত যজ্ঞের মধ্যে জপযজ্ঞ এবং সমস্ত অচল বস্তুর মধ্যে হিমালয়।