Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ন চ মাং তানি কর্মাণি নিবধ্নন্তি ধনঞ্জয |
উদাসীনবদাসীনমসক্তং তেষু কর্মসু

Word Meanings:
न - না
च - এবং
मां - আমাকে
तानि - সেই
कर्माणि - কর্মসমূহ
निबध्नन्ति - আবদ্ধ করে
धनञ्जय - হে ধনঞ্জয়
उदासीनवदासीनमसक्तं - উদাসীনের ন্যায় অনাসক্তভাবে স্থিত
तेषु - সেসকল
कर्मसु - কর্মে

Life Application:
আপনি যে মহাজাগতিক কাজ সম্পাদন করেন তার দ্বারা অস্পৃশ্য, ঐশ্বরিক উপস্থিতির মতো সংযুক্ত এবং উদাসীন থাকুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ধনঞ্জয়! সেই কর্মগুলোতে আসক্তিহীন এবং উদাসীনের ন্যায় স্থিত আমা পরমেশ্বরকে সেই (সৃষ্টি-স্থিতি-প্রলয় রূপ) কর্ম বাঁধে না।

Commentary by Swami Sivananda:
হে ধনঞ্জয়! সেই (সৃষ্ট্যাদি) কর্মগুলোতে আসক্তিহীন এবং উদাসীনের ন্যায় স্থিত আমা পরমেশ্বরকে সেই কর্ম বাঁধে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে ধনঞ্জয়! সেই সৃষ্টি-প্রলয় আদি বিশাল কর্মগুলোতে সর্বথা আসক্তিহীন এবং উদাসীনের ন্যায় স্থিত থাকার কারণে সেই কর্ম আমা সর্বেশ্বর পরমেশ্বরকে কোন প্রকারেই বাঁধে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে ধনঞ্জয়! সেই কর্মগুলোতে আসক্তিহীন এবং উদাসীনের ন্যায় স্থিত আমা পরমেশ্বরকে সেই কর্ম বাঁধে না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ধনঞ্জয়! সেই কর্মগুলোতে আসক্তিহীন এবং উদাসীনের ন্যায় স্থিত আমাকে সেই কর্ম বাঁধে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে ধনঞ্জয়! সেই (সৃষ্ট্যাদি) কর্মগুলোতে আসক্তিহীন এবং উদাসীনের ন্যায় স্থিত আমা পরমেশ্বরকে সেই কর্ম বাঁধে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ধনঞ্জয়! সেই (সৃষ্ট্যাদি) কর্মগুলোতে আসক্তিহীন এবং উদাসীনের ন্যায় স্থিত আমা পরমেশ্বরকে সেই কর্ম বাঁধে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: পরমেশ্বর কর্তৃত্ব-অভিমান এবং ফল-আসক্তি থেকে রহিত হওয়ায় "উদাসী নবৎ"; অতএব সৃষ্টি-প্রলয়াদি মহাকর্মও ব্রহ্মকে আবদ্ধ করতে পারে না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ধনঞ্জয়! সেই কর্মগুলোতে আসক্তিহীন এবং উদাসীনের ন্যায় স্থিত আমা পরমেশ্বরকে সেই কর্ম বাঁধে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ন চ মাং তানি কর্মাণি নিবন্ধনন্তি"—বিষম সৃষ্টি রূপ কর্ম প্রভুকে বাঁধে না, কারণ প্রভু কর্মের ফলে স্পৃহা-রহিত (আসক্তিহীন) এবং সাক্ষীবৎ উদাসীন থাকেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: পরমেশ্বর কূটস্থ-সাক্ষী রূপে উদাসী নবৎ স্থিত থাকেন; অতএব বিশ্বের সৃষ্টি ও সংহারের বিশাল কর্মও ভগবানে লিপ্ততা বা বন্ধন উৎপন্ন করে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ন চ মাং তানি কর্মাণি নিবন্ধনন্তি ধনঞ্জয়"—হে ধনঞ্জয়! সেই সৃষ্টি-প্রলয় রূপ কর্ম আমা ঈশ্বরাত্মাকে বাঁধে না। "উদাসী নবদাসীনমসক্তং তেষু কর্মসু"—ফলাশক্তি এবং কর্তৃত্ব-অভিমান থেকে রহিত হয়ে কূটস্থ সাক্ষীবৎ স্থিত হওয়ার কারণে ঈশ্বর কর্মফল-সম্বন্ধ থেকে সর্বথা সর্বদা অসম্পৃক্ত থাকেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবানের লীলা স্বরূপতঃ অনাসক্ত ও উদাসী নবৎ; প্রভু নিজের ইচ্ছায় ক্রীড়া করেন তাও কর্ম-বন্ধন থেকে সর্বথা পরে থাকেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "উদাসী নবদাসীনম্"—ঈশ্বর উদাসীনের ন্যায় সাক্ষী মাত্র; কর্তৃত্বাভিনবেশের অভাবে কর্ম-লেপের প্রসঙ্গই ওঠে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে ধনঞ্জয়! সেই কর্মগুলোতে আসক্তিহীন এবং উদাসীনের ন্যায় স্থিত আমা পরমেশ্বরকে সেই কর্ম বাঁধে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
পরমেশবরের কর্ম-অলেপ্যতার নিরুপণ; সাক্ষী-চৈতন্য রূপ ব্রহ্ম সর্ব কর্ম থেকে পরে এবং সর্বথা অসঙ্গ থাকে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রভু বিষমতা ও ঘৃণা থেকে রহিত হয়ে কেবল সাক্ষী-রূপ স্থিত থাকেন; অতএব জগৎ-সৃষ্টির দায়িত্ব জীবের কর্মের ওপর, প্রভু নির্দোষ।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান সব কিছু করেও অকর্তা; কারণ তিনি কর্ম-ফলের আসক্তি থেকে সর্বথা রহিত এবং সাক্ষী-রূপ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: উদাসীন সাক্ষী-চৈতন্যে কর্ম-কর্তৃত্বের অভাব হওয়ায় সৃষ্টি-প্রলয়াদি ব্যাপার ব্রহ্মকে একটুও স্পর্শ করে না।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে ধনঞ্জয়! এই সব কর্ম আমাকে বাঁধতে পারে না। আমি এই বস্তুগত কর্ম থেকে সদাই বিরক্ত থাকি এবং উদাসীনের ন্যায় স্থিত থাকি।