Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যতো যতো নিশ্চরতি মনশ্চঞ্চলমস্থিরম্ |
ততস্ততো নিযম্যৈতদাত্মন্যেব বশং নযেত্

Word Meanings:
यतो - যে যে কারণে
यतो - যে যে কারণে
निश्चरति - বিচলিত হয়
मनश्चञ्चलमस्थिरम् - চঞ্চল ও অস্থির মন
ततस्ततो - সেখান থেকে
नियम्यैतदात्मन्येव - একে নিবৃত্ত করে আত্মাতেই
वशं - বশে
नयेत् - আনবে

Life Application:
যখনই আপনার অস্থির মন আজ দূরে চলে যায়, আলতো করে এটিকে আত্ম-সচেতনতার নিয়ন্ত্রণে ফিরিয়ে আনুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই চঞ্চল ও অস্থির মন যে-যে শব্দ-স্পর্শাদি বিষয়ের কারণে (বাইরে) ভটকে, সেই-সেই বিষয় থেকে একে আটকে বার-বার আত্মারই বশে করুক।

Commentary by Swami Sivananda:
এই চঞ্চল ও অস্থির মন যে-যে বিষয়ের নিমিত্ত থেকে বাইরে ভটকে, সেই-সেই বিষয় থেকে একে আটকে বার-বার আত্মারই বশে করুক।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এই স্বভাব থেকেই চঞ্চল (অস্থির) ও এক স্থানে না থামার ওয়ালা মন যে-যে শব্দ, রূপ, রস, স্পর্শ আদি সং সারিক বিষয়ের কারণে বাইরে ভটকে, সেই-সেই বিষয় থেকে একে বার-বার টেনে (সরিয়ে) কেবল পরমাত্মার (নিজের শুদ্ধ রূপের) ই পূর্ণ বশে করুক।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই চঞ্চল ও অস্থির মন যে-যে কারণ থেকে বাইরে ভটকে, সেই-সেই থেকে একে আটকে আত্মারই বশে করুক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এই চঞ্চল ও অস্থির মন যে-যে কারণ থেকে বাইরে ভটকে, সেই-সেই থেকে একে আটকে আত্মারই বশে করুক।

Commentary by Swami Adidevananda:
এই চঞ্চল ও অস্থির মন যে-যে বিষয়ের নিমিত্ত থেকে বাইরে ভটকে, সেই-সেই বিষয় থেকে একে আটকে বার-বার আত্মারই বশে করুক।

Commentary by Swami Gambirananda:
এই চঞ্চল ও অস্থির মন যে-যে বিষয়ের নিমিত্ত থেকে বাইরে ভটকে, সেই-সেই বিষয় থেকে একে আটকে বার-বার আত্মারই বশে করুক।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "আত্মন্যেৱ ৱশং নয়েৎ"—মনের চঞ্চলতাকে দূর করার একমাত্র সাধন সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুর দিব্য রূপে তাকে বার-বার স্থির করা।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "য়তো য়তো নিশ্চরতি মনশ্চঞ্চলমস্থিরম্"—স্বভাব থেকে চঞ্চল মন যে-যে শব্দাদি বিষয়ে দৌড়ায়, বিবেক-বৈরাগ্যের অভ্যাস থেকে তাকে টেনে প্রত্যগাত্মায় নিরুদ্ধ করুক।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এই চঞ্চল ও অস্থির মন যে-যে বিষয়ের কারণে বাইরে ভটকে, সেই-সেই বিষয় থেকে একে আটকে বার-বার আত্মারই বশে করুক।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "য়তো য়তো নিশ্চরতি"—মন নিজের স্বভাব-চঞ্চলতা থেকে যে-যে বিষয়ে প্রবৃত হয়, সেই বিষয়গুলোর দোষ দর্শন থেকে মনকে মুড়িয়ে আত্ম-বশীভূত করুক।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: এই চঞ্চল ও অস্থির মন যে-যে শব্দ-স্পর্শাদি বিষয়ের কারণে বাইরে ভটকে, সেই-সেই বিষয় থেকে একে আটকে বার-বার আত্মারই বশে আনুক। সং কল্প থেকে উৎপন্ন কামনাকে ত্যাগ করে মন দ্বারা ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করতে করতে আত্ম-লীন হোক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "য়তো য়তো নিশ্চরতি মনশ্চঞ্চলমস্থিরম্। ততস্ততো নিয়ম্যৈতদাৎমন্যেৱ ৱশং নয়েৎ॥"—যোগ-অভ্যাস কালে এই চঞ্চল (স্বভাব থেকে চপল) ও অস্থির (একাগ্র না থাকা) মন যে-যে শব্দাদি বিষয়-নিমিত্ত থেকে বাইরের দিকে দৌড়ায়, সেই-সেই বিষয়ে দোষ-দর্শনের দ্বারা বিবেকপূর্ব ক মনকে টেনে (নিয়ম্য) কেবল আত্মাতেই সমর্পিত/বশে করুক।

Commentary by Sri Jayatritha:
বিষয়ে দোষ-দৃষ্টি ও ভগবদ্রূপে গুণ-দৃষ্টিই মনকে বিষয় থেকে গোটানোর চাবিকাঠি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যখন-যখন মন সং সারিক প্রপঞ্চে ভটকে, তখন-তখন তাকে শ্রীকৃষ্ণ-লীলা রসে পুনরায় স্থাপিত করুক।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ততস্ততো নিয়ম্যৈতত্"—বৈরাগ্য-অভ্যাস থেকে মনের বিষ্যাসক্তিকে ভেঙে প্রত্যগাত্মায় লীন করাই যোগ-প্রক্রিয়া।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই চঞ্চল ও অস্থির মন যে-যে বিষয়ের নিমিত্ত থেকে বাইরে ভটকে, সেই-সেই বিষয় থেকে একে আটকে বার-বার আত্মারই বশে করুক।

Commentary by Sri Dhanpati:
মনসঃ চঞ্চলত্ব-অস্থিরত্ব-নিয়মন এবং আত্মৱশতা-নয়ন এর উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
চঞ্চল মনকে বিবেক-বল থেকে বিষয় থেকে মুড়িয়ে বাসুদেব-চরণে বশীভূত করুক।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন-যখন মন বিষয়াভিমুখ হয়, তখন-তখন তাকে শ্রীকৃষ্ণ-চরণারবিন্দর ধ্যানে মুড়িয়ে দিক।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "য়তো য়তো নিশ্চরতি"—অভ্যাস দ্বারা বৃত্তিকে বিষয়-ব্যাবৃত্তি দিয়ে পরমাত্মায় স্থির করাই প্রত্যগাত্ম-দৃষ্টি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: মন নিজের চঞ্চলতা তথা অস্থিরতার কারণে যেখানে কোথাও বিচরণ করে, মনুষ্যের উচিত যে একে সেখান থেকে টানুক এবং নিজের বশে (আত্মার বশে) আনুক।