Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
জ্যোতিষামপি তজ্জ্যোতিস্তমসঃ পরমুচ্যতে |
জ্ঞানং জ্ঞেযং জ্ঞানগম্যং হৃদি সর্বস্য বিষ্ঠিতম্

Word Meanings:
ज्योतिषाम् - আলোর
अपि - এমনকি
तत् - যে
ज्योतिः - আলো
तमसः - অন্ধকার থেকে
परम् - অতিক্রম
उच्यते - বলা হয়
ज्ञानम् - জ্ঞান
ज्ञेयम् - যা করতে হয়
ज्ञानगम्यम् - জ্ঞান দ্বারা অর্জনযোগ্য
हृदि - হৃদয়ে
सर्वस्य - সব
विष्ठितम् - উপবিষ্ট

Life Application:
ঈশ্বরকে সমস্ত আলোর আলো হিসাবে বিবেচনা করুন, অন্ধকারের ঊর্ধ্বে, জ্ঞান নিজেই, পরিচিত হতে, সকলের হৃদয়ে উপবিষ্ট।

Commentary by Swami Tejomayananda:
(সেই ব্রহ্ম) জ্যোতিসমূহেরও জ্যোতি এবং (অজ্ঞানতা রূপ) অন্ধকার থেকে অতীত বলে কথিত হন। তিনি জ্ঞান (চৈতন্যস্বরূপ), জ্ঞেয় এবং জ্ঞানের দ্বারা অর্জনযোগ্য (জ্ঞানগম্য)। তিনি সকলের হৃদয়ে বিরাজমান।।

Commentary by Swami Sivananda:
তিনি, জ্যোতিসমূহেরও জ্যোতি, অন্ধকার থেকে অতীত বলে কথিত হন: জ্ঞান, জ্ঞেয় এবং জ্ঞানের লক্ষ্য, সকলের হৃদয়ে অবস্থিত।

জ্যোতিষাম্ জ্যোতিসমূহের? অপি ও? তত্ তিনি/তা? জ্যোতিঃ জ্যোতি? তমসঃ অন্ধকার থেকে? পরম্ অতীত? উচ্যতে কথিত হন? জ্ঞানম্ জ্ঞান? জ্ঞেয়ম্ যা জ্ঞেয় (জানার যোগ্য)? জ্ঞানগম্যম্ জ্ঞানের দ্বারা প্রাপ্য? হৃদি হৃদয়ে? সর্বস্য সকলের? বিষ্ঠিতম্ স্থিত।

ভাষ্য: পরমাত্মা বুদ্ধি, মন, সূর্য, চন্দ্র, তারা, অগ্নি ও বিদ্যুৎকে আলোকিত করেন। তিনি স্বপ্রকাশিত। সেখানে সূর্য কিরণ দেয় না, চন্দ্র ও তারা সমূহও নয়, এই বিদ্যুৎ সমূহও চমকায় না এবং এই অগ্নির তো কথাই নেই। যখন তিনি দীপ্তি পান, তখন তাঁর পশ্চাৎ সবকিছু দীপ্তি পায়; এই সমস্তই তাঁর জ্যোতিতে দীপ্তিময় হয়। (কঠোপনিষদ ৫.১৫ এবং শ্বেতাশ্বতরোপনিষদ ৬.১৪)
জ্ঞান: যেমন বিনম্রতা। (দ্রষ্টব্য ১৩.৭ থেকে ১১)
জ্ঞেয়: যেমন ১২ থেকে ১৭ শ্লোকে বর্ণিত হয়েছে।
জ্ঞানের লক্ষ্য: অর্থাৎ প্রজ্ঞার দ্বারা উপলব্ধিযোগ্য।
এই তিনটি প্রতিটি জীবন্ত সত্তার হৃদয়ে (বুদ্ধি) অধিষ্ঠিত। যদিও সূর্যের আলো সমস্ত বস্তুর ওপর কিরণ দেয়, তবুও সূর্যের আলো দর্পণের মতো সমস্ত উজ্জ্বল ও পরিষ্কার বস্তুতে আরও উজ্জ্বলভাবে প্রতিফলিত হয়। ঠিক তেমনই, যদিও ব্রহ্ম সমস্ত বস্তুতে বিরাজমান, বুদ্ধি ব্রহ্ম থেকে প্রাপ্ত বিশেষ উজ্জ্বলতায় দীপ্তি পায়। (দ্রষ্টব্য ১০.২০, ১৩.৩, ১৮.৬১)

Commentary by Shri Purohit Swami:
তিনি জ্যোতিসমূহেরও জ্যোতি, অন্ধকারের নাগালের বাইরে; তিনি প্রজ্ঞা, একমাত্র বস্তু যা জানার যোগ্য বা যা প্রজ্ঞা শেখাতে পারে; সকলের হৃদয়ে তাঁর উপস্থিতি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ব্রহ্মই হলেন সেই এক চৈতন্যস্বরূপ প্রকাশ, যার দ্বারা সমস্ত বুদ্ধিবৃত্তিক জ্ঞান, অন্তর্দৃষ্টি এবং অভিজ্ঞতা প্রকাশিত হয়। তাঁর কারণেই আমরা আমাদের বিভিন্ন জ্ঞান এবং অভিজ্ঞতার বোধ বা অনুভূতি লাভ করি; তাই তাঁর তুলনা আলো বা জ্যোতির সাথে করা হয়। কেবল আমাদের চোখের সামনে থাকার কারণেই বাহ্যিক বস্তু আমরা দেখতে পাই না, বরং কোনো বাহ্যিক আলোর দ্বারা সেগুলির প্রকাশিত হওয়াও আবশ্যক। এই লৌকিক অভিজ্ঞতাকে যদি দৃষ্টান্ত স্বরূপ ধরি, তবে এটাও স্বীকার করতে হবে যে আমাদের অভ্যন্তরীণ ভাবনা ও চিন্তাগুলিকেও আলোকিত করার মতো কোনো অন্তপ্রকাশ থাকা উচিত; অন্যথা এই বৃত্তিগুলির বোধ আমাদের হতেই পারত না। অন্তঃকরণের বৃত্তিগুলির এই প্রকাশককেই স্বপ্রকাশ আত্মা বা আত্মজ্যোতি বলা হয়। এই চৈতন্যকে প্রকাশ বা জ্যোতি বলা আধ্যাত্মিক শাস্ত্রের ঐতিহ্য।
বেদান্ত অধ্যয়নের প্রাথমিক পর্বে, শাস্ত্রীয় ভাষার সাথে পরিচিত না থাকার কারণে, জিজ্ঞাসু সাধকগণ প্রকাশ বলতে লৌকিক আলোকেই বোঝেন। কিন্তু এই ধারণা সঠিক নয়, কারণ লৌকিক আলো দৃশ্যমান জগতের (দৃশ্য) অন্তর্গত, যখন আত্মা হলেন সর্বদ্রষ্টা (দ্রষ্টা)। অতএব, দৃশ্যমান আলোক আত্মা হতে পারে না এবং আত্মাও এই আলোর সমান হতে পারে না। সেই কারণে, গুরুর পক্ষে আত্মপ্রকাশ বা আত্মজ্যোতির মতো শব্দগুলির প্রকৃত তাৎপর্য স্পষ্ট করা প্রয়োজনীয় হয়ে ওঠে।
জ্যোতিসমূহের জ্যোতি: দ্রষ্টাকে চিহ্নিত করার জন্য সর্বপ্রথম সমগ্র দৃশ্যমান জগতের নিষেধ করতে হবে, অর্থাৎ সেগুলি আত্মা নয়, তা প্রমাণ করতে হবে। আলোর যে সমস্ত উৎস—সূর্য, চন্দ্র, তারামণ্ডল, বিদ্যুৎ এবং অগ্নি আমাদের পরিচিত, সেগুলির কোনোটিরই আত্মাকে প্রকাশিত করার সামর্থ্য নেই। তাঁর সম্মুখে এই সমস্তই নিস্প্রভ হয়ে যায়। তাই ভগবান শ্রীকৃষ্ণ সেই আত্মাকে জ্যোতিসমূহের জ্যোতি বলেন, যা সমস্ত লৌকিক দৃশ্যমান জ্যোতিকেও প্রকাশিত করে। স্বপ্রকাশ বলে পরিচিত এই সূর্যের অস্তিত্ব의 ভান বা বোধও আমাদের হতো না, যদি চৈতন্যতত্ত্ব এটিকে প্রকাশিত না করত। জগতের সুখ ও দুঃখের দ্বারা আমরা কেবল তখনই প্রভাবিত হই যখন আমরা সেগুলি অনুভব করি। আর এই অনুভব কেবল চৈতন্যের আলোর দ্বারাই সম্ভব। অতএব, চৈতন্যকে সমগ্র দৃশ্যমান জগতের প্রকাশক বলা হয়েছে।
তিনি অন্ধকারের অতীত: এত স্পষ্ট করার পরেও, লৌকিক আলোর জ্ঞান সংস্কার শিষ্যের বুদ্ধিতে অত্যন্ত দৃঢ় থাকার কারণে তিনি আবার তাকে আলোর আপেক্ষিক ধারণা হিসেবেই গ্রহণ করেন। আমরা বাহ্যিক আলোকে অন্ধকারের বিরোধী হিসেবেই জানি ও বুঝি। সূর্যের কাছে আলোক শব্দের কোনো অর্থ নেই, কারণ সূর্য অন্ধকারকে চেনে না। অতএব, আত্মার পারমার্থিক চৈতন্যস্বরূপকে দেখানোর জন্য এখানে বলা হয়েছে যে তিনি অন্ধকারের কল্পনারও অতীত।
চৈতন্যের এই আলো এতটাই সূক্ষ্ম যে তা আলোক এবং অন্ধকার উভয়কেই প্রকাশিত করে। কারও সাথে তাঁর কোনো বিরোধ নেই। ভগবানের এই বক্তব্যের একটি অর্থ এটি ভী হতে পারে যে আত্মা হলেন সেই আলো, যা আমাদের অন্তঃকরণের জ্ঞান (আলো) এবং অজ্ঞান (অন্ধকার)—এই উভয় বৃত্তিরই প্রকাশক, কিন্তু তিনি নিজে এই উভয় থেকেই অস্পৃষ্ট থাকেন।
এই শ্লোকের দ্বিতীয় চরণে তিনটি শব্দ—জ্ঞান, জ্ঞেয় এবং জ্ঞানগম্য—দ্বারা এই আত্মা বা ব্রহ্মকেই নির্দেশ করা হয়েছে। সেই ব্রহ্ম জ্ঞান অর্থাৎ চৈতন্যস্বরূপ। ব্রহ্মই জানার যোগ্য জ্ঞেয় বস্তু, কারণ তাঁর জ্ঞানের দ্বারাই সংসার নিবৃত্তি হতে পারে। এই ব্রহ্ম জ্ঞানগম্য, অর্থাৎ অমানিত্ব আদি গুণে সম্পন্ন শুদ্ধ অন্তঃকরণের দ্বারা অনুভবযোগ্য।
তিনি সবার হৃদয়ে অবস্থিত: যদি এমন কোনো অনন্তস্বরূপ চৈতন্যতত্ত্ব থাকে, যা সর্বপ্রকাশক এবং যাকে ছাড়া জীবনের কোনো অস্তিত্বই নেই, তবে তা অবশ্যই জানার যোগ্য। তাঁকে লাভ করাই আমাদের জীবনের লক্ষ্য হতে পারে। তাঁর সন্ধান আমরা কোথায় করব? কোন তীর্থযাত্রায় আমাদের যেতে হবে? আমরা কি এমন দুঃসাহসিক যাত্রার যোগ্য? সাধারণত মানুষ এই ধরনের প্রশ্নই জিজ্ঞাসা করে, যা থেকে জানা যায় যে তারা আত্মাকে নিজের থেকে ভিন্ন কোনো বস্তু মনে করে, যা অন্য কোনো দেশে বা কালে লাভ করা সম্ভব বলে তাদের ধারণা। এই সমস্ত বিপরীত ধারণা দূর করার জন্য এখানে স্পষ্ট ও সাহসী ঘোষণা করা হয়েছে কি সেই অনন্ত পরমাত্মা সকলের হৃদয়েই অবস্থিত।
দার্শনিক দৃষ্টিকোণ থেকে, হৃদয় শব্দের অর্থ শুদ্ধ মন, যা সমস্ত আদর্শ ও পবিত্র ভাবনার উদয়স্থল বলে মনে করা হয়। অভ্যন্তরীণ শুদ্ধির এই পরিবেশে, যখন বুদ্ধি সেই পারমার্থিক আত্মতত্ত্বের ধ্যান করে, যা সর্বতীত অথচ সর্বব্যাপী, তখন তা স্বয়ং আত্মস্বরূপ হয়ে ওঠে। এটাই আত্মানুভূতি। এই কারণেই হৃদয়কে আত্মার বাসস্থান মনে করা হয়। স্বহৃদয়ে অবস্থিত আত্মার অনুভবই অনন্ত ব্রহ্মের অনুভব, কারণ আত্মাই ব্রহ্ম।
এই প্রসঙ্গের উপসংহার টেনে ভগবান বলছেন—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এটি (সমস্ত) জ্যোতিরও জ্যোতি, এবং অন্ধকারের অতীত বলে কথিত হয়; একে (উপরোক্ত) জ্ঞানের দ্বারা জানতে হবে; একে (কেবল) জ্ঞানের দ্বারাই লাভ করতে হবে; এবং এটি সবার হৃদয়ে বিশেষভাবে অবস্থান করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
সমস্ত জ্যোতির জ্যোতি, এটি তমস (অন্ধকার) এর অতীত বলে কথিত হয়। এটি জ্ঞান বলে পরিচিত। এটি জ্ঞানের দ্বারা লাভ করতে হবে। এটি সবার হৃদয়ে উপস্থিত।

Commentary by Swami Gambirananda:
তিনি জ্যোতিসমূহেরও জ্যোতি; তাঁকে অন্ধকারের অতীত বলা হয়। তিনি জ্ঞান, জ্ঞেয় এবং জ্ঞানগম্য। তিনি বিশেষভাবে [একটি ভিন্ন পাঠ হলো ধিষ্ঠিতম্ - অনুবাদক] সকলের হৃদয়ে অবস্থান করেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মাধবাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'ত্বম্' (তুমি) পদের অর্থের শুদ্ধির জন্য বিকারসহ ক্ষেত্রের, পদ ও বাক্যের অর্থ বিবেকের সাধন রূপ অমানিত্ব আদির, এবং 'তত্' (তিনি/তত্) পদের শুদ্ধ অর্থের তাঁর ভাব প্রকাশ করার জন্য বর্ণনা করে, এখন তাদের ফলের উপসংহার করছেন—'যথোক্ত' ইত্যাদি (১৩.১৯) দ্বারা। 'ইত্যেবম্' বলে শ্লোকের প্রথমার্ধের বিভাগ করছেন। যখন বলবার মতো অন্যান্য বিষয়ও ছিল, তখন কেন কেবল এই ত্রয়ী (ক্ষেত্র, জ্ঞান ও জ্ঞেয়) সংক্ষেপে উপসংহার করা হলো? এই বিষয়ে বলছেন—'এতাবান্' ইতি। 'অস্মিন্' বলে শ্লোকের দ্বিতীয়ার্ধকে আকাঙ্ক্ষা (জিজ্ঞাসা)-র মাধ্যমে অবতারণা করছেন। 'যৎ পশ্যতি' বলে ঈশ্বরে সমর্পিত সর্বাত্মভাবেরই অভিনয় (প্রদর্শন) করছেন। 'বিজ্ঞায়' অর্থাৎ লাভ করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সেই পরমাত্মা সমগ্র জ্যোতিসমূহেরও জ্যোতি এবং অজ্ঞান থেকে অত্যন্ত অতীত বলে কথিত হয়েছেন। তিনি জ্ঞানস্বরূপ, জ্ঞেয় (জানার যোগ্য), জ্ঞান (সাধন-সমুদায়) দ্বারা লাভযোগ্য এবং সকলের হৃদয়ে বিরাজমান।

ব্যাখ্যা -- জ্যোতিষামপি তজ্জ্যোতিঃ -- জ্যোতি শব্দের অর্থ হলো প্রকাশ (জ্ঞান), অর্থাৎ যা থেকে আলো পাওয়া যায়, জ্ঞান লাভ হয়, সে সমস্তই হলো জ্যোতি। ভৌতিক পদার্থ সূর্য, চন্দ্র, নক্ষত্র, তারা, অগ্নি, বিদ্যুৎ ইত্যাদির আলোতে দৃশ্যমান হয়, অতএব ভৌতিক পদার্থসমূহের জ্যোতি (প্রকাশক) হলো সূর্য, চন্দ্র ইত্যাদি। বর্ণাত্মক এবং ধ্বন্যাত্মক শব্দসমূহের জ্ঞান কানের দ্বারা হয়, অতএব শব্দের জ্যোতি (প্রকাশক) হলো কান। শীত-উষ্ণ, কোমল-কঠিন ইত্যাদির স্পর্শের জ্ঞান ত্বকের দ্বারা হয়, অতএব স্পর্শের জ্যোতি (প্রকাশক) হলো ত্বক। শ্বেত, নীল, পীত ইত্যাদি রূপের জ্ঞান চোখের দ্বারা হয়, অতএব রূপের জ্যোতি (প্রকাশক) হলো চোখ। টক, মিষ্টি, নোনতা ইত্যাদি রসের জ্ঞান জিভের দ্বারা হয়, অতএব রসের জ্যোতি (প্রকাশক) হলো জিভ। সুগন্ধ-দুর্গন্ধের জ্ঞান নাকের দ্বারা হয়, অতএব গন্ধের জ্যোতি (প্রকাশক) হলো নাক। এই পাঁচটি ইন্দ্রিয়ের দ্বারা শব্দাদি পাঁচটি বিষয়ের জ্ঞান তখনই হয়, যখন সেই ইন্দ্রিয়গুলির সাথে মন থাকে। যদি তাদের সাথে মন না থাকে, তবে কোনো বিষয়েরই জ্ঞান হয় না। অতএব ইন্দ্রিয়সমূহের জ্যোতি (প্রকাশক) হলো মন। মনের দ্বারা বিষয়ের জ্ঞান হলেও যতক্ষণ বুদ্ধি তাতে যুক্ত না হয়, বুদ্ধি মনের সাথে না থাকে, ততক্ষণ সেই বিষয়ের স্পষ্ট এবং স্থায়ী জ্ঞান হয় না। বুদ্ধির সংযোগের ফলেই সেই বিষয়ের স্পষ্ট এবং স্থায়ী জ্ঞান হয়। অতএব মনের জ্যোতি (প্রকাশক) হলো বুদ্ধি। বুদ্ধির দ্বারা কর্তব্য-অকর্তব্য, সৎ-অসৎ, নিত্য-অনিত্যের জ্ঞান হলেও যদি স্বয়ং (কর্তা) তাকে ধারণ না করে, তবে তা কেবল বৌদ্ধিক জ্ঞানই থেকে যায়; সেই জ্ঞান জীবনে ও আচরণে প্রতিফলিত হয় না। সেই বিষয়টি নিজের মধ্যে গভীরভাবে প্রতিষ্ঠিত হয় না। যে বিষয়টি নিজের মধ্যে প্রতিষ্ঠিত হয়ে যায়, তা আর কখনও চলে যায় না। অতএব বুদ্ধির জ্যোতি (প্রকাশক) হলো স্বয়ং (নিজে)। স্বয়ংও পরমাত্মার অংশ এবং পরমাত্মা হলেন অংশী। নিজের মধ্যে জ্ঞান ও প্রকাশ পরমাত্মা থেকেই আসে। অতএব নিজের জ্যোতি (প্রকাশক) হলেন পরমাত্মা। সেই স্বপ্রকাশ পরমাত্মাকে অন্য কেউ প্রকাশিত করতে পারে না। তাৎপর্য এই যে, পরমাত্মার প্রকাশ (জ্ঞান) নিজের মধ্যে আসে। নিজের প্রকাশ বুদ্ধিতে, বুদ্ধির প্রকাশ মনে, মনের প্রকাশ ইন্দ্রিয়সমূহে এবং ইন্দ্রিয়সমূহের প্রকাশ বিষয়সমূহে আসে। মূলে এই সবের মধ্যেই প্রকাশ পরমাত্মা থেকেই আসে। অতএব এই সমস্ত জ্যোতির জ্যোতি, প্রকাশকদের প্রকাশক পরমাত্মাই হলেন (টীকা পৃষ্ঠা ৬৯২)। যেমন একে একে পেছনে বসে থাকা পরীক্ষার্থীরা নিজেদের সামনে বসে থাকা পরীক্ষার্থীকে দেখতে পায়, কিন্তু নিজেদের পেছনে বসে থাকা পরীক্ষার্থীকে দেখতে পায় না; তেমনই অহং, বুদ্ধি, মন, ইন্দ্রিয় ইত্যাদিও নিজেদের সামনে থাকা বস্তুকে দেখতে (জানতে) পারে, কিন্তু নিজেদের পেছনে থাকা তত্ত্বকে দেখতে বা জানতে পারে না। যেমন সবার পেছনে বসে থাকা পরীক্ষার্থী তার সামনে বসে থাকা সমস্ত পরীক্ষার্থীদের দেখতে পায়; তেমনই পরমপ্রকাশক পরমাত্মা অহং, বুদ্ধি, মন, ইন্দ্রিয় ইত্যাদিকে দেখেন ও প্রকাশিত করেন, কিন্তু তাঁকে কেউ প্রকাশিত করতে পারে না। সেই পরমাত্মা সমগ্র চরাচর জগতের সমভাবে নিরপেক্ষ প্রকাশক -- যস্য ভাসা সর্বমিদং বিভাতি সচরাচরম্ (শ্রীমদ্ভাগবত ১০.১৩.৫৫)। সেখানে প্রকাশক, প্রকাশ এবং প্রকাশ্য—এই ত্রিপুটী নেই।

তমসঃ পরমুচ্যতে -- সেই পরমাত্মা অজ্ঞান থেকে অত্যন্ত অতীত অর্থাৎ সর্বতোভাবে অসংশ্লিষ্ট এবং নির্লিপ্ত। ইন্দ্রিয়, মন, বুদ্ধি এবং অহং—এগুলির মধ্যে তো জ্ঞান এবং অজ্ঞান উভয়ই আসে ও যায়, কিন্তু যিনি সবার পরম প্রকাশক, সেই পরমাত্মাতে অজ্ঞান কখনও আসেই না, আসতে পারেই না এবং আসা সম্ভবই নয়। যেমন সূর্যে অন্ধকার কখনও আসেই না, তেমনই সেই পরমাত্মাতে অজ্ঞান কখনও আসেই না। অতএব সেই পরমাত্মাকে অজ্ঞান থেকে অত্যন্ত অতীত বলা হয়েছে।

জ্ঞানং জ্ঞেয়ং জ্ঞানগম্যম্ -- সেই পরমাত্মাতে কখনও অজ্ঞান আসে না। তিনি স্বয়ং জ্ঞানস্বরূপ এবং তাঁর থেকেই সবাই আলো পায়। অতএব সেই পরমাত্মাকে জ্ঞান অর্থাৎ জ্ঞানস্বরূপ বলা হয়েছে। ইন্দ্রিয়, মন, বুদ্ধি ইত্যাদির দ্বারাও (জানার মধ্যে আসা) বিষয়সমূহের জ্ঞান হয়, কিন্তু সেগুলি অবশ্য জ্ঞাতব্য বিষয় নয়, কারণ সেগুলিকে জেনে নিলেও কিছু জানা বাকি থেকে যায়, জানা সম্পূর্ণ হয় না। বাস্তবে অবশ্য জ্ঞাতব্য তো কেবল এক পরমাত্মাই -- অবসি দেখিঅহিঁ দেখন জোগূ।। (রামচরিতমানস ১.২২৯.৩)। সেই পরমাত্মাকে জেনে নেওয়ার পর আর অন্য কিছু জানা বাকি থাকে না। পঞ্চদশ অধ্যায়ে ভগবান নিজের সম্পর্কে বলেছেন যে, সমস্ত বেদের দ্বারা জানার যোগ্য আমিই (১৫.১৫) এবং যে আমাকে জেনে নেয়, সে সর্বজ্ঞ হয়ে যায় (১৫.১৯)। অতএব পরমাত্মাকে জ্ঞেয় বলা হয়েছে। এই অধ্যায়ের সপ্তম থেকে একাদশ শ্লোক পর্যন্ত যে অমানিত্বম্ আদি সাধনগুলিকে জ্ঞানের নামে বর্ণনা করা হয়েছে, সেই জ্ঞানের দ্বারা অসতের ত্যাগ হলে পরমাত্মাকে তত্ত্বত জানা যায়। অতএব সেই পরমাত্মাকে জ্ঞানগম্য বলা হয়েছে।

হৃদি সর্বস্য বিষ্ঠিতম্ -- সেই পরমাত্মা সবার হৃদয়ে নিত্যকাল ও নিরন্তর বিরাজমান। তাৎপর্য হলো যে, যদিও সেই পরমাত্মা সমস্ত দেশ, কাল, বস্তু, ব্যক্তি, ঘটনা, পরিস্থিতি, অবস্থা ইত্যাদিতে পরিপূর্ণরূপে পরিব্যাপ্ত, তবুও তাঁর প্রাপ্তিস্থান বা অনুভূতির স্থান তো হৃদয়ই। নিজের হৃদয়ে সেই পরমাত্মাকে অনুভব করার উপায় হলো: -- (১) মানুষ যখনই কোনো বিষয়কে জানে, তখন সেই জানার মধ্যে সত্ এবং অসত্—এই দুটিই বিদ্যমান থাকে। এই দুটির বিভাগ করার জন্য সাধক অনুভব করুক যে, আমার জাগ্রৎ, স্বপ্ন, সুষুপ্তি এবং বাল্যকাল, যৌবন, বার্ধক্য ইত্যাদি অবস্থাগুলি তো ভিন্ন ভিন্ন হলো, কিন্তু আমি এক ও অভিন্ন রইলাম। সুখদায়ক-দুঃখদায়ক, অনুকূল-প্রতিকূল পরিস্থিতি এলো এবং চলে গেল, কিন্তু তাদের মধ্যে আমি এক ও অভিন্নই রইলাম। দেশ, কাল, বস্তু, ব্যক্তি ইত্যাদির সংযোগ-বিয়োগ হলো, কিন্তু তাদের মধ্যেও আমি এক ও অভিন্নই রইলাম। তাৎপর্য এই যে, অবস্থা, পরিস্থিতি, সংযোগ-বিয়োগ তো ভিন্ন ভিন্ন (নানান রকমের) হলো, কিন্তু সেই সবের মধ্যে যিনি এক ও অভিন্ন রইলেন, ভিন্ন বা পরিবর্তিত হলেন না, তাঁকে (সেই সব থেকে পৃথক করে) অনুভব করুক। এমনটি করলে যিনি সবার হৃদয়ে বিরাজমান, তাঁর অনুভূতি লাভ হবে, কারণ এই স্বয়ং পরমাত্মা থেকে অভিন্ন। (২) যেমন অত্যন্ত ক্ষুধার্ত ব্যক্তি অন্ন ছাড়া এবং অত্যন্ত তৃষ্ণার্ত ব্যক্তি জল ছাড়া থাকতে পারে না, তেমনই সেই পরমাত্মাকে ছাড়া থাকতে না পেরে ব্যাকুল হয়ে পড়ুক। তাঁর বিনা ক্ষুধাও না পাক, তৃষ্ণাও না পাক এবং ঘুমও না আসুক। সেই পরমাত্মা ছাড়া আর কোথাও যেন চিত্তবৃত্তি না যায়। এইভাবে পরমাত্মাকে পাওয়ার জন্য ব্যাকুল হয়ে উঠলে নিজের হৃদয়ে সেই পরমাত্মার অনুভূতি হয়ে যাবে। এইভাবে একবার হৃদয়ে পরমাত্মার অনুভূতি হয়ে গেলে সাধক সব জায়গায় পরমাত্মাই আছেন—এমন অনুভব করতে পারেন। এটাই প্রকৃত অনুভূতি।

সম্বন্ধ -- প্রথম শ্লোক থেকে সপ্তদশ শ্লোক পর্যন্ত ক্ষেত্র, জ্ঞান এবং জ্ঞেয়ের যে বর্ণনা হয়েছে, এখন পরবর্তী শ্লোকে ফলসহ তার উপসংহার করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
এই (আত্মা)ই হলো সেই 'জ্যোতি' যা সূর্য, প্রদীপ, মণি ইত্যাদি বস্তুকে আলোকিত করে। আত্মার প্রভা রূপ জ্ঞানই প্রদীপ, সূর্য ইত্যাদিকে আলোকিত করে। কিন্তু প্রদীপ ইত্যাদি কেবল দর্শনেরেন্দ্রিয় এবং তার বিষয়ের মধ্যে অন্তরায় সৃষ্টিকারী অন্ধকারকে দূর করে। তাদের আলোকিত করার ক্ষমতা কেবল এইটুকুই। একে তমস (অন্ধকার) এর অতীত বলা হয়েছে। তমস শব্দটি সূক্ষ্ম অবস্থায় প্রকৃতিকে বোঝায়। এর অর্থ হলো আত্মা প্রকৃতিকে অতিক্রম করে বা প্রকৃতির অতীত। অতএব, একে জ্ঞান হিসেবে গ্রহণ করতে হবে, অর্থাৎ জ্ঞানের স্বরূপ হিসেবে বুঝতে হবে। এটি ইতিপূর্বে বর্ণিত অমানিত্ব (বিনম্রতা) আদি জ্ঞানের সাধনসমূহের দ্বারা লাভযোগ্য। এটি সবার হৃদয়ে অবস্থিত, অর্থাৎ মানুষ ইত্যাদি সমস্ত জীবের হৃদয়ে বিশেষভাবে অধিষ্ঠিত বা উপস্থিত।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'জ্ঞেয়ম্' (১৩.১৩) থেকে শুরু করে 'বিষ্ঠিতম্' (১৩.১৮) পর্যন্ত। অনাদি হলো পরম ব্রহ্ম: এই জাতীয় বিশেষণগুলির (বর্ণনা) মাধ্যমে, ভগবান ব্রহ্মকে প্রতিটি বচনে প্রকাশিত পরম চেতনা (বা ক্রিয়া) থেকে অভিন্ন হিসেবে বর্ণনা করেছেন এবং এইভাবে সাধকের নিজের প্রকৃত স্বরূপ অনুমান করার ওপর অনুগ্রহ করছেন। তবে, এই বিশেষণগুলি ইতিমধ্যেই ব্যাখ্যা করা হয়েছে। অতএব বৃথা পুনরাবৃত্তির কী প্রয়োজন?

Commentary by Sri Shankaracharya:
সেই জ্ঞেয় বস্তু হলেন জ্যোতিসমূহেরও জ্যোতি (প্রকাশক) — সূর্য ইত্যাদির। কারণ সূর্য ইত্যাদি জ্যোতিগুলি দীপ্তি পায় কারণ সেগুলি আত্মার চৈতন্য জ্যোতি দ্বারা প্রদীপ্ত, যেমনটি শ্রুতি বচন থেকে জানা যায়, 'যার আলোতে আলোকিত হয়ে সূর্য কিরণ দেয়' (তৈত্তিরীয় ব্রাহ্মণ ৩.১২.৯.৭), 'তাঁর আলোতেই এই সমস্ত কিছু নানাভাবে প্রকাশিত হয়' (শ্বেতাশ্বতর উপনিষদ ৬.১৪), এবং স্মৃতি থেকেও, যেমন এখানে (গীতায়) নিজেই বলা হয়েছে: 'সূর্যে অবস্থিত যে জ্যোতি...' (১৫.১২) ইত্যাদি।
তাঁকে অজ্ঞান — অন্ধকার থেকে অতীত, তা দ্বারা অস্পৃষ্ট বলা হয়েছে। জ্ঞান অর্জনের সাধনগুলি লাভ করা কঠিন — এই চিন্তা করে যারা হতাশ হতে পারে, তাদের উৎসাহিত করার জন্য ভগবান বলছেন: এটি হলো জ্ঞান — অর্থাৎ অমানিত্ব (বিনম্রতা) আদি জ্ঞানের সাধনসমূহ (শ্লোক ৭ ইত্যাদি); জ্ঞেয় — অর্থাৎ যা জানার যোগ্য এবং যার আলোচনা করা হয়েছে, 'যা জানার যোগ্য আমি তা বলব' (১২); এবং জ্ঞানগম্য — অর্থাৎ জ্ঞাতব্য বিষয়। জ্ঞেয় বস্তুটিকেই জ্ঞানগম্য বলা হয় যখন তা জ্ঞাত হওয়ার পর জ্ঞানের ফলে পরিণত হয়। কিন্তু যখন তা জানার বিষয়বস্তু থাকে, তখন তাকে জ্ঞেয় বলা হয়। এই তিনটিই সর্বভূতের হৃদয়ে অর্থাৎ বুদ্ধিতে বিশেষভাবে বিরাজ করছে।
কারণ এই তিনটিই সেখানে অনুভূত হয়।
আলোচ্য বিষয়টির উপসংহার করার জন্য এই শ্লোকটি আরম্ভ করা হয়েছে:

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'জ্যোতিষাম্...' — প্রকাশকারী চেতন সত্তাগুলির যা মূল আধ্যাত্মিক আলোক, তিনিই প্রকাশক। সেইজন্যই বলা হয়েছে — 'চেতন আত্মার নির্মল তত্ত্ব তাঁর কণ্ঠের মণির মতো' (শ্রীমদ্ভাগবত ৩.২৮.২৮)। 'অন্ধকারের অতীত' (তমসঃ পরম্) এর অর্থ প্রকৃতির অতীত, যেমনটি শ্রুতিতেও বলা হয়েছে — 'শুরুতে অন্ধকার ছিল, এই সমস্তই অন্ধকারে ঢাকা ছিল' (ঋগ্বেদ ১০.১২৯.৩)। তিনি অন্তর্যামী, যা 'সবার হৃদয়ে অবস্থিত' (হৃদি সর্বস্য ধিষ্ঠিতম্) এই বিবৃতি থেকে স্পষ্ট। যার দ্বারা জানা যায় তা হলো 'জ্ঞান' (জ্ঞানম্), যা চৈতন্য বা জ্ঞানের সাধন যেমন অমানিত্ব ইত্যাদিরূপ। তিনি নিজেই জ্ঞেয় (জ্ঞেয়ম), জ্ঞানগম্য (জ্ঞানগম্যম্) এবং সবার হৃদয়ে অবস্থিত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
আপত্তি: যদি তা সর্বত্র বিদ্যমান থাকা সত্ত্বেও অনুভূত না হয়, তবে তা নিশ্চয়ই জড় (অচেতন) হবে।
সমাধান: তা নয়, কারণ স্বপ্রকাশ হওয়া সত্ত্বেও রূপ আদি বর্জিত হওয়ার কারণে ইন্দ্রিয় দ্বারা তা অগ্ৰাহ্য হওয়া স্বাভাবিক। এই কথাটি স্পষ্ট করার জন্যই ভগবান বলছেন — 'জ্যোতিষামপিস...'। সেই জ্ঞেয় ব্রহ্ম বাহ্যিক সূর্য আদি এবং অভ্যন্তরীণ বুদ্ধি আদি প্রকাশকদেরও প্রকাশক (অবভাসক), কারণ চৈতন্যরূপী জ্যোতি দ্বারা জড় জ্যোতির প্রকাশিত হওয়া যুক্তিযুক্ত। শ্রুতিতেও বলা হয়েছে — 'যার তেজে প্রদীপ্ত হয়ে সূর্য তাপ দেয়', 'তাঁর প্রকাশেই এই সমস্ত কিছু প্রকাশিত হয়', এবং ভগবান নিজেও পরবর্তীতে বলবেন — 'যদাদিত্যগতং তেজ...' (১৫.১২) ইত্যাদি।
যদিও তিনি স্বয়ং জড় নন, তবুও কি তিনি জড় পদার্থের সাথে সংপৃক্ত হতে পারেন? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'তমসঃ পরম্'। তিনি জড় বর্গ রূপ অন্ধকার (তমস্) এর অতীত; তিনি অবিদ্যা এবং তার কার্যাদি থেকে, যা কার্যত অসত্য, সর্বতোভাবে অস্পৃষ্ট পরমার্থ স্বরূপ ব্রহ্ম, কারণ সৎ ও অসতের বাস্তব সম্বন্ধ সম্ভব নয়। এমনটি 'অক্ষরাৎপরতঃ পরঃ' আদি শ্রুতি দ্বারা এবং ব্রহ্মবাদীগণ দ্বারা বলা হয়েছে। যেমন বলা হয়েছে — 'অসঙ্গ আত্মার আসক্তিযুক্ত অনাত্মার সাথে, এবং কূটস্থের বিকারীর সাথে বাস্তব সম্বন্ধ সম্ভব নয়', এবং শ্রুতিও বলে — 'আদিত্যবর্ণং তমসঃ পরস্তাত্'। 'আদিত্যবর্ণম্' এর অর্থ হলো তিনি নিজের প্রকাশের জন্য অন্য কোনো আলোর অপেক্ষা রাখেন না; তিনি সকলের প্রকাশক।
যেহেতু তিনি স্বপ্রকাশ এবং জড়ের সাথে অস্পৃষ্ট, তাই তিনি হলেন 'জ্ঞান' (জ্ঞানম্) — অর্থাৎ প্রমাণ দ্বারা জনিত বুদ্ধির বৃত্তিগুলিতে অভিব্যক্ত চৈতন্য স্বরূপ। সেইজন্যই তিনি একমাত্র 'জ্ঞেয়' (জ্ঞেয়ম্) অর্থাৎ জানার যোগ্য, কারণ কেবল অজ্ঞাত বস্তুই জানা যেতে পারে; যেখানে জড় বস্তু অজ্ঞাতত্বহীন হওয়ার কারণে জানার যোগ্য নয়।
যদি তাই হয়, তবে তিনি সকলের দ্বারা জ্ঞাত হন না কেন? এর উত্তরে বলছেন — 'জ্ঞানগম্যম্'। তিনি পূর্বে বর্ণিত অমানিত্ব আদি থেকে শুরু করে তত্ত্বজ্ঞানার্থদর্শন পর্যন্ত সাধন-সমুদায়ের দ্বারা, যা জ্ঞানের হেতু হওয়ার কারণে 'জ্ঞান' নামে অভিহিত হয়েছে, গম্য (প্রাপ্য); অর্থাৎ সেগুলি ব্যতীত তাঁকে লাভ করা যায় না।
আপত্তি: যদি তিনি সাধনের দ্বারা প্রাপ্য হন, তবে তিনি কি কোনো দেশের (দূরত্বের) দ্বারা ব্যবহিত (পৃথক)?
সমাধান: না। 'হৃদি সর্বস্য বিষ্ঠিতম্'। তিনি সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে অর্থাৎ বুদ্ধিতে অবস্থান করছেন। যদিও তিনি সাধারণভাবে সর্বত্রই অবস্থিত, তবুও দর্পণে বা সূর্যকান্ত মণিতে সূর্যের আলোর মতো, সেখানে জীব রূপ এবং অন্তর্যামী রূপে বিশেষভাবে অভিব্যক্ত হয়ে অবস্থান করছেন। তিনি প্রকৃতপক্ষে ব্যবধানহীনই (অব্যবহিত), কিন্তু ভ্রান্তিবশত ব্যবহিতের মতো মনে হয়, এবং সমস্ত ভ্রমের কারণীভূত অজ্ঞানের নিবৃত্তির দ্বারা যেন লাভ করা যায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অধিকন্তু, 'জ্যোতিষাম্...' — তিনি চন্দ্র, সূর্য আদি জ্যোতিসমূহেরও জ্যোতি (প্রকাশক)। কারণ শ্রুতিতে বলা হয়েছে — 'যার তেজে প্রদীপ্ত হয়ে সূর্য তাপ দেয়', 'সেখানে সূর্য কিরণ দেয় না, চন্দ্র ও তারা সমূহও নয়, এই বিদ্যুৎ সমূহও চমকায় না, তবে এই অগ্নির কথা কী; যখন তিনি দীপ্তি পান, তখন তাঁর পশ্চাৎ সবকিছু দীপ্তি পায়, তাঁর জ্যোতিতেই এই সমস্ত কিছু আলোকিত হয়'। এই কারণেই তিনি অন্ধকার (তমস্) থেকে — অজ্ঞান থেকে অতীত, তা দ্বারা অস্পৃষ্ট বলে কথিত হন, যেমনটি শ্রুতিতে রয়েছে — 'আদিত্যবর্ণং তমসঃ পরস্তাত্'। তিনিই বুদ্ধির বৃত্তিতে অভিব্যক্ত হওয়া 'জ্ঞান' (জ্ঞানম্), তিনিই রূপাদির আকারে 'জ্ঞেয়' (জ্ঞেয়ম্), এবং তিনিই 'জ্ঞানগম্য' (জ্ঞানগম্যম্) — অর্থাৎ পূর্বে বর্ণিত অমানিত্ব, অদম্ভিত্ব আদি লক্ষণযুক্ত জ্ঞানের সাধনসমূহের দ্বারা লাভযোগ্য। 'সবার হৃদয়ে অবস্থিত' (হৃদি বিষ্ঠিতম্) বলে তিনি জ্ঞানগম্যকে বিশেষিত করছেন — অর্থাৎ সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে নিজের স্বরূপ থেকে চ্যুত না হয়ে নিয়ন্তা (নিয়ন্ত্রণকারী) রূপে বিশেষভাবে অবস্থান করছেন। 'ধিষ্ঠিতম্' পাঠ থাকলে এর অর্থ হলো অধিষ্ঠান রূপে (অধিষ্ঠায়) অবস্থিত থাকা।

Commentary by Sri Dhanpati:
যদি জ্ঞেয় সর্বত্র বিদ্যমান থাকা সত্ত্বেও অনুভূত না হয়, তবে কি তা অন্ধকার? এই ভ্রম দূর করার জন্য ভগবান বলছেন — 'জ্যোতিষাম্...'। সেই জ্ঞেয় সূর্য আদি এবং বুদ্ধি আদি প্রকাশকদেরও প্রকাশক (জ্যোতি), কারণ সেগুলি আত্ম-চৈতন্যরূপী জ্যোতি দ্বারা প্রদীপ্ত হয়েই প্রকাশিত হয়। এটি শ্রুতি ও স্মৃতির বচন দ্বারা প্রমাণিত, যেমন — 'যার তেজে প্রদীপ্ত হয়ে সূর্য তাপ দেয়', 'সেখানে সূর্য কিরণ দেয় না, চন্দ্র ও তারা সমূহও নয়, এই বিদ্যুৎ সমূহও চমকায় না, তবে এই অগ্নির কথা কী; যখন তিনি দীপ্তি পান, তখন তাঁর পশ্চাৎ সংগ্রহ দীপ্তি পায়, তাঁর জ্যোতিতেই এই সমস্ত কিছু আলোকিত হয়', এবং 'সূর্যে অবস্থিত যে তেজ সমগ্র জগৎকে আলোকিত করে, এবং যা চন্দ্রে ও যা অগ্নিতে আছে, সেই তেজকে তুমি আমারই বলে জানো' (গীতা ১৫.১২)। যদিও জ্ঞেয় প্রকাশ স্বরূপ, অথচ তা অন্ধকার দ্বারা অস্পৃষ্ট, এই ভ্রম দূর করার জন্য বলছেন — 'তমসঃ পরম্'। তাঁকে অজ্ঞান থেকে অতীত, তা দ্বারা সর্বতোভাবে অস্পৃষ্ট বলা হয়, যেমনটি 'আদিত্যবর্ণং তমসঃ পরস্তাত' আদি শ্রুতিসমূহো বলা হয়েছে।
অধিকন্তু, যার দ্বারা জানা যায় তা হলো 'জ্ঞান' (জ্ঞানম্), অর্থাৎ অমানিত্ব আদি। এবং 'জ্ঞেয়ং যত্তত্প্রবক্ষ্যামি' (১৩.১২) ইত্যাদি বচনের দ্বারা যে জ্ঞেয়ের বর্ণনা করা হয়েছে, তা-ই জ্ঞাত হওয়ার পর জ্ঞানের ফল হওয়ার কারণে 'জ্ঞানগম্য' (জ্ঞানগম্যম্) নামে অভিহিত হয়। কিন্তু যখন তা জানার যোগ্য বিষয় হয়, তখন তাকে 'জ্ঞেয়' (জ্ঞেয়ম্) বলা হয়। অতএব 'জ্ঞেয়' পদের উপস্থিতিতে 'জ্ঞানগম্য' বলার কারণে কোনো পুনরাবৃত্তি দোষ ঘটে না। এই তিনটি — জ্ঞান, জ্ঞেয় এবং জ্ঞানগম্য — সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে অর্থাৎ বুদ্ধিতে বিশেষভাবে অবস্থিত (বিষ্ঠিত)। 'ধিষ্ঠিতম্' পাঠটি আচার্যদের (শ্রী শঙ্করাচার্য) দ্বারা অগ্রাহ্য হওয়ার কারণে অপপাঠ (অশুদ্ধ পাঠ)। জ্ঞান আদি লাভ করা কঠিন — এই চিন্তায় নিরুৎসাহ হওয়া অর্জুনকে সান্ত্বনা দেওয়ার জন্য অথবা জ্ঞান আদির প্রকাশ ঘটানোর জন্য ভগবান জ্ঞেয় নিরূপণের পর এ কথা বলেছেন যে তা 'হৃদয়ে অবস্থিত'; কারণ বুদ্ধিতেই সেগুলির অনুভূতি হয়ে থাকে।
যদি কেউ শঙ্কা প্রকাশ করে যে: 'আচার্য (শ্রীশঙ্করাচার্য) কেন এই ব্যাখ্যা করেননি যে বুদ্ধির বৃত্তিতে অভিব্যক্ত সংবিৎ (চেতনা) হলো জ্ঞান, যা রূপাদির আকারে জ্ঞেয়, এবং তা সাধারণভাবে সর্বত্র অবস্থিত হলেও বিশেষভাবে বুদ্ধিতে জীব ও অন্তর্যামী রূপে অভিব্যক্ত হয়ে অবস্থান করছে?' তবে এর উত্তর হলো: আমাদের দ্বারা প্রদত্ত ব্যাখ্যা অত্যন্ত সুগম এবং অধিক রসপূর্ণ, এবং এই অর্থ 'বহিরন্তশ্চ ভূতানাম্' (১৩.১৬) আদি বচনে পূর্বেই অন্তর্ভুক্ত (অন্তরভূত) রয়েছে। অন্তর্ভুক্তির প্রকারটি এভাবে বোঝা উচিত: ভূতেদের বাইরে তা বাহ্যিক রূপাদির আকার, ভেতরে তা হৃদয়ে জীব ও অন্তর্যামী রূপে অবস্থিত, এবং বুদ্ধির বৃত্তিগুলিতে অভিব্যক্ত সংবিৎ রূপে বুদ্ধি আদির প্রকাশক হওয়ার কারণে তা 'জ্যোতিসমূহেরও জ্যোতি' ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
আপত্তি: যে আত্মা কেবল স্বপ্রকাশ রূপ, সে কীভাবে মণি, প্রদীপ, সূর্য আদি বাহ্যিক প্রকাশকদের প্রকাশক হতে পারে?
সমাধান: এর উত্তরে আচার্য বলছেন — 'দীপদিত্যাদীনামপি...'। যেমন প্রদীপ, সূর্য ইত্যাদি বস্তুসমূহকে তাদের প্রভা (বিকিরণ আলো)-র মাধ্যমে আলোকিত করে, সরাসরি নিজেদের স্বরূপ দ্বারা নয়; তেমনই আত্মাও তার জ্ঞান নামক ধর্মের দ্বারা, যা প্রভার স্থলাভিষিক্ত, আলোকিত করে থাকে। এটাই ভাবার্থ। 'অন্যান্য প্রকাশকদেরও' এই বিবৃতিতে 'অপি' শব্দের অর্থ হলো — যেমন ঘট আদি প্রকাশ্য বস্তু, তেমনই এই প্রকাশকদেরও আলোকিতকারী জ্ঞানের আশ্রয় হলো প্রত্যগাত্মা। এখানে 'ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের সন্নিকর্ষ' শব্দ দ্বারা সামগ্রীর মধ্যবর্তী সন্নিকর্ষ অভীপ্ত, অথবা তা থেকে উৎপন্ন আলো লক্ষিত হয়েছে। কারণ ঘন অন্ধকার প্রাচীরের মতো ইন্দ্রিয়-সন্নিকর্ষের বিরোধী নয়; অন্যথা ঘন অন্ধকারে থাকা মানুষ ঘন অন্ধকার দ্বারা ব্যবহিত আলোর মধ্যে রাখা বস্তুসমূহকে দেখতে পেত না, যেমনটি সে প্রাচীরের আড়ালে থাকা বস্তু দেখতে পায় না। এর দ্বারা সূচিত হয় যে, প্রদীপ আদির প্রকাশকত্ব কেবল চাক্ষুষ (দর্শনযোগ্য) বস্তুর মধ্যেই সীমাবদ্ধ, তা জ্ঞানের মতো সর্বব্যাপী নয়। 'কেবল ততটুকুর দ্বারা' — অর্থাৎ সরাসরি জ্ঞান উৎপন্ন করার মাধ্যমে নয়।
এখানে 'তমস' শব্দের অর্থ ভৌতিক অন্ধকার বোঝার ভ্রম দূর করার জন্য আচার্য বলছেন — 'তমঃ শব্দঃ...'। কারণ জ্যোতিসমূহেরও প্রকাশক হওয়ার কারণে ভৌতিক অন্ধকারের অতীত হওয়া তো কৈমুত্য ন্যায় (স্বতঃসিদ্ধ কথা) দ্বারাই প্রমাণিত, তা আলাদাভাবে বলার প্রয়োজন নেই; এবং এখানে প্রকৃতির অতীত হওয়া অবশ্যই বলা উচিত। তদুপরি, মূল প্রকৃতির বিষয়ে শ্রুতি ও স্মৃতিতে 'তমস' শব্দের প্রয়োগের প্রাচুর্য রয়েছে, যেমন — 'যার শরীর তমস' (বৃহদারণ্যক উপনিষদ ৩.৭.১৩), 'শুরুতে অন্ধকার ছিল, এই সমস্তই অন্ধকারে ঢাকা ছিল' (ঋগ্বেদ ১০.১২৯.৩), 'যখন অন্ধকার ছিল না' (শ্বেতাশ্বতর উপনিষদ ৪.১৮), 'তমঃ পরে দেব একীভবতি' (সুবাল উপনিষদ ২), এবং 'এই সমস্ত অন্ধকারময় ছিল' (মনুস্মৃতি ১.৫)। 'পরম্' শব্দের অর্থ ভিন্ন বা অন্য। অথবা ভোক্তা হওয়ার কারণে যা প্রধান। কারণ পূর্বেও প্রকৃতি ও পুরুষকে পরা ও অপরা হিসেবে বিভক্ত করা হয়েছে। 'কথিত হয়' — অর্থাৎ 'তিনি নির্গুণ, প্রকৃতির অতীত' ইত্যাদি বচনসমূহে। এর দ্বারা জড় থেকে ভিন্নতা বা বৈলক্ষণ্য বিবক্ষিত, সেইজন্যই আচার্য বলছেন — 'অতঃ...'। পূর্বের মতো বৈধর্ম্যের (পার্থক্যের) অনুসন্ধান করার যোগ্যতার জন্যই 'জ্ঞেয়' শব্দের তাৎপর্য নিহিত, অন্যথা পুনরাবৃত্তি ঘটবে; এই অভিপ্রায় থেকেই বলছেন — 'জ্ঞানই যার একমাত্র স্বরূপ, তা-ই জ্ঞেয়'। 'জ্ঞানগম্যম্' এই পদে, কেবল সাধারণ জ্ঞানের বিষয় মাত্র বলা নিষ্প্রয়োজন কারণ তা 'জ্ঞেয়' পদ দ্বারাই লব্ধ, এবং 'গম্য' শব্দের অর্থ 'প্রাপ্য' হিসেবে প্রসিদ্ধ হওয়ায়, প্রকৃতির সাথে সম্বন্ধযুক্ত মোক্ষসাধন বিবক্ষিত করে আচার্য বলছেন — 'অমানিত্যাদিভিঃ...'। 'এতজ্ঞানম্' (১৩.১১) এর মতো এখানেও সাধন অর্থে বুৎপত্তি স্পষ্ট করে বলছেন — 'উক্ত জ্ঞানের সাধনসমূহের দ্বারা'। 'মনুষ্যাদির' — অর্থাৎ শরীরের। ভোক্তা রূপে অবস্থান করাই হলো 'বিশেষভাবে অবস্থান করা'। অথবা, হৃদয়ে নিজের স্বরূপে অবস্থান করা এবং অন্য অঙ্গসমূহে নিজের ধর্মভূত জ্ঞানের দ্বারা অবস্থান করাই বিশেষত্ব। এখানে 'স্থিতি' শব্দের মুখ্য অর্থ গ্রহণ করা সম্ভব না হওয়ায় এর অর্থ কেবল সান্নিধ্য (উপস্থিতি) বলা হয়েছে। যেমন 'সবার ঘরে এই ধানই আছে' এই বিবৃতিতে জাতির একত্ব বিবক্ষিত হয়, তেমনই 'সবার হৃদয়ে অবস্থিত' এই নির্দেশে জাতিগত একত্ব বিবক্ষিত।

Commentary by Sri Purushottamji:
অধিকন্তু, 'জ্যোতিষাম্...' — সেই প্রকাশক স্বরূপ জ্যোতিই সূর্য, চন্দ্র আদি অন্যান্য প্রকাশকদেরও জ্যোতি (প্রকাশক)। এখানে ভাবটি হলো — 'সেখানে সূর্য কিরণ দেয় না...' (কঠোপনিষদ ৫.১৫, শ্বেতাশ্বতরোপনিষদ ৬.১৪, মুণ্ডকোপনিষদ ২.২.১০) ইত্যাদি শ্রুতি বচনের দ্বারা সেখানে এই প্রকাশকদের দীপ্তি না পাওয়ার কথা বলা হয়েছে, যার ফলে তাদের সৃষ্টি নিরর্থক হয়ে যেত; তাই তিনি নিজেই সেগুলিকে আলোকিত করে সেখানে শোভা আদি উৎপন্ন করেন। অন্যথা অন্য ক্ষেত্রে তাদের সর্বপ্রকাশক হওয়াও সম্ভব হতো না। যদি তাই হয়, তবে কি মুখ্য অন্ধকারই (তমস্) সবার দ্বারা প্রকাশিত হওয়ার বিষয় হয়ে যাবে? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'তমসঃ পরম্'। তাঁকে মুখ্য অন্ধকার (তমস্) থেকেও পর (অতীত) অর্থাৎ উৎকৃষ্ট বলা হয়। এইজন্যই শ্রুতিও বলে — 'শুরুতে অন্ধকার অন্ধকার দ্বারা ঢাকা ছিল' (ঋগ্বেদ ১০.১২৯.৩)। আপত্তি: যদি তিনি স্বপ্রকাশ হন এবং সবার মধ্যে নানা রূপে বিরাজ করেন, তবে সবার তাঁর জ্ঞান কেন হয় না? এই বিষয়ে বলছেন — 'জ্ঞানম্'। বুদ্ধির বৃত্তিতে অভিব্যক্ত চৈতন্যই হলেন তিনি। অতএব যেখানে তাঁর প্রকাশ পাওয়ার ইচ্ছা হয়, সেখানেই তিনি সেই রূপে আবির্ভূত হন। তেমনই 'জ্ঞেয়ম্' এর অর্থ হলো তিনি জ্ঞেয় রূপে আবির্ভূত হন। তবুও, তিনি পুরুষোত্তমের ধাম স্বরূপই, তাই বলছেন — 'জ্ঞানগম্যম্'। তিনি জ্ঞানের দ্বারা — পূর্বোক্ত জ্ঞানের সাধনসমূহের দ্বারা গম্য (প্রাপ্য); এর দ্বারা তাঁর অক্ষরাত্মকত্ব (অক্ষর ব্রহ্ম রূপ) জ্ঞাপিত হয়েছে। আপত্তি: যদি পূর্বে জ্ঞান স্বরূপ হওয়ার কারণে সবার পক্ষে অগম্য হওয়া বলা হয়েছিল, তবে তিনি জ্ঞানগম্য কীভাবে হন? এর উত্তরে বলছেন — 'হৃদি...'। তিনি সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে 'ধিষ্ঠিত' অর্থাৎ অধিষ্ঠিত আছেন। তিনি সবার প্রেরক (অন্তর্যামী) রূপে অবস্থান করছেন, তাই যেখানে তেমন ইচ্ছা হয় সেখানে জ্ঞান রূপে আবির্ভূত হন, আর যেখানে প্রকাশ পাওয়ার ইচ্ছা থাকে না সেখানে আচ্ছাদক (আবরণকারী) রূপে থাকেন, এটাই ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
এভাবে জ্ঞেয়ের তটস্থ লক্ষণ বলে, এখন তার স্বরূপ লক্ষণ বলছেন — 'জ্যোতিষাম্...'। সেই জ্ঞেয় ব্রহ্ম বাহ্যিক সূর্য আদি এবং অভ্যন্তরীণ বুদ্ধি আদি প্রকাশকদেরও প্রকাশক (জ্যোতি), যা অন্য জিনিসকে আলোকিত করে। কারণ চৈতন্য জ্যোতি দ্বারা জড় জ্যোতির প্রকাশিত হওয়া যুক্তিযুক্ত। শ্রুতিসমূহও এমন কথাই বলে — 'যার তেজে প্রদীপ্ত হয়ে সূর্য তাপ দেয়', 'তার প্রকাশেই এই সমস্ত কিছু আলোকিত হয়' ইত্যাদি। এবং ভগবান পরবর্তীতেও বলবেন — 'যদাদিত্যগতং তেজঃ' (১৫.১২) ইত্যাদি। তিনি 'তমসঃ পরম্' অর্থাৎ অজ্ঞান থেকে, যা জীবের সৃষ্টি ও প্রলয়ের কারণ, অত্যন্ত দূরে অবস্থিত বলে কথিত হন।
আপত্তি: যেমন জ্যোতিষশাস্ত্রে এটি প্রসিদ্ধ যে চন্দ্রের আলোর প্রকাশক হলো তার সমজাতীয় সূর্যের আলো; তেমনই সূর্য আদি জ্যোতিসমূহের প্রকাশকও কি কোনো সমজাতীয় অলৌকিক জ্যোতি?
সমাধান: এই আশঙ্কায় বলছেন — 'জ্ঞানম্'। যে জ্যোতি কেবল শুদ্ধ জ্ঞান স্বরূপ, ভৌতিক নয়; তা-ই হলো জ্ঞেয় বস্তু, যা আবৃত থাকার কারণে জ্ঞানের দ্বারা লাভ করার জন্য পরম কাঙ্ক্ষিত। তাহলে সেই জ্ঞান কোথা থেকে লাভ করা যায়? এর উত্তরে বলছেন — 'জ্ঞানগম্যম্'। কারণ তা অমানিত্ব আদি জ্ঞানের সাধনসমূহের দ্বারা গম্য (প্রাপ্য)।
তবে তা কি অন্য কোনো গ্রামের মতো স্থানের দূরত্বে ব্যবহিত (পৃথক), অথবা বাল্য, যৌবন আদি অবস্থার মতো সময়ের ব্যবধানে ব্যবহিত? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'হৃদি সর্বস্য বিষ্ঠিতম্'। এর অর্থ হলো তা নিজের আত্মস্বরূপই, যা অন্তর্মুখী দৃষ্টিসম্পন্ন ব্যক্তিদের কাছে সম্যকভাবে প্রকাশিত হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
তিনি সমস্ত দীপ্তিময় বস্তুর আলোর উৎস। তিনি জড় জগতের অন্ধকার থেকে অতীত এবং অব্যক্ত। তিনি জ্ঞান, তিনিই জ্ঞানের বিষয় এবং তিনিই জ্ঞানের লক্ষ্য। তিনি প্রত্যেকের হৃদয়ে অবস্থিত।

পরমাত্মা, পরমেশ্বর ভগবান, সূর্য, চন্দ্র এবং নক্ষত্রের মতো সমস্ত দীপ্তিময় বস্তুর আলোর উৎস। বৈদিক সাহিত্যে আমরা জানতে পারি যে আধ্যাত্মিক রাজ্যে সূর্য বা চন্দ্রের কোনো প্রয়োজন নেই, কারণ সেখানে পরমেশ্বরের আধ্যাত্মিক প্রভা বিদ্যমান। জড় জগতে সেই ব্রহ্মজ্যোতি, ভগবানের আধ্যাত্মিক প্রভা, মহত্তত্ত্ব অর্থাৎ জড় উপাদান দ্বারা আবৃত; তাই এই জড় জগতে আলোর জন্য আমাদের সূর্য, চন্দ্র, বিদ্যুৎ ইত্যাদির সাহায্যের প্রয়োজন হয়। কিন্তু আধ্যাত্মিক জগতে এই জাতীয় জিনিসের কোনো প্রয়োজন নেই। বৈদিক সাহিত্যে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে তাঁর উজ্জ্বল প্রভার কারণেই সবকিছু আলোকিত। অতএব, এটি স্পষ্ট যে তাঁর অবস্থান জড় জগতে নয়। তিনি আধ্যাত্মিক জগতে অবস্থান করছেন, যা আধ্যাত্মিক আকাশে বহু বহু দূরে অবস্থিত। বৈদিক সাহিত্যেও তা নিশ্চিত করা হয়েছে। 'আদিত্যবর্ণং তমসঃ পরস্তাত্' (শ্বেতাশ্বতর উপনিষদ ৩.৮)। তিনি সূর্যের মতোই নিত্য দীপ্তিময়, কিন্তু তিনি এই জড় জগতের অন্ধকার থেকে বহু বহু দূরে অবস্থিত। তাঁর জ্ঞান দিব্য। বৈদিক সাহিত্য নিশ্চিত করে যে ব্রহ্ম ঘনীভূত দিব্য জ্ঞান। যে কেউ সেই আধ্যাত্মিক জগতে স্থানান্তরিত হতে ব্যাকুল, তাকে পরমেশ্বর ভগবান জ্ঞান দান করেন, যিনি প্রত্যেকের হৃদয়ে অবস্থান করছেন। একটি বৈদিক মন্ত্র (শ্বেতাশ্বতর উপনিষদ ৬.১৮) বলে, 'তং হ দেবং আত্মবুদ্ধিপ্রকাশং মুমুক্ষুর্বৈ শরণং অহং প্রপদ্যে।' কেউ যদি মুক্তি চায় তবে তাকে অবশ্যই পরমেশ্বর ভগবানের শরণাগত হতে হবে। পরম জ্ঞানের চরম লক্ষ্যের কথা বলতে গেলে, বৈদিক সাহিত্যেও তা নিশ্চিত করা হয়েছে: 'তমেব বিদিত্বাতি মৃত্যুমেষি।' 'কেবল তাঁকে জেনেই জন্ম ও মৃত্যুর সীমা অতিক্রম করা যায়।' (শ্বেতাশ্বতর উপনিষদ ৩.৮) তিনি পরম নিয়ন্ত্রক হিসেবে প্রত্যেকের হৃদয়ে অবস্থান করছেন। পরমেশ্বরের হাত ও পা সর্বত্র বিস্তৃত, এবং এটি ব্যক্তিগত আত্মার ক্ষেত্রে বলা যায় না। অতএব, কর্মক্ষেত্রের দুজন জ্ঞাতা আছেন — ব্যক্তিগত আত্মা এবং পরমাত্মা — তা স্বীকার করতেই হবে। ব্যক্তির হাত ও পা স্থানীয়ভাবে বিস্তৃত, কিন্তু কৃষ্ণের হাত ও পা সর্বত্র বিস্তৃত। শ্বেতাশ্বতর উপনিষদে (৩.১৭) এটি নিশ্চিত করা হয়েছে: 'সর্বস্য প্রভুমীশানং সর্বস্য শরণং বৃহৎ।' সেই পরমেশ্বর ভগবান, পরমাত্মা হলেন সমস্ত জীবের প্রভু অর্থাৎ স্বামী; তাই তিনি সমস্ত জীবের পরম আশ্রয়। সুতরাং, এই সত্য অস্বীকার করার কোনো উপায় নেই যে পরমাত্মা এবং ব্যক্তিগত আত্মা সর্বদা ভিন্ন।