Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ক্ষেত্রজ্ঞং চাপি মাং বিদ্ধি সর্বক্ষেত্রেষু ভারত |
ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞযোর্জ্ঞানং যত্তজ্জ্ঞানং মতং মম

Word Meanings:
क्षेत्रज्ञम् - ক্ষেত্রজ্ঞ (পরমাত্মা)
च - এবং
अपि - এছাড়াও
माम् - আমি
विद्धि - জানি
सर्वक्षेत्रेषु - সব ক্ষেত্রে
भारत - হে ভরতের বংশধর
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः - ক্ষেত্রের এবং
ज्ञानम् - , জ্ঞান
यत् - যা
तत् - যে
ज्ञानम् - জ্ঞান
मतम् - হিসাবে বিবেচিত হয়
मम - আমার

Life Application:
সমস্ত দেহে ক্ষেত্রের পরম জ্ঞাতা হিসাবে ঐশ্বরিক উপস্থিতি জানুন; ক্ষেত্র এবং জ্ঞানী জ্ঞান হল প্রকৃত জ্ঞান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভারত! তুমি সমস্ত ক্ষেত্রে ক্ষেত্রজ্ঞ আমাকেই বলে জানবে। ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের যে জ্ঞান, সেটাই (প্রকৃত) জ্ঞান, এটিই আমার মতামত।।

Commentary by Swami Sivananda:
হে অর্জুন! তুমি আমাকেই সমস্ত ক্ষেত্রে ক্ষেত্রজ্ঞ (ক্ষেত্রের জ্ঞাতা) বলে জানবে। ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের যে জ্ঞান, সেটাই আমার মতে প্রকৃত জ্ঞান বলে বিবেচিত।

ক্ষেত্রজ্ঞম্ — ক্ষেত্রের জ্ঞাতা; চ — এবং; অপি — ও; মাম্ — আমাকে; বিদ্ধি — জানবে; সর্বক্ষেত্রেষু — সমস্ত ক্ষেত্রে (শরীরে); ভারত — হে ভারতবংশধর (অর্জুন); ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞযোঃ — ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের; জ্ঞানম্ — জ্ঞান; যৎ — যা; তৎ — তা; জ্ঞানম্ — জ্ঞান; মতম্ — বিবেচিত; মম — আমার।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে ক্ষেত্রসমূহ (শরীর) ভিন্ন ভিন্ন, কিন্তু সমস্ত ক্ষেত্রে ক্ষেত্রজ্ঞ (জ্ঞাতা) একজনই। জীবাত্মাসমূহ ভিন্ন মনে হলেও পরমাত্মা এক ও অদ্বিতীয়। যেখানেই মন, প্রাণ, অহংকার ও জীবচেতনা রয়েছে, সেখানেই অবিদ্যার কারণে দ্বৈতভাব পরিলক্ষিত হয়। এই দ্বৈতের ভ্রান্তি কেবল জীব ও ব্রহ্মের অভেদ জ্ঞানের দ্বারাই দূর হতে পারে। সুখ-দুঃখ, পাপ-পুণ্য, রাগ-দ্বেষ ইত্যাদি মনের ধর্ম, যা সাক্ষী আত্মার উপর আরোপিত হয়। জ্ঞানী ব্যক্তি নিজেকে সমস্ত ক্ষেত্রের অসংগ ও নীতিসাক্ষী পরমাত্মার সাথে অভিন্ন বলে জানেন এবং পরম শান্তিতে অবস্থান করেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমিই সেই সর্বজ্ঞ আত্মা যিনি প্রকৃতির এই ক্রীড়াভূমিতে বিরাজমান; প্রকৃতি (ক্ষেত্র) এবং সর্বজ্ঞ আত্মার (ক্ষেত্রজ্ঞ) জ্ঞানই হলো প্রকৃত প্রজ্ঞা।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্বের শ্লোকে বলা হয়েছে যে জড় উপাধিগুলি হলো ক্ষেত্র এবং এদের অধিষ্ঠান চৈতন্যস্বরূপ আত্মা হলেন ক্ষেত্রজ্ঞ। এখানে সকলকে চমিত করে দেওয়ার মতো বক্তব্য হলো: 'সমস্ত ক্ষেত্রে ক্ষেত্রজ্ঞ আমাকেই বলে জানবে।' যদি সমস্ত ক্ষেত্রে জ্ঞাতা একজনই হন, তবে এর অর্থ দাঁড়ায় যে বহুত্ব ও বৈচিত্র্য কেবল জড় উপাধিতেই বিদ্যমান, আর তাদের মধ্যে প্রকাশিত চৈতন্য সর্বত্র এক ও অদ্বিতীয়। এই সর্বশ্রেষ্ঠ, সর্বাতীত সত্যকে এখানে উত্তম পুরুষ একবচনে নির্দেশ করা হয়েছে: 'ক্ষেত্রজ্ঞ আমিই', কারণ প্রতিটি সাধককে এটি এই রূপেই অনুভব করতে হবে যে — 'আমিই সেই' (সোঽহম্)।

আমরা আগেই উল্লেখ করেছি যে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ যোগারূঢ় অবস্থার বিরল মুহূর্তে গীতার উপদেশ দিচ্ছেন। তিনি সর্বব্যাপী আত্মস্বরূপের সাথে তাদাত্ম্য লাভ করেছেন। এই শ্লোকে তাঁর উক্তিটি যেন বিদ্যুতের এই বক্তব্যের মতো যে — 'আমিই সমগ্র বিশ্বের সমস্ত বাল্বে আলোকিত শক্তি।' এই সম্পূর্ণ বৈচিত্র্যময় নামরূপময় সৃষ্টির পেছনে বিদ্যমান একমাত্র সত্যকে নির্দেশ করার পর, ভগবান নিজের অভিমত ব্যক্ত করে বলেন যে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের বিবেকজনিত জ্ঞানই প্রকৃত জ্ঞান বলার যোগ্য, কারণ এই জ্ঞানই আমাদের জাগতিক বন্ধন থেকে মুক্ত করতে সমর্থ। এই জ্ঞানের অভাবে আমরা জীবভাবের সমস্ত দুঃখ ভোগ করছি। জ্ঞানমার্গের নিষ্ঠাবান সাধকদের জন্য ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের এই জ্ঞান দরকারী ও আবশ্যক হওয়ায় তাঁদের এটি বিস্তারিতভাবে অধ্যয়ন করতে হবে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ভারতবংশধর! তুমি আমাকেই সমস্ত ক্ষেত্রে ক্ষেত্রজ্ঞ (ক্ষেত্রকে চেতনাকারী) বলে জানবে। ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের যে জ্ঞান — সেই জ্ঞানই [প্রকৃতপক্ষে] আমার জ্ঞান (আমাকে জানা)।

Commentary by Swami Adidevananda:
এবং হে অর্জুন! সমস্ত ক্ষেত্রে ক্ষেত্রজ্ঞ (ক্ষেত্রের জ্ঞাতা) হিসেবে আমাকেই জানবে। ক্ষেত্র ও তার জ্ঞাতার যে জ্ঞান, সেটিই আমার মতে প্রকৃত জ্ঞান।

Commentary by Swami Gambirananda:
এবং হে ভারতবংশধর! তুমি সমস্ত ক্ষেত্রে আমাকেই 'ক্ষেত্রজ্ঞ' বলে বুঝবে। আমার মতে, যা ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের জ্ঞান, সেটাই হলো প্রকৃত জ্ঞান।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ক্ষেত্রজ্ঞম্ ইতি' — শ্রী মধ্বাচার্য 'ক্ষেত্রজ্ঞম্' শব্দের উপর মন্তব্য করে সমস্ত ক্ষেত্রে পরমাত্মার অন্তর্যামী রূপকে নির্দেশ করেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি পূর্ববর্তী শ্লোকগুলির ব্যাখ্যার পর এই শ্লোকের সূচনা করেছেন। তিনি বলেন যে শ্রোতার সহজে বোঝার সুবিধার্থে সংক্ষেপে কথা বলা হয়েছে। 'ইদং শরীরম্' হিসেবে নির্দিষ্ট শরীরকেই 'তৎ' শব্দ দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে। ক্ষেত্রের জন্ম-মৃত্যু ইত্যাদি ধর্মের কারণে এর জ্ঞেয়ত্ব প্রকৃতপক্ষে হেয়ত্ব (ত্যাজ্য হওয়া) প্রমাণ করে। 'চ' শব্দের পাঁচবার ব্যবহার পারস্পরিক সমুচ্চয়ের জন্য। কার্য যার থেকে উৎপন্ন হয় সেই কারণ এবং ক্ষেত্রজ্ঞের প্রভাব ভগবানের বাক্যের মাধ্যমেই জানা সম্ভব।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভারতবংশোদ্ভব অর্জুন! তুমি সমস্ত ক্ষেত্রে ক্ষেত্রজ্ঞ আমাকেই বলে বোঝো; এবং ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের যে জ্ঞান, সেটাই আমার মতে যথার্থ জ্ঞান।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে সমস্ত ক্ষেত্রে (শরীরে) 'আমি আছি' এই ভাবনায় দুটি অংশ রয়েছে: 'আমি' হলো ক্ষেত্র এবং 'আছি' বা 'আমি'-ভাবের দ্রষ্টা হলো ক্ষেত্রজ্ঞ। 'আমি'-র সম্পর্কের কারণেই 'আছি' ভাবটি থাকে। 'আমি'-র সম্পর্ক না থাকলে ব্যক্তিগত 'আছি' থাকবে না, কেবল বিশুদ্ধ সত্তা (ব্রহ্ম) অবশিষ্ট থাকবে। অতএব, ক্ষেত্রজ্ঞের পরমাত্মার সাথে প্রকৃত একত্ব রয়েছে। ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এখানে এটিই বলছেন যে — সমস্ত ক্ষেত্রে আমাকেই ক্ষেত্রজ্ঞ বলে জানো।

মানুষ যখন কোনো বিষয় জানে, তখন সেই বিষয়কে জ্ঞেয় বলা হয়। বাহ্যিক ইন্দ্রিয় ও অন্তর্বর্তী মন-বুদ্ধির মাধ্যমে জীব জ্ঞেয়কে জানে। অহংকার হলো অন্তকরণের সবচেয়ে সূক্ষ্ম বৃত্তি। যিনি এই অহংকারকেও প্রত্যক্ষ করেন, তিনিই জ্যোতির্ময় ক্ষেত্রজ্ঞ। শ্লোকটিতে 'বিদ্ধি' (জানবে) শব্দের তাৎপর্য হলো: যেমন তুমি নিজেকে শরীরের সাথে অভিন্ন মনে করছ, তেমনই নিজেকে পরমেশ্বরের সাথে অভিন্ন বলে অনুভাব করো। জাগতিক নানাবিধ বিদ্যা বা কলা প্রকৃত জ্ঞান নয়, কারণ তা সংসারেই আবদ্ধ রাখে। যে জ্ঞানের দ্বারা শরীরের সাথে সম্পর্কচ্ছেদ ঘটে এবং পুনর্জন্ম নিরোধ হয়, সেটাই ভগবানের মতে সত্য জ্ঞান।

Commentary by Sri Ramanuja:
হে অর্জুন! দেবতা, মনুষ্য ইত্যাদি সমস্ত শরীরে যিনি জ্ঞাতার একমাত্র রূপ, সেই ক্ষেত্রজ্ঞকেও আমারই স্বরূপ বলে জানবে, অর্থাৎ তাদের আমার দ্বারা অনুপ্রাণিত (আমার শরীর) বলে জানবে।

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে যেভাবে শরীর তার জ্ঞাতার বিশেষণ হওয়ার কারণে তার থেকে পৃথক অস্তিত্ব রাখতে পারে না, তেমনই ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞ উভয়েই পরমেশ্বরের বিশেষণ হওয়ার কারণে পরমেশ্বর থেকে পৃথক নয়। তাই সামানাধিকরণ্যের দ্বারা তাদের 'ভগবানের শরীর' বলা হয়েছে। সমগ্র চরাচর পরমাত্মার শরীর এবং পরমাত্মা তাদের অন্তর্যামী আত্মা। এটাই 'আমার মতামত'।...

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শাস্ত্রে কোথাও শোনা যায় যে 'ক্ষেত্রজ্ঞের উপাসনা করা উচিত।' এতে প্রশ্ন ওঠে যে সেই ক্ষেত্রজ্ঞ কি জীবাত্মা, ঈশ্বর নাকি তৃতীয় কোনো তত্ত্ব? এই আশঙ্কার নিরসন করে ভগবান উপদেশ দিচ্ছেন — 'ইদম্' এবং 'ক্ষেত্রজ্ঞম্' শব্দের মাধ্যমে। সংসারী জীবদের শরীর হলো 'ক্ষেত্র' যেখানে কর্ম-বীজ অঙ্কুরিত হয়। প্রবুদ্ধ জ্ঞানীদের জন্য সেই ক্ষেত্রই কর্মবন্ধন ক্ষয়কারী এবং জন্ম-মৃত্যুর ভয় থেকে রক্ষাকারী। তাঁদের সকলের জন্য পরমাত্মা বাসুদেবই প্রকৃত ক্ষেত্রজ্ঞ, যাঁর কৃপায় অচেতন শরীর চেতনা লাভ করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এবং পূর্বোদ্যোগে বর্ণিত ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ কি কেবল এতটুকু জ্ঞানের দ্বারাই জানা সম্ভব? তদুত্তরে ভগবান বলেন — না, তুমি সমস্ত ক্ষেত্রে উপরোক্ত লক্ষণযুক্ত ক্ষেত্রজ্ঞকে অসংসারী পরমেশ্বর বলে জানবে। অর্থাৎ ব্রহ্মা থেকে স্তম্ভ পর্যন্ত সমস্ত ক্ষেত্ররূপ উপাধিতে বিভক্ত যে ক্ষেত্রজ্ঞ, তাকে সমস্ত উপাধিবর্জিত, অবিদ্যা এবং অবিদ্যাজাত সংসারধর্মবিহীন পরমেশ্বর বলে জানবে। হে ভারত! ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের যে বিবেকজনিত জ্ঞান, অর্থাৎ ক্ষেত্রকে মিথ্যা অনাআত্মা এবং ক্ষেত্রজ্ঞকে এক অসংসারী সত্য পরমাত্মা বলে জানার যে অদ্বৈত জ্ঞান, সেটাই আমার মতে প্রকৃত জ্ঞান। অন্যা অবিদ্যাজনিত দ্বৈতজ্ঞান বস্তুত অজ্ঞানই।

ব্যাখ্যা: শ্রী শংকরাচার্য এখানে অদ্বৈত বেদান্তের মূল সিদ্ধান্ত স্থাপন করেছেন। জীব এবং ঈশ্বরের পরমার্থত অভেদই এই শ্লোকের মূল প্রতিপাদ্য। ক্ষেত্র (শরীর, ইন্দ্রিয়, মন) অবিদ্যা দ্বারা কল্পিত দৃশ্য পদার্থ, আর ক্ষেত্রজ্ঞ হলেন স্বয়ং অসংসারী পরমেশ্বর যিনি সাক্ষীরূপে বিদ্যমান। অবিদ্যা ও তার কার্য সুখ-দুঃখাদি ধর্মের সাথে আত্মার কোনো বাস্তব সম্বন্ধ নেই। যে ব্যক্তি ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের এই ভেদের বিজ্ঞান এবং পরমাত্মার সাথে ক্ষেত্রজ্ঞের অভেদ লাভ করেন, তিনিই মুক্ত হন।

Commentary by Sri Jayatritha:
'ক্ষেত্রজ্ঞম্ ইতি' — শ্রী জয়তীর্থ শ্রীমন্মধ্বাচার্যের ভাষ্যের স্পষ্টীকরণ করে সমস্ত ক্ষেত্রে শ্রীহরির প্রধান ক্ষেত্রজ্ঞত্বের সমর্থন করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে যাঁর এই ক্ষেত্র, সেই ক্ষেত্রজ্ঞ এখানে আমার স্বভাবপ্রাপ্ত। তাই ভগবান বলেছেন — 'ক্ষেত্রজ্ঞও আমাকেই বলে জানবে।' শরীরভাবের দ্বারা আবদ্ধ জীব স্বতঃস্ফূর্তভাবে ক্ষেত্রকে নিজের থেকে পৃথক বলে জানতে পারে না। যিনি একে জানেন, তাঁকে আমারই অংশ এবং আমারই রূপ বলে জানবে, কারণ তাঁর মধ্যে ভগবদ্গুণের আবির্ভাব ঘটে। এই জ্ঞানের সমাদর করার জন্য ভগবান বলেন যে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের জ্ঞানই আমার সম্মত মতামত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন: দেহ ও ইন্দ্রিয় থেকে পৃথক স্বপ্রকাশ ক্ষেত্রজ্ঞের বর্ণনা দেওয়ার পর, ভগবান 'ক্ষেত্রজ্ঞম্' পদ দ্বারা তার পরমাত্মার সাথে পারমার্থিক একত্ব প্রতিপাদন করছেন। সমস্ত ক্ষেত্রে বিদ্যমান সেই একক, স্বপ্রকাশ, নিত্য ও বিভু চৈতন্যকে অবিদ্যা দ্বারা আরোপিত কর্তৃত্ব-ভোক্তৃত্ব ইত্যাদি মুক্ত হয়ে অসংসারী, অদ্বিতীয় ব্রহ্মানন্দ স্বরূপ ঈশ্বর (আমাকে) বলে জানবে। হে ভারত! এই প্রকারে ক্ষেত্র মায়াকল্পিত ও মিথ্যা, এবং ক্ষেত্রজ্ঞ পরমার্থ সত্য ও ভ্রমের অধিষ্ঠান। ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের যে জ্ঞান, সেটাই মোক্ষের সাধন হওয়ার কারণে অবিদ্যা-বিরোধী জ্ঞান — এটাই আমার মতামত; তাছাড়া বাকি সবই অজ্ঞান।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন: এই প্রকারে সংসারী জীবের স্বরূপ বর্ণনা করে, এখন 'ক্ষেত্রজ্ঞম্' পদ দ্বারা তার পারমার্থিক অসংসারী স্বরূপ প্রকাশ করছেন। সমস্ত ক্ষেত্রে অনুগত সেই জীবকে বস্তুত আমারই স্বরূপ বলে জানবে, কারণ 'তত্ত্বমসি' ইত্যাদি শ্রুতির দ্বারা চিদংশে সে আমারই রূপ। এই জ্ঞানের স্তুতি করে ভগবান বলেন: ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের বৈলক্ষণ্যের জ্ঞানই মোক্ষের হেতু হওয়ার কারণে আমার মতে প্রকৃত জ্ঞান, অন্য সবই ব্যর্থ পণ্ডিতি কারণ তা বন্ধনের কারণ।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ভগবৎপাদ সাংখ্যদের কেবল শরীর-আত্মার ভেদজ্ঞান থেকে মোক্ষ লাভের মত খণ্ডন করে সমস্ত ক্ষেত্রে ক্ষেত্রজ্ঞের পরমাত্মার সাথে তাত্বিক একত্ব ও অভেদ প্রমান করেন। তিনি স্পষ্ট করেন যে সর্বক্ষেত্রে বিদ্যমান ক্ষেত্রজ্ঞ বস্তুত অসংসারী পরমেশ্বরই। মায়া দ্বারা কল্পিত দৃশ্য ক্ষেত্রের নিরসন করে ক্ষেত্রজ্ঞকে নির্বিশেষ পরব্রহ্ম রূপে জানাই ভগবানের মতে প্রকৃত মোক্ষদায়ক জ্ঞান।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বিশিষ্টাদ্বৈত সিদ্ধান্ত অনুসারে বিস্তারিত ব্যাখ্যা প্রদান করে স্পষ্ট করেন যে ক্ষেত্র (শরীর) এবং ক্ষেত্রজ্ঞ (জীবাত্মা) উভয়েই পরমেশ্বরের শরীর (প্রকার) এবং পরমেশ্বর তাঁদের অন্তর্যামী আত্মা। 'ক্ষেত্রজ্ঞও আমাকেই বলে জানবে' এই সামানাধিকরণ্য উক্তির তাৎপর্য হলো ভগবান সর্বক্ষেত্রজ্ঞের আত্মা ও নিয়ন্তা। ক্ষেত্র, ক্ষেত্রজ্ঞ এবং পরমেশ্বরের এই যথার্থ জ্ঞানই ভগবানের মতে সত্য জ্ঞান।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী শুদ্ধাদ্বৈত মত অনুসারে ব্যাখ্যা করেছেন: অর্জুনের জ্ঞান বৃদ্ধির উদ্দেশ্যে ভগবান নিজের সিদ্ধান্ত প্রকাশ করছেন। ক্ষেত্রজ্ঞকে বীজ রূপ, অণু পরিমাণ এবং অলৌকিক রসভোগের জন্য সমস্ত ক্ষেত্রে (যা ভগবানেরই রূপ) স্থিত আমারই অংশ বলে জানবে। 'ভারত' সম্বোধন বিশ্বাস অর্জনের জন্য। ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের আমার অংশ এবং লীলা রূপে যে জ্ঞান, সেটাই আমার অনুমোদিত মত।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন: উপাধি থেকে মুক্ত ক্ষেত্রজ্ঞ এবং ক্ষেত্র উভয়কেই পরমেশ্বর (আমাকে) বলে জানবে, কারণ 'তত্ত্বমসি', 'সর্বং খল্বিদং ব্রহ্ম' ইত্যাদি মহাবাক্য এমনই শিক্ষা দেয়। যেহেতু আমি উভয়েরই স্বরূপ, তাই ক্ষেত্রের বাধ (মিথ্যাত্ব) এবং ক্ষেত্রজ্ঞের পরম অধিষ্ঠান হওয়ার যে প্রত্যক্ষ নিশ্চয়তা, সেটাই ব্রহ্মজ্ঞান বলে মানা হয়েছে। রজ্জুর জ্ঞান হলে যেমন সর্পের নিরসন ঘটে, তেমনই ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ উভয়ের তত্ত্ব যে জানে, সে-ই প্রকৃত সম্যক জ্ঞানী।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে ভারতবংশধর! তোমার বোঝা উচিত যে আমিও সমস্ত শরীরে ক্ষেত্রজ্ঞ (জ্ঞাতা), এবং এই শরীর ও এর জ্ঞাতাকে বোঝাই জ্ঞান বলে অভিহিত হয়। এটাই আমার মতামত।

শরীর ও শরীরের জ্ঞাতা, আত্মা ও পরমাত্মার বিষয়ে আলোচনা করার সময় আমরা অধ্যয়নের তিনটি ভিন্ন বিষয় খুঁজে পাব: ভগবান, জীব এবং প্রকৃতি। কর্মের প্রতিটি ক্ষেত্রে, প্রতিটি শরীরে দুটি আত্মা থাকে: জীবাত্মা এবং পরমাত্মা। যেহেতু পরমাত্মা পরম পুরুষোত্তম ভগবান শ্রীকৃষ্ণের পূর্ণ অংশ, তাই শ্রীকৃষ্ণ বলেছেন, "আমিও জ্ঞাতা, কিন্তু আমি শরীরের ব্যক্তিগত জ্ঞাতা নই। আমি পরম জ্ঞাতা। আমি প্রতিটি শরীরে পরমাত্মা রূপে বিদ্যমান।" যিনি ভগবদগীতার নীতি অনুসারে কর্মক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের বিষয় অনুধাবন করেন, তিনি জ্ঞান লাভ করতে পারেন। ভগবান বলেন, "আমি প্রতিটি শরীরে কর্মক্ষেত্রের জ্ঞাতা।" জীব নিজের শরীরের জ্ঞাতা হতে পারে, কিন্তু অন্য শরীরের জ্ঞানে সে সমর্থ নয়। পরম পুরুষোত্তম ভগবান, যিনি পরমাত্মা রূপে সকল শরীরে বিরাজমান, তিনি সর্বজীবের সমস্ত শরীর সম্বন্ধে পরিজ্ঞাত। নাগরিক নিজের জমির খণ্ড সম্বন্ধে সবকিছু জানতে পারে, কিন্তু রাজা নিজ প্রসাদ ছাড়াও সকল প্রজার সম্পত্তি সম্বন্ধে অবগত থাকেন। একইভাবে, জীব ব্যক্তিগতভাবে শরীরের মালিক হতে পারে, কিন্তু পরমেশ্বর সকল শরীরের মালিক। তাই আত্ম ও পরমাত্মা উভয়কে এক অথচ পৃথক হিসেবে উপলব্ধি করাই প্রকৃত জ্ঞান।