Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রেযান্স্বধর্মো বিগুণঃ পরধর্মাত্স্বনুষ্ঠিতাত্ |
স্বধর্মে নিধনং শ্রেযঃ পরধর্মো ভযাবহঃ

Word Meanings:
श्रेयान्स्वधर्मो - স্বধর্ম শ্রেষ্ঠ
विगुणः - ত্রুটিযুক্ত হলেও
परधर्मात्स्वनुष्ठितात् - উত্তমরূপে অনুষ্ঠিত পরধর্ম অপেক্ষা
स्वधर्मे - স্বধর্মে
निधनं - মৃত্যু
श्रेयः - শ্রেয়স্কর
परधर्मो - পরধর্ম
भयावहः - ভয়াবহ

Life Application:
অন্য কারো পথ অনুলিপি করার প্রলোভন এড়িয়ে, আপনার নিজের খাঁটি জীবনের আহ্বান পূরণে মনোযোগ দিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ভালো প্রকার আচরণে আনা অন্য ধর্মের থেকে গুণরহিতও নিজের ধর্ম শ্রেষ্ঠ। নিজের ধর্মে মরাও কল্যাণকারক এবং অন্যের ধর্ম ভয়কে দেওয়ার লোক (ভয়াবহ)।

Commentary by Swami Sivananda:
ভালো প্রকার আচরণে আনা অন্য ধর্মের থেকে গুণরহিত (ত্রুটিপূর্ণ) ও নিজের ধর্ম শ্রেষ্ঠ। নিজের ধর্মে মরাও কল্যাণকারক এবং অন্যের ধর্ম ভয় দেওয়ার লোক।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ভালো-ভাবে অনুষ্ঠান করা অন্য ধর্মের (স্ৱনুষ্ঠিতাৎ পরধর্মাৎ) তুলনায় সর্ব গুণ-রহিত বা ত্রুটিপূর্ণ দেখা দেওয়া নিজের ধর্মই (শ্রেয়ান্ স্ৱধর্মঃ ৱিগুণঃ) পরম শ্রেষ্ঠ; নিজের বর্ণাশ্রমবিহিত স্বধর্মের আচরণ করতে থাকা মৃত্যুও হয়ে যায় তবে তা পরম কল্যাণপ্রদ (স্ৱধর্মে নিধনম্ শ্রেয়ঃ), কিন্তু অন্যের ধর্ম অতি ভয় উৎপন্ন করা (পরধর্মঃ ভয়াৱহঃ)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভালো প্রকার আচরণে আনা অন্য ধর্মের থেকে গুণরহিতও নিজের ধর্ম শ্রেষ্ঠ। নিজের ধর্মে মরাও কল্যাণকারক এবং অন্যের ধর্ম ভয় দেওয়ার লোক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ভালো প্রকার আচরণে আনা অন্য ধর্মের থেকে গুণরহিতও নিজের ধর্ম শ্রেষ্ঠ। নিজের ধর্মে মরাও কল্যাণকারক এবং অন্যের ধর্ম ভয় দেওয়ার লোক।

Commentary by Swami Adidevananda:
ভালো প্রকার আচরণে আনা অন্য ধর্মের থেকে গুণরহিত (ত্রুটিপূর্ণ) ও নিজের ধর্ম শ্রেষ্ঠ। নিজের ধর্মে মরাও কল্যাণকারক এবং অন্যের ধর্ম ভয় দেওয়ার লোক।

Commentary by Swami Gambirananda:
ভালো প্রকার আচরণে আনা অন্য ধর্মের থেকে গুণরহিত (ত্রুটিপূর্ণ) ও নিজের ধর্ম শ্রেষ্ঠ। নিজের ধর্মে মরাও কল্যাণকারক এবং অন্যের ধর্ম ভয় দেওয়ার লোক।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "পরধর্মো ভয়াৱহঃ"—নিজের যোগ্যতা ও বর্ণাশ্রমের বিপরীত পরধর্ম স্বীকার করা ঈশ্বর-আজ্ঞার লঙ্ঘন যা ভয়াবহ ফল দেয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "শ্রেয়ান্ স্ৱধর্মো ৱিগুণঃ পরধর্মাৎস্ৱনুষ্ঠিতাৎ"—নিজের বর্ণাশ্রম-বিহিত ধর্মে মরাও মোক্ষপ্রদ, অথচ পরধর্ম নরকাদি ভয়ের কারণ বনে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ভালো প্রকার আচরণে আনা অন্য ধর্মের থেকে গুণরহিতও নিজের ধর্ম শ্রেষ্ঠ। নিজের ধর্মে মরাও কল্যাণকারক এবং অন্যের ধর্ম ভয়কে দেওয়ার লোক (ভয়াবহ)।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "স্ৱধর্মে নিধনং শ্রেয়ঃ পরধর্মো ভয়াৱহঃ"—প্রকৃতি-অনুসারে প্রাপ্ত স্বধর্ম (যেমন অর্জুনের জন্য ক্ষত্রিয়-যুদ্ধ) এর আচরণই শ্রেষ্ঠ; অহিংসা রূপ পরধর্মও অর্জুনের জন্য বন্ধনকারী।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "শ্রেয়ান্ ইতি"—স্বধর্মে স্থিত থেকে প্রাণ ত্যাগ করাও শ্রেয়স্কর, কিন্তু পরধর্মের আশ্রয় মহা-ভয়দায়ক ও বন্ধনকারী।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "শ্রেয়ান্ স্ৱধর্মো ৱিগুণঃ পরধর্মাৎস্ৱনুষ্ঠিতাৎ। স্ৱধর্মে নিধনং শ্রেয়ঃ পরধর্মো ভয়াৱহঃ॥"—উত্তম প্রকার থেকে অনুষ্ঠিত করা অন্য ধর্মের (পরধর্ম) তুলনায় দোষযুক্ত বা ত্রুটিপূর্ণ দেখা দেওয়া নিজের ধর্ম (স্বধর্ম) ই সাধকের জন্য অতি শ্রেষ্ঠ। নিজের স্বধর্মের আচরণ করতে থাকা মরে যাওয়াও পরম কল্যাণকারী, কিন্তু অন্যের ধর্ম (পরধর্ম - যা নিজের কর্তব্য নয়) নরক-পাতালাদি অনর্থ রূপ ভয় দেওয়ার লোক (ভয়াৱহঃ)। তাই অর্জুনকে যুদ্ধ রূপ স্বধর্মই করা উচিত।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: স্বধর্মানুষ্ঠানই চিত্ত-শুদ্ধি দ্বারা মোক্ষের অমোগ দ্বার, পরধর্ম পতনের হেতু।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ দ্বারা জীবের জন্য নির্ধারিত স্বধর্মই প্রভু-সেবার রূপ; পরধর্ম ত্যাজ্য ও ভয়াবহ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "স্ৱধর্মে নিধনং শ্রেয়ঃ"—চিত্ত-শুদ্ধি হেতু নিজের অধিকারানুসারে স্বধর্মের আচরণই মোক্ষ-সাধক, পরধর্ম অনর্থকারী।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ভালো প্রকার আচরণে আনা অন্য ধর্মের থেকে গুণরহিত (ত্রুটিপূর্ণ) ও নিজের ধর্ম শ্রেষ্ঠ। নিজের ধর্মে মরাও কল্যাণকারক এবং অন্যের ধর্ম ভয় দেওয়ার লোক।

Commentary by Sri Dhanpati:
স্ৱনুষ্ঠিতাৎ পরধর্মাৎ ৱিগুণস্যাপি স্ৱধর্মস্য শ্রেষ্ঠত্বেন স্ৱধর্মে নিধনস্য শ্রেয়স্ত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-আজ্ঞা থেকে প্রাপ্ত বর্ণাশ্রম স্বধর্মের নিষ্কাম অনুষ্ঠানই সর্ব শ্রেয়ের দ্বার।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রীকৃষ্ণ-প্রদত্ত স্বধর্মের পালনই পরম সেবা; পরধর্মের আশ্রয় ভগৱদ্-আজ্ঞার অনাদর।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "স্ৱধর্মে নিধনং শ্রেয়ঃ"—নিজের অধিকার ও প্রকৃতির অনুসারে কর্ম করাই চিত্ত-শুদ্ধি ও মোক্ষ দেয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: নিজের নিয়ত কর্মগুলোকে পূর্ণ করা, অন্য কারও কর্মগুলোকে স্বীকার করার তুলনায় অধিক শ্রেয়স্কর, ভলে হী বে ত্রুটিপূর্ণ ঢং থেকে কেন না করা যাক। অন্য কারও কর্মগুলোর অনুকরণ করার তুলনায় নিজের কর্মগুলোকে করতে থাকা মরা অধিক কল্যাণকারী, কারণ অন্য কারও মার্গ ভয়াবহ হয়।