Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সর্বকর্মাণি মনসা সংন্যস্যাস্তে সুখং বশী |
নবদ্বারে পুরে দেহী নৈব কুর্বন্ন কারযন্

Word Meanings:
सर्वकर्माणि - সমস্ত কর্ম
मनसा - মনের দ্বারা
संन्यस्यास्ते - ত্যাগ করে অবস্থান করেন
सुखं - সুখে
वशी - জিতেন্দ্রিয় ব্যক্তি
नवद्वारे - নবদ্বারযুক্ত
पुरे - দেহরুপ পুরে
देही - মূর্ত আত্মা
नैव - না
कुर्वन्न - নিজে কর্ম করেন না এবং
कारयन् - অন্যকে করান

Life Application:
আপনার অভ্যন্তরীণ সচেতনতায় শান্তিপূর্ণভাবে বিশ্রাম নিন, আপনার প্রকৃত আত্মকে উপলব্ধি করা আপনার শারীরিক শরীরের মধ্যে শান্ত সাক্ষী।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সব কর্মকে মন থেকে ত্যাগ করে বশী (জীতেন্দ্রিয়) পুরুষ নয় দ্বারের ওয়ালা শরীর-রূপী নগরে না করতে থাকা এবং না করাতে থাকা সুখপূর্ব ক স্থিত থাকে।

Commentary by Swami Sivananda:
সর্ব কর্মকে মন থেকে ত্যাগ করে (অকর্তৃত্ব ভাব থেকে), বশী (জীতেন্দ্রিয় পুরুষ) নয় দ্বারের ওয়ালা এই শরীর-রূপী ঘরে না স্বয়ং কিছু করতে থাকা এবং না অন্যদের থেকে করাতে থাকা সুখপূর্ব ক সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মায় স্থিত থাকে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যার অন্তঃকরণ বশে আছে, এমন বিবেকশীল জীতেন্দ্রিয় পুরুষ বিবেক-জ্ঞান দ্বারা সর্ব কর্মকে মন থেকে সংন্যাস (ত্যাগ) করে, নয় দ্বারের ওয়ালা এই শরীর-রূপী নগরে না স্বয়ং কিছু করতে থাকা এবং না অন্যদের থেকে করাতে থাকা পরম সুখপূর্ব ক আনন্দিত হয়ে নিজের সচ্চিদানন্দ রূপে ই স্থিত থাকে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সব কর্মকে মন থেকে ত্যাগ করে সংযমী পুরুষ নয় দ্বারের ওয়ালা নগরে না করতে থাকা এবং না করাতে থাকা সুখপূর্ব ক স্থিত থাকে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সব কর্মকে মন থেকে ত্যাগ করে সংযমী পুরুষ নয় দ্বারের ওয়ালা নগরে না করতে থাকা এবং না করাতে থাকা সুখপূর্ব ক স্থিত থাকে।

Commentary by Swami Adidevananda:
সর্ব কর্মকে মন থেকে ত্যাগ করে (অকর্তৃত্ব ভাব থেকে), বশী (জীতেন্দ্রিয় পুরুষ) নয় দ্বারের ওয়ালা এই শরীর-রূপী ঘরে না স্বয়ং কিছু করতে থাকা এবং না অন্যদের থেকে করাতে থাকা সুখপূর্ব ক সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মায় স্থিত থাকে।

Commentary by Swami Gambirananda:
সর্ব কর্মকে মন থেকে ত্যাগ করে (অকর্তৃত্ব ভাব থেকে), বশী (জীতেন্দ্রিয় পুরুষ) নয় দ্বারের ওয়ালা এই শরীর-রূপী ঘরে না স্বয়ং কিছু করতে থাকা এবং না অন্যদের থেকে করাতে থাকা সুখপূর্ব ক সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মায় স্থিত থাকে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "নবদ্বারে পুরে দেহী"—শরীর নবদ্বারের নগর, যাতে স্থিত জীব সর্বেশ্বর বিষ্ণুর চিন্তন থেকে পরম সুখপূর্ব ক নিবাস করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সর্বকর্মাণি মনসা সংন্যস্যাস্তে সুখং ৱশী"—বিবেক দ্বারা অবিদ্যাকৃত কর্তৃত্ব- ভোক্তৃত্বের ত্যাগ করে সংন্যাসী নবদ্বার রূপ শরীর-নগরে অকর্তা হয়ে সুখপূর্ব ক আনন্দিত থাকে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সব কর্মকে মন থেকে ত্যাগ করে বশী (জীতেন্দ্রিয়) পুরুষ নয় দ্বারের ওয়ালা শরীর-রূপী নগরে না করতে থাকা এবং না করাতে থাকা সুখপূর্ব ক স্থিত থাকে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "নবদ্বারে পুরে দেহী"—নয় দ্বারের ওয়ালা শরীরে স্থিত আত্মা অকর্তা ও অসংগ, এমন বিবেকপূর্ব ক বুঝে জ্ঞানী পুরুষ কর্মবন্ধ থেকে মুক্ত হয়ে সুখপূর্ব ক থাকে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যেমন ঘরের ভেতরে থাকা পুরুষের ঘরের জীর্ণ হওয়া আদি ধর্মের সাথে সম্বন্ধ হয় না, তেমনই নয়টি জানলা (ইন্দ্রিয়-ছিদ্র) দিয়ে অলঙ্কৃত এই শরীর-রূপী ঘরে থাকা আমারও এর ধর্মের সাথে কোন সম্বন্ধ নেই।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "সর্বকর্মাণি মনসা সংন্যস্যাস্তে সুখং ৱশী। নবদ্বারে পুরে দেহী নৈৱ কুর্বন্ন কারযন্॥"—যার অন্তঃকরণ বশে আছে (ৱশী), এমন বিবেকশীল সাধক সব কর্মকে বিবেক-জ্ঞান দ্বারা মন থেকে সংন্যাস (ত্যাগ) করে, দুই নেত্র, দুই কর্ণ, দুই নাসিকা-ছিদ্র, মুখ, গুদা ও উপস্থ—এই "নয় দ্বারের ওয়ালা" শরীর-রূপী নগরে (নবদ্বারে পুরে) না স্বয়ং কিছু করতে থাকা এবং না অন্যদের থেকে করাতে থাকা (নৈৱ কুর্বন্ন কারযন্) পরম সুখপূর্ব ক (স্বাত্ম- রূপে) স্থিত থাকে।

Commentary by Sri Jayatritha:
দেহী আত্মা শরীর থেকে পৃথক চেতন সত্তা, যে স্বয়ং অকর্তা হয়েও সর্ব ক্রিয়ার সাক্ষী।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-শরণ সাধক দেহ-নগরে থাকতে থাকতেও প্রভু-ভক্তির দিব্য আনন্দে লীন থাকে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "নৈৱ কুর্বন্ন কারযন্"—জ্ঞান-নিষ্ঠায় স্থিত সংন্যাসী সমস্ত দেহ-ক্রিয়াগুলোতে অকর্তৃত্ব ও অকারয়িতৃত্বের সাক্ষাৎকার করে স্বরুপানন্দে রমণ করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সর্ব কর্মকে মন থেকে ত্যাগ করে (অকর্তৃত্ব ভাব থেকে), বশী (জীতেন্দ্রিয় পুরুষ) নয় দ্বারের ওয়ালা এই শরীর-রূপী ঘরে না স্বয়ং কিছু করতে থাকা এবং না অন্যদের থেকে করাতে থাকা সুখপূর্ব ক সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মায় স্থিত থাকে।

Commentary by Sri Dhanpati:
ৱশিনঃ মনসা সর্বকর্মসংন্যাসপূর্ব কং নবদ্বারে পুরে দেহে অকুর্বতঃ অকারয়তঃ সুখেন স্থানত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-অনুগ্রহ থেকে দেহ-নগরে স্থিত আত্মা কর্ম-লেপ থেকে সর্বথা অস্পৃষ্ট থেকে নিত্য প্রসন্ন থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের মন শ্রীকৃষ্ণ-চরণে বিশ্রাম পায়, তখন দেহের ক্রিয়াগুলো তাকে কিঞ্চিৎও স্পর্শ করে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "নবদ্বারে পুরে দেহী"—শরীরের নয় দ্বারে ইন্দ্রিয়-ব্যাপার হতে থাকে, কিন্তু আত্মা কূটস্থ-সাক্ষী রূপে অকর্তা থাকে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যখন দেহধারী জীব নিজের প্রকৃতিকে বশে করে নেয় এবং নিজের মন থেকে সমস্ত কর্মের পরিত্যাগ করে দেয়, তখন সে নয় দ্বারের ওয়ালা নগর (শরীর) এ বিনা কিছু করা বা করানোয় সুখপূর্ব ক থাকে।