Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
পরস্তস্মাত্তু ভাবোঽন্যোঽব্যক্তোঽব্যক্তাত্সনাতনঃ |
যঃ স সর্বেষু ভূতেষু নশ্যত্সু ন বিনশ্যতি

Word Meanings:
परस्तस्मात्तु - কিন্তু তাহা অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ
भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात्सनातनः - অন্য সনাতন অব্যক্ত ভাব
यः - যাহা
स - সেই
सर्वेषु - সকল
भूतेषु - জীবদের
नश्यत्सु - বিনাশপ্রাপ্ত হইলেও
न - না
विनश्यति - বিনষ্ট হয়

Life Application:
সেই অব্যক্ত শাশ্বত অবস্থার সন্ধান করুন যা দৈহিক সৃষ্টির বাইরে বিদ্যমান এবং যখন সমস্ত বিনষ্ট হয় তখন কখনও ধ্বংস হয় না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিন্তু সেই অব্যক্ত (ব্রহ্মার সূক্ষ্ম শরীর) থেকে পরে অন্য অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ যে সনাতন অব্যক্ত ভাব (পরমেশ্বর), সে সম্পূর্ণ ভূতের নষ্ট হওয়ার ওপরও নষ্ট হয় না।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু সেই অব্যক্ত থেকে পরে যে অন্য সনাতন অব্যক্ত ভাব (পরমেশ্বর তত্ত্ব), সে সম্পূর্ণ ভূতের বিনষ্ট হওয়ার ওপরও বিনষ্ট হয় না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু সেই অব্যক্ত (ব্রহ্মার সূক্ষ্ম কারণ) থেকে অত্যন্ত পরে যে অন্য সনাতন অব্যক্ত ভাব (পরব্রহ্ম পরমেশ্বর), সে সম্পূর্ণ দৃশ্য-অদৃশ্য চরাচর ভূতের সর্বথা বিনষ্ট হয়ে যাওয়ার ওপরও কখনোও বিনষ্ট হয় না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কিন্তু সেই অব্যক্ত থেকে পরে অন্য সনাতন অব্যক্ত ভাব, যে সম্পূর্ণ ভূতের নষ্ট হওয়ার ওপরও নষ্ট হয় না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কিন্তু সেই অব্যক্ত থেকে পরে অন্য যে সনাতন অব্যক্ত ভাব, সে সম্পূর্ণ ভূতের বিনষ্ট হওয়ার ওপরও বিনষ্ট হয় না।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু সেই অব্যক্ত থেকে পরে যে অন্য সনাতন অব্যক্ত ভাব (পরমেশ্বর তত্ত্ব), সে সম্পূর্ণ ভূতের বিনষ্ট হওয়ার ওপরও বিনষ্ট হয় না।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু সেই অব্যক্ত থেকে পরে যে অন্য সনাতন অব্যক্ত ভাব (পরমেশ্বর তত্ত্ব), সে সম্পূর্ণ ভূতের বিনষ্ট হওয়ার ওপরও বিনষ্ট হয় না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: প্রকৃতি এবং ব্রহ্মা থেকেও পরে সনাতন অব্যক্ত ভগবান বাসুদেব; সর্ব ভূতের প্রলয়েও তাঁর পরম ধাম অনাময় ও অবিনাশী থাকে, সেটাই জীবের পরম লক্ষ্য।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "পরস্তস্মাত্তু ভাবোঽন্যোঽব্যক্তোঽব্যক্তাৎসনাতনঃ"—প্রজাপতির অবিদ্যাত্মক অব্যক্ত থেকে অত্যন্ত পরে এবং বিলক্ষণ যে সনাতন পরব্রহ্ম পরমেশ্বর তত্ত্ব, সে সর্ব ভূতের প্রলয় হওয়া সত্ত্বেও অবিনাশী থাকে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু সেই অব্যক্ত থেকে পরে অন্য যে সনাতন অব্যক্ত ভাব, সে সম্পূর্ণ ভূতের নষ্ট হওয়ার ওপরও নষ্ট হয় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "পরস্তস্মাত্তু ভাবোঽন্যঃ"—প্রকৃতি রূপ অব্যক্ত থেকে অত্যন্ত বিলক্ষণ ও শ্রেষ্ঠ যে অমানব চেতন-তত্ত্ব (মুক্ত জীব/পরমাত্মা), সে সর্ব ভূতের প্রলয়েও বিনষ্ট হয় না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: সেই অব্যক্ত থেকেও পরে সনাতন অব্যক্ত পরমেশ্বর তত্ত্ব, যা সর্ব ভূতের বিনষ্ট হওয়া সত্ত্বেও কখনো নষ্ট হয় না। সেটাই অক্ষর এবং পরম গতি বলা হয়, যা প্রাপ্ত হয়ে জীব পুনরায় সংসারে ফেরে না; সেই পরম পুরুষ অনন্য ভক্তিতে প্রাপ্ত হওয়ার যোগ্য।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "পরস্তস্মাত্তু ভাবোঽন্যোঽব্যক্তোঽব্যক্তাৎসনাতনঃ। যঃ স সর্বেষু ভূতেষু নশ্যৎসু ন বিনশ্যতি॥"—কিন্তু পূর্বোক্ত অবিদ্যা-লক্ষণ অজ্ঞান-রূপ অব্যক্ত থেকে অত্যন্ত পরে (ভিন্ন ও লক্ষণতঃ শ্রেষ্ঠ) যে অন্য "সনাতন" (অনাদি-অনন্ত) অব্যক্ত ভাব (পরব্রহ্ম বাসুদেব তত্ত্ব), সে ব্রহ্মাদি সম্পূর্ণ ভূতের প্রলয়কালে বিনষ্ট হওয়া সত্ত্বেও স্বয়ং কখনোও বিনষ্ট হয় না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: "পরস্তস্মাত্তু ভাবোঽন্যঃ"—প্রকৃতি-কারণ থেকে বিলক্ষণ পরম পুরুষ বিষ্ণুই "অব্যক্ত" এবং "অক্ষর" নামে পরিচিত, যাঁর পরম ধাম নিত্য-মুক্তি রূপ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সর্ব ভূতের প্রলয়েও নিত্য থাকা সনাতন অব্যক্ত পরমেশ্বর শ্রীকৃষ্ণেরই পরম ধাম।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অব্যক্তাৎ সনাতনঃ"—মায়া-কারণ থেকে বিলক্ষণ পরম সত্য পরব্রহ্মই সনাতন অব্যক্ত, যে সর্ব বিকার ও প্রলয় থেকে অতীত নিত্য শুদ্ধ বুদ্ধ মুক্ত রূপ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কিন্তু সেই অব্যক্ত থেকে পরে যে অন্য সনাতন অব্যক্ত ভাব (পরমেশ্বর তত্ত্ব), সে সম্পূর্ণ ভূতের বিনষ্ট হওয়ার ওপরও বিনষ্ট হয় না।

Commentary by Sri Dhanpati:
অবিদ্যাত্মক অব্যক্ত এবং পরব্রহ্মাত্মক অব্যক্তের ভেদের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রকৃত্যব্যক্ত থেকে পরে সর্বথা নিত্য ও নির্বিকার পরব্রহ্ম বাসুদেবের রূপই মোক্ষার্থীর পরম লক্ষ্য।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের রূপ এবং ধামই সেই সনাতন অব্যক্ত যা সর্ব প্রলয়েও অবিনাশী থাকে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "পরস্তস্মাত্তু ভাবোঽন্যঃ"—কারণ-অবিদ্যা থেকেও পরে যে কূটস্থ প্রত্যগাত্মা, সেটাই সনাতন অব্যক্ত পদ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এর অতিরিক্ত এক অন্য অব্যক্ত প্রকৃতি আছে, যা শাশ্বত এবং এই ব্যক্ত তথা অব্যক্ত পদার্থ থেকে পরে। এটা পরা (শ্রেষ্ঠ) এবং কখনো না নষ্ট হওয়ার মতো। যখন এই জগতের সব কিছু লয় হয়ে যায়, তখনও তার নাশ হয় না।