Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যেঽপ্যন্যদেবতা ভক্তা যজন্তে শ্রদ্ধযান্বিতাঃ |
তেঽপি মামেব কৌন্তেয যজন্ত্যবিধিপূর্বকম্

Word Meanings:
येऽप्यन्यदेवता - যাঁরা অন্য দেবতাদেরও
भक्ता - ভক্তগণ
यजन्ते - পূজা করেন
श्रद्धयान्विताः - শ্রদ্ধাযুক্ত হয়ে
तेऽपि - তাঁরাও
मामेव - আমাকে কেবল
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
यजन्त्यविधिपूर्वकम् - অবিধিপূর্বক পূজা করেন

Life Application:
বুঝুন, যারা বিশ্বাসের সাথে অন্যান্য দেবতাদের পূজা করে তারাও পরোক্ষভাবে এক ঐশ্বরিক উৎসের পূজা করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কৌন্তেয়! যে সব অন্য দেবতাদের শ্রদ্ধাপূর্ব ক পূজা করে, তারাও অজ্ঞানপূর্ব ক (অবিধিপূর্ব ক) আমারই পূজা করে।

Commentary by Swami Sivananda:
হে কৌন্তেয়! যে অন্য দেবতাদের ভক্ত শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে পূজা করে, তারাও অজ্ঞানপূর্ব ক আমারই পূজা করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে কৌন্তেয়! যে ভক্তরা শ্রদ্ধাপূর্ব ক অন্য দেবী-দেবতাদের উপাসনা করে, তারাও অজ্ঞানবশত (অবিধিপূর্ব ক) আমারই উপাসনা করে, কারণ আমিই সর্বদেব-স্বরূপ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে কৌন্তেয়! যে ভক্তরা শ্রদ্ধাপূর্ব ক অন্য দেবতাদের পূজা করে, তারাও অজ্ঞানপূর্ব ক আমারই উপাসনা করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কৌন্তেয়! যে সব অন্য দেবতাদের ভক্ত শ্রদ্ধাপূর্ব ক পূজা করে, তারাও অজ্ঞানপূর্ব ক আমারই পূজা করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে কৌন্তেয়! যে অন্য দেবতাদের ভক্ত শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে পূজা করে, তারাও অজ্ঞানপূর্ব ক আমারই পূজা করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে কৌন্তেয়! যে অন্য দেবতাদের ভক্ত শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে পূজা করে, তারাও অজ্ঞানপূর্ব ক আমারই পূজা করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "অবিধিপূর্ব কম্"—ইন্দ্রাদি দেবদের ভেতরে অন্তর্যামি রূপে স্থিত ভগবান বিষ্ণুকে না জেনে করা পূজা অবিধিপূর্ব ক বলে গণ্য হয়, যার ফল কেবল অনিত্য লোক।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: ইন্দ্রাদি অন্য দেবদের উপাসনাও বস্তুতঃ পরমেশ্বর পর্যন্তই পৌঁছায়, কিন্তু সর্বদেব-হৃদয় পরমেশবরের অজ্ঞান থাকার কারণে সেই উপাসনা "অবিধিপূর্ব ক" (অসম্যক) বলে গণ্য হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কৌন্তেয়! যে সব অন্য দেবতাদের ভক্ত শ্রদ্ধাপূর্ব ক পূজন করে, তারাও অজ্ঞানপূর্ব ক আমারই পূজা করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: ইন্দ্রাদি সমস্ত দেব ভগবানেরই শরীর; অতএব অন্য দেবদের পূজাও বস্তুতঃ পরমেশবরেরই পূজা, কিন্তু দেবদের ভগবানের বিগ্রহ না মেনে স্বতন্ত্র পূজা করা "অবিধিপূর্ব ক"।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: শ্রদ্ধাপূর্ব ক অন্য দেবতাদের যজন করা ভক্তরাও অজ্ঞানবশত আমারই যজন করে; কিন্তু অবিধিপূর্ব ক যজন করার কারণে তারা আমাকে তত্ত্ব থেকে না জেনে দেব-পিতৃ-ভূত লোক প্রাপ্ত হয়, কিন্তু আমার নিষ্কাম অনন্য ভক্তরা কেবল আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যেঽপ্যন্যদেবতাভক্তা যজন্তে শ্রদ্ধয়ান্বিতাঃ"—হে কৌন্তেয়! যে অন্য দেবতাদের (ইন্দ্রাদি) ভক্ত শ্রদ্ধাপূর্ব ক যজন করে, তারাও পরমার্থতঃ আমারই পূজা করে, কিন্তু "অবিধিপূর্ব কম্" (অজ্ঞানপূর্ব ক)—অর্থাৎ মোক্ষ-ফলদাতা সর্বেশ্বর রূপ আমাকে না জেনে করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অন্যদেবতা-যাজী জনরা বিষ্ণু-সর্বোত্তমত্ব থেকে অনভিজ্ঞ হওয়ার কারণে "অবিধিপূর্ব ক" যজন করে; অন্তর্যামি হরির জ্ঞানই সর্ব পূজনকে বিধিপূর্ব ক বানায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: অন্য দেবদের ভক্তরা অজ্ঞানবশত সর্বেশ্বর শ্রীকৃষ্ণের মুখ্য স্বরূপ না জেনে কেবল অঙ্গ-দেবতাদের উপাসনা করে, যা অবিধিপূর্ব ক।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অবিধিপূর্ব কম্"—সর্বদেবতাত্মা পরমেশবরের অজ্ঞান থেকে করা অন্যদেব-পূজা অজ্ঞানাচ্ছাদিত হওয়ার কারণে জন্ম-মরণের হেতু হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে কৌন্তেয়! যে অন্য দেবতাদের শ্রদ্ধাপূর্ব ক পূজা করে, তারাও অজ্ঞানপূর্ব ক (অবিধিপূর্ব ক) আমারই পূজা করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: সর্বদেবতার ভগবদ্রূপতার নিরুপণ করে বলেছেন যে অদ্বৈত-জ্ঞান ছাড়া অন্য দেবদের পূজা অবিধিপূর্ব ক ও অল্প ফলদায়ী হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সমস্ত দেবতা ভগবানেরই শরীর; অতএব দেবতাদের স্বতন্ত্র রূপে পূজা অবিধিপূর্ব ক এবং মোক্ষ দেয় না।

Commentary by Sri Purushottamji:
অজ্ঞানী জনরা অন্য দেবদের পূজা করার সময়ও অজান্তে আমারই পূজা করে, কিন্তু অবিধিপূর্ব ক হওয়ার কারণে পূর্ণ ফল পায় না।

Commentary by Sri Neelkanth:
সর্বদেব-অধিষ্ঠান পরমেশবরের অজ্ঞানই "অবিধিপূর্ব ক" যজন, যা দ্বারা উপাসক দেবলোক পর্যন্তই সীমিত থেকে যায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে কুন্তীপুত্র! যে সমস্ত লোক অন্য দেবতাদের ভক্তিযুক্ত হয়ে পূজা করে, তারাও আমারই পূজা করে, কিন্তু তারা তা অজ্ঞানপূর্ব ক (অবিধিপূর্ব ক) করে।