Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যুঞ্জন্নেবং সদাত্মানং যোগী বিগতকল্মষঃ |
সুখেন ব্রহ্মসংস্পর্শমত্যন্তং সুখমশ্নুতে

Word Meanings:
युञ्जन्नेवं - এইরূপে অনুশীলন করে
सदात्मानं - সর্বদা নিজেকে
योगी - যোগী
विगतकल्मषः - পাপমুক্ত
सुखेन - সহজে
ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं - ব্রহ্মস্পর্শজনিত অনন্ত
सुखमश्नुते - সুখ উপভোগ করে

Life Application:
সহজে এবং অবিচ্ছিন্নভাবে ঐশ্বরিক উপস্থিতির অসীম আনন্দ স্পর্শ করতে নিয়মিত স্ব-সারিবদ্ধতায় নিযুক্ত হন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
নিষ্পাপ যোগী এই প্রকার আত্মাকে নিরন্তর (পরমাত্মায়) লাগাতে থাকা সুখপূর্ব ক পরব্রহ্মের প্রাপ্তি রূপ অত্যন্ত আনন্দের অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Swami Sivananda:
এই প্রকার নিষ্পাপ যোগী নিরন্তর আত্মাকে পরমাত্মায় লাগাতে থাকা, সুখপূর্ব ক পরব্রহ্ম পরমাত্মার প্রাপ্তি রূপ অনন্ত আনন্দের অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এই প্রকার নিরন্তর নিজের অন্তঃকরণকে আমা পরমাত্মার ধ্যানে সমাহিত করতে থাকা, নিষ্পাপ হওয়া যোগী পুরুষ বিনা কোন ক্লেশ ও অনায়াসে ই (সুখপূর্ব ক) পরব্রহ্ম পরমেশবরের সাক্ষাৎকার রূপ অত্যন্তিক অনন্ত আনন্দের নিরন্তর উপভোগ করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
নিষ্পাপ যোগী এই প্রকার আত্মাকে নিরন্তর সমাহিত করতে থাকা, সুখপূর্ব ক ব্রহ্মসং স্পর্শ রূপ অত্যন্ত আনন্দকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
নিষ্পাপ যোগী এই প্রকার আত্মাকে নিরন্তর সমাহিত করতে থাকা, সুখপূর্ব ক ব্রহ্মসং স্পর্শ রূপ অত্যন্ত আনন্দকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
এই প্রকার নিষ্পাপ যোগী নিরন্তর আত্মাকে পরমাত্মায় লাগাতে থাকা, সুখপূর্ব ক পরব্রহ্ম পরমাত্মার প্রাপ্তি রূপ অনন্ত আনন্দের অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
এই প্রকার নিষ্পাপ যোগী নিরন্তর আত্মাকে পরমাত্মায় লাগাতে থাকা, সুখপূর্ব ক পরব্রহ্ম পরমাত্মার প্রাপ্তি রূপ অনন্ত আনন্দের অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ব্রহ্মসং স্পর্শম্"—সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুর নিত্য সং স্পর্শ (সাক্ষাৎকার) থেকে প্রাপ্ত হওয়া আনন্দই "অত্যন্তং সুখম্"।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যুঞ্জন্নেৱং সদাত্মানং যোগী ৱিগতকল্মষঃ"—অবিদ্যা-দোষ থেকে রহিত হয়ে সদা আত্মায় স্থিত যোগী অনায়াসে ই ব্রহ্ম-সাক্ষাৎকার রূপ অনন্ত আনন্দের অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
নিষ্পাপ যোগী এই প্রকার আত্মাকে নিরন্তর লাগাতে থাকা সুখপূর্ব ক পরব্রহ্মের প্রাপ্তি রূপ অত্যন্ত আনন্দের অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যুঞ্জন্নেৱং সদাত্মানম্"—পাপ-রহিত হয়ে সদা আত্ম-ধ্যানে লাগা যোগী সুলভতা থেকে ব্রহ্ম-সং স্পর্শ-জনিত নিরতিশয় আনন্দকে ভোগ করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যার মন ভালো ভাবে শান্ত হয়ে গেছে, যার রজোগুণ শান্ত হয়ে গেছে, যে পাপ থেকে রহিত হয়ে গেছে এবং যে ব্রহ্ম-রূপ তৈরি হয়ে গেছে, এমন যোগীকে উত্তম আনন্দ (উৎকৃষ্ট সুখ) স্বতঃ প্রাপ্ত হয়। এই প্রকার সদা আত্মাকে পরমাত্মায় লাগাতে থাকা নিষ্পাপ যোগী পরব্রহ্মের স্পর্শ-রূপ অনন্ত আনন্দকে সুখপূর্ব ক ভোগ করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যুঞ্জন্নেৱং সদাত্মানং যোগী ৱিগতকল্মষঃ। সুখেন ব্রহ্মসং স্পর্শমত্যন্তং সুখমশ্নুতে॥"—পূর্ব-বর্ণিত বিধি থেকে সদা নিজের অন্তঃকরণকে পরমাত্মায় সমাহিত করতে থাকা, অবিদ্যাদি পাপ থেকে রহিত (ৱিগতকল্মষঃ) ধ্যানযোগী বিনা কোন কঠিনতার (সুখেন/অনায়াসেন) পরব্রহ্মের অপরোক্ষ সাক্ষাৎকার-রূপ (ব্রহ্মসং স্পর্শম্) অনন্ত নিরতিশয় আনন্দ (অত্যন্তং সুখম্) কে নিরন্তর ভোগ করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
ব্রহ্মসং স্পর্শের অর্থ বিষ্ণুর সাথে নিত্য সম্বন্ধের অপরোক্ষ অভিজ্ঞতা, যা পরম মুক্তির স্থিতি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-রূপের নিত্য স্পর্শ (অভিজ্ঞতা) ই ভক্তের জন্য নিরতিশয় অত্যন্তিক সুখের উৎস।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অত্যন্তং সুখমশ্নুতে"—সচ্চিদানন্দ-ঘনরুপ পরব্রহ্মে বৃত্তির লয় হয়ে নিত্য মুক্ত আনন্দের অভিজ্ঞতা হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই প্রকার নিষ্পাপ যোগী নিরন্তর আত্মাকে পরমাত্মায় লাগাতে থাকা, সুখপূর্ব ক পরব্রহ্ম পরমাত্মার প্রাপ্তি রূপ অনন্ত আনন্দের অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
ৱিগতকল্মষত্ব, সুখেন ব্রহ্মসং স্পর্শত্ব এবং অত্যন্তসুখাপ্তির উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবের নিরন্তর ধ্যান করা নিষ্পাপ যোগী অসীম ব্রহ্ম-আনন্দকে সহজে ই ভোগ করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণে মন সমাহিত করা নিষ্পাপ ভক্তকে নিত্য অলৌকিক সুখ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ব্রহ্মসং স্পর্শম্"—অখণ্ড ব্রহ্ম-সচ্চিদানন্দের সাক্ষাৎ স্পর্শই অত্যন্ত সুখ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই প্রকার আত্ম-সং যমে নিরন্তর লাগা থেকে নিষ্পাপ যোগী সমস্ত বস্তুগত কলমষ থেকে মুক্ত হয়ে যায় এবং ভগবানের দিব্য প্রেমাভক্তিতে পরম সুখ (ব্রহ্মসং স্পর্শ) প্রাপ্ত করে।