Speaker: অর্জুন

Slok:
অর্জুন উবাচ |
যোঽযং যোগস্ত্বযা প্রোক্তঃ সাম্যেন মধুসূদন |
এতস্যাহং ন পশ্যামি চঞ্চলত্বাত্স্থিতিং স্থিরাম্

Word Meanings:
अर्जुन - হে অর্জুন
उवाच - বলেছেন
योऽयं - এই যে
योगस्त्वया - যোগ আপনার দ্বারা
प्रोक्तः - বর্ণনা করা হয়েছে
साम्येन - সমত্বভাবে
मधुसूदन - হে মধুসূদনা
एतस्याहं - এর আমি
न - না
पश्यामि - দেখুন
चञ्चलत्वात्स्थितिं - চঞ্চলতাহেতু স্থিতি
स्थिराम् - স্থায়ী

Life Application:
ক্রমাগত সমতা বজায় রাখার চেষ্টা করার সময় একটি অস্থির মনকে স্থির রাখা কতটা কঠিন তা স্বীকার করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্জুন বললেন—হে মধুসূদন! যে এই যোগ আপনি সমভাব থেকে (সমদৃষ্টি থেকে) বলেছেন, মনের চঞ্চল হওয়া থেকে আমি এর নিত্য স্থিতি (সদা থামা) দেখি না।

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন—হে মধুসূদন! যে এই যোগ আপনি সমতা-ভাব থেকে বলেছেন, মনের চঞ্চল হওয়ার কারণে আমি এর নিত্য (স্থির) স্থিতিকে দেখি না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অর্জুন বললেন—হে মধুসূদন! সর্বত্র সমভাব (সচ্চিদানন্দ পরমাত্মার সমদর্শন) রূপ যে পরম ধ্যান-যোগের বর্ণনা আপনি এখনই-এখনই করেছেন, মনের অত্যন্ত চঞ্চল ও স্বভাবতঃ অস্থির হওয়ার কারণে আমি এই যোগের নিত্য অচল স্থিতিকে সম্ভব দেখি না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন বললেন—হে মধুসূদন! এই যোগ যে আপনি সমভাব থেকে বলেছেন, মনের চঞ্চল হওয়ার কারণে আমি এর নিত্য স্থিতি দেখি না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন—হে মধুসূদন! এই যোগ যে আপনি সমভাব থেকে বলেছেন, মনের চঞ্চল হওয়ার কারণে আমি এর নিত্য স্থিতি দেখি না।

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন—হে মধুসূদন! যে এই যোগ আপনি সমতা-ভাব থেকে বলেছেন, মনের চঞ্চল হওয়ার কারণে আমি এর নিত্য (স্থির) স্থিতিকে দেখি না।

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন—হে মধুসূদন! যে এই যোগ আপনি সমতা-ভাব থেকে বলেছেন, মনের চঞ্চল হওয়ার কারণে আমি এর নিত্য (স্থির) স্থিতিকে দেখি না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "চঞ্চলত্বাৎ স্থিতিং স্থিরাম্"—মনের স্বাভাবিক বিষয়-প্রবণতা ধ্যানে মুখ্য বাধা, এমন অর্জুন জিজ্ঞাসা করেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "য়োঽয়ং যোগস্ত্বয়া প্রোক্তঃ সাম্যেন মধুসূদন"—অর্জুন নিজের মনের স্বাভাবিক চঞ্চলতার কারণে সমদর্শন রূপ যোগের নিরন্তর স্থিতিতে অসমর্থতা ব্যক্ত করেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন—হে মধুসূদন! যে এই যোগ আপনি সমভাব থেকে বলেছেন, মনের চঞ্চল হওয়া থেকে আমি এর নিত্য স্থিতি দেখি না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "য়োঽয়ং যোগস্ত্বয়া"—সর্ব প্রাণীতে সমতা দেখার যে যোগ আপনি বলেছেন, তা মনের অত্যন্ত চঞ্চল হওয়ার কারণে স্থির থাকা কঠিন লাগে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: অর্জুন উৱাচ—হে মধুসূদন! যে এই যোগ আপনি সমতা-ভাব থেকে বলেছেন, মনের চঞ্চল হওয়ার কারণে আমি এর স্থির স্থিতিকে দেখি না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অর্জুন উৱাচ—য়োঽয়ং যোগস্ত্বয়া প্রোক্তঃ সাম্যেন মধুসূদন। এতস্যাহং ন পশ্যামি চঞ্চলত্বাৎ স্থিতিং স্থিরাম্॥"—অর্জুন বলেন: হে মধুসূদন (অজ্ঞান-দৈত্যকে মারার ওয়ালা)! যে এই সমাধি-যোগ আপনি "সর্বত্র সমদর্শন" (সমত্ব-ভাব) থেকে বলেছেন, মনের স্বাভাবিক চঞ্চল (অস্থির) হওয়ার কারণে আমি এই যোগের স্থির স্থিতি (সদা তৈরি থাকা) কে সম্ভব দেখি না।

Commentary by Sri Jayatritha:
অর্জুনের এই প্রশ্ন সর্ব সাধকদের জন্য মনের চঞ্চলতাকে দূর করার উপায় জানার হেতু।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যতক্ষণ মন চঞ্চল থাকে, ততক্ষণ সমত্ব-যোগে স্থিতি কঠিন; একে কেবল শ্রীকৃষ্ণ-কৃপাই সুলভ বানায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সাম্যেন মধুসূদন"—বিষমতায় ভটকানো মন সমত্ব- সমাধিতে কীভাবে স্থির থাকতে পারে, এটা অর্জুনের সং শয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অর্জুন বললেন—হে মধুসূদন! যে এই যোগ আপনি সমতা-ভাব থেকে বলেছেন, মনের চঞ্চল হওয়ার কারণে আমি এর নিত্য (স্থির) স্থিতিকে দেখি না।

Commentary by Sri Dhanpati:
অর্জুনপ্রশ্ন, সাম্যযোগত্ব এবং মনশ্চঞ্চলত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
অর্জুন জিজ্ঞাসা করেন যে অতি-চঞ্চল মনকে বাসুদেব-সমভাৱে কীভাবে স্থির করা যেতে পারে।

Commentary by Sri Purushottamji:
অর্জুন নিজের অসমর্থতা প্রকট করতে করতে শ্রীকৃণের থেকে মনের স্থির হওয়ার সুগম উপায় জিজ্ঞাসা করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "চঞ্চলত্বাৎ স্থিতিং স্থিরাম্"—সাধকের চঞ্চল মনোবৃত্তিই জ্ঞান-নিষ্ঠায় মুখ্য বিক্ষোভ তৈরি করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অর্জুন বললেন—হে মধুসূদন! আপনি যে যোগ পদ্ধতির সং ক্ষেপে বর্ণনা করেছেন, তা মনের চঞ্চল তথা অস্থির হওয়ার কারণে আমার ব্যবহারিক (অথবা স্থির) লাগে না।