Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বেদাহং সমতীতানি বর্তমানানি চার্জুন |
ভবিষ্যাণি চ ভূতানি মাং তু বেদ ন কশ্চন

Word Meanings:
वेदाहं - জানি আমি
समतीतानि - অতীতকে (বিগতদের)
वर्तमानानि - বর্তমানকে
चार्जुन - এবং হে অর্জুন
भविष्याणि - ভবিষ্যৎকে
च - এবং
भूतानि - সমস্ত প্রাণীকে
मां - আমাকে
तु - প্রকৃতপক্ষে
वेद - জানে
न - না
कश्चन - কেউ

Life Application:
সর্বজ্ঞ ঐশ্বরিক উপস্থিতিতে বিশ্বাস করুন যা অতীত, বর্তমান এবং ভবিষ্যতের সমস্ত প্রাণীকে জানে, এমনকি যখন আমরা এটি জানতে ব্যর্থ হই।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে অর্জুন! পূর্বে অতীত হওয়া এবং বর্তমানে স্থিত তথা আগে হওয়া সম্পূর্ণ ভূতকে আমি জানি, কিন্তু আমাকে কেউ (ভক্ত রহিত) জানে না।

Commentary by Swami Sivananda:
হে অর্জুন! ভূতকালে অতীত হওয়া, বর্তমানে স্থিত তথা ভবিষ্যতে হওয়া সম্পূর্ণ প্রাণীদের আমি জানি; কিন্তু আমাকে কেউ জানে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! ভূতকালে অতীত হয়ে যাওয়া, বর্তমানে বিদ্যমান তথা ভবিষ্যতে হওয়া সম্পূর্ণ চর-অচর প্রাণীদের আমি সর্বজ্ঞ পরমেশ্বর যথার্থতঃ জানি; কিন্তু অবিদ্যা-মায়া থেকে আচ্ছাদিত হওয়ার কারণে আমাকে কোন সাধারণ জীব তত্ত্ব থেকে জানতে পারে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে অর্জুন! যে ভূতকালে হয়ে গেছে, বর্তমানে আছে এবং আগে হওয়ার মতো, সেই সব প্রাণীদের আমি জানি, কিন্তু আমাকে কেউ জানে না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে অর্জুন! যে ভূতকালে হয়ে গেছে, বর্তমানে আছে এবং আগে হওয়ার মতো, সেই সব প্রাণীদের আমি জানি, কিন্তু আমাকে কেউ জানে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! ভূতকালে অতীত হওয়া, বর্তমানে স্থিত তথা ভবিষ্যতে হওয়া সম্পূর্ণ প্রাণীদের আমি জানি; কিন্তু আমাকে কেউ জানে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে অর্জুন! ভূতকালে অতীত হওয়া, বর্তমানে স্থিত তথা ভবিষ্যতে হওয়া সম্পূর্ণ প্রাণীদের আমি জানি; কিন্তু আমাকে কেউ জানে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "মাং তু বেদ না কশ্চন"—ভগবান বিষ্ণু সর্বজ্ঞ ও সর্বসাক্ষী, কিন্তু অবিদ্যা-বদ্ধ জীব বিষ্ণুর পরম রূপকে প্রভুর কৃপার বিনা জানতে পারে না।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "বেদাহং সমতীতানি বর্তমানানি চার্জুন"—সর্বজ্ঞ পরমেশ্বর তিন কালের সর্ব প্রাণীর কর্ম ও গতিকে জানেন, কিন্তু অবিদ্যা-গ্রস্ত জীব পরমেশবরের তত্ত্বকে জানতে পারে না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে অর্জুন! পূর্বে অতীত হওয়া, বর্তমানে স্থিত এবং আগে হওয়া সম্পূর্ণ ভূতকে আমি জানি, কিন্তু আমাকে কেউ জানে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "বেদাহং সমতীতানি"—আমি সর্বজ্ঞ পরমেশ্বর ভূত, বর্তমান ও ভবিষ্যতের সর্ব প্রাণীকে জানি; কিন্তু আমার শরণ না আসার কারণে অজ্ঞানী জীব আমাকে জানতে পারে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: হে অর্জুন! আমি অতীত (গত হওয়া), বর্তমান ও ভবিষ্যতে হওয়া সব প্রাণীকে জানি, কিন্তু আমাকে কেউ জানে না। হে ভারতবংশ শ্রেষ্ঠ পরন্তপ! ইচ্ছা (রাগ) ও দ্বেষ থেকে উৎপন্ন দ্বন্দ্ব-মোহের কারণে এই সংসারের সম্পূর্ণ প্রাণী সৃষ্টি-কাল থেকেই অজ্ঞানময়ী মোহকে প্রাপ্ত হচ্ছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "বেদাহং সমতীতানি বর্তমানানি চার্জুন। ভৱ্যানি চ ভূতানি মাং তু বেদ না কশ্চন॥"—হে অর্জুন! আমি সর্বজ্ঞ পরমেশ্বর বাসুদেব অতীত (গত হওয়া), বর্তমান এবং ভবিষ্যতে হওয়া সম্পূর্ণ প্রাণীদের যথার্থতঃ জানি। কারণ আমার মায়া আমা পরমেশ্বরকে মোহিত করতে পারে না। কিন্তু অবিদ্যা-মায়া থেকে মোহিত হওয়া কোন প্রাকৃত জীব আমা পরমেশ্বরকে জানতে পারে না (কেবল মদভক্তই আমাকে জানে)।

Commentary by Sri Jayatritha:
সর্বজ্ঞত্বং বিষ্ণোঃ সর্বদা সিদ্ধম্—ভগবান বিষ্ণু তিন কালের জ্ঞাতা, যখন জীব অবিদ্যা-বৃত হওয়ার দ্বারা বিষ্ণুকে জানতে পারে না।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সর্বজ্ঞ শ্রীকৃষ্ণ সর্ব জীবের ভূত-ভবিষ্যৎকে জানেন; কেবল অনন্য অনুগ্রহীত ভক্তই প্রভুর রূপকে চেনে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "মাং তু বেদ না কশ্চন"—অজ্ঞান-বদ্ধ সাধারণ জীব পরমেশ্বর বাসুদেবের নিত্য সর্বজ্ঞত্বকে বুঝতে পারে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে অর্জুন! ভূতকালে অতীত হওয়া, বর্তমানে স্থিত তথা ভবিষ্যতে হওয়া সম্পূর্ণ প্রাণীদের আমি জানি; কিন্তু আমাকে কেউ জানে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
সর্বেশবরের নিত্য সর্বজ্ঞত্ব এবং জীবের অজ্ঞান-আবরণের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বেশ্বর বাসুদেবের জ্ঞান কাল থেকে পরিচ্ছিন্ন নয়, তারা সর্ব ভূতের সাক্ষী; কিন্তু অজ্ঞানী জীব প্রভু থেকে বিমুখ থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
সর্বজ্ঞ শ্রীকৃষ্ণই সর্ব প্রপঞ্চের জ্ঞাতা; প্রভুর শরণ নেওয়া বিনা জীব ভগবত্তত্ত্বকে পেতে পারে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "বেদাহং সমতীতানি"—অপরিচ্ছিন্ন চৈতন্য পরমাত্মাই সর্ব কালের পদার্থকে প্রকাশিত করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে অর্জুন! ভগবান হওয়ার সুবাদে আমি যে কিছু ভূত কালে হয়ে গেছে, যে বর্তমানে হচ্ছে এবং যে আগে হতে চলেছে, সেই সবকে জানি। আমি সমস্ত জীবকে জানি, কিন্তু আমাকে কেউ জানে না।