Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
দ্যূতং ছলযতামস্মি তেজস্তেজস্বিনামহম্ |
জযোঽস্মি ব্যবসাযোঽস্মি সত্ত্বং সত্ত্ববতামহম্

Word Meanings:
द्यूतं - দ্যূতক্রীড়া (জুয়া)
छलयतामस्मि - ছলনাকারীদের মধ্যে আমি
तेजस्तेजस्विनामहम् - তেজস্বীদের তেজ আমি
जयोऽस्मि - জয় আমি
व्यवसायोऽस्मि - দৃঢ় সংকল্প আমি
सत्त्वं - সত্ত্বগুণ
सत्त्ववतामहम् - সত্ত্ববানদের আমি

Life Application:
ভগবানকে প্রতারণার জুয়া, জাঁকজমকের জাঁকজমক, বিজয়, সংকল্প এবং শুদ্ধের পবিত্রতা হিসাবে দেখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি ছলনাকারীদের মধ্যে দ্যূত (জুয়া) এবং তেজস্বীদের মধ্যে তেজ; আমি বিজয়, নিশ্চয় (উদ্যোগ) এবং সাত্ত্বিক পুরুষদের সত্ত্বগুণ।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি ছলনাকারীদের দ্যূত এবং তেজস্বীদের তেজ; আমি জয়, ব্যবসা (নিশ্চয়) এবং সত্ত্ববানদের সত্ত্ব।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি ছল-কপটকারীদের মধ্যে দ্যূত (জুয়া), তেজস্বীদের প্রভাব; বিজয়ীদের বিজয়, উদ্যোগীদের উদ্যোগ এবং সাত্ত্বিক পুরুষদের সত্ত্ব (বল)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ছলনা করার কৌশলসমূহে "দ্যূত", তেজস্বীদের মধ্যে "তেজ", সফলতার প্রতীক "জয়", দৃঢ় সংকল্প "ব্যবসা" এবং সাত্ত্বিক ব্যক্তিদের মধ্যে "সত্ত্ব" পরমেশ্বরের বিভূতি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি ছলনাকারীদের মধ্যে দ্যূত, তেজস্বীদের তেজ, জয়, ব্যবসা এবং সত্ত্ববানদের সত্ত্ব।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি ছলনাকারীদের মধ্যে দ্যূত, তেজস্বীদের তেজ; জয়, ব্যবসা এবং সত্ত্ববানদের সত্ত্ব।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি ছলনাকারীদের দ্যূত এবং তেজস্বীদের তেজ; আমি জয়, ব্যবসা এবং সত্ত্ববানদের সত্ত্ব।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: ছলনাকারীদের সর্বস্ব দ্যূত, তেজস্বীদের তেজ, বিজয়ীদের বিজয়, উদ্যোগীদের ব্যবসা এবং সাত্ত্বিক পুরুষদের সত্ত্ব বল ভগবানের প্রধান বিভূতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি ছলনাকারীদের মধ্যে দ্যূত এবং তেজস্বীদের মধ্যে তেজ; আমি বিজয়, ব্যবসা এবং সত্ত্ববানদের সত্ত্ব।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: বঞ্চনাকারীদের মধ্যে দ্যূত, তেজস্বীদের মধ্যে তেজ, বিজয়ীদের মধ্যে জয়, উদ্যোগীদের মধ্যে ব্যবসা এবং সত্ত্বগুণপ্রধান পুরুষদের মধ্যে সত্ত্ব (জ্ঞান-বল) আমার বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: আমি বঞ্চনাকারীদের (ছলকারীদের) 'দ্যূত' (অক্ষক্রীড়া); তেজস্বীদের 'তেজ'; জয়শালীদের 'জয়'; ব্যবসায়ীদের 'ব্যবসা' (উদ্যোগ/নিশ্চয়) এবং সাত্ত্বিক পুরুষদের 'সত্ত্ব' (সত্ত্বগুণ)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ছলনাকারীদের দ্যূত, তেজস্বীদের তেজ, বিজয়, ব্যবসা এবং সত্ত্ববানদের সত্ত্ব পরমেশ্বরেরই প্রভাবশীলতার পরিচয় দেয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: বঞ্চকদের দ্যূত, প্রগলভদের প্রভাব (তেজ), বিজয়ীদের জয়, ফলসাধকদের উদ্যম এবং সাত্ত্বিক পুরুষদের সত্ত্ব আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমি ছলনাকারীদের দ্যূত, তেজস্বীদের তেজ; জয়, ব্যবসা এবং সত্ত্ববানদের সত্ত্ব।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: দ্যূতের আকর্ষণ, তেজস্বীদের পরাক্রম, বিজয়ের আনন্দ, ব্যবসার নিশ্চয় এবং সত্ত্বের পবিত্রতা ভগবানেরই স্বরূপের অভিব্যক্তি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: দ্যূত, তেজ, জয়, ব্যবসা এবং সত্ত্ব—এসবই নিজ নিজ ক্ষেত্রে প্রভুর অদ্ভুত শক্তি ও নিয়মনের প্রতীক।

Commentary by Sri Purushottamji:
আমি ছলনাকারীদের মধ্যে দ্যূত, তেজস্বীদের তেজ, জয়, ব্যবসা এবং সত্ত্ববানদের সত্ত্ব।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: ছলনাকারীদের দ্যূত, তেজস্বীদের তেজ, বিজয়, উদ্যোগ এবং সত্ত্ব—এসব পরমেশ্বরেরই অলৌকিক শক্তির রূপ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি ছলিদের মধ্যে দ্যূত, তেজস্বীদের তেজ, আমি বিজয়, ব্যবসা (নিশ্চয়) এবং সত্ত্ববানদের সত্ত্ব।