Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যোগিনামপি সর্বেষাং মদ্গতেনান্তরাত্মনা |
শ্রদ্ধাবান্ভজতে যো মাং স মে যুক্ততমো মতঃ

Word Meanings:
योगिनामपि - যোগীগণের মধ্যেও
सर्वेषां - সমস্ত
मद्गतेनान्तरात्मना - আমাতে নিবিষ্ট চিত্ত সহ
श्रद्धावान्भजते - শ্রদ্ধাবান হয়ে ভজনা করে
यो - যিনি
मां - আমাকে
स - তিনি
मे - আমার
युक्ततमो - শ্রেষ্ঠতম যোগী
मतः - গণ্য করা হয়

Life Application:
সমস্ত অনুশীলনকারীদের মধ্যে সবচেয়ে নিবেদিত এবং কেন্দ্রীভূত হয়ে, ঐশ্বরিক উপস্থিতিতে আপনার গভীরতম বিশ্বাস এবং ভালবাসা অর্পণ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এবং সম্পূর্ণ যোগীদের মধ্যেও যে অন্তরাত্মা থেকে আমাতে লাগা, শ্রদ্ধাবান পুরুষ আমাকে ভজে, সে যোগী আমার পরম শ্রেষ্ঠ (যুক্ততম) মান্য।

Commentary by Swami Sivananda:
এবং সব যোগীদের মধ্যেও যে শ্রদ্ধাবান সাধক আমার মধ্যে লাগা অন্তঃআত্মা থেকে আমাকে বাসুদেবের নিরন্তর ভজন করে, সে যোগী আমার পরম শ্রেষ্ঠ (যুক্ততম) মান্য।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এবং হে অর্জুন! কর্মযোগী, জ্ঞানযোগী, হঠযোগী আদি সম্পূর্ণ যোগীদের মধ্যেও যে পরম শ্রদ্ধাবান প্রেমী ভক্ত নিজের অন্তঃআত্মাকে আমাকে পরমেশ্বর বাসুদেবে সর্বথা তলীন ও সমর্পিত করে নিরন্তর আমারই চিন্তন ও ভজন করে, সে ভক্ত-যোগী আমার মতে সর্ব যোগীদের মধ্যে পরম শ্রেষ্ঠ (সর্বোত্তম সমাধি-যুক্ত) মানা হয়েছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এবং সম্পূর্ণ যোগীদের মধ্যেও যে শ্রদ্ধাবান অন্তঃআত্মা থেকে আমাতে লাগা আমাকে ভজে, সে যোগী আমার পরম শ্রেষ্ঠ মান্য।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এবং সম্পূর্ণ যোগীদের মধ্যেও যে শ্রদ্ধাবান অন্তঃআত্মা থেকে আমাতে লাগা আমাকে ভজে, সে যোগী আমার পরম শ্রেষ্ঠ মান্য।

Commentary by Swami Adidevananda:
এবং সব যোগীদের মধ্যেও যে শ্রদ্ধাবান সাধক আমার মধ্যে লাগা অন্তঃআত্মা থেকে আমাকে বাসুদেবের নিরন্তর ভজন করে, সে যোগী আমার পরম শ্রেষ্ঠ (যুক্ততম) মান্য।

Commentary by Swami Gambirananda:
এবং সব যোগীদের মধ্যেও যে শ্রদ্ধাবান সাধক আমার মধ্যে লাগা অন্তঃআত্মা থেকে আমাকে বাসুদেবের নিরন্তর ভজন করে, সে যোগী আমার পরম শ্রেষ্ঠ (যুক্ততম) মান্য।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "স মে যুক্ততমো অতিঃ"—সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুর চরণে অনন্য শ্রদ্ধা থেকে মন লীন করা ভক্তই সর্ব যোগীদের মধ্যে সর্বোপরি শ্রেষ্ঠ (যুক্ততম)।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যোগিনামপি সর্বেষাং মদগতেনান্তরাৎমনা"—রুদ্রাদিত্য-উপাসক সর্ব যোগীদের মধ্যেও যে বাসুদেবে অনন্য চিত্ত লাগিয়ে শ্রদ্ধা থেকে ভজন করে, সে-ই সর্ব-শ্রেষ্ঠ যুক্ততম যোগী।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এবং সম্পূর্ণ যোগীদের মধ্যেও যে অন্তরাত্মা থেকে আমাতে লাগা, শ্রদ্ধাবান পুরুষ আমাকে ভজে, সে যোগী আমার পরম শ্রেষ্ঠ মান্য।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যোগিনামপি সর্বেষাম্"—রুদ্রাদি-উপাসক যোগীদের তুলনায় যে আমা বাসুদেবে সর্বাত্মা সমর্পিত করে প্রেম-পূর্ব ক আমার ভজন করে, সে-ই সর্ব-শ্রেষ্ঠ যোগী (যুক্ততম)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যোগী তপস্বীদের থেকে শ্রেষ্ঠ, শাস্ত্রজ্ঞানীদের (জ্ঞানীদের) থেকেও শ্রেষ্ঠ মানা হয়েছে, এবং কর্মকাণ্ডীদের থেকেও শ্রেষ্ঠ; তাই হে অর্জুন! তুমি যোগী হও। এবং সব যোগীদের মধ্যেও যে শ্রদ্ধাবান সাধক আমাতে লীন হওয়া অন্তঃকরণ থেকে আমার ভজন করে, সে আমার দ্বারা পরম শ্রেষ্ঠ যোগী মানা হয়েছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যোগিনামপি সর্বেষাং মদগতেনান্তরাৎমনা। শ্রদ্ধাৱান্ ভজতে য়ো মাং স মে যুক্ততমো অতিঃ॥"—তপস্বী, জ্ঞানী ও কর্মকাণ্ডী—এই সর্ব যোগীদের মধ্যেও যে সাধক নিজের অন্তঃআত্মাকে (মনকে) আমা বাসুদেব পরমেশবরে তলীন করে (মদগতেনান্তরাৎমনা), পরম শ্রদ্ধা থেকে যুক্ত হয়ে আমাকে সর্বাত্মাকে ভজে—সে যোগী আমার মতে সর্ব যোগীদের থেকে "অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ/উৎকৃষ্ট" (যুক্ততমঃ) মানা হয়েছে।

Commentary by Sri Jayatritha:
"মদগতেনান্তরাৎমনা" এর অর্থ বাসুদেব-রূপে পূর্ণ সমর্পিত হওয়া; এই ভক্তিই সম্পূর্ণ অষ্টাঙ্গ-যোগের পরাকাষ্ঠা।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃণের রূপে মন লীন করে অনন্য ভক্তি করা ভক্তই সর্ব যোগীদের মধ্যে মুকুটমণি "যুক্ততম"।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "স মে যুক্ততমো অতিঃ"—সগুণ-নির্গুণ রূপ আমা বাসুদেবে অনন্য শ্রদ্ধা থেকে লীন হওয়া ভক্তই সর্ব যোগীদের মধ্যে পরম শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এবং সব যোগীদের মধ্যেও যে শ্রদ্ধাবান সাধক আমার মধ্যে লাগা অন্তঃআত্মা থেকে আমাকে বাসুদেবের নিরন্তর ভজন করে, সে যোগী আমার পরম শ্রেষ্ঠ (যুক্ততম) মান্য।

Commentary by Sri Dhanpati:
সর্বযোগিশ্রেষ্ঠত্ব, মদ্ভজনত্ব এবং যুক্ততমত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সর্বেশ্বর বাসুদেবের যুগল-চরণে অনন্য ভক্তি রাখা যোগীরাজই পরম যুক্ততম।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজের অনন্য প্রেমী ভক্তকে সর্ব যোগীদের মধ্যে মুকুটমণি ঘোষিত করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "স মে যুক্ততমো অতিঃ"—সচ্চিদানন্দ বাসুদেভে অন্তঃআত্মার অভেদ-সমাধানই সর্ব যোগের পরম ফল।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এবং সমস্ত যোগীদের মধ্যে থেকে যে যোগী অত্যন্ত শ্রদ্ধাপূর্ব ক আমার পরায়ণ হয়ে নিজের অন্তঃকরণে আমার বিষয়ে ভাবে এবং আমার দিব্য প্রেমাভক্তি করে, সে যোগে আমার দ্বারা সবচেয়ে অধিক নিকটতা থেকে যুক্ত থাকে এবং সে সবারে সর্বোচ্চ। এটাই আমার মত।