Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সিদ্ধিং প্রাপ্তো যথা ব্রহ্ম তথাপ্নোতি নিবোধ মে |
সমাসেনৈব কৌন্তেয নিষ্ঠা জ্ঞানস্য যা পরা

Word Meanings:
सिद्धिम् - পরিপূর্ণতা
प्राप्तः - অর্জিত
यथा - হিসাবে
ब्रह्म - ব্রাহ্মণ
तथा - তাই
आप्नोति - পায়
निबोध - শিখতে
मे - আমার
समासेन - সংক্ষেপে
एव - এমনকি
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
निष्ठा - রাষ্ট্র
ज्ञानस्य - জ্ঞানের
या - বা
परा - সর্বোচ্চ

Life Application:
সংক্ষিপ্তভাবে জানুন কিভাবে একজন পরিপূর্ণতা অর্জন করে ব্রহ্ম, জ্ঞানের সর্বোচ্চ অবস্থাতে পৌঁছান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সিদ্ধি লাভকারী পুরুষ যেভাবে ব্রহ্ম লাভ করেন এবং যা জ্ঞানের পরম পরা নিষ্ঠা, তা তুমি আমার কাছে সংক্ষেপে শ্রবণ করো, হে কৌন্তেয়।।।

Commentary by Swami Sivananda:
হে কৌন্তেয়! যে ব্যক্তি (নিষ্কাম কর্মের মাধ্যমে চিত্তশুদ্ধিরূপ) সিদ্ধি লাভ করেছে, সে যেভাবে ব্রহ্মকে লাভ করে, সেই পদ্ধতি তুমি আমার কাছ থেকে সংক্ষেপে বুঝে নাও। সেই ব্রহ্মই হলো জ্ঞানের পরম পরাকাষ্ঠা বা নিষ্ঠা।

ব্যাখ্যা: স্বীয় কর্তব্যপালনের মাধ্যমে ঈশ্বরের উপাসনা করে যখন সাধকের চিত্ত নির্মল হয়, তখন সে বিবেক ও বৈরাগ্য অর্জন করে। এই সিদ্ধির পর সে যেভাবে পরমাত্মার সাথে একাত্মতা লাভ করে, সেই পরম মার্গের কথা ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এখানে সংক্ষেপে বিবৃত করার প্রতিশ্রুতি দিচ্ছেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে কৌন্তেয়! যে ব্যক্তি সিদ্ধি লাভ করেছে, সে কীভাবে সেই পরম ব্রহ্মকে লাভ করে যা পরম জ্ঞানের অবস্থা, তা আমি এখন সংক্ষেপে বলছি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে কুন্তীনন্দন! যে ব্যক্তি স্বধর্ম পালনের দ্বারা চিত্তশুদ্ধিরূপ সিদ্ধি অর্জন করেছে, সে যেভাবে ব্রহ্ম লাভ করে, তা তুমি আমার কাছে সংক্ষেপে শ্রবণ করো। সেই ব্রহ্মই হলো জ্ঞানের পরম পরাকাষ্ঠা বা নিষ্ঠা। ব্যাখ্যা: এই শ্লোকটি ধ্যানের সাধনপ্রণালী সম্বন্ধীয় পরবর্তী শ্লোকসমূহের ভূমিকা স্বরূপ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কৌন্তেয়! সিদ্ধি লাভের পর মানুষ যেভাবে ব্রহ্মকে লাভ করে যা জ্ঞানের পরম অবস্থা, তা তুমি আমার কাছ থেকে সংক্ষেপে বুঝে নাও।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে কৌন্তেয়! যে ব্যক্তি সিদ্ধি লাভ করেছে, সে কীভাবে ব্রহ্ম লাভ করে যা জ্ঞানের পরম পরাকাষ্ঠা, তা তুমি আমার কাছ থেকে সংক্ষেপেই জেনে নাও।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে কৌন্তেয়! যে ব্যক্তি সিদ্ধি লাভ করেছে, সে যে প্রক্রিয়ায় ব্রহ্ম লাভ করে যা জ্ঞানের পরম অবস্থা, তা তুমি আমার কাছ থেকে সংক্ষেপেই বুঝে নাও।

Commentary by Sri Madhavacharya:
যে উপায়ের দ্বারা কর্মযোগের সিদ্ধিলাভকারী মানুষ ব্রহ্ম লাভ করে, তা জেনে নাও। সেই সিদ্ধিই হলো জ্ঞানের পরম পরা নিষ্ঠা (পরম ফল)।

Commentary by Sri Anandgiri:
যে ব্যক্তি স্বধর্ম পালনের দ্বারা জ্ঞাননিষ্ঠার যোগ্যতারূপ সিদ্ধি লাভ করেছে, সে কীভাবে সেই ব্রহ্ম লাভ করে যা জ্ঞানের পরম পরাকাষ্ঠা, তা তুমি আমার কাছ থেকে সংক্ষেপে বুঝে নাও। আত্মা স্বপ্রকাশ ও অত্যন্ত সুপ্রসিদ্ধ; কেবল অজ্ঞানজনিত অনাত্মার (দেহ, মন, ইন্দ্রিয় আদি) অধ্যাসের অপনোদন করাই সাধনার মুখ্য উদ্দেশ্য।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কৌন্তেয়! সিদ্ধি (চিত্তশুদ্ধি) লাভকারী সাধক যেভাবে ব্রহ্ম লাভ করে, যা জ্ঞানের পরম নিষ্ঠা, তা তুমি আমার কাছ থেকে সংক্ষেপে বুঝে নাও।

ব্যাখ্যা: সিদ্ধি বলতে এখানে পূর্ববর্তী শ্লোকে বর্ণিত চিত্তের সেই পরম পবিত্রতাকে বোঝানো হয়েছে, যেখানে কামনা, মমতা বা আসক্তির বিন্দুমাত্র অবশিষ্ট থাকে না। এমন নির্মল চিত্তের সাধকই ব্রহ্ম উপলব্ধির যোগ্য হন। ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এই পরম ব্রহ্মপ্রাপ্তির চূড়ান্ত প্রণালী সংক্ষেপে বুঝিয়ে দেওয়ার জন্য বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
আমৃত্যু প্রতিদিন নিষ্কামভাবে সম্পাদিত কর্মযোগের মাধ্যমে যিনি ধ্যানের সিদ্ধি লাভ করেছেন — তিনি যেভাবে ব্রহ্ম লাভ করেন, তা তুমি আমার কাছ থেকে সংক্ষেপে বুঝে নাও। সেই ব্রহ্মই হলো ধ্যানরূপ জ্ঞানের চরম পরম লক্ষ্য।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.41–18.60 যৌথ ব্যাখ্যা): 'ব্রাহ্মণ...' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'অবশোপি তৎ' পর্যন্ত। নিশ্চিতভাবেই ব্রাহ্মণ প্রমুখের অন্তর্নিহিত স্বভাব তাঁদের কর্তব্যের শ্রেণীবিভাগ দ্বারা নির্ধারিত নিয়মের লঙ্ঘন করে না। অতএব, আপনার ক্ষেত্রে বলা যায়, আপনার মধ্যে ক্ষত্রিয়ের অন্তর্নিহিত গুণ রয়েছে এবং আপনার স্বভাব (অর্থাৎ অন্তর্নিহিত গুণ) আপনার অনিচ্ছা সত্ত্বেও অবশ্যই আপনার প্রেরক হিসেবে কাজ করবে। কারণ, যে ব্যক্তি কেবল প্রাকৃতিক স্বভাবের দ্বারা প্ররোচিত হয়ে কাজ করে, সে পুণ্য বা পাপের কঠোর বন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাই, আমার দ্বারা প্রদর্শিত সম্যক জ্ঞানের পথ অনুসরণ করে কর্ম সম্পাদন করো। সেই ক্ষেত্রে কর্মবন্ধন বিনষ্ট হবে। এই সমগ্র প্রসঙ্গের মূল উদ্দেশ্য হলো এই বিচারটিকে দৃঢ় করা। এর অধীনস্থ বাক্যগুলির অর্থ স্পষ্ট।

সংক্ষেপে (শ্লোক ৫০): সংক্ষেপে। জ্ঞান: অর্থাৎ যে জ্ঞান পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিষ্ঠা: কোনো বাদানুবাদ বা শব্দের খেলা এড়িয়ে 'যা নিশ্চিতভাবে নির্ধারিত হয়েছে' সেই অর্থ প্রকাশ করে। 'যিনি বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত' ইত্যাদি: এই সমস্ত কিছুই প্রায় ব্যাখ্যা করা হয়ে গেছে। তাই এই বিষয়ে [মন্তব্য করার] অতিরিক্ত পরিশ্রম করা হচ্ছে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে কৌন্তেয়! নিজের কর্মের দ্বারা ঈশ্বরের আরাধনা করে, তাঁর কৃপায় যে ব্যক্তি চিত্তশুদ্ধিরূপ সিদ্ধি লাভ করেছে — সে যেভাবে ব্রহ্ম লাভ করে, তা তুমি আমার কাছ থেকে সংক্ষেপেই জেনে নাও। সেই ব্রহ্মই হলো জ্ঞানের পরম নিষ্ঠা (পরম পরিসমাপ্তি)। আত্মা অত্যন্ত নির্মল ও স্বপ্রকাশ, তাই অজ্ঞানের দ্বারা আরোপিত নাম-রূপাদি অনাত্মার অপনোদন করলেই ব্রহ্মের সাক্ষাৎকার হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
এখানে সিদ্ধি বলতে ধ্যানযোগের যোগ্যতা এবং ব্রহ্ম বলতে পরম লক্ষ্যকে বোঝানো হয়েছে। সেই লক্ষ্য কীভাবে প্রাপ্ত হওয়া যায়, তা তুমি আমার কাছ থেকে সংক্ষেপে বুঝে নাও।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
হে কৌন্তেয়! যে প্রকারে সিদ্ধিলাভকারী পুরুষ ব্রহ্ম লাভ করেন এবং যা জ্ঞানের পরম নিষ্ঠা, তা তুমি আমার কাছ থেকে সংক্ষেপেই জেনে নাও।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
হে কৌন্তেয়! স্বধর্ম পালন ও সংন্যাসের দ্বারা যে ব্যক্তি জ্ঞানযোগের যোগ্যতারূপ সিদ্ধি লাভ করেছে, সে যেভাবে পরম ফলস্বরূপ ব্রহ্ম লাভ করে, তা তুমি আমার কাছ থেকে সংক্ষেপে বুঝে নাও।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে কৌন্তেয়! চিত্তশুদ্ধিরূপ সিদ্ধি লাভকারী পুরুষ যেভাবে ব্রহ্ম লাভ করেন এবং যা জ্ঞানের পরম অবস্থা, তা তুমি আমার কাছ থেকে সংক্ষেপে বুঝে নাও।

Commentary by Sri Dhanpati:
হে কৌন্তেয়! স্বকর্মের দ্বারা চিত্তশুদ্ধিরূপ সিদ্ধি লাভকারী পুরুষ যেভাবে সেই ব্রহ্ম লাভ করেন যা জ্ঞানের পরম নিষ্ঠা (মোক্ষ), তা তুমি আমার কাছ থেকে সংক্ষেপে বুঝে নাও।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
হে কৌন্তেয়! ধ্যানযোগের সিদ্ধি লাভকারী পুরুষ যেভাবে ব্রহ্ম লাভ করেন যা জ্ঞানের পরম সীমা, তা তুমি আমার কাছ থেকে সংক্ষেপে বুঝে নাও।

Commentary by Sri Purushottamji:
হে কৌন্তেয়! সিদ্ধিলাভকারী পুরুষ যেভাবে ব্রহ্ম লাভ করেন, যা জ্ঞানের পরম অবস্থা, তা তুমি আমার কাছ থেকে সংক্ষেপে বুঝে নাও।

Commentary by Sri Neelkanth:
হে কৌন্তেয়! স্বকর্ম সমর্পণের দ্বারা সিদ্ধিলাভকারী পুরুষ যেভাবে ব্রহ্ম লাভ করেন, যা জ্ঞানের পরম পরাকাষ্ঠা, তা তুমি আমার কাছ থেকে সংক্ষেপেই জেনে নাও।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে কুন্তীনন্দন! আমার কাছ থেকে জেনে নাও যে, যিনি এই সিদ্ধি লাভ করেছেন, তিনি কীভাবে জ্ঞানের পরম অবস্থা ব্রহ্মের পরম পূর্ণতা লাভ করতে পারেন, যা আমি এখন সংক্ষেপে বর্ণনা করব।