Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
স তযা শ্রদ্ধযা যুক্তস্তস্যারাধনমীহতে |
লভতে চ ততঃ কামান্মযৈব বিহিতান্হি তান্

Word Meanings:
स - সে
तया - সেই
श्रद्धया - শ্রদ্ধার সহিত
युक्तस्तस्याराधनमीहते - যুক্ত হয়ে তার আরাধনা করে
लभते - লাভ করে
च - এবং
ततः - তারপর
कामान्मयैव - কাম্য বস্তু, আমা দ্বারাই
विहितान्हि - নিশ্চিতভাবে নির্ধারিত
तान् - সেই সকলকে

Life Application:
বুঝুন যে কম আকাঙ্ক্ষার মাধ্যমে প্রাপ্ত সুবিধাগুলি শেষ পর্যন্ত এক সর্বোচ্চ ঐশ্বরিক উত্স দ্বারা মঞ্জুর করা হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সে পুরুষ সেই শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে সেই দেবতার পূজো করে এবং সেই দেবতা থেকে আমার দ্বারাই বিধান করা সেই ইচ্ছুক ভোগগুলোকে নিসংদেহ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Swami Sivananda:
সে পুরুষ সেই শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে সেই দেবতার যজন করে, এবং সেই দেবতা থেকে আমার দ্বারাই বিহিত (নিশ্চিত) করা কাম্য ভোগগুলোকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সে সকাম ভক্ত সেই দৃঢ় শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে সেই-সেই দেবতার পূজন-অর্চনে সং লগ্ন হয়; এবং সেই দেবতার মাধ্যমে বাস্তবে আমার দ্বারাই নির্মিত ও প্রদান করা ইচ্ছুক ভোগগুলোকে নিসংদেহ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সে সেই শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে সেই দেবতার যজন করে এবং তা থেকে আমার দ্বারাই বিধান করা ইচ্ছুক ভোগকে পায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সে সেই শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে সেই দেবতার যজন করে এবং তা থেকে আমার দ্বারাই বিধান করা ইচ্ছুক ভোগকে পায়।

Commentary by Swami Adidevananda:
সে পুরুষ সেই শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে সেই দেবতার যজন করে, এবং সেই দেবতা থেকে আমার দ্বারাই বিহিত (নিশ্চিত) করা কাম্য ভোগগুলোকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
সে পুরুষ সেই শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে সেই দেবতার যজন করে, এবং সেই দেবতা থেকে আমার দ্বারাই বিহিত (নিশ্চিত) করা কাম্য ভোগগুলোকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ময়ৈব বিহিতানহি তান্"—দেবতা কেবল দ্বার-মাত্র; বাস্তবে সর্ব জীবের কামনার ফল সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুই প্রদান করেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "লভতে চ ততশ্চ কামান্ময়ৈব বিহিতানহি তান্"—দেবতা স্বতঃ স্বতন্ত্র ফল দিতে অসমর্থ; সর্বেশ্বর বাসুদেবই সেই দেবদের মাধ্যমে ভক্তদের মনোকামনা পূরণ করেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সে পুরুষ সেই শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে সেই দেবতার পূজো করে এবং সেই দেবতা থেকে আমার দ্বারাই বিধান করা সেই ইচ্ছুক ভোগগুলোকে নিসংদেহ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "লভতে চ ততঃ কামান্ ময়ৈব বিহিতান্"—ইন্দ্র আদি দেব সর্বেশ্বর বাসুদেবের শরীর; অতএব সেই দেবতাদের অর্চন থেকে পাওয়া ফলও বাসুদেব দ্বারা প্রদান করা হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: নানা কামনা থেকে যাদের জ্ঞান হরণ করা হয়ে গেছে, তারা নিজের-নিজের প্রকৃতির অনুসারে নিয়মের পালন করতে করতে অন্য দেবতাদের উপাসনা করে। যে ভক্ত যে দেবতার রূপকে শ্রদ্ধায় পূজো করতে চায়, তার সেই শ্রদ্ধাকে আমিই দৃঢ় করি। সে সেই শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে সেই দেবতাদের থেকে আমার দ্বারাই বিধান করা ভোগ পায়। কিন্তু সেই অল্পবুদ্ধিদের সেই ফল অন্তবান (নাশবান) হয়; দেবতাদের পূজো করা দেবতাকে পায় এবং আমার ভক্ত আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "স তয়া শ্রদ্ধয়া যুক্তস্তস্যারাধনমীহতে। লভতে চ ততঃ কামান্ময়ৈব বিহিতানহি তান্॥"—সে ভক্ত সেই স্থির শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে সেই দেবতার আরাধনা (পূজো) এ প্রবৃত্ত হয়, এবং সেই দেবতার মাধ্যমে নিজের ইচ্ছুক ভোগ (কামান্) কে প্রাপ্ত করে। কিন্তু বাস্তবে সর্বজ্ঞ, কর্মফলদাতা আমা পরমেশ্বর দ্বারা সে ভোগ বিধান (প্রদান) করা হয়, কারণ দেবতা স্বতন্ত্র ফলদাতা নয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: সর্ব ফলদাতা একমাত্র বিষ্ণু; অন্য দেবদের স্বাতন্ত্র্য-মানা অজ্ঞান, কারণ ফলের নিয়ম ন বিষ্ণুই করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: অন্য দেবদের দ্বারা পাওয়া ফলও সাক্ষাৎ শ্রীকৃণেরই শক্তির কার্য, যাকে অজ্ঞানী জীব দেব-প্রদত্ত মানে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ময়ৈব বিহিতান্"—সর্ব কর্মফল-দাতা একমাত্র ঈশ্বর; অন্য দেব কেবল মাধ্যম-মাত্র।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সে পুরুষ সেই শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে সেই দেবতার যজন করে, এবং সেই দেবতা থেকে আমার দ্বারাই বিহিত (নিশ্চিত) করা কাম্য ভোগগুলোকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
সর্বেশ পরমেশবরের কর্মফলদাতৃত্ব এবং দেবগণের মাধ্যমত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বেশ্বর বাসুদেবই অন্য দেবদের অন্তরাত্মা হয়ে সকাম ভক্তদের মনোরথ পূরণ করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভক্তদের সর্ব মনোরথ শ্রীকৃণের ইচ্ছাতেই পূর্ণ হয়; তিনিই সর্ব ফলপ্রদাতা পরমেশ্বর।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ময়ৈব বিহিতানহি তান্"—পরমাত্মাই সর্ব প্রাণী-কর্মানুসারে ফলের সম্পাদন করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এমন শ্রদ্ধায় সমন্বিত সে সেই বিশেষ দেবতার পূজো করার চেষ্টা করে এবং নিজের ইচ্ছাগুলোর পূর্তি করে। কিন্তু বাস্তবে এই সব লাভ আমার দ্বারা প্রদান করা হয়।