Speaker: অর্জুন

Slok:
অর্জুন উবাচ |
পরং ব্রহ্ম পরং ধাম পবিত্রং পরমং ভবান্ |
পুরুষং শাশ্বতং দিব্যমাদিদেবমজং বিভুম্

Word Meanings:
अर्जुन - হে অর্জুন
उवाच - বলেছেন
परं - পরম
ब्रह्म - ব্রাহ্মণ
परं - পরম
धाम - বাসস্থান
पवित्रं - পবিত্র
परमं - পরম
भवान् - তুমি
पुरुषं - পুরুষকে
शाश्वतं - শাশ্বত
दिव्यमादिदेवमजं - দিব্য, আদিদেব, অজ
विभुम् - সর্বব্যাপী

Life Application:
ঈশ্বরকে পরম ব্রহ্ম, পরম আবাস, পরম শুদ্ধকারী, শাশ্বত ঐশ্বরিক ব্যক্তি, আদি দেবতা হিসাবে স্বীকার করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্জুন বললেন: আপনি পরমব্রহ্ম, পরম ধাম এবং পরম পবিত্র; সমস্ত ঋষি আপনাকে সনাতন দিব্য পুরুষ, আদিদেব, জন্মরহিত ও সর্বব্যাপী বলে থাকেন।

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন: আপনি পরমব্রহ্ম, পরম ধাম ও পরম পবিত্র। আপনি সনাতন, দিব্য পুরুষ, আদিদেব, জন্মহীন ও সর্বব্যাপী।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অর্জুন বললেন: আপনি পরমব্রহ্ম, পরম ধাম, পরম পাবন, সনাতন দিব্য পুরুষ, আদিদেব, জন্মহীন ও সর্বব্যাপী প্রভু।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন বৈদিক সাহিত্যের সাথে পরিচিত। তিনি বলছেন যে সমস্ত ঋষি এবং দেবর্ষি নারদ, অসিত, দেবল ও ব্যাস আপনাকে সনাতন দিব্য পুরুষ, পরমব্রহ্ম ও পরম ধাম ঘোষণা করেছেন; এবং আজ স্বয়ং আপনিও আমাকে তাই বলছেন। বিস্তারিত ব্যাখ্যা ১০.১৩ শ্লোকে প্রদত্ত।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন: আপনি পরমব্রহ্ম, পরম ধাম ও পরম পবিত্র। সমস্ত ঋষি, দেবর্ষি নারদ, অসিত, দেবল এবং ব্যাস আপনাকে সনাতন দিব্য পুরুষ, আদিদেব, জন্মহীন ও বিভু বলে থাকেন; এবং স্বয়ং আপনিও আমাকে তাই বলছেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন: আপনি পরমব্রহ্ম, পরম ধাম ও পরম পবিত্র। সমস্ত ঋষি, দেবর্ষি নারদ, অসিত, দেবল ও ব্যাস আপনাকে সনাতন দিব্য পুরুষ, আদিদেব, জন্মহীন ও সর্বব্যাপী বলে থাকেন; এবং আপনি স্বয়ং আমাকে তাই বলছেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন: আপনি পরমব্রহ্ম, পরম ধাম ও পরম পবিত্র। সমস্ত ঋষি, দেবর্ষি নারদ, অসিত, দেবল এবং ব্যাস আপনাকে সনাতন দিব্য পুরুষ, আদিদেব, জন্মহীন ও বিভু বলে থাকেন; এবং স্বয়ং আপনিও আমাকে তাই বলছেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "পরম ব্রহ্ম" শব্দের অর্থ সর্বতোভাবে পরিপূর্ণ, বৃহত্তম এবং সমগ্র জগতের সংবর্ধনকারী পরমব্রহ্ম। অর্জুন স্বীকার করছেন যে শ্রীকৃষ্ণই শ্রুতিসমূহ দ্বারা বর্ণিত পরম ধাম, পরম পবিত্র, সনাতন দিব্য পুরুষ ও সর্বব্যাপী ঈশ্বর।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: ভগবানের বাক্য শুনে অর্জুন অত্যন্ত আনন্দিত হলেন এবং প্রভুর পরমব্রহ্ম রূপ, পরম আলোক রূপ ও পরম পাবন স্বরূপের স্তুতি করে তাঁকে সমস্ত ঋষি দ্বারা নিরূপিত সনাতন সর্বব্যাপক পরমেশ্বর বলে স্বীকার করছেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন—আপনি পরমব্রহ্ম, পরম ধাম এবং পরম পবিত্র। আপনিই সনাতন দিব্য পুরুষ, আদিদেব, জন্মহীন এবং সর্বব্যাপী।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: বেদ ও উপনিষদ যে "পরমব্রহ্ম, পরম ধাম, পরম পবিত্র" হিসেবে গান করে, তা আপনিই। সমস্ত দেবর্ষি নারদ, অসিত, দেবল ও ব্যাস আপনাকে সনাতন দিব্য পুরুষ বলেন, এবং স্বয়ং আপনিও আমাকে তাই বলছেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: অর্জুন বলছেন—আপনি "পরমব্রহ্ম" (পরমাত্মা), "পরম ধাম" (পরম তেজ/স্থান), "পবিত্রং পরমম্" (সর্বশ্রেষ্ঠ পাবন)। আপনিই সনাতন, দিব্য পুরুষ, আদিদেব, জন্মহীন এবং বিভু (সর্বব্যাপী)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ভগবানের বাণী শ্রবণ করে অর্জুন প্রভুর সর্বৌপরি মহিমার অনুমোদন করছেন। বেদ, উপনিষদ, ব্যাস, নারদ ইত্যাদি সমস্ত প্রামাণিক ঋষি প্রভুকে পরমব্রহ্ম ও পরম ধাম ঘোষণা করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবানের দিব্য বাণী শুনে অর্জুন তাঁর সচ্চিদানন্দ পরমব্রহ্ম স্বরূপ স্বীকার করছেন এবং তাঁকে পরম ধাম ও পরম পাবন পুরুষোত্তম ঘোষণা করছেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "পরম ব্রহ্ম" অর্থাৎ নিরতিশয় সর্বশ্রেষ্ঠ তত্ত্ব; "পরম ধাম" অর্থাৎ পরম জ্যোতি বা আশ্রয়; "পবিত্রং পরমম্" অর্থাৎ অবিদ্যা ও তার কার্য বিনাশকারী পরম পাবন। অর্জুন প্রভুকে সনাতন দিব্য পুরুষ হিসেবে স্বীকার করছেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: অর্জুন বলছেন—আপনি পরমব্রহ্ম, পরম ধাম (পরম জ্যোতি) এবং পরম পবিত্র। সর্ব ঋষি আপনাকে সনাতন, দিব্য পুরুষ, আদিদেব, জন্মহীন এবং সর্বব্যাপী বলে থাকেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: প্রভুর অনন্ত মহিমা শুনে অর্জুন তাঁর প্রতি নিজের পূর্ণ নিষ্ঠা প্রকাশ করছেন যে আপনিই শ্রুতিসমূহ দ্বারা প্রতিপাদিত পরমব্রহ্ম, পরম ধাম ও পরম পাবন আদিদেব।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রভুর বাক্য অভিনন্দন জানিয়ে অর্জুন স্বীকার করছেন যে সমস্ত শ্রুতি ও অতীন্দ্রিয়দর্শী মহর্ষি আপনাকে পরমব্রহ্ম, পরম ধাম ও পরম পবিত্র ঘোষণা করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: প্রভুর সর্বৌপরি সত্তার অনুভব করে অর্জুন বলছেন যে আপনিই পরমব্রহ্ম, পরম ধাম ও পরম পবিত্র সনাতন দিব্য পুরুষ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: অর্জুন প্রভুর স্বরূপ স্বীকার করে বলছেন যে সমস্ত বেদ, মহর্ষি, নারদ, অসিত, দেবল ও ব্যাস আপনাকে পরমব্রহ্ম, পরম ধাম ও সনাতন দিব্য পুরুষ ঘোষণা করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অর্জুন বললেন: আপনি পরমব্রহ্ম, পরম ধাম, পরম পবিত্র, পরম সত্য, সনাতন, দিব্য, আদি পুরুষ, জন্মহীন এবং সর্বব্যাপী।