Speaker: সঞ্জয

Slok:
তত্রৈকস্থং জগত্কৃত্স্নং প্রবিভক্তমনেকধা |
অপশ্যদ্দেবদেবস্য শরীরে পাণ্ডবস্তদা

Word Meanings:
तत्र - সেখানে
एकस्थम् - একটিতে বিশ্রাম
जगत् - মহাবিশ্ব
कृत्स्नम् - সমগ্র
प्रविभक्तम् - বিভক্ত
अनेकधा - অনেক দলে
अपश्यत् - দেখেছি
देवदेवस्य - দেবাদিদেবের (শ্রীকৃষ্ণের)
शरीरे - শরীরের মধ্যে
पाण्डवः - পান্ডুর পুত্র
तदा - তারপর

Life Application:
ঈশ্বরের দেহের মধ্যে একত্রিত হয়ে সমস্ত মহাবিশ্বকে তার বহু দিকগুলিতে বিভক্ত উপলব্ধি করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
পাণ্ডুপুত্র অর্জুন সেই সময় অনেক প্রকারে বিভক্ত হওয়া সম্পূর্ণ জগৎকে দেবের দেব শ্রীকৃষ্ণের শরীরে এক স্থানে স্থিত দেখলেন।।

Commentary by Swami Sivananda:
সেখানে, দেবগণের দেবের শরীরে, অর্জুন তখন অনেক বিভাগে বিভক্ত সম্পূর্ণ ব্রহ্মাণ্ডকে এক স্থানে স্থিত দেখলেন।

তত্র সেখানে; একস্থম্ এক স্থানে স্থিত; জগত্ ব্রহ্মাণ্ড; কৃত্স্নম্ সম্পূর্ণ; প্রবিভক্তম্ বিভক্ত; অনেকধা অনেক বিভাগে; অপশুত্ দেখলেন; দেবদেবস্য দেবগণের দেবের; শরীরে শরীরে; পাণ্ডবঃ পাণ্ডুপুত্র (অর্জুন); তদা তখন। ব্যাখ্যা: তত্র সেখানে—বিরাট রূপে। অনেকধা অনেক বিভাগ—দেবতা, পিতৃগণ, মানুষ এবং অন্যান্য জীবসমূহ। অর্জুন সমস্ত রূপকে ভগবানের রূপ হিসেবে দেখলেন, সমস্ত মস্তককে তাঁর মস্তক হিসেবে, সমস্ত চোখকে তাঁর চোখ হিসেবে, সমস্ত হাতকে তাঁর হাত হিসেবে, সমস্ত পা-কে তাঁর পা হিসেবে, প্রতিটি শরীরের প্রতিটি অংশকে ভগবানের দিব্য রূপের অঙ্গ হিসেবে দেখলেন। তিনি যেখানেই তাকাতেন, ভগবান ছাড়া আর কিছুই দেখতে পেতেন না। তিনি রহস্যময় দিব্য জ্ঞান লাভ করেছিলেন। সঞ্জয় বিরাট রূপের এক অত্যন্ত প্রাণবন্ত বর্ণনা দিয়েছেন। তবুও, সীমিত মন দিয়ে এটি বোঝার চেষ্টা করা বৃথা হবে। এটি একটি অলৌকিক দর্শন, যা মন ও ইন্দ্রিয়ের নাগালের বাইরে। এটি সমাধিতেই অনুধাবন করতে হবে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সেই দর্শনে অর্জুন সম্পূর্ণ ব্রহ্মাণ্ডকে, তার বিভিন্ন রূপের সাথে, এক পরমেশ্বরের মধ্যে সমাহিত দেখলেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন ভগবানের সেই ঐশ্বরিক রূপে দেখলেন যে কীভাবে সম্পূর্ণ জগৎ নিজের বৈচিত্র্যের সাথে এক স্থানে এনে স্থিত করা হয়েছিল। আমরা আগেই দেখেছি যে বিরাট পুরুষের ধারণা এমন এক মনের দ্বারা দেখা দৃশ্য যা দেশ ও কালের মাধ্যমে কাজ করছে না, অর্থাৎ দেশ ও কালের কল্পনা বিলুপ্ত হয়েছে। অনেককে এক-এর মধ্যে দেখার যে দৃশ্য, তা ইন্দ্রিয়গোচর হওয়ার চেয়ে বেশি বুদ্ধিগ্রাহ্য। এমন নয় যে সম্পূর্ণ বিশ্ব সংকুচিত হয়ে ভগবান শ্রীকৃষ্ণের দেহের পরিমাপের হয়ে গেছে। অর্জুনের যদি জগতের একত্বের প্রয়োজনীয় বোধ থাকে এবং তিনি যদি সেই জ্ঞানের দৃষ্টিতে বিশ্বকে দেখতে পারেন, তবে সেটাই যথেষ্ট। আধুনিক বিজ্ঞান থেকেও এর সমতুল্য দৃষ্টান্ত দেওয়া যেতে পারে। রসায়নশাস্ত্রে পদার্থের শ্রেণীবিন্যাস করে তাদের অধ্যয়ন করা হয়। জগতের রসায়ন বস্তুসমূহের অধ্যয়ন করলে জানা যায় যে জগতে প্রায় একশত তিনটি উপাদান রয়েছে। আরও সূক্ষ্ম অধ্যয়নের মাধ্যমে বিজ্ঞানীরা পরমাণু পর্যন্ত পৌঁছেছেন, এখন সেটিও বিভাজিত করে দেখা গেছে যে পরমাণুও ইলেকট্রন, প্রোটন এবং নিউট্রন দ্বারা গঠিত। পরমাণুর এই স্বরূপের সাথে সুপরিচিত বৈজ্ঞানিক যখন বহুবিধ জগতের দিকে তাকান, তখন তাঁর পক্ষে এটা জানা সহজ হয় যে এই সমস্ত পদার্থ পরমাণু দিয়েই তৈরি। একইভাবে, এখানে যখন অর্জুন শ্রীকৃষ্ণের অহেতুক কৃপাপ্রসাদে এই বিশেষ জ্ঞান লাভ করলেন, তখন তিনি ভগবানের শরীরেই সম্পূর্ণ বিশ্বকে দেখতে সমর্থ হলেন। এই দৃশ্য দেখে অর্জুনের শরীর ও মনে যে প্রতিক্রিয়া হয়েছিল, সঞ্জয় তা মনোযোগ দিয়ে দেখেছিলেন এবং তার বিবরণ শুনিয়ে তিনি বলছেন—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সেই সময় পাণ্ডুপুত্র অর্জুন সেখানে দেবগণের দেবের শরীরে, এক স্থানে স্থিত এবং (তবুও) অনেক গোষ্ঠীতে বিভক্ত সম্পূর্ণ ব্রহ্মাণ্ডকে দেখলেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
সেখানে (সেই রূপে) অর্জুন দেবগণের দেবের শরীরের অভ্যন্তরে একটিমাত্র স্থানে একত্রিত, তার বিবিধ বিভাগসহ সম্পূর্ণ ব্রহ্মাণ্ডকে দেখলেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
সেই সময়, পাণ্ডব (অর্জুন) সেখানে, দেবগণের দেবের শরীরে, এক (বিরাট রূপে) একত্রিত, সম্পূর্ণ বিবিধভাবে বিভক্ত ব্রহ্মাণ্ডকে দেখলেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
অর্জুন কেবল পূর্বে বর্ণিত বিষয়টিই দেখেননি, বরং সেই বিশ্বরূপে সম্পূর্ণ জগৎকে একটি স্থানেই অবস্থিত অনুভব করেছিলেন—এটাই 'আরও' (কিঞ্চ) শব্দ দ্বারা বলা হয়েছে। 'তদা' শব্দের অর্থ হলো ভগবানের সেই বিশ্বরূপ দর্শনের সময়ে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সেই সময় অর্জুন দেবগণের দেব ভগবানের সেই শরীরে এক স্থানে স্থিত অনেক প্রকার বিভাগে বিভক্ত সম্পূর্ণ জগৎকে দেখলেন।

ব্যাখ্যা—'তত্রৈকস্থং জগত্কৃত্স্নং প্রবিভক্তমনেকধা'—অনেক প্রকার বিভাগে বিভক্ত অর্থাৎ এরা দেবতা, এরা মানুষ, এরা পশু-পাখি, এটি পৃথিবী, এগুলো সমুদ্র, এটি আকাশ, এগুলো নক্ষত্র ইত্যাদি বিভাগসহ (সংকুচিত নয়, বরং বিস্তারসহ) সম্পূর্ণ চরাচর জগৎকে ভগবানের শরীরের একটি অংশেই অর্জুন ভগবানের দেওয়া দিব্যচক্ষু দ্বারা প্রত্যক্ষ দেখলেন। তাৎপর্য এই যে, ভগবান শ্রীকৃষ্ণের ছোট শরীরেরও একটি অংশে চর-অচর, স্থাবর-জঙ্গমসহ সম্পূর্ণ সংসার রয়েছে। সেই সংসারও অনেক ব্রহ্মাণ্ডের রূপে, অনেক দেবতাদের লোকের রূপে, অনেক ব্যক্তি ও পদার্থের রূপে বিভক্ত ও বিস্তৃত—এইভাবে অর্জুন স্পষ্টরূপে দেখলেন (টীকা পৃ. ৫৮২)। 'অপশ্যদ্দেবদেবস্য শরীরে পাণ্ডবস্তদা'—'তদা' এর তাৎপর্য এই যে, যে সময়ে ভগবান দিব্যদৃষ্টি দিয়ে নিজের বিরাট রূপ দেখালেন, ঠিক সেই সময়েই অর্জুন তা দেখলেন। 'অপশ্যৎ'-এর তাৎপর্য এই যে, ভগবান যেমন রূপ দেখালেন, অর্জুন ঠিক তেমনই দেখলেন। সঞ্জয় পূর্বে ভগবানের যেমন রূপের বর্ণনা করে এসেছেন, ঠিক তেমনই রূপ অর্জুনও দেখলেন। যেমন মনুষ্যলোক থেকে দেবলোক অত্যন্ত বৈচিত্র্যময় ও অলৌকিক, তেমনই দেবলোক থেকেও ভগবান অনন্ত গুণ বেশি অলৌকিক; কারণ দেবলোক আদি সমস্ত লোকই প্রাকৃত (প্রকৃতিজাত) এবং ভগবান প্রকৃতির অতীত। তাই ভগবান 'দেবদেব' অর্থাৎ দেবতাদেরও দেবতা (মালিক)।

সম্বন্ধ—ভগবানের অলৌকিক বিরাট রূপ দেখার পর অর্জুনের কী দশা হলো—তার বর্ণনা সঞ্জয় পরবর্তী শ্লোকে করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
'সেখানে', দেবগণের দেবের সেই অনন্য ও দিব্য শরীরে—যা দৈর্ঘ্য ও প্রস্থে অনন্ত ছিল, যাতে অসংখ্য হাত, উদর, মুখ ও চোখ ছিল, যা পরিমাপহীন ঐশ্বর্যে যুক্ত ছিল, যা নিজের অনুরূপ অসংখ্য দিব্য অস্ত্রে সজ্জিত ছিল, যা নিজের উপযুক্ত অসংখ্য দিব্য অলঙ্কার এবং দিব্য মালা ও বস্ত্রে সজ্জিত ছিল, যা দিব্য সুগন্ধিতে সুবাসিত এবং বিস্ময়ে পূর্ণ ছিল; সেখানে অর্জুন ভগবানের কৃপায় প্রাপ্ত উপযুক্ত দিব্যচক্ষু দিয়ে, প্রকৃতি (ভৌত প্রকৃতি) এবং জীবাত্মাসমূহ দ্বারা গঠিত 'সম্পূর্ণ ব্রহ্মাণ্ডকে' 'একটিমাত্র স্থানে', অর্থাৎ কেবল একটি বিন্দুতে অবস্থিত দেখলেন। তিনি 'সম্পূর্ণ ব্রহ্মাণ্ডকে' তার সমস্ত উপ-বিভাগের সাথে দেখলেন, যা ব্রহ্মা, দেবতা, পশু, মানুষ, স্থাবর ইত্যাদি বিভিন্ন ও অদ্ভুত শ্রেণীর ভোক্তা জীবে বিভক্ত ছিল, এবং ভোগের স্থান, বিষয় ও উপকরণ যেমন পৃথিবী, আকাশ, রসাতল, অতল, ویتল, সুতল ইত্যাদিতে বিভক্ত ছিল। তিনি এইভাবে সম্পূর্ণ ব্রহ্মাণ্ডকে তেমনই দেখলেন যেমনটি সেই সমস্ত গ্রন্থে বর্ণিত হয়েছে যা 'আমিই সকলের উৎস; আমার থেকেই সবকিছু প্রবর্তিত হয়' (১০.৮), 'সত্যই আমি তোমাকে আমার দিব্য বিভূতিসমূহ বলব, হে অর্জুন' (১০.১৯), 'আমি সকল প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত আত্মা, হে অর্জুন' (১০.২০), এবং 'আদিত্যদের মধ্যে আমি বিষ্ণু' (১০.২১) থেকে শুরু করে, 'আমাকে ছাড়া কোনো চর বা অচর প্রাণীর অস্তিত্ব নেই' (১০.৩৯), এবং 'আমি আমার একটিমাত্র অংশ দিয়ে এই সম্পূর্ণ ব্রহ্মাণ্ডকে ধারণ করে অবস্থিত আছি' (১০.৪২) তে শেষ হয়েছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শলোকেও কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এবং—তখন পাণ্ডুপুত্র অর্জুন দেব, পিতৃ ও মনুষ্যাদি ভেদে অনেক প্রকারে বিভক্ত সমস্ত জগৎকে সেই বিশ্বরূপ দেবাধিদেব হরির শরীরেই একত্র স্থিত দেখলেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এরপর কী ঘটল? এই জিজ্ঞাসায় সঞ্জয় বলছেন—'তত্র' (সেখানে)। অর্জুন (পাণ্ডব) যোনি, বীজ, আশয়, ইন্দ্রিয় ও আকৃতির ভেদে অনেক প্রকারে বিভাজিত, চেতন ও অচেতন উপাদানযুক্ত চোদ্দটি লোকসহ সম্পূর্ণ জগৎকে, অবিনশ্বর ঐশ্বর্যশালী পুরুষোত্তমের (ভগবানের) শরীররূপী স্বরূপে, মৃত্তিকা ভক্ষণের লীলার সময় শ্রী যসোদার মতো, একটি স্থানে অর্থাৎ তাঁর অঙ্গের এক অংশে স্থিত দেখলেন। এই দর্শন শ্রুতি দ্বারা প্রমাণিত—'কোনো এক ধীর ব্যক্তি অন্তরাত্মাকে দেখেছিলেন' (কঠোপনিষদ ৪.১)। প্রকৃতপক্ষে, ভগবানের মাহাত্ম্য (মহিমা) দর্শন না করে ভক্তির মাধ্যমে ভগবানের শরণাগতির দৃঢ়তা আসে না; হরি এটি দেখিয়েছেন এবং তারপর তাঁর কৃপাতেই পার্থ (অর্জুন) এটি দর্শন করেছেন—এটি পুষ্টির (কৃপা) অংশ। শ্রী যশোদার ক্ষেত্রে অবশ্য প্রদর্শিত ঐশ্বর্যজনিত মাহাত্ম্যজ্ঞানকে ভগবান নিজের বৈষ্ণবী শক্তি দ্বারা তিরোহিত (লুকিয়ে) করেছিলেন যাতে প্রেমভাব দৃঢ় থাকে, কারণ সেখানে মোক্ষ আদির কোনো প্রয়োজন ছিল না; এটি শুদ্ধ পুষ্টি মাহাত্ম্য। এখানে তেমনটি নয়; তাই পাণ্ডবরা যে মর্যাদা-পুষ্টির অধিকারী, এই উক্তিটি অত্যন্ত সঙ্গত। বিশেষ বিবরণ ভাষ্যে দ্রষ্টব্য।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
অর্জুন ভগবান কর্তৃক আদিষ্ট 'আজ এই আমার শরীরে এক স্থানে স্থিত সম্পূর্ণ চরাচর জগৎকে দেখে নাও' (১১.৭)-এরও অভিজ্ঞতা লাভ করেছিলেন—সঞ্জয় এই কথাটিই 'তত্র' (সেখানে) বলে উল্লেখ করছেন। পাণ্ডব (অর্জুন) দেবগণের দেব ভগবানের সেই বিশ্বরূপ শরীরে এক স্থানে স্থিত, দেব, পিতৃ, মানুষ ইত্যাদি নানা প্রকারে বিভক্ত সম্পূর্ণ জগৎকে দেখলেন, 'তদা' অর্থাৎ বিশ্বরূপের আশ্চর্যজনক দর্শনের সময়ে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এরপর কী ঘটল? এই জিজ্ঞাসায় সঞ্জয় বলছেন—'তত্র' (সেখানে)। সেই সময় পাণ্ডব (অর্জুন) দেবগণের দেবের শরীরে তাঁর অঙ্গের অংশ হিসেবে একটি স্থানেই স্থিত, অনেক প্রকারে বিভক্ত এবং বিভিন্ন বিভাগে অবস্থিত সম্পূর্ণ জগৎকে দেখলেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
অর্জুন কেবল বিশ্বরূপ ধারণকারী ভগবানকেই দেখেননি, বরং অর্জুন (পাণ্ডব) ভগবানের শরীরে এক স্থানে স্থিত, দেব, পিতৃ, মানুষ ইত্যাদি ভেদে অনেক প্রকারে সুস্পষ্ঠভাবে বিভক্ত সম্পূর্ণ জগৎকে দেখলেন। 'আহা! ভগবানের ভক্ত, পাণ্ডুর পুত্র অর্জুনের ভাগ্যের চরম উৎকর্ষ (সৌভাগ্য) এবং ঈশ্বরবিমুখ দুর্যোধনের পিতা আপনার (ধৃতরাষ্ট্রের) চরম দুর্ভাগ্য'—এটি 'পাণ্ডব' পদ দ্বারা ধ্বনিত হয়েছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
'তত্র' শব্দের অর্থ হলো সেই রূপেই। 'একস্থম্' অর্থাৎ এক স্থানে স্থিত সম্পূর্ণ জগৎকে, 'অনেকধা প্রবিভক্তম্' অর্থাৎ অনেক প্রকার বিভাগে যুক্ত (দেখালেন)—এটি পূর্ববর্তী শ্লোকের সাথে যুক্ত হয়। যখন দেখানো হলো, তখন পাণ্ডব (অর্জুন) দেবগণের দেব, যিনি পূজ্যদেরও পূজ্য, তাঁর শরীরে পূর্বপ্রতীয়মান সূক্ষ্ম রূপেই দেখলেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
অর্জুন তাও দেখলেন যা ভগবান পূর্বে বলেছিলেন, 'এখানে এক স্থানে স্থিত সম্পূর্ণ জগৎকে দেখে নাও' (১১.৭)—সঞ্জয় এই কথাটিই 'তত্র' (সেখানে) বলে উল্লেখ করছেন। 'অনেকধা প্রবিভক্তম্' (অনেক প্রকারে বিভক্ত) এর তাৎপর্য এই যে, যেমন বর্ষাকালে অঙ্কুরিত তেঁতুল বীজের মধ্যে সূক্ষ্ম রূপে বৃক্ষ থাকে, তেমন না দেখিয়ে (অব্যক্ত রূপে না দেখিয়ে), তা স্পষ্টভাবে দেখানোর জন্য অর্জুন পর্যাপ্ত অবকাশ সহ অনেক প্রকারে বিভক্ত ও স্পষ্টভাবে দেখলেন। 'একস্থম্' অর্থাৎ একটিমাত্র অঙ্গে স্থিত। তাৎপর্য এই যে, যখন ভগবানের চতুর্ভুজ রূপের ধ্যান করা হয় এবং তাতে মন স্থির হয়, তখন ক্রমশ তাঁর অন্যান্য অঙ্গ ত্যাগ করে মনকে তাঁর হাস্যময় মুখ বা চরণ-নখে স্থির করা হয়। সেখানেও মন স্থির হলে, তাও ত্যাগ করে মন বিশ্বরূপে আরোহণ করে। দিব্যচক্ষুও প্রকৃতপক্ষে এমন সূক্ষ্মতাপ্রাপ্ত মনই, যেমনটি শ্রুতিতে বলা হয়েছে: 'মনই এর diviseচক্ষু, সে এই diviseচক্ষু রূপ মন দিয়ে এই কামনাগুলোকে দেখে আনন্দিত হয়।' 'কামনা' বলতে বিষয়সমূহকে বোঝায় এবং 'এই' বলতে হৃদাকাশ নামক সগুণ ব্রহ্মে স্থিত বিষয়সমূহকে বোঝায়—এটিই শ্রুতিবাক্যের অর্থ। যেমন শ্রীমদ্ভাগবতে বলা হয়েছে: 'সেখানে মন স্থির করে, তা আকর্ষণ করে এক স্থানে ধারণ করবে। অন্য কিছু চিন্তা করবে না, বারবার হাস্যময় মুখের ধ্যান করবে। সেখানে মন স্থির হলে, তা আকর্ষণ করে আকাশে (কারণ রূপে) ধারণ করবে। তাও ত্যাগ করে, আমাতে আরূঢ় হয়ে, আর কিছুই চিন্তা করবে না।' এখানে রূপের এক অঙ্গে 'তত্র' শব্দের অর্থ। 'ব্যোম্নি' এর অর্থ কারণে। 'মদারোহঃ' শব্দের অর্থ নির্বিকল্প ব্রহ্মে আরূঢ় হওয়া। এই কথাই বলা হয়েছে যে, অর্জুন (পাণ্ডব) দেবগণের দেবের শরীরে সম্পূর্ণ জগৎকে এক স্থানে স্থিত দেখলেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
সেই সময় অর্জুন ভগবানের বিরাট রূপে এক স্থানেই অবস্থিত ব্রহ্মাণ্ডের অসীম বিস্তার দেখতে পেয়েছিলেন, যদিও তা অনেক সহস্র ভাগে বিভক্ত ছিল।

 'তত্র' (সেখানে) শব্দটি অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ। এটি নির্দেশ করে যে অর্জুন যখন বিরাট রূপ দেখছিলেন, তখন অর্জুন এবং কৃষ্ণ উভয়েই রথের উপর বসেছিলেন। যুদ্ধক্ষেত্রের অন্যান্যরা এই রূপ দেখতে পাননি, কারণ কৃষ্ণ কেবল অর্জুনকেই এই দৃষ্টি দান করেছিলেন। অর্জুন কৃষ্ণের শরীরে বহু সহস্র গ্রহ দেখতে পেয়েছিলেন। বৈদিক শাস্ত্র থেকে আমরা জানতে পারি যে, বহু ব্রহ্মাণ্ড এবং বহু গ্রহ রয়েছে। তাদের মধ্যে কিছু মাটির তৈরি, কিছু সোনার তৈরি, কিছু মণিরত্নের তৈরি, কিছু অত্যন্ত বিশাল, কিছু আবার ততটা বিশাল নয় ইত্যাদি। রথে বসে অর্জুন এই সমস্ত কিছু দেখতে পেয়েছিলেন। কিন্তু অর্জুন এবং কৃষ্ণের মধ্যে কী ঘটছিল তা কেউ বুঝতে পারেনি।