Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যদা সত্ত্বে প্রবৃদ্ধে তু প্রলযং যাতি দেহভৃত্ |
তদোত্তমবিদাং লোকানমলান্প্রতিপদ্যতে

Word Meanings:
यदा - যখন
सत्त्वे - সত্ত্বে
प्रवृद्धे - প্রধান হয়ে উঠেছে
तु - সত্যই
प्रलयम् - মৃত্যু
याति - মিলিত হয়
देहभृत् - মূর্ত এক
तदा - তারপর
उत्तमविदाम् - পরমতত্ত্বজ্ঞানীদের
लोकान् - বিশ্বের কাছে
अमलान् - দাগহীন
प्रतिपद्यते - অর্জন করে

Life Application:
যদি মূর্ত আত্মা মৃত্যুর সাথে দেখা করে যখন মঙ্গল বিরাজ করে, তবে এটি সর্বোচ্চ জ্ঞানীদের বিশুদ্ধ জগতে পৌঁছে যায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যখন এই জীব (দেহভৃত্) সত্ত্বগুণের প্রবৃদ্ধিতে মৃত্যুমুখে পতিত হয়, তখন উত্তম কর্মকারীদের নির্মল অর্থাৎ স্বর্গাদি লোকসমূহ লাভ করে।।

Commentary by Swami Sivananda:
যদি সত্ত্ব গুণ প্রবৃদ্ধ থাকা অবস্থায় দেহধারী জীব মৃত্যুমুখে পতিত হয়, তবে সে পরম তত্ত্বজ্ঞানীদের নির্মল লোকসমূহ প্রাপ্ত হয়।

যদা যখন? সত্ত্বে সত্ত্বগুণে? প্রবৃদ্ধে প্রবৃদ্ধ হলে? তু নিশ্চয়ই? প্রলযম্ মৃত্যুকে? যাতি প্রাপ্ত হয়? দেহভৃত্ দেহধারী জীব? তদা তখন? উত্তমবিদাম্ পরমজ্ঞানীদের? লোকান লোকসমূহে? অমলান নির্মল? প্রতিপদ্যতে প্রাপ্ত হয়।

ব্যাখ্যা — 'লোকান অমলান' নির্মল লোক, ব্রহ্মলোক ও তৎসদৃশ স্থানসমূহ যেখানে রজ ও তম কখনোই প্রাধান্য লাভ করে না। 'উত্তমবিদাম' — হিরণ্যগর্ভ প্রভৃতি সর্বোচ্চ দেবতাসমূহ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যখন পবিত্রতা (সত্ত্বগুণ) প্রাধান্য লাভ করে, তখন দেহ ত্যাগের পর জীবাত্মা সেইসব নির্মল লোকে গমন করে যেখানে পরম তত্ত্বজ্ঞানীরা বাস করেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
মরণোত্তর জীবের অস্তিত্ব এবং তার গতির বিষয়টি ইন্দ্রিয়াতীত। তাই বর্তমান প্রসঙ্গে প্রতিপাদিত নীতির সত্যতা এই দেহে অবস্থানকালে ইন্দ্রিয়সমূহের দ্বারা নিশ্চিত করা সম্ভব নয়; কিন্তু মানুষের বর্তমান জীবনের মানসিক আচরণের সূক্ষ্ম বিশ্লেষণ করলে এই নীতির যুক্তিযুক্ততা সম্পর্কে কোনো সন্দেহ থাকে না। কোনো চিকিৎসক হঠাৎ একদিন স্থাপত্যবিদ্যার (গৃহনির্মাণ বিজ্ঞানের) কোনো সূক্ষ্ম সমস্যা নিয়ে চিন্তা করা শুরু করে না, আবার কোনো প্রকৌশলীও রাতারাতি কর্কটরোগের (ক্যান্সারের) চিকিৎসার প্রেরণা লাভ করে না। যেকোনো সময়েই উভয় ব্যক্তি নিজ নিজ শিক্ষা-দীক্ষা অনুযায়ী বিষয়েই চিন্তা করে থাকেন।

এইভাবে, বর্তমান দেহে বসেই আমরা চিন্তাভাবনার জীবনের ধারাবাহিকতা অনুভব করি। এই ধারাবাহিকতা বছর, মাস, সপ্তাহ, দিন এবং প্রতিটি মুহূর্তের চিন্তার মধ্যেও দেখা যায়। প্রতিটি মুহূর্তের চিন্তা পূর্ববর্তী মুহূর্তের চিন্তারই সম্প্রসারণ মাত্র। এইভাবে, যদি আমরা চিন্তার জীবনে একটি নিরবচ্ছিন্নতা ও নিয়মবদ্ধতার স্পষ্ট অভিজ্ঞতা লাভ করি, যার অখণ্ডতা অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যতে বজায় থাকে, তবে মৃত্যুর সময়ে হঠাৎ এই শৃঙ্খলা ভেঙে যাওয়ার কোনো যুক্তিযুক্ত কারণ দেখা যায় না। মৃত্যু কেবল একটি বিশেষ অভিজ্ঞতা মাত্র, যা পরবর্তীকালের অভিজ্ঞতাকে প্রভাবিত করতে পারে। কিন্তু এটি কোনো নতুন বা অদ্ভুত বিষয় নয়, কারণ প্রতিটি অভিজ্ঞতাই তার পরবর্তী অভিজ্ঞতাকে নিজস্ব গুণ ও দোষ দ্বারা প্রভাবিত করতে থাকে। অতএব জীবনব্যাপী চিন্তাধারার সম্মিলিত ফলাফলের দ্বারাই দেহত্যাগের পর জীবের গতি নির্ধারিত হয়। যদিও এই ভৌতিক জগতের সাথে তার সম্পর্ক শেষ হয়ে যায়, তবুও তার চিন্তার জীবন অব্যাহত থাকে।

ভগবান বলছেন যে সত্ত্বগুণ প্রবৃদ্ধ থাকলে এবং সেই সময় জীব দেহত্যাগ করলে, সে উত্তমবিদ ব্যক্তিদের নির্মল লোকসমূহ প্রাপ্ত হয়। এগুলো স্বর্গ থেকে ব্রহ্মলোক পর্যন্ত বিস্তৃত লোক। ব্রহ্মলোকে রজঃ ও তমোর প্রভাব নগণ্য হওয়ার কারণে সেই লোক পরম সুখদায়ক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কিন্তু, যদি সত্ত্বগুণের বৃদ্ধির সময় দেহধারী জীবের মৃত্যু ঘটে, তবে সে পরম তত্ত্বজ্ঞানীদের নির্মল লোকসমূহ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যদি সত্ত্বগুণ প্রবৃদ্ধ থাকা অবস্থায় দেহধারী আত্মা মৃত্যুর মুখে পতিত হয়, তবে তা পরম তত্ত্বজ্ঞানীদের পবিত্র লোকসমূহে গমন করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যখন সত্ত্বগুণ কেবল একচেটিয়াভাবে প্রাধান্য লাভ করে এবং দেহধারী জীব মৃত্যুমুখে পতিত হয়, তখন সে পরম (তত্ত্বসমূহ) জ্ঞানীদের নিষ্পাপ লোকসমূহ লাভ করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
সাাত্ত্বিক আদি ভাবের পরলৌকিক ফল-বিভাগের উদাহরণ দিচ্ছেন — 'মরণ' ইত্যাদি শব্দ দ্বারা। সঙ্গ অর্থাৎ আসক্তি এবং রাগ অর্থাৎ তৃষ্ণা, তাদের বলে অনুষ্ঠান (কর্মের) মাধ্যমে লব্ধ ফল — এটিই অর্থ। 'গৌণ' অর্থাৎ সত্ত্ব আদি গুণ দ্বারা প্রযুক্ত ফল। সেখানে সত্ত্বগুণের বৃদ্ধিজনিত বিশেষ ফলের কথা বলছেন — 'যদা' ইত্যাদি দ্বারা। 'নির্মল' অর্থাৎ রজঃ ও তমো গুণের যেকোনো একটির উদ্ভবই মল, তা থেকে রহিত, শাস্ত্রসিদ্ধ ব্রহ্মলোক প্রভৃতি — এটিই অর্থ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে সময়ে সত্ত্বগুণ প্রবৃদ্ধ থাকে, সেই সময়ে যদি দেহধারী মানুষ মারা যায়, তবে সে উত্তমবিদদের (বা শুভকর্মকারীদের) নির্মল লোকসমূহে গমন করে।

ব্যাখ্যা — যদা সত্ত্বে প্রবৃদ্ধে... প্রতিপদ্যতে — যে সময়ে যেকোনো দেহধারী মানুষের মধ্যে, সে সত্ত্বগুণী, রজোগুণী অথবা তমোগুণী যাই হোক না কেন, যেকোনো কারণে সত্ত্বগুণ সাময়িকভাবে বৃদ্ধি পায় অর্থাৎ সত্ত্বগুণের কার্য স্বচ্ছতা, নির্মলতা ইত্যাদি বৃত্তি সাময়িকভাবে বৃদ্ধি পায়, সেই সময়ে যদি সেই মানুষের প্রাণ ত্যাগ ঘটে, তবে সে উত্তম (শুভ) কর্মকারীদের নির্মল লোকসমূহে চলে যায়। 'উত্তমবিদাম' বলার তাৎপর্য হলো এই যে, যেসব মানুষ কেবল উত্তম (শুভ) কর্মই করে, অশুভ কর্ম কখনোই করে না — অর্থাৎ যাদের ভাব উত্তম, যাদের কর্ম উত্তম এবং যাদের জ্ঞান উত্তম — এমন পুণ্যবান মানুষদের যেসব লোকের ওপর অধিকার প্রতিষ্ঠিত হয়, সেইসব নির্মল লোকসমূহেই সেই মানুষ চলে যায় যার শরীর সত্ত্বগুণের বৃদ্ধিকালে ছুটে যায়। তাৎপর্য হলো, সারা জীবন শুভকর্মকারীদের যেসব উচ্চ লোক লাভ হয়, সেইসব লোকেই সাময়িকভাবে বৃদ্ধি পাওয়া সত্ত্বগুণের বৃত্তিতে প্রাণ ত্যাগকারী ব্যক্তি গমন করে।

সত্ত্বগুণের বৃদ্ধিতে শরীর ত্যাগকারী মানুষ যে পুণ্যাত্মাদের প্রাপ্য উচ্চ লোকসমূহে যায় — এর দ্বারা প্রমাণিত হয় যে গুণ থেকে উৎপন্ন হওয়া বৃত্তিগুলো কর্মের তুলনায় দুর্বল নয়। অতএব সাাত্ত্বিক বৃত্তিও পুণ্যকর্মের মতোই শ্রেষ্ঠ। এই দিক থেকে শাস্ত্রবিহিত পুণ্যকর্মেও ভাবেরই গুরুত্ব রয়েছে, নির্দিষ্ট পুণ্যকর্মের নয়। তাই সাাত্ত্বিক ভাবের স্থান অত্যন্ত উচ্চ। পদার্থ, ক্রিয়া, ভাব এবং উদ্দেশ্য — এই চারটি ক্রমান্বয়ে একের চেয়ে অন্যটি উচ্চতর।

রজোগুণ ও তমোগুণ অপেক্ষা সত্ত্বগুণের বৃত্তি সূক্ষ্ম ও ব্যাপক। জগতেও স্থূলের তুলনায় সূক্ষ্মের আহার কম হয়, যেমন — দেবতারা সূক্ষ্ম হওয়ায় কেবল সুগন্ধ দ্বারাই তৃপ্ত হন। হ্যাঁ, স্থূলের চেয়ে সূক্ষ্মের শক্তি অবশ্যই বেশি। এই কারণেই অন্তিম সময়ে সূক্ষ্মভাবের প্রধানতাপ্রযুক্ত সত্ত্বগুণের বৃদ্ধি মানুষকে উচ্চ লোকসমূহে নিয়ে যায়।

'অমলান' বলার তাৎপর্য হলো সত্ত্বগুণের স্বরূপ নির্মল, তাই সত্ত্বগুণের বৃদ্ধির সময় যে মারা যায়, সে নির্মল লোকসমূহেই পৌঁছায়।

এখানে একটি শঙ্কা জাগে যে, সারা জীবন শুভকর্মকারীদের যে লোক লাভ হয়, সেইসব লোকে সত্ত্বগুণের বৃত্তি বৃদ্ধিতে মৃত্যুবরণকারী কীভাবে যেতে পারে? এটি ভগবানের একটি বিশেষ ছাড় যে অন্তিমকালে মানুষের যেমন মতি হয়, তেমনই তার গতি হয় (গীতা ৮.৬)। অতএব সত্ত্বগুণের বৃত্তির বৃদ্ধিতে শরীর ত্যাগকারী মানুষ উত্তম লোকসমূহে যাবে — এতে শঙ্কার কোনো অবকাশই নেই।

Commentary by Sri Ramanuja:
যখন 'সত্ত্ব প্রবৃদ্ধ হয়' অর্থাৎ সত্ত্বগুণ প্রবৃদ্ধ অবস্থায় বিরাজ করে, সেই সময় যদি দেহধারী জীব মৃত্যুমুখে পতিত হয়, তবে সে নির্মল লোকসমূহ অর্থাৎ আত্মজ্ঞানের অনুকুল স্থানসমূহ প্রাপ্ত হয়। তাৎপর্য এই যে: মৃত্যুর সময় যদি কারও মধ্যে সত্ত্বগুণের প্রাধান্য থাকে, তবে সে আত্মজ্ঞানীদের কুলে জন্মগ্রহণ করে এবং এইভাবে আত্মজ্ঞান অর্জনের সাধনভূত পুণ্য কর্মসমূহ সম্পাদনের অধিকারী হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (14.14–14.15 যৌথ ব্যাখ্যা): যদা ইত্যাদি, রজসি ইত্যাদি। যখন সমগ্র জীবন নিরন্তর সাত্ত্বিক কর্মের অভ্যাসের ফলে সত্ত্বগুণ অত্যন্ত প্রবৃদ্ধ হয়, তখন দেহ ত্যাগ করে জীব শুভ লোকসমূহ প্রাপ্ত হয়। সেইরূপ যে সারাজীবন রজোগুণের কর্মসমূহের অভ্যাস করেছে, সে নিজের শেষ যাত্রায় মিশ্র উপভোগের (সুখ-দুঃখের) জন্য মনুষ্যত্ব লাভ করে। সেইরূপ, অর্থাৎ সেই একই ক্রমে, যদি কেউ সমগ্র জীবন কেবল তমোগুণের কর্মের অভ্যাস করে, তবে [মৃত্যুর পর] সে নরক, পশু, বৃক্ষ ইত্যাদির শরীরে উৎপন্ন হয়।

যাঁরা এই প্রসঙ্গের এমন ব্যাখ্যা করেন যে — 'এই ফলসমূহ কেবল মৃত্যুর সময়ে সত্ত্ব ইত্যাদির প্রবৃদ্ধ হওয়ার ফলেই ঘটে' — সেই ব্যাখ্যাকারগণ দেহধারী জীবের স্বাভাবিক আচরণ সঠিকভাবে বুঝতে পারেননি। কারণ অন্তিম মুহূর্তে ব্যতিক্রমহীনভাবে সকলের মধ্যেই সর্বতোভাবে মোহ উৎপাদিত হয়। কিন্তু আমাদের প্রদত্ত ব্যাখ্যার ক্ষেত্রে এই শ্লোকসমূহ এবং অন্যান্য শ্লোকও (অধ্যায় ৮, শ্লোক ৫ ইত্যাদি) একসুরে সমর্থন করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
মরণকালের অবস্থার দ্বারা যে ফল লাভ হয়, তার সবই আসক্তি ও অনুরাগের ফলেই ঘটে এবং গুণজনিতই হয় — তা দেখানোর জন্য বলছেন — যখন এই দেহধারী জীব সত্ত্বগুণের বৃদ্ধিতে মৃত্যুমুখে পতিত হয়, তখন উত্তম তত্ত্বের জ্ঞানীদের অর্থাৎ মহত্তত্ত্ব প্রভৃতির জ্ঞানীদের নির্মল — মলহীন লোকসমূহ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
মৃত্যুর সময় প্রবৃদ্ধ সত্ত্ব আদি গুণের ফল ও গতিভেদ দুটি শ্লোকে বলছেন — 'যদা' ইত্যাদি দ্বারা। সত্ত্বগুণ প্রবৃদ্ধ থাকা অবস্থায় যখন দেহধারী মৃত্যুমুখে পতিত হয়, তখন সে যোগী ও উত্তম উপায়ের জ্ঞানীদের দেহে (কুলে) প্রবেশ করে, অর্থাৎ তাঁদের কুলে জন্মগ্রহণ করে। সেখানে জন্মগ্রহণ করে সে আত্মজ্ঞানের সাধনভূত পুণ্য কর্মসমূহের অধিকারী হয় অথবা উত্তম লোকসমূহ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এখন মৃত্যুর সময়ে বর্ধিত সত্ত্ব আদি গুণের বিশেষ ফলের কথা দুটি শ্লোকে বলছেন — সত্ত্বগুণ প্রবৃদ্ধ হলে যখন দেহধারী (দেহাভিমানী জীব) প্রলয় অর্থাৎ মৃত্যুমুখে পতিত হয়, তখন উত্তম অর্থাৎ হিরণ্যগর্ভ প্রভৃতি দেবতাদের জ্ঞানীদের (তাদের উপাসকদের) নির্মল অর্থাৎ রজ ও তম রূপ মলহীন লোকসমূহ (দেবসুখ উপভোগের বিশেষ স্থানসমূহ) প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
মৃত্যুর সময়ই বর্ধিত সত্ত্ব আদির বিশেষ ফলের কথা দুটি শ্লোকে বলছেন — 'যদা' ইত্যাদি দ্বারা। সত্ত্বগুণ প্রবৃদ্ধ থাকা অবস্থায় জীব যখন মৃত্যুমুখে পতিত হয়, তখন যারা উত্তম হিরণ্যগর্ভ প্রভৃতিকে জানে অর্থাৎ উপাসনা করে, তারা 'উত্তমবিদ'; তাদের যেসব নির্মল অর্থাৎ প্রকাশময় লোক (সুখ-উপভোগের বিশেষ স্থান) রয়েছে, সেগুলোকে সে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
মৃত্যুর মাধ্যমেও যে পারলৌকিক ফল লাভ হয়, তার সবই সকারণ এবং সত্ত্ব আদি গুণ দ্বারাই প্রযুক্ত — তা দেখানোর জন্য দুটি শ্লোকে বলছেন — 'যদা' ইত্যাদি। সেখানে সত্ত্বগুণের বৃদ্ধিকৃত বিশেষ ফলের কথা বলছেন। যখন সত্ত্বগুণ প্রবৃদ্ধ (উদ্ভূত) থাকা অবস্থায় দেহধারী জীব প্রলয় অর্থাৎ মৃত্যুমুখে পতিত হয়, তখন সে উত্তম তত্ত্বের (মহত্তত্ত্ব, হিরণ্যগর্ভ আদি তত্ত্বের) জ্ঞানীদের ও তাঁদের উপাসকদের শাস্ত্রসিদ্ধ নির্মল (রজঃ ও তমের যেকোনো একটির উদ্ভব রূপ মল থেকে মুক্ত) লোকসমূহ (ব্রহ্মলোক প্রভৃতি) প্রাপ্ত হয় — এটিই অর্থ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'যদা' ইত্যাদি।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে (সত্ত্বগুণের) বৃদ্ধি ঘটলে মৃত্যু পর্যন্ত তা দ্বারা গমন করে, তাই তার সাথে সম্পর্কিত দেহ লাভ হয় — তা 'যদা' পদ্য দ্বারা বলছেন। সত্ত্বগুণ প্রবৃদ্ধ হলে — এখানে 'তু' শব্দটি অন্য গুণের (রজঃ ও তমোর) বর্জনসূচক — যখন দেহধারী জীব প্রলয় অর্থাৎ মৃত্যুমুখে পতিত হয়, তখন উত্তম জ্ঞানীদের দ্বারা জানার যোগ্য সেইসব নির্মল লোক (বৈষ্ণব, ব্রাহ্মণ প্রভৃতি) প্রাপ্ত হয় — এটিই অর্থ।

Commentary by Sri Neelkanth:
'প্রলযম্' অর্থাৎ মৃত্যু। 'উত্তমবিদাম্' অর্থাৎ হিরণ্যগর্ভ প্রভৃতির উপাসক অথবা দেবতাদের লোকসমূহকে। 'অমলান' অর্থাৎ দুঃথহীন লোকসমূহকে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যখন কেউ সত্ত্বগুণে মৃত্যুবরণ করে, তখন সে মহর্ষিগণের শুদ্ধ উচ্চতর লোকসমূহ লাভ করে।

 সত্ত্বগুণে অবস্থিত ব্যক্তি ব্রহ্মলোক বা জনলোকের মতো উচ্চতর গ্রহমণ্ডল লাভ করে এবং সেখানে ঐশ্বরিক সুখ ভোগ করে। 'অমলান্' শব্দটি তাৎপর্যপূর্ণ; এর অর্থ হলো "রজঃ ও তমো গুণ থেকে মুক্ত।" জড় জগতে অশুদ্ধি রয়েছে, কিন্তু সত্ত্বগুণ হলো জড় জগতের অস্তিত্বের বিশুদ্ধতম রূপ। বিভিন্ন ধরনের জীবের জন্য বিভিন্ন ধরনের গ্রহ রয়েছে। যারা সত্ত্বগুণে মৃত্যুবরণ করে, তারা সেইসব গ্রহে উন্নীত হয় যেখানে মহর্ষি ও মহান ভক্তগণ বাস করেন।