Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যত্তু কামেপ্সুনা কর্ম সাহংকারেণ বা পুনঃ |
ক্রিযতে বহুলাযাসং তদ্রাজসমুদাহৃতম্

Word Meanings:
यत् - যা
तु - কিন্তু
कामेप्सुना - এক আকাঙ্ক্ষা দ্বারা
कर्म - কর্ম
साहङ्कारेण - অহংবোধের সাথে
वा - বা
पुनः - আবার
क्रियते - সঞ্চালিত হয়
बहुलायासम् - অনেক প্রচেষ্টার সাথে
तत् - যে
राजसम् - রাজসিক
उदाहृतम् - ঘোষণা করা হয়।

Life Application:
আকাঙ্ক্ষার পরিতৃপ্তি কামনায় বা অহংবোধের দ্বারা প্ররোচিত হয়ে পরম প্রচেষ্টায় যে ক্রিয়া করা হয় তা হল রাজসিক।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আর যে কর্ম ফলের আকাঙ্ক্ষী ও অহংকারযুক্ত ব্যক্তির দ্বারা প্রচুর পরিশ্রমের সাথে সম্পাদিত হয়, সেই কর্মকে রাজসিক বলা হয়েছে।।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু যে কর্ম ভোগী ও কামনাসক্ত মানুষের দ্বারা অহংকারপূর্বক অথবা অত্যন্ত পরিশ্রমের সাথে সম্পাদিত হয়, তাকে রাজসিক বলে ঘোষণা করা হয়।

ব্যাখ্যা: রাজসিক বা আসক্ত মানুষ নানা প্রকার স্বার্থপূর্ণ কর্ম করে। সে লোকসমক্ষে নিজের কাজের বড়াই করে। আসক্তি ও বাসনা তাকে এই কর্মে প্ররোচিত করে। সে ফলের প্রত্যাশা ছাড়া কখনো কাজ করতে পারে না। সে কাজের ফল হিসেবে সুখ-ভোগের আশা করে। তার মধ্যে সর্বদা 'আমি কর্তা' এই অহংকার থাকে, এবং এই ধরনের কাজ করতে প্রচুর শারীরিক ও মানসিক পরিশ্রমের (আয়াস) প্রয়োজন হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু কোনো কর্মে যতই কঠোর পরিশ্রম জড়িত থাকুক না কেন, যদি কর্তা নিজের বাসনা পূরণ করতে চান এবং ব্যক্তিগত অহংকারে লিপ্ত থাকেন, তবে তা রজোগুণ (রাজসিক) থেকে উৎপন্ন বলে ধরে নেওয়া যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
রাজসিক কর্ম 'আমি কর্তা' এই ভাব থেকে অনুপ্রাণিত, অহংকারযুক্ত, স্বার্থপরতা ও কঠোর পরিশ্রমে পরিপূর্ণ হয়। এরূপ কর্মের সম্পাদনকারী অত্যন্ত মানসিক চাপ ও উত্তেজনার মধ্যে থাকেন। রাজনৈতিক নেতা, সমাজসেবী, বড় বড় শিল্পপতি, অতিরিক্ত চিন্তিত অভিভাবক, অন্ধ ধর্মপ্রচারক এবং অন্ধভাবে অর্থ উপার্জনকারীদের অধিকাংশ কর্মই এই রাজসিক শ্রেণীর অন্তর্গত। কখনও কখনও তারা তমোগুণের স্তরেও নেমে যায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে কর্ম অত্যন্ত ক্লেশদায়ক (পরিশ্রমসাপেক্ষ), এবং যা ভোগ প্রাপ্তি কামনাকারী 'আমি' ভাবযুক্ত (অহংকারী) ব্যক্তি দ্বারা সম্পাদিত হয় -- তাকে রাজসিক বলে গণ্য করা হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু যে কর্ম নিজের বাসনা পূরণ করতে ইচ্ছুক এবং অহংকার দ্বারা অনুপ্রাণিত ব্যক্তি কর্তৃক অত্যন্ত পরিশ্রমের সাথে সম্পাদিত হয়, তাকে রাজসিক বলা হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু সেই কর্মকে রজোগুণজাত বলা হয় যা ফলকামনাকারী অথবা অহংকারী ব্যক্তি দ্বারা সম্পাদিত হয়, এবং যা অত্যন্ত কঠোর পরিশ্রমসাধ্য।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
যে কর্ম কর্তৃত্বাভিমান ('আমি কর্তা' এরূপ অহংকার) যুক্ত হয়ে, ভবিষ্যতের ভোগের আকাঙ্ক্ষায়, অত্যন্ত শ্রম ও কষ্টের সাথে সম্পাদিত হয়, তা রাজসিক।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু যে কর্ম ভোগের আকাঙ্ক্ষী মানুষের দ্বারা অহংকার অথবা অত্যন্ত পরিশ্রমের সাথে সম্পাদিত হয়, তা রাজসিক বলে অভিহিত হয়।

ব্যাখ্যা: কর্তা জাগতিক সুখ, সম্পদ বা সম্মান লাভের আশায় কাজ করেন। অপরের সামনে কাজ করলে প্রশংসার অহংকার আসে, আবার একাকী করলেও নিজের যোগ্যতার অহংকার হয়। 'বা পুনঃ' শব্দদ্বয় ইঙ্গিত করে যে ফলের ইচ্ছা অথবা অহংকার—এই দুটির মধ্যে যেকোনো একটি থাকলেই কর্ম রাজসিক হয়ে যায়; আর দুটিই থাকলে তো কথাই নেই। 'বহুলায়াসম্' বলতে এমন কর্ম বোঝায় যা করতে প্রচুর শারীরিক ও মানসিক পরিশ্রম করতে হয়, বিশেষ করে যাদের কাছে শারীরিক আরাম প্রধান।

Commentary by Sri Ramanuja:
কিন্তু যে কোনো কর্ম নিজের বাসনা পূরণ করতে ইচ্ছুক (ফলপ্রত্যাশী) ব্যক্তি দ্বারা, কর্তৃত্বের অহংকার সহকারে (এই ভুল ধারণা যে 'আমিই সব করছি') এবং অত্যন্ত শারীরিক ক্লেশ বা পরিশ্রমের সাথে সম্পাদিত হয়, তা রাজসিক।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (১৮.২৩–১৮.২৫ যৌথ ব্যাখ্যা): কর্মের ত্রিবিধ শ্রেণিবিভাগ ব্যাখ্যা করেছেন। শাস্ত্রবিধি অনুসারে সংকল্পিত, ফলের আকাঙ্ক্ষা ও আসক্তি-বর্জিত কর্ম সা্ত্ত্বিক; অহংকার ও বহু পরিশ্রমযুক্ত কর্ম রাজসিক; এবং পরিণাম, ক্ষয় ও হিংসা বিচার না করে মোহবশত কৃত কর্মকে তামসিক বলা হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
কিন্তু যে কর্ম ফলকামনাকারী অথবা অহংকারী ব্যক্তি দ্বারা সম্পাদিত হয়, যা করতে কর্তাকে অনেক পরিশ্রম করতে হয়, তাকে রাজসিক বলে জানো।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ফলকামনাকারী, 'এটি আমার কর্ম' এই অহংকারযুক্ত হয়ে অত্যন্ত পরিশ্রমের সাথে সম্পাদিত কর্ম রাজসিক।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ফলের আকাঙ্ক্ষী, অহংকার ও দম্ভযুক্ত কর্তা দ্বারা অত্যন্ত শ্রম ও কষ্টের সাথে সম্পাদিত সকাম কর্মকে রাজসিক বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ফলের আকাঙ্ক্ষী, এবং 'আমার সমান আর কে আছে' এইরূপ গভীর অহংকারযুক্ত কর্তা দ্বারা সম্পাদিত অত্যন্ত কষ্টসাধ্য কর্মকে রাজসিক বলা হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
ফলের আশা রাখা এবং 'আমার মতো জ্ঞানী কেউ নেই' এই অহংকারযুক্ত কর্তা দ্বারা প্রচুর পরিশ্রমের সাথে সম্পাদিত কর্ম রাজসিক বলে পরিচিত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
নিজের বাসনা চরিতার্থ করার উদ্দেশ্যে, 'আমিই এই কর্মের একমাত্র কর্তা' এই অহংকার ও অতিরিক্ত অনাবশ্যক পরিশ্রমের সাথে সম্পাদিত কর্ম রাজসিক বলে পরিচিত।

Commentary by Sri Purushottamji:
নিজের প্রতিষ্ঠা বাড়ানোর জন্য, অতিরিক্ত শারীরিক কষ্ট ও পরিশ্রম সহকারে সম্পাদিত কর্ম রাজসিক বলে পরিচিত।

Commentary by Sri Neelkanth:
ফলের আশাধারী, এবং 'আমিই সবচেয়ে দক্ষ কর্মী' এই অহংকারযুক্ত কর্তা দ্বারা সম্পাদিত অত্যন্ত পরিশ্রমসাধ্য কর্ম রাজসিক বলে পরিচিত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
কিন্তু যে কর্ম নিজের বাসনা পূরণ করতে ইচ্ছুক ব্যক্তি দ্বারা, অহংকার সহকারে এবং অত্যন্ত পরিশ্রমের সাথে সম্পাদিত হয়, তাকে রাজসিক কর্ম বলা হয়।