Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
দ্রব্যযজ্ঞাস্তপোযজ্ঞা যোগযজ্ঞাস্তথাপরে |
স্বাধ্যাযজ্ঞানযজ্ঞাশ্চ যতযঃ সংশিতব্রতাঃ

Word Meanings:
द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा - দ্রব্যযজ্ঞ ও তপযজ্ঞকারী
योगयज्ञास्तथापरे - যোগযজ্ঞকারী এবং অপরে
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च - স্বাধ্যায় ও জ্ঞানযজ্ঞকারী
यतयः - যত্নশীল সাধকগণ
संशितव्रताः - দৃঢ়ব্রতপরায়ণ

Life Application:
স্ব-শৃঙ্খলার একটি ফর্ম চয়ন করুন যা আপনার জীবনের সাথে মানানসই, দাতব্য, শান্ত অধ্যয়ন বা ব্যক্তিগত সংযমের মাধ্যমে হোক।

Commentary by Swami Tejomayananda:
বহু পুরুষ দ্রব্য সং সংক্রান্ত যজ্ঞ করা লোক, বহু তপস্যা রূপ যজ্ঞ করা লোক, বহু যোগ রূপ যজ্ঞ করা লোক এবং বহু অহিংসাদি তীক্ষ্ণ ব্রত থেকে যুক্ত যত্নশীল পুরুষ স্বাধ্যায় ও জ্ঞান রূপ যজ্ঞ করা লোক।

Commentary by Swami Sivananda:
বহু পুরুষ দ্রব্য-সং সংক্রান্ত যজ্ঞ করা লোক, কতই তপস্যা রূপ যজ্ঞ করা লোক, অন্য কতই যোগ রূপ যজ্ঞ করা লোক এবং কতই তীক্ষ্ণ ব্রত ওয়ালা যত্নশীল পুরুষ স্বাধ্যায় ও জ্ঞান রূপ যজ্ঞ করা লোক।

Commentary by Shri Purohit Swami:
বহু নিষ্কাম পুরুষ ধন-ধান্যাদির দান করে "দ্রব্য-যজ্ঞ" করা লোক, বহু কৃচ্ছ্র- চান্দ্রায়ণাদি ব্রত করে "তপো-যজ্ঞ" করা লোক, বহু অষ্টাঙ্গ-যোগের অনুষ্ঠান করে "যোগ-যজ্ঞ" করা লোক; তথা তীক্ষ্ণ ব্রতের পালন করা বহু যত্নশীল সাধক বেদ-শাস্ত্রের অধ্যয়ন রূপ "স্বাধ্যায়-যজ্ঞ" ও তাদের অর্থ-জ্ঞান রূপ "জ্ঞান-যজ্ঞ" করা লোক।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কতই সাধক দ্রব্য-যজ্ঞ করা লোক, কিছু তপ-যজ্ঞ করা লোক, অন্য যোগ-যজ্ঞ করা লোক এবং তীক্ষ্ণ ব্রত ওয়ালা যত্নশীল পুরুষ স্বাধ্যায় ও জ্ঞান-যজ্ঞ করা লোক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কতই সাধক দ্রব্য-যজ্ঞ করা লোক, কিছু তপ-যজ্ঞ করা লোক, অন্য যোগ-যজ্ঞ করা লোক এবং তীক্ষ্ণ ব্রত ওয়ালা যত্নশীল পুরুষ স্বাধ্যায় ও জ্ঞান-যজ্ঞ করা লোক।

Commentary by Swami Adidevananda:
বহু পুরুষ দ্রব্য-সং সংক্রান্ত যজ্ঞ করা লোক, কতই তপস্যা রূপ যজ্ঞ করা লোক, অন্য কতই যোগ রূপ যজ্ঞ করা লোক এবং কতই তীক্ষ্ণ ব্রত ওয়ালা যত্নশীল পুরুষ স্বাধ্যায় ও জ্ঞান রূপ যজ্ঞ করা লোক।

Commentary by Swami Gambirananda:
বহু পুরুষ দ্রব্য-সং সংক্রান্ত যজ্ঞ করা লোক, কতই তপস্যা রূপ যজ্ঞ করা লোক, অন্য কতই যোগ রূপ যজ্ঞ করা লোক এবং কতই তীক্ষ্ণ ব্রত ওয়ালা যত্নশীল পুরুষ স্বাধ্যায় ও জ্ঞান রূপ যজ্ঞ করা লোক।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "স্বাধ্যায়জ্ঞানযজ্ঞাশ্চ"—দ্রব্য-দান থেকে নিয়ে বেদ-স্বাধ্যায় ও ভগৱদ্-জ্ঞান পর্যন্ত সর্ব সাধন যদি শ্রীবিষ্ণুর প্রীতির জন্য হয়, তবেই সে যথার্থ যজ্ঞ সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "দ্রব্যযজ্ঞাস্তপোযজ্ঞা যোগযজ্ঞাস্তথাপরে"—দ্রব্য-দান, তপস্যা, অষ্টাঙ্গ-যোগ ও বেদ-স্বাধ্যায় — এই সর্ব কর্ম নিষ্কাম ভাব থেকে করা হলে চিত্ত-শোধক যজ্ঞ বনে যায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
বহু পুরুষ দ্রব্য সং সংক্রান্ত যজ্ঞ করা লোক, বহু তপস্যা রূপ যজ্ঞ করা লোক, বহু যোগ রূপ যজ্ঞ করা লোক এবং বহু অহিংসাদি তীক্ষ্ণ ব্রত থেকে যুক্ত যত্নশীল পুরুষ স্বাধ্যায় ও জ্ঞান রূপ যজ্ঞ করা লোক।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "দ্রব্যযজ্ঞাঃ তপোযজ্ঞাঃ"—তীর্থ-দান আদি দ্রব্য-যজ্ঞ, কৃচ্ছ্রাদি তপো-যজ্ঞ, প্রাণায়ামাদি যোগ-যজ্ঞ ও বেদ অভ্যাস স্বাধ্যায়-যজ্ঞ — এই সব মোক্ষের উপায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: সর্ব ইন্দ্রিয়ের ও প্রাণগুলোর ক্রিয়াগুলোর আত্ম-সং যমাগ্নিতে হোম করা, দ্রব্য-দান, তপস্যা, অষ্টাঙ্গ-যোগ ও স্বাধ্যায়-জ্ঞান — এই সব নিষ্কাম সাধকদের বিভিন্ন যজ্ঞ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "দ্রব্যযজ্ঞাস্তপোযজ্ঞা যোগযজ্ঞাস্তথাপরে। স্বাধ্যায়জ্ঞানযজ্ঞাশ্চ যতযঃ সংশিতব্রতাঃ॥"—তীর্থ-দান আদি দ্বারা "দ্রব্য-যজ্ঞ" করা লোক, কৃচ্ছ্র- চান্দ্রায়ণাদি দ্বারা "তপো-যজ্ঞ" করা লোক, প্রাণায়াম-ধারণাদি দ্বারা "যোগ-যজ্ঞ" করা লোক, তথা কঠোর ব্রতের পালন করা যত্নশীল সং ন্যাসী (যতয়ঃ সংশিতব্রতাঃ) বেদ-পাঠ রূপ "স্বাধ্যায়-যজ্ঞ" ও অর্থ-বোধ রূপ "জ্ঞান-যজ্ঞ" এর আচরণ করে। এই সব নিষ্কাম সাধক মোক্ষ-মার্গের পথীক।

Commentary by Sri Jayatritha:
বিভিন্ন সাধনার অন্তিম লক্ষ্য চিত্তের একাগ্রতা ও ভগৱদ্-সাক্ষাৎকারই।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
দ্রব্য, তপ, যোগ ও স্বাধ্যায় — সর্ব সাধনকে শ্রীকৃষ্ণ-সেবায় সমর্পিত করে দেওয়া ই পরম ফলদায়ী জ্ঞান-যজ্ঞ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সংশিতব্রতাঃ"—তীক্ষ্ণ ব্রত ওয়ালা সাধক দ্রব্য-যজ্ঞ থেকে নিয়ে জ্ঞান-যজ্ঞ পর্যন্তের সাধনগুলো দ্বারা নিজের-নিজের অধিকার অনুসারে চিত্ত-শুদ্ধি প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
বহু পুরুষ দ্রব্য-সং সংক্রান্ত যজ্ঞ করা লোক, কতই তপস্যা রূপ যজ্ঞ করা লোক, অন্য কতই যোগ রূপ যজ্ঞ করা লোক এবং কতই তীক্ষ্ণ ব্রত ওয়ালা যত্নশীল পুরুষ স্বাধ্যায় ও জ্ঞান রূপ যজ্ঞ করা লোক।

Commentary by Sri Dhanpati:
দ্রব্য-তপো-যোগ-স্বাধ্যায়জ্ঞানযজ্ঞানাং সংশিতব্রতৈঃ যতিভিঃ অনুষ্ঠীয়মানত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-ভক্তি থেকে প্রেরিত হয়েই দ্রব্য, তপ, যোগ ও স্বাধ্যায় রূপ যজ্ঞানুষ্ঠান সফল হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক নিজের ক্ষমতানুসারে দ্রব্য, তপ বা জ্ঞানকে শ্রীকৃষ্ণার্পণ করে, তখন তার জীবন সফল হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "স্বাধ্যায়জ্ঞানযজ্ঞাশ্চ"—স্বাধ্যায় ও তত্ত্ব-জ্ঞান রূপ যজ্ঞ সর্ব বস্তুগত যজ্ঞের তুলনায় পরম শ্রেষ্ঠ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: কঠোর ব্রত অঙ্গীকার করে কিছু তো নিজের সম্পত্তির ত্যাগ করে, কিছু কঠিন তপস্যা দ্বারা, কিছু অষ্টাঙ্গ যোগ পদ্ধতির অভ্যাস দ্বারা অথবা আধ্যাত্মিক জ্ঞানে উন্নতি করার জন্য বেদের অধ্যয়ন দ্বারা প্রবুদ্ধ বনে।