Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
রজসি প্রলযং গত্বা কর্মসঙ্গিষু জাযতে |
তথা প্রলীনস্তমসি মূঢযোনিষু জাযতে

Word Meanings:
रजसि - রাজসে
प्रलयम् - মৃত্যু
गत्वा - মিটিং
कर्मसङ्गिषु - যারা সংযুক্ত তাদের মধ্যে
जायते - জন্ম হয়
तथा - তাই
प्रलीनः - মারা যাচ্ছে
तमसि - জড়তায়
मूढयोनिषु - পশু প্রভৃতি মূঢ় যোনিতে
जायते - জন্ম হয়

Life Application:
আবেগে মৃত্যুর সাথে সাক্ষাত, কর্মের সাথে জড়িতদের মধ্যে একজনের জন্ম হয়; অজ্ঞতায় মারা যাওয়া, নিস্তেজ গর্ভে জন্মানো।

Commentary by Swami Tejomayananda:
রজো গুণ বৃদ্ধি পাওয়ার সময়ে মৃত্যু লাভ করে মানুষ কর্মাসক্ত ব্যক্তিদের (মানুষ) লোকে জন্মগ্রহণ করে এবং তমো গুণ বৃদ্ধি পাওয়ার সময়ে (মৃত্যু হলে) মূঢ়যোনিতে জন্মগ্রহণ করে।।

Commentary by Swami Sivananda:
রজোগুণে মৃত্যু লাভ করে, সে কর্মাসক্ত মানুষদের মধ্যে জন্মগ্রহণ করে; এবং তমোগুণে মৃত হয়ে, সে বিবেকহীন (মূঢ়) যোনিতে জন্মগ্রহণ করে।

রজসি রজোগুণে? প্রলযম্ মৃত্যুকে? গত্বা প্রাপ্ত হয়ে? কর্মসঙ্গিষু কর্মাসক্ত ব্যক্তিদের মধ্যে? জাযতে (সে) জন্মগ্রহণ করে? তথা সেইরূপ? প্রলীনঃ মৃত হয়ে? তমসি তমোগুণে? মূঢযোনিষু বিবেকহীন যোনিতে? জাযতে (সে) জন্মগ্রহণ করে। ব্যাখ্যা রজোগুণে মৃত্যু -- সে যদি তখন মারা যায় যখন তার মধ্যে রজোগুণ প্রাধান্য পায়, তবে সে কর্মাসক্ত মানুষদের মধ্যে জন্মগ্রহণ করে। সে যদি তখন মারা যায় যখন তার মধ্যে তমোগুণ সম্পূর্ণ প্রধান থাকে, তবে সে পশু, পাখি, পশুকূল বা পতঙ্গের মতো অজ্ঞ প্রজাতিতে জন্ম নেয়। সে মন্দবুদ্ধি ও মূঢ় অথবা মানুষের সর্বনিম্ন স্তরেও জন্ম নিতে পারে। তাকে পশুর শরীর নিতেই হবে এমন কোনো কথা নেই। এটি কিছু ব্যক্তির মত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যখন রজোগুণ প্রাধান্য পায়, তখন জীবাত্মা কর্মপ্রিয় ব্যক্তিদের মধ্যে পুনরায় জন্মগ্রহণ করে; যখন তমোগুণ শাসন করে, তখন তা মূঢ় (অজ্ঞ) যোনিতে প্রবেশ করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্বোক্ত নীতি অনুযায়ীই মৃত্যুর সময় রজোগুণের আধিক্যের প্রভাবে জীব কর্মাসক্ত মানবলোকে জন্মগ্রহণ করে। তার জন্য কর্ম করা এবং ফল ভোগ করার জন্য এটিই অত্যন্ত উপযুক্ত ক্ষেত্র। এর বিপরীতে, তমোগুণ বৃদ্ধি পাওয়ার সময়ে যদি জীব দেহ ত্যাগ করে, তবে তার ফলে সে মূঢ়যোনি অর্থাৎ পশুপাখি বা উদ্ভিদের জীবন প্রাপ্ত হয়।
কিছু দার্শনিকের মত এই যে, একবার বিবর্তনের সোপানে মনুষ্যত্ব লাভ করার পর আমাদের নিম্ন স্তরের যোনিতে পতন ঘটে না। নিঃসন্দেহে এটি সান্ত্বনাদায়ক মত, কিন্তু অনুভূত বাস্তব তথ্যের বিরুদ্ধে হওয়ায় গ্রহণযোগ্য হতে পারে না। বাস্তবতা এই যে, উন্নতির জন্য সর্বোত্তম পরিস্থিতি ও পরিবেশ লাভ করার পরও সকল মানুষ সমানভাবে তা ব্যবহার করে গৌরবময় সাংস্কৃতিক প্রতিপত্তি লাভ করতে পারে না। একজন ধনী ব্যক্তির সাধারণ বুদ্ধিসম্পন্ন পুত্র জীবনের শুরু থেকেই অনুকূল পরিস্থিতি পায়; তবুও প্রায়ই দেখা যায় যে সে নিজের অবস্থানের সঠিক ব্যবহার না করে প্রমাদ ও বিলাসিতার জীবন যাপন করে নিজের সর্বনাশ ডেকে আনে।
বুদ্ধিসম্পন্ন হলেও আমাদের মধ্যে কতজন বিবেকপূর্ণ আচরণ করি? সমাজের কিছু লোক তো পশুকূলের দিকে ঈর্ষার দৃষ্টিতে তাকিয়ে ঘোষণাও করে যে তাদের জীবন শ্রেষ্ঠ ও সুখী! এর অর্থ দাঁড়ায় যে, কিছুসংখ্যক দ্বিপদের দৃষ্টিতে চতুস্পদের জীবন উচ্চতর বিকাশের! কোনো ব্যক্তির যদি এমন চিন্তাভাবনা থাকে, তবে তার কাছে পশুজীবন নিন্দনীয় না হয়ে বরণীয় হয়ে ওঠে, যা সে কামনা করে। মদ্যপান না করা একজন সংযমী ব্যক্তি শুঁড়িখানাকে দুঃখের স্থান মনে করে, কিন্তু একজন মদ্যপায়ীর কাছে সেই স্থানই সুখ ও শান্তির বিশ্রামাগার মনে হয়।
তামসিক প্রকৃতির মানুষদের জন্য পশুজন্মে প্রবেশ করা মানে আনন্দ লাভের অপূর্ব সুযোগ, যেখানে তারা নিজেদের রুচি ও প্রবণতাকে পূর্ণমাত্রায় প্রকাশ করতে পারে। এইভাবে দর্শনের দৃষ্টিতে দেখলে আমাদের কোনো সন্দেহ বা সংকোচ ছাড়াই স্বীকার করতে হবে যে তমোগুণী ব্যক্তিরা পশুর দেহেই পূর্ণ সন্তোষ অনুভব করবে। তাই এখানে বলা হয়েছে, তমোগুণ বৃদ্ধি পাওয়ার সময়ে মৃত্যু হলে জীব মূঢ়যোনিতে জন্মগ্রহণ করে।
প্রস্তুত প্রকরণের সারাংশ এই যে

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
[রজোগুণ বৃদ্ধির সময়ে] মৃত্যু লাভ করে, সে কর্মাসক্ত মানুষদের মধ্যে জন্মগ্রহণ করে; সেইরূপ [তমোগুণ বৃদ্ধির সময়ে] মৃত্যু লাভ করে, সে মূঢ় (বিবেকহীন) যোনিতে জন্মগ্রহণ করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
(ক) রজোগুণ প্রবল থাকার সময়ে মৃত্যু লাভ করে, মানুষ কর্মাসক্তদের মধ্যে জন্মগ্রহণ করে...

(খ) সেইরূপ, তমোগুণ প্রবল থাকার সময়ে যে মৃত্যু লাভ করে, সে বুদ্ধিহীন জীবের যোনিতে জন্মগ্রহণ করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যখন রজোগুণ প্রাধান্য পাওয়ার সময়ে কারো মৃত্যু হয়, তখন সে কর্মাসক্ত মানুষদের মধ্যে জন্মগ্রহণ করে। সেইরূপ, যখন তমোগুণ প্রাধান্য পাওয়ার সময়ে কারো মৃত্যু হয়, তখন সে মূঢ় (মূর্খ) প্রজাতিতে জন্ম নেয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
আনন্দগিরি রজোগুণের আধিক্যে মৃত ব্যক্তির বিশেষ ফল প্রদর্শন করছেন — 'রজসি' ইত্যাদি। 'জায়তে' অর্থাৎ শরীর গ্রহণ করে। যেভাবে সত্ত্বগুণ ও রজোগুণ বৃদ্ধি পাওয়ার সময়ে মৃত জীব যথাক্রমে ব্রহ্মলোক ইত্যাদিতে এবং মনুষ্যলোকে দেব ও মানুষের মধ্যে জন্মগ্রহণ করে, সেইরূপ [তমোগুণ বৃদ্ধি পেলেও ঘটে], এটাই বলছেন — 'তদ্বৎ' ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
রজোগুণ বৃদ্ধি পাওয়ার সময়ে মৃত প্রাণী মনুষ্যযোনিতে জন্মগ্রহণ করে এবং তমোগুণ বৃদ্ধি পাওয়ার সময়ে মৃত প্রাণী মূঢ়যোনিসমূহে জন্মগ্রহণ করে।

ব্যাখ্যা -- রজসি প্রলয়ং গত্বা কর্মসঙ্গিষু জায়তে -- অন্তিম সময়ে যেকোনো মানুষের মধ্যে যেকোনো কারণে রজোগুণের লোভ, প্রবৃত্তি, অশান্তি, স্পৃহা ইত্যাদি বৃত্তি বৃদ্ধি পায় এবং সেই বৃত্তির চিন্তনে তার শরীর ত্যাগ হয়, তবে সেই মৃত আত্মা কর্মাসক্ত মানুষের মধ্যে জন্মগ্রহণ করে। যে সারা জীবন ভালো কাজ ও আচরণ করেছে, যার ভাব ভালো ছিল, সে যদি অন্তিম সময়ে রজোগুণ বৃদ্ধির ফলে মারা যায়, তবে মৃত্যুর পর মনুষ্যযোনিতে জন্ম নিলেও তার আচরণ ও ভাব ভালোই থাকবে এবং সে শুভকর্মকারীই হবে। যার সাধারণ জীবন ছিল, সে যদি অন্তিম সময়ে রজোগুণের লোভ ইত্যাদি বৃত্তি বৃদ্ধির ফলে মারা যায়, তবে সে মনুষ্যযোনিতে এসে বস্তু, ব্যক্তি, ক্রিয়া ইত্যাদিতে আসক্ত থাকবে। যার জীবনে কাম, ক্রোধ ইত্যাদিরই প্রাধান্য ছিল, সে যদি রজোগুণ বৃদ্ধির সময়ে মারা যায়, তবে সে মনুষ্যযোনিতে জন্মগ্রহণ করলেও বিশেষভাবে আসুরী সম্পদযুক্তই হবে। তাৎপর্য এই যে, মনুষ্যলোকে জন্মগ্রহণ করলেও গুণের তারতম্যের কারণে মানুষ তিন প্রকারের হয়ে থাকে অর্থাৎ তিন প্রকার স্বভাবের মানুষ তৈরি হয়। কিন্তু এতে একটি বিশেষ লক্ষ্যণীয় বিষয় হলো যে, রজোগুণ বৃদ্ধিতে মারা গিয়ে মানুষ হওয়া প্রাণী যেকোনো আচরণেরই হোক না কেন, তাদের সবার মধ্যেই ঈশ্বরপ্রদত্ত বিবেক বিদ্যমান থাকে। তাই প্রতিটি মানুষ এই বিবেককে গুরুত্ব দিয়ে সৎসঙ্গ, স্বাধ্যায় ইত্যাদির মাধ্যমে এই বিবেককে নির্মল করে উচ্চে উঠতে পারে এবং পরমাত্মাকে লাভ করতে পারে। এই ঈশ্বরপ্রদত্ত বিবেকের কারণে সমস্ত মানুষই পরমাত্মা লাভের অধিকারী হয়। তথা প্রলীনস্তমসি মূঢ়যোনিষু জায়তে -- অন্তিমকালে যেকোনো মানুষের মধ্যে যেকোনো কারণে সাময়িক তমোগুণ বৃদ্ধি পায় অর্থাৎ তমোগুণের প্রমাদ, মোহ, অপ্রকাশ ইত্যাদি বৃত্তি বৃদ্ধি পায় এবং সেই বৃত্তিসমূহের চিন্তন করতে করতেই সে মারা যায়, তবে সেই মানুষ পশু, পাখি, কীট, পতঙ্গ, বৃক্ষ, লতা ইত্যাদি মূঢ়যোনিতে জন্মগ্রহণ করে। এই মূঢ়যোনিগুলোতে মূঢ়তা তো সবার মধ্যেই থাকে, কিন্তু তা কম-বেশি পরিমাণে থাকে; যেমন — বৃক্ষ, লতা ইত্যাদি যোনিতে যতটা বেশি মূঢ়তা থাকে, ততটা মূঢ়তা পশু, পাখি ইত্যাদি যোনিতে থাকে না। ভালো কাজ করা মানুষ যদি অন্তিম সময়ে তমোগুণের সাময়িক বৃত্তি বৃদ্ধির কারণে মারা গিয়ে মূঢ়যোনিতেও চলে যায়, তবে সেখানেও তার গুণ ও আচরণ ভালোই থাকবে, তার স্বভাব ভালো কাজ করারই হবে। যেমন, ভরত মুুনির অন্তিম সময়ে তমোগুণের বৃত্তিতে অর্থাৎ হরিণের চিন্তনে শরীর ত্যাগ হয়েছিল, তাই সে মূঢ়যোনিপ্রাপ্ত হরিণ হয়েছিল। কিন্তু তার মনুষ্যজন্মে করা ত্যাগ ও তপস্যা হরিণের জন্মেও তেমনই বজায় ছিল। সে হরিণযোনিতেও নিজের মায়ের সাথে থাকেনি, সবুজ পাতা না খেয়ে শুকনো পাতা খেয়ে থাকত ইত্যাদি। মানুষের মধ্যেও এমন সতর্কতা খুব কম দেখা যায়, যা ভরত মুুনির হরিণজন্মে ছিল। সম্বন্ধ -- অন্তিমকালে গুণের সাময়িক বৃদ্ধির ফলে মারা যাওয়া মানুষদের এমন গতি কেন হয় — তা পরবর্তী শ্লোকে বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
(ক) রজোগুণ প্রবৃদ্ধ হওয়ার সময়ে মৃত্যু লাভ করে, মানুষ সেইসব কুলে জন্মগ্রহণ করে যারা নিজেদের ফলের জন্য কর্ম করে। এইরূপ কুলে জন্মগ্রহণ করে, সে স্বর্গাদি ফল লাভের উপায়স্বরূপ শুভ কর্মানুষ্ঠানের অধিকারী হয়।

(খ) সেইরূপ, তমোগুণ প্রবৃদ্ধ হওয়ার সময়ে যে মৃত্যু লাভ করে, সে বিবেকহীন (বুদ্ধিহীন) জীবের যোনিতে, অর্থাৎ কুকুর, শুশুক ইত্যাদি যোনিতে জন্মগ্রহণ করে। তাৎপর্য এই যে, সে কোনো পুরুষার্থ সাধনে অক্ষম হয়ে জন্মগ্রহণ করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
যদা ইত্যাদি, রজসি ইত্যাদি। যখন সমগ্র জীবন নিরন্তর সাত্ত্বিক কর্মের অভ্যাসের ফলে সত্ত্বগুণ অত্যন্ত প্রবৃদ্ধ হয়, তখন দেহ ত্যাগ করে জীব শুভ লোকসমূহ প্রাপ্ত হয়। সেইরূপ যে সারাজীবন রজোগুণের কর্মসমূহের অভ্যাস করেছে, সে নিজের শেষ যাত্রায় মিশ্র উপভোগের (সুখ-দুঃখের) জন্য মনুষ্যত্ব লাভ করে। সেইরূপ, অর্থাৎ সেই একই ক্রমে, যদি কেউ সমগ্র জীবন কেবল তমোগুণের কর্মের অভ্যাস করে, তবে [মৃত্যুর পর] সে নরক, পশু, বৃক্ষ ইত্যাদির শরীরে উৎপন্ন হয়।

যাঁরা এই প্রসঙ্গের এমন ব্যাখ্যা করেন যে — 'এই ফলসমূহ কেবল মৃত্যুর সময়ে সত্ত্ব ইত্যাদির প্রবৃদ্ধ হওয়ার ফলেই ঘটে' — সেই ব্যাখ্যাকারগণ দেহধারী জীবের স্বাভাবিক আচরণ সঠিকভাবে বুঝতে পারেননি। কারণ অন্তিম মুহূর্তে ব্যতিক্রমহীনভাবে সকলের মধ্যেই সর্বতোভাবে মোহ উৎপাদিত হয়। কিন্তু আমাদের প্রদত্ত ব্যাখ্যার ক্ষেত্রে এই শ্লোকসমূহ এবং অন্যান্য শ্লোকও (অধ্যায় ৮, শ্লোক ৫ ইত্যাদি) একসুরে সমর্থন করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
রজোগুণ বৃদ্ধির সময়ে মারা গেলে কর্মসঙ্গীদের মধ্যে অর্থাৎ কর্মাসক্ত মানুষদের মধ্যে জন্মগ্রহণ করে এবং সেইরূপ তমোগুণ বৃদ্ধির সময়ে মৃত মানুষ মূঢ়যোনিতে অর্থাৎ পশু ইত্যাদি যোনিতে জন্মগ্রহণ করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'রজসি' ইত্যাদি — রজোগুণে মৃত্যু হলে কর্মসঙ্গীদের মধ্যে অর্থাৎ মধ্যম লোকসমূহে জন্মগ্রহণ করে। 'তমসি' ইত্যাদি — তমোগুণে মৃত্যু হলে অধোযোনিতে অর্থাৎ নীচ লোকসমূহে জন্মগ্রহণ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
রজোগুণ প্রবৃদ্ধ হওয়ার পর প্রলয় অর্থাৎ মৃত্যুকে প্রাপ্ত হয়ে শ্রুতি ও স্মৃতি দ্বারা বিহিত ও প্রতিসিদ্ধ কর্মের ফলের অধিকারী কর্মসঙ্গী মানুষদের মধ্যে জন্মগ্রহণ করে। এবং সেইরূপ তমোগুণ প্রবৃদ্ধ হওয়ার পর প্রলীন অর্থাৎ মৃত মানুষ মূঢ়যোনিসমূহে অর্থাৎ পশু ইত্যাদিতে জন্মগ্রহণ করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আরও — 'রজসি' ইত্যাদি। রজোগুণ প্রবৃদ্ধ হলে মৃত্যু লাভ করে কর্মাসক্ত মানুষদের মধ্যে জন্মগ্রহণ করে। এবং তমোগুণ প্রবৃদ্ধ হলে প্রলীন অর্থাৎ মৃত মানুষ মূঢ়যোনিসমূহে অর্থাৎ পশু ইত্যাদিতে জন্মগ্রহণ করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
রজোগুণের বৃদ্ধির ফলে প্রাপ্ত বিশেষ ফলের কথা বলছেন। রজোগুণ প্রবৃদ্ধ হলে প্রলয় অর্থাৎ মৃত্যুকে প্রাপ্ত হয়ে দেহধারী কর্মসঙ্গী অর্থাৎ কর্মে আসক্তিযুক্ত মানুষদের মধ্যে জন্মগ্রহণ করে। যেভাবে সত্ত্বগুণ ও রজোগুণ প্রবৃদ্ধ হলে মৃত দেহধারী যথাক্রমে ব্রহ্মলোক ইত্যাদিতে এবং মনুষ্যলোকে দেব ও মানুষের মধ্যে উৎপন্ন হয়, সেইরূপ তমোগুণ প্রবৃদ্ধ হলে দেহধারী মূঢ় পশু ইত্যাদির যোনিতে উৎপন্ন হয়, এটাই অর্থ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'যদা' ইত্যাদি।

Commentary by Sri Purushottamji:
এবং এইভাবেই রজোগুণ প্রবৃদ্ধ হলে প্রলয় অর্থাৎ মৃত্যুকে প্রাপ্ত হয়ে কর্মসঙ্গী অর্থাৎ কর্মাসক্ত মানুষদের মধ্যে পুনরায় সেইরূপ আচরণ করে তার ফল ভোগের জন্য জন্মগ্রহণ করে। এবং তমোগুণ প্রবৃদ্ধ হলে প্রলীন অর্থাৎ মৃত মানুষ মূঢ়যোনিসমূহে অর্থাৎ আসুরী যোনিতে জন্মগ্রহণ করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
'কর্মসঙ্গীদের মধ্যে' অর্থাৎ শ্রৌত ও স্মার্ত কর্মানুষ্ঠানকারী মানুষদের মধ্যে। 'মূঢ়যোনিসমূহে' অর্থাৎ তির্‌যক (পশুপাখি), স্থাবর (বৃক্ষলতা) ও চণ্ডাল ইত্যাদি যোনিতে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যখন কেউ রজোগুণে মারা যায়, তখন সে সকাম কর্মে নিযুক্ত মানুষদের মধ্যে জন্মগ্রহণ করে; এবং যখন কেউ তমোগুণে মারা যায়, তখন সে পশু যোনিতে জন্মগ্রহণ করে।

কিছু মানুষের এমন ধারণা আছে যে আত্মা যখন মানব জীবনের স্তরে পৌঁছায়, তখন তা আর কখনো নিচে নেমে যায় না। এটি ভুল। এই শ্লোক অনুসারে, যদি কেউ তমোগুণ অর্জন করে, তবে মৃত্যুর পর সে পশুর জীবনে অবমিত হয়। সেখান থেকে বিবর্তন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে পুনরায় মানব জীবনে আসতে হলে নিজেকে উন্নীত করতে হয়। অতএব, যাঁরা সত্যিই মানব জীবনের বিষয়ে গম্ভীর, তাঁদের উচিত সত্ত্বগুণ গ্রহণ করা এবং সৎ সঙ্গের মাধ্যমে গুণসমূহকে অতিক্রম করে কৃষ্ণভাবনামৃতের স্তরে উন্নীত হওয়া। এটিই মানব জীবনের লক্ষ্য। অন্যথায়, মানুষের পক্ষে পুনরায় মানব পদ লাভ করার কোনো নিশ্চয়তা নেই।