Speaker: অর্জুন

Slok:
কিরীটিনং গদিনং চক্রিণং চ
তেজোরাশিং সর্বতো দীপ্তিমন্তম্ |
পশ্যামি ত্বাং দুর্নিরীক্ষ্যং সমন্তাদ্
দীপ্তানলার্কদ্যুতিমপ্রমেযম্

Word Meanings:
किरीटिनम् - একটি ডায়ডেম সহ
गदिनम् - ক্লাবের সাথে
चक्रिणम् - ডিসকাস সহ
च - এবং
तेजोराशिम् - একটি ভর দীপ্তি
सर्वतः - সর্বত্র
दीप्तिमन्तम् - চকচকে
पश्यामि - দেখুন
त्वाम् - তোমাকে
दुर्निरीक्ष्यम् - দেখতে খুব কঠিন
समन्तात् - সব বৃত্তাকার
दीप्तानलार्कद्युतिम् - জ্বলন্ত আগুনের মতো জ্বলছে
अप्रमेयम् - অপরিমেয়

Life Application:
উজ্জ্বল মুকুট, গদা এবং চাকতির দিকে তাকাও, জ্বলন্ত আগুন এবং সূর্যের মতো জ্বলন্ত গৌরবের ভর।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি আপনাকে মুকুটযুক্ত, গদাধারী ও চক্রধারী রূপে এবং চারদিক থেকে উদ্ভাসিত তেজোরাশি, প্রজ্বলিত অগ্নি ও সূর্যের মতো দীপ্তিময়, দর্শন করা অত্যন্ত কঠিন এবং অপ্রমেয়স্বরূপ সর্বত্র দেখতে পাচ্ছি।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি আপনাকে মুকুট, গদা ও চক্র সহ, সর্বত্র উজ্জ্বল এক তেজোরাশি রূপে দেখছি, যা দর্শন করা অত্যন্ত কঠিন, যা জ্বলন্ত অগ্নি ও সূর্যের মতো চারদিকে প্রজ্বলিত এবং অপ্রমেয়।

কিরীটিনম্ মুকুটধারী; গদিনম্ গদাধারী; চক্রিণম্ চক্রধারী; চ এবং; তেজোরাশিং তেজোরাশি; সর্বত্রঃ সর্বত্র; দীপ্তিমন্তম্ উজ্জ্বল; পশ্যামি (আমি) দেখছি; ত্বাম্ আপনাকে; দুর্নিরীক্ষ্যম্ দর্শন করা অত্যন্ত কঠিন; সমন্তাৎ চারদিকে; দীপ্তানলার্কদ্যুতিম্ জ্বলন্ত অগ্নি ও সূর্যের মতো দেদীপ্যমান; অপ্রমেয়ম্ অপ্রমেয়। ব্যাখ্যা - কিরীট হলো মস্তকের একটি বিশেষ অলঙ্কার, মুকুট। অর্জুন ভগবানকে মুকুট, গদা ও চক্রধারী রূপে পূজা করেছিলেন এবং ভগবান এখন তাঁকে সেই রূপই দেখালেন। তিনি সমস্ত রূপের মধ্যে রয়েছেন এবং তিনি পরম সত্য (অতীন্দ্রিয় সত্তা) হিসেবে সমস্ত রূপের অতীত। কে তাঁর মহিমা অনুধাবন করতে পারে? তেজোরাশিং মহিমার এমন এক পুঞ্জ যা অন্তর্দৃষ্টির অভ্যন্তরীণ দিব্য চক্ষু ছাড়া অনুভব করা যায় না। অপ্রমেয়ম্ অপ্রমেয়, যার সীমা নির্ধারণ করা যায় না। আপনার যোগ-শক্তির এই দর্শন থেকে আমি অনুমান করি যে আপনিই সেই অবিনশ্বর সত্তা, ইত্যাদি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি আপনাকে মুকুট, রাজদণ্ড ও চক্র সহ দেখছি; এক দীপ্তিময় আভা। আমি আপনার দিকে খুব কমই তাকাতে পারছি, আপনি এতটাই উজ্জ্বল, জ্বলন্ত অগ্নির মতো জ্বলছেন, সূর্যের মতো দীপ্তিময়, অপ্রমেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বিশ্বরূপের আরও বর্ণনা করে অর্জুন বলছেন যে তিনি সেই অচিন্ত্য, অগ্রাহ্য দিব্য রূপে কী দেখেছিলেন। তিনি সেখানে মুকুট পরিহিত এবং শঙ্খ, চক্র ও গদাধারী ভগবান বিষ্ণুকে দেখেছিলেন। পুরাণসমূহের বর্ণনা অনুসারে শঙ্খ, চক্র ইত্যাদি হলো ভগবান বিষ্ণুর প্রতীক বা চিহ্ন। হিন্দু শাস্ত্রসমূহে দেবতাদের কিছু বিশেষ অস্ত্রধারী বা চিহ্নযুক্ত বলে বর্ণনা করা হয়েছে, যার বিশেষ অর্থও রয়েছে। এই বিশেষ প্রতীকগুলি জগতের ওপর তাঁদের শাসন ও প্রভুত্বকে নির্দেশ করে। যে ব্যক্তি বাহ্যিক পরিস্থিতির স্বামী এবং মনের স্বাভাবিক প্রবৃত্তির শাসক, তিনিই প্রকৃতপক্ষে প্রভু বা ঈশ্বর নামে অভিহিত হওয়ার যোগ্য। যে ব্যক্তি নিজের মন এবং বাহ্যিক আকর্ষণের দাস হয়ে থাকে, সে দুর্বল; সে যদি রাজমুকুটও পরিধান করে থাকে, তবুও তার রাজত্ব ততটাই অনিত্য, যতটা রঙ্গমঞ্চে কৃত্রিম মুকুট পরে রাজার ভূমিকায় অভিনয় করা অভিনেতার রাজত্ব হয়। ক্ষমতাসীন ব্যক্তি ইন্দ্রিয়সংযম ও মনঃসংযম ব্যতীত প্রকৃত কর্তৃত্ব বা কার্যকারিতা লাভ করতে পারেন না। নিম্নস্তরের কামুক প্রবৃত্তিসমূহকে জয় করে নিজের মন রূপী রাজ্যের ওপর নিজেই নিজের রাজ্যাভিষেক না করে কোনো ব্যক্তি সুখী ও শক্তিশালী জীবনযাপন করতে পারেন না। সংযমী পুরুষই বিষ্ণু এবং তিনিই রাজমুকুটের অধিকারী। চতুর্ভুজ বিষ্ণু নিজের হস্তসমূহে শঙ্খ, চক্র, গদা এবং পদ্ম (কমল) ধারণ করে থাকেন। এটি একটি প্রতীকী রূপক। ভারতে পদ্মফুল শান্তি, আনন্দ, শুভ এবং সুখের প্রতীক। শঙ্খনাদ মানুষকে তার কর্তব্যের দিকে আহ্বান করে। যদি মানুষের কোনো প্রজন্ম তাদের হৃদয়ের এই উচ্চতর আহ্বান না শোনে, তবে সর্বত্র অশান্তি, যুদ্ধ, মহামারী, দুর্ভিক্ষ, ঝড়, সাম্প্রদায়িক বিদ্বেষ এবং সামাজিক বিশৃঙ্খলা ছড়িয়ে পড়ে। এটিই সেই প্রজন্মের ওপর গদার আঘাত, যা তাদের সুশৃঙ্খল ও অনুশাসিত করার জন্য তাদের ওপর হানা হয়। যদি এমন কোনো প্রজন্ম থাকে, যারা এত শাস্তি পেয়েও তা থেকে কোনো শিক্ষা গ্রহণ করে না, তবে তার জন্য আসে চক্র — কালচক্র, যা সংশোধনের অযোগ্য সেই প্রজন্মকে ধ্বংস করে দেয়। অর্জুন কর্তৃক প্রদত্ত বর্ণনা থেকে জানা যায় যে, ব্রহ্মাদেব থেকে শুরু করে পিপীলিকা পর্যন্ত সকলের জন্য একমাত্র পরম সত্যই হলো অধিষ্ঠান। সেই সত্য সদা সর্বত্র একই, কেবল তার অভিব্যক্তিই বিভিন্ন প্রকার। তার দিব্যতার অভিব্যক্তিতে এই তারতম্যের এররণ হলো বিভিন্ন স্থূল ও সূক্ষ্ম উপাধিসমূহ, যার মাধ্যমে সেই সত্য প্রকাশিত হয়। এই বিশ্বরূপ চারদিক থেকে উদ্ভাসিত এক তেজোরাশি, প্রজ্বলিত অগ্নি ও সূর্যের মতো দীপ্তিময় এবং দর্শন করা অত্যন্ত কঠিন। এই শ্লোকে প্রদত্ত বর্ণনার মধ্যে এই লাইনটি সবচেয়ে বেশি অভিব্যক্তিময়, যা আমাদের শুদ্ধ চৈতন্যস্বরূপ পুরুষের স্পষ্ট বোধ করায়। একে ভৌত আলোক বলে মনে করা উচিত নয়। যদিও লৌকিক ভাষা থেকে এই শব্দটি নেওয়া হয়েছে, তবুও এর প্রয়োগ অভিপ্রায়যুক্ত। চৈতন্যই হলো সেই আলো, যাতে আমরা আমাদের মনের ভাবনা এবং বুদ্ধির চিন্তাকে স্পষ্ট দেখতে পাই। এই চৈতন্যই চক্ষু এবং কর্ণের দ্বারা যথাক্রমে রূপ-বর্ণ এবং শব্দকে প্রকাশিত করে। তাই এটি অত্যন্ত স্বাভাবিক যে, অনন্ত চৈতন্যস্বরূপ ভগবান শ্রীকৃষ্ণের বিশ্বরূপের বর্ণনা অর্জুনকে কম্পিত ভাষায় এভাবেই করতে হয়েছিল যে, সেই বিশ্বরূপ তেজোরাশি, যা ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধিকে অন্ধ করে দিচ্ছে, অর্থাৎ এই উপাধিসমূহ তাকে গ্রহণ করতে পারছে না। অপ্রমেয় (অজ্ঞেয়): যদিও এ পর্যন্ত অর্জুন নিজের তরফ থেকে যথাসম্ভব চেষ্টা করে বিরাটরূপের এবং তার দর্শনে উৎপন্ন মনের অনুভূতিসমূহের বর্ণনা করেছেন, তবুও এই সমস্ত শ্লোকের মধ্যে হতাশার একটি ক্ষীণ ধারা প্রবাহিত হতে দেখা যাচ্ছে। অর্জুন অনুভব করছেন যে তিনি বিষয়বস্তুর পূর্ণতাকে ভাষার সীমানার মধ্যে প্রকাশ করতে পারেননি। ভাষা কেবল সেই বস্তুর বর্ণনা করতে পারে, যা ইন্দ্রিয় দ্বারা দেখা গেছে, মন দ্বারা অনুভূত হয়েছে অথবা বুদ্ধি দ্বারা বোঝা গেছে। এখানে অর্জুনের সম্মুখে এমন এক দৃশ্য উপস্থিত রয়েছে, যা তিনি অনুভব করছেন, দেখছেন এবং নিজেই বুদ্ধি দিয়ে বুঝতে পারছেন, তবুও কী এক অদ্ভুত অনুভূতি যে যখনই তিনি তাকে ভাষার বোতলে বন্দি করার চেষ্টা করছেন, তখনই যেন তা বাষ্পের মতো উড়ে যাচ্ছে! অর্জুন ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বস্তুর অনুভূতি এবং ভাবনার ভাষায় বর্ণনা করার চেষ্টা করছেন, কিন্তু সেই বর্ণনায় তিনি নিজেই সন্তুষ্ট হতে পারছেন না। বিস্ময়াভিভূত মানুষ সেই ঐশ্বর্যের গান নিজের বুদ্ধির ভাষায় গাওয়ার চেষ্টা করছে। কিন্তু এখানেও কেবল হতাশ হয়ে সে এটাই বলতে পারে যে, "হে প্রভু! আপনি সর্বদাই অপ্রমেয় — অজ্ঞেয়।" যদিও কবি বিরাট রূপের চিত্রায়ণ দৃশ্যরূপে করেছেন, তবুও তিনি আমাদের বোঝাতে চান যে সৎ-স্বরূপ আত্মা প্রকৃতপক্ষে দ্রষ্টা, এবং তা বুদ্ধিরও জ্ঞেয় বিষয় হতে পারে না। আত্মা হলো দ্রষ্টা এবং প্রমাতা, দৃশ্য ও প্রমেয় বস্তু নয়। আপনার এই ঐশ্বরিক যোগের দর্শন থেকে আমি অনুমান করি যে

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি আপনাকে মুকুট, গদা ও চক্র ধারণ করে থাকা অবস্থায়; চারদিকে উজ্জ্বল এক তেজোরাশি রূপে দেখছি, যা দর্শন করা কঠিন এবং যা প্রতিটি দিকে জ্বলন্ত অগ্নি ও সূর্যের মতো দীপ্তিমান; এবং এক অপ্রমেয় পুরুষ রূপে দর্শন করছি।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি আপনাকে মুকুট, গদা ও চক্র সহ, সর্বত্র উজ্জ্বল এক আলোকপুঞ্জ রূপে দেখছি, যা দর্শন করা কঠিন, জ্বলন্ত অগ্নি ও সূর্যের মতো দীপ্তিমান এবং অপ্রমেয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি আপনাকে মুকুট পরিহিত, গদা ধারণকারী এবং চক্রধারী রূপে দেখছি; চারদিকে উজ্জ্বল এক তেজোরাশি, যা সবদিক থেকে দর্শন করা কঠিন, জ্বলন্ত অগ্নি ও সূর্যের দীপ্তিসম্পন্ন এবং অপ্রমেয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'অনলার্কদ্যুতিম্' (অগ্নি ও সূর্যের মতো দীপ্তিময়) বলার পর সীমাবদ্ধতার যে শঙ্কা তৈরি হয়, তা 'অপ্রমেয়ম্' (অপ্রমেয়/অসীম) শব্দটির দ্বারা দূর করা হয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
বিশ্বরূপধারী ভগবানকেই অন্য উপায়ে বর্ণনা করছেন -- 'কিঞ্চ' (আরও) ইত্যাদি দ্বারা। 'সর্বতঃ' (সব দিকে) এই শব্দটির মাধ্যমে তিনি সীমাবদ্ধতার নিষেধ করছেন। 'দেখছি' এবং 'দর্শন করা কঠিন' - এই দুইয়ের মধ্যে দ্রষ্টার যোগ্যতার পার্থক্যের কারণে কোনো বিরোধ নেই। তাঁর দর্শন কেবল সামনে, পিছনে বা পাশে নয়, বরং সর্বত্র রয়েছে, তা বোঝাতে 'সমন্ততঃ' (সব দিক থেকে) বলা হয়েছে। দীপ্তিমান হওয়ার বিষয়টিকে দৃষ্টান্তের দ্বারা স্পষ্ট করছেন -- 'দীপ্ত' (প্রজ্বলিত) ইত্যাদি দ্বারা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি আপনাকে মুকুট, গদা, চক্র (এবং শঙ্খ ও পদ্ম) ধারণ করে থাকা অবস্থায় দেখছি। আপনাকে তেজোরাশি, সর্বদিক আলোকিতকারী, প্রজ্বলিত অগ্নি ও সূর্যের মতো দীপ্তিময়, চক্ষুর পক্ষে দেখা অত্যন্ত কঠিন এবং সর্বদিক থেকে অপ্রমেয়স্বরূপ দেখছি।

ব্যাখ্যা — 'কিরীটিনং গদিনং চক্রিণং চ' — আমি আপনাকে মুকুট, গদা ও চক্র ধারণ করে থাকা অবস্থায় দেখছি। এখানে 'চ' শব্দের দ্বারা শঙ্খ এবং পদ্মকেও গ্রহণ করতে হবে। এর তাৎপর্য এটাই মনে হয় যে অর্জুন বিশ্বরূপের মধ্যে ভগবান বিষ্ণুর চতুর্ভুজ রূপও দেখতে পাচ্ছেন।

'তেজোরাশিম্' — আপনি তেজোরাশি, যেন তেজঃপুঞ্জ (অনন্ত তেজ) একত্রিত হয়ে গেছে। সঞ্জয় পূর্বে বর্ণনা করেছেন যে আকাশে একসঙ্গে হাজার হাজার সূর্য উদিত হলেও ভগবানের তেজের সমকক্ষ হতে পারে না (১১.১২)। আপনি এইরূপ প্রকাশস্বরূপ। 'সর্বতো দীপ্তিমন্তম্' — স্বয়ং প্রকাশস্বরূপ হওয়ায় আপনি চারদিকে আলো ছড়াচ্ছেন। 'পশ্যামি ত্বাং দুর্নিরীক্ষ্যং সমন্তাদ দীপ্তানলার্কদ্যুতিমপ্রমেয়ম্' — প্রজ্বলিত অগ্নি ও সূর্যের মতো আপনার কান্তি। যেমন সূর্যের তীব্র আলোর সামনে চোখ ধাঁধিয়ে যায়, তেমনই আপনাকে দেখে চোখ ধাঁধিয়ে যাচ্ছে। অতএব, আপনি দর্শন করা অত্যন্ত কঠিন। আপনাকে ঠিকমতো দেখা যায় না। [এখানে একটি বড় আশ্চর্যের বিষয় হলো যে ভগবান অর্জুনকে দিব্যচক্ষু দিয়েছিলেন, কিন্তু সেই দিব্যচক্ষু পেয়েও অর্জুন বিশ্বরূপ দেখতে পুরোপুরি সমর্থ হচ্ছেন না! ভগবানের রূপ এমনই দেদীপ্যমান!] আপনি সর্বদিক থেকে অপ্রমেয় (অসীম) অর্থাৎ আপনি প্রমার (পরিমাপের) বিষয় নন। প্রত্যক্ষ, অনুমান, উপমান, শব্দ, অর্থাপত্তি, অনুপলব্ধি ইত্যাদি কোনো প্রমাণই আপনাকে প্রকাশ করতে পারে না; কারণ প্রমাণসমূহের শক্তি আপনারই শক্তি।

সঙ্গতি — এবার পরবর্তী শ্লোকে অর্জুন ভগবানকে নির্গুণ-নিরাকার, সগুণ-নিরাকার এবং সগুণ-সাকার রূপে দর্শন করে তাঁর স্তুতি করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
আমি আপনাকে সর্বত্র উজ্জ্বল এক আলোকপুঞ্জ রূপে দেখছি, যা দর্শন করা কঠিন, জ্বলন্ত অগ্নি ও সূর্যের মতো দীপ্তিমান। আপনি, যাঁকে আপনার দিব্য মুকুট, গদা ও চক্রের দ্বারা চিহ্নিত করা যায়, তিনি অনির্বচনীয় ও অপ্রমেয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
পশ্যামি, আমি দেখছি; ত্বাম্, আপনাকে; কিরীটিনম্, মুকুট পরিহিত রূপে - কিরীট হলো মস্তকের এক প্রকার অলঙ্কার; যার এটি রয়েছে সে কিরীটী; গদিনম্, গদা ধারণকারী রূপে; এবং চক্রিণম্, চক্র ধারণকারী রূপে; তেজোরাশিং, এক দীপ্তিময় তেজোরাশি রূপে; সর্বত্রঃ দীপ্তিমন্তম্, চারদিকে দেদীপ্যমান রূপে; দুর্নিরীক্ষ্যম্, দর্শন করা কঠিন রূপে; সমন্তাৎ, সব দিক থেকে, প্রতিটি বিন্দুতে; যেন দীপ্ত-অনলার্ক-দ্যুতিম্, প্রজ্বলিত (দীপ্ত) অগ্নি (অনল) এবং সূর্যের (অর্ক) প্রভা (দ্যুতি) বিশিষ্ট; এবং অপ্রমেয়ম্, অপ্রমেয় অর্থাৎ সীমার অতীত। 'এই কারণেও, অর্থাৎ আপনার যোগশক্তি দর্শন করে আমি অনুমান করি' যে -

Commentary by Sri Jayatritha:
শঙ্কা: যদি 'অনলার্কদ্যুতিম্' (অগ্নি ও সূর্যের মতো দীপ্তিময়) বলা হয়ে থাকে, তবে পূর্বে যা বলা হয়েছিল (যে 'সহস্র' শব্দটি অনন্তের বাচক ইত্যাদি) তা কি অনুপযুক্ত হয়ে যায় না [কারণ অগ্নি ও সূর্য সীমাবদ্ধ]?
সমাধান: না। এই শঙ্কা দূর করে আশ্বস্ত করার জন্যই এটি বলা হয়েছে। প্রকৃতপক্ষে ভগবান অসীম দীপ্তিসম্পন্নই, যা ভগবান নিজেই ব্যক্ত করেছেন; তাই 'অনল...' ইত্যাদি বলছেন। এই উক্তি থেকে উৎপন্ন দীপ্তির সীমাবদ্ধতার শঙ্কা দূর করার জন্যই এটি বলা হয়েছে। এবং এটি ('অপ্রমেয়ম্' পদটি), বিশেষণযুক্ত বিশেষ্যের কারণে, 'দীপ্তি' (দ্যুতি)-র সাথে যুক্ত হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'কিরীটিনম্' (মুকুটধারী) প্রসঙ্গে: এখানে পরম ঐশ্বর্যের সূচক অনেক মুকুট ইত্যাদি বুঝতে হবে, কারণ এখানে কেবল একটি অঙ্গ (মস্তক বা হস্ত) নেই [বরং অনেক মস্তক ও হস্ত রয়েছে]।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
সেই বিশ্বরূপধারী ভগবানকেই অন্য প্রকারে বিশেষিত করছেন -- 'কিরীটিনম্' ইত্যাদি। আমি আপনাকে আমার দিব্য চক্ষুর দ্বারা সব দিকে দেখছি — যিনি মুকুট, গদা ও চক্র ধারণ করে আছেন, সর্বত্র উজ্জ্বল এক তেজোরাশি এবং সেই কারণেই দুর্নিরীক্ষ্য (অর্থাৎ দিব্য চক্ষু ছাড়া যা দর্শন করা অসম্ভব)। যকার যুক্ত পাঠে (অর্থাৎ দুর্নিরীক্ষ্যম্) 'দুঃ' শব্দটি নিষেধার্থক, যার অর্থ 'দর্শন করা অসম্ভব' (অনিরীক্ষ্য)। যাঁর দীপ্তি প্রজ্বলিত অগ্নি ও সূর্যের দীপ্তির মতো; আপনি যিনি অপ্রমেয়, অর্থাৎ 'তিনি এইরকম বা এই পরিমাপের' এভাবে সীমাবদ্ধ করা অসম্ভব। অতএব, দ্রষ্টাদের যোগ্যতার পার্থক্যের কারণে 'দুর্নিরীক্ষ্য' এবং 'আমি দেখছি' এই দুইয়ের মধ্যে কোনো বিরোধ নেই।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আরও — 'কিরীটিনম্' ইত্যাদি। কিরীটিনং অর্থাৎ মুকুটধারীকে, গদিনং অর্থাৎ গদাধারীকে, চক্রিণং অর্থাৎ চক্রধারীকে, সর্বত্র দীপ্তিময় এক তেজোরাশি স্বরূপকে এবং দুর্নিরীক্ষ্যং অর্থাৎ দর্শন করা অসম্ভবকে। তার কারণ হলো: প্রজ্বলিত অগ্নি ও সূর্যের দীপ্তির মতো যাঁর দীপ্তি (তেজ)। অতএব, অপ্রমেয় অর্থাৎ 'তিনি এইরকমই' এভাবে নিশ্চিত করা অসম্ভব এমন আপনাকে আমি সব দিক থেকে দেখছি।

Commentary by Sri Dhanpati:
আরও, 'কিরীটিনম্' শব্দের অর্থ হলো মস্তকের বিশেষ অলঙ্কারযুক্ত। যাঁর গদা রয়েছে তিনি 'গদী', তাঁকে। যাঁর চক্র রয়েছে তিনি 'চক্রী', তাঁকে। অতএব, সব দিকে সর্বত্র প্রজ্বলিত অগ্নি ও সূর্যের দীপ্তির মতো যাঁর দীপ্তি। সুতরাং, আমি আপনাকে দেখছি যিনি 'দুর্নিরীক্ষ্য' (কষ্টে দর্শনযোগ্য) এবং মুকুটাদি যুক্ত হওয়া সত্ত্বেও 'অপ্রমেয়' (অসীম), অর্থাৎ যাঁর সীমা নির্ধারণ করা অসম্ভব।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'কিরীটিনম্' (মুকুটধারী) প্রসঙ্গে: 'কিরীটিনম্' ইত্যাদির পাঠক্রমের উপক্ষো করে, প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা ও অর্থের ক্রম অনুসারে 'তেজোরাশিম্' ইত্যাদি দিয়ে অন্বয় (বাক্য গঠন) করছেন। 'তেজোরাশিম্' (তেজঃপুঞ্জ) হলো ধর্মী অর্থাৎ গুণের আধারের স্বরূপ নির্দেশ। 'সর্বতোদীপ্তিমন্তম্' (সব দিক থেকে দীপ্তিময়) বলতে সর্বব্যাপী প্রভাযুক্ত ভগবানকে বোঝায়, যেমন শ্রুতি বলে — "তাঁরই দীপ্তিতে এই সমস্ত উদ্ভাসিত হয়" (কঠোপনিষদ ২.২.১৫)। 'সমন্তাৎ' (চারদিকে) শব্দটি তাঁর সমগ্র দিব্য শরীরের ক্ষেত্রকে নির্দেশ করার অভিপ্রায়ে বলা হয়েছে। 'দীপ্তানলার্কদ্যুতিম্' (প্রজ্বলিত অগ্নি ও সূর্যের মতো দীপ্তিসম্পন্ন) হলো তাঁর দুর্নিরীক্ষ্য হওয়ার কারণ। এখানে 'দ্যুতি' শব্দের দ্বারা কিরণরূপী তেজকে বোঝানো হয়েছে; তাই 'দীপ্তিমন্তম্' পদের সাথে কোনো পুনরুক্তি নেই। অথবা, পূর্বেরটির ('দীপ্তিমন্তম্') তাৎপর্য সর্বব্যাপকতায়, আর পরেরটির ('দীপ্তানলার্কদ্যুতিম্') তাৎপর্য সেই তীব্রতায় যা দর্শনের পক্ষে কঠিন হওয়ার কারণ। 'অঅপ্রমেয়ম্' শব্দের অর্থ হলো — 'এইরকম' বা 'এতটুকু' এভাবে সীমা নির্ধারণ করা অসম্ভব। এ পর্যন্ত সাধারণ প্রত্যক্ষের কথা বলার পর, বিশেষভাবে 'অপ্রমেয়ং ত্বাম্' (অপ্রমেয় স্বরূপ আপনাকে) এরূপ বলা হয়েছে। পূর্বে কখনও না দেখা রূপ দর্শন করার পরও, "আমি আপনাকে আপনার অসাধারণ ও অনন্য চিহ্নের দ্বারা চিনে নিচ্ছি" এই অভিপ্রায়ে তিনি বললেন — "মুকুট, গদা ও চক্র ধারণকারী রূপে দেখছি।" এখানে 'কিরীটিনম্' সমস্ত অলঙ্কারের উপলক্ষণ (প্রতীকী নির্দেশ)। সেখানেও মুকুটের উল্লেখ এজন্য যে তা তাঁর সর্বেশ্বরত্ব (সকলের প্রভুত্ব) প্রকাশ করে। মুকুট মূলত দুই প্রকার: 'কিরীট' এবং 'করণ্ডিকা'; তার মধ্যে 'কিরীট' হলো সর্বশ্রেষ্ঠ ও পরিধানযোগ্য। 'গদিনং চক্রিণম্' সমস্ত অস্ত্রের উপলক্ষণ। সেখানেও চক্রাদির উল্লেখ এজন্য যে সেগুলি ভগবানের অসাধারণ ও বিখ্যাত অস্ত্র হিসেবে পরিচিত।

Commentary by Sri Purushottamji:
আরও, 'কিরীটিনম্' শব্দের অর্থ হলো মুকুটরূপ অলঙ্কারযুক্ত, যিনি রসস্বরূপ (রসাত্মক)। 'গদিনম্' শব্দের অর্থ হলো সমস্ত প্রাণের অধিদ্বৈবিক ধর্মসমূহ ধারণকারী। 'চক্রিণম্' শব্দের অর্থ হলো তেজোরূপ সুদর্শন চক্র ধারণকারী। 'চ' (এবং) শব্দের দ্বারা মোক্ষ প্রদানের জন্যও চক্র ধারণ করার কথা সূচিত করা হয়েছে। 'তেজোরাশিম্' শব্দের অর্থ হলো তেজঃপুঞ্জ স্বরূপ। 'সর্বতো দীপ্তিমন্তম্' শব্দের অর্থ হলো চারদিকে উজ্জ্বল কিরণযুক্ত। তেজ ও দীপ্তিযুক্ত হওয়ার বিষয়ে দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন — 'দীপ্তানলার্কদ্যুতিম্' অর্থাৎ প্রজ্বলিত অগ্নি ও সূর্যের দীপ্তির মতো যাঁর দীপ্তি। আমি আপনাকে দেখছি যিনি 'অপ্রমেয়' (পরিমাপের অতীত) এবং সব দিক থেকে 'দুর্নিরীক্ষ্য' (কষ্টে দর্শনযোগ্য)।

Commentary by Sri Neelkanth:
মুকুট, গদা ও চক্র ধারণকারী। দীপ্তিময় হওয়ার কারণেই তিনি 'দুর্নিরীক্ষ্য' অর্থাৎ দর্শন করা অসম্ভব। সব দিক থেকে প্রজ্বলিত অগ্নি ও সূর্যসমূহের মতো যাঁর দীপ্তি; 'সমন্তাদ্দীপ্তানলার্কদ্যুতিম্' এটি একটিই পদ। অতএব তিনি 'অপ্রমেয়', অর্থাৎ যাঁর সীমার দর্শন/নির্ধারণ করা অসম্ভব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আপনার দীপ্তিময় জ্যোতির কারণে আপনার রূপ দর্শন করা অত্যন্ত কঠিন, যা জ্বলন্ত অগ্নি বা সূর্যের অপ্রমেয় রশ্মির মতো চারদিকে ছড়িয়ে পড়ছে। তবুও আমি এই দীপ্তিময় রূপটিকে সর্বত্র বিভিন্ন মুকুট, গদা ও চক্রে সুশোভিত দেখছি।

এই শ্লোকের কোনো তাৎপর্য নেই।