Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অপানে জুহ্বতি প্রাণং প্রাণেঽপানং তথাপরে |
প্রাণাপানগতী রুদ্ধ্বা প্রাণাযামপরাযণাঃ

Word Meanings:
अपाने - অপানে
जुह्वति - আহুতি দেন
प्राणं - প্রাণকে
प्राणेऽपानं - প্রাণে অপানকে
तथापरे - তদ্রূপ অপরে
प्राणापानगती - প্রাণ ও অপানের গতি
रुद्ध्वा - রুদ্ধ করে
प्राणायामपरायणाः - প্রাণায়ামপরায়ণ

Life Application:
শারীরিক প্রশান্তি এবং মানসিক স্বচ্ছতা পুনরুদ্ধার করতে চাপের মুহুর্তগুলিতে সচেতন শ্বাস-প্রশ্বাসের ব্যায়াম ব্যবহার করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অন্য যোগীজন অপান বায়ুতে প্রাণ বায়ুর হবন করে তথা তেমনই অন্য যোগীজন প্রাণ বায়ুতে অপান বায়ুর হবন করে তথা বহু অন্য যোগীজন প্রাণ ও অপানের গতিকে রূখে প্রাণায়ামের পরায়ণ হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
অন্য কতই যোগী লোক অপান বায়ুতে প্রাণ বায়ুকে হবন করে এবং তেমনই অন্য যোগী লোক প্রাণ বায়ুতে অপান বায়ুকে হবন করে তথা বহু অন্য যোগী লোক প্রাণ ও অপান দুটোর গতিকে রূখে প্রাণায়ামের পরায়ণ হয়ে যায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অন্য সাধক যোগীজন অপান বায়ুতে (উচ্ছ্বাসে) প্রাণ বায়ুর (শ্বাসের) হবন করে (পূরক), তেমনই অন্য যোগীজন প্রাণ বায়ুতে অপান বায়ুর হবন করে (রেচক), তথা বহু সাধক প্রাণ ও অপান দুটোর গতি রূখে (কুম্ভক) প্রাণায়াম-পরায়ণ (প্রাণায়ামপরায়ণাঃ) হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অন্য যোগী অপান বায়ুতে প্রাণের ও প্রাণ বায়ুতে অপানের হবন করে তথা প্রাণ ও অপানের গতিকে রূখে প্রাণায়ামের পরায়ণ হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অন্য যোগী অপান বায়ুতে প্রাণের ও প্রাণ বায়ুতে অপানের হবন করে তথা প্রাণ ও অপানের গতিকে রূখে প্রাণায়ামের পরায়ণ হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
অন্য কতই যোগী লোক অপান বায়ুতে প্রাণ বায়ুকে হবন করে এবং তেমনই অন্য যোগী লোক প্রাণ বায়ুতে অপান বায়ুকে হবন করে তথা বহু অন্য যোগী লোক প্রাণ ও অপান দুটোর গতিকে রূখে প্রাণায়ামের পরায়ণ হয়ে যায়।

Commentary by Swami Gambirananda:
অন্য কতই যোগী লোক অপান বায়ুতে প্রাণ বায়ুকে হবন করে এবং তেমনই অন্য যোগী লোক প্রাণ বায়ুতে অপান বায়ুকে হবন করে তথা বহু অন্য যোগী লোক প্রাণ ও অপান দুটোর গতিকে রূখে প্রাণায়ামের পরায়ণ হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "প্রাণায়ামপরায়ণাঃ"—প্রাণ ও অপানের নিয়মন করে ভগবান বিষ্ণুর ধ্যানে চিত্ত স্থির করাই প্রাণায়াম-যজ্ঞের পরম ফল।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অপান পূরকাখ্যং কৃৎৱানন্তরং প্রাণং জুহ্ৱতি"—পূরক, রেচক ও কুম্ভক প্রাণায়াম দ্বারা শ্বাস-প্রশ্বাসের নিয়মন করে যোগী চিত্ত-স্থৈর্য প্রাপ্ত করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অন্য কতই প্রাণায়ামের পরায়ণ হওয়া যোগী লোক অপান বায়ুতে প্রাণ বায়ুকে হবন করে এবং তেমনই অন্য যোগী লোক প্রাণ বায়ুতে অপান বায়ুকে হবন করে তথা বহু অন্য যোগী লোক প্রাণ ও অপান দুটোর গতিকে রূখে প্রাণায়ামের পরায়ণ হয়। অন্য নিয়মিত আহার করা সাধক প্রাণগুলোর প্রাণগুলোতেই হবন করে; এই সব সাধক যজ্ঞগুলো দ্বারা পাপগুলোর নাশ করে গেছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "প্রাণায়ামপরায়ণাঃ"—পূরক (অপানে প্রাণ), রেচক (প্রাণে অপান) ও কুম্ভক (প্রাণ-অপান গতি-রোধ) দ্বারা মনকে বশে করা প্রাণায়াম-যজ্ঞ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (4.29–4.30 যৌথ ব্যাখ্যা): অপানে ইত্যাদি শ্লোকগুলোতে পূরক, রেচক, কুম্ভক তথা আহার-নিয়ামন দ্বারা প্রাণ-জয় করা সর্ব সাধক "যজ্ঞৱিদ্" বলা হয়েছে, যাদের সমস্ত পাপ যজ্ঞানুষ্ঠান দ্বারা নষ্ট হয়ে গেছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অপানে জুহ্ৱতি প্রাণং প্রাণেঽপানং তথাপরে। প্রাণাপানগতী রুদ্ধ্ৱা প্রাণায়ামপরায়ণাঃ॥"—অন্য যোগীজন অপান বায়ুতে (পূরক প্রাণায়াম দ্বারা) প্রাণ বায়ুর হবন করে, তেমনই অন্য যোগীজন প্রাণ বায়ুতে (রেচক প্রাণায়াম দ্বারা) অপান বায়ুর হবন করে; তথা অন্য যোগীজন প্রাণ ও অপান দুটোর গতিকে রূখে (কুম্ভক প্রাণায়াম দ্বারা) প্রাণায়ামের তৎপর অভ্যাসী (প্রাণায়ামপরায়ণাঃ) হয়। এটা শ্বাস-প্রশ্বাসের নিয়মনের যজ্ঞ।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: পূরক, রেচক ও কুম্ভক থেকে চিত্ত-চাঞ্চল্যের শমন হয়ে ধ্যান-যোগের যোগ্যতা সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: প্রাণায়াম দ্বারা শ্বাস-প্রশ্বাসকে শ্রীকৃষ্ণ-স্মরণে নিয়োজিত করাই ভগৱদ্-ভক্তের অলৌকিক প্রাণায়াম-যজ্ঞ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "প্রাণায়ামপরায়ণাঃ"—পূরক, রেচক ও কুম্ভক দ্বারা নাড়ী-শোধন ও প্রাণ-জয় করে ধ্যান-যোগের সিদ্ধি প্রাপ্ত করা হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অন্য কতই যোগী লোক অপান বায়ুতে প্রাণ বায়ুকে হবন করে এবং তেমনই অন্য যোগী লোক প্রাণ বায়ুতে অপান বায়ুকে হবন করে তথা বহু অন্য যোগী লোক প্রাণ ও অপান দুটোর গতিকে রূখে প্রাণায়ামের পরায়ণ হয়ে যায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
পূরক-রেচক-কুম্ভকভেদৈঃ প্রাণায়ামপরায়ণানাং প্রাণনিরোধ রূপ যোগযজ্ঞের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-স্মরণপূর্ব ক করা প্রাণায়ামই সাধকের চিত্তকে পরম পাবন ও স্থির বানায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের প্রত্যেক শ্বাস শ্রীকৃষ্ণের প্রেমে স্পন্দিত হয়, তখন প্রাণায়ামই পরম প্রেম-যজ্ঞ বনে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "প্রাণায়ামপরায়ণাঃ"—প্রাণ-জয়ই চিত্ত-লয়ের কুঞ্জি, যা সাধককে আত্ম-সাক্ষাৎকারে সমর্থ বানায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অন্য লোকেরা যে সমাধি লাগানোর জন্য শ্বাস রূখার অভ্যাস করে, তারা অপানে প্রাণকে এবং প্রাণে অপানকে রূখার অভ্যাস করে এবং অন্তে শ্বাস রূখে সমাধিতে থাকে।