Speaker: অর্জুন

Slok:
ন চৈতদ্বিদ্মঃ কতরন্নো গরীযো
যদ্বা জযেম যদি বা নো জযেযুঃ |
যানেব হত্বা ন জিজীবিষামস্-
তেঽবস্থিতাঃ প্রমুখে ধার্তরাষ্ট্রাঃ

Word Meanings:
न - না
च - এবং
एतत् - এই
विद्मः - জানি
कतरत् - যা
नः - আমাদের জন্য
गरीयः - ভাল
यत् - যে
वा - বা
जयेम - আমরা জয় করি
यदि - যদি
वा - বা
नः - আমাদের
जयेयुः - তারা জয় করে
यान् - কাকে
एव - এমনকি
हत्वा - নিহত হচ্ছে
न - না
जिजीविषामः - আমরা বাঁচতে চাই
ते - যারা
अवस्थिताः - দাঁড়ানো
प्रमुखे - মুখে
धार्तराष्ट्राः - ধৃতরাষ্ট্রের পুত্র।

Life Application:
যখন নৈতিক বিভ্রান্তি আপনাকে দুটি কঠিন পছন্দের মধ্যে অনিশ্চিত রাখে, তখন আপনার তাত্ক্ষণিক ব্যক্তিগত পছন্দগুলির বাইরে স্পষ্টতা সন্ধান করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমরা জানি না আমাদের জন্য কোনটি ভালো -- আমরা তাঁদের জয় করব, নাকি তাঁরা আমাদের জয় করবেন। যাঁদের বধ করে আমরা বাঁচতেও চাই না, সেই ধৃতরাষ্ট্রপুত্ররাই যুদ্ধের জন্য আমাদের সামনে দাঁড়িয়ে আছেন।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি এটাও বলতে পারি না কি ভালো হবে -- আমরা তাঁদের জয় করব, নাকি তাঁরা আমাদের জয় করবেন। ধৃতরাষ্ট্রের সেই পুত্ররাই, যাঁদের বধ করে আমরা বাঁচতে চাই না, আমাদের সামনে দাঁড়িয়ে আছেন।

ন না, চ এবং, এতৎ এই, বিদ্মঃ জানি, কতরৎ কোনটি, নঃ আমাদের জন্য, গরীযঃ ভালো, যৎ তা, বা অথবা, জযেম আমরা জয় করব, যদি যদি, বা অথবা, নঃ আমাদের, জযেযুঃ তাঁরা জয় করবেন, যান্ যাঁদের, এব এমনকি, হত্বা বধ করে, ন না, জিজীবিষামঃ বাঁচতে চাই, তে তাঁরা, অবস্থিতাঃ দাঁড়িয়ে আছেন, প্রমুখে সামনে, ধার্তরাষ্ট্রাঃ ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি এটাও বলতে পারি না যে তাঁদের আমার ওপর বিজয় লাভ ভালো হবে, নাকি আমার তাঁদের ওপর, কারণ যদি আমি ধৃতরাষ্ট্রের এই পুত্রদের, যাঁরা এখন যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত দাঁড়িয়ে আছেন, বধ করি, তবে আমার বেঁচে থাকার কোনো ইচ্ছা থাকবে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্বের দুই শ্লোক নিঃসন্দেহে অর্জুনের মনের ব্যাকুলতা ও বিভ্রান্ত অবস্থার ইঙ্গিত দেয়। এই শ্লোকে দেখানো হচ্ছে যে অর্জুনের মনের সংভ্রমের প্রভাব তার বিবেকবুদ্ধির উপরও পড়েছে। শত্রুসেনা দেখে তার মনে একটি সমস্যা উৎপন্ন হয়েছিল, যার সমাধানের জন্য তার বুদ্ধির বিবেকশক্তির নির্দেশনার প্রয়োজন ছিল, কিন্তু অহংকার এবং যুদ্ধের ফলাফল নিয়ে অত্যধিক চিন্তাক্লিষ্ট হওয়ার কারণে তার মন বুদ্ধি থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে গিয়েছিল। এই কারণেই অর্জুনের মন ও বুদ্ধির মধ্যে একটি গভীর খাদ সৃষ্টি হয়ে গিয়েছিল।

কোনো দক্ষ অফিস কেরানির মতো আমাদের মন জ্ঞানেন্দ্রিয়ের মাধ্যমে বিভিন্ন বিষয় গ্রহণ করে তা একটি সুসংগঠিত রূপে বুদ্ধির সামনে সিদ্ধান্তের জন্য উপস্থাপন করে। বুদ্ধি তার পূর্ব অভিজ্ঞতার ভিত্তিতে সিদ্ধান্ত দেয়, যা মন কর্মেন্দ্রিয়ের মাধ্যমে বাহ্য জগতে প্রকাশ করে। আমাদের জাগ্রত অবস্থার প্রতিটি মুহূর্তে এই সমস্ত কার্যকলাপ চলতে থাকে।

যেখানে এই উপাধিগুলির কাজ সুষ্ঠুভাবে একটি সংগঠিত দল বা ব্যক্তিদের মতো হয় না, সেখানে সেই ব্যক্তি ভেতর থেকে অগোছালো হয়ে যায় এবং জীবনে আসা পরিস্থিতির সফলভাবে মোকাবিলা করতে সক্ষম হয় না। যখন জ্ঞানের মাধ্যমে পুনরায় মন ও বুদ্ধিতে সংযোজন আসে, তখন সেই ব্যক্তিই দক্ষতার সঙ্গে নিজের কাজ করতে সমর্থ হয়।

অর্জুনের সিদ্ধান্ত গ্রহণের শক্তির উপর বাহ্য পরিস্থিতির প্রভাব ছিল না, বরং নিজের মানসিক বিহ্বলতার কারণে সে নিজেকে কোনো সিদ্ধান্ত দিতে অক্ষম দেখতে পাচ্ছিল। সে এটা স্থির করতে পারছিল না যে যুদ্ধে তার বিজয়ী হওয়া উচিত, নাকি কৌরবদের জয়ী করা উচিত। ব্যাসদেব এখানে দেখান যে এই মোহের প্রভাব কেবল অর্জুনের মনেই নয়, তার বুদ্ধির উপরও পড়েছিল।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমরা এটাও জানি না এই দুয়ের মধ্যে আমাদের জন্য কোনটি ভালো -- আমরা যুদ্ধে বিজয়ী হব, নাকি তাঁরা আমাদের জয় করবেন। যাঁদের বধ করে আমরা মোটেও বাঁচতে চাইব না, সেই ধৃতরাষ্ট্রের লোকেরাই আমাদের সামনে দাঁড়িয়ে আছেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমরা জানি না এই দুয়ের মধ্যে আমাদের জন্য কোনটি ভালো -- আমাদের তাঁদের পরাজিত করা, নাকি তাঁদের আমাদের পরাজিত করা। ধৃতরাষ্ট্রের সেই পুত্ররাই, যাঁদের বধ করে আমরা বাঁচতে চাইব না, আমাদের বিরুদ্ধে সারিবদ্ধ দাঁড়িয়ে আছেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমরা এটাও জানি না আমাদের জন্য কোনটি ভালো, অথবা আমরা বিজয়ী হব, নাকি তাঁরা আমাদের জয় করবেন। ধৃতরাষ্ট্রের সেই পুত্ররাই, যাঁদের বধ করে আমরা বাঁচতে চাই না, আমাদের সামনে দাঁড়িয়ে আছেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে টীকা লেখেননি। টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
এই আপত্তি হতে পারে  যেহেতু যুদ্ধ ক্ষত্রিয়ের স্বধর্ম, তাই যুদ্ধই প্রকৃত কল্যাণ হবে -- এই আশঙ্কায়, তিনি বলেন, 'ন চৈতৎ...'-এ  এটাও আমরা জানি না -- ভিক্ষা ও যুদ্ধের মধ্যে, আমাদের জন্য প্রকৃতপক্ষে কোনটি ভালো  ভিক্ষা কি ভালো, হিংসামুক্ত হওয়ায়, নাকি যুদ্ধ ভালো, নিজেরই যথাযথ কর্তব্য হওয়ায়? এবং বিজয়ের ফলাফলও অনিশ্চিত  এটি কি উভয় পক্ষের মধ্যে কেবল অচলাবস্থা হবে, নাকি আমরাই বিজয়ী হব, নাকি ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা, দুর্যোধন প্রমুখ, আমাদের উপর বিজয়ী হবেন? বিজয় হলেও, তার কোনো প্রকৃত ফল হবে না। কারণ সেই আত্মীয়জনরাই, যাঁদের বধ করে আমাদের বাঁচার কোনো ইচ্ছা থাকবে না, সেখানে আমাদের সামনে দাঁড়িয়ে আছেন -- ধৃতরাষ্ট্রের সন্তানরা। অতএব এটি প্রমাণিত হয় না যে যুদ্ধ ভিক্ষার চেয়ে শ্রেষ্ঠ, এটিই ভাব।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এটাও আমরা জানি না যে যুদ্ধ করা এবং না করা -- এই দুইয়ের মধ্যে কোনটি আমাদের জন্য অধিক শ্রেষ্ঠ; এবং এটাও আমাদের জানা নেই যে আমরা তাঁদের জয় করব, নাকি তাঁরা আমাদের জয় করবেন। যাঁদের বধ করে আমরা বাঁচতেও চাই না, সেই ধৃতরাষ্ট্রের আত্মীয়রাই আমাদের সামনে দাঁড়িয়ে আছেন।

ব্যাখ্যা  'ন চৈতদ্বিদ্মঃ কতরন্নো গরীযঃ' -- আমি যুদ্ধ করব নাকি করব না -- এই দুই বিষয়ের সিদ্ধান্ত নিতে পারছি না। কারণ আপনার দৃষ্টিতে তো যুদ্ধ করাই শ্রেষ্ঠ, কিন্তু আমার দৃষ্টিতে গুরুজনদের বধ করা পাপ হওয়ায় যুদ্ধ না করাই শ্রেষ্ঠ। এই দুই পক্ষকে সামনে রাখলে আমার জন্য কোন পক্ষ অধিক শ্রেষ্ঠ -- তা আমি জানতে পারছি না। এভাবে উপর্যুক্ত পদগুলিতে অর্জুনের অন্তরে ভগবানের পক্ষ ও নিজের পক্ষ উভয়ই সমকক্ষ হয়ে গেছে।

'যদ্বা জযেম যদি বা নো জযেযুঃ' -- যদি আপনার আজ্ঞা অনুসারে যুদ্ধও করা হয়, তবুও আমরা তাঁদের জয় করব, নাকি তাঁরা (দুর্যোধন প্রমুখ) আমাদের জয় করবেন -- তাও আমরা জানি না।

এখানে অর্জুনের নিজের শক্তিতে অবিশ্বাস নেই, বরং ভবিষ্যতের প্রতি অবিশ্বাস আছে; কারণ ভবিষ্যতে কী হবে -- তা কার কাছে জানা আছে?

'যানেব হত্বা ন জিজীবিষামঃ' -- আমরা তো আত্মীয়দের বধ করে বাঁচারও ইচ্ছা রাখি না; ভোগ ভোগ করার, রাজ্য পেয়ে হুকুম চালানোর কথা তো অনেক দূরের! কারণ আমাদের আত্মীয়রা নিহত হলে আমরা বেঁচে থেকে কী করব? নিজের হাতে পরিবার ধ্বংস করে বসে বসে দুশ্চিন্তা-শোকই তো করব! দুশ্চিন্তা-শোক করার এবং বিচ্ছেদের দুঃখ ভোগ করার জন্য আমরা বাঁচতে চাই না।

'তেঽবস্থিতাঃ প্রমুখে ধার্তরাষ্ট্রাঃ' -- আমরা যাঁদের বধ করে বাঁচতেও চাই না, সেই ধৃতরাষ্ট্রের আত্মীয়রাই আমাদের সামনে দাঁড়িয়ে আছেন। ধৃতরাষ্ট্রের সকল আত্মীয়ই তো আমাদের আত্মীয়। সেই আত্মীয়দের বধ করে আমাদের বেঁচে থাকা ধিক্কারযোগ্য!

সংযোগ  নিজের কর্তব্য নির্ণয়ে নিজেকে অক্ষম দেখে অর্জুন এখন ব্যাকুলভাবে ভগবানের কাছে প্রার্থনা করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
এভাবে, যুদ্ধ শুরু করে, এই যুক্তি দেওয়া যেতে পারে  'ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা, নিজেদের শত্রুতাপূর্ণ কার্যকলাপ ত্যাগ করলেও, আমাদের দ্বারা হিংসাত্মকভাবে নিহত হবেনই' -- তাই হোক; কিন্তু যেহেতু আমরা, ধর্ম ও অধর্ম না জেনে, তাঁদের বধের মাধ্যমে বিজয় লাভ করব, এবং সেই বিজয়ই অধর্মপূর্ণ হবে, আমার তো মনে হয় তাঁদের দ্বারা নিহত হওয়াই প্রকৃতপক্ষে ভালো পথ। এই বলে, অর্জুন, অত্যন্ত বিনম্র হয়ে, ভগবানের চরণকমলে গিয়ে বলেন  আমাকে বলুন, আপনার শরণাগত শিষ্যকে, যা প্রকৃতপক্ষে আমার জন্য কল্যাণকর, যেমন আপনি নিশ্চিত করেছেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'নপুংসকতা' প্রভৃতি শব্দ দ্বারা নিজের ভর্ৎসনা অব্যাহত রেখে, এবং এটি দেখিয়ে যে এটি 'প্রকৃতপক্ষে অধর্মে ধর্মের মিথ্যা দৃঢ় বিশ্বাস', ইত্যাদি, তিনি অর্জুনের উত্তরের পরিচয় দেন, 'কথম্...'-এ  'আমি যুদ্ধে ভীষ্ম ও দ্রোণের বিরুদ্ধে কীভাবে যুদ্ধ করব' ইত্যাদি দ্বারা, এবং 'আমি কি তারপর সেই ভোগগুলি ভোগ করব' দ্বারা, অর্জুন, তাঁর প্রাথমিক যুক্তিতে (পূর্বপক্ষ), কর্মের বিশেষ স্বরূপে জেদ এবং ফলের বিশেষ স্বরূপে জেদ, উভয়কেই আপত্তিজনকরূপে সূচিত করেন। 'আমরা এটি জানি না' দ্বারা তিনি একইভাবে কর্মের বিশেষ স্বরূপে জেদ বলেন। এমন কোনো জেদ ছাড়া করা কর্ম সম্ভবই নয়। কেউ পরাজয়ের লক্ষ্য রেখে যুদ্ধেও প্রবৃত্ত হন না। তবুও এখানে বিজয়ও আমাদের জন্য বিপত্তিই হবে। তাই তিনি বলেন  নিজের গুরুজনদের বধ না করে, ভিক্ষা চেয়ে জীবনযাপন করাও ভালো হবে। এবং এটিও নিশ্চিত করা যায় না -- আমাদের বিজয় চাই নাকি পরাজয় -- কারণ বিজয়েও আমাদের নিজের আত্মীয়দের বিনাশ আছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে টীকা লেখেননি। টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে টীকা লেখেননি। টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ন চৈতৎ...' থেকে শুরু হওয়া তিন শ্লোক একটি প্রশ্ন উপস্থাপন করে। তাদের অর্থ স্বয়ংস্পষ্ট।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এই আপত্তি হতে পারে  যেহেতু ভিক্ষা ক্ষত্রিয়ের জন্য নিষিদ্ধ, এবং যুদ্ধ বিহিত, তাই যুদ্ধই, নিজেরই যথাযথ ধর্ম হওয়ায়, আপনার জন্য প্রকৃত কল্যাণ হবে -- এই আশঙ্কায়, তিনি বলেন  এটাও আমরা জানি না -- ভিক্ষা ও যুদ্ধের মধ্যে, আমাদের জন্য প্রকৃতপক্ষে কোনটি ভালো  ভিক্ষা কি ভালো, হিংসামুক্ত হওয়ায়, নাকি যুদ্ধ ভালো, নিজেরই ধর্ম হওয়ায়? এটাও আমরা জানি না। যুদ্ধ শুরু হলেও, আমরা জানি না আমরা বিজয়ী হব, নাকি ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা আমাদের উপর বিজয়ী হবেন। উভয়ের মধ্যে সমতার অবস্থাও অর্থগতভাবে বোঝা উচিত। এছাড়া, বিজয় হলেও, তা প্রকৃতপক্ষে আমাদের জন্য পরাজয় ছাড়া কিছু হবে না, কারণ সেই আত্মীয়জনরাই, যাঁদের বধ করে আমাদের বাঁচারও কোনো ইচ্ছা থাকবে না -- ভোগের বস্তু উপভোগ করার কথা তো বাদই দিন -- সেখানে আমাদের সামনে দাঁড়িয়ে আছেন  ধৃতরাষ্ট্রের আত্মীয়জন, ভীষ্ম, দ্রোণ এবং অন্য সকলে। অতএব এটি প্রমাণিত হয় না যে যুদ্ধ ভিক্ষার চেয়ে শ্রেষ্ঠ, এটিই ভাব।

এভাবে, গ্রন্থের পূর্ববর্তী অংশ দ্বারা, সংসারের দোষ নিরূপণ দ্বারা সাধকের যোগ্যতা প্রতিষ্ঠা করে, এটি লক্ষণীয়  'ন চ শ্রেয়োঽনুপশ্যামি হত্বা স্বজনমাহবে' (১.৩১)-এ, যুদ্ধে নিহত ব্যক্তির তুলনা সন্ন্যাসীর সঙ্গে করে, আধ্যাত্মিক কল্যাণ প্রাপ্তির দৃষ্টিতে, মোক্ষ নামক লক্ষ্য, যা 'অন্যৎ শ্রেয়ঃ অন্যৎ উত প্রেয়ঃ'-এর মতো শাস্ত্রীয় বাক্য দ্বারা প্রতিষ্ঠিত, উপস্থাপিত হয়েছে; এবং অর্থগতভাবে, নিত্য ও অনিত্যের বিবেকের যে সেই লক্ষ্য ছাড়া অন্য সবকিছু প্রকৃত কল্যাণ নয়, ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে। 'ন কাঙ্ক্ষে বিজযং কৃষ্ণ' (১.৩২)-এ, জাগতিক ফলের প্রতি বৈরাগ্য দেখানো হয়েছে; 'অপি ত্রৈলোক্যরাজ্যস্য হেতোঃ' (১.৩৫)-এ, পরলোকের ফলের প্রতি বৈরাগ্য; 'নরকে নিযতং বাসঃ' (১.৪৪)-এ, স্থূল শরীর থেকে ভিন্ন আত্মা; 'কিং নো রাজ্যেন' (১.৩২)-এ, যেমন ব্যাখ্যা করা হয়েছে, শম; 'কিং ভোগৈঃ' (১.৩২)-এ, দম; 'যদ্যপ্যেতে ন পশ্যন্তি' (১.৩৮)-এ, লোভমুক্তি; এবং 'তন্মে ক্ষেমতরং ভবেৎ' (১.৪৫)-এ, তিতিক্ষা -- এভাবে প্রথম অধ্যায়ের তাৎপর্য সন্ন্যাসের উপায়ের ইঙ্গিত হিসেবে দেখানো হয়েছে। এই বর্তমান অধ্যায়ে, 'শ্রেয়ো ভোক্তুং ভৈক্ষ্যমপি' (২.৫)-এ, ভিক্ষাচরণের অনুশীলন দ্বারা বিশেষিত সন্ন্যাস প্রতিপাদিত হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এছাড়া, আমরা অধর্ম স্বীকার করলেও, তা জানা নেই যে বিজয় আমাদের হবে নাকি পরাজয় -- তিনি এটি বলেন, 'ন চ...'-এ  এই দুয়ের মধ্যে, আমাদের জন্য প্রকৃতপক্ষে কোনটি বড়, আমরা জানি না। তিনি এই দুই বিকল্প দেখান  আমরা কি তাঁদের জয় করব, নাকি তাঁরা আমাদের জয় করবেন। এছাড়া, আমাদের নিজের বিজয়ও, তার চূড়ান্ত ফলে, পরাজয় ছাড়া কিছু হবে না -- তিনি এটি বলেন  সেই লোকেরাই, যাঁদের বধ করে আমাদের বাঁচার কোনো ইচ্ছা থাকবে না, সেখানে আমাদের সামনে দাঁড়িয়ে আছেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
এই আপত্তি হতে পারে  যেহেতু এটি নিশ্চিত যে না মারাই প্রকৃত কল্যাণ, তাহলে আপনি কেন শোক করছেন? এই আশঙ্কায়, তিনি বলেন, 'ন...'-এ  আমরা এটি জানি না -- ভিক্ষা কি আমাদের জন্য প্রকৃতপক্ষে ভালো, হিংসামুক্ত হওয়ায়, নাকি যুদ্ধ ভালো, নিজেরই ধর্ম হওয়ায়। এটাই আমরা জানি না, এটাই আমাদের জন্য নিশ্চিত নয়। এই আরও আপত্তি হতে পারে  উভয় পক্ষ সমান শক্তির হলে, তাহলে আপনি যুদ্ধ কেন গ্রহণ করছেন না? এই আশঙ্কায়, তিনি বলেন  কিন্তু নিজের যুক্তিতে, আমি এতে দোষ দেখি -- 'যদ্বা...'-এ  আমরা জানি না আমরা তাঁদের জয় করব, নাকি তাঁরা আমাদের জয় করবেন। বিজয় আমাদের হলেও, তিনি বলেন যে দোষ আছে, 'যান্...'-এ  ধৃতরাষ্ট্রের সেই পুত্ররাই, ধৃতরাষ্ট্রের আত্মীয়জন, যাঁদের বধ করে আমাদের বাঁচার কোনো ইচ্ছা থাকবে না, সেখানে আমাদের সামনে দাঁড়িয়ে আছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ন চৈতদ্বিদ্মঃ' ইত্যাদির উপর, তিনি 'চ' শব্দ দ্বারা সূচিত আশঙ্কার পূর্বে, অভিপ্রেত তাৎপর্য বলেন, 'এবম্...'-এ  এটি ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে যে আপনি, নিজের আত্মীয়দের বিনাশে ভীত হয়ে, প্রকৃতপক্ষে নিজেরই নিকটতম সন্ততি -- ধর্মরাজ, ভীম, নকুল প্রমুখ -- এর বিনাশের কারণ নিজেরই দ্বিধায় হচ্ছেন। 'বিদ্মঃ' প্রভৃতিতে ব্যবহৃত বহুবচন রূপ অনুসরণ করে, তিনি 'অস্মাকম্' (আমাদের) বলেন  এই 'অস্মাকম্' শব্দ দ্বারা, এটি ইঙ্গিত মেলে যে ভীষ্ম, দ্রোণ প্রমুখ, যাঁদের বধযোগ্য হিসেবে নির্দিষ্ট করা হয়েছে, তাঁদের তুলনায় সকলেই সমানভাবে শিষ্য। শ্লোকের পূর্বার্ধ ও উত্তরার্ধ দ্বারা, তাঁর নিজের পছন্দের অবস্থান প্রতিফলিত দুই আশঙ্কা সূচিত করা হয়েছে। 'যদ্বা' ও 'যদি বা' শব্দ একই অর্থ বহন করে। 'যানেব...' ইত্যাদির বিগ্রহ এই  যাঁদের বধে আমাদের নিজেরই জীবন অবাঞ্ছিত হয়ে যাবে, তাঁরা নিজেরাই, আমাদের বধের ইচ্ছায়, নিজেরই বধ [আমাদের দ্বারা]-এর অনুরূপভাবে সেখানে দাঁড়িয়ে আছেন। 'ন জিজীবিষামঃ' (আমরা বাঁচতে চাই না) দ্বারা, তিনি সেই মনোভাব প্রকাশ করেন, যা অনির্ণয়ে পরিণত হয়ে, তাঁর প্রশ্নেরই কারণ, 'ইতি মে প্রতিভাতি' (এভাবে আমার কাছে মনে হয়)-এ। তারপর তিনি শিষ্যের সেই গুণাবলি স্পষ্ট করেন যা তাকে উপদেশের যোগ্য করে তোলে, যেমন 'যচ্ছ্রেয়ঃ' ইত্যাদির ফলিতার্থ থেকে প্রকাশ পায়, 'যন্মহ্যম্...'-এ  'ইতি' শব্দ একটি নিশ্চিত সিদ্ধান্ত বের করার উদ্দেশ্য পূরণ করে। কারণ শিষ্য সেই যাকে উপদেশ দিতে হবে; তাই তিনি বলেন, 'আমি আপনার শিষ্য; আমাকে শিক্ষা দিন।' এখানে, তাঁর সহজাত স্বভাব ধৈর্য; অথবা, কর্তব্যের বিশেষ বিবরণের জ্ঞানের অভাবে, অথবা নিজের শোক দূর করার কোনো উপায়ের অভাবে, অত্যধিক বিনম্রতা। কেউ বলেন যা ত্যাগ করা উচিত তা না ত্যাগ করাই এখানে এই বিনম্রতা; অন্যরা বলেন এটি একটি করুণাজনক, দয়া উদ্রেককারী অবস্থায় নিমগ্ন হওয়া। তিনি 'ভগবানের চরণকমলে গিয়েছিলেন' -- এটি স্বয়ংই তাঁর শিষ্য হিসেবে, ভগবানের প্রতি সমর্পিত হয়ে, প্রতিষ্ঠিত হওয়ার ফল।

Commentary by Sri Purushottamji:
এছাড়া, অধর্ম স্বীকার করলেও, তবেই এমন করা যেতে পারে যদি বিজয় নিশ্চিতরূপে আমাদেরই হয় -- কারণ তখন অন্তত আমাদের সেই নিশ্চিত জ্ঞান থাকবে -- তিনি বলেন, 'ন চৈতৎ...'-এ  এটাও আমরা জানি না এই দুয়ের মধ্যে আমাদের জন্য কোনটি বড়, অধিক গুরুত্বপূর্ণ  আমরা কি তাঁদের জয় করব, নাকি তাঁরা আমাদের জয় করবেন। কিন্তু আমাদের নিজের বিবেচনায়, মনে হয় যে আমাদের উপর তাঁদের বিজয়, আমাদের তাঁদের উপর বিজয়ের চেয়েও অধিক গুরুত্বপূর্ণ হবে -- তিনি এটি বলেন, 'যানেব...'-এ  সেই লোকেরাই, যাঁদের বধ করে আমাদের বাঁচারও কোনো ইচ্ছা থাকবে না, ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা, আমাদের খুড়তুতো ভাইরা, আমাদের সামনে যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে আছেন। অতএব, তাঁদের মেরে, আমরা কী অর্জন করব? -- এটিই ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
যদি এমন হয়, তবে ভিক্ষাই আপনার জন্য প্রকৃত কল্যাণ হবে -- এই আপত্তির আশঙ্কায়, তিনি বলেন, 'ন চৈতৎ...'-এ  যদিও যে ক্ষত্রিয় নয় তার জন্য ভিক্ষা চাওয়া নিশ্চিতরূপে বাঞ্ছনীয়, তবুও, আমরা ক্ষত্রিয়রা জানি না এই দুয়ের মধ্যে, ভিক্ষা অথবা ভোগ উপভোগ, প্রকৃতপক্ষে কোনটি বড়। এই আপত্তি হতে পারে  এটি কি ইতিমধ্যে বলা হয়নি যে যুদ্ধই বড়? -- তিনি এটি বলেন, 'যদ্বা...'-এ  আমরা কি শত্রুদের জয় করব, নাকি শত্রুরা আমাদের জয় করবে -- এটাও আমরা জানি না। শেষ বিকল্পে, একটি অবাঞ্ছিত মৃত্যু, অথবা ভিক্ষাই, ফলাফল হবে, এটিই ভাব। এই আপত্তি হতে পারে  আমাকে আপনার সহায়ক পেয়ে, আপনার বিজয় কি নিজেই নিশ্চিত নয়? -- এই আশঙ্কায়, তিনি বলেন, 'যানেব...'-এ  প্রিয় বস্তুর ক্ষতির মাধ্যমে, বিজয়ও পরাজয় ছাড়া কিছু হবে না, এটিই ভাব। এই ধারণা যে, ভিক্ষার শ্রেষ্ঠত্ব ইতিমধ্যে নিশ্চিত হওয়ায়, যুদ্ধ ও ভিক্ষার মধ্যে প্রকৃতপক্ষে কোনটি বড়, এই বিষয়ে আরও সন্দেহ উচিত নয়, এবং তাই প্রশ্নটি বরং এভাবে ব্যাখ্যা করা উচিত যে উভয় সেনার মধ্যে কোনটি বড় -- এটি সঠিক নয়। কারণ, বিবৃতির অবশিষ্ট অংশ বিবেচনা করে, 'যার মন ধর্মে বিমোহিত,' এখানে বলা সন্দেহই প্রকৃতপক্ষে সঠিক; এবং যেহেতু কোন সেনা বড় এই সন্দেহ, যদি অন্যভাবে সমাধান করা হয়, তবে বিজয়ের সন্দেহকে নিজেই অর্থহীন করে দেবে, এবং যেহেতু এতে অনাবশ্যক নির্দিষ্টতা আমদানির দোষ হবে, তাই সঠিক ব্যাখ্যা তাই যা এখানে বলা হয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আমরা এটাও জানি না যে কী ভালো -- তাঁদের জয় করা নাকি তাঁদের দ্বারা পরাজিত হওয়া। যদি আমরা ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের বধ করি, তবে আমাদের বেঁচে থাকার কোনো পরোয়া থাকবে না। তবুও তাঁরা এখন রণক্ষেত্রে আমাদের সামনে দাঁড়িয়ে আছেন।

 অর্জুনের জানা ছিল না যে তার যুদ্ধ করে অপ্রয়োজনীয় হিংসার ঝুঁকি নেওয়া উচিত, যদিও যুদ্ধ করা ক্ষত্রিয়দের কর্তব্য, নাকি তার বিরত থেকে ভিক্ষা চেয়ে বাঁচা উচিত। যদি সে শত্রুকে জয় করতে না পারত, তবে ভিক্ষা চাওয়াই তার জীবিকার একমাত্র উপায় হত। বিজয়েরও কোনো নিশ্চয়তা ছিল না, কারণ উভয় পক্ষের মধ্যে যেকোনো একটির বিজয় হতে পারত। বিজয় তাদের জন্য অপেক্ষা করলেও (এবং তাদের উদ্দেশ্য ন্যায্য হলেও), তবুও, যদি ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা যুদ্ধে নিহত হতেন, তবে তাঁদের ছাড়া বাঁচা অত্যন্ত কঠিন হত। এমন পরিস্থিতিতে, তা তাদের জন্য আরেক ধরনের পরাজয়ই হত। অর্জুনের এই সমস্ত বিবেচনা নিশ্চিতভাবে প্রমাণ করে যে সে কেবল ভগবানের মহান ভক্তই ছিল না, বরং অত্যন্ত জ্ঞানী ছিল এবং তার মন ও ইন্দ্রিয়ের উপর সম্পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ রাখত। রাজকীয় পরিবারে জন্ম নেওয়া সত্ত্বেও ভিক্ষা চেয়ে বাঁচার তার ইচ্ছা বৈরাগ্যের আরেকটি চিহ্ন। সে সত্যিকারের সদ্গুণী ছিল, কারণ এই গুণগুলি, শ্রীকৃষ্ণের (তার আধ্যাত্মিক গুরুর) উপদেশ-বাণীতে তার শ্রদ্ধার সঙ্গে মিলে, এটিই প্রদর্শন করে। উপসংহার এই যে অর্জুন মোক্ষের সম্পূর্ণ যোগ্য ছিল। যতক্ষণ না ইন্দ্রিয় নিয়ন্ত্রিত হয়, ততক্ষণ জ্ঞানের স্তরে ওঠার কোনো সম্ভাবনা নেই, এবং জ্ঞান ও ভক্তি ছাড়া মোক্ষের কোনো সম্ভাবনা নেই। অর্জুন তার জাগতিক সম্পর্কের প্রচুর গুণাবলি ছাড়াও এই সমস্ত গুণেও সক্ষম ছিল।