Speaker: অর্জুন

Slok:
অধিযজ্ঞঃ কথং কোঽত্র দেহেঽস্মিন্মধুসূদন |
প্রযাণকালে চ কথং জ্ঞেযোঽসি নিযতাত্মভিঃ

Word Meanings:
अधियज्ञः - অধিয়জ্ঞ
कथं - কীভাবে
कोऽत्र - এখানে কে
देहेऽस्मिन्मधुसूदन - এই দেহে হে মধুসূদন
प्रयाणकाले - মৃত্যুকালে
च - এবং
कथं - কীভাবে
ज्ञेयोऽसि - আপনি জ্ঞেয়
नियतात्मभिः - সংযতচিত্ত ব্যক্তিদের দ্বারা

Life Application:
জিজ্ঞাসা করুন কিভাবে পরমেশ্বর ভগবান দেহে থাকেন এবং কীভাবে একজন আত্মনিয়ন্ত্রিত ব্যক্তি মৃত্যুকালে তাঁকে স্মরণ করেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে মধুসূদন! এখানে অধিয়জ্ঞ কে এবং সে এই শরীরে কিভাবে আছে? এবং নিয়তচিত্ত পুরুষদের দ্বারা অন্তকালে আপনি কি ভাবে জানার মধ্যে আসেন?

Commentary by Swami Sivananda:
হে মধুসূদন! এখানে অধিয়জ্ঞ কে এবং সে এই শরীরে কিভাবে আছে? এবং অন্তকালে সংযতাত্মা পুরুষদের দ্বারা আপনি কিভাবে জ্ঞেয়?

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে মধুসূদন! এই মনুষ্য-শরীরে "অধিয়জ্ঞ" কে এবং সে কোন প্রকার স্থিত? এবং পরম সংযমী চিত্তওয়ালা সাধকদের দ্বারা মৃত্যুর অন্তিম ক্ষণে আপনি কোন প্রকার জানা ও প্রাপ্ত করা হন?

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে মধুসূদন! এখানে অধিয়জ্ঞ কে এবং সে এই শরীরে কিভাবে আছে? এবং সংযতচিত্ত পুরুষদের দ্বারা অন্তকালে আপনি কি ভাবে জানার যোগ্য?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে মধুসূদন! এখানে অধিয়জ্ঞ কে এবং সে এই শরীরে কিভাবে আছে? এবং সংযতাত্মা পুরুষদের দ্বারা অন্তকালে আপনি কিভাবে জ্ঞেয়?

Commentary by Swami Adidevananda:
হে মধুসূদন! এখানে অধিয়জ্ঞ কে এবং সে এই শরীরে কিভাবে আছে? এবং অন্তকালে সংযতাত্মা পুরুষদের দ্বারা আপনি কিভাবে জ্ঞেয়?

Commentary by Swami Gambirananda:
হে মধুসূদন! এখানে অধিয়জ্ঞ কে এবং সে এই শরীরে কিভাবে আছে? এবং অন্তকালে সংযতাত্মা পুরুষদের দ্বারা আপনি কিভাবে জ্ঞেয়?

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: অর্জুন অধিয়জ্ঞের রূপ, শরীরে তার স্থিতি এবং অন্তকালে ভগবদ্-স্মরণের বিধি ও ফলাফলের সম্বন্ধে স্পষ্টীকরণ চান।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে মধুসূদন! এখানে অধিয়জ্ঞ কে এবং সে এই শরীরে কিভাবে আছে? এবং নিয়তচিত্ত পুরুষদের দ্বারা অন্তকালে আপনি কি ভাবে জানার মধ্যে আসেন?

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "কথং কোঽত্র অধিয়জ্ঞঃ"—যজ্ঞের আরাধ্য অধিয়জ্ঞ কে এবং সে দেব-মনুষ্যাদি শরীরে কিভাবে স্থিত? এবং অন্তকালে ভক্তজন আপনাকে কিভাবে প্রাপ্ত করে?

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: অর্জুনের সপ্ত প্রশ্নের (ব্রহ্ম, অধ্যাত্ম, কর্ম, অধিভূত, অধিদৈব, অধিয়জ্ঞ এবং প্রয়াণকালে ভগবদ্ প্রাপ্তি) উত্তরে ভগবান বলেছেন: পরম অক্ষরই পরব্রহ্ম, নিজের শুদ্ধ রূপ অধ্যাত্ম, এবং ভূতের ভাবের উদ্ভবকারী বিসর্গ কর্ম নামে পরিচিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অধিয়জ্ঞঃ কথং কোঽত্র দেহেঽস্মিন্মধুসূদন"—অধিয়জ্ঞ নামক তত্ত্ব কে এবং সে এই ভৌতিক দেহে কোন প্রকার বর্তমান? "প্রয়াণকালে চ কথং জ্ঞেয়োঽসি নিয়তাত্মভিঃ"—তথা অন্তকালে (মরণ-সময়ে) সংযতাত্মা জ্ঞানী পুরুষদের দ্বারা আপনি কোন প্রকার জ্ঞেয় (অনুধ্যেয়) হন?

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অধিয়জ্ঞ বিষ্ণুই সর্ব যজ্ঞাদি কর্মের ফলদাতা এবং অন্তর্যামী; অন্তকালের স্মরণই জীবের নিত্য গতির নির্ধারক।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: অন্তকালে ভগবদ্ স্মরণই সর্ব সাধনার মুখ্য ফল; অধিয়জ্ঞ রূপ শ্রীকৃষ্ণ সর্ব জীবের হৃদয়ে স্থিত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "দেহেঽস্মিন"—দেহে অধিয়জ্ঞের রূপ এবং অন্তকালে চিন্তন-প্রকার—এটা মুমুক্ষুর সাধনার মর্ম।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে মধুসূদন! এখানে অধিয়জ্ঞ কে এবং সে এই শরীরে কিভাবে আছে? এবং অন্তকালে সংযতাত্মা পুরুষদের দ্বারা আপনি কিভাবে জ্ঞেয়?

Commentary by Sri Dhanpati:
অধিয়জ্ঞত্ব এবং প্রয়াণকাল-ভেদ্যত্বের বিষয়ে অর্জুনের অন্তিম দুটি প্রশ্নের ব্যাখ্যা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: অন্তকালে অনন্য ভক্তিতে প্রভুর স্মরণই সাক্ষাৎ ভগবদ্ প্রাপ্তির (মোক্ষের) অমোঘ উপায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
অধিয়জ্ঞ প্রভু সর্বযজ্ঞের ফলদাতা; অন্ত সময়ে তাঁর নাম-স্মরণ জীবের কল্যাণ করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
সর্বশরীরস্থ সাক্ষী-চৈতন্যই অধিয়জ্ঞ; অন্তকালে তদ্ভাব-ভাবিত মনই পরব্রহ্মকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যজ্ঞের স্বামী কে এবং সে শরীরে কি ভাবে থাকে, হে মধুসূদন! এবং মৃত্যুর সময় ভক্তিতে লেগে থাকা তারা আপনাকে কি প্রকার জানতে পারে?