Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অহং ক্রতুরহং যজ্ঞঃ স্বধাহমহমৌষধম্ |
মন্ত্রোঽহমহমেবাজ্যমহমগ্নিরহং হুতম্

Word Meanings:
अहं - আমি
क्रतुरहं - আমি ক্রতু
यज्ञः - যজ্ঞ
स्वधाहमहमौषधम् - স্বধা আমি এবং ঔষধ আমি
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं - মন্ত্র আমি, ঘৃত আমি, অগ্নি আমি
हुतम् - আহুতি

Life Application:
আচার, বলিদান, নৈবেদ্য, নিরাময় ভেষজ, পবিত্র মন্ত্র, স্পষ্ট মাখন, আগুন এবং উৎসর্গ হিসাবে ঈশ্বরকে চিনুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমিই ক্রতু (বৈদিক যজ্ঞ), আমিই যজ্ঞ (স্মার্ত পূজন), আমিই স্বধা (পিতৃ-হবি), আমিই ঔষধ (বনস্পতি), আমিই মন্ত্র, আমিই ঘৃত, আমিই অগ্নি এবং আমিই হবন রূপ ক্রিয়া (হুত)।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি ক্রতু, আমি যজ্ঞ, আমি স্বধা, আমি ঔষধ, আমি মন্ত্র, আমি ঘৃত, আমি অগ্নি এবং আমি হুত (হবন ক্রিয়া)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমিই সোময়াগ আদি শ্রৌত ক্রতু, আমিই পঞ্চমহাযজ্ঞ রূপ স্মার্ত কর্ম, আমিই পিতৃদের তর্পণ (স্বধা), আমিই জীবনদায়ী ঔষধি, আমিই মন্ত্র, আমিই আজ্য (ঘৃত), আমিই অগ্নি এবং আমিই হোম-সামগ্রী (হুত)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পরমেশ্বরই ক্রতু (বৈদিক অনুষ্ঠান), তিনিই যজ্ঞ, তিনিই স্বধা, তিনিই ঔষধি, তিনিই মন্ত্র, ঘৃত, অগ্নি এবং হুত (হবন)।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি ক্রতু, আমি যজ্ঞ, আমি স্বধা, আমি ঔষধ, আমি মন্ত্র, আমি ঘৃত, আমি অগ্নি এবং আমি হুত।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি ক্রতু, আমি যজ্ঞ, আমি স্বধা, আমি ঔষধ, আমি মন্ত্র, আমি ঘৃত, আমি অগ্নি এবং আমি হুত।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি ক্রতু, আমি যজ্ঞ, আমি স্বধা, আমি ঔষধ, আমি মন্ত্র, আমি ঘৃত, আমি অগ্নি এবং আমি হুত।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "অহং ক্রতুঃ"—ভগবান বিষ্ণুই সমস্ত ক্রতু, যজ্ঞ, স্বধা, মন্ত্র, ঔষধ, আজ্য এবং অগ্নির রূপে প্রত্যেক বৈদিক অনুষ্ঠানের পরম ফলদাতা ও স্বামী।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: সমস্ত শ্রৌত-স্মার্ত কর্ম, মন্ত্র, হভিষ্য, অগ্নি এবং হোম-প্রক্রিয়া সাক্ষাৎ পরমেশবরেরই কার্য-এররণ রূপ বিস্তার।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমিই ক্রতু, আমিই যজ্ঞ, আমিই স্বধা, আমিই ঔষধ, আমিই মন্ত্র, আমিই ঘৃত, আমিই অগ্নি এবং আমিই হবন-রূপ ক্রিয়া।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: জ্যোতিষ্টোমাদি শ্রৌত ক্রতু, মহাযজ্ঞাদি স্মার্ত কর্ম, পিতৃ-হবি (স্বধা), ওষধি, মন্ত্র, আজ্য, গার্হপত্যাদি অগ্নি এবং হুত-ক্রিয়া—এই সব আমারই শরীর ও স্বরূপ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যজ্ঞ, স্বাহা, ঔষধ, মন্ত্র, ঘৃত, অগ্নি, হুত, সর্বজগতের পিতা-মাতা-ধাতা, বেদ্য ওঙ্কার, ঋক্-সাম-যজুঃ, গতি, স্বামী, সাক্ষী, নিবাস, শরণ, প্রলয়, স্থিতি, অমৃত, মৃত্যু এবং সত্ ও অসত্—এই সব কিছু সর্বতোমুখ পরমেশবরেরই অনন্য বিস্তার।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অহং ক্রতুরহং যজ্ঞঃ"—আমিই শ্রৌত ক্রতু (অগ্নিষ্টোমাদি), আমিই স্মার্ত যজ্ঞ, আমিই পিতৃদের দেওয়া স্বধা অন্ন, আমিই সমস্ত প্রাণী-পোষক ঔষধ, আমিই মন্ত্র, আমিই আজ্য (হভিষ্), আমিই আহবনীয়াদি অগ্নি এবং আমিই হুত (হবন-ক্রিয়া)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: সর্বযজ্ঞভোক্তা পরমেশ্বরই যজ্ঞাঙ্গের (ক্রতু, মন্ত্র, অগ্নি, হুত) রূপে সর্বত্র অধিষ্ঠিত, যা দ্বারা সমস্ত অনুষ্ঠান সফল হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবান নিজের অনন্য ভক্তদের জন্য সাক্ষাৎ ক্রতু, যজ্ঞ, মন্ত্র এবং অগ্নিরূপ হয়ে জ্ঞান-যজ্ঞের সর্বস্বরূপ প্রাকট্য করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: শ্রৌত-স্মার্ত কর্ম, স্বধা, ঔষধ, মন্ত্র, ঘৃত, অগ্নি এবং হুত—এই সমস্ত যজ্ঞাঙ্গ পরব্রহ্ম পরমেশবরেরই বিভূতি-রূপ সর্বাত্মক বিস্তার।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমিই শ্রৌত ক্রতু, আমিই স্মার্ত যজ্ঞ, আমিই স্বধা, ঔষধ, মন্ত্র, ঘৃত, অগ্নি এবং হুত ক্রিয়া।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: যজ্ঞাঙ্গের ভগবদ্রূপতার নিরুপণ—সমস্ত কর্ম, সাধন, দ্রব্যাদি সর্বতোমুখ পরমেশবরেরই প্রপঞ্চ-প্রকাশন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: ক্রতু-যজ্ঞাদি সর্ব যজ্ঞাঙ্গ ভগবানের শরীর-রূপ; প্রভু ই সমস্ত বৈদিক ক্রিয়ার আরাধ্য দেব ও মুখ্য ফলদাতা।

Commentary by Sri Purushottamji:
আমিই সব প্রকারের যজ্ঞ, মন্ত্র, ঔষধ এবং হভিষ্য; আমাকে ছাড়া কোন বৈদিক কর্ম সিদ্ধ হয় না।

Commentary by Sri Neelkanth:
সর্বতোমুখ পরমেশ্বরই ক্রতু, যজ্ঞ, মন্ত্র, হভি এবং অগ্নির রূপে উপাসকের জ্ঞান-যজ্ঞের স্বরূপ নির্মিত করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমিই কর্মকাণ্ড, আমিই যজ্ঞ, পিতৃদের দেওয়া তর্পণ, ঔষধি, দিব্য মন্ত্র, ঘৃত, অগ্নি এবং আহুতি।