Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
এতাং দৃষ্টিমবষ্টভ্য নষ্টাত্মানোঽল্পবুদ্ধযঃ |
প্রভবন্ত্যুগ্রকর্মাণঃ ক্ষযায জগতোঽহিতাঃ

Word Meanings:
एताम् - এই
दृष्टिम् - দেখুন
अवष्टभ्य - ধরে রাখা
नष्टात्मानः - ধ্বংস আত্মা
अल्पबुद्धयः - ক্ষুদ্র বুদ্ধির
प्रभवन्ति - এগিয়ে আসা
उग्रकर्माणः - উগ্র কর্মের
क्षयाय - ধ্বংসের জন্য
जगतः - বিশ্বের
अहिताः - শত্রুদের

Life Application:
বস্তুগত দৃষ্টিভঙ্গি ধারণ করে, বুদ্ধিতে বিধ্বস্ত, ক্ষুদ্র বোধ, উগ্র কাজ, তারা ধ্বংসের শত্রু হয়ে ওঠে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই জড়বাদী দৃষ্টিভঙ্গিকে আশ্রয় করে যাদের স্বভাব বিনষ্ট হয়েছে, সেই স্বল্পবুদ্ধি ও ক্রূরকর্মকারী ব্যক্তিরা জগতের শত্রু হয়ে তার বিনাশের জন্য জন্মগ্রহণ করে।

Commentary by Swami Sivananda:
এই দৃষ্টিভঙ্গিকে আশ্রয় করে বিনষ্টস্বভাব, মন্দবুদ্ধি ও ক্রূরকর্মকারী মানুষেরা জগতের অকল্যাণ ও বিনাশের জন্য শত্রু রূপে উৎপন্ন হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে জড়বাদী ও ঈশ্বরহীন চিন্তা অবলম্বনকারী ব্যক্তিরা আত্মজ্ঞান অর্জনের সমস্ত সুযোগ হারায় এবং তাদের বুদ্ধি অত্যন্ত সংকীর্ণ ও কায়িক ভোগমুখী হয়। তারা নিষ্ঠুর ও ক্ষতিকর কাজে মেতে ওঠে, যার ফলে সমাজে অশান্তি ও ধ্বংসের সৃষ্টি হয়। তারা জগতের অকল্যাণ করে নিজের স্বার্থ হাসিল করতে চায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এইরূপ চিন্তা করে, এই পতিতা আত্মারা, মানবজাতির শত্রু — যাদের বুদ্ধি অতি তুচ্ছ এবং যাদের কর্ম অত্যন্ত ভয়াবহ — জগতে কেবল ধ্বংসের জন্যই আসে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই জড়বাদী দৃষ্টিভঙ্গিকে আশ্রয় করে যাদের স্বভাব বিনষ্ট হয়েছে, সেই স্বল্পবুদ্ধি ও ক্রূরকর্মকারী ব্যক্তিরা জগতের শত্রু হয়ে তার বিনাশের জন্য জন্মগ্রহণ করে।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে যখন কোনো সমাজ আধ্যাত্মিক সত্য উপেক্ষা করে কেবল ভোগবাদে মত্ত হয়, তখন তার ধ্বংস অনিবার্য। বিনষ্ট আত্মা (নষ্টাত্মানঃ) বলতে বোঝায় যারা নিজের দিব্য স্বভাব ভুলে পশুর মতো আচরণ করে। আত্মকেন্দ্রিক হওয়ায় তাদের বুদ্ধি সীমিত (অল্পবুদ্ধয়ঃ) থাকে। তাদের হিংস্র কার্যকলাপ (উগ্রকর্মাণঃ) সমাজে বিশৃঙ্খলা সৃষ্টি করে। তারা জগতের শত্রু (অহিতাঃ) হয়ে ওঠে এবং ধ্বংসাত্মক উপায়ে যুদ্ধ ও রক্তপাতের এররণ হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এই দৃষ্টিভঙ্গি আঁকড়ে ধরে, বিনষ্ট আত্মা, স্বল্পবুদ্ধি ও ক্রূরকর্মকারী অকল্যাণকর মানুষেরা জগতের ধ্বংসের জন্য চেষ্টা করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
এই দৃষ্টিভঙ্গি ধারণ করে, বিনষ্ট আত্মা ও স্বল্পবুদ্ধি সম্পন্ন মানুষেরা জগতের বিনাশের জন্য ক্রূর কর্ম করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
এই দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করে, যারা ভ্রষ্ট চরিত্রের, স্বল্পবুদ্ধি সম্পন্ন এবং ভয়ংকর ও ক্ষতিকর কাজে লিপ্ত, তারা জগতের ধ্বংসের জন্য শক্তিশালী হয়ে ওঠে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে জড়বাদী দৃষ্টিভঙ্গি মানুষকে আধ্যাত্মিক উন্নতি থেকে দূরে সরিয়ে দেয় এবং তাদের বুদ্ধিকে কেবল ইন্দ্রিয়সুখের মধ্যেই সীমাবদ্ধ রাখে। এর ফলে তারা ক্ষতিকর ও হিংস্র কাজে লিপ্ত হয়ে জগতের বিনাশ ডেকে আনে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
উপর্যুক্ত (নাস্তিক) দৃষ্টিভঙ্গির আশ্রয় গ্রহণকারী যে সমস্ত মানুষ নিজেদের নিত্য স্বরূপকে মানে না, যাদের বুদ্ধি তুচ্ছ, যারা উগ্রকর্মা এবং জগতের শত্রু, সেই সমস্ত মানুষের সামর্থ্য জগতের বিনাশের জন্যই ব্যবহৃত হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে নাস্তিকতা ও জড়বাদকে আঁকড়ে ধরে মানুষ নিজের নিত্য চেতন স্বরূপকে ভুলে যায়। তাদের বুদ্ধি অতি তুচ্ছ ও সংকীর্ণ হয়ে যায়, যা কেবল কাম ও কাঞ্চনের চিন্তায় মগ্ন থাকে। ঈশ্বর ও পরলোকের ভয় না থাকায় তারা অত্যন্ত নিষ্ঠুর ও হিংস্র কাজ (উগ্রকর্মাণঃ) করে এবং তাদের শক্তি জগতের ধ্বংসের কাজে লাগায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — এই নাস্তিক দৃষ্টিভঙ্গিকে অবলম্বন করে, বিনষ্টস্বভাব (যারা দেহ ও আত্মার ভিন্নতা বোঝে না) এবং মন্দবুদ্ধি সম্পন্ন (যাদের বুদ্ধি কেবল জড়ে সীমাবদ্ধ) মানুষেরা উগ্র ও হিংস্র কাজে লিপ্ত হয় এবং জগতের ধ্বংসের জন্য শত্রু রূপে জন্মগ্রহণ করে।

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে দেহ ও আত্মাকে এক মনে করায় আসুরিকেরা চরম অজ্ঞানে নিমজ্জিত হয়। তাদের বিবেকবুদ্ধি লোপ পায় এবং তারা অপরের অনিষ্ট ও জগতের ধ্বংসের কারণ হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (16.9–16.12 যৌথ ব্যাখ্যা): শ্রীভগবান বললেন — শত শত আশারূপ বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে, কাম ও ক্রোধের বশীভূত হয়ে, তারা বিষয়ভোগের তৃপ্তির জন্য অন্যায় উপায়ে অর্থ সঞ্চয় করে।

ব্যাখ্যা: অভিনবগুপ্তের মতে, আসুরিক মানুষদের কামনার পথে বাধা আসলে তাদের মধ্যে প্রচন্ড ক্রোধের সৃষ্টি হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রীভগবান বললেন — এই জড়বাদী দৃষ্টিভঙ্গিকে আশ্রয় করে যাদের স্বভাব বিনষ্ট হয়েছে, সেই স্বল্পবুদ্ধি ও ক্রূরকর্মকারী ব্যক্তিরা জগতের শত্রু হয়ে তার বিনাশের জন্য জন্মগ্রহণ করে।

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে যারা পারলৌকিক সাধন থেকে ভ্রষ্ট হয়েছে এবং জিনকী বুদ্ধি কেবল ইংদ্রিযসুখ হী সীমিত হৈ, বে অত্যংত হিংসক এবং ক্রূর কর্ম মেং প্রবৃত্ত হোতে হৈং। বে জগত কে অহিতকারী শত্রু কে রূপ মেং উসকা বিনাশ করতে হৈং।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন যে এই নাস্তিক দৃষ্টিভঙ্গি মানুষকে সম্পূর্ণ আধ্যাত্মিক ধ্বংসের (নষ্টাত্মানঃ) দিকে নিয়ে যায়। তাদের বুদ্ধি অত্যন্ত সংকীর্ণ (অল্পবুদ্ধয়ঃ) হয়, যা কেবল ক্ষণস্থায়ী সুখ খোঁজে এবং তারা জগতের বিনাশের জন্য হিংস্র জীব বা ক্রূর মানুষ রূপে জন্মগ্রহণ করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে এই জড়বাদী দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণের ফলে তাদের চিত্ত মলিন (নষ্টাত্মানঃ) হয়ে যায়। তাদের বুদ্ধি অতি অল্প, যা কেবল দৃশ্যমান বস্তুর চিন্তায় মগ্ন থাকে এবং তারা জগতের বিনাশের জন্য বৈরী ভাব নিয়ে হিংস্র কাজে লিপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে এই বিনাশকারী দৃষ্টিভঙ্গি আধ্যাত্মিক পতনের কারণ হয়। পরলোকে বিশ্বাস না থাকায় তাদের কাজ ক্রূর হয় এবং তারা জগতের শত্রুরূপে জীবের বিনাশ ঘটায়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে 'নষ্টাত্মানঃ' শব্দের অর্থ যারা দেহ থেকে ভিন্ন আত্মার অস্তিত্ব ভুলে গেছে। বিবেকের অভাবে তারা ক্রূর কর্ম করে যা সমাজের নৈতিক ও শারীরিক অধঃপতন ঘটায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে কামই জীবনের একমাত্র এররণ এই দৃষ্টিভঙ্গি আঁকড়ে ধরা আধ্যাত্মিক পতনের কারণ হয়। তাদের বুদ্ধি কেবল প্রত্যক্ষ গোচর বিষয়ের মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকে এবং তাদের হিংস্র কর্ম অন্যকে নরকে পতিত করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে আধ্যাত্মিক বুদ্ধির অভাবে তারা কেবল ক্ষণস্থায়ী দৃশ্যমান সুখের দিকে মন দেয়, যা তাদের হিংস্র (উগ্রকর্মাণঃ) ও অপরের জন্য ক্ষতিকারক করে তোলে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এই রূপ সিদ্ধান্তসমূহ অনুসরণ করে আসুরী ব্যক্তিরা, যা রা আত্মজ্ঞানহীন এবং অল্পবুদ্ধি সম্পন্ন, তারা জগতের অমঙ্গলকর ও ভয়াবহ কাজে লিপ্ত হয় যা জগৎকে ধ্বংসের দিকে নিয়ে যায়।