Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
উদ্ধরেদাত্মনাত্মানং নাত্মানমবসাদযেত্ |
আত্মৈব হ্যাত্মনো বন্ধুরাত্মৈব রিপুরাত্মনঃ

Word Meanings:
उद्धरेदात्मनात्मानं - নিজের দ্বারা নিজের উদ্ধার করবে
नात्मानमवसादयेत् - নিজেকে অধঃপতিত করবে না
आत्मैव - আত্মাই
ह्यात्मनो - নিশ্চয়ই নিজের
बन्धुरात्मैव - আত্মাই বন্ধু
रिपुरात्मनः - নিজের শত্রু

Life Application:
আপনার নিজের মানসিক শৃঙ্খলার মাধ্যমে নিজেকে উন্নীত করুন, নিজেকে অধঃপতন করতে অস্বীকার করুন, কারণ আপনি আপনার নিজের বন্ধু বা শত্রু।

Commentary by Swami Tejomayananda:
নিজের দ্বারা নিজের সং সার-সমুদ্র থেকে উদ্ধার করুক, নিজের পতন করুক না; কারণ এই মনুষ্য স্বয়ংই নিজের মিত্র এবং স্বয়ংই নিজের শত্রু।

Commentary by Swami Sivananda:
মনুষ্য নিজের দ্বারা নিজের উদ্ধার করুক, নিজেকে অধোগতিতে ফেলুক না; কারণ মনুষ্য স্বয়ংই নিজের মিত্র এবং স্বয়ংই নিজের শত্রু।

Commentary by Shri Purohit Swami:
মনুষ্যের উচিত যে সে নিজের বিবেকযুক্ত শুভ মনের দ্বারা নিজের স্বয়ং সং সার-সাগর থেকে উদ্ধার করুক, নিজের আপনাকে নীচ অধোগতিতে ফেলুক না; কারণ এই জীব স্বয়ংই নিজের সত্য মিত্র (হিতৈষী) এবং স্বয়ংই নিজের পরম শত্রু (অহিতকারী)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
নিজের দ্বারা নিজের উদ্ধার করুক, নিজেকে অবসন্ন (পতন) করুক না; কারণ আপনিই নিজের মিত্র এবং আপনিই নিজের শত্রু।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
নিজের দ্বারা নিজের উদ্ধার করুক, নিজেকে অবসন্ন (পতন) করুক না; কারণ আপনিই নিজের মিত্র এবং আপনিই নিজের শত্রু।

Commentary by Swami Adidevananda:
মনুষ্য নিজের দ্বারা নিজের উদ্ধার করুক, নিজেকে অধোগতিতে ফেলুক না; কারণ মনুষ্য স্বয়ংই নিজের মিত্র এবং স্বয়ংই নিজের শত্রু।

Commentary by Swami Gambirananda:
মনুষ্য নিজের দ্বারা নিজের উদ্ধার করুক, নিজেকে অধোগতিতে ফেলুক না; কারণ মনুষ্য স্বয়ংই নিজের মিত্র এবং স্বয়ংই নিজের শত্রু।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "আত্মৈৱ হ্যাৎমনো বন্ধুঃ"—পরমেশ্বর বিষ্ণুর অনুগ্রহ-যুক্ত মনই জীবের সত্য বন্ধু; ভগবদ্বিমুখ মনই জীবের পরম শত্রু হয়ে পতন করায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "উদ্ধরেদাৎমনাৎমানম্"—মনুষ্য নিজের বিবেক-যুক্ত মন থেকে স্বয়ং নিজের সং সার থেকে উদ্ধার করুক, কারণ বাহ্য কোন অন্য বন্ধু বা শত্রু নেই, আত্মাই নিজের মিত্র ও শত্রু।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
নিজের দ্বারা নিজের সং সার-সমুদ্র থেকে উদ্ধার করুক, নিজের পতন করুক না; কারণ এই মনুষ্য স্বয়ংই নিজের মিত্র এবং স্বয়ংই নিজের শত্রু।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "উদ্ধরেদাৎমনাৎমানম্"—বিষয়-সং গ-রহিত মনের দ্বারা নিজের আত্মার উদ্ধার করুক, মনকে কুমার্গে লাগিয়ে আত্মাকে ফেলুক না; কারণ মনই আত্মার বন্ধু এবং মনই শত্রু।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: নিজের দ্বারা নিজের উদ্ধার করুক, নিজেকে ফেলুক না; কারণ আত্মা ই নিজের বন্ধু (মিত্র) এবং আত্মা ই নিজের রিপু (শত্রু)। যে নিজের থেকে নিজেকে জিতে নিয়েছে, তার আত্মা ই তার বন্ধু; কিন্তু যে অজিতাত্মা, তার আত্মা ই তার জন্য শত্রুতার মধ্যে থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "উদ্ধরেদাৎমনাৎমানং নাত্মানমবসাদয়েৎ। আত্মৈৱ হ্যাৎমনো বন্ধুরাত্মৈৱ রিপুরাৎমনঃ॥"—মনুষ্যের উচিত যে সে নিজের বিষয়-বিমুখ সম্যক-জ্ঞান-যুক্ত মন (আত্মনা) এর দ্বারা স্বয়ং নিজের আপ (আত্মানম্) কে সং সার-সমুদ্র থেকে উবারুক (উদ্ধার করুক), তথা নিজের আপনাকে অধোগতি (সং সার-পাতন) এ ফেলুক না। কারণ এই জীব স্বয়ংই নিজের সত্য "বন্ধু" (হিতৈষী মিত্র) এবং স্বয়ংই নিজের "রিপু" (বিনাশক শত্রু)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: আত্ম-উদ্ধারের জন্য স্বতঃ চেষ্টা এবং মনের বশবশিতা অনিবার্য; মন বশে থাকলে মিত্র, অবশে থাকলে শত্রু।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-স্মরণে সং লগ্ন মনই জীবের পরম মিত্র, যা তাকে প্রপঞ্চ থেকে উবারিয়ে প্রভু-ধাম পৌঁছায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "উদ্ধরেদাৎমনাৎমানম্"—অনাত্ম-দৃশ্য থেকে বিরক্ত হয়ে স্বাত্মার সাক্ষাৎকার করাই নিজের সত্য উদ্ধার করা।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
মনুষ্য নিজের দ্বারা নিজের উদ্ধার করুক, নিজেকে অধোগতিতে ফেলুক না; কারণ মনুষ্য স্বয়ংই নিজের মিত্র এবং স্বয়ংই নিজের শত্রু।

Commentary by Sri Dhanpati:
আত্ম-উদ্ধারের স্বাধীনতা এবং মনের বন্ধুত্ব ও রিপুত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক বিবেচনা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বেশ্বর বাসুদেবের দেওয়া বিবেক-শক্তি দ্বারা নিজের মনকে বশে করে আত্মার কল্যাণ করুক।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের অনুগ্রহ পেয়ে জীব স্বয়ং নিজের বিবেক দ্বারা সং সার-সমুদ্র থেকে পার নেমে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "আত্মৈৱ হ্যাৎমনো বন্ধুঃ"—শুদ্ধ বশীকৃত মনই মোক্ষের মিত্র, এবং অশোধিত কামাসক্ত মনই পতনের শত্রু।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: মনুষ্যের উচিত যে নিজের মনের সাহায্যে নিজের উদ্ধার করুক এবং নিজেকে নিচে না পড়তে দিক। এই মন জীবাত্মার মিত্রও এবং শত্রুও।