Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তেষামেবানুকম্পার্থমহমজ্ঞানজং তমঃ |
নাশযাম্যাত্মভাবস্থো জ্ঞানদীপেন ভাস্বতা

Word Meanings:
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं - তাদের প্রতি অনুকম্পাবশত আমি অজ্ঞানজনিত
तमः - অজ্ঞতা
नाशयाम्यात्मभावस्थो - নষ্ট করি অন্তরে অবস্থান করে
ज्ञानदीपेन - জ্ঞানপ্রদীপ দ্বারা
भास्वता - ভাস্বর

Life Application:
ভক্তদের প্রতি মমতায় ভগবান তাদের অন্তরে অবস্থান করে জ্ঞানের প্রদীপ দিয়ে অজ্ঞানতা থেকে জন্ম নেওয়া অন্ধকারকে ধ্বংস করেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কেবল তাদের প্রতি অনুগ্রহ করার জন্য আমি তাদের অন্তঃকরণে অবস্থিত হয়ে, প্রদীপ্ত জ্ঞানদীপের দ্বারা অবিদ্যাজাত অন্ধকার বিনষ্ট করি।

Commentary by Swami Sivananda:
কেবল তাদের প্রতি কৃপা করার জন্য, আমি তাদের আত্মায় অবস্থিত হয়ে, ভাস্বর জ্ঞানপ্রদীপের দ্বারা অবিদ্যাজাত অন্ধকার বিনাশ করি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কেবল তাদের প্রতি বিশেষ কৃপা করার জন্য, আমি তাদের হৃদয়ে বাস করে, প্রদীপ্ত জ্ঞানদীপের সাহায্যে অজ্ঞানের অন্ধকার ধ্বংস করি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যদিও সত্য সর্বদা বিদ্যমান থাকে, তবুও অজ্ঞানের কারণে তা আবৃত থাকে। যখন ভক্ত অনন্য প্রেমে ঈশ্বরের ধ্যান করেন, তখন প্রভু স্বয়ং তাঁর অন্তঃকরণে বিরাজমান হয়ে বিবেক রূপ ভাস্বর জ্ঞান-প্রদীপ জ্বালিয়ে সমস্ত অজ্ঞানের অন্ধকার ভস্ম করে দেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কেবল তাদের প্রতি অনুগ্রহ করার জন্য, তাদের অন্তঃকরণে অবস্থিত আমি, প্রদীপ্ত জ্ঞানদীপের দ্বারা অবিদ্যাজাত অন্ধকার ধ্বংস করি।

Commentary by Swami Adidevananda:
কেবল তাদের প্রতি দয়া করার জন্য, আমি তাদের অন্তঃকরণে অবস্থিত হয়ে, জ্ঞানের প্রদীপ্ত প্রদীপের দ্বারা অবিদ্যাজাত অন্ধকার বিনাশ করি।

Commentary by Swami Gambirananda:
কেবল তাদের প্রতি অনুগ্রহ করার জন্য, আমি তাদের বুদ্ধি-স্বরূপে অবস্থিত হয়ে, প্রদীপ্ত জ্ঞান-প্রদীপের দ্বারা অবিদ্যাজাত অন্ধকার ধ্বংস করি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: ভক্তদের কল্যাণের জন্য ভগবান তাঁদের বুদ্ধি-বৃত্তিতে সাক্ষী রূপে অবস্থিত হয়ে বিবেক-বৈরাগ্য ও তত্ত্বমস্যাদি বাক্যজাত প্রত্যক্ষ জ্ঞান রূপ প্রদীপ্ত প্রদীপের দ্বারা সমস্ত অজ্ঞানের অন্ধকার নিবৃত্ত করেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কেবল তাদের প্রতি অনুগ্রহ করার জন্যই, তাদের অন্তঃকরণে অবস্থিত আমি, অবিদ্যাজাত অন্ধকারকে প্রদীপ্ত জ্ঞান-প্রদীপের দ্বারা বিনষ্ট করি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: সেই ভক্তদের প্রতি অনুগ্রহ করার জন্য আমি তাঁদের মনোবৃত্তিতে বিষয় রূপে অবস্থিত হয়ে, আমার অনন্ত কল্যাণগুণের চিন্তন রূপ প্রদীপ্ত জ্ঞান-প্রদীপের দ্বারা তাঁদের প্রাচীন অবিদ্যাজাত পাপ-অন্ধকার ধ্বংস করি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: মহর্ষিগণ, সনকাদি এবং মনুগণও একমাত্র পরমেশ্বরেরই সংকল্প ও শক্তিতে যুক্ত হয়ে জগতের ব্যবস্থা পরিচালনা করেন। সেই সমস্ত জ্ঞানী ব্যক্তি পরস্পরকে প্রভুর মহিমা বিস্তার করে পরম আনন্দে মগ্ন থাকেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: তাদের প্রতি দয়া করার জন্য আমি তাদের আত্ম-ভাবে (অন্তঃকরণে) অবস্থিত হয়ে, ভক্তি ও ধ্যানের অভ্যাসে প্রজ্বলিত বৈরাগ্যযুক্ত সম্যকদর্শন রূপ প্রদীপ্ত জ্ঞান-প্রদীপের দ্বারা অবিবেকজাত অবিদ্যা-অন্ধকার বিনষ্ট করি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভক্তদের আত্মজ্ঞানও আমার দ্বারাই প্রাপ্ত করানো হয়। মহাকারুণিক প্রভু বলছেন যে অবিদ্যা-কাম-কর্মে ভ্রান্ত জীবের প্রতি দয়া করে আমি স্বয়ং তাঁদের অন্তরাত্মা রূপে অবস্থিত হয়ে জ্ঞান-প্রদীপের দ্বারা তাঁদের দেহাধ্যস্ত অজ্ঞানের অন্ধকার বিনষ্ট করি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: কেবল ভক্তদের কল্যাণ করার দয়া-বুদ্ধি থেকে, আমি তাঁদের বুদ্ধিসত্ত্বে অভিব্যক্ত হয়ে, শ্রবণ-মনন-নিদিধ্যাসনে প্রাপ্ত প্রদীপ্ত আত্মজ্ঞান-প্রদীপের দ্বারা অনাদি অবিদ্যাজাত অন্ধকার সম্পূর্ণ মুছে দিই।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: তাদের প্রতি অনুগ্রহ করার জন্যই আমি তাদের অন্তঃকরণে অবস্থিত হয়ে, বিবেক-জ্ঞান রূপ প্রদীপ্ত প্রদীপের দ্বারা অবিদ্যাজাত মোহাঙ্ককার ধ্বংস করি।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: ভগবান নিজের অনন্য ভক্তদের হৃদয়কমলে বিরাজমান হয়ে, অখণ্ড ব্রহ্মাকার বৃত্তি রূপ জ্ঞান-প্রদীপের দ্বারা সংসারহেতুক অজ্ঞানের অন্ধকার উচ্ছেদ করেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: ভক্তদের ওপর অহেতুকী কৃপা করে ভগবান স্বয়ং তাঁদের মনোমন্দিরে প্রকাশিত হন এবং ভগবদ্গুণানুভব রূপ দিব্য জ্ঞান-প্রদীপের দ্বারা অবিদ্যাজাত সমস্ত পাপ-অন্ধকার বিনষ্ট করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: ভক্তদের কল্যাণের জন্য প্রভু স্বয়ং তাঁদের অন্তঃকরণে স্থির হয়ে, নিজের দিব্য স্বরূপের আলো রূপ জ্ঞান-প্রদীপের দ্বারা অজ্ঞানের অন্ধকার ধ্বংস করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: অনুগ্রহপূর্বক ভগবান নিজের ভক্তের অন্তঃকরণে বিরাজমান হয়ে, ব্রহ্মাত্মৈক্য-জ্ঞান রূপ প্রদীপ্ত প্রদীপের দ্বারা সংশয়-বিপর্যয় রূপ অবিদ্যা-অন্ধকার সর্বতোভাবে বিনষ্ট করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: তাঁদের প্রতি বিশেষ কৃপা করার জন্য, আমি তাঁদের হৃদয়ে বাস করে, প্রদীপ্ত জ্ঞানদীপের দ্বারা অবিদ্যাজাত অন্ধকার ধ্বংস করি।