Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
পত্রং পুষ্পং ফলং তোযং যো মে ভক্ত্যা প্রযচ্ছতি |
তদহং ভক্ত্যুপহৃতমশ্নামি প্রযতাত্মনঃ

Word Meanings:
पत्रं - পত্র
पुष्पं - পুষ্প
फलं - ফল
तोयं - জল
यो - যে
मे - আমার
भक्त्या - ভক্তিভরে
प्रयच्छति - দান করে
तदहं - তা আমি
भक्त्युपहृतमश्नामि - ভক্তিসহকারে নিবেদিত গ্রহণ করি
प्रयतात्मनः - পবিত্র চিত্তের

Life Application:
প্রেম এবং ভক্তি সহ একটি পাতা, একটি ফুল, একটি ফল, বা জল অর্পণ করুন, যা ঈশ্বর সানন্দে শুদ্ধ হৃদয় থেকে গ্রহণ করেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে কেউ ভক্ত আমার জন্য প্রেমে পত্র (পাতা), পুষ্প (ফুল), ফল বা জল অর্পণ করে, সেই শুদ্ধ বুদ্ধি নিষ্কাম প্রেমী ভক্তের প্রেমপূর্ব ক আনা সেই উপহার আমি সহর্ষে স্বীকার করি।

Commentary by Swami Sivananda:
যে ভক্ত আমাকে প্রেমে পত্র, পুষ্প, ফল এবং জল অর্পণ করে, সেই নিষ্কাম প্রেমী ভক্তের শুদ্ধ অন্তঃকরণ দ্বারা সমর্পিত উপহারকে আমি স্বীকার করি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যদি কোন অনন্য ভক্ত অত্যন্ত নিষ্কাম প্রেম-ভাবে আমাকে কেবল একটি পাতা, ফুল, ফল অথবা জলও অর্পিত করে দেয়, তবে সেই বিশুদ্ধ অন্তঃকরণওয়ালা ভক্তের সেই প্রেমময়ী ভেটকে আমি স্বয়ং প্রকট হয়ে পরম আনন্দের সাথে স্বীকার করি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে কেউ ভক্ত প্রেমপূর্ব ক আমাকে পত্র, পুষ্প, ফল অথবা জল অর্পিত করে, সেই নিষ্কাম প্রেমী ভক্তের উপহার আমি স্বীকার করি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে কেউ আমাকে ভক্তিতে পত্র, পুষ্প, ফল এবং জল অর্পণ করে, সেই প্রযতাত্মা নিষ্কাম ভক্তের সেই উপহার আমি স্বীকার করি।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে ভক্ত আমাকে প্রেমে পত্র, পুষ্প, ফল এবং জল অর্পণ করে, সেই নিষ্কাম প্রেমী ভক্তের শুদ্ধ অন্তঃকরণ দ্বারা সমর্পিত উপহারকে আমি স্বীকার করি।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে ভক্ত আমাকে প্রেমে পত্র, পুষ্প, ফল এবং জল অর্পণ করে, সেই নিষ্কাম প্রেমী ভক্তের শুদ্ধ অন্তঃকরণ দ্বারা সমর্পিত উপহারকে আমি স্বীকার করি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "পত্রং পুষ্পম্"—অল্প-সাধনওয়ালা নিষ্কিঞ্চন ভক্তও যদি ভক্তিপূর্ব ক পত্র-পুষ্পাদি অর্পিত করে, তবে সর্বেশ্বর শ্রীহরি তাদের ভক্তিতে পরম তৃপ্ত হন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: পরমেশবরের উপাসনায় দামী দ্রব্যের প্রয়োজন নেই, বরং কেবল বিশুদ্ধ ভক্তিই প্রধান; পত্র-পুষ্পাদি তুচ্ছ বস্তুও প্রেমপূর্ব ক অর্পিত হলে ভগবান প্রীতিপূর্ব ক গ্রহণ করেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে কেউ ভক্ত আমার জন্য প্রেমপূর্ব ক পত্র, পুষ্প, ফল বা জল অর্পণ করে, সেই শুদ্ধ বুদ্ধি নিষ্কাম প্রেমী ভক্তের প্রেমে আনা সেই উপহার আমি স্বীকার করি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: ভগবদ্-আরাধনায় কোন দুর্লভ বস্তুর অপেক্ষা নেই; অত্যন্ত সুলভ পত্র-পুষ্প-ফল-জলও যদি অনন্য ভক্তি ও নিষ্কাম প্রেমে সমর্পিত হয়, তবে সর্বেশ্বর প্রভু তা স্বয়ং ভোগ করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "পত্রং পুষ্পং ফলং তোয়ং যো মে ভক্ত্যা প্রচ্ছতি"—ভগবানের প্রসন্নতার জন্য বিশাল ধনের প্রয়োজন নেই; যে নিষ্কাম অনন্য ভক্ত প্রেমে কেবল পাতা, ফুল, ফল বা জলও আমাকে অর্পিত করে, সেই শুদ্ধাত্মার (প্রযতাত্মনঃ) প্রেমপূর্ব ক সমর্পিত উপহারকে আমি সাক্ষাৎ গ্রহণ করি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ভক্তিই ভগবানকে বশে আনার একমাত্র সাধন; দ্রব্যের মহত্তা নয়, বরং সমর্পণের নির্মলতাই হরি-কৃপার দ্বার খোলে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সেবা-মার্গে প্রেমই মুখ্য; ভক্ত দ্বারা অনন্য স্নেহে সমর্পিত তুচ্ছ পত্র-পুষ্পাদিকেও প্রভু স্বয়ং আরোগেন (স্বীকার করেন)।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ভক্ত্যা প্রচ্ছতি"—ভগবান ভাব-গ্রাহী জনার্দন; শুদ্ধ নিষ্কাম ভক্তিতে দেওয়া তৃণ-মাত্রও পরমেশবরের জন্য মহা-উপহার হয়ে যায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে ভক্ত প্রেমপূর্ব ক আমাকে পত্র, পুষ্প, ফল বা জল অর্পিত করে, সেই শুদ্ধ অন্তঃকরণওয়ালা নিষ্কাম প্রেমী ভক্তের সেই উপহার আমি সহর্ষে স্বীকার করি।

Commentary by Sri Dhanpati:
ভগবদ্ পূজার সুলভতার নিরুপণ; বাহ্য বৈভবহীন নিষ্কিঞ্চন জনরাও কেবল প্রেমময়ী ভক্তিতে সর্বেশ্বরকে পূর্ণতঃ প্রাপ্ত করতে পারে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রভু দ্রব্যের ভূখা নন, বরং ভক্তি-রসের অনুরাগী; অনন্য ভক্তের পত্র-পুষ্পাদি অর্পণও ভগবানের জন্য অতি প্রিয় হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
প্রেমপূর্ব ক অর্পিত একটি পাতা বা জলের ফোঁটাও প্রভুকে বশীভূত করে ফেলে; ভগবান কেবল ভাবের ভূখা।

Commentary by Sri Neelkanth:
ভক্তি-যুক্ত নিষ্কাম ভাবই পত্র-পুষ্পাদি সাধারণ উপহারকেও ব্রহ্ম-অর্পণ রূপ মহা-যজ্ঞ বানিয়ে দেয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যদি কেউ প্রেম এবং ভক্তির সাথে আমাকে একটি পাতা, একটি ফুল, একটি ফল বা জল প্রদান করে, তবে আমি তা স্বীকার করি।