Speaker: অর্জুন

Slok:
যচ্চাবহাসার্থমসত্কৃতোঽসি
বিহারশয্যাসনভোজনেষু |
একোঽথবাপ্যচ্যুত তত্সমক্ষং
তত্ক্ষামযে ত্বামহমপ্রমেযম্

Word Meanings:
यत् - যাই হোক
च - এবং
अवहासार्थम् - পরিহাসের ছলে / কৌতুকের জন্য
असत्कृतः - অসম্মান
असि - শিল্প
विहारशय्यासनभोजनेषु - খেলার সময়
एकः - এক
अथवा - বা
अपि - এমনকি
अच्युत - হে কৃষ্ণ
तत् - তাই
समक्षम् - কোম্পানিতে
तत् - যে
क्षामये - ক্ষমা করার জন্য অনুরোধ করুন
त्वाम् - তোমাকে
अहम् - আমি
अप्रमेयम् - অপরিমেয়

Life Application:
বিশ্রামের সময়, বসা বা অনানুষ্ঠানিক মুহুর্তে একসাথে খাওয়ার সময় ঠাট্টা-বিদ্রূপের মধ্যে দেখানো কোনো অসম্মানের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এবং, হে অচ্যুত! আমার দ্বারা পরিহাসের ছলে বিহার, শয্যা, আসন এবং ভোজনের সময় নির্জনে অথবা অন্যদের সামনেও আপনি যে অবমানিত হয়েছেন, সেই সমস্ত কিছুর জন্য অপ্রমেয় স্বরূপ আপনার কাছে আমি ক্ষমা প্রার্থনা করছি।।

Commentary by Swami Sivananda:
পরিহাসের ছলে, খেলাধুলার সময়, শয়নকালে, উপবেশনের সময় বা ভোজনের সময়, নির্জনে (আপনার সাথে), হে কৃষ্ণ, অথবা বন্ধুদের সম্মুখে আমি যেভাবেই আপনার অবমাননা করে থাকি - হে অপ্রমেয়, আমি আপনার কাছে সেই সবের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করছি।

যৎ যা কিছু? চ এবং? অবহাসার্থম্ পরিহাসের উদ্দেশ্যে? অসত্কৃতঃ অবমানিত? অসি (আপনি) হয়েছেন? বিহারশয্যাসনভোজনেষু খেলাধুলার সময়, শয্যায় শায়িত অবস্থায়, উপবেশনকালে বা ভোজনের সময়? একঃ নির্জনে? অথবা বা? অপি ও? অচ্যুত হে অচ্যুত (শ্রীকৃষ্ণ)? ততঁ সেইভাবে? সমক্ষম্ প্রত্যক্ষ বা জনসমক্ষে? ততঁ তার জন্য? ক্ষামযে ক্ষমা প্রার্থনা করছি? ত্বাম্ আপনার কাছে? অহম্ আমি? অপ্রমেযম্ অপ্রমেয় (অচিন্ত্য প্রভাবসম্পন্ন)।

ব্যাখ্যা: ভগবান শ্রীকৃষ্ণের বিশ্বরূপ দর্শন করে অর্জুন তাঁর পূর্বের ঘনিষ্ঠ আচরণের জন্য ক্ষমা ভিক্ষা করছেন। তিনি বলছেন, আমি নির্বোধ ছিলাম। আপনার মহিমা না জেনে আমি আপনার সাথে সখ্যভাবের আচরণ করেছি। ভুল ধারণার বশে আপনাকে কেবল আমার মিত্র মনে করেছি। আপনার সাথে আমি অসদাচরণ করেছি। আপনিই এই বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের উৎস, অথচ আমি আপনার সাথে কৌতুক করেছি। আমি আপনার সাথে অনধিকার চর্চা করেছি। হে প্রভু, দয়া করে আমাকে ক্ষমা করুন।

ততঁ - সেই সমস্ত অপরাধ।
অচ্যুত - যিনি পরিবর্তনহীন।
সমক্ষম্ - অন্যদের উপস্থিতিতে (জনসমক্ষে)।
অপ্রমেযম্ - অপ্রমেয়, যাঁর অচিন্ত্য মহিমা ও বিভূতি রয়েছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
পরিহাসে, ক্রীড়ায় বা বিশ্রামে, কথোপকথনে বা ভোজসভায়, নির্জনে বা সর্বসমক্ষে আমি আপনার প্রতি যে কোনো অসম্মান প্রদর্শন করে থাকি না কেন, হে অনুপম প্রভু, আমি সেই সবের জন্য আপনার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যখন কোনো সাধারণ মানুষ আকস্মিকভাবে পরমেশ্বরের মাহাত্ম্যের পরিচয় লাভ করে, তখন তার মনে যে সমস্ত অনুভূতির নিশ্চিতভাবে উদয় হয়, সেগুলিকে এই দুটি সুন্দর শ্লোকের মাধ্যমে নাটকীয় যথার্থতার সাথে সামনে আনা হয়েছে। এতকাল অর্জুন ভগবান শ্রীকৃষ্ণকে একজন বুদ্ধিমান গোপাল ছাড়া আর বেশি কিছু মনে করেননি, যাঁকে তিনি অত্যন্ত উদারভাবে নিজের রাজকীয় সখ্যতার আশ্রয় দিয়েছিলেন। কিন্তু এখন শ্রীকৃষ্ণের অনন্ত স্বরূপের প্রকৃত পরিচয় পেয়ে অর্জুনের মধ্যে স্থিত জীবভাব তাঁর সম্মুখে দৃঢ় নিষ্ঠা ও সম্মানের সাথে প্রণিপাত করে তাঁর কাছে দয়া ও ক্ষমা প্রার্থনা করছে। এই দুটি শ্লোকের মধ্যে অত্যন্ত ঘনিষ্ঠতার স্পর্শ রয়েছে। এখানে বৌদ্ধিক দার্শনিক চিন্তার সাথে ঘনিষ্ঠ পরিচয়ের আবেগপূর্ণ দিকের এক সুন্দর মেলবন্ধন ঘটেছে। গীতার উদ্দেশ্যই হলো বেদ প্রতিপাদিত সত্যসমূহের সুমধুর ধ্বনিকে ব্যবহারিক জগতের আনন্দময় লয়ের সাথে মিলিত করা। ঘনিষ্ঠ পরিচয়ের এই আবেগপূর্ণ স্পর্শের মাধ্যমে ব্যাসদেবের কুশলী লেখনী বেদান্তের মহৎ ও চিন্তোদ্দীপক সত্যগুলিকে হঠাৎ করেই নিজের ঘরের বসার ঘরের কথোপকথনের পরিচিত পরিবেশে নিয়ে আসে। একজন ঘনিষ্ঠ বন্ধু হিসেবে, প্রমাদবশত বা প্রেমবশত অর্জুন ভগবান শ্রীকৃষ্ণের মহিমা না জেনে তাঁকে প্রিয় নামে সম্বোধন করে থাকবেন, যার জন্য এখন তিনি তাঁর কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছেন। কারণ

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
খেলাধুলার সময়, বা শয্যার উপরে, বা আসনে, অথবা ভোজনের সময়, নির্জনে কিংবা শ্রদ্ধেয় ব্যক্তিদের উপস্থিতিতে, আপনার সাথে পরিহাস করার জন্য আমার দ্বারা যে কোনো অসম্মান প্রদর্শন করা হয়ে থাকুক না কেন - হে অচ্যুত, সেই সবের জন্য আমি অচিন্ত্য স্বরূপ আপনার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছি।

Commentary by Swami Adidevananda:
এবং পরিহাসের ছলে, খেলাধুলার সময়, বিশ্রামকালে, উপবেশনের সময় বা ভোজনের সময়, নির্জনে বা অন্যদের সম্মুখে আপনার প্রতি যে কোনো অসম্মান প্রদর্শন করা হয়ে থাকে, হে অচ্যুত - আমি আপনার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছি, আপনি যিনি অচিন্ত্য।

Commentary by Swami Gambirananda:
এবং পরিহাসের উদ্দেশ্যে - হাঁটার সময়, শয্যায় শায়িত অবস্থায়, আসনে উপবিষ্ট অবস্থায়, ভোজনকালে, নির্জনে, অথবা হে অচ্যুত, জনসমক্ষেও আপনার সাথে যে অভদ্র আচরণ করা হয়ে থাকে, তার জন্য আমি আপনার কাছে ক্ষমা ভিক্ষা করছি, আপনি যিনি অচিন্ত্য।

Commentary by Sri Madhavacharya:
আপনিই একমাত্র করয়িতা (কর্মের প্রবর্তক), অন্য কেউ নেই, তবুও...

Commentary by Sri Anandgiri:
যা কিছু অনুচিত বলা হয়েছে, কেবল তা-ই ক্ষমার যোগ্য নয়, বরং খেলাধুলা ইত্যাদিতে পরিহাসের ছলে আপনার যে অবমাননা করা হয়েছে, তাও সহ্য (ক্ষমা) করা উচিত - এই কথা 'যচ্চ' (এবং যা কিছু) পদের দ্বারা বলা হচ্ছে। বিহার শব্দের অর্থ খেলাধুলা বা ব্যায়াম। শয়ন শব্দের অর্থ শয্যা ইত্যাদি। আসন শব্দের অর্থ বসার স্থান যেমন সিংহাসন ইত্যাদির উপলক্ষণ। অর্থাৎ এই সমস্ত ক্রিয়াকলাপের সময়। 'একঃ' শব্দটি নির্জনে একা থাকাকে নির্দেশ করে, তাই বলা হচ্ছে - পরোক্ষ (অনুপস্থিতিতে) থাকা কালে। প্রত্যক্ষ (সম্মুখে) বা পরোক্ষ (অনুপস্থিতিতে) আপনার যে অসম্মান বা তিরস্কার আমার দ্বারা হয়েছে, সেই সমস্ত - এই অন্বয় স্বীকার করে বলা হয়েছে - 'তত্' (সেই সবের জন্য)। ক্ষমা চাওয়া উচিত, এতে ভগবানের অপরিমিততাকে কারণ হিসেবে দেখিয়ে বলা হয়েছে - 'অপ্রমেয়ম্' (অচিন্ত্য স্বরূপসম্পন্ন)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আপনার মহিমা ও স্বরূপ না জেনে 'আপনি আমার সখা' এই মনে করে আমি প্রমাদবশত বা প্রেমবশতও হঠকারিতার সাথে (না ভেবে-চিন্তে) 'হে কৃষ্ণ! হে যাদব! হে সখা!' এভাবে যা কিছু বলেছি; এবং হে অচ্যুত! পরিহাসের ছলে, চলাফেরা করার সময়, ঘুমানো বা জাগার সময়, ওঠা-বসার সময়, খাওয়ার সময়, নির্জনে অথবা সেইসব সখাদের, আত্মীয়দের সামনে আমার দ্বারা আপনার যে কোনো তিরস্কার করা হয়ে থাকে, সেই সবের জন্য অপ্রমেয়স্বরূপ আপনার কাছে আমি ক্ষমা প্রার্থনা করছি।

ব্যাখ্যা--[যখন অর্জুন বিরাট ভগবানের অত্যন্ত উগ্র রূপ দেখে ভীত হন, তখন তিনি ভগবানের কৃষ্ণরূপ ভুলে যান এবং জিজ্ঞাসা করে বসেন যে উগ্ররূপধারী আপনি কে? কিন্তু যখন তাঁর ভগবান শ্রীকৃষ্ণের কথা স্মরণ হয় যে তিনি ইনিই, তখন ভগবানের প্রভাব ইত্যাদি দেখে তাঁর সখাভাবে করা পূর্বের আচরণের কথা মনে পড়ে যায় এবং তার জন্য তিনি ভগবানের কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করেন।]

'সখেতি মত্বা প্রসভং যদুক্তং হে কৃষ্ণ হে যাদব হে সখেতি'--যারা মহৎ ব্যক্তি হন, শ্রেষ্ঠ পুরুষ হন, তাঁদের সরাসরি নামে ডাকা হয় না। তাঁদের জন্য 'আপনি', 'মহারাজ' ইত্যাদি শব্দ ব্যবহার করা হয়। কিন্তু আমি আপনাকে কখনও 'হে কৃষ্ণ' বলেছি, কখনও 'হে যাদব' বলেছি এবং কখনও 'হে সখা' বলেছি। এর কারণ কী ছিল? 'অজানতা মহিমানং তবেদম' এর কারণ ছিল এই যে, আমি আপনার এমন মহিমা ও স্বরূপ জানতাম না যে আপনি এতটা বিলক্ষণ। আপনার কোনো একটি অংশে অনন্তকোটি ব্রহ্মাণ্ড বিরাজ করছে--এমনটা আমি আগে জানতাম না। আপনার প্রভাবের দিকে আমার দৃষ্টিই যায়নি। আমি কখনও ভাবিনি বা বুঝিনি যে আপনি কে এবং কেমন।

যদিও অর্জুন ভগবানের স্বরূপ, মহিমা ও প্রভাব আগে থেকেই জানতেন, সেইজন্যই তো তিনি এক অক্ষৌহিণী সেনা ছেড়ে নিরস্ত্র ভগবানকে গ্রহণ করেছিলেন; তবুও ভগবানের শরীরের কোনো একটি অংশে অনন্তকোটি ব্রহ্মাণ্ড যথাস্থানে অবস্থিত রয়েছে--এমন প্রভাব, স্বরূপ ও মহিমা অর্জুন আগে জানতেন না। যখন ভগবান কৃপা করে বিশ্বরূপ দেখালেন, তখন তা দেখেই অর্জুনের দৃষ্টি ভগবানের প্রভাবের দিকে গেল এবং তিনি ভগবানকে কিছুটা জানতে পারলেন। তাঁর এই অদ্ভুত ভাব হলো যে, 'কোথায় আমি আর কোথায় এই দেবদেব! কিন্তু আমি প্রমাদবশত বা প্রেমবশত হঠকারিতার সাথে, না ভেবে-চিন্তে যা মনে এসেছে, তা-ই বলে ফেলেছি--'ময়া প্রমাদাৎপ্রণয়েন বাপি'। কথা বলার সময় আমি একেবারেই সতর্কতা অবলম্বন করিনি!'

বাস্তবে ভগবানের মহিমাকে সম্পূর্ণরূপে কেউই জানতে পারে না; কারণ ভগবানের মহিমা অনন্ত। যদি তা সম্পূর্ণরূপে জানা যেত, তবে তার অনন্ততা থাকত না, তা সীমিত হয়ে যেত। যখন ভগবানের সামর্থ্য থেকে উৎপন্ন বিভূতিসমূহেরও কোনো শেষ নেই, তখন ভগবান এবং তাঁর মহিমার শেষ কীভাবে হতে পারে? অর্থাৎ হতে পারে না।

'যচ্চাবহাসার্থমসত্কৃতো&apos;সি বিহারশয্যাসনভোজনেষু'--আমি আপনাকে সমকক্ষ সাধারণ বন্ধু মনে করে হাসি-তামাশা করার সময়, পথে চলাফেরার সময়, শয্যায় শোয়া বা জাগার সময়, আসনে ওঠা-বসার সময়, ভোজন করার সময় যে সমস্ত অপমানের কথা বলেছি, আপনার অসৎকার করেছি অথবা হে অচ্যুত! আপনি একা ছিলেন সেই সময়, কিংবা সেই সখা, আত্মীয়স্বজন বা ভদ্রব্যক্তিদের সামনে আমার দ্বারা আপনার যে কোনো তিরস্কার করা হয়ে থাকে, সেই সবের জন্য আমি আপনার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছি -- 'একো&apos;থবাপ্যচ্যুত তত্সমক্ষং তত্ক্ষামযে ত্বামহমপ্রমেযম্'।

অর্জুন ও ভগবানের বন্ধুত্বের এমন বর্ণনা পাওয়া যায় যে, যেমন দুই বন্ধু নিজেদের মধ্যে খেলা করে, তেমনই অর্জুন ভগবানের সাথে খেলা করতেন। কখনও স্নান করার সময় অর্জুন হাত দিয়ে ভগবানের গায়ে জল ছিটাতেন এবং ভগবান অর্জুনের গায়ে। কখনও অর্জুন ভগবানের পেছনে দৌড়াতেন তো কখনও ভগবান অর্জুনের পেছনে দৌড়াতেন। কখনও দুজনে হাসাহাসি করতেন। কখনও দুজনে পরস্পর নিজেদের বিশেষ কলা দেখাতেন। কখনও ভগবান ঘুমিয়ে পড়লে অর্জুন বলতেন--'তুমি এত ছড়িয়ে ঘুমিয়েছ, অন্য কেউ কি ঘুমাবে না? তুমি কি একাই আছ?' কখনও ভগবান আসনে বসলে অর্জুন বলতেন--'আসনে কি তুমি একাই বসবে? আর কাউকে বসতে দেবে কি না? একাই আধিপত্য বিস্তার করেছ! একটু একপাশে সরে যাও।' এইভাবে অর্জুন ভগবানের সাথে অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ আচরণ করতেন। এখন অর্জুন সেইসব কথা মনে করে বলছেন যে, 'হে ভগবান! আমি আপনার না জানি কত তিরস্কার করেছি। আমার তো সব মনেও নেই। যদিও আপনি আমার তিরস্কারের দিকে নজর দেননি, থাকায় আমার দ্বারা আপনার অনেক তিরস্কার হয়েছে, তাই আমি অপ্রমেয়স্বরূপ আপনার কাছে সমস্ত তিরস্কারের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করছি।' ভগবানকে 'অপ্রমেয়' বলার তাৎপর্য হলো এই যে, দিব্যদৃষ্টি থাকা সত্ত্বেও আপনি দিব্যদৃষ্টির গণ্ডির মধ্যে আসেন না।

, সম্পর্ক--এখন পরবর্তী দুটি শ্লোকে অর্জুন ভগবানের মহত্ত্ব ও প্রভাবের বর্ণনা করে পুনরায় ক্ষমা প্রার্থনা করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অনন্ত শক্তি, অসীম পরাক্রম, সমস্ত কিছুর অন্তরাত্মা হওয়া, সৃষ্টিকর্তা হওয়া ইত্যাদি আপনার মহিমাকে প্রকাশ করে। এই বিষয়ে অজ্ঞ হয়ে এবং আপনাকে কেবল একজন বন্ধু মনে করে, এবং গভীর স্নেহের বশে, বা দীর্ঘদিনের পরিচিতিজনিত অসতর্কতাবশত, শিষ্টাচার না দেখিয়ে ধৃষ্টতার সাথে যা কিছু বলা হয়েছে, যেমন 'হে কৃষ্ণ, হে যাদব, হে সখা'; এবং পরিহাসের ছলে খেলার সময় বা বিশ্রামের সময়, বসার সময় বা ভোজনের সময়, নির্জনে বা অন্যের সম্মুখে আপনার প্রতি যে কোনো অসম্মান প্রদর্শন করা হয়েছে - সেই সবের জন্য আমি আপনার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছি, আপনি যিনি অচিন্ত্য।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এবং, যৎ - আপনি যে; অসত্কৃতঃ - পরিহাসের ছলে অবজ্ঞাত বা অসম্মানিত হয়েছেন; অবহাস-অর্থম্ - উপহাস বা ঠাট্টা করার উদ্দেশ্যে; কোথায়? বিহার-শয্যা-আসন-ভোজনেষু - হে অচ্যুত, বিহার (চলাফেরা বা খেলাধুলা), শয্যা (শয়ন করা), আসন (উপবেশন করা) এবং ভোজন করার সময়; একঃ - নির্জনে অর্থাৎ অন্যদের অনুপস্থিতিতে; অথবা - কিংবা; অপি - ও; তত্-সমক্ষম্ - প্রত্যক্ষভাবে অর্থাৎ সকলের সম্মুখে (এখানে 'তত্' শব্দটি ক্রিয়াবিশেষণ হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে); তত্ - সেই সমস্ত অপরাধের জন্য; হে অচ্যুত, অহম্ - আমি; ক্ষামযে - ক্ষমা প্রার্থনা করছি; ত্বাম্ - আপনার কাছে; অপ্রমেয়ম্ - অপ্রমেয় অর্থাৎ যিনি প্রমাণের অতীত (অচিন্ত্য স্বরূপ)।
(আমি আপনার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছি) কারণ,

Commentary by Sri Jayatritha:
'একঃ' শব্দের অর্থ 'পরোক্ষ' (অনুপস্থিতি) করা একটি কৃত্রিম বা কষ্টকল্পিত ব্যাখ্যা, এটি বোঝানোর জন্য তার অর্থ ও অন্বয় দেখানো হচ্ছে - 'একঃ' ইতি। প্রথম বর্ণ গ্রহণের মাধ্যমে 'এ' শব্দটি 'এক'-এর নির্দেশক। 'ক' শব্দটি 'কারয়িতৃত্ব' (কাজ করানোর ভাব)-এর নির্দেশক। এটি অন্তর্গর্হিত ণিজন্ত (প্রেরণার্থ) 'কৃ' ধাতু থেকে 'ড' প্রত্যয় যোগে গঠিত। তবুও, এভাবে অসম্মানের অযোগ্য হওয়া সত্ত্বেও আপনি অপমানিত হয়েছেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তা ছাড়া, শিকার ও বিহার ইত্যাদি তামস কর্মে লিপ্ত আপনাকে পূর্বে তমোগুণ যুক্ত মনে করে আমার দ্বারা আপনার যে অবমাননা হয়েছে, সেই সবের জন্য আজ আমি একা আপনার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এবং পরিহাসের উদ্দেশ্যে বিহার, শয্যা, আসন এবং ভোজনের সময়; বিহার শব্দের অর্থ ক্রীড়া বা ব্যায়াম, শয্যা শব্দের অর্থ তুলো ইত্যাদির তোশক বা বিছানা, আসন শব্দের অর্থ সিংহাসন ইত্যাদি, এবং ভোজন শব্দের অর্থ অনেকের পঙ্ক্তিতে বসে ভোজন করা; এই সমস্ত বিষয়ে আমার দ্বারা আপনি অসম্মানিত হয়েছেন। 'একঃ' অর্থাৎ বন্ধুদের ছেড়ে যখন আপনি নির্জনে একা ছিলেন, অথবা 'তত্সমক্ষম্' অর্থাৎ সেই পরিহাসকারী বন্ধুদের প্রত্যক্ষ সামনে। হে অচ্যুত (সর্বদা নির্বিকার)! সেই সমস্ত বাক্যরূপ ও অসম্মানজনক আচরণরূপ অপরাধসমূহের জন্য আমি ক্ষমা প্রার্থনা করছি। আপনার কাছে, যিনি অপ্রমেয় অর্থাৎ অচিন্ত্য প্রভাবসম্পন্ন। তাৎপর্য এই যে, অচিন্ত্য প্রভাবসম্পন্ন, নির্বিকার এবং পরম দয়ালু ভগবান কর্তৃক, আপনার মহিমা সম্পর্কে অনভিজ্ঞ আমার অপরাধসমূহ মার্জনা করার যোগ্য।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আরও - 'যচ্চ' (এবং যা কিছু)। হে অচ্যুত! পরিহাসের জন্য খেলাধুলা ইত্যাদিতে আপনার যে তিরস্কার করা হয়েছে। 'একঃ' অর্থাৎ একা, বন্ধুদের ছাড়া নির্জনে থাকা কালে; অথবা 'তত্সমক্ষম্' অর্থাৎ সেই পরিহাসকারী বন্ধুদের প্রত্যক্ষ সামনেও, সেই সমস্ত অপরাধের জন্য, অপ্রমেয় অর্থাৎ অচিন্ত্য প্রভাবসম্পন্ন আপনার কাছে আমি ক্ষমা প্রার্থনা করছি।

Commentary by Sri Dhanpati:
এবং পরিহাসের উদ্দেশ্যে আপনি যে অবমানিত বা অপমানিত হয়েছেন। বিহার শব্দের অর্থ খেলাধুলা বা ব্যায়াম, শয়ন শব্দের অর্থ শয্যা, আসন শব্দের অর্থ সিংহাসন ইত্যাদি, এবং ভোজন শব্দের অর্থ খাওয়া। এই বিহার ইত্যাদি সময়ে 'অনাদর' বলতে বোঝায় এক শ্রেষ্ঠ পুরুষের সাথে সাধারণ মানুষের সমকক্ষ আচরণ। 'একঃ' অর্থাৎ পরোক্ষে (অনুপস্থিতিতে) নির্জনে থাকাকালীন আপনার অনাদর হয়েছে, অথবা সমক্ষম্ অর্থাৎ প্রত্যক্ষভাবে সর্বসমক্ষেই যে অনাদর হয়েছে; পরোক্ষে বা প্রত্যক্ষে, আমার দ্বারা আপনার যে কোনো অসম্মান বা অপমান হয়ে থাকুক না কেন, সেই সমস্ত অপরাধের জন্য আমি আপনার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছি। পূর্বে 'ইনি আমার ভাই (মামাতো ভাই ইত্যাদি)' এভাবে নিজের সমকক্ষ মনে করে অনাদর করে, এখন তাঁকে অপ্রমেয় (অচিন্ত্য প্রভাবসম্পন্ন) জেনে ক্ষমা প্রার্থনা করছেন - এই অভিপ্রায়ে বলছেন - 'অপ্রমেয়ম্'। 'আমি অপমানিত হয়েছি তাই ক্ষমা করব না' - এমন বলা উচিত নয়, কারণ অপমানিত হলেও আপনি আপনার সর্বোত্তম পদ থেকে কখনো চ্যুত হন না - এই ভাব প্রকাশ করে সম্বোধন করছেন - 'হে অচ্যুত'।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ইদম্' শব্দ দ্বারা বিশেষিত 'মহিমানম্' শব্দটি প্রসূত (আলোচ্য) মহিমাকে পুনরায় উল্লেখ করছে; এই অভিপ্রায়ে বলা হয়েছে—'অনন্ত বীর্য, অসীম পরাক্রম, সকলের অন্তরাত্মা হওয়া, সৃষ্টিকর্তা হওয়া ইত্যাদি যে আপনার মহিমা, তা না জেনে আমার দ্বারা...'। 'প্রমাদ' শব্দের অর্থ অজ্ঞান নিলে 'অজানতা' (না জেনে) পদের সাথে পুনরুক্তি দোষ ঘটে, তাই এখানে সমকক্ষতার ভ্রমের অভিপ্রায়ে 'প্রমাদাত্ মোহাত্' (মোহবশত প্রমাদ) বলা হয়েছে। 'সখা'—এই বুদ্ধির স্বাভাবিক কারণ হওয়ার দরুণ, যদিও 'প্রণয়' শব্দ প্রেমের বাচক, তবুও এখানে তার দ্বারা উৎপন্ন দীর্ঘদিনের পরিচয় বা ঘনিষ্ঠতা অর্থ গ্রহণ করা যুক্তিসঙ্গত—এই আশয়ে বলা হয়েছে 'প্রণয়েন চিরপরিচয়েন'। 'সযুজা সখায়া...' ইত্যাদি শ্রুতি দ্বারা প্রতিপাদিত সখিত্ব-বুদ্ধি মোহ আদি দ্বারা উৎপন্ন হওয়া অসম্ভব হওয়ায়, 'সখেতি মত্বা' (সখা মনে করে) এটি লৌকিক বন্ধুত্বের ধারণাকে নির্দেশ করে—এই আশয়ে বলা হয়েছে 'মম বয়স্য ইতি মত্বা' (আমার সমবয়সী বন্ধু মনে করে)। 'হে কৃষ্ণ' ইত্যাদি সম্বোধন হঠকারিতাপূর্ণ বাক্যের স্বরূপ প্রকাশ করে—এই আশয়ে অন্বয় দেখিয়ে এই অবসরের উপযুক্ত বিনয়ের অভাবকে নির্দেশ করতে বলা হয়েছে 'হে কৃষ্ণ' ইত্যাদি। 'যচ্চ' এখানে 'চ' শব্দ দ্বারা অভিপ্রেত অনাদরের বহুলতা প্রমাণ করার জন্য 'যদ অসত্কৃতো&apos;সি' পদের পুনরাবৃত্তির মাধ্যমে বাক্যভেদ স্বীকার করে অর্থ বলা হয়েছে—'যচ্চ পরিহাসার্থম্' ইত্যাদি দ্বারা। সেই কারণেই 'তত্ সর্বম্' (সেই সব) পদের দ্বারা সেই অনাদরের অনেকত্ব বলা হয়েছে। মহান ব্যক্তিদের প্রতি পরিহাসের ছলেও অনাদর প্রদর্শন করা আসলে অপরাধই—এই অভিপ্রায়ে মধ্যম পুরুষ দ্বারা আক্ষিপ্ত অর্থ বলা হয়েছে—'আপনি সর্বদা সৎকারের যোগ্য'। 'একঃ' শব্দের ফলিত অর্থ হলো 'নির্জন বা একান্তে'।

Commentary by Sri Purushottamji:
এবং পুনরায়, 'সখা' মনে করে পরিহাসের ছলে কৌতুকপূর্ণ বাক্যাদি দ্বারা - যেমন 'আমাকে ছেড়ে আপনি একাই ঘুরে বেড়াচ্ছেন' ইত্যাদি কথার মাধ্যমে। অথবা আমার সামনে খেলাধুলা যেমন পাশা খেলা বা শিকার ইত্যাদিতে ঘনিষ্ঠতা প্রকাশ করার মাধ্যমে; শয্যায় একসাথে শয়ন করার দ্বারা, আসনে একসাথে বসার দ্বারা, ভোজনকালে একসাথে খাওয়ার দ্বারা ইত্যাদি ক্রিয়াকলাপে আপনার যে অসৎকার বা অপমান হয়েছে, হে অচ্যুত (চ্যুতিহীন, আশ্রিত পালনকারী)! আমি আপনার কাছে, যিনি অপ্রমেয় (জ্ঞানের অতীত), সেই সমস্ত অপরাধের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করছি। অপ্রমেয় হওয়ার কারণে অজ্ঞতাপ্রসূত অপরাধসমূহের নিবৃত্তি (ক্ষমা) সূচিত হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
এবং পরিহাসের উদ্দেশ্যে বিহার (ক্রীড়া) ইত্যাদি কালে আপনি যে অসৎকৃত বা অসম্মানিত হয়েছেন; নির্জনে অর্থাৎ বন্ধুদের অনুপস্থিতিতে, অথবা সমক্ষম্ অর্থাৎ বন্ধুদের প্রত্যক্ষ সামনেও যে আপনার অনাদর হয়েছে, সেই সবের জন্য আমি ক্ষমা প্রার্থনা করছি। কারণ আপনি অপ্রমেয় অর্থাৎ অচিন্ত্য স্বভাবসম্পন্ন এবং পরম দয়ালু। তাৎপর্য এই যে, আপনি নিজের শত্রু যেমন শিশুপাল প্রমুখকেও পরম গতি প্রদান করেছেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ছলনাজীবীদের মধ্যে আমি পাশাখেলা এবং তেজস্বীদের মধ্যে আমি তেজ। আমিই বিজয়, আমিই অধ্যবসায় এবং বলবানদের মধ্যে আমিই বল।

যদিও কৃষ্ণ অর্জুনের সম্মুখে তাঁর বিশ্বরূপে প্রকাশিত হয়েছেন, অর্জুন কৃষ্ণের সাথে তাঁর সখ্যের সম্পর্ক স্মরণ করছেন এবং সেইজন্য ক্ষমা প্রার্থনা করছেন এবং কৃষ্ণের কাছে অনুরোধ করছেন যাতে সখ্যতা থেকে সৃষ্ট বহু অনানুষ্ঠানিক আচরণের জন্য কৃষ্ণ তাঁকে ক্ষমা করে দেন। তিনি স্বীকার করছেন যে পূর্বে তিনি জানতেন না যে কৃষ্ণ এমন বিশ্বরূপ ধারণ করতে পারেন, যদিও কৃষ্ণ তাঁর অন্তরঙ্গ মিত্র হিসেবে তা ব্যাখ্যা করেছিলেন। অর্জুন জানতেন না যে কৃষ্ণের ঐশ্বর্য স্বীকার না করে তাঁকে "হে আমার বন্ধু," "হে কৃষ্ণ," "হে যাদব," ইত্যাদি বলে সম্বোধন করে তিনি কতবার কৃষ্ণের অবমাননা করে থাকতে পারেন। কিন্তু কৃষ্ণ এতই দয়ালু ও কৃপাময় যে এমন ঐশ্বর্য সত্ত্বেও তিনি অর্জুনের সাথে বন্ধু হিসেবে খেলা করেছেন। ভক্ত এবং ভগবানের মধ্যে এমনটাই দিব্য প্রেমপূর্ণ আদানপ্রদান ঘটে। জীব এবং কৃষ্ণের মধ্যে সম্পর্ক চিরন্তনভাবে নির্ধারিত; একে ভুলে যাওয়া যায় না, যেমনটি আমরা অর্জুনের আচরণ থেকে দেখতে পাই। যদিও অর্জুন বিশ্বরূপে ঐশ্বর্য দর্শন করেছেন, তবুও তিনি কৃষ্ণের সাথে তাঁর বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক ভুলতে পারেন না।