Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তস্মাদজ্ঞানসম্ভূতং হৃত্স্থং জ্ঞানাসিনাত্মনঃ |
ছিত্ত্বৈনং সংশযং যোগমাতিষ্ঠোত্তিষ্ঠ ভারত

Word Meanings:
तस्मादज्ञानसम्भूतं - অতএব অজ্ঞানজাত
हृत्स्थं - হৃদয়স্থ
ज्ञानासिनात्मनः - আত্মজ্ঞানরূপ তরবারি দ্বারা
छित्त्वैनं - ইহাকে ছিন্ন করে
संशयं - সংশয়
योगमातिष्ठोत्तिष्ठ - যোগে স্থিত হও এবং ওঠো!
भारत - হে ভরতের বংশধর

Life Application:
আত্ম-জ্ঞানের তলোয়ার দিয়ে দীর্ঘস্থায়ী সন্দেহ দূর করুন, আপনার জীবনের উদ্দেশ্য পূরণের জন্য সাহসের সাথে দাঁড়ান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অতএব হে ভারত (অর্জুন)! তুই অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন হওয়া এই নিজের হৃদয়ে স্থিত সংশয়ের বিবেক জ্ঞান রূপ তলোয়ার দ্বারা ছেদন (নাশ) করে নিষ্কাম কর্মযোগে স্থিত হয়ে যা এবং যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে যা।

Commentary by Swami Sivananda:
অতএব হে ভারত (অর্জুন)! অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন হওয়া নিজের হৃদয়স্থিত এই সংশয়ের জ্ঞান রূপী তলোয়ার দ্বারা ছেদন (নাশ) করে যোগ (সমত্ব বুদ্ধি রূপ নিষ্কাম কর্মযোগ) এ স্থিত হয়ে যা এবং যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে যা।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অতএব হে ভারতবংশশ্রেষ্ঠ অর্জুন! অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন হওয়া (অজ্ঞানসম্ভূতম্) তথা তোর হৃদয়ে স্থিত (হৃৎস্থম্) নিজের এই সংশয়কে আত্ম-জ্ঞান রূপী তলোয়ার দ্বারা (জ্ঞানাসিনা) সমূল কেটে ফেল (ছিৎৱা), নিষ্কাম কর্মযোগে তৎপরতাপূর্ব ক স্থির হয়ে যা (যোগম্ আতিষ্ঠ) ও স্বধর্ম-রূপ যুদ্ধের জন্য কটিবদ্ধ হয়ে উঠে দাঁড়া (উত্তিষ্ঠ ভারত)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অতএব হে ভারত! অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন নিজের হৃদয়ে স্থিত সংশয়কে জ্ঞান রূপ তলোয়ার থেকে কেটে যোগে স্থিত হয়ে যা এবং যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে যা।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অতএব হে ভারত! অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন নিজের হৃদয়ে স্থিত সংশয়কে জ্ঞান রূপ তলোয়ার থেকে কেটে যোগে স্থিত হয়ে যা এবং যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে যা।

Commentary by Swami Adidevananda:
অতএব হে ভারত (অর্জুন)! অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন হওয়া নিজের হৃদয়স্থিত এই সংশয়ের জ্ঞান রূপী তলোয়ার দ্বারা ছেদন (নাশ) করে যোগ (সমত্ব বুদ্ধি রূপ নিষ্কাম কর্মযোগ) এ স্থিত হয়ে যা এবং যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে যা।

Commentary by Swami Gambirananda:
অতএব হে ভারত (অর্জুন)! অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন হওয়া নিজের হৃদয়স্থিত এই সংশয়ের জ্ঞান রূপী তলোয়ার দ্বারা ছেদন (নাশ) করে যোগ (সমত্ব বুদ্ধি রূপ নিষ্কাম কর্মযোগ) এ স্থিত হয়ে যা এবং যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে যা।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "জ্ঞানসিনাত্মনঃ ছিত্ৱৈনং সং শয়ম্"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর অপরোক্ষ জ্ঞান রূপী খড়্গ থেকে সর্ব সংশয়ের নাশ করে ভগৱদজ্ঞা অনুসারে যুদ্ধ-রূপ কর্মে তৎপর হও।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "তস্মাদজ্ঞানসম্ভূতং হৃৎস্থং জ্ঞানাসিনাত্মনঃ। ছিত্ৱৈনং সং শয়ং যোগমাতিষ্ঠোত্তিষ্ঠ ভারত॥"—অজ্ঞানজন্য সংশয় সর্ব অনর্থের মূল, অতএব বিবেক-জ্ঞান রূপী অসি থেকে একে কেটে কর্মযোগে আরূঢ় হয়ে যুদ্ধ হেতু কটিবদ্ধ হয়ে যা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অতএব হে ভারত (অর্জুন)! তুই অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন হওয়া এই নিজের হৃদয়ে স্থিত সংশয়ের বিবেক জ্ঞান রূপ তলোয়ার দ্বারা ছেদন (নাশ) করে নিষ্কাম কর্মযোগে স্থিত হয়ে যা এবং যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে যা।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "জ্ঞানাসিনাত্মনঃ ছিত্ৱা"—নিজের রূপের যথার্থ জ্ঞান রূপী অসি থেকে হৃদয়ের সংশয়কে সমূল নষ্ট করে কর্মযোগে প্রবৃদ্ধ হয়ে ও যুদ্ধের জন্য কটিবদ্ধ হয়ে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "তস্মাৎ ইতি"—জ্ঞান রূপ অসি থেকে হৃদয়স্থিত অজ্ঞান-সংশয়কে কেটে নিষ্কাম কর্মযোগে স্থিত হয়ে যুদ্ধের জন্য উদ্যত হয়ে যা।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "তস্মাদজ্ঞানসম্ভূতং হৃৎস্থং জ্ঞানাসিনাত্মনঃ। ছিত্ৱৈনং সং শয়ং যোগমাতিষ্ঠোত্তিষ্ঠ ভারত॥"—কারণ সংশয় সর্বনাশের কারণ, তাই হে ভারত অর্জুন! তুই অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন হওয়া (অজ্ঞানসম্ভূতম্) তথা নিজের বুদ্ধিরূপী হৃদয়ে স্থিত (হৃৎস্থম্) আত্ম-বিষয়ক সংশয়কে সম্যক্ অদ্বৈত আত্ম-জ্ঞান রূপী খড়্গ (জ্ঞানাসিনা) দ্বারা সমূল কেটে (ছিৎৱা), নিষ্কাম কর্মযোগের অনুষ্ঠান কর (যোগম্ আতিষ্ঠ) ও স্বধর্ম-রূপ যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হয়ে দাঁড়িয়ে যা (উত্তিষ্ঠ)! চতুর্থ অধ্যায় পূর্ণ হলো।

Commentary by Sri Jayatritha:
অদ্বৈত জ্ঞানাসি থেকে সংশয়-ছেদন করে ভগৱদর্থ কর্মানুষ্ঠানে প্রবৃদ্ধ হওয়াই অধ্যায়ের সার।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-জ্ঞান রূপী অসি থেকে সংশয় কেটে প্রভুর আজ্ঞানুসারে স্বধর্ম-যুদ্ধের জন্য তৎপর হয়ে যা।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "যোগমাতিষ্ঠোত্তিষ্ঠ ভারত"—জ্ঞানাসি থেকে অবিদ্যা-সংশয়ের বিনাশ করে চিত্ত-শুদ্ধি হেতু কর্মযোগ স্বীকার করে যুদ্ধের জন্য তৎপর হও। চতুর্থ অধ্যায় সমাপ্ত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অতএব হে ভারত (অর্জুন)! অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন হওয়া নিজের হৃদয়স্থিত এই সংশয়ের জ্ঞান রূপী তলোয়ার দ্বারা ছেদন (নাশ) করে যোগ (সমত্ব বুদ্ধি রূপ নিষ্কাম কর্মযোগ) এ স্থিত হয়ে যা এবং যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে যা।

Commentary by Sri Dhanpati:
জ্ঞানাসিনা অজ্ঞানসম্ভূতহৃৎস্থসং শয়ছেদেনেন কর্মযোগানুষ্ঠানায় যুদ্ধোদ্যমনত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ। চতুর্থোধ্যায়ঃ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবার্পিত কর্মযোগ ও জ্ঞানাসি থেকে সংশয়-নাশ করে অর্জুনকে স্বধর্ম-যুদ্ধে প্রবৃদ্ধ হওয়ার উপদেশ।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রীকৃষ্ণ-কৃপা-প্রাপ্ত জ্ঞানাসি থেকে হৃদয়ের সর্ব সংশয় কেটে প্রভু-সেবা রূপ যুদ্ধে কটিবদ্ধ হয়ে যা। চতুর্থ অধ্যায় পূর্ণ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "জ্ঞানাসিনৈৎৱা সং শযম্"—অজ্ঞানজন্য সর্ব সংশয়ের জ্ঞানাসি থেকে উচ্ছেদ করে কর্মযোগ সিদ্ধ করাই চতুর্থ অধ্যায়ের উপসংহার।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অতএব তোমার হৃদয়ে অজ্ঞানের কারণে যে সংশয় উঠেছে, তাদের জ্ঞানের অস্ত্র থেকে কেটে ফেল। হে ভারত! তুমি যোগ থেকে সমন্বিত হয়ে দাঁড়াও এবং যুদ্ধ কর।