Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
আদিত্যানামহং বিষ্ণুর্জ্যোতিষাং রবিরংশুমান্ |
মরীচির্মরুতামস্মি নক্ষত্রাণামহং শশী

Word Meanings:
आदित्यानामहं - আদিত্যগণের মধ্যে আমি
विष्णुर्ज्योतिषां - বিষ্ণু, জ্যোতিসমূহের মধ্যে
रविरंशुमान् - কিরণময় সূর্য
मरीचिर्मरुतामस्मि - মরুৎগণের মধ্যে মরীচি
नक्षत्राणामहं - নক্ষত্রসমূহের মধ্যে আমি
शशी - চন্দ্র

Life Application:
ভগবানকে আলোকদাতাদের মধ্যে বিষ্ণু, আলোকদের মধ্যে সূর্য, বাতাসের মধ্যে মারিচি এবং তারার মধ্যে চন্দ্রকে দেখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি আদিত্যদের মধ্যে বিষ্ণু এবং জ্যোতিষ্কসমূহের মধ্যে কিরণশালী সূর্য; আমি মরুদগণের মধ্যে মারীচি এবং নক্ষত্রসমূহের মধ্যে চন্দ্র।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি আদিত্যদের মধ্যে বিষ্ণু, জ্যোতির্মণ্ডলে কিরণময় সূর্য; আমি মরুদগণের মধ্যে মারীচি এবং নক্ষত্রমণ্ডলে চন্দ্র।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি আদিত্যদের মধ্যে বিষ্ণু, আলোকময় জ্যোতিষ্কে প্রদীপ্ত সূর্য; আমি বায়ুর দেবগণের মধ্যে মারীচি এবং নক্ষত্রমণ্ডলে চন্দ্র।

Commentary by Swami Chinmayananda:
দ্বাদশ আদিত্যের মধ্যে বিষ্ণু (বামন রূপে প্রকাশিত) পরমেশ্বরের বিভূতি। আলোকদানকারী পদার্থে সূর্য, বায়ুর গণে মারীচি এবং নৈশকালীন জ্যোতির্মণ্ডলে চন্দ্র ঈশ্বরেরই বিভূতির প্রতীক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি আদিত্যদের মধ্যে বিষ্ণু, আলোকমণ্ডলে তেজস্বী সূর্য, মরুৎগণে মারীচি এবং নক্ষত্রমণ্ডলে চন্দ্র।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি আদিত্যদের মধ্যে বিষ্ণু, জ্যোতির্মণ্ডলে কিরণময় সূর্য; মরুদগণে মারীচি এবং নক্ষত্রমণ্ডলে চন্দ্র।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি আদিত্যদের মধ্যে বিষ্ণু, আলোকময় জ্যোতির্মণ্ডলে কিরণময় সূর্য; মরুদগণে মারীচি এবং নক্ষত্রমণ্ডলে চন্দ্র।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: আদিত্যদের মধ্যে 'বিষ্ণু' শব্দের অর্থ সর্বব্যাপী ও সর্বভূত-প্রবিষ্ট পরমেশ্বর। মোক্ষধর্ম (মহাভারত) অনুসারে—সর্বত্র ব্যাপ্ত হওয়া, সর্ব প্রাণীর গতি হওয়া এবং অতিশয় কান্তিযুক্ত হওয়ার কারণে ভগবানের নাম 'বিষ্ণু'।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: ভগবান নিজের প্রধান প্রধান বিভূতির পরিগণনা আরম্ভ করছেন। অদিতির বারো পুত্রের মধ্যে সর্বব্যাপক বিষ্ণু, প্রকাশকদের মধ্যে পরম জ্যোতি সূর্য, মরুদগণে মারীচি এবং নক্ষত্রমণ্ডলে সোম (চন্দ্র) ভগবানের প্রধান বিভূতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি আদিত্যদের মধ্যে বিষ্ণু এবং জ্যোতির্মণ্ডলে কিরণময় সূর্য; আমি মরুদগণের মধ্যে মারীচি এবং নক্ষত্রমণ্ডলের স্বামী চন্দ্র।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: আদিত্যদের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ বিষ্ণু (বামন) আমি; প্রকাশকদের মধ্যে পরম তেজোময় সূর্য আমি; বায়ুগুচ্ছের মধ্যে মারীচি আমি; এবং নক্ষত্রদের রাজা চন্দ্র আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: আমি বারো আদিত্যের মধ্যে 'বিষ্ণু' নামক আদিত্য; প্রকাশকদের মধ্যে রশ্মিময় সূর্য; মরুদগণে (বায়ু-দেবতা) 'মারীচি' নামক মরুৎ এবং নক্ষত্রদের মধ্যে চন্দ্র।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: বিভূতি দুই প্রকার—প্রত্যক্ষ ও তিরোহিত (পরোক্ষ)। এখানে আদিত্যদের মধ্যে 'বিষ্ণু' শব্দ ভগবানের প্রত্যক্ষ সর্বব্যাপকতা, সর্বপ্রবেশিতা ও পরম কান্তি সিদ্ধ করে। প্রমাণ অনুসারে প্রভুই সব জীবের গতি, আধার ও রক্ষক।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: আদিত্যদের মধ্যে বিষ্ণু অবতার রূপে প্রকাশিত ভগবান স্বয়ং সর্বৌপরি বিভূতি। সূর্য, মারীচি ও চন্দ্র প্রভুরই চেতনা ও আলোর বাহক।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: বারো আদিত্যের মধ্যে সর্বশ্রেষ্ঠ 'বিষ্ণু', প্রকাশমান জ্যোতিষ্কে তেজোময় সূর্য, বায়ুবিশেষে মারীচি এবং নক্ষত্রদের অধিপতি চন্দ্র আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমি দ্বাদশ আদিত্যের মধ্যে বিষ্ণু, আলোকময় পদার্থে রশ্মিমান সূর্য, মরুৎগণে মারীচি এবং নক্ষত্রমণ্ডলে চন্দ্র।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: আদিত্যদের মধ্যে বামনাবতার বিষ্ণু, প্রকাশকদের মধ্যে সূর্য, বায়ুদের মধ্যে মারীচি এবং নক্ষত্রদের মধ্যে চন্দ্র ভগবানের অলৌকিক বিভূতি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: বিভূতি-বর্ণনায় ভগবান প্রতিটি বর্গের সবচেয়ে শ্রেষ্ঠ ও উৎকৃষ্ট রূপকে নিজের বিভূতি ঘোষণা করছেন, যেমন আদিত্যদের মধ্যে বিষ্ণু এবং জ্যোতির্মণ্ডলে সূর্য।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: আমি আদিত্যদের মধ্যে বিষ্ণু, জ্যোতিতে সূর্য, বায়ুতে মারীচি এবং নক্ষত্রে চন্দ্র।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: সর্বশ্রেষ্ঠ পদার্থে ভগবদ্বুদ্ধি করার জন্য বলছেন যে আদিত্যদের মধ্যে বিষ্ণু, প্রকাশকদের মধ্যে সূর্য, বায়ুতে মারীচি এবং নক্ষত্রে চন্দ্র ভগবানের রূপ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি আদিত্যদের মধ্যে বিষ্ণু, আলোকমণ্ডলে তেজস্বী সূর্য, মরুৎদের মধ্যে মারীচি এবং নক্ষত্রদের মধ্যে চন্দ্র।