Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
জ্ঞানবিজ্ঞানতৃপ্তাত্মা কূটস্থো বিজিতেন্দ্রিযঃ |
যুক্ত ইত্যুচ্যতে যোগী সমলোষ্টাশ্মকাঞ্চনঃ

Word Meanings:
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा - জ্ঞান ও বিজ্ঞানে তৃপ্ত
कूटस्थो - নির্বিকার / অটল
विजितेन्द्रियः - বিজিতেন্দ্রিয়
युक्त - যোগযুক্ত
इत्युच्यते - বলা হয়
योगी - যোগী
समलोष्टाश्मकाञ्चनः - মাটি, পাথর ও সোনাকে সমান জ্ঞানকারী

Life Application:
প্রজ্ঞার মাধ্যমে অভ্যন্তরীণ তৃপ্তি সন্ধান করুন, মাটি, একটি পাথর এবং সোনা সমান বিচ্ছিন্নতার সাথে দেখা।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যার অন্তঃকরণ জ্ঞান (শাস্ত্র-জ্ঞান) ও বিজ্ঞান (অভিজ্ঞতা-জ্ঞান) থেকে তৃপ্ত, যে কূটস্থ (বিকার রহিত), যার ইন্দ্রিয়গুলো ভালো ভাবে জেতা এবং যার জন্য মাটির ঢেল, পাথর ও সোনা সমান, সে যোগী "যুক্ত" (ভগবৎপ্রাপ্ত) বলা হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যার অন্তঃকরণ জ্ঞান ও বিজ্ঞান থেকে তৃপ্ত, যে কূটস্থ (নির্বিকার), যে ইন্দ্রিয়গুলোকে ভালো ভাবে জিতে নিয়েছে এবং যার জন্য ঢেল, পাথর তথা সোনা সমান, সে যোগী "যুক্ত" (ভগবৎপ্রাপ্ত) বলা হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যার অন্তঃকরণ পরোক্ষ শাস্ত্র-জ্ঞান ও অপরোক্ষ আত্ম-বিজ্ঞান (সাক্ষাৎকার) থেকে সদা তৃপ্ত থাকে, যে কূটস্থ (পর্বতের ন্যায় নির্বিকার ও অচল), যে নিজের সম্পূর্ণ ইন্দ্রিয়কে পূর্ণত বশে করে নিয়েছে এবং যার দৃষ্টিতে মাটির ঢেল, পাথরের টুকরো তথা সুবর্ণের ঢের সব এক সমান, সে পরম সিদ্ধ যোগী "যুক্ত" (ভগবৎপ্রাপ্ত সমাধিস্থ) বলা হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যার অন্তঃকরণ জ্ঞান ও বিজ্ঞান থেকে তৃপ্ত, যে কূটস্থ ও বিজিতেন্দ্রিয় তথা যার জন্য ঢেল, পাথর ও সোনা সমান, সে যোগী যুক্ত বলা হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যার অন্তঃকরণ জ্ঞান ও বিজ্ঞান থেকে তৃপ্ত, যে কূটস্থ ও বিজিতেন্দ্রিয় তথা যার জন্য ঢেল, পাথর ও সোনা সমান, সে যোগী যুক্ত বলা হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যার অন্তঃকরণ জ্ঞান ও বিজ্ঞান থেকে তৃপ্ত, যে কূটস্থ (নির্বিকার), যে ইন্দ্রিয়গুলোকে ভালো ভাবে জিতে নিয়েছে এবং যার জন্য ঢেল, পাথর তথা সোনা সমান, সে যোগী "যুক্ত" (ভগবৎপ্রাপ্ত) বলা হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যার অন্তঃকরণ জ্ঞান ও বিজ্ঞান থেকে তৃপ্ত, যে কূটস্থ (নির্বিকার), যে ইন্দ্রিয়গুলোকে ভালো ভাবে জিতে নিয়েছে এবং যার জন্য ঢেল, পাথর তথা সোনা সমান, সে যোগী "যুক্ত" (ভগবৎপ্রাপ্ত) বলা হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "জ্ঞানবিজ্ঞানতৃপ্তাত্মা"—পরমেশ্বর বিষ্ণুর তত্ত্ব-জ্ঞান ও অপরোক্ষ অভিজ্ঞতা থেকে তৃপ্ত ভক্ত সর্ব ভৌত সম্পদ (সোনা ও মৃত্তিকা) কে সমান দৃষ্টি থেকে দেখতে দেখতে বিষ্ণু-পরায়ণ থাকে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "জ্ঞানবিজ্ঞানতৃপ্তাত্মা কূটস্থো বিজিতেন্দ্রিযঃ"—পরোক্ষ শাস্ত্র-জ্ঞান ও অপরোক্ষ আত্ম-সাক্ষাৎকার (বিজ্ঞান) থেকে তৃপ্ত যোগী কূটস্থ (নির্বিকার) হয়ে সর্ব ভৌত বিষয়ে সমবুদ্ধি রাখে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যার অন্তঃকরণ জ্ঞান ও বিজ্ঞান থেকে তৃপ্ত, যে কূটস্থ (নির্বিকার), যার ইন্দ্রিয়গুলো ভালো ভাবে জেতা এবং যার জন্য মাটির ঢেল, পাথর ও সোনা সমান, সে যোগী "যুক্ত" বলা হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "জ্ঞানবিজ্ঞানতৃপ্তাত্মা"—আত্মার যথার্থ জ্ঞান (জ্ঞান) এবং তার অভিজ্ঞতা (বিজ্ঞান) থেকে তৃপ্ত, কূটস্থ (অবিচলিত) তথা সোনা ও লোষ্টে সমবুদ্ধি যোগীই "যুক্ত" (সমাধিস্থ) বলা হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে নিজের আপনাকে জিতে নিয়েছে এবং যে পরম শান্ত, তার পরমাত্মা (পরম রূপ) শীত-গ্রীষ্ম, সুখ-দুঃখ এবং মান-অপমানে সদা সমাহিত (অবিচল) থাকে। যার চিত্ত জ্ঞান ও বিজ্ঞান থেকে তৃপ্ত, যে কূটস্থ (নির্বিকার) ও বিজিতেন্দ্রিয়, যার জন্য মাটির ঢেল, পাথর ও সোনা সমান, সে যোগী পূর্ণত সমাহিত (যুক্ত) বলা হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "জ্ঞানবিজ্ঞানতৃপ্তাত্মা কূটস্থো বিজিতেন্দ্রিযঃ। যুক্ত ইত্যুচ্যতে যোগী সমলোষ্টাশ্মকাঞ্চনঃ॥"—যার অন্তঃকরণ শাস্ত্রোক্ত পদার্থের জ্ঞান (পরোক্ষ জ্ঞান) এবং স্ব-অভিজ্ঞতা (অপরোক্ষ বিজ্ঞান) থেকে সর্বথা তৃপ্ত হয়ে গেছে, যে কূটস্থ (অবিচল, পর্বতের ভাংতি নির্বিকার), যে ইন্দ্রিয়গুলোকে জিতে নিয়েছে, তথা যার জন্য মাটির ঢেল, পাথর ও সোনা সব এক সমান (সমদৃষ্টি), সে যোগী "যুক্ত" (সমাধিস্থ/ভগবৎপ্রাপ্ত) বলা হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
সমলোষ্টাশ্মকাঞ্চনত্বই ব্রহ্ম-জ্ঞানের পরিপাক; সোনা ও মৃত্তিকায় সমান ভাব রাখা ওরাই সত্য জিতেন্দ্রিয যোগী।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-রসে তৃপ্ত ভক্তের জন্য সোনা ও মৃত্তিকা দুটিই প্রাকৃত বস্তু, সে কেবল প্রভু-লীলামৃতেই রমণ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সমলোষ্টাশ্মকাঞ্চনঃ"—সর্ব দৃশ্য পদার্থের মিথ্যাত্ব-নিশ্চয় হলে তবেই সোনা ও পাষাণে সমবুদ্ধির স্থিতি তৈরি হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যার অন্তঃকরণ জ্ঞান ও বিজ্ঞান থেকে তৃপ্ত, যে কূটস্থ (নির্বিকার), যে ইন্দ্রিয়গুলোকে ভালো ভাবে জিতে নিয়েছে এবং যার জন্য ঢেল, পাথর তথা সোনা সমান, সে যোগী "যুক্ত" (ভগবৎপ্রাপ্ত) বলা হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
জ্ঞান-বিজ্ঞান-তৃপ্ততা এবং সমলোষ্টাশ্মকাঞ্চনত্বের অবস্থার উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
আত্ম-রূপের অলৌকিক সুখের অভিজ্ঞতা করা যোগীই সং সারের সোনা আদি পদার্থ থেকে পূর্ণ বিরক্ত থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন জীবকে শ্রীকৃণের সর্বব্যাপী নিত্য-রূপের অভিজ্ঞতা হয়, তখন সর্ব ভৌত পদার্থের ভেদ মুছে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "জ্ঞানবিজ্ঞানতৃপ্তাত্মা"—শাস্ত্রাপরোক্ষ-জ্ঞান ও আত্ম-সাক্ষাৎকার থেকে তৃপ্ত চিত্তই কূটস্থ ভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: সে ব্যক্তি আত্ম-সাক্ষাৎকারকে প্রাপ্ত তথা যোগী বলা হয় যে নিজের অর্জিত জ্ঞান তথা অনুভূতি থেকে পূর্ণত সন্তুষ্ট থাকে। এমন ব্যক্তি অধ্যাত্মকে প্রাপ্ত তথা জিতেন্দ্রিয বলা হয়। সে সব বস্তুকে—চাই সে কাঁকর হোক, পাথর হোক বা যে সোনা—এক সমান দেখে।