Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ভূতগ্রামঃ স এবাযং ভূত্বা ভূত্বা প্রলীযতে |
রাত্র্যাগমেঽবশঃ পার্থ প্রভবত্যহরাগমে

Word Meanings:
भूतग्रामः - জীবসমূহ
स - সেই
एवायं - এই
भूत्वा - উৎপন্ন হয়ে
भूत्वा - পুনঃ পুনঃ
प्रलीयते - বিলীন হইয়া যায়
रात्र्यागमेऽवशः - রাত্রির আগমনে অবশ হইয়া
पार्थ - হে পৃথার পুত্র
प्रभवत्यहरागमे - দিবাভাগে পুনরায় উৎপন্ন হয়

Life Application:
মহাজাগতিক রাত্রে কীভাবে বহু সত্তা বারবার অস্তিত্বে আসে এবং অসহায়ভাবে বিলীন হয়ে যায় তা দেখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! সেটাই এই ভূত-সম্প্রদায় বার-বার পয়দা হয়ে রাত্রির আগমন কালে বিবশ হয়ে লীন হয় এবং দিনের আগমন কালে পুনরায় প্রকট হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
হে পার্থ! সেটাই এই প্রাণী-সম্প্রদায় বার-বার উৎপন্ন হয়ে রাত্রির আসার ওপর বিবশ হয়ে লীন হয় এবং দিনের আসার ওপর পুনরায় প্রকট হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে পার্থ! সেটাই এই সম্পূর্ণ জীব-সম্প্রদায় নিজের-নিজের অবিদ্যা-কর্মের পরবশ হয়ে বার-বার উৎপন্ন হয়, রাত্রির আসার ওপর বিবশ হয়ে লীন হয়ে যায় এবং দিনের প্রাদুর্ভূত হওয়ার ওপর পুনরায় স্বতঃ প্রকট হয়ে যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে পার্থ! সেটাই এই ভূত-সম্প্রদায় বার-বার উৎপন্ন হয়ে রাত্রির আগমনে বিবশ হয়ে লীন হয় এবং দিনের আগমনে প্রকট হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পার্থ! সেটাই এই ভূত-সম্প্রদায় বার-বার উৎপন্ন হয়ে রাত্রির আগমন কালে বিবশ হয়ে লীন হয় এবং দিনের আগমন কালে প্রকট হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে পার্থ! সেটাই এই প্রাণী-সম্প্রদায় বার-বার উৎপন্ন হয়ে রাত্রির আসার ওপর বিবশ হয়ে লীন হয় এবং দিনের আসার ওপর পুনরায় প্রকট হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ! সেটাই এই প্রাণী-সম্প্রদায় বার-বার উৎপন্ন হয়ে রাত্রির আসার ওপর বিবশ হয়ে লীন হয় এবং দিনের আসার ওপর পুনরায় প্রকট হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: ব্রহ্মার এক দিন সহস্র মহাযুগের হয় এবং ততটাই রাত্রি হয়। প্রলয়কালে সর্ব জগৎ ব্রহ্মার অব্যক্ত রূপে বিলীন হয়ে যায় এবং পুনরায় সৃষ্টিকালে প্রাদুর্ভূত হয়; কিন্তু বিষ্ণুর পরম পদ এই সর্ব চক্র থেকে পরে নিত্য।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ভূতগ্রামঃ স এবায়ং ভূত্বা ভূত্বা প্রলীয়তে"—জীব নিজের অজ্ঞান ও কর্ম-বাসনার কারণে বিবশ হয়ে বার-বার জন্ম নেয় এবং প্রলয়ে লীন হয়; অকৃত-অভ্যাগম দোষের নিবারণ হেতু সেই ভূতগ্রাম পুনরায় উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পার্থ! সেটাই এই ভূত-সম্প্রদায় বার-বার পয়দা হয়ে রাত্রির আগমন কালে বিবশ হয়ে লীন হয় এবং দিনের আগমন কালে পুনরায় প্রকট হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ভূতগ্রামঃ স এবায়ং ভূত্বা ভূত্বা প্রলীয়তে"—সেই জীব-সম্প্রদায় পূর্ব-পূর্ব কর্মবাসনার বশীভূত হয়ে বার-বার উৎপন্ন হয় এবং রাত্রি আসলে প্রলীন হয়; অতএব সং সার চক্র দুঃখদায়ী।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে সহস্র-যুগ পর্যন্ত চলা ব্রহ্মার দিন এবং সহস্র-যুগ পর্যন্ত চলা রাত্রির জ্ঞান রাখে, তারা কালতত্ত্ববেত্তা। দিনের আগমনে অব্যক্ত (ব্রহ্মার সুপ্ত অবস্থা) থেকে সর্ব প্রাণী প্রাদুর্ভূত হয় এবং রাত্রির আগমনে সেই অব্যক্তেই বিলীন হয়; এই ভাবে সর্ব প্রাণী কর্ম-পরবশ হয়ে পুনরায় উৎপন্ন ও লীন হতে থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ভূতগ্রামঃ স এবায়ং ভূত্বা ভূত্বা প্রলীয়তে। রাত্র্যাগমেঽבשঃ পার্থ প্রভাবত্যহরাগমে॥"—হে পার্থ! পূর্ব-পূর্ব কর্ম-বাসনায় যুক্ত "সেই এই" ভূত-সম্প্রদায় (স্থাবর-জঙ্গম জীব সমূহ) অকৃত-অভ্যাগম (বিনা করে ফল পাওয়া) দোষের পরিহারার্থ বার-বার উৎপন্ন হয়ে রাত্রির আগমনে নিজের অবশতা (অজ্ঞান ও কর্ম-পরবশতা) থেকে বিলীন হয় এবং দিনের আগমনে স্বতঃ প্রাদুর্ভূত হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ব্রহ্মার অহোরাত্রের মান কালের সীমাকে দেখায়; প্রাকৃত সৃষ্টি ও প্রলয়ের এই চক্র জীবের পরবশতা দেখায়, যেখানে ভগবদ্ ধাম নিত্য ও অপুনরাবৃত্তি-প্রদ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: অবিদ্যাবদ্ধ জীব প্রলয় ও উৎপত্তির চক্রে বিবশ হয়ে ঘুরতে থাকে; প্রভু-ভক্তিই এতে মুক্তি দেয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অবশঃ পার্থ প্রভাবতি"—অবিদ্যা এবং কর্ম-বন্ধনের কারণে জীব পুনঃ-পুনঃ প্রপঞ্চে জন্ম নেয়; নিষ্কাম ভক্তি ছাড়া এই চক্র থেকে ছুটকারা সম্ভব নয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে পার্থ! সেটাই এই প্রাণী-সম্প্রদায় বার-বার উৎপন্ন হয়ে রাত্রির আসার ওপর বিবশ হয়ে লীন হয় এবং দিনের আসার ওপর পুনরায় প্রকট হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
ভূতগ্রামের অনবরত জন্ম-মরণ শৃঙ্খলা এবং অবিদ্যা-পরবশতার শাস্ত্রীয় নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
কর্ম-পরবশ হয়ে জীবদের বার-বার উৎপন্ন ও বিলীন হওয়াই সং সারাবর্তের মূল দুঃখ।

Commentary by Sri Purushottamji:
অবিদ্যার কারণে জীব প্রলয় ও সৃষ্টির চক্রে ঘুরতে থাকে; প্রভু-কৃপাতেই মুক্তি সম্ভব।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "স এবায়ং ভূত্বা ভূত্বা"—কর্মফলের সমাপ্তি ছাড়া জীবের উচ্ছেদ হয় না, সে পুনরায় শরীর ধারণ করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: বারবার যখন ব্রহ্মার দিন আসে তখন সব জীব প্রকট হয় এবং ব্রহ্মার রাত্রি হতেই তারা অসহায় হয়ে বিলীন হয়ে যায়।