Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কট্বম্ললবণাত্যুষ্ণতীক্ষ্ণরূক্ষবিদাহিনঃ |
আহারা রাজসস্যেষ্টা দুঃখশোকামযপ্রদাঃ

Word Meanings:
कट्वम्ललवणात्युष्णतीक्ष्णरूक्षविदाहिनः - যারা তিক্ত
आहाराः - খাবার
राजसस्य - রাজসিকের
इष्टाः - পছন্দ করা হয়
दुःखशोकामयप्रदाः - ব্যথা উত্পাদনশীল হয়

Life Application:
তেতো, টক, নোনতা, অত্যধিক গরম, তীক্ষ্ণ, শুষ্ক, জ্বালাময় - রাজসিকের ইচ্ছাকৃত খাদ্য, যা ব্যথা, শোক, অসুস্থতা সৃষ্টি করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অতি তিক্ত, অতি টক, অতি লবণাক্ত, অতি উষ্ণ, অতি ঝাল, অতি শুষ্ক এবং অতি দাহকারক আহারসমূহ রাজসিক ব্যক্তিদের প্রিয় এবং এগুলি দুঃখ, শোক ও রোগ উৎপাদনকারী।

Commentary by Swami Sivananda:
যে আহার অত্যন্ত তিক্ত, অত্যন্ত অম্ল, অত্যন্ত লবণাক্ত, অত্যন্ত উষ্ণ, অত্যন্ত ঝাল, অত্যন্ত শুষ্ক এবং শরীরে দাহ সৃষ্টিকারী, সেগুলি রাজসিক ব্যক্তিদের প্রিয় এবং তা দুঃখ, শোক ও রোগ উৎপাদন করে।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে অতিরিক্ত মসলাদার ও গরম খাবার মনের মধ্যে চঞ্চলতা, অসৎ চিন্তা ও অস্থিরতা সৃষ্টি করে। রাজসিক ব্যক্তি সর্বদা নিজের জিহ্বাকে তৃপ্ত করার জন্য বাটির লাল লঙ্কা, অতিরিক্ত লবণ, সর্ষে, গরম মসলা এবং টক অচার ইত্যাদি জ্যাদা মাত্রা মেং গ্রহণ করতা হৈ। ইসকে উপরিণাম স্বরূপ বহ তাত্এরলিক কষ্ট, মানসিক শোক এবং বিভিন্ন প্রকার কে রোগ প্রাপ্ত করতা হৈ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যাদের মধ্যে রজোগুণ প্রধান, তারা এমন আহার পছন্দ করে যা তিক্ত, অম্ল, লবণাক্ত, অতিরিক্ত উষ্ণ, তীব্র, শুষ্ক ও দাহকারী। এগুলি দুঃখ, অনুতাপ ও রোগ সৃষ্টি করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
রজোগুণের প্রাবল্যযুক্ত ও অতি-সক্রিয় মানুষেরা তিক্ত, অম্ল, লবণাক্ত, অতি উষ্ণ ও তীক্ষ্ণ আহার পছন্দ করে। এই ধরণের আহার শুরুতে শক্তিদায়ক মনে হলেও এর চূড়ান্ত ফল হলো দুঃখ, রোগ ও শোক। এই প্রকার আহারের প্রতি আসক্তি জন্মালে তা নিয়ন্ত্রণ করা কঠিন হয়ে পড়ে। কেবল আহার পরিবর্তন করে চিন্তা পরিবর্তন করা যায় না, বরং অন্তরের চিন্তাভাবনার পরিবর্তন ঘটলে আহারের রুচিতেও স্বাভাবিক পরিবর্তন আসে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
রজোগুণী মানুষদের যে আহার প্রিয়, তা তিক্ত, অম্ল, লবণাক্ত, অতি উষ্ণ, তীব্র, শুষ্ক ও দাহকারী এবং তা দুঃখ, শোক ও রোগ উৎপন্ন করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে আহার অত্যন্ত তিক্ত, টক, অতিরিক্ত লবণাক্ত, অত্যন্ত উষ্ণ, অত্যন্ত ঝাল, শুষ্ক ও দাহকারী, তা রাজসিক মানুষদের প্রিয়; এগুলি দুঃখ, শোক এবং রোগ উৎপন্ন করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে আহার তিক্ত, অম্ল, লবণাক্ত, অতি উষ্ণ, তীব্র, শুষ্ক ও দাহকারী এবং যা দুঃখ, শোক ও রোগ উৎপন্ন করে, তা রজোগুণী মানুষদের প্রিয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে 'তিক্ত' বলতে তীব্র স্বাদকে বোঝায়, 'শুষ্ক' বলতে তেল বা স্নেহপদার্থহীন খাবার এবং 'দাহকারী' বলতে শরীরে গরম ও জ্বালা সৃষ্টি করাকে বোঝায়। 'অতি' উপসর্গটি এই সমস্ত গুণের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। 'দুঃখ' হলো তাত্ক্ষণিক কষ্ট, 'শোক' হলো ভোজনের পরবর্তী অনুতাপ বা দুশ্চিন্তা এবং 'রোগ' হলো ধাতুর ভারসাম্যহীনতার কারণে সৃষ্ট ব্যাধি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অতি তিক্ত, অতি অম্ল, অতি লবণাক্ত, অতি উষ্ণ, অতি ঝাল, অতি শুষ্ক এবং অতি দাহকারক আহারসমূহ রাজসিক ব্যক্তির প্রিয়, যা দুঃখ, শোক ও রোগ প্রদান করে।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে 'তিক্ত' বলতে করলা ইত্যাদির মতো অতিরিক্ত তেতো খাবার; 'অম্ল' বলতে তেঁতুল বা লেবুর মতো টক খাবার; 'লবণ' বলতে অতিরিক্ত নুন; 'উষ্ণ' বলতে অত্যন্ত গরম খাবার; 'তীক্ষ্ণ' বলতে লাল লঙ্কার মতো অতিরিক্ত ঝাল খাবার; 'শুষ্ক' বলতে তেল ছাড়া শুকনো খাবার এবং 'দাহকারী' বলতে সর্ষে ইত্যাদির মতো শরীরে জ্বালা সৃষ্টিকারী খাবার বোঝায়। এগুলি রাজসিক ব্যক্তিদের প্রিয় আহার। কিন্তু এই ধরণের আহারের পরিণামে দুঃখ (ভোজনের সময় কষ্ট), শোক (ভোজনের পর অনুতাপ ও দুশ্চিন্তা) এবং শরীরে রোগ দেখা দেয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
যে আহার অত্যন্ত তিক্ত, অত্যন্ত অম্ল, অত্যন্ত লবণাক্ত, অত্যন্ত উষ্ণ, অত্যন্ত তীব্র, শুষ্ক ও দাহকারী, সেগুলি রাজসিক স্বভাবের মানুষেরা পছন্দ করে। তীব্র আহার বলতে যা অত্যন্ত শীতল বা গরম হওয়ার কারণে অন্যদের পক্ষে অনুপযোগী। শুষ্ক আহার বলতে যা ভোজনকারীর শরীরে শুষ্কতা সৃষ্টি করে। দাহকারী আহার বলতে যা শরীরে জ্বালা উৎপন্ন করে। এই ধরণের আহার রাজসিক ব্যক্তিদের প্রিয়। এগুলি দুঃখ, শোক এবং রোগ বৃদ্ধি করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (17.7–17.10 যৌথ ব্যাখ্যা): শ্রী অভিনবগুপ্ত ব্যাখ্যা করছেন যে শ্রদ্ধার মতো আহার, যজ্ঞ, তপস্যা ও দানও গুণানুসারে তিন প্রকারের হয়। 'যাতযাম' বলতে রান্নার পর তিন ঘণ্টা (এক প্রহর) অতিবাহিত হওয়া খাবারকে বোঝায়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
অতি তিক্ত, অতি টক, অতি লবণাক্ত, অতি উষ্ণ, অতি ঝাল, অতি শুষ্ক এবং অতি দাহকারক এবং যা দুঃখ, শোক ও রোগ উৎপাদন করে, এমন আহার রাজসিক ব্যক্তিদের প্রিয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করছেন যে অতিরিক্ত তিক্ত, অম্ল, লবণাক্ত, উষ্ণ, তীব্র, শুষ্ক ও দাহকারী আহার রাজসিক ব্যক্তিদের প্রিয়। এই আহার রজোগুণ বৃদ্ধি করে এবং দুঃখ, শোক ও রোগ উৎপন্ন করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী ওধুসূদন সরস্বতী স্পষ্ট করছেন যে 'অতি' উপসর্গটি সাতটি গুণের প্রতিটির সাথেই যুক্ত করতে হবে। এই আহার অতি তিক্ত (যেমন নিম), অতি অম্ল, অতি লবণাক্ত, অতি উষ্ণ, অতি তীক্ষ্ণ (যেমন গোলমরিচ), অতি শুষ্ক (স্নেহহীন) এবং অতি দাহকারী (জ্বালা সৃষ্টিকারী)। এগুলি তাত্ক্ষণিক দুঃখ, পরবর্তী মানসিক অনুতাপ (শোক) এবং ত্রিদোষের বৈষম্যজনিত শারীরিক রোগ উৎপন্ন করে। সাত্ত্বিক ব্যক্তিদের এগুলি বর্জন করা উচিত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করছেন যে 'অতি' উপসর্গটি সাতটি গুণের সবকটির সাথেই যুক্ত: অতি তিক্ত, অতি অম্ল, অতি লবণাক্ত, অতি উষ্ণ, অতি তীক্ষ্ণ (যেমন লঙ্কা), অতি শুষ্ক এবং অতি দাহকারী। এই আহার রাজসিক ব্যক্তিদের প্রিয়। এগুলি দুঃখ (তাত্ক্ষণিক কষ্ট), শোক (ভবিষ্যৎ অনুতাপ) এবং রোগ উৎপন্ন করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করছেন যে অতিরিক্ত তিক্ত (যেমন নিম), অম্ল, লবণাক্ত, উষ্ণ, তীক্ষ্ণ (যেমন গোলমরিচ), শুষ্ক ও দাহকারী আহার রাজসিক ব্যক্তিদের প্রিয়। এগুলি তাত্ক্ষণিক দুঃখ, মানসিক অনুতাপ (শোক) এবং রোগের কারণ হয়। মোক্ষকামী সাধকদের এগুলি বর্জন করা উচিত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করছেন যে অতিরিক্ত তিক্ত, অম্ল, লবণাক্ত, উষ্ণ, তীব্র (চোখ-নাক দিয়ে জল আনানো), শুষ্ক (মুখে শুষ্কতা সৃষ্টিকারী) এবং দাহকারী (শরীরে উত্তাপ সৃষ্টিকারী) আহার রাজসিক ব্যক্তিদের প্রিয়। এগুলি রজোগুণ বৃদ্ধি করে এবং শারীরিক দুঃখ, শোক ও রোগের সৃষ্টি করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি বলছেন যে যজ্ঞানুষ্ঠান ছাড়া নিজের জন্য প্রস্তুত অতিরিক্ত তিক্ত, অম্ল, লবণাক্ত, উষ্ণ, তীব্র, শুষ্ক ও দাহকারী আহার রাজসিক ব্যক্তিদের প্রিয়। এগুলি ভোজনের সময় দুঃখ, ভোজনের পর শোক (পেট খারাপ ও অনুতাপ) এবং রোগের সৃষ্টি করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করছেন যে 'অতি' শব্দটি সবকটি গুণের সাথেই যুক্ত। অতিরিক্ত তিক্ত, অম্ল, লবণাক্ত, উষ্ণ, তীব্র, শুষ্ক ও দাহকারী আহার তাত্ক্ষণিক দুঃখ, পরবর্তী মানসিক অনুতাপ (শোক) এবং শারীরিক ধাতুর ভারসাম্যহীনতাজনিত রোগ উৎপন্ন করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অতিরিক্ত তিক্ত, অতিরিক্ত টক, নোনতা, অতিরিক্ত গরম, ঝাল, শুষ্ক ও দাহকারী আহার রজোগুণী ব্যক্তিদের প্রিয়। এই ধরণের আহার দুঃখ, শোক ও রোগ উৎপন্ন করে।