Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অন্তবন্ত ইমে দেহা নিত্যস্যোক্তাঃ শরীরিণঃ |
অনাশিনোঽপ্রমেযস্য তস্মাদ্যুধ্যস্ব ভারত

Word Meanings:
अन्तवन्तः - একটি শেষ হচ্ছে
इमे - এই
देहाः - মৃতদেহ
नित्यस्य - চিরস্থায়ী
उक्ताः - বলা হয়
शरीरिणः - মূর্ত করা
अनाशिनः - অবিনশ্বর
अप्रमेयस्य - অপরিমেয় এর
तस्मात् - তাই
युध्यस्व - যুদ্ধ
भारत - হে ভরত।

Life Application:
শারীরিক সীমাবদ্ধতাগুলি আপনার চিরন্তন মূল্যকে হ্রাস করে না তা জেনে আপনার দৈনন্দিন দায়িত্বগুলি সাহসের সাথে পূরণ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই বিনাশরহিত, অপ্রমেয়, নিত্য দেহী আত্মার এই সমস্ত শরীর বিনাশশীল বলা হয়েছে। তাই হে ভারত! তুমি যুদ্ধ করো।

Commentary by Swami Sivananda:
নিত্য, অবিনাশী ও অপ্রমেয় আত্মার এই সমস্ত শরীর অন্তবিশিষ্ট বলা হয়েছে। তাই হে অর্জুন, যুদ্ধ করো।

টীকা -- ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে বিভিন্নভাবে সর্বব্যাপী, অমর আত্মার স্বরূপ বুঝিয়ে, এভাবে অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন তার মোহ, শোক ও বিষাদ দূর করে তাকে যুদ্ধে প্রবৃত্ত করছেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে বস্তুগত শরীরে এই নিত্য, অবিনাশী, অপ্রমেয় আত্মা বাস করে, সেগুলি সবই নাশবান। তাই হে বীর পুরুষ! যুদ্ধ করো।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আত্মা দ্বারা ধারিত ভৌতিক শরীর নাশবান, অথচ আত্মা নিত্য, অবিনাশী এবং অপ্রমেয় অর্থাৎ বুদ্ধি দ্বারা জানা যায় না। এখানে আত্মাকে নিত্য ও অবিনাশী বলার তাৎপর্য এই যে আত্মার সম্পূর্ণ বা আংশিক কোনও বিনাশই হয় না।

নিত্য আত্মতত্ত্বকে অজ্ঞেয় বলা হয়েছে, যার অর্থ এই নয় যে তা অজানা। তাৎপর্য এই যে যেভাবে আমরা ইন্দ্রিয়ের দ্বারা বিষয়কে জানি, সেভাবে এই আত্মাকে জানা যায় না। এর কারণ এই যে ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি প্রভৃতি আমাদের জ্ঞানলাভের উপায়, এগুলি স্বতঃ জড়, এবং চৈতন্য আত্মার উপস্থিতিতেই এগুলি অন্য বস্তুকে প্রকাশ করতে পারে। এখন যে চৈতন্যের কারণে ইন্দ্রিয় প্রভৃতি উপকরণ বিষয় গ্রহণে সমর্থ হয়, সেই চৈতন্যকেই তারা কীভাবে প্রত্যক্ষ বিষয়রূপে জানবে? এটি সম্পূর্ণ অসম্ভব, এবং এই দৃষ্টিকোণ থেকেই এখানে আত্মাকে অজ্ঞেয় বলা হয়েছে। আত্মা স্বতঃসিদ্ধ।

তাই হে ভারত, যুদ্ধ করো -- প্রকৃতপক্ষে এই বাক্য দ্বারা সবাইকে যুদ্ধের আদেশ দেওয়া হয়নি। যে ধর্মের ভিত্তিই ক্ষমা ও উদার সহনশীলতা, তার শাস্ত্রীয় গ্রন্থে এমন যুদ্ধের আহ্বান সম্ভব নয়। কোনও টীকাকার যদি এমন অর্থ করেন, তবে তা অনুচিত এবং তিনি মহাভারতের প্রেক্ষাপটে গীতা পড়ছেন না। 'হে ভারত, যুদ্ধ করো' এই কথা প্রতিটি ব্যক্তির প্রতি ধর্মের আহ্বান, যাতে সে পরাজয়ের প্রবৃত্তি ত্যাগ করে জীবনে আগত প্রতিটি পরিস্থিতির নিষ্ঠাপূর্বক ও সাহসের সঙ্গে মোকাবিলা করে। অধর্মের সক্রিয় প্রতিরোধ -- এটিই গীতায় শ্রীকৃষ্ণের মুখ্য বার্তা।

এখন ভগবান শাস্ত্রের মুখ্য উদ্দেশ্য যে জগতের মূল কারণ মোহ-অবিদ্যা দূর করা, তা প্রমাণ করতে উপনিষদের দুটি মন্ত্র উদ্ধৃত করছেন। ভগবান বলছেন: এটি তোমার মিথ্যা ধারণা যে ভীষ্ম ও দ্রোণ আমার দ্বারা নিহত হবেন, এবং আমি তাঁদের হত্যাকারী হব... কীভাবে?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এই ভৌতিক শরীর, যাদের অন্ত হয় এবং যারা বিশেষ প্রকারের বিনাশ প্রাপ্ত হয়, নিত্য, অবিনাশী ও অগম্য আত্মার বলে ঘোষিত। তাই, হে ভরতবংশী! যুদ্ধ করো।

Commentary by Swami Adidevananda:
জীবের এই শরীরগুলি অন্তবিশিষ্ট বলা হয়েছে, যদিও জীব নিজে নিত্য, অবিনাশী ও অগম্য। তাই হে ভরত (অর্জুন)! যুদ্ধ করো।

Commentary by Swami Gambirananda:
এই বিনাশশীল শরীরগুলি, নিত্য, অবিনাশী, অনির্ধার্য দেহীর বলে বলা হয়েছে। তাই, হে ভরতবংশী, যুদ্ধে যোগ দাও।

Commentary by Sri Madhavacharya:
যদি মেনে নেওয়া হয় যে দেহেরও কোনও অংশ নিত্য, তবে বলছেন -- না, এটি 'অন্তবন্তঃ' বলা হয়েছে। তাহলে দর্পণের বিনাশে যেমন প্রতিবিম্বের বিনাশ হয়, তেমনি আত্মারও বিনাশ হোক, এতে বলছেন -- 'নিত্যস্য শরীরিণঃ' অর্থাৎ ঈশ্বর থেকে পৃথক করার জন্য। এবং এটি কোনও নৈমিত্তিক বিনাশও নয়, বলছেন -- 'অনাশিনঃ'। কেন? কারণ তা অপ্রমেয় ঈশ্বরের সমান স্বরূপযুক্ত। উপাধি ও বিম্বের সান্নিধ্যের বিনাশেই প্রতিবিম্বের বিনাশ হয়, এবং এখানে আত্মা নিজেই, চেতন হওয়ায়, নিজের প্রদর্শক -- কোনও নিত্য উপাধি নেই।

Commentary by Sri Anandgiri:
সৎ ও অসৎ উভয়ই, নিকটবর্তী প্রকৃতি হিসেবে, স্বরূপে অব্যভিচারী হওয়ায় পরমার্থত আগেই নির্ধারিত হয়ে গেছে। এখন অসৎকে আরও স্পষ্টভাবে নির্ধারণের ইচ্ছায় জিজ্ঞাসা করেন -- 'কিং পুনঃ' ইত্যাদি। 'অসৎ অসৎই' এটি আগেই নির্ধারিত হওয়ায় এই প্রশ্নকে অবকাশহীন মনে করে, শূন্যবাদ খণ্ডন করে, অভীষ্ট অসৎ নির্ধারণের জন্য এই শ্লোকের অবকাশ আছে, একথা বলেন -- 'যৎস্বাত্ম' ইত্যাদি। দেহাদি অনাত্মবর্গই এখানে প্রসঙ্গস্থ 'অসৎ' শব্দের বিষয়, একথা বলেন -- 'উচ্যতে' ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এই অবিনাশী, অপ্রমেয় ও নিত্য থাকা এই শরীরীর দেহগুলি অন্তবিশিষ্ট বলা হয়েছে। তাই হে অর্জুন! তুমি যুদ্ধ করো।

ব্যাখ্যা -- 'অনাশিনঃ' -- কোনও কালে, কোনও কারণে যাতে সামান্যতমও পরিবর্তন হয় না, যার ক্ষতি হয় না, যার অভাব হয় না, তার নাম 'অনাশী' অর্থাৎ অবিনাশী।

'অপ্রমেয়স্য' -- যা প্রমার (প্রমাণের) বিষয় নয় অর্থাৎ যা অন্তঃকরণ ও ইন্দ্রিয়ের বিষয় নয়, তাকে 'অপ্রমেয়' বলে। যাতে অন্তঃকরণ ও ইন্দ্রিয় প্রমাণ হয় না, তাতে শাস্ত্র ও সাধু-মহাপুরুষই প্রমাণ হন, এবং শাস্ত্র ও সাধু-মহাপুরুষ তাদের জন্যই প্রমাণ হন যারা শ্রদ্ধাবান। যার যে শাস্ত্র ও সাধুতে শ্রদ্ধা থাকে, সে সেই শাস্ত্র ও সাধুর বচন মানে। তাই এই তত্ত্ব কেবল শ্রদ্ধার বিষয়, প্রমাণের বিষয় নয়।

'নিত্যস্য' -- এটি নিত্য-নিরন্তর থাকে। কোনও কালে এটি না থাকে -- এমন নয়, অর্থাৎ এটি সর্বকালে সদাই থাকে।

'অন্তবন্ত ইমে দেহা উক্তাঃ শরীরিণঃ' -- এই অবিনাশী, অপ্রমেয় ও নিত্য শরীরীর সমগ্র জগতে যত শরীর আছে, সেগুলি সবই অন্তবিশিষ্ট বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
'দিহ' ধাতুর অর্থ 'বৃদ্ধি পাওয়া'। তাই এই দেহগুলি সংঘটিত (সঞ্চিত) স্বভাবের। এদের অন্ত হয় -- এদের স্বভাব বিনাশশীল। কারণ ঘটের মতো সংঘটিত বস্তুও অন্তবিশিষ্ট দেখা যায়। দেহী অর্থাৎ জীবের, সঞ্চিত তত্ত্ব দিয়ে তৈরি এই দেহগুলি কর্মফল ভোগের উদ্দেশ্য পূরণ করে, যেমন বৃহদারণ্যক উপনিষদে (৪.৪.৫) বলা হয়েছে -- 'পুণ্য কর্ম দ্বারা পুণ্য (শরীর) পাওয়া যায়'। এমন দেহ কর্মের সমাপ্তিতে বিনষ্ট হয়। এর বিপরীতে, আত্মা অবিনাশী। কেন? কারণ তা পরিমাপযোগ্য (প্রমেয়) নয়। আত্মাকে জ্ঞানের বিষয়রূপে জানা যায় না, বরং কেবল জ্ঞাতা (বিষয়ী) রূপে।

এছাড়াও, আত্মা বহু তত্ত্বের সমষ্টি বলে পাওয়া যায় না। কারণ সমগ্র দেহে 'আমি জ্ঞাতা' এই অনুভবে, দেহ থেকে ভিন্ন একরূপ কোনও বস্তুই জ্ঞাতারূপে বোঝা যায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'যস্তত্ত্বদর্শিভিঃ' -- তত্ত্বদর্শীরা যা দেখেছেন তা প্রকৃতপক্ষে নিত্য নাকি অনিত্য? এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'অবিনাশি' ইত্যাদি। এখানে 'তু' 'চ' অর্থে ব্যবহৃত। আত্মা তো অবিনাশীই।

'অন্তবন্তঃ' ইত্যাদি -- এই দেহগুলি, অদৃশ্য অবস্থা প্রাপ্তির সময়, তাদের প্রত্যক্ষ বিনাশ প্রাপ্ত হয়। এটি তখনই সম্ভব যখন তারা বিশেষ প্রকার বিনাশ নিরন্তর সহ্য করতে থাকে, অর্থাৎ প্রতিমুহূর্তে পরিবর্তিত হতে থাকে। কারণ বলা হয়েছে -- 'প্রাণীদের অন্তিম অবস্থায় তাদের জীর্ণ দশা দেখে, প্রতিমুহূর্তে তাদের নতুনত্ব লোপের অনুমান করা হয়।' একই কথা মহর্ষি ব্যাসও বলেছেন। এখন, দেহের অন্ত হয় এবং তারা সদা পরিবর্তনশীল। অন্যদিকে, আত্মা বিনাশরহিত, কারণ তা অগম্য (অপ্রমেয়)।

Commentary by Sri Shankaracharya:
তাহলে সেই অসৎ পদার্থ কী যা নিজের সত্তা ত্যাগ করে, অর্থাৎ যার অবস্থা বদলায়? এর উত্তরে বলছেন -- যাদের অন্ত, অর্থাৎ বিনাশ হয়, তারাই অন্তবিশিষ্ট। যেমন মরীচিকা প্রভৃতিতে থাকা জলবিষয়ক সদ্বুদ্ধি প্রমাণ দ্বারা নিরূপণের পর বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়, এটিই তার অন্ত, তেমনি এই সমস্ত শরীর অন্তবান, এবং স্বপ্ন ও মায়ার শরীরাদির মতোও এই সমস্ত শরীর অন্তবিশিষ্ট। তাই এই অবিনাশী, অপ্রমেয়, শরীরধারী নিত্য আত্মার এই সমস্ত শরীর বিবেকী পুরুষদের দ্বারা অন্তবিশিষ্ট বলা হয়েছে। এই ভাব।

'নিত্য' ও 'অবিনাশী' এই বলা পুনরুক্তি নয়, কারণ সংসারে নিত্যত্ব ও নাশের দুই-দুই ভেদ প্রসিদ্ধ। যেমন শরীর পুড়ে ভস্মীভূত হয়ে, অদৃশ্য হয়েও 'নষ্ট হয়ে গেছে' বলা হয়, এবং রোগাদিযুক্ত হয়ে বিপরীত পরিণাম প্রাপ্ত হয়ে, বিদ্যমান থেকেও 'নষ্ট হয়ে গেছে' বলা হয়। তাই 'অবিনাশী' ও 'নিত্য' এই দুই বিশেষণের অভিপ্রায় এই যে এই আত্মার উভয় প্রকার নাশের সঙ্গেই সম্পর্ক নেই।

যেহেতু আত্মা এভাবে নিত্য ও অপরিবর্তনীয়, তাই যুদ্ধ করো, অর্থাৎ যুদ্ধ থেকে পিছপা হয়ো না। এখানে যুদ্ধকে কর্তব্যরূপে করার কোনও বিধান নেই, কারণ অর্জুন, যদিও যুদ্ধের জন্য দৃঢ়সংকল্প ছিলেন, শোক ও মোহে অভিভূত হয়ে নীরব হয়ে গেছেন। তাই ভগবান যা করছেন তা কেবল তাঁর কর্তব্যে আসা বাধা দূর করা। 'তাই যুদ্ধ করো' এটি কেবল অনুমোদন, বিধান নয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
দেহের অনিত্যত্ব আগেই বলা হয়েছিল, তাহলে এটি আবার কেন বলা হচ্ছে? এর উত্তরে বলছেন -- 'ভবতু তু' ইত্যাদি। আত্মার নিত্যতার অনুমানের প্রতিপক্ষ বলার জন্য, নিজের অভিপ্রেত হেতুকে সিদ্ধান্তী দ্বারাও স্বীকৃত দেখিয়ে, পূর্বপক্ষী দ্বারা 'দেহেরও কোনও অংশ নিত্য হতে পারে কি' জিজ্ঞাসিত হলে 'না' এই উত্তর দেওয়া হয়েছে, এই অর্থ। 'সিদ্ধ অর্থ' (দেহের অনিত্যতা) এর দোষ এড়ানোর জন্য 'কোনও' এই বিশেষণ বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
পূর্বে বলা সমস্ত কথার উপসংহার করছেন -- 'অন্তবন্তঃ' ইত্যাদি। এই নিত্য শরীরীর এই সমস্ত দেহ অন্তবিশিষ্ট, অনিত্য, কৃত বা অকৃত শোকেও অস্থির বলা হয়েছে। শাস্ত্রে যার অন্ত আছে তা থেকে চিৎ-আত্মা পৃথক, যা অবিনাশী, কারণ তা অপ্রমেয় অর্থাৎ অগ্রাহ্য -- তাই যুদ্ধ করো।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এই আশঙ্কা হয় যে যে সৎ স্ফুরণরূপ, তার অবিনাশিতা কীভাবে হবে, কারণ তা তো দেহেরই ধর্ম, এবং দেহ প্রতিমুহূর্তে বিনষ্ট হয় -- এমন ভূতচৈতন্যবাদীরা (দেহকেই চেতন মনে করেন যাঁরা) বলেন। তাঁদের খণ্ডন করে 'অসতের ভাব নেই' এই পূর্বকথনের বিবরণ দেন। এই সমস্ত দেহ -- স্থূল, সূক্ষ্ম, কারণরূপ, বিরাট-সূত্র-অব্যাকৃত নামক, সমষ্টি ও ব্যষ্টি উভয় রূপে -- বৃদ্ধি-হ্রাসরূপ হওয়ায় 'শরীর' বলা হয়, এবং নিত্য, অবিনাশী, এক আত্মার অধ্যাস-সম্বন্ধে 'শরীরী' অর্থাৎ দেহধারী, দৃশ্য ও ভোগ্যরূপে শ্রুতি ও ব্রহ্মবাদীদের দ্বারা বলা হয়েছে। এভাবে সমগ্র জগৎ অনিত্য হওয়ায় অন্তবান। কিন্তু এদের সকলের আশ্রয়, সাক্ষী, স্বয়ংপ্রকাশ আত্মা নিত্য ও অবিনাশী, কারণ তা অপরিচ্ছিন্ন, স্বয়ংজ্যোতি, এবং সর্ববিকারের ভাসক হয়েও নিজে বিকাররহিত -- সূর্য সমগ্র জগতের প্রকাশক হয়েও বাহ্য দোষে লিপ্ত না হওয়ার মতো। তাই দেহ ও আত্মার এই ভেদ জেনে, স্বধর্ম অনুসারে যুদ্ধে প্রবৃত্ত হলেও হিংসাদি দোষের সম্ভাবনা নেই।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আগমাপায়ী (আসা-যাওয়াশীল) ধর্ম দেখান -- 'অন্তবন্তঃ' ইত্যাদি। যাদের অন্ত অর্থাৎ বিনাশ হয়, তারা 'অন্তবন্তঃ'। সর্বদা একরূপ, শরীরধারী, তাই অবিনাশী অর্থাৎ বিনাশরহিত, অপ্রমেয় অর্থাৎ অপরিচ্ছিন্ন আত্মার, সুখ-দুঃখাদি ধর্মযুক্ত এই দেহগুলি, তত্ত্বদর্শীদের দ্বারা (অন্তবিশিষ্ট) বলা হয়েছে। যেহেতু এভাবে আত্মার না বিনাশ হয়, না সুখ-দুঃখাদির সঙ্গে সম্পর্ক হয়, তাই মোহজাত শোক ত্যাগ করে যুদ্ধ করো। নিজ ধর্ম ত্যাগ কোরো না, এই অর্থ।

Commentary by Sri Dhanpati:
'তবে সেই অসৎ কী' এই জিজ্ঞাসায় বলছেন -- 'অন্তবন্তঃ' ইত্যাদি। এই আশঙ্কা হয় যে স্ফুরণরূপ সতের অবিনাশিতা কীভাবে হবে, কারণ তা দেহেরই ধর্ম এবং দেহ প্রতিমুহূর্তে বিনষ্ট হয় -- এমন ভূতচৈতন্যবাদীরা বলেন। তাঁদের খণ্ডন করে 'অসতের ভাব নেই' এই কথনের বিবরণ দেন।

যাদের মধ্যে তত্ত্বজ্ঞান দ্বারা বাধা উৎপন্ন হয়, তারা 'অন্তবন্তঃ'। যেমন শুক্তি প্রভৃতির জ্ঞান দ্বারা রজত প্রভৃতির ভ্রান্তি বাধিত হয়, তেমনি এই ভ্রান্তিতে প্রতীয়মান স্থূল প্রভৃতি দেহ, নিত্য, অবাধ্য আত্মার দেহ -- এই কথন শীত প্রভৃতি সকারণেরও উপলক্ষণের জন্য। দেহের বহুত্ব থেকে বহুবচন। পৃথিবী প্রভৃতির মতো ব্যবহারিক নিত্যত্বের আশঙ্কায় বলছেন -- 'অনাশিনঃ' ইত্যাদি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'নাসতঃ' এই প্রতিজ্ঞার অংশ প্রমাণ করার জন্য এই পরবর্তী শ্লোক অবতীর্ণ করেন -- 'দেহানাম্' ইত্যাদি। 'দেহ' শব্দের ব্যুৎপত্তি 'দিহ উপচয়' ধাতু থেকে করে, দেহকে বৃদ্ধি-হ্রাসযুক্ত, অংশযুক্ত এবং স্বভাবত বিনাশশীল বলে প্রমাণ করেন। 'অন্তবন্তঃ' পদে 'অন্ত' এর অর্থ কেবল নিরূপণ-সাপেক্ষ বা দেশ-সাপেক্ষ পরিমাণ-নির্ণয় নয়, বরং নিত্য-যোগের অনুপস্থিতি। শ্রুতি ও অর্থাপত্তি উভয় থেকেই শরীরের বিনাশশীলতা প্রমাণিত হয়। দেহ বহু ভূতের সংঘাতরূপ হওয়ায়ও অনিত্য। ঈশ্বর প্রভৃতির শরীর কর্মাধীন নয়, তাই তাদের বাদ দেওয়ার জন্য 'ইমে' পদ ব্যবহৃত হয়েছে।

এভাবে দেহের অনিত্যতা প্রমাণ করে, আত্মার নিত্যতার প্রতিপক্ষ দেখিয়ে ভগবান এগিয়ে বলেন -- যদি দেহের নাশ থেকে, দর্পণের নাশে প্রতিবিম্বের নাশের মতো, আত্মারও নাশ মানা হয়, তবে এর নিষেধের জন্য 'নিত্যস্য শরীরিণঃ অনাশিনঃ অপ্রমেয়স্য' এই চার বিশেষণ দেওয়া হয়েছে। এই আত্মা কোনও ঘট প্রভৃতির প্রতিবিম্ব নয়, বরং ঈশ্বরেরই প্রতিবিম্ব, এবং তিনি অপ্রমেয়, সর্বগত, তাহলে তাঁর উপাধি-সান্নিধ্যের নাশ কীভাবে হতে পারে?

উপাধি, বিম্ব ও তাদের সান্নিধ্য -- এই তিনটিরই অবিনাশের প্রতিষ্ঠা এখানে করা হয়েছে। তাই দেহের অনিত্যতা ও আত্মার নিত্যতা উভয়ই সুপ্রতিষ্ঠিত হওয়ায়, হে ভরতবংশী অর্জুন, তুমি যুদ্ধ করো।

Commentary by Sri Purushottamji:
এই আশঙ্কা হয় যে দেহাদির নাশ প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতায় আসে, তা কী প্রকারের -- এর উত্তরে বলছেন -- 'অন্তবন্তঃ' ইত্যাদি। নিত্য, জন্ম-মৃত্যুরহিত শরীরী অর্থাৎ জীবের, জীবভাবের ইচ্ছা থেকে প্রাপ্ত মায়া-সম্পর্কিত এই লৌকিক, দৃশ্যমান দেহগুলি, ভীষ্ম প্রভৃতি সকলের, অন্তবিশিষ্ট অর্থাৎ অন্তযুক্ত বলা হয়েছে, এই অর্থ। কিন্তু অবিনাশী, বিনাশরহিত, অপ্রমেয় অর্থাৎ সহস্র উপায়েও মাপা যায় না এমন ভগবানের সঙ্গে সম্পর্কিত শরীরী জীবের ভগবৎ-সম্পর্কিত দেহ তো অন্তবিশিষ্ট নয়, এই অর্থ। তাই এদের হত্যায় পাপের সম্ভাবনা নেই, তাই যুদ্ধ করো, অর্থাৎ যুদ্ধ চালিয়ে যাও। 'ভারত' এই সম্বোধন উপরিউক্ত বচনে বিশ্বাস আনার জন্য।

Commentary by Sri Neelkanth:
এভাবে সৎ আত্মার নিত্যতা এবং অসৎ দেহাদির অনিত্যতা বলে, তার উপসংহার করে, অর্জুনকে যুদ্ধের দিকে প্রবৃত্ত করছেন -- 'অন্তবন্তঃ' ইত্যাদি। যদিও 'অসতের ভাব নেই' এই কথন থেকে অসৎ দেহের তিন কালেও অস্তিত্ব নেই, এটি পরমার্থ দৃষ্টিতে বলা হয়েছে, তথাপি সেই দৃষ্টি অর্জন না করা, নরকাদির ভয়যুক্ত ব্যক্তির জন্য, ব্যবহারের অভিপ্রায়ে নিত্য-অনিত্যের বিভাগ মাথায় রেখে দেহের অন্তবত্ত্ব বলা হয় -- এটি কোনও দোষ নয়। নিত্যত্বের অর্থ কাল দ্বারা অপরিচ্ছেদ্যতা, এবং তা ব্যবহারে আকাশেও আছে, তাই বলা হয়েছে -- 'অনাশিনঃ'। নাশের অর্থ অদর্শন, এবং তা আকাশেও হয়, 'আকাশ আত্মায় লীন হয়' এই স্মৃতিবচন অনুসারে। কিন্তু এটি (আত্মা) তেমন নয়, তাই 'অনাশী', অর্থাৎ সদাই প্রকাশমান, এই অর্থ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এই অবিনাশী, অপ্রমেয় ও নিত্য জীবের বস্তুগত শরীরের অন্ত হওয়া নিশ্চিত; তাই হে ভরতবংশী, যুদ্ধ করো।

বস্তুগত শরীর স্বভাবতই বিনাশশীল। এটি তৎক্ষণাৎ বিনষ্ট হতে পারে, বা একশো বছর পরেও। এটি কেবল সময়ের প্রশ্ন। এটিকে অনন্তকাল বজায় রাখার কোনও সম্ভাবনা নেই। কিন্তু আত্মা এত সূক্ষ্ম যে শত্রু দ্বারা তা দেখাও যায় না, নিহত হওয়ার কথা তো দূরের কথা। পূর্ব শ্লোকে যেমন বলা হয়েছে, তা এত ছোট যে কেউ তার আকার মাপার কোনও ধারণা করতে পারে না। তাই উভয় দৃষ্টিকোণ থেকেই শোকের কোনও কারণ নেই, কারণ জীব যেমন আছে তেমন তাকে হত্যা করা যায় না, এবং বস্তুগত শরীরকেও দীর্ঘকাল রক্ষা করা বা স্থায়ীভাবে সুরক্ষিত রাখা যায় না। সমগ্র আত্মার সূক্ষ্ম কণা নিজ কর্ম অনুসারে এই বস্তুগত শরীর অর্জন করে, তাই ধর্মীয় নীতি পালন করা উচিত। বেদান্ত-সূত্রে জীবকে 'আলো' রূপে বিশেষায়িত করা হয়েছে, কারণ সে পরম আলোরই অংশ। সূর্যালোক যেমন সমগ্র ব্রহ্মাণ্ডকে ধারণ করে, তেমনি আত্মার আলো এই বস্তুগত শরীরকে ধারণ করে। আত্মা যেই এই বস্তুগত শরীর থেকে বেরিয়ে যায়, শরীর বিয়োজিত হতে শুরু করে; তাই এই আত্মাই এই শরীরকে ধারণ করে। শরীর নিজে গুরুত্বহীন। অর্জুনকে যুদ্ধ করার পরামর্শ দেওয়া হয়েছিল, বস্তুগত, শারীরিক বিবেচনার জন্য ধর্মের উদ্দেশ্য বিসর্জন না দিতে।