Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
আত্মসম্ভাবিতাঃ স্তব্ধা ধনমানমদান্বিতাঃ |
যজন্তে নামযজ্ঞৈস্তে দম্ভেনাবিধিপূর্বকম্

Word Meanings:
आत्मसम्भाविताः - আত্মঅহংকারী
स्तब्धाः - একগুঁয়ে
धनमानमदान्विताः - গর্বে ভরা
यजन्ते - সঞ্চালন
नामयज्ञैः - নামে বলিদান
ते - তারা
दम्भेन - বহিঃপ্রকাশ
अविधिपूर्वकम् - শাস্ত্রীয় অধ্যাদেশের বিপরীত।

Life Application:
আত্ম-অহংকারী, একগুঁয়ে, অহংকার ও ধন-সম্পদের নেশায় ভরা, তারা কেবল নামেই ত্যাগ স্বীকার করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
নিজেদের বড় মনে করা, বিনীতভাব না থাকা এবং ধন ও মানের মদে মত্ত মানুষেরা দম্ভবশতঃ লোক দেখানোর জন্য শাস্ত্রবিধি লঙ্ঘন করে কেবল নামমাত্র যজ্ঞ করে থাকে।

Commentary by Swami Sivananda:
নিজেদের শ্রেষ্ঠ মনে করা, বিনয়হীন এবং ধন ও মানের অহংকারে মত্ত সেই আসুরিক মানুষেরা দম্ভবশত শাস্ত্রীয় বিধি লঙ্ঘন করে কেবল নামমাত্র যজ্ঞের অনুষ্ঠান করে থাকে।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা নিজেদের গুণাবলী সম্বন্ধে অত্যন্ত উচ্চ ধারণা পোষণ করে। তারা অত্যন্ত একগুঁয়ে ও অহংকারী হয় এবং গুরু বা সজ্জনদের সম্মান জানায় না। তারা যজ্ঞের মতো ধার্মিক অনুষ্ঠানও করে কেবল নিজের প্রচার ও লোক দেখানোর জন্য (দম্ভ)। শাস্ত্রীয় কোনো নিয়ম না মেনে, মন্ত্র বা উপযুক্ত দক্ষিণা ছাড়াই তারা কেবল প্রচারের জন্য যজ্ঞ করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
নিজেদের শ্রেষ্ঠ মনে করা, বিনয়হীন, ধন ও মানের মদে মত্ত এবং দাম্ভিক মানুষেরা শালীনতার নিয়ম লঙ্ঘন করে কেবল লোক দেখানো পৃষ্ঠপোষকতা প্রদর্শন করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
নিজেদের বড় মনে করা, বিনীতভাব না থাকা এবং ধন ও মানের মদে মত্ত মানুষেরা দম্ভবশতঃ লোক দেখানোর জন্য শাস্ত্রবিধি লঙ্ঘন করে কেবল নামমাত্র যজ্ঞ করে থাকে।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে এখানে 'যজ্ঞ' বলতে কেবল বৈদিক আচার নয়, বরং নিঃস্বার্থ সমাজসেবা ও কল্যাণকর কর্মকে বোঝানো হয়েছে। আসুরী স্বভাবের মানুষেরা যখন সমাজসেবা বা রাজনীতিতে যোগ দেয়, তখন তারা খুব ঘটা করে নিজেদের প্রচার করে। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে তাদের এই সেবা অহংকার ও স্বার্থে বিষাক্ত থাকে। শাস্ত্রীয় নিয়মনীতি না মেনে লোক দেখানোর জন্য করা এই ধরনের কর্ম সমাজের কোনো কল্যাণ করে না, বরং অশান্তি ও দুঃখ ডেকে আনে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
নিজেদের পূজনীয় মনে করা, বিনয়হীন, ধন ও মানের মদে মত্ত হয়ে, তারা শাস্ত্রের নিয়ম লঙ্ঘন করে কপটতার সাথে কেবল নামমাত্র যজ্ঞের অনুষ্ঠান করে;

Commentary by Swami Adidevananda:
নিজেদের শ্রেষ্ঠ মনে করা, বিনয়হীন, ধন ও মানের মদে মত্ত হয়ে তারা কেবল নামমাত্র, কপটতা ও শাস্ত্রীয় নিয়মনীতি অমান্য করে যজ্ঞের অনুষ্ঠান করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
নিজেদের শ্রেষ্ঠ মনে করা, বিনয়হীন, ধন ও মানের অহংকারে মত্ত হয়ে তারা শাস্ত্রের নিয়ম না মেনে কেবল নামমাত্র ও কপটতার সাথে যজ্ঞ করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী ব্যক্তিরা যজ্ঞ বা দান করলেও তা গ্রহণযোগ্য হয় না, কারণ তারা শাস্ত্রীয় বিধি অমান্য করে কেবল দম্ভবশত লোক দেখানোর জন্য তা করে, যা তাদের পতনের পথ প্রশস্ত করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
নিজেকে সবচেয়ে বেশি পূজনীয় মনে করা, একগুঁয়ে মনোভাবাপন্ন এবং ধন ও মানের অহংকারে মত্ত সেই মানুষেরা দম্ভের সাথে শাস্ত্রীয় বিধি লঙ্ঘন করে কেবল নামমাত্র যজ্ঞ করে থাকে।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী স্বভাবের মানুষেরা মনে করে তাদের মতো মহান আর কেউ নেই। তারা কোনো সজ্জন বা দেবতার কাছে মাথা নত করে না। তারা ধর্মকর্ম বা সমাজসেবা কেবল নিজের নাম প্রচারের জন্য করে থাকে। শাস্ত্রের নিয়মনীতি তুচ্ছ করে তারা কেবল নিজেদের ব্যবসায়ের উন্নতি বা রাজনৈতিক স্বার্থে মন্দিরে দান বা গোশালা পরিচালনার ভান করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — নিজেদের অত্যন্ত পূজনীয় মনে করা, বিনয়হীন, ধন, বিদ্যা ও কুলের অহংকারে মত্ত সেই মানুষেরা কেবল নিজেদের কীর্তি প্রচারের উদ্দেশ্যে শাস্ত্রবিধি অমান্য করে দম্ভের সাথে নামমাত্র যজ্ঞ করে থাকে।

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা যজ্ঞ বা দানকে ঈশ্বরের উপাসনা হিসেবে দেখে না, বরং নিজেদের শ্রেষ্ঠত্ব ও দম্ভ জাহির করার উপায় হিসেবে ব্যবহার করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (16.17–16.20 যৌথ ব্যাখ্যা): শ্রী অভিনবগুপ্ত ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা চরম অধঃপতন লাভ করে কারণ তারা ক্রমাগত এমন যোনিতে জন্মগ্রহণ করে যেখানে অজ্ঞান ও অন্ধকার (তমোগুণ) প্রাধান্য পায় এবং তারা বাসুদেবের সৎ পথের সন্ধান পায় না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
নিজেদের বড় মনে করা, বিনীতভাব না থাকা এবং ধন ও মানের মদে মত্ত মানুষেরা দম্ভবশতঃ লোক দেখানোর জন্য শাস্ত্রবিধি লঙ্ঘন করে কেবল নামমাত্র যজ্ঞ করে থাকতে।

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা সাধুপুরুষদের দ্বারা প্রশংসিত না হয়েও নিজেরাই নিজেদের সর্বগুণসম্পন্ন মনে করে। তারা বিনীত হতে পারে না। ধন এবং অহংকারের মদে আচ্ছন্ন হয়ে তারা লোক দেখানোর জন্য শাস্ত্রীয় অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ ও সঠিক নিয়ম বর্জন করে কেবল নামেমাত্র যজ্ঞের আড়ম্বর করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন যে সজ্জনদের অনুমোদন ছাড়াই আসুরিক ব্যক্তিরা নিজেদের সর্বশ্রেষ্ঠ মনে করে। ধনের দেমাকে অন্ধ হয়ে তারা কেবল সমাজে 'সোমযাজী' উপাধি পাওয়ার জন্য কোনো শাস্ত্রীয় নিয়ম না মেনে নামমাত্র যজ্ঞ করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা কেবল সমাজে 'সোমযাজী' হিসেবে প্রতিষ্ঠা পাওয়ার জন্য যজ্ঞ করে। তাদের মনে কোনো শ্রদ্ধা থাকে না, দম্ভবশত শাস্ত্রীয় বিধি উপেক্ষা করে তারা এই সমস্ত কাজ করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে তাদের ধর্মানুষ্ঠানগুলি প্রকৃত শাস্ত্রীয় নিয়ম বিবর্জিত। অহংকারে মত্ত ও ধনের গরমে অন্ধ হয়ে তারা কেবল নিজেদের ধার্মিকতা প্রদর্শনের উদ্দেশ্যে যজ্ঞের আয়োজন করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে তাদের দম্ভ তাদের গুরু বা গুরুজনদের সামনে মাথা নোয়াতে দেয় না। তাদের যজ্ঞকে 'নাম-যজ্ঞ' বলা হয় কারণ শাস্ত্রের নির্দেশ না মেনে তারা কেবল যশের উপাধি পাওয়ার জন্য এইগুলির আয়োজন করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে ঈশ্বরের ভক্তদের কাছে আদৃত না হয়েও তারা নিজেদের ধার্মিকতার দম্ভ করে। একগুঁয়ে ও অহংকারী হয়ে তারা ঈশ্বরের প্রতি কোনো ভক্তি ছাড়াই কেবল নামেমাত্র যজ্ঞের আয়োজন করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে 'আত্মসম্ভাবিত' শব্দের অর্থ হলো নিজেই নিজের প্রশংসা করা। তারা নিজেদের মহান মনে করে এবং পুরোহিত, পত্নী বা যজ্ঞসামগ্রীর পবিত্রতা রক্ষা না করে নিয়ম লঙ্ঘন করে যজ্ঞ করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
নিজেদের শ্রেষ্ঠ মনে করা এবং সর্বদা অহংকারী, ধন ও মিথ্যা সম্মানে মোহাচ্ছন্ন সেই মানুষেরা কখনো কখনো শাস্ত্রীয় নিয়ম না মেনে দম্ভের সাথে নামমাত্র যজ্ঞ করে থাকে।