Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তস্মাত্ত্বমুত্তিষ্ঠ যশো লভস্ব
জিত্বা শত্রূন্ ভুঙ্ক্ষ্ব রাজ্যং সমৃদ্ধম্ |
মযৈবৈতে নিহতাঃ পূর্বমেব
নিমিত্তমাত্রং ভব সব্যসাচিন্

Word Meanings:
तस्मात् - তাই
त्वम् - তুমি
उत्तिष्ठ - দাঁড়ানো
यशः - খ্যাতি
लभस्व - প্রাপ্ত
जित्वा - জয় করে
शत्रून् - শত্রুদের
भुङ्क्ष्व - উপভোগ
राज्यम् - রাজ্য
समृद्धम् - অপ্রতিদ্বন্দ্বী
मया - আমার দ্বারা
एव - এমনকি
एते - এই
निहताः - নিহত হয়েছে
पूर्वम् - আগে
एव - এমনকি
निमित्तमात्रम् - একটি নিছক যন্ত্র
भव - হতে
सव्यसाचिन् - হে দুঃসাহসী এক।

Life Application:
উঠে দাঁড়ান এবং ঐশ্বরিক উদ্দেশ্যের একটি উপকরণ হিসাবে কাজ করুন, জেনে নিন যে ভাগ্য ইতিমধ্যেই ফলাফল নির্ধারণ করেছে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অতএব তুমি উঠে দাঁড়াও এবং যশ লাভ করো; শত্রুদের জয় করে সমৃদ্ধ রাজ্য ভোগ করো। এরা সব আগেই আমার দ্বারা নিহত হয়েছে। হে সব্যসাচী! তুমি কেবল নিমিত্তমাত্র হও।

Commentary by Swami Sivananda:
অতএব, উঠে দাঁড়াও এবং যশ লাভ করো। শত্রুদের জয় করো এবং অতুলনীয় রাজ্য ভোগ করো। সত্যই তারা আমার দ্বারা আগেই নিহত হয়েছে; তুমি কেবল নিমিত্তমাত্র হও, হে অর্জুন।

তস্মাৎ অতএব; ত্বম্ তুমি; উত্তিষ্ঠ উঠে দাঁড়াও; যশঃ যশ; লভস্ব লাভ করো; জিত্বা জয় করে; শত্রূন্ শত্রুদের; ভুঙ্ক্ষ্ব ভোগ করো; রাজ্যম্ রাজ্য; সমৃদ্ধম্ অতুলনীয়; ময়া আমার দ্বারা; এবই; এতে এরা; নিহতাঃ নিহত হয়েছে; পূর্বম্ পূর্বে; এবই; নিমিত্তমাত্রম্ কেবল নিমিত্তমাত্র; ভব হও; সব্যসাচিন্ হে সব্যসাচী (উভয় হস্তে বাণ নিক্ষেপে দক্ষ)। ব্যাখ্যা তুমি কেবল একজন আপাত বা নামমাত্র কারণ হও। আমি তাদের আগেই বধ করে রেখেছি। আমি তাদের অনেক আগেই ধ্বংস করেছি। যশ মানুষ ভাববে যে ভীষ্ম, দ্রোণ এবং অন্যান্য মহান বীর যাদের দেবতারাও বধ করতে পারেন না, তারা তোমার দ্বারা পরাজিত হয়েছে এবং এভাবে তুমি মহৎ যশ লাভ করবে। এরূপ যশ কেবল পুণ্য কর্মের ফলেই অর্জিত হয়। শত্রূন্ দুর্যোধনের মতো শত্রুরা। সব্যসাচী অর্জুন যিনি বাম হাত দিয়েও বাণ নিক্ষেপ করতে পারতেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তাহলে কোমর বেঁধে উঠে দাঁড়াও এবং জয় করো। তোমার শত্রুদের বশীভূত করো এবং সমৃদ্ধির সাথে রাজ্য ভোগ করো। আমি ইতিমধ্যেই তাদের ভাগ্য নির্ধারণ (বিনাশ) করে রেখেছি। তুমি আমার নিমিত্ত হও, অর্জুন!

Commentary by Swami Chinmayananda:
এর অধীনে ব্যাখ্যা দেখুন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অতএব, উঠে দাঁড়াও, যশ অর্জন করো এবং পরাভূত শত্রুদের জয় করে সমৃদ্ধ রাজ্য ভোগ করো; এই [শত্রুরা] ইতিমধ্যেই আমার দ্বারা নিহত হয়েছে; [অতএব] তাদের ধ্বংসের ক্ষেত্রে কেবল একটি নিমিত্তমাত্র হও, হে সব্যসাচী ধনুর্ধর!

Commentary by Swami Adidevananda:
অতএব উঠে দাঁড়াও, যশ অর্জন করো। তোমার শত্রুদের জয় করে সমৃদ্ধ রাজ্য ভোগ করো। তারা ইতিমধ্যেই আমার দ্বারা নিহত হয়েছে। তুমি কেবল নিমিত্তমাত্র হও, হে অর্জুন, হে মহান ধনুর্ধর!

Commentary by Swami Gambirananda:
অতএব তুমি উঠে দাঁড়াও, (এবং) যশ লাভ করো; আর শত্রুদের পরাজিত করে, সমৃদ্ধ রাজ্য ভোগ করো। এরা প্রকৃতপক্ষে আমার দ্বারাই পূর্বে নিহত হয়েছে; তুমি কেবল নিমিত্তমাত্র হও, হে সব্যসাচী (অর্জুন)।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মাধবাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
যেহেতু এটি নিশ্চিত যে আপনার উদাসীনতা সত্ত্বেও, বিরোধী সৈন্যদলে যারা দাঁড়িয়ে আছে তারা কেবল আমার প্রতিকূলতার কারণেই বেঁচে থাকবে না, তাই আপনার উদাসীনতা নিরর্থক, এই কথা বোঝানোর জন্য ভগবান বলছেন—'তস্মাৎ' (অতএব)। 'উত্তিষ্ঠ' বা 'ওঠো' এর অর্থ হলো যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হও। ভীষ্ম প্রভৃতির নাম উল্লেখ করে যশ লাভের কথা দেখিয়েছেন। 'এমন যশ দিয়ে কী হবে যা পরম পুরুষার্থ নয়?' এই আশঙ্কা করে বলছেন—'পুণ্যের দ্বারা' (অর্থাৎ এই যশ পুণ্যকর্মের ফলেই অর্জিত হয়)। 'যদি রাজ্যভোগ কাঙ্ক্ষিত হয়, তবে শত্রু জয় না করে তা কীভাবে সম্ভব?' এই আশঙ্কায় বলছেন—'শত্রুদের জয় করে'। 'ভীষ্ম প্রভৃতি মহারথীগণ থাকতে বিজয়ের আশা কীভাবে হতে পারে?' এই আশঙ্কায় বলছেন—'আমার দ্বারাই এরা...'। 'তাহলে মৃতদের মারার জন্য আমার প্রবৃত্ত হওয়ার কী প্রয়োজন?' এই বিষয়ে বলছেন—'নিমিত্তমাত্র'। 'সব্যসাচী' শব্দের ব্যাখ্যা করতে গিয়ে বলছেন—'বাম হস্তের দ্বারা' (যিনি বাম হস্তের দ্বারাও বাণ নিক্ষেপ করতে পারেন)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অতএব তুমি যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হয়ে যাও এবং যশ লাভ করো; শত্রুদের জয় করে ধন-ধান্যে সমৃদ্ধ রাজ্য ভোগ করো। এরা সকলেই পূর্বে আমার দ্বারা নিহত হয়ে রয়েছে। হে সব্যসাচী! তুমি কেবল নিমিত্তমাত্র হও।

ব্যাখ্যা—'তস্মাত্ত্বমুত্তিষ্ঠ যশো লভস্ব'—হে অর্জুন! যখন তুমি দেখেই নিলে যে তোমার না মারলেও এই প্রতিপক্ষরা বাঁচবে না, তখন তুমি কোমর বেঁধে যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে যাও এবং বিনামূল্যে যশ লাভ করো। এর অর্থ হলো, এই সব অবশ্যম্ভাবী, যা ঘটবেই এবং আমি তা তোমাকে প্রত্যক্ষ দেখিয়েও দিয়েছি। অতএব, তুমি যুদ্ধ করলে বিনামূল্যে যশ পাবে এবং লোকেও বলবে যে অর্জুন জয় লাভ করেছে।

'যশো লভস্ব' (যশ লাভ করো) বলার অর্থ এই নয় যে যশ পাওয়ার পর তুমি অহঙ্কারে ফুলে উঠবে যে 'বাঃ! আমি জয় লাভ করেছি', বরং তুমি এমন বোঝো যে যেমন এই প্রতিপক্ষরা আমার দ্বারা নিহত হয়েই মরবে, তেমনই যে যশ হওয়ার কথা, তাও হবে। যদি তুমি যশকে নিজের পুরুষার্থের দ্বারা પ્રાપ્ત মনে করে আনন্দিত হও, তবে তুমি ফলে আবদ্ধ হয়ে পড়বে—'ফলে সক্তো নিবধ্যতে' (গীতা ৫। ১২)। তাৎপর্য হলো এই যে লাভ-ক্ষতি, যশ-অপযশ সবই প্রভুর হাতে। অতএব, মানুষের উচিত এগুলির সাথে নিজের সম্বন্ধ না জোড়া; কারণ এগুলি তো অবশ্যম্ভাবী।

'জিত্বা শত্রূন্ ভুক্ত্ব রাজ্যং সমৃদ্ধম্'—সমৃদ্ধ রাজ্যে দুটি বিষয় থাকে—(১) রাজ্য নিষ্কণ্টক হওয়া, অর্থাৎ তাতে বাধা সৃষ্টিকারী কোনো শত্রু বা প্রতিপক্ষ না থাকা এবং (২) রাজ্য ধন-ধান্যে সম্পন্ন হওয়া, অর্থাৎ প্রজাদের কাছে প্রচুর ধন-সম্পত্তি থাকা; হাতি, ঘোড়া, গরু, জমি, বাড়ি, জলাশয় ইত্যাদি প্রয়োজনীয় জিনিস প্রচুর পরিমাণে থাকা এবং প্রজাদের খাওয়ার জন্য পর্যাপ্ত অন্ন থাকা। এই দুটি বিষয়ের দ্বারাই রাজ্যের সমৃদ্ধি ও পূর্ণতা ঘটে। ভগবান অর্জুনকে বলছেন যে শত্রুদের জয় করে তুমি এমন নিষ্কণ্টক ও ধন-ধান্যে সম্পন্ন রাজ্য ভোগ করো। এখানে রাজ্য ভোগ করার অর্থ অনুকূলতার সুখ ভোগ করা নয়, বরং সাধারণ মানুষ যাকে ভোগ বলে মনে করে, সেই রাজ্যকেও তুমি অনায়াসে প্রাপ্ত করো।

'মযৈবৈতে নিহতাঃ পূর্বমেব'—তুমি বিনামূল্যে কীভাবে যশ ও রাজ্য লাভ করবে, তার হেতু দেখিয়ে বলছেন যে এখানে যারা এসেছে, তাদের সকলেরই আয়ু শেষ হয়ে গেছে, অর্থাৎ কালরূপী আমার দ্বারা তারা আগেই নিহত হয়েছে।

'নিমিত্তমাত্রং ভব সব্যসাচিন'—বাম হাত দিয়ে বাণ চালানোর কারণে, অর্থাৎ ডান ও বাম উভয় হাত দিয়েই সমানভাবে বাণ চালাতে পারার কারণে অর্জুনের নাম ছিল 'সব্যসাচী'। এই নামে সম্বোধন করে ভগবান অর্জুনকে বলছেন যে তুমি উভয় হাত দিয়ে বাণ চালাও, অর্থাৎ যুদ্ধে তোমার পূর্ণ শক্তি প্রয়োগ করো, কিন্তু তোমাকে হতে হবে কেবল নিমিত্তমাত্র। নিমিত্তমাত্র হওয়ার অর্থ নিজের বল, বুদ্ধি, পরাক্রম ইত্যাদি কম প্রয়োগ করা নয়, অথচ এগুলিকে সাবধানতার সাথে সম্পূর্ণ প্রয়োগ করা। কিন্তু 'আমি মেরেছি, আমি বিজয় লাভ করেছি'—এই অহঙ্কার করা চলবে না; কারণ এরা সবাই আমার দ্বারা আগেই নিহত হয়ে রয়েছে। তাই তোমাকে কেবল নিমিত্তমাত্র হতে হবে, কোনো নতুন কাজ করতে হবে না।

নিমিত্তমাত্র হয়ে কাজ করার ক্ষেত্রে নিজের তরফ থেকে কোনো অংশে কোনো কমতি থাকা উচিত নয়, বরং পূর্ণ শক্তি দিয়ে সাবধানতার সাথে কাজ করা উচিত। কাজের সাফল্যে নিজের অহঙ্কারর বিন্দুমাত্র অংশও রাখা উচিত নয়। যেমন, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ যখন গোবর্ধন পর্বত তুলেছিলেন, তখন তিনি রাখাল বালকদের বলেছিলেন যে তোমরাও পর্বতের নিচে নিজেদের লাঠিগুলি লাগাও। সমস্ত রাখাল বালকেরা নিজেদের লাঠি লাগিয়েছিল এবং তারা ভাবতে শুরু করেছিল যে আমাদের সবার লাঠি লাগানোর কারণেই পর্বত উপরে স্থির হয়ে আছে। আসলে পর্বতটি স্থির ছিল ভগবানের বাম হাতের কনিষ্ঠা আঙুলের নখের ওপর! রাখাল বালকদের মধ্যে যখন এই ধরনের অহঙ্কার জাগল, তখন ভগবান নিজের আঙুলটি একটু নিচে নামিয়ে নিলেন। আঙুল নিচে নামাতেই পর্বতটি নিচে নেমে আসতে লাগল, তখন রাখাল বালকেরা চিৎকার করে ভগবানকে বলল—'আরে দাদা! মরে গেলাম! মরে গেলাম!! মরে গেলাম!!!' ভগবান বললেন যে জোর দিয়ে শক্তি লাগাও। কিন্তু তারা সবাই একসাথে তাদের পূর্ণ শক্তি প্রয়োগ করেও পর্বতটিকে উঁচুতে ধরে রাখতে পারল না। তখন ভগবান পুনরায় নিজের আঙুল দিয়ে পর্বতটিকে উঁচুতে তুলে দিলেন। তেমনই সাধককে পরমাত্ম-প্রাপ্তির জন্য নিজের বল, বুদ্ধি, যোগ্যতা ইত্যাদি সম্পূর্ণ প্রয়োগ করা উচিত, তাতে কখনো বিন্দুমাত্র কমতি রাখা উচিত নয়, কিন্তু পরমাত্মার অনুভূতি হওয়ার ক্ষেত্রে বল, উদ্যোগ, যোগ্যতা, তৎপরতা, জিতেন্দ্রিয়তা, পরিশ্রম ইত্যাদিকে কারণ মনে করে অহঙ্কার করা উচিত নয়। তাতে কেবল ভগবানের কৃপাকেই কারণ মনে করা উচিত। ভগবানও গীতায় বলেছেন যে শাশ্বত অবিনাশী পদ আমার কৃপাতেই লাভ হবে—'মৎপ্রসাদাদবাপ্নোতি শাশ্বতং পদমব্যয়ম্' (১৮। ৫৬), এবং সমস্ত বিঘ্ন আমার কৃপাতেই পার হয়ে যাবে—'মচ্চিত্তঃ সর্বদুর্গাণি মৎপ্রসাদাত্তরিষ্যসি' (১৮। ৫৮)। এর দ্বারা এটি প্রমাণিত হয় যে কেবল নিমিত্তমাত্র হওয়ার মাধ্যমেই সাধক পরমাত্মার প্রাপ্তি লাভ করতে পারে। যখন সাধক নিজের বল মনে করে সাধন করে, তখন নিজের বল মনে করার কারণে সে বারবার ব্যর্থতার অভিজ্ঞতা লাভ করে এবং তত্ত্বপ্রাপ্তিতে বিলম্ব হয়। যদি সাধক নিজের বলের বিন্দুমাত্র অহঙ্কার না করে, তবে তৎক্ষণাৎ সিদ্ধি লাভ হয়। কারণ পরমাত্মা তো nativity বা নিত্যপ্রাপ্তই আছেন, কেবল নিজের পুরুষার্থের অহঙ্কারের কারণেই তাঁর অনুভূতি হচ্ছিল না। এই পুরুষার্থের অহঙ্কার দূর করার মধ্যেই 'নিমিত্তমাত্রং ভব' পদের তাৎপর্য নিহিত রয়েছে।

কাজের মধ্যে যে নিজের করার অহঙ্কার রয়েছে যে 'আমি করি তাই হয়, আমি না করলে হবে না,' এটি কেবল অজ্ঞতার কারণেই নিজের ওপর আরোপিত করে রাখা হয়েছে। যদি মানুষ অহঙ্কার ও ফলের ইচ্ছা ত্যাগ করে প্রাপ্ত পরিস্থিতি অনুযায়ী কর্তব্যকর্মে নিমিত্তমাত্র হয়ে যায়, তবে তার উদ্ধার স্বতঃসিদ্ধ। কারণ যা হওয়ার তা তো হবেই, তাকে কেউ নিজের শক্তি দিয়ে আটকাতে পারে না; আর যা হওয়ার নয় তা হবে না, তাকে কেউ নিজের বল-বুদ্ধি দিয়ে ঘটাতে পারে না। অতএব, জয়-পরাজয় বা সিদ্ধি-অসিদ্ধিতে সম থেকে কর্তব্যকর্মের পালন করা হলে মুক্তি স্বতঃসিদ্ধ। বন্ধন, নরকপ্রাপ্তি, চুরাশি লক্ষ যোনিতে জন্ম—এই সবই কর্মসাধ্য, আর মুক্তি, কল্যাণ, ভগবৎ-প্রাপ্তি, ভগবৎ-প্রেম ইত্যাদি সবই স্বতঃসিদ্ধ।

Commentary by Sri Ramanuja:
অতএব, তাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করার জন্য প্রস্তুত হও। তোমার শত্রুদের জয় করে যশ অর্জন করো এবং একটি সমৃদ্ধ ও ধর্মসম্মত রাজ্য ভোগ করো। যারা পাপ করেছে, তারা ইতিমধ্যেই আমার দ্বারা বিনাশপ্রাপ্ত হয়েছে। তাদের ধ্বংস করার ক্ষেত্রে তুমি আমার কেবল একটি নিমিত্ত হও—ঠিক আমার হাতের একটি অস্ত্রের মতো, হে সব্যসাচী! 'সচ্' ধাতুর অর্থ হলো 'সংযুক্ত করা'। 'সব্যসাচী' হলেন তিনি, যিনি তাঁর বাম হাত দিয়েও ধনুকে বাণ যুক্ত করতে সক্ষম। এর অর্থ এই যে তিনি এতটাই দক্ষ যে প্রতিটি হাতে একটি করে ধনুক নিয়ে যুদ্ধ করতে পারেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (11.33–11.34 যৌথ ব্যাখ্যা): 'তস্মাৎ' (অতএব) ইত্যাদি এবং 'দ্রোণম্' (দ্রোণকে) ইত্যাদি। এই জগৎ বিদ্যা ও অবিদ্যার (পূর্ণ ও অপূর্ণ জ্ঞানের) স্বরূপ এবং এটি শুদ্ধ, অশুদ্ধ ও মিশ্রিত সংবিৎ (চেতনার) শক্তির গ্রাসরূপে (সম্পূর্ণরূপে নিয়ন্ত্রিত) লীন হয়ে যায়। অতএব, এখানে ভগবান কর্তৃক তদনুসারে উত্তর দেওয়া হয়েছে। এই রহস্য এই অধ্যায়ে প্রায় ইঙ্গিত করা হয়েছে। তবুও, সেই ব্যক্তিদের মঙ্গলের জন্য যাঁরা কেবল স্পষ্টভাবে চিহ্নিত বিষয়গুলোই বুঝতে সক্ষম, আসুন আমরা (অভিনবগুপ্ত) কয়েকটি পংক্তি লেখার কষ্ট স্বীকার করার দুর্ভাগ্যকে বরণ করে নিই।

ভগবান যা ঘোষণা করেছেন — অর্থাৎ, 'যেহেতু শত্রুরা [আমার দ্বারা] ইতিপূর্বেই নিহত হয়েছে, তাই তুমি নিমিত্তমাত্র হও এবং যশ লাভ করো', এটি অর্জুন পূর্বে যা বলেছিলেন তার উত্তরস্বরূপ, যথা — 'আমরা জানি না আমাদের উভয়ের মধ্যে কে কার চেয়ে বেশি বলশালী ইত্যাদি (২.৬)'।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যেহেতু এরূপ—তাই তুমি উঠে দাঁড়াও এবং দেবগণের দ্বারাও অপরাজিত ভীষ্ম, দ্রোণ প্রমুখ মহারথীদের অর্জুন জয় করেছেন—এমন নির্মল যশ লাভ করো। এরূপ যশ কেবল পুণ্যকর্মের মাধ্যমেই লাভ করা যায়। দুর্যোধন প্রমুখ শত্রুদের জয় করে সমৃদ্ধিশালী, প্রতিপক্ষহীন ও নিষ্কণ্টক রাজ্য ভোগ করো। এরা সবাই (বীরগণ) নিশ্চিতভাবে আমার দ্বারাই পূর্বে নিহত হয়েছে অর্থাৎ প্রাণহীন করা হয়েছে। হে সব্যসাচী! তুমি কেবল নিমিত্তমাত্র হও। বাম হাত দিয়েও বাণ নিক্ষেপের অভ্যাস থাকার কারণে অর্জুন সব্যসাচী নামে অভিহিত হন।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
অতএব তুমি উঠে দাঁড়াও এবং কেবল নিমিত্তমাত্র হও।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যেহেতু এরূপই, এবং যেহেতু তোমার প্রচেষ্টা ছাড়াই এই শত্রুরা ধ্বংস হতে চলেছে, তাই তুমি উঠে দাঁড়াও অর্থাৎ যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হও। এমন যশ অর্জন করো যে 'দেবতাদের দ্বারাও অপরাজিত ভীষ্ম, দ্রোণ প্রমুখ মহারথীগণ শীঘ্রই অর্জুন কর্তৃক পরাজিত হয়েছেন।' কারণ মহান পুণ্যের ফলেই যশ লাভ করা যায়। আর দুর্যোধন প্রমুখ শত্রুদের সম্পূর্ণভাবে জয় করে সমৃদ্ধ ও নিষ্কণ্টক রাজ্য ভোগ করো। এবং তোমার এই শত্রুরা তোমার যুদ্ধের পূর্বেই কালরূপী আমার দ্বারা নিহত হয়েছে এবং তাদের আয়ু শেষ হয়ে গেছে। তারা রথ থেকে কেবল এই জন্যই পতিত করা হয়নি যাতে তুমি যশ লাভ করতে পারো। অতএব, তুমি কেবল নিমিত্তমাত্র হও এবং এই সর্বজনীন উক্তির পাত্র হও যে 'এদের অর্জুন পরাজিত করেছেন।' হে সব্যসাচী! তুমি যার বাম হাত দিয়েও বাণ নিক্ষেপ করার অভ্যাস রয়েছে, তোমার পক্ষে ভীষ্ম, দ্রোণ প্রমুখকে জয় করা অসম্ভব নয়। অতএব, তোমার প্রহারের পর যখন আমার দ্বারা তারা রথ থেকে পতিত হবে, তখন লোকে তোমাকেই তার কর্তা বলে মনে করবে, এটাই অভিপ্রায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অতএব। যেহেতু এরূপই, তাই তুমি যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হয়ে যাও। এমন যশ অর্জন করো যে 'দেবতাদের দ্বারাও অপরাজিত ভীষ্ম, দ্রোণ প্রমুখকে অর্জুন পরাজিত করেছেন।' বিনা আয়াশে শত্রুদের জয় করে সমৃদ্ধ রাজ্য ভোগ করো। এবং তোমার এই শত্রুরা তোমার যুদ্ধের পূর্বেই কালরূপী আমার দ্বারা প্রায় নিহত হয়ে রয়েছে; তবুও তুমি কেবল নিমিত্তমাত্র হও। হে সব্যসাচী! 'যিনি সব্য অর্থাৎ বাম হাত দিয়ে বাণ সন্ধান করার স্বভাব রাখেন' এই ব্যুৎপত্তি অনুসারে, বাম হাত দিয়েও বাণ নিক্ষেপ করার কারণে অর্জুনকে সব্যসাচী বলা হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
যেহেতু তোমাকে ছাড়াও এই শত্রুরা জীবিত থাকবে না, তাই তুমি উঠে দাঁড়াও এবং যুদ্ধ করো। যদি তুমি বলো যে 'যদি আমাকে ছাড়াও কাজ সম্পন্ন হচ্ছে, তবে আপনি আমাকে যুদ্ধে কেন নিযুক্ত করছেন?', তবে ভগবান তোমার যশ প্রকাশ করার অভিপ্রায়ে বলছেন—'যশ লাভ করো'। 'যশ লাভ করো' অর্থাৎ আমার আরাধনাদি থেকে উৎপন্ন পুণ্যের দ্বারা অর্জিত এই যশ লাভ করো যে 'দেবতাদের দ্বারাও অপরাজিত ভীষ্মাদি মহারথীগণ অর্জুন কর্তৃক বিজিত হয়েছেন।' দুর্যোধন প্রভৃতি শত্রুদের জয় করে সমৃদ্ধ, নিষ্কণ্টক ও শত্রুমুক্ত রাজ্য ভোগ করো। তাদের বিজয়ে তোমার কোনো পরিশ্রম নেই, এই অভিপ্রায়ে বলছেন—'এই শত্রুরা পূর্বেই আমার দ্বারা নিশ্চিতভাবে নিহত হয়েছে।' যদি বলো যে 'তাহলে এরা কীভাবে জীবিত দাঁড়িয়ে আছে?', তবে তোমাকে যশ দেওয়ার জন্য তোমাকে নিমিত্ত করার অভিপ্রায়ে বলছেন—'তুমি কেবল নিমিত্তমাত্র হও'। 'হে সব্যসাচী!'—এভাবে সম্বোধন করে, যার অর্থ হলো যে বাম হাত দিয়েও বাণ নিক্ষেপ করতে অভ্যস্ত। তিনি ইঙ্গিত করছেন যে 'কেবল নিমিত্তমাত্র হয়ে তোমার সব্যসাচী নামটিকে sার্থক করো'।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
যদি তুমি বলো যে 'যদি আমার প্রচেষ্টা ছাড়াই ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রগণ বেঁচে না থাকে, তবে আপনি আমাকে কেন যুদ্ধে নিয়োজিত করছেন?', তবে এর উত্তর হলো 'তস্মাত্ত্বম্' দিয়ে শুরু হওয়া এই শ্লোকটি। সমাধানের অভিপ্রায় হলো: 'তোমাকে নিয়োজিত করা আমার ভক্ত অর্থাৎ তোমার বিজয়, যশ, রাজ্য ইত্যাদি লাভের জন্য।' 'শত্রুদের জয় করে' যশ ও রাজ্য উভয়েরই সাধারণ কারণ। পক্ষপাতিত্ব ও নিষ্ঠুরতার দোষ এড়াতে এবং তাদের বধের ইচ্ছা প্রকাশের কারণ হিসেবে তাদের 'অপরাধী' বলা হয়েছে। এখন, 'তারা পূর্বেই নিহত হয়েছে' এই কথাটি প্রত্যক্ষের বিপরীত, আর যদি তাই হয়, তবে তাদের বধ করার জন্য 'কেবল নিমিত্তমাত্র হও' এরূপ নিয়োগ নিরর্থক; এই বিষয়ে শ্রীরামানুজ ব্যাখ্যা করছেন—'তারা বধের জন্য প্রযুক্ত (সঙ্কল্পিত) হয়েছে'। বধের জন্য প্রযুক্ত করার অর্থ হলো সেই বিষয়ক সঙ্কল্প; অর্থাৎ তারা ভগবান কর্তৃক বধের যোগ্য হিসেবে সঙ্কল্পিত হয়েছে। যেহেতু ভগবানের সঙ্কল্প অমোঘ এবং তার ফল অবশ্যম্ভাবী, তাই তাদের 'নিহত' (অতীতকালে) বলা হয়েছে। তবুও, নিষ্ঠা (অতীতকালীন কৃদন্ত) অর্থ এখানে যুক্তিসঙ্গত, কারণ ভগবানের সঙ্কল্প থেকে শুরু করে শেষ ফল পর্যন্ত ক্রিয়াকলাপের মধ্যে সঙ্কল্পের অংশটি ইতিমধ্যেই সম্পন্ন হয়ে গেছে, এবং সমগ্রের জন্য একটি অংশের শব্দ ব্যবহার করা ন্যায়সঙ্গত, যেমন হাঁড়ি রাখা, কাঠ জ্বালানো ইত্যাদির প্রত্যেকটি পৃথক কাজের জন্য 'রান্না করছে' শব্দটি ব্যবহার করা হয়। কেউ কেউ বলেন যে এখানে 'ক্ত' প্রত্যয়টি আশা বা ক্রিয়ার আরম্ভ অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। 'নিমিত্তমাত্র' শব্দে উপাদান কারণতার নিষেধ প্রতীত হয়; যেহেতু এখানে তার কোনো সম্ভাবনা নেই, তাই এরূপ নিষেধও অনুচিত। এই বিষয়ে তিনি ব্যাখ্যা করছেন—'আমার দ্বারা নিহতদের'। ভাবটি হলো এই যে আমার দ্বারা উপকরণ হিসেবে ব্যবহৃত এবং সেই বোধসম্পন্ন তোমার পাপ, নিষ্ঠুরতা, পরাজয় ইত্যাদির শঙ্কা করা উচিত নয়। 'মাত্র' শব্দটি প্রধান কর্তাভাব বর্জনের জন্য, এই অভিপ্রায়ে তিনি বলছেন—'অস্ত্রাদির স্থানীয়া'। 'সব্যসাচী' শব্দে সম্বোধন যুদ্ধের উপযুক্ত অসাধারণ শ্রেষ্ঠত্ব প্রদর্শনের জন্য; এই অভিপ্রায়ে তিনি এর ব্যুৎপত্তি 'ষচ সমবায়ে' ধাতু থেকে দেখিয়েছেন। তিনি 'সব্য' শব্দের করণ কারক অর্থ, প্রসঙ্গের উপযুক্ত ধাতুর বিশেষ কার্য এবং প্রত্যয়ের স্বভাব-বাচক অর্থ 'বাম হস্তের দ্বারা' বলে দেখিয়েছেন। এখানে 'সমবায়' বলতে বাণ সন্ধান করা বোঝায়। নিয়ম অনুসারে ডান হাত দিয়ে বাণ সন্ধান করতে অক্ষম—এই শঙ্কা দূর করে এবং 'সব্য' শব্দের (যা পা ইত্যাদিরও বাচক হতে পারে) প্রসঙ্গের অনুকূল বিশেষ্য প্রদান করে তিনি বলছেন—'বাম হাতের দ্বারাও'। 'বাম' শব্দের উল্লেখ অযোগ-ব্যবচ্ছেদের জন্য (অর্থাৎ বাম হাতও ব্যবহার করতে পারেন), অন্যযোগ-ব্যবচ্ছেদের জন্য নয় (অর্থাৎ এর অর্থ এই নয় যে তিনি ডান হাত ব্যবহার করতে পারবেন না)। এটাই ভাব। তিনি ফলিত অর্থ বলছেন—'উভয় হাতের দ্বারা'। 'সমর্থ' শব্দটির অভিপ্রায় হলো—'পৃথিবীর ভার হরণের জন্য তোমার মধ্যে এরূপ সামর্থ্য আমার দ্বারা সঙ্কল্পিত হয়েছিল'。

Commentary by Sri Purushottamji:
অতএব তুমি কোনো প্রচেষ্টা ছাড়াই যশ গ্রহণ করো, এই কারণে বলছেন—'তস্মাৎ' (অতএব)। হে সব্যসাচী! তুমি যার বাম হাত দিয়েও বাণ সন্ধান করার অভ্যাস রয়েছে, উঠে দাঁড়াও এবং যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হও। যশ লাভ করো—এমন যশ যে 'বাম হাতের দ্বারাই সবাই নিহত হয়েছে' ইত্যাদি। দুর্যোধন প্রভৃতি শত্রুদের জয় করে সমৃদ্ধ রাজ্য ভোগ করো। এরা সবাই তোমার মারার পূর্বেই আমার দ্বারা নিহত হয়ে রয়েছে, অতএব তুমি কেবল নিমিত্তমাত্র হও যাতে লোকে বলতে পারে যে 'অর্জুন কর্তৃক সবাই নিহত হয়েছে'।

Commentary by Sri Neelkanth:
অতএব। যেহেতু তোমাকে ছাড়াও এই শত্রুরা মারা যাবে, তাই তুমি যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হও। অবশিষ্টাংশ স্পষ্ট।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অতএব উঠে দাঁড়াও। যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হও এবং যশ লাভ করো। শত্রুদের জয় করো এবং এক সমৃদ্ধিশালী রাজ্য ভোগ করো। তারা আমার ব্যবস্থার দ্বারা ইতিমধ্যেই নিহত হয়েছে, এবং তুমি, হে সব্যসাচী, এই যুদ্ধে কেবল এক নিমিত্তমাত্র হতে পারো।

সব্যসাচী বলতে এমন একজনকে বোঝায় যিনি রণক্ষেত্রে অত্যন্ত দক্ষতার সাথে বাণ নিক্ষেপ করতে পারেন; এভাবেই অর্জুনকে তাঁর শত্রুদের বধ করার জন্য বাণ নিক্ষেপ করতে সক্ষম এক দক্ষ যোদ্ধা হিসেবে সম্বোধন করা হয়েছে। 'কেবল নিমিত্তমাত্র হও': নিমিত্তমাত্রম্। এই শব্দটি অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ। সমগ্র জগৎ পরম পুরুষোত্তম ভগবানের পরিকল্পনা অনুযায়ী গতিশীল। মূর্খ ব্যক্তিরা যাদের পর্যাপ্ত জ্ঞান নেই তারা মনে করে যে প্রকৃতি কোনো পরিকল্পনা ছাড়াই চলছে এবং সমস্ত অভিব্যক্তি কেবল আকস্মিক সৃষ্টি। অনেক তথাকথিত বিজ্ঞানী আছেন যারা পরামর্শ দেন যে হয়তো এটি এমন ছিল, বা হয়তো তেমন ছিল, কিন্তু 'হয়তো' বা 'সম্ভবত' এর কোনো প্রশ্নই নেই। এই জড় জগতে একটি নির্দিষ্ট পরিকল্পনা কার্যকর করা হচ্ছে। এই পরিকল্পনাটি কী? এই মহাজাগতিক অভিব্যক্তি হলো বদ্ধ জীবদের ভগবানের ধামে, নিজেদের আসল ঘরে ফিরে যাওয়ার একটি সুযোগ। যতক্ষণ পর্যন্ত তাদের মধ্যে কর্তৃত্ব করার মানসিকতা থাকে যা তাদের জড় প্রকৃতির ওপর প্রভুত্ব করার চেষ্টা করায়, ততক্ষণ তারা বদ্ধ অবস্থায় থাকে। কিন্তু যে কেউ পরমেশ্বরের পরিকল্পনা বুঝতে পারে এবং কৃষ্ণভাবনামৃত অনুশীলন করতে পারে, সেই সবচেয়ে বুদ্ধিমান। মহাজাগতিক অভিব্যক্তির সৃষ্টি ও ধ্বংস ঈশ্বরের পরম নির্দেশনায় সম্পন্ন হয়। এভাবেই কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধ ঈশ্বরের পরিকল্পনা অনুযায়ী লড়া হয়েছিল। অর্জুন যুদ্ধ করতে অস্বীকার করছিলেন, কিন্তু তাঁকে বলা হয়েছিল যে পরমেশ্বরের ইচ্ছা অনুযায়ী তাঁর যুদ্ধ করা উচিত। তাহলে তিনি সুখী হবেন। যদি কেউ পূর্ণ কৃষ্ণভাবনামৃত ভাবাপন্ন হন এবং তাঁর জীবন ভগবানের অপ্রাকৃত সেবায় উৎসর্গীকৃত হয়, তবে তিনি সিদ্ধ।