Speaker: সঞ্জয

Slok:
ততঃ স বিস্মযাবিষ্টো হৃষ্টরোমা ধনঞ্জযঃ |
প্রণম্য শিরসা দেবং কৃতাঞ্জলিরভাষত

Word Meanings:
ततः - তারপর
सः - তিনি
विस्मयाविष्टः - বিস্ময়ে ভরা
हृष्टरोमा - দাঁড়িয়ে থাকা চুল নিয়ে
धनञ्जयः - অর্জুন
प्रणम्य - সেজদা করা
शिरसा - মাথা দিয়ে
देवम् - ঈশ্বর
कृताञ्जलिः - যোগ করা হাতের তালু দিয়ে
अभाषत - বক্তৃতা

Life Application:
শ্রদ্ধার সাথে আপনার মাথা নত করে যখন বিস্মিত হয়, তখন ঐশ্বরিক উপস্থিতিতে আপনার আন্তরিক প্রার্থনা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তারপর সেই ধনেঞ্জয় (অর্জুন) বিস্ময়াবিষ্ট ও রোমাঞ্চিত শরীরে (যে রোমাঞ্চ অনুভব করছিল) বিশ্বরূপ দেবতাকে (শ্রদ্ধা ও ভক্তির সাথে) মস্তক অবনত করে প্রণামপূর্বক হাত জোড় করে বললেন।

Commentary by Swami Sivananda:
তারপর অর্জুন বিস্ময়াবিষ্ট ও রোমাঞ্চিত হয়ে ঈশ্বরের উদ্দেশ্যে মস্তক অবনত করলেন এবং জোড়হাতে বললেন।

ততঃ—তারপর; সঃ—তিনি; বিস্ময়াবিষ্টঃ—বিস্ময়ে অভিভূত; হৃষ্টরোমা—রোমাঞ্চিত হয়ে; ধনঞ্জয়ঃ—অর্জুন; প্রণম্য—প্রণাম করে; শিরসা—মস্তকের দ্বারা; দেবম্—দেবকে; কৃতাঞ্জলিঃ—জোড়হাতে; অভাষত—বললেন।

ব্যাখ্যা: 'ততঃ' (তারপর)—বিশ্বরূপ দর্শন করার পর। বিশ্বরূপকে দণ্ডবৎ প্রণাম করার জন্য অর্জুন তাঁর হাত জোড় করেছিলেন। সেই মহান বীর প্রকৃত নম্রতা অর্জন করেছিলেন যা অবনত মস্তক এবং যুক্ত কর প্রদর্শন করে এবং যা ভক্তির অপরিহার্য উপাদান।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তারপর বিস্ময়ে নির্বাক, রোমাঞ্চিত কলেবর, অবনত মস্তক এবং নমস্কারের ভঙ্গিতে জোড়হাতে অর্জুন ভগবানকে এইভাবে সম্বোধন করলেন:

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই সর্বাৎকৃষ্ট চমৎকার দৃশ্য দর্শন করে অর্জুনের মনে বিস্ময়ের ভাব এবং শরীরে উৎপন্ন রোমাঞ্চ স্পষ্ট দেখা যাচ্ছিল। যদিও সঞ্জয় ঘটনাস্থল থেকে দূরে রয়েছেন, তবুও তিনি নিজের দিব্যদৃষ্টির দ্বারা কেবল সমস্ত যোদ্ধাদের শরীরই নয়, বরং তাঁদের মানসিক অবস্থাও জানতে সক্ষম বলে প্রতীত হচ্ছে। অর্জুনের বিস্ময়ের অনুভূতি তাঁর কাছে ততটাই স্পষ্ট দৃশ্যমান হচ্ছিল, যতটা তাঁর রোমাঞ্চ। মস্তক অবনত করে প্রণামপূর্বক জোড়হাতে অর্জুন কিছু বলার জন্য মুখ খোলেন। এতক্ষণ অর্জুন কিছুই বলেননি, যা তাঁর কণ্ঠরোধের স্পষ্ট নির্দেশক। প্রথমবার যখন তিনি সেই দৃশ্যটি দেখেছিলেন, যা মৃদুভাবে সাহস ভঙ্গ করার মতো মনে হচ্ছিল, তখন আবেগের প্রাবল্যে অর্জুনের কণ্ঠ রুদ্ধ হয়ে গিয়েছিল।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তারপর বিস্ময়াবিষ্ট ও রোমাঞ্চিত শরীরে ধনেঞ্জয় (অর্জুন) মস্তক অবনত করে দেবতাকে প্রণামপূর্বক জোড়হাতে [তাঁর প্রতি] বললেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
তারপর আশ্চর্যে অভিভূত হয়ে এবং লোম খাড়া হয়ে যাওয়ায়, অর্জুন ভগবানের উদ্দেশ্যে মস্তক অবনত করলেন এবং জোড়হাতে বললেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
তারপর বিস্ময়ে পরিব্যাপ্ত হয়ে, গায়ের লোম খাড়া হয়ে যাওয়ায়, সেই ধনেঞ্জয় (অর্জুন) ভগবানের শ্রীচরণে মস্তক অবনত করে জোড়হাতে বললেন:

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'ততঃ' (তারপর) ইত্যাদি কথাটি এই আশঙ্কায় (জিজ্ঞাসায়) বলা হয়েছে যে—বিশ্বরূপধারী ভগবানকে এবং পূর্বোক্ত বিশেষণযুক্ত তাঁর মধ্যে একীভূত জগৎকে দর্শন করার পর অর্জুন কী করেছিলেন? 'বিস্ময়' বলতে বোঝায় আশ্চর্য বুদ্ধি। লোমকূপের 'হৃষ্টত্ব' বলতে রোমাঞ্চ (পুলকিত হওয়া) বোঝায়। 'প্রকর্ষ' (প্রণাম করার ক্ষেত্রে) ভক্তি ও শ্রদ্ধার আতিশয্য।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ভগবানের বিশ্বরূপ দর্শন করে অর্জুন অত্যন্ত বিস্মিত হলেন এবং আশ্চর্যের কারণে তাঁর শরীর রোমাঞ্চিত হয়ে উঠল। তিনি জোড়হাতে বিশ্বরূপ দেবতাকে মস্তক অবনত করে প্রণামপূর্বক বললেন।

ব্যাখ্যা: 'ততঃ স বিস্মযাবিষ্টো হৃষ্টরোমা ধনঞ্জয়ঃ'—অর্জুন ভগবানের রূপের বিষয়ে যেমনটি কল্পনাও করেননি, তেমন রূপ দেখে তাঁর অত্যন্ত আশ্চর্য লাগলো। ভগবান তাঁর প্রতি কৃপা করে নিজ থেকেই অলৌকিক আধ্যাত্মিক কথা বলেছিলেন এবং এখন কৃপা করে তাঁকে নিজের অলৌকিক রূপ দেখাচ্ছেন—এই কথা ভেবে অর্জুন আনন্দের আতিশয্যে রোমাঞ্চিত হয়ে উঠলেন। 'প্রণম্য শিরসা দেবং কৃতাঞ্জলিরভাষত'—ভগবানের অলৌকিক কৃপা দেখে অর্জুনের মনে এমন ভাব জাগরিত হলো যে, আমি এর পরিবর্তে কী কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করব? আমার কাছে এমন কোনো বস্তু নেই যা আমি তাঁকে উৎসর্গ করতে পারি। আমি কেবল মস্তক অবনত করে প্রণাম করতে পারি, অর্থাৎ নিজেকে উৎসর্গ করতে পারি। অতএব অর্জুন জোড়হাতে এবং মস্তক নত করে প্রণাম জানিয়ে বিশ্বরূপ ভগবানের স্তুতি করতে লাগলেন।

সম্পর্ক: অর্জুন বিরাট রূপধারী ভগবানের যে অলৌকিকত্ব দেখে বিস্মিত হয়েছিলেন, পরবর্তী তিনটি শ্লোকে সেটির বর্ণনা করে ভগবানের স্তুতি করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
তারপর, সমগ্র আশ্চর্যজনক জগৎকে নিজের দেহের এক অংশে আশ্রয় দানকারী, সমগ্র জগতের প্রবর্তক এবং পরম আশ্চর্যজনক, অনন্ত জ্ঞান প্রভৃতি কল্যাণময় গুণসমূহের আধার ভগবানকে দর্শন করে ধনেঞ্জয় (অর্জুন) বিস্ময়াবিষ্ট হলেন এবং তাঁর শরীরের লোম খাড়া হয়ে গেল। এরপর তিনি মস্তক অবনত করে দণ্ডবৎ প্রণামপূর্বক হাত জোড় করে এইভাবে বললেন:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
তারপর (তাঁকে দর্শন করে), সেই ধনঞ্জয় বিস্ময়াবিষ্ট (বিস্ময়ে পরিব্যাপ্ত) এবং হৃষ্টরোমা (যার রোম খাড়া হয়েছে) হলেন। অত্যন্ত বিনীত হয়ে, তাঁর মস্তক অবনত করে বিশ্বরূপধারী দেবতাকে প্রণাম (ভক্তি ও শ্রদ্ধার সাথে প্রণাম) করে, কৃতাঞ্জলি হয়ে (প্রণামের উদ্দেশ্যে জোড়হাতে) বললেন।
কীভাবে? 'আপনার দ্বারা প্রদর্শিত বিশ্বরূপ আমি দর্শন করছি'—নিজের এই অনুভূতি ব্যক্ত করে অর্জুন বললেন—

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ততঃ' অর্থ (বিশ্বরূপ) দর্শনের পর ধনেঞ্জয় (অর্জুন) বললেন। অবশিষ্ট অংশ স্পষ্ট।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ততঃ' (তারপর) ইত্যাদি। এখানে বলা হচ্ছে যে, এমন অদ্ভুত দর্শন সত্ত্বেও অর্জুন ভীত হননি, তাঁর চোখ এদিক-ওদিক ঘুরে যায়নি, ঘাবড়ে গিয়ে তিনি কর্তব্য ভুলে যাননি এবং সেই স্থান থেকে চলেও যাননি; বরং অত্যন্ত ধৈর্যশীল হওয়ার কারণে, মনের মধ্যে প্রবল আলোড়ন থাকা সত্ত্বেও তিনি সেই সময়ের উপযোগী আচরণই করেছিলেন। 'ততঃ' অর্থাৎ সেই বিশ্বরূপ দর্শনের পর। 'বিস্ময়াবিষ্টঃ' অর্থাৎ অদ্ভুত দর্শন থেকে উৎপন্ন অলৌকিক মানসিক চমৎকার রূপ বিস্ময় (আশ্চর্য) দ্বারা ব্যাপ্ত। অতএব 'হৃষ্টরোমা' অর্থাৎ রোমাঞ্চিত (যার গায়ের লোম খাড়া হয়ে গিয়েছে) শরীরবিশিষ্ট। 'স ধনঞ্জয়ঃ' অর্থাৎ সেই ধনঞ্জয়, যিনি মহাদেবের সাথে যুদ্ধ ইত্যাদিতে নিজের প্রভাবের জন্য প্রসিদ্ধ এবং যিনি যুধিষ্ঠিরের রাজসূয় যজ্ঞ ও উত্তর-গোগ্রহের সময় সমস্ত বীরদের পরাজিত করে ধন সংগ্রহ করেছিলেন (অথবা অত্যন্ত তেজস্বী হওয়ার কারণে যিনি সাক্ষাৎ অগ্নির ন্যায়)। তিনি 'দেবম্' অর্থাৎ সেই বিশ্বরূপধারী ভগবান নারায়ণকে 'শিরসা' মস্তক ভূমিতে স্পর্শ করিয়ে, অত্যন্ত ভক্তি ও শ্রদ্ধা সহকারে 'প্রণম্য' প্রণাম করে, এবং 'কৃতাঞ্জলিঃ' জোড়হাতে 'অভাষত' বললেন।

এখানে এটি সূচিত হয়েছে যে, অর্জুনের মধ্যে অবস্থিত 'বিস্ময়' নামক স্থায়ী ভাবটি, আলম্বন বিভাব রূপ ভগবানের বিশ্বরূপের দ্বারা, উদ্দীপন বিভাব রূপ সেই রূপের বারবার দর্শনের দ্বারা, অনুভাব রূপ সাত্ত্বিক রোমাঞ্চ, মস্তক অবনত করা ও জোড়হাত করা ইত্যাদির দ্বারা এবং এই অনুভাবসমূহ দ্বারা আক্ষিপ্ত (ব্যঞ্জিত) ধৃতি, মতি, হর্ষ, বিতর্ক প্রভৃতি ব্যভিচারী ভাবসমূহের দ্বারা পরিপুষ্ট হয়ে, সম-সংস্কার সম্পন্ন শ্রোতাদের হৃদয়েও একই প্রকার মানসিক চমৎকার উৎপন্ন করে, যা পরমানন্দ আস্বাদন রূপ 'অদভুত রসে' পরিণত হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এমন (বিশ্বরূপ) দর্শন করে অর্জুন কী করেছিলেন? এই জিজ্ঞাসায় বলা হচ্ছে—'ততঃ' (তারপর) ইত্যাদি। 'ততঃ' অর্থাৎ দর্শনের পর। বিস্ময়ে পরিব্যাপ্ত হয়ে, রোমাঞ্চিত (যার গায়ের লোম খাড়া হয়ে গিয়েছে) শরীরের অধিকারী ধনঞ্জয় (অর্জুন) 'দেবম্' অর্থাৎ সেই ভগবানকেই মস্তক অবনত করে প্রণাম করলেন এবং জোড়হাতে (প্রণামের উদ্দেশ্যে অঞ্জলি বন্ধন করে) বললেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
'এর পর তিনি কী করেছিলেন?' এই জিজ্ঞাসায় বলা হচ্ছে—'ততঃ' (তারপর) ইত্যাদি। 'ততঃ' অর্থাৎ এক স্থানে অবস্থিত সমগ্র জগৎ দেখার পর। সেই প্রসিদ্ধ প্রভাবসম্পন্ন ধনঞ্জয় (অর্জুন) 'বিস্ময়াবিষ্টঃ' অর্থাৎ আশ্চর্যের বুদ্ধিযুক্ত হলেন। সেই আশ্চর্যের লক্ষণ বলা হচ্ছে—'হৃষ্টরোমা' অর্থাৎ রোমাঞ্চিত (যার গায়ের লোম খাড়া হয়ে গিয়েছে) শরীরবিশিষ্ট। 'প্রণম্য' অর্থাৎ অত্যন্ত গভীর ভক্তিভরে প্রণাম করে, 'শিরসা' মস্তক অবনত করে, বিশ্বরূপধারী 'দেবম্' (ভগবান)-কে নমস্কার করার জন্য জোড়হাতে বললেন।

এখানে 'স ধনঞ্জয়ঃ' শব্দদ্বয়ের দ্বারা এটি ধ্বনিত হয়েছে যে—'বিশ্বরূপ দর্শনের পূর্বেও খাণ্ডবদাহ প্রভৃতির দ্বারা অর্জুনের প্রভাব প্রসিদ্ধ ছিল এবং রাজসূয় যজ্ঞে রাজাদের কাছ থেকে ধন ও গোগ্রহণের সময় ভীষ্ম আদি থেকে গো-ধন হরণ করার কারণে তিনি ধনঞ্জয় নামে পরিচিত হয়েছিলেন। এখন যখন তিনি বিশ্বরূপও দর্শন করেছেন, তখন হে ধৃতরাষ্ট্র! আপনি রাজ্যের আশা ত্যাগ করুন।' এটিই এই শব্দগুলির দ্বারা ধ্বনিত হয়েছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
দর্শনের পর অর্জুন কী করেছিলেন? এই জিজ্ঞাসায় বলা হচ্ছে—'ততঃ' (তারপর) ইত্যাদি। 'ততঃ' অর্থাৎ তারপর। সেই পূর্বোক্ত দিব্যদৃষ্টিপ্রাপ্ত অর্জুন 'বিস্ময়াবিষ্টঃ' অর্থাৎ আশ্চর্যে নিমগ্ন (অদ্ভুত রসে নিমজ্জিত) হলেন। 'হৃষ্টরোমা' অর্থাৎ অভ্যন্তরীণ আনন্দের কারণে যাঁর শরীর রোমাঞ্চিত হয়ে উঠল। সেই ধনঞ্জয়, যাঁর সম্মুখে বিভূতি-রূপ প্রকট হয়েছিল, 'দেবম্' অর্থাৎ পূজনীয় ভগবানকে 'শিরসা' মস্তক দ্বারা প্রণাম করে এবং 'কৃতাঞ্জলিঃ' অর্থাৎ বিনীত হয়ে 'অভাষত' অর্থাৎ প্রার্থনা (বিজ্ঞপ্তি) করতে লাগলেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
'হৃষ্টরোমা' অর্থাৎ রোমাঞ্চিত শরীরবিশিষ্ট।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
তখন বিস্মিত ও চমৎকৃত হয়ে, নিজের শরীরের লোম খাড়া হয়ে যাওয়ায়, অর্জুন প্রণাম নিবেদন করার জন্য নিজের মস্তক অবনত করলেন এবং জোড়হাতে পরমেশ্বরের উদ্দেশ্যে প্রার্থনা করতে লাগলেন।

একবার যখন দিব্য দর্শন প্রকাশিত হয়, তখন কৃষ্ণ ও অর্জুনের সম্পর্ক তৎক্ষণাৎ পরিবর্তিত হয়ে যায়। পূর্বে কৃষ্ণ ও অর্জুনের সম্পর্ক ছিল সখ্যের ওপর ভিত্তি করে, কিন্তু এখানে, সেই দিব্য রূপ প্রকাশিত হওয়ার পর, অর্জুন অত্যন্ত সম্মানের সাথে প্রণাম করছেন এবং জোড়হাতে কৃষ্ণের কাছে প্রার্থনা করছেন। তিনি বিশ্বরূপের স্তব করছেন। এইভাবে অর্জুনের সম্পর্ক সখ্যের চেয়ে বিস্ময়ের সম্পর্কে পরিণত হয়। মহান ভক্তরা কৃষ্ণকে সমস্ত সম্পর্কের আধার হিসেবে দেখেন। শাস্ত্রে বারো প্রকার মৌলিক সম্পর্কের উল্লেখ রয়েছে এবং তার সবকটিই কৃষ্ণে বিদ্যমান। বলা হয়ে থাকে যে, তিনি দুটি জীবের মধ্যে, দেবতাদের মধ্যে অথবা পরমেশ্বর ও তাঁর ভক্তদের মধ্যে আদান-প্রদান হওয়া সমস্ত সম্পর্কের মহাসমুদ্র। এখানে অর্জুন বিস্ময়-ভাবের সম্পর্কের দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়েছিলেন এবং সেই বিস্ময়ের ঘোরে, যদিও তিনি স্বভাবগতভাবে অত্যন্ত গম্ভীর, শান্ত ও স্থির ছিলেন, তিনি ভাবাবিষ্ট হয়ে পড়লেন, তাঁর গায়ের লোম খাড়া হয়ে গেল এবং তিনি জোড়হাতে পরমেশ্বরের উদ্দেশ্যে প্রণাম নিবেদন করতে লাগলেন। অবশ্য তিনি ভীত হননি। তিনি পরমেশ্বরের ঐশ্বর্য ও আশ্চর্যলীলার দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন। তৎক্ষণাৎ প্রেক্ষাপটটি ছিল বিস্ময়ের; তাঁর স্বাভাবিক প্রেমময় সখ্যভাব বিস্ময়ের দ্বারা অভিভূত হয়েছিল এবং এভাবেই তিনি প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেছিলেন।