Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
এতদ্যোনীনি ভূতানি সর্বাণীত্যুপধারয |
অহং কৃত্স্নস্য জগতঃ প্রভবঃ প্রলযস্তথা

Word Meanings:
एतद्योनीनि - এই দুই থেকে উৎপন্ন
भूतानि - সমস্ত প্রাণী
सर्वाणीत्युपधारय - সকলকে, এইভাবে জানবে
अहं - আমি
कृत्स्नस्य - সমগ্র
जगतः - জগতের
प्रभवः - উৎপত্তি
प्रलयस्तथा - এবং প্রলয়

Life Application:
উপলব্ধি করুন যে সমস্ত জীবের উৎপত্তি ঐশ্বরিক শক্তি থেকে, যা সমগ্র মহাবিশ্বের উৎস এবং বিলুপ্তি।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে অর্জুন! তুমি এমন বোঝো যে সম্পূর্ণ প্রাণী এই দুই (পরা ও অপরা) প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন হওয়ার মতো এবং আমি সম্পূর্ণ জগতের উদ্ভব তথা প্রলয় (অর্থাৎ সম্পূর্ণ জগতের মূল কারণ)।

Commentary by Swami Sivananda:
হে অর্জুন! তুমি এটা জানো যে সম্পূর্ণ প্রাণী এই দুই প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন হয়, এবং আমি সম্পূর্ণ জগতের উৎপত্তি তথা প্রলয়ের কারণ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! তুমি বোঝো যে স্থাবর-জঙ্গম সম্পূর্ণ প্রাণী আমার এই দুই (পরামিশ্রা অপরা) প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন হয়; এবং আমি (পরমেশ্বর) ই এই সম্পূর্ণ ব্রহ্মাণ্ডের একমাত্র উদ্ভব (সৃষ্টি-উৎপত্তি) এবং প্রলয় (সং হার) এর পরম কারণ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে অর্জুন! সম্পূর্ণ প্রাণী এই দুই প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন হওয়ার মতো; এবং আমি সম্পূর্ণ জগতের উদ্ভব তথা প্রলয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে অর্জুন! সম্পূর্ণ প্রাণী এই দুই প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন হওয়ার মতো, এবং আমি সম্পূর্ণ জগতের উদ্ভব তথা প্রলয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! তুমি এটা জানো যে সম্পূর্ণ প্রাণী এই দুই প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন হয়, এবং আমি সম্পূর্ণ জগতের উৎপত্তি তথা প্রলয়ের কারণ।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে অর্জুন! তুমি এটা জানো যে সম্পূর্ণ প্রাণী এই দুই প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন হয়, এবং আমি সম্পূর্ণ জগতের উৎপত্তি তথা প্রলয়ের কারণ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "অহং কৃৎস্নস্য জগতঃ প্রভবঃ"—সর্বেশ্বর শ্রীহরি নিজের চেতন ও অচেতন শক্তির দ্বারা সম্পূর্ণ জগতের সৃষ্টি ও সংহার করেন, তিনিই সর্ব জগতের স্বতন্ত্র কারণ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "এতদ্যোনীনি ভূতানি সর্বাণীতূপধারয়"—পরা ও অপরা প্রকৃতি থেকেই সর্ব চরাচর প্রপঞ্চের জন্ম হয়, এবং সর্বেশ্বর বাসুদেবই সম্পূর্ণ জগতের একমাত্র স্রষ্টা ও সংহর্তা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে অর্জুন! তুমি এমন বোঝো যে সম্পূর্ণ প্রাণী এই দুই প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন হওয়ার মতো এবং আমি সম্পূর্ণ জগতের উদ্ভব তথা প্রলয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "এতদ্যোনীনি ভূতানি সর্বাণি"—মদঙ্গ-ভূত অচেতন ও চেতন প্রকৃতির যোগ থেকে সর্ব চরাচর জগৎ উৎপন্ন হয়; অতএব সর্বেশ্বর বাসুদেবই জগতের উৎপত্তি ও প্রলয়ের পরম স্বামী।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: এই পরা ও অপরা দুই প্রকৃতি থেকেই সম্পূর্ণ ভূত উৎপন্ন হয়; অতএব আমিই সমস্ত জগতের উদ্ভব (সৃষ্টি) ও প্রলয় (প্রলয়কর্তা)। হে ধনঞ্জয়! আমা থেকে পরে কিছু অন্য পরম কারণ নেই, এই সম্পূর্ণ জগৎ আমাতে সুতোয় মণির ন্যায় গাঁথা।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "এতদ্যোনীনি ভূতানি সর্বাণীতূপধারয়। অহং কৃৎস্নস্য জগতঃ প্রভবঃ প্রলয়স্তথা॥"—হে অর্জুন! তুমি এটা নিশ্চিত রূপে বোঝো যে ব্রহ্মা থেকে নিয়ে তৃণ পর্যন্ত সম্পূর্ণ ভূত (প্রাণী) আমার এই দুই (পরা ও অপরা) প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন হওয়ার মতো। কারণ আমার এই দুই প্রকৃতি সর্বেশবরের মায়া, তাই আমি (পরমেশ্বর বাসুদেব) ই এই সম্পূর্ণ জগতের উৎপত্তি (প্রভবঃ) এবং প্রলয় (সং হার) এর মূল কারণ।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: সর্ব ভূতের প্রভব ও প্রলয় বিষ্ণু-অধীন; ভগবান বিষ্ণুর ইচ্ছা ছাড়া প্রপঞ্চের সত্তা ও চেষ্টা সম্ভব নয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সর্ব জগতের প্রাকট্য এবং তিরোধান পুরুষোত্তম ভগবান শ্রীকৃষ্ণের লীলারই বিলাস।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অহং কৃৎস্নস্য জগতঃ প্রভবঃ"—পরমাত্মা বাসুদেবই মায়া-উপাধিক হয়ে সর্ব প্রপঞ্চের অভিন্ন-নিমিত্তোপাদান কারণ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে অর্জুন! তুমি এটা জানো যে সম্পূর্ণ প্রাণী এই দুই প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন হয়, এবং আমি সম্পূর্ণ জগতের উৎপত্তি তথা প্রলয়ের কারণ।

Commentary by Sri Dhanpati:
সর্ব ভূতের প্রকৃত্যুদভবত্ব এবং পরমেশবরের সর্ব-কারণত্বের প্রামাণিক উপনিষত্-সম্মত বিবেচনা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বেশ্বর বাসুদেবই নিজের প্রকৃতির দ্বারা সর্ব জগতের সৃজন ও সং হার করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ সর্ব জগতের বীজরূপ ও সর্বেশ্বর; তাঁর থেকেই সম্পূর্ণ প্রপঞ্চ প্রকট হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অহং কৃৎস্নস্য জগতঃ প্রভবঃ"—পরমাত্মাই জগতের উৎপত্তি, স্থিতি ও লয়ের অদ্বিতীয় কারণ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: সব প্রাণীর উদ্গম এই দুই প্রকৃতিতে। এই জগতে যে কিছুও বস্তুগত তথা আধ্যাত্মিক, তার উৎপত্তি তথা প্রলয় আমাকেই বোঝো।