Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যদৃচ্ছালাভসন্তুষ্টো দ্বন্দ্বাতীতো বিমত্সরঃ |
সমঃ সিদ্ধাবসিদ্ধৌ চ কৃত্বাপি ন নিবধ্যতে

Word Meanings:
यदृच्छालाभसन्तुष्टो - অযাচিত লাভে সন্তুষ্ট
द्वन्द्वातीतो - দ্বন্দ্বাতীত
विमत्सरः - মাৎসর্যহীন
समः - সমভাবাপন্ন
सिद्धावसिद्धौ - সিদ্ধি ও অসিদ্ধিতে
च - এবং
कृत्वापि - কর্ম করেও
न - না
निबध्यते - আবদ্ধ হয় না

Life Application:
আজ অপ্রত্যাশিত পরিস্থিতিকে সদয়ভাবে গ্রহণ করুন, হিংসা থেকে মুক্ত এবং জয় বা পরাজয়ের মাধ্যমে ভারসাম্য বজায় রাখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে নিজে-নিজে প্রাপ্ত হওয়া লাভে সন্তুষ্ট থাকার মতো, দ্বন্দ্বগুলো (হর্ষ-শোক আদি) থেকে অতীত, মৎসর (ঈর্ষা) থেকে রহিত এবং সিদ্ধি ও অসিদ্ধিতে সম থাকার মতো, এমন কর্মযোগী কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও বাঁধে না।

Commentary by Swami Sivananda:
যে বিনা ইচ্ছায় নিজে-নিজে প্রাপ্ত হওয়া লাভে সদা সন্তুষ্ট থাকে, যে সুখ-দুঃখ আদি দ্বন্দ্বগুলো থেকে সর্বথা পরে, ঈর্ষা-রহিত তথা সিদ্ধি ও অসিদ্ধিতে (সফলতা-অফলতা) সমভাব রাখে — এমন পুরুষ কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও বাঁধে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে সাধক নিজের ইচ্ছা ছাড়া স্বতঃ (যদৃচ্ছা) প্রাপ্ত হওয়া লাভে ই পরম সন্তুষ্ট থাকে, যে শীতোষ্ণ ও সুখ-দুঃখাদি সমস্ত দ্বন্দ্বগুলো থেকে সর্বথা পরে (দ্বন্দ্বাতীতঃ), যে কোন প্রাণী থেকে ঈর্ষা বা দ্বেষ করে না (বিমৎসরঃ) তথা যে কার্যের সিদ্ধি (সফলতা) ও অসিদ্ধিতে (অফলতা) সদা সমবুদ্ধি (সমঃ) থাকে, এমন যোগী কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও কখনও কর্ম-বন্ধনে পড়ে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
নিজে-নিজে প্রাপ্ত হওয়া লাভে সন্তুষ্ট থাকার মতো, দ্বন্দ্বগুলো থেকে অতীত, ঈর্ষা-রহিত তথা সিদ্ধি ও অসিদ্ধিতে সম থাকার মতো পুরুষ কর্ম করে ও বাঁধে না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
নিজে-নিজে প্রাপ্ত হওয়া লাভে সন্তুষ্ট থাকার মতো, দ্বন্দ্বগুলো থেকে অতীত, ঈর্ষা-রহিত তথা সিদ্ধি ও অসিদ্ধিতে সম থাকার মতো পুরুষ কর্ম করে ও বাঁধে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে বিনা ইচ্ছায় নিজে-নিজে প্রাপ্ত হওয়া লাভে সদা সন্তুষ্ট থাকে, যে সুখ-দুঃখ আদি দ্বন্দ্বগুলো থেকে সর্বথা পরে, ঈর্ষা-রহিত তথা সিদ্ধি ও অসিদ্ধিতে (সফলতা-অফলতা) সমভাব রাখে — এমন পুরুষ কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও বাঁধে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে বিনা ইচ্ছায় নিজে-নিজে প্রাপ্ত হওয়া লাভে সদা সন্তুষ্ট থাকে, যে সুখ-দুঃখ আদি দ্বন্দ্বগুলো থেকে সর্বথা পরে, ঈর্ষা-রহিত তথা সিদ্ধি ও অসিদ্ধিতে (সফলতা-অফলতা) সমভাব রাখে — এমন পুরুষ কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও বাঁধে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "কৃৎৱাপি ন নিবধ্যতে"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুতে মন লাগিয়ে যদৃচ্ছা-লাভে সন্তুষ্ট ও দ্বন্দ্ব-রহিত থাকা সাধক কর্ম বন্ধন থেকে সর্বথা মুক্ত থাকে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "কৃৎৱাপি ন নিবধ্যতে"—প্রারব্ধ-ভোগ হেতু যদৃচ্ছা-লাভে সন্তুষ্ট ও দ্বন্দ্ব-রহিত সং ন্যাসী দেহ-ক্রিয়া করতে থাকা সত্ত্বেও কর্ম-বন্ধনে পড়ে না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে নিজে-নিজে প্রাপ্ত হওয়া লাভে সন্তুষ্ট থাকার মতো, দ্বন্দ্বগুলো (হর্ষ-শোক আদি) থেকে অতীত, মৎসর (ঈর্ষা) থেকে রহিত এবং সিদ্ধি ও অসিদ্ধিতে সম থাকার মতো, এমন কর্মযোগী কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও বাঁধে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "কৃৎৱাপি ন নিবধ্যতে"—প্রারব্ধ-প্রাপ্ত লাভে সন্তোষ, সুখ-দুঃখে সমতা ও মৎসর-রহিত ভাব রাখা সাধক লোকে কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও বাঁধে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যদৃচ্ছা-প্রাপ্ত লাভে সন্তুষ্ট, দ্বন্দ্বগুলো থেকে অতীত, ঈর্ষা-রহিত এবং কার্যের সিদ্ধি-অসিদ্ধিতে সম থাকার মতো পুরুষ কর্ম করে ও বাঁধে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যদৃচ্ছালাভসন্তুষ্টো দ্বন্দ্বাতীতো ৱিমৎসরঃ। সমঃ সিদ্ধাৱসিদ্ধৌ চ কৃৎৱাপি ন নিবধ্যতে॥"—যে সাধক অয়াচিত রূপে স্বতঃ প্রাপ্ত হওয়া ভোজন-বস্ত্রাদি (যদৃচ্ছালাভ) তে ই সদা সন্তুষ্ট থাকে, যে শীতোষ্ণ ও সুখ-দুঃখাদি "দ্বন্দ্বগুলো থেকে পরে" (দ্বন্দ্বাতীতম্), যে সর্ব প্রাণী-বিষয়ক ঈর্ষা থেকে রহিত (বিমৎসরঃ) তথা যে নিজের প্রারব্ধ-কর্মের "সিদ্ধি ও অসিদ্ধিতে সম" (সমঃ) থাকে—এমন জ্ঞাননিষ্ঠ সাধক লোক-দৃষ্টি থেকে কর্ম করতে দেখা দেওয়া সত্ত্বেও (কৃৎৱাপি) বাস্তবে অকর্তা হওয়ায় বাঁধে না (ন নিবধ্যতে)।

Commentary by Sri Jayatritha:
দ্বন্দ্বাতীততা ও সমত্বই কর্ম-লেপকে নিষ্ফল বানানো মহা-অস্ত্র।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-সুখে ই সন্তুষ্ট থাকা নিষ্কাম ভক্ত সর্ব সুখ-দুঃখের দ্বন্দ্বগুলো থেকে পরে হয়ে কর্ম করে, তবুও নিত্য মুক্ত থাকে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সমঃ সিদ্ধাৱসিদ্ধৌ চ"—সিদ্ধি ও অসিদ্ধিতে সমবুদ্ধি থাকা জ্ঞানী প্রারব্ধ-কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও অকর্তা হওয়ার কারণে কর্ম-বন্ধনে পড়ে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে বিনা ইচ্ছায় নিজে-নিজে প্রাপ্ত হওয়া লাভে সদা সন্তুষ্ট থাকে, যে সুখ-দুঃখ আদি দ্বন্দ্বগুলো থেকে সর্বথা পরে, ঈর্ষা-রহিত তথা সিদ্ধি ও অসিদ্ধিতে (সফলতা-অফলতা) সমভাব রাখে — এমন পুরুষ কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও বাঁধে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
যদৃচ্ছালাভসন্তুষ্টস্য দ্বন্দ্বাতিতস্য সমস্য পুরুষস্য কর্মণ্যাচরন্নপি অবন্ধনত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবের আশ্রয় নিয়ে লাভ-অলাভে সম থাকা কর্মযোগী লোকে বিচরণ করতে থাকা সত্ত্বেও সর্বথা অসংগ থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের প্রেমে লীন সাধকের জন্য সর্ব লাভ ও হানিগুলো প্রভুরই প্রসাদ বনে যায়, যা থেকে সে সর্বদা সম থাকে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "দ্বন্দ্বাতিএত ৱিমৎসরঃ"—চিত্তের সর্ব দ্বন্দ্বগুলো থেকে রহিত হওয়াই অকর্ম-স্থিতির পূর্ণতা।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে স্বতঃ প্রাপ্ত হওয়া লাভ থেকে সন্তুষ্ট থাকে, যে দ্বন্দ্বগুলো থেকে মুক্ত এবং কারও থেকে ঈর্ষা করে না তথা যে সফলতা তথা অফলতা দুটোতেই স্থির থাকে, সে কর্ম করতে থাকা সত্ত্বেও কখনও বাঁধে না।