Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যত্করোষি যদশ্নাসি যজ্জুহোষি দদাসি যত্ |
যত্তপস্যসি কৌন্তেয তত্কুরুষ্ব মদর্পণম্

Word Meanings:
यत्करोषि - যা তুমি করো
यदश्नासि - যা ভক্ষণ করো
यज्जुहोषि - যা হোম করো
ददासि - দান করো
यत् - যা
यत्तपस्यसि - যে তপস্যা করো
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
तत्कुरुष्व - তা করো
मदर्पणम् - আমাতে সমর্পণ

Life Application:
আপনি যা কিছু করেন, খান, বলিদান করেন, দান করেন বা তপস্যা হিসাবে অনুশীলন করেন - ঈশ্বরের উদ্দেশ্যে নৈবেদ্য হিসাবে করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কৌন্তেয়! তুমি যে কিছু করো, যে খাও, যে হবন করো, যে দান দাও এবং যে তপ করো, তা সব আমাকে (পরমেশ্বরকে) অর্পিত করে দাও।

Commentary by Swami Sivananda:
হে কৌন্তেয়! তুমি যে কিছু কর্ম করো, যে খাও, যে হবন করো, যে দান দাও এবং যে তপ করো, তা সব আমাকে অর্পিত করো।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে কৌন্তেয়! তুমি নিজের জীবনে যে কার্যই করো, যে ভোজনই গ্রহণ করো, যে যজ্ঞ-হবন করো, যে দান দাও এবং যে তপস্যাই করো, সেই সবকে পূর্ণ নিষ্কাম ভাবে আমাকেই সমর্পিত করে দাও।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে কৌন্তেয়! তুমি যে কর্মই করো, খাও, হবন করো, দান দাও অথবা তপ করো, তা সব পরমেশ্বরকে অর্পিত করে দাও।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কৌন্তেয়! তুমি যে করো, যে খাও, যে হবন করো, যে দান দাও এবং যে তপ করো, তা সব আমাকে অর্পিত করে দাও।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে কৌন্তেয়! তুমি যে করো, যে খাও, যে হবন করো, যে দান দাও এবং যে তপ করো, তা সব আমাকে অর্পিত করো।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে কৌন্তেয়! তুমি যে করো, যে খাও, যে হবন করো, যে দান দাও এবং যে তপ করো, তা সব আমাকে অর্পিত করো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যত্করোষি"—সমস্ত ক্রিয়া (লৌকিক ও বৈদিক) ভগবান বিষ্ণুর প্রসন্নতার জন্যই করা উচিত; এটাই সর্বকর্মার্পণ ভগবদ্ ভক্তির পরাকাষ্ঠা।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: লৌকিক ও বৈদিক সমস্ত চেষ্টা (অশন, হবন, দান, তপ) পরমেশবরে সমর্পিত করে দেওয়াই সর্ব-কর্ম-সন্ন্যাস যোগ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কৌন্তেয়! তুমি যে কিছু করো, যে খাও, যে হবন করো, যে দান দাও এবং যে তপ করো, তা সব আমাকে অর্পিত করে দাও।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: নিজের স্বভাবানুসারে করা সমস্ত লৌকিক (ভোজন আদি) এবং বৈদিক (যজ্ঞ-দান-তপ) কর্মের কর্তা, ভোক্তা এবং আরাধ্য পরমেশ্বরকেই মেনে সব প্রভু-চরণে সমর্পিত করে দাও।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে কিছু লৌকিক অথবা বৈদিক কর্ম, দান, তপ, ভোজন আদি তুমি করো, তা সব মহেশবরের অর্পণ করে দাও; এমন সন্ন্যাসযোগযুক্তচিত্ত হয়ে তুমি শুভ-অশুভ কর্মবন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে সাক্ষাৎ পরমেশবরকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যত্করোষি যদশ্নাসি যজ্জুহোষি দদাসি যত্"—স্বাভাবিক লৌকিক কর্ম (যত্করোষি), ভোজন (যদশ্নাসি), শ্রৌত-স্মার্ত হবন (যজ্জুহোষি), স্বর্ণ-অন্নাদি দান এবং শারীর-মানসিক তপ—এই সব কিছু "তত্কুরুষ্ব মদর্পণম্" (আমা বাসুদেবের অর্পণ করে দাও)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: কর্মার্পণই কর্মযোগের স্বরূপ; ভগবান বিষ্ণুকে সর্ব কর্মের স্বামি-রূপ সমর্পিত করার দ্বারা জীব কর্ম-লেপ থেকে সর্বথা মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: স্বাত্মানং সর্ববস্তু চ ভগবতে নিবেদয়েত্—নিজের স্বরূপ এবং সমস্ত দৈনন্দিন ব্যবহার (ভোজন, দান, তপ) সাক্ষাৎ শ্রীকৃষ্ণে সমর্পিত করে দেওয়াই আত্ম-নিবেদনের মার্গ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তত্কুরুষ্ব মদর্পণম্"—সমস্ত লৌকিক ও বৈদিক কর্মকে অকর্কতা-অভোক্তা ভাবে সর্বেশ্বর বাসুদেবের চরণে সমর্পিত করে দেওয়াই "সন্ন্যাসযোগ"।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে কৌন্তেয়! তুমি যে কিছু লৌকিক বা বৈদিক কর্ম করো, যে খাও, যে হবন করো, যে দান দাও এবং যে তপ করো, তা সব আমাকে অর্পিত করে দাও।

Commentary by Sri Dhanpati:
সর্বকর্মার্পণের নিরুপণ; সম্পূর্ণ চেষ্টাগুলোকে ভগবদের্পণ করার দ্বারাই সাধক নিষ্কাম হয়ে জ্ঞানযোগের অধিকারী হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: লৌকিক ও বৈদিক সর্ব কর্মে "মদর্পণম্" ভাবনা রাখার দ্বারা কর্ম-ফলের দায়িত্ব প্রভুর ওপর চলে যায় এবং জীব নির্লেপ থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
নিজের সম্পূর্ণ জীবন—খাওয়া, পান করা, যজ্ঞ, দান, তপ—প্রভুর অর্পণ করে দেওয়াই নিষ্কাম ভক্তির সহজ সাধনা।

Commentary by Sri Neelkanth:
সর্ব চেষ্টাগুলোকে ব্রহ্মার্পণ করে দেওয়াই "সন্ন্যাস", যা দ্বারা কর্তৃত্ব-অভিমান বিনষ্ট হয়ে চিত্ত শুদ্ধ হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে কুন্তীপুত্র! তুমি যে কিছু করো, যে কিছু খাও, যে কিছু অর্পিত করো বা দান দাও এবং যে তপস্যাই করো, তাকে আমাকে অর্পিত করতে করতে করো।