Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ইতি তে জ্ঞানমাখ্যাতং গুহ্যাদ্গুহ্যতরং মযা |
বিমৃশ্যৈতদশেষেণ যথেচ্ছসি তথা কুরু

Word Meanings:
इति - এইভাবে
ते - তোমার কাছে
ज्ञानम् - বুদ্ধি
आख्यातम् - ঘোষণা করা হয়েছে
गुह्यात् - গোপনের চেয়ে
गुह्यतरम् - আরো গোপন
मया - আমার দ্বারা
विमृश्य - উপর প্রতিফলিত
एतत् - এই
अशेषेण - সম্পূর্ণরূপে
यथा - হিসাবে
इच्छसि - ইচ্ছা
तथा - তাই
कुरु - কাজ

Life Application:
এইভাবে আমার দ্বারা তোমার কাছে গোপনের চেয়ে প্রজ্ঞা আরও গুপ্ত হয়েছে; এটি সম্পূর্ণরূপে প্রতিফলিত করুন এবং আপনার পছন্দ অনুযায়ী কাজ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এইরূপে আমি তোমাকে গোপনীয় বিষয়ের চেয়েও অতি গোপনীয় জ্ঞান উপদেশ করলাম। এর ওপর সম্পূর্ণভাবে বিচার করে, যেরূপ তোমার ইচ্ছা হয়, সেইরূপ করো।

Commentary by Swami Sivananda:
এইরূপে আমি তোমাকে গোপনীয় বিষয়ের চেয়েও অতি গোপনীয় জ্ঞান উপদেশ করলাম; এর ওপর সম্পূর্ণভাবে বিচার করে, যেরূপ তোমার ইচ্ছা হয় সেইরূপ করো।

ব্যাখ্যা: ভগবান বলছেন যে আমি তোমাকে কর্মযোগ, জ্ঞানযোগ এবং ভক্তিযোগের সমস্ত সারকথা জানিয়ে দিয়েছি, যা অত্যন্ত গোপনীয় রহস্যের চেয়েও গোপনতর। ভগবান অর্জুনের ওপর জোর খাটান না, বরং তাঁকে স্বাধীনতা দেন যাতে তিনি এই জ্ঞানের ওপর নিজের বুদ্ধি ও বিবেক দিয়ে বিচার করেন এবং তারপর সিদ্ধান্ত নেন। এটি নির্দেশ করে যে সনাতন ধর্ম কারও ওপর জোর খাটায় না, বরং ব্যক্তির স্বাধীন ইচ্ছা ও বিবেকের প্রতি শ্রদ্ধাশীল।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি তোমার কাছে সেই পবিত্র জ্ঞান প্রকাশ করলাম, যা সমস্ত রহস্যের পরম রহস্য। নিজের মনে এর ওপর বিচার করো এবং তারপর যেমন তোমার ইচ্ছা হয় করো।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কুরুক্ষেত্রের রণভূমিতে প্রদত্ত গীতোপদেশের অন্তিম শ্লোক হিসেবে এই শ্লোকটিকে গণ্য করা যেতে পারে। সংস্কৃতে 'ইতি' শব্দের দ্বারা কোনো উক্তি বা উদ্ধৃতির সমাপ্তি নির্দেশ করা হয়। এই দিক থেকে দেখলে, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ তাঁর উপদেশের সমাপ্তি এখানেই করছেন। 'গুহ্যাদ্গুহ্যতরম্' (গোপনীয় বিষয়ের চেয়েও গোপনীয়): রহস্য বা গোপন বিষয় তা-ই, যা অধিকাংশ মানুষের কাছে অজ্ঞাত থাকে, কিন্তু স্বল্পসংখ্যক কিছু মানুষ তা জানেন। অর্জুনের সামনে জীবনের সমস্ত সিদ্ধান্ত, তথ্য ও উপায় উপস্থাপন করার পর, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ তাঁকে বিচারপূর্বক সিদ্ধান্ত নেওয়ার জন্য আহ্বান জানান। আধ্যাত্মিক আচার্যদের উচিত নয় তাঁদের শিষ্যদের ওপর কোনো সিদ্ধান্ত চাপিয়ে দেওয়া। ভারতবর্ষে এভাবে জোরপূর্বক কখনো ধর্ম প্রচার করা হয়নি। ভগবান শ্রীকৃষ্ণ পরবর্তী শ্লোকগুলিতে আরও বলছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এইরূপে আমার দ্বারা গোপনীয় বিষয়ের চেয়েও অতি গোপনীয় জ্ঞান তোমাকে বলা হলো; এর ওপর পূর্ণভাবে বিচার করে, যেরূপ তোমার ইচ্ছা হয় সেইরূপ করো।

Commentary by Swami Adidevananda:
এইরূপে আমি তোমাকে গোপনীয় বিষয়ের চেয়েও অতি গোপনীয় জ্ঞান উপদেশ করলাম। এর ওপর পূর্ণভাবে বিচার করে, যেরূপ তোমার ইচ্ছা হয় করো।

Commentary by Swami Gambirananda:
এইরূপে আমি তোমাকে সেই জ্ঞান উপদেশ করলাম যা সমস্ত গোপনীয় বিষয়ের চেয়েও অতি গোপনীয়। এর ওপর পূর্ণভাবে বিচার করে, যেরূপ তোমার ইচ্ছা হয় করো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
এইরূপে, সমস্ত গোপনীয় বিষয়ের চেয়েও অতি গোপনীয় জ্ঞান আমার দ্বারা (যিনি সর্বজ্ঞ ও পরম হিতৈষী) তোমাকে বলা হলো। এই শাস্ত্রের ওপর পূর্ণভাবে বিচার করে, তারপর যেরূপ তোমার ইচ্ছা হয় করো।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এইরূপে আমি তোমাকে গোপনীয় বিষয়ের চেয়েও অতি গোপনীয় জ্ঞান উপদেশ করলাম। এর ওপর সম্পূর্ণভাবে বিচার করে, যেরূপ তোমার ইচ্ছা হয় সেইরূপ করো।

ব্যাখ্যা: ভগবান কর্ম, জ্ঞান এবং ভক্তি — এই সমস্ত পথই ব্যাখ্যা করেছেন। তিনি এই উপদেশকে 'গোপনীয় বিষয়ের চেয়েও অতি গোপনীয়' বলেছেন কারণ এটি জীবনের গভীরতম সত্য প্রকাশ করে যা অন্যথায় প্রচ্ছন্ন থাকে। ভগবান অর্জুনের ওপর নিজের ইচ্ছা চাপিয়ে দেন না; বরং সম্পূর্ণ গীতাশাস্ত্র বিচার করার পর তাঁকে নিজের ইচ্ছামতো কাজ করার স্বাধীনতা দেন ('যেরূপ তোমার ইচ্ছা হয় সেইরূপ করো')। এটি প্রমাণ করে যে ভগবান মানুষের বুদ্ধি ও স্বাধীন ইচ্ছাকে গুরুত্ব দেন। প্রকৃত আত্মসমর্পণ অন্ধ অনুকরণ নয়, বরং তা হলো সচেতন বিচার ও বুদ্ধির প্রয়োগ।

Commentary by Sri Ramanuja:
এইরূপে, এই জ্ঞান যা অন্য সমস্ত রহস্যের (যেমন কর্মযোগ ও জ্ঞানযোগ) চেয়েও অতি গোপনীয়, আমার দ্বারা তোমাকে বলা হলো। নিজের যোগ্যতা অনুসারে এর ওপর পূর্ণভাবে বিচার করো এবং তারপর যেরূপ তোমার ইচ্ছা হয় করো (অর্থাৎ নিজের সামর্থ্য অনুযায়ী উপযুক্ত পথ নির্বাচন করে কর্তব্য সম্পাদন করো)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ইতি তে জ্ঞানম্...' ইত্যাদি। এইরূপে বলা হয়েছে: এটি প্রসঙ্গের উপসংহার নির্দেশ করে। গোপনীয় (রহস্য): অর্থাৎ বাহ্যিক যজ্ঞের জ্ঞান, যা সত্যই গোপনীয়, কারণ এটি সকলের জানা নেই। অতি গোপনীয় (রহস্যতর): অর্থাৎ অভ্যন্তরীণ যজ্ঞের জ্ঞান, কারণ এটি আত্মসংযম স্বরূপ। আমার দ্বারা: অর্থাৎ আমার দ্বারা, যিনি পরমেশ্বর, পরম করুণার ন্যায় সমস্ত গুণের একমাত্র মহাসমুদ্র। এর ওপর বিচার করে: সমগ্র শাস্ত্রের ওপর বিচার করে। পর্যালোচনা করে (বিমৃশ্য): যুক্তি ও বিবেকের নিক্তিতে মেপে। পূর্ণভাবে (অশেষেণ): কোনো কিছু অবশিষ্ট না রেখে। যেরূপ তোমার ইচ্ছা করো: আমার বাক্যের কারণে নয়, বরং নিজের বিচারবুদ্ধির শক্তির ওপর নির্ভর করে কাজ করো।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এইরূপে গোপনীয় বিষয়ের চেয়েও অতি গোপনীয় জ্ঞান আমার দ্বারা তোমাকে বলা হলো। এর ওপর পূর্ণভাবে বিচার করে, যেরূপ তোমার ইচ্ছা হয় করো।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সমগ্র গীতার অর্থের উপসংহার করে ভগবান বলছেন: 'ইতি...'। রণভূমিতে ভগবান কর্তৃক উপদিষ্ট এই জ্ঞান সমস্ত বেদান্ত সিদ্ধান্তের সারকথা। অতএব এর ওপর পূর্ণভাবে বিচার করে, যেরূপ তোমার ইচ্ছা হয় করো।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
সমগ্র গীতার অর্থের উপসংহার করে ভগবান বলছেন — হে আমার অত্যন্ত প্রিয় অর্জুন! এইরূপে আমার দ্বারা (যিনি সর্বজ্ঞ ও পরম আপ্ত পুরুষ) মোক্ষের সাধনরূপ আত্মজ্ঞান তোমাকে বলা হলো। অতএব আমার দ্বারা উপদিষ্ট এই সমগ্র গীতাশাস্ত্রের ওপর সম্যক বিচার করে, নিজের অধিকার অনুসারে যেরূপ তোমার ইচ্ছা হয় করো (মনগড়াভাবে নয়)। এখানে ভাবার্থ হলো — অশুদ্ধ চিত্ত মুমুক্ষুর নিষ্কামভাবে কর্ম করা উচিত যাতে চিত্ত শুদ্ধ হয়, তারপর সন্ন্যাস গ্রহণ করে বেদান্ত বাক্য বিচারের মাধ্যমে আত্মসাক্ষাৎকার করে মোক্ষ লাভ করতে হবে। ক্ষত্রিয় প্রমুখ যাঁরা সন্ন্যাসের অধিকারী নন, তাঁরাও ভগবানের আজ্ঞা পালন ও লোকসংগ্রহের জন্য কর্ম সম্পাদন করতে করতে ভগবানের অনুগ্রহে জ্ঞান লাভ করে মোক্ষ লাভ করেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সমগ্র গীতার অর্থের উপসংহার করে ভগবান বলছেন — এইরূপে আমার দ্বারা (যিনি সর্বজ্ঞ ও পরম দয়ালু) তোমাকে জ্ঞান উপদেশ করা হলো। কেমন জ্ঞান? যা মন্ত্র, যোগ ইত্যাদির গোপনীয় জ্ঞানের চেয়েও অতি গোপনীয়। আমার দ্বারা কথিত এই সমগ্র গীতাশাস্ত্রের ওপর ভালো করে বিচার করো এবং তারপর যেরূপ তোমার ইচ্ছা হয় করো। ভাবার্থ হলো যে এর ওপর বিচার করলে তোমার মোহ দূর হয়ে যাবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শাস্ত্রের উপসংহার করে ভগবান বলছেন — এইরূপে এই গীতাশাস্ত্র, যার দ্বারা পরম সত্য জানা যায় এবং যা অন্য সমস্ত গোপনীয় বিষয়ের চেয়েও অতি গোপনীয়, আমার দ্বারা (যিনি সর্বজ্ঞ ও পরম হিতৈষী) তোমাকে বলা হলো। এই সমগ্র শাস্ত্রের ওপর ভালো করে বিচার করো এবং তারপর যেরূপ তোমার ইচ্ছা হয় করো; এর ওপর বিচার না করে মনগড়া আচরণ কোরো না।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
কর্ম, জ্ঞান এবং ভক্তির তিনটি মার্গের উপসংহার করে ভগবান বলছেন — এইরূপে আমার দ্বারা (যিনি সর্বজ্ঞ ও পরম হিতৈষী) তোমাকে এই জ্ঞান উপদেশ করা হলো। এখানে 'গুহ্য' বলতে স্বর্গাদি পুরুষার্থ সম্পর্কিত বৈদিক জ্ঞানকে বোঝানো হয়েছে, এবং 'গুহ্যতর' বলতে মোক্ষের সাধন সম্পর্কিত উপনিষদের জ্ঞানকে বোঝানো হয়েছে। এই সমগ্র শাস্ত্রের ওপর নিজের যোগ্যতা অনুযায়ী ভালো করে বিচার করো এবং তারপর যেরূপ তোমার ইচ্ছা হয় করো। 'যেরূপ ইচ্ছা করো' শব্দের অর্থ এই নয় যে তুমি যুদ্ধ না করার সিদ্ধান্ত নিতে পারো, কারণ ক্ষত্রিয়ের কর্তব্য এড়ানো অসম্ভব। এর অর্থ হলো তুমি বিচার করো যে বর্তমানে তুমি কোন মার্গের (কর্ম, জ্ঞান বা ভক্তি) অধিকারী এবং সেই অবস্থায় থেকে নিজের কর্তব্য পালন করো।

Commentary by Sri Purushottamji:
সমগ্র গীতার অর্থের উপসংহার করে ভগবান বলছেন — এইরূপে, সমস্ত শাস্ত্রের জ্ঞানের সারস্বরূপ, গোপনীয় বিষয়ের চেয়েও অতি গোপনীয় জ্ঞান আমার দ্বারা তোমাকে বলা হলো। আমার দ্বারা উপদিষ্ট এই গীতাশাস্ত্রের ওপর পূর্বাপর বিবেচনা করে ভালো করে বিচার করো এবং তারপর যেরূপ তোমার ইচ্ছা হয় করো। ভাবার্থ হলো যে এর ওপর বিচার করলে তোমার বুদ্ধি স্বতই আমার আজ্ঞা পালনে প্রবৃত্ত হবে।

Commentary by Sri Neelkanth:
সমগ্র গীতার অর্থের উপসংহার করে ভগবান বলছেন — এইরূপে আমার দ্বারা (যিনি সর্বজ্ঞ ও পরম দয়ালু) তোমাকে জ্ঞান উপদেশ করা হলো। এটি পরম রহস্য, যা মন্ত্র, তন্ত্র বা রসায়নের গোপনীয় জ্ঞানের চেয়েও অতি গোপনীয়। এই সমগ্র শাস্ত্রের ওপর ভালো করে বিচার করো এবং তারপর যেরূপ তোমার ইচ্ছা হয় করো।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এইভাবে আমি তোমাকে গোপনতর জ্ঞান ব্যাখ্যা করলাম। এর ওপর সম্পূর্ণভাবে বিচার করো, এবং তারপর তুমি যা করতে চাও, তা করো। ভগবান ইতিমধ্যেই অর্জুনের কাছে ব্রহ্ম-ভূত অবস্থার জ্ঞান ব্যাখ্যা করেছেন। যিনি ব্রহ্ম-ভূত স্থিতিতে থাকেন, তিনি সুখী হন; তিনি কখনো শোক করেন না বা কোনো কিছুর আকাঙ্ক্ষা করেন না। এটি গোপনীয় জ্ঞানের কারণে হয়। কৃষ্ণ পরমাত্মার বিষয়েও জ্ঞান প্রকাশ করেন। এটিও ব্রহ্মজ্ঞান, তবে এটি উচ্চতর। এখানে 'যথেচ্ছসি তথা কুরু' — 'যেরূপ তোমার ইচ্ছা হয়, সেইরূপ করো' শব্দগুলি নির্দেশ করে যে ভগবান জীবের ক্ষুদ্র স্বাধীনতায় হস্তক্ষেপ করেন না। ভগবদ্গীতায় জীবাত্মার স্বাধীনতার কথা সব দিক থেকে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। যিনি পরমেশ্বর কৃষ্ণের শরণাগত হন, তিনি তৎক্ষণাৎ জীবনের ব্রহ্ম-ভূত অবস্থা লাভ করেন। এই শ্লোকে কৃষ্ণ অর্জুনকে বলছেন যে তিনি যেন তাঁর দ্বারা বলা কথাগুলির ওপর বিচার করেন। কৃষ্ণকে আত্মসমর্পণ করবেন কি করবেন না, তা অর্জুনের নিজেরই সিদ্ধান্ত নিতে হবে। এটি ব্যক্তির বিবেকের ওপর নির্ভর করে। কৃষ্ণ কারও ওপর জোর খাটান না; বরং তিনি উপদেশ দেন এবং ব্যক্তিকে নিজের পছন্দ বেছে নেওয়ার সুযোগ দেন।