Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
প্রকৃতিং স্বামবষ্টভ্য বিসৃজামি পুনঃ পুনঃ |
ভূতগ্রামমিমং কৃত্স্নমবশং প্রকৃতের্বশাত্

Word Meanings:
प्रकृतिं - প্রকৃতিকে
स्वामवष्टभ्य - নিজের প্রকৃতিকে আশ্রয় করে
विसृजामि - সৃষ্টি করি
पुनः - বারবার
पुनः - পুনরায়
भूतग्राममिमं - এই প্রাণী সম্প্রদায়কে
कृत्स्नमवशं - সম্পূর্ণ পরবশ
प्रकृतेर्वशात् - প্রকৃতির বশে

Life Application:
চিন্তা করুন কিভাবে ঐশ্বরিক শক্তি তাদের স্বাভাবিক কর্ম অনুযায়ী জীবের সংখ্যাকে বারবার প্রজেক্ট করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমার প্রকৃতিকে (মায়াকে) স্বীকার (অঙ্গীকার) করে স্বভাবের বশে থাকা এই সম্পূর্ণ ভূত-সম্প্রদায়কে আমি বারবার তাদের কর্ম-পরবশতা অনুসারে উৎপন্ন করি।

Commentary by Swami Sivananda:
আমার প্রকৃতিকে স্বীকার করে স্বভাবের বশে থাকা এই সম্পূর্ণ ভূত-সম্প্রদায়কে আমি বারবার উৎপন্ন করি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমার ত্রিগুণময়ী প্রকৃতিকে অধিষ্ঠিত করে, নিজের নিজের পূর্ব কর্ম জনিত স্বভাবের অধীন হওয়া এই সমস্ত প্রাণী-সম্প্রদায়কে আমি বারবার বিসর্জিত (উৎপন্ন) করি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আমার প্রকৃতিকে বশে রেখে, প্রকৃতির বশে থাকা এই সম্পূর্ণ ভূত-সম্প্রদায়কে পরমেশ্বর তাদের কর্মানুসারে বারবার উৎপন্ন করেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমার প্রকৃতিকে অবষ্টব্ধ (স্বীকার) করে, অবশ হওয়া এই সম্পূর্ণ ভূতগ্রামকে আমি বারবার উৎপন্ন করি।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমার প্রকৃতিকে স্বীকার করে স্বভাবের বশে থাকা এই সম্পূর্ণ ভূত-সম্প্রদায়কে আমি বারবার উৎপন্ন করি।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমার প্রকৃতিকে আশ্রয় করে স্বভাবের বশে থাকা এই সম্পূর্ণ ভূত-সম্প্রদায়কে আমি বারবার উৎপন্ন করি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: অ বিদ্যাময়ী প্রকৃতির আশ্রয় নিয়ে ভগবান পূর্ব কর্ম সংস্কারের অধীন জীবদের তাদের কর্ম-পরবশতা অনুসারে বারবার জগতে প্রকট করেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমার প্রকৃতিকে বশে এনে, স্বভাবের অধীন হওয়া এই সম্পূর্ণ প্রাণী-সম্প্রদায়কে আমি তাদের কর্মের অনুসারে বারবার উৎপন্ন করি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: চতুর্বিধ ভূতগ্রাম নিজের পূর্ব-কর্ম-জনিত গুণের (সত্ত্ব, রজ, তম) অধীন হয়ে বিবশ; আমি আমার প্রকৃতিকে স্বীকার করে তাদের বারবার তাদের প্রকৃতি অনুসারে রচনা করি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: আমার মায়াময়ী প্রকৃতিকে অধিষ্ঠিত করে ভগবান অ বিদ্যা-পরবশ জীবদের তাদের কর্ম-সংস্কার অনুসারে বারবার জগতে প্রকট করেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: 'প্রকৃতিং স্বামবষ্টভ্য'—আমার অবিদ্যা-লক্ষণ প্রকৃতিকে আশ্রয় করে, অ বিদ্যাদি দোষের বশে থাকা (অবশ) এই সম্পূর্ণ ভূত-সম্প্রদায়কে আমি তাদের কর্ম-পরতন্ত্রতার কারণে বারবার উৎপন্ন করি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: জগতের উৎপত্তিতে জীবদের কর্ম-পরবশতত্ত্ব কারণ, কিন্তু বাসুদেব স্বেচ্ছায় স্বতন্ত্র কর্তা হয়ে প্রকৃতির মাধ্যমে সম্পূর্ণ প্রাণীদের বিসর্জন করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবান নিজের সামর্থ্য-রূপ প্রকৃতিকে স্বীকার করে জীবদের কর্মানুসারে তথা নিজের লীলা-ইচ্ছায় সম্পূর্ণ জগতের বারবার আবির্ভাব করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: ভগবান নিজের মায়া-প্রকৃতিকে অধিষ্ঠিত করে অবিদ্যা-বশে পরাধীন হওয়া সর্বভূতকে তাদের জন্মান্তরীয় কর্ম-সংস্কার অনুসারে বারবার উৎপন্ন করেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমার ত্রিগুণাত্মক প্রকৃতিকে স্বীকার করে, পূর্ব কর্ম-পরবশ হওয়া এই সম্পূর্ণ প্রাণী-সম্প্রদায়কে আমি বারবার উৎপন্ন করি।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: ঈশ্বরের স্বাধীনতা এবং জীবদের কর্ম-পরবশতার নিরুপণ; পরমেশ্বর নিজের প্রকৃতির দ্বারা কর্ম-বদ্ধ প্রাণীদের বারবার বিসর্জন করেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: জীব নিজের অবিদ্যা-কর্ম-বাসনার বশে অবশ; প্রভু নিজের প্রকৃতিকে বশীকৃত করে তাদের তাদের স্বরূপ ও কর্মানুসারে বারবার সৃজিত করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: আমার প্রকৃতিকে আশ্রয় করে প্রভু জীবদের তাদের অনাদি কর্ম-বীজ অনুসারে বারবার জগতে প্রকট করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: অবিদ্যা-কল্পিত স্বভাবের বশীভূত প্রাণী-সম্প্রদায়কে পরমেশ্বর নিজের মায়াময়ী প্রকৃতির দ্বারা বারবার সৃষ্টি-চক্রে আনেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: সম্পূর্ণ ব্রহ্মাণ্ড আমার অধীন। আমার ইচ্ছায় এটি বারবার স্বতঃ প্রকট হয় এবং আমারই ইচ্ছায় অন্তে বিনষ্ট হয়।