Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যে মে মতমিদং নিত্যমনুতিষ্ঠন্তি মানবাঃ |
শ্রদ্ধাবন্তোঽনসূযন্তো মুচ্যন্তে তেঽপি কর্মভিঃ

Word Meanings:
ये - যারা
मे - আমার
मतमिदं - আমার এই মত
नित्यमनुतिष्ठन्ति - নিত্য অনুসরণ করে
मानवाः - মানুষেরা
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो - শ্রদ্ধাবান ও অসূয়াহীন হয়ে
मुच्यन्ते - মুক্ত হন
तेऽपि - তাঁরাও
कर्मभिः - কর্মসমূহ হতে

Life Application:
আস্থার সাথে প্রতিদিনের অনুশীলনে গঠনমূলক আধ্যাত্মিক নীতিগুলি রাখুন, আপনার মনকে দীর্ঘস্থায়ী সন্দেহ এবং নিন্দা থেকে মুক্ত করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে মানুষ দোষদৃষ্টি থেকে রহিত ও শ্রদ্ধাপূর্ব ক আমার এই মত (সিদ্ধান্ত) এর সর্বদা অনুষ্ঠান করে, তারা ও সম্পূর্ণ কর্মগুলো থেকে ছুটে যায়।

Commentary by Swami Sivananda:
যে মানুষ দোষদৃষ্টি থেকে রহিত ও শ্রদ্ধাপূর্ব ক আমার এই মতের সর্বদা অনুষ্ঠান করে, তারা ও সম্পূর্ণ কর্মগুলো থেকে মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে নিষ্ঠাবান মানুষ (যে মানৱাঃ) দোষদৃষ্টি থেকে রহিত হয়ে (অনসূয়স্তঃ) তথা পরম শ্রদ্ধা থেকে যুক্ত হয়ে (শ্রদ্ধাৱস্তঃ) আমার এই নিষ্কাম কর্মযোগ রূপী মতের (মে মতম্ ইদম্) নিরন্তর অনুষ্ঠান করে (নিত্যম্ অনুতিষ্ঠস্তি), তারা পুরুষও কর্মগুলোর বন্ধন থেকে (কর্মভিঃ) সর্বথা মুক্ত হয়ে যায় (মুচ্যন্তে তে অপি)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে মানুষ দোষদৃষ্টি থেকে রহিত ও শ্রদ্ধাপূর্ব ক আমার এই মতের সর্বদা অনুষ্ঠান করে, তারা ও কর্মগুলো থেকে ছুটে যায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে মানুষ দোষদৃষ্টি থেকে রহিত ও শ্রদ্ধাপূর্ব ক আমার এই মতের সর্বদা অনুষ্ঠান করে, তারা ও কর্মগুলো থেকে ছুটে যায়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে মানুষ দোষদৃষ্টি থেকে রহিত ও শ্রদ্ধাপূর্ব ক আমার এই মতের সর্বদা অনুষ্ঠান করে, তারা ও সম্পূর্ণ কর্মগুলো থেকে মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে মানুষ দোষদৃষ্টি থেকে রহিত ও শ্রদ্ধাপূর্ব ক আমার এই মতের সর্বদা অনুষ্ঠান করে, তারা ও সম্পূর্ণ কর্মগুলো থেকে মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "মুচ্যন্তে তেঽপি কর্মভিঃ"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর এই মতকে প্রামাণিক মেনে কর্ম করা জীব সং সার-সাগর থেকে তরে যায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যে মে মতমিদং নিত্যমনুতিষ্ঠস্তি মানৱাঃ"—যে সাধক অশ্রদ্ধা ও অসূয়া ছেড়ে পরমেশ্বরের এই কর্মযোগ-সিদ্ধান্তের পালন করে, তারা কর্ম-বন্ধন থেকে ছুটে যায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে মানুষ দোষদৃষ্টি থেকে রহিত ও শ্রদ্ধাপূর্ব ক আমার এই মত (সিদ্ধান্ত) এর সর্বদা অনুষ্ঠান করে, তারা ও সম্পূর্ণ কর্মগুলো থেকে ছুটে যায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "শ্রদ্ধাৱস্তোঽনসূযস্তো মুচ্যন্তে তেঽপি কর্মভিঃ"—ভগৱন্মতকে সত্য মেনে শ্রদ্ধাপূর্ব ক নিষ্কাম কর্মানুষ্ঠান করা ভক্ত সর্ব পাপ থেকে মুক্ত হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (3.31–3.32 যৌথ ব্যাখ্যা): "যে মে ইতি ও যে ত্ৱেতৎ ইতি"—যে ভগৱন্মতে অসূয়া করে কর্মানুষ্ঠান করে না, তারা সর্ব জ্ঞান থেকে বিমূঢ় হয়ে নষ্ট হয়ে যায়; অথচ শ্রদ্ধাবান মুক্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যে মে মতমিদং নিত্যমনুতিষ্ঠস্তি মানৱাঃ। শ্রদ্ধাৱস্তোঽনসূযস্তো মুচ্যন্তে তেঽপি কর্মভিঃ॥"—যে মানুষ দোষদৃষ্টি (অসূয়া) থেকে রহিত হয়ে এবং শাস্ত্র-বচন ও ঈশ্বরে পরম শ্রদ্ধা রেখে (শ্রদ্ধাৱস্তঃ) আমার এই নিষ্কাম কর্মযোগ রূপী মতের সর্বদা অনুষ্ঠান (আচরণ) করে, তারা সাধক (কর্মে প্রবৃদ্ধ থাকার পর ও) সর্ব প্রকারের ধর্মাধর্ম রূপী কর্ম-বন্ধন থেকে সর্বদার জন্য মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: শ্রদ্ধা ও অনসূয়াই ভগৱন্মতের অনুষ্ঠানের মূল যোগ্যতা।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: যে ভক্ত শ্রীকৃষ্ণের এই উপদেশে পূর্ণ বিশ্বাস রেখে নিষ্কাম সেবা করে, তারা সাক্ষাৎ ভগৱদ্-ধাম পায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "মুচ্যন্তে তেঽপি কর্মভিঃ"—শ্রদ্ধাবান মুমুক্ষু কর্মানুষ্ঠান করতে থাকলেও কর্ম-লেপ থেকে মুক্ত হয়ে পরম পদকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে মানুষ দোষদৃষ্টি থেকে রহিত ও শ্রদ্ধাপূর্ব ক আমার এই মতের সর্বদা অনুষ্ঠান করে, তারা ও সম্পূর্ণ কর্মগুলো থেকে মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
ভগৱন্মতস্যানুষ্ঠাত্ৄণাং শ্রদ্ধাৱতাম্ অনসূয়তাং কর্মবন্ধনমুক্তির উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবের এই নিষ্কাম কর্ম-সিদ্ধান্তের শ্রদ্ধাপূর্ব ক পালনই জীবকে মোক্ষের অধিকারী বানায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যে জীব প্রভু শ্রীকৃষ্ণের এই মতকে মাথা চোখে রেখে আচরণ করে, তাদের উপর শ্রীহরির নিত্য কৃপা বর্ষায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "মুচ্যন্তে তেঽপি কর্মভিঃ"—ঈশ্বরাপণ-বুদ্ধি থেকে বিহিত কর্মানুষ্ঠানই সর্ব কর্ম-পাশকে নষ্ট করে দেয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে ব্যক্তি আমার আদেশের অনুসারে নিজের কর্তব্য করে এবং ঈর্ষারহিত হয়ে এই উপদেশের শ্রদ্ধাপূর্ব ক পালন করে, তারা কর্মের বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যায়।