Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
পুরোধসাং চ মুখ্যং মাং বিদ্ধি পার্থ বৃহস্পতিম্ |
সেনানীনামহং স্কন্দঃ সরসামস্মি সাগরঃ

Word Meanings:
पुरोधसां - পুরোহিতগণের মধ্যে
च - এবং
मुख्यं - প্রধান
मां - আমাকে
विद्धि - জানি
पार्थ - হে পৃথার পুত্র
बृहस्पतिम् - বৃহস্পতি
सेनानीनामहं - সেনাপতিদের মধ্যে আমি
स्कन्दः - কার্তিক (স্কন্দ)
सरसामस्मि - জলাশয়সমূহের মধ্যে আমি
सागरः - সমুদ্র

Life Application:
ভগবানকে পুরোহিতদের মধ্যে বৃহস্পতি, সেনাপতিদের মধ্যে স্কন্দ এবং জলের মধ্যে বিশাল সমুদ্র হিসাবে জানুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! পুরোহিতদের মধ্যে প্রধান বৃহস্পতি আমাকে জানবে; আমি সেনাপতিদের মধ্যে স্কন্দ (কার্তিক) এবং জলাশয়সমূহের মধ্যে সমুদ্র।

Commentary by Swami Sivananda:
হে পার্থ! রাজপুরোহিতদের মধ্যে প্রধান বৃহস্পতি আমাকে জানবে; সেনাপতিদের মধ্যে স্কন্দ এবং জলাশয়সমূহের মধ্যে সমুদ্র আমি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! পুরোহিতদের মধ্যে প্রধান দেবগুরু বৃহস্পতি আমাকে জানবে; সেনাপতিদের মধ্যে কার্তিক (স্কন্দ) এবং সমস্ত জলাশয়ের মধ্যে মহাসমুদ্র আমি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পুরোহিতদের মধ্যে দেবগুরু বৃহস্পতি, সেনানায়কদের মধ্যে যুদ্ধের দেবতা স্কন্দ এবং স্থির জলাশয়সমূহের মধ্যে অনন্ত ও অগাধ সাগর পরমেশ্বরেরই বিভূতির প্রতীক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পার্থ! পুরোহিতদের মধ্যে প্রধান বৃহস্পতি আমাকে জানবে, সেনাপতিদের মধ্যে স্কন্দ আমি এবং জলাশয়ে সমুদ্র আমি।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে পার্থ! পুরোহিতদের মধ্যে প্রধান বৃহস্পতি আমাকে জানবে; সেনাপতিদের মধ্যে স্কন্দ আমি এবং জলাশয়ে সমুদ্র আমি।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ! পুরোহিতদের মধ্যে প্রধান বৃহস্পতি আমাকে জানবে; সেনাপতিদের মধ্যে স্কন্দ এবং জলাশয়ে সমুদ্র আমি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: রাজপুরোহিতদের মধ্যে সর্বজ্ঞানসম্পন্ন দেবগুরু বৃহস্পতি, সেনাপতিদের মধ্যে দেবতাদের সেনানায়ক স্কন্দ এবং স্থির জলাশয়সমূহে অগাধ সমুদ্র ভগবানের প্রধান বিভূতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পার্থ! পুরোহিতদের মধ্যে প্রধান বৃহস্পতি আমাকে জানবে; সেনাপতিদের মধ্যে স্কন্দ এবং জলাশয়ে সমুদ্র আমি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: পুরোহিতদের মধ্যে উৎকৃষ্ট দেবগুরু বৃহস্পতি, সেনাপতিদের মধ্যে দেবসেনাপতি স্কন্দ এবং জলাশয়ে গম্ভীর মহাসমুদ্র আমার বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: পুরোহিতদের (রাজপুরোহিত) মধ্যে প্রধান বৃহস্পতিকে আমার স্বরূপ জানবে। সেনাপতিদের মধ্যে দেবসেনাপতি স্কন্দ এবং জলাশয়ে সমুদ্র আমি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: পুরোহিতদের মধ্যে দেবগুরু বৃহস্পতি, সেনাপতিদের মধ্যে স্কন্দ এবং স্থির জলাশয়সমূহে সর্বব্যাপক সমুদ্র ভগবানের স্বরূপ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: পুরোহিতদের মধ্যে সর্বশাস্ত্রবেত্তা বৃহস্পতি, সেনাপতিদের মধ্যে রুদ্রপুত্র স্কন্দ এবং স্থির জলাশয়ে রত্নগর্ভ মহাসমুদ্র আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: পুরোহিতদের মধ্যে প্রধান বৃহস্পতি আমাকে জানবে, সেনাপতিদের মধ্যে স্কন্দ এবং জলাশয়ে সমুদ্র আমি।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: পুরোহিতদের মধ্যে দেবগুরু বৃহস্পতি, যুদ্ধনায়কদের মধ্যে স্কন্দ এবং জলনিধিদের মধ্যে অগাধ সাগর ভগবানের সর্বশ্রেষ্ঠ মহিমা প্রকাশ করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বশ্রেষ্ঠ পুরোহিত বৃহস্পতি, সেনাপতি স্কন্দ এবং সর্বজলাশয়শ্রেষ্ঠ সমুদ্র ভগবানেরই প্রভাবে বিভূতি রূপ ধারণ করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: আমি পুরোহিতদের মধ্যে বৃহস্পতি, সেনাপতিদের মধ্যে স্কন্দ এবং জলাশয়ে সমুদ্র।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: পুরোহিতদের মধ্যে বৃহস্পতি, সেনাপতিদের মধ্যে স্কন্দ এবং জলাশয়ে সমুদ্র ভগবানেরই দিব্য বিভূতি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে অর্জুন! পুরোহিতদের মধ্যে আমাকে প্রধান পুরোহিত বৃহস্পতি জানবে। আমি সেনাপতিদের মধ্যে কার্তিক এবং সমস্ত জলাশয়ের মধ্যে সমুদ্র।