Speaker: সঞ্জয

Slok:
অস্মাকং তু বিশিষ্টা যে তান্নিবোধ দ্বিজোত্তম |
নাযকা মম সৈন্যস্য সংজ্ঞার্থং তান্ব্রবীমি তে

Word Meanings:
अस्माकम् - আমাদের
तु - কিন্তু
विशिष्टः - বিশিষ্ট
ये - যারা
तान् - তাদের
निबोध - জানি
द्विजोत्तम - হে দুবার জন্মের সেরা
नायकाः - অধিনায়ক
मम - আমার
सैन्यस्य - সেনাবাহিনীর
संज्ञार्थम् - তথ্যের জন্য
तान् - তাদের
ब्रवीमि - আমি নাম
ते - তোমার কাছে

Life Application:
একটি গুরুত্বপূর্ণ প্রকল্প বা কঠিন চ্যালেঞ্জ শুরু করার আগে আপনার উপলব্ধ সংস্থান এবং সহযোগীদের স্টক নিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে দ্বিজোত্তম! আমাদের পক্ষেও যে বিশিষ্ট যোদ্ধারা আছে, তাদের আপনি জেনে নিন; আপনার অবগতির জন্য আমার সেনার নায়কদের নাম আমি আপনাকে বলছি।

Commentary by Swami Sivananda:
হে দ্বিজোত্তম! আমাদের পক্ষে যারা সবচেয়ে বিশিষ্ট (শ্রেষ্ঠ), আমার সেনার নায়ক, তাদেরও আপনি জেনে নিন; আপনার অবগতির জন্য আমি তাদের নাম আপনাকে বলছি। এই শ্লোকের উপর কোনো বিশেষ টীকা নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এছাড়া, হে শ্রেষ্ঠ গুরু! আমাদের পক্ষে যে সেনানায়কেরা সমবেত হয়েছে, তাদের সকলকেও জেনে নিন। আমার সেনার নায়কদের নাম আমি আপনাকে বলব।

Commentary by Swami Chinmayananda:
দ্রোণাচার্যকে 'দ্বিজোত্তম' বলে সম্বোধন করে দুর্যোধন নিজ সেনার প্রধান বীর যোদ্ধাদের নাম শোনায়। একজন কাপুরুষ অন্ধকারে অনুভূত ভয় দূর করতে শিস দেয় অথবা কিছু গুনগুন করতে থাকে; দুর্যোধনের অবস্থাও কিছুটা এই রকম ছিল। অপরাধবোধে পীড়িত অত্যাচারী দুর্যোধনের মনের অবস্থা ভেঙে পড়ছিল। যদিও তার সেনা সক্ষম শূরবীরে সুসজ্জিত ছিল, তবুও শত্রুপক্ষের বীরদের দেখে তার ভয় হচ্ছিল। তাই সে দ্রোণাচার্যের মুখ থেকে নিজেকে উৎসাহিত করার মতো কথা শুনতে চাইছিল; কিন্তু আচার্যের কাছে পৌঁছালে তিনি শান্ত ও নীরব রইলেন। তাই ভাঙা উৎসাহ পুনরায় জোগাড় করতে সে নিজ সেনার প্রধান যোদ্ধাদের নাম গণনা করতে থাকে। এটা স্বাভাবিক যে, অপরাধবোধের ভারে চাপা পড়া ব্যক্তি নৈতিক বলের অভাবে সম্ভাষণাদির মর্যাদা ভুলে অত্যধিক বলতে থাকে। এমন মানসিক টানের সময় ব্যক্তির প্রকৃত সংস্কার প্রকাশ পায়। এখানে দুর্যোধন নিজ গুরুকে 'দ্বিজোত্তম' বলে সম্বোধন করে। আন্তরিক জ্ঞানের বিকাশের কারণে ব্রাহ্মণকে 'দ্বিজ' (দুবার জন্মানো) বলা হয়। মাতৃগর্ভ থেকে জন্ম নিলে মানুষ সংস্কারহীন হওয়ায় পশুতুল্যই থাকে; সংস্কার ও অধ্যয়নের দ্বারা সে একজন শিক্ষিত ও সুসংস্কৃত পুরুষ হয়, আর এটিই তার দ্বিতীয় জন্ম বলে গণ্য। এটিই 'দ্বিজ' শব্দের অর্থ। দ্রোণাচার্য ব্রাহ্মণ কুলে জন্মেছিলেন এবং স্বভাবত তাঁর মধ্যে হৃদয়ের কোমলতা প্রভৃতি শ্রেষ্ঠ গুণ ছিল। পাণ্ডব সেনায় তাঁর প্রিয় শিষ্যরাই উপস্থিত ছিল। এই সব জেনে চতুর কিন্তু নির্লজ্জ দুর্যোধনের নিজ গুরুর নিরপেক্ষতার উপরও সন্দেহ হতে লাগল। যখন আমাদের উদ্দেশ্য পাপপূর্ণ ও কুটিলতায় ভরা হয়, তখন আমরা নিজের নিকটস্থ ও অধীনস্থ লোকেদের মধ্যেও সেই দোষগুলিই কল্পনা করতে থাকি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে দ্বিজোত্তম! তবুও, আমাদের মধ্যে যারা সবচেয়ে বিশিষ্ট, যারা আমার সেনার সেনাপতি এবং আমার বিশাল সেনার বীরদের দ্বারা নায়করূপে স্বীকৃত, তাদেরও জেনে নিন; আমি তাদের নাম আপনাকে বলছি।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে ব্রাহ্মণশ্রেষ্ঠ! আমাদের পক্ষে যারা গুরুত্বপূর্ণ -- যারা আমার সেনার সেনাপতি -- তাদের জেনে নিন। আপনার স্মৃতি সতেজ করার জন্য আমি তাদের নাম বলছি।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু, হে ব্রাহ্মণশ্রেষ্ঠ! আমাদের মধ্যে যারা অগ্রগণ্য, আমার সেনার নায়ক, তাদের সম্পর্কেও অবগত হন। আমি তাদের বিষয়ে উদাহরণস্বরূপ আপনাকে বলছি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
যদি এইভাবে শত্রুর সেনাকে অত্যন্ত বিশাল মনে করে তুমি ভয়ে এমন বলছ, তবে শত্রুদের সঙ্গে সন্ধিই করা হোক, যুদ্ধের জেদে কী লাভ — আচার্য (দ্রোণ)-এর এই অভিপ্রায় আশঙ্কা করে দুর্যোধন বলছেন "অস্মাকম্" (আমাদের)। "তু" শব্দ দ্বারা তিনি অন্তরে উৎপন্ন নিজের ভয় গোপন করে নিজের ধৃষ্টতা প্রকাশ করছেন। যারা আমাদের পক্ষে অবস্থিত এবং সকলের চেয়ে শ্রেষ্ঠ, আমার দ্বারা কথিত তাঁদের জানো — আমার বচন নিশ্চয়পূর্বক ধারণ করো, এই অর্থ। যদিও তুমিই তিন বেদের জ্ঞাতাদের মধ্যে প্রধান হওয়ায় তাঁদের জানতে পার, তথাপি আমার সেনার যাঁরা মুখ্য তাঁদের আমি তোমাকে সংজ্ঞার জন্য, অসংখ্যের মধ্যে কয়েকজনের নাম নিয়ে, বাকিদের সংকেত করতে বলছি — কোনো অজ্ঞাত বিষয় জানাচ্ছি না, এই মনে করে বলছেন "দ্বিজোত্তম" (হে শ্রেষ্ঠ ব্রাহ্মণ)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে দ্বিজোত্তম! আমাদের পক্ষেও যারা মুখ্য, তাদের প্রতিও আপনি মনোযোগ দিন। আপনাকে মনে করিয়ে দেওয়ার জন্য আমার সেনার যে নায়কেরা আছে, তাদের কথা আমি বলছি।

ব্যাখ্যা -- 'অস্মাকং তু বিশিষ্টা যে তান্নিবোধ দ্বিজোত্তম' -- দুর্যোধন দ্রোণাচার্যকে বলে, হে দ্বিজশ্রেষ্ঠ! যেমন পাণ্ডবদের সেনায় শ্রেষ্ঠ মহারথীরা আছে, তেমনই আমাদের সেনাতেও তাদের চেয়ে কম বিশিষ্টতাসম্পন্ন মহারথী নেই -- বরং তাদের সেনার মহারথীদের তুলনায় অধিক বিশিষ্টতাসম্পন্ন। তাদেরও আপনি জেনে নিন। তৃতীয় শ্লোকে 'পশ্য' এবং এখানে 'নিবোধ' ক্রিয়া দেওয়ার তাৎপর্য এই যে, পাণ্ডবদের সেনা তো সামনে দাঁড়িয়ে, তাই তা দেখার জন্য দুর্যোধন 'পশ্য' (দেখুন) ক্রিয়া প্রয়োগ করে। কিন্তু নিজ সেনা সামনে নেই, অর্থাৎ নিজ সেনার দিকে দ্রোণাচার্যের পিঠ, তাই তা দেখার কথা না বলে তার প্রতি মনোযোগ দেওয়ার জন্য দুর্যোধন 'নিবোধ' (মনোযোগ দিন) ক্রিয়া প্রয়োগ করে।

'নায়কা মম সৈন্যস্য সংজ্ঞার্থং তান্ব্রবীমি তে' -- আমার সেনাতেও যে বিশিষ্ট বিশিষ্ট সেনাপতি, সেনানায়ক, মহারথী আছে, আমি তাদের নাম কেবল আপনাকে মনে করিয়ে দেওয়ার জন্য, আপনার দৃষ্টি সেদিকে আকর্ষণ করার জন্যই বলছি। 'সংজ্ঞার্থম্' পদের তাৎপর্য এই যে, আমাদের অনেক সেনানায়ক আছে; তাদের নাম কতদূর বলব; তাই আমি কেবল তাদের সংকেতমাত্র করছি, কারণ আপনি তো সবাইকে জানেনই।

এই শ্লোকে দুর্যোধনের এমন ভাব প্রতীত হয় যে, আমাদের পক্ষ কোনোভাবেই দুর্বল নয়। কিন্তু রাজনীতি অনুসারে শত্রুপক্ষ যত দুর্বলই হোক আর নিজ পক্ষ যত সবলই হোক, তবুও শত্রুপক্ষকে দুর্বল মনে করা উচিত নয় এবং নিজের মধ্যে উপেক্ষা, উদাসীনতা প্রভৃতি ভাব কিঞ্চিৎমাত্রও আসতে দেওয়া উচিত নয়। তাই সতর্কতার জন্য আমি তাদের সেনার কথা বললাম এবং এখন নিজ সেনার কথা বলছি।

দ্বিতীয় ভাব এই যে, পাণ্ডবদের সেনা দেখে দুর্যোধনের উপর বড় প্রভাব পড়ল এবং তার মনে কিছু ভয়ও হল। কারণ সংখ্যায় কম হলেও পাণ্ডব-সেনার পক্ষে অনেক ধর্মাত্মা পুরুষ ছিল এবং স্বয়ং ভগবান ছিলেন। যে পক্ষে ধর্ম ও ভগবান থাকেন, তার সকলের উপর বড় প্রভাব পড়ে। পাপী-থেকে-পাপী, দুষ্ট-থেকে-দুষ্ট ব্যক্তির উপরও তার প্রভাব পড়ে; শুধু তাই নয়, পশু-পাখি, বৃক্ষ-লতা প্রভৃতির উপরও তার প্রভাব পড়ে। কারণ ধর্ম ও ভগবান নিত্য; যত উঁচু-থেকে-উঁচু ভৌতিক শক্তিই হোক, তারা সবই অনিত্য। তাই দুর্যোধনের উপর পাণ্ডব-সেনার বড় প্রভাব পড়ল। কিন্তু তার ভিতরে ভৌতিক বলের বিশ্বাস মুখ্য হওয়ায় সে দ্রোণাচার্যকে আশ্বস্ত করার জন্য বলে যে, আমাদের পক্ষে যত বিশিষ্টতা আছে, তত পাণ্ডবদের সেনায় নেই; তাই আমরা তাদের সহজেই জয় করতে পারি।

Commentary by Sri Ramanuja:
সঞ্জয় বলেন -- দুর্যোধন ভীম দ্বারা রক্ষিত পাণ্ডবদের সেনা এবং ভীষ্ম দ্বারা সুরক্ষিত নিজ সেনা দেখল। এভাবে দেখে দুর্যোধন জ্ঞানী দ্রোণের কাছে গেল।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ওই বিস্তারিত বর্ণনার অর্থ কী? প্রকৃত বিষয় হল:

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রীশঙ্করাচার্য এই শ্লোকের উপর কোনো টীকা করেননি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
দুর্যোধনও বৃকোদর (ভীম) প্রভৃতির দ্বারা রক্ষিত পাণ্ডবদের সেনা এবং ভীষ্ম প্রভৃতির দ্বারা রক্ষিত নিজের সেনা দেখে, এবং নিজের বিজয়ের জন্য সেই (পাণ্ডব) সেনার পর্যাপ্ততা ও নিজ সেনার সেই (পাণ্ডব সেনা) জয়ের পক্ষে অপর্যাপ্ততা (দেখে), আচার্যকে নিবেদন করে অন্তরে অন্তরেই বিষণ্ণ হয়ে পড়লেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যদি এইভাবে শত্রুর অত্যন্ত বিশাল বল দেখে তুমি ভীত হও, তবে শত্রুদের সঙ্গে সন্ধিই করা হোক, যুদ্ধের জেদে কী লাভ — আচার্যের এই অভিপ্রায় আশঙ্কা করে দুর্যোধন বলছেন। "তু" শব্দ দ্বারা অন্তরে উৎপন্ন ভয় গোপন করে নিজের ধৃষ্টতা প্রকাশ করছেন। আমাদের সকলের মধ্যে যাঁরা বিশিষ্ট, সকলের চেয়ে শ্রেষ্ঠ, আমার দ্বারা কথিত তাঁদের জানো — নিশ্চয়পূর্বক আমার বচন ধারণ করো। এবং যাঁরা আমার সেনার নায়ক, মুখ্য নেতা, তাঁদের সংজ্ঞার (পরিচয়ের) জন্য অসংখ্যের মধ্যে কয়েকজনের নাম নিয়ে, বাকিদের সংকেত করতে তোমাকে বলছি — কোনো অজ্ঞাত বিষয় জানাচ্ছি না। "দ্বিজোত্তম" বিশেষণে আচার্যের স্তুতি করে নিজের কার্যের প্রতি তাঁকে অনুকূল করছেন। দোষ-পক্ষে "দ্বিজোত্তম"-এর অর্থ — ব্রাহ্মণ হওয়ায় তুমি যুদ্ধে অকুশল, তাই তুমি বিমুখ হলেও ভীষ্ম প্রভৃতি শ্রেষ্ঠ ক্ষত্রিয়দের থাকায় আমাদের বড় ক্ষতি হবে না। "সংজ্ঞার্থম্"-এর ভাব — প্রিয় শিষ্য পাণ্ডবদের সেনা দেখে হর্ষে ব্যাকুল মনের তুমি যেন নিজের বীরদের ভুলে না যাও, তাই আমি এই বলছি। সেখানে বিশিষ্টদের গণনা করছেন — আপনি (দ্রোণ), ভীষ্ম, কর্ণ ও কৃপ। "সমিতিংজয" (সংগ্রামজয়ী) কৃপের বিশেষণ; কর্ণের পরে গণিত হওয়ায় তাঁর কোপ আশঙ্কা করে তা দূর করতে। এই চারজন সর্বতোভাবে বিশিষ্ট। নায়কদের গণনা করছেন — অশ্বত্থামা (দ্রোণপুত্র)। ভীষ্মের আগে আচার্যের প্রথম গণনার মতো, বিকর্ণ প্রভৃতির আগে তাঁর পুত্রের প্রথম গণনা আচার্যের পরিতোষের জন্য। বিকর্ণ তাঁর কনিষ্ঠ ভ্রাতা। সৌমদত্তি সোমদত্তের পুত্র, শ্রেষ্ঠ হওয়ায় ভূরিশ্রবা। জয়দ্রথ সিন্ধুরাজ। "এই কয়জনই কি নায়ক?" না — "অন্যে চ" শল্য, কৃতবর্মা প্রভৃতি যাঁরা আমার জন্য জীবন পর্যন্ত ত্যাগ করতে প্রস্তুত, তাই "ত্যক্তজীবিত" বলা; এতে দুর্যোধনে তাঁদের অত্যধিক অনুরাগ কথিত হয়। এইভাবে "শূর" প্রভৃতি বিশেষণে নিজ সেনার বিশালতা, তাঁদের ভক্তি, শৌর্য, যুদ্ধোদ্যোগ ও যুদ্ধকৌশল দেখানো হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
"অস্মাকম্" ইত্যাদি। "নিবোধ" অর্থাৎ জানো। "নায়কাঃ" অর্থাৎ নেতা (সেনাপতি)। "সংজ্ঞার্থম্" অর্থাৎ ভালোভাবে জানার জন্য, এই অর্থ।

Commentary by Sri Dhanpati:
"সেই বহু মহারথীকে আমি একা অতিরথী কীভাবে রোধ করতে পারি" — এই আশঙ্কা দূর করে দুর্যোধন বলছেন যে আমাদের সেনায় তোমার আরও সহায়ক মহাশূর আছেন — "অস্মাকম্" (আমাদের)। কেউ আশঙ্কা তোলেন: "যদি এইভাবে শত্রুর অত্যন্ত বিশাল বল দেখে তুমি ভীত হও, তবে শত্রুদের সঙ্গে সন্ধিই করা হোক, যুদ্ধের জেদে কী" — এর উত্তরে তিনি বলেন। আমাদের সকলের মধ্যে যাঁরা বিশিষ্ট (উৎকৃষ্ট) এবং আমার সেনার মুখ্য, তাঁদের জানো। অসংখ্যের মধ্যে কয়েকজনের নাম নিয়ে, বাকিদের সংকেত করতে, তোমাকে বলছি, বিজ্ঞাপন করছি — তুমি অতি উত্তম, তাই কোনো অজ্ঞাত বিষয় জানাচ্ছি না, এই আশয়ে বলেন "দ্বিজোত্তম"। "দ্বিজোত্তম" অর্থাৎ ব্রাহ্মণ হওয়ায় তুমি যুদ্ধে অকুশল, তাই তুমি বিমুখ হলেও ভীষ্ম প্রভৃতি শ্রেষ্ঠ ক্ষত্রিয়দের থাকায় আমাদের বড় ক্ষতি হবে না — এই দুর্যোধনের দুষ্টতা, এমন কেউ কেউ বলেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এইভাবে সুযোধন (দুর্যোধন)-এর বিজয় জানার ইচ্ছায় করা প্রশ্নের 'যত্র যোগেশ্বরঃ' (১৮।৭৮) এই শ্লোকে সাক্ষাৎ উত্তর দিতে ইচ্ছুক হয়ে, সেই উত্তরকে বিশ্বাসযোগ্য করার জন্য সঞ্জয় মধ্যবর্তী সমস্ত ঘটনাও বর্ণনা করলেন -- 'দৃষ্ট্বা'। 'পাণ্ডবদের ব্যূহবদ্ধ সেনা দেখে' -- এটি সুযোধনের ধৈর্যভ্রংশের হেতু। তার উপর নির্ভরশীল ধৈর্যভ্রংশরূপ বিশেষ অবস্থা 'তু' শব্দে সূচিত হয়। 'দৃষ্ট্বা' থেকে 'অনুনাদয়ন্' পর্যন্ত অব্যক্ত অংশকে 'দুর্যোধন' প্রভৃতি থেকে 'অকথয়ৎ' (রামানুজভাষ্য ১।১৯) পর্যন্ত দ্বারা ব্যক্ত করা হয়েছে। 'সংজ্ঞার্থম্' অর্থ সম্যক জ্ঞানের জন্য, অথবা নাম/সংখ্যা দ্বারা পরিগণনার জন্য। সেখানে 'অন্তর্বিষণ্ণোঽভবৎ' পর্যন্ত, অর্থাৎ 'ভীষ্মমেবাভিরক্ষন্তু ভবন্তঃ সর্ব এব হি' (১।১১) পর্যন্ত ব্যাখ্যা করা হয়েছে। 'অপর্যাপ্তম্' (১।১০) শ্লোকের অর্থ এই -- 'তৎ' অর্থাৎ সেইজন্য 'আমাদের ভীষ্মরক্ষিত সেনা অপর্যাপ্ত, শত্রুসেনা জয়ের পক্ষে সমর্থ নয়; কিন্তু ভীমরক্ষিত এই পাণ্ডবদের সেনা পর্যাপ্ত, আমাদের সেনা জয়ের পক্ষে সমর্থ।'
কিন্তু এটি অনুপপন্ন, কারণ 'তদ্বলম্' এই সামানাধিকরণ্যের প্রতীতি ভঙ্গ হবে, এবং পূর্বে শত্রুসেনা ও নিজ সেনার সামর্থ্য-অসামর্থ্যের হেতুর কোনো উপন্যাস নেই। আর তিনি ভীষ্ম-দ্রোণ প্রভৃতির দ্বারা রক্ষিত নিজের সেনাকে অসমর্থ মনে করেন না; কারণ প্রবল ভীষ্ম-দ্রোণ প্রভৃতির বধ সোপাধিক (শর্তসাপেক্ষ)। এবং 'ন ভেতব্যং মহারাজ' (মহাভারত উদ্যোগ ৫৫।১) প্রভৃতিতে দুর্যোধন বহুবার নিজ সেনার সামর্থ্যেরই উপন্যাস করেছেন। আর এখন এর বিপরীত প্রতীতির কোনো কারণ নেই। এবং দ্বিতীয় দিনের আরম্ভে দুর্যোধন এমন বলবেন -- 'অপর্যাপ্তং তদস্মাকং বলং পার্থাভিরক্ষিতম্। পর্যাপ্তং ত্বিদমেতেষাং বলং পার্থিবসত্তমাঃ' (মহাভারত উদ্যোগ)। সেখানে 'অস্মাকম্ অপর্যাপ্তম্' এই অন্বয়ই, পুনরায় 'অস্মাকং বলম্' নয়। তাই এখানেও তেমনই বচনরচনা উচিত। অতএব পাঠভেদ দ্বারা, ব্যবহিত অন্বয় দ্বারা, বাক্যভেদ দ্বারা, অথবা পদার্থভেদ দ্বারা যোজনা করা উচিত।
তার মধ্যে -- 'ভীম' ও 'ভীষ্ম' শব্দের বিপর্যাস (অদলবদল) দ্বারা পাঠভেদ হয়। এবং এইভাবে 'ভীমরক্ষিত আমাদের সেই সেনা অপর্যাপ্ত' এই অন্বয়ে সামানাধিকরণ্য, 'তৎ' এই দূরবর্তী নির্দেশের স্বাভাবিকতা, এবং দুর্যোধনের অভিপ্রায়ের সঙ্গে অবিরোধ সিদ্ধ হয়। ব্যবহিত অন্বয়েও এই একই অর্থ। এবং এখানে ব্যবহিত অন্বয় দুইভাবে সম্ভব -- একটি 'ভীমাভিরক্ষিত' ও 'ভীষ্মাভিরক্ষিত'-এর বিপর্যাসে; দ্বিতীয়টি 'অপর্যাপ্তং তৎ' ও 'পর্যাপ্তং ত্বিদম্'-এর বিপর্যাসে। অর্থের ঔচিত্যের জন্য কেবল ব্যবধান সহ্য করা হয়।
বাক্যভেদেও এইভাবে যোজনা -- 'অপর্যাপ্তং তৎ' একটি প্রতিজ্ঞা, 'পর্যাপ্তং ত্বিদম্' দ্বিতীয়টি। 'এখানে হেতু কী?' এই শঙ্কায় দুই বাক্য হেতুপরক -- 'আমাদের সেনা ভীষ্মরক্ষিত', 'এদের সেনা ভীমরক্ষিত', অর্থাৎ আমাদের সেনা প্রবলের দ্বারা ও শত্রুসেনা দুর্বলের দ্বারা অধিষ্ঠিত বলে।
পদার্থভেদে এইভাবে যোজনা -- 'পর্যাপ্তম্' অর্থাৎ পর্যাপন, সমাপন (শেষ করা); 'পর্যাপ্ত' কর্তৃ অর্থে ক্ত প্রত্যয় -- অর্থাৎ 'নাশ করতে সমর্থ'। 'অপর্যাপ্তম্' অর্থাৎ 'নাশ করতে অসমর্থ'। 'ভীষ্মরক্ষিত আমাদের সেই সেনা অপর্যাপ্ত, নাশ করতে অসমর্থ।' 'তৎ' পদে পাণ্ডবসেনা কর্তৃরূপে নির্দিষ্ট, এবং 'ইদম্'-এ নিজ সেনা শত্রুসেনার পর্যাপন (অন্ত) সাধনকারী কর্তারূপে। এবং নিষ্ঠা (ক্ত প্রত্যয়)-এর যোগে কর্মে ষষ্ঠীর প্রাপ্তি হয় না। অথবা 'অপর্যাপ্তম্' অর্থাৎ 'অপরিমিত (অসীম)', 'পর্যাপ্তম্' অর্থাৎ 'পরিমিত (সীমিত)', কারণ নিজ সেনা এগারো অক্ষৌহিণীযুক্ত এবং শত্রুসেনা সাত অক্ষৌহিণীযুক্ত।
সর্বতোভাবে যুদ্ধের আরম্ভে দুর্যোধন নিজ সেনার দুর্বলতা ও শত্রুসেনার প্রবলতার প্রসঙ্গ আনবেন না -- তা তো রাজপথ ছেড়ে চোরের কুটিরে প্রবেশ করার মতো। যেমন -- এখানে 'ভীষ্মরক্ষিত'-এর প্রতিপক্ষরূপে 'ভীমরক্ষিত' কোন অভিপ্রায়ে নির্দিষ্ট? ভীষ্মের মতো ভীমের সেনাপতিত্বের কারণে নয়, কারণ ধৃষ্টদ্যুম্নকে সেই (পাণ্ডবসেনার) সেনাপতি বলা হয়েছে। ভীষ্মের সমান পৌরুষের কারণেও নয়, কারণ ভীম অত্যন্ত বিষম (অসমান) বলে প্রসিদ্ধ। যেমন স্বয়ং ভীষ্ম বলেছেন -- 'এদের রক্ষক কারণপুরুষ বিষ্ণু না থাকলে, আমি একটি ধনুক দিয়েই সমস্ত পাণ্ডবকে বধ করতে সমর্থ' (মহাভারত)। শত্রুসেনার অধীশ্বর হওয়ার কারণেও নয়, কারণ ধর্মপুত্র (যুধিষ্ঠির) তেমন। শত্রুসেনার প্রধান যোদ্ধা হওয়ার কারণেও নয়, কারণ অর্জুনই তেমন প্রসিদ্ধ। অতএব ভীম সমস্ত ধার্তরাষ্ট্রের বধে দীক্ষিত হওয়ায়, এবং তার উপযুক্ত সাহস, বল, সহায় প্রভৃতিতে যুক্ত হওয়ায়, তার বিশেষভাবে নির্দেশ। এমন হলে তার প্রতিপক্ষরূপে ভীষ্মের নির্দেশও এইজন্য যে, তিনি সমস্ত পাণ্ডুপুত্রের রক্ষায় তৎপর বলে প্রতিপন্ন। অতএব শত্রু ও সহায়ের ভয়ের অত্যধিক আশঙ্কা এই দুই পদে সূচিত -- এই বলা হল। আর পূর্বে শত্রুসেনা ও নিজ সেনার সামর্থ্য-অসামর্থ্যের হেতু সম্পর্কে যা বলা হয়েছিল...

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে শত্রুপক্ষের সৈনিকদের কথা বলে, নিজের পক্ষের লোকদের প্রোৎসাহন দিতে দুর্যোধন "অস্মাকম্" ইত্যাদি দিয়ে বলছেন। আমাদের যাঁরা বিশিষ্ট (মহান্), তাঁদের জানো — বুদ্ধিতে ধারণ করো। "দ্বিজোত্তম" এই সম্বোধন এই সম্ভাবনায় যে (হর্ষের কারণে) তোমার বিস্মৃতি হতে পারে। আমার সেনার যাঁরা নায়ক (নেতা), তাঁদের সংজ্ঞার (পরিচয়ের) জন্য আমি বিশেষভাবে বলছি, তাঁদের স্বরূপ তুমি জান কি না — এই ভেবে তোমাকে বলছি।

Commentary by Sri Neelkanth:
"বিশিষ্টাঃ" অর্থাৎ শ্রেষ্ঠ। "নিবোধ" অর্থাৎ জানো। এটি ভ্বাদিগণের পরস্মৈপদী "বুধ্" ধাতুর রূপ। "সংজ্ঞার্থম্" অর্থাৎ আমাদের পক্ষেও শূরবীর আছেন, তা জানানোর জন্য। শত্রুদের মধ্যে প্রাবল্য দেখে তোমার উৎসাহ ভঙ্গ না হয়, এই অর্থ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
কিন্তু আপনার অবগতির জন্য, হে ব্রাহ্মণশ্রেষ্ঠ! আমার সেনার নেতৃত্ব দেওয়ার জন্য বিশেষভাবে যোগ্য যে সেনানায়কেরা আছে, তাদের বিষয়ে আমি আপনাকে বলছি।

 এই শ্লোকের কোনো তাৎপর্য (ভাবার্থ) নেই।