Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অকীর্তিং চাপি ভূতানি কথযিষ্যন্তি তেঽব্যযাম্ |
সম্ভাবিতস্য চাকীর্তির্মরণাদতিরিচ্যতে

Word Meanings:
अकीर्तिम् - অসম্মান
च - এবং
अपि - এছাড়াও
भूतानि - প্রাণী
कथयिष्यन्ति - জানাবে
ते - তোমার
अव्ययाम् - চিরস্থায়ী
संभावितस्य - সম্মানিত
च - এবং
अकीर्तिः - অসম্মান
मरणात् - মৃত্যুর চেয়ে
अतिरिच्यते - অতিক্রম করে

Life Application:
আপনার ব্যক্তিগত সততাকে অধ্যবসায় বজায় রাখুন, জেনে রাখুন যে আপনার সম্মান হারানো শারীরিক কষ্টের চেয়ে আপনার জীবনের বেশি ক্ষতি করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আর সকলে তোমার দীর্ঘকালস্থায়ী অপকীর্তির কথাও বলতে থাকবে; এবং সম্মানিত ব্যক্তির পক্ষে অপকীর্তি মৃত্যু অপেক্ষাও অধিক কষ্টদায়ক।।

Commentary by Swami Sivananda:
লোকেরাও তোমার চিরস্থায়ী অপকীর্তি বর্ণনা করতে থাকবে; এবং যে সম্মানিত হয়েছে তার পক্ষে অপকীর্তি মৃত্যু অপেক্ষা নিকৃষ্টতর।

অকীর্তিম্—অপকীর্তি; চ—এবং; অপি—ও; ভূতানি—সকল প্রাণী; কথযিষ্যন্তি—বলবে; তে—তোমার; অব্যযাম্—চিরস্থায়ী; সম্ভাবিতস্য—সম্মানিত ব্যক্তির; চ—এবং; অকীর্তিঃ—অপকীর্তি; মরণাত্—মৃত্যু অপেক্ষা; অতিরিচ্যতে—অধিক হয়।

মন্তব্য: জগৎও তোমার সেই কলঙ্কের কথা চিরকাল স্মরণ করবে, যা তোমাকে দীর্ঘকাল ধরে অনুসরণ করবে। যে মহান বীর ও পরাক্রমী যোদ্ধা হিসাবে সম্মানিত হয়েছে, তার পক্ষে অসম্মান অপেক্ষা মৃত্যুই প্রকৃতপক্ষে শ্রেয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
মানুষ চিরকাল তোমার অপমানের কথা বলবে; এবং সম্ভ্রান্ত ব্যক্তির পক্ষে অসম্মান মৃত্যু অপেক্ষাও নিকৃষ্টতর।

Commentary by Swami Chinmayananda:
প্রসিদ্ধ ও সম্মানিত বীরের পক্ষে অপকীর্তি মৃত্যু অপেক্ষাও অধিক কষ্টদায়ক। শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে দ্বিধা ত্যাগ করে যুদ্ধে প্রবৃত্ত করার জন্য আরও একটি যুক্তি উপস্থাপন করছেন। অর্জুনের পক্ষ ধর্ম ও ন্যায়সঙ্গত হলেও যুদ্ধ থেকে পলায়ন কাপুরুষতার লক্ষণ। ভগবানের বাক্যে অর্জুনের প্রতি সহানুভূতি নিহিত রয়েছে, কারণ তিনি জানেন যে আবেগের বশে শূরবীর অর্জুনও মনে দুর্বল হয়ে হতোদ্যম হয়ে পড়তে পারেন। পরবর্তী—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সকল প্রাণী তোমার অনন্ত অপযশের কথা বলবে; এবং যে অত্যন্ত সম্মানিত হয়েছে তার পক্ষে অপযশ মৃত্যু অপেক্ষাও নিকৃষ্টতর।

Commentary by Swami Adidevananda:
অধিকন্তু, মানুষ চিরকাল তোমার নিন্দা করবে, এবং যে সম্মান পেতে অভ্যস্ত তার পক্ষে অসম্মান মৃত্যু অপেক্ষাও নিকৃষ্টতর।

Commentary by Swami Gambirananda:
মানুষও তোমার অনন্ত অপকীর্তির কথা বলবে। এবং সম্মানিত ব্যক্তির পক্ষে অপকীর্তি মৃত্যু অপেক্ষাও নিকৃষ্টতর।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রীমধ্বাচার্য এই শ্লোকের ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
যুদ্ধ না করলে ক্ষত্রিয়ের পারলৌকিক অকল্যাণের পাশাপাশি সজ্জনদের নিন্দারূপ দীর্ঘকালস্থায়ী ঐহিক অকল্যাণও ঘটে, কেবল পারলৌকিক অকল্যাণ নয়—এই কথা বলা হচ্ছে। যুদ্ধে নিজের মৃত্যুর আশঙ্কা থাকায় তা এড়াতে অপকীর্তিও সহ্য করা উচিত, কারণ আত্মরক্ষাই শ্রেয়—এই আশঙ্কার নিরসনে বলা হচ্ছে 'ধর্মাত্মা' ইত্যাদি। সম্মানিত ব্যক্তিদের অপকীর্তি মৃত্যু অপেক্ষাও দুঃসহ—এই তাৎপর্য বোঝাতে 'সম্ভাবিতস্য' বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এবং সমস্ত প্রাণীও তোমার চিরস্থায়ী অপকীর্তি অর্থাৎ নিন্দা করতে থাকবে। সেই অপকীর্তি সম্মানিত ব্যক্তির পক্ষে মৃত্যু অপেক্ষাও অধিক দুঃখদায়ক হয়।

ব্যাখ্যা— 'অকীর্তিং চাপি ভূতানি কথযিষ্যন্তি তেঽব্যযাম্'— মানুষ, দেবতা, যক্ষ, রাক্ষস প্রভৃতি যেসব প্রাণীর সঙ্গে তোমার কোনো সম্পর্ক নেই, অর্থাৎ যাদের সঙ্গে না আছে মিত্রতা, না শত্রুতা, এমন সাধারণ প্রাণীরাও তোমার অপকীর্তি, অপযশের কথা বলবে যে, দেখো! অর্জুন কেমন ভীরু ছিল, যে নিজের ক্ষাত্রধর্ম থেকে বিমুখ হয়ে গেল। সে কত শূরবীর ছিল, কিন্তু যুদ্ধের সময় তার কাপুরুষতা প্রকাশ পেয়ে গেল, যা অন্যদের জানাই ছিল না; ইত্যাদি ইত্যাদি।

'তে' বলার অর্থ হলো, স্বর্গ, মর্ত্য ও পাতাললোকেও যার প্রভাব প্রতিষ্ঠিত, এমন তোমার অপকীর্তি হবে। 'অব্যযাম্' বলার তাৎপর্য এই যে, যে ব্যক্তি শ্রেষ্ঠত্বের কারণে যত বেশি প্রসিদ্ধ হয়, তার কীর্তি ও অপকীর্তিও তত বেশি স্থায়ী হয়।

'সম্ভাবিতস্য চাকীর্তির্মরণাদতিরিচ্যতে'— এই শ্লোকের প্রথমার্ধে ভগবান সাধারণ প্রাণীদের দ্বারা অর্জুনের নিন্দা হওয়ার কথা বলেছেন। এখন শ্লোকের দ্বিতীয়ার্ধে সকলের জন্য প্রযোজ্য একটি সাধারণ কথা বলছেন। জগতের দৃষ্টিতে যে শ্রেষ্ঠ বলে বিবেচিত, যাকে মানুষ উচ্চ দৃষ্টিতে দেখে, এমন ব্যক্তির যখন অপকীর্তি হয়, তখন তা তার পক্ষে মৃত্যু অপেক্ষাও ভয়ংকর দুঃখদায়ক হয়। কারণ মৃত্যুতে কেবল আয়ু সমাপ্ত হয়, কোনো অপরাধ করা হয় না, কিন্তু অপকীর্তি হওয়ার অর্থ হলো নিজে ধর্ম-মর্যাদা থেকে, কর্তব্য থেকে চ্যুত হওয়া। তাৎপর্য এই যে, লোকদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ বলে বিবেচিত মানুষ যদি নিজের কর্তব্য থেকে চ্যুত হয়, তবে তার ভয়ংকর অপযশ হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
তুমি তখন কেবল সর্বোচ্চ সুখ ও সম্মান হারাবে তা নয়, সর্বকালের জন্য যোগ্য-অযোগ্য সকলের অনাদরের পাত্র হবে। তারা বিদ্রূপ করে বলবে, 'যুদ্ধ শুরু হতেই অর্জুন পালিয়ে গেল।' যদি বলা হয়, 'তাতে কী?'—তার উত্তর হলো: সাহস, বীর্য, পরাক্রম প্রভৃতি গুণে সকলের কাছে সম্মানিত ব্যক্তির পক্ষে এইসব গুণের বিপরীত থেকে উদ্ভূত এই ধরনের অপমান মৃত্যু অপেক্ষাও নিকৃষ্টতর। অর্থাৎ, এই ধরনের অসম্মান অপেক্ষা মৃত্যুই তোমার পক্ষে শ্রেয় হবে। যদি বলা হয়, 'আমি তো একজন বীর, কিন্তু আত্মীয়দের প্রতি স্নেহ ও করুণাবশত যুদ্ধ থেকে বিরত হয়েছি, তবে আমার অসম্মান কীভাবে হবে?'—তার উত্তর নিম্নরূপ:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (2.33–2.37 যৌথ ব্যাখ্যা): 'অথ চ' ইত্যাদি থেকে 'কৃতনিশ্চযঃ' পর্যন্ত। প্রতিপক্ষের বক্তব্য স্বীকার করে নিয়ে এই পাঁচটি শ্লোক যুক্তিরূপে বলা হয়েছে: 'যদি আপনি লৌকিক ব্যবহার অনুসারে চলতে চান, তবুও এই যুদ্ধ অবশ্যই অনুষ্ঠেয়'।

Commentary by Sri Shankaracharya:
কেবল স্বধর্ম ও কীর্তির ত্যাগই হবে না, সকলে তোমার দীর্ঘকাল স্থায়ী অপকীর্তি (নিন্দা)-ও করতে থাকবে। ধর্মাত্মা, শূরবীর প্রভৃতি গুণে প্রতিষ্ঠা লাভ করা ব্যক্তির পক্ষে অপকীর্তি মৃত্যু অপেক্ষাও অধিক কষ্টদায়ক। অভিপ্রায় এই যে, সম্ভাবিত (সম্মানিত) ব্যক্তির পক্ষে অপকীর্তি অপেক্ষা মৃত্যুই শ্রেয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রীজয়তীর্থ এই শ্লোকের ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
অধিকন্তু, 'অকীর্তিম্' — অপকীর্তি। 'ভূতানি' — সকল প্রাণিকুল। 'সম্ভাবিতস্য' — বিজয়ী বলে বিবেচিত ব্যক্তির।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এভাবে যুদ্ধত্যাগে কীর্তি ও ধর্ম—উভয় কাম্য বস্তুর অপ্রাপ্তি এবং অনিষ্টকর পাপের প্রাপ্তি দেখানো হয়েছে। তার মধ্যে পাপরূপ অনিষ্ট পরলোকে বিলম্বিত দুঃখফল দেয়, কিন্তু সজ্জনদের নিন্দারূপ অনিষ্ট তাৎক্ষণিক ফলদায়ী ও অসহ্য—এই কথা বলা হচ্ছে। দেবতা, ঋষি, মানুষ প্রভৃতি সকল প্রাণী তোমার দীর্ঘস্থায়ী অপকীর্তি, 'এ ধর্মাত্মা নয়, এ শূর নয়'—এভাবে পরস্পর আলোচনা করবে। কেবল কীর্তি ও ধর্ম হারাবে তা নয়, অপকীর্তিও লাভ করবে। কেউ হয়তো ভাববে, যুদ্ধে নিজের মৃত্যুর সংশয় থাকায় তা এড়াতে অপকীর্তিও সহ্য করা উচিত, কারণ আত্মরক্ষাই অত্যন্ত আবশ্যক। কিন্তু 'ধর্মাত্মা', 'শূর' প্রভৃতি অতুলনীয় গুণে বহুমান্য ব্যক্তির অপকীর্তি মৃত্যু অপেক্ষাও অধিক হয়। সুতরাং অপকীর্তি অপেক্ষা মৃত্যুই শ্রেয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অধিকন্তু, 'অকীর্তিম্' — 'অব্যযাম্' অর্থাৎ চিরস্থায়ী। বহুমান্য অর্থাৎ সম্মানিত ব্যক্তির অপকীর্তি মৃত্যু অপেক্ষা অধিকতর কষ্টদায়ক হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
অধিকন্তু, 'অকীর্তিম্ অব্যযাম্' অর্থাৎ দীর্ঘকালস্থায়ী। ধর্মাত্মা, শূর প্রভৃতি গুণে সম্মানিত ব্যক্তির অপকীর্তি মৃত্যু অপেক্ষা অধিক হয়; অর্থাৎ সেই অপকীর্তি অপেক্ষা মৃত্যুই শ্রেয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এভাবে দৃষ্ট ও অদৃষ্ট ফলহানি এবং অদৃষ্ট অকল্যাণের কথা বলা হয়েছে; এখন দৃষ্ট অকল্যাণের কথা বলা হচ্ছে— 'অকীর্তিম্' অর্থাৎ দুষ্কীর্তি। এখানেও কেবল পারলৌকিক পাপ নয়, ঐহিক অকল্যাণের কথাই বোঝানো হচ্ছে। 'অব্যয়' শব্দে অবিনাশিত্ব বোঝানো হয়েছে, অর্থাৎ এই অপকীর্তি সর্বকালব্যাপী; দেশগতভাবেও তা ন্যূনতাহীন। 'ভূতানি' অর্থাৎ সমর্থ ও অসমর্থ সকল প্রাণী, এমনকি যাদের এই বিষয়ে কথা বলার যোগ্যতাও নেই তারাও, তোমার নিন্দা করবে। প্রশ্ন উঠতে পারে—মৃত্যু অপেক্ষা অপকীর্তি অধিক, এ কি ত্যাজ্য অর্থে না উপাদেয় অর্থে? জীবিত থাকলে মঙ্গল দেখা যায় বলে প্রথমটি নয়, আবার প্রকরণ-বিরোধের কারণে দ্বিতীয়টিও নয়। প্রকৃত তাৎপর্য এই যে, এমন সর্বকাল-সর্বদেশব্যাপী অপকীর্তি নরকেরও কারণ হয়, যেমন রামায়ণেও বলা হয়েছে— যার অপকীর্তি জগতে গীত হয়, সে যতদিন সেই অপযশ কীর্তিত হয় ততদিন অধম লোকে পতিত হতে থাকে। পক্ষান্তরে যুদ্ধে মৃত্যু স্বর্গের কারণ হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
অধিকন্তু, পাপে কেবল পরলোকেই বিনাশ ঘটবে তা নয়, ইহলোকেও অপকীর্তি ঘটবে—এই কথা বলছেন 'অকীর্তিং চাপি' দিয়ে। সকল প্রাণীও তোমার চিরস্থায়ী অপকীর্তির কথা বলতে থাকবে। 'ভূতানি' নপুংসকলিঙ্গ প্রয়োগের দ্বারা বোঝানো হয়েছে যে, যাদের এ বিষয়ে বলার যোগ্যতা নেই তারাও বলতে থাকবে। প্রশ্ন উঠতে পারে, অপকীর্তির কথা বলাতে কী হবে? তার উত্তরে বলছেন 'সম্ভাবিতস্য'। যুদ্ধাদিতে সম্মানিত ব্যক্তির অপকীর্তি মৃত্যু অপেক্ষা অধিক হয়, এই তাৎপর্য।

Commentary by Sri Neelkanth:
'অব্যযাম্' অর্থাৎ দীর্ঘকাল।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
মানুষ চিরকাল তোমার অপকীর্তির কথা বলবে, এবং একজন সম্মানিত ব্যক্তির পক্ষে অসম্মান মৃত্যু অপেক্ষাও নিকৃষ্টতর।

বন্ধু ও দার্শনিক—উভয় রূপেই ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এখন অর্জুনের যুদ্ধ প্রত্যাখ্যান বিষয়ে তাঁর চূড়ান্ত রায় দিচ্ছেন। ভগবান বলছেন, 'অর্জুন, যুদ্ধ শুরু হওয়ার আগেই যদি তুমি রণক্ষেত্র ত্যাগ কর, তবে লোকে তোমাকে ভীরু বলবে। আর যদি তুমি মনে কর যে, লোকে তোমাকে মন্দ নামে ডাকলেও রণক্ষেত্র থেকে পালিয়ে তুমি তোমার প্রাণ বাঁচাবে, তবে আমার পরামর্শ এই যে, যুদ্ধে মৃত্যুবরণ করাই তোমার পক্ষে শ্রেয়। তোমার মতো সম্মানিত ব্যক্তির পক্ষে অপযশ মৃত্যু অপেক্ষাও নিকৃষ্টতর। তাই প্রাণভয়ে তোমার পলায়ন করা উচিত নয়; যুদ্ধে মৃত্যুবরণ করাই ভালো। তা তোমাকে আমার বন্ধুত্বের অপব্যবহার এবং সমাজে সম্মান হারানোর অপযশ থেকে রক্ষা করবে।' সুতরাং ভগবানের চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত ছিল যে, অর্জুনের যুদ্ধে মৃত্যুবরণ করা উচিত, পশ্চাদপসরণ নয়।