Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
ময্যাসক্তমনাঃ পার্থ যোগং যুঞ্জন্মদাশ্রযঃ |
অসংশযং সমগ্রং মাং যথা জ্ঞাস্যসি তচ্ছৃণু

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - পরমেশ্বর বলেছেন
मय्यासक्तमनाः - আমাতে আসক্তচিত্ত
पार्थ - হে পৃথার পুত্র
योगं - যোগ
युञ्जन्मदाश्रयः - অভ্যাস করে আমার আশ্রয়ে
असंशयं - নিঃসন্দেহে
समग्रं - সমগ্রভাবে
मां - আমাকে
यथा - হিসাবে
ज्ञास्यसि - জানতে পারবে
तच्छृणु - তা শ্রবণ কর

Life Application:
ঈশ্বরের সাথে সংযুক্ত আপনার মন দিয়ে ঐশ্বরিক জ্ঞান মনোযোগ সহকারে শুনুন, সত্যকে সম্পূর্ণরূপে জানার জন্য অনুশীলনের আশ্রয় নিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রী ভগবান বললেন: হে পার্থ! আমাতে আসক্ত মনওয়ালা হয়ে এবং আমার আশ্রিত হয়ে যোগের অভ্যাস করতে করতে তুমি যে ভাবে সংশয়রহিত হয়ে সম্পূর্ণ রূপে আমাকে জানবে, তাকে শোনো।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রী ভগবান বললেন: হে পার্থ! আমাতে অনন্য মন লাগিয়ে এবং আমার শরণ হয়ে যোগ অভ্যাস করতে করতে তুমি যে ভাবে অসংশয় আমাকে সম্পূর্ণ রূপে জানবে, তাকে শোনো।

Commentary by Shri Purohit Swami:
শ্রী ভগবান বললেন: হে পৃথা পুত্র অর্জুন! আমা পরমেশবরে অনন্য প্রেম-আসক্ত মনওয়ালা হয়ে তথা কেবল আমারই আশ্রয় নিয়ে নিষ্কাম ভাবে যোগে স্থিত হয়ে তুমি সংশয়-রহিত হয়ে সর্বতোভাবেন আমা সমগ্র রূপকে যে ভাবে জানতে পারবে, সেই পরম গোপনীয় বিষয়কে আমার থেকে শোনো।

Commentary by Swami Chinmayananda:
শ্রী ভগবান বললেন: হে পার্থ! আমাতে আসক্ত মনওয়ালা হয়ে এবং আমার আশ্রিত হয়ে যোগের অনুষ্ঠান করতে করতে তুমি সম্পূর্ণ রূপে আমাকে যে ভাবে জানবে, তাকে শোনো।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শ্রী ভগবান বললেন: হে পার্থ! আমাতে আসক্ত মনওয়ালা হয়ে এবং আমার আশ্রিত হয়ে যোগ অভ্যাস করতে করতে যে ভাবে অসংশয় সম্পূর্ণ রূপে আমাকে জানবে, তাকে শোনো।

Commentary by Swami Adidevananda:
শ্রী ভগবান বললেন: হে পার্থ! আমাতে অনন্য মন লাগিয়ে এবং আমার শরণ হয়ে যোগ অভ্যাস করতে করতে তুমি যে ভাবে অসংশয় আমাকে সম্পূর্ণ রূপে জানবে, তাকে শোনো।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রী ভগবান বললেন: হে পার্থ! আমাতে অনন্য মন লাগিয়ে এবং আমার শরণ হয়ে যোগ অভ্যাস করতে করতে তুমি যে ভাবে অসংশয় আমাকে সম্পূর্ণ রূপে জানবে, তাকে শোনো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "শ্রীমদ্ব রদ রাজায় নমঃ"—উত্তর ষট্কে (অধ্যায় ৭-১২) মুখ্য রূপে ভগবান সর্বেশ্বর বিষ্ণুর মাহাত্ম্য, ভক্তি এবং তাঁর সমগ্র রূপের প্রতিপাদন করা হয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ময়্যাসক্তমনাঃ পার্থ"—ষষ্ঠ অধ্যায়ের অন্তিম শ্লোকে প্রতিপাদিত ভগবদ্ভক্তের উপাসনার বিস্তার এবং ভগবানের সগুণ-নির্গুণ রূপের সমগ্র জ্ঞান এই সপ্তম অধ্যায়ে আরম্ভ করা হচ্ছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রী ভগবান বললেন: হে পার্থ! আমাতে আসক্ত মনওয়ালা হয়ে এবং আমার আশ্রিত হয়ে যোগের অভ্যাস করতে করতে তুমি যে ভাবে সংশয়রহিত হয়ে সম্পূর্ণ রূপে আমাকে জানবে, তাকে শোনো।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ময়্যাসক্তমনাঃ পার্থ"—আমার অত্যন্ত প্রিয়ত্বের কারণে আমাতে অনন্য আসক্ত মনওয়ালা হয়ে, আমাকেই নিজের সর্বস্ব মেনে ভক্তি-যোগায় প্রবৃত্ত সাধক আমার বিভূতি ও রূপের অসংশয় জ্ঞান প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: আমা পরমেশ্বরে অনন্য অনুরাগপূর্ব ক মনকে লাগিয়ে, আমাকেই পরম আশ্রয় মেনে যোগাভ্যাস করতে করতে যে ভাবে তুমি আমা সর্বাত্মাকে অসংশয় জানবে, সেই জ্ঞান ও অভিজ্ঞতা-জ্ঞান (বিজ্ঞান) আমি তোমার থেকে সম্পূর্ণতায় বলব, যা জেনে সংসারে আর কিছু জানার যোগ্য থাকে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ময়্যাসক্তমনাঃ পার্থ যোগং যুঞ্জন্মদাশ্রয়ঃ। অসংশয়ং সমগ্রং মাং যথা জ্ঞাস্যসি তচ্ছৃণু॥"—হে পার্থ! আমা বাসুদেব পরমেশবরে অনন্য প্রীতি-যুক্ত মনওয়ালা হয়ে, এবং কেবল আমারই মুখ্য আশ্রয় নিয়ে (মদাশ্রয়ঃ) যোগের অনুষ্ঠান করতে করতে, তুমি বিনা কোন সংশয়ে আমা নিরতিশয় "সমগ্র" (বিভূতি, বল, ঐশ্বর্য, শক্তি ও তেজ থেকে যুক্ত) পরব্রহ্মকে যে ভাবে যথার্থতঃ জানবে, তাকে সাবধানে শোনো।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: জ্ঞান ও উপাসনার ফল-সহিত ভগবান বিষ্ণুর নিরুপাধিক বৈভবের নিরুপণ সপ্তম অধ্যায়ের মুখ্য বিষয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজের অনন্য ভক্তের ওপর অনুগ্রহ করে নিজের অলৌকিক সগুণ ও নির্গুণ রূপের সমগ্র জ্ঞান প্রদান করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অসংশয়ং সমগ্রং মাম্"—ভগবান বাসুদেবের ঐশ্বর্য, রূপ, জ্ঞান ও শক্তির অসংশয় ও পূর্ণ বোধই মোক্ষের পরম সাধন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: হে পার্থ! আমাতে অনন্য মন লাগিয়ে এবং আমার শরণ হয়ে যোগ অভ্যাস করতে করতে তুমি যে ভাবে অসংশয় আমাকে সম্পূর্ণ রূপে জানবে, তাকে শোনো।

Commentary by Sri Dhanpati:
মধ্যম ষট্কের প্রারম্ভ; পরমেশবরের রূপ, বিভূতি এবং অনন্য শরণতার শাস্ত্রীয় নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বেশ্বর শ্রীকৃষ্ণ নিজের অনন্য উপাসক অর্জুনকে নিজের সমগ্র রূপের জ্ঞান দেওয়ার প্রতিজ্ঞা করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
প্রভু শ্রীকৃষ্ণে অনন্য অনুরাগই ভগবদ্ রূপের সম্যক অনুভব করানো নেত্র।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ময়্যাসক্তমনাঃ"—পরমাত্মায় চিত্তের সম্যক অবধানই নিরতিশয় ব্রহ্মজ্ঞানের দ্বার খোলে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: শ্রী ভগবান বললেন: হে পৃথা পুত্র! এখন শোনো যে তুমি কি ভাবে আমাতে পূর্ণত মনোযোগ করে এবং আমাকে সমস্ত আশ্রয় বানিয়ে যোগের অভ্যাস করতে করতে আমাকে সংশয়রহিত পূর্ণত জানতে পারো।