Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
গামাবিশ্য চ ভূতানি ধারযাম্যহমোজসা |
পুষ্ণামি চৌষধীঃ সর্বাঃ সোমো ভূত্বা রসাত্মকঃ

Word Meanings:
गाम - পৃথিবী
आविश्य - ব্যাপ্ত
च - এবং
भूतानि - সমস্ত প্রাণী
धारयामि - সমর্থন
अहम् - আমি
ओजसा - শক্তি দ্বারা
पुष्णामि - পুষ্ট করা
च - এবং
औषधीः - ঔষধি
सर्वाः - সব
सोमः - চাঁদ
भूत्वा - হয়ে
रसात्मकः - রসাত্মক

Life Application:
পৃথিবীতে প্রবেশ করে, ঈশ্বর ঐশ্বরিক শক্তি দ্বারা সমস্ত প্রাণীকে টিকিয়ে রাখেন, এবং রৌদ্রময় চাঁদ হয়ে সমস্ত উদ্ভিদকে পুষ্ট করেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমিই পৃথিবীতে প্রবেশ করে নিজের ওজের দ্বারা সমস্ত ভূতকে ধারণ করি এবং রসাত্মক চন্দ্র হয়ে সমস্ত ঔষধি তথা বনস্পতিকে পুষ্ট করি।

Commentary by Swami Sivananda:
আমিই পৃথিবীতে প্রবেশ করে নিজের ধারণ-শক্তির দ্বারা সমস্ত চরাচর প্রাণীকে ধারণ করি; এবং আমিই অমৃতময় রসের ভাণ্ডার—চন্দ্র হয়ে ধান, যব আদি সমস্ত ওষধি (উদ্ভিদসমূহ)-কে পুষ্ট করি।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে ভগবান কীভাবে এই জড় জগতের প্রতিটি কণা স্পর্শ করে তার লালন-পালন ও পুষ্টি সাধন করেন। পৃথিবীর অভিকর্ষ ও ধারণ করার যে অদ্ভুত শক্তি, যা বিশাল পর্বত ও মহাসমুদ্রকে ধরে রাখে এবং পৃথিবীকে মহাকাশে ভাসিয়ে রাখে, তা আসলে পরমেশ্বরের ওজ (ঐশ্বরিক বল)। একইভাবে, চন্দ্রকিরণের মধ্যে যে জীবনদায়ী রস থাকে, যা লতাগুল্ম, শস্য ও ঔষধি গাছপালায় রসের সঞ্চার করে তাদের পুষ্ট ও স্বাদু করে তোলে, তা ভগবানেরই পরম পুষ্টিদাত্রী শক্তি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমিই পৃথিবীতে প্রবেশ করে নিজের ওজের (জীবন-শক্তি) দ্বারা সমস্ত প্রাণীকে প্রাণবন্ত করি; এবং নিজের শীতল কিরণের দ্বারা উদ্ভিদসমূহের পুষ্টিসাধন করি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আমিই পৃথিবীতে প্রবেশ করে নিজের ওজের দ্বারা সমস্ত ভূতকে ধারণ করি এবং রসাত্মক চন্দ্র হয়ে সমস্ত ঔষধি তথা বনস্পতিকে পুষ্ট করি।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ পরমেশ্বরের সর্বব্যাপী ধারণ ও লালন শক্তির কথা বুঝিয়েছেন। পৃথিবীর মহাকর্ষ, খনিজ সম্পদ ও তাপশক্তি যা জীবনকে ধারণ করে, তা আসলে ভগবানেরই ওজঃ বা প্রাণশক্তির প্রকাশ। এছাড়া, চন্দ্রের আলো যা উদ্ভিদ ও ফসলের বৃদ্ধিতে সাহায্য করে, তাকে রসময় ও পুষ্টিদায়ক শক্তি হিসেবে বর্ণনা করা হয়েছে। নিজেকে পৃথিবীর অভিকর্ষ ও চন্দ্রের স্নিগ্ধ অমৃতরস হিসেবে ঘোষণা করে ভগবান দেখিয়েছেন যে বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের গতিবিধি থেকে শুরু করে একটি ছোট ঘাসের কণার বৃদ্ধি পর্যন্ত সমস্ত জীবনচক্র কেবল এক পরমাত্মার চৈতন্যের আলোকেই পরিচালিত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমিই পৃথিবীতে প্রবেশ করে নিজের শক্তির দ্বারা সমস্ত প্রাণীকে ধারণ করি; এবং রসময় চন্দ্র হয়ে সমস্ত ওষধিকে পুষ্ট করি।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমিই পৃথিবীতে প্রবেশ করে নিজের ওজের দ্বারা সমস্ত প্রাণীকে ধারণ করি; এবং রসস্বরূপ চন্দ্র হয়ে সমস্ত ওষধিকে পুষ্ট করি।

Commentary by Swami Gambirananda:
এবং পৃথিবীতে প্রবেশ করে আমিই নিজের শক্তির দ্বারা সমস্ত ভূতকে ধারণ করি; তথা রসস্বরূপ সোম (চন্দ্র) হয়ে সমস্ত ওষধিকে পুষ্ট করি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য মন্তব্য করেছেন যে ভগবান পৃথিবীতে পরম নিয়ন্তা হিসেবে প্রবেশ করেন সমস্ত প্রাণীকে ধারণ করার জন্য, এবং উদ্ভিদের পুষ্টির জন্য চন্দ্রের অধিদেবতা হন। তাঁর অন্তর্নিহিত শক্তি ব্যতীত পৃথিবী বিলীন হয়ে যাবে এবং কোনো খাদ্য জন্মাবে না।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন যে পৃথিবীর বিশাল ধারণ ক্ষমতা এবং চন্দ্রের পুষ্টিকর গুণাবলী ব্রহ্মের পরম শক্তির প্রকাশ। এটি নির্দেশ করে যে সমস্ত পরিবেশগত প্রক্রিয়া কেবল জড় প্রকৃতির দ্বারা নয়, বরং ঐশ্বরিক শক্তি দ্বারা পরিচালিত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমিই পৃথিবীতে প্রবেশ করে নিজের ওজের দ্বারা সমস্ত ভূতকে ধারণ করি এবং রসাত্মক চন্দ্র হয়ে সমস্ত ঔষধি তথা বনস্পতিকে পুষ্ট করি।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস উল্লেখ করেছেন যে পৃথিবীর মধ্যে যে মাধ্যাকর্ষণ ও ধারণ করার ক্ষমতা দেখা যায়, তা সম্পূর্ণরূপে ভগবানের। তাঁর ঐশ্বরিক শক্তি বা ওজঃ ব্যতীত পৃথিবী ধূলিকণার মতো বিলীন হয়ে যেত বা ডুবে যেত। একইভাবে, চন্দ্রে যে অমৃতময় রস রয়েছে যা ফসল, শস্য ও উদ্ভিদকে পুষ্ট ও সুস্বাদু করে তোলে, তা ভগবানেরই শক্তি। মানুষ যখন এই পুষ্টিকর খাদ্য গ্রহণ করে, তখন সে শক্তি পায়। অতএব, পৃথিবীর ধারণ শক্তি থেকে শুরূ করে চন্দ্রের পুষ্টিদান পর্যন্ত সমগ্র জীবনচক্র ঈশ্বরের করুণারই প্রকাশ।

Commentary by Sri Ramanuja:
আমিই পৃথিবীতে প্রবেশ করে নিজের অমোঘ শক্তির দ্বারা সমস্ত প্রাণীকে ধারণ করি; এবং আমিই অমৃতরূপ রসে যুক্ত চন্দ্র হয়ে সমস্ত ওষধিকে পুষ্ট করি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
আমিই পৃথিবীতে প্রবেশ করে নিজের ওজের দ্বারা সমস্ত ভূতকে ধারণ করি এবং রসাত্মক চন্দ্র হয়ে সমস্ত ঔষধি তথা বনস্পতিকে পুষ্ট করি।

ব্যাখ্যা: শ্রী অভিনবগুপ্ত ব্যাখ্যা করেছেন যে ঈশ্বরের জগৎ-ধারণ শক্তি পঞ্চভূতের মাধ্যমে কাজ করে। পৃথিবীতে প্রবেশ করে তাঁর ওজ সবকিছুকে স্থির রাখে এবং চন্দ্রের রূপ ধারণ করে তিনি উদ্ভিদের মধ্যে রসের সঞ্চার করেন। এইভাবে পঞ্চভূত তাদের সমষ্টি ও ব্যষ্টিগত রূপের মাধ্যমে পরমেশ্বরের পরম ঐশ্বর্যকেই প্রকাশ করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এবং আমিই পৃথিবীতে প্রবেশ করে নিজের ওজের (কাম ও আসক্তিশূন্য ঐশ্বরিক বল) দ্বারা চরাচর সমস্ত ভূতকে ধারণ করি, যার প্রভাবে এই ভারবতী পৃথিবী নিচে পড়ে যায় না বা চূর্ণবিচূর্ণ হয় না। এবং আমিই রসাঙ্কুর সোম (চন্দ্র) হয়ে পৃথিবীতে উৎপন্ন ধান, যব আদি সমস্ত ওষধির মধ্যে নিজ রসের সঞ্চার করে তাদের পুষ্ট ও স্বাদু করি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ মন্তব্য করেছেন যে পৃথিবীর ধারণ-ক্ষমতা তার নিজস্ব সহজাত গুণ নয়, বরং তার মধ্যে প্রবেশকারী ঈশ্বরের পরম বলের (ওজ) প্রত্যক্ষ প্রতিফলন। একইভাবে, চন্দ্রের পুষ্টিকর গুণাবলীও ভগবান থেকেই প্রাপ্ত।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে পৃথিবীর ধারণ-শক্তি এবং চন্দ্রের পুষ্টি-শক্তি ভগবানের দিব্য গুণেরই অংশ। রসময় সোম (চন্দ্র) সমস্ত অমৃতের আধার যা উদ্ভিদসমূহকে রক্ষা করে, যা ভগবানেরই প্রকাশ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন যে ভগবান পৃথিবীতে প্রবেশ করে মাটিকে স্থির রাখেন যাতে তা ধূলিকণার মতো ছড়িয়ে না পড়ে বা মহাসমুদ্রে ডুবে না যায়। রসময় চন্দ্র হয়ে, যা সমস্ত রসের উৎস, তিনি ধান, যব ও অন্যান্য উদ্ভিদে রসের সঞ্চার করেন যাতে সেগুলি পুষ্টিকর ও সুস্বাদু হয়ে ওঠে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন কি ভগবান নিজের বলের দ্বারা পৃথিবীতে প্রবেশ করে সমস্ত চরাচর প্রাণীকে ধারণ করেন। তিনি রসময় চন্দ্র হয়ে, যা মিষ্টতা ও পুষ্টির উৎস, সমস্ত উদ্ভিদের পুষ্টিসাধনও করেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে ঈশ্বরের দিব্য ওজ বিশাল পৃথিবীকে মহাসমুদ্র ও পর্বতের ভারে পড়ে যাওয়া বা ভেঙে যাওয়া থেকে রক্ষা করে। সমস্ত রসের আধার সোম (চন্দ্র) হয়ে, ভগবান ধান ও যবের মতো উদ্ভিদে রসের সঞ্চার করেন, যা তাদের সুস্বাদু ও পুষ্টিকর করে তোলে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে ভগবান ব্রহ্মাণ্ডকে তাঁর অমোঘ শক্তির (ওজ) দ্বারা রক্ষা করেন, যার অভাবে মাধ্যাকর্ষণ ব্যর্থ হতো। সোম হয়ে, তিনি উদ্ভিদে অমৃতের মতো রসের সঞ্চার করেন, যা তাদের পুষ্টি ও ঔষধি গুণসম্পন্ন করে তোলে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে ভগবান পৃথিবীতে প্রবেশ করে সমস্ত প্রাণীর ভৌত দেহকে ধারণ করেন এবং শস্য ও খাদ্যের রসের উৎস সোম হয়ে তাদের পুষ্টিসাধন করেন। এইভাবে, ভৌত কাঠামো এবং তা রক্ষাকারী খাদ্য উভয়ই ভগবানেরই রূপ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে পৃথিবীর ধারণ ক্ষমতা এবং চন্দ্রের পুষ্টিকর ও মধুর রূপ ভগবানের প্রাণশক্তির প্রকাশ। রসদায়ী চন্দ্র সমস্ত উদ্ভিদে পুষ্টি সরবরাহ করে, যা জীবের জীবনধারণ সহজ করে তোলে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আমি প্রতিটি গ্রহে প্রবেশ করি এবং আমার শক্তির দ্বারা তারা নিজেদের কক্ষপথে অবস্থান করে। আমি চন্দ্র হয়ে সমস্ত উদ্ভিদকে জীবন-রস প্রদান করি।