Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
স্বভাবজেন কৌন্তেয নিবদ্ধঃ স্বেন কর্মণা |
কর্তুং নেচ্ছসি যন্মোহাত্করিষ্যস্যবশোপি তত্

Word Meanings:
स्वभावजेन - নিজের স্বভাবের জন্ম
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
निबद्धः - আবদ্ধ
स्वेन - নিজস্ব
कर्मणा - কর্ম দ্বারা
कर्तुम् - করতে
न - না
इच्छसि - ইচ্ছা
यत् - যা
मोहात् - বিভ্রম থেকে
करिष्यसि - করতে হবে
अवशः - অসহায়
अपि - এছাড়াও
तत् - যে

Life Application:
প্রকৃতির জন্মে নিজের কর্মে আবদ্ধ, ভ্রম থেকে যা করতে চাও না, অসহায় হয়েই করবে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কৌন্তেয়! নিজের স্বভাবজাত কর্মের দ্বারা আবদ্ধ হয়ে তুমি মোহবশত যে কর্ম (যুদ্ধ) করতে চাইছ না, বিবশ হয়ে সেটিও তোমাকে করতে হবে।

Commentary by Swami Sivananda:
নিজের স্বভাবজাত কর্মের দ্বারা আবদ্ধ হয়ে, হে কৌন্তেয়! যে কর্ম তুমি মোহবশত করতে চাইছ না, তাও তুমি বিবশ হয়ে সম্পাদন করবে।

ব্যাখ্যা: ভগবান অর্জুনকে বোঝাচ্ছেন যে, ক্ষত্রিয় স্বভাবের কারণে তাঁর মধ্যে শৌর্য, বীরত্ব এবং শত্রুর মুখোমুখি হওয়ার স্বাভাবিক প্রবণতা অত্যন্ত গভীর। যদি তিনি মোহবশত যুদ্ধ থেকে পালানোর চেষ্টাও করেন, তবুও যখন শত্রু পক্ষ তাঁকে ললকার দেবে, তখন তাঁর ক্ষত্রিয় আত্মসম্মান স্বতই জেগে উঠবে এবং তিনি না চাইলেও যুদ্ধে লিপ্ত হতে বাধ্য হবেন। তাই বুদ্ধিমান ব্যক্তি তিনি, যিনি স্বভাবের বশে বাধ্য হয়ে কাজ করার চেয়ে ঈশ্বরের আদেশ মেনে কর্তব্যবোধে তা সম্পাদন করেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
নিজের স্বভাবজাত ভাগ্যের দ্বারা আবদ্ধ হয়ে, হে কৌন্তেয়! যে যুদ্ধ থেকে তুমি মোহবশত বাঁচতে চাইছ, তাও তোমাকে বিবশ হয়ে করতে হবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সংক্ষেপে, ভগবান শ্রীকৃষ্ণের বক্তব্য হলো: 'আমি সহানুভূতির অভাবে তোমাকে যুদ্ধে প্রবৃত্ত করছি না, বরং এই কারণে যে তোমার জন্য অন্য কোনো পথ অবশিষ্ট নেই। তোমার কোনো বিকল্প নেই। যদিও তুমি জেদ করছ যে তুমি যুদ্ধ করবে না, কিন্তু এটি কেবল তোমার মোহ ও বিভ্রান্তি। তোমাকে যুদ্ধ করতেই হবে, কারণ তোমার স্বভাব তোমাকে বাধ্য করবে।' ভগবান বারবার তাঁকে স্মরণ করতে বলেছেন। আমরা কীভাবে ঈশ্বরকে স্মরণ করব? তাঁর সাথে আমাদের সম্পর্ক কী হওয়া উচিত? একজন আন্তরিক শিক্ষার্থীর মনের এই সকল প্রশ্নের উত্তর পরবর্তী শ্লোকে দেওয়া হয়েছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
নিজের স্বভাবজাত কর্মের দ্বারা আবদ্ধ হয়ে, হে কুন্তীপুত্র! যাকে তুমি মোহবশত করতে চাচ্ছ না, তা তুমি বিবশ হয়েও সম্পাদন করবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
নিজের স্বভাবজাত কর্মের দ্বারা আবদ্ধ হয়ে, হে কুন্তীপুত্র! যে যুদ্ধ তুমি মোহবশত করতে চাচ্ছ না, তা তুমি বিবশ হয়ে সম্পাদন করবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
নিজের স্বভাবজাত কর্মের দ্বারা আবদ্ধ হয়ে, হে কুন্তীপুত্র! যাকে তুমি মোহবশত করতে চাচ্ছ না, তাও তুমি বিবশ হয়ে সম্পাদন করবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
হে কুন্তীপুত্র! নিজের স্বভাবজাত কর্ম (শৌর্য, তেজ আদি, যা পূর্ব কর্মসংস্কার থেকে উৎপন্ন) দ্বারা আবদ্ধ হয়ে, যে যুদ্ধ তুমি মোহবশত করতে চাচ্ছ না, তা তুমি বিবশ হয়েও সম্পাদন করবে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কৌন্তেয়! নিজের স্বভাবজাত কর্মের দ্বারা আবদ্ধ হয়ে, তুমি মোহবশত যে কর্ম করতে চাচ্ছ না, তা তুমি বিবশ হয়েও সম্পাদন করবে।

ব্যাখ্যা: মোহ ক্ষণস্থায়ী এবং তা মানুষকে তার প্রকৃত স্বভাব ভুলিয়ে দেয়। যুদ্ধ থেকে বিরত থাকার অর্জুনের ইচ্ছা ক্ষণস্থায়ী শোক ও আসক্তি (মোহ) থেকে উৎপন্ন হয়েছে। কিন্তু তাঁর অবচেতন ক্ষত্রিয় স্বভাব সক্রিয় রয়েছে। যখন যুদ্ধ শুরু হবে, তখন অন্যায় সহ্য না করার এবং শৌর্যের স্বভাবজাত গুণাবলী তাঁকে অস্ত্র তুলে নিতে বাধ্য করবে। ফলে তিনি প্রকৃতির অধীনে বিবশ হয়ে যুদ্ধ করবেন। ভগবানের আজ্ঞা সরাসরি মেনে কৃষ্ণভাবনাময় হয়ে নিজের কর্তব্য পালন করা অনেক বুদ্ধিমানের কাজ।

Commentary by Sri Ramanuja:
নিজের স্বভাবজাত কর্মের দ্বারা আবদ্ধ হয়ে, হে কুন্তীপুত্র! যে যুদ্ধ তুমি মোহবশত (ধর্মযুদ্ধকে অধর্ম মনে করে) করতে চাচ্ছ না, তাও তুমি বিবশ হয়ে (শত্রু দ্বারা আক্রান্ত হলে নিজের স্বভাবের বশে) সম্পাদন করবে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ব্রাহ্মণ...' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'অবশোপি তৎ' পর্যন্ত। নিশ্চিতভাবেই ব্রাহ্মণ প্রমুখের অন্তর্নিহিত স্বভাব তাঁদের কর্তব্যের শ্রেণীবিভাগ দ্বারা নির্ধারিত নিয়মের লঙ্ঘন করে না। অতএব, আপনার ক্ষেত্রে বলা যায়, আপনার মধ্যে ক্ষত্রিয়ের অন্তর্নিহিত গুণ রয়েছে এবং আপনার স্বভাব (অর্থাৎ অন্তর্নিহিত গুণ) আপনার অনিচ্ছা সত্ত্বেও অবশ্যই আপনার প্রেরক হিসেবে কাজ করবে। কারণ, যে ব্যক্তি কেবল প্রাকৃতিক স্বভাবের দ্বারা প্ররোচিত হয়ে কাজ করে, সে পুণ্য বা পাপের কঠোর বন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাই, আমার দ্বারা প্রদর্শিত সম্যক জ্ঞানের পথ অনুসরণ করে কর্ম সম্পাদন করো। সেই ক্ষেত্রে কর্মবন্ধন বিনষ্ট হবে। এই সমগ্র প্রসঙ্গের মূল উদ্দেশ্য হলো এই বিচারটিকে দৃঢ় করা। এর অধীনস্থ বাক্যগুলির অর্থ স্পষ্ট।

সংক্ষেপে (শ্লোক ৫০): সংক্ষেপে। জ্ঞান: অর্থাৎ যে জ্ঞান পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিষ্ঠা: কোনো বাদানুবাদ বা শব্দের খেলা এড়িয়ে 'যা নিশ্চিতভাবে নির্ধারিত হয়েছে' সেই অর্থ প্রকাশ করে। 'যিনি বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত' ইত্যাদি: এই সমস্ত কিছুই প্রায় ব্যাখ্যা করা হয়ে গেছে। তাই এই বিষয়ে [মন্তব্য করার] অতিরিক্ত পরিশ্রম করা হচ্ছে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে কুন্তীপুত্র! নিজের স্বভাবজাত শৌর্য আদি কর্মের দ্বারা আবদ্ধ হয়ে, মোহবশত যে যুদ্ধ তুমি এখন করতে চাচ্ছ না, তাও তুমি সম্পূর্ণ বিবশ হয়ে সম্পাদন করবে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এটি স্পষ্ট করে ভগবান বলছেন: 'স্বভাবজেন...'। এটি দ্বিতীয় ও তৃতীয় অধ্যায়ের অর্থের ব্যাখ্যা। নিজের প্রাকৃত স্বভাবজাত ক্ষত্রিয় কর্মের দ্বারা আবদ্ধ হয়ে, তুমি বিবশ হয়েও যুদ্ধ সম্পাদন করবেই।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
প্রকৃতি স্পষ্ট করছেন — হে কৌন্তেয়! নিজের অন্তর্নিহিত ক্ষত্রিয় স্বভাবজাত শৌর্য আদি স্বাভাবিক কর্মের দ্বারা আবদ্ধ (বশীভূত) হয়ে, যে যুদ্ধকে (যাতে আত্মীয়দের বধ অনিবার্য) তুমি মোহবশত (এবং এই ভ্রমে যে 'আমি স্বাধীন এবং নিজের ইচ্ছেমতো কাজ করব') করতে চাচ্ছ না, তাও তুমি নিজের স্বাভাবিক প্রবণতা ও পরমেশ্বরের অধীন থাকার কারণে, অনিচ্ছা সত্ত্বেও বিবশ হয়ে সম্পাদন করবে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এছাড়া — 'স্বভাব...' অর্থাৎ পূর্ব কর্মের সংস্কার রূপ স্বভাব, যা ক্ষত্রিয়ত্বের কারণ, তা থেকে উৎপন্ন শৌর্য আদি নিজের কর্মের দ্বারা আবদ্ধ ও নিয়ন্ত্রিত হয়ে তুমি, মোহবশত যে যুদ্ধ রূপ কর্ম করতে চাচ্ছ না, তা বিবশ হয়েও সম্পাদন করবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রকৃতির পরাধীনতা স্পষ্ট করছেন — পূর্বোক্ত শৌর্য আদি নিজের স্বভাবজাত কর্মের দ্বারা দৃঢ়ভাবে আবদ্ধ হয়ে, যাকে তুমি মোহবশত করতে চাচ্ছ না, তা তুমি বিবশ (পরতন্ত্র) হয়েও সম্পাদন করবে। যেহেতু বিষয়টি এইরূপ, তাই কুন্তীপুত্র এবং ক্ষত্রিয়দের মধ্যে শিরোমণি, যিনি আমাদের আত্মীয়ও বটে, তাঁর পক্ষে যুদ্ধ থেকে বিমুখ হওয়া অনুচিত — এটি নির্দেশ করার জন্য ভগবান 'হে কৌন্তেয়!' বলে সম্বোধন করছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ভগবান এখানে দেখাচ্ছেন যে প্রকৃতি কীভাবে কর্মের জন্য প্রেরণা দেয়। যাকে পূর্বে 'প্রকৃতি' বলা হয়েছিল, তাকেই এখানে 'স্বভাব' বলা হয়েছে। শৌর্য, তেজ আদি ক্ষত্রের অন্তর্নিহিত গুণ। পূর্ব সংস্কারের (বাসনা) কারণে এই গুণগুলির প্রতি যে রুচি ও প্রবণতা রয়েছে, তা-ই তোমাকে আবদ্ধ করে। 'অবশোপি' (বিবশ হয়েও) পদে 'অপি' শব্দ নির্দেশ করে যে তুমি অবশ্যই তা করবে। যদি তুমি আমার বাক্য উপেক্ষা করো, তবে প্রকৃতির অধীন হয়ে সেইরূপ কর্মই করবে। এখানে 'মোহ' বলতে সেই অজ্ঞানতাকে বোঝানো হয়েছে যা তোমাকে আমার উপদেশ বুঝতে বাধা দেয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
এছাড়া — হে কৌন্তেয় (আমার স্নেহভাজন)! নিজের স্বভাব (যা আমার লীলা থেকে উৎপন্ন) থেকে জাত ক্ষত্রিয় কর্ম শৌর্য আদির দ্বারা আবদ্ধ হয়ে, তুমি মোহবশত যে যুদ্ধ করতে চাচ্ছ না, তা বিবশ হয়েও সম্পাদন করবে। অতএব আমার আজ্ঞা অনুসারেই যুদ্ধ করো। এখানে ভাবার্থ হলো — আমার আজ্ঞার বিমুখ ব্যক্তি প্রকৃতির বশবর্তী হয়ে কাজ করে, আর আমার আজ্ঞা অনুসারে কার্য সম্পাদনকারী ব্যক্তি প্রকৃতির নিয়ন্ত্রণ থেকে মুক্ত থাকে।

Commentary by Sri Neelkanth:
'প্রকৃতি তোমাকে বাধ্য করবে' এই কথাটিই ব্যাখ্যা করছেন — নিজের স্বভাবজাত শৌর্য আদি পূর্বোক্ত কর্মের কারণে তুমি বিবশ (পরতন্ত্র) হয়েও তা সম্পাদন করবে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
মোহের বশে তুমি এখন আমার নির্দেশ অনুযায়ী কাজ করতে অস্বীকার করছ। কিন্তু নিজের স্বভাবের দ্বারা বাধ্য হয়ে তুমি অবশেষে সেই কাজই করবে, হে কুন্তীপুত্র। যদি কেউ পরমেশ্বরের নির্দেশ অনুযায়ী কাজ করতে অস্বীকার করে, তবে সে যে গুণের (প্রকৃতির গুণের) মধ্যে রয়েছে, তার দ্বারা কাজ করতে বাধ্য হয়। প্রত্যেকেই জড় প্রকৃতির কোনো না কোনো গুণের মধ্যে অবস্থিত এবং সেই প্রভাবের অধীনেই কাজ করে। কিন্তু যে ব্যক্তি স্বেচ্ছায় ভগবান বা তাঁর প্রামাণিক প্রতিনিধি আধ্যাত্মিক গুরুর নির্দেশ অনুযায়ী কাজ করে, সে জড় প্রকৃতির গুণাবলীর অধীনে কাজ করে না। মানুষের উচিত কৃষ্ণের নির্দেশ অনুযায়ী কাজ করা; এটিই তাকে সমস্ত পরিস্থিতিতে নিরাপদ রাখবে।