Speaker: অর্জুন

Slok:
উত্সন্নকুলধর্মাণাং মনুষ্যাণাং জনার্দন |
নরকে নিযতং বাসো ভবতীত্যনুশুশ্রুম (or নরকেঽনিযতং)

Word Meanings:
उत्सन्नकुलधर्माणाम् - যাদের পারিবারিক রীতিনীতি ধ্বংস হয়ে গেছে
मनुष्याणाम् - পুরুষদের
जनार्दन - হে জনার্দন
नरके - জাহান্নামে
नियतम् - নিশ্চিতভাবে
वासः - বাসস্থান
भवति - হয়
इति - এইভাবে
अनुशुश्रुम - আমরা শুনেছি

Life Application:
প্রজন্মের মধ্য দিয়ে চলে আসা জ্ঞানকে সম্মান করুন, প্রতিষ্ঠিত নৈতিক নির্দেশিকা আপনাকে বেপরোয়া কাজ থেকে দূরে সরিয়ে দেয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে জনার্দন! আমরা শুনেছি যাদের কুলধর্ম নষ্ট হয়ে যায়, সেই মানুষদের অনির্দিষ্ট কাল পর্যন্ত নরকে বাস হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
আমরা শুনেছি, হে জনার্দন, যাদের কুলের ধর্মীয় অনুষ্ঠান নষ্ট হয়ে গেছে, তাদের অনির্দিষ্ট কাল পর্যন্ত নরকে বাস অনিবার্য।

উৎসন্নকুলধর্মাণাম্ যাদের কুলের ধর্মীয় অনুষ্ঠান নষ্ট হয়ে গেছে, মনুষ্যাণাম্ মানুষদের, জনার্দন হে জনার্দন, নরকে নরকে, অনিয়তম্ অনির্দিষ্ট কালের জন্য, বাসঃ বাস, ভবতি হয়, ইতি এভাবে, অনুশুশ্রুম আমরা শুনেছি। কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
জ্ঞানীরা বলেন, হে প্রভু, যাদের প্রাচীন ঐতিহ্য হারিয়ে যায়, তারা চিরকালের জন্য হারিয়ে যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এরপরও ভগবান কিছুই বলেন না। এতক্ষণে অর্জুনের অবস্থা এমন হয়ে গিয়েছিল যে তিনি না চুপ থাকতে পারছিলেন, না তাঁর নতুন কোনো যুক্তি মাথায় আসছিল। কিন্তু ভগবানের নীরবতার প্রভাবও ছিল অভূতপূর্ব। এই শ্লোকে অর্জুন কেবল একটি প্রথাগত উক্তি উদ্ধৃত করেন।

হিন্দুদের জন্য ধর্মই সংস্কৃতি। তাই কুলধর্মের গুরুত্বের ওপর যথেষ্ট আলোকপাত করা হয়েছে। এই কারণেই অর্জুন এখানে আবারও কুলধর্ম বিনাশের কুপরিণামের দিকে দৃষ্টি আকর্ষণ করেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে জনার্দন! যাদের কুল-কর্তব্য লুপ্ত হয়ে গেছে, এমন মানুষদের নরকে বাস হওয়া অত্যন্ত নিশ্চিত  এমনই আমরা শুনেছি।

Commentary by Swami Adidevananda:
যাদের কুল-নিয়ম নষ্ট হয়ে গেছে, তাদের জন্য নরকে বাস হওয়া বিধিসম্মত, হে কৃষ্ণ; এমনই আমরা শুনেছি।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে জনার্দন, আমরা শুনেছি যাদের কুল-কর্তব্য নষ্ট হয়ে যায়, সেই ব্যক্তিদের জন্য নরকে থাকা অনিবার্য হয়ে ওঠে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
যেহেতু রাজ্য প্রাপ্তির মাধ্যমে প্রাপ্ত সুখভোগে নিজেরই আত্মীয়দের প্রতি হিংসায় প্রবৃত্ত হওয়া অন্তর্ভুক্ত থাকবে, এটি আমাদের জন্য অত্যন্ত দুঃখজনক, আমরা যারা গুণ-দোষের বিভাজন জানার ক্ষমতা রাখি -- এমনই অর্জুন বলেন, তাঁর হৃদয় সম্পূর্ণরূপে ভেঙে গেছে, 'অহো বত...'-এ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে জনার্দন! যাদের কুলধর্ম নষ্ট হয়ে যায়, সেই মানুষদের দীর্ঘকাল ধরে নরকে বাস হয়, এমনই আমরা শুনে এসেছি।

ব্যাখ্যা  'উৎসন্নকুলধর্মাণাম্... অনুশুশ্রুম' -- ভগবান মানুষকে বিবেক দিয়েছেন, নতুন কর্ম করার অধিকার দিয়েছেন। তাই এই কর্ম করায় বা না করায়, ভালো করায় বা মন্দ করায় সে স্বাধীন। তাই তার সর্বদা বিবেক-বিচারপূর্বক কর্তব্যকর্ম করা উচিত। কিন্তু মানুষ সুখভোগ প্রভৃতির লোভে পড়ে নিজের বিবেককে অনাদর করে এবং রাগ-দ্বেষের বশীভূত হয়ে যায়, যার ফলে তাদের আচরণ শাস্ত্র ও কুলমর্যাদার বিরুদ্ধে হতে থাকে। পরিণামে এই লোকে তাদের নিন্দা, অপমান, তিরস্কার হয় এবং পরলোকে দুর্গতি, নরকপ্রাপ্তি হয়। নিজেদের পাপের কারণে তাদের দীর্ঘকাল নরকের কষ্ট ভোগ করতে হয়। এমনই আমরা পরম্পরাগতভাবে প্রবীণ গুরুজনদের কাছ থেকে শুনে এসেছি।

'মনুষ্যাণাম্' পদে কুলঘাতী এবং তার কুলের সব মানুষকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, অর্থাৎ কুলঘাতীদের আগে যারা হয়ে গেছেন -- তাদের (পিতৃপুরুষদের), নিজেকে এবং ভবিষ্যতে হতে চলা-(বংশ-)কে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।

সংযোগ  যুদ্ধ থেকে হতে চলা অনর্থপরম্পরার এই বর্ণনার নিজের ওপর অর্জুনের কী প্রভাব পড়ল? এটি পরবর্তী শ্লোকে বলা হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- সঞ্জয় বললেন  মহামনা পার্থ, পরম করুণাময়, সেখানে উভয় সেনায় স্থিত নিজের পিতাদের, পিতামহদের, আচার্যদের, মামাদের, ভাইদের, পুত্রদের, পৌত্রদের ও বন্ধুদের -- নিজেরই আত্মীয়দের যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে, অভিভূত হয়ে পড়লেন, এবং কৃষ্ণকে এভাবে বললেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'নিহত্য' প্রভৃতি থেকে 'অনুশুশ্রুম' পর্যন্ত। এই দুষ্টদের বধের ক্রিয়ায় পাপই কর্তা। তাই এখানে ভাব এই যে আমাদের এই শত্রুরা আগে থেকেই পাপ দ্বারা গ্রস্ত, অর্থাৎ পাপের বশীভূত হয়ে গেছে। এদের বধ করলে আমাদেরও পাপ লাগবে। এখানে পাপ অর্থ লোভ প্রভৃতির বশে কুলনাশের মতো ক্ষতিকর পরিণামের উপেক্ষা করা। এই কারণেই অর্জুন 'নিজের আত্মীয়দের কীভাবে বধ করব' ইত্যাদি বাক্যে কুল প্রভৃতি এবং তার ধর্মের বিশেষ উল্লেখ করেন।

যে বধক্রিয়ায় পরিণামের প্রতি ব্যক্তিগত ভাব থাকে, এবং যাকে বধ করা হচ্ছে তার প্রতি বিশেষ ভাব থাকে, তা মহাপাপ। এই কথাটিই স্পষ্টভাবে বলতে এবং নিজের যন্ত্রণার তীব্রতা প্রকাশ করতে, অর্জুন নিজেকেই বলেন [পরবর্তী শ্লোকে দেখুন]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যুদ্ধের সংকল্প মাত্রও, যা আত্মীয়দের বধে পরিণত হয়, সব দিক থেকেই অত্যন্ত পাপপূর্ণ -- তবে যুদ্ধ নিজেই তো আরও কথা -- এটি বলার জন্য, নিজেরই কর্মসংকল্পের জন্য শোক করে, তিনি বলেন  'যদি এটিই তোমার বোধ হয়, তবে তুমি যুদ্ধে দৃঢ় হয়ে এখানে কেন এসেছিলে' -- এটি বলার প্রয়োজন নেই; ভাব এই যে আমি যথাযথ বিবেচনা ছাড়াই, তাড়াহুড়ো করে এই কাজ করেছি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Sri Dhanpati:
তারপর তিনি পরিণাম বলেন, 'উৎসন্ন...'-এ  যে মানুষদের কুলধর্ম ও জাতিধর্ম নষ্ট হয়ে যায়, তাদের জন্য নরকে বাস হওয়া নিশ্চিত, অবশ্যম্ভাবী -- এমনই আমরা শাস্ত্র থেকে এবং আমাদের গুরুদের থেকে শুনেছি। যেহেতু আমরা, কুলনাশকারী এই যুদ্ধের কর্তা, নিঃসন্দেহে নরকগামী, তাই এ থেকে বিরত হওয়াই উত্তম পথ -- এই ইঙ্গিত দিয়ে, এবং এই পরামর্শ দিয়ে যে যেমন নরক থেকে রক্ষা চাওয়া মানুষরা আপনার কাছে প্রার্থনা করে, তেমনই আমিও সেই একই রক্ষার জন্য আপনার কাছে প্রার্থনা করছি, তিনি তাঁকে সম্বোধন করে বলেন 'হে জনার্দন'।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Sri Purushottamji:
এভাবে, যেহেতু সব ধর্ম লুপ্ত হয়ে যায়, নরকই সবার গন্তব্য হয়ে ওঠে -- তিনি এটি বলেন, 'উৎসন্নকুলধর্মাণাম্...'-এ  হে জনার্দন, আমরা শুনেছি যে যাদের কুলধর্ম নষ্ট হয়ে যায়, তারা নিশ্চয়ই নরকে বাস করে -- 'আমরা শুনেছি' এর অর্থ  আমরা এটি শুনেছি, এটিই ভাব। 'জনার্দন' সম্বোধনে এটি সূচিত হয় যে আপনার সঙ্গে সম্বন্ধহীন মানুষ অজ্ঞানের সঙ্গে সম্বন্ধের কারণে এমন অবস্থা প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
তিনি এই কথাই দুই শ্লোকে বিস্তারিত বলেন, 'দোষৈঃ...'-এ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হায়, কতই না বিচিত্র যে আমরা অত্যন্ত পাপপূর্ণ কাজ করতে প্রস্তুত হচ্ছি। রাজসিক সুখভোগের ইচ্ছায় প্রণোদিত হয়ে, আমরা নিজেদেরই আত্মীয়দের বধ করতে উদ্যত হয়েছি।

 স্বার্থপ্রণোদিত হয়ে, কেউ নিজেরই ভাই, পিতা বা মায়ের বধের মতো পাপপূর্ণ কাজে প্রবৃত্ত হতে পারে। বিশ্ব-ইতিহাসে এমন বহু দৃষ্টান্ত আছে। কিন্তু অর্জুন, ভগবানের একজন সাধু-ভক্ত হওয়ায়, সবসময় নৈতিক নীতির প্রতি সচেতন থাকেন এবং তাই এমন কার্যকলাপ এড়াতে সতর্কতা অবলম্বন করেন।