Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অথ চিত্তং সমাধাতুং ন শক্নোষি মযি স্থিরম্ |
অভ্যাসযোগেন ততো মামিচ্ছাপ্তুং ধনঞ্জয

Word Meanings:
अथ - যদি
चित्तम् - মন
समाधातुम् - ঠিক করতে
न - না
शक्नोषि - শিল্প সক্ষম
मयि - আমার মধ্যে
स्थिरम् - অবিচলিতভাবে
अभ्यासयोगेन - অভ্যাসযোগের দ্বারা
ततः - তাদের
माम् - আমি
इच्छ - ইচ্ছা
आप्तुम् - পৌঁছাতে
धनञ्जय - হে অর্জুন।

Life Application:
আপনি যদি আপনার মনকে স্থিরভাবে ঠিক করতে না পারেন তবে নিয়মিত ধ্যানের স্থির অনুশীলনের মাধ্যমে ঈশ্বরের কাছে পৌঁছানোর চেষ্টা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ধনঞ্জয়! তুমি যদি নিজের মনকে আমাতে স্থির করতে সমর্থ না হও, তবে অভ্যাসযোগের দ্বারা আমাকে লাভ করার ইচ্ছা (অর্থাৎ চেষ্টা) করো।।

Commentary by Swami Sivananda:
তুমি যদি আমাতে মনকে স্থিরভাবে স্থাপন করতে অসমর্থ হও, তবে হে অর্জুন! অনবরত অনুশীলনের যোগের (অভ্যাসযোগ) দ্বারা আমাকে লাভ করার চেষ্টা করো।

অথ যদি? চিত্তম্ মনকে? সমাধানুম্ স্থির করতে? ন না? শক্নোষি সমর্থ হও? ময়ি আমাতে? স্থিরম্ স্থিরভাবে? অভ্যাসযোগেন অনবরত অনুশীলনের যোগের দ্বারা? ততঃ তবে? মাম্ আমাকে? ইচ্ছ ইচ্ছা (চেষ্টা) করো? আপ্তুম্ লাভ করতে? ধনঞ্জয় হে অর্জুন।

মন্তব্য - অভ্যাস যোগ: অভ্যাস হলো মনকে স্থির করার এবং একে একটি বিন্দুতে নিবদ্ধ করার অনবরত অনুশীলন - মনকে সমস্ত ধরণের ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষয় থেকে বারবার ফিরিয়ে নেওয়া এবং একে বারবার কোনো একটি বিশেষ বিষয়ে বা আত্মায় স্থির করা। বিভ্রান্তিকর পঞ্চকোষ থেকে নিজেকে পৃথক বা বিচ্ছিন্ন করা এবং নিজেকে আত্মার সাথে একীভূত করার অনবরত চেষ্টাও অভ্যাস। আপনি যদি সব সময় আপনার মন ও বুদ্ধিকে সম্পূর্ণরূপে ঈশ্বরে স্থির করতে সক্ষম না হন, তবে অন্ততঃ কিছু সময়ের জন্য তা করুন। যদি আপনার মন খুব বেশি ঘুরে বেড়ায়, তবে স্মরণের নিরবচ্ছিন্ন অনুশীলনের মাধ্যমে একে ঈশ্বরে স্থির করার চেষ্টা করুন। ঈশ্বরের প্রতিমার পূজা অবলম্বন করুন, সেগুলির মধ্যে তাঁর জীবন্ত উপস্থিতি অনুভব করুন। এটিও আপনাকে সাহায্য করবে।

ভগবান কৃষ্ণ কেন এখানে অর্জুনকে ধনঞ্জয় নামে সম্বোধন করলেন? নিশ্চয়ই এর কোনো তাৎপর্য আছে। অর্জুন বহু লোককে জয় করেছিলেন এবং যুধিষ্ঠির কর্তৃক অনুষ্ঠিত রাজসূয় যজ্ঞের জন্য বিপুল ধনসম্পদ সংগ্রহ করে এনেছিলেন। এমন মহান শক্তি ও ঐশ্বর্যের অধিকারী মানুষের পক্ষে এই মনকে জয় করা এবং আত্মজ্ঞানের আধ্যাত্মিক সম্পদ অর্জন করা কঠিন নয়। ভগবান কৃষ্ণ যখন অর্জুনকে ধনঞ্জয় নামে সম্বোধন করেছিলেন, তখন তিনি এটাই বোঝাতে চেয়েছিলেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু তুমি যদি আমাতে তোমার মনকে দৃঢ়ভাবে স্থির করতে না পারো, তবে আমার প্রিয় বন্ধু, অনবরত অনুশীলনের দ্বারা তা করার চেষ্টা করো।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আত্মোন্নতির যে সাধনা ভগবান পূর্বের শ্লোকে বর্ণনা করেছেন তা অপরিবর্তনীয়। সাধককে নিজের মনকে ভগবানের চরণে স্থির করে বুদ্ধির সাহায্যে সেই সগুণ রূপের পারমার্থিক স্বরূপকে চিনে নিতে হবে। এই দুটি প্রক্রিয়া সম্পন্ন করার জন্য অত্যন্ত সূক্ষ্ম বুদ্ধি এবং মনের একাগ্রতার প্রয়োজন হয়। সম্ভবত একজন সাধারণ মানুষের মতো অর্জুনের মনে হয়েছিল যে, এই পথটি সফলভাবে অনুসরণ করা তাঁর পক্ষে অসম্ভব। করুণাসাগর ভগবান শ্রীকৃষ্ণ তাঁর শিষ্যের মুখের ভাব বুঝতে পেরে এখানে অন্য একটি উপায়ের বর্ণনা করছেন।

তুমি যদি স্থিরতার সাথে নিজের চিত্তকে আমাতে সমাহিত করতে না পারো, তবে একটি উপায় হলো এই যে, তুমি অভ্যাসযোগের পালন করো। এই অভ্যাসযোগকে পূর্বে এভাবে বর্ণনা করা হয়েছিল যে—এই চঞ্চল ও অস্থির মন যেখানে যেখানেই বিচরণ করে, তাকে সেখান থেকেই সংগ্রহ করে কেবল আত্মার বশেই আনা উচিত। সংক্ষেপে, যখনই কোনো সাধক নিজের মনকে নির্বাচিত ধ্যেয় বিষয়ে সমাহিত করতে চায়, তখন তার চঞ্চল মন ধ্যেয় থেকে সরে গিয়ে বিজাতীয় প্রবৃত্তির প্রবাহে বিচরণ করতে শুরু করে। এখানে উপদেশ দেওয়া হয়েছে যে, মন যখনই এভাবে বিচরণ করা শুরু করবে, সাধক সেই মুহূর্তেই তার মনোযোগকে একত্রিত করে পুনরায় ভগবানের দিব্য রূপে স্থির করার চেষ্টা করবেন।

প্রত্যেক সাধককে এটি স্বীকার করতে হবে যে, ধ্যানাভ্যাসের সময়, এমনকি কোনো নির্দিষ্ট সময় পর্যন্তও, মন সম্পূর্ণরূপে ধ্যেয় বস্তুর চিন্তা করতে সফল হয় না। কিছুক্ষণের মধ্যেই মন নিজের কল্পনার জগতে বিহার করা শুরু করে। তার এই বিহার করা নিজে এতটা বড় সমস্যা নয়, যতটা বড় সমস্যা হয়ে দাঁড়ায় যখন সাধকও মনের দ্বারা অপহৃত হয়ে সেই কল্পনার জগতে চলে যান। যোগেশ্বর শ্রীকৃষ্ণ কেবল এই উপদেশই দেন যে, আমাদের নিজেদের দিব্য পথ ত্যাগ করে মনের প্রলোভনে পা দেওয়া উচিত নয়।

যেখানে-সেখানে বিচরণকারী উপদ্রবী মনের মনোযোগকে ধ্যেয় বিন্দুতেই সমাহিত করার জন্য সাধকের মধ্যে মন থেকে আলাদা থেকে তাকে সাক্ষীভাবে দেখার ক্ষমতা থাকা দরকার। মনের সাথে তাদাত্ম্য (একাত্মতা) হয়ে গেলে তো 'যেখানে মন, সেখানে আমরা'—এমন অবস্থার সৃষ্টি হবে। তাই মনকে সংযত করার জন্য সাধককে মন থেকে আলাদা হয়ে নিজের মধ্যে নিহিত সেই ক্ষমতার সাথে একাত্ম হতে হবে, যা মনের চেয়েও শ্রেষ্ঠ এবং তার ওপর শাসন করে তাকে অনুশাসনে রাখতে পারে। মনের চেয়ে শ্রেষ্ঠ হলো তার শাসক—বিবেক অর্থাৎ বুদ্ধি। বুদ্ধির বিবেক-সামর্থ্যের দ্বারাই আমরা তার চেয়ে নিম্নতর মনকে অনুশাসিত করতে পারি।

এই উপায়টি সেই সমস্ত লোকেদের জন্য বলা হয়েছে যারা পূর্ববর্তী শ্লোকে বর্ণিত বিহঙ্গম পথ অনুসরণ করতে পারে না। দীর্ঘকাল ধরে অভ্যাসযোগের সাধনা করার পর আমাদের মন এমনভাবে অনুশাসিত হয়ে যাবে যে, আমরা আত্মোন্নতির সাক্ষাৎ সাধনের অভ্যাস করতে সমর্থ হব, যা পূর্বের শ্লোকে বর্ণনা করা হয়েছে।

যদি এটিও সম্ভব না হয়, তবে...

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তুমি যদি নিজের মনকে আমাতে সম্পূর্ণরূপে প্রবেশ করাতে সমর্থ না হও, তবে হে ধনঞ্জয়! অভ্যাস-যোগের দ্বারা আমাকে লাভ করার চেষ্টা করো।

Commentary by Swami Adidevananda:
এখন তুমি যদি নিজের মনকে আমাতে নিবদ্ধ করতে অসমর্থ হও, তবে হে অর্জুন! পুনরাবৃত্তির অনুশীলনের দ্বারা আমাকে লাভ করার চেষ্টা করো।

Commentary by Swami Gambirananda:
তবে, তুমি যদি নিজের মনকে আমাতে স্থিরভাবে স্থাপন করতে অসমর্থ হও, হে ধনঞ্জয়! তবে অভ্যাসযোগের মাধ্যমে আমাকে লাভ করার চেষ্টা করো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
নিজের মত প্রদর্শনপূর্বক ভগবান 'অথ' ইত্যাদি দ্বারা ভগবদ্লাভের অন্য একটি উপায় বলছেন। প্রথমে প্রতিমা ইত্যাদি কোনো একটি স্থূল আলম্বনে (সহায়তায়) চিত্তের সমাধান (একাগ্রতা) করা, এবং তারপরে অন্তরের বিশ্বরূপে চিত্তের একাগ্রতা অর্জন করা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যদি তুমি মনকে আমাতে অটলভাবে স্থির (অর্পণ) করতে সমর্থ না হও, তবে হে ধনঞ্জয়! অভ্যাসযোগের দ্বারা আমাকে লাভ করার ইচ্ছা করো।

ব্যাখ্যা—অথ চিত্তং সমাধাতুং... মামিচ্ছাপ্তুং ধনঞ্জয়—এখানে 'চিত্তম্' শব্দের অর্থ হলো 'মন'। কিন্তু এই শ্লোকের সাথে পূর্ববর্তী শ্লোকে বর্ণিত সাধনার সম্পর্ক রয়েছে, তাই 'চিত্তম্' শব্দ দ্বারা এখানে মন এবং বুদ্ধি উভয়কেই গ্রহণ করা যুক্তিযুক্ত। ভগবান অর্জুনকে বলছেন যে, যদি তুমি মন ও বুদ্ধিকে আমাতে অটলভাবে স্থাপন করতে অর্থাৎ আমার চরণে অর্পণ করতে নিজেকে অসমর্থ মনে করো, তবে অভ্যাসযোগের দ্বারা আমাকে লাভ করার ইচ্ছা করো। 'অভ্যাস' এবং 'অভ্যাসযোগ' পৃথক বিষয়। কোনো লক্ষ্যের ওপর চিত্তকে বারবার নিবদ্ধ করার নাম হলো 'অভ্যাস' এবং সমতার নাম হলো 'যোগ'। সমতা বজায় রেখে অভ্যাস করাই হলো 'অভ্যাসযোগ'। কেবল ভগবদ্লাভের উদ্দেশ্যে করা ভজন, নামজপ আদিই হলো 'অভ্যাসযোগ'।

অভ্যাসের সাথে যোগের সংযোগ না ঘটলে সাধকের উদ্দেশ্য সংসারই থেকে যাবে। সংসারের উদ্দেশ্য থাকলে স্ত্রী, পুত্র, ধন-সম্পত্তি, মান-যশ, আরোগ্য, অনুকূলতা ইত্যাদির নানা কামনা উৎপন্ন হবে। কামনাসক্ত পুরুষের ক্রিয়াগুলির উদ্দেশ্যও (কখনো পুত্র, কখনো ধন, কখনো মান-যশ ইত্যাদি) ভিন্ন ভিন্ন হবে (গীতা ২.৪১)। তাই এমন পুরুষের ক্রিয়ায় যোগ ঘটবে না। যোগ তখনই ঘটবে, যখন সমস্ত ক্রিয়ার উদ্দেশ্য (ধ্যেয়) কেবল পরমাত্মাই হবেন। সাধক যখন ভগবদ্লাভের উদ্দেশ্য নিয়ে বারবার নামজপ আদি করার চেষ্টা করে, তখন তার মনে অন্য অনেক সংকল্পও উৎপন্ন হতে থাকে, তাই সাধকের উচিত 'আমার ধ্যেয় কেবল ভগবদ্লাভই'—এরূপ দৃঢ় ধারণা করে অন্য সমস্ত সংকল্প থেকে নিবৃত্ত হওয়া। 'মামিচ্ছাপ্তুম্' পদের দ্বারা ভগবান 'অভ্যাসযোগ'-কে নিজের প্রাপ্তির একটি স্বতন্ত্র সাধন হিসেবে ব্যক্ত করেছেন।

পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান আমাতে মন ও বুদ্ধি অর্পণ করতে বলেছিলেন। এখন এই শ্লোকে অভ্যাসযোগের কথা বলছেন। এর থেকে এমন ধারণা হতে পারে যে, অভ্যাসযোগ হলো ভগবানে মন-বুদ্ধি অর্পণ করার একটি সাধন; সুতরাং প্রথমে অভ্যাসের দ্বারা মন-বুদ্ধি ভগবানে অর্পিত হবে, তারপর ভগবদ্লাভ হবে। কিন্তু মন-বুদ্ধি অর্পণ করলেই কেবল ভগবদ্লাভ হয়, এমন কোনো নিয়ম নেই। ভগবানের বক্তব্যের তাৎপর্য হলো, যদি উদ্দেশ্য কেবল ভগবদ্লাভই হয়, অর্থাৎ উদ্দেশ্যের সাথে সাধকের পূর্ণ একতা থাকে, তবে কেবল অভ্যাসের মাধ্যমেই তার ভগবদ্লাভ হয়ে যাবে।

সাধক যখন ভগবদ্লাভের উদ্দেশ্যে বারবার নামজপ, ভজন-কীর্তন, শ্রবণ ইত্যাদির অভ্যাস করে, তখন তার অন্তকরণ শুদ্ধ হতে শুরু করে এবং ভগবদ্লাভের ইচ্ছা জাগ্রত হয়। জাগতিক সিদ্ধি-অসিদ্ধিতে সমভাবাপন্ন হলে ভগবদ্লাভের ইচ্ছা তীব্র আকার ধারণ করে। ভগবদ্লাভের তীব্র ইচ্ছা হলে ভগবানের সাথে মিলনের জন্য ব্যাকুলতা সৃষ্টি হয়। এই ব্যাকুলতা তার অবশিষ্ট জাগতিক আসক্তি এবং অনন্ত জন্মের পাপকে পুড়িয়ে ছাই করে দেয়। জাগতিক আসক্তি এবং পাপের বিনাশ হলে ভগবানের প্রতি তার একমাত্র অনন্য প্রেমের উদয় হয় এবং সে ভগবানের বিচ্ছেদ সহ্য করতে পারে না। ভক্ত যখন ভগবানকে ছাড়া থাকতে পারে না, তখন ভগবানও সেই ভক্তকে ছাড়া থাকতে পারেন না, অর্থাৎ ভগবানও তার বিচ্ছেদ সহ্য করতে পারেন না এবং সেই ভক্তের সাথে মিলিত হন।

সাধকের ভগবদ্লাভ হতে বিলম্ব হওয়ার কারণ এটাই যে, সে ভগবানের বিচ্ছেদ সহ্য করে চলেছে। যদি তার পক্ষে ভগবানের বিচ্ছেদ অসহ্য হয়ে ওঠে, তবে ভগবানকে পেতে আর দেরি হবে না। স্থান, কাল, বস্তু, ব্যক্তি ইত্যাদির দিক থেকে ভগবানের কোনো দূরত্ব নেই। সাধক যেখানেই আছে, ভগবান সেখানেই আছেন। ভক্তের মধ্যে আকুলতার অভাবের কারণেই ভগবদ্লাভে বিলম্ব ঘটে। জাগতিক সুখভোগের ইচ্ছার কারণেই এমন আশা করা হয় যে ভগবদ্লাভ ভবিষ্যতেই হবে। যখন ভগবদ্লাভের জন্য ব্যাকুলতা এবং তীব্র আকুলতা তৈরি হবে, তখন সুখভোগের ইচ্ছা স্বতঃই বিনষ্ট হবে এবং বর্তমান মুহূর্তেই ভগবদ্লাভ হয়ে যাবে। সাধকের যদি প্রথম থেকেই এই দৃঢ় সংকল্প থাকে যে, 'আমাকে কেবল ভগবদ্লাভই করতে হবে (লৌকিক দৃষ্টিতে যা কিছু ঘটুক বা না ঘটুক)', তবে কর্মযোগ, জ্ঞানযোগ বা ভক্তিযোগ—যেকোনো পথেই সে খুব দ্রুত ভগবদ্লাভ করতে পারে।

Commentary by Sri Ramanuja:
এখন, তুমি যদি গভীর ধ্যানে নিজের মনকে অবিলম্বে আমাতে স্থির করতে অসমর্থ হও, তবে 'পুনরাবৃত্তির অনুশীলন (অভ্যাস যোগ)' দ্বারা আমাকে লাভ করার চেষ্টা করো। অত্যন্ত প্রেমপূর্ণ স্মরণের বারবার অনুশীলনের মাধ্যমে, আমাতে তোমার মনকে একাগ্র করো যিনি সৌন্দর্য, শীলতা, সৌহার্দ্য, বাৎসল্য, কারুণ্য, মাধুর্য, গাম্ভীর্য, ঔদার্য, শৌর্য, বীর্য, পরাক্রম, সর্বজ্ঞতা, সত্যকামত্ব, সত্যসংকল্পত্ব, সর্বেশ্বরত্ব, সকলকারণত্ব ইত্যাদি অসংখ্য স্বাভাবিক কল্যাণকারী গুণের সাগর এবং যিনি সমস্ত প্রকার হেয় ও অমঙ্গলের বিরোধী (নিখিল হেয় প্রত্যনীক)। পরম পুরুষে এই সমস্ত গুণাবলী অসীম উৎকর্ষের।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'অথ' ইত্যাদি। অধিক বলের সাথে ভগবানের অনুগ্রহের (শক্তিপাত) অবতরণ ছাড়া এবং দীর্ঘকাল ধরে সেবাদির দ্বারা সন্তুষ্ট শ্রদ্ধেয় গুরুদেবের কৃপা ছাড়া মনকে [ভগবানে] লীন (আবেশ) করা অত্যন্ত কঠিন। অতএব, অভ্যাস [অনুমোদিত হয়েছে]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যদি এভাবে, অর্থাৎ আমি যেভাবে বলেছি সেভাবে তুমি আমাতে চিত্তকে অটলভাবে স্থাপন করতে অসমর্থ হও, তবে হে ধনঞ্জয়! অভ্যাসযোগের দ্বারা—চিত্তকে সমস্ত দিক থেকে প্রত্যাহার করে বারবার কোনো একটি নির্দিষ্ট আলম্বনে (বিষয়ে) স্থাপন করার নাম হলো অভ্যাস, তার সাথে যুক্ত যে সমাধানরূপ যোগ—এমন অভ্যাসযোগের দ্বারা আমায় (বিশ্বরূপ পরমেশ্বরকে) লাভ করার ইচ্ছা করো।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'অথ' অন্য একটি বিকল্প নির্দেশ করে। মুখ্য পথ অসম্ভব হলে ভগবান একটি গৌণ (বিকল্প) পথের উপদেশ দিচ্ছেন। তুমি যদি আমাতে চিত্তকে স্থিরভাবে স্থাপন করতে সমর্থ না হও এবং অনিরুদ্ধ (অবাধ) যোগ নিষ্পন্ন না হয়, তবে অভ্যাসযোগের দ্বারা তাকে স্থির করে আমাকে লাভ করার ইচ্ছা করো।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এখন, যারা সগুণ ব্রহ্মের ধ্যান করতে অসমর্থ, তাদের অসমর্থতার তারতম্য অনুযায়ী ভগবান তিনটি শ্লোকে তিনটি সাধনের বিধান দিচ্ছেন: প্রথমত, প্রতিমা আদি বাহ্য আলম্বনে ভগবানের ধ্যানের অভ্যাস; যদি তাতে অসমর্থ হও, তবে ভাগবত ধর্মের অনুষ্ঠান; এবং যদি তাতেও অসমর্থ হও, তবে সর্বকর্মের ফলত্যাগ। 'অথ' ইত্যাদি শব্দ অন্য একটি বিকল্প নির্দেশ করে। যদি তুমি চিত্তকে আমাতে স্থিরভাবে স্থাপন করতে সমর্থ না হও, তবে চিত্তকে সব দিক থেকে ফিরিয়ে এনে প্রতিমা আদি কোনো একটি আলম্বনে বারবার স্থাপন করাই হলো 'অভ্যাস' এবং তা থেকে উৎপন্ন যোগ হলো সমাধি। সেই অভ্যাসযোগের দ্বারা আমাকে লাভ করার চেষ্টা (যত্ন) করো। 'হে ধনঞ্জয়' সম্বোধনের অর্থ হলো: 'যেমন তুমি বহু শত্রুকে জয় করে রাজসূয় যজ্ঞের জন্য ধন সংগ্রহ করেছিলে, তেমনই মনরূপ শত্রুকে জয় করে যদি তুমি তত্ত্বজ্ঞানরূপ ধন লাভ করো, তবে তা তোমার পক্ষে আশ্চর্যজনক কিছু নয়।'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এতে অসমর্থ ব্যক্তির জন্য ভগবান 'অথ' শব্দ দ্বারা একটি সুগম (সহজ) উপায় বলছেন। তুমি যদি চিত্তকে আমাতে স্থির রাখতে সমর্থ না হও, তবে চঞ্চল চিত্তকে বারবার ফিরিয়ে এনে আমার নিরন্টার স্মরণরূপ যোগাভ্যাসের দ্বারা আমাকে লাভ করার চেষ্টা করো।

Commentary by Sri Dhanpati:
এটি করতে অসমর্থ ব্যক্তির জন্য ভগবান নিজের প্রাপ্তির অন্য একটি উপায় বলছেন। যদি তুমি উপরে বলা উপায়ে আমাতে চিত্তকে অটলভাবে স্থাপন করতে অসমর্থ হও, তবে চিত্তকে সব দিক থেকে প্রত্যাহার করে ভিতরে বা বাইরে কোনো একটি আলম্বন যেমন প্রতিমা ইত্যাদিতে বারবার স্থাপন করাই হলো 'অভ্যাস' এবং তা থেকে উৎপন্ন যোগ হলো সমাধান (একাগ্রতা) রূপ। সেই অভ্যাসযোগের দ্বারা আমাকে (বিশ্বরূপকে) লাভ করার প্রার্থনা বা চেষ্টা করো। 'ধনঞ্জয়' সম্বোধন করে ভগবান বলছেন যে, যেমন তুমি ধনুর্বিদ্যা অনুশীলনের জোরে রাজাদের কাছ থেকে ধন এবং ভীষ্ম প্রমুখের কাছ থেকে গোধন সংগ্রহ করেছিলে, তেমনই অভ্যাসযোগের মাধ্যমে তুমি আমাকেও লাভ করতে সমর্থ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
অর্জুনের এই আশঙ্কার পূর্বানুমান করে যে, 'শব্দাদি বিষয়ের বাসনায় আকৃষ্ট চিত্ত মানুষের পক্ষে আপনার মধ্যে, যাঁকে পূর্বে কখনও দেখা যায়নি, কীভাবে স্থির চিত্ত সমাধান সম্ভব?', ভগবান 'অথ চিত্তম্' ইত্যাদি বাক্যে তার উপায় নির্দেশ করছেন। যদি এটি সম্পূর্ণরূপে অসম্ভব হতো, তবে এর উপদেশ দেওয়া অনুচিত হতো এবং উপায় বলা বৃথা হতো; তাই শ্রী রামানুজ 'সহসা এব' (অবিলম্বে/সহসা) শব্দটি ব্যবহার করেছেন। 'স্থিরম্' হলো ক্রিয়া-বিশেষণ; যেহেতু মন স্বভাবতই চঞ্চল, তাই একে মনের বিশেষণ হিসেবে ব্যবহার করা উচিত নয়। 'অথ' শব্দের অর্থ 'যদি' বা 'বিকল্পে'। 'ততঃ' শব্দের অর্থ 'সরাসরি চিত্তকে সমাহিত করতে অসমর্থ হওয়ার কারণে'। পরবর্তী শ্লোকগুলিতেও 'অথ' এবং 'ততঃ' শব্দের এই অর্থই গ্রহণ করতে হবে। 'এই অভ্যাসের বিষয় কী? এটি কীভাবে সম্ভব? এবং এর দ্বারা কীভাবে আপনার প্রাপ্তি ঘটে?', এই প্রশ্নগুলির উত্তর দেওয়ার জন্য শ্রী রামানুজ 'স্বাভাবিক...' ইত্যাদি গুণের বর্ণনা করেছেন। গুণের উল্লেখ করার কারণ হলো মানুষ স্বাভাবিকভাবেই এমন ব্যক্তির প্রতি আকৃষ্ট হয় যার গুণাবলী অন্য বস্তু ত্যাগ করতে সাহায্য করে। এই অভিপ্রায়ই পরবর্তীতে 'মদ্গুণানুসন্ধানকৃত' প্রসঙ্গে স্পষ্ট হবে। সেই গুণগুলির প্রত্যেকটি চিত্তকে কীভাবে আকর্ষণ করে তা যথাসম্ভব অনুধাবন করতে হবে। তাঁকে সকলের কারণ বলা পিতার মতো স্নেহ জাগ্রত করার জন্য এবং আশ্চর্য প্রকাশের জন্য। কোনো গুণী ব্যক্তির মধ্যেও কোনো দোষ দেখা দিলে যাতে কিঞ্চিৎ অরুচি না হয়, সেই পরিহারের জন্য তাঁকে 'সকল হেয় গুণের বিরোধী' (নিখিলহেয়প্রত্যনীক) বলা হয়েছে। সোনা ইত্যাদির মতো বিপরীত অভ্যাসের পরিহারের জন্য 'নিরতিশয় প্রেমগর্ভ' বলা হয়েছে। আলম্বনে চিত্তকে বারবার স্থাপন করাই হলো 'অভ্যাস' এবং সেটাই 'যোগ'। অভ্যাস ও বৈরাগ্যের দ্বারা চিত্তনিরোধ যোগশাস্ত্রে এবং এই শাস্ত্রেও পূর্বে বলা হয়েছে। কেবল অভ্যাসই প্রাপ্তির অব্যবহিত কারণ নয়—এই ধারণা খণ্ডন করার জন্য শ্রী রামানুজ 'স্থির চিত্ত সমাধান লাভ করে' এ কথা বলেছেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
'মন চঞ্চল হওয়ার কারণে তা আপনার মধ্যে কীভাবে স্থির হতে পারে?' এই শঙ্কার উত্তরে ভগবান বলছেন - 'অথ'। 'ধনঞ্জয়' সম্বোধন সচেতন করার জন্য। যদি তুমি চিত্তকে আমাতে স্থিরভাবে স্থাপন করতে সমর্থ না হও, তবে আমার লীলা শ্রবণ, স্মরণাদিরূপ অভ্যাসযোগের দ্বারা আমাকে লাভ করার চেষ্টা করো। এর অর্থ হলো, বিচার-বিশ্লেষণ করে যত্নশীল হও।

Commentary by Sri Neelkanth:
বিশ্বরূপ ধারণ (ধ্যান) করতে অসমর্থ ব্যক্তির প্রতি ভগবান বলছেন - 'অথ'। বিশ্বেশ্বর আমাতে যদি তুমি চিত্তকে সমাহিত করতে অর্থাৎ অটলভাবে ধারণ করতে সমর্থ না হও, তবে অভ্যাসযোগের দ্বারা: চিত্তকে সব দিক থেকে প্রত্যাহার করে ভিতরে বা বাইরে কোনো একটি আলম্বন যেমন প্রতিমা ইত্যাদিতে বারবার স্থাপন করাই হলো 'অভ্যাস' এবং তা থেকে উৎপন্ন যোগ হলো সমাধান (একাগ্রতা) রূপ; সেই অভ্যাসযোগের দ্বারা আমাকে (বিশ্বরূপকে) লাভ করার চেষ্টা করো, হে ধনঞ্জয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে আমার প্রিয় অর্জুন, হে ধনঞ্জয়, তুমি যদি বিচ্যুত না হয়ে নিজের মনকে আমাতে স্থির করতে না পারো, তবে ভক্তিযোগের বিধি-বিধানসমূহ পালন করো। এভাবে আমাকে লাভ করার ইচ্ছা জাগ্রত করো।

এই শ্লোকে ভক্তিযোগের দুটি ভিন্ন পদ্ধতির ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে। প্রথম পদ্ধতিটি তাঁর জন্য প্রযোজ্য যিনি পরমেশ্বর ভগবান কৃষ্ণের প্রতি অপ্রাকৃত প্রেমের মাধ্যমে প্রকৃতপক্ষে আসক্তি গড়ে তুলেছেন। আর অন্য পদ্ধতিটি তাঁর জন্য যিনি অপ্রাকৃত প্রেমের মাধ্যমে পরম পুরুষের প্রতি আসক্তি গড়ে তোলেননি। এই দ্বিতীয় শ্রেণীর মানুষের জন্য বিভিন্ন নির্ধারিত নিয়ম ও বিধি রয়েছে যা অনুসরণ করে তারা পরিশেষে কৃষ্ণের প্রতি আসক্তির স্তরে উন্নীত হতে পারেন। ভক্তিযোগ হলো ইন্দ্রিয়সমূহের শোধন। বর্তমানে জড় অস্তিত্বে ইন্দ্রিয়গুলি সর্বদা অপবিত্র থাকে, কারণ এগুলি ইন্দ্রিয়তৃপ্তিতে নিয়োজিত থাকে। কিন্তু ভক্তিযোগের অনুশীলনের মাধ্যমে এই ইন্দ্রিয়গুলি পবিত্র হতে পারে এবং পবিত্র অবস্থায় তারা সরাসরি পরমেশ্বরের সংস্পর্শে আসে। এই জড় জগতে আমি কোনো প্রভুর অধীনে কোনো কাজে নিয়োজিত থাকতে পারি, কিন্তু আমি আমার প্রভুকে ভালোবাসে সেবা করি না। আমি কেবল কিছু টাকা পাওয়ার জন্য সেবা করি। আর প্রভুও আমাকে ভালোবাসেন না; তিনি আমার কাছจาก সেবা নেন এবং আমাকে পারিশ্রমিক দেন। সুতরাং এখানে ভালোবাসার কোনো প্রশ্নই নেই। কিন্তু আধ্যাত্মিক জীবনের জন্য মানুষকে প্রেমের শুদ্ধ স্তরে উন্নীত হতে হবে। প্রেমের সেই স্তরটি বর্তমান ইন্দ্রিয়গুলির সাহায্যে অনুষ্ঠিত ভক্তিমূলক সেবার অনুশীলনের মাধ্যমে অর্জন করা সম্ভব। ভগবানের প্রতি এই প্রেম বর্তমানে সকলের হৃদয়ে সুপ্ত অবস্থায় রয়েছে। সেখানে ভগবানের প্রতি প্রেম বিভিন্ন উপায়ে প্রকাশিত হয়, কিন্তু জড় সংসর্গের কারণে তা দূষিত হয়ে পড়ে। এখন হৃদয়কে জড় সংসর্গ থেকে মুক্ত করে শুদ্ধ করতে হবে এবং কৃষ্ণের প্রতি সেই সুপ্ত, স্বাভাবিক প্রেমকে পুনর্জাগরিত করতে হবে। এটিই হলো সম্পূর্ণ প্রক্রিয়া। ভক্তিযোগের নিয়মকানুন অনুশীলন করার জন্য একজন অভিজ্ঞ আধ্যাত্মিক গুরুর নির্দেশনায় কিছু নির্দিষ্ট নীতি অনুসরণ করা উচিত: ভোরে ঘুম থেকে উঠতে হবে, স্নান করতে হবে, মন্দিরে প্রবেশ করে প্রার্থনা করতে হবে এবং হরে কৃষ্ণ কীর্তন করতে হবে, তারপর শ্রীবিগ্রহের উদ্দেশ্যে অর্পণের জন্য ফুল সংগ্রহ করতে হবে, শ্রীবিগ্রহকে নিবেদনের জন্য অন্ন রান্না করতে হবে, প্রসাদ গ্রহণ করতে হবে ইত্যাদি। এমন বিভিন্ন নিয়ম ও বিধি রয়েছে যা পালন করা উচিত। এবং শুদ্ধ ভক্তদের কাছ থেকে নিয়মিত ভগবদগীতা ও শ্রীমদ্ভাগবত শ্রবণ করতে হবে। এই অনুশীলন যেকোনো মানুষকে ভগবানের প্রতি প্রেমের স্তরে উন্নীত হতে সাহায্য করতে পারে এবং তখন ভগবানের চিম্ময় রাজ্যে তাঁর প্রগতি নিশ্চিত হবে। আধ্যাত্মিক গুরুর নির্দেশনায়, বিধি-বিধানের অধীনে ভক্তিযোগের এই অনুশীলন নিশ্চিতভাবেই মানুষকে ভগবানের প্রতি প্রেমের স্তরে নিয়ে যাবে।