Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
য এনং বেত্তি হন্তারং যশ্চৈনং মন্যতে হতম্ |
উভৌ তৌ ন বিজানীতো নাযং হন্তি ন হন্যতে

Word Meanings:
यः - তিনি যিনি
एनम् - এই
वेत्ति - জানে
हन्तारम् - হত্যাকারী
यः - তিনি যিনি
च - এবং
एनम् - এই
मन्यते - মনে করে
हतम् - নিহত
उभौ - উভয়
तौ - যারা
न - না
विजानीतः - জানি
न - না
अयम् - এই
हन्ति - বধ করে
न - না
हन्यते - নিহত হয়

Life Application:
চেতনার শাশ্বত প্রকৃতি বোঝার মাধ্যমে শারীরিক ফলাফল নিয়ে অতিরিক্ত অপরাধবোধ বা উদ্বেগ মুক্ত করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে এই আত্মাকে হত্যাকারী মনে করে এবং যে একে নিহত মনে করে, তারা উভয়েই জানে না, কারণ এই আত্মা না মরে, না মারে।

Commentary by Swami Sivananda:
যে এই আত্মাকে হত্যাকারী মনে করে, এবং যে একে নিহত মনে করে, উভয়েই জানে না; এটি না মারে, না মরে।

টীকা -- আত্মা অকর্তা, এবং যেহেতু তা অপরিবর্তনীয়, তাই তা হননক্রিয়ার না কর্তা, না কর্ম। যে ভাবে 'আমি মারি' বা 'আমি নিহত হই' -- দেহ বা অহংকারের সঙ্গে তাদাত্ম্য করে -- সে প্রকৃতপক্ষে আত্মার সত্য স্বরূপ বোঝে না। আত্মা অবিনাশী। তা তিন কালেই বিদ্যমান। তা সৎ, অস্তিত্ব। শরীর বিনষ্ট হলেও আত্মা বিনষ্ট হয় না। শরীরকে যেকোনও অবস্থাতেই পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে যেতে হয়, এটি অনিবার্য। কিন্তু আত্মা এতে বিন্দুমাত্র প্রভাবিত হয় না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে ভাবে আত্মা হত্যা করে, এবং যে ভাবে সে নিহত হয়, উভয়েই অজ্ঞ। আত্মা না হত্যা করে, না নিহত হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আত্মা নিত্য অবিকারী হওয়ায় না নিহত হয়, না কাউকে হত্যা করে। যারা শরীরের বিনাশে আত্মাকে মৃত মনে করে, অথবা তাকে হত্যাকারী মনে করে, উভয়েই আত্মার প্রকৃত স্বরূপ জানে না, এবং নিরর্থক বিতর্কে লিপ্ত হয়। 'দেহই মরে, এবং আমি হত্যাকারী' -- এই ধারণা অহংকারী জীবের। দেহ ও অহংকার উভয়কেই প্রকাশকারী চৈতন্য আত্মা উভয় থেকেই ভিন্ন। সংক্ষেপে তাৎপর্য এই যে আত্মা কোনও ক্রিয়ার কর্তাও নয়, কোনও ক্রিয়ার বিষয়ও নয় -- অর্থাৎ তার উপর কোনও প্রকার ক্রিয়াই করা যায় না।

আত্মা কীভাবে অবিকারী, তার উত্তর পরবর্তী শ্লোকে দেওয়া হয়েছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে কেউ একে হত্যাকারী মনে করে, এবং যে কেউ একে নিহত মনে করে, তারা উভয়েই বোঝে না: এটি না হত্যা করে, না নিহত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে একে (আত্মাকে) হত্যাকারী মনে করে, এবং যে একে নিহত মনে করে -- উভয়েই অজ্ঞ। কারণ আত্মা না হত্যা করে, না নিহত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে একে হত্যাকারী মনে করে, এবং যে একে নিহত মনে করে -- উভয়েই জানে না। এটি না হত্যা করে, না নিহত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
কিন্তু লৌকিক ব্যবহারই ভ্রান্ত, একথা বলছেন -- 'য এনম্' ইত্যাদি। কেন? পূর্বোক্ত হেতু থেকে, এটি না মারে, না নিহত হয়। কারণ প্রতিবিম্বের নিজস্ব কোনও ক্রিয়া নেই। তা বিম্বেরই ক্রিয়া দ্বারা ক্রিয়াবান বলে প্রতীত হয়। এবং শ্রুতিও বলে -- 'যেন সে ধ্যান করছে' (বৃহদারণ্যক উপনিষদ ৪.৩.৭)।

Commentary by Sri Anandgiri:
('অবিনাশি তু তদ্বিদ্ধি' প্রসঙ্গে) কেউ কেউ বলেন যে প্রথমার্ধ 'তৎ' পদের অর্থের সমর্থন করে, এবং দ্বিতীয়ার্ধ নিরীশ্বরবাদ বা পরিণামবাদ খণ্ডনের জন্য, এবং আত্মায় জন্মাদির প্রতীতির ঔপচারিক হওয়া দেখানোর জন্য 'অন্তবন্তঃ' ইত্যাদি বচন। এটিও একটি পথ হতে পারে। পূর্বোক্ত গীতাশাস্ত্রের অর্থ যে নিছক কল্পনামূলক নয়, তা খণ্ডন করতে ভগবান দুটি মন্ত্র (উপনিষদ-বচন) উদ্ধৃত করেছেন, এই দুই শ্লোকের সঙ্গতি দেখান -- 'শোকমোহাদি' ইত্যাদি দ্বারা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে ব্যক্তি এই অবিনাশী শরীরীকে হত্যাকারী মনে করে এবং যে ব্যক্তি একে নিহত মনে করে, উভয়েই একে জানে না; কারণ এটি না হত্যা করে, না নিহত হয়।

ব্যাখ্যা -- 'য এনং বেত্তি হন্তারম্' -- যে এই শরীরীকে হত্যাকারী মনে করে, সে ঠিক জানে না। কারণ শরীরীতে কর্তৃত্ব নেই। যেমন কোনও কারিগর যতই দক্ষ হোক না কেন, কোনও যন্ত্র ছাড়া সে কাজ করতে পারে না, তেমনি এই শরীরী শরীর ছাড়া নিজে কিছুই করতে পারে না। তাই ত্রয়োদশ অধ্যায়ে ভগবান বলেছেন যে সকল প্রকার ক্রিয়া প্রকৃতি দ্বারাই সম্পন্ন হয় -- এমন যে অনুভব করে, সে শরীরীর অকর্তৃত্ব অনুভব করে (১৩।২৯)। তাৎপর্য এই যে শরীরে কর্তৃত্ব নেই, কিন্তু এটি শরীরের সঙ্গে তাদাত্ম্য করে, সম্বন্ধ জুড়ে, শরীর থেকে হওয়া ক্রিয়ায় নিজেকে কর্তা মনে করে। যদি এটি শরীরের সঙ্গে নিজ সম্বন্ধ না জোড়ে, তবে এটি কোনও ক্রিয়ারই কর্তা নয়।

'যশ্চৈনং মন্যতে হতম্' -- যে একে নিহত মনে করে, সেও ঠিক জানে না। যেমন এই শরীরী হত্যাকারী নয়, তেমনি এটি নিহতও নয়; কারণ এতে কখনও কোনও বিকৃতি আসে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
'এই' অর্থাৎ উপরে বর্ণিত স্বভাবের আত্মার বিষয়ে, যে একে হত্যাকারী অর্থাৎ হত্যার কারণ মনে করে, এবং যে একে কোনও কারণে নিহত মনে করে -- উভয়েই জানে না। যেহেতু এই আত্মা উপরে বলা কারণে নিত্য, তাই একে বিনষ্ট করার কোনও সম্ভাব্য কারণ একে মারতে পারে না, এবং এই কারণেই এটি নিহতও হতে পারে না। যদিও 'হন্' (হত্যা) ধাতুর কর্ম আত্মাই, তথাপি এর অর্থ আত্মা ও দেহের বিয়োগ ঘটানো, আত্মার বিনাশ নয়। 'তোমরা প্রাণীদের হিংসা কোরো না' এবং 'ব্রাহ্মণকে হত্যা করা উচিত নয়' (কাঠক স্মৃতি ৮.২) এর মতো শাস্ত্রবচন দেহ থেকে আত্মার বিয়োগ ঘটানোর নিষিদ্ধ কর্মের দিকে ইঙ্গিত করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'য এনম্' ইত্যাদি -- যে কেউ 'এটি' অর্থাৎ আত্মা ও দেহকে, হত্যাকারী ও নিহতরূপে দেখে, তার মধ্যে অজ্ঞান আছে। এই কারণেই সে বন্ধনে। ভগবান এই বিষয়টি আরও স্পষ্ট করছেন:

'অন্তবন্তঃ' ইত্যাদি। এই দেহগুলি, অনির্বচনীয় কালে, স্থূল বিনাশ প্রাপ্ত হয়, এবং এটি প্রতিমুহূর্তে বিনষ্ট না হলে, অর্থাৎ প্রতিমুহূর্তে ভিন্ন অবস্থা গ্রহণ না করলে, সম্ভব হত না। যেমন বলা হয়েছে: 'শেষে জীর্ণ অবস্থা দেখে প্রতিমুহূর্তে নতুনত্বের লোপ অনুমান করা হয়।' মহর্ষিও বলেছেন। দেহের অন্ত আছে এবং তা বিনাশশীল; কিন্তু আত্মা নিত্য, কারণ তা অপ্রমেয়। যা প্রমেয় (জড়), তাই পরিণামী হয়, কিন্তু যা অজড়, কেবল চৈতন্যস্বরূপ, তা নয়। এভাবে, দেহ সদা তার অন্ত প্রাপ্ত হয়, তাই তা শোকের অযোগ্য; আত্মা সদা অবিনাশী থাকে, তাই তাও শোকের অযোগ্য।

Commentary by Sri Shankaracharya:
তুমি যা মনে করো যে আমার দ্বারা যুদ্ধে ভীষ্মাদি নিহত হবেন, আমিই তাঁদের হত্যাকারী -- তোমার এই ধারণা সম্পূর্ণ মিথ্যা। কীভাবে? উপরে যার বর্ণনা এসেছে সেই আত্মাকে যে হত্যাকারী মনে করে অর্থাৎ হননক্রিয়ার কর্তা মনে করে, এবং অন্য যে এই আত্মাকে দেহনাশ দ্বারা 'আমি বিনষ্ট হয়েছি' এভাবে নষ্ট মনে করে অর্থাৎ হননক্রিয়ার কর্ম মনে করে, তারা উভয়েই অহংপ্রত্যয়ের বিষয়ীভূত আত্মাকে অবিবেকের কারণে জানে না। তাৎপর্য এই যে যারা শরীরের মৃত্যুতে আত্মাকে 'আমি হত্যাকারী', 'আমি নিহত হয়েছি' এভাবে জানে, তারা উভয়েই আত্মস্বরূপ সম্বন্ধে অজ্ঞ। কারণ এই আত্মা বিকাররহিত হওয়ায় না কাউকে হত্যা করে, না নিহত হয়, অর্থাৎ না হননক্রিয়ার কর্তা হয়, না কর্ম হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
'য এনম্' ইত্যাদি। আত্মার নিত্যতা পুনরায় কেন বলা হচ্ছে? কারণ এখানে উদ্দেশ্য কেবল আত্মার নিত্যতা প্রতিপাদন করা নয়; বরং আত্মার নিত্যতা নিশ্চিত হলে, তার হননব্যবহারের কী গতি হবে, এই আশঙ্কায়, সেই ব্যবহারের ভ্রান্ত হওয়া এখানে বলা হচ্ছে -- 'ব্যবহারস্তু' ইত্যাদি। এখানে 'ব্যবহার' মানে জ্ঞান। তথাপি 'এটি না হত্যা করে, না নিহত হয়' এটি পুনরুক্তিই, এই আপত্তিতে বলছেন -- না, কারণ জ্ঞানের প্রামাণ্যতা কোনও বাধক দ্বারাই অপনীত হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যে আত্মাকে হননক্রিয়ার কর্তা বা কর্ম মনে করে, তার নিন্দা করছেন -- 'য এনম্' ইত্যাদি। 'হন্' ধাতু সাবয়ব দেহের বিয়োগ ঘটানোরই বাচক, তাই এই আত্মা না হত্যা করে, না নিহত হয়। 'সকল প্রাণীকে হিংসা কোরো না' এই বচনও শরীরের দৃষ্টি থেকেই উপপন্ন হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এই আশঙ্কা হয় যে 'অশোচ্যান্ অন্বশোচস্ত্বম্' ইত্যাদি দ্বারা ভীষ্মাদি বন্ধুদের বিয়োগজনিত শোক দূর হয়ে গেছে, কিন্তু তাদের বধকর্তৃত্ব থেকে উৎপন্ন পাপের কোনও প্রতিকার নেই। কারণ 'যেখানে শোক নেই সেখানে পাপও নেই' এই নিয়ম নয় -- নতুবা দ্বেষ্য ব্রাহ্মণ বধে, যেখানে শোকের যোগ্যতা নেই, পাপের অভাবের প্রসঙ্গ আসবে। তাই 'আমি কর্তা, তুমি প্রেরক' এভাবে উভয়েরই হিংসাজনিত পাপ প্রাপ্তি হবে, তাই 'তস্মাদ্যুধ্যস্ব ভারত' এই বচন অনুচিত -- এই আশঙ্কায় কাঠক উপনিষদে পঠিত ঋচা দ্বারা ভগবান সমাধান দেন। এই দেহীকে, যে হননক্রিয়ার কর্তা মনে করে, এবং যে একে হননক্রিয়ার কর্ম মনে করে, তারা উভয়েই, দেহাভিমানের কারণে, এই অবিকারী, অকারক-স্বভাবের আত্মাকে শাস্ত্র থেকে জানে না, বিবেক থেকে জানে না। কেন? কারণ এটি না হত্যা করে, না নিহত হয় -- অর্থাৎ না কর্তা হয়, না কর্ম।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এভাবে ভীষ্ম প্রভৃতির মৃত্যুজনিত শোক নিবারিত হয়েছে। এবং আত্মার হন্তৃত্ব (হত্যাকারী হওয়ার) নিমিত্তে যে দুঃখ বলা হয়েছিল -- 'এতান্ন হন্তুমিচ্ছামি' ইত্যাদি দ্বারা -- তাও সেই একইভাবে নির্নিমিত্ত (ভিত্তিহীন), একথা বলছেন -- 'য এনম্' ইত্যাদি। 'এনম্' অর্থাৎ আত্মাকে। আত্মায় হননক্রিয়ার কর্মত্ব ও কর্তৃত্ব উভয়ই নেই, এই অর্থ।

Commentary by Sri Dhanpati:
'আমি এদের হত্যাকারী, এরা আমার দ্বারা নিহত হবে' অর্জুনের এই মিথ্যা ধারণা দূর করতে ভগবান একটি ঋচা (কাঠক-বচন) উদ্ধৃত করছেন -- 'য' ইত্যাদি। এই আশঙ্কা যে 'অশোচ্যান্' ইত্যাদি দ্বারা বন্ধুবিয়োগজনিত শোক দূর হয়েছে, কিন্তু তাদের বধকর্তৃত্বজনিত পাপের কোনও প্রতিকার নেই, কারণ শোক না থাকলেও দ্বেষ্য ব্রাহ্মণ বধে পাপ বিদ্যমান থাকে। তাই কর্তা আমাকে, এবং প্রেরক তোমাকে, উভয়কেই হিংসাজনিত পাপ প্রাপ্ত হবে, তাই 'তস্মাৎ...' এই বচন অনুচিত -- এই আশঙ্কা কাঠকে পঠিত এই ঋচা দ্বারা দূর করেন। যে এই আত্মাকে হননক্রিয়ার কর্তা জানে, এবং যে একে সেই ক্রিয়ার কর্ম জানে, তারা উভয়েই দেহে আত্মবুদ্ধি রাখার কারণে ভ্রান্ত, জানে না। কারণ এই আত্মা দেহ থেকে ভিন্ন হওয়ায়, অবিকারী হওয়ায়, হননক্রিয়ার না কর্তা, না কর্ম, এই অর্থ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখন, 'অবিনাশি তু' (২.১৭) শ্লোকে যা বলা হয়েছিল, এবং 'নৈনং ছিন্দন্তি' (২.২৩)-এ যা বিস্তারিত হবে -- অস্ত্র প্রভৃতি এবং আত্মা উভয়েই হন্তৃত্ব ও হন্তব্যত্বের অযোগ্য -- এটি এখানে বিপরীত মতাবলম্বীর নিন্দার দ্বারা দৃঢ় করা হচ্ছে -- 'য এনম্' ইত্যাদি। এখানে এই আশঙ্কা হয়: 'হন্' ধাতুর কর্ম তো আত্মাই, কারণ 'আমাকে হত্যা করতে চায়' ইত্যাদি প্রয়োগে এটি স্পষ্ট; তাই হিংসার সম্বন্ধ চেতনকেই হন্তা-ধাতুর কর্ম মেনে হয়। এমন হলে 'এটি না হত্যা করে, না নিহত হয়' এই কথন অসংগত হয়ে যাবে -- এর উত্তরে বলছেন: 'হন্' ধাতু সত্যিই আত্মকর্মকই, কিন্তু এটি আত্মার স্বরূপ থেকে চ্যুত হওয়ার প্রতিপাদক নয়, বরং 'মারণ' অর্থাৎ শরীর প্রভৃতি থেকে বিয়োগেরই প্রতিপাদক, যেমন লোক ও বেদ উভয়েই এর প্রয়োগ দেখা যায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
এই আশঙ্কা হয় যে জীব যদিও ভগবানেরই অংশ, তবুও তার হনন কীভাবে হয়? এর উত্তরে বলছেন -- 'য এনম্' ইত্যাদি। যে একে হত্যাকারী মনে করে, এবং যে একে নিহত মনে করে, তারা উভয়েই জানে না। এটি না হত্যা করে, না নিহত হয়। সবকিছুই আমার ইচ্ছাতেই হয়, এই ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই আশঙ্কা হয় যে 'অসতের ভাব নেই' এই ন্যায়ে, অসৎ মাত্রা প্রভৃতি মিথ্যা হওয়ায় তাতে স্বরূপই না থাকায় কর্তৃত্ব সম্ভব নয়। তাই সৎ (আত্মা) তেই কর্তৃত্ব এবং বন্ধ-মোক্ষের ভাগী হওয়া বলা উচিত। নতুবা, বন্ধ অন্তঃকরণে এবং মোক্ষ আত্মায় -- এভাবে উভয়ের ভিত্তি ভিন্ন হয়ে যাবে। এবং 'যা দ্বারা এই সব ব্যাপ্ত' এই বচন থেকে দেহাদির উপাদানকারণ সৎই বলা হয়েছে। এভাবে হননক্রিয়ার প্রতি স্বয়ংই কর্তৃত্ব ও কর্মত্ব উভয়ই প্রাপ্ত হবে, যা বিরুদ্ধ, কারণ নিজের উপর নিজের ক্রিয়া সম্ভব নয় -- আগুন আগুনকে পোড়ায় না, এটি ঠিক হবে না -- এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'য এনম্' ইত্যাদি। যে তার্কিক প্রভৃতি এই আত্মাকে হননক্রিয়ার কর্তা মনে করে, এবং যে চার্বাক প্রভৃতি একে হননক্রিয়ার কর্ম মনে করে, তারা উভয়েই আত্মতত্ত্ব জানে না, এই অবশিষ্ট অর্থ। কারণ এটি না হত্যা করে, না নিহত হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যে জীবকে হত্যাকারী মনে করে, এবং যে একে নিহত মনে করে, উভয়েই অজ্ঞ, কারণ আত্মা না হত্যা করে, না নিহত হয়।

দেহধারী জীবকে যখন প্রাণঘাতী অস্ত্র দ্বারা আঘাত করা হয়, তখন জানা উচিত যে দেহের অভ্যন্তরস্থ জীব নিহত হয় না। আত্মা এত সূক্ষ্ম যে তাকে কোনও বস্তুগত অস্ত্র দ্বারা হত্যা করা অসম্ভব, যেমন পরবর্তী শ্লোকগুলি থেকে স্পষ্ট হবে। জীবকেও হত্যা করা যায় না, কারণ তার প্রকৃতি আধ্যাত্মিক। যা নিহত হয়, বা নিহত মনে করা হয়, তা কেবল শরীর। কিন্তু এটি শরীর হত্যাকে উৎসাহিত করে না। বৈদিক বিধান -- 'মা হিংস্যাৎ সর্বা ভূতানি' -- কোনও প্রাণীর প্রতি কখনও হিংসা কোরো না। জীব নিহত হয় না এই বোঝাপড়াও পশুহত্যাকে উৎসাহিত করে না। কাউকে অধিকার ছাড়া তার শরীর হত্যা করা ঘৃণ্য, এবং এটি রাষ্ট্রের আইন ও ভগবানের আইন উভয় দ্বারাই দণ্ডনীয়। অর্জুনকে, বিপরীতে, ধর্মের নীতির জন্য নিযুক্ত করা হচ্ছে, খেয়ালখুশিতে নয়।