Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
নিযতস্য তু সংন্যাসঃ কর্মণো নোপপদ্যতে |
মোহাত্তস্য পরিত্যাগস্তামসঃ পরিকীর্তিতঃ

Word Meanings:
नियतस्य - বাধ্যতামূলক
तु - সত্যই
संन्यासः - ত্যাগ
कर्मणः - কর্মের
न - না
उपपद्यते - সঠিক
मोहात् - বিভ্রম থেকে
तस्य - একই
परित्यागः - পরিত্যাগ
तामसः - তামসিক
परिकीर्तितः - ঘোষণা করা হয়।

Life Application:
নির্ধারিত দায়িত্ব ত্যাগ করা ঠিক নয়; ভ্রম দ্বারা কর্তব্য পরিত্যাগ তামসিক।

Commentary by Swami Tejomayananda:
নিয়ত কর্মের ত্যাগ করা উচিত নয়; মোহবশত তার ত্যাগ করাকে "তামস ত্যাগ" বলা হয়েছে।।

Commentary by Swami Sivananda:
নিয়ত (শাস্ত্রবিহিত) কর্মের সন্ন্যাস (পরিত্যাগ) আসলেই সংগত নয়; মোহবশত সেই কর্ম পরিত্যাগ করাকে তামস পরিত্যাগ বলে ঘোষণা করা হয়েছে।

নিয়তস্য -- নিয়ত (শাস্ত্রবিহিত); তু -- অবশ্যই; সংন্যাসঃ -- সন্ন্যাস (পরিত্যাগ); কর্মণঃ -- কর্মের; ন -- না; উপপদ্যতে -- সংগত হয়; মোহাৎ -- মোহবশত; তস্য -- তাহার; পরিত্যাগঃ -- পরিত্যাগ; তামসঃ -- তামস; পরিকীর্তিতঃ -- ঘোষিত হয়। টীকা -- নিয়ত কর্মের সন্ন্যাস সংগত নয় কারণ কোনো অজ্ঞ ব্যক্তির ক্ষেত্রে এটি চিত্তশুদ্ধিকারক। কোনো ব্যক্তি যদি এমন কর্ম বর্জন করে যা কর্তব্য হিসেবে তার সম্পাদন করা উচিত, তবে সেই সন্ন্যাস কেবল অন্ধকাররূপ গুণের (তমোগুণের) পরিচয় বহন করে। শাস্ত্রবিহিত কর্তব্যসমূহ বর্জন করা উচিত নয় এবং যদি কেউ তা করে, তবে সে নিশ্চয়ই অজ্ঞতার দ্বারা বিভ্রান্ত। তমস হলো অজ্ঞতা। নিয়ত -- নিজের ধর্ম অনুসারে বিহিত। কোনো কর্তব্যকে নিয়ত বলে স্বীকার করা এবং তারপর তা বর্জন করা আসলে স্ববিরোধী।

Commentary by Shri Purohit Swami:
নিয়ত (বাধ্যতামূলক) কর্মসমূহ বর্জন করা উচিত নয়; আর যদি বিভ্রান্তির কারণে সেগুলি বর্জন করা হয়, তবে তা নিছক অজ্ঞতারই ফল।

Commentary by Swami Chinmayananda:
নিয়ত অর্থাৎ কর্তব্য কর্মের ত্যাগকে অত্যন্ত নিম্নস্তরের তামস ত্যাগ বলে গণ্য করা হয়েছে। নিত্য এবং নৈমিত্তিক কর্মের মিলিত রূপকেই নিয়ত কর্ম বলা হয়। যতক্ষণ মানুষ নিজের সমাজের একজন সদস্য হিসেবে জীবনযাপন করে, ততক্ষণ সেই সমাজ তাকে সুরক্ষা এবং উন্নতির সুযোগও প্রদান করে। অতএব হিন্দু নীতি অনুসারে, মানুষের নিজের কর্তব্য ত্যাগ করার কোনো অধিকার নেই। যদি কোনো ব্যক্তি অজ্ঞতাবশত নিজের নৈতিক কর্তব্যসমূহ বর্জন করে, তবুও তা ক্ষমার যোগ্য নয়। যেমন, সংবিধানের এবং ভৌত জগতের প্রাকৃতিক নিয়ম পালনের ক্ষেত্রে নিয়মের অজ্ঞতা ক্ষমার যোগ্য বলে মনে করা হয় না, তেমনই আধ্যাত্মিক ক্ষেত্রেও এই একই নিয়ম প্রযোজ্য। অজ্ঞতা এবং অবিবেচনার কারণে যদি কোনো ব্যক্তি নিজের কর্তব্য পালনের মাধ্যমে সমাজসেবা না করে, তবে তার এই ত্যাগ হলো মূঢ় অর্থাৎ তামসিক ত্যাগ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শাস্ত্রবিহিত কর্মের সন্ন্যাস সংগত নয়; এবং অজ্ঞতাবশত তা সম্পূর্ণরূপে পরিত্যাগ করাকে সর্বতোভাবে তামস (তমোগুণসম্পন্ন) কর্ম বলে ঘোষণা করা হয়েছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু নিয়ত (বাধ্যতামূলক) কর্মের সন্ন্যাস সংগত নয়। মোহবশত এগুলি পরিত্যাগ করাকে তামসিক বলে ঘোষণা করা হয়েছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
নিত্য নিয়ত কর্ম (নিত্যকর্ম) বর্জন করা ন্যায়সংগত নয়। মোহবশত তা পরিত্যাগ করাকে তামস-ভিত্তিক বলে ঘোষণা করা হয়েছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রীমধ্বাচার্য এই শ্লোকের উপর কোনো টীকা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
নিত্যকর্মের অবশ্য-কর্তব্যতাকে আশ্রয় করে আকাঙ্ক্ষিত পূরণপূর্বক পরবর্তী শ্লোকের অবতারণা করছেন -- 'তস্মাৎ' (অতএব) ইত্যাদি পদের দ্বারা। প্রশ্ন হতে পারে, কাউকে কাউকে তো নিয়ত কর্মও বর্জন করতে দেখা যায়? তার উত্তরে বলছেন -- 'মোহাৎ' (মোহবশত) ইত্যাদি। অখণ্ড বা যথার্থ জ্ঞান না থাকা অর্থাৎ কর্মের পবিত্রকারীত্ব না জানাই হলো এখানে অজ্ঞতা। অজ্ঞ ব্যক্তির নিত্যকর্ম ত্যাগ যে মোহবশত ঘটে, তা-ই প্রতিপাদন করছেন -- 'নিয়তং চ' ইত্যাদি দ্বারা। নিত্যকর্ম ত্যাগের কারণ যদি মোহ হয়, তবে তা তামস কেন হবে? -- এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'মোহশ্চ' (মোহই তমস বা অন্ধকার) ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
নিয়ত কর্মের তো ত্যাগ করা উচিত নয়। তার মোহপূর্বক ত্যাগ করাকে তামস বলা হয়েছে।

ব্যাখ্যা -- [তিন প্রকার ত্যাগের বর্ণনা ভগবান এই জন্য করছেন যে অর্জুন কর্মের স্বরূপত ত্যাগ করতে চেয়েছিলেন -- 'শ্রেয়ো ভোক্তুং ভৈক্ষ্যমপীহ লোকে' (গীতা ২.৫)। অতএব ত্রিবিধ ত্যাগ বুঝিয়ে অর্জুনকে সচেতন করা প্রয়োজন ছিল, এবং ভবিষ্যতের জন্য সকল মানুষকে এটি জানানো উচিত ছিল যে নিয়ত কর্মের স্বরূপত ত্যাগ করা ভগবানের অনুমোদিত নয়। ভগবান কেবল সাত্বিক ত্যাগকেই প্রকৃত ত্যাগ বলে মনে করেন। সাত্বিক ত্যাগের দ্বারা সংসারের সাথে সম্পর্ক সম্পূর্ণ ছিন্ন হয়ে যায়। দ্বিতীয়ত, সপ্তদশ অধ্যায়েও ভগবান গুণ অনুসারে শ্রদ্ধা, আহার আদির তিনটি করে ভেদ বলেছেন; তাই এখানেও অর্জুন কর্তৃক ত্যাগের তত্ত্ব জিজ্ঞাসা করা হলে ভগবান ত্যাগের তিনটি ভেদ বলেছেন।] নিয়তস্য তু সংন্যাসঃ কর্মণো নোপপদ্যতে -- পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান ত্যাগের বিষয়ে নিজের যে সুনিশ্চিত সর্বোত্তম মত ব্যক্ত করেছেন, তার থেকে এই তামস ত্যাগ সম্পূর্ণ বিপরীত এবং সর্বতোভাবে নিকৃষ্ট; এটি বোঝানোর জন্যই এখানে 'তু' পদ এসেছে। নিয়ত কর্মের ত্যাগ করা কখনোই সংগত নয় কারণ সেগুলি অবশ্যই করণীয়। বলিবৈশ্বদেব আদি যজ্ঞ করা, কোনো অতিথি এলে গৃহস্থ ধর্ম অনুযায়ী তাকে অন্ন, জল আদি দেওয়া, বিশেষ তিথিতে বা শ্রাদ্ধতর্পণের দিন ব্রাহ্মণদের ভোজন করানো এবং দক্ষিণা দেওয়া, নিজের বর্ণ ও আশ্রম অনুযায়ী প্রাতঃকালে ও সায়ংকালে সন্ধ্যা করা আদি কর্মগুলিকে অস্বীকার করা এবং না করাই হলো নিয়ত কর্মের ত্যাগ। মোহাত্তস্য পরিত্যাগস্তামসঃ পরিকীর্তিতঃ -- এই ধরনের নিয়ত কর্মগুলিকে মূঢ়তাবশত অর্থাৎ বিবেকবিচার ছাড়াই পরিত্যাগ করাকে তামস ত্যাগ বলা হয়। সৎসঙ্গ, সভা, সমিতি আদিতে যাওয়া প্রয়োজন ছিল, কিন্তু অলসতার কারণে পড়ে রইলেন, আরাম করতে লাগলেন অথবা ঘুমিয়ে পড়লেন; ঘরে পিতামাতা অসুস্থ, তাঁদের জন্য বৈদ্য ডাকতে বা ওষুধ আনতে যাচ্ছিলেন, কিন্তু পথে লোকজনকে তাস-পাশা খেলতে দেখে নিজেও খেলায় মেতে উঠলেন এবং বৈদ্য ডাকা বা ওষুধ আনার কথা ভুলে গেলেন; কোর্টে মামলা চলছে, সেখানে হাজির হওয়ার সময়ে হাসি-ঠাট্টা, খেলাধুলায় মত্ত হয়ে সময় অতিবাহিত করে দিলেন; শরীরের জন্য শৌচ-স্নান আদি যে সমস্ত অবশ্য কর্তব্য রয়েছে, অলসতা ও প্রমাদের কারণে তা বর্জন করলেন -- এগুলি সবই তামস ত্যাগের উদাহরণ। বিহিত কর্ম এবং নিয়ত কর্মের মধ্যে পার্থক্য কী? শাস্ত্রসমূহ যে সমস্ত কর্ম করার আদেশ দিয়েছে, সেগুলি সবই বিহিত কর্ম বলে পরিচিত। সেই সমস্ত বিহিত কর্মের পালন একজন মানুষের পক্ষে করা অসম্ভব, কারণ শাস্ত্রে সমস্ত বার এবং তিথির ব্রতের বিধান রয়েছে। যদি একজন মানুষই সমস্ত বারে বা সমস্ত তিথিতে ব্রত পালন করে, তবে সে আহার কখন করবে? এর দ্বারা এটিই প্রমাণিত হয় যে মানুষের জন্য সমস্ত বিহিত কর্ম প্রযোজ্য নয়। কিন্তু সেই বিহিত কর্মগুলির মধ্যেও বর্ণ, আশ্রম এবং পরিস্থিতি অনুসারে যার জন্য যে কর্তব্য আবশ্যক হয়, তার জন্য সেটিই নিয়ত কর্ম নামে পরিচিত। যেমন ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য ও শূদ্র -- এই চার বর্ণের মধ্যে যে বর্ণের জন্য জীবিকা ও শরীর ধারণ সম্পর্কিত যে সমস্ত নিয়ম রয়েছে, সেই বর্ণের জন্য সেগুলিই নিয়ত কর্ম। নিয়ত কর্মের মোহপূর্বক ত্যাগ করলে সেই ত্যাগ তামস হয়ে যায় এবং সুখ ও আরামের জন্য ত্যাগ করলে তা রাজস হয়ে যায়। সুখের ইচ্ছা, ফলের আকাঙ্ক্ষা এবং আসক্তি বর্জন করে নিয়ত কর্ম সম্পাদন করলে তা সাত্বিক ত্যাগ হয়। তাৎপর্য এই যে, মোহে আচ্ছন্ন হয়ে পড়া তামস পুরুষের স্বভাব, সুখ-আরামে মগ্ন হয়ে পড়া রাজস পুরুষের স্বভাব এবং এই উভয় বর্জিত হয়ে সাবধানতার সাথে নিষ্কামভাবে কর্তব্যকর্ম সম্পাদন করা সাত্বিক পুরুষের স্বভাব। এই সাত্বিক স্বভাব বা সাত্বিক ত্যাগের দ্বারাই কর্ম ও কর্মফলের সাথে সম্পর্কচ্ছেদ ঘটে; রাজস ও তামস ত্যাগের দ্বারা নয়, কারণ রাজস ও তামস ত্যাগ প্রকৃতপক্ষে ত্যাগই নয়। সাধারণ মানুষ সাধারণত স্বরূপত কর্ম বর্জন করাকেই ত্যাগ মনে করে, কারণ তারা প্রত্যক্ষভাবে কেবল সেই ত্যাগই দেখতে পায়। কোন ব্যক্তি কোন কাজ কোন মনোভাব নিয়ে করছে, তা তারা জানতে পারে না। কিন্তু ভগবান অন্তরের এরমনা-মমতা-আসক্তির ত্যাগকেই প্রকৃত ত্যাগ মনে করেন, কারণ এগুলিই জন্ম-মৃত্যুর কারণ (গীতা ১৩.২১)। যদি বাইরের ত্যাগকেই অসলী ত্যাগ বলে ধরে নেওয়া হয়, তবে সমস্ত মৃত ব্যক্তিরই কল্যাণ হওয়া উচিত ছিল; কারণ মৃত্যুর পর তো তাদের সমস্ত কিছুই হাতছাড়া হয়ে যায়, এমনকি নিজের বলা শরীরটিও চলে যায় এবং সেই সমস্ত বস্তুর কথাও তাদের স্মরণে থাকে না; অতএব অন্তরের ত্যাগই আসল ত্যাগ। অন্তরের ত্যাগ ঘটলে বাইরে বস্তুসমূহ নিজের কাছে থাকুক বা না থাকুক, মানুষ সেগুলির দ্বারা আবদ্ধ হয় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
নিয়ত কর্ম বলতে পঞ্চ মহাযজ্ঞের মতো নিত্য ও নৈমিত্তিক ক্রিয়াগুলিকে বোঝায়; এগুলির পরিত্যাগ সংগত নয়, কারণ কর্ম ব্যতীত এমনকি শরীর ধারণও অসম্ভব হয়ে পড়ে, যেমন পূর্বে বলা হয়েছে -- 'কর্ম না করলে তোমার শরীরযাত্রাও সিদ্ধ হবে না' (গীতা ৩.৮)। যজ্ঞের অবশিষ্টাংশ ভক্ষণের মাধ্যমে শরীর রক্ষা করা হলে তা সম্যক জ্ঞান উৎপন্ন করে। অন্যথায়, যেমন শাস্ত্রে বলা হয়েছে -- 'কিন্তু পাপিষ্ঠেরা পাপই ভক্ষণ করে' (গীতা ৩.১৩)। যজ্ঞের অবশিষ্ট নয় এবং যা পাপরূপ, এমন অন্ন ভক্ষণ করে যে তৃপ্তি লাভ হয়, তা মনের মধ্যে বিপরীত (ভ্রান্ত) জ্ঞান উৎপন্ন করে। কারণ শ্রুতিতে বলা হয়েছে -- 'মন অন্নময়' (ছান্দোগ্য উপনিষদ ৬.৫.৪), অর্থাৎ মন অন্নের দ্বারাই পুষ্ট হয়। এছাড়া আরও একটি শ্রুতি বাক্য রয়েছে -- 'আহার শুদ্ধ হলে সত্ত্ব (চিত্ত) শুদ্ধ হয়; সত্ত্ব শুদ্ধ হলে স্মৃতি ধ্রুব (অটল) হয়; এবং স্মৃতি লাভ হলে হৃদয়ের সমস্ত গ্রন্থি থেকে মুক্তি ঘটে' (ছান্দোগ্য উপনিষদ ৭.২৬.২)। অতএব শ্রুতির দ্বারা এটি প্রমাণিত হয় যে ব্রহ্মসাক্ষাৎকাররূপ জ্ঞান আহারের শুদ্ধির ওপর নির্ভরশীল। সুতরাং মহাযজ্ঞাদি নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্মসমূহ আমৃত্যু ব্রহ্মজ্ঞান লাভের সহায়ক হিসেবে গ্রহণীয়; তাই এগুলির পরিত্যাগ সংগত নয়। এইভাবে, যে কর্মসমূহ জ্ঞান উৎপন্ন করে, সেগুলি মোক্ষলাভে বন্ধন সৃষ্টি করবে -- এই মোহবশত পরিত্যাগ করাকে তামস বলা হয়েছে। তামসিক ত্যাগের মূল হলো তমস (অজ্ঞতা)। যেহেতু এই ত্যাগের মূল হলো তামসিক অজ্ঞতা, তাই একে তমোমূলক বলা হয়েছে। কারণ তমসই অজ্ঞতার মূল, যেমন বলা হয়েছে -- 'তমোগুণ থেকে প্রমাদ, মোহ এবং অজ্ঞতা উৎপন্ন হয়' (গীতা ১৪.১৭)। অজ্ঞতা হলো ভ্রান্ত জ্ঞান যা যথার্থ জ্ঞানের বিরোধী। যেমন পরে বলা হবে -- 'হে পার্থ! যে বুদ্ধি তমোগুণে আবৃত হয়ে অধর্মকে ধর্ম মনে করে এবং সমস্ত বিষয়কে বিপরীতভাবে গ্রহণ করে, তা তামসী' (গীতা ১৮.৩২)। এই কারণেই নিত্য ও নৈমিত্তিক কর্মের পরিত্যাগ ভ্রান্ত জ্ঞানের ওপর প্রতিষ্ঠিত বলে অভিহিত হয়েছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.4–18.11 যৌথ ব্যাখ্যা): এর মন্তব্য দেখুন

Commentary by Sri Shankaracharya:
অতএব আত্মজ্ঞানহীন অথচ কর্মাধিকারী মুমুক্ষুর পক্ষে -- বেদবিহিত নিত্যকর্মের সন্ন্যাস অর্থাৎ পরিত্যাগ করা সংগত নয়, কারণ অজ্ঞানীর পক্ষে নিত্যকর্ম চিত্তশুদ্ধির কারণ বলে বিবেচিত হয়েছে। অতএব মোহবশত অজ্ঞানতাবশত কৃত সেই নিত্যকর্মের পরিত্যাগ (তামস বলা হয়েছে)। 'নিয়ত' বলতে অবশ্য কর্তব্যকে বোঝায়; সুতরাং তার পরিত্যাগ করা অত্যন্ত অসঙ্গত ও পরস্পরবিরোধী; অতএব মোহজনিত এই ত্যাগকে তামস বলা হয়েছে। মোহ যে তমস (অজ্ঞতা), তা সুপরিচিত।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রীজয়তীর্থ এই শ্লোকের উপর কোনো টীকা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
পণ্ডিতদের (কবিদের) মত দূষণ (খণ্ডন) করছেন -- 'নিয়তস্য' ইত্যাদি। কামনাপূর্ণ প্রতিশ্রুতির বন্ধনযুক্ত বেদের দ্বারাও নিয়ন্ত্রিত বা নিয়ম অনুসারে বিহিত কর্মের স্বরূপত ত্যাগ বা সন্ন্যাস করা উচিত -- পণ্ডিতদের বলা এই মত সংগত নয়; কারণ ব্রহ্মবাদী বৈদিকদের পক্ষে বেদে যা বলা হয়েছে তার কোনো অংশই বর্জনীয় নয়। যদি মোহ অর্থাৎ তামসিক অজ্ঞতার কারণে সেই বৈদিক কর্মের ত্যাগ কোনো শ্রৌত ব্যক্তির দ্বারা সম্পন্ন হয়, তবে মোহহেতু হওয়ায় সেই ত্যাগকে তামস বলা হয়েছে; কারণ তমোগুণের কার্যরূপ মোহের দ্বারা এটি উৎপন্ন হয়, যেমন বলা হয়েছে -- 'তমোগুণ থেকে প্রমাদ এবং মোহ উৎপন্ন হয়' [গীতা ১৪.১৭] ইত্যাদি বাক্য থেকে জানা যায় এবং তা পাপের (প্রত্যবায়ের) কারণও বটে -- এটিই এখানে 'পরি' উপসর্গের অর্থ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এইভাবে 'যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ কর্ম বর্জনীয় নয়' এবং অন্যান্যদের যে মত, সেই নিজের পক্ষটি স্থাপন করলেন। এখন 'কোনো কোনো মনীষী বলেন যে কর্ম দোষযুক্ত হওয়ায় তা বর্জনীয়' -- এই পরপক্ষের মতটিকে পূর্বে কথিত ত্রিবিধ ত্যাগের ব্যাখ্যার মাধ্যমে খণ্ডন করা আরম্ভ করছেন -- 'নিয়তস্য তু' ইত্যাদি শ্লোকের দ্বারা। কাম্যকর্মের চিত্তশুদ্ধির এররণ না হওয়ার দরুন এবং বন্ধনের কারণ হওয়ার কারণে তা দোষযুক্ত; অতএব বন্ধন নিবৃত্তি ও তত্ত্বজ্ঞানপ্রত্যাশী মুমুক্ষু কর্তৃক সেই কর্মের ত্যাগ করা সংগতই বটে। কিন্তু নিয়ত অর্থাৎ নিত্যকর্ম চিত্তশুদ্ধির কারণ হওয়ায় তা দোষহীন; অতএব অন্তঃকরণের শুদ্ধিকামী মুমুক্ষুর পক্ষে তার সন্ন্যাস বা ত্যাগ করা সংগত নয়, কারণ শাস্ত্র ও যুক্তির দ্বারা অন্তঃকরণ শুদ্ধির জন্য তা অবশ্যই অনুষ্ঠেয়। এবং পূর্বেও বলা হয়েছে -- 'যোগারোহণে ইচ্ছুক মুনির পক্ষে কর্মই কারণ বলে অভিহিত হয়' (গীতা ৬.৩)। প্রশ্ন হতে পারে, সাংখ্যেরা তো কাম্যকর্মের মতো নিত্যকর্মকেও (জৈসে দর্শপূর্ণমাস ও জ্যোতিষ্টোম যজ্ঞ প্রভৃতিকে) ধান ও পشুবধাদি হিংসামিশ্রিত হওয়ার কারণে দোষযুক্ত বলে উল্লেখ করেছেন? আর 'ধানের তুষ ছাড়াবে', 'অগ্নি ও সোমের উদ্দেশ্যে পশুবধ করবে' ইত্যাদি বিশেষ বিধির বিষয় থাকায় যজ্ঞাঙ্গীভূত হিংসার ক্ষেত্রে 'কোনো প্রাণীকে হিংসา করবে না' এই সাধারণ নিষেধটি যজ্ঞ ছাড়া অন্য হিংসার ক্ষেত্রে প্রযোজ্য -- এমন বলাও সংগত নয়, কারণ ভিন্ন বিষয়ের বিধায়ক হওয়ার দরুন বিধি ও নিষেধের মধ্যে কোনো বাধা ছাড়াই একই সাথে সহাবস্থান সম্ভব। নিষেধের দ্বারা তো পুরুষের অনর্থের (পাপের) কারণই হিংসা -- এটি বলা হয়েছে, তা যে যজ্ঞবহির্ভূত হিংসা তা নয়; আর বিধির দ্বারা তা যজ্ঞের অঙ্গ -- এটি বলা হয়েছে, তা যে অনর্থের কারণ নয় তা বলা হয়নি। এবং একই সাথে যজ্ঞের উপকারকত্ব ও পুরুষের অনর্থের হেতুত্ব -- এই উভয়ই এক জায়গায় সম্ভব হওয়ায় যজ্ঞার্থ হিংসাও নিষিদ্ধই বটে; সুতরাং হিংসাযুক্ত দর্শপূর্ণমাস ও জ্যোতিষ্টোম প্রভৃতি সমস্ত যজ্ঞই দোষযুক্ত। শাস্ত্রবিহিত কর্মের নিষিদ্ধ হওয়া এবং নিষিদ্ধ কর্মের শাস্ত্রবিহিত হওয়া -- শ্যেন যজ্ঞাদির মতো সংগতই। যেমন 'শত্রু নিধনের জন্য শ্যেন যজ্ঞ করবে' ইত্যাদি অভিচার বিধির দ্বারা বিহিত হওয়া সত্ত্বেও শ্যেন যজ্ঞাদি 'কোনো প্রাণীকে হিংসা করবে না' এই নিষেধের বিষয় থাকায় অনর্থের কারণই বটে; এবং সেই দোষ সহ্য করতে ইচ্ছুক ও রাগ-দ্বেষের বশবর্তী ব্যক্তিরই কেবল তাতে অধিকার রয়েছে; জ্যোতিষ্টোম যজ্ঞের ক্ষেত্রেও বিষয়টি তেমনই। মহাভারতেও বলা হয়েছে -- 'সমস্ত ধর্মের মধ্যে জপকেই পরম ধর্ম বলা হয়েছে; কারণ জপযজ্ঞে কোনো প্রাণীর হিংসা না করেই তা সম্পন্ন হয়।' মনুও বলেছেন -- 'জপের মাধ্যমেই ব্রাহ্মণ সিদ্ধি লাভ করে, এতে কোনো সংশয় নেই; সে অন্য কিছু করুক বা না করুক, মৈত্রীভাবাপন্ন ব্যক্তিকেই প্রকৃত ব্রাহ্মণ বলা হয়' -- এই কথার মাধ্যমে মৈত্রী অর্থাৎ অহিংসার প্রশংসা করে হিংসার দোষযুক্ততা প্রতিপাদন করেছেন। আর চিত্তশুদ্ধিও যখন এই ধরনের গায়ত্রী জপাদির মাধ্যমে অনায়াসেই সম্পন্ন হতে পারে, তখন হিংসাদি দোষযুক্ত জ্যোতিষ্টোম প্রভৃতি নিত্যকর্মও শ্যেন যজ্ঞের মতো দোষ সহ্য করতে না চাওয়া কর্মাধিকারী ব্যক্তির পক্ষে বর্জনীয় -- এমন আপত্তি প্রাপ্ত হলে আমরা বলি: যজ্ঞার্থ হিংসা অনর্থের কারণ নয়, কারণ বিধিস্পৃষ্ট বিষয়ে নিষেধের অবকাশ থাকে না। কারণ বিধির দ্বারা অত্যন্ত আকাঙ্ক্ষিত বিষয়ের সাধনতার বোধরূপ প্রবৃত্তি জন্মানো হয়; তা যদি অনর্থের সাধন হতো, তবে প্রবৃত্ত করাই অসঙ্গত হতো; অতএব বিধির বিষয়ের অনর্থের কারণ না হওয়া অর্থাবপত্তি প্রমাণ দ্বারা সিদ্ধ হয়, তাই বিধির বিষয় অনর্থের কারণ হতে পারে না। যজ্ঞার্থতা সরাসরি বিধির অর্থ নয় যে তাতে বিরোধ ঘটবে না, বরং প্রবর্তনা (প্রবৃত্তি) দ্বারাই তা সিদ্ধ হয়। প্রবর্তনার কর্মীভূত পুরুষের প্রবৃত্তি পুরুষার্থকেই বিষয়ীভূত করে এবং ক্ষেত্রবিশেষে যজ্ঞকেও পুরুষার্থ সাধনের উপায় হিসেবে গ্রহণ করে -- এটি ভিন্ন বিষয়। এবং পুরুষের প্রবৃত্তি তীব্র কামনার দশায় উৎপন্ন হওয়ায় তা ভবিষ্যতের কল্যাণকে আকর্ষণ করে না বা অনর্থের কারণতাকে প্রতিহত করে না, বরং যা প্রাপ্ত হয় কেবল তাকেই অবলম্বন করে। অত্যন্ত আকাঙ্ক্ষিত বিষয়ে স্বতঃই প্রবৃত্তি থাকায় স্বর্গাদির ক্ষেত্রে বিধির কোনো অপেক্ষা থাকে না। অতএব শাস্ত্রবিহিত শ্যেন যজ্ঞের ফলরূপ শত্রু বধকারী অভিচার কর্ম অনর্থের কারণ হওয়া সংগতই; কারণ ফল প্রাপ্তি বিধিজনিত প্রবৃত্তির বিষয় নয়। কিন্তু বিধিজনিত প্রবৃত্তির বিষয়ীভূত ধাতুর অর্থরূপ যে করণ, প্রবৃত্তি তাকেই অবলম্বন করে এবং প্রবৃত্তি কখনোই অনর্থের কারণকে বিষয় করে না; অতএব বিশেষ বিধির দ্বারা বাধিত সাধারণ নিষেধ বাক্যটি কেবল রাগ-দ্বেষমূলক যজ্ঞবহির্ভূত লৌকিক হিংসার ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য। এই কারণে শ্যেন যজ্ঞ ও অগ্নীযোমীয় যজ্ঞের মধ্যে বৈষম্য থাকায় অগ্নীযোমীয় যজ্ঞের নির্দোষ হওয়া সংগত। বিধি দ্বারা বিহিত হওয়া সত্ত্বেও যদি জ্যোতিষ্টোম যজ্ঞ নিষেধের বিষয় হতো, তবে ষোড়শী পাত্র গ্রহণ করাও অনর্থের কারণ হতো, কারণ 'অতিরাত্র যজ্ঞে ষোড়শী পাত্র গ্রহণ করবে না' -- এমন নিষেধও শাস্ত্রে রয়েছে। অতএব এই আপত্তি অসার -- এটিই ভাট্ট মীমাংসকদের দর্শন। আর প্রভাকর মীমাংসকদের দর্শন হলো যে, ফল সাধনে আসক্তি থেকেই প্রবৃত্তির সিদ্ধি থাকায় নিয়োগ এখানে প্রবর্তক নয়; সুতরাং শ্যেন যজ্ঞ আসক্তিজনিত প্রবৃত্তির বিষয় হওয়ায় বিধি এ বিষয়ে উদাসীন, তাই তার অনর্থের কারণ না হওয়া বিধি দ্বারা প্রতিহত হয় না। কিন্তু যজ্ঞাঙ্গীভূত অগ্নীযোমীয় হিংসার ক্ষেত্রে ফল সাধনের উপায় না থাকায় এবং কোনো আসক্তি না থাকায় বিধিই প্রবর্তক। এবং সেই প্রবর্তক নিজের বিষয়ের অনর্থের কারণতাকে প্রতিহত করে; অতএব কেবল প্রধান হিংসাই অনর্থের জন্ম দেয়, যজ্ঞাঙ্গীভূত হিংসা নয় -- সুতরাং হিংসাযুক্ত হওয়ার কারণে জ্যোতিষ্টোম যজ্ঞের দোষযুক্ত না হওয়া উভয় মতেই সমান। এ বিষয়ে কেবল এইটুকুই বিশেষত্ব যে, প্রভাকর মতে 'চোদনা দ্বারা লক্ষিত অর্থই ধর্ম' -- এখানে 'অর্থ' পদের দ্বারা ব্যাবর্তনীয় হওয়ায় শ্যেন যজ্ঞাদির অধর্মত্ব প্রতিপন্ন হয়। কিন্তু ভাট্ট মতে শ্যেন যজ্ঞের ফলরূপ শত্রু নিধনের অভিচার কর্মেরই অনর্থহেতুত্ব বশত অধর্মত্ব সিদ্ধ হয়; আর শাস্ত্রবিহিত ও অভীষ্ট ফলদায়ক শ্যেন যজ্ঞের তো ধর্মত্বই রয়েছে এবং 'অর্থ' পদের ব্যাবর্তনীয়ত্ব কেবল কলঞ্জ ভক্ষণ (নিষিদ্ধ মাংস ভক্ষণ) আদি নিষিদ্ধ কর্মেরই হয়ে থাকে। পরিণামে অনর্থের কারণ হওয়ায় শিষ্ট সজ্জন ব্যক্তিরা শ্যেন যজ্ঞাদিতে ধর্ম হিসেবে ব্যবহার করেন না। এ কথাই বলা হয়েছে -- 'পরিণামেও যে কর্ম অনর্থের জন্ম দেয় না এবং কেবল প্রীতি বা আনন্দের কারণ হয়, তাকেই ধর্ম বলা হয়।' নৈয়ায়িকদের দর্শন হলো যে, কৃতিসাধ্যত্ব, হিতসাধনত্ব এবং অনর্থের কারণ না হওয়া -- এই তিনটিই বিধির অর্থ। সেখানে যজ্ঞাঙ্গ হিংসায় সরাসরি নিষেধ না থাকায় এবং কোনো প্রায়শ্চিত্তের বিধান না থাকায় কৃতিসাধ্যত্ব ও হিতসাধনত্বের মতো অনর্থের কারণ না হওয়াও বিধি দ্বারা বোধিত হয়, তাই তা অনর্থের কারণ নয়। কিন্তু শ্যেন যজ্ঞের অভিচার কর্ম সরাসরি নিষিদ্ধ হওয়ায় এবং প্রায়শ্চিত্তের বিধান থাকায় অনর্থের কারণতা বিদিত হয়; সুতরাং কেবল সেইটুকু বিধি দ্বারা বোধিত হয় না, এর ফলে শ্যেন যজ্ঞ ও অগ্নীযোমীয় যজ্ঞের মধ্যকার বৈলক্ষণ্য সংগতই। বেদান্ত অনুসারী পণ্ডিতেরা ব্যবহারে সাধারণত ভাট্ট মীমাংসকদের দর্শনই অবলম্বন করেন। এবং ভগবান বেদব্যাস প্রীত ব্রহ্মসূত্রও রয়েছে -- 'অশুদ্ধমিতি চেন্ন শব্দাৎ' [ব্র.সূ. ৩.১.২৫], অর্থাৎ জ্যোতিষ্টোম আদি কর্ম অগ্নীযোমীয় হিংসাদি মিশ্রিত হওয়ার কারণে অশুদ্ধ বা দোষযুক্ত -- এমন যদি বলা হয়, তবে তা সঠিক নয়; কারণ 'অগ্নীযোমীয় পশুর হিংসা করবে' ইত্যাদি শাস্ত্রবাক্য রয়েছে -- এটিই এই সূত্রের শব্দার্থ। আর জপের প্রশংসাসূচক বাক্য যজ্ঞাঙ্গ হিংসার অধর্মত্ব প্রতিপাদন করে না, কারণ জপ প্রশংসা যজ্ঞাঙ্গ হিংসার নিষেধ করার উদ্দেশ্যে নয়। সুতরাং শাস্ত্রবিহিত কর্মে নিষিদ্ধ বুদ্ধির উদয় হওয়া, অনর্থের কারণ না হওয়া সত্ত্বেও তাকে অনর্থের কারণ মনে করা, ধর্মে অধর্ম বুদ্ধি হওয়া এবং অনুষ্ঠেয় কর্মে অননুষ্ঠেয় বুদ্ধি হওয়া হলো বিপরীত জ্ঞানরূপ মোহ। অতএব সেই মোহবশত নিত্যকর্মের যে পরিত্যাগ, তা তামস বলে ঘোষিত হয়েছে। মোহ হলো তমস (তমোগুণ)।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
প্রতিজ্ঞাত ত্রিবিধ ত্যাগের কথা এখন প্রদর্শন করছেন -- 'নিয়তস্য' ইত্যাদি তিনটি শলোেকির দ্বারা। কাজম্যকর্ম বন্ধনকারক হওয়ায় তার সন্ন্যাস বা পরিত্যাগ করা যুক্তিসংগত। কিন্তু নিয়ত অর্থাৎ নিত্যকর্মের সন্ন্যাস বা পরিত্যাগ সংগত নয়, কারণ তা চিত্তশুদ্ধির মাধ্যমে মোক্ষলাভের কারণ হয়ে থাকে। অতএব, গ্রহণযোগ্য হওয়া সত্ত্বেও ভ্রান্তিসূচক মোহের কারণেই তার পরিত্যাগ ঘটে থাকে। এবং মোহ তামস হওয়ার কারণে সেই ত্যাগকে তামস বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
নিজের সিদ্ধান্ত প্রকাশ করে এখন ত্যাগের ত্রিবিধ রূপ প্রদর্শন করা আরম্ভ করছেন। নিয়ত অর্থাৎ নিত্যকর্মের সন্ন্যাস বা পরিত্যাগ অজ্ঞ ও কর্মাধিকারী মুমুক্ষুর পক্ষে সংগত নয়, কারণ নিয়ত কর্ম অবশ্যই কর্তব্য হওয়া সত্ত্বেও তা বর্জন করা পরস্পরবিরোধী। মোহ অর্থাৎ চিত্তশুদ্ধিকারক প্রভাব সম্পর্কে অজ্ঞতাবশত বেদবিহিত নিয়ত কর্তব্যের সেই পরিত্যাগ তামস বলে ঘোষিত হয়েছে; কারণ মোহের কারণ হলো তমস (তমোগুণ) -- এই হলো অর্থ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখন 'নিয়তস্য' ইত্যাদি শ্লোকের দ্বারা অন্যান্য মতের নিকৃষ্টতা এবং নিজের মতের সর্বোত্তমত্ব বিস্তারিতভাবে প্রদর্শন করছেন। বর্ণ ও আশ্রমের বিধান প্রযুক্ত হওয়ার দরুন যা ত্যাগ করা কঠিন, তা-ই 'নিয়ত' শব্দের দ্বারা অভীষ্ট -- এ কথাই বলছেন 'নিত্য ও নৈমিত্তিক' পদের দ্বারা। এখানে 'তু' শব্দ সহ সন্ন্যাস শব্দটি কি 'দোষযুক্ত কর্ম ত্যাজ্য' [১৮.৩] এই বাক্যের স্বরূপ ত্যাগের অনুবাদ মাত্র? হ্যাঁ, সেটিই 'মোহবশত তার পরিত্যাগ' এই দ্বিতীয়ার্ধের দ্বারা নিন্দিত হয়েছে -- এই অভিপ্রায়েই সন্ন্যাসকে পরিত্যাগ বলা হয়েছে। পবিত্রকারী ও অবশ্য কর্তব্য হওয়া সত্ত্বেও পুনরায় তার পরিত্যাগ সংগত নয় -- এই শাস্ত্রশাসনটি পূর্বে বিস্তারিত দৃষ্ট ও অদৃষ্ট অনুপপত্তির স্মারক মাত্র -- এই অভিপ্রায়েই অসঙ্গতি বিবৃত করছেন 'শরীরযাত্রাও' ইত্যাদি দ্বারা। কেবল আহারের দ্বারাই যখন লৌকিক দেহতত্ত্ব সিদ্ধ হতে পারে, তখন এ বিষয়ে বলছেন -- 'শরীরযাত্রা তো' ইত্যাদি। 'পঞ্চভূতের দ্বারা গঠিত ভোগসমূহ পঞ্চভূতের শরীরকেই পুষ্ট করে' -- এই স্মৃতিবাক্য থাকতে আহারের দ্বারা মনের পুষ্টি কীভাবে সম্ভব? -- এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'মন অন্নময়' ইত্যাদি। সাত্বিক অহংকারের কার্য অন্নবিকারজাত হওয়া অসম্ভব হলেও, পুষ্টির দ্যোতক হিসেবে এটি বলা হয়েছে। 'স্মৃতি লাভ হলে হৃদয়ের সমস্ত গ্রন্থি থেকে মুক্তি ঘটে' [ছা.উ. ৭.২৬.২] -- এই বাক্যটি 'হৃদয়গ্রন্থি ভেদ হয়' [মু.উ. ২.২.৮] ইত্যাদি সমার্থক শ্রুতির প্রত্যক্ষ দর্শন বা প্রত্যক্ষ জ্ঞান শব্দের দ্বারা বিশেষিত -- এই অভিপ্রায়েই একে 'ব্রহ্মসাক্ষাৎকাররূপ' বলা হয়েছে। অত্যন্ত স্পষ্ট বা বিশদ হওয়ার কারণেই এখানে সাক্ষাৎকার বা প্রত্যক্ষ দর্শনের কথা ভাবা উচিত। একবার মাত্র অনুষ্ঠানের দ্বারা বিদ্যালাভে উপকারের আশঙ্কা পরিহার করে উপসংহার করছেন -- 'তস্মাৎ' (অতএব) ইত্যাদি দ্বারা। 'সংগত নয়' এর অর্থ হলো কারণ ছাড়া কীভাবে কার্য উৎপন্ন হবে? -- এই হলো ভাব। উক্ত উপায়ে যা অপরিত্যাজ্য এবং নিয়মযুক্ত, তারই অনুবাদ করা হচ্ছে -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন -- 'এইভাবে জ্ঞান উৎপাদনকারী' ইত্যাদি। 'দোষযুক্ত কর্ম ত্যাজ্য' [১৮.৩] এই অনুদিত মতটির দূষণ প্রসঙ্গে বলছেন -- 'বন্ধকত্ব মোহবশত' ইত্যাদি। ব্যাকরণের সূত্রানুসারে 'অণ্' প্রত্যয়যোগে 'তামস' শব্দটির অর্থ ব্যাখ্যা করছেন -- 'তমোমূলক' ইত্যাদি। কেবল সম্বন্ধবাচক হলেও, তদ্ধিত প্রত্যয়ের এটিই ফলিত বিশেষ অর্থ। তামসিক বুদ্ধিমূলক হওয়ায় সদ্বারক তমোমূলকত্ব বিবৃত করছেন -- 'তমসের কার্য' ইত্যাদি দ্বারা। প্রশ্ন হতে পারে, এখানে তো মোহের কারণ তামসিকতা বলাই যথেষ্ট ছিল, তবে তমসের কার্যরূপ অজ্ঞতামূলকতা বলার কী প্রয়োজন? একই কথার শব্দান্তর প্রয়োগের তো কোনো প্রয়োজন ছিল না? তার উত্তরে বলা যায় যে, বিশদ বোধের জন্য এটি যুক্তিযুক্ত এবং অবিরুদ্ধও বটে। প্রশ্ন হতে পারে, 'তমোগুণ থেকে প্রমাদ, মোহ এবং অজ্ঞতা উৎপন্ন হয়' [গীতা ১৪.১৭] -- এই শ্লোকে মোহ শব্দের দ্বারা বিপরীত জ্ঞানকে পৃথক বলা হয়েছে এবং অজ্ঞতা শব্দের দ্বারা জ্ঞানের অভাব বোঝানো হয়েছে; তবে এখানে পুনরায় 'অজ্ঞতা তো জ্ঞানের বিরোধী বিপরীত জ্ঞান' -- এমন বলা হলো কেন? এর উত্তর হলো -- জ্ঞানের অভাবও যে বিপরীত জ্ঞানের মাধ্যমে বৃত্তির কারণ হতে পারে, তা প্রদর্শন করার জন্য অথবা শ্লোকস্থ মোহ শব্দের ভিন্ন অর্থ প্রকাশের উদ্দেশ্যে অথবা শ্লোকস্থ অজ্ঞতা শব্দটির মোহবিষয়কত্ব জ্ঞাপনের জন্য এটি বলা হয়েছে। তামসিক বুদ্ধির কর্মত্যাগের কারণতা পরে যা বলা হবে তার দ্বারা ব্যক্ত করছেন -- 'তথা চ' ইত্যাদি দ্বারা। তত্ত্ববিদেরা যে কর্ম বর্জন করেন না -- এই অভিপ্রায়ে তামস নির্দেশের ফলিতার্থ উপসংহার করছেন -- 'অতএব নিত্য ও নৈমিত্তিক' ইত্যাদি; এবং 'আদি' শব্দের দ্বারা পরে বর্ণিত ফলাকাঙ্ক্ষাহীন কাম্যকর্মকেও গ্রহণ করতে হবে। 'বিপরীত জ্ঞান' এর দ্বারা অযথা জ্ঞানমূলক রাজস ত্যাগের সাথে এর পার্থক্য প্রদর্শন করা হয়েছে। কারণ 'অযথাবৎ' [১৮.৩১] বাক্য দ্বারা পরে রাজসী বুদ্ধির কথা বলা হবে।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে নিশ্চিত অর্থ প্রকাশ করে পূর্বে কথিত ত্রিবিধ ত্যাগের কথা বলছেন -- 'নিয়তস্য' ইত্যাদি তিনটি শ্লোকের দ্বারা। 'নিয়তস্য তু' অর্থাৎ ভক্তির অঙ্গরূপে কথিত নিয়ত কর্মের সন্ন্যাস বা পরিত্যাগ 'নোপপদ্যতে' -- ভগবান শ্রীকৃষ্ণের সমীপে গ্রাহ্য বা প্রাপ্ত হয় না -- এই হলো অর্থ। অতএব এই ধরনের কর্মের ত্যাগই মোক্ষদায়ক -- এই মোহ অর্থাৎ ভ্রমবশত যে তার পরিত্যাগ ঘটে, তা তামস বা অজ্ঞানাত্মক ত্যাগ বলে ঘোষিত হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
পূর্বে প্রতিজ্ঞাত ত্রিবিধ ত্যাগের কথা বলছেন -- 'নিয়তস্য' ইত্যাদি শ্লোকের দ্বারা। 'তু' শব্দটির দ্বারা পূর্বোক্ত পক্ষদ্বয় থেকে এর বৈলক্ষণ্য বা পার্থক্য দেখানো হয়েছে। কারণ কর্মাধিকারী মুমুক্ষুর পক্ষে নিয়ত অর্থাৎ অবশ্য অনুষ্ঠেয় কর্মের সন্ন্যাস বা স্বরূপত পরিত্যাগ সংগত নয়। যেহেতু অজ্ঞ ব্যক্তির চিত্তশুদ্ধির অপেক্ষা থাকে। এমন অবস্থায় মোহ অর্থাৎ অজ্ঞতাবশত যে নিয়ত কর্মের পরিত্যাগ করা হয়, তা তামস বলে ঘোষিত হয়েছে। কারণ যা আবশ্যক কর্ম তা-ই বর্জন করা হচ্ছে -- এটি অত্যন্ত অসঙ্গত ও পরস্পরবিরোধী।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
শাস্ত্রবিহিত কর্তব্যকর্ম কখনোই বর্জন করা উচিত নয়। যদি কোনো ব্যক্তি মোহবশত নিজের শাস্ত্রবিহিত কর্তব্য পরিত্যাগ করে, তবে সেই পরিত্যাগকে অজ্ঞতার গুণসম্পন্ন (তামসিক) বলা হয়।

জাগতিক তৃপ্তির জন্য করা কর্ম অবশ্যই বর্জন করা উচিত, কিন্তু আধ্যাত্মিক ক্রিয়াকলাপকে ত্বরান্বিত করে এমন কর্মসমূহ, যেমন পরমেশ্বরের জন্য রান্না করা এবং ভগবানকে সেই খাদ্য নিবেদন করে প্রসাদ গ্রহণ করা -- সুপারিশ করা হয়েছে। শাস্ত্রে বলা হয়েছে যে, সন্ন্যাস আশ্রম গ্রহণ করা কোনো ব্যক্তির নিজের জন্য রান্না করা উচিত নয়। নিজের জন্য রান্না করা নিষিদ্ধ, কিন্তু পরমেশ্বর ভগবানের জন্য রান্না করা নিষিদ্ধ নয়। একইভাবে, একজন সন্ন্যাসী তাঁর শিষ্যকে কৃষ্ণভাবনামৃতের অগ্রগতির পথে সাহায্য করার জন্য বিবাহ অনুষ্ঠান সম্পন্ন করতে পারেন। যদি কেউ এই ধরনের কর্ম বর্জন করে, তবে বুঝতে হবে যে সে অজ্ঞতার অন্ধকারে (তমোগুণে) চালিত হয়ে কাজ করছে।