Speaker: অর্জুন

Slok:
কচ্চিন্নোভযবিভ্রষ্টশ্ছিন্নাভ্রমিব নশ্যতি |
অপ্রতিষ্ঠো মহাবাহো বিমূঢো ব্রহ্মণঃ পথি

Word Meanings:
कच्चिन्नोभयविभ्रष्टश्छिन्नाभ्रमिव - উভয়ভ্রষ্ট হয়ে ছিন্ন মেঘের মতো
नश्यति - বিনষ্ট হয়
अप्रतिष्ठो - আশ্রয়হীন
महाबाहो - হে পরাক্রমশালী
विमूढो - বিভ্রান্ত
ब्रह्मणः - ব্রাহ্মণের
पथि - পথে

Life Application:
জিজ্ঞাসা করুন যে বিভ্রান্ত অন্বেষী আধ্যাত্মিক অনুশীলনে কম পড়ে, বিক্ষিপ্ত মেঘের মতো ধ্বংস হয় কিনা।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে মহাবাহো! কি সে কর্ম ও যোগ দুটো থেকেই ভ্রষ্ট হওয়া, আশ্রয়-রহিত পুরুষ ছিন্ন-বিভিন্ন মেঘের ন্যায় নষ্ট তো হয়ে যায় না?

Commentary by Swami Sivananda:
হে মহাবাহো! কি সে ভগবৎপ্রাপ্তির মার্গে মোহিত ও আশ্রয়-রহিত হওয়া পুরুষ ছিন্ন-বিভিন্ন মেঘের ন্যায় দুটো দিক থেকেই (কর্ম-ফল ও যোগ-ফল দুটো থেকেই) ভ্রষ্ট হয়ে নষ্ট তো হয়ে যায় না?

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে মহাবাহো শ্রীকৃষ্ণ! কি কর্ম-মার্গ (সকাম কর্মফল) ও যোগ-মার্গ (নিঃশ্রেয়স মোক্ষ) দুটো থেকেই ভ্রষ্ট হওয়া, পরম আত্ম-মার্গে মোহিত ও আশ্রয়-রহিত হওয়া সে সাধক ছিন্ন-বিভিন্ন হওয়া ছিতরানো মেঘের ন্যায় সর্বথা বিনষ্ট তো হয়ে যায় না?

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে মহাবাহো! ব্রহ্ম প্রাপ্তির মার্গে মোহিত ও আশ্রয় রহিত হয়ে, কি সে দুটো থেকেই ভ্রষ্ট হওয়া ছিন্ন-বিভিন্ন মেঘের সমান নষ্ট হয় না?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে মহাবাহো! ব্রহ্ম প্রাপ্তির মার্গে মোহিত ও আশ্রয় রহিত হয়ে, কি সে দুটো থেকেই ভ্রষ্ট হওয়া ছিন্ন-বিভিন্ন মেঘের সমান নষ্ট হয় না?

Commentary by Swami Adidevananda:
হে মহাবাহো! কি সে ভগবৎপ্রাপ্তির মার্গে মোহিত ও আশ্রয়-রহিত হওয়া পুরুষ ছিন্ন-বিভিন্ন মেঘের ন্যায় দুটো দিক থেকেই (কর্ম-ফল ও যোগ-ফল দুটো থেকেই) ভ্রষ্ট হয়ে নষ্ট তো হয়ে যায় না?

Commentary by Swami Gambirananda:
হে মহাবাহো! কি সে ভগবৎপ্রাপ্তির মার্গে মোহিত ও আশ্রয়-রহিত হওয়া পুরুষ ছিন্ন-বিভিন্ন মেঘের ন্যায় দুটো দিক থেকেই (কর্ম-ফল ও যোগ-ফল দুটো থেকেই) ভ্রষ্ট হয়ে নষ্ট তো হয়ে যায় না?

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "চিন্নাভ্রমিব নশ্যতি"—অর্জুনের সং শয় যে যেমন ছিন্ন-বিভিন্ন মেঘ আকাশে বিলীন হয়ে যায়, কি তেমনই যোগভ্রষ্টের বিনাশ হয়?

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "কচ্চিন্নোভয়বিভ্রষ্টশ্চিন্নাভ্রমিব নশ্যতি"—কর্ম-মার্গ (স্বর্গ) ও যোগ-মার্গ (মোক্ষ) দুটো থেকেই ভ্রষ্ট হওয়া সাধক কি ছিন্ন-বিভিন্ন মেঘের সমান নিরাশয় হয়ে সর্বথা নষ্ট হয়ে যায়?

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে মহাবাহো! কি সে কর্ম ও যোগ দুটো থেকেই ভ্রষ্ট হওয়া, আশ্রয়-রহিত পুরুষ ছিন্ন-বিভিন্ন মেঘের ন্যায় নষ্ট তো হয়ে যায় না?

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "কচ্চিন্নোভয়বিভ্রষ্টঃ"—কর্ম-ফল (স্বর্গাদি) ও যোগ-ফল (আত্ম-প্রাপ্তি) দুটো থেকেই বঞ্চিত হওয়া সাধক ছিন্ন-বিভিন্ন মেঘের ভাংতি কি নষ্ট হয়ে যায়?

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: অর্জুন উৱাচ—হে কৃষ্ণ! যে যোগে শ্রদ্ধা রাখা ওয়ালা, কিন্তু সচেষ্ট না হওয়ার কারণে যার মন যোগ থেকে বিচলিত হয়ে গেছে, সে যোগ-সিদ্ধিকে না পেয়ে কোন গতিতে যায়? হে মহাবাহো! কি সে কর্মমার্গ ও যোগমার্গ দুটো থেকেই ভ্রষ্ট হয়ে ছিন্ন-বিভিন্ন মেঘের ন্যায় নিরাশয় হয়ে নষ্ট তো হয়ে যায় না? হে কৃষ্ণ! আমার এই সং শয়কে পূর্ণ রূপে দূর করার জন্য আপনিই যোগ্য, কারণ আপনার ছাড়া দ্বিতীয় কেউ এই সং শয়ের ছেদন করা ওয়ালা মিলতে পারে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "কচ্চিন্নোভয়বিভ্রষ্টশ্চিন্নাভ্রমিব নশ্যতি। অপ্রপ্রতিষ্ঠো মহাবাহো ৱিমূঢো ব্রহ্মণঃ পথি॥"—হে মহাবাহো! কি সে কর্ম-মার্গ (সকাম কর্ম থেকে প্রাপ্ত হওয়া স্বর্গাদি) ও যোগ-মার্গ (মোক্ষ) দুটো থেকেই ভ্রষ্ট হওয়া (উভয়বিভ্রষ্টঃ), ব্রহ্ম-প্রাপ্তির মার্গে মোহিত ও আশ্রয়-রহিত (অপ্রপ্রতিষ্ঠঃ) হয়ে ছিন্ন-বিভিন্ন হওয়া মেঘ (চিন্নাভ্রম্) এর ন্যায় সর্বথা নষ্ট (অদৃশ্য) তো হয়ে যায় না?

Commentary by Sri Jayatritha:
উভয়বিভ্রষ্টতার অর্থ কর্ম-ফল রূপ লোক ও যোগ-ফল রূপ মোক্ষ দুটো থেকেই বঞ্চিত হওয়া।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-ভক্তিতে নিষ্ঠা রাখা জীব কখনো ছিন্ন-বিভিন্ন মেঘের ভাংতি নষ্ট হয় না, এমন প্রভু সামনে আশ্বাস দেবেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অপ্রপ্রতিষ্ঠো ৱিমূঢো ব্রহ্মণঃ পথি"—ব্রহ্মজ্ঞানের মার্গে নিরাশয় হওয়া সাধক কি সর্বথা নষ্ট হয়ে যায়?

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে মহাবাহো! কি সে ভগবৎপ্রাপ্তির মার্গে মোহিত ও আশ্রয়-রহিত হওয়া পুরুষ ছিন্ন-বিভিন্ন মেঘের ন্যায় দুটো দিক থেকেই (কর্ম-ফল ও যোগ-ফল দুটো থেকেই) ভ্রষ্ট হয়ে নষ্ট তো হয়ে যায় না?

Commentary by Sri Dhanpati:
উভয়বিভ্রষ্টত্ব, চিন্নাভ্রমিবনশ্যত্ব এবং অপ্রপ্রতিষ্ঠত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-মার্গে প্রবৃত সাধকের সর্বথা বিনাশ হতে পারে না, অর্জুন এই সং শয়ের নিবারণ চান।

Commentary by Sri Purushottamji:
অর্জুন জিজ্ঞাসা করেন যে কি শ্রীকৃষ্ণ-ভক্তিতে লাগা ব্যক্তি কখনো নিরাশয় হয়ে নষ্ট হতে পারে?

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "চিন্নাভ্রমিব নশ্যতি"—কর্ম ও জ্ঞান দুটো ফল থেকেই বঞ্চিত হওয়াই ছিন্ন-বিভিন্ন মেঘের ন্যায় বিলীন হওয়া।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে মহাবাহু কৃষ্ণ! কি আধ্যাত্মিক মার্গ থেকে ভ্রমিত এমন ব্যক্তি বস্তুগত তথা আধ্যাত্মিক দুটো সফলতার থেকেই ভ্রষ্ট হয় না এবং ছিন্ন-বিভিন্ন মেঘের ন্যায় বিনষ্ট হয় না, যার ফলস্বরূপ তার জন্য কোন লোকে কোন স্থান থাকে না?