Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যেষাং ত্বন্তগতং পাপং জনানাং পুণ্যকর্মণাম্ |
তে দ্বন্দ্বমোহনির্মুক্তা ভজন্তে মাং দৃঢব্রতাঃ

Word Meanings:
येषां - যাদের
त्वन्तगतं - কিন্তু বিনষ্ট হয়েছে
पापं - পাপ
जनानां - মানুষদের
पुण्यकर्मणाम् - পুণ্যকর্মকারীদের
ते - তারা
द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता - দ্বন্দ্বমোহ থেকে মুক্ত হয়ে
भजन्ते - ভজনা করে
मां - আমাকে
दृढव्रताः - দৃঢ়ব্রত হয়ে

Life Application:
দৃঢ় সংকল্পের সাথে ঈশ্বরের উপাসনা করুন যখন আপনার ধার্মিক কাজগুলি অতীতের পাপগুলিকে পরিষ্কার করে এবং দ্বৈততা থেকে মুক্তি দেয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিন্তু নিষ্কাম ভাব থেকে শ্রেষ্ঠ কর্ম করা যে মনুষ্যদের পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, তারা দ্বন্দ্ব রূপ মোহ থেকে মুক্ত হওয়া এবং দৃঢ় নিশ্চয় ওয়ালা ভক্ত আমাকেই ভজে।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু যে শ্রেষ্ঠ কর্ম করা পুরুষদের পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, তারা দ্বন্দ্ব-মোহ থেকে ছাড়া পাওয়া দৃঢ়ব্রতী ভক্ত আমাকে ভজে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু যে পুণ্য আত্মাদের (সুকৃতিনাম্) পূর্বজন্মগুলোর এবং এই জন্মের সমস্ত পাপ-পুঞ্জ পূর্ণত নষ্ট হয়ে গেছে, তারা দ্বন্দ্ব-জনিত অজ্ঞান-মোহ থেকে সর্বথা মুক্ত হয়ে দৃঢ়-ব্রত (দৃঢ় সং কল্প) ওয়ালা হয়ে কেবল আমা পরমেশবরেরই অনন্য ভক্তি করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কিন্তু শ্রেষ্ঠ কর্ম করা যে পুরুষদের পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, তারা দ্বন্দ্বের মোহ থেকে মুক্ত হওয়া দৃঢ়নিশ্চয়ী ভক্ত আমাকে ভজে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কিন্তু শ্রেষ্ঠ কর্ম করা যে পুরুষদের পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, তারা দ্বন্দ্বের মোহ থেকে মুক্ত হওয়া দৃঢ়নিশ্চয়ী ভক্ত আমাকে ভজে।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু যে শ্রেষ্ঠ কর্ম করা পুরুষদের পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, তারা দ্বন্দ্ব-মোহ থেকে ছাড়া পাওয়া দৃঢ়ব্রতী ভক্ত আমাকে ভজে।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু যে শ্রেষ্ঠ কর্ম করা পুরুষদের পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, তারা দ্বন্দ্ব-মোহ থেকে ছাড়া পাওয়া দৃঢ়ব্রতী ভক্ত আমাকে ভজে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "তে দ্বন্দ্বমোহনির্মুক্তাঃ"—পুণ্য কর্ম থেকে পাপ-ক্ষয় হলে জীবের চিত্ত নির্মল হয়, যা থেকে সে সর্বেশ্বর বিষ্ণুর অনন্য ভক্তিতে লীন হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যেষাং ত্বন্তগতং পাপং জনানাং পুণ্যকর্মণাম্"—পূর্বপুণ্যের প্রভাবে যাদের পাপের আত্যন্তিক বিনাশ হয়ে গেছে, তারা দ্বন্দ্ব-মোহ থেকে মুক্ত হয়ে সুদৃঢ় নিয়ম (দৃঢ়ব্রতাঃ) এর সাথে সর্বেশ্বর বাসুদেবের ভজন করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু নিষ্কাম ভাব থেকে শ্রেষ্ঠ কর্ম করা যে মনুষ্যদের পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, তারা দ্বন্দ্ব রূপ মোহ থেকে মুক্ত হওয়া এবং দৃঢ় নিশ্চয় ওয়ালা ভক্ত আমাকেই ভজে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যেষাং ত্বন্তগতং পাপম্"—পুণ্য কর্ম থেকে যাদের পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, তারা দ্বন্দ্ব-মোহ থেকে ছিটকে "কেবল বাসুদেবই আমার পরম প্রাপ্য"—এই দৃঢ়ব্রত থেকে আমার ভজন করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "যেষাং ত্বন্তগতং পাপম্"—যে পুণ্যাত্মাদের অজ্ঞান-জনিত পাপ সমূল নষ্ট হয়ে গেছে, তারা দ্বন্দ্ব-মোহ থেকে মুক্ত হয়ে সুদৃঢ় ব্রত থেকে আমার ভক্তি করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যেষাং ত্বন্তগতং পাপং জনানাং পুণ্যকর্মণাম্। তে দ্বন্দ্বমোহনির্মুক্তা ভজন্তে মাং দৃঢ়ব্রতাঃ॥"—কিন্তু যে "পুণ্যকর্মা" মনুষ্যদের পাপ কর্মের ক্ষয় (অন্ত) হয়ে গেছে, তারা চিত্ত-শুদ্ধি দ্বারা দ্বন্দ্ব-জনিত মোহ থেকে সর্বথা মুক্ত হয়ে যায়। এমন দৃঢ়-সং কল্প (দৃঢ়ব্রতাঃ)—"এই পরব্রহ্মই আমার রূপ, এর অতিরিক্ত সব মিথ্যা"—এই নিশ্চয় ওয়ালা সাধক আমা বাসুদেব পরমেশবরের অনন্য ভাব থেকে ভজন করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: নিষ্কাম কর্মানুষ্ঠানই পাপ-ক্ষয়ের সাধন, যা থেকে দ্বন্দ্ব-নিবৃত্তি হয়ে ভগবদ্ভক্তিতে দৃঢ়তা আসে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-কৃপা থেকে পাপের প্রক্ষালন হলে তবেই জীব দ্বন্দ্ব-মুক্ত হয়ে প্রভুর নিত্য শরণাগত হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "দৃঢ়ব্রতাঃ"—সাধন-চতুষ্টয় সম্পন্ন নিষ্কাম সাধকই "বাসুদেবই সব কিছু" এই দৃঢ় নিশ্চয় থেকে যুক্ত হয়ে মোক্ষ পায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কিন্তু যে শ্রেষ্ঠ কর্ম করা পুরুষদের পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, তারা দ্বন্দ্ব-মোহ থেকে ছাড়া পাওয়া দৃঢ়ব্রতী ভক্ত আমাকে ভজে।

Commentary by Sri Dhanpati:
পুণ্যকর্মীদের পাপক্ষয়ত্ব এবং দ্বন্দ্বমোহ-নির্মুক্তত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: নিরন্তর ভগবদারাধন থেকে যাদের প্রাচীন পাপ ক্ষীণ হয়ে গেছে, তারা অনন্য ভক্ত দৃঢ়-সং কল্প হয়ে বাসুদেবের শরণে স্থির থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
নিষ্কাম ভগবদ্ভক্তিই সর্ব পাপকে নষ্ট করে এবং ভক্তকে শ্রীকৃষ্ণ-রসামৃতের নিত্য ভোগ প্রদান করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "তে দ্বন্দ্বমোহনির্মুক্তাঃ"—পুণ্য পরিপাক থেকে চিত্ত-শুদ্ধি হলে তবেই জীব অদ্বৈত-জ্ঞানের অধিকারী হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে মনুষ্যরা পূর্বজন্মগুলোতে তথা এই জন্মে পুণ্যকর্ম করেছে এবং যাদের পাপকর্ম পূর্ণত নিষ্কলঙ্ক হয়ে গেছে, তারা মোহের দ্বন্দ্বগুলো থেকে মুক্ত হয়ে যায় এবং তারা দৃঢ়সং কল্পপূর্ব ক আমার সেবায় তৎপর হয়।