Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অহমাত্মা গুডাকেশ সর্বভূতাশযস্থিতঃ |
অহমাদিশ্চ মধ্যং চ ভূতানামন্ত এব চ

Word Meanings:
अहमात्मा - আমি আত্মা
गुडाकेश - হে গুদাকেশ
सर्वभूताशयस्थितः - সর্বভূতের হৃদয়ে অবস্থিত
अहमादिश्च - আমি আদি এবং
मध्यं - মধ্য
च - এবং
भूतानामन्त - প্রাণীদের অন্ত
एव - এছাড়াও
च - এবং

Life Application:
সমস্ত অস্তিত্বের আদি, মধ্য এবং শেষ সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে বিরাজমান স্বয়ং ঈশ্বরকে জানুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে গুড়াকেশ (নিদ্রাজয়ী)! আমি সমস্ত ভূতের হৃদয়ে অবস্থিত সকলের আত্মা এবং সমস্ত ভূতের আদি, মধ্য ও অন্তও আমিই।

Commentary by Swami Sivananda:
হে গুড়াকেশ! আমি সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে অবস্থিত আত্মা; এবং সমস্ত প্রাণীর আদি, মধ্য ও অন্তও আমিই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে গুড়াকেশ! আমি সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে বিরাজমান অন্তরাত্মা। আমিই সমস্ত ভূতের শুরু, মধ্য ও শেষ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ সর্বপ্রথম তাঁর সর্বশ্রেষ্ঠ বিভূতি প্রকাশ করছেন: তিনি সমস্ত ভূতের হৃদয়ে অবস্থিত 'প্রত্যগাত্মা'। পরমেশ্বরই সমগ্র জগতের উৎপত্তি-স্থান (আদি), স্থিতি-স্থান (মধ্য) ও প্রলয়-স্থান (অন্ত)।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে গুড়াকেশ! আমি সমস্ত ভূতের হৃদয়ে অবস্থিত আত্মা; এবং সমস্ত ভূতের আদি, মধ্য ও অন্তও আমিই।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে গুড়াকেশ! আমি সমস্ত ভূতের হৃদয়ে অবস্থিত আত্মা; এবং ভূতের আদি, মধ্য ও অন্তও আমিই।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে গুড়াকেশ! আমি সমস্ত ভূতের হৃদয়ে অবস্থিত আত্মা; এবং সমস্ত ভূতের আদি, মধ্য ও অন্তও আমিই।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: 'গুড়াকেশ' অর্থাৎ অলসতা ও নিদ্রা বিজয়ী অর্জুন। ভগবান বলছেন যে আমি সমস্ত প্রাণীর অন্তরাত্মা রূপে অবস্থিত এবং তাদের উৎপত্তি, স্থিতি ও লয়ের মূল কারণ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে গুড়াকেশ! আমি সমস্ত ভূতের হৃদয়ে অবস্থিত সকলের আত্মা এবং সমগ্র ভূতের আদি, মধ্য ও অন্তও আমিই।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: 'সর্বভূতাশয়স্থিতঃ অহম্ আত্মা'—আমার শরীরভূত সমস্ত চেতনাচেতন ভূতের আত্মা (অন্তর্যামী) আমিই। আত্মা তিনিই যিনি শরীরকে ধারণ, নিয়মন ও শেcast (স্বামী) রূপে প্রবর্তিত করেন। আমিই সমস্ত ভূতের উৎপত্তি, স্থিতি ও লয় কারণ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: হে গুড়াকেশ (জিতনিদ্র অর্জুন)! আমি সমস্ত ভূতের আশয়ে (হৃদয়ে) অবস্থিত প্রত্যগাত্মা (অন্তরাত্মা), যিনি নিত্য ধ্যেয়। এবং সমস্ত ভূতের উৎপত্তি (আদি), স্থিতি (মধ্য) ও প্রলয় (অন্ত)ও আমিই।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: প্রথম বিভূতি-যোগের লক্ষণ বর্ণনা করে বলছেন যে আমি সমস্ত ভূতের হৃদয়ে অবস্থিত অন্তর্যামী আত্মা। সৃষ্টির পূর্বে, মধ্যে ও সংহার কালে ভগবানই একমাত্র তত্ত্ব।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: হে গুড়াকেশ! আমি সমস্ত ভূতের অন্তঃকরণে অবস্থিত তাদের প্রত্যগাত্মা। যারা আত্ম-দৃষ্টিতে অসমর্থ, তাদের জন্য আমি ভূতের উৎপত্তি, স্থিতি ও সংহারের কারণ হওয়ায় ধ্যানের যোগ্য।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: হে গুড়াকেশ! আমি সমস্ত ভূতের হৃদয়ে অবস্থিত অন্তরাত্মা; এবং সর্ব ভূতের প্র ভব, স্থিতি ও প্রলয়ও আমিই।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: ভগবান সর্বপ্রথম প্রধান বিভূতি হিসেবে সর্বভূতান্তরাত্মা নিজের স্বরূপ প্রকাশ করছেন, যা সবার দ্রষ্টা ও অধিষ্ঠান।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: 'অহম্ আত্মা' দিয়ে ভগবান নিজের সর্বান্তর্যামী সত্তা ও সর্বশরীরকতার নিরুপণ করছেন, যার অনুসারে জগতের প্রতিটি জীব প্রভুর দিব্য শরীর।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: আমিই সমস্ত জীবের হৃদয়কমলে বিরাজমান অন্তর্যামী প্রভু, এবং সৃষ্টির উৎপত্তি, পালন ও সংহারের পরম কারণ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: ভগবান প্রথম ও প্রধান বিভূতি বলছেন যে আমি সমস্ত প্রাণীর অন্তরাত্মা। আত্মা রূপেই ঈশ্বর সবার আদি, মধ্য ও অন্ত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে অর্জুন! আমি সমস্ত জীবের হৃদয়ে অবস্থিত পরমাত্মা। আমিই সমস্ত জীবের আদি, মধ্য এবং অন্ত।