Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
ইদং তু তে গুহ্যতমং প্রবক্ষ্যাম্যনসূযবে |
জ্ঞানং বিজ্ঞানসহিতং যজ্জ্ঞাত্বা মোক্ষ্যসেঽশুভাত্

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - পরমেশ্বর বলেছেন
इदं - এই
तु - প্রকৃতপক্ষে
ते - তোমাকে
गुह्यतमं - পরম গুহ্য
प्रवक्ष्याम्यनसूयवे - অসূয়ারহিত তোমাকে বলব
ज्ञानं - জ্ঞান
विज्ञानसहितं - বিজ্ঞান সহিত
यज्ज्ञात्वा - যা জেনে
मोक्ष्यसेऽशुभात् - অশুভ থেকে মুক্ত হবে

Life Application:
সমস্ত জাগতিক মন্দ থেকে নিজেকে মুক্ত করে একটি নন-কার্পিং মন দিয়ে এই গভীর গোপন জ্ঞান গ্রহণ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রীভগবান বললেন: তুমি দোষদৃষ্টি-রহিত (অনসূযু) ভক্তের জন্য আমি এই পরম রহস্যময় জ্ঞান অনুভবজন্য বিজ্ঞানসহ পুনরায় বলব, যা জেনে তুমি এই সংসারের সমস্ত অশুভ (দুঃখ-বন্ধন) থেকে মুক্ত হয়ে যাবে।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রীভগবান বললেন: তুমি অনসূযুকে আমি এই অতি গুহ্য জ্ঞান ও বিজ্ঞান বলব, যা জেনে তুমি সংসার-অশুভ থেকে মুক্ত হবে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
শ্রীভগবান বললেন: হে অর্জুন! তুমি অশ্রদ্ধা ও অসূয়া থেকে রহিত, তাই আমি তোমাকে এই সবচেয়ে গূঢ় জ্ঞান ও বিজ্ঞান প্রদান করছি, যার বোধে তুমি সমস্ত পাপ ও সাংসারিক কষ্ট থেকে মুক্ত হবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বলেছেন: হে অর্জুন! তুমি অসূয়া-রহিত অনন্য সাধক, তাই তোমার জন্য এই "রাজবিদ্যা" রূপ পরম গুহ্য জ্ঞান ও বিজ্ঞান প্রকট করা হচ্ছে, যা তোমাকে ভব-বন্ধন থেকে মুক্ত করে দেবে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শ্রীভগবান বললেন: অসূয়া-রহিত তোমার জন্য আমি এই পরম গুহ্য জ্ঞান বিজ্ঞানের সাথে বলব, যা জেনে তুমি অশুভ থেকে মুক্ত হবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
শ্রীভগবান বললেন: অসূয়া-রহিত তোমার জন্য আমি এই গুহ্যতম জ্ঞান বিজ্ঞানের সাথে বলব, যা জেনে তুমি সংসার-অশুভ থেকে মুক্ত হবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রীভগবান বললেন: অসূয়া-রহিত তোমার জন্য আমি এই অতি গুহ্য জ্ঞান বিজ্ঞানসহ বলব, যা জেনে তুমি অশুভ থেকে মুক্ত হবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: সপ্তম অধ্যায়ে কথিত ভগবদ্বিজ্ঞান স্পষ্ট করার জন্য ভগবান অনসূযু অর্জুনকে পরম গোপনীয় জ্ঞান ও উপাসনা-বিজ্ঞানের উপদেশ দেন, যা দ্বারা জীব সংসার-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: পূর্ব অধ্যায়সমূহে কথিত ব্রহ্মজ্ঞানের নিরন্তরতা সিদ্ধ করার জন্য ভগবান বলছেন যে অসূয়ারহিত শিষ্যই এই পরোক্ষ-অপোরোক্ষ জ্ঞানের প্রকৃত অধিকারী।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রীভগবান বললেন: তুমি দোষদৃষ্টি-রহিত ভক্তের জন্য আমি এই অতি গোপনীয় জ্ঞান বিজ্ঞানের সাথে বলব, যা জেনে তুমি সংসার-চক্রের সমস্ত দুঃখ থেকে মুক্ত হয়ে যাবে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: 'ইদং তু তে গুহ্যতমম্'—এখানে গুহ্যতম জ্ঞানের অর্থ ভক্তি রূপ উপাসনা। ভগবান অর্জুনকে নিজের সর্বেশ্বরত্ব ও অনন্য ভক্তিযোগের রহস্য উপদেশ করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: অনসূয়ত্ব (দোষদৃষ্টির অভাব) ই জ্ঞান প্রাপ্তির প্রধান কারণ। ভগবান আত্মস্বরূপের সর্বব্যাপক ও নিষ্কল জ্ঞান প্রকট করছেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: 'ইদং তু তে গুহ্যতমম্'—এই পরোক্ষ জ্ঞান তথা অপোরোক্ষ অনুভব (বিজ্ঞান) রূপ ব্রহ্মবিদ্যা। অসূয়া-রহিত (দোষদৃষ্টি-হীন) অধিকারীকে এই উপদেশ সংস্কৃতি-রূপ অশুভ থেকে সর্বথা মুক্ত করে দেয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: সপ্তম অধ্যায়ে প্রস্তুত ভগবন্মাহাত্ম্য ভক্তি-উপাসনার দৃষ্টিতে স্পষ্ট করে বাসুদেব নিজেকে সর্বেশ্বর ও মুমুক্ষুর পরম শরণ্য ঘোষণা করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: নবম অধ্যায়ে ভগবান নিজের অক্ষর-ঐশ্বর্যবিদ্যার প্রতিপাদন করেন যা শুদ্ধ ভক্তিতে পরিপূর্ণ, যা দ্বারা জীবের অজ্ঞান বিনষ্ট হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: সাক্ষাৎ পরব্রহ্ম শ্রীকৃষ্ণ অনসূযু অর্জুনকে সর্ববেদান্তসারভূত অদ্বৈতজ্ঞান ও উপাসনা-বিজ্ঞানের উপদেশ দেন, যা সমস্ত অনর্থের নিবারক।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: অষ্টম অধ্যায়ে শুদ্ধ ভক্তির মহিমা বলে এখন নবম অধ্যায়ে ভগবান ভক্তিগর্ভা রাজবিদ্যার নিরুপণ করছেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: অনসূযু পাত্রই জ্ঞান-বিজ্ঞানের প্রকৃত আধার; ভগবানের এই উপদেশ সংসার-চক্র থেকে মুক্তিদানকারী অমোঘ অস্ত্র।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজের অনন্য সৌহার্দ ও সর্বেশ্বরত্ব প্রকট করে অর্জুনকে ভক্তি-যোগের পরম গুহ্যতা বোঝাচ্ছেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: অনসূযু অর্জুনের ওপর অনুগ্রহ করে প্রভু রাজবিদ্যার শুভারম্ভ করছেন, যা দ্বারা জীবের ভগব প্রাপ্তি হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: পূর্বাধ্যায়ের প্রশ্নসমূহের সমাধান করে ভগবান এখন প্রত্যক্ষ-অনুভব রূপ অতিগুহ্য বিজ্ঞানকে প্রকাশিত করছেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: শ্রীভগবান বললেন -- হে অর্জুন! যেহেতু তুমি আমার প্রতি কখনো ঈর্ষা করো না, তাই আমি তোমাকে এই পরম গুহ্য জ্ঞান ও অনুভব প্রদান করব, যা দ্বারা তুমি সংসারের সমস্ত কষ্ট থেকে মুক্ত হবে।