Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কর্মণৈব হি সংসিদ্ধিমাস্থিতা জনকাদযঃ |
লোকসংগ্রহমেবাপি সম্পশ্যন্কর্তুমর্হসি

Word Meanings:
कर्मणैव - কর্ম দ্বারাই
हि - পরম সিদ্ধি লাভ করেছিলেন
संसिद्धिमास्थिता - জনক প্রমুখ
जनकादयः - লোককল্যাণকেও
लोकसंग्रहमेवापि - বিবেচনা করে তোমার কর্ম করা উচিত
सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि - বিবেচনা করে তোমার কর্ম করা উচিত

Life Application:
আপনার কর্মক্ষেত্রে বা পরিবারে গঠনমূলক উদাহরণ দিয়ে নেতৃত্ব দিন, সকলের সুবিধা এবং নির্দেশনার জন্য নিঃস্বার্থভাবে কাজ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
জনকাদি জ্ঞানীজনও নিষ্কাম কর্মযোগ দ্বারা ই পরম সিদ্ধি (পরম পদ) কে প্রাপ্ত হয়েছিল; তাই তথা লোক-সং গ্রহ (সব মানুষকে কুমার্গ থেকে সরিয়ে মার্গে লাগানো) কে দেখতে থাকলেও তুই কর্ম করার ই যোগ্য (তোকে কর্ম ই করা উচিত)।

Commentary by Swami Sivananda:
জনকাদি জ্ঞানীজনও নিষ্কাম কর্মযোগ দ্বারা ই পরম সিদ্ধিকে প্রাপ্ত হয়েছিল; তাই তথা লোক-সং গ্রহ (সব মানুষকে কুমার্গ থেকে সরিয়ে সনমার্গে লাগানো) কে দেখতে থাকলেও তুই কর্ম করার ই যোগ্য।

Commentary by Shri Purohit Swami:
জনক আদি প্রাচীন রাজর্ষিগণ (জনকাদয়ঃ) নিষ্কাম কর্মযোগের অনুষ্ঠান দ্বারা ই (কর্মণৈৱ হি) পরম সিদ্ধি (চিত্ত-শুদ্ধি ও আত্ম-জ্ঞান) কে প্রাপ্ত হয়েছিল; তাই তথা লোক-কল্যাণ ও সমাজ-মর্যাদার রক্ষা (লোকসং গ্রহম্ এৱ অপি সম্পশ্যন্) কে দেখতে থাকলেও তোকে কর্তব্যকর্মের আচরণ ই করা উচিত (কর্তুম্ অর্হসি)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
জনক আদি জ্ঞানীজনও কর্ম দ্বারা ই পরম সিদ্ধিকে প্রাপ্ত হয়েছিল। তাই লোক-সং গ্রহকে দেখতে থাকলেও তুমি কর্ম করার যোগ্য ই।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
জনক আদি জ্ঞানীজনও কর্ম দ্বারা ই পরম সিদ্ধিকে প্রাপ্ত হয়েছিল। তাই লোক-সং গ্রহকে দেখতে থাকলেও তুমি কর্ম করার যোগ্য ই।

Commentary by Swami Adidevananda:
জনকাদি জ্ঞানীজনও নিষ্কাম কর্মযোগ দ্বারা ই পরম সিদ্ধিকে প্রাপ্ত হয়েছিল; তাই তথা লোক-সং গ্রহ (সব মানুষকে কুমার্গ থেকে সরিয়ে সনমার্গে লাগানো) কে দেখতে থাকলেও তুই কর্ম করার ই যোগ্য।

Commentary by Swami Gambirananda:
জনকাদি জ্ঞানীজনও নিষ্কাম কর্মযোগ দ্বারা ই পরম সিদ্ধিকে প্রাপ্ত হয়েছিল; তাই তথা লোক-সং গ্রহ (সব মানুষকে কুমার্গ থেকে সরিয়ে সনমার্গে লাগানো) কে দেখতে থাকলেও তুই কর্ম করার ই যোগ্য।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "লোকসং গ্রহমেৱাপি সং পশ্যঙ্কর্তুমর্হসি"—জনক আদি জ্ঞানী পুরুষরাও লোক-শিক্ষা ও মর্যাদা-রক্ষণ হেতু নিষ্কাম কর্মানুষ্ঠান করেছিল।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "কর্মণৈৱ হি সং সিদ্ধিমাস্তিতা জনকাদয়ঃ"—জনক আদি জ্ঞানী রাজারা লোক-সং গ্রহ (প্রজা-কল্যাণ ও মর্যাদা-রক্ষা) হেতু ই নিষ্কাম কর্মানুষ্ঠান করেছিল।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
জনকাদি জ্ঞানীজনও নিষ্কাম কর্মযোগ দ্বারা ই পরম সিদ্ধি (পরম পদ) কে প্রাপ্ত হয়েছিল; তাই তথা লোক-সং গ্রহ (সব মানুষকে কুমার্গ থেকে সরিয়ে মার্গে লাগানো) কে দেখতে থাকলেও তুই কর্ম করার ই যোগ্য (তোকে কর্ম ই করা উচিত)।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "লোকসং গ্রহমেৱাপি সং পশ্যন্ কর্তুমর্হসি"—জনক আদি জ্ঞানীরাও লোক-রক্ষা হেতু কর্ম করেছিল; অতএব তুইও ক্ষত্রিয়-ধর্ম অনুসারে যুদ্ধ-কর্ম কর।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (3.20–3.21 যৌথ ব্যাখ্যা): "কর্মণৈৱ ইতি ও যদ্যদাকরতি ইতি"—জনক মতো শ্রেষ্ঠ পুরুষদের আচরণই লোকের জন্য প্রামাণিক মার্গ বনে, তাই লোক-সং গ্রহ হেতু কর্ম আবশ্যক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "কর্মণৈৱ হি সং সিদ্ধিমাস্তিতা জনকাদয়ঃ। লোকসং গ্রহমেৱাপি সং পশ্যঙ্কর্তুমর্হসি॥"—জনক, অশ্বপতি আদি প্রাচীন তত্ত্বজ্ঞানী রাজারা নিষ্কাম কর্ম দ্বারা ই "সং সিদ্ধি" (চিত্ত-শুদ্ধি বা জ্ঞান-নিষ্ঠা) প্রাপ্ত করেছিল। অথবা যদি তারা আগে থেকেই সম্যগ্দর্শী জ্ঞানী ছিল, তবে তারা কেবল "লোক-সং গ্রহ" (অজ্ঞানী জনদের উন্মার্গ-গমন থেকে বাঁচিয়ে সনমার্গে প্রবৃদ্ধ করা) এর জন্য ই কর্ম করল। তাই হে অর্জুন! তুইও লোক-সং গ্রহের রক্ষাকে দেখতে থাকা কর্ম করার ই যোগ্য।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: জ্ঞানী পুরুষের কর্মানুষ্ঠান কেবল লোক-সং গ্রহ হেতু হয়, স্বার্থ-ফল হেতু নয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: জনকাদি ভগবদ্ভক্তদের মতো শ্রীকৃষ্ণ-প্রীত্যর্থ ও লোক-মঙ্গল হেতু কর্ম করাই সাধকের ধর্ম।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "লোকসং গ্রহমেৱাপি"—অজ্ঞানীর জন্য চিত্ত-শুদ্ধি হেতু ও জ্ঞানীর জন্য লোক-কল্যাণ হেতু কর্মানুষ্ঠান বাধ্যতামূলক।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
জনকাদি জ্ঞানীজনও নিষ্কাম কর্মযোগ দ্বারা ই পরম সিদ্ধিকে প্রাপ্ত হয়েছিল; তাই তথা লোক-সং গ্রহ (সব মানুষকে কুমার্গ থেকে সরিয়ে সনমার্গে লাগানো) কে দেখতে থাকলেও তুই কর্ম করার ই যোগ্য।

Commentary by Sri Dhanpati:
জনকাদীনাং কর্মণৈৱ সং সিদ্ধিপ্রাপ্ত্যা লোকসং গ্রহহেতোঃ অর্জুনস্য কর্মানুষ্ঠানযোগ্যতার উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-ভক্ত জনক মতো রাজর্ষিদের আদর্শ সামনে রেখে লোক-সং গ্রহ হেতু কর্ম কর।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক শ্রীকৃষ্ণের লীলা-সৃষ্টিতে লোক-সং গ্রহ হেতু কর্ম করে, তখন তার কর্ম সাক্ষাৎ ভক্তি বনে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "লোকসং গ্রহমেৱাপি সং পশ্যন্"—জ্ঞানী পুরুষ সমাজকে অধর্ম থেকে বাঁচানোর জন্য সর্বদা নিষ্কাম কর্মানুষ্ঠান করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: জনক মতো রাজারা কেবল নিয়ত কর্ম করার থেকে ই সিদ্ধি প্রাপ্ত করল। অতএব সাধারণ জনদের শিক্ষা দেওয়ার দৃষ্টি থেকে তোমাকে কর্ম করা উচিত।