Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
প্রাপ্য পুণ্যকৃতাং লোকানুষিত্বা শাশ্বতীঃ সমাঃ |
শুচীনাং শ্রীমতাং গেহে যোগভ্রষ্টোঽভিজাযতে

Word Meanings:
प्राप्य - লাভ করিয়া
पुण्यकृतां - পুণ্যবানদের
लोकानुषित्वा - লোকসমূহে বাস করে
शाश्वतीः - বহু
समाः - বৎসর ধরে
शुचीनां - পবিত্র ব্যক্তিদের
श्रीमतां - শ্রীমানদের
गेहे - গৃহে
योगभ्रष्टोऽभिजायते - যোগভ্রষ্ট ব্যক্তি জন্মগ্রহণ করে

Life Application:
বিশ্বাস করুন যে অসম্পূর্ণ আধ্যাত্মিক প্রচেষ্টা অগ্রগতি পুনরায় শুরু করার জন্য একটি বিশুদ্ধ এবং সমৃদ্ধ বাড়িতে একটি অনুকূল পুনর্জন্ম অর্জন করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যোগভ্রষ্ট পুরুষ পুণ্যবানদের লোককে প্রাপ্ত হয়ে এবং তাদের মধ্যে বহু বছর ধরে নিবাস করে, শুদ্ধি ওয়ালা শ্রীমান পুরুষদের ঘরে জন্ম নেয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যোগভ্রষ্ট পুরুষ পুণ্যবানদের লোকে (স্বর্গাদি) প্রাপ্ত হয়ে, তাদের মধ্যে বহু বছর ধরে নিবাস করে, আবার শুদ্ধ আচরণ ওয়ালা শ্রীমান (ধনাঢ্য) পুরুষদের ঘরে জন্ম নেয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সে যোগভ্রষ্ট সাধক পুণ্য আত্মাদের উত্তম লোকে (স্বর্গ-ইন্দ্রলোকাদি) প্রাপ্ত হয়ে, তাদের মধ্যে অনন্ত বছর ধরে দিব্য সুখ ভোগ করে, পুনরায় মৃত্যুলোকে পরম পবিত্র আচরণ ওয়ালা ধনবান ও সদাচারী শ্রীমানদের কুলে জন্ম নেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যোগভ্রষ্ট পুরুষ পুণ্যবানদের লোককে প্রাপ্ত হয়ে তথা সেখানে বহু বছর ধরে থেকে শুচি ও শ্রীমান পুরুষদের ঘরে জন্ম নেয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যোগভ্রষ্ট পুরুষ পুণ্যবানদের লোককে প্রাপ্ত হয়ে তথা সেখানে বহু বছর ধরে থেকে শুচি ও শ্রীমান পুরুষদের ঘরে জন্ম নেয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যোগভ্রষ্ট পুরুষ পুণ্যবানদের লোকে (স্বর্গাদি) প্রাপ্ত হয়ে, তাদের মধ্যে বহু বছর ধরে নিবাস করে, আবার শুদ্ধ আচরণ ওয়ালা শ্রীমান (ধনাঢ্য) পুরুষদের ঘরে জন্ম নেয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যোগভ্রষ্ট পুরুষ পুণ্যবানদের লোকে (স্বর্গাদি) প্রাপ্ত হয়ে, তাদের মধ্যে বহু বছর ধরে নিবাস করে, আবার শুদ্ধ আচরণ ওয়ালা শ্রীমান (ধনাঢ্য) পুরুষদের ঘরে জন্ম নেয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "প্রাপ্য পুণ্যকৃতাম্"—শ্রীবিষ্ণু-ভক্তিতে লাগা সাধক হলেও যোগ থেকে বিচলিত হয়ে যাক, সে পুণ্যলোকের উপভোগ করে পুনরায় পবিত্র কুলে জন্ম নেয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "প্রাপ্য পুণ্যকৃতাং লোকানু ষিত্বা শাশ্বতীঃ সমাঃ"—অল্প-সাধক যোগভ্রষ্ট পুণ্যবানদের স্বর্গ লোকের উপভোগ করে ভারতে শুচি-শ্রীমানদের ঘরে জন্ম পায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যোগভ্রষ্ট পুরুষ পুণ্যবানদের লোককে প্রাপ্ত হয়ে এবং তাদের মধ্যে বহু বছর ধরে নিবাস করে, শুদ্ধি ওয়ালা শ্রীমান পুরুষদের ঘরে জন্ম নেয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "প্রাপ্য পুণ্যকৃতাম্"—মন্দ-সাধনা ওয়ালা যোগভ্রষ্ট পুণ্যাত্মাদের লোককে ভোগ করে, যোগ-অনুকূল পবিত্র ও সমৃদ্ধ ঘরে জন্ম নেয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যোগভ্রষ্ট পুরুষ পুণ্যবানদের লোকে (স্বর্গাদি) প্রাপ্ত হয়ে, সেখানে অনেক বছর ধরে নিবাস করে, আবার শ্রীমানদের ও পবিত্র আচরণ ওয়ালাদের ঘরে জন্ম নেয়; অথবা জ্ঞানবান যোগীদেরই কুলে উৎপন্ন হয়। এই সং সারে এই প্রকারের যে জন্ম, তা নিঃসন্দেহে অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "প্রাপ্য পুণ্যকৃতাং লোকানু ষিত্বা শাশ্বতীঃ সমাঃ। শুচীনাং শ্রীমতাং গেহে যোগভ্রষ্টোঽভিজায়তে॥"—অল্প-কাল পর্যন্ত যোগের অভ্যাস করা যোগভ্রষ্ট পুরুষ (অশ্বমেধাদি) পুণ্যকর্মীদের উত্তম স্বর্গাদি লোককে প্রাপ্ত করে, সেখানে বহু বছর (শাশ্বতীঃ সমাঃ) পর্যন্ত দিব্য ভোগ ভোগ করে, আবার এই লোকে পবিত্র আচরণ ওয়ালা (শুচীনাম্) ও ধন-ধান্য থেকে সম্পন্ন (শ্রীমতাম্) মনুষ্যদের ঘরে জন্ম নেয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শুচীনাং শ্রীমতাং গেহে জন্ম মেলা সাধককে পুনরায় ভক্তি-সাধনার সুগম অবসর প্রদান করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-স্মরণের সংস্কার কখনো নষ্ট হয় না; ভগবদ্ভক্ত উত্তম লোক ভোগ করে শ্রীকৃষ্ণ-সেবার যোগ্য কুলে জন্ম নেয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "শুচীনাং শ্রীমতাং গেহে"—মন্দ-সাধক যোগভ্রষ্ট স্বর্গাদি ভোগের পর সদাচারী ও ধনবান গৃহস্থের ঘরে জন্ম নেয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যোগভ্রষ্ট পুরুষ পুণ্যবানদের লোকে (স্বর্গাদি) প্রাপ্ত হয়ে, তাদের মধ্যে বহু বছর ধরে নিবাস করে, আবার শুদ্ধ আচরণ ওয়ালা শ্রীমান (ধনাঢ্য) পুরুষদের ঘরে জন্ম নেয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
পুণ্যকৃতাং লোকপ্রাপ্তি, শাশ্বতীসমা-উষিতত্ব এবং শুচিশ্রীমদ্গেহে অভিজায়মানত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-উপাসনার প্রাথমিক সংস্কার জীবকে উত্তম লোক ভোগ করিয়ে পবিত্র ও সমৃদ্ধ কুলে জন্ম দেয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজের সাধকের যোগ-অভ্যাসের ফল নষ্ট হতে দেন না এবং তাকে সাধন-সুবিধা সম্পন্ন কুলে জন্ম দেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "শুচীনাং শ্রীমতাং গেহে"—অল্প-অভ্যাসী যোগভ্রষ্ট ধর্মনিষ্ঠ ও বৈভবশালী পরিবারে জন্ম নিয়ে পুনরায় যোগের সাধন করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অসফল যোগী পবিত্র আত্মাদের লোকে অনেক-অনেক বছর পর্যন্ত ভোগ করার পর হয় তো সদাচারী পুরুষদের কুলে বা যে ধনবানদের পরিবারে জন্ম নেয়।