Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মন্মনা ভব মদ্ভক্তো মদ্যাজী মাং নমস্কুরু |
মামেবৈষ্যসি যুক্ত্বৈবমাত্মানং মত্পরাযণঃ

Word Meanings:
मन्मना - আমাতে মন দাও
भव - হও
मद्भक्तो - আমার ভক্ত
मद्याजी - আমার পূজক
मां - আমাকে
नमस्कुरु - প্রণাম করো
मामेवैष्यसि - আমাকে লাভ করবে
युक्त्वैवमात्मानं - এইভাবে আত্মাকে যুক্ত করে
मत्परायणः - মৎপরায়ণ হয়ে

Life Application:
ঈশ্বরের প্রতি মন স্থির করুন, ভক্তি করুন, উপাসনা করুন এবং প্রণাম করুন; এভাবে নিজেকে একত্রিত করলে আপনি অবশ্যই ঈশ্বরের কাছে পৌঁছাবেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমাতে মনওয়ালা হও, আমার ভক্ত হও, আমার পূজন করা হও এবং আমাকে নমস্কার করো; এই ভাবে আত্মাকে আমাতে লাগিয়ে এবং আমার পরায়ন হয়ে তুমি আমাকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Swami Sivananda:
আমাতে মন লাগাও, আমার ভক্ত হও, আমার যজন করো এবং আমাকে নমস্কার করো। এই ভাবে আমার পরায়ন হয়ে, আত্মাকে আমাতে লাগিয়ে তুমি আমাকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
নিজের মনকে নিরন্তর আমা পরমেশবরেই লাগিয়ে রাখো, আমার অনন্য প্রেমী ভক্ত হও, আমার জন্যই সমস্ত যজ্ঞ-পূজা করো এবং কেবল আমাকেই নমন করো; এই ভাবে আত্মাকে আমাতে তন্ময় করে এবং আমাকেই পরম লক্ষ্য মনে করে তুমি সাক্ষাৎ আমাকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আমাতে মন লাগাও, আমার ভক্ত হও, আমার পূজা করো এবং আমাকে নমস্কার করো। এই ভাবে আমার পরায়ন থেকে আত্মাকে আমাতে লাগিয়ে তুমি পরমেশ্বরকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমাতে মন লাগাও, আমার ভক্ত হও, আমার পূজন করো এবং আমাকে নমস্কার করো; এই ভাবে আত্মাকে আমাতে লাগিয়ে আমার পরায়ন হয়ে তুমি আমাকেই পাবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমাতে মন লাগাও, আমার ভক্ত হও, আমার যজন করো এবং আমাকে নমস্কার করো। এই ভাবে আমার পরায়ন হয়ে, আত্মাকে আমাতে লাগিয়ে তুমি আমাকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমাতে মন লাগাও, আমার ভক্ত হও, আমার যজন করো এবং আমাকে নমস্কার করো। এই ভাবে আমার পরায়ন হয়ে, আত্মাকে আমাতে লাগিয়ে তুমি আমাকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
মনমনা, মদভক্ত, মদযাজী এবং মননমস্কৃত হয়ে সর্বস্ব ভগবদের্পণ করে দেওয়াই রাজবিদ্যা-রাজগুহ্য যোগের পরম নির্যাস।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমাতে মনওয়ালা হও, আমার ভক্ত হও, আমার পূজন করা হও এবং আমাকে নমস্কার করো। এই ভাবে আত্মাকে আমাতে লাগিয়ে এবং আমার পরায়ন হয়ে তুমি আমাকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Ramanuja:
মনকে নিরন্তর আমা সর্বেশবরে লাগাও (মনমনা), আমাতে নিরতিশয় প্রেম রাখো (মদভক্ত), আমার পূজা করো (মদযাজী) এবং আমাকে দণ্ডবত্ প্রণাম করো (মননমস্কুরু); এমন করলে তুমি সাক্ষাৎ আমাকে প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: হে অর্জুন! যে কেউ পাপযোনি স্ত্রী, বৈশ্য, শূদ্র আদি হোক, তারাও আমার অনন্য শরণ নিয়ে পরম গতি প্রাপ্ত হয়; তবে পুণ্যশীল ব্রাহ্মণদের এবং রাজর্ষিদের তো কথাই কি ! তাই এই অনিত্য অসুখ সংসারে এসে নিরন্তর আমাতে মন লাগিয়ে আমার অনন্য ভক্ত হয়ে আমারই শরণ প্রাপ্ত হও।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "মনমনা ভব মদভক্তো মদযাজী মাং নমস্কুরু"—হে অর্জুন! নিজের মনকে আমা বাসুদেবেই স্থির করো, আমার ভক্ত হও, আমার পূজা করো এবং আমাকেই নমস্কার করো। " মামেবৈষ্যসি যুক্ত্বাত্মনং মত্পরায়ণঃ"—এই ভাবে চিত্তকে আমাতে সমাহিত করে এবং আমাকেই পরম অয়ন (আশ্রয়) মেনে তুমি সাক্ষাৎ আমা বাসুদেব পরমেশ্বরকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: মনমনা (ভগবন্ময় মন), মদভক্ত (অনন্য প্রীতি), মদযাজী (ভগবদ্ সেবা) এবং মননমস্কুরু (সর্বস্ব সমর্পণ)—এই চতুর্বিধ সাধনা জীবকে সাক্ষাৎ শ্রীকৃষ্ণের নিত্য নন্দনন্দনাবতারের প্রাপ্তি করায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "মনমনা ভব মদভক্তঃ"—অন্তঃকরণের সর্ব বৃত্তি ভগবান বাসুদেবে সমর্পিত করে দেওয়া, তাঁরই নিরন্তর যজন ও নমন করা—এই রাজবিদ্যা-রাজগুহ্য যোগের শেষ উপদেশ, যা দ্বারা সাক্ষাৎ ব্রহ্মভাবের সিদ্ধি হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আমাতে মন লাগাও, আমার ভক্ত হও, আমার যজন করো এবং আমাকে নমস্কার করো। এই ভাবে আমার পরায়ন হয়ে, আত্মাকে আমাতে লাগিয়ে তুমি আমাকেই প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
নবম অধ্যায়ের পরম নির্যাস নিরুপিত; "মনমনা" আদি সাধনের দ্বারা সাধক সর্বথা ভগবন্ময় হয়ে সাক্ষাৎ সচ্চিদানন্দ পরব্রহ্ম বাসুদেবকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: মনমনা-মদভক্তাদি চতুর্বিধ শরণ্য-উপাসনা থেকে সাধক পরম পদ বৈকুণ্ঠে প্রভুর নিত্য কৈঙ্কর্য ও সাযুজ্য মোক্ষ পায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
আমাতে মন লাগাও, আমার ভক্ত হও, আমার পূজা করো এবং আমাকে নমন করো; এটাই নিষ্কাম ভক্তির পরম রহস্য এবং নবম অধ্যায়ের সার।

Commentary by Sri Neelkanth:
সর্ববৃত্তি-সমর্পণ (মনমনা) এবং অনন্য শরণাগতিই রাজবিদ্যা-রাজগুহ্য যোগের সার, যা দ্বারা সাধক সাক্ষাৎ কৈবল্য মোক্ষ পায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: নিজের মনকে আমার চিন্তনে লাগাও, আমার ভক্ত হও, আমাকে নমস্কার করো এবং আমারই পূজা করো। এই ভাবে আমাতে পূর্ণত মনোযোগ্য হয়ে তুমি নিশ্চিত রূপে আমাকে প্রাপ্ত হবে।