Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
রজস্তমশ্চাভিভূয সত্ত্বং ভবতি ভারত |
রজঃ সত্ত্বং তমশ্চৈব তমঃ সত্ত্বং রজস্তথা

Word Meanings:
रजः - রাজস
तमः - জড়তা
च - এবং
अभिभूय - পরাভূত করে
सत्त्वम् - সত্ত্বা
भवति - উদিত হয়
भारत - হে অর্জুন
रजः - রাজস
सत्त्वम् - সত্ত্বা
तमः - জড়তা
च - এবং
एव - এমনকি
तमः - জড়তা
सत्त्वम् - বিশুদ্ধতা
रजः - সক্রিয় শক্তি
तथा - এছাড়াও

Life Application:
লক্ষ্য করুন কিভাবে উত্তেজনা এবং অজ্ঞতাকে, উত্তমতা এবং অজ্ঞতার উপর আবেগ, মঙ্গল এবং আবেগের উপর অজ্ঞতাকে জয় করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভারত! কখনো রজঃ ও তমঃ গুণকে অভিভূত (দমন) করে সত্ত্বগুণের বৃদ্ধি ঘটে, কখনো রজঃ ও সত্ত্বকে দমন করে তমোগুণের বৃদ্ধি ঘটে, আবার কখনো তমঃ ও সত্ত্বকে অভিভূত করে রজোগুণের বৃদ্ধি ঘটে।।

Commentary by Swami Sivananda:
হে ভারত (অর্জুন)! এখন রজঃ ও তমঃ গুণকে অভিভূত (পরাস্ত) করে সত্ত্বগুণের উদয় (প্রাবল্য) হয়; সত্ত্ব ও তমঃ গুণকে পরাস্ত করে রজঃ গুণ; এবং সত্ত্ব ও রজঃ গুণকে পরাস্ত করে তমঃ গুণ প্রবল হয়।

রজঃ রজোগুণ; তমঃ নিষ্ক্রিয়তা (তমোগুণ); চ এবং; অভিভূয় অভিভূত করে (দমন করে); সত্ত্বম্ সত্ত্বগুণ; ভবতি উদিত হয়; ভারত হে অর্জুন; রজঃ রজোগুণ; সত্ত্বম্ সত্ত্বগুণ; তমঃ তমোগুণ; চ এবং; এবই; তমঃ তমোগুণ; সত্ত্বম্ সত্ত্বগুণ (পবিত্রতা); রজঃ ক্রিয়াশীলতা (রজোগুণ); তথা সেইরূপ।

ব্যাখ্যা — যেমন গ্রীষ্ম ও শরৎকাল চলে গেলে শীতকালের প্রভাব অনুভূত হয়; যেমন মানুষ যখন স্বপ্নও দেখে না আবার জাগ্রতও থাকে না, তখন নিদ্রার প্রভাব দেখা দেয়; তেমনই যখন রজঃ ও তমঃ গুণ দমিত থাকে, তখন সত্ত্বগুণের প্রভাব দেখা দেয় এবং তা মানুষকে সুখী করে তোলে। সত্ত্বগুণ বৃদ্ধির সাধনা ১৭শ ও ১৮শ অধ্যায়ে দেওয়া হয়েছে।

প্রতিটি গুণ ভিন্ন ভিন্ন সময়ে নিজের পালা অনুযায়ী কাজ করে। তিনটি গুণ একই সময়ে কাজ করতে পারে না। যখন কোনো একটি গুণ অন্য দুটি গুণকে দমন করে নিজের আধিপত্য বিস্তার করে, তখন তা নিজের প্রভাব সৃষ্টি করে। সত্ত্বগুণ জ্ঞান ও সুখ উৎপন্ন করে; রজোগুণ কর্ম; এবং তমোগুণ জ্ঞানের আবরণ, জড়তা, প্রমাদ, আলস্য ও নিদ্রা উৎপন্ন করে। যখন কোনো ব্যক্তির মধ্যে সত্ত্বগুণের প্রাবল্য ঘটে, তখন তিনি বিবেকবুদ্ধিসম্পন্ন হন। তাঁর মনে মহৎ চিন্তার উদয় হয়। তাঁর বুদ্ধি নির্মল হয়। তাঁর মন ইন্দ্রিয়সুখ থেকে মুখ ফিরিয়ে ভেতরের দিকে অর্থাৎ আত্মার দিকে ধাবিত হয়।

কোন লক্ষণের দ্বারা আপনি বুঝতে পারবেন যে একটি নির্দিষ্ট গুণ প্রবল বা উদীয়মান অবস্থায় রয়েছে? এর উত্তর পরবর্তী তিনটি শ্লোকে দেওয়া হয়েছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে রাজপুত্র! যখন রজঃ ও তমঃ গুণ অভিভূত হয়, তখন সত্ত্বগুণ আধিপত্য বিস্তার করে; যখন সত্ত্ব ও তমঃ গুণ অভিভূত হয়, তখন রজঃ গুণ; এবং যখন সত্ত্ব ও রজঃ গুণ অভিভূত হয়, তখন তমঃ গুণ আধিপত্য বিস্তার করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্বোক্ত আলোচনার প্রেক্ষিতে একজন বুদ্ধিমান সাধকের মনে এই জিজ্ঞাসা জাগতে পারে যে, এই তিনটি গুণ কি ভিন্ন ভিন্ন সময়ে কোনো বিশেষ ক্রমে কাজ করে নাকি একই সময়ে সব কাজ করে। যদি তারা একসাথেই কাজ করে, তবে তাদের মধ্যে কি সামঞ্জস্য থাকে নাকি বিরোধ থাকে? এই ধরনের প্রশ্নের পূর্বাভাস পেয়ে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ তাঁর দিব্যগীতার এই শ্লোকে এর উত্তর দিচ্ছেন। তিনি বর্ণনা করছেন কীভাবে এই গুণগুলি ভিন্ন ভিন্ন সময়ে কাজ করে। প্রতিটি গুণ সেই বিশেষ মুহূর্ত পর্যন্ত প্রধান ও শক্তিশালী হয়ে ওঠে। গভীরভাবে অধ্যয়ন করলে জানা যাবে যে, সময়ে সময়ে কোনো একটি গুণের আধিক্যের দ্বারা প্রভাবিত হয়ে মানুষ কাজ করে। সেই অবস্থায় অন্য দুটি গুণের সম্পূর্ণ অভাব ঘটে না, কিন্তু তাদের গুরুত্ব গৌণ হয়ে যায়। যখন আমরা বলি কোনো ব্যক্তি সত্ত্বগুণের প্রভাবে আছেন, তখন তার অর্থ এই যে, সেই সময়ে তাঁর মধ্যে রজোগুণ ও তমোগুণ এতটাই প্রবল থাকে না যে তারা নিজেদের প্রভাব প্রকাশ করতে পারে। অন্যান্য গুণের ক্ষেত্রেও একই কথা বুঝতে হবে। বর্ধমান গুণের লক্ষণ আমরা কীভাবে চিনতে পারি? ভগবান বলছেন—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ভরতবংশধর! রজঃ ও তমঃ গুণকে অভিভূত করে সত্ত্বগুণ বৃদ্ধি পায়; সত্ত্ব ও তমঃ গুণকে [অভিভূত করে] রজঃ গুণ; এবং সত্ত্ব ও রজঃ গুণকে অভিভূত করে তমঃ গুণও সেইরূপ বৃদ্ধি পায়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! রজঃ ও তমঃ গুণের ওপর জয়লাভ করে সত্ত্বগুণ প্রবল হয়। তমঃ ও সত্ত্ব গুণের ওপর জয়লাভ করে রজঃ গুণ প্রবল হয়। রজঃ ও সত্ত্ব গুণের ওপর জয়লাভ করে তমঃ গুণ প্রবল হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ভরতবংশধর! রজঃ ও তমঃ গুণকে দমন করে সত্ত্বগুণ বৃদ্ধি পায়, সত্ত্ব ও তমঃ গুণকে দমন করে রজঃ গুণ বৃদ্ধি পায়, এবং সত্ত্ব ও রজঃ গুণের ওপর আধিপত্য বিস্তার করে তমঃ গুণ বৃদ্ধি পায়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন: সত্ত্ব আদি গুণগুলি কি কোনো পারস্পরিক বিরোধ ছাড়াই একসঙ্গে বৃদ্ধি পায়, নাকি পারস্পরিক বিরোধের কারণে ক্রমানুসারে বৃদ্ধি পায়—এই সন্দেহের বশে তিনি জিজ্ঞাসা করছেন 'উক্তমিতি'। সত্ত্বের বৃদ্ধিপ্রত্যাশীদের জন্য অন্যদের দমনের নিমিত্ত ক্রমের পক্ষ অবলম্বন করে উত্তর দিচ্ছেন 'উচ্যতে ইতি'। তিনি সত্ত্বের বৃদ্ধিকেই স্পষ্ট করছেন 'তদেতি' পদের দ্বারা, অর্থাৎ রজঃ ও তমঃ গুণের তিরোধানের (দমিত হওয়ার) অবস্থায়। রজোগুণের বৃদ্ধির প্রকার ও তার কার্য সম্বন্ধে বলছেন 'তথেতি'। তমোগুণেরও বৃদ্ধি ও তার কার্য নির্দেশ করছেন 'তম ইতি' পদের দ্বারা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভরতবংশোদ্ভব অর্জুন! রজোগুণ ও তমোগুণকে দমন করে সত্ত্বগুণ, সত্ত্বগুণ ও তমোগুণকে দমন করে রজোগুণ, এবং সেইরূপ সত্ত্বগুণ ও রজোগুণকে দমন করে তমোগুণ বৃদ্ধি পায়।

ব্যাখ্যা — 'রজস্তমশ্চাভিভূয় সত্ত্বং ভবতি ভারত' — রজোগুণ ও তমোগুণের বৃত্তিসমূহকে দমন করে সত্ত্বগুণ বৃদ্ধি পায়। অর্থাৎ রজোগুণের লোভ, প্রবৃত্তি, নতুন নতুন কর্মের আরম্ভ, অশান্তি, স্পৃহা, জাগতিক ভোগ ও সংগ্রহের প্রতি আসক্তি আদি বৃত্তিসমূহ এবং তমোগুণের প্রমাদ, আলস্য, অপ্রয়োজনীয় নিদ্রা, মূঢ়তা আদি বৃত্তিসমূহ — এই সকলকে 'সত্ত্বগুণ' দমন করে এবং অন্তঃকরণে স্বচ্ছতা, নির্মলতা, বৈরাগ্য, নিস্পৃহতা, উদারতা, নিবৃত্তি আদি বৃত্তির উদয় ঘটায়।

'রজঃ সত্ত্বং তমশ্চৈব' — সত্ত্বগুণ ও তমোগুণের বৃত্তিসমূহকে দমন করে রজোগুণ বৃদ্ধি পায়। অর্থাৎ সত্ত্বগুণের জ্ঞান, প্রকাশ, বৈরাগ্য, উদারতা আদি বৃত্তিসমূহ এবং তমোগুণের প্রমাদ, আলস্য, অপ্রয়োজনীয় নিদ্রা, মূঢ়তা আদি বৃত্তিসমূহ — এই সকলকে রজোগুণ দমন করে এবং অন্তঃকরণে লোভ, প্রবৃত্তি, কর্মারম্ভ, অশান্তি, স্পৃহা আদি বৃত্তির সৃষ্টি করে।

'তমঃ সত্ত্বং রজস্তথা' — সেইরূপ সত্ত্বগুণ ও রজোগুণকে দমন করে তমোগুণ বৃদ্ধি পায়। অর্থাৎ সত্ত্বগুণের স্বচ্ছতা, নির্মলতা, প্রকাশ, উদারতা আদি বৃত্তিসমূহ এবং রজোগুণের চঞ্চলতা, অশান্তি, লোভ আদি বৃত্তিসমূহ — এই সকলকে তমোগুণ দমন করে এবং অন্তঃকরণে প্রমাদ, আলস্য, অতি নিদ্রা, মূঢ়তা আদি বৃত্তির সৃষ্টি করে।

দুটি গুণকে দমন করে একটি গুণ বৃদ্ধি পায়, বর্ধিত গুণটি মানুষের ওপর জয়লাভ করে এবং জয়লাভ করে মানুষকে বন্ধনে আবদ্ধ করে। কিন্তু ভগবান এখানে (ষষ্ঠ থেকে দশম শ্লোক পর্যন্ত) বিপরীত ক্রম দিয়েছেন অর্থাৎ প্রথমে বন্ধনের কথা বলেছেন, তারপর জয় করার কথা বলেছেন এবং তারপর দুটি গুণকে দমন করে একটির বৃদ্ধির কথা বলেছেন। এমন ক্রম দেওয়ার তাৎপর্য হলো — প্রথমে ভগবান দ্বিতীয় শ্লোকে বলেছেন যে, যেসব মহাপুরুষের প্রকৃতির সাথে সম্পর্ক ছিন্ন হয়ে গেছে, তাঁরা মহাকল্পের শুরুতেও উৎপন্ন হন না এবং মহাপ্রলয়েও ব্যথিত হন না। কারণ মহাকল্পের সৃষ্টি ও মহাপ্রলয় উভয়ই প্রকৃতির সংসর্গের কারণেই হয়ে থাকে। কিন্তু যে সকল মানুষ প্রকৃতির সাথে সম্পর্ক যুক্ত করে নেয়, তাদের প্রকৃতিজাত গুণসমূহ বন্ধনে আবদ্ধ করে (১৪.৫)। এর ওপর স্বাভাবিকভাবেই এই প্রশ্ন ওঠে যে, সেই গুণগুলির স্বরূপ কী এবং সেগুলি মানুষকে কীভাবে বন্ধনে আবদ্ধ করে? এর উত্তরে ভগবান ষষ্ঠ থেকে অষ্টম শ্লোক পর্যন্ত যথাক্রমে সত্ত্ব, রজ ও তম — এই তিন গুণের স্বরূপ এবং তাদের দ্বারা জীবকে বন্ধনে আবদ্ধ করার প্রক্রিয়া বর্ণনা করেছেন। এর ওপর প্রশ্ন জাগে যে, বন্ধনে আবদ্ধ করার আগে এই তিনটি গুণ কী করে? এর উত্তরে ভগবান জানিয়েছেন যে, বন্ধনে আবদ্ধ করার আগে বর্ধিত গুণটি মানুষের ওপর জয়লাভ করে, তারপর তাকে বন্ধন করে (১৪.৯)। এবার প্রশ্ন ওঠে যে, গুণ কীভাবে মানুষের ওপর জয়লাভ করে? এর উত্তরে ভগবান বলেছেন কি দুটি গুণকে দমন করে একটি গুণ মানুষের ওপর জয়লাভ করে (১৪.১০)। এভাবে বিচার করলে বোঝা যায় যে, ভগবান ষষ্ঠ থেকে দশম শ্লোক পর্যন্ত যে ক্রম রেখেছেন, তা অত্যন্ত উপযুক্ত।

সম্পর্ক: যখন দুটি গুণকে দমন করে একটি গুণ বৃদ্ধি পায়, তখন সেই বর্ধিত গুণের লক্ষণগুলি কী কী হয় — তা বলার জন্য প্রথমে বর্ধিত সত্ত্বগুণের লক্ষণসমূহ বর্ণনা করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন: যদিও সত্ত্ব আদি তিনটি গুণই দেহের রূপে প্রকৃতির সাথে যুক্ত জীবাত্মার স্বভাবের সাথে সম্পর্কিত, তবুও পূর্বসঞ্চিত কর্মের প্রাবল্য এবং দেহের পুষ্টিসাধনকারী খাদ্যের পার্থক্যের কারণে, সত্ত্ব আদি গুণগুলি পর্যায়ক্রমে প্রবল বা দমিত হতে থাকে। কখনো সত্ত্বগুণ রজঃ ও তমঃ গুণকে দমন করে প্রবল হয়; কখনো রজোগুণ তমঃ ও সত্ত্ব গুণকে দমন করে প্রবল হয়; এবং কখনো তমোগুণ রজঃ ও সত্ত্ব গুণকে দমন করে প্রবল হয়।

তিনি শেখাচ্ছেন যে, গুণসমূহের এই পরিবর্তনশীল আধিপত্য তাদের দ্বারা উৎপন্ন প্রভাবের জ্ঞান থেকে অনুমিত হতে পারে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনভগুপ্ত ব্যাখ্যা করেছেন (১৪.৯-১০): 'সত্ত্বম্...' এবং 'রজঃ...' ইত্যাদি। সম্পূর্ণরূপে আধিপত্য বিস্তার করে অর্থাৎ [কর্মে] প্রবৃত্ত করে। রজঃ ও তমঃ গুণকে দমন করে সত্ত্বগুণ বৃদ্ধি পায়। কিন্তু রজোগুণ সত্ত্ব ও তমঃ উভয়কেই [দমন করে বৃদ্ধি পায়]; এবং তমোগুণ সত্ত্ব ও রজঃ উভয়কেই [দমন করে সেইরূপ করে]। এই কথাই বলা হয়েছে:

'একে অপরকে দমন করার মাধ্যমে গুণের বৃদ্ধি ঘটে।'

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে ভরতবংশধর! রজঃ ও তমঃ—এই উভয়কে দমন করে সত্ত্বগুণ বৃদ্ধি পায় বা বিকশিত হয়। যখন সত্ত্বগুণ বৃদ্ধি পায়, তখন তা নিজের স্বরূপ প্রাপ্ত হয়ে নিজের কার্য—জ্ঞান ও সুখ প্রভৃতির সূচনা করে। একইভাবে, যখন রজঃ ও তমঃ উভয়কে পরাস্ত করে রজোগুণ বৃদ্ধি পায়, তখন তা নিজের কার্য—ক্রিয়াশীলতা ও তৃষ্ণা ইত্যাদির সূচনা করে। যখন সত্ত্ব ও রজঃ উভয়কে দমন করে তমঃ নামক গুণটি বৃদ্ধি পায়, তখন তা নিজের কার্য—জ্ঞানের আবরণ ইত্যাদির সূচনা করে।
যখন কোনো গুণ প্রবল হয়, তখন তার লক্ষণ কী হয়? তারই উত্তর দেওয়া হচ্ছে:

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন: 'রজস্তমশ্চেতি...' অদৃষ্টের (কারণের) প্রভাবে রজঃ ও তমঃ—এই উভয় গুণকে দমন করে সত্ত্বগুণ বৃদ্ধি পায়। অন্য গুণগুলির ক্ষেত্রেও একই রূপ বুঝতে হবে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন: গুণগুলি উক্ত কার্য কখন করে, তা বলা হচ্ছে — যখন রজঃ ও তমঃ উভয় গুণকে একসাথে দমন করে সত্ত্বগুণ উদিত অর্থাৎ বৃদ্ধি পায়, তখন সে পূর্বে উল্লিখিত নিজের অসাধারণ (নির্দিষ্ট) কার্য সম্পাদন করে। একইভাবে যখন রজোগুণও সত্ত্ব ও তমঃ উভয় গুণকে দমন করে উদিত হয়, তখন সে পূর্বে উল্লিখিত নিজের কার্য সম্পাদন করে। এবং সেইরূপ যখন তমোগুণও সত্ত্ব ও রজঃ উভয় গুণকে দমন করে উদিত হয়, তখন সে পূর্বে উল্লিখিত নিজের কার্য সম্পাদন করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন: সেখানে কারণ বলছেন — 'রজঃ...' ইত্যাদি। অদৃষ্টের (কর্মের) প্রভাবে রজঃ ও তমঃ—এই উভয় গুণকে দমন করে সত্ত্বগুণ উদিত হয়। তারপর তা জীবকে নিজের কার্য সুখ, জ্ঞান ইত্যাদিতে যুক্ত করে। একইভাবে রজোগুণও সত্ত্ব ও তমঃ উভয় গুণকে দমন করে উদিত হয় এবং নিজের কার্য তৃষ্ণা, কর্ম ইত্যাদিতে যুক্ত করে। সেইরূপ তমোগুণও সত্ত্ব ও রজঃ গুণকে দমন করে উদিত হয় এবং নিজের কার্য প্রমাদ, আলস্য ইত্যাদিতে যুক্ত করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন: সত্ত্ব আদি গুণগুলি কি কোনো পারস্পরিক বিরোধ ছাড়াই একসঙ্গে বৃদ্ধি পায়, নাকি পারস্পরিক বিরোধের কারণে ক্রমানুসারে বৃদ্ধি পায়—এই জিজ্ঞাসার প্রেক্ষিতে, সত্ত্বগুণের বৃদ্ধিপ্রত্যাশীদের জন্য অন্য গুণগুলির দমনের নিমিত্ত ক্রমের পক্ষ অবলম্বন করে তিনি বলছেন — 'রজঃ...' ইত্যাদি। যখন রজঃ ও তমঃ উভয়কে দমন (তিরোহিত) করে সত্ত্বগুণ উদিত অর্থাৎ বৃদ্ধি পায়, তখন রজঃ ও তমঃ গুণের তিরোধানের অবস্থায় স্বীয় স্বরূপ প্রাপ্ত সত্ত্বগুণ নিজের কার্য জ্ঞান, সুখ ইত্যাদির সূচনা করে। 'ভারত' বলে সম্বোধন করার অভিপ্রায় হলো এই যে, 'ভা' অর্থাৎ ব্রহ্মবিদ্যায় রত (অনুরক্ত) ব্যক্তির রজঃ ও তমঃ গুণকে দমনকারী সত্ত্বগুণের বৃদ্ধি সাধন করা উচিত। একইভাবে যখন রজোগুণ সত্ত্ব ও তমঃ উভয়কে দমন করে বৃদ্ধি পায়, তখন সে কর্ম, তৃষ্ণা আদি নিজের কার্যের সূচনা করে। সেইরূপ তমঃ নামক গুণটিও যখন সত্ত্ব ও রজঃ উভয়কে দমন করে বৃদ্ধি পায়, তখন সে জ্ঞানের আবরণ, প্রমাদ আদি নিজের কার্যের সূচনা করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন: তিনি 'দেহাকার...' (দেহের রূপে) পদের দ্বারা পরবর্তী গ্রন্থের অসঙ্গতির শঙ্কা দূর করছেন। এর অর্থ হলো তারা পারস্পরিক বিরোধী, যা যথার্থ ও অযথার্থ জ্ঞান, সুখ ও দুঃখ, আসক্তি ইত্যাদির রূপ নিয়ে থাকে। গুণের উদয় ও দমনের ক্ষেত্রে অনিয়মের আশঙ্কা দূর করার জন্য তিনি 'প্রাচীনকর্মবশাত্' (পূর্ব কর্মের কারণে) বলছেন, কারণ ভগবানের অনুগ্রহ ও নিগ্রহের কারণস্বরূপ কর্মসমূহের পরিপাক কাল ভিন্ন ভিন্ন হয়ে থাকে, যার ফলে তদনুরূপ উদয় ও দমনের প্রবাহ যুক্তিযুক্ত প্রমাণিত হয়। যেমন আয়ুর্বেদ বিশেষজ্ঞরা বলেন যে, বাত, পিত্ত ও কফের বৃদ্ধি তাদের অনুকূল দ্রব্যের দ্বারা ঘটে এবং বিপরীত দ্রব্যের দ্বারা তাদের দমন হয়, তেমনই এখানেও পরবর্তীতে বর্ণিত সাত্ত্বিক আদি আহারের পার্থক্যের কারণে ঘটে, তাই তিনি 'দেহাঙ্গায়নভূতাহারবৈষম্যাচ্চ' বলছেন। যেমন শ্রুতিতে 'ততো দেবা অভবন্' (তারপর দেবতারা উদিত হলেন) ইত্যাদি বাক্যে 'ভবতি' শব্দটির প্রয়োগ উদয়ের অর্থে হয়েছে, তেমনই এখানেও উদয়ের অর্থে হয়েছে, তাই তিনি 'উদ্রিক্তং বর্ততে' (প্রবল থাকে) বলছেন। উদিত রজঃ ও তমঃ গুণের নিবারণের জন্যই এই উদয় ও দমনের উপদেশ দেওয়া হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী ব্যাখ্যা করেছেন: এই শঙ্কার ওপর যে, 'যেহেতু সুখ-দুঃখ আদি অদৃষ্টের (কর্মের) সাধন, তাই গুণসমূহের নিজের কার্য সম্পাদন করা এবং অন্যের পরিবর্তন ঘটানো কীভাবে সম্ভব?' এটি দেখানোর জন্য যে 'এই সামর্থ্য তাদের আমার দ্বারাই দেওয়া হয়েছে', ভগবান এটিকে একটি প্রমাণিত সত্য হিসেবে উল্লেখ করছেন — 'রজস্তম...' ইত্যাদি। দুঃখ ও অজ্ঞানস্বরূপ রজঃ ও তমঃ—এই উভয় গুণকে দমন করে সত্ত্বগুণ উদিত হয়। 'ভারত' সম্বোধনের মাধ্যমে এই ভাব প্রকাশিত হয়েছে যে, যেমন আমার ইচ্ছায় তুমি সকলকে পরাস্ত করে বিজয় লাভ করো, তেমনই এই গুণগুলিও কাজ করে। একইভাবে রজোগুণও সত্ত্ব ও তমঃ উভয় গুণের দমনের দ্বারা উদিত হয়। 'এব' (ই) শব্দের দ্বারা এটি ব্যক্ত হয়েছে যে, তমোগুণের মোহগ্রস্ত করার অধিক ক্ষমতা থাকা সত্ত্বেও তা একইভাবে কাজ করে। সেইরূপ তমোগুণও সত্ত্ব ও রজঃ গুণকে দমন করে উদিত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন: সত্ত্ব আদি গুণগুলি কখন নিজ নিজ কার্য প্রকাশ করে—এই শঙ্কার উত্তরে তিনি বলছেন যে, যখন পারস্পরিক দমন ঘটে তখন এটি হয় — 'রজঃ...' ইত্যাদি। রজঃ ও তমঃ গুণকে দমন করে সত্ত্বগুণ উদিত অর্থাৎ বৃদ্ধি পায়। একইভাবে রজোগুণও সত্ত্ব ও তমঃ গুণকে দমন করে উদিত হয়। সেইরূপ তমোগুণও সত্ত্ব ও রজঃ গুণকে দমন করে উদিত হয়, এটাই এর অর্থ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে ভরতপুত্র! কখনো সত্ত্বগুণ রজঃ ও তমঃ গুণকে পরাস্ত করে প্রধান হয়ে ওঠে, কখনো রজোগুণ সত্ত্ব ও তমঃ গুণকে পরাস্ত করে, এবং অন্য সময়ে তমোগুণ সত্ত্ব ও রজঃ গুণকে পরাস্ত করে। এভাবে আধিপত্যের জন্য সর্বদা প্রতিযোগিতা চলতে থাকে।

ব্যাখ্যা — যখন রজোগুণ প্রধান হয়, তখন সত্ত্ব ও তমঃ গুণ পরাস্ত হয়। যখন সত্ত্বগুণ প্রধান হয়, তখন রজঃ ও তমঃ গুণ পরাস্ত হয়। আর যখন তমোগুণ প্রধান হয়, তখন রজঃ ও সত্ত্ব গুণ পরাস্ত হয়। এই প্রতিযোগিতা সর্বদা চলতে থাকে। অতএব, যিনি প্রকৃতপক্ষে কৃষ্ণভাবনামৃতে উন্নতি করতে ইচ্ছুক, তাঁকে এই তিনটি গুণকে অতিক্রম করতে হবে। প্রকৃতির কোনো একটি নির্দিষ্ট গুণের প্রাবল্য মানুষের আচরণে, তার ক্রিয়াকলাপে, আহারে ইত্যাদিতে প্রকাশিত হয়। এই সবই পরবর্তী অধ্যায়গুলিতে ব্যাখ্যা করা হবে। কিন্তু কেউ যদি চায়, তবে অভ্যাসের দ্বারা সত্ত্বগুণের বিকাশ ঘটাতে পারে এবং এভাবে রজঃ ও তমঃ গুণকে পরাস্ত করতে পারে। একইভাবে কেউ রজোগুণের বিকাশ ঘটিয়ে সত্ত্ব ও তমঃ গুণকে পরাস্ত করতে পারে, অথবা তমোগুণের বিকাশ ঘটিয়ে সত্ত্ব ও রজঃ গুণকে পরাস্ত করতে পারে। যদিও জড় প্রকৃতির এই তিনটি গুণ রয়েছে, তবুও কেউ যদি দৃঢ়প্রতিজ্ঞ হয়, তবে সে সত্ত্বগুণের আশীর্বাদ লাভ করতে পারে এবং সত্ত্বগুণকে অতিক্রম করে শুদ্ধ সত্ত্বে অধিষ্ঠিত হতে পারে, যাকে বাসুদেব অবস্থা বলা হয়, যে অবস্থায় ভগবানের বিজ্ঞান অনুধাবন করা যায়। নির্দিষ্ট ক্রিয়াকলাপের প্রকাশের দ্বারা এটি বোঝা যায় যে, কে প্রকৃতির কোন গুণে অধিষ্ঠিত রয়েছে।