Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
পৃথক্ত্বেন তু যজ্জ্ঞানং নানাভাবান্পৃথগ্বিধান্ |
বেত্তি সর্বেষু ভূতেষু তজ্জ্ঞানং বিদ্ধি রাজসম্

Word Meanings:
पृथक्त्वेन - একটি থেকে ভিন্ন হিসাবে
तु - কিন্তু
यत् - যা
ज्ञानम् - জ্ঞান
नानाभावान् - বিভিন্ন সত্তা
पृथग्विधान् - স্বতন্ত্র ধরনের
वेत्ति - জানে
सर्वेषु - সব
भूतेषु - প্রাণীদের মধ্যে
तत् - যে
ज्ञानम् - জ্ঞান
विद्धि - জানি
राजसम् - রাজসিক।

Life Application:
যে জ্ঞান সমস্ত প্রাণীর মধ্যে বিভিন্ন ধরণের স্বতন্ত্র বহুগুণ সত্তা দেখতে পায় - তা হল রাজসিক।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিন্তু যে জ্ঞানের দ্বারা মানুষ সমস্ত ভূতের মধ্যে বিভিন্ন ধরণের ভিন্ন ভিন্ন ভাব বা সত্তাকে পৃথক পৃথকভাবে জানতে পারে, সেই জ্ঞানকে তুমি রাজসিক বলে জানো।।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু যে জ্ঞানের দ্বারা মানুষ সমস্ত ভূতের মধ্যে বিভিন্ন ধরণের ভিন্ন ভিন্ন সত্তাকে একে অপরের থেকে পৃথক বলে দর্শন করে, সেই জ্ঞানকে তুমি রাজসিক বলে জানো।

ব্যাখ্যা: যে জ্ঞান পৃথকীকরণের ধারণা দ্বারা পরিচালিত হয়, তা রাজসিক। বৈচিত্র্যের পর্দা দিয়ে সৃষ্টিকে আবৃত করে এটি বুদ্ধিমানদেরও বিভ্রান্ত করে। রাজসিক জ্ঞানের কারণে প্রাণীদের পৃথক মনে হয় এবং একত্বের অনুভূতি বিলুপ্ত হয়। যে জ্ঞান সৃষ্ট বস্তুসমূহের মধ্যে অনেকত্ব দেখে এবং তাদের আকার ও রূপের ভিত্তিতে ছোট বা বড় হিসেবে পৃথক করে, তা কলুষিত ও রাজসিক প্রকৃতির। রাজসিক জ্ঞানসম্পন্ন মানুষ সর্বত্র কেবল বৈচিত্র্য ও ভিন্নতাই দর্শন করেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে জ্ঞান সমস্ত প্রাণীর মধ্যে বহুবিধ অস্তিত্বকে পৃথক পৃথক বলে মনে করে, তা রজো গুণ (রাজসিক) থেকে উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যখন আমরা ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধির মাধ্যমে জগৎকে অবলোকন করি, তখন নিঃসন্দেহে আমাদের অগণিত ভেদ চোখে পড়ে। কিন্তু যে বস্তু যেভাবে প্রকাশ পায়, তাকেই চূড়ান্ত সত্য বলে ধরে নেওয়া অবিবেচকের লক্ষণ। রাজসিক ব্যক্তির মন চঞ্চল ও অস্থির হওয়ার কারণে তিনি শান্ত চিত্তে বিচার করতে পারেন না। এই কারণে তিনি বাহ্যিক ভেদসমূহকে (যেমন উদ্ভিদ, পশু, মানুষ ইত্যাদি) একে অপরের থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন এবং সত্য বলে মনে করেন। এই জ্ঞানকে রাজসিক জ্ঞান বলে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে জ্ঞানের দ্বারা মানুষ সমস্ত ভূতের মধ্যে বিভিন্ন প্রকারের পৃথক পৃথক ভাবকে বাস্তবে ভিন্ন বলে মনে করে -- তাকে রজোগুণযুক্ত (রাজসিক) বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু যে জ্ঞান সমস্ত প্রাণীকে তাদের স্বতন্ত্রতার কারণে পৃথক স্বভাবের সত্তা হিসেবে দেখে, তাকে রাজসিক বলে জানো।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু সেই জ্ঞানকে রজোগুণজাত বলে জানো যা সমস্ত ভিন্ন পদার্থের মধ্যে নানা প্রকারের পৃথক পৃথক স্বভাবকে ভিন্ন ভিন্ন রূপে গ্রহণ করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
যে জ্ঞান প্রতিটি শরীরে আত্মাকে একে অপরের থেকে ভিন্ন ও বিলক্ষণ বলে মনে করে, তা রাজসিক। এরূপ দ্বৈতজ্ঞান সংসার থেকে মুক্তির সরাসরি কারণ হতে পারে না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু যে জ্ঞানের দ্বারা মানুষ সমস্ত প্রাণীর মধ্যে আলাদা আলাদা অনেক ভাবকে পৃথক পৃথক রূপে জানে, সেই জ্ঞানকে তুমি রাজসিক বলে জানো।

ব্যাখ্যা: রাজসিক জ্ঞানে রাগের (আসক্তির) প্রধানতা থাকে। আসক্তি মানুষের মনে রাগ ও দ্বেষ উৎপন্ন করে। এই আসক্তির কারণে মানুষ দেবতা, যক্ষ, রাক্ষস, পশুপাখি, বৃক্ষলতা আদি সমস্ত চরাচর প্রাণীদের আকার, স্বভাব, নাম ও গুণের ভিত্তিতে তাদের মধ্যে বিরাজমান এক অবিনাশী আত্মাকে পৃথক পৃথক বলে মনে করে। রাজসিক জ্ঞানে জড় ও চেতনের প্রকৃত বিবেক বা বিচার থাকে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
যে জ্ঞান কর্মের সময়ে ব্রাহ্মণ আদি শরীরের আকার বা বর্ণের ভিত্তিতে আত্মাকে অনেক রূপে ভিন্ন মনে করে, তা রাজসিক। আত্মা সর্বত্র এক সমান এবং শরীরের গুণাবলী দ্বারা অপ্রভাবিত থাকে। এই উপলব্ধির অভাবই রাজসিক জ্ঞান।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.20–18.22 যৌথ ব্যাখ্যা): যে জ্ঞান কারণ বিচার না করে, কেবল রাগ-দ্বেষ ও আসক্তির বশবর্তী হয়ে কোনো একটি কার্যে লিপ্ত থাকে, তা তামসিক বলে পরিচিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যে জ্ঞানের দ্বারা মানুষ সমস্ত ভূতের মধ্যে তাদের পারস্পরিক ভিন্নতা অনুযায়ী আত্মাকে নিজেকে থেকে পৃথক ও নানা প্রকারের বোঝে, অর্থাৎ প্রতি শরীরে আলাদা আলাদা আত্মা মনে করে, সেই জ্ঞানকে রজোগুণজাত (রাজসিক) বলে জানো।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তিরথ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যে জ্ঞান আত্মাকে প্রতিটি শরীরে ভিন্ন ভিন্ন রূপে দর্শন করে, তা রাজসিক।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যে জ্ঞান শরীরসমূহের মধ্যে আত্মাকে পরস্পর ভিন্ন এবং সুখী-দুঃখী আদি রূপে বিলক্ষণ মনে করে, তা রাজসিক। এই ভেদাত্মক জ্ঞান রজোগুণেরই প্রকাশ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে জ্ঞান প্রতিটি শরীরে ক্ষেত্রজ্ঞদের (জীবাত্মাদের) একে অপরের থেকে ভিন্ন এবং সুখী-দুঃখী আদি গুণসম্পন্ন বলে দেখে, তাকে রাজসিক বলে জানো।

Commentary by Sri Dhanpati:
নৈয়ায়িকদের সেই জ্ঞান যা প্রতিটি শরীরে আত্মাকে ভিন্ন ভিন্ন বলে মনে করে, তা রাজসিক কারণ এটি সংসার বন্ধনের কারণ, মুক্তির নয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ব্রাহ্মণ আদি শরীরের বিভিন্ন আকার ও অবস্থার কারণে আত্মাকে ভিন্ন ভিন্ন স্বরূপের মনে করা রাজসিক জ্ঞান।

Commentary by Sri Purushottamji:
যে জ্ঞান জীবদের পরস্পর ভিন্ন এবং অনেক ইচ্ছা ও সুখী-দুঃখী রূপের অধিকারী বলে দেখে, তা বিক্ষিপ্ত মনের রাজসিক জ্ঞান।

Commentary by Sri Neelkanth:
যে জ্ঞান প্রাণীদের শরীর ভেদে আত্মার মধ্যেও পরস্পর অনেক ভেদ স্বীকার করে এবং তাদের সুখী-দুঃখী আদি রূপে ভিন্ন দেখে, তা রাজসিক।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যে জ্ঞানের দ্বারা মানুষ দেখে যে প্রতিটি ভিন্ন দেহে ভিন্ন প্রকারের জীব বাস করে, সেই জ্ঞানকে তুমি রজোগুণজাত বলে জানো।

ব্যাখ্যা: এই ধারণা যে জড় দেহই হলো জীব এবং দেহের বিনাশের সাথে সাথে চেতনাও বিনষ্ট হয়ে যায়, তাকে রজোগুণজাত জ্ঞান বলা হয়। এই জ্ঞান অনুসারে বিভিন্ন প্রকার চেতনার বিকাশের কারণে দেহগুলি পরস্পর ভিন্ন হয়, অন্যথায় চেতনা প্রকাশকারী কোনো পৃথক আত্মা নেই। দেহই আত্মা এবং দেহের বাইরে কোনো আত্মা নেই। এরূপ জ্ঞান অনুসারে চেতনা অস্থায়ী। এগুলি সমস্তই রজোগুণের অন্তর্গত বলে মনে করা হয়।