Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কৃষিগৌরক্ষ্যবাণিজ্যং বৈশ্যকর্ম স্বভাবজম্ |
পরিচর্যাত্মকং কর্ম শূদ্রস্যাপি স্বভাবজম্

Word Meanings:
कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यम् - কৃষি
वैश्यकर्म - বৈশ্যের কর্তব্য
स्वभावजम् - প্রকৃতির জন্ম
परिचर्यात्मकम् - সেবা নিয়ে গঠিত
कर्म - কর্ম
शूद्रस्य - শূদ্রের
अपि - এছাড়াও
स्वभावजम् - প্রকৃতির জন্ম।

Life Application:
কৃষি, ব্যবসা, ব্যবসা বা সহায়ক পরিষেবার ভূমিকায় হোক না কেন, আপনার ব্যবহারিক কাজটি আন্তরিকতার সাথে সম্পন্ন করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কৃষি, গোপালন এবং বাণিজ্য (ক্রয়-বিক্রয়) — এগুলি হলো বৈশ্যের স্বভাবজাত কর্তব্যকর্ম, এবং সেবা বা পরিচর্যাত্মক কর্ম হলো শূদ্রেরও স্বভাবজাত কর্তব্যকর্ম।।।

Commentary by Swami Sivananda:
কৃষি (চাষবাস), গোপালন (পশুদের রক্ষা) এবং বাণিজ্য (ব্যবসা) — এগুলি বৈশ্যের স্বভাবজাত স্বাভাবিক কর্তব্যকর্ম; এবং সেবা ও সহায়তামূলক কাজ (পরিচর্যা) শূদ্রের স্বভাবজাত স্বাভাবিক কর্তব্যকর্ম।

ব্যাখ্যা: বৈশ্যের জন্য প্রধানত ব্যবসা, চাষবাস এবং গোবংশের সুরক্ষার বিধান দেওয়া হয়েছে। শূদ্রের স্বভাব হলো অন্যের সেবা ও সাহায্য করা। যখন প্রতিটি বর্ণ নিষ্কাম ভাব নিয়ে তাদের নির্ধারিত কর্তব্যকর্ম সম্পাদন করে, তখন তাদের অন্তঃকরণ শুদ্ধ হয় এবং পরিশেষে আত্মসাক্ষাৎকার সম্ভব হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কৃষি, গোপালন এবং বাণিজ্য — এগুলি বৈশ্যের স্বাভাবিক কর্তব্যকর্ম। সেবা করা শূদ্রের স্বাভাবিক কর্তব্য, যা তার স্বভাবের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
প্রতিটি মানুষের গুণের অনুপাত আলাদা এবং সেই অনুযায়ী তার বিশেষ স্বভাব থাকে। কৃষি, গোপালন ও বাণিজ্য হলো বৈশ্যের স্বভাবজাত কর্মক্ষেত্র, যেখানে সে নিজের পূর্ব সংস্কারকে ক্ষয় করতে পারে। সমাজের সেবা ও পরিচর্যা করা হলো শূদ্রের স্বভাবজাত কর্তব্য।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
চাষবাস, পশুপালন এবং ব্যবসা — এগুলি বৈশ্যের স্বভাবজাত কর্ম। সেবা বা পরিচর্যাত্মক যে কর্ম, তা শূদ্রের স্বভাবজাত কর্ম।

Commentary by Swami Adidevananda:
কৃষি, পশুপালন এবং বাণিজ্য — এগুলি বৈশ্যের স্বভাবজাত কর্তব্যকর্ম। এবং সেবা করা হলো শূদ্রের স্বভাবজাত কর্তব্যকর্ম।

Commentary by Swami Gambirananda:
কৃষি, গোপালন এবং বাণিজ্য — এগুলি বৈশ্যের স্বাভাবিক কর্তব্যকর্ম। সেবাও শূদ্রের স্বাভাবিক কর্তব্যকর্ম।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
বৈশ্য ও শূদ্র বর্ণের কর্তব্যসমূহ এখানে বর্ণনা করা হয়েছে, যার অর্থ অত্যন্ত স্পষ্ট।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
চাষবাস করা, গাভী রক্ষা করা এবং শুদ্ধ ব্যবসা করা — এগুলি বৈশ্যের স্বভাবজাত কর্ম; এবং চার বর্ণের সেবা করা শূদ্রের স্বভাবজাত কর্ম।

ব্যাখ্যা: চাষবাস, গো-রক্ষা ও পালন (বিশেষ করে শ্রীকৃষ্ণ গোপালন ও গো-রক্ষা নিশ্চিত করার কথা বলেছেন) এবং সততার সাথে বাণিজ্য হলো বৈশ্যের স্বভাবজাত কর্ম। জীবিকা নির্বাহ ধর্মের পথে হওয়া উচিত। অন্য তিন বর্ণের সেবা ও সহায়তামূলক কাজ দ্বারা সাহায্য করা শূদ্রের স্বাভাবিক ভূমিকা। দৈনন্দিন সামাজিক ব্যবহারে জন্মবর্ণের গুরুত্ব থাকলেও আধ্যাত্মিক উন্নয়নে ভক্তি ও সৎ মনোভাবের স্থান সবার ওপরে।

Commentary by Sri Ramanuja:
কৃষি (চাষবাস), গোপালন ও গো-রক্ষা এবং বাণিজ্য — এগুলি বৈশ্যের স্বভাবজাত কর্তব্যকর্ম। চার বর্ণের সেবা করা শূদ্রের স্বভাবজাত কর্তব্যকর্ম।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.41–18.60 যৌথ ব্যাখ্যা): 'ব্রাহ্মণ...' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'অবশোপি তৎ' পর্যন্ত। নিশ্চিতভাবেই ব্রাহ্মণ প্রমুখের অন্তর্নিহিত স্বভাব তাঁদের কর্তব্যের শ্রেণীবিভাগ দ্বারা নির্ধারিত নিয়মের লঙ্ঘন করে না। অতএব, আপনার ক্ষেত্রে বলা যায়, আপনার মধ্যে ক্ষত্রিয়ের অন্তর্নিহিত গুণ রয়েছে এবং আপনার স্বভাব (অর্থাৎ অন্তর্নিহিত গুণ) আপনার অনিচ্ছা সত্ত্বেও অবশ্যই আপনার প্রেরক হিসেবে কাজ করবে। কারণ, যে ব্যক্তি কেবল প্রাকৃতিক স্বভাবের দ্বারা প্ররোচিত হয়ে কাজ করে, সে পুণ্য বা পাপের কঠোর বন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাই, আমার দ্বারা প্রদর্শিত সম্যক জ্ঞানের পথ অনুসরণ করে কর্ম সম্পাদন করো। সেই ক্ষেত্রে কর্মবন্ধন বিনষ্ট হবে। এই সমগ্র প্রসঙ্গের মূল উদ্দেশ্য হলো এই বিচারটিকে দৃঢ় করা। এর অধীনস্থ বাক্যগুলির অর্থ স্পষ্ট।

সংক্ষেপে (শ্লোক ৫০): সংক্ষেপে। জ্ঞান: অর্থাৎ যে জ্ঞান পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিষ্ঠা: কোনো বাদানুবাদ বা শব্দের খেলা এড়িয়ে 'যা নিশ্চিতভাবে নির্ধারিত হয়েছে' সেই অর্থ প্রকাশ করে। 'যিনি বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত' ইত্যাদি: এই সমস্ত কিছুই প্রায় ব্যাখ্যা করা হয়ে গেছে। তাই এই বিষয়ে [মন্তব্য করার] অতিরিক্ত পরিশ্রম করা হচ্ছে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
কৃষি (চাষবাস), গোপালন (গো-রক্ষা) ও বাণিজ্য (ব্যবসা) — এগুলি বৈশ্যের স্বভাবজাত স্বাভাবিক কর্তব্যকর্ম। এবং সেবা ও সহায়তামূলক কাজ (পরিচর্যাত্মক কর্ম) শূদ্রের স্বভাবজাত স্বাভাবিক কর্তব্যকর্ম।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
বৈশ্যের স্বাভাবিক কর্তব্যকর্ম হলো কৃষি, গোপালন ও বাণিজ্য। শূদ্রের স্বাভাবিক কর্তব্য হলো অন্য তিন বর্ণের সেবা করা।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
কৃষি, পশুপালন এবং বাণিজ্য — এগুলি ওজোমিশ্রিত তমোগুণ থেকে উৎপন্ন বৈশ্যের স্বভাবজাত কর্তব্যকর্ম। সেবা ও পরিচর্যা — এটি তমোমিশ্রিত রজোগুণ থেকে উৎপন্ন শূদ্রের স্বভাবজাত কর্তব্যকর্ম।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কৃষি (চাষবাস), গো-রক্ষা এবং বাণিজ্য — এগুলি বৈশ্যের স্বভাবজাত কর্তব্যকর্ম। চার বর্ণের সেবা করা শূদ্রের স্বভাবজাত কর্তব্যকর্ম।

Commentary by Sri Dhanpati:
বৈশ্যের স্বাভাবিক কর্তব্যকর্ম হলো কৃষি, গো-রক্ষা ও বাণিজ্য। শূদ্রের স্বাভাবিক কর্তব্যকর্ম হলো অন্য তিন বর্ণের সেবা ও সাহায্য করা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বৈশ্যের কর্তব্য হলো কৃষি, পশুপালন ও বাণিজ্য। শূদ্রের কর্তব্য হলো তিন দ্বিজ বর্ণের সেবা করা। গো-রক্ষাকে বিশেষভাবে বৈশ্যের প্রধান কর্তব্য হিসেবে বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
বৈশ্যের স্বাভাবিক কর্তব্যকর্ম হলো কৃষি, পশুপালন ও বাণিজ্য। শূদ্রের স্বাভাবিক কর্তব্যকর্ম হলো সেবা ও সাহায্য করা।

Commentary by Sri Neelkanth:
কৃষি, গো-রক্ষা এবং বাণিজ্য — এগুলি বৈশ্যের স্বাভাবিক কর্তব্য; এবং সেবা করা শূদ্রের স্বাভাবিক কর্তব্য।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
কৃষি, গোপালন এবং বাণিজ্য বৈশ্যের স্বাভাবিক কর্তব্যকর্ম, এবং শূদ্রদের কর্তব্য হলো অন্য তিন বর্ণের সেবা করা।