Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ন বুদ্ধিভেদং জনযেদজ্ঞানাং কর্মসঙ্গিনাম্ |
জোষযেত্সর্বকর্মাণি বিদ্বান্যুক্তঃ সমাচরন্

Word Meanings:
न - না
बुद्धिभेदं - বুদ্ধিভেদ
जनयेदज्ञानां - অজ্ঞদের মধ্যে সৃষ্টি করবে
कर्मसङ्गिनाम् - কর্মাসক্তদের
जोषयेत्सर्वकर्माणि - সকল কর্মে নিযুক্ত করবে
विद्वान्युक्तः - যুক্ত বিদ্বান
समाचरन् - উত্তমরূপে আচরণ করে

Life Application:
অন্যদের তাদের উদ্দেশ্যের সমালোচনা না করে বা তাদের মানসিক শান্তি নষ্ট করার পরিবর্তে তাদের বর্তমান দায়িত্বে মৃদুভাবে উৎসাহিত করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
জ্ঞানী পুরুষকে উচিত যে সে কর্মগুলোতে আসক্তি থাকা অজ্ঞানী লোকদের বুদ্ধিতে ভ্রম (অর্থাৎ কর্মগুলোতে অশ্রদ্ধা) না উৎপন্ন করুক, বরং স্বয়ং শাস্ত্রবিহিত সমস্ত কর্মের ভালো-ভাবে আচরণ করতে থাকা তাদের থেকেও তেমনই করাক।

Commentary by Swami Sivananda:
জ্ঞানী পুরুষকে উচিত যে সে কর্মগুলোতে আসক্তি থাকা অজ্ঞানী লোকদের বুদ্ধিতে ভ্রম (অর্থাৎ কর্মগুলোতে অশ্রদ্ধা) না উৎপন্ন করুক, বরং স্বয়ং শাস্ত্রবিহিত সমস্ত কর্মের ভালো-ভাবে আচরণ করতে থাকা তাদের থেকেও তেমনই করাক।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আত্মজ্ঞানী বিদ্বানকে উচিত যে সে কর্মগুলোর ফলে আসক্ত থাকা অজ্ঞানী পুরুষদের (কর্মসং গিনাম্ অজ্ঞানাম্) বুদ্ধিতে ভ্রম (বুদ্ধিভেদম্ ন জনযেৎ) অথবা কর্মগুলোর প্রতি অশ্রদ্ধা উৎপন্ন না করুক; অপিতু স্বয়ং শাস্ত্রবিহিত সর্ব কর্মের ভগৱদ অর্পণ বুদ্ধি ও নিষ্কাম ভাব থেকে অনুষ্ঠান করতে থাকা (সমাচরন্ ৱিদ্বান্) সেই অজ্ঞানীদেরও সমস্ত শুভ কর্মে প্রবৃদ্ধ করুক ও তাদের থেকে অনুষ্ঠান করাক (জোষযেৎ সর্বকর্মাণি)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
জ্ঞানী পুরুষকে উচিত যে সে কর্মগুলোতে আসক্তি থাকা অজ্ঞানী লোকদের বুদ্ধিতে ভ্রম না উৎপন্ন করুক, বরং স্বয়ং শাস্ত্রবিহিত সমস্ত কর্মের আচরণ করতে থাকা তাদের থেকেও তেমনই করাক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
জ্ঞানী পুরুষকে উচিত যে সে কর্মগুলোতে আসক্তি থাকা অজ্ঞানী লোকদের বুদ্ধিতে ভ্রম না উৎপন্ন করুক, বরং স্বয়ং শাস্ত্রবিহিত সমস্ত কর্মের আচরণ করতে থাকা তাদের থেকেও তেমনই করাক।

Commentary by Swami Adidevananda:
জ্ঞানী পুরুষকে উচিত যে সে কর্মগুলোতে আসক্তি থাকা অজ্ঞানী লোকদের বুদ্ধিতে ভ্রম (অর্থাৎ কর্মগুলোতে অশ্রদ্ধা) না উৎপন্ন করুক, বরং স্বয়ং শাস্ত্রবিহিত সমস্ত কর্মের ভালো-ভাবে আচরণ করতে থাকা তাদের থেকেও তেমনই করাক।

Commentary by Swami Gambirananda:
জ্ঞানী পুরুষকে উচিত যে সে কর্মগুলোতে আসক্তি থাকা অজ্ঞানী লোকদের বুদ্ধিতে ভ্রম (অর্থাৎ কর্মগুলোতে অশ্রদ্ধা) না উৎপন্ন করুক, বরং স্বয়ং শাস্ত্রবিহিত সমস্ত কর্মের ভালো-ভাবে আচরণ করতে থাকা তাদের থেকেও তেমনই করাক।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "জোষযেৎসৰ্বকর্মাণি ৱিদ্বান্যুক্তঃ সমাচরন্"—জ্ঞানী পুরুষ স্বয়ং ভগৱদ অর্পিত নিষ্কাম কর্ম করে অজ্ঞানীদের বুদ্ধিকে শুদ্ধ ও সুদৃঢ় বানাক।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ন বুদ্ধিভেদং জনযেদজ্ঞানাং কর্মসং গিনাম্"—জ্ঞানী পুরুষকে উচিত যে কর্মঠ অজ্ঞানীদের সকাম কর্ম থেকে বিচলিত না করুক, অপিতু স্বয়ং শাস্ত্রীয় কর্মের আচরণ করে তাদের সনমার্গে লাগাক।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
জ্ঞানী পুরুষকে উচিত যে সে কর্মগুলোতে আসক্তি থাকা অজ্ঞানী লোকদের বুদ্ধিতে ভ্রম (অর্থাৎ কর্মগুলোতে অশ্রদ্ধা) না উৎপন্ন করুক, বরং স্বয়ং শাস্ত্রবিহিত সমস্ত কর্মের ভালো-ভাবে আচরণ করতে থাকা তাদের থেকেও তেমনই করাক।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "জোষযেৎসৰ্বকর্মাণি ৱিদ্বান্যুক্তঃ সমাচরন্"—বিদ্বান পুরুষ স্বয়ং ভগৱদ অর্পণ বুদ্ধি থেকে শাস্ত্রীয় কর্মের অনুষ্ঠান করে অজ্ঞানীদেরও কর্মে প্রবৃদ্ধ রাখুক।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "সক্তাঃ ইতি ও ন বুদ্ধিভেদম্ ইতি"—জ্ঞানীকে উচিত যে কর্মকাণ্ডী অজ্ঞানীদের শ্রদ্ধাকে খণ্ডিত না করুক, অপিতু স্বয়ং নিষ্কাম আচরণ থেকে তাদের কর্তব্যে প্রেরিত করুক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ন বুদ্ধিভেদং জনযেদজ্ঞানাং কর্মসং গিনাম্। জোষযেৎসৰ্বকর্মাণি ৱিদ্বান্যুক্তঃ সমাচরন্॥"—তত্ত্বজ্ঞানী বিদ্বানকে উচিত যে সে কর্মফলের আসক্তি থাকা অজ্ঞানী পুরুষদের বুদ্ধিতে ভ্রম (অর্থাৎ "কর্ম করা থেকে কি লাভ?" এই প্রকার কর্মগুলোতে অশ্রদ্ধা বা সং শয়) উৎপন্ন না করুক। অপিতু সে স্বয়ং যোগযুক্ত (ঈশ্বরাপণ বুদ্ধি থেকে অনাসক্ত) হয়ে শাস্ত্রীয় সমস্ত কর্তব্যকর্মের সম্যক্ অনুষ্ঠান করতে থাকা, সেই অজ্ঞানীদের থেকেও প্রসন্নতাপূর্ব ক সর্ব কর্ম করাক।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অজ্ঞানী জনদের শ্রদ্ধার রক্ষণ করাই জ্ঞানীর সর্ব উপরি সামাজিক কর্তব্য।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-ভক্ত জ্ঞানীকে উচিত যে সে সাধারণ জনদের সেবা-ভাবনা ও স্বধর্ম-নিষ্ঠাকে ভ্রমিত না করুক।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ন বুদ্ধিভেদং জনযেৎ"—অধিকারী ভেদ অনুসারে জ্ঞানীকে অজ্ঞানীদের কর্ম-শ্রদ্ধার রক্ষা করতে থাকা তাদের শনৈঃ-শনৈঃ নিষ্কাম মার্গের দিকে বাড়ানো উচিত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
জ্ঞানী পুরুষকে উচিত যে সে কর্মগুলোতে আসক্তি থাকা অজ্ঞানী লোকদের বুদ্ধিতে ভ্রম (অর্থাৎ কর্মগুলোতে অশ্রদ্ধা) না উৎপন্ন করুক, বরং স্বয়ং শাস্ত্রবিহিত সমস্ত কর্মের ভালো-ভাবে আচরণ করতে থাকা তাদের থেকেও তেমনই করাক।

Commentary by Sri Dhanpati:
কর্মসং গিনাম্ অজ্ঞানাং বুদ্ধিভেদাজননেন সর্বকর্মণাং জোষণায় ৱিদ্বদাচরণত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-পরায়ণ জ্ঞানী স্বয়ং নিষ্কাম কর্মযোগের অনুষ্ঠান করে অজ্ঞানীদেরও স্বধর্মে স্থির রাখুক।

Commentary by Sri Purushottamji:
জ্ঞানী ভক্তের পরম কর্তব্য যে সে সর্ব জীবকে শ্রীকৃষ্ণ-সেবা-কর্মে প্রসন্নতাপূর্ব ক সং লগ্ন করুক।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ন বুদ্ধিভেদং জনযেৎ"—লোক-কল্যাণের জন্য অজ্ঞানীদের কর্ম-শ্রদ্ধা অক্ষুণ্ণ রাখা ই জ্ঞানীর ধর্ম।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: বিদ্বান ব্যক্তি কে উচিত যে সে সকাম কর্মে আসক্ত অজ্ঞানী পুরুষদের কর্ম করা থেকে রুকুক না, যাতে তাদের বুদ্ধি ভ্রষ্ট না হয়। অপিতু ভক্তিভাব থেকে কর্ম করতে থাকা সে তাদের সব প্রকারের কার্যগুলোতে সং লগ্ন করুক (যা থেকে তারা কৃষ্ণভাবনাময় হতে পারে)।