Speaker: সঞ্জয

Slok:
স ঘোষো ধার্তরাষ্ট্রাণাং হৃদযানি ব্যদারযত্ |
নভশ্চ পৃথিবীং চৈব তুমুলোঽভ্যনুনাদযন্ (or লোব্যনু)

Word Meanings:
सः - যে
घोषः - হৈচৈ
धार्तराष्ट्राणाम् - ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের
हृदयानि - হৃদয়
व्यदारयत् - ভাড়া আলাদা
नभः - আকাশ
च - এবং
पृथ्वीम् - পৃথিবী
च - এবং
एव - এছাড়াও
तुमुलः - টালমাটাল
व्यनुनादयन् - ধ্বনিত

Life Application:
আপনার দৈনন্দিন জীবনে অপ্রতিরোধ্য গোলমাল বা ভীতিকর পরিস্থিতি দ্বারা বেষ্টিত হলে অবিচল এবং শান্ত থাকুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সেই ভয়ংকর ঘোষ আকাশ ও পৃথিবীতে প্রতিধ্বনিত হয়ে ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের হৃদয় বিদীর্ণ করল।

Commentary by Swami Sivananda:
সেই তুমুল ধ্বনি ধৃতরাষ্ট্র-পক্ষের লোকদের হৃদয় বিদীর্ণ করল, আকাশ ও পৃথিবী উভয়কে প্রতিধ্বনিত করে।

সঃ সেই, ঘোষঃ ঘোষ, ধার্তরাষ্ট্রাণাম্ ধৃতরাষ্ট্র-পক্ষের, হৃদয়ানি হৃদয়সমূহকে, ব্যদারয়ৎ বিদীর্ণ করল, নভঃ আকাশ, চ এবং, পৃথিবীম্ পৃথিবী, চ এবং, এব ও, তুমুলঃ তুমুল, ব্যনুনাদয়ন্ প্রতিধ্বনিত করে। কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সেই কোলাহল ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের হৃদয় বিদীর্ণ করল, এবং নিজ প্রতিধ্বনি দ্বারা আকাশ ও পৃথিবীকে প্রবলভাবে কাঁপিয়ে দিল।

Commentary by Swami Chinmayananda:
১৪ নং শ্লোক থেকে সঞ্জয় পাণ্ডবসেনার বিস্তারিত বর্ণনা দেন। তাঁর বিশেষ প্রচেষ্টা এই যে যেভাবেই হোক ধৃতরাষ্ট্র পাণ্ডবসেনার শ্রেষ্ঠত্ব বুঝতে পারুন, এবং যুদ্ধের বিধ্বংসী পরিণতি বুঝে এই ভ্রাতৃঘাতী যুদ্ধ বন্ধ করার আদেশ পাঠান।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আকাশ ও পৃথিবী উভয়ে প্রতিধ্বনিত হয়ে, সেই তুমুল ধ্বনি ধৃতরাষ্ট্র-পক্ষের লোকদের হৃদয় বিদীর্ণ করল।

Commentary by Swami Adidevananda:
এবং সেই তুমুল কোলাহল, আকাশ ও পৃথিবীতে প্রতিধ্বনিত হয়ে, ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের হৃদয় বিদীর্ণ করল।

Commentary by Swami Gambirananda:
সেই ভয়ংকর ধ্বনি ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের হৃদয় বিদ্ধ করল, যখন তা আকাশ ও পৃথিবীতে প্রতিধ্বনিত হল।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
সেই সকল রাজা দ্বারা শঙ্খ পূর্ণ করে সৃষ্ট মহান, তুমুল, ভয়ংকর ঘোষ, যা আকাশ, অন্তরীক্ষ, পৃথিবী ও তিন লোকে ক্রমান্বয়ে প্রতিধ্বনিত হত, ধৃতরাষ্ট্র-পুত্রদের, দুর্যোধন প্রমুখের, হৃদয় অর্থাৎ অন্তঃকরণ বিদীর্ণ করে দিল। এটি স্বাভাবিক যে তিন লোকে প্রতিধ্বনিত সেই শঙ্খঘোষ শুনে তাদের হৃদয় কেঁপে উঠবে -- এই কথাই 'স ঘোষ...'-এ বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
পাণ্ডবসেনার শঙ্খের সেই ভয়ংকর শব্দ, আকাশ ও পৃথিবীতে প্রতিধ্বনিত হয়ে, অন্যায়ভাবে রাজ্য দখলকারী দুর্যোধন প্রমুখের হৃদয় বিদীর্ণ করল।

ব্যাখ্যা  'স ঘোষো ধার্তরাষ্ট্রাণাং...তুমুলো ব্যনুনাদয়ন্' -- পাণ্ডবসেনার সেই শঙ্খধ্বনি এত বিশাল, গভীর, উচ্চ ও ভয়ংকর হল যে তার প্রতিধ্বনিতে পৃথিবী ও আকাশের মধ্যবর্তী স্থান গুঞ্জরিত হল। সেই শব্দে অন্যায়ভাবে রাজ্য দখলকারীদের এবং তাদের সহায়তায় (তাদের পক্ষে) দাঁড়ানো রাজাদের হৃদয় বিদীর্ণ হল। তাৎপর্য এই যে হৃদয়কে কোনো অস্ত্র দ্বারা বিদীর্ণ করলে যেমন যন্ত্রণা হয়, তেমনই যন্ত্রণা তাদের হৃদয়ে শঙ্খধ্বনি দ্বারা হয়েছিল। সেই শঙ্খধ্বনি কৌরবসেনার হৃদয়ে যে যুদ্ধোৎসাহ ও বল ছিল, তা দুর্বল করে দিল, যার ফলে তাদের হৃদয়ে পাণ্ডবসেনার ভয় সৃষ্টি হল।

সঞ্জয় এই কথাগুলি ধৃতরাষ্ট্রকে শোনাচ্ছেন। ধৃতরাষ্ট্রের সামনেই সঞ্জয়ের 'ধৃতরাষ্ট্রের পুত্র বা সম্বন্ধীদের হৃদয় বিদীর্ণ হল' এমন বলা সভ্যতাসম্মত ও যুক্তিসঙ্গত মনে হয় না। তাই সঞ্জয়ের 'ধার্তরাষ্ট্রাণাম্' না বলে 'তাবকীনানাম্' (আপনার পুত্র বা সম্বন্ধীদের-এমন) বলা উচিত ছিল; কারণ এমন বলাই সভ্যতা। এই দৃষ্টিতে এখানে 'ধার্তরাষ্ট্রাণাম্' পদের অর্থ 'যারা অন্যায়ভাবে রাজ্য ধারণ করেছে' -- এমন নেওয়াই যুক্তিসঙ্গত ও সভ্যতাসম্মত মনে হয়। অন্যায়ের পক্ষ নেওয়ার কারণেই তাদের হৃদয় বিদীর্ণ হয়েছিল -- এই দৃষ্টিতেও এই অর্থ নেওয়াই যুক্তিসঙ্গত মনে হয়।

এখানে সংশয় হতে পারে  কৌরবদের এগারো অক্ষৌহিণী সেনার শঙ্খ প্রভৃতি বাদ্যের শব্দের পাণ্ডবসেনার উপর কোনো প্রভাব পড়েনি, কিন্তু পাণ্ডবদের সাত অক্ষৌহিণী সেনার শঙ্খ বাজলে তাদের শব্দে কৌরবসেনার হৃদয় কেন বিদীর্ণ হল? এর সমাধান এই যে যাদের হৃদয়ে অধর্ম, পাপ, অন্যায় নেই অর্থাৎ যারা ধর্মপূর্বক নিজের কর্তব্য পালন করে, তাদের হৃদয় মজবুত হয়, তাদের হৃদয়ে ভয় থাকে না। ন্যায়ের পক্ষ হওয়ায় তাদের মধ্যে উৎসাহ ও বীরত্ব থাকে। পাণ্ডবরা বনবাসের আগেও ন্যায় ও ধর্মপূর্বক রাজত্ব করেছিলেন এবং বনবাসের পরেও নিয়মানুসারে কৌরবদের কাছে ন্যায্যভাবে রাজ্য চেয়েছিলেন। তাই তাদের হৃদয়ে ভয় ছিল না, বরং উৎসাহ ও বীরত্ব ছিল। তাৎপর্য এই যে পাণ্ডবদের পক্ষ ছিল ধর্মের। এই কারণে কৌরবদের এগারো অক্ষৌহিণী সেনার বাদ্যের শব্দের পাণ্ডবসেনার উপর কোনো প্রভাব পড়েনি। কিন্তু যারা অধর্ম, পাপ, অন্যায় করে, তাদের হৃদয় স্বাভাবিকভাবেই দুর্বল হয়। তাদের হৃদয়ে নির্ভয়তা, নিঃশঙ্কতা থাকে না। তাদের নিজেদের করা পাপ, অন্যায়ই তাদের হৃদয়কে দুর্বল করে দেয়। অধর্ম অধর্মীকে গ্রাস করে। দুর্যোধন প্রমুখ পাণ্ডবদের অন্যায়ভাবে হত্যার অনেক চেষ্টা করেছিলেন। তারা ছলকপটে অন্যায়ভাবে পাণ্ডবদের রাজ্য কেড়ে নিয়েছিলেন এবং তাদের অনেক কষ্ট দিয়েছিলেন। এই কারণে তাদের হৃদয় দুর্বল হয়ে পড়েছিল। তাৎপর্য এই যে কৌরবদের পক্ষ ছিল অধর্মের। তাই পাণ্ডবদের সাত অক্ষৌহিণী সেনার শঙ্খধ্বনিতে তাদের হৃদয় বিদীর্ণ হল, তাদের মধ্যে প্রচণ্ড যন্ত্রণা হল।

এই প্রসঙ্গ থেকে সাধকের সতর্ক হওয়া উচিত যে সে যেন কখনো নিজের শরীর, বাণী, মন দ্বারা কোনো অন্যায় ও অধর্মের আচরণ না করে। অন্যায় ও অধর্মযুক্ত আচরণে মানুষের হৃদয় দুর্বল হয়ে যায়। তার হৃদয়ে ভয় জন্মায়। উদাহরণস্বরূপ, লঙ্কাধিপতি রাবণকে ত্রিলোক ভয় পেত; সেই রাবণই যখন সীতাকে হরণ করতে যায়, তখন ভীত হয়ে চারদিকে তাকায়। তাই সাধকের কখনো অন্যায়-অধর্মযুক্ত আচরণ করা উচিত নয়।

সংযোগ  ধৃতরাষ্ট্র প্রথম শ্লোকে নিজের ও পাণ্ডুর পুত্রদের বিষয়ে প্রশ্ন করেছিলেন। তার উত্তর সঞ্জয় দ্বিতীয় শ্লোক থেকে ঊনবিংশ শ্লোক পর্যন্ত দিয়েছেন। এখন সঞ্জয় ভগবদ্গীতা প্রকাশের প্রসঙ্গ পরবর্তী শ্লোক থেকে আরম্ভ করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
সেই ঘোষ ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের হৃদয় বিদীর্ণ করল, আকাশ ও পৃথিবী উভয়কে প্রতিধ্বনিত করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকগুলিতে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তারপর যুধিষ্ঠির, ভীম প্রমুখ সকলে নিজ নিজ শঙ্খ পৃথকভাবে বাজালেন। সেই ঘোষ দুর্যোধনের পুত্রদের হৃদয় বিদীর্ণ করল।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যদিও কৌরবসেনায় বাদ্যধ্বনি অত্যন্ত তুমুল ছিল, তবুও তাতে পাণ্ডবদের মধ্যে কোনো ক্ষোভ সৃষ্টি হয়নি; কিন্তু পাণ্ডবসেনায় সৃষ্ট শঙ্খঘোষ ধৃতরাষ্ট্রের লোকদের -- আপনার সকল সম্বন্ধী, ভীষ্ম, দ্রোণ প্রমুখসহ -- হৃদয় বিদীর্ণ করল। ভাব এই যে এটি তাদের মধ্যে হৃদয়বিদারণের সমান যন্ত্রণা সৃষ্টি করেছিল, কারণ এটি এত তীব্রভাবে তুমুল ছিল যে আকাশ ও পৃথিবী উভয়কেই নিজের প্রতিধ্বনিতে পূর্ণ করে দিয়েছিল।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আপনার শঙ্খগুলির সেই ধ্বনি মহান ভয় সৃষ্টি করল -- এমনই 'স ঘোষ...'-এ বলা হয়েছে  তা ধৃতরাষ্ট্রের লোকদের, আপনারই, হৃদয় বিদীর্ণ করল। কী করে? আকাশ ও পৃথিবীতে প্রতিধ্বনিত হয়ে, তুমুল হয়ে।

Commentary by Sri Dhanpati:
এই ভাব নিয়ে যে দুর্যোধন প্রমুখের নিজেদের শঙ্খের ধ্বনিতে শত্রুর মধ্যে কোনো ভয় সৃষ্টি হয়নি, অথচ শত্রুর এই ধ্বনিতে আপনাদের নিজেদের মধ্যে তীব্র ভয় সৃষ্টি হল, তিনি বলেন 'স ঘোষ...'  সেই তুমুল, তীব্র ধ্বনি ধৃতরাষ্ট্রের লোকদের হৃদয় বিদীর্ণ করল, বিদারণের সমান যন্ত্রণা সৃষ্টি করল। এটি যুক্তিসঙ্গতই ছিল, তা সমর্থন করে তিনি যোগ করেন 'নভঃ...'  আকাশ ও পৃথিবীতে প্রতিধ্বনিত হয়ে, তাদের নিজ প্রতিধ্বনি দ্বারা পূর্ণ করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
পূর্বে দিব্য বলা এই শঙ্খগুলির অসাধারণ প্রকৃতি স্পষ্ট করতে, তাদের যথাযথ নাম পাঞ্চজন্য ও দেবদত্ত দেওয়া হয়েছে। একইভাবে, ভীমসেন প্রমুখের চারটি শঙ্খেরও পৃথক পৃথক নামকরণ করা হয়েছে। 'পৃথক পৃথক, নিজ নিজ বাজালেন' এই বাক্যাংশ সূচিত করে যে তাঁরা এমনভাবে বাজালেন যাতে প্রতিটি একক শঙ্খধ্বনিই ধৃতরাষ্ট্রপুত্রদের হৃদয় বিদীর্ণ করার জন্য যথেষ্ট হয়; অথবা বিকল্পভাবে, তাঁরা ক্রমান্বয়ে একের পর এক বাজালেন, প্রত্যেকে নিজের বিশেষ আনন্দ প্রকাশ করতে। পরবর্তী শ্লোকে 'সেই ঘোষ', যদিও তা আকাশ ও পৃথিবী উভয়ে প্রতিধ্বনিত হয়, তথাপি অন্বয় এই যে তা বিশেষভাবে ধৃতরাষ্ট্রপুত্রদেরই হৃদয় বিদীর্ণ করল -- অন্যদের জন্য তা বরং আনন্দের কারণ হল। 'আপনার সকল পুত্রের' এই বাক্যাংশ, বহুবচনের সঙ্গে, সূচিত করতে ব্যবহৃত যে তাদের মধ্যে একজনও স্থিরচিত্ত ছিল না। 'ব্যদারয়ৎ' (বিদীর্ণ করল) ক্রিয়ার ব্যাখ্যা শব্দে শব্দে 'বিভেদ' (বিভক্ত/ভেদিত) রূপে করা হয়েছে। শব্দমাত্র, অস্ত্রের মতো, হৃদয় কীভাবে বিদীর্ণ করতে পারে, এর উত্তর 'এখনই' বাক্যাংশে পাওয়া যায় -- নিজ সেনার বিজয়ে বিশ্বাসী মনে এই চিন্তা আসাই যে এই সেনা এখনই ধ্বংস হতে পারে, এটিই 'হৃদয়-বিদীর্ণ হওয়া'। ধৃতরাষ্ট্র, নিজ পুত্রদের বিজয় শোনার আগ্রহে, এই বিষয়ে জিজ্ঞাসা করছিলেন, তাই সঞ্জয় এই পূর্ব-বর্ণিত রীতিতে, প্রকৃতপক্ষে তাঁকে তাদের আসন্ন পরাজয়ের ইঙ্গিতদায়ক কথাই বলেছিলেন -- এটিই অভিপ্রেত।

Commentary by Sri Purushottamji:
সেই শঙ্খধ্বনি আপনার নিজের লোকদের মধ্যে ভয় সৃষ্টি করল -- এমনই 'স...'-এ বলা হয়েছে  পূর্বোক্ত পাঞ্চজন্য প্রভৃতি শঙ্খ থেকে উদ্ভূত সেই ঘোষ, ধৃতরাষ্ট্রের লোকদের হৃদয় বিশেষভাবে বিদীর্ণ করল। আকাশ ও পৃথিবীতে বিশেষভাবে প্রতিধ্বনিত হয়ে, সে এমন করল। দুবার আসা 'চ' শব্দ দ্বারা সূচিত হয় যে সে আকাশ ও পৃথিবী উভয়কে বিদীর্ণ করেছিল। আকাশের বিদীর্ণ হওয়া একটি অলঙ্কার; পৃথিবীর বিদীর্ণ হওয়া অধিক আক্ষরিক, যেমন বজ্রপাতে কূপ প্রভৃতি ফেটে যাওয়া দেখা যায়। কেমন ছিল সেই ধ্বনি? তুমুল, মহান। আকাশ ও পৃথিবী উভয়ে প্রতিধ্বনিত হয়ে, তুমুল হয়ে, সেই ঘোষ ধৃতরাষ্ট্রের লোকদের হৃদয় বিদীর্ণ করল -- অথবা এভাবেও অন্বয় করা যায়। ভাব এই যে তাদের উৎসাহ ভেঙে দিয়ে তা তাদের হৃদয়ে ভয় সৃষ্টি করল। এভাবে এই আঠারো (উল্লিখিত বীরের) মাধ্যমে পাণ্ডবদের ধার্মিকতা ও ভক্তি প্রতিষ্ঠিত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
'অভ্যহন্যন্ত' অর্থ 'বাজানো হল' -- ক্রিয়ার প্রয়োগ কর্মকর্তরি রূপে হয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এই বিভিন্ন শঙ্খের ধ্বনি তুমুল হয়ে উঠল। আকাশ ও পৃথিবী উভয়ে প্রতিধ্বনিত হয়ে, এটি ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের হৃদয় বিদীর্ণ করল।

দুর্যোধনের পক্ষের ভীষ্ম প্রমুখ যখন নিজ নিজ শঙ্খ বাজালেন, তখন পাণ্ডবদের হৃদয়ে কোনো বিদীর্ণতা ঘটেনি। এমন কোনো ঘটনা উল্লেখ করা হয়নি, কিন্তু এই বিশেষ শ্লোকে বলা হয়েছে যে পাণ্ডবদের পক্ষের সৃষ্ট ধ্বনি দ্বারা ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের হৃদয় বিদীর্ণ হল। এটি পাণ্ডবদের এবং ভগবান শ্রীকৃষ্ণের প্রতি তাঁদের আস্থার কারণে হয়েছিল। যিনি পরমেশ্বরের শরণ নেন, তাঁর সবচেয়ে বড় বিপর্যয়ের মধ্যেও কোনো ভয় থাকে না।