Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
দেহিনোঽস্মিন্যথা দেহে কৌমারং যৌবনং জরা |
তথা দেহান্তরপ্রাপ্তির্ধীরস্তত্র ন মুহ্যতি

Word Meanings:
देहिनः - মূর্ত করা
अस्मिन् - এই
यथा - হিসাবে
देहे - শরীরে
कौमारम् - শৈশব
यौवनम् - যুবক
जरा - বৃদ্ধ বয়স
तथा - তাই এছাড়াও
देहान्तरप्राप्तिः - অন্যের অর্জন
धीरः - দৃঢ়
तत्र - সেখানে
न - না
मुह्यति - দুঃখ পায়

Life Application:
শারীরিক বার্ধক্য এবং জীবন পরিবর্তনকে প্রাকৃতিক পরিবর্তন হিসাবে গ্রহণ করুন, আপনার মনোযোগ অপরিবর্তিত পর্যবেক্ষকের মধ্যে রেখে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যেমন এই দেহে দেহী জীবাত্মার শৈশব, যৌবন ও বার্ধক্য অবস্থা হয়, তেমনি সে অন্য দেহও প্রাপ্ত হয়; ধীর পুরুষ এতে মোহিত হন না।

Commentary by Swami Sivananda:
যেমন এই দেহে দেহী শৈশব, যৌবন ও বার্ধক্যের মধ্য দিয়ে যায়, তেমনি সে অন্য দেহেও প্রবেশ করে; দৃঢ় মানুষ এতে ব্যথিত হয় না।

টীকা  যেমন এই দেহে শৈশব থেকে যৌবনে, এবং যৌবন থেকে বার্ধক্যে যাওয়ায় কোনো বাধা নেই, তেমনি অহংকারের ধারাবাহিকতায় মৃত্যু দ্বারা কোনো বাধা নেই। আত্মা কোনো অবস্থা, যেমন শৈশব, শেষ হলে মৃত হয় না। সে নিশ্চয়ই দ্বিতীয় অবস্থার, যেমন যৌবনের, শুরুতে পুনরায় জন্ম নেয় না। যেমন আত্মা শৈশব থেকে যৌবনে এবং যৌবন থেকে বার্ধক্যে অপরিবর্তিত থেকে যায়, তেমনি আত্মা এক দেহ থেকে অন্যে অপরিবর্তিত থেকে যায়। অতএব, জ্ঞানী মানুষ এই বিষয়ে মোটেও ব্যথিত হয় না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যেমন আত্মা এই দেহে শৈশব, যৌবন ও বার্ধক্য অনুভব করে, তেমনি অবশেষে সে অন্য দেহে প্রবেশ করে। জ্ঞানী মানুষের এই বিষয়ে কোনো বিভ্রম হয় না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
স্মৃতির নিয়ম এই যে অভিজ্ঞতাকারী ও স্মরণকারী একই ব্যক্তি হতে হবে, তবেই কোনো বস্তুর স্মরণ সম্ভব হয়। আমি আপনার অভিজ্ঞতা স্মরণ করতে পারি না এবং আপনিও আমার অভিজ্ঞতা পারেন না, কিন্তু আমরা উভয়েই নিজ নিজ অভিজ্ঞতা স্মরণ করতে পারি।

বার্ধক্যে আমরা নিজের শৈশব ও যৌবনকাল স্মরণ করতে পারি। শৈশব শেষ হলে যৌবন আসে এবং তারপর বার্ধক্য। এখন এটি স্পষ্ট যে বার্ধক্যে ব্যক্তির সঙ্গে শৈশব ও যৌবন কোনো অবস্থাই নেই, তবুও সে সেই অবস্থাগুলিতে প্রাপ্ত অভিজ্ঞতা স্মরণ করতে পারে। স্মৃতির নিয়মেই এটি প্রমাণিত হয় যে ব্যক্তির মধ্যে এমন কিছু আছে যা তিন অবস্থাতেই অপরিবর্তনীয়, যা শিশু ও যুবক দেহের মাধ্যমে অভিজ্ঞতা লাভ করে এবং তা স্মরণও করে।

এভাবে দেখলে জানা যায় যে শৈশবের মৃত্যুই যৌবনের জন্ম এবং যৌবনের মৃত্যুই বার্ধক্যের জন্ম। তবুও ক্রমাগত ঘটতে থাকা এই পরিবর্তনে আমাদের কোনো শোক হয় না, বরং এই অবস্থাগুলির মধ্য দিয়ে গিয়ে অসংখ্য অভিজ্ঞতা লাভ করে আমরা আনন্দিতই হই।

জগতের প্রতিটি ব্যক্তির এই ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতাকে দৃষ্টান্ত হিসেবে ব্যবহার করে শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে এটি বোঝাতে চান যে বুদ্ধিমান পুরুষ জীবাত্মার এক দেহ ছেড়ে অন্য শরীরে প্রবেশের সময় শোক করেন না।

এই শ্লোক পুনর্জন্মের তত্ত্বের পেছনে লুকানো এই সত্যকে আরও দৃঢ় করে। তাই বুদ্ধিমান পুরুষের জন্য মৃত্যুর কোনো ভয় থাকে না। শৈশব প্রভৃতির মৃত্যু হলে আমরা শোক করি না, কারণ আমরা জানি যে আমাদের অস্তিত্ব বজায় থাকে এবং আমরা পূর্ব অবস্থা থেকে উচ্চতর অবস্থা পাচ্ছি। একইভাবে, একটি নির্দিষ্ট দেহ ত্যাগ করে জীবাত্মা তার পূর্ববর্তী বাসনা অনুসারে অন্য দেহ ধারণ করে। এই বিষয়ে বুদ্ধিমান পুরুষ মোহিত হন না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যেমন এই দেহে দেহধারী আত্মা শৈশব, যৌবন ও বার্ধক্য প্রাপ্ত হন, একইভাবে অন্য দেহেরও প্রাপ্তি হয়; জ্ঞানী পুরুষ এতে মোহিত হন না।

Commentary by Swami Adidevananda:
যেমন দেহসংযুক্ত আত্মা শৈশব, যৌবন ও বার্ধক্য (সেই দেহ সংক্রান্ত) অতিক্রম করে, তেমনি (মৃত্যুতে) সে অন্য দেহে প্রবেশ করে। জ্ঞানী পুরুষ এতে মোহিত হন না।

Commentary by Swami Gambirananda:
যেমন এই (বর্তমান) দেহে দেহধারীর জন্য শৈশব, যৌবন ও জীর্ণতা হয়, তেমনি অন্য দেহের অর্জনও হয়। এমন হলে, বুদ্ধিমান ব্যক্তি মোহিত হন না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
এই আপত্তি হতে পারে  এই উপদেশ দেহীর নিরন্তর সত্তা সম্পর্কিত, কিন্তু সেই সত্তা নিজেই অসিদ্ধ। এমন নয়  যেমন, শৈশব প্রভৃতিতে দেহের ভেদ সত্ত্বেও, তাদের সাক্ষী হওয়া দেহী সিদ্ধ হয়, তেমনি অন্য দেহের প্রাপ্তিতেও, সাক্ষিত্ব বজায় থাকায়। কারণ একটি অচেতন দেহ শৈশব প্রভৃতির অভিজ্ঞতা সম্ভবত করতে পারে না, কারণ মৃত দেহ এমন কোনো অভিজ্ঞতা দেখায় না -- মৃতে অভিজ্ঞতার অভাব প্রাণ প্রভৃতি বেরিয়ে যাওয়ার কারণে হয়। যদি এই আপত্তি হয় যে 'আমি মানুষ' এর মতো নিছক অভিজ্ঞতা এটি প্রমাণ করে না, কারণ সুষুপ্তিতেও, যেখানে দেহ সমানভাবে বিদ্যমান, এমন কোনো বিশিষ্ট প্রতীতি দেখা যায় না -- কেউ উত্তর দিতে পারেন যে অহংকার, মনে অবস্থিত হওয়ায়, কাঠ প্রভৃতির মতো [অর্থাৎ, নিছক একটি উপাধি] -- কিন্তু এটিও শাস্ত্রের প্রমাণ দ্বারা খণ্ডিত হয়। এবং এই শাস্ত্রীয় প্রমাণ নিজেই, ঠিক প্রত্যক্ষের মতো, প্রামাণিক, কেবল মানবিক বাণীর উপর ভিত্তি করে নয়, কারণ এটি অপৌরুষেয়। যার কোনো মানবিক রচয়িতা নেই, তাতে মানবিক সন্দেহ, ত্রুটি প্রভৃতি মানা যায় না; এবং এমন কোনো অপৌরুষেয় পাঠ স্বীকার না করে, ধর্ম প্রভৃতির কোনো সর্বস্বীকৃত বিষয় কখনো প্রতিষ্ঠিত হতে পারে না, কারণ অন্যথায় যে কেউ এটি স্বীকার করতে অস্বীকার করে সমস্ত সাধারণ ভাষিক ব্যবহার দুর্বল করতে পারে। এই শাস্ত্রীয় প্রমাণ কেবল চতুর যুক্তি (কুতর্ক) দ্বারা খণ্ডিত হতে পারে না -- অতএব ধীর পুরুষ এমন কুতর্কে মোহিত হন না। অথবা, বিকল্পভাবে  শোক হয় স্বয়ং জীবের বিনাশের, অথবা দেহের বিনাশের প্রসঙ্গে উৎপন্ন হয়। এটি জীবের বিনাশ নয়, কারণ সে নিত্য -- এটি 'ন ত্বেব...'-এ বলা হয়েছে; এটি দেহের বিনাশও নয় -- এটি 'দেহিনঃ...'-এ বলা হয়েছে  যেমন বার্ধক্য প্রাপ্তিতে শৈশবের অবস্থা হারানোয় কোনো শোক নেই, তেমনি জীর্ণ দেহ হারিয়ে অন্য প্রাপ্তিতেও কোনো শোক নেই।

Commentary by Sri Anandgiri:
এই আপত্তি হতে পারে  যে ব্যক্তি পূর্ব দেহ ত্যাগ করে নতুন ধারণ করেন, পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে যাওয়ার এই তথ্য থেকে কি উৎপত্তি ও বিনাশের বিভ্রান্ত ধারণা তৈরি হয় না? এই আশঙ্কায়, তিনি একটি দৃষ্টান্ত বলেন, 'তত্র...'-এ  অর্থাৎ, নিত্যতাকে শোকঅযোগ্যতার কারণ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছে এটি বিবেচনা করে। যদিও অবস্থার ভেদ আছে, যেহেতু প্রকৃতপক্ষে কোনো সত্যিকার বিকার হয় না, এতে আত্মার নিত্যতা প্রতিষ্ঠিত হয় -- এটিই পরবর্তী শ্লোক একটি দৃষ্টান্তের সাহায্যে শেখায়, এটিই ভাব। কেবল শাস্ত্র থেকেই নয়, বরং এই কারণেও যে পূর্ব সংস্কার দ্বিতীয় অবস্থার মতোই পরবর্তী জন্মেও এগিয়ে যায়, আত্মার নিত্যতা প্রতিষ্ঠিত হয়, এটিই ভাব, 'দেহিনঃ...'-এ  দেহ রাখা অর্থাৎ তার প্রসঙ্গে 'আমি' ও 'আমার' ভাবের বিষয় হওয়া। ষষ্ঠী 'তাসাম্' (এদের মধ্যে) নির্ধারণের অর্থে ব্যবহৃত। আত্মার নিত্যতার জ্ঞান শাস্ত্র, স্মৃতি, ও যুক্তি থেকে আসে। 'ধীমান্' (জ্ঞানী)-এ, 'ধী' (বুদ্ধি/জ্ঞান) অভিপ্রেত। 'এবং সতি' মানে  প্রকৃতপক্ষে, কোনো সত্যিকার বিকার হয় না এটি বিবেচনা করে, নিত্যতা এভাবে নিশ্চিত হলে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যেমন দেহধারীর এই মানব শরীরে শৈশব, যৌবন ও বার্ধক্য থাকে, তেমনি অন্য দেহেরও প্রাপ্তি হয়। এই বিষয়ে স্থিরচিত্ত মানুষ মোহিত হন না।

ব্যাখ্যা  'দেহিনোঽস্মিন্যথা দেহে কৌমারং যৌবনং জরা' -- দেহধারীর এই দেহে প্রথমে শৈশব আসে, তারপর যৌবন আসে এবং তারপর বার্ধক্য। মূল কথা এই যে দেহ কখনো এক অবস্থায় থাকে না, এতে নিরন্তর পরিবর্তন ঘটতে থাকে। এখানে 'দেহধারীর এই দেহে' বলার দ্বারা প্রমাণিত হয় যে দেহধারী পৃথক এবং দেহ পৃথক। দেহধারী দ্রষ্টা এবং দেহ দৃশ্য। তাই দেহে শৈশব প্রভৃতি অবস্থার যে পরিবর্তন, তা দেহধারীর মধ্যে ঘটা পরিবর্তন নয়।

'তথা দেহান্তরপ্রাপ্তিঃ' -- যেমন দেহের কুমার, যুবা প্রভৃতি অবস্থা হয়, তেমনি দেহান্তরের অর্থাৎ অন্য দেহের প্রাপ্তিও হয়। যেমন স্থূল দেহ শিশু থেকে যুবা এবং যুবা থেকে বৃদ্ধ হয়ে যায়, তখন এই অবস্থার পরিবর্তন নিয়ে কোনো শোক হয় না, তেমনি দেহধারী এক দেহ থেকে অন্য দেহে যায়, তখন এই বিষয়েও শোক হওয়া উচিত নয়। যেমন স্থূল দেহ থাকতে থাকতে কুমার, যুবা প্রভৃতি অবস্থা হয়, তেমনি সূক্ষ্ম ও কারণ শরীর থাকতে থাকতে দেহান্তরের প্রাপ্তি হয় -- অর্থাৎ, যেমন শৈশব, যৌবন প্রভৃতি স্থূল শরীরের অবস্থা, তেমনি দেহান্তরের প্রাপ্তি (মৃত্যুর পর অন্য শরীর ধারণ করা) সূক্ষ্ম ও কারণ শরীরের অবস্থা।

স্থূল শরীর থাকতে থাকতে কুমার প্রভৃতি অবস্থার পরিবর্তন হয় -- এটি স্থূল দৃষ্টি। সূক্ষ্ম দৃষ্টিতে দেখলে অবস্থার মতো স্থূল শরীরেও পরিবর্তন ঘটতে থাকে। শৈশবে যে শরীর ছিল, তা যৌবনে নেই। প্রকৃতপক্ষে এমন কোনো মুহূর্ত নেই, যে মুহূর্তে স্থূল শরীরের পরিবর্তন না হয়। তেমনি সূক্ষ্ম ও কারণ শরীরেও প্রতি মুহূর্তে পরিবর্তন ঘটতে থাকে, যা দেহান্তররূপে স্পষ্ট দেখা যায়।

আমাদের স্থূল শরীরের জ্ঞান হয়, কিন্তু সূক্ষ্ম ও কারণ শরীরের জ্ঞান হয় না। তাই যখন সূক্ষ্ম ও কারণ শরীরের জ্ঞানও হয় না, তখন তাদের পরিবর্তনের জ্ঞান আমাদের কীভাবে হতে পারে? এর উত্তর এই যে যেমন স্থূল শরীরের জ্ঞান তার অবস্থাগুলি নিয়ে হয়, তেমনি সূক্ষ্ম ও কারণ শরীরের জ্ঞানও তার অবস্থাগুলি নিয়ে হয়। স্থূল শরীরের 'জাগ্রত', সূক্ষ্ম শরীরের 'স্বপ্ন' এবং কারণ শরীরের 'সুষুপ্তি' অবস্থা মানা হয়। মানুষ নিজের শৈশবে নিজেকে স্বপ্নে শিশু দেখে, যৌবনে স্বপ্নে যুবা দেখে এবং বার্ধক্যে স্বপ্নে বৃদ্ধ দেখে। এতে প্রমাণিত হয় যে স্থূল শরীরের সঙ্গে সঙ্গে সূক্ষ্ম শরীরেরও পরিবর্তন হয়। তেমনি সুষুপ্তি অবস্থা শৈশবে বেশি হয়, যৌবনে কম হয় এবং বার্ধক্যে তা খুব কম হয়ে যায়; এতে কারণ শরীরের পরিবর্তনও প্রমাণিত হয়। দ্বিতীয়ত, শৈশব ও যৌবনে ঘুমানোর পর শরীর ও ইন্দ্রিয়ে যেমন সতেজতা আসে, বার্ধক্যে ঘুমানোর পর তেমন সতেজতা আসে না -- অর্থাৎ বার্ধক্যে শৈশব ও যৌবনের মতো বিশ্রাম মেলে না। এভাবেও কারণ শরীরের পরিবর্তন প্রমাণিত হয়।

যিনি অন্য কোনো প্রাণীর -- দেবতা, পশু, পাখি প্রভৃতির -- দেহ পান, তার সেই দেহে (দেহাধ্যাসের কারণে) 'আমিই এই' এমন অনুভূতি হয়, তা সূক্ষ্ম শরীরের পরিবর্তন। তেমনি কারণ শরীরে স্বভাব (প্রকৃতি) থাকে, যাকে স্থূল দৃষ্টিতে অভ্যাস বলা হয়। সেই অভ্যাস কারো দেবতাসুলভ হয়, কারো পশু-পাখিসুলভ হয় -- এটি কারণ শরীরের পরিবর্তন।

যদি দেহধারীর (দেহীর) পরিবর্তন হত, তবে অবস্থা পরিবর্তনের পরও 'আমি সেই একই' এমন জ্ঞান হত না। কিন্তু অবস্থা পরিবর্তনের পরও 'যে আগে শিশু ছিল, যুবা ছিল, সেই আমিই এখন আছি' এমন জ্ঞান হয়। এতে প্রমাণিত হয় যে দেহধারীতে অর্থাৎ স্বয়ংয়ে কোনো পরিবর্তন হয়নি।

এখানে একটি সংশয় হতে পারে যে স্থূল শরীরের অবস্থা পরিবর্তনের সময় তার জ্ঞান হয়, কিন্তু দেহান্তরের প্রাপ্তি হলে আগের দেহের জ্ঞান কেন হয় না? আগের দেহের জ্ঞান না হওয়ার কারণ এই যে মৃত্যু ও জন্মের সময় অত্যন্ত কষ্ট হয়। সেই কষ্টের কারণে বুদ্ধিতে পূর্বজন্মের স্মৃতি থাকে না। যেমন পক্ষাঘাত হলে, অতিরিক্ত বার্ধক্যে বুদ্ধিতে আগের মতো জ্ঞান থাকে না, তেমনি মৃত্যুকালে ও জন্মকালে অত্যন্ত বড় ধাক্কা লাগলে পূর্বজন্মের জ্ঞান থাকে না। কিন্তু যার মৃত্যুতে এমন কষ্ট হয় না, অর্থাৎ শরীরের অবস্থান্তর প্রাপ্তির মতো সহজেই দেহান্তরের প্রাপ্তি হয়ে যায়, তার বুদ্ধিতে পূর্বজন্মের স্মৃতি থাকতে পারে।

এখন বিবেচনা করা যাক যে অবস্থান্তরের প্রাপ্তিতে যেমন জ্ঞান হয়, তেমন জ্ঞান দেহান্তরের প্রাপ্তিতে হয় না; কিন্তু 'আমি আছি' এভাবে নিজের সত্তার জ্ঞান সকলেরই থাকে। যেমন সুষুপ্তিতে (গভীর নিদ্রায়) নিজের কিছুই জ্ঞান থাকে না, কিন্তু জাগার পর মানুষ বলে 'এমন গভীর নিদ্রা এল যে আমার কিছুই জানা রইল না' -- 'কিছুই জানা রইল না' এই জ্ঞান তো আছেই। ঘুমানোর আগে আমি যা ছিলাম, জাগার পরও আমি তাই আছি, তবে সুষুপ্তির সময়ও আমি সেই একই ছিলাম -- এভাবে নিজের সত্তার জ্ঞান অখণ্ডভাবে নিরন্তর থাকে। নিজের সত্তার অভাবের জ্ঞান কারো কখনো হয় না। দেহধারীর সত্তার সদ্ভাব অখণ্ডভাবে থাকে, তখনই তো মুক্তি হয় এবং মুক্ত অবস্থায় সে থাকে। হ্যাঁ, জীবন্মুক্ত অবস্থায় তার অন্য দেহের জ্ঞান না-ও হতে পারে, কিন্তু 'আমি তিন দেহ থেকেই ভিন্ন' এমন অনুভূতি তো হয়ই।

'ধীরস্তত্র ন মুহ্যতি' -- ধীর তিনিই, যাঁর সৎ-অসৎ বোধ হয়ে গেছে। এমন ধীর মানুষ এই বিষয়ে কখনো মোহিত হন না, তাঁর কখনো সন্দেহ হয় না। এর অর্থ এই নয় যে সেই ধীর মানুষের দেহান্তরের প্রাপ্তি হয়। উচ্চ-নীচ যোনিতে জন্মের কারণ গুণের সঙ্গ, এবং গুণের সঙ্গে সম্বন্ধ বিচ্ছিন্ন হলে ধীর মানুষের দেহান্তরের প্রাপ্তিই হতে পারে না।

এখানে 'তত্র' পদের অর্থ 'দেহান্তর-প্রাপ্তির বিষয়ে' নয়, বরং 'দেহ-দেহীর বিষয়ে'। মূল কথা এই যে দেহ কী? দেহী কী? পরিবর্তনশীল কী? অপরিবর্তনশীল কী? অনিত্য কী? নিত্য কী? অসৎ কী? সৎ কী? বিকারী কী? অবিকারী কী -- এই বিষয়ে সে মোহিত হয় না। দেহ ও দেহী সম্পূর্ণ পৃথক -- এই বিষয়ে তার কখনো মোহ হয় না। তার নিজের অসঙ্গতার অখণ্ড জ্ঞান থাকে।

সংযোগ  অনিত্য বস্তু দেহ প্রভৃতি নিয়ে যে শোক হয়, তার নিবৃত্তির জন্য এখন বলছেন--

Commentary by Sri Ramanuja:
যেমন দেহধারী, একটি দেহে বিদ্যমান, শৈশব ত্যাগ করে যৌবন ও অন্যান্য অবস্থা প্রাপ্ত হয়ে -- এই ভেবে যে 'আত্মা নষ্ট হয়ে গেছে' -- আত্মার স্থিরতার দৃঢ় বিশ্বাস দ্বারা শোক করেন না, তেমনি, এই দেহ থেকে অন্য দেহের প্রাপ্তিতে, জ্ঞানী পুরুষ, একইভাবে আশ্বস্ত হয়ে যে আত্মা স্থির থাকে, শোক করেন না। অতএব, আত্মা নিত্য হওয়ায়, আত্মা শোকের কোনো স্থান নয়। এখানে কেবল এটিই করণীয়  নিত্য আত্মাদের জন্য, যারা অনাদি কর্ম দ্বারা বদ্ধ হয়ে এবং এভাবে নিজ নিজ কর্মের অনুরূপ দেহের সংস্পর্শে থেকে, সেই দেহগুলির মাধ্যমে, ফলের ইচ্ছা ছাড়া, বন্ধন থেকে মুক্তির জন্য, নিজেরই বর্ণের জন্য উপযুক্ত শাস্ত্রবিহিত কর্ম -- যেমন যুদ্ধ -- করেন, ইন্দ্রিয়ের নিজ বিষয়ের সঙ্গে সংস্পর্শ, যা অনিবার্যভাবে শীত, উষ্ণ প্রভৃতি থেকে উৎপন্ন সুখ ও দুঃখ দেয়, শাস্ত্রবিহিত কর্মের সমাপ্তি পর্যন্ত ধৈর্যসহকারে সহ্য করতে হবে। এই একই অর্থ তিনি অবিলম্বে এর পরে বলেন--

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
তিনি দুটি ভাব একসঙ্গে বলেন, 'ন হি...' ইত্যাদিতে  'আমি প্রকৃতপক্ষে কখনো অস্তিত্বহীন ছিলাম না, বরং সর্বদা বিদ্যমান ছিলাম; একইভাবে তুমি, এবং এই রাজারাও।' যদি আকারে আরও পরিবর্তন হলে, শোচ্যতা স্বীকার করা হয়, তবে শৈশব থেকে যৌবন প্রাপ্তিতে শোক কেন হয় না? যিনি ধীর, তিনি শোক করেন না। এবং এমন ধীরতা, যার এই বর্তমান দেহেও কোনো আসক্তি নেই, তার জন্য সহজেই প্রাপ্ত হয়। অতএব, ধীরতার সন্ধান করো।

Commentary by Sri Shankaracharya:
'দেহিন্' মানে দেহধারী -- দেহধারী আত্মা। যেমন, এই বর্তমান দেহে, তিনটি পরস্পর ভিন্ন অবস্থা হয় -- শৈশব (বাল্যকালের অবস্থা), যৌবন (যুবা পুরুষের অবস্থা), এবং বার্ধক্য (ক্ষয়ের অবস্থা) -- এবং যেমন প্রথম অবস্থার বিনাশ আত্মার বিনাশ নয়, দ্বিতীয় অবস্থার উদয়ও তার জন্ম নয়, বরং সেই একই অপরিবর্তিত আত্মাই দ্বিতীয় ও তৃতীয় অবস্থা প্রাপ্ত হতে দেখা যায়, তেমনি, ঠিক একইভাবে, বর্তমান দেহ থেকে ভিন্ন, অন্য দেহের প্রাপ্তি -- এটিও সেই একই অপরিবর্তিত আত্মার সঙ্গে সম্পর্কিত। ধীর, জ্ঞানী পুরুষ, এই বিষয়ে, মোহে পড়েন না -- মোহিত হন না।

যদিও আত্মাকে নিত্য জানা ব্যক্তির মধ্যে আত্মার বিনাশের ভয় থেকে উৎপন্ন মোহ সম্ভব নয়, তবুও শীত, উষ্ণ, সুখ ও দুঃখের অভিজ্ঞতা থেকে উৎপন্ন জাগতিক মোহ প্রকৃতপক্ষে দেখা যায় -- সুখের বিয়োগ থেকে উৎপন্ন মোহ, এবং দুঃখের সংস্পর্শ থেকে উৎপন্ন শোক। অর্জুন এই বিন্দুই তুলতে পারেন এই আশঙ্কায়, ভগবান বলেন--

Commentary by Sri Jayatritha:
[অস্বাভাবিকভাবে দীর্ঘ ন্যায়-শৈলীর জ্ঞানতাত্ত্বিক অবান্তর প্রসঙ্গের সংক্ষিপ্ত সার।] 'আদি' শব্দ এটি দেখায় যে আত্মা ইচ্ছা, দ্বেষ, ও প্রয়াসেরও ভিত্তি প্রমাণিত হয়, কেবল জ্ঞানের নয়; এবং যেহেতু মৃতদেহে জ্ঞান প্রভৃতির অভাব থাকে (তাদের কার্য সেখানে দেখা যায় না), তাই তাদের ভিত্তি হিসেবে দেহ থেকে ভিন্ন আত্মার অনুমান হয়। এর দ্বারা, এই মত যে সমবেত দেহ নিজেই চেতন, এবং এই মত যে চেতনা প্রাণের কার্য, উভয়ই খণ্ডিত হয়ে যায়। মনকে জ্ঞাতা মানার দাবিও সাদৃশ্য দ্বারা খণ্ডিত হয়  মনের কথিত জ্ঞাতৃত্বও দেহের মতোই ব্যর্থ হয়, কারণ গভীর নিদ্রায়, মন বিদ্যমান থাকা সত্ত্বেও, কোনো জ্ঞান হয় না। যদি এই আপত্তি করা হয় যে তবে আত্মাও জ্ঞাতা থাকবে না, তার উত্তর হলো এটি এই কারণে যে তখন আত্মার মনের সঙ্গে কোনো সংস্পর্শ নেই -- যেখানে যখন এমন সংস্পর্শ থাকে, তখন আত্মাই, কেবল আত্মাই, জ্ঞাতা হিসেবে প্রমাণিত হয়। মনকে জ্ঞাতৃত্ব দেওয়ার মধ্যে আরেকটি দোষ দেখানো হয়েছে  মন জ্ঞানের নিছক উপকরণ, কর্তা নয়, যেমন কাঠ রান্নার উপকরণ, কর্তা নয়, বা কুঠার কাটার; কারণ 'আমি মন দিয়ে জানি' এর প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা দেখায় যে মন নিছক উপকরণ, এবং এই একই যুক্তি এই মতেরও খণ্ডন করে যে আত্মা কেবল মন-সংস্পর্শে জ্ঞাতা হয়ে ওঠে, একটি স্বতন্ত্র চেতন কর্তা হিসেবে নয়। একইভাবে, ইন্দ্রিয়ও 'আমি চোখ দিয়ে দেখি' এর মতো অভিজ্ঞতা থেকে নিছক উপকরণ প্রমাণিত হয়, নিজে দ্রষ্টা নয়। এই মত যে চেতনা জ্ঞানের বিষয়েরই, স্পষ্টভাবে অসম্ভব, কারণ স্মৃতি ও অতীত বিষয়ের অন্যান্য জ্ঞানের অভিজ্ঞতা রয়েছে যা এখন উপস্থিত নেই। এভাবে পরিশেষ-প্রমাণ দ্বারা, দেহ থেকে ভিন্ন আত্মা প্রমাণিত হয়। যিনি এই যুক্তি দেন যে খাদ্য প্রভৃতির অনুভূত ইচ্ছা দেহের নিজস্ব স্বভাব থেকেই স্বতঃস্ফূর্তভাবে উৎপন্ন হয়, তাই কোনো পৃথক 'পরিচিতি' কোনো স্থায়ী আত্মা প্রমাণ করে না, তার বিরুদ্ধে তিনি আত্মার নিত্যতার আরেকটি, শাস্ত্রীয় প্রমাণ উপস্থাপন করেন  ঐতরেয় উপনিষদের বচন, 'এই দেহ থেকে উপরে উঠে, সেই লোকে পৌঁছে,' দেহের বাইরে একটি নিত্য আত্মা প্রমাণ করে। এই আপত্তির আশঙ্কা করে যে এই শাস্ত্র-উদ্ধৃতি বৌদ্ধ বা চার্বাক বস্তুবাদীর জন্য, যিনি বেদের প্রামাণ্য মানেন না, কোনো বল রাখে না, তিনি বেদের প্রামাণ্যের একটি বিস্তৃত রক্ষা করেন  বৌদ্ধও, যিনি কেবল প্রত্যক্ষ ও অনুমান মানেন, এবং চার্বাকও, যিনি কেবল প্রত্যক্ষ মানেন, তাদের বলতে হবে যে প্রত্যক্ষ নিজে প্রামাণিক কেন -- এবং যে উত্তরই দেওয়া হোক (যেমন, এটি নিজের বিষয় প্রকাশ করে) তা শব্দ-প্রমাণেও সমানভাবে প্রযোজ্য, যা একইভাবে স্বীকার করতে হবে। যদি এই আপত্তি করা হয় যে শব্দ কখনো কখনো ত্রুটিপূর্ণ দেখা যায় (যেমন প্রতিদ্বন্দ্বী সম্প্রদায়ের ত্রুটিপূর্ণ বচনে), তাই শাস্ত্রও সন্দেহজনক হতে পারে, তবে এই একই আপত্তি প্রত্যক্ষ ও অনুমানের সাধারণ নির্ভরযোগ্যতাকেও সমানভাবে দুর্বল করবে (কারণ এগুলিও কখনো কখনো ভ্রান্ত হয়) -- তবুও কেউই এই কারণে তাদের সম্পূর্ণ পরিত্যাগ করেন না। সাধারণ মানবীয় বাণীকে পীড়িত করা দোষগুলি (মিথ্যা, প্রতারণা, অজ্ঞান) সবই একজন দোষযুক্ত মানব বক্তার কাছে যায়; বেদ, তবে, অপৌরুষেয় হওয়ায়, এমন কোনো বক্তা রাখে না যাতে এই দোষগুলি প্রতিষ্ঠিত হতে পারে, তাই এই ভিত্তিতে তাকে আক্রমণ করা যায় না। এমনও ধরে নেওয়া যায় না যে কোনো বাণীই অপৌরুষেয় হতে পারে না, কারণ তাহলে ধর্ম ও অধর্মের বৈধতা নিজেই -- যা সমস্ত মানুষ, রাখাল পর্যন্ত, অন্তর্নিহিতভাবে ও সর্বজনীনভাবে স্বীকার করে -- তাদের প্রতিষ্ঠার কোনো উপায়ের অভাবে ভেঙে পড়বে, কারণ প্রত্যক্ষ বা অনুমান কোনোটিই ধর্মকে সরাসরি গ্রহণ করতে পারে না। ধর্ম ও অধর্মের বাস্তবতা সম্পর্কে এই সর্বজনীন, অখণ্ডিত দৃঢ় বিশ্বাস নিজেই একটি বৈধ জ্ঞানের রূপ, যার জন্য একটি প্রামাণিক উৎস প্রয়োজন; এবং সেই উৎস কেবল একটি অনাদি, অপৌরুষেয় শাস্ত্রীয় প্রমাণই হতে পারে, কারণ মানুষের মধ্যে সাধারণ বাচনিক ব্যবহার (যা ধরে নেয় যে শব্দ নির্ভরযোগ্যভাবে বক্তার অভিপ্রেত অর্থ প্রকাশ করে) নিজেই অব্যাখ্যাত হয়ে যাবে যদি শব্দ ও অনুমানকে কোনো প্রামাণ্যই না দেওয়া হয়। বৌদ্ধের এই দাবির ক্ষেত্রে যে তাদের নিজস্ব শাস্ত্রও অপৌরুষেয়  এটি খণ্ডিত হয় কারণ এই ঐতিহ্যগুলির প্রতিষ্ঠাতারা (যেমন শুদ্ধোদন-পুত্র বুদ্ধ) ঐতিহাসিকভাবে জ্ঞাত, যেখানে বেদের কোনো রচয়িতা কখনো কারো দ্বারা জ্ঞাত বা স্মরণ করা হয় না, এবং কেবল বেদকেই, অনাদি কাল থেকে, সর্বজনীনভাবে সর্বদা কেবল প্রাপ্ত, কখনো রচিত নয় বলে মনে করা হয় -- অতএব তার অপৌরুষেয়ত্ব, প্রতিদ্বন্দ্বী শাস্ত্রের দাবির বিপরীতে, অদ্বিতীয় ও দৃঢ়ভাবে প্রতিষ্ঠিত। এভাবে বেদের প্রামাণ্য ও এর মাধ্যমে নিত্য আত্মার অস্তিত্ব প্রতিষ্ঠা করার পর, তিনি উপসংহারে বলেন  ঠিক এই কারণেই যে নিরাত্মবাদ (অর্থাৎ বৌদ্ধ) তাত্ত্বিকদের এই বিভিন্ন কুতর্ক এখন সবই খণ্ডিত হয়ে গেছে, জ্ঞানী, ধীর পুরুষ দেহের বাইরে আত্মার অস্তিত্ব সম্পর্কে মোহিত হন না। অর্জুনের পূর্ব বচন নিশ্চিতভাবে নরকে বাস (১.৪৪) সম্পর্কে নিজেই এই পরোক্ষ প্রমাণ যে তিনি আগে থেকেই একটি নিত্য আত্মাকে ধরে নিয়ে চলেন যিনি সেখানে বাস করতে পারেন -- অতএব এখানে অন্য পুরুষের বর্ণনা। শেষে, শ্লোকের দ্বিতীয় অংশের জন্য সম্পূর্ণ দৃষ্টান্তের একটি বিকল্প পাঠ উপস্থাপন করে  যেমন শৈশব হারানোয় কোনো শোক নেই কারণ এতে একটি ভালো অবস্থা, যৌবন, প্রাপ্ত হয়, তেমনি এখানেও মৃত্যুতেও কোনো শোক হওয়া উচিত নয়, কারণ এতে একটি নতুন দেহ প্রাপ্ত হয়; এবং যেমন একটি নিকৃষ্ট অবস্থাকে একটি ভালো অবস্থা দিয়ে বদলানোয় কোনো শোক না হওয়া, নিছক একটি অবস্থাকে একই ক্রমের অন্য অবস্থা দিয়ে বদলানোর তুলনায় অনেক বেশি উপযুক্ত (যেমন কেউ নিছক খড়কে একটি উত্তম বস্ত্র দিয়ে বদলায়) -- তেমনি, কারণ এখানে যা হারানো যায় তা নিছক একটি অবস্থা নয় বরং সম্পূর্ণ দেহধারী অবস্থা, যা অন্য একটি দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়, তাই ধীর পুরুষের জন্য শোক না করার আরও বেশি কারণ রয়েছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এভাবে আত্মার অজন্মতার দ্বারা তার শোকঅযোগ্যতা প্রতিষ্ঠা করে, তিনি এখন দেহ প্রভৃতির শোকঅযোগ্যতা বলেন, 'দেহিনঃ...'-এ  একটি জাগতিক দৃষ্টান্ত দ্বারা -- যেমন এই স্থূল দেহে শৈশবের মতো অবস্থার প্রাপ্তি হয়, তেমনি আত্মাদের অন্য দেহের প্রাপ্তি নির্দিষ্ট ও স্থির; অতএব ধীর পুরুষ মোহিত হন না, এতে শোক করেন না।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
চার্বাক (লোকায়তিক)-রা মনে করেন কেবল চেতনাযুক্ত দেহই আত্মা -- অতএব 'আমি স্থূল,' 'আমি ফর্সা,' 'আমি হাঁটছি' এর মতো প্রত্যক্ষ প্রতীতির প্রামাণ্য অখণ্ডিত থাকবে, তাহলে আত্মা দেহ থেকে ভিন্ন কীভাবে হতে পারে? এবং ভিন্নতা মেনে নিলেও, তা জন্ম ও বিনাশ থেকে মুক্ত কীভাবে হতে পারে, কারণ আমরা 'দেবদত্ত জন্মেছিল' ও 'দেবদত্ত মারা গেছে' অনুভব করি, যা থেকে বোঝা যায় আত্মাও দেহের জন্ম ও বিনাশের সঙ্গে জন্মায় ও বিনষ্ট হয়? এই আশঙ্কায়, তিনি বলেন  'দেহিন্' মানে যার সমস্ত দেহ আছে -- অতীত, বর্তমান, ও ভবিষ্যৎ, সমগ্র ব্রহ্মাণ্ডে -- কারণ, সর্বব্যাপী হওয়ায়, একই আত্মা প্রতিটি দেহের সঙ্গে সম্বদ্ধ, এবং এতে সর্বত্র তার ক্রিয়ার হিসাব মেলে; অতএব প্রতিটি পৃথক দেহের জন্য একটি ভিন্ন আত্মার কোনো প্রমাণ নেই -- এখানে একবচন এটিই ইঙ্গিত দেয়। আগে ব্যবহৃত বহুবচন 'সর্বে বযম্' (আমরা সকলে) কেবল দেহের বহুত্ব বোঝায়, আত্মার কোনো বহুত্ব নয় -- অতএব কোনো দোষ নেই। কারণ একই দেহধারীর জন্য, এই বর্তমান দেহে, তিনটি পরস্পরবিরোধী অবস্থা -- শৈশব, যৌবন, বার্ধক্য -- হয়, তবুও আত্মা এগুলি দ্বারা বিভেদিত হয় না, কারণ এই দৃঢ় পরিচয় বজায় থাকে, 'আমি যিনি শৈশবে নিজের পিতামাতার অভিজ্ঞতা লাভ করেছিলাম, সেই আমিই এখন বার্ধক্যে নিজের নাতিদের অভিজ্ঞতা লাভ করছি' -- এবং একটি প্রসঙ্গে গঠিত সংস্কার অসম্পর্কিত প্রসঙ্গে স্মরণ উৎপন্ন করে না বলে। ঠিক একইভাবে, অন্য দেহের প্রাপ্তি -- এই দেহ থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন দেহ -- সেই একই অপরিবর্তিত আত্মার হয়; স্বপ্নেও এবং যোগ-ঐশ্বর্যেও, ভিন্ন দেহের অনুভূতি সত্ত্বেও, একই পরিচয় বজায় থাকে, 'আমি সেই একই।' এভাবে, যদি দেহ নিজেই আত্মা হত, তবে, শৈশব প্রভৃতি দ্বারা দেহের বিভেদনে, এমন পুনঃপরিচয় সম্ভব হত না; এবং কেউ যদি এই যুক্তিও দেন, এই নীতি দ্বারা 'বস্তু শৈশব প্রভৃতি অবস্থার বৈষম্য সত্ত্বেও পুনঃপরিচয় পর্যন্ত টিকে থাকে,' অবস্থাধারী দেহের নিজেরই একত্বের জন্য, তবুও এটি স্বপ্ন ও যোগ-অভিজ্ঞতার সম্পূর্ণ ভিন্ন দেহে ঘটা পুনঃপরিচয়ের হিসাব দিতে ব্যর্থ হবে। অতএব, যেমন মরীচিকায় জলের প্রতীতি অবশ্যই একটি ভ্রম, তেমনি 'আমি স্থূল' এর মতো প্রতীতিকেও ভ্রান্তিকর স্বীকার করতে হবে, বাধার ভিত্তি উভয়েই সমানভাবে বিদ্যমান থাকার কারণে। এটি পরে 'ন জায়তে...' (২.২০)-এ বিস্তারিত বলা হবে। এই একই যুক্তিতে, এই তত্ত্বও খণ্ডিত হয় যে আত্মা, যদিও দেহ থেকে ভিন্ন, তার সঙ্গে জন্মায় ও বিনষ্ট হয় -- কারণ, যদিও ভিন্ন অবস্থায় পুনঃপরিচয় হয়, ভিন্ন ভিত্তিতে (অর্থাৎ, নিজেরই ভিন্ন দেহে) পুনঃপরিচয় হয় না। অথবা, বিকল্পভাবে  যেমন শৈশবের মতো অবস্থার প্রাপ্তি সেই একই অপরিবর্তিত আত্মার সঙ্গে সম্বদ্ধ, তেমনি অন্য দেহের প্রাপ্তিও এই দেহ থেকে প্রস্থানের মুহূর্তে সেই একই আত্মার সঙ্গে সম্বদ্ধ -- কারণ 'আমি সেই একই' পরিচয় ছাড়াও, এটি দেখা যায় যে নবজাত শিশু তৎক্ষণাৎ পূর্ব সংস্কার থেকে উৎপন্ন হর্ষ, ভয় প্রভৃতি প্রদর্শন করে; অন্যথায়, স্তন্যপানের প্রতি তার সহজাত ঝোঁক অব্যাখ্যাত থাকবে, কারণ এমন ঝোঁক কেবল কাঙ্ক্ষিত লক্ষ্যের উপায় হওয়ার জ্ঞান থেকে, বা কেবল অদৃষ্ট পূর্ব পুণ্য থেকেই উৎপন্ন হয় বলে জানা যায়। অতএব পূর্ব ও পরবর্তী দেহে আত্মার একত্ব প্রতিষ্ঠিত হয়; অন্যথায় অর্জিতের ক্ষতি বা অনর্জিতের প্রাপ্তির দোষ উৎপন্ন হবে। অথবা আবার  যেমন, তোমার জন্য, একই দেহধারীর জন্য, শারীরিক অবস্থার ক্রমিক উৎপত্তি ও বিনাশে কোনো প্রকৃত ভেদ নেই -- কারণ তুমি নিত্য -- তেমনি, তোমার জন্য, একই সর্বব্যাপী আত্মার জন্য, অন্য সমস্ত দেহের একসঙ্গে প্রাপ্তিতেও কোনো ভেদ নেই; কারণ মধ্যম আকারের আত্মা, অংশযুক্ত হওয়ায়, নিত্যতার সঙ্গে অসংগত হবে; এবং যদি পরমাণু-আকারের হয়, তবে সম্পূর্ণ দেহে ব্যাপ্ত সুখ প্রভৃতির অভিজ্ঞতার অসম্ভাব্যতা দেখা দেবে; অতএব, সর্বব্যাপকতা নিশ্চিত হলে, এবং এর প্রভাব সর্বত্র দেখা গেলে, এটি নিশ্চিত হয় যে তুমিই সমস্ত দেহে একই আত্মা। এমন হলে, কেবল হন্তা ও হন্তব্যের ভেদের মিথ্যা কল্পনা দ্বারাই তুমি, ধৈর্যের অভাবে, মোহে পড়ো; জ্ঞানী, তবে, বিদ্বান হওয়ায়, পড়েন না, কারণ তারা 'আমি এদের হন্তা, এরা আমার দ্বারা বধযোগ্য' এমন কোনো ভেদ দেখেন না। অতএব সমস্ত দেহ, বিতর্কের বিষয় হওয়ায়, একই অনুভবকারী দ্বারা ভোগ করা হয়, কারণ তারা দেহ, ঠিক তোমার নিজের দেহের মতো। শাস্ত্রও বলে  'এক দেব, সমস্ত প্রাণীতে লুকানো, সর্বব্যাপী, সমস্ত প্রাণীর অন্তরাত্মা' ইত্যাদি। এর দ্বারা, বিভিন্ন প্রতিদ্বন্দ্বী মত -- কেবল দেহই আত্মা (চার্বাক); ইন্দ্রিয়, মন, ও প্রাণ আত্মা গঠন করে (তাদের একটি শাখা); চেতনা ক্ষণিক (বৌদ্ধ); আত্মা, দেহ থেকে ভিন্ন, স্থির ও দেহেরই আকারের (দিগম্বর জৈন); এবং, যেহেতু মধ্যম আকার নিত্য হতে পারে না, আত্মা পরমাণু-আকারের ও নিত্য হতে হবে (আরেকটি সম্প্রদায়) -- সবই খণ্ডিত হয়ে যায়, নিত্যতা ও সর্বব্যাপকতা এখন প্রতিষ্ঠিত হওয়ায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই আপত্তি হতে পারে  আপনার, ভগবানের, জন্ম প্রভৃতি থেকে মুক্তি প্রকৃতপক্ষে সত্য, কিন্তু সাধারণ জীবের জন্য, জন্ম ও মৃত্যু সুপ্রমাণিত -- এতে তিনি বলেন, 'দেহিনঃ...'-এ  যেমন, দেহধারীর জন্য, দেহের সঙ্গে পরিচিত জীব, এই স্থূল দেহে শৈশব প্রভৃতি অবস্থা কেবল দেহেই নিহিত, আত্মায় নয় -- কারণ, পূর্ব অবস্থার বিনাশ ও অন্যের উদয়েও, 'আমি সেই একই' এই পরিচয় বজায় থাকে -- তেমনি, এই দেহের বিনাশে, অন্য দেহের প্রাপ্তিও একইভাবে কেবল সূক্ষ্ম দেহেই নিহিত, এতে আত্মার কোনো বিনাশ হয় না। এটি স্পষ্ট কারণ নবজাত শিশুও, পূর্ব সংস্কারের মাধ্যমে, স্তন্যপান প্রভৃতির প্রতি ঝোঁক দেখায়। অতএব ধীর, জ্ঞানী পুরুষ, এই দুই দেহের বিনাশ বা উৎপত্তি বিষয়ে মোহিত হন না -- তিনি মনে করেন না যে আত্মা নিজেই মারা গেছে বা জন্মেছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
সেখানে, তিনি একটি দৃষ্টান্ত বলেন, 'দেহিনঃ...'-এ  'দেহিন্' মানে দেহধারী, আত্মা। যেমন, একই ব্যক্তির জন্য, এই দেহে তিন অবস্থার ত্রিক আছে, তেমনি অন্য দেহের প্রাপ্তিও আছে -- এই বিষয়ে, জ্ঞানী, আত্মার নিত্যতার জ্ঞানযুক্ত ব্যক্তি, মোহিত হন না, বিভ্রান্তিতে পড়েন না। এই আপত্তি হতে পারে  এটি কি ভাষ্যকারদের ঘাটতি নয় যে তারা এখানে, অন্যত্রের মতো, বিভিন্ন প্রতিদ্বন্দ্বী তত্ত্ব উত্থাপন ও পরীক্ষা করেননি? এমন নয় -- কারণ পাঠের অবশিষ্ট অংশ ('জ্ঞানীরা শোক করেন না,' 'ধীর মোহিত হন না,' 'তাদের সহ্য করো, হে ভারত,' 'এরা তাকে ব্যথিত করে না') স্পষ্ট করে যে আত্মার নিত্যতার ব্যাখ্যা এখানে, শব্দের সাধারণ ভাব অনুসারে, বিশুদ্ধরূপে শোক দূর করার জন্য অভিপ্রেত; কারণ কোথাও বলা হয়নি যে আত্মাকে অনিত্য মনে করেন তিনি এই কারণেই মূর্খ; কারণ প্রতিদ্বন্দ্বী তত্ত্বের খণ্ডন আত্মার নিত্যতার এই বর্ণনা দ্বারাই পরোক্ষভাবে ইতিমধ্যে সম্পন্ন হয়ে গেছে; এবং কারণ, শারীরক-ভাষ্যে, এই মিথ্যা তত্ত্বগুলি ইতিমধ্যে স্বাধীনভাবে খণ্ডিত হয়ে গেছে -- এই কারণে, এখানে এমন পরীক্ষার অভাব কোনো ঘাটতি নয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
আত্মার নিত্যতা এই কারণে বলা হয়েছে যাতে তার জন্য শোক না করা হয়। তাহলে, আত্মার নিত্যতা থাকলে, জন্ম, মৃত্যু প্রভৃতির অভিজ্ঞতা ও ব্যবহার কীভাবে উৎপন্ন হয়? এই আশঙ্কার নিরসন তিনি একটি দৃষ্টান্ত দ্বারা করেন  'দেহিনঃ।' 'অস্মিন্' শব্দের অর্থ 'একই' দেহে। যেহেতু দেহের তিনটি অবস্থার সঙ্গে সম্পর্কই দৃষ্টান্ত, তাই এটি যুক্তিসঙ্গত যে দৃষ্টান্ত কেবল দেহধারীর জন্য, বর্তমান দেহেই প্রযোজ্য হোক। ক্রমিক উল্লেখ 'কৌমারং, যৌবনং, জরা' এটি বোঝায় যে অভিপ্রেত স্বভাব 'ত্যাগ করে' শব্দ দ্বারা প্রকাশিত হয়। যেহেতু শৈশব ও যৌবন উভয়েরই ত্যাগ একটি বিশেষ প্রকার শোকের কারণ, তাই 'ধীরঃ' শব্দের প্রয়োগ এটিকে বাদ দেওয়ার জন্য, এবং 'যথা' শব্দের অভিপ্রেত অর্থ স্পষ্ট করার জন্য করা হয়েছে  শৈশব অবস্থার সমাপ্তিতেও আত্মার স্থিরতার বুদ্ধিই তার নাশ-সংক্রান্ত শোকের অভাবের কারণ -- এটিই এখানেও সমান। 'দেহান্তরপ্রাপ্তিঃ'-এ 'অন্তর' শব্দ শোকের কারণ হয়ে ওঠার বিষয়টি ইঙ্গিত করে, অর্থাৎ পূর্ব দেহের ত্যাগ। 'ধীর' শব্দ, এই বিশেষ প্রসঙ্গে, এর অর্থ 'যার বুদ্ধি আত্মার স্থিরতায়।' আগে বলা 'অশোচ্যান্'-এর সঙ্গে সম্পর্ক 'অতঃ' শব্দ দিয়ে যুক্ত করা হয়েছে। এভাবে, এই দুটি শ্লোকে, ক্রমান্বয়ে যা প্রাপ্তব্য এবং যা ত্যাজ্য, ইঙ্গিত করা হয়েছে। এখন, এখানে যা নিহিত এবং পরবর্তী দুটি শ্লোকে প্রাপ্তির উপায় সম্পর্কে যা বলা হবে, তা একত্রিত করে তিনি 'এতাবত্' থেকে 'বন্ধনিবৃত্তয়ে' পর্যন্ত সংক্ষেপে বলেন -- এটিই 'অমৃতত্বায় কল্পতে' (২.১৫)-এর অর্থ। বিশুদ্ধ স্বভাবের প্রাণীদের মধ্যে সংসারের অসঙ্গতির আশঙ্কা দূর করতে 'অনাদি' শব্দ প্রয়োগ করা হয়েছে -- অভিপ্রায় এই যে এটি কর্মের বশীভূত হওয়ার কারণে, কোনো অনির্বচনীয় অজ্ঞান প্রভৃতির বশীভূত হওয়ার কারণে নয়। স্বভাবতই সম্পূর্ণ সমান আত্মাদের মধ্যে দেহ-ভোগ প্রভৃতির বৈষম্যের সিদ্ধির জন্য 'তত্ তত্ কর্ম' বলা হয়েছে। 'দেহৈর্বন্ধনিবৃত্তয়ে'-র অর্থ 'দেহ দ্বারা উৎপন্ন বন্ধন থেকে মুক্তির জন্য' -- অথবা, বিকল্পভাবে, এর সম্পর্ক 'দেহ দ্বারা কর্ম করার জন্য'-র সঙ্গে যুক্ত হয়, তখন এটি জোরালো অর্থ যে দেহ, বন্ধনের কারণ হওয়া সত্ত্বেও, মোক্ষের উপায়ও হতে পারে। 'শাস্ত্রীয়ম্' শব্দ এটি ইঙ্গিত করে যে অন্যথায়, ঈশ্বরের আজ্ঞা লঙ্ঘন করলে, কেবল দণ্ডই পাওয়া যাবে। 'স্ববর্ণোচিতম্' এটি ইঙ্গিত করে যে তোমার জন্য যুদ্ধ প্রভৃতি ত্যাগ করে ভিক্ষা চাওয়া শ্রেয় হবে না। এর অমরত্বের কারণ হওয়ার জন্য 'অনভিসংহিত' শব্দ প্রয়োগ করা হয়েছে। এই আশঙ্কা যে 'অপ্রিয় স্বভাবের বস্তু কর্তব্য কীভাবে হতে পারে?' 'তু' শব্দ দ্বারা দূর হয়, যা এমন সংস্পর্শের অনিবার্যতা প্রকাশ করে -- এটিই তাদের ধৈর্যসহকারে সহ্য করার কারণ; এখানে কেবল এটিই করণীয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
এই বলা যেতে পারে  এটি সত্য যে আমরা একসঙ্গে থাকব, কিন্তু আমি এই সংশয়ে শোক করি যে সেই পারলৌকিক দেহ ঠিক এমনই হবে কি না -- এই দুশ্চিন্তার আশঙ্কায়, তিনি বলেন, 'দেহিনঃ...'-এ  যেমন দেহধারী জীবের জন্য, এই দেহে, তিন অবস্থা -- শৈশব, যৌবন ও বার্ধক্য -- কালক্রমে হয়, তেমনি, ভগবানের ইচ্ছায়, ভক্ত, ভগবানেরই হওয়ায়, অন্য দেহ প্রাপ্ত হন, অর্থাৎ, দ্বিতীয়, পারলৌকিক দেহ প্রাপ্ত হন। ধীর, ভক্ত, সেই দেহের প্রাপ্তি বিষয়ে মোহিত হন না -- মোহে পড়েন না।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই আপত্তি হতে পারে  এটি স্বীকার করেও, প্রিয় দেহের বিয়োগ থেকে উৎপন্ন শোক তো প্রকৃতপক্ষে হয়ই। এই আশঙ্কায়, তিনি বলেন, 'দেহিনঃ...'-এ  উভয় দেহ -- স্থূল ও সূক্ষ্ম -- এরই, অতএব এটি 'দেহিন্', চেতন আত্মা। যেমন, এই স্থূল দেহে, শৈশবের মতো অবস্থায় দেহের ভেদ সত্ত্বেও, পরিচয়ের একত্ব বজায় থাকে -- 'আমি যে শিশু ছিলাম, এখন বৃদ্ধ' -- একত্ব প্রতিষ্ঠা করে, এবং সঙ্গে শিশু প্রভৃতির দেহ থেকে ভিন্নতাও, এই নীতি অনুসরণ করে যে 'সুতো, ফুল থেকে ভিন্ন হলেও, তাদের সকলের মধ্যে গাঁথা থাকে' -- তেমনি অন্য দেহের প্রাপ্তিও একইভাবে সূক্ষ্ম দেহের (লিঙ্গশরীর) প্রাপ্তি, যা স্থূল দেহ থেকে ভিন্ন, কেবল স্থূল দেহের অনুরূপ। ভাব এই যে যেমন একই স্থূল দেহ শৈশবের মতো অবস্থা দ্বারা বিভেদিত হয়ে অনেক রূপে প্রকাশ পায়, তেমনি সূক্ষ্ম দেহ, যদিও নিত্য, প্রাণীদের কর্মের ভেদের কারণে বহু হয়ে যায়, দেবতা, মানুষ, পশু ইত্যাদি রূপে প্রকাশ পেয়ে। অতএব, একই যুক্তিতে, আত্মাকে সূক্ষ্ম দেহ থেকেও ভিন্ন দেখানো হয়, ঠিক যেমন সে স্থূল দেহ থেকে। এবং এভাবে, তোমার জন্য, যিনি সূক্ষ্ম দেহ থেকেও ভিন্ন, যা শোক প্রভৃতির ভিত্তি, প্রিয়ের বিয়োগ থেকে উৎপন্ন শোকও উপযুক্ত নয়। অতএব, এই বিষয়ে, ধীর মোহিত হন না। কেবল আত্মপরিচয় থেকে উৎপন্ন শোক ও মোহ ধীরকে ব্যথিত করে না, কারণ তিনি উভয় দেহের সঙ্গে পরিচয় ত্যাগ করেছেন; অতএব তোমাকেও ধীর হতে হবে, এটিই অভিপ্রায়। পূর্ব দুই শ্লোকে, 'গতাসূন্' ও 'বযম্' (আমরা)-এ ব্যবহৃত বহুবচন সীমিত উপাধির বহুত্ব বোঝায়; এখানে, তবে, একবচন 'দেহিনঃ' সেই উপাধিগুলির ভিত্তিভূত চেতন আত্মার একত্ব বোঝায়। শাস্ত্রও বলে যে একই আত্মার আভাসিক বহুত্ব উপাধিজনিত  'যেমন এই একই সূর্য, প্রকাশময় আত্মা, বহু বিভক্ত জলের অনুসরণ করে, তেমনি, উপাধিবদ্ধ হয়ে, এই একই অজাত আত্মা বিভিন্ন ক্ষেত্রে বহু বিভক্ত রূপ ধারণ করে' -- 'ক্ষেত্র' এখানে, পরে বর্ণিত হবে যেমন, স্থূল ও সূক্ষ্ম উভয় দেহকে বোঝায়। এবং  'এক দেব, সমস্ত প্রাণীতে লুকানো, সর্বব্যাপী, সমস্ত প্রাণীর অন্তরাত্মা' -- এই একত্ব থেকেই, আত্মার সর্বব্যাপকতাও প্রতিষ্ঠিত হয়। এর দ্বারা, দেহ প্রভৃতি, যা অনিত্য ও অব্যাপী, তাকে আত্মা মনে করা প্রতিদ্বন্দ্বী তত্ত্ব খণ্ডিত হয়েছে বলে বোঝা উচিত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যেমন দেহধারী আত্মা ক্রমাগত এই দেহে শৈশব থেকে যৌবনে, এবং যৌবন থেকে বার্ধক্যে যায়, তেমনি আত্মা মৃত্যুতে একইভাবে অন্য দেহে প্রবেশ করে। একজন শান্তচিত্ত ব্যক্তি এমন পরিবর্তনে বিচলিত হন না।

 যেহেতু প্রতিটি জীব একটি ব্যক্তিগত আত্মা, প্রত্যেকে নিজের দেহ প্রতি মুহূর্তে পরিবর্তন করছে, কখনো শিশুরূপে, কখনো যুবারূপে, এবং কখনো বৃদ্ধ পুরুষরূপে প্রকাশ পাচ্ছে। তবুও একই আত্মা সেখানে বিদ্যমান থাকে এবং কোনো ধরনের পরিবর্তন ভোগ করে না। এই ব্যক্তিগত আত্মা অবশেষে মৃত্যুতে দেহ পরিবর্তন করে এবং অন্য দেহে স্থানান্তরিত হয়; এবং যেহেতু তার পরবর্তী জন্মে নিশ্চিতরূপে অন্য দেহ পাওয়া যাবে -- জাগতিক হোক বা আধ্যাত্মিক -- অর্জুনের মৃত্যুর কারণে শোক করার কোনো কারণ ছিল না, ভীষ্মের জন্যও না, দ্রোণের জন্যও না, যাদের নিয়ে তিনি এত চিন্তিত ছিলেন। বরং, তার উচিত তাদের দেহের পুরাতন থেকে নতুনে পরিবর্তনের জন্য আনন্দিত হওয়া, যা তাদের শক্তির পুনর্জীবন ঘটাবে। দেহের এমন পরিবর্তন, জীবনে নিজের কর্ম অনুসারে, বিভিন্ন ধরনের ভোগ বা দুঃখের কারণ হয়। অতএব ভীষ্ম ও দ্রোণ, মহান আত্মা হওয়ায়, নিশ্চিতরূপে পরবর্তী জীবনে আধ্যাত্মিক দেহ পাবেন, অথবা অন্তত জাগতিক অস্তিত্বের উৎকৃষ্টতর ভোগের জন্য স্বর্গীয় দেহে জীবন পাবেন। অতএব, উভয় ক্ষেত্রেই, শোক করার কোনো কারণ ছিল না। যে কেউ ব্যক্তিগত আত্মা, পরমাত্মা, এবং প্রকৃতি -- জাগতিক ও আধ্যাত্মিক উভয়ের -- গঠনের পূর্ণ জ্ঞান রাখে, তাকে 'ধীর,' অর্থাৎ অত্যন্ত শান্তচিত্ত পুরুষ বলা হয়। এমন পুরুষ দেহের পরিবর্তনে কখনো মোহিত হন না। আত্মার একত্বের মায়াবাদী তত্ত্ব এই ভিত্তিতে গ্রহণ করা যায় না যে আত্মাকে খণ্ডে ভাগ করা যায় না। এভাবে বিভিন্ন ব্যক্তিগত আত্মায় বিভাজন পরম সত্তাকে খণ্ডনযোগ্য বা পরিবর্তনশীল করে তুলবে, যা পরমাত্মার অপরিবর্তনীয় হওয়ার নীতির বিরুদ্ধে। গীতায় সমর্থিত যেমন, পরম সত্তার খণ্ডাংশ নিত্য (সনাতন) রূপে বিদ্যমান এবং 'ক্ষর' বলা হয়; অর্থাৎ, তাদের জাগতিক প্রকৃতিতে পতনের প্রবণতা আছে। এই খণ্ডাংশ সর্বদা এমনই থাকে, এবং মুক্তির পরও ব্যক্তিগত আত্মা একই -- খণ্ডাংশরূপে -- থাকে। কিন্তু একবার মুক্ত হয়ে গেলে, সে ভগবানের সঙ্গে আনন্দ ও জ্ঞানে নিত্য জীবনযাপন করে। প্রতিবিম্বের তত্ত্ব পরমাত্মায় প্রয়োগ করা যায়, যিনি প্রতিটি ব্যক্তিগত দেহে বিদ্যমান এবং পরমাত্মা নামে পরিচিত। তিনি ব্যক্তিগত জীব থেকে ভিন্ন। যখন আকাশ জলে প্রতিফলিত হয়, তখন প্রতিবিম্ব সূর্য, চাঁদ, ও তারাদেরও প্রদর্শন করে। তারাদের তুলনা জীবের সঙ্গে এবং সূর্য বা চাঁদের তুলনা পরম ভগবানের সঙ্গে করা যায়। ব্যক্তিগত খণ্ডাংশ আত্মাকে অর্জুন দ্বারা প্রদর্শিত করা হয়েছে, এবং পরমাত্মা ভগবান শ্রীকৃষ্ণ। তারা একই স্তরে নন, যেমন চতুর্থ অধ্যায়ের শুরুতে স্পষ্ট হবে। যদি অর্জুন কৃষ্ণের সমান স্তরে থাকতেন, এবং কৃষ্ণ অর্জুনের চেয়ে শ্রেষ্ঠ না হতেন, তবে তাদের গুরু-শিষ্য সম্পর্ক অর্থহীন হয়ে যেত। তারা উভয়েই যদি মায়া দ্বারা মোহিত হন, তবে একজনের গুরু এবং অন্যজনের শিষ্য হওয়ার কোনো প্রয়োজন নেই। এমন উপদেশ অর্থহীন হবে, কারণ মায়ার কবলে, কেউই প্রামাণিক উপদেষ্টা হতে পারেন না। এই পরিস্থিতিতে, এটি স্বীকৃত যে ভগবান কৃষ্ণ পরম ভগবান, জীব অর্জুনের চেয়ে অবস্থানে শ্রেষ্ঠ, যিনি মায়া দ্বারা মোহিত একজন বিস্মৃত আত্মা।