Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ব্রহ্মভূতঃ প্রসন্নাত্মা ন শোচতি ন কাঙ্ক্ষতি |
সমঃ সর্বেষু ভূতেষু মদ্ভক্তিং লভতে পরাম্

Word Meanings:
ब्रह्मभूतः - ব্রাহ্মণ হয়ে গেছে
प्रसन्नात्मा - প্রশান্তাত্মা
न - না
शोचति - দুঃখ পায়
न - না
काङ्क्षति - ইচ্ছা
समः - সমভাবাপন্ন
सर्वेषु - সব
भूतेषु - প্রাণীদের মধ্যে
मद्भक्तिम् - আমার প্রতি ভক্তি
लभते - পায়
पराम् - সর্বোচ্চ

Life Application:
ব্রহ্ম হয়ে, নিজের মধ্যে নির্মল, সে দুঃখও করে না, কামনাও করে না; সকল প্রাণীর সমান, সে ঈশ্বরের প্রতি পরম ভক্তি লাভ করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ব্রহ্মভাব প্রাপ্ত ও প্রসন্নচিত্ত পুরুষ কোনো কিছুর জন্য শোক করেন না এবং আকাঙ্ক্ষাও করেন না; সমস্ত ভূতের প্রতি সমভাবাপন্ন হয়ে তিনি আমার পরম ভক্তি লাভ করেন।।।

Commentary by Swami Sivananda:
ব্রহ্মভাব প্রাপ্ত, প্রসন্নচিত্ত পুরুষ শোক করেন না এবং আকাঙ্ক্ষাও করেন (কোনো কিছু চান) না; সর্বভূতে সমভাবাপন্ন হয়ে তিনি আমার পরা ভক্তি (পরম ভক্তি) লাভ করেন।

ব্যাখ্যা: যখন সাধকের মন অসৎ সংসার থেকে সম্পূর্ণ নিবৃত্ত হয়, তখন সে ব্রহ্মস্বরূপে প্রতিষ্ঠিত হয়। তার চিত্তে অখণ্ড প্রসন্নতা বিরাজ করে। তার কোনো অপ্রাপ্ত বিষয়ের আকাঙ্ক্ষা থাকে না এবং কোনো বস্তু নষ্ট হলে শোকও হয় না। সে সমস্ত প্রাণীর মধ্যে এক পরমাত্মতত্ত্ব দর্শন করে ভগবানের প্রেমময়ী পরাভক্তি লাভ করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এবং যখন সে পরম ব্রহ্মের সাথে একাত্ম হয়ে যায়, এবং তার আত্মা আত্মোপলব্ধির আনন্দ লাভ করে, তখন সে কোনো আকাঙ্ক্ষা বা শোক করে না; সে সমস্ত প্রাণীকে সমভাবে দর্শন করে এবং আমার পরাভক্তি উপভোগ করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ব্রহ্মভাব প্রাপ্ত ও প্রসন্নচিত্ত পুরুষ শোক করেন না এবং আকাঙ্ক্ষাও করেন না; সর্বভূতে সমভাবাপন্ন হয়ে তিনি আমার পরা ভক্তি লাভ করেন... ব্যাখ্যা: অহংকার বর্জনের মাধ্যমে চিত্তের যে স্থিরতা আসে, তা সাধককে পরম শান্তিতে (প্রসন্নাত্মা) উন্নীত করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ব্রহ্মে স্থিত হয়ে, শান্ত চিত্তের মানুষ শোক করেন না এবং আকাঙ্ক্ষাও করেন না; সকল প্রাণীতে সমভাব রেখে তিনি আমার পরাভক্তি লাভ করেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
ব্রহ্মভাব প্রাপ্ত, প্রসন্নচিত্ত পুরুষ শোক করেন না এবং আকাঙ্ক্ষাও করেন না। সকল প্রাণীর প্রতি সমভাব রেখে তিনি আমার পরাভক্তি লাভ করেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
ব্রহ্মভাব প্রাপ্ত এবং আনন্দময় আত্মার অধিকারী পুরুষ শোক করেন না এবং আকাঙ্ক্ষাও করেন না। সকল ভূতের প্রতি সমভাবাপন্ন হয়ে তিনি আমার পরাভক্তি লাভ করেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
জীবন্মুক্ত অবস্থায় ব্রহ্মভাব প্রাপ্ত হয়ে এবং অন্তরের পূর্ণ প্রসন্নতা লাভ করে, সে কোনো ক্ষতিতে শোক করে না এবং অপ্রাপ্তের আকাঙ্ক্ষাও করে না। সকল প্রাণীতে এক পরমাত্মতত্ত্ব সমভাবে দর্শন করে, সে আমার জ্ঞানরূপা পরাভক্তি লাভ করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ব্রহ্মভাব প্রাপ্ত ও প্রসন্নচিত্ত পুরুষ কোনো কিছুর জন্য শোক করেন না এবং আকাঙ্ক্ষাও করেন না; সমস্ত ভূতের প্রতি সমভাবাপন্ন হয়ে তিনি আমার পরম ভক্তি লাভ করেন।

ব্যাখ্যা: জড় বস্তুর আকর্ষণ যখন মুছে যায়, তখন অহংকারের অবসান ঘটে এবং চিত্তে স্বাভাবিক প্রসন্নতা নেমে আসে। একেই ব্রহ্মভূত অবস্থা বলে। পরমাত্মায় প্রতিষ্ঠিত থাকার কারণে সাধক সদা আনন্দময় থাকেন। তিনি জাগতিক ক্ষতিতে শোক প্রকাশ করেন না এবং নতুন কোনো বিষয় বা পরিস্থিতির জন্য লালায়িত হন না। সর্বভূতে এক আত্মতত্ত্ব উপলব্ধি করে তিনি আসক্তি ও বিদ্বেষের ঊর্ধ্বে ওঠেন এবং ভগবানের প্রতি পরম প্রেমরূপা পরাভক্তি লাভ করেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
ভগবানের দাসত্ব ও নিজের অসীম জ্ঞানময় আত্মস্বরূপ অবগত হয়ে, ক্লেশসমূহ থেকে মুক্ত প্রসন্নচিত্ত সাধক আমার ব্যতীত অন্য কোনো প্রাণীর জন্য শোক করেন না এবং আকাঙ্ক্ষাও করেন না, বরং আমার ছাড়া অন্য সমস্ত বস্তুকে তৃণের মতো তুচ্ছ মনে করে সর্বভূতে সমভাবাপন্ন হয়ে আমার প্রতি পরাভক্তি লাভ করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.41–18.60 যৌথ ব্যাখ্যা): 'ব্রাহ্মণ...' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'অবশোপি তৎ' পর্যন্ত। নিশ্চিতভাবেই ব্রাহ্মণ প্রমুখের অন্তর্নিহিত স্বভাব তাঁদের কর্তব্যের শ্রেণীবিভাগ দ্বারা নির্ধারিত নিয়মের লঙ্ঘন করে না। অতএব, আপনার ক্ষেত্রে বলা যায়, আপনার মধ্যে ক্ষত্রিয়ের অন্তর্নিহিত গুণ রয়েছে এবং আপনার স্বভাব (অর্থাৎ অন্তর্নিহিত গুণ) আপনার অনিচ্ছা সত্ত্বেও অবশ্যই আপনার প্রেরক হিসেবে কাজ করবে। কারণ, যে ব্যক্তি কেবল প্রাকৃতিক স্বভাবের দ্বারা প্ররোচিত হয়ে কাজ করে, সে পুণ্য বা পাপের কঠোর বন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাই, আমার দ্বারা প্রদর্শিত সম্যক জ্ঞানের পথ অনুসরণ করে কর্ম সম্পাদন করো। সেই ক্ষেত্রে কর্মবন্ধন বিনষ্ট হবে। এই সমগ্র প্রসঙ্গের মূল উদ্দেশ্য হলো এই বিচারটিকে দৃঢ় করা। এর অধীনস্থ বাক্যগুলির অর্থ স্পষ্ট।

সংক্ষেপে (শ্লোক ৫০): সংক্ষেপে। জ্ঞান: অর্থাৎ যে জ্ঞান পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিষ্ঠা: কোনো বাদানুবাদ বা শব্দের খেলা এড়িয়ে 'যা নিশ্চিতভাবে নির্ধারিত হয়েছে' সেই অর্থ প্রকাশ করে। 'যিনি বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত' ইত্যাদি: এই সমস্ত কিছুই প্রায় ব্যাখ্যা করা হয়ে গেছে। তাই এই বিষয়ে [মন্তব্য করার] অতিরিক্ত পরিশ্রম করা হচ্ছে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
উপরোক্ত সাধনার দ্বারা ব্রহ্মকে লাভ করে এবং পরমাত্মার প্রসাদ পেয়ে প্রসন্নচিত্ত পুরুষ কোনো কিছুর বিনাশে শোক করেন না এবং অপ্রাপ্ত বিষয়ের আকাঙ্ক্ষাও করেন না (কারণ ব্রহ্মজ্ঞানীর পক্ষে অপ্রাপ্ত বস্তুর আকাঙ্ক্ষা অসম্ভব)। তিনি সর্বভূতে নিজের মতো সুখ-দুঃখ সমভাবে দর্শন করে আমার প্রতি পরাভক্তি (যা জ্ঞানলক্ষণ চতুর্থ ভক্তি) লাভ করেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
নিজের স্বরূপ উপলব্ধি করে সে আমার প্রতি পরাভক্তি লাভ করে, যা প্রেমময় নিরন্তর চিন্তনের প্রবাহ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ব্রহ্মভাব প্রাপ্ত ও প্রসন্নচিত্ত সেই জ্ঞানী পুরুষ শোক করেন না এবং আকাঙ্ক্ষাও করেন না; সকল ভূতে সমবুদ্ধি রেখে তিনি আমার পরাভক্তি লাভ করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রবণ-মননের দৃঢ় নিশ্চয় দ্বারা ব্রহ্মভাব প্রাপ্ত এবং শম-দমের দ্বারা প্রসন্নচিত্ত পুরুষ, নষ্ট বস্তুর জন্য শোক করেন না এবং অপ্রাপ্তের আকাঙ্ক্ষাও করেন না। সকল প্রাণীতে সমদর্শী হয়ে তিনি আমার পরাভক্তি (নিদিধ্যাসনের পরিপক্ব ফলস্বরূপ সালাৎকারের ভক্তি) লাভ করেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ব্রহ্মে স্থিত ও প্রসন্নচিত্ত পুরুষ, দেহের প্রতি আসক্তি না থাকার কারণে শোক করেন না এবং আকাঙ্ক্ষাও করেন না। সকল ভূতে সমভাবাপন্ন হয়ে তিনি আমার প্রতি পরাভক্তি লাভ করেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
ব্রহ্মভাব প্রাপ্ত ও প্রসন্নচিত্ত পুরুষ শোক করেন না এবং আকাঙ্ক্ষাও করেন না। সকল ভূতে সমভাবাপন্ন হয়ে তিনি আমার পরাভক্তি (জ্ঞানলক্ষণ quarto ভক্তি) লাভ করেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
অসীম জ্ঞানময় আত্মস্বরূপ অবগত হয়ে, প্রসন্নচিত্ত সাধক আমার ব্যতীত অন্য কোনো প্রাণীর জন্য শোক করেন না এবং আকাঙ্ক্ষাও করেন না। আমার ছাড়া অন্য সমস্ত কিছুকে তৃণের মতো তুচ্ছ মনে করে সর্বভূতে সমভাবাপন্ন হয়ে আমার প্রতি পরাভক্তি লাভ করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
ব্রহ্মভাব প্রাপ্ত ও প্রসন্নচিত্ত পুরুষ শোক করেন না এবং আকাঙ্ক্ষাও করেন না; সকল ভূতে সমভাবাপন্ন হয়ে তিনি আমার পরাভক্তি লাভ করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
ব্রহ্মভাব প্রাপ্ত ও প্রসন্নচিত্ত পুরুষ শোক করেন না এবং আকাঙ্ক্ষাও করেন না; সকল ভূতে সমভাবাপন্ন হয়ে তিনি আমার পরাভক্তি লাভ করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যিনি এভাবে আধ্যাত্মিক স্তরে অধিষ্ঠিত হন, তিনি অবিলম্বে পরম ব্রহ্ম উপলব্ধি করেন এবং পূর্ণ আনন্দ লাভ করেন। তিনি কখনো শোক করেন না বা কোনো কিছু পাওয়ার আকাঙ্ক্ষা করেন না। তিনি প্রতিটি জীবের প্রতি সমভাবাপন্ন হন। সেই অবস্থায় তিনি আমার প্রতি শুদ্ধা ভক্তি লাভ করেন।