Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
রুদ্রাণাং শঙ্করশ্চাস্মি বিত্তেশো যক্ষরক্ষসাম্ |
বসূনাং পাবকশ্চাস্মি মেরুঃ শিখরিণামহম্

Word Meanings:
रुद्राणां - রুদ্রগণের মধ্যে
शङ्करश्चास्मि - শংকর এবং
वित्तेशो - কুবের (ধনাধিপতি)
यक्षरक्षसाम् - যক্ষ ও রাক্ষসদের মধ্যে
वसूनां - বসুগণের মধ্যে
पावकश्चास्मि - অগ্নি এবং
मेरुः - মেরু পর্বত
शिखरिणामहम् - পর্বতসমূহের মধ্যে আমি

Life Application:
ঈশ্বরকে রুদ্রদের মধ্যে শিব, সম্পদ রক্ষাকারীদের মধ্যে কুবের, উপাদানগুলির মধ্যে অগ্নি এবং পর্বতের মধ্যে মেরুকে চিনুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি এগারোজন রুদ্রের মধ্যে শঙ্কর এবং যক্ষ ও রাক্ষসদের মধ্যে ধনপতি কুবের; আমি আট বসুর মধ্যে অগ্নি এবং পর্বতসমূহের মধ্যে মেরু।

Commentary by Swami Sivananda:
এবং রুদ্রদের মধ্যে আমি শঙ্কর; যক্ষ ও রাক্ষসদের মধ্যে কুবের; বসুদের মধ্যে পাবক (অগ্নি) এবং পর্বতসমূহের মধ্যে মেরু।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি এগারো রুদ্রের মধ্যে ভগবান শঙ্কর, যক্ষ ও রাক্ষসদের মধ্যে ধনাধিপতি কুবের; আট বসুর মধ্যে অগ্নি এবং পর্বতের মধ্যে সুমেরু।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এগারো রুদ্রের মধ্যে কল্যাণকর শঙ্কর, যক্ষ-রাক্ষসদের মধ্যে কুবের, আট বসুর মধ্যে অগ্নি এবং সমস্ত পর্বত শিখরের মধ্যে মেরু (যা স্থিরতার প্রতীক) ঈশ্বরেরই বিভূতির প্রাকট্য।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি রুদ্রদের মধ্যে শঙ্কর, যক্ষ ও রাক্ষসদের মধ্যে কুবের, বসুদের মধ্যে অগ্নি এবং পর্বতের মধ্যে মেরু।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি রুদ্রদের মধ্যে শঙ্কর, যক্ষ ও রাক্ষসদের মধ্যে কুবের; বসুদের মধ্যে পাবক এবং পর্বতের মধ্যে মেরু।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি রুদ্রদের মধ্যে শঙ্কর, যক্ষ ও রাক্ষসদের মধ্যে কুবের; বসুদের মধ্যে পাবক এবং পর্বতের মধ্যে মেরু।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: এগারো রুদ্রের মধ্যে কল্যাণকর শঙ্কর, যক্ষ-রাক্ষসদের মধ্যে বৈশ্রবণ কুবের, আট বসুর মধ্যে পরম প্রকাশক অগ্নি এবং সমস্ত শিখরী পর্বতের মধ্যে মেরু পর্বত ভগবানের প্রধান বিভূতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি এগারো রুদ্রের মধ্যে শঙ্কর, যক্ষ ও রাক্ষসদের মধ্যে কুবের; আট বসুর মধ্যে অগ্নি এবং পর্বতসমূহের মধ্যে মেরু।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: এগারো রুদ্রের মধ্যে শঙ্কর, যক্ষ ও রাক্ষসদের মধ্যে কুবের, আট বসুর মধ্যে পাবক (অগ্নি) এবং পর্বত শিখরে সুমেরু পর্বত আমার বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: আমি এগারো রুদ্রের মধ্যে শঙ্কর; যক্ষ ও রাক্ষসদের মধ্যে পিত্তেশ (কুবের); আট বসুর মধ্যে পাবক (অগ্নি) এবং শিখরী পর্বতের মধ্যে মেরু।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: রুদ্রদের মধ্যে বৈষ্ণব রূপে মাননীয় শঙ্কর, যক্ষ-রাক্ষসদের মধ্যে কুবের, বসুদের মধ্যে অগ্নি এবং পর্বতের মধ্যে মেরু ভগবানের বৈভব নিরুপণ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: একাদশ রুদ্রের মধ্যে কল্যাণকর শঙ্কর, যক্ষ-রাক্ষসদের মধ্যে কুবের, অষ্ট বসুর মধ্যে প্রধান পাবক এবং শিখরী পর্বতের মধ্যে সুমেরু আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমি রুদ্রদের মধ্যে শঙ্কর, যক্ষ ও রাক্ষসদের মধ্যে কুবের, বসুদের মধ্যে অগ্নি এবং পর্বতের মধ্যে মেরু।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: রুদ্রদের মধ্যে শংকরের বৈষ্ণব-শিরোমণি রূপ, যক্ষদের মধ্যে কুবের, বসুদের মধ্যে অগ্নি এবং পর্বতের মধ্যে মেরু ভগবানের দিব্য শক্তির প্রতীক।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: রুদ্রদের মধ্যে শঙ্কর, যক্ষ-রাক্ষসদের মধ্যে কুবের, বসুদের মধ্যে অগ্নি এবং শিখরে মেরু ভগবানের সর্বশ্রেষ্ঠ ঐশ্বর্য প্রকাশ করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: আমি রুদ্রদের মধ্যে শঙ্কর, যক্ষদের মধ্যে কুবের, বসুদের মধ্যে অগ্নি এবং পর্বতে মেরু।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: রুদ্রদের মধ্যে শঙ্কর, যক্ষদের মধ্যে কুবের, বসুদের মধ্যে পাবক এবং পর্বতের মধ্যে মেরু ঈশ্বরেরই মহানতাকে অভিব্যক্ত করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি সমস্ত রুদ্রদের মধ্যে শিব, যক্ষ ও রাক্ষসদের মধ্যে ধনাধিপতি কুবের, বসুদের মধ্যে অগ্নি এবং সমস্ত পর্বতের মধ্যে মেরু।