Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
নৈনং ছিন্দন্তি শস্ত্রাণি নৈনং দহতি পাবকঃ |
ন চৈনং ক্লেদযন্ত্যাপো ন শোষযতি মারুতঃ

Word Meanings:
न - না
एनम् - এই
छिन्दन्ति - কাটা
शस्त्राणि - অস্ত্র
न - না
एनम् - এই
दहति - পোড়া
पावकः - আগুন
न - না
च - এবং
एनम् - এই
क्लेदयन्ति - ভিজা
आपः - জল
न - না
शोषयति - শুকিয়ে যায়
मारुतः - বাতাস

Life Application:
মনে রাখবেন যে বাহ্যিক উপাদান, কঠোর শব্দ এবং শারীরিক হুমকি কখনোই আপনার প্রকৃত অন্তরকে স্পর্শ করতে পারে না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই আত্মাকে অস্ত্র কাটতে পারে না, এবং আগুন একে পোড়াতে পারে না; জল একে ভেজাতে পারে না এবং বায়ু একে শুকাতে পারে না।

Commentary by Swami Sivananda:
অস্ত্র একে কাটতে পারে না, অগ্নি একে পোড়াতে পারে না, জল একে ভেজাতে পারে না, বায়ু একে শুকাতে পারে না।

টীকা -- আত্মা অখণ্ড। এর কোনও অংশ নেই। এটি অত্যন্ত সূক্ষ্ম। এটি অনন্ত। তাই তরবারি একে কাটতে পারে না, অগ্নি একে পোড়াতে পারে না, জল একে ভেজাতে পারে না, বায়ু একে শুকাতে পারে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অস্ত্র একে বিদীর্ণ করে না, অগ্নি একে পোড়ায় না, জল একে ভেজায় না, এবং বায়ু একে শুকায় না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অদৃষ্ট বস্তু সদা দৃষ্ট বস্তুর মাধ্যমেই ব্যাখ্যা করা যায়। কেবল সংজ্ঞা দ্বারা সেই বস্তু অজ্ঞাতই থেকে যাবে। এখানেও ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অবিকারী নিত্য আত্মতত্ত্বের বর্ণনা অর্জুন ও আমাদের কাছে পরিচিত বিকারী, নিত্য পরিবর্তনশীল জগতের মাধ্যমে করছেন। এটা সুবিদিত যে বস্তুর নাশ অস্ত্র প্রভৃতি বা প্রকৃতির ধ্বংস-সাধন অগ্নি, জল ও বায়ুর দ্বারা সম্ভব। এদের মধ্যে কোনও সাধন দ্বারাই আত্মার নাশ করা যায় না।

'অস্ত্র একে কাটতে পারে না' -- এটা সুবিদিত যে কুঠার দিয়ে বৃক্ষ প্রভৃতি কাটা যায়, কিন্তু তা দিয়ে জল, অগ্নি, বায়ু বা আকাশের কোনও প্রকার ক্ষতি করা যায় না। সিদ্ধান্ত এই যে স্থূল সাধন নিজের চেয়ে সূক্ষ্ম বস্তুর নাশ করতে পারে না। তাই স্বাভাবিকভাবেই আত্মা, যা সূক্ষ্মতম তত্ত্ব আকাশের চেয়েও সূক্ষ্ম, তার নাশ অস্ত্র দ্বারা হতে পারে না।

'অগ্নি পোড়াতে পারে না' -- অগ্নি নিজের থেকে ভিন্ন বস্তুকে পোড়াতে পারে, কিন্তু নিজেকে কখনও পোড়াতে পারে না। জ্বলন অগ্নির নিজস্ব ধর্ম, এবং সে নিজের ধর্ম, নিজের সত্য স্বরূপ নাশ করতে পারে না।

'জল ভেজাতে পারে না' -- পূর্বোক্ত সিদ্ধান্ত অনুসারেই আমরা এটাও বুঝতে পারি যে জল আত্মাকে আর্দ্র বা ভেজা করতে পারে না, এবং তাকে ডোবাতেও পারে না।

'বায়ু শুকাতে পারে না' -- যা ভেজা তাকেই শুষ্ক করা যায় তার আর্দ্রতা শুষে নিয়ে। কিন্তু আত্মতত্ত্বে জলের কোনও অংশই নেই, কারণ তা অদ্বৈত স্বরূপ; তাই বায়ু দ্বারা শোষিত হয়ে তার নাশের কোনও সম্ভাবনাই থাকে না।

এই শব্দগুলির সরল অর্থ ছাড়াও এই শ্লোকের গভীর অর্থও আছে, যা ভগবান শ্রীকৃষ্ণ পরবর্তী শ্লোকে আরও স্পষ্ট করছেন -- আত্মতত্ত্ব কেন ও কীভাবে শাশ্বত।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অস্ত্র একে কাটে না; অগ্নি একে পোড়ায় না; জল একে ভেজায় না; এবং বায়ু একে শুকায় না।

Commentary by Swami Adidevananda:
অস্ত্র একে (আত্মাকে) বিদীর্ণ করে না, অগ্নি একে পোড়ায় না, জল একে ভেজায় না, এবং বায়ু একে শুকায় না।

Commentary by Swami Gambirananda:
অস্ত্র একে কাটে না, অগ্নি একে পোড়ায় না, জল একে ভেজায় না, এবং বাতাস একে শুকায় না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
যদিও আত্মা স্বতঃ ও সাধারণভাবে অবিনাশী, তবুও কোনও বিশেষ নিমিত্ত থেকে, যেমন কুঠার দিয়ে কাঠ কাটার মতো, এর বিনাশ হতে পারে এই আশঙ্কায়, বিশেষ নিমিত্তগুলিরই নিষেধ করছেন -- 'ন এনম্' ইত্যাদি। বর্তমান কালে নিষেধ করায় ভবিষ্যতেও এমনই হবে, এই ইঙ্গিত দিয়ে বলছেন -- 'অচ্ছেদ্যঃ' ইত্যাদি। এই অযোগ্যতা কী কারণে? নিত্য, সর্বগত প্রভৃতি বিশেষণযুক্ত ঈশ্বরের সমান স্বরূপ হওয়ার কারণে।

Commentary by Sri Anandgiri:
পৃথিবী প্রভৃতি চার ভূত থেকে উৎপন্ন বিকারের ভাগী হওয়ায় আত্মার অবিক্রিয়তা অসিদ্ধ, এই আশঙ্কা করেন -- 'কস্মাৎ' ইত্যাদি। যেহেতু ভূতসমূহ আত্মাকে নিজের বিষয় করতে সমর্থ নয়, তাই আকাশের মতো তার অবিক্রিয়তা যথাযথই, একথা বলছেন -- 'আহ' ইত্যাদি দ্বারা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অস্ত্র এই শরীরীকে কাটতে পারে না, অগ্নি একে পোড়াতে পারে না, জল একে ভেজাতে পারে না এবং বায়ু একে শুকাতে পারে না।

ব্যাখ্যা -- 'নৈনং ছিন্দন্তি শস্ত্রাণি' -- এই শরীরীকে অস্ত্র কাটতে পারে না, কারণ এই প্রাকৃত অস্ত্র সেখানে পৌঁছাতেই পারে না।

যত অস্ত্র আছে, সবই পৃথিবী-তত্ত্ব থেকে উৎপন্ন হয়। এই পৃথিবী-তত্ত্ব এই শরীরীতে কোনও প্রকার বিকার সৃষ্টি করতে পারে না। এমনকি পৃথিবী-তত্ত্ব এই শরীরী পর্যন্ত পৌঁছাতেই পারে না, বিকৃত করার কথা তো দূরেই থাক!

'নৈনং দহতি পাবকঃ' -- অগ্নি এই শরীরীকে পোড়াতে পারে না, কারণ অগ্নি সেখানে পৌঁছাতেই পারে না। যখন পৌঁছাতেই পারে না, তখন তার দ্বারা পোড়ানো কীভাবে সম্ভব হতে পারে? তাৎপর্য এই যে অগ্নি-তত্ত্ব এই শরীরীতে কখনও কোনও প্রকার বিকার উৎপন্ন করতে পারে না।

পৃথিবী, জল, তেজ, বায়ু ও আকাশ -- এই পাঁচটি মহাভূত বলা হয়। ভগবান এদের মধ্যে কেবল চারটি মহাভূতের কথা বলেছেন যে এই পৃথিবী, জল, তেজ ও বায়ু এই শরীরীতে কোনও প্রকার বিকৃতি করতে পারে না; কিন্তু পঞ্চম মহাভূত আকাশের কোনও আলোচনাই করেননি। এর কারণ এই যে আকাশে কোনও ক্রিয়া করার শক্তিই নেই।

Commentary by Sri Ramanuja:
অস্ত্র, অগ্নি, জল ও বায়ু আত্মাকে কাটতে, পোড়াতে, ভেজাতে ও শুকাতে অক্ষম; কারণ আত্মার স্বভাবই সমস্ত তত্ত্বে ব্যাপ্ত হওয়া; এটি সর্বত্র বিদ্যমান; কারণ এটি সমস্ত তত্ত্বের চেয়ে সূক্ষ্ম, তাই এটি তাদের দ্বারা ব্যাপ্ত হওয়ার যোগ্য নয়; এবং কাটা, পোড়ানো, ভেজানো, শুকানো -- এই সমস্ত ক্রিয়া কোনও বস্তুতে ব্যাপ্ত হয়েই সম্ভব। তাই আত্মা নিত্য। এটি স্থির, অচল ও সনাতন। তাৎপর্য এই যে এটি অপরিবর্তনীয়, অটল ও পুরাতন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'বাসাংসি' ইত্যাদি -- যেমন বস্ত্রাচ্ছাদিত ব্যক্তি, সেই বস্ত্র নষ্ট হয়ে গেলে, অন্য উপযুক্ত বস্ত্রে আচ্ছাদিত হয়ে নিজে বিনষ্ট হয় না, তেমনি আত্মাও অন্য দেহে আচ্ছাদিত থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
আত্মা সদা নির্বিকার কী কারণে, তা বলা হচ্ছে -- এই উপর্যুক্ত আত্মাকে অস্ত্র কাটতে পারে না, অভিপ্রায় এই যে অংশরহিত হওয়ায় তরবারি প্রভৃতি অস্ত্র এর অঙ্গের টুকরো করতে পারে না। তেমনি অগ্নিও একে পোড়াতে পারে না, অর্থাৎ অগ্নিও একে ভস্মীভূত করতে পারে না। জল একে ভেজাতে পারে না, কারণ অংশযুক্ত বস্তুকেই ভিজিয়ে তার অংশগুলি পৃথক পৃথক করে দেওয়ার ক্ষমতা জলের আছে। অংশরহিত আত্মায় এমন হওয়া সম্ভব নয়। একইভাবে বায়ু আর্দ্র দ্রব্যের ভেজাভাব শুষে নিয়ে তাকে নষ্ট করে, তাই সেই বায়ুও এই স্বস্বরূপ আত্মাকে শুষ্ক করতে পারে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
নৈমিত্তিক নাশ আগেই নিষিদ্ধ হওয়ায়, 'ন এনম্' এই শ্লোকের প্রয়োজন কী -- এই আশঙ্কা দূর করতে তাৎপর্য বলছেন -- 'স্বতঃ' ইত্যাদি। 'স্বতঃ' অর্থাৎ কাল থেকে। 'প্রায়ঃ' অর্থাৎ বাহুল্য দ্বারা, আশঙ্কিত নিমিত্তের ব্যাবৃত্তির জন্য এই অব্যয়। কোনও অস্ত্র প্রভৃতি নিমিত্তে বিনাশ হতে পারে, এই অবশিষ্ট অর্থ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
আবার এই আত্মার অবিনাশিতা সহজে গ্রহণ করানোর জন্য শ্রুতি শোনানো হচ্ছে -- 'নৈনম্' ইত্যাদি, আড়াই শ্লোকে। এর দ্বারা পৃথিবী, জল, তেজ ও বায়ু দ্বারা অবিনাশিতা নিরূপিত হয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এই আশঙ্কা হয় যে দেহ নষ্ট হলে, তার ভিতরে থাকা আত্মার নাশ কেন হয় না, যেমন ঘর পুড়ে গেলে তার ভিতরে থাকা পুরুষের নাশ হয়? এর উত্তরে বলছেন -- অত্যন্ত তীক্ষ্ণ অস্ত্রও এই বর্তমান আত্মাকে অংশে বিভক্ত করে দুই টুকরো করতে পারে না। এবং অত্যন্ত প্রজ্বলিত অগ্নিও একে ভস্ম করতে পারে না। অত্যন্ত বেগবান জলও একে ভিজিয়ে তার অংশগুলি পৃথক করতে পারে না। অত্যন্ত প্রবল বায়ুও একে নীরস (শুষ্ক) করতে পারে না। যুদ্ধের সময় সর্বনাশের আশঙ্কা হওয়ায়, যেহেতু যুদ্ধে অস্ত্র প্রভৃতিই প্রাসঙ্গিক, তাই পৃথিবী, জল, তেজ ও বায়ুরই উল্লেখ করা হয়েছে, আকাশের নয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'এটি কীভাবে মারে' এতে বলা বধসাধনের অভাব দেখিয়ে, আত্মার অবিনাশিতা স্পষ্ট করছেন -- 'নৈনম্' ইত্যাদি। জল একে ভেজায় না, অর্থাৎ কোমল করে একে শিথিল করে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
এর অবিকারিত্ব অন্য প্রকারে পুনরায় বলছেন -- 'নৈনম্' ইত্যাদি দ্বারা। এবং 'ক্লেদয়ন্তি' এর অর্থ অংশগুলিকে পৃথক করে না। এর হেতু অংশরহিত হওয়া।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
পূর্বোক্তের সঙ্গে পুনরুক্তি, দৃঢ়তা ও সহজে গ্রহণযোগ্যতার প্রয়োজনভেদে দূর করে, 'ন এনম্' এই দুই শ্লোক অবতীর্ণ করছেন -- 'পুনরপি' ইত্যাদি। 'সর্বগত' পদের ব্যাখ্যা পূর্বোক্ত হেতুর পুনরাবৃত্তিরূপে করছেন -- 'সর্বগতত্বাৎ আত্মনঃ' এভাবে। অণুরূপ আত্মার সর্বগতত্ব কীভাবে, এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'সর্বতত্ত্ব' ইত্যাদি দ্বারা। এখানে 'সর্বগত' শব্দে বহুশ্রুতি প্রভৃতির বিরুদ্ধ জীবের বিভুতা বলা হচ্ছে না, বরং সকলের মধ্যে প্রবেশের বিশেষ যোগ্যতাই বলা হচ্ছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
তাই ত্যাজ্য দেহকে দূর করার ক্ষেত্রেও, এই আত্মা অবিনাশী প্রভৃতি ধর্মযুক্ত হওয়ায়, অস্ত্র প্রভৃতি একে কাটতে পারে না, একথা বলছেন -- 'নৈনং ছিন্দন্তি' ইত্যাদি। অস্ত্র একে কাটে না, কারণ এতে ঘনত্ব (কঠিনতা) নেই। অগ্নি একে পোড়ায় না, কারণ এতে শুষ্কতার ধর্ম নেই। জল একে ভেজায় না, একে শিথিল করে না, কারণ এতে কঠোরতা প্রভৃতি নেই। বায়ু একে শুকায় না, কারণ এতে দ্রবত্ব (তরলতা) নেই, এই অর্থ। তাই অস্ত্র প্রভৃতির আঘাতেও এর কিছুই হবে না। এটিও আমার লীলারই রূপ, তাই আমার প্রসন্নতার জন্যই যুদ্ধ প্রভৃতি করা উচিত, এই ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই দেহী কেমন, তা বলছেন -- 'নৈনম্' ইত্যাদি। অস্ত্র একে কাটে না, দুই ভাগে বিভক্ত করে না, কারণ এটি স্থূল নয়। তাহলে এটি পার্থিব পরমাণুর মতো পাকজ (অগ্নিসংস্পর্শে উৎপন্ন) রূপাদির আশ্রয় হবে, এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'নৈনং দহতি পাবকঃ' -- অণু না হওয়ার কারণে। এবং জল একে ভেজায় না, কারণ এটি স্পর্শরহিত; কারণ স্পর্শযুক্ত দ্রব্যকেই জল আর্দ্র করতে পারে, স্পর্শরহিতকে নয়। বায়ু একে শুকায় না, কারণ এটি স্নেহ (চিকনতা) রহিত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আত্মাকে কোনও অস্ত্র দ্বারা টুকরো টুকরো করা যায় না, অগ্নি দ্বারা পোড়ানো যায় না, জল দ্বারা ভেজানো যায় না, বায়ু দ্বারা শুকানো যায় না।

সব ধরনের অস্ত্র -- তরবারি, অগ্ন্যস্ত্র, বৃষ্টি-অস্ত্র, ঘূর্ণিঝড়-অস্ত্র প্রভৃতি -- আত্মাকে হত্যা করতে অক্ষম। মনে হয় আধুনিক অগ্ন্যস্ত্র ছাড়াও পৃথিবী, জল, বায়ু, আকাশ প্রভৃতি দিয়ে তৈরি বহু ধরনের অস্ত্র বিদ্যমান ছিল। আধুনিক যুগের পারমাণবিক অস্ত্রও অগ্ন্যস্ত্রের শ্রেণিতেই পড়ে, কিন্তু পূর্বকালে বিভিন্ন ভৌতিক উপাদানে তৈরি অন্যান্য অস্ত্রও ছিল। অগ্ন্যস্ত্রের প্রতিকার জল-অস্ত্র দ্বারা করা হত, যা আধুনিক বিজ্ঞানের কাছে এখন অজানা। আধুনিক বিজ্ঞানীদের ঘূর্ণিঝড়-অস্ত্রের জ্ঞানও নেই। তবুও, আত্মাকে যে কোনও সংখ্যক অস্ত্র দ্বারা, বৈজ্ঞানিক যন্ত্রপাতি হলেও, কখনও টুকরো করা যায় না, ধ্বংস করা যায় না।

মায়াবাদীরা ব্যাখ্যা করতে পারেন না যে ব্যষ্টি আত্মা কীভাবে কেবল অজ্ঞানের কারণে অস্তিত্বে এল এবং এভাবে মায়াশক্তি দ্বারা আচ্ছাদিত হল। ব্যষ্টি আত্মাদের মূল পরমাত্মা থেকে বিচ্ছিন্ন করাও কখনও সম্ভব ছিল না; বরং ব্যষ্টি আত্মারা পরমাত্মার নিত্য বিচ্ছিন্ন অংশ।