Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মাং হি পার্থ ব্যপাশ্রিত্য যেঽপি স্যুঃ পাপযোনযঃ |
স্ত্রিযো বৈশ্যাস্তথা শূদ্রাস্তেঽপি যান্তি পরাং গতিম্

Word Meanings:
मां - আমাকে
हि - অবশ্যই
पार्थ - হে পৃথার পুত্র
व्यपाश्रित्य - আশ্রয় গ্রহণ করে
येऽपि - যাঁরাও
स्युः - হন
पापयोनयः - পাপযোনিজাত
स्त्रियो - নারীগণ
वैश्यास्तथा - বৈশ্যগণ এবং
शूद्रास्तेऽपि - শূদ্ররাও
यान्ति - লাভ করে
परां - পরম
गतिम् - গতি

Life Application:
আপনার সামাজিক পটভূমি বা অতীত নির্বিশেষে ঈশ্বরের আশ্রয় নিন, আত্মসমর্পণকারী সকলের জন্য সর্বোচ্চ গন্তব্যে পৌঁছান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! নারীরা, বৈশ্য, শূদ্র তথা যেও অন্য পাপযোনি (নিম্ন কুলে উৎপন্ন) মনুষ্য হোক, তারাও আমার শরণ নিয়ে পরম গতি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
হে পার্থ! যেও পাপযোনিওয়ালা হোক—নারীরা, বৈশ্য তথা শূদ্র—তারাও আমার শরণ নিয়ে পরম গতি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে পার্থ! যেও সমাজে হেয় বলে গণ্য হয়, চাই তারা পাপযোনি উৎপন্ন হোক, নারী হোক, বৈশ্য হোক অথবা শূদ্র হোক, তারা সবও কেবল আমার অনন্য শরণ গ্রহণ করে পরম মোক্ষ-গতি প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে পার্থ! নারীরা, বৈশ্য, শূদ্র তথা যেও অন্য নিম্ন কুলের মনুষ্য হোক, তারাও পরমেশবরের শরণ নিয়ে পরম গতি প্রাপ্ত করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পার্থ! যেও পাপযোনি হোক—নারীরা, বৈশ্য তথা শূদ্র—তারাও আমার শরণ নিয়ে পরম গতি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে পার্থ! যেও পাপযোনিওয়ালা হোক—নারীরা, বৈশ্য তথা শূদ্র—তারাও আমার শরণ নিয়ে পরম গতি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ! যেও পাপযোনিওয়ালা হোক—নারীরা, বৈশ্য তথা শূদ্র—তারাও আমার শরণ নিয়ে পরম গতি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: ভগবদাশ্রয় সর্ব-সুলভ; জাতি, লিঙ্গ বা জন্মগত নূয়নতা ভগবদ্ প্রাপ্তিতে বাধক হয় না, কেবল শরণতাই মোক্ষের দ্বার খোলে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পার্থ! নারীরা, বৈশ্য, শূদ্র তথা যেও অন্য পাপযোনি (নিম্ন কুলে উৎপন্ন) মনুষ্য হোক, তারাও আমার শরণ নিয়ে পরম গতি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: ভগবচ্ছরণাগতিতে জাতি-কুলের কোন ভেদ নেই; পাপযোনি, নারী, বৈশ্য বা শূদ্র—যেও আমার সর্বেশবরের আশ্রয় নেয়, তারা সব পরম মোক্ষ পদ পায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: হে অর্জুন! যে কেউ পাপযোনি স্ত্রী, বৈশ্য, শূদ্র আদি হোক, তারাও আমার অনন্য শরণ নিয়ে পরম গতি প্রাপ্ত হয়; তবে পুণ্যশীল ব্রাহ্মণদের এবং রাজর্ষিদের তো কথাই কি ! তাই এই অনিত্য অসুখ সংসারে এসে নিরন্তর আমাতে মন লাগিয়ে আমার অনন্য ভক্ত হয়ে আমারই শরণ প্রাপ্ত হও।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "মাং হি পার্থ ব্যপাশ্রিত্য যেঽপি স্যূহ পাপযোনয়ঃ"—হে পার্থ! যেও নিকৃষ্ট জন্মওয়ালা (পাপযোনি), নারী, বৈশ্য বা শূদ্র হোক—অর্থাৎ বেদ-অধিকার থেকে রহিত জন হোক—তারাও কেবল আমা পরমেশবরের অনন্য আশ্রয় নিয়ে পরম গতি (মোক্ষ) প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: পুষ্টি-ভক্তিতে সর্ব জীব সমান ভাবে ভগবদ্ কৃপার অধিকারী; জাতি-লিঙ্গের ভেদ মুছে অনন্য ভগবদাশ্রয় থেকে পরম পদের সিদ্ধি হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "পাপযোনয়ঃ"—ভগবদ্ ভক্তির মহিমা অপার; শাস্ত্রীয় অধিকার থেকে রহিত জীবও কেবল ভগবচ্ছরণাগতির বলে সাক্ষাৎ মোক্ষ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে পার্থ! যেও পাপযোনিওয়ালা হোক—নারীরা, বৈশ্য তথা শূদ্র—তারাও আমার শরণ নিয়ে পরম গতি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
ভগবচ্ছরণাগতির সর্বত্র সুলভতার নিরুপণ; জন্ম বা অধিকারের দোষ ভগবদ্ কৃপায় সমূল নষ্ট হয়ে জীবকে পরম পদ দেয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রভুর অনন্য শরণ গতিতে কোন যোগ্যতা বাধক নয়; হেয় জন্মওয়ালা জীবও ভগবদাশ্রয় থেকে পরম পদ বৈকুণ্ঠ পায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবানের ভক্তির দ্বার সবার জন্য খোলা; যেও প্রভুর শরণে আসে, সে অবশ্যই পরম মোক্ষ পায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
ভক্তির আশ্রয় নিলে বাহ্য যোনির ভেদ নিরর্থক হয়ে যায়; সর্ব জীব সাক্ষাৎ পরমেশ্বরকে প্রাপ্ত করতে সমর্থ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে পার্থ! যারা আমার শরণ গ্রহণ করে, তারা যদিও নিম্ন জাতে জন্মগ্রহণ করে থাকে—স্ত্রীলোক, বৈশ্য বা শূদ্র হলেও—তারা পরম গতি লাভ করে।