Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কর্মণো হ্যপি বোদ্ধব্যং বোদ্ধব্যং চ বিকর্মণঃ |
অকর্মণশ্চ বোদ্ধব্যং গহনা কর্মণো গতিঃ

Word Meanings:
कर्मणो - কর্মের
ह्यपि - নিশ্চয়ই
बोद्धव्यं - জানা উচিত
बोद्धव्यं - জানা উচিত
च - এবং
विकर्मणः - নিষিদ্ধ কর্মের
अकर्मणश्च - এবং অকর্মের
बोद्धव्यं - জানা উচিত
गहना - গহন
कर्मणो - কর্মের
गतिः - গতি

Life Application:
জটিল পরিস্থিতিতে কী পদক্ষেপ নিতে হবে, কী এড়াতে হবে এবং কখন স্থির থাকতে হবে তা গভীরভাবে চিন্তা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কারণ কর্মের রূপ ও জানা উচিত এবং অকর্মের রূপ ও জানা উচিত তথা বিকর্মের রূপ ও জানা উচিত; কারণ কর্মের গতি খুব গহন (গুপ্ত)।

Commentary by Swami Sivananda:
কর্মের রূপ ও জানা উচিত এবং অকর্মের রূপ ও জানা উচিত তথা বিকর্মের রূপ ও জানা উচিত; কারণ কর্মের গতি অতি গহন (বুঝতে কঠিন)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
শাস্ত্রবিহিত "কর্ম" (সৎকর্ম) এর রূপ ও জানা উচিত, শাস্ত্রবিরুদ্ধ "বিকর্ম" (নিষিদ্ধ/পাপ কর্ম) এর রূপ ও জানা উচিত তথা কর্ম-সং ন্যাস রূপ "অকর্ম" (অকর্তা-ভাব/জ্ঞান) এর রূপ ও ভালো-ভাবে জানা উচিত; কারণ কর্মের গতি (গহনৌ কর্মণৌ গতিঃ) অত্যন্ত সূক্ষ্ম ও রহস্যময়ী।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কর্মের রূপ ও জানা উচিত, বিকর্মের রূপ ও জানা উচিত এবং অকর্মের রূপ ও জানা উচিত; কারণ কর্মের গতি গহন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কর্মের রূপ ও জানা উচিত, বিকর্মের রূপ ও জানা উচিত এবং অকর্মের রূপ ও জানা উচিত; কারণ কর্মের গতি গহন।

Commentary by Swami Adidevananda:
কর্মের রূপ ও জানা উচিত এবং অকর্মের রূপ ও জানা উচিত তথা বিকর্মের রূপ ও জানা উচিত; কারণ কর্মের গতি অতি গহন (বুঝতে কঠিন)।

Commentary by Swami Gambirananda:
কর্মের রূপ ও জানা উচিত এবং অকর্মের রূপ ও জানা উচিত তথা বিকর্মের রূপ ও জানা উচিত; কারণ কর্মের গতি অতি গহন (বুঝতে কঠিন)।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "গহনা কর্মণো গতিঃ"—কর্ম (ভগৱদর্পণ), বিকর্ম (পাপ) ও অকর্মের (জ্ঞান) সূক্ষ্ম জ্ঞানই সাধককে সর্ব বন্ধন থেকে মুক্ত করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "গহনা কর্মণো গতিঃ"—কর্ম (বিহিত), বিকর্ম (নিষিদ্ধ) ও অকর্মের (জ্ঞান/অকর্তা-ভাব) ত্রিবিধ গতি অতি সূক্ষ্ম, যা মুমুক্ষুকে জানা আবশ্যক।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কারণ কর্মের রূপ ও জানা উচিত এবং অকর্মের রূপ ও জানা উচিত তথা বিকর্মের রূপ ও জানা উচিত; কারণ কর্মের গতি খুব গহন (গুপ্ত)।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "গহনা কর্মণো গতিঃ"—কর্ম (সাধন), বিকর্ম (বিভিন্ন প্রকারের কর্ম) ও অকর্ম (আত্ম-জ্ঞান) এই তিনটের রহস্যকে জানা ছাড়া মোক্ষ-মার্গ সিদ্ধ হয় না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: কী কেবল কর্ম না করা (অকর্ম) থেকেই সিদ্ধি মিলে যায়? না! কর্মের রূপ, বিকর্মের (বিপরীত কর্ম) রূপ ও অকর্মের (জ্ঞানাবস্থা) রূপ—এই তিনটের গতি অত্যন্ত গহন, যা ভালো-ভাবে জানা উচিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "কর্মণো হ্যপি বোদ্ধৱ্যং বোদ্ধৱ্যং চ বিকর্মণঃ। অকর্মণশ্চ বোদ্ধৱ্যং গহনা কর্মণো গতিঃ॥"—শাস্ত্রবিহিত "কর্ম" কী—এটা জানা উচিত; শাস্ত্রনিষিদ্ধ "বিকর্ম" কী—এটাও জানা উচিত; এবং "অকর্ম" (তূষ্ণীংভাব বা অকর্তা আত্ম-জ্ঞান) কী—এটাও ভালো-ভাবে জানা উচিত। কারণ কর্মের গতি (কর্মাঅকর্মবিকর্ম-তত্ত্বম্) অতি সূক্ষ্ম ও গহন (গহনা)।

Commentary by Sri Jayatritha:
কর্ম, বিকর্ম ও অকর্মের ত্রিবিধ বিভাগ বিবেক-জ্ঞানের মূলাধার।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
কর্মের গহন গতিকে সেটাই জানে যে সর্ব কর্মকে শ্রীকৃষ্ণের চরণারবিন্দে সমর্পিত করে দেয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "গহনা কর্মণো গতিঃ"—কর্ম (বিহিত কর্ম), বিকর্ম (প্রতিষিদ্ধ কর্ম) ও অকর্মের (অকর্তা আত্ম-স্থিতি) গতি অত্যন্ত দুর্বোধ, যা বেদ ও গুরু-শাস্ত্র থেকে জানা উচিত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কর্মের রূপ ও জানা উচিত এবং অকর্মের রূপ ও জানা উচিত তথা বিকর্মের রূপ ও জানা উচিত; কারণ কর্মের গতি অতি গহন (বুঝতে কঠিন)।

Commentary by Sri Dhanpati:
কর্ম-বিকর্ম-অকর্মণাং স্বরূপপরিজ্ঞানস্য গহনকর্মগতিবোধকত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বিহিত কর্ম, নিষিদ্ধ বিকর্ম ও জ্ঞান রূপ অকর্মের যথার্থ জ্ঞানই নিষ্কাম যোগের কুঞ্জি।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের কৃপা থেকেই জীব কর্মের গহন গতিকে পার করে অকর্তা-ভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "গহনা কর্মণো গতিঃ"—কর্ম ও অকর্মের সূক্ষ্ম বিবেক কেবল আত্ম-জ্ঞান থেকেই সম্ভব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: কর্মের সূক্ষ্মতাকে বোঝা অত্যন্ত কঠিন। অতএব মনুষ্যের উচিত যে সে এটা ঠিক থেকে জানুক যে কর্ম কী, বিকর্ম কী এবং অকর্ম কী।