Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
লোভঃ প্রবৃত্তিরারম্ভঃ কর্মণামশমঃ স্পৃহা |
রজস্যেতানি জাযন্তে বিবৃদ্ধে ভরতর্ষভ

Word Meanings:
लोभः - লোভ
प्रवृत्तिः - কার্যকলাপ
आरम्भः - অঙ্গীকার
कर्मणाम् - কর্মের
अशमः - অস্থিরতা
स्पृहा - আকাঙ্ক্ষা
रजसि - রাজসে
एतानि - এই
जायन्ते - উঠা
विवृद्धे - প্রধান হয়ে উঠেছে
भरतर्षभ - হে ভারতশ্রেষ্ঠ!

Life Application:
যখন লোভ, তৎপরতা, কর্মের উদ্যোগ, অস্থিরতা এবং আকাঙ্ক্ষা দেখা দেয়, তখন জেনে রাখুন যে আবেগ প্রধান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভরতশ্রেষ্ঠ! রজোগুণ প্রবৃদ্ধ হলে লোভ, প্রবৃত্তি (সাধারণ চেষ্টা), কর্মের আরম্ভ, শমের অভাব এবং স্পৃহা—এই সবই উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
হে অর্জুন! যখন রজোগুণ প্রধান হয়, তখন লোভ, প্রবৃত্তি, কর্মের আরম্ভ, অশান্তি এবং লালসা উৎপন্ন হয়।

লোভঃ লোভ? প্রবৃত্তিঃ প্রবৃত্তি? আরম্ভঃ আরম্ভ? কর্মণাম্ কর্মের? অশমঃ অশান্তি? স্পৃহা লালসা? রজসি রজোগুণে? এতানি এগুলি? জায়ন্তে উৎপন্ন হয়? বিবৃদ্ধে প্রবৃদ্ধ হলে? ভরতর্ষভ হে ভরতশ্রেষ্ঠ। ব্যাখ্যা: লোভ—অপরের সম্পত্তি আত্মসাৎ করার ইচ্ছা, পর্যাপ্ত ধন থাকা সত্ত্বেও আরও ধন প্রাপ্তির আকাঙ্ক্ষা। প্রবৃত্তি—সাধারণভাবে কর্মে লিপ্ত হওয়া। অশমঃ—হর্ষ, আসক্তি ইত্যাদির দ্বারা ব্যাকুলতা বা অশান্তি। আমি এটি করব এবং তারপর ওটি করব; দ্বিতীয়টি শেষ করে তৃতীয়টি শুরু করব, ইত্যাদি। ইচ্ছা, সংকল্প এবং কর্মের ধারাবাহিকতার কোনো শেষ নেই। একেই অশম বা অশান্তি বলা হয়। স্পৃহা—সাধারণভাবে সমস্ত বিষয়ভোগের জন্য তীব্র আকাঙ্ক্ষা বা লালসা। এগুলিই রজোগুণের প্রাধান্য নির্দেশক লক্ষণ। রাজসিক অশান্তি বা রাজসিক চঞ্চলতাকে কর্মযোগ বা ঐশ্বরিক কর্ম বলে ভুল করবেন না। মানুষ বলতে পারে যে তারা জগতের জন্য নিষ্কাম সেবা করছে, কিন্তু আপনি যদি তাদের উদ্দেশ্য বিশ্লেষণ করেন, তবে কোনো না কোনো আকারে ব্যক্তিগত কামনার প্রভাব দেখতে পাবেন। অনেকেই এক মুহূর্তের জন্যও শান্ত হয়ে বসতে পারে না। তারা মনে করে যে এখানে-সেখানে দৌড়ঝাঁপ করা বা কিছু না কিছু কাজ করাই জীবন পূর্ণ হওয়া। যে যোগী বা ঋষি মনকে শান্ত রেখে স্থির হয়ে বসেন, যিনি শারীরিকভাবে কিছুই করেন না, তিনি সমগ্র জগতের সবচেয়ে সক্রিয় মানুষ; অন্যদিকে যে ব্যক্তি এখানে-সেখানে দৌড়ায় এবং সর্বদা অত্যন্ত ব্যস্ত থাকে, সে আসলে কিছুই করে না। এটি আপনার কাছে পরোক্ষ বা বিপরীতধর্মী মনে হতে পারে। খুব কম মানুষই এই সত্য উপলব্ধি করতে পারে। সত্ত্ব হলো তীব্র সক্রিয়তা। অতি দ্রুত ঘূর্ণায়মান একটি চক্রকে যেমন স্থির দেখায়, সত্ত্বও তেমনই। সত্ত্বগুণী মানুষও ঠিক সেইরূপ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে ভারতীয়দের শ্রেষ্ঠ! লোভ, কর্মের প্রবৃত্তি এবং কর্মের সূচনা—এগুলি সবই রজোগুণের প্রাধান্যের কারণে ঘটে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এখানে রজোগুণের প্রধান লক্ষণগুলি গণনা করেছেন। যে ক্রমে সেগুলির উল্লেখ করা হয়েছে, তাতে আমরা দেখতে পাই যে প্রতিটি পরবর্তী লক্ষণ পূর্ববর্তী লক্ষণ থেকে উৎপন্ন হয়। অন্যের ধন-সম্পত্তি লাভের ইচ্ছাকে বলা হয় লোভ, যা কখনোই সন্তুষ্ট হয় না। লোভী পুরুষের মধ্যে আসে প্রবৃত্তি, অর্থাৎ সে অতিমাত্রায় সক্রিয় হয়ে ওঠে এবং শান্ত হয়ে বসতে পারে না। অতিরিক্ত লোভের বশবর্তী হয়ে তার সম্পাদিত কর্মগুলি স্বার্থপরই হয়, যাকে এখানে 'কর্মের আরম্ভ' শব্দ দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে। স্বার্থ ও লোভের বশবর্তী পুরুষ 'শম' অর্থাৎ শান্তি লাভ করতে পারে না। শ্রী শংকরাচার্য 'অশম' শব্দের অর্থ বলেছেন—হর্ষ, আসক্তি ইত্যাদির প্রবৃত্তি। এর অর্থ এই যে, এমন ব্যক্তি সর্বদা প্রিয় ও অপ্রিয় বস্তুর প্রাপ্তিতে হর্ষ ও বিষাদ অনুভব করতে থাকে; এই অবস্থায় সে কীভাবে শান্তি পেতে পারে? সে তার নিজের কর্মের ফলেই নিজেকে এমন অবস্থায় পায়, যা তাকে ক্রমশ অধিকতর নিষ্ঠুরতা, নীচ অনৈতিকতা এবং হত্যার মতো অপরাধে প্রবৃদ্ধ করে এবং তার অভ্যন্তরীণ শান্তিকে ছিন্নভিন্ন করে দেয়। রজোগুণ দ্বারা অভিভূত এই ব্যক্তি স্পৃহা অর্থাৎ বিষয়ভোগের লালসার বশেও চলে আসে। অপ্রাপ্ত বস্তু এবং লাভ অর্জনের কখনও শেষ না হওয়া এই কামনাই স্পৃহা নামে পরিচিত। সংক্ষেপে, রজোগুণের সংক্রামক ব্যাধির প্রভাবে আমাদের মানসিক ব্যক্তিত্ব নিজের চঞ্চল প্রবৃত্তির দ্বারা নিপীড়িত হতে থাকে, যা অন্তহীন পরিকল্পনা, ক্লান্তিকর কর্ম, ব্যথিতকারী ইচ্ছা, যন্ত্রণাদায়ক লালসা, উন্মত্তকারী লোভ এবং কষ্টদায়ক ব্যাকুলতার রূপে প্রকাশিত হয়। যখন এমন ব্যক্তি সমাজে কাজ করে, তখন তার দুঃখ কেবল তার নিজের মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকে না, বরং সংক্রামক ব্যাধির মতো তার আশেপাশের হাজার হাজার মানুষকেও ব্যথিত করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ভরতশ্রেষ্ঠ! যখন রজোগুণ প্রবৃদ্ধ হয়, তখন লোভ, প্রচেষ্টা, কর্মের সূচনা, অশান্তি এবং স্পৃহা—এগুলি উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! যখন রজোগুণ প্রবল হয়, তখন লোভ, প্রবৃত্তি, কর্মের সূচনা, অশান্তি এবং লালসা—এগুলি উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ভরতবংশের শ্রেষ্ঠ! যখন রজোগুণ প্রবৃদ্ধ হয়, তখন লোভ, গতিশীলতা (প্রবৃত্তি), কর্মের সূচনা, অশান্তি এবং লালসা—এগুলি উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
অত্যন্ত বর্ধিত রজোগুণের লক্ষণ উল্লেখ করছেন—'রজসঃ' ইত্যাদি। উপক্রমের প্রতিশব্দ 'আরম্ভ'-এর বিষয় সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করছেন—কিসের আরম্ভ? উত্তরে 'কর্মণাম্' পদের দ্বারা সকাম, নিষিদ্ধ ও লৌকিক কর্মগুলিকে বিষয় হিসেবে নির্দেশ করছেন। 'অশমঃ' বলতে বাহ্য ও অভ্যন্তরীণ ইন্দ্রিয়সমূহের অশান্তি (অনুপশম) বোঝায়। ভাবার্থ এই যে, লোভ আদি লক্ষণের উপস্থিতি থেকে রজোগুণের বৃদ্ধি বুঝতে হবে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভরতবংশের শ্রেষ্ঠ অর্জুন! রজোগুণ বর্ধিত হলে লোভ, প্রবৃত্তি, কর্মের আরম্ভ, অশান্তি এবং স্পৃহা—এই বৃত্তিগুলি উৎপন্ন হয়।

ব্যাখ্যা—'লোভঃ'—জীবিকা নির্বাহের উপকরণ কাছে থাকা সত্ত্বেও সেগুলি আরও বৃদ্ধি করার ইচ্ছার নাম হলো 'লোভ'। কিন্তু সেই বস্তুগুলির স্বাভাবিক বৃদ্ধিকে লোভ বলা হয় না। যেমন, কেউ চাষবাস করল এবং বেশি শস্য উৎপন্ন হলো, অথবা ব্যবসা করে বেশি লাভ হলো, তবে এইভাবে বস্তু বা ধন-সম্পদের স্বাভাবিক বৃদ্ধিকে লোভ বলা হয় না এবং এই বৃদ্ধি দোষাবহও নয়।

'প্রবৃত্তিঃ'—যেকোনো কাজে লিপ্ত হওয়াকে 'প্রবৃত্তি' বলা হয়। কিন্তু রাগ-দ্বেষহীন হয়ে কাজে লিপ্ত হওয়া দোষের নয়; কারণ এমন প্রবৃত্তি গুণাতীত মহাপুরুষেরও থাকে (গীতা ১৪।২২)। রাগপূর্বক অর্থাৎ সুখ, আরাম, ধন ইত্যাদির ইচ্ছা নিয়ে কাজে প্রবৃত্ত হওয়াই দোষের।

'আরম্ভঃ কর্মণাম্'—জগতে ধনী ও মহান বলে পরিচিত হওয়ার জন্য; মান, আদর, প্রশংসা ইত্যাদি লাভের জন্য নতুন নতুন কর্ম করা, নতুন নতুন ব্যবসা শুরু করা, নতুন কারখানা খোলা, নতুন দোকান খোলা ইত্যাদিকে 'কর্মের আরম্ভ' বলা হয়।

প্রবৃত্তি এবং আরম্ভ—এই দুটির মধ্যে পার্থক্য রয়েছে। পরিস্থিতির আগমনে কোনো কাজে প্রবৃত্তি হয় এবং কোনো কাজ থেকে নিবৃত্তি হয়। কিন্তু ভোগ ও সংগ্রহের উদ্দেশ্যে নতুন নতুন কর্ম শুরু করাই হলো 'আরম্ভ'।

মনুষ্য জন্ম লাভ করার পর কেবল পরমাত্মতত্ত্ব লাভের উদ্দেশ্যই থাকা উচিত, ভোগ ও সংগ্রহের উদ্দেশ্য একেবারেই থাকা উচিত নয়—এই দৃষ্টিতেই ভক্তিযোগ ও জ্ঞানযোগে 'সর্বারম্ভপরিত্যাগী' (১২।১৬, ১৪।২৫) পদের দ্বারা সমস্ত আরম্ভ ত্যাগের কথা বলা হয়েছে। কর্মযোগে কর্মের আরম্ভ তো হয়, কিন্তু সেই সমস্ত আরম্ভ কামনা ও সংকল্পরহিত হয় (গীতা ৪।১৯)। কর্মযোগে এই ধরনের আরম্ভ দোষের নয়, কারণ কর্মযোগে কর্ম করার বিধান রয়েছে এবং কর্ম না করে কর্মযোগী যোগে (সমতায়) আরূঢ় হতে পারে না (৬।৩)। সুতরাং আসক্তিরহিত হয়ে প্রাপ্ত পরিস্থিতি অনুযায়ী কর্মের আরম্ভ করা হলে, সেই আরম্ভ প্রকৃতপক্ষে আরম্ভ নয়, কেবল প্রবৃত্তি মাত্র; কারণ তা কর্ম করার আসক্তি দূর করে। সেগুলি নিবৃত্তি প্রদানকারী হওয়ায় দোষাবহ নয়।

'অশমঃ'—অন্তঃকরণে অশান্তি ও আলোড়ন থাকার নাম অশম। নিজের ইচ্ছামতো বস্তু (ধন, সম্পত্তি, যশ, প্রতিপত্তি ইত্যাদি) যখন পাওয়া যায় না, তখন অন্তঃকরণে অশান্তি ও আলোড়ন সৃষ্টি হয়। কামনা ত্যাগ করলে এই অশান্তি থাকে না।

'স্পৃহা'—স্পৃহা বলতে প্রয়োজন বা পরোয়া বোঝায়; যেমন—ক্ষুধা লাগলে অন্ন, তৃষ্ণা পেলে জল, শীত লাগলে বস্ত্রের প্রয়োজন হয়। প্রকৃতপক্ষে ক্ষুধা, তৃষ্ণা ও শীতের জ্ঞান হওয়া দোষের নয়, বরং অন্ন, জল ইত্যাদি মিলুক—এমন ইচ্ছা করাই দোষের। সাধকের এই ইচ্ছা ত্যাগ করা উচিত, কারণ কোনো বস্তুই ইচ্ছার অধীন নয়।

'রজস্যেতാനി জায়ন্তে বিবৃদ্ধে ভরতর্ষভ'—যখন ভেতরে রজোগুণ বৃদ্ধি পায়, তখন উপরোক্ত লোভ, প্রবৃত্তি ইত্যাদি বৃত্তিগুলি বৃদ্ধি পায়। এমন সময়ে সাধকের বিচার করা উচিত যে নিজের জীবনযাত্রা তো চলছেই, তাহলে আর কিসের প্রয়োজন? এইরূপ বিচার করে রজোগুণের বৃত্তিগুলিকে দূর করা উচিত এবং সেগুলি থেকে উদাসীন থাকা উচিত।

সম্পর্ক—বর্ধিত তমোগুণের লক্ষণ কী—তা পরবর্তী শ্লোকে বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
'লোভ' নিজের সম্পত্তি ব্যয় না করার প্রবণতা (অত্যাগশীলতা)। 'প্রবৃত্তি' কোনো বিশেষ উদ্দেশ্য ছাড়াই চঞ্চল বা সক্রিয় থাকার স্বভাব। 'কর্মের আরম্ভ' ফলদানকারী কর্মে লিপ্ত হওয়ার উদ্যোগ। 'অশম' ইন্দ্রিয়সমূহের অশান্তি (বিষয় থেকে নিবৃত্ত না হওয়া)। 'স্পৃহা' বিষয়সমূহের প্রতি ইচ্ছা। রজোগুণ প্রবৃদ্ধ হলে এগুলি উৎপন্ন হয়। ভাবার্থ এই যে, যখনই লোভ ইত্যাদি বিদ্যমান থাকে, তখন বুঝতে হবে যে রজোগুণ অত্যন্ত বৃদ্ধি পেয়েছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (14.11–14.13 যৌথ ব্যাখ্যা): 'সর্বদ্বারেষু' থেকে শুরু করে 'কুরুনন্দন' পর্যন্ত। সমস্ত দ্বারে অর্থাৎ সমস্ত ইন্দ্রিয়ে। রজোগুণ বৃদ্ধি পেলে লোভ ইত্যাদি ক্রমান্বয়ে উৎপন্ন হয়। একইভাবে তমোগুণ বৃদ্ধি পেলে অপ্রকাশ ইত্যাদিও ক্রমান্বয়ে প্রস্ফুটিত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
উৎপন্ন রজোগুণের লক্ষণগুলি এই হয়—হে ভরতশ্রেষ্ঠ! লোভ—অপরের বস্তু গ্রহণের ইচ্ছা; প্রবৃত্তি—সাধারণভাবে চঞ্চলতা বা সাংসারিক চেষ্টা; কর্মের আরম্ভ; এবং অশান্তি—উপরামতার (শান্তির) অভাব, হর্ষ ও রাগের প্রবৃত্তি; এবং স্পৃহা—সাধারণভাবে সমস্ত বস্তুর প্রতি তৃষ্ণা; রজোগুণ প্রবৃদ্ধ হলে এই সমস্ত লক্ষণ উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'লোভঃ' ইত্যাদি। লোভ হলো কৃপণতা। কোনো উদ্দেশ্য ছাড়াই চঞ্চল থাকার স্বভাব হলো 'প্রবৃত্তি'। আর কর্মের উদ্যোগ বা প্রচেষ্টাই হলো 'আরম্ভ'।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
প্রচুর ধন প্রাপ্তি হলেও যে ইচ্ছা প্রতিক্ষণ বৃদ্ধি পেতে থাকে, তাকে 'লোভ' বলে; অর্থাৎ নিজের বিষয় প্রাপ্তির পরেও যা নিবৃত্ত হয় না, তা-ই বিশেষ ইচ্ছা বা লোভ। 'প্রবৃত্তি' হলো নিরন্তর প্রচেষ্টা চালানো। 'কর্মের আরম্ভ' হলো প্রচুর অর্থ ব্যয় ও পরিশ্রম সাধ্য সকাম, নিষিদ্ধ, লৌকিক এবং বিশাল অট্টালিকা ইত্যাদি নির্মাণের উদ্যোগ। 'অশম' হলো 'এটি করে আমি ওটি করব'—এইরূপ সংকল্পের প্রবাহ বন্ধ না হওয়া। 'স্পৃহা' হলো অন্যের উচ্চ বা নিম্ন সম্পত্তি দেখামাত্রই যেকোনো উপায়ে তা পাওয়ার ইচ্ছা। হে ভরতশ্রেষ্ঠ! অনুরাগাত্মক রজোগুণ প্রবৃদ্ধ হলে এই অনুরাগাত্মক লক্ষণগুলি উৎপন্ন হয়। ভাবার্থ এই যে, এই লক্ষণগুলির দ্বারা রজোগুণের বৃদ্ধি বুঝতে হবে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অধিকন্তু—'লোভঃ' ইত্যাদি। ধন ইত্যাদির প্রচুর আগমন হলেও বারবার বৃদ্ধি পাওয়া অভিলাষই হলো 'লোভ'। 'প্রবৃত্তি' হলো সর্বদা কর্মে লিপ্ত থাকার স্বভাব। 'কর্মের আরম্ভ' হলো গৃহ ইত্যাদি নির্মাণের উদ্যোগ। 'অশম' হলো 'এটি করে আমি ওটি করব' ইত্যাদি সংকল্প-বিকল্পের নিবৃত্তি না হওয়া। 'স্পৃহা' হলো দৃষ্ট উচ্চ-নিম্ন বস্তুসমূহকে যেকোনো উপায়ে গ্রহণ করার তীব্র ইচ্ছা। রজোগুণ প্রবৃদ্ধ হলে এই লক্ষণগুলি উৎপন্ন হয়। ভাবার্থ এই যে, এই লক্ষণগুলি থেকে রজোগুণের বৃদ্ধি জানা উচিত।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রবুদ্ধ সত্ত্বগুণের লক্ষণ নির্দেশ করে এখন প্রবুদ্ধ রজোগুণের লক্ষণ বলছেন। নিজের ধন-সম্পদের প্রাচুর্য থাকা সত্ত্বেও অন্যের ধনের প্রতি লালসাই হলো 'লোভ'। 'প্রবৃত্তি' হলো সাধারণ চেষ্টা বা জাগতিক গতিশীলতা। 'আরম্ভ' হলো সকাম, নিষিদ্ধ ও লৌকিক বিষয়সমূহের ব্যাপারের উদ্যোগ। 'অশম' হলো হর্ষ, রাগ ইত্যাদির প্রবৃত্তির নিবৃত্তি না হওয়া। সমস্ত সাধারণ বস্তুর প্রতি তৃষ্ণাই হলো 'স্পৃহা'। রজোগুণ প্রবৃদ্ধ হলে এই লক্ষণগুলি উৎপন্ন হয়। লোভ ইত্যাদির প্রত্যক্ষ উপলব্ধি থেকে রজোগুণের বৃদ্ধি জানা উচিত। 'হে ভরতর্ষভ!' এই সম্বোধনের মাধ্যমে সূচিত করছেন যে, ভরতবংশে শ্রেষ্ঠ হওয়ার কারণে আপনি রজোগুণের লক্ষণসমূহ গ্রহণ করার অযোগ্য।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'লোভঃ প্রবৃত্তিঃ' ইত্যাদিতে 'স্পৃহা' শব্দের সাথে পুনরুক্তি দোষ পরিহারের জন্য, রূঢ়িগত অর্থের ভিত্তিতে 'লোভ' শব্দের অর্থ বলছেন—নিজের সম্পত্তি ত্যাগ না করার স্বভাব। 'আরম্ভ' শব্দটির প্রয়োগ উদ্দেশ্যপূর্ণ প্রবৃত্তির জন্য ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়, যা 'কর্মণাম্' পদের সহচর্যে প্রমাণিত হয়। তাই এখানে 'আরম্ভ' শব্দ দৃষ্ট ও অদৃষ্ট ফলদানকারী কৃষি, যজ্ঞ ইত্যাদি কর্মের বাচক। অতএব 'প্রবৃত্তি' শব্দ এখানে তা থেকে ভিন্ন নিষ্ফল চঞ্চলতার (যেমন ঘাস কাটা, অঙ্গ চালনা ইত্যাদি) বাচক; তাই বলছেন—কোনো উদ্দেশ্য ছাড়াই চঞ্চল থাকার স্বভাব। এই দুটির সাথে পুনরুক্তি এড়াতে 'অশম' বলতে এখানে প্রবৃত্তির কারণীভূত ইন্দ্রিয়সমূহের উত্তেজনাকে বোঝায়, যাকে 'ইন্দ্রিয়সমূহের অশান্তি (অনুপরতি)' বলা হয়েছে। পূর্ববর্তী শ্লোকের মতো এখানেও গুণ-বৃদ্ধির লক্ষণ উপদেশের কথা বলছেন—'যদা' ইত্যাদি।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে সত্ত্বগুণের জ্ঞান নির্দেশ করে এখন রজোগুণের জ্ঞানের স্বরূপ বলছেন—'লোভঃ' ইত্যাদি। ভগবদ্সেবার জন্য স্বতঃস্ফূর্তভাবে প্রাপ্ত এবং ব্যবহারযোগ্য ধন থাকা সত্ত্বেও, লৌকিক আসক্তির কারণে পুনরায় ধনের ইচ্ছায় এখানে-সেখানে মন ছুটে যাওয়ার ফলে তার জন্য প্রচেষ্টা করা হলো 'লোভ'; 'প্রবৃত্তি' হলো ক্রিয়া সম্পাদন করা। 'কর্মের আরম্ভ' হলো লৌকিক নিজের উপভোগ্য বস্তুসমূহ তৈরি করা; 'অশম' হলো অশান্তি, অর্থাৎ 'সকালে এটি করতে হবে, আজ এটি করেছি' ইত্যাদি চিন্তার দ্বারা চিত্তের উদ্বেগ; 'স্পৃহা' হলো নিজের অনুপযুক্ত বস্তুর প্রতিও ইচ্ছা প্রকাশ করা। রজোগুণ প্রবৃদ্ধ হলে এগুলি উৎপন্ন হয়। এগুলির উৎপত্তি হলে রজোগুণের বৃদ্ধি জানা উচিত। 'হে ভরতর্ষভ!' এই সম্বোধন রাজ্য ইত্যাদির স্পৃহা না থাকার কারণে অর্জুনের এই দোষমুক্ততা সূচিত করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
'লোভ' হলো প্রাপ্ত বস্তুর চেয়েও বেশি পাওয়ার লালসা। 'প্রবৃত্তি' হলো অগ্নিহোত্র ইত্যাদি কর্মে লিপ্ত হওয়া। 'আরম্ভ' হলো বাড়ি ইত্যাদির নির্মাণ শুরু করা। কর্মের 'অশম' হলো সৎ বা অসৎ কর্মের নিবৃত্তি না হওয়া। 'স্পৃহা' হলো দেখা অন্যের ধন ইত্যাদি লাভ করার ইচ্ছা। হে ভরতশ্রেষ্ঠ! রজোগুণ প্রবৃদ্ধ হলে এই লক্ষণগুলি উৎপন্ন হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে ভরতশ্রেষ্ঠ! যখন রজোগুণ বৃদ্ধি পায়, তখন তীব্র আসক্তি, সকাম কর্ম, কঠোর প্রচেষ্টা এবং অনিয়ন্ত্রিত ইচ্ছা ও লালসার লক্ষণসমূহ বিকশিত হয়।

রজোগুণে অবস্থিত ব্যক্তি নিজের পূর্বার্জিত অবস্থাতে কখনোই সন্তুষ্ট হয় না; সে তার অবস্থা আরও বৃদ্ধি করার জন্য ব্যাকুল থাকে। সে যদি একটি বসবাসের ঘর তৈরি করতে চায়, তবে রাজপ্রাসাদের মতো ঘর তৈরি করার আপ্রাণ চেষ্টা করে, যেন সে সেই ঘরে চিরকাল বাস করতে পারবে। এবং তার মধ্যে বিষয়ভোগের তীব্র লালসা জেগে ওঠে। বিষয়ভোগের কোনো শেষ নেই। সে সর্বদা তার পরিবারের সাথে এবং তার বাড়িতে থাকতে চায় এবং বিষয়ভোগের প্রক্রিয়া চালিয়ে যেতে চায়। এর কোনো বিরতি নেই। এই সমস্ত লক্ষণকে রজোগুণের বৈশিষ্ট্য বলে বোঝা উচিত।