Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
চিন্তামপরিমেযাং চ প্রলযান্তামুপাশ্রিতাঃ |
কামোপভোগপরমা এতাবদিতি নিশ্চিতাঃ

Word Meanings:
चिन्ताम् - যত্ন করে
अपरिमेयाम् - অপরিমেয়
च - এবং
प्रलयान्तम् - শুধুমাত্র মৃত্যুর সাথে শেষ
उपाश्रिताः - আশ্রয় নিয়েছে
कामोपभोगपरमाः - লালসা পরিতৃপ্তি সম্পর্কিত
एतावत् - যে সব
इति - এইভাবে
निश्चिताः - নিশ্চিত অনুভব করছি

Life Application:
অন্তহীন চিন্তার দ্বারা আবদ্ধ, শুধুমাত্র মৃত্যুতে শেষ হয়, লালসা পরিতৃপ্তিকে সর্বোচ্চ লক্ষ্য হিসাবে বিবেচনা করে, 'এটাই সব'।

Commentary by Swami Tejomayananda:
মৃত্যু পর্যন্ত স্থায়ী অসীম চিন্তায় আচ্ছন্ন এবং বিষয়ভোগকেই জীবনের পরম লক্ষ্য মনে করে, তারা এই সিদ্ধান্তে নিশ্চিত থাকে যে 'এটুকুই সব'।

Commentary by Swami Sivananda:
মৃত্যু পর্যন্ত স্থায়ী সীমাহীন চিন্তায় ডুবে থেকে, কাম ও বিষয়ভোগকেই পরম লক্ষ্য মনে করে এবং 'এটুকুই সব' — এই সিদ্ধান্তে নিশ্চিত হয়ে তারা জীবন কাটায়।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা জাগতিক সম্পদ অর্জন ও রক্ষার জন্য সর্বদা গভীর উদ্বেগ ও দুশ্চিন্তায় আচ্ছন্ন থাকে। ইন্দ্রিয়সুখের ভোগই তাদের জীবনের সর্বশ্রেষ্ঠ প্রাপ্তি। তারা মনে করে মৃত্যুর পর আর কিছু নেই এবং আত্মার চিরন্তন আনন্দ বা পরলোকের আনন্দ বলে কুছ নেই। তাই তারা কেবল জড় সুখকেই জীবনের একমাত্র লক্ষ্য মনে করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
মৃত্যুর সাথে শেষ হওয়া অসীম চিন্তায় নিমজ্জিত হয়ে; লালসার তৃপ্তিকে পরম লক্ষ্য মনে করে; এর বাইরে আর কিছু না দেখে;

Commentary by Swami Chinmayananda:
মৃত্যু পর্যন্ত স্থায়ী অসীম চিন্তায় আচ্ছন্ন এবং বিষয়ভোগকেই জীবনের পরম লক্ষ্য মনে করে, তারা এই সিদ্ধান্তে নিশ্চিত থাকে যে 'এটুকুই সব'।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ বিষয় ভোগ এবং তা রক্ষার জন্য মানুষের অন্তহীন উদ্বেগের ট্র্যাজেডি বর্ণনা করেছেন। আসুরী স্বভাবের মানুষেরা চার্বাক দর্শন অনুসরণ করে মনে করে যে ইন্দ্রিয়সুখই মানুষের জীবনের পরম পুরুষার্থ। পরলোক বা আত্মিক আনন্দের কথা অস্বীকার করে তারা মনে করে যে জড় জগতের এই জীবনই সব (এতাবদিতি নিশ্চিতাহ)। এই সংকীর্ণ দৃষ্টিভঙ্গি তাদের পতন ও দুঃখের কারণ হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
প্রলয়কাল (মৃত্যু) পর্যন্ত স্থায়ী অসীম চিন্তার আশ্রয় নিয়ে, কেবল কামনার তৃপ্তিকে তাদের পরম লক্ষ্য মনে করে এবং 'এটুকুই সব' এই নিশ্চয়তা করে;

Commentary by Swami Adidevananda:
মৃত্যু পর্যন্ত স্থায়ী অসীম চিন্তায় ডুবে থেকে, কামনার ভোগকে পরম লক্ষ্য মনে করে এবং 'এটুকুই সব' এই ধারণায় অটল থেকে;

Commentary by Swami Gambirananda:
মৃত্যুর সাথে শেষ হওয়া অগণিত চিন্তায় আচ্ছন্ন হয়ে, কাম্য বিষয়ের ভোগকেই পরম লক্ষ্য মনে করে এবং 'এটুকুই সব' এই সিদ্ধান্তে নিশ্চিত হয়ে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে আসুরী ব্যক্তিরা জাগতিক বস্তু অর্জন ও রক্ষার অন্তহীন উদ্বেগে জর্জরিত থাকে। তারা দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করে যে ইন্দ্রিয়ভোগই মানুষের একমাত্র লক্ষ্য এবং এর বাইরে পরলোক বা উচ্চতর কোনো সত্য নেই।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তারা মৃত্যু পর্যন্ত স্থায়ী অসীম চিন্তার আশ্রয় গ্রহণকারী, বিষয়বস্তু সংগ্রহ ও তা ভোগ করাতে লিপ্ত এবং 'যা কিছু আছে তা এটুকুই' — এইরূপ নিশ্চয়কারী হয়ে থাকে।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী স্বভাবের মানুষেরা মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত জাগতিক বিষয়ে (অর্থ, শরীর, সন্তান, সম্পত্তি রক্ষা ইত্যাদি) অসীম উদ্বেগের আশ্রয় নেয়। তারা পরমার্থের চিন্তা সম্পূর্ণ উপেক্ষা করে। তারা মনে করে ভোগ ও সংগ্রহই জীবনের একমাত্র উদ্দেশ্য এবং মৃত্যুর পর দেহের বিনাশের সাথে সাথে সব শেষ হয়ে যায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — তারা মৃত্যু পর্যন্ত স্থায়ী অসীম (প্রলয়কাল পর্যন্ত বিস্তার লাভকারী বিষয়ের) দুশ্চিন্তার আশ্রয় নেয়। তারা কামোপভোগকেই পরম পুরুষার্থ মনে করে এবং এই রূপ নিশ্চয় করে যে এর চেয়ে বেশি কোনো পুরুষার্থ নেই।

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক মানুষেরা এমন সব জাগতিক ভোগ অর্জনের দুশ্চিন্তায় আচ্ছন্ন থাকে যা মৃত্যুকালেও অসম্ভব। তারা মনে করে ইন্দ্রিয়ভোগই মানুষের জীবনের শেষ সীমানা।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (16.9–16.12 যৌথ ব্যাখ্যা): শ্রীভগবান বললেন — শত শত আশারূপ বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে, কাম ও ক্রোধের বশীভূত হয়ে, তারা বিষয়ভোগের তৃপ্তির জন্য অন্যায় উপায়ে অর্থ সঞ্চয় করে।

ব্যাখ্যা: অভিনবগুপ্তের মতে, আসুরিক মানুষদের কামনার পথে বাধা আসলে তাদের মধ্যে প্রচন্ড ক্রোধের সৃষ্টি হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
মৃত্যু পর্যন্ত স্থায়ী অসীম চিন্তায় আচ্ছন্ন এবং বিষয়ভোগকেই জীবনের পরম লক্ষ্য মনে করে, তারা এই সিদ্ধান্তে নিশ্চিত থাকে যে 'এটুকুই সব'।

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা মৃত্যু পর্যন্ত সীমাহীন যোগ-ক্ষেমের চিন্তায় মগ্ন থাকে। শব্দ, স্পর্শ আদি বিষয় ভোগকেই তারা জীবনের পরম লক্ষ্য মনে করে এবং তাদের দৃঢ় বিশ্বাস যে এই ভোগের বাইরে কোনো পরমার্থ বা পারলৌকিক সুখ নেই।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী ব্যক্তিরা মরণ পর্যন্ত ইন্দ্রিয়সুখের বিষয় অর্জন ও তা রক্ষার অন্তহীন চিন্তায় নিমজ্জিত থাকে। চার্বাক দর্শন অনুসরণ করে তারা বিশ্বাস করে যে দেহাবসানের পর আর কোনো সুখ বা সত্তা থাকে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিকেরা সর্বদা জাগতিক বিষয় নিয়ে চিন্তিত থাকে, যা কেবল মৃত্যুর সাথে শেষ হয়। তারা মনে করে ইন্দ্রিয়ভোগই মানুষের পরম পুরুষার্থ এবং তা ছাড়া আর কিছুর অস্তিত্ব নেই।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী ব্যক্তিরা সারা জীবন জাগতিক লাভ ও সুরক্ষার অন্তহীন চিন্তায় কাটায়। তারা মনে করে কায়িক ভোগই একমাত্র লক্ষ্য এবং তারা পরলোকভোগী আত্মার অস্তিত্ব অস্বীকার করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে তাদের উদ্বেগ এমন সব অসম্ভব বিষয় নিয়ে যা মৃত্যুকালেও লাভ করা যায় না। তারা ইন্দ্রিয়ভোগকেই জীবনের একমাত্র উদ্দেশ্য মনে করে এবং উচ্চতর আধ্যাত্মিক মূল্যবোধ বর্জন করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী মানুষেরা দিনরাত অন্তহীন উদ্বেগে কাটায়। তারা বিশ্বাস করে কায়িক ভোগই একমাত্র সফলতা এবং আধ্যাত্মিক ভক্তি সম্পূর্ণ অবহেলা করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে তাদের উদ্বেগ ধন অর্জন ও রক্ষার মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকে। তারা মনে করে দেহই আত্মা এবং ইন্দ্রিয়ভোগই অস্তিত্বের একমাত্র উদ্দেশ্য।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
তারা মনে করে যে ইন্দ্রিয়তৃপ্তিই মানব সভ্যতার মূল আবশ্যকতা। এই প্রকার মরণকাল পর্যন্ত তাদের দুশ্চিন্তার কোনো শেষ হয় না।