Speaker: অর্জুন

Slok:
সখেতি মত্বা প্রসভং যদুক্তং
হে কৃষ্ণ হে যাদব হে সখেতি |
অজানতা মহিমানং তবেদং
মযা প্রমাদাত্প্রণযেন বাপি

Word Meanings:
सखा - বন্ধু
इति - হিসাবে
मत्वा - সম্পর্কিত
प्रसभम् - অভিমান করে
यत् - যাই হোক
उक्तम् - বলেছেন
हे कृष्ण - হে কৃষ্ণ
हे यादव - হে যাদব
हे सखा - হে বন্ধু
इति - এইভাবে
अजानता - অজানা
महिमानम् - মহানতা
तव - তোমার
इदम् - এই
मया - আমার দ্বারা
प्रमादात् - অসাবধানতা থেকে
प्रणयेन - ভালবাসার কারণে
वा - বা
अपि - এমনকি. না

Life Application:
স্নেহ বা অসতর্কতার কারণে আকস্মিকভাবে ঈশ্বরকে নিছক বন্ধু হিসাবে সম্বোধন করার জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভগবান! আপনাকে সখা মনে করে আপনার এই মহিমা না জেনে, আমার দ্বারা অসাবধানতাবশত অথবা প্রেমবশতও 'হে কৃষ্ণ! হে যাদব! হে সখা!' এভাবে হঠকারিতাবশত যা কিছু বলা হয়েছে...

Commentary by Swami Sivananda:
আপনার এই মহিমা না জেনে, এবং আপনাকে কেবল একজন সখা মনে করে, অসাবধানতা বা প্রেমবশত, ধৃষ্টতাপূর্বক আমি আপনাকে 'হে কৃষ্ণ! হে যাদব! হে সখা!' বলে যা কিছু সম্বোধন করেছি।

সখা বন্ধু? ইতি এভাবে? মত্বা বিবেচনা করে? প্রসভম্ ধৃষ্টতাপূর্বক (জোরপূর্বক)? যৎ যা কিছু? উক্তম্ বলা হয়েছে? হে কৃষ্ণ হে কৃষ্ণ? হে যাদব হে যাদব? হে সখা হে বন্ধু? ইতি এভাবে? অজানতা না জেনে? মহিমানম্ মহিমা? তব আপনার? ইদম্ এই? ময়া আমার দ্বারা? প্রমাদাৎ অসাবধানতা (ভুল) থেকে? প্রণয়েন প্রেমবশত? বা অথবা? অপি এমনকি। কোনো ভাষ্য নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আপনার মহিমা না বুঝে, আপনাকে কেবল একজন বন্ধু মনে করে এবং অবিবেচকের মতো ঘনিষ্ঠতায় আপনাকে 'হে কৃষ্ণ! হে যাদব! হে সখা!' সম্বোধন করে, আমি হঠকারিতাবশত আপনার প্রতি যা কিছু বলেছি;

Commentary by Swami Chinmayananda:
শ্লোকের ব্যাখ্যা দেখুন

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আপনাকে কেবল একজন সঙ্গী মনে করে, আপনার এই মহিমা না জেনে, এবং আমার অসাবধানতা বা এমনকি স্নেহবশত, আমি আপনাকে জোরপূর্বক 'হে কৃষ্ণ, হে যাদব, হে সখা' বলে যা কিছু সম্বোধন করেছি; এবং,

Commentary by Swami Adidevananda:
আপনার এই মহিমা সম্পর্কে অসচেতন হয়ে, অসাবধানতা বা প্রেমবশত, অথবা আপনাকে বন্ধু মনে করে, আমি অভদ্রভাবে (অবিবেচকের মতো) 'হে কৃষ্ণ, হে যাদব, হে সখা' বলে যা কিছু বলেছি।

Commentary by Swami Gambirananda:
আপনার এই মহিমা না জেনে, (আপনাকে) বন্ধু মনে করে, অসাবধানতাবশত বা এমনকি ঘনিষ্ঠতার কারণেও, আমার দ্বারা হঠকারিতাবশত যা কিছু বলা হয়েছে, যেমন 'হে কৃষ্ণ,' 'হে যাদব,' 'হে বন্ধু' ইত্যাদি বলে সম্বোধন করা-।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মাধবাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
অজ্ঞানতার কারণে ঘটিত অপরাধের জন্য তিনি ক্ষমা প্রার্থনা করছেন — 'যৎ' ইত্যাদি শব্দের মাধ্যমে। 'ইদম্' (এই) শব্দের অর্থ তিনি 'বিশ্বরূপ' বলে উল্লেখ করেছেন। যেহেতু লিঙ্গ-ভেদের কারণে 'ইদম্' (ক্লীবলিঙ্গ) এবং 'মহিমানম্' (পুংলিঙ্গ) এর মধ্যে সামানাধিকরণ্য (একই বিভক্তি ও বচন) হয় না, তাই তিনি 'তব' (আপনার) কথাটি বলেছেন। বিকল্প পাঠের সম্ভাবনায় সামানাধিকরণ্যের উপপত্তি প্রদর্শন করে তিনি 'তব' ইত্যাদি বলেছেন। পদের অন্বয় বা সম্বন্ধটি হলো: 'আমি যা কিছু বলেছি, তার জন্য আমি আপনার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছি'।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আপনার মহিমা ও স্বরূপ না জেনে 'আমার সখা' মনে করে আমি অসাবধানতাবশত অথবা প্রেমবশত হঠকারিতাপূর্বক (না ভেবে-চিন্তে) 'হে কৃষ্ণ! হে যাদব! হে সখা!' এভাবে যা কিছু বলেছি; এবং হে অচ্যুত! পরিহাসচ্ছলে, চলাফেরা করার সময়, শোয়া বা জাগার সময়, ওঠা বা বসার সময়, আহার করার সময়, একাকী অথবা সেই সখা, আত্মীয়স্বজন ইত্যাদির সামনে আমার দ্বারা আপনার যে কোনো অসম্মান করা হয়েছে; সেই সমস্ত কিছুর জন্য অপ্রমেয়স্বরূপ আপনার কাছে আমি ক্ষমা প্রার্থনা করছি।

ব্যাখ্যা—[যখন অর্জুন ভগবানের অত্যন্ত উগ্র রূপ দেখে ভীত হন, তখন তিনি ভগবানের কৃষ্ণরূপ ভুলে যান এবং জিজ্ঞাসা করে বসেন যে উগ্র রূপধারী 'আপনি' কে? কিন্তু যখন তাঁর ভগবান শ্রীকৃষ্ণের কথা স্মরণ হয় যে ইনিই তিনি, তখন ভগবানের প্রভাব ইত্যাদি দেখে সখাভাবে করা পুরনো আচরণের কথা তাঁর মনে পড়ে যায় এবং তার জন্য তিনি ভগবানের কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করেন।]

'সখেতি মত্বা প্রসভং যদুক্তং হে কৃষ্ণ হে যাদব হে সখেতি'—যারা মহৎ ব্যক্তি হন, শ্রেষ্ঠ পুরুষ হন, তাঁদের সরাসরি নামে ডাকা হয় না। তাঁদের জন্য 'আপনি', 'মহারাজ' ইত্যাদি শব্দ ব্যবহার করা হয়। কিন্তু আমি আপনাকে কখনও 'হে কৃষ্ণ' বলেছি, কখনও 'হে যাদব' বলেছি এবং কখনও 'হে সখা' বলেছি। এর কারণ কী ছিল? 'অজানতা মহিমানং তবেদম' (টীকা পৃ. ৬০৩.১) এর কারণ এই ছিল যে আমি আপনার এমন মহিমা ও স্বরূপ জানতাম না যে আপনি এতটা অনন্য ও অসাধারণ। আপনার একটি অংশে অনন্ত কোটি ব্রহ্মাণ্ড বিরাজ করছে—তা আমি আগে জানতাম না। আপনার প্রভাবের দিকে আমার দৃষ্টিই যায়নি। আমি কখনও ভাবিনি বা বুঝিনি যে আপনি কে এবং কেমন।

যদিও অর্জুন ভগবানের স্বরূপ, মহিমা ও প্রভাব আগে থেকেই জানতেন, সেইজন্যই তো তিনি এক অক্ষৌহিণী সেনা ছেড়ে দিয়ে নিরস্ত্র ভগবানকে গ্রহণ করেছিলেন; তবুও ভগবানের শরীরের কোনো এক অংশে অনন্ত কোটি ব্রহ্মাণ্ড যথাযোগ্য স্থানে অবস্থান করছে—এমন প্রভাব, স্বরূপ ও মহিমা অর্জুন আগে জানতেন না। যখন ভগবান কৃপা করে বিশ্বরূপ দেখালেন, তখন তা দেখেই অর্জুনের দৃষ্টি ভগবানের প্রভাবের দিকে গেল এবং তিনি ভগবানকে কিছুটা জানতে পারলেন। তাঁর এই অদ্ভুত ভাব হলো যে কোথায় আমি আর কোথায় এই দেবগণের দেব! কিন্তু আমি অসাবধানতাবশত অথবা প্রেমবশত হঠকারিতাপূর্বক, না ভেবে-চিন্তে, মনে যা এসেছে তা-ই বলে ফেলেছি—'ময়া প্রমাদাত্প্রণয়েন বাপি।।' কথা বলার সময় আমি বিন্দুমাত্র সাবধানতা অবলম্বন করিনি!

বাস্তবে ভগবানের মহিমা সম্পূর্ণরূপে কেউই জানতে পারে না; কারণ ভগবানের মহিমা অনন্ত। যদি তা সম্পূর্ণরূপে জানার মধ্যে এসে যায়, তবে তা অনন্ত থাকবে না, তা সীমিত হয়ে যাবে। যখন ভগবানের সামর্থ্য থেকে উৎপন্ন বিভূতিসমূহেরও কোনো শেষ নেই, তখন ভগবান এবং তাঁর মহিমার শেষ কীভাবে হতে পারে? অর্থাৎ হতেই পারে না।

'যচ্চাবহাসার্থমসৎকৃতোঽসি বিহারশয্যাসনভোজনেষু'—আমি আপনাকে সমপর্যায়ের সাধারণ বন্ধু মনে করে হাসিতামাশা করার সময়, পথে চলাফেরার সময়, শয্যায় শোয়া বা জাগার সময়, আসনে ওঠা বা বসার সময়, আহার করার সময় যে সমস্ত অসম্মানজনক কথা বলেছি, আপনার অনাদর করেছি অথবা হে অচ্যুত! আপনি যখন একাকী ছিলেন সেই সময় অথবা সেই সখা, আত্মীয়স্বজন, সভ্য ব্যক্তিদের সামনে আমি আপনার যে তিরস্কার করেছি, সে সমস্তই আমি আপনার কাছে ক্ষমা চেয়ে নিচ্ছি—'একোঽথবাপ্যচ্যুত তত্সমক্ষং তত্ক্ষাময়ে ত্বামহমপ্রমেয়ম্'।

অর্জুন ও ভগবানের বন্ধুত্বের এমন বর্ণনা পাওয়া যায় যে যেমন দুই বন্ধু নিজেদের মধ্যে খেলা করে, ঠিক তেমনই অর্জুন ভগবানের সাথে খেলা করতেন। কখনও স্নান করার সময় অর্জুন হাত দিয়ে ভগবানের গায়ে জল ছিটাতেন এবং ভগবান অর্জুনের গায়ে। কখনও অর্জুন ভগবানের পিছনে ছুটতেন তো কখনও ভগবান অর্জুনের পিছনে ছুটতেন। কখনও দুজনে মিলে হাসাহাসি করতেন। কখনও দুজনে পরস্পর নিজেদের বিশেষ কলাকৌশল দেখাতেন। কখনও ভগবান ঘুমিয়ে পড়লে অর্জুন বলতেন—'তুমি এত ছড়িয়ে ঘুমিয়েছ যে অন্য কেউ কি শোবে না? তুমি কি একাই আছ?' কখনও ভগবান আসনে বসলে অর্জুন বলতেন—'আসনে তুমি একাই বসবে নাকি? অন্য কাউকে বসতে দেবে কি দেবে না? একাই আধিপত্য বিস্তার করেছ! একটু ওপাশে সরে যাও।' এইভাবে অর্জুন ভগবানের সাথে অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ আচরণ করতেন (টীকা পৃ. ৬০৩.২)। এখন অর্জুন সেইসব কথা মনে করে বলছেন যে হে ভগবান! আমি আপনার কত না জানি অসম্মান করেছি। আমার তো সব মনেও নেই। যদিও আপনি আমার সেই অসম্মানের প্রতি দৃষ্টি দেননি, তবুও আমার দ্বারা আপনার অনেক অসম্মান হয়েছে, তাই আমি 'অপ্রমেয়স্বরূপ' আপনার কাছে সমস্ত অসম্মানের জন্য ক্ষমা চেয়ে নিচ্ছি। ভগবানকে 'অপ্রমেয়' বলার তাৎপর্য হলো যে দিব্যদৃষ্টি লাভ হলেও আপনি দিব্যদৃষ্টির গণ্ডির মধ্যে আসেন না।

সম্বন্ধ—এবার পরবর্তী দুটি শ্লোকে অর্জুন ভগবানের মহত্ত্ব ও প্রভাব বর্ণনা করে পুনরায় ক্ষমা করার জন্য প্রার্থনা করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অনন্ত বীর্য, অসীম পরাক্রম, সকলের অন্তর্যামী হওয়া, সৃষ্টিকর্তা হওয়া ইত্যাদি আপনার মহিমা গঠন করে। এ বিষয়ে অজ্ঞ থেকে, এবং আপনাকে কেবল একজন সখা মনে করে, এবং গভীর প্রেমবশত অথবা জীবনব্যাপী পরিচয়ের ফলে সৃষ্ট অসাবধানতাবশত, আমি অভদ্রভাবে (অশিষ্টতাবশত) যা কিছু বলেছি, যেমন 'হে কৃষ্ণ, হে যাদব, হে সখা'; এবং পরিহাসচ্ছলে, খেলাধুলা বা বিশ্রামের সময়, বসার বা ভোজন করার সময়, একাকী অথবা অপরের সম্মুখে আপনার যে কোনো অসম্মান করা হয়েছে — সেই সমস্ত কিছুর জন্য আমি আপনার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছি, যিনি অপ্রমেয় (অচিন্ত্য)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যেহেতু আমি আপনার মহিমা না জানার অপরাধী, তাই —, আপনার মহিমা অর্থাৎ ঈশ্বরের এই বিশ্বরূপকে না জানা আমার মতো মূঢ়ের দ্বারা বিপরীত বুদ্ধি বশতঃ আপনাকে সমবয়সী মিত্র মনে করে যে অবমাননাকর বা হঠকারিতাপূর্ণ 'হে কৃষ্ণ, হে যাদব, হে সখা' ইত্যাদি বাক্য বলা হয়েছে — 'তব ইদং মহিমানম্ অজানতা' এই পাঠে 'ইদম্' শব্দটি ক্লীবলিঙ্গ এবং 'মহিমানম্' শব্দটি পুংলিঙ্গ; সুতরাং এদের মধ্যে বৈয়াধিকরণ্য হেতু বিশেষ্য-বিশেষণ সম্পর্ক রয়েছে। যদি 'ইদম্'-এর পরিবর্তে 'ইমম্' পাঠ থাকত, তবে সামানাধিকরণ্য সম্পর্ক হতে পারত। এছাড়া প্রমাদবশতঃ অর্থাৎ বিক্ষিপ্তচিত্ত হওয়ার কারণে অথবা প্রণয়বশতঃও — স্নেহজনিত বিশ্বাসের নামই প্রণয়, সেই কারণেও আমি যা কিছু বলেছি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
অক্ষর-ঐশ্বর্য আদি গুণসম্পন্ন সেই পরম মহিমা দর্শন করে তিনি (অর্জুন) 'সখা' ইত্যাদি বাক্যের দ্বারা ক্ষমা প্রার্থনা করছেন। পরবর্তী শ্লোকের সাথে এর অন্বয় বা সম্বন্ধটি হলো: 'আপনার অলৌকিক মাহাত্ম্যরূপী এই মহিমাকে অত্যন্ত না জেনে, আমার দ্বারা যা কিছু 'হে যাদব, হে সখা' ইত্যাদি বলা হয়েছে, তার জন্য আমি আপনার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছি'।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যেহেতু আমি আপনার মহিমা সম্পর্কে অজ্ঞ থাকার কারণে নিরন্তর অপরাধ করে চলেছি, তাই পরম দয়ালু আপনাকে প্রণাম করে আমি আমার অপরাধের ক্ষমা প্রার্থনা করছি; এই কথা তিনি 'সখেতি' দিয়ে শুরু হওয়া দুটি শ্লোকে বলছেন। 'আপনি আমার সমবয়সী বন্ধু' মনে করে আমার দ্বারা হঠকারিতাপূর্বক অর্থাৎ নিজের শ্রেষ্ঠত্ব প্রদর্শনের মনোভাব নিয়ে যা কিছু বলা হয়েছে, তা এই বিশ্বরূপেরই প্রতি ছিল। একইভাবে আপনার মহিমা অর্থাৎ ঐশ্বর্যের অতিশয়তা না জেনে। (পুংলিঙ্গ পাঠ 'ইমম্' এর ক্ষেত্রে) 'এই বিশ্বরূপাত্মক মহিমাকে না জেনে'। প্রমাদবশতঃ অর্থাৎ চিত্তের বিক্ষেপ (অসাবধানতা) থেকে অথবা প্রণয় অর্থাৎ স্নেহবশতঃও। কী বলা হয়েছে? তিনি বলছেন — 'হে কৃষ্ণ, হে যাদব, হে সখা'।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এখন তিনি 'সখা' দিয়ে শুরু হওয়া দুটি শ্লোকে ভগবানের কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছেন। পরবর্তী শ্লোকের সাথে এর অন্বয় বা সম্বন্ধটি হলো: 'আপনাকে একজন সাধারণ বন্ধু মনে করে আমার দ্বারা হঠকারিতাপূর্বক (অনাদরের সাথে) যা কিছু বলা হয়েছে, তার জন্য আমি আপনার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছি'। সেটি কী? 'হে কৃষ্ণ, হে যাদব, হে সখা'। (এখানে 'সখেতি' পদের সন্ধিটি আর্ষ অর্থাৎ বৈদিক প্রয়োগ)। হঠকারিতার কারণ হলো: 'আপনার এই মহিমা এবং এই বিশ্বরূপকে না জেনে, আমার দ্বারা অসাবধানতাবশত অথবা স্নেহের (প্রেমের) কারণেও যা কিছু বলা হয়েছে'।

Commentary by Sri Dhanpati:
এভাবে স্তুতি করার পর তিনি অজ্ঞানতাবশত নিজের অপরাধের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করছেন। 'আপনি আমার সমবয়সী বন্ধু' মনে করে এবং বিপরীত বুদ্ধিবশত হঠকারিতাপূর্বক অর্থাৎ অনাদরের সাথে যা কিছু বলা হয়েছে, যেমন 'হে কৃষ্ণ, হে যাদব, হে সখা'। (এখানে 'সখেতি' পদের সন্ধিটি আর্ষ)। এর সম্বন্ধ পরবর্তী শ্লোকের সাথে রয়েছে: 'তার জন্য আমি আপনার কাছে ক্ষমা প্রার্থনা করছি'। ক্ষমার যোগ্যতা প্রদর্শন করে তিনি বলছেন যে অপরাধটি অজ্ঞানতাবশত হয়েছিল: 'আপনার মহিমাকে না জেনে' অর্থাৎ ঈশ্বরের এই বিশ্বরূপকে না জেনে, অজ্ঞ ও মূঢ় হয়ে। কিন্তু যদি পাঠ 'ইমম্' হয়, তবে 'ইমং মহিমানম্' এ সামানাধিকরণ্য হবে। প্রকট হওয়া ঐশ্বর্য সম্পর্কেও অজ্ঞতার কারণ তিনি বলছেন: 'প্রমাদবশত' অর্থাৎ চিত্তের বিক্ষিপ্ততার কারণে অথবা 'প্রণয়বশত' অর্থাৎ স্নেহজনিত বিশ্বাসের (ঘনিষ্ঠতার) কারণেও আমার দ্বারা যা কিছু বলা হয়েছে, এটাই সম্বন্ধ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ইদম্' (এই) শব্দ দ্বারা বিশেষিত 'মহিমা' শব্দটি বর্তমানে আলোচিত মহিমারই অনুবাদ করছে, এই অভিপ্রায় প্রকাশ করে তিনি (রামানুজ) বলছেন — 'অনন্ত বীর্য, অসীম পরাক্রম' ইত্যাদি। যদি 'প্রমাদ' শব্দের অর্থ অজ্ঞানতা নেওয়া হয়, তবে 'অজানতা' (না জেনে) পদের সাথে এর দ্বিরুক্তি বা পুনরুক্তি ঘটে; তাই এটিকে সমমর্যাদার বা সমশ্রেণীর ব্যক্তি মনে করার ভ্রম (মোহ) অর্থে গ্রহণ করে তিনি একে 'মোহবশত' (প্রমাদাৎ মোহাত্) বলছেন। যেহেতু 'প্রণয়' শব্দটি প্রেম বা স্নেহ নির্দেশ করে এবং তা স্বাভাবিকভাবেই বন্ধুত্বপূর্ণ ঘনিষ্ঠতার কারণ, তাই তিনি 'প্রণয়েন' শব্দটিকে 'দীর্ঘদিনের পরিচয়ের কারণে' হিসেবে ব্যাখ্যা করেছেন। 'সযুজা সখায়া...' ইত্যাদি শ্রুতি বাক্য দ্বারা প্রতিপাদিত নিত্য সখিত্বের ভাব মোহজনিত হতে পারে না, তাই 'সখা মনে করে' (সখেতি মত্বা) বিষয়টিকে লৌকিক সমবয়সী ভাবনার বুদ্ধি মনে করে তিনি বলছেন — 'আমার সমবয়সী বন্ধু মনে করে'। 'হে কৃষ্ণ' ইত্যাদি শব্দকে হঠকারিতাপূর্ণ বাক্যের স্বরূপ দেখিয়ে তিনি উপযুক্ত বিনয়ের অভাব নির্দেশ করছেন। 'যচ্চ' (এবং যা কিছু) পদে 'চ' শব্দ দ্বারা সূচিত অনাদরের বহুলতা প্রমাণ করতে তিনি 'যদসৎকৃতোঽসি' বাক্যের পুনরাবৃত্তি করে বাক্য-ভেদ স্বীকার করছেন এবং অর্থ করছেন — 'যা কিছু পরিহাসচ্ছলে' ইত্যাদি। এই কারণেই 'সেই সমস্ত' (তৎসর্বম্) বলে অনাদরের বহুলতা প্রকাশ করা হয়েছে। মহৎ ব্যক্তির ক্ষেত্রে পরিহাসচ্ছলে করা অনাদরও যে অপরাধ, তা মনে রেখে তিনি মধ্যম পুরুষের দ্বারা আক্ষিপ্ত অর্থ প্রকাশ করেছেন — 'আপনি যিনি সর্বদা সৎকারের যোগ্য'। 'একঃ' শব্দ থেকে প্রাপ্ত অর্থ হলো 'একান্তে (একাকী)'।

Commentary by Sri Purushottamji:
এভাবে নমস্কার করে তিনি পূর্ব অজ্ঞানতাবশত করা নিজের অপরাধের জন্য 'সখা' দিয়ে শুরু হওয়া দুটি শ্লোকে ক্ষমা প্রার্থনা করছেন। পুরুষোত্তম রূপে আপনার এই মহিমাকে, যা বিশ্বরূপাত্মক, না জেনে, আমার দ্বারা প্রমাদবশত অর্থাৎ অসাবধানতাবশত অথবা প্রণয় অর্থাৎ স্নেহবশতও, হঠকারিতাপূর্বক অর্থাৎ অনুচিত কার্যে প্রবৃত্ত করার জন্য যা কিছু বলা হয়েছে; যেমন — নাম ধরে 'হে কৃষ্ণ' বলা (আপনাকে সৎ-স্বরূপ না জেনে), যদুবংশে জন্ম নেওয়ার কারণে 'হে যাদব' বলা (ইনি যে তাদের উদ্ধারের জন্য প্রকট হয়েছেন তা না জেনে), এবং লৌকিক বুদ্ধিতে বন্ধু মনে করে 'হে সখা' বলা (আপনাকে পরমাত্মা না জেনে)।

Commentary by Sri Neelkanth:
এভাবে স্তুতি করার পর তিনি নিজের অপরাধের জন্য ক্ষমা প্রার্থনা করছেন — 'সখেতি' ইত্যাদি বাক্যের মাধ্যমে। 'ইনি আমার বন্ধু' মনে করে আমার দ্বারা হঠকারিতাপূর্বক অর্থাৎ নিজের শ্রেষ্ঠত্ব প্রদর্শনের মনোভাব নিয়ে যা কিছু বলা হয়েছে, যেমন 'হে কৃষ্ণ, হে যাদব, হে সখা'। (এখানে 'ইতি' শব্দের সাথে সন্ধিটি আর্ষ)। কেন বলা হয়েছে? 'আপনার এই প্রকার মহিমাকে না জেনে', কখনও প্রমাদবশত অর্থাৎ চিত্তের বিক্ষিপ্ততার কারণে এবং কখনও প্রণয় অর্থাৎ স্নেহের কারণে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অতএব উঠে দাঁড়াও এবং যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত হও। শত্রুদের জয় করার পর তুমি এক সমৃদ্ধ রাজ্য ভোগ করবে। তারা আমার ব্যবস্থায় ইতিমধ্যেই নিহত হয়েছে, এবং হে সব্যসাচী, তুমি যুদ্ধে কেবল একটি নিমিত্ত মাত্র হতে পারো।

 যদিও কৃষ্ণ অর্জুনের সম্মুখে তাঁর বিশ্বরূপে প্রকট হয়েছেন, তবুও অর্জুন কৃষ্ণের সাথে তাঁর বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্কের কথা স্মরণ করেন এবং সেইজন্য ক্ষমা প্রার্থনা করছেন ও কৃষ্ণের কাছে অনুরোধ করছেন যাতে তিনি সখ্যতাবশত হওয়া অনেক অনানুষ্ঠানিক আচরণের জন্য তাকে ক্ষমা করেন। তিনি স্বীকার করছেন যে আগে তিনি জানতেন না যে কৃষ্ণ এমন বিশ্বরূপ ধারণ করতে পারেন, যদিও কৃষ্ণ তাঁর ঘনিষ্ঠ বন্ধু হিসেবে এটি ব্যাখ্যা করেছিলেন। অর্জুন জানতেন না যে কৃষ্ণের ঐশ্বর্য স্বীকার না করে তাঁকে “হে আমার বন্ধু,” “হে কৃষ্ণ,” “হে যাদব,” ইত্যাদি বলে তিনি কতবার অসম্মান করে থাকতে পারেন। কিন্তু কৃষ্ণ এতটাই দয়ালু ও কৃপাময় যে এমন ঐশ্বর্য সত্ত্বেও তিনি অর্জুনের সাথে বন্ধুর মতো খেলা করেছেন। ভক্ত এবং ভগবানের মধ্যে পারমার্থিক প্রেমময় আদান-প্রদান এমনই হয়ে থাকে। জীব এবং কৃষ্ণের মধ্যকার সম্পর্ক চিরকালের জন্য নির্ধারিত; এটি ভুলে যাওয়া সম্ভব নয়, যেমনটি আমরা অর্জুনের আচরণ থেকে দেখতে পাই। যদিও অর্জুন বিশ্বরূপে ঐশ্বর্য দর্শন করেছেন, তবুও তিনি কৃষ্ণের সাথে তাঁর বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক ভুলে যেতে পারেন না।