Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কর্মেন্দ্রিযাণি সংযম্য য আস্তে মনসা স্মরন্ |
ইন্দ্রিযার্থান্বিমূঢাত্মা মিথ্যাচারঃ স উচ্যতে

Word Meanings:
कर्मेन्द्रियाणि - কর্মের অঙ্গ
संयम्य - নিরোধক
यः - যে
आस्ते - বসে
मनसा - মনের দ্বারা
स्मरन् - মনে রাখা
इन्द्रियार्थान् - ইন্দ্রিয় বস্তু
विमूढात्मा - মূঢ়চিত্ত
मिथ्याचारः - ভণ্ড
सः - তিনি
उच्यते - বলা হয়

Life Application:
আপনার অভ্যন্তরীণ চিন্তাগুলিকে আপনার বাইরের আচরণের সাথে সারিবদ্ধ করুন, নিষিদ্ধ আনন্দের আকাঙ্ক্ষার সময় স্ব-শৃঙ্খলার মিথ্যা ভান এড়িয়ে চলুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে মূঢ়বুদ্ধি ব্যক্তি কর্মেন্দ্রিয়গুলিকে সংযত করে রাখে অথচ মনে মনে ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহের চিন্তা করতে থাকে, তাকে মিথ্যাচারী (দাম্ভিক) বলা হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যে ব্যক্তি কর্মেন্দ্রিয়গুলিকে সংযত করে বসে থাকে, অথচ মনে ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহের চিন্তা করতে থাকে, সেই মূঢ়বুদ্ধি ব্যক্তিকে মিথ্যাচারী (দাম্ভিক) বলা হয়।

ব্যাখ্যা -- পাঁচটি কর্মেন্দ্রিয় হল -- বাক্ (বাণী), পাণি (হাত), পাদ (পা), উপস্থ (জননেন্দ্রিয়) ও গুদ। এগুলি পাঁচটি তন্মাত্রার (সূক্ষ্মভূতের) রাজস অংশ থেকে উৎপন্ন -- বাক্ আকাশ-তন্মাত্রা থেকে, পাণি বায়ু-তন্মাত্রা থেকে, পাদ অগ্নি-তন্মাত্রা থেকে, উপস্থ জল-তন্মাত্রা থেকে এবং গুদ পৃথিবী-তন্মাত্রা থেকে। যে ব্যক্তি কর্মেন্দ্রিয়গুলিকে নিরুদ্ধ করেও মনে মনে ইন্দ্রিয়বিষয়ের চিন্তা করতে থাকে, সে পাপাচারী। সে নিজেই নিজেকে প্রতারিত করে; সে প্রকৃতপক্ষে দাম্ভিক।

কর্মেন্দ্রিয়কে সংযত করা যেমন প্রয়োজন, তেমনই চিন্তাকেও সংযত করা প্রয়োজন। মনকে দৃঢ়ভাবে ভগবানে স্থির করতে হবে। তবেই মানুষ প্রকৃত যোগী হয়, তবেই আত্মসাক্ষাৎকার লাভ হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে ব্যক্তি কর্ম করতে অস্বীকার করে নিশ্চেষ্ট হয়ে বসে থাকে, অথচ সারাক্ষণ মনে মনে বিষয়ের চিন্তা করে চলে, সেই মোহগ্রস্ত জীব প্রকৃতপক্ষে দাম্ভিক মাত্র।

Commentary by Swami Chinmayananda:
শরীর দিয়ে নিষ্ক্রিয় হয়ে থাকলে কোথাওই পৌঁছানো যায় না, পূর্ণত্বের অবস্থার কথা তো দূরে থাক। যে সাধক কর্মেন্দ্রিয়গুলিকে নিগ্রহ করে বটে, কিন্তু মন ও বুদ্ধিকে বুদ্ধিপূর্বক বিষয়চিন্তা থেকে নিবৃত্ত করে না, তার আধ্যাত্মিক উন্নতি নিশ্চিতভাবেই অনিরাপদ ও আনন্দহীন হবে।

আধুনিক মনোবিজ্ঞানের গ্রন্থসমূহে এই কথার সত্যতা প্রমাণিত হয়। শরীর দিয়ে অনৈতিক ও অপরাধমূলক কর্ম করার চেয়ে মনে মনে তার চিন্তা করে যাওয়া অধিক ক্ষতিকর। একই চিন্তাকে বারংবার আবৃত্তি করা মনের স্বভাব। এইভাবে অবিরত চিন্তার ফলে মনে তার দৃঢ় সংস্কার (বাসনা) গড়ে ওঠে, এবং তারপর যে চিন্তাই মনে জাগে, তা পূর্বনির্মিত পথেই প্রবাহিত হয়। চিন্তার দিক একবার নির্দিষ্ট হয়ে গেলে সেটিই মানুষের স্বভাব হয়ে দাঁড়ায় এবং তার প্রতিটি কর্মে প্রকাশ পায়। তাই নিরন্তর বিষয়চিন্তার দ্বারা বৈষয়িক সংস্কার মনে গভীরভাবে খোদিত হয়, আর সেই সংস্কারে প্ররোচিত অসহায় মানুষকে সংসারে সেইরূপ কর্ম করতেই দেখা যায়।

যে ব্যক্তি বাইরে নীতিপরায়ণ ও আদর্শবাদী বলে নিজেকে প্রদর্শন করে অথচ মনে নিম্নস্তরের বৃত্তিতে বাস করে, সে প্রকৃত আধ্যাত্মিক সাধক নয়; এখানে যেমন বলা হয়েছে, সে বিমূঢ় ও মিথ্যাচারী। আমরা সকলেই জানি, শারীরিক সংযম হলেও সাধারণ মানুষের পক্ষে মনের বৈষয়িক বৃত্তিগুলিকে সংযত করা কঠিন।

সাধারণ মানুষ নিজের স্বাভাবিক প্রবৃত্তি থেকে নিজেকে রক্ষা করার উপায় নিজে থেকে জানতে পারে না -- এ কথা বুঝেই ভগবান পরবর্তী শ্লোকে বলছেন:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কর্মেন্দ্রিয়গুলিকে সংযত করেও যে ব্যক্তি মন দিয়ে ইন্দ্রিয়বিষয়ের চিন্তা করতে করতে বসে থাকে, সে বিমূঢ় আত্মাবিশিষ্ট এবং তাকে মিথ্যা আচরণকারী বলা হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে কর্মেন্দ্রিয়গুলিকে সংযত করেও মনকে ইন্দ্রিয়ের বিষয়ে নিবিষ্ট রাখে, সে মোহগ্রস্ত ও দাম্ভিক।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে কর্মেন্দ্রিয়গুলিকে প্রত্যাহার করে মন দিয়ে ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহ স্মরণ করতে করতে বসে থাকে, সেই মূঢ়মনা ব্যক্তিকে মিথ্যাচারী বলা হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
যদিও কর্মের সম্পূর্ণ ত্যাগ সম্ভব নয়, তথাপি যতটা সম্ভব ততটা ত্যাগ করা উচিত -- এই কথা বলার জন্যই 'কর্মেন্দ্রিয়াণি' বলা হয়েছে। মনই প্রয়োজক (প্রেরক) -- এ কথা দেখাতে অন্বয় ও ব্যতিরেক উভয়ই বলা হয়েছে: 'মনসা স্মরন্' (মন দিয়ে স্মরণ করতে করতে) এবং 'মনসা নিয়ম্য' (মন দিয়ে নিয়মন করে)। কর্মযোগ অর্থ নিজের বর্ণ ও আশ্রম অনুযায়ী কর্ম; তা কেবল গৃহস্থের কর্মই হবে এমন নিয়ম নেই, কারণ সন্ন্যাস প্রভৃতিরও বিধান আছে এবং শব্দটি সামান্য অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শঙ্কা -- তাহলে আত্মজ্ঞানীর মতো অনাত্মজ্ঞানীরও কর্ম না করায় কোনো দোষ থাকবে না, কারণ শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহকে বশে আনতে অসমর্থ মূর্খের পক্ষেও সন্ন্যাস সম্ভব হয়ে যাবে। এই আশঙ্কা করে বলা হচ্ছে -- 'যস্তু' ইত্যাদি। তার বিহিত কর্ম না করাকেই 'তৎ' শব্দ দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে -- 'তা অসৎ (মন্দ)'; অভিপ্রায় এই যে তা মিথ্যাচার। সেই মিথ্যাচারেরই বর্ণনা করা হচ্ছে -- 'কর্মেন্দ্রিয়াণি' ইত্যাদি দ্বারা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে ব্যক্তি কর্মেন্দ্রিয়গুলিকে -- অর্থাৎ সমস্ত ইন্দ্রিয়কে -- হঠপূর্বক রুদ্ধ করে রেখে মনে মনে ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহের চিন্তা করতে থাকে, সেই মূঢ়বুদ্ধি মানুষকে মিথ্যাচারী (মিথ্যা আচরণকারী) বলা হয়।

ব্যাখ্যা -- 'কর্মেন্দ্রিয়াণি সংযম্য ... মিথ্যাচারঃ স উচ্যতে' -- এখানে 'কর্মেন্দ্রিয়াণি' পদটি কেবল পাঁচটি কর্মেন্দ্রিয়কে (বাক্, হস্ত, পাদ, উপস্থ ও গুদ) বোঝায় না, বরং তাদের সঙ্গে পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয়কেও (শ্রোত্র, ত্বক্, চক্ষু, রসনা ও ঘ্রাণ) বোঝায়; কারণ জ্ঞানেন্দ্রিয় ছাড়া কেবল কর্মেন্দ্রিয় দিয়ে কর্ম হতে পারে না। তা ছাড়া কেবল হাত-পা প্রভৃতি কর্মেন্দ্রিয়কে রুদ্ধ করে চোখ-কান প্রভৃতি জ্ঞানেন্দ্রিয়কে না রুদ্ধ করলে পূর্ণ মিথ্যাচারও সিদ্ধ হয় না।

গীতায় কর্মেন্দ্রিয়ের অন্তর্ভুক্ত করেই জ্ঞানেন্দ্রিয়কে ধরা হয়েছে। তাই গীতায় 'কর্মেন্দ্রিয়' শব্দটি আসে, কিন্তু 'জ্ঞানেন্দ্রিয়' শব্দ কোথাও আসে না। পঞ্চম অধ্যায়ের অষ্টম-নবম শ্লোকে দেখা, শোনা, স্পর্শ করা প্রভৃতি জ্ঞানেন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলিকেও কর্মেন্দ্রিয়ের ক্রিয়ার সঙ্গে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে, যা থেকে সিদ্ধ হয় যে গীতা জ্ঞানেন্দ্রিয়কেও কর্মেন্দ্রিয়ই মনে করে। গীতা মনের ক্রিয়াকেও কর্ম বলে মানে -- 'শরীরবাঙ্মনোভির্যত্কর্ম প্রারভতে নরঃ' (১৮।১৫)। তাৎপর্য এই যে, প্রকৃতি স্বয়ং ক্রিয়াশীল বলে প্রকৃতির কার্যমাত্রই ক্রিয়াশীল।

যদিও 'সংযম্য' পদের অর্থ ইন্দ্রিয়ের সুষ্ঠু নিয়মন অর্থাৎ তাদের বশে আনা, তথাপি এখানে এই পদের অর্থ ইন্দ্রিয়কে বশে আনা নয়, বরং হঠপূর্বক বাইরে থেকে রুদ্ধ করা। কারণ ইন্দ্রিয় প্রকৃতপক্ষে বশে এলে তাকে মিথ্যাচার বলা চলে না।

মূঢ়বুদ্ধি (সৎ-অসতের বিবেকরহিত) মানুষ বাইরে থেকে ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াকে হঠপূর্বক রুদ্ধ করে দেয়, কিন্তু মনে সেই ইন্দ্রিয়ের বিষয়েরই চিন্তা করতে থাকে এবং এমন অবস্থাকে ক্রিয়ারহিত বলে মনে করে। তাই তাকে মিথ্যাচারী অর্থাৎ মিথ্যা আচরণকারী বলা হয়।

যদিও সে বাইরে থেকে ইন্দ্রিয়ের বিষয়গুলি ত্যাগ করেছে এবং মনে করে 'আমি কর্ম করি না', তবুও এমন অবস্থাতেও সে বাস্তবে কর্মরহিত হয়নি। কারণ বাইরে ক্রিয়ারহিত দেখালেও অহংতা, মমতা ও কামনার কারণে রাগপূর্বক বিষয়চিন্তার রূপে বিষয়ভোগরূপ কর্ম চলতেই থাকে।

সাংসারিক ভোগ বাইরে থেকেও ভোগ করা যায়, মন দিয়েও। বাইরে থেকে রাগপূর্বক ভোগ করলে অন্তঃকরণে ভোগের যে সংস্কার পড়ে, মন দিয়ে ভোগ করলেও অর্থাৎ রাগপূর্বক ভোগের চিন্তা করলেও সেই একই সংস্কার পড়ে। বাইরের ভোগ মানুষ বিচার দ্বারা, লোকলজ্জায় কিংবা ব্যবহারে গোলযোগের ভয়ে ত্যাগ করতে পারে, কিন্তু মন দিয়ে ভোগ করায় বাইরের কোনো বাধা আসে না। তাই সে মনে মনে ভোগ করতে থাকে আর মিথ্যা অভিমান করে যে 'আমি ভোগত্যাগী'। মন দিয়ে ভোগ করায় বিশেষ ক্ষতি হয়, কারণ তা সেবনের বিশেষ সুযোগ থাকে। অতএব সাধকের উচিত -- যেমন সে বাইরের ভোগ থেকে নিজেকে রক্ষা করে ও তা ত্যাগ করে, তেমনই মন দিয়ে ভোগচিন্তাও বিশেষ সতর্কতার সঙ্গে ত্যাগ করা।

অর্জুনও কর্মের স্বরূপত ত্যাগ করতে চান এবং ভগবানকে জিজ্ঞাসা করেন -- আপনি আমাকে ঘোর কর্মে কেন নিযুক্ত করছেন? এর উত্তরে ভগবান এখানে বলছেন, যে মানুষ অহংতা, মমতা, আসক্তি ও কামনা রেখে কেবল বাইরে থেকে কর্ম ত্যাগ করে নিজেকে ক্রিয়ারহিত মনে করে, তার আচরণ মিথ্যা। তাৎপর্য এই যে, সাধকের উচিত কর্মকে স্বরূপত ত্যাগ না করে কামনা-আসক্তিরহিত হয়ে তৎপরতার সঙ্গে তা করে যাওয়া।

সম্বন্ধ -- চতুর্থ শ্লোকে ভগবান কর্মযোগ ও সাংখ্যযোগ -- উভয় দৃষ্টিতেই কর্মত্যাগ অনাবশ্যক বলেছেন। তারপর পঞ্চম শ্লোকে বললেন, কোনো মানুষই কোনো অবস্থাতেই ক্ষণমাত্রও কর্ম না করে থাকতে পারে না। ষষ্ঠ শ্লোকে হঠপূর্বক ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়া রুদ্ধ করে নিজেকে ক্রিয়ারহিত মনে করা ব্যক্তির আচরণকে মিথ্যা বললেন। এতে সিদ্ধ হল যে, কর্মকে কেবল স্বরূপত ত্যাগ করলেই তার প্রকৃত ত্যাগ হয় না। তাই পরবর্তী শ্লোকে ভগবান প্রকৃত ত্যাগের পরিচয় দিচ্ছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
যার পাপ এখনও নষ্ট হয়নি, তাই যার বাহ্য ও অন্তরিন্দ্রিয় বশে আসেনি, তবুও যে আত্মজ্ঞানের জন্য প্রবৃত্ত হয়েছে; বিষয়ে আসক্তির কারণে যার মন আত্মা থেকে বিমুখ হয়ে গেছে এবং সেই কারণেই যে বিষয়সমূহেরই স্মরণ করতে করতে বসে থাকে -- তাকে মিথ্যাচারী বলা হয়, কারণ তার আচরণ তার সংকল্পের বিপরীত। তাৎপর্য এই যে, এইভাবে আত্মজ্ঞানের অভ্যাস করতে গিয়ে সে বিপরীতগামী হয়ে নষ্ট হয়ে যায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'কর্মেন্দ্রিয়াণি' ইত্যাদি। যদি সে কর্মেন্দ্রিয় দিয়ে কর্ম না করে, তবে অবশ্যই মন দিয়ে করে; আর তখনও সে মিথ্যা আচরণকারীই থাকে। কারণ মানসিক কর্মকে সম্পূর্ণরূপে পরিহার করা কখনোই সম্ভব নয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যে ব্যক্তি আত্মজ্ঞানী না হয়েও শাস্ত্রবিহিত কর্ম করে না, তার সেই কর্ম না করা মন্দ -- এই কথা বলা হচ্ছে: যে মানুষ হাত, পা প্রভৃতি কর্মেন্দ্রিয়গুলিকে সংহরণ করে বসে থাকে, অথচ মন দিয়ে ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহ স্মরণ করতে থাকে, সেই বিমূঢ়াত্মা অর্থাৎ মোহাচ্ছন্ন অন্তঃকরণবিশিষ্ট ব্যক্তিকে মিথ্যাচারী, মৃষাচারী, পাপাচারী বলা হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শঙ্কা -- 'তথাপি কর্মেন্দ্রিয়াণি' বলা অসংগত, কারণ তৃতীয় পক্ষে অবস্থিত মনের দ্বারা ইন্দ্রিয়বিষয় স্মরণের কথা তো বলাই হয়নি। এর উত্তরে বলা হচ্ছে 'তথাপি' ইত্যাদি। যদিও শরীরযাত্রা প্রভৃতির জন্য প্রয়োজনীয় কর্ম ত্যাগ করা যায় না, তথাপি যতটা সম্ভব -- অর্থাৎ যজ্ঞাদি যে কর্মের ত্যাগ সম্ভব -- ততটা ত্যাগ করা কর্তব্য। তাৎপর্য এই যে, অসম্ভব বিষয়ে শাস্ত্রের প্রবৃত্তি হয় না; তাই স্মৃতিতে 'কর্ম' শব্দটি সেই অপরিহার্য কর্ম ব্যতীত অন্য কর্মের অর্থেই ব্যবহৃত হবে।

এই শঙ্কার পরিহার শ্লোক থেকেই হয়ে যায়, তাহলে দ্বিতীয় শ্লোকটি ব্যর্থ হয়ে যাবে -- এর উত্তরে বলা হচ্ছে 'মন এব' ইত্যাদি। বন্ধ ও মোক্ষের প্রয়োজক মনই, কর্মের করা বা না করা নয়। তাই মনের নিগ্রহই কর্তব্য, কর্মত্যাগ নয় -- এ কথা জানাতেই এমন বলা হয়েছে। মন অনিগৃহীত হলে বন্ধের অপেক্ষায় প্রথমটি অন্বয় ও দ্বিতীয়টি ব্যতিরেক; মোক্ষের অপেক্ষায় তার বিপরীত। এর দ্বারা এই আপত্তিও দূর হয় যে, স্মরণ তো মানসই, তাই 'মনসা' পদটি ব্যর্থ।

'কর্মযোগেন যোগিনাম্' (৩।৩)-এ কর্মযোগ শব্দটি গৃহস্থাদির কর্মবিষয়ে প্রকৃত হওয়ায় এখানেও সেই অর্থ প্রতীত হতে পারে; তার নিরাকরণের জন্য বলা হচ্ছে 'কর্মযোগম্' ইত্যাদি। গৃহস্থেরই কর্ম, বা বানপ্রস্থেরই, বা ব্রহ্মচারীরই -- এমন নিয়ম বিবক্ষিত নয়। 'সন্ন্যাসাদি'-র 'আদি' পদ দ্বারা যা নিয়মিত তার থেকে ভিন্নের গ্রহণ হয়; আর কর্মযোগ শব্দটি সামান্যবাচীও বটে। পূর্বে 'জ্ঞানযোগেন সাংখ্যানাম্' (৩।৩)-এ যতি-আশ্রমের কর্ম পৃথকভাবে বলা হয়েছিল, তাই সেখানে সামান্য শব্দও বিশেষ অর্থে ব্যবস্থিত হয়েছিল। কিন্তু এখানে তেমন কিছুই নেই -- এই অভিপ্রায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
কর্মেন্দ্রিয় দিয়ে কর্ম না করলে নৈষ্কর্ম্য সিদ্ধ হয় -- এ কথাও ঠিক নয়; কারণ যা কেবল মানসিক ক্রিয়া দ্বারাই নিবৃত্ত হওয়ার যোগ্য, তার উক্ত স্বরূপ সম্ভব নয় -- এই কথা 'কর্মেন্দ্রিয়াণি' ইত্যাদি দ্বারা বলা হচ্ছে। (বলাও হয়েছে --) 'সাংখ্যে যে ত্যাগের কীর্তন করা হয়েছে, সেই ত্যাগও মন দিয়েই হয়। যেখানে ত্যাগ নেই, সেখানে যোগমার্গ; যোগ সিদ্ধ হলে কৃতার্থতা। তার জন্য কোনো প্রক্রিয়া পুরাণেও নিরূপিত আছে। ঋষিরা তা বহু প্রকারে বলেছেন, কিন্তু ফল একটিই এবং তা বাহ্য নয়। কর্মত্যাগে সন্ন্যাস হয়, কিন্তু মনে তার স্মরণ করলে পুনরায় প্রত্যবায়ের (দোষের) উদ্ভব হয়; তাই কর্ম করাই শ্রেয় বলে মানা হয়েছে।' অতএব যে পুরুষ নিজে মন দিয়ে কর্মের কর্তা, অর্থাৎ মানসিক বিষয়ব্যাপারে যুক্ত, সে মূঢ়াত্মা এবং তার আচরণ ব্যর্থ বলে কথিত হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যে কোনোভাবে কেবল ঔৎসুক্যবশত সন্ন্যাস নিয়েছে, কিন্তু যার চিত্ত অশুদ্ধ, সে তার ফলের ভাগী হয় না। কারণ -- যে বিমূঢ়াত্মা, অর্থাৎ যার অন্তঃকরণ রাগ-দ্বেষাদিতে দূষিত, সে কেবল ঔৎসুক্যবশত বাক্, হস্ত প্রভৃতি কর্মেন্দ্রিয়কে সংযত করে, অর্থাৎ বাহ্য ইন্দ্রিয় দিয়ে কর্ম না করে, রাগাদি-প্রেরিত মনের দ্বারা শব্দাদি ইন্দ্রিয়বিষয়েরই স্মরণ করতে করতে বসে থাকে -- আত্মতত্ত্বের নয় -- এবং 'আমি সন্ন্যাস নিয়েছি' এই অভিমানে কর্মশূন্য হয়ে অবস্থান করে; সে মিথ্যাচারী। সত্ত্বশুদ্ধির অভাবে ফলের অযোগ্য হওয়ায় তাকে পাপাচারী বলা হয়। ধর্মশাস্ত্রেও বলা হয়েছে -- ''ত্বং' পদার্থের বিবেকের জন্য শ্রুতি এখানে সমস্ত কর্মের সন্ন্যাসের বিধান দিয়েছেন; যে তা ত্যাগ করে সে পতিত হয়।' অতএব সিদ্ধ হল যে, অশুদ্ধ অন্তঃকরণবিশিষ্ট ব্যক্তি কেবল সন্ন্যাস গ্রহণেই সিদ্ধি লাভ করে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তাই অজ্ঞানী কর্মত্যাগীর নিন্দা করা হচ্ছে -- 'কর্মেন্দ্রিয়াণি' ইত্যাদি দ্বারা। যে বাক্, হস্ত প্রভৃতি কর্মেন্দ্রিয়কেও সংযত অর্থাৎ নিগৃহীত করে, ভগবদ্ধ্যানের ছলে মন দিয়ে ইন্দ্রিয়ের বিষয় স্মরণ করতে করতে বসে থাকে -- অশুদ্ধির কারণে যার মনে আত্মায় স্থৈর্য নেই -- তাকে মিথ্যাচারী অর্থাৎ কপটাচারী, দাম্ভিক বলা হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শঙ্কা -- হঠপূর্বক কর্মেন্দ্রিয় সংযত করে সে কি অকর্মকৃৎ (কর্ম না করা ব্যক্তি) হয়ে যাবে না? এই আশঙ্কা করে বলা হচ্ছে -- যে আত্মজ্ঞানরহিত, যার অন্তঃকরণ অশুদ্ধ, সে হঠপূর্বক কর্মেন্দ্রিয় সংযত করে বিহিত কর্ম করে না, ঔৎসুক্যবশত সন্ন্যাস নিয়ে নেয়, সে উভয়তোভ্রষ্ট হয় -- এই কথা 'কর্ম' ইত্যাদি দ্বারা বলা হচ্ছে। যে বিমূঢ়াত্মা, অর্থাৎ রাগ-দ্বেষাদিতে মলিন চিত্তবিশিষ্ট, সে হস্তাদি কর্মেন্দ্রিয়কে সংহরণ করে মন দিয়ে শব্দাদি ইন্দ্রিয়বিষয় স্মরণ করতে করতে বসে থাকে; তাকে মিথ্যাচারী, অসদাচারী, পাপাচারী বলা হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
কর্ম না করায় দোষ আছে, এ কথা বলতে গিয়ে বলছেন -- 'অন্যথা' ইত্যাদি, অর্থাৎ কর্মযোগ না করে। 'মনসা স্মরন্' এই পদ দ্বারা অর্থত সিদ্ধ হেতু বলছেন -- 'অবিনষ্ট' ইত্যাদি এবং 'আত্মবিমুখীকৃতমনাঃ'। 'বিমূঢ়াত্মা' পদে 'আত্মা' শব্দটি মনের বাচক; মূঢ়তা অর্থ আত্মা থেকে বিমুখতা। যে বিষয়গুলি থেকে ইন্দ্রিয়কে নিরুদ্ধ করা অভীষ্ট ছিল, সেগুলিরই স্মরণ -- এটিই 'এব' কারের অর্থ। মিথ্যাচারের প্রকার বলছেন -- 'অন্যথা সংকল্প্য' ইত্যাদি দ্বারা। অন্যথাভাবই অন্ততঃ সর্বত্র মিথ্যাত্ব; আর এখানে সংকল্পিত জ্ঞানযোগের বিপরীত আচরণ হওয়ায়, জ্ঞানযোগরূপে অভিমত তার আচরণ মিথ্যা -- এই বলা হল। কেবল 'মিথ্যাচার' নাম দিয়ে ছেড়ে না দিয়ে, তা দোষেই পর্যবসিত হয় -- এ কথা 'আত্ম' ইত্যাদি দ্বারা দেখানো হয়েছে। 'বিপরীত' ও 'বিনষ্ট' এই দুই শব্দ দ্বারা দেখানো হয়েছে যে, উপায় বিপরীত হলে ফলও বিপরীত হয়। দ্বিতীয় অধ্যায়ে 'ধ্যায়তো বিষয়ান্' থেকে শুরু করে 'বুদ্ধিনাশাৎপ্রণশ্যতি' (২।৬২-৬৩) পর্যন্ত এই অর্থেরই বিস্তার করা হয়েছে -- 'বিনষ্ট' শব্দ দ্বারা সেই কথাই স্মরণ করানো হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
অজ্ঞানবশত কর্মত্যাগী দাম্ভিক এবং সে যজ্ঞের ফল পায় না -- এ কথা 'কর্মেন্দ্রিয়াণি' ইত্যাদি দ্বারা বলা হচ্ছে। হাত, পা প্রভৃতি কর্মেন্দ্রিয়কে সংযত অর্থাৎ নিরুদ্ধ করে যে মন দিয়ে ইন্দ্রিয়ের বিষয় স্মরণ করতে করতে বসে থাকে -- যেন ভগবদ্ধ্যানের দশায় আছে, কেবল লোকদেখানোর জন্য -- সেই বিমূঢ়াত্মা মিথ্যাচারী, অর্থাৎ মিথ্যা আচরণকারী দাম্ভিক বলে কথিত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শঙ্কা -- সন্ন্যাসপূর্বক ধ্যান দ্বারাই আমি চিত্তশুদ্ধিও সম্পাদন করে নেব, কর্মে কী প্রয়োজন? এই আশঙ্কা করে বলা হচ্ছে -- 'কর্মেন্দ্রিয়াণি' ইত্যাদি দ্বারা। যে বিমূঢ়াত্মা, অর্থাৎ যার চিত্ত রাগাদি দ্বারা আক্রান্ত, সে বাক্ প্রভৃতি কর্মেন্দ্রিয়কে সংযত অর্থাৎ নিগৃহীত করে বসে থাকে -- ধ্যানের অজুহাতে নির্জনে গিয়ে বসে -- সে মিথ্যাচারী। তার সেই আসন, নিয়ম প্রভৃতির আচরণ মিথ্যা, অলীক মাত্র, কারণ তা নিষ্ফল। এর হেতু -- 'ইন্দ্রিয়ার্থান্ মনসা স্মরন্'; কারণ সে শব্দাদি ইন্দ্রিয়বিষয়কে শ্রোত্রাদি দ্বারা গ্রহণ করে এবং মন দিয়ে তা স্মরণ করে, তাই সে মিথ্যাচারী। বিষয়চিন্তা করতে করতেও লোকসমাজে নিজের যোগনিষ্ঠা প্রকাশ করে, তাই সে কপটী -- এই অর্থ। এর দ্বারা এই ভাব যে, কর্ম ছাড়া চিত্তশুদ্ধির অন্য কোনো উপায় নেই।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যে কর্মেন্দ্রিয়গুলিকে সংযত করে, অথচ যার মন বিষয়েই নিবিষ্ট থাকে, সে নিশ্চিতভাবেই নিজেকে প্রতারিত করে এবং তাকে ভণ্ড বলা হয়।

এমন বহু ভণ্ড আছে যারা কৃষ্ণভাবনামৃতে কর্ম করতে অস্বীকার করে, কিন্তু ধ্যানের ভান করে, অথচ প্রকৃতপক্ষে মনে মনে ইন্দ্রিয়ভোগেরই চিন্তা করে চলে। এই ধরনের ভণ্ডরা পরিশীলিত অনুগামীদের বিভ্রান্ত করার জন্য শুষ্ক দর্শনের কথাও বলতে পারে, কিন্তু এই শ্লোক অনুসারে তারাই সর্বাপেক্ষা বড় প্রতারক। ইন্দ্রিয়ভোগের জন্য মানুষ সমাজের যে কোনো পদে থেকে কর্ম করতে পারে; কিন্তু নিজের বর্ণাশ্রমের বিধিনিয়ম পালন করলে সে ক্রমশ নিজের অস্তিত্বকে শুদ্ধ করতে পারে। কিন্তু যে যোগী হওয়ার ভান করে অথচ প্রকৃতপক্ষে ইন্দ্রিয়তৃপ্তির বিষয় সন্ধান করে বেড়ায়, তাকে সবচেয়ে বড় প্রতারকই বলতে হবে, যদিও সে মাঝে মাঝে দর্শনের কথা বলে। তার জ্ঞানের কোনো মূল্য নেই, কারণ এমন পাপী মানুষের জ্ঞানের ফল ভগবানের মায়াশক্তি হরণ করে নেয়। এই ধরনের ভণ্ডের মন সর্বদা অশুদ্ধ থাকে, তাই তার যোগধ্যানের প্রদর্শনের কোনো মূল্যই নেই।