Speaker: অর্জুন

Slok:
অর্জুন উবাচ |
কিং তদ্ ব্রহ্ম কিমধ্যাত্মং কিং কর্ম পুরুষোত্তম |
অধিভূতং চ কিং প্রোক্তমধিদৈবং কিমুচ্যতে

Word Meanings:
अर्जुन - অর্জুন
उवाच - বলেছেন
किं - কি
तद् - সেই
ब्रह्म - ব্রহ্ম
किमध्यात्मं - অধ্যাত্ম কি
किं - কি
कर्म - কর্ম
पुरुषोत्तम - হে পুরুষোত্তম
अधिभूतं - অধিভূত
च - এবং
किं - কি
प्रोक्तमधिदैवं - অধিদৈব বলা হয়েছে
किमुच्यते - কাকে বলা হয়

Life Application:
ব্রহ্ম, আত্মা, কর্ম, জড় জগতে, ঐশ্বরিক রাজ্য এবং ত্যাগের প্রভু সম্পর্কে আন্তরিকভাবে অনুসন্ধান করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্জুন বললেন—হে পুরুষোত্তম! সেই ব্রহ্ম কি? অধ্যাত্ম কি? কর্ম কি? অধিভূত নামে কি বলা হয়েছে? এবং অধিদৈব কাকে বলে?

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন—হে পুরুষোত্তম! সেই ব্রহ্ম কি? অধ্যাত্ম কি? কর্ম কি? অধিভূত কাকে বলা হয়েছে? এবং অধিদৈব কি বলা হয়?

Commentary by Shri Purohit Swami:
অর্জুন জিজ্ঞাসা করলেন—হে পুরুষোত্তম! পূর্ব অধ্যায়ে আপনার দ্বারা বলা সেই পারিভাষিক শব্দ "ব্রহ্ম" কি? "অধ্যাত্ম" কি? "কর্ম" কি? "অধিভূত" কাকে বলে? এবং "অধিদৈব" নামে কাকে ডাকা হয়?

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন বললেন—হে পুরুষোত্তম! সেই ব্রহ্ম কি? অধ্যাত্ম কি? কর্ম কি? অধিভূত কাকে বলে? এবং অধিদৈব কাকে বলা হয়েছে?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন—হে পুরুষোত্তম! সেই ব্রহ্ম কি? অধ্যাত্ম কি? কর্ম কি? অধিভূত কাকে বলা হয়েছে? এবং অধিদৈব কাকে বলে?

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন—হে পুরুষোত্তম! সেই ব্রহ্ম কি? অধ্যাত্ম কি? কর্ম কি? অধিভূত কাকে বলা হয়েছে? এবং অধিদৈব কি বলা হয়?

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন—হে পুরুষোত্তম! সেই ব্রহ্ম কি? অধ্যাত্ম কি? কর্ম কি? অধিভূত কাকে বলা হয়েছে? এবং অধিদৈব কি বলা হয়?

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "কিং তদ্ব্রহ্ম"—পরমেশবরের বিভিন্ন রূপের (পরব্রহ্ম, অধ্যাত্ম আদি) এবং তাদের উপাসনা-বিধির জিজ্ঞাসায় অর্জুন এই প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করছেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: অর্জুন সপ্তম অধ্যায়ের শেষে ব্যবহৃত পারিভাষিক শব্দগুলোর—ব্রহ্ম, অধ্যাত্ম, কর্ম, অধিভূত, অধিদৈব আদির বাস্তবিক তাৎপর্য জানার জন্য প্রশ্ন করেছেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন—হে পুরুষোত্তম! সেই ব্রহ্ম কি? অধ্যাত্ম কি? কর্ম কি? অধিভূত নামে কি বলা হয়েছে? এবং অধিদৈব কাকে বলে?

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "কিং তদ্ব্রহ্ম"—জিজ্ঞাসুর জন্য প্রাপ্য ব্রহ্ম কি? কৈবল্য-কামীর জন্য অধ্যাত্ম কি? এবং ঐশ্বর্যার্থীর কর্ম কি?—এই তত্ত্বগুলোকে স্পষ্ট করার জন্য অর্জুন প্রশ্ন করছেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: অর্জুনের সপ্ত প্রশ্নের (ব্রহ্ম, অধ্যাত্ম, কর্ম, অধিভূত, অধিদৈব, অধিয়জ্ঞ এবং প্রয়াণকালে ভগবদ্ প্রাপ্তি) উত্তরে ভগবান বলেছেন: পরম অক্ষরই পরব্রহ্ম, নিজের শুদ্ধ রূপ অধ্যাত্ম, এবং ভূতের ভাবের উদ্ভবকারী বিসর্গ কর্ম নামে পরিচিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "কিং তদ্ব্রহ্ম কিমধ্যাত্মং কিং কর্ম পুরুষোত্তম"—সপ্তম অধ্যায়ের শ্লোক ২৯-৩০ এ ভগবান দ্বারা বলা ছয়টি পদার্থকে মুমুক্ষুর জ্ঞানার্থে স্পষ্ট করার জন্য অর্জুন প্রশ্ন করছেন যে পরব্রহ্ম, অধ্যাত্ম, কর্ম, অধিভূত এবং অধিদৈব তত্ত্বতঃ কি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অর্জুনের প্রশ্ন ভগবদ্-বিভীতি এবং উপাস্য-রূপের জ্ঞানের নিরুপণের জন্য; সর্বেশ্বর শ্রীহরিই এই সমস্ত পদের মুখ্য অভিধেয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: প্রভু-লীলা জানার জন্য অর্জুন ভগবদু ত সাতটি পদের (ব্রহ্ম আদি) রহস্য জিজ্ঞাসা করছেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "কিং তদ্ব্রহ্ম"—পূর্বাধ্যায়ের শেষে সূচিত ব্রহ্ম-অধ্যাত্ম-কর্মাformat সাতটি প্রশ্নের সমাধান শ্রীকৃষ্ণ মুখারবিন্দ থেকে শোনার জন্য অর্জুন প্রশ্ন করছেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: অর্জুন বললেন—হে পুরুষোত্তম! সেই ব্রহ্ম কি? অধ্যাত্ম কি? কর্ম কি? অধিভূত কাকে বলা হয়েছে? এবং অধিদৈব কি বলা হয়?

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: অষ্টম অধ্যায়ের প্রারম্ভে মুমুক্ষুর সন্দেহ-নিবারণার্থে সপ্ত প্রশ্নের অবতারণা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: জ্ঞানী, কৈবল্যার্থী এবং ঐশ্বর্যার্থী—এই তিন প্রকারের ভক্তদের উপাস্য ও উপাসনা-ভেদ স্পষ্ট করার জন্য অর্জুন প্রশ্ন করছেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: অর্জুন নিষ্কাম প্রেমে প্রভুর সাতটি গূঢ় রূপের পরিচয় প্রাপ্ত করতে চান।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: ব্রহ্ম-বিদ্যার প্রাপ্তির জন্য সাধক অর্জুন দ্বারা সাতটি তত্ত্বের জিজ্ঞাসা-পূর্ব ক প্রশ্ন করা হয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অর্জুন বললেন—হে ভগবান! হে পুরুষোত্তম! ব্রহ্ম কি? আত্মা কি? কর্ম-যুক্ত কর্ম কি? এই বস্তুগত জগৎ কি? এবং দেবগণ কি? কৃপা করে এই সব আমাকে বলুন।