Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সর্বাণীন্দ্রিযকর্মাণি প্রাণকর্মাণি চাপরে |
আত্মসংযমযোগাগ্নৌ জুহ্বতি জ্ঞানদীপিতে

Word Meanings:
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि - সকল ইন্দ্রিয়কর্ম
प्राणकर्माणि - প্রাণকর্মসমূহকে
चापरे - এবং অপরে
आत्मसंयमयोगाग्नौ - আত্মসংযমযোগাগ্নিতে
जुह्वति - আহুতি দেন
ज्ञानदीपिते - জ্ঞানদ্বারা প্রজ্বলিত

Life Application:
নিয়মিত শান্ত ধ্যানের মাধ্যমে আপনার শারীরিক শ্বাস এবং সংবেদনশীল অভ্যাসকে মৃদু সচেতন নিয়ন্ত্রণে আনুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অন্য যোগীজন ইন্দ্রিয়গুলোর সম্পূর্ণ ক্রিয়াকে ও প্রাণগুলোর সমস্ত ক্রিয়াকে জ্ঞান থেকে প্রদীপ্ত হওয়া আত্মার সংযম রূপ যোগ-অগ্নিতে হবন করে।

Commentary by Swami Sivananda:
অন্য যোগী লোক সমস্ত ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াকে ও প্রাণগুলোর সমস্ত চেষ্টাকে জ্ঞান থেকে প্রজ্জ্বলিত হওয়া আত্মসং যম যোগ রূপ অগ্নিতে আহুতি দিয়ে দেয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অন্য ধ্যানযোগী পুরুষ ইন্দ্রিয়গুলোর সম্পূর্ণ ক্রিয়াকে (দেখা, শোনা আদি) ও মুখ্য ও উপ-প্রাণগুলোর সমস্ত চেষ্টাকে (শ্বাস-প্রশ্বাস আদি) জ্ঞান দ্বারা প্রজ্জ্বলিত করা হওয়া আত্ম-সং যম যোগ রূপী অগ্নিতে (আত্মসং যময়োগাগ্নৌ) সমূল হবন করে দেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অন্য যোগী ইন্দ্রিয়গুলোর সম্পূর্ণ ক্রিয়াকে তথা প্রাণগুলোর ক্রিয়াকে জ্ঞান থেকে প্রদীপ্ত হওয়া আত্মসং যম যোগ রূপ অগ্নিতে হবন করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অন্য যোগী ইন্দ্রিয়গুলোর সম্পূর্ণ ক্রিয়াকে তথা প্রাণগুলোর ক্রিয়াকে জ্ঞান থেকে প্রদীপ্ত হওয়া আত্মসং যম যোগ রূপ অগ্নিতে হবন করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
অন্য যোগী লোক সমস্ত ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াকে ও প্রাণগুলোর সমস্ত চেষ্টাকে জ্ঞান থেকে প্রজ্জ্বলিত হওয়া আত্মসং যম যোগ রূপ অগ্নিতে আহুতি দিয়ে দেয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
অন্য যোগী লোক সমস্ত ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াকে ও প্রাণগুলোর সমস্ত চেষ্টাকে জ্ঞান থেকে প্রজ্জ্বলিত হওয়া আত্মসং যম যোগ রূপ অগ্নিতে আহুতি দিয়ে দেয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "জ্ঞানদীপিতে আত্মসং যময়োগাজ্ঞৌ"—শ্রীবিষ্ণুর ধ্যান-জ্ঞান থেকে প্রদীপ্ত মনে ইন্দ্রিয় ও প্রাণের ক্রিয়াগুলোর ল্যাTMক অনুষ্ঠানই উত্তম যোগ-যজ্ঞ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "আত্মসং যময়োগাজ্ঞৌ জুহ্ৱতি জ্ঞানদীপিতে"—ধ্যানযোগী ইন্দ্রিয় ও প্রাণের সর্ব ক্রিয়াকে আত্ম-বিবেক থেকে প্রজ্জ্বলিত ধ্যান-অগ্নিতে বিলীন করে সমাধিস্থ হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অন্য যোগীজন ইন্দ্রিয়গুলোর সম্পূর্ণ ক্রিয়াকে ও প্রাণগুলোর সমস্ত ক্রিয়াকে জ্ঞান থেকে প্রদীপ্ত হওয়া আত্মার সংযম রূপ যোগ-অগ্নিতে হবন করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "আত্মসং যময়োগাজ্ঞৌ"—মনকে আত্মায় নিরুদ্ধ করে ইন্দ্রিয় ও প্রাণের সর্ব চেষ্টাকে জ্ঞান-অগ্নিতে আহুতি দেওয়াই ধ্যান-যজ্ঞ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (4.27–4.28 যৌথ ব্যাখ্যা): সর্ব ইন্দ্রিয়ের ও প্রাণগুলোর ক্রিয়াগুলোর আত্ম-সং যমাগ্নিতে হোম করা, দ্রব্য-দান, তপস্যা, অষ্টাঙ্গ-যোগ ও স্বাধ্যায়-জ্ঞান — এই সব নিষ্কাম সাধকদের বিভিন্ন যজ্ঞ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "সর্বাণীন্দ্রিয়কর্মাণি প্রাণকর্মাণি চাপরে। আত্মসং যময়োগাজ্ঞৌ জুহ্ৱতি জ্ঞানদীপিতে॥"—অন্য ধ্যানযোগী সমস্ত ইন্দ্রিয়র ক্রিয়াকে (দর্শন-শ্রবণাদি) ও মুখ্য-প্রাণের ক্রিয়াকে (আকুঞ্চন-প্রসারণাদি) আত্ম-জ্ঞান রূপী বিবেক দ্বারা প্রদীপ্ত করা "আত্মসং যম যোগ রূপ অগ্নি"তে আহুতি দিয়ে দেয়। এর অর্থ এটা যে সমাধি কালে চিত্তের নিরুদ্ধ হয়ে যাওয়ার পর ইন্দ্রিয় ও প্রাণগুলোর কার্য স্বতঃ বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Sri Jayatritha:
জ্ঞান-প্রদীপ্ত চিত্তে ইন্দ্রিয়-প্রাণ নিগ্রহই সাক্ষাৎ সমাধি-যোগ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-স্মরণ থেকে প্রদীপ্ত চিত্তে সর্ব ইন্দ্রিয় ও প্রাণের চেষ্টার বিলয় হওয়াই অনন্য ভক্তের ধ্যান-যজ্ঞ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "জ্ঞানদীপিতে"—বিবেক-জ্ঞান থেকে প্রজ্জ্বলিত মন রূপী আত্ম-সং যমাগ্নিতে সর্ব ইন্দ্রিয়-প্রাণ কর্মগুলোর আহুতিই সবিকল্প সমাধির রূপ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অন্য যোগী লোক সমস্ত ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াকে ও প্রাণগুলোর সমস্ত চেষ্টাকে জ্ঞান থেকে প্রজ্জ্বলিত হওয়া আত্মসং যম যোগ রূপ অগ্নিতে আহুতি দিয়ে দেয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
জ্ঞানেন্দ্রিয়প্রাণকর্মণাং জ্ঞানদীপিতে আত্মসং যময়োগাজ্ঞৌ প্রক্ষিপ্য সমাধ্যাচরণ রূপ ধ্যানযজ্ঞের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবের ধ্যান থেকে প্রদীপ্ত চিত্তে ইন্দ্রিয়-প্রাণ চেষ্টার লয়ই যোগীদের পরম ধ্যান-যজ্ঞ।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের সর্ব ইন্দ্রিয় ও প্রাণ শ্রীকৃষ্ণের ধ্যানে তলীন হয়, তখন সেটাই পরম যোগ-অগ্নি বনে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "জ্ঞানদীপিতে আত্মসং যময়োগাজ্ঞৌ"—আত্মানুভব থেকে ইন্দ্রিয় ও প্রাণ-বৃত্তির নিবৃত্তিই ধ্যান- সমাধির ফল।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অন্য, যে মন তথা ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে আত্মজ্ঞান প্রাপ্ত করতে চায়, নিজের সমস্ত ইন্দ্রিয় তথা প্রাণবায়ুর কার্যগুলোকে প্রজ্জ্বলিত আত্মসং যম রূপী অগ্নিতে আহুতি দিয়ে দেয়।