Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তমেব শরণং গচ্ছ সর্বভাবেন ভারত |
তত্প্রসাদাত্পরাং শান্তিং স্থানং প্রাপ্স্যসি শাশ্বতম্

Word Meanings:
तम् - তার কাছে
एव - এমনকি
शरणम् गच्छ - আশ্রয় নিতে
सर्वभावेन - তোমার সমস্ত সত্তা দিয়ে
भारत - হে ভরত
तत्प्रसादात् - তাঁর অনুগ্রহে
पराम् - সর্বোচ্চ
शान्तिम् - শান্তি
स्थानम् - বাসস্থান
प्राप्स्यसि - প্রাপ্ত করা উচিত
शाश्वतम् - চিরন্তন

Life Application:
সমস্ত হৃদয় দিয়ে একমাত্র ঈশ্বরের আশ্রয় নিন; ঐশ্বরিক কৃপায় তুমি পরম শান্তি ও অনন্ত নিবাস লাভ করবে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভারত! তুমি সর্বতোভাবে সেই ঈশ্বরেরই শরণাপন্ন হও। তাঁরই কৃপায় তুমি পরম শান্তি এবং শাশ্বত পরম পদ লাভ করবে।

Commentary by Swami Sivananda:
সব প্রকারে সেই পরমেশ্বরেরই শরণাপন্ন হও, হে ভারত! তাঁর কৃপায় তুমি পরম শান্তি এবং শাশ্বত পরম পদ লাভ করবে।

ব্যাখ্যা: ভগবান অর্জুনকে উপদেশ দিচ্ছেন যে তিনি যেন নিজের অহংকার বর্জন করে সম্পূর্ণরূপে ঈশ্বরের (অন্তর্যামী) চরণে আত্মসমর্পণ করেন। যখন সাধকের মন, বুদ্ধি ও প্রাণ সম্পূর্ণরূপে ভগবানের শরণাগত হয়, তখন তাঁর অহেতুকী কৃপায় সাধক হৃদয়ের পরম শান্তি এবং অবিনাশী পরম পদ (মোক্ষ) লাভ করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে ভারত! সব প্রকারে তাঁরই শরণাপন্ন হও। তাঁর কৃপায় তুমি পরম শান্তি এবং শাশ্বত পরম পদ লাভ করবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সংক্ষেপে, ভগবান শ্রীকৃষ্ণের বক্তব্য হলো: 'আমি সহানুভূতির অভাবে তোমাকে যুদ্ধে প্রবৃত্ত করছি না, বরং এই কারণে যে তোমার জন্য অন্য কোনো পথ অবশিষ্ট নেই। তোমার কোনো বিকল্প নেই। যদিও তুমি জেদ করছ যে তুমি যুদ্ধ করবে না, কিন্তু এটি কেবল তোমার মোহ ও বিভ্রান্তি। তোমাকে যুদ্ধ করতেই হবে, কারণ তোমার স্বভাব তোমাকে বাধ্য করবে।' ভগবান বারবার তাঁকে স্মরণ করতে বলেছেন। আমরা কীভাবে ঈশ্বরকে স্মরণ করব? তাঁর সাথে আমাদের সম্পর্ক কী হওয়া উচিত? একজন আন্তরিক শিক্ষার্থীর মনের এই সকল প্রশ্নের উত্তর পরবর্তী শ্লোকে দেওয়া হয়েছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ভারত! সব প্রকারে সেই ঈশ্বরেরই শরণাপন্ন হও। তাঁর কৃপায় তুমি পরম শান্তি এবং শাশ্বত ধাম লাভ করবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে ভারত! সব প্রকারে সেই পরমেশ্বরেরই শরণাপন্ন হও। তাঁর কৃপায় তুমি পরম শান্তি এবং শাশ্বত পদ লাভ করবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ভারত! সব প্রকারে সেই পরমেশ্বরেরই শরণাপন্ন হও। তাঁর কৃপায় তুমি পরম শান্তি এবং শাশ্বত পরম ধাম লাভ করবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
তুমি সর্বাত্মা (নিজের সম্পূর্ণ অস্তিত্ব দিয়ে) সেই পরমেশ্বরেরই শরণাপন্ন হও। তাঁর কৃপায় (অনুগ্রহে) তুমি রাগ-দ্বেষের শান্তিস্বরূপ সমাধি লাভ করবে (যেমন যোগসূত্রে বলা হয়েছে: 'ঈশ্বর-প্রণিধানের দ্বারা সমাধি সিদ্ধ হয়')। এবং তুমি পরম, শাশ্বত (নিত্য) বিষ্ণুপদরূপ মোক্ষ লাভ করবে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভারত! তুমি সর্বতোভাবে সেই ঈশ্বরেরই শরণাপন্ন হও। তাঁরই কৃপায় তুমি পরম শান্তি এবং শাশ্বত পরম পদ লাভ করবে।

ব্যাখ্যা: যেহেতু ঈশ্বরই সমস্ত জীবের একমাত্র নিয়ন্তা, তাই প্রকৃতির বন্ধন থেকে মুক্তি পাওয়ার একমাত্র উপায় হলো তাঁর চরণে সম্পূর্ণ আত্মসমর্পণ করা। হৃদয়ে বিরাজমান ভগবানের কাছে নিজের সমস্ত কর্ম, চিন্তা ও সংকল্প সমর্পণ করা উচিত। এরূপ করলে ভগবানের পরম কৃপা (প্রসাদ) স্বাভাবিকভাবেই প্রবাহিত হয়, যা চিত্তে পরম শান্তি এনে দেয় এবং জীবাত্মাকে শাশ্বত, অবিনাশী পরম পদে (মোক্ষে) প্রতিষ্ঠিত করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
অতএব তুমি মন, বাক্য ও শরীরের দ্বারা সর্বাত্মা (নিজের সম্পূর্ণ অস্তিত্ব দিয়ে) সকলের নিয়ন্তা বাসুদেবেরই শরণাপন্ন হও। তাঁর কৃপায় তুমি পরম শান্তি (সমস্ত কর্মের বন্ধন থেকে মুক্তি) এবং শাশ্বত পরম ধাম লাভ করবে, যা আমারই স্বরূপ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (১৮.৬১–১৮.৬২ যৌথ ব্যাখ্যা): সর্বব্যাপী পরমেশ্বর সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে বিরাজমান থেকে নিজের মায়ায় তাদের যন্ত্রারূঢ়ের মতো চালিত করেন। অতএব হে ভারত! সর্বতোভাবে কেবল সেই পরমেশ্বরের শরণ গ্রহণ করো; তাঁর অনুগ্রহেই পরম শান্তি ও শাশ্বত ধাম লাভ হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
অতএব তুমি মন, বাক্য ও শরীরের দ্বারা সর্বাত্মা (সম্পূর্ণভাবে) সেই ঈশ্বরেরই শরণাপন্ন হও। হে ভারত! তাঁর কৃপায় তুমি চিত্তের পরম বিশ্রামরূপ পরম শান্তি (সংসার নিবৃত্তি) লাভ করবে, এবং আমার পরম শাশ্বত (নিত্য) বিষ্ণুপদ লাভ করবে।

Commentary by Sri Jayatritha:
'ঈশ্বর সমস্ত জীবের হৃদয়ে অবস্থান করছেন' (১৮.৬১) এবং 'তাঁরি শরণাগত হও... তাঁরই কৃপায়' ইত্যাদি পরোক্ষ (অন্য পুরুষ) বচনের দ্বারা মনে হতে পারে যে কৃষ্ণ স্বয়ং পরমেশ্বর নন। এই ধারণার নিরসনের জন্য বলা হচ্ছে যে, এই ধরনের পরোক্ষ উক্তি অন্য উদ্দেশ্যে করা হয়েছে এবং এর দ্বারা কৃষ্ণ ও ঈশ্বরের মধ্যে কোনো ভেদ নির্দেশ করা হয়নি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
অতএব তুমি সর্বাত্মা (নিজের সম্পূর্ণ অস্তিত্ব দিয়ে) সকলের নিয়ন্তা, সর্বেশ্বর এবং শরণযোগ্য ভগবানেরই শরণাপন্ন হও। অন্যথায়, আমার প্রকৃতি দ্বারা চালিত হয়ে তোমার পক্ষে যুদ্ধ করা অনিবার্য হবেই, সুতরাং আমার নির্দেশানুসারে কাজ করাই শ্রেয়। আমার কৃপাতেই তুমি পরম শান্তি এবং শাশ্বত পরম পদ লাভ করবে। তাই ভগবানের আজ্ঞা অনুসারে স্বধর্ম পালন করাই অনুমোদিত পথ; এরূপ করলে ভগবানের কোনো কর্মবন্ধন হয় না, এটিই সিদ্ধান্ত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'তমেব...' যেহেতু তুমি ঈশ্বরের অধীন, তাই তুমি মন, বাক্য ও শরীরের দ্বারা সর্বাত্মা (সম্পূর্ণভাবে) সেই পরমেশ্বরেরই শরণাপন্ন হও। হে ভারত! সেই পরমেশ্বরের কৃপায় (অনুগ্রহে) তুমি ও চিত্তের পরম বিশ্রামরূপ পরম শান্তি (সংসার নিবৃত্তি) লাভ করবে, এবং আমার পরম শাশ্বত (নিত্য) বিষ্ণুপদ লাভ করবে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যেহেতু বিষয়টি এইরূপ, তাই তুমি — 'তমেব...' অর্থাৎ সেই সর্বেশ্বরেরই সর্বাত্মা শরণাপন্ন হও। হে ভারত! তাঁর কৃপায় তুমি রাগ-দ্বেষ আদির নিবৃত্তিরূপ পরম শান্তি এবং শাশ্বত স্থান (মোক্ষরূপ পদ) লাভ করবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
যেহেতু তুমি এইরূপে পরাধীন, তাই — 'তমেব...' অর্থাৎ সমস্ত জীবের হৃদয়ে অবস্থিত সেই পরমেশ্বরেরই শরণাপন্ন হও। কীভাবে? মন, বাক্য ও শরীরের দ্বারা সর্বাত্মা (সম্পূর্ণভাবে), হে ভারত! অন্য কাউকে নিজের রক্ষক মনে কোরো না। তখন তাঁর কৃপায় তুমি রাগ-দ্বেষ আদির নিবৃত্তিরূপ পরম শান্তি এবং বিষ্ণুর পরম শাশ্বত (নিত্য) ধাম লাভ করবে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'তমেব...' ভগবান অর্জুনকে উপদেশ দিচ্ছেন যে তিনি যেন সর্বাত্মা (নিজের সম্পূর্ণ ভাব নিয়ে) সেই পরম নিয়ন্তা বাসুদেবেরই শরণাপন্ন হন। 'সর্বভাবেন' (সম্পূর্ণভাবে) শরণ যাওয়ার অর্থ হলো নিজের মন, বাক্য ও কর্মসমূহ তাঁতেই সমর্পণ করা। তাঁর কৃপায় তুমি পরম শান্তি (সমস্ত বন্ধন থেকে মুক্তি) এবং শাশ্বত পরম ধাম লাভ করবে, যাকে বিষ্ণুপদ বা মোক্ষধামও বলা হয়। এর অর্থ হলো তুমি সংসার থেকে মুক্ত হবে এবং তাঁর শাশ্বত সেবায় যুক্ত হবে।

Commentary by Sri Purushottamji:
'তমেব...' ভগবান বলছেন যে যদি তুমি আমাকে না জেনে সরাসরি আমার আজ্ঞা পালন না করো, তবে তোমার হৃদয়ে অবস্থিত সেই ঈশ্বরেরই শরণাপন্ন হও। হে ভারত! (উচ্চ কুলে জন্মগ্রহণ করার কারণে অহংকাররহিত) তুমি নিজের সমস্ত সংকল্প-বিকল্প বর্জন করে সর্বাত্মা তাঁরই শরণাপন্ন হও। তখন তাঁর কৃপায় তুমি পরম শান্তি এবং পূর্ব শ্লোকে বর্ণিত অক্ষরাত্মক শাশ্বত (নিত্য) ধাম লাভ করবে।

Commentary by Sri Neelkanth:
তুমি সর্বাত্মা (নিজের সম্পূর্ণ অস্তিত্ব দিয়ে) সেই পরমেশ্বরেরই শরণাপন্ন হও। তাঁর কৃপায় (অনুগ্রহে) তুমি রাগ-দ্বেষের শান্তিস্বরূপ সমাধি লাভ করবে (যেমন যোগসূত্রে বলা হয়েছে: 'ঈশ্বর-প্রণিধানের দ্বারা সমাধি সিদ্ধ হয়')। এবং তুমি পরম, শাশ্বত (নিত্য) বিষ্ণুপদরূপ মোক্ষ লাভ করবে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
পরমেশ্বর প্রতিটি জীবের হৃদয়ে অবস্থান করছেন, হে অর্জুন, এবং জড় শক্তির দ্বারা নির্মিত একটি যন্ত্রে (দেহে) আরূঢ় সমস্ত জীবের ভ্রমণ বা গতিবিধিকে তিনি নির্দেশ করছেন। অর্জুন সর্বজ্ঞ ছিলেন না, এবং যুদ্ধ করার বা না করার সিদ্ধান্তটি তাঁর সীমিত বিবেকের মধ্যেই সীমাবদ্ধ ছিল। ভগবান কৃষ্ণ উপদেশ দিলেন যে জীবাত্মাই সব কিছু নয়। পরমেশ্বর ভগবান কৃষ্ণ নিজেই হৃদয়ে পরমাত্মা রূপে অবস্থান করে জীবকে পরিচালিত করেন। দেহ পরিবর্তনের পর জীব তার অতীত কর্ম ভুলে যায়, কিন্তু পরমাত্মা অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যতের জ্ঞাতা হিসেবে তার সমস্ত কর্মের সাক্ষী থাকেন। তাই জীবের সমস্ত ক্রিয়াকলাপ পরমাত্মা দ্বারা নির্দেশিত হয়। জীব যা পাওয়ার যোগ্য তাই লাভ করে এবং জড় শক্তির দ্বারা নির্মিত জড় দেহ তাকে বহন করে নিয়ে যায়। যখন কোনো জীব একটি নির্দিষ্ট ধরনের দেহ পায়, তখন তাকে সেই দেহের পরিস্থিতি অনুযায়ী কাজ করতে হয়। একটি দ্রুতগামী গাড়িতে বসা ব্যক্তি গরুর গাড়িতে বসা ব্যক্তির চেয়ে দ্রুত চলে। একইভাবে, শরীর হলো একটি যন্ত্র এবং পরমাত্মা জীবকে তার অতীত বাসনা অনুযায়ী কাজ করার জন্য পরিচালনা করেন।