Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তত্ত্ববিত্তু মহাবাহো গুণকর্মবিভাগযোঃ |
গুণা গুণেষু বর্তন্ত ইতি মত্বা ন সজ্জতে

Word Meanings:
तत्त्ववित्तु - কিন্তু তত্ত্বজ্ঞ ব্যক্তি
महाबाहो - হে মহাবাহু
गुणकर्मविभागयोः - গুণ ও কর্মের বিভাগ বিষয়ে
गुणा - গুণসমূহ (ইন্দ্রিয়)
गुणेषु - গুণসমূহে (বিষয়সমূহে)
वर्तन्त - বর্তমান থাকে
इति - এইভাবে
मत्वा - মনে করে
न - না
सज्जते - আসক্ত হয়

Life Application:
স্বাভাবিক শারীরিক মিথস্ক্রিয়া হিসাবে শান্তভাবে সংবেদনশীল আকর্ষণগুলি পর্যবেক্ষণ করুন, ভিতরে বিচ্ছিন্ন পর্যবেক্ষক হিসাবে অস্থির থাকুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিন্তু হে মহাবাহো! গুণ-বিভাগ ও কর্ম-বিভাগের তত্ত্বকে জানা জ্ঞানী পুরুষ "গুণ ই গুণগুলোতে বরতছে"—এমন মেনে আসক্ত হয় না।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু হে মহাবাহো! গুণ-বিভাগ ও কর্ম-বিভাগের তত্ত্বকে জানা জ্ঞানী পুরুষ তো "সব গুণ ই গুণগুলোতে বরতছে"—এমন মেনে আসক্ত হয় না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু হে মহাবাহো অর্জুন! গুণ-বিভাগ (সত্ত্ব-রজ-তমের বর্গ) ও কর্ম-বিভাগ (জ্ঞানেন্দ্রিয়-কর্মেন্দ্রিয়-অন্তঃকরণের চেষ্টাগুলো) এর বাস্তব তত্ত্বকে জানা (তত্ত্বৱিত্ তু) জ্ঞানী পুরুষ এটা বুঝে যে "ইন্দ্রিয় রূপ গুণ ই বিষয় রূপ গুণগুলোতে বরতছে" (গুণাঃ গুণেষু ৱর্তস্তে ইতি মৎৱা); এমন জেনে সে কোনোও কর্মে আসক্ত হয় না (ন সজতে)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কিন্তু হে মহাবাহো! গুণ-বিভাগ ও কর্ম-বিভাগের তত্ত্বকে জানা জ্ঞানী পুরুষ "গুণ ই গুণগুলোতে বরতছে"—এমন মেনে আসক্ত হয় না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কিন্তু হে মহাবাহো! গুণ-বিভাগ ও কর্ম-বিভাগের তত্ত্বকে জানা জ্ঞানী পুরুষ "গুণ ই গুণগুলোতে বরতছে"—এমন মেনে আসক্ত হয় না।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু হে মহাবাহো! গুণ-বিভাগ ও কর্ম-বিভাগের তত্ত্বকে জানা জ্ঞানী পুরুষ তো "সব গুণ ই গুণগুলোতে বরতছে"—এমন মেনে আসক্ত হয় না।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু হে মহাবাহো! গুণ-বিভাগ ও কর্ম-বিভাগের তত্ত্বকে জানা জ্ঞানী পুরুষ তো "সব গুণ ই গুণগুলোতে বরতছে"—এমন মেনে আসক্ত হয় না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "গুণা গুণেষু ৱর্তস্তে"—জ্ঞানী জানে যে ইন্দ্রিয় ও বিষয় দুটোই প্রাকৃতি গুণ, অথচ আত্মা বিষ্ণুর নিত্য দাস ও অসং গ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "গুণকর্মাবিশেষয়োঃ তত্ত্বৱিত্ তু গুণা গুণেষু ৱর্তস্ত ইতি মৎৱা ন সজতে"—জ্ঞানেন্দ্রিয়গুলো (গুণ) নিজের বিষয়গুলোতে (গুণে) বরতছে, আত্মা অসং গ ও অকর্তা—এটা জেনে জ্ঞানী অনাসক্ত থাকে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু হে মহাবাহো! গুণ-বিভাগ ও কর্ম-বিভাগের তত্ত্বকে জানা জ্ঞানী পুরুষ "গুণ ই গুণগুলোতে বরতছে"—এমন মেনে আসক্ত হয় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "তত্ত্বৱিত্ তু গুণা গুণেষু ৱর্তস্ত ইতি মৎৱা ন সজতে"—প্রকৃতি ও আত্মার বিবেককে জানা জ্ঞানী পুরুষ ইন্দ্রিয়গুলোর ব্যাপারকে প্রকৃতি-গুণগুলোর কার্য বুঝে আসক্ত হয় না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "প্রকৃতেঃ ইতি ও তত্ত্বৱিত্তু ইতি"—গুণ-কর্ম বিভাগকে তত্ত্বতঃ জানা জ্ঞানী "গুণ ই গুণগুলোতে বরতছে" এটা মেনে অনাসক্ত থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "তত্ত্বৱিত্তু মহাবাহো গুণকর্মৱিভাগযোঃ। গুণা গুণেষু ৱর্তস্ত ইতি মৎৱা ন সজতে॥"—কিন্তু হে মহাবাহো! গুণ-বিভাগ (সত্ত্বাদিক গুণ) ও কর্ম-বিভাগ (জ্ঞানেন্দ্রিয় ও কর্মেন্দ্রিয় এর ব্যাপার) এর বাস্তব তত্ত্বকে জানা তত্ত্বজ্ঞানী (তত্ত্বৱিত্) পুরুষ এটা ভালো-ভাবে জানে যে "ইন্দ্রিয়াদি গুণ ই নিজের বিষয়াদি গুণগুলোতে বরতছে" (আত্মা অকর্তা ও অসং গ)। এমন সম্যগ্দর্শন করে সে কর্তাপানের অভিমান ও কর্মফলে আসক্ত হয় না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: গুণ-কর্ম-বিভাগ-জ্ঞানই অবিদ্যা-গ্রন্থির ছেদন করে জ্ঞানীকে অসং গ বানায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-তত্ত্বৱিদ্ পুরুষ জানে যে সর্ব ক্রিয়াগুলো গুণ-ধর্ম; সে স্বয়ংকে শ্রীকৃষ্ণ-চরণে সমর্পিত রেখে নিষ্কাম থাকে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ন সজতে"—অধিষ্ঠান আত্মার অসং গতা ও গুণগুলোর পারস্পরিকতা জানা জ্ঞানী কর্তৃত্ব-অভিমান থেকে রহিত থাকে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কিন্তু হে মহাবাহো! গুণ-বিভাগ ও কর্ম-বিভাগের তত্ত্বকে জানা জ্ঞানী পুরুষ তো "সব গুণ ই গুণগুলোতে বরতছে"—এমন মেনে আসক্ত হয় না।

Commentary by Sri Dhanpati:
গুণকর্মৱিভাগযোঃ তত্ত্বৱিদঃ গুণা গুণেষু ৱর্তস্ত ইতি জ্ঞানেন অসং গত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-তত্ত্বৱিদ জ্ঞানী প্রকৃতি-গুণগুলোর ব্যাপারকে জেনে আত্মার অসং গতায় নিষ্ঠা রাখে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক জেনে নেয় যে গুণই গুণগুলোতে রমে, তখন তার মন শ্রীকৃষ্ণ-স্মরণে সর্বদা শান্ত থাকে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "গুণা গুণেষু ৱর্তস্তে"—ইন্দ্রিয়গুলো বিষয়ে প্রবৃদ্ধ, আত্মা অকর্তা—এই সম্যজ্ঞানই মোক্ষ-মূল।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে মহাবাহু! যে পরম সত্যকে জানা, সে ভৌত কর্ম তথা সকাম কর্মের অন্তরকে ভালো-ভাবে জেনে কখনো নিজেকে ইন্দ্রিয়গুলোতে তথা ইন্দ্রিয়তৃপ্তিতে লাগায় না।