Speaker: অর্জুন

Slok:
দোষৈরেতৈঃ কুলঘ্নানাং বর্ণসঙ্করকারকৈঃ |
উত্সাদ্যন্তে জাতিধর্মাঃ কুলধর্মাশ্চ শাশ্বতাঃ

Word Meanings:
दोशैः - দোষ দ্বারা
एतैः - এই
कुलघ्नानाम् - পরিবার ধ্বংসকারীদের
वर्णसङ्करकारकैः - বংশ বিভ্রান্তি সৃষ্টি করে
उत्साद्यन्ते - ধ্বংস হয়
जातिधर्माः - সম্প্রদায়ের ঐতিহ্য
कुलधर्माः - পারিবারিক রীতিনীতি
च - এবং
शाश्वताः - চিরন্তন

Life Application:
সামাজিক বিশ্বাসকে দুর্বল করে বা আপনার দৈনন্দিন জীবনে অপরিহার্য সাম্প্রদায়িক বন্ধন ভেঙ্গে দেয় এমন কর্মের বিরুদ্ধে সতর্ক থাকুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কুলঘাতীদের এই বর্ণসংকরকারক দোষগুলির দ্বারা সনাতন কুলধর্ম ও জাতিধর্ম বিনষ্ট হয়ে যায়।

Commentary by Swami Sivananda:
কুলনাশকদের এই দুষ্কর্ম দ্বারা, যা বর্ণসংকরের কারণ হয়, জাতি ও কুলের অনাদিকালীন ধর্মীয় অনুষ্ঠান নষ্ট হয়ে যায়।

দোষৈঃ দুষ্কর্ম দ্বারা, এতৈঃ এই, কুলঘ্নানাম্ কুলনাশকদের, বর্ণসঙ্করকারকৈঃ বর্ণসংকর উৎপন্নকারী, উৎসাদ্যন্তে নষ্ট হয়ে যায়, জাতিধর্মাঃ জাতির ধর্মীয় অনুষ্ঠান, কুলধর্মাঃ কুলের ধর্মীয় অনুষ্ঠান, চ এবং, শাশ্বতাঃ অনাদিকালীন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমাদের বংশের বিনাশ এবং রক্তের দূষণ দ্বারা, প্রাচীন জাতি-ঐতিহ্য এবং কুলের পবিত্রতা, উভয়ই নষ্ট হয়ে যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্ববর্তী শ্লোকের টীকার অর্থ অর্জুনের এই বাক্য থেকে আরও স্পষ্ট হয়ে ওঠে। আমরা যেমন দেখেছি, ধর্মের অর্থ ভারতীয় আধ্যাত্মিক সংস্কৃতি, যার প্রশিক্ষণ প্রতিটি ঘরেই শুরু থেকেই শুরু হত। অর্জুনের এই ভয় যে এই গৃহযুদ্ধ থেকে জাতিধর্ম ও কুলধর্ম নষ্ট হয়ে যাবে তা সাধারণ জ্ঞানেরই কথা। এটি সুবিদিত যে প্রতিটি যুদ্ধের পর সমাজে নৈতিক ও সাংস্কৃতিক মূল্যবোধের কতটা হঠাৎ পতন হতে থাকে। অনৈতিকতা ও ছলনাপ্রবণতার নিচে চাপা পড়ে হাঁপিয়ে ওঠা আজকের যুগ উপরোক্ত তথ্যের জ্বলন্ত উদাহরণ। যুদ্ধের পর কেবল পঙ্গু ও খোঁড়াদের সংখ্যাই বাড়ে না, তার চেয়েও ভয়ংকর পরিণাম মনের গুরুতর বিকৃতির রূপে সামনে আসে।

এই শ্লোকগুলিতে আমরা অর্জুনকে বিশ্বের প্রথম যুদ্ধবিরোধী ব্যক্তি হিসেবে পাই। এই অনুচ্ছেদগুলিতে তিনি শান্তিপ্রিয় মানুষদের জন্য সার্বকালীন যুক্তির একটি সুন্দর শৃঙ্খলা উপহার দেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
বর্ণসংকর উৎপন্নকারী কুলনাশকদের এই দুষ্কর্মের কারণে, সনাতন জাতি-কর্তব্য এবং কুল-কর্তব্য লুপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Adidevananda:
বর্ণের মিশ্রণ ঘটানো কুলনাশকদের পাপ দ্বারা, কুল ও জাতির প্রাচীন ঐতিহ্য নষ্ট হয়ে যায়।

Commentary by Swami Gambirananda:
কুলনাশকদের এই দুষ্কর্মের কারণে, যা জাতির মিশ্রণের কারণ হয়, জাতি ও কুলের ঐতিহ্যবাহী রীতিনীতি ও কর্তব্য নষ্ট হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
এছাড়া, একবার জাতিধর্ম ও কুলধর্ম নষ্ট হয়ে গেলে, সেই ধর্মহীন মানুষ, অযোগ্য হওয়ায়, নিশ্চয়ই নরকে পতিত হয় -- তাই এই কাজই, যা কেবল ক্ষতি উৎপন্ন করে, ত্যাজ্য, তিনি এটি বলেন, 'উৎসন্ন...'-এ। তারপর তিনি এই প্রমাণ বলেন যা প্রতিষ্ঠিত করে যে এমন ব্যক্তিদের নরকে পতন অনিবার্য, 'ইত্যনুশুশ্রুম...'-এ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
বর্ণসংকর সৃষ্টিকারী এই দোষগুলি দ্বারা কুলঘাতীদের চিরকাল ধরে চলে আসা কুলধর্ম ও জাতিধর্ম নষ্ট হয়ে যায়।

ব্যাখ্যা  'দোষৈরেতৈঃ কুলঘ্নানাম্... কুলধর্মাশ্চ শাশ্বতাঃ' -- যুদ্ধে কুলের ক্ষয় হলে কুলের সঙ্গে চলে আসা কুলধর্মেরও নাশ হয়। কুলধর্মের নাশে কুলে অধর্মের বৃদ্ধি হয়। অধর্মের বৃদ্ধিতে নারীরা দূষিত হয়ে পড়ে। নারীদের দূষিত হওয়ায় বর্ণসংকর জন্মায়। এভাবে এই বর্ণসংকর সৃষ্টিকারী দোষগুলি দ্বারা কুলনাশকদের জাতিধর্ম (বর্ণধর্ম) নষ্ট হয়ে যায়।

কুলধর্ম ও জাতিধর্ম কী? একই জাতিতে একটি কুলের নিজস্ব যে ভিন্ন ভিন্ন পরম্পরা, ভিন্ন ভিন্ন মর্যাদা, ভিন্ন ভিন্ন আচরণ রয়েছে, সেগুলি সবই সেই কুলের 'কুলধর্ম' নামে পরিচিত। একই জাতির সম্পূর্ণ কুলসমূহকে নিয়ে যে ধর্ম বলা হয়, সেগুলি সবই জাতিধর্ম অর্থাৎ বর্ণধর্ম নামে পরিচিত, যা সাধারণ ধর্ম এবং শাস্ত্রবিধি দ্বারা নির্ধারিত। এই কুলধর্ম ও জাতিধর্মের আচরণ না হওয়ায় এই ধর্মগুলি নষ্ট হয়ে যায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- সঞ্জয় বললেন  মহামনা পার্থ, পরম করুণাময়, সেখানে উভয় সেনায় স্থিত নিজের পিতাদের, পিতামহদের, আচার্যদের, মামাদের, ভাইদের, পুত্রদের, পৌত্রদের ও বন্ধুদের -- নিজেরই আত্মীয়দের যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে, অভিভূত হয়ে পড়লেন, এবং কৃষ্ণকে এভাবে বললেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'নিহত্য' প্রভৃতি থেকে 'অনুশুশ্রুম' পর্যন্ত। এই দুষ্টদের বধের ক্রিয়ায় পাপই কর্তা। তাই এখানে ভাব এই যে আমাদের এই শত্রুরা আগে থেকেই পাপ দ্বারা গ্রস্ত, অর্থাৎ পাপের বশীভূত হয়ে গেছে। এদের বধ করলে আমাদেরও পাপ লাগবে। এখানে পাপ অর্থ লোভ প্রভৃতির বশে কুলনাশের মতো ক্ষতিকর পরিণামের উপেক্ষা করা। এই কারণেই অর্জুন 'নিজের আত্মীয়দের কীভাবে বধ করব' ইত্যাদি বাক্যে কুল প্রভৃতি এবং তার ধর্মের বিশেষ উল্লেখ করেন।

যে বধক্রিয়ায় পরিণামের প্রতি ব্যক্তিগত ভাব থাকে, এবং যাকে বধ করা হচ্ছে তার প্রতি বিশেষ ভাব থাকে, তা মহাপাপ। এই কথাটিই স্পষ্টভাবে বলতে এবং নিজের যন্ত্রণার তীব্রতা প্রকাশ করতে, অর্জুন নিজেকেই বলেন [পরবর্তী শ্লোকে দেখুন]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এবং যেহেতু প্রেত-অবস্থা থেকে মুক্তির কোনো কারণ অবশিষ্ট থাকে না, তাই কেবল নরকেই, আর কোথাও নয়, নিরন্তর বাস করা নিশ্চিত হয়ে ওঠে -- 'এভাবে আমরা শুনেছি' এর অর্থ  আমরা এটি আমাদের গুরুদের মুখ থেকে শুনেছি, আমরা এটি নিজেদের অনুমান থেকে তৈরি করি না -- এটি কেবল আগে বলা কথার পুনঃনিশ্চিতকরণ মাত্র।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Sri Dhanpati:
কুলনাশকদের এই পূর্বোক্ত দোষ দ্বারা, যা বর্ণসংকরের কারণ, জাতিমূলক ও কুলমূলক সব সনাতন, প্রাচীন ধর্ম সম্পূর্ণরূপে নষ্ট হয়ে যায় -- অর্থাৎ, বরবাদ, বিনষ্ট হয়ে যায়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Sri Purushottamji:
এছাড়া, এটি কেবল নয় যে কুলনাশকরা নিজেরাই নরকে যান -- যেহেতু তাদের সম্বন্ধে পৃথিবীতে সর্বত্র ধর্ম নষ্ট হয়ে যায়, তিনি এটি বলেন, 'দোষৈরেতৈঃ...'-এ  কুলনাশকদের এই দোষ দ্বারা, যা বর্ণসংকরের কারণ, সনাতন জাতিধর্ম ও কুলধর্ম নষ্ট হয়ে যায় -- অর্থাৎ, লুপ্ত হয়ে যায়, এটিই ভাব। 'চ' (এবং) শব্দ দ্বারা, আশ্রম প্রভৃতির ধর্মও অন্তর্ভুক্ত।

Commentary by Sri Neelkanth:
তিনি এই কথাই দুই শ্লোকে বিস্তারিত বলেন, 'দোষৈঃ...'-এ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে কৃষ্ণ, মানুষের পালনকর্তা, আমি গুরুপরম্পরা থেকে শুনেছি যে যাদের কুলপরম্পরা নষ্ট হয়ে যায়, তারা সদা নরকে বাস করে।

 অর্জুন তাঁর যুক্তি নিজের ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতার ওপর নয়, বরং প্রামাণিক কর্তৃপক্ষের কাছে শোনা কথার ওপর ভিত্তি করেন। এটিই প্রকৃত জ্ঞান লাভের পথ। সঠিক ব্যক্তির সহায়তা ছাড়া, যিনি আগে থেকেই সেই জ্ঞানে প্রতিষ্ঠিত, তথ্যগত জ্ঞানের প্রকৃত বিন্দুতে কেউ পৌঁছাতে পারে না। বর্ণাশ্রম ব্যবস্থায় একটি প্রথা আছে যে অনুসারে মৃত্যুর আগে ব্যক্তিকে নিজের পাপপূর্ণ কর্মের জন্য প্রায়শ্চিত্তের প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যেতে হয়। যে ব্যক্তি সদা পাপপূর্ণ কর্মে নিযুক্ত থাকে, তাকে প্রায়শ্চিত্ত নামক প্রক্রিয়া ব্যবহার করতেই হবে। এমন না করলে, সে নিশ্চয়ই পাপপূর্ণ কর্মের ফলস্বরূপ দুঃখময় জীবন ভোগ করতে নারকীয় লোকে স্থানান্তরিত হবে।