Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
পুরুষঃ স পরঃ পার্থ ভক্ত্যা লভ্যস্ত্বনন্যযা |
যস্যান্তঃস্থানি ভূতানি যেন সর্বমিদং ততম্

Word Meanings:
पुरुषः - পরম পুরুষ
स - তিনি
परः - পরম শ্রেষ্ঠ
पार्थ - হে পৃথার পুত্র
भक्त्या - ভক্তি দ্বারা
लभ्यस्त्वनन्यया - অনন্যা ভক্তি দ্বারা লভ্য
यस्यान्तःस्थानि - যাহার অন্তরে অবস্থিত
भूतानि - সকল জীব
येन - যাঁহার দ্বারা
सर्वमिदं - এই সমগ্র জগৎ
ततम् - ব্যাপ্ত রহিয়াছে

Life Application:
সেই পরম দিব্য সত্তাকে লাভ করুন যাঁর মধ্যে সমস্ত প্রাণী বাস করে এবং যাঁর দ্বারা সকলে অটল ভক্তি দ্বারা পরিব্যাপ্ত।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! যে পরম পুরুষের অন্তর্গত সম্পূর্ণ প্রাণী এবং যা থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ব্যাপ্ত, সেই পরম পুরুষ অনন্য ভক্তি থেকেই প্রাপ্ত হওয়ার যোগ্য।

Commentary by Swami Sivananda:
হে পার্থ! যে পরম পুরুষের অন্তর্গত সব ভূত স্থিত এবং যা থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ব্যাপ্ত, সেই পরম পুরুষ তো অনন্য ভক্তি থেকেই প্রাপ্ত হওয়ার যোগ্য।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে পার্থ! যে পরম দিব্য পুরুষের অন্তঃকরণে সম্পূর্ণ স্থাবর-জঙ্গম ভূত স্থিত এবং যার দ্বারা এই সম্পূর্ণ ব্রহ্মাণ্ড ব্যাপ্ত, সে পরমেশ্বর কেবল অনন্য (অনন্য-বিষয়া) ভক্তির দ্বারা ই প্রাপ্ত হওয়ার যোগ্য।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে পার্থ! যে পরম পুরুষের অন্তর্গত সম্পূর্ণ ভূত এবং যা থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ব্যাপ্ত, সে অনন্য ভক্তি থেকে প্রাপ্ত হওয়ার যোগ্য।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পার্থ! যে পরম পুরুষের অন্তর্গত সম্পূর্ণ প্রাণী এবং যা থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ব্যাপ্ত, সে অনন্য ভক্তি থেকেই প্রাপ্ত হওয়ার যোগ্য।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে পার্থ! যে পরম পুরুষের অন্তর্গত সব ভূত স্থিত এবং যা থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ব্যাপ্ত, সেই পরম পুরুষ তো অনন্য ভক্তি থেকেই প্রাপ্ত হওয়ার যোগ্য।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ! যে পরম পুরুষের অন্তর্গত সব ভূত স্থিত এবং যা থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ব্যাপ্ত, সেই পরম পুরুষ তো অনন্য ভক্তি থেকেই প্রাপ্ত হওয়ার যোগ্য।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ভক্ত্যা লভ্যস্ত্ব অনন্যয়া"—সর্বব্যাপী, সর্বাধার পরম পুরুষ শ্রীহরি কেবল অনন্য ভক্তি থেকেই নিজের ভক্তকে প্রাপ্য হন, অন্য উপায়ে নয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "পুরুষঃ স পরঃ পার্থ ভক্ত্যা লভ্যস্ত্ব অনন্যয়া"—যে সর্বব্যাপী পরম পুরুষে (বাসুদেবে) সর্ব জগৎ স্থিত, সে কেবল অনন্য ভক্তি (আত্ম-সমর্পণ) থেকেই সুলভ হন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পার্থ! যে পরম পুরুষের অন্তর্গত সম্পূর্ণ প্রাণী এবং যা থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ব্যাপ্ত, সেই পরম পুরুষ অনন্য ভক্তি থেকেই প্রাপ্ত হওয়ার যোগ্য।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "পুরুষঃ স পরঃ পার্থ"—যে সর্বান্তর্যামী পরম পুরুষ নারায়ণে সর্ব ভূত স্থিত এবং যা থেকে এই জগৎ ব্যাপ্ত, সে কেবল অনন্য ভক্তি থেকেই প্রাপ্য।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: সেই অব্যক্ত থেকেও পরে সনাতন অব্যক্ত পরমেশ্বর তত্ত্ব, যা সর্ব ভূতের বিনষ্ট হওয়া সত্ত্বেও কখনো নষ্ট হয় না। সেটাই অক্ষর এবং পরম গতি বলা হয়, যা প্রাপ্ত হয়ে জীব পুনরায় সংসারে ফেরে না; সেই পরম পুরুষ অনন্য ভক্তিতে প্রাপ্ত হওয়ার যোগ্য।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "পুরুষঃ স পরঃ পার্থ ভক্ত্যা লভ্যস্ত্ব অনন্যয়া। যস্যান্তস্থানি ভূতানি যেন সর্বমিদং ততম্॥"—হে পার্থ! যে নিরতিশয় পরম পুরুষের (নিরুপাধিক পরব্রহ্মের) অন্তর্গত (অন্ত স্থান) সম্পূর্ণ কার্য-ভূত স্থিত এবং যা থেকে (আকাশবৎ) এই সম্পূর্ণ জগৎ ব্যাপ্ত, সেই পরম পুরুষ আত্ম-বিষয়ক অনন্য ভক্তি (জ্ঞান-নিষ্ঠা) দ্বারা ই প্রাপ্ত করা যেতে পারে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অনন্য ভক্তিই সর্ব-ব্যাপক বিষ্ণুর প্রাপ্তির অদ্বিতীয় সাধন; ভক্তি থেকেই পরম পুরুষ প্রসন্ন হয়ে মোক্ষ প্রদান করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সর্ব-প্রপঞ্চাধার পুরুষোত্তম ভগবান শ্রীকৃষ্ণ কেবল অনন্য প্রেম-ভক্তি থেকেই প্রাপ্ত হন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "যস্যান্তস্থানি ভূতানি"—সর্ব-কারণ, সর্ব-ব্যাপক পরমেশ্বর কেবল অনন্য আত্ম-জ্ঞান-রূপ ভক্তি থেকেই প্রাপ্ত হন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে পার্থ! যে পরম পুরুষের অন্তর্গত সব ভূত স্থিত এবং যা থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ব্যাপ্ত, সেই পরম পুরুষ তো অনন্য ভক্তি থেকেই প্রাপ্ত হওয়ার যোগ্য।

Commentary by Sri Dhanpati:
সর্বাধার, সর্বব্যাপী পরম পুরুষের অনন্য-ভক্তি-লভ্যতার শাস্ত্রীয় নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্ব-জগদাধার সর্বেশ্বর বাসুদেব অনন্য ভক্তি (শরণাগতি) থেকে সুলভ হয়ে সাক্ষাৎ মোক্ষ প্রদান করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
অনন্য প্রেম-ভক্তিই সেই চাবিকাঠি যা থেকে সর্বব্যাপী পরমেশ্বর ভক্তের হৃদয়ে প্রকট হন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ভক্ত্যা লভ্যস্ত্ব অনন্যয়া"—ভেদ-দৃষ্টি থেকে রহিত হয়ে চিদাত্মায় অনন্য ভাবই পরম পুরুষকে পাওয়ার মার্গ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: পরম পুরুষ, যে সবার থেকে শ্রেষ্ঠ, অনন্য ভক্তি দ্বারা ই প্রাপ্ত করা যেতে পারে। যদিও তিনি নিজের ধামে বিরাজমান, তবুও তিনি সর্বব্যাপী এবং সব কিছু তাঁর ভেতরে স্থিত।