Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অব্যক্তাদ্ ব্যক্তযঃ সর্বাঃ প্রভবন্ত্যহরাগমে |
রাত্র্যাগমে প্রলীযন্তে তত্রৈবাব্যক্তসংজ্ঞকে

Word Meanings:
अव्यक्ताद् - অব্যক্ত হইতে
व्यक्तयः - সকল ব্যক্ত সৃষ্টি
सर्वाः - সমস্ত
प्रभवन्त्यहरागमे - দিনের আগমনে উৎপন্ন হয়
रात्र्यागमे - রাত্রি আগমনে
प्रलीयन्ते - বিলীন হয়
तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके - সেই অব্যক্ত সংজ্ঞক সত্ত্বায়

Life Application:
চিনুন কিভাবে সমস্ত উদ্ভাসিত সত্তা অপ্রকাশিত থেকে উদিত হয় দিনের বেলায় এবং রাত্রিকালে এটিতে ফিরে দ্রবীভূত হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ব্রহ্মার দিনের আগমন কালে সম্পূর্ণ ব্যক্ত পদার্থ অব্যক্ত (ব্রহ্মার সূক্ষ্ম শরীর) থেকে উৎপন্ন হয় এবং রাত্রির আগমন কালে সেই অব্যক্ত নামক ব্রহ্মার সূক্ষ্ম শরীরে ই বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Swami Sivananda:
ব্রহ্মার দিনের প্রারম্ভে সম্পূর্ণ ব্যক্ত জীব-জগৎ অব্যক্ত (সূক্ষ্ম রূপ) থেকে প্রকট হয় এবং রাত্রির আগমনে সেই অব্যক্ত নামক তত্ত্বে বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ব্রহ্মাজীর দিনের প্রাদুর্ভাব কালে সমস্ত স্থাবর-জঙ্গম ব্যক্ত প্রাণী অব্যক্ত (প্রকৃতি/হিরণ্যগর্ভ) থেকে উৎপন্ন হয়, এবং রাত্রির আগমন কালে সেই অব্যক্ত নামক সূক্ষ্ম কারণে ই পুনরায় বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ব্রহ্মার দিনের আগমনে সম্পূর্ণ ব্যক্ত পদার্থ অব্যক্ত থেকে উৎপন্ন হয় এবং রাত্রির আগমনে সেই অব্যক্তেই বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ব্রহ্মার দিনের আগমন কালে সম্পূর্ণ ব্যক্ত প্রাণী অব্যক্ত থেকে উৎপন্ন হয় এবং রাত্রির আগমন কালে সেই অব্যক্তেই বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Swami Adidevananda:
ব্রহ্মার দিনের প্রারম্ভে সম্পূর্ণ ব্যক্ত জীব-জগৎ অব্যক্ত (সূক্ষ্ম রূপ) থেকে প্রকট হয় এবং রাত্রির আগমনে সেই অব্যক্ত নামক তত্ত্বে বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Swami Gambirananda:
ব্রহ্মার দিনের প্রারম্ভে সম্পূর্ণ ব্যক্ত জীব-জগৎ অব্যক্ত (সূক্ষ্ম রূপ) থেকে প্রকট হয় এবং রাত্রির আগমনে সেই অব্যক্ত নামক তত্ত্বে বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: ব্রহ্মার এক দিন সহস্র মহাযুগের হয় এবং ততটাই রাত্রি হয়। প্রলয়কালে সর্ব জগৎ ব্রহ্মার অব্যক্ত রূপে বিলীন হয়ে যায় এবং পুনরায় সৃষ্টিকালে প্রাদুর্ভূত হয়; কিন্তু বিষ্ণুর পরম পদ এই সর্ব চক্র থেকে পরে নিত্য।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অব্যক্তঃ প্রজাপতিস্বাপঃ"—এখানে "অব্যক্ত" শব্দ থেকে ব্রহ্মার সুপ্তাবস্থা (অবিদ্যা/হিরণ্যগর্ভের সূক্ষ্ম রূপ) অভিপ্রেত, যেখান থেকে সৃষ্টির উদ্ভব ও বিলয় হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ব্রহ্মার দিনের আগমন কালে সম্পূর্ণ ব্যক্ত পদার্থ অব্যক্ত থেকে উৎপন্ন হয় এবং রাত্রির আগমন কালে সেই অব্যক্তেই বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অব্যক্তাদ্ব্যক্তয়ঃ সর্বাঃ প্রভাবন্তি"—ব্রহ্মার দিনের প্রারম্ভে ব্রহ্মার উপাধিরূপ সূক্ষ্ম-অব্যক্ত থেকে সম্পূর্ণ নাম-রূপাত্মক ব্যক্ত প্রপঞ্চ উৎপন্ন হয় এবং রাত্রিতে তারই মধ্যে বিলীন হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে সহস্র-যুগ পর্যন্ত চলা ব্রহ্মার দিন এবং সহস্র-যুগ পর্যন্ত চলা রাত্রির জ্ঞান রাখে, তারা কালতত্ত্ববেত্তা। দিনের আগমনে অব্যক্ত (ব্রহ্মার সুপ্ত অবস্থা) থেকে সর্ব প্রাণী প্রাদুর্ভূত হয় এবং রাত্রির আগমনে সেই অব্যক্তেই বিলীন হয়; এই ভাবে সর্ব প্রাণী কর্ম-পরবশ হয়ে পুনরায় উৎপন্ন ও লীন হতে থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অব্যক্তাদ্ব্যক্তয়ঃ সর্বাঃ প্রভাবন্ত্যহরাগমে। রাত্র্যাগমে প্রলীয়ন্তে তত্রৈবাব্যক্তসংজ্ঞকে॥"—প্রজাপতি ব্রহ্মার দিনের আগমন (সৃষ্টিকাল) এ সমস্ত নাম-রূপাত্মক ব্যক্ত প্রজা (শরীর ও বিষয়) প্রজাপতির সুপ্ত-শরীর রূপ "অব্যক্ত" (অবিদ্যা-উপাধিক কারণ) থেকে প্রাদুর্ভূত হয়, এবং ব্রহ্মার রাত্রির আগমন (প্রলয়কাল) এ সেই অব্যক্ত নামক কারণে ই পুনরায় বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ব্রহ্মার অহোরাত্রের মান কালের সীমাকে দেখায়; প্রাকৃত সৃষ্টি ও প্রলয়ের এই চক্র জীবের পরবশতা দেখায়, যেখানে ভগবদ্ ধাম নিত্য ও অপুনরাবৃত্তি-প্রদ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ব্রহ্মার দিনে ব্যক্ত প্রপঞ্চের প্রাদুর্ভাব এবং রাত্রিতে বিলয় হয়; কেবল শ্রীকৃষ্ণের নিজ-ধাম নিত্য।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অব্যক্তাত্"—প্রকৃতি রূপ অবিদ্যা বা ব্রহ্মার সুপ্তাবস্থাই "অব্যক্ত", যেখান থেকে দ্বৈত প্রপঞ্চের প্রাদুর্ভাব ও তিরোভাব হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ব্রহ্মার দিনের প্রারম্ভে সম্পূর্ণ ব্যক্ত জীব-জগৎ অব্যক্ত (সূক্ষ্ম রূপ) থেকে প্রকট হয় এবং রাত্রির আগমনে সেই অব্যক্ত নামক তত্ত্বে বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রপঞ্চের উৎপত্তি-প্রলয়-কারণ অব্যক্ত (হিরণ্যগর্ভ/প্রকৃতি) এর প্রামাণিক বিবেচনা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: ব্রহ্মার অহোরাত্র-বিধান থেকে সমস্ত কার্য-জগতের অব্যক্তে প্রলয় এবং পুনরায় ব্যক্ত-ভাব সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ব্রহ্মার অব্যক্ত রূপও পরিবর্তনশীল; কেবল শ্রীকৃষ্ণের নিজ-ধামই অপরিবর্তনীয় ও নিত্য।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অব্যক্তাদ্ব্যক্তয়ঃ সর্বাঃ"—মায়া-উপাধিক কারণ থেকে নাম-রূপাত্মক জগতের উৎপত্তি ও লয়ের চক্র সিদ্ধ হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: ব্রহ্মার দিনের শুভারম্ভে সব জীব অব্যক্ত অবস্থা থেকে ব্যক্ত হয় এবং তারপর যখন রাত্রি আসে তখন তারা পুনরায় অব্যক্তে বিলীন হয়ে যায়।