Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অক্ষরাণামকারোঽস্মি দ্বন্দ্বঃ সামাসিকস্য চ |
অহমেবাক্ষযঃ কালো ধাতাহং বিশ্বতোমুখঃ

Word Meanings:
अक्षराणामकारोऽस्मि - অক্ষরসমূহের মধ্যে অ-কার
द्वन्द्वः - দ্বন্দ্ব সমাস
सामासिकस्य - সমাসসমূহের মধ্যে
च - এবং
अहमेवाक्षयः - আমিই অক্ষয়
कालो - অক্ষয় কাল (সময়)
धाताहं - বিধাতা আমি
विश्वतोमुखः - সর্বতোমুখ (সর্বব্যাপী রূপ)

Life Application:
ঈশ্বরকে বর্ণমালার মধ্যে 'A' অক্ষর, ব্যাকরণে দ্বৈত যৌগ, অবিনশ্বর সময় এবং সর্বমুখী স্রষ্টা হিসাবে দেখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি অক্ষরসমূহের মধ্যে "অকার" এবং সমাসসমূহের মধ্যে "দ্বন্দ্ব" সমাস; আমিই অক্ষয় কাল (অবিনাশী সময়) এবং সর্বতোমুখ ধাতা (ধারণ-পোষণকারী)।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি অক্ষরসমূহের মধ্যে অকার এবং সমাসসমূহের মধ্যে দ্বন্দ্ব সমাস; আমিই অক্ষয় কাল এবং সর্বতোমুখ ধাতা।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি বর্ণমালার অক্ষরসমূহের মধ্যে প্রথম 'অকার' (অ), ব্যাকরণের সমাসসমূহের মধ্যে 'দ্বন্দ্ব সমাস'; আমিই অবিনাশী মহাকাল এবং সর্বতোমুখ সবার বিধাতা।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সমস্ত ধ্বনিতে মূল "অকার", সংস্কৃত ব্যাকরণে উভয় পদের প্রধানতাবিশিষ্ট "দ্বন্দ্ব সমাস", শাশ্বত "অক্ষয় কাল" এবং সর্বদর্শী সর্বসংরক্ষক "সর্বতোমুখ ধাতা" পরমেশ্বরের বিভূতি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি অক্ষরসমূহের মধ্যে অকার, সমাসসমূহের মধ্যে দ্বন্দ্ব, অক্ষয় কাল আমিই এবং সর্বতোমুখ ধাতা আমি।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি অক্ষরসমূহের মধ্যে অকার, সমাসসমূহের মধ্যে দ্বন্দ্ব; অক্ষয় কাল আমিই এবং সর্বতোমুখ ধাতা আমি।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি অক্ষরসমূহের মধ্যে অকার, সমাসসমূহের মধ্যে দ্বন্দ্ব; আমিই অক্ষয় কাল এবং সর্বতোমুখ ধাতা।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: সমস্ত বর্ণমালার প্রতীক প্রথম অক্ষর 'অকার', উভয়পদপ্রধান 'দ্বন্দ্ব সমাস', ক্ষণ-মুহূর্তাদি কালের মূল 'অক্ষয় কাল' এবং সর্বভূত-বিধাতা 'সর্বতোমুখ ব্রহ্মা' ভগবানের প্রধান বিভূতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি অক্ষরসমূহের মধ্যে অকার এবং সমাসসমূহের মধ্যে দ্বন্দ্ব সমাস; আমিই অক্ষয় কাল এবং সর্বতোমুখ সবার পোষণকারী।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: অক্ষরসমূহে সর্ববর্ণমূল 'অকার', সমাসসমূহে উভয় পদের প্রধানতাবিশিষ্ট 'দ্বন্দ্ব', প্রলয়রহিত 'অক্ষয় কাল' এবং সর্বদ্রষ্টা সর্ববিধাতা 'সর্বতোমুখ' আমার বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: আমি অক্ষরসমূহের মধ্যে 'অকার' (সব বর্ণেব মূল); সমাসসমূহের মধ্যে 'দ্বন্দ্ব' সমাস (যেখানে উভয় পদ প্রধান); আমিই ক্ষণ-মুহূর্তাদির কারণ 'অক্ষয় কাল' (পরমেশ্বর রূপ কাল) এবং কর্মফলদাতা 'সর্বতোমুখ ধাতা'।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সর্ববর্ণউৎপাদক অকার, উভয়পদপ্রধান দ্বন্দ্ব সমাস, অনন্ত কাল এবং সর্বতোমুখ বিধাতা ভগবানেরই স্বরূপ-বিভূতি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: সব বর্ণে অকার, সমাসসমূহে দ্বন্দ্ব, ক্ষণাদির পারগামী অক্ষয় মহাকাল এবং সর্বপ্রাণীর কর্মফলদাতা সর্বতোমুখ বিধাতা আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমি অক্ষরসমূহের মধ্যে অকার, সমাসসমূহের মধ্যে দ্বন্দ্ব; অক্ষয় কাল আমিই এবং সর্বতোমুখ ধাতা আমি।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: অকারের সর্বব্যাপকতা, দ্বন্দ্ব সমাসের সাম্যভাব, অক্ষয় কালের অসীমত্ব এবং সর্বতোমুখ বিধাতার সর্বজ্ঞতা ভগবানেরই দিব্য রূপ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: অকার, দ্বন্দ্ব সমাস, অক্ষয় কাল এবং সর্বতোমুখ ধাতা ভগবানেরই সর্বব্যাপক ও সর্বশক্ত স্বরূপের নিরুপণ করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
আমি অক্ষরসমূহের মধ্যে অকার, সমাসসমূহের মধ্যে দ্বন্দ্ব, অক্ষয় কাল এবং সর্বতোমুখ ধাতা।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: অক্ষরসমূহে অকার, সমাসসমূহে দ্বন্দ্ব, অক্ষয় কাল এবং সর্বতোমুখ বিধাতা ভগবানেরই পাবন বিভূতি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি অক্ষরসমূহের মধ্যে অকার, সমাসসমূহের মধ্যে দ্বন্দ্ব সমাস। আমি শাশ্বত কাল এবং স্রষ্টাদের মধ্যে ব্রহ্মা (সর্বতোমুখ)।