Speaker: সঞ্জয

Slok:
ধৃষ্টকেতুশ্চেকিতানঃ কাশিরাজশ্চ বীর্যবান্ |
পুরুজিত্কুন্তিভোজশ্চ শৈব্যশ্চ নরপুংগবঃ

Word Meanings:
धृष्टकेतुः - ধৃষ্টকেতু
चेकितानः - চেকিটানা
काशिराजः - কাশীর রাজা
च - এবং
वीर्यवान् - সাহসী
पुरुजित् - পুরুজিৎ (একজন রাজা)
कुन्तिभोजः - কুন্তিভোজ
च - এবং
शैब्यः - শৈব্য
च - এবং
नरपुङ्गवः - পুরুষদের মধ্যে প্রধান

Life Application:
আপনার দল এবং পারিপার্শ্বিকতাকে পুঙ্খানুপুঙ্খ মনোযোগের সাথে মূল্যায়ন করুন, প্রতিটি ব্যক্তির আলাদা অবদানের প্রশংসা করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ধৃষ্টকেতু, চেকিতান, বলবান কাশিরাজ, পুরুজিৎ, কুন্তিভোজ এবং মানুষের মধ্যে শ্রেষ্ঠ শৈব্য।

Commentary by Swami Sivananda:
ধৃষ্টকেতু, চেকিতান ও পরাক্রমী কাশিরাজ, পুরুজিৎ ও কুন্তিভোজ এবং নরশ্রেষ্ঠ শৈব্য। এই শ্লোকের উপর কোনো বিশেষ টীকা নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ধৃষ্টকেতু, চেকিতান, পরাক্রমী কাশিরাজ (বারাণসীর রাজা), পুরুজিৎ, কুন্তিভোজ, শৈব্য -- যিনি বহুজনের অধিপতি;

Commentary by Swami Chinmayananda:
কোনো টীকা নেই।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ধৃষ্টকেতু, চেকিতান ও পরাক্রমী কাশিরাজ, এবং বহুজনকে জয়কারী কুন্তিভোজ, আর নরশ্রেষ্ঠ শিবিরাজ (শৈব্য);

Commentary by Swami Adidevananda:
ধৃষ্টকেতু, চেকিতান, এবং পরাক্রমী কাশিরাজ; পুরুজিৎ ও কুন্তিভোজ, এবং নরশ্রেষ্ঠ শৈব্য;

Commentary by Swami Gambirananda:
ধৃষ্টকেতু, চেকিতান, এবং পরাক্রমী কাশিরাজ (বারাণসীর রাজা); পুরুজিৎ ও কুন্তিভোজ, এবং নরশ্রেষ্ঠ শৈব্য;

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
আরও -- 'ধৃষ্টকেতু' ইত্যাদি। (এটি) স্পষ্ট।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এখানে (পাণ্ডবদের সেনায়) বড় বড় শূরবীর আছে, যাদের বিরাট বড় বড় ধনু আছে এবং যারা যুদ্ধে ভীম ও অর্জুনের সমান। তাদের মধ্যে যুযুধান (সাত্যকি), রাজা বিরাট এবং মহারথী দ্রুপদও আছে। ধৃষ্টকেতু ও চেকিতান এবং পরাক্রমী কাশিরাজও আছে। পুরুজিৎ ও কুন্তিভোজ -- এই দুই ভাই এবং মানুষের মধ্যে শ্রেষ্ঠ শৈব্যও আছে। পরাক্রমী যুধামন্যু ও পরাক্রমী উত্তমৌজাও আছে। সুভদ্রাপুত্র অভিমন্যু ও দ্রৌপদীর পাঁচ পুত্রও আছে। এরা সকলেই মহারথী।

।।১.৪ -- ১.৬।। ব্যাখ্যা -- 'অত্র শূরা মহেষ্বাসা ভীমার্জুনসমা যুধি' -- যা দিয়ে বাণ ছোঁড়া হয়, নিক্ষেপ করা হয়, তার নাম 'ইষ্বাস' অর্থাৎ ধনু। এমন বড় বড় ইষ্বাস (ধনু) যাদের কাছে আছে, তারা সকলেই 'মহেষ্বাস'। তাৎপর্য এই যে, বড় ধনুতে বাণ চড়াতে ও জ্যা টানতে অনেক বল লাগে; জোরে টেনে ছাড়া বাণ বিশেষ আঘাত করে। এমন বড় বড় ধনু কাছে থাকায় এরা সকলেই খুব বলবান ও শূরবীর। এরা সাধারণ যোদ্ধা নয়। যুদ্ধে এরা ভীম ও অর্জুনের সমান -- অর্থাৎ বলে ভীমের সমান এবং অস্ত্র-শস্ত্রের কলায় অর্জুনের সমান।

'যুযুধানঃ' -- যুযুধান (সাত্যকি) অর্জুনের কাছ থেকে অস্ত্র-শস্ত্রবিদ্যা শিখেছিল। তাই ভগবান শ্রীকৃষ্ণ দুর্যোধনকে নারায়ণী সেনা দেওয়া সত্ত্বেও সে কৃতজ্ঞ হয়ে অর্জুনের পক্ষেই রইল, দুর্যোধনের পক্ষে গেল না। দ্রোণাচার্যের মনে অর্জুনের প্রতি দ্বেষভাব জাগানোর জন্য দুর্যোধন মহারথীদের মধ্যে সবার আগে অর্জুনের শিষ্য যুযুধানের নাম নেয়। তাৎপর্য এই যে, 'এই অর্জুনকে তো দেখুন! এ আপনার কাছ থেকেই অস্ত্র-শস্ত্র চালানো শিখেছে এবং আপনি অর্জুনকে এই বরও দিয়েছেন যে, জগতে তোমার সমান আর কোনো ধনুর্ধর না হয়, এমন চেষ্টা করব। এভাবে আপনি তো নিজ শিষ্য অর্জুনের প্রতি এত স্নেহ রেখেছেন, কিন্তু সে কৃতঘ্ন হয়ে আপনার বিপক্ষে লড়তে দাঁড়িয়েছে, অথচ অর্জুনের শিষ্য তারই পক্ষে দাঁড়িয়ে।'
[যুযুধান মহাভারতের যুদ্ধে না মরে যাদবদের পারস্পরিক যুদ্ধে নিহত হয়।]

'বিরাটশ্চ' -- যার কারণে আমাদের পক্ষের বীর সুশর্মা অপমানিত হয়েছিল, আপনাকে সম্মোহন-অস্ত্রে মোহিত হতে হয়েছিল এবং আমাদেরও যার গরু ছেড়ে যুদ্ধ থেকে পালাতে হয়েছিল, সেই রাজা বিরাট আপনার প্রতিপক্ষে দাঁড়িয়ে। রাজা বিরাটের সঙ্গে দ্রোণাচার্যের এমন কোনো বৈরভাব বা দ্বেষভাব ছিল না; কিন্তু দুর্যোধন মনে করে যে, যুযুধানের পরে যদি আমি দ্রুপদের নাম নিই, তবে দ্রোণাচার্যের মনে এই ভাব আসতে পারে যে, দুর্যোধন পাণ্ডবদের বিরুদ্ধে আমাকে উসকে যুদ্ধের জন্য বিশেষভাবে প্রেরণা দিচ্ছে এবং আমার মনে পাণ্ডবদের প্রতি বৈরভাব জাগাচ্ছে। তাই দুর্যোধন দ্রুপদের নামের আগে বিরাটের নাম নেয়, যাতে দ্রোণাচার্য তার চালাকি বুঝতে না পারেন এবং বিশেষভাবে যুদ্ধ করেন।
[রাজা বিরাট উত্তর, শ্বেত ও শঙ্খ -- এই তিন পুত্রসহ মহাভারত-যুদ্ধে নিহত হন।]

'দ্রুপদশ্চ মহারথঃ' -- আপনি তো দ্রুপদকে আগের মিত্রতা মনে করিয়ে দিয়েছিলেন, কিন্তু সে সভায় এই বলে আপনাকে অপমান করেছিল যে, 'আমি রাজা আর তুমি ভিক্ষুক; সুতরাং আমার-তোমার মিত্রতা কীসের?' এবং বৈরভাবের কারণে আপনাকে বধ করার জন্য পুত্রও জন্ম দিয়েছিল। সেই মহারথী দ্রুপদ আপনার সঙ্গে লড়তে বিপক্ষে দাঁড়িয়ে।
[রাজা দ্রুপদ যুদ্ধে দ্রোণাচার্যের হাতে নিহত হন।]

'ধৃষ্টকেতুঃ' -- এই ধৃষ্টকেতু কত মূর্খ যে, যার পিতা শিশুপালকে কৃষ্ণ ভরা সভায় চক্র দিয়ে বধ করেছিলেন, সেই কৃষ্ণেরই পক্ষে এ লড়তে দাঁড়িয়ে!
[ধৃষ্টকেতু দ্রোণাচার্যের হাতে নিহত হন।]

'চেকিতানঃ' -- সমস্ত যাদবসেনা তো আমাদের পক্ষে লড়তে প্রস্তুত, আর এই যাদব চেকিতান পাণ্ডবদের সেনায় দাঁড়িয়ে!
[চেকিতান দুর্যোধনের হাতে নিহত হন।]

'কাশিরাজশ্চ বীর্যবান্' -- এই কাশিরাজ অত্যন্ত শূরবীর ও মহারথী। এও পাণ্ডবদের সেনায় দাঁড়িয়ে। তাই সতর্কভাবে যুদ্ধ করুন; কারণ এ খুবই পরাক্রমী।
[কাশিরাজ মহাভারত-যুদ্ধে নিহত হন।]

'পুরুজিৎকুন্তিভোজশ্চ' -- যদিও পুরুজিৎ ও কুন্তিভোজ কুন্তীর ভাই হওয়ায় আমাদের ও পাণ্ডবদের মামা, তবুও তাদের মনে পক্ষপাত থাকায় তারা আমাদের বিপক্ষে যুদ্ধ করতে দাঁড়িয়েছে।
[পুরুজিৎ ও কুন্তিভোজ -- দুজনেই যুদ্ধে দ্রোণাচার্যের হাতে নিহত হন।]

'শৈব্যশ্চ নরপুঙ্গবঃ' -- এই শৈব্য যুধিষ্ঠিরের শ্বশুর। এ মানুষের মধ্যে শ্রেষ্ঠ ও অত্যন্ত বলবান। পরিবারের সম্পর্কে এও আমাদের আত্মীয়, তবুও পাণ্ডবদের পক্ষেই দাঁড়িয়ে।

'যুধামন্যুশ্চ বিক্রান্ত উত্তমৌজাশ্চ বীর্যবান্' -- পাঞ্চালদেশের অত্যন্ত বলবান ও বীর যোদ্ধা যুধামন্যু ও উত্তমৌজা আমার শত্রু অর্জুনের রথের চাকা রক্ষায় নিযুক্ত হয়েছে। এদের দিকেও নজর রাখুন।
[রাতে ঘুমন্ত অবস্থায় এই দুজনকে অশ্বত্থামা বধ করেন।]

'সৌভদ্রঃ' -- এ কৃষ্ণের বোন সুভদ্রার পুত্র অভিমন্যু। এ অত্যন্ত শূরবীর। এ গর্ভেই চক্রব্যূহ-ভেদনের বিদ্যা শিখেছে। তাই চক্রব্যূহ-রচনার সময় এর দিকে খেয়াল রাখুন।
[যুদ্ধে দুঃশাসনপুত্র অন্যায়ভাবে মাথায় গদার আঘাত করায় অভিমন্যু নিহত হন।]

'দ্রৌপদেয়াশ্চ' -- যুধিষ্ঠির, ভীম, অর্জুন, নকুল ও সহদেব -- এই পাঁচজনের দ্বারা দ্রৌপদীর গর্ভে যথাক্রমে প্রতিবিন্ধ্য, সুতসোম, শ্রুতকর্মা, শতানীক ও শ্রুতসেন জন্মেছে। এই পাঁচজনকে দেখে নিন। দ্রৌপদী ভরা সভায় আমার উপহাস করে আমার হৃদয় জ্বালিয়েছে; যুদ্ধে তার এই পাঁচ পুত্রকে বধ করে তার প্রতিশোধ নিন।
[রাতে ঘুমন্ত অবস্থায় এই পাঁচজনকে অশ্বত্থামা বধ করেন।]

'সর্ব এব মহারথাঃ' -- এরা সকলেই মহারথী। যে শাস্ত্র ও শস্ত্রবিদ্যা -- উভয়ে প্রবীণ এবং যুদ্ধে একাই একসঙ্গে দশ হাজার ধনুর্ধারী যোদ্ধা পরিচালনা করতে পারে, সেই বীর পুরুষকে 'মহারথী' বলা হয়। এমন বহু মহারথী পাণ্ডবসেনায় দাঁড়িয়ে।
সম্বন্ধ -- দ্রোণাচার্যের মনে পাণ্ডবদের প্রতি দ্বেষ জাগানো ও যুদ্ধের জন্য উৎসাহ দেওয়ার জন্য দুর্যোধন পাণ্ডবসেনার বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করল। তখন দুর্যোধনের মনে ভাবনা এল যে, দ্রোণাচার্য তো পাণ্ডবদের পক্ষপাতী, তাই পাণ্ডবসেনার মহত্ত্ব শুনে তিনি আমাকে বলতে পারেন যে, 'যখন পাণ্ডবদের সেনায় এত বৈশিষ্ট্য, তখন তুমি তাদের সঙ্গে সন্ধি করে নাও না কেন?' এই ভাবনা আসতেই দুর্যোধন পরের তিন শ্লোকে নিজ সেনার বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
সঞ্জয় বলেন -- দুর্যোধন ভীম দ্বারা রক্ষিত পাণ্ডবদের সেনা এবং ভীষ্ম দ্বারা সুরক্ষিত নিজ সেনা দেখল। এভাবে দেখে দুর্যোধন জ্ঞানী দ্রোণের কাছে গেল।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ওই বিস্তারিত বর্ণনার অর্থ কী? প্রকৃত বিষয় হল:

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রীশঙ্করাচার্য এই শ্লোকের উপর কোনো টীকা করেননি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
দুর্যোধনও বৃকোদর (ভীম) প্রভৃতির দ্বারা রক্ষিত পাণ্ডবদের সেনা এবং ভীষ্ম প্রভৃতির দ্বারা রক্ষিত নিজের সেনা দেখে, এবং নিজের বিজয়ের জন্য সেই (পাণ্ডব) সেনার পর্যাপ্ততা ও নিজ সেনার সেই (পাণ্ডব সেনা) জয়ের পক্ষে অপর্যাপ্ততা (দেখে), আচার্যকে নিবেদন করে অন্তরে অন্তরেই বিষণ্ণ হয়ে পড়লেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'একজন অপ্রসিদ্ধ দ্রুপদপুত্র কর্তৃক অধিষ্ঠিত (ব্যূহবদ্ধ) এই সেনাকে আমাদের যে-কোনো যোদ্ধা জয় করে ফেলবে, তবে আপনি এত ব্যাকুল হন কেন?' -- এমন আশঙ্কা করে 'অত্র শূরাঃ' ইত্যাদি তিন শ্লোকে বলেন। এখানে কেবল ধৃষ্টদ্যুম্নই শূর নয়, যাতে (সেনা) উপেক্ষণীয় হয়; বরং এই সেনায় আরও অনেক শূর আছে, তাই তাকে জয় করার জন্য অবশ্যই যত্ন করা উচিত -- এই অভিপ্রায়। শূরদেরই বিশেষণ দেন 'মহেষ্বাস': ধনু 'ইষ্বাস'; যাদের ধনু মহান ও অন্যদের পক্ষে অপ্রধৃষ্য তারা 'মহেষ্বাস'। যুদ্ধে (যুধি) তারা ভীম ও অর্জুনের -- যাদের পরাক্রম সর্বসম্মত -- সমান (তুল্য)। তাদেরই 'যুযুধান' ইত্যাদি থেকে 'মহারথ' পর্যন্ত বলেন। যুযুধান অর্থাৎ সাত্যকি। এবং 'দ্রুপদশ্চ মহারথঃ' -- 'মহারথ'কে একজনের (একা দ্রুপদের) বিশেষণ মেনে। অথবা 'মহারথ' যুযুধান, বিরাট ও দ্রুপদের বিশেষণ; 'বীর্যবান্' ধৃষ্টকেতু, চেকিতান ও কাশিরাজের বিশেষণ; 'নরপুঙ্গব' পুরুজিৎ, কুন্তিভোজ ও শৈব্যের বিশেষণ। 'পরাক্রমী যুধামন্যু ও পরাক্রমী উত্তমৌজা' -- এই দুই। অথবা সমস্ত বিশেষণ একত্র করে সর্বত্র (সবার ক্ষেত্রে) যোগ করা উচিত। 'সৌভদ্র' অর্থাৎ অভিমন্যু। 'দ্রৌপদেয়' অর্থাৎ দ্রৌপদীর পাঁচ পুত্র (প্রতিবিন্ধ্য প্রভৃতি)। 'চ' (এবং) শব্দে অন্যরাও -- পাণ্ড্যরাজ, ঘটোৎকচ প্রভৃতি -- অন্তর্ভুক্ত। পাঁচ পাণ্ডব তো অত্যন্ত প্রসিদ্ধ বলে গণনা করা হয়নি। যাদের গণনা করা হয়েছে, সেই সতেরোজন অন্যরাও সকলেই মহারথী -- প্রত্যেকেই মহারথী, একজনও রথী বা অর্ধরথী নয়। 'মহারথ' অতিরথত্বেরও উপলক্ষণ। তার লক্ষণ -- 'যে ধনুর্ধরদের মধ্যে একা দশ হাজারের সঙ্গে যুদ্ধ করতে পারে এবং শস্ত্র-শাস্ত্রে প্রবীণ, সে মহারথ বলে কথিত। যে অগণিত (অসংখ্য)-এর সঙ্গে যুদ্ধ করতে পারে, সে অতিরথ বলে কথিত। যে রথে একা যোদ্ধা, তার থেকে ন্যূন, সে অর্ধরথ বলে কথিত।'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আরও -- 'ধৃষ্টকেতু' ইত্যাদি। চেকিতান নামে একজন রাজা। 'নরপুঙ্গব' অর্থাৎ নরশ্রেষ্ঠ -- এটি শৈব্যের বিশেষণ।

Commentary by Sri Dhanpati:
শত্রুসেনায় প্রসিদ্ধ শূরদের দেখিয়ে, তার উপেক্ষণীয়তা নিবারণ করেন 'অত্র' ইত্যাদি দিয়ে। যাদের ধনু (ইষ্বাস) মহান, তারা (মহেষ্বাস)। তাদের যুদ্ধে অকুশলতার (শঙ্কার) নিরাস করেন 'যুধি' পদে -- যুদ্ধে তারা 'ভীমার্জুনসম' অর্থাৎ ভীম ও অর্জুনের তুল্য। যুযুধান অর্থাৎ সাত্যকি। 'মহারথ' এটি নিকটে অবস্থিত (সন্নিহিত) দ্রুপদেরই বিশেষণ, একবচনের স্বারস্যে (স্বাভাবিক বলে); এবং সামনেও এমনই বোঝা উচিত। এতে এই পক্ষান্তর খণ্ডিত হয় যে, 'মহারথ' যুযুধান প্রভৃতির, 'বীর্যবান্' ধৃষ্টকেতু প্রভৃতির, এবং 'নরপুঙ্গব' পুরুজিৎ প্রভৃতির বিশেষণ; কারণ (সেই বিশেষণগুলির) আবৃত্তি প্রয়োজনহীন গৌরবে (শব্দাধিক্যে) গ্রস্ত হওয়ায় স্বীকারযোগ্য নয়। আর যা (বলা হয়েছে) যে 'অথবা সমস্ত বিশেষণ একত্র করে সর্বত্র যোগ করা উচিত' -- তাও নয়; কারণ 'মহারথ' ও 'বীর্যবান্'-এ পুনরুক্তির (পৌনরুক্ত্যের) দোষ এসে যাবে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এইভাবে সুযোধন (দুর্যোধন)-এর বিজয় জানার ইচ্ছায় করা প্রশ্নের 'যত্র যোগেশ্বরঃ' (১৮।৭৮) এই শ্লোকে সাক্ষাৎ উত্তর দিতে ইচ্ছুক হয়ে, সেই উত্তরকে বিশ্বাসযোগ্য করার জন্য সঞ্জয় মধ্যবর্তী সমস্ত ঘটনাও বর্ণনা করলেন -- 'দৃষ্ট্বা'। 'পাণ্ডবদের ব্যূহবদ্ধ সেনা দেখে' -- এটি সুযোধনের ধৈর্যভ্রংশের হেতু। তার উপর নির্ভরশীল ধৈর্যভ্রংশরূপ বিশেষ অবস্থা 'তু' শব্দে সূচিত হয়। 'দৃষ্ট্বা' থেকে 'অনুনাদয়ন্' পর্যন্ত অব্যক্ত অংশকে 'দুর্যোধন' প্রভৃতি থেকে 'অকথয়ৎ' (রামানুজভাষ্য ১।১৯) পর্যন্ত দ্বারা ব্যক্ত করা হয়েছে। 'সংজ্ঞার্থম্' অর্থ সম্যক জ্ঞানের জন্য, অথবা নাম/সংখ্যা দ্বারা পরিগণনার জন্য। সেখানে 'অন্তর্বিষণ্ণোঽভবৎ' পর্যন্ত, অর্থাৎ 'ভীষ্মমেবাভিরক্ষন্তু ভবন্তঃ সর্ব এব হি' (১।১১) পর্যন্ত ব্যাখ্যা করা হয়েছে। 'অপর্যাপ্তম্' (১।১০) শ্লোকের অর্থ এই -- 'তৎ' অর্থাৎ সেইজন্য 'আমাদের ভীষ্মরক্ষিত সেনা অপর্যাপ্ত, শত্রুসেনা জয়ের পক্ষে সমর্থ নয়; কিন্তু ভীমরক্ষিত এই পাণ্ডবদের সেনা পর্যাপ্ত, আমাদের সেনা জয়ের পক্ষে সমর্থ।'
কিন্তু এটি অনুপপন্ন, কারণ 'তদ্বলম্' এই সামানাধিকরণ্যের প্রতীতি ভঙ্গ হবে, এবং পূর্বে শত্রুসেনা ও নিজ সেনার সামর্থ্য-অসামর্থ্যের হেতুর কোনো উপন্যাস নেই। আর তিনি ভীষ্ম-দ্রোণ প্রভৃতির দ্বারা রক্ষিত নিজের সেনাকে অসমর্থ মনে করেন না; কারণ প্রবল ভীষ্ম-দ্রোণ প্রভৃতির বধ সোপাধিক (শর্তসাপেক্ষ)। এবং 'ন ভেতব্যং মহারাজ' (মহাভারত উদ্যোগ ৫৫।১) প্রভৃতিতে দুর্যোধন বহুবার নিজ সেনার সামর্থ্যেরই উপন্যাস করেছেন। আর এখন এর বিপরীত প্রতীতির কোনো কারণ নেই। এবং দ্বিতীয় দিনের আরম্ভে দুর্যোধন এমন বলবেন -- 'অপর্যাপ্তং তদস্মাকং বলং পার্থাভিরক্ষিতম্। পর্যাপ্তং ত্বিদমেতেষাং বলং পার্থিবসত্তমাঃ' (মহাভারত উদ্যোগ)। সেখানে 'অস্মাকম্ অপর্যাপ্তম্' এই অন্বয়ই, পুনরায় 'অস্মাকং বলম্' নয়। তাই এখানেও তেমনই বচনরচনা উচিত। অতএব পাঠভেদ দ্বারা, ব্যবহিত অন্বয় দ্বারা, বাক্যভেদ দ্বারা, অথবা পদার্থভেদ দ্বারা যোজনা করা উচিত।
তার মধ্যে -- 'ভীম' ও 'ভীষ্ম' শব্দের বিপর্যাস (অদলবদল) দ্বারা পাঠভেদ হয়। এবং এইভাবে 'ভীমরক্ষিত আমাদের সেই সেনা অপর্যাপ্ত' এই অন্বয়ে সামানাধিকরণ্য, 'তৎ' এই দূরবর্তী নির্দেশের স্বাভাবিকতা, এবং দুর্যোধনের অভিপ্রায়ের সঙ্গে অবিরোধ সিদ্ধ হয়। ব্যবহিত অন্বয়েও এই একই অর্থ। এবং এখানে ব্যবহিত অন্বয় দুইভাবে সম্ভব -- একটি 'ভীমাভিরক্ষিত' ও 'ভীষ্মাভিরক্ষিত'-এর বিপর্যাসে; দ্বিতীয়টি 'অপর্যাপ্তং তৎ' ও 'পর্যাপ্তং ত্বিদম্'-এর বিপর্যাসে। অর্থের ঔচিত্যের জন্য কেবল ব্যবধান সহ্য করা হয়।
বাক্যভেদেও এইভাবে যোজনা -- 'অপর্যাপ্তং তৎ' একটি প্রতিজ্ঞা, 'পর্যাপ্তং ত্বিদম্' দ্বিতীয়টি। 'এখানে হেতু কী?' এই শঙ্কায় দুই বাক্য হেতুপরক -- 'আমাদের সেনা ভীষ্মরক্ষিত', 'এদের সেনা ভীমরক্ষিত', অর্থাৎ আমাদের সেনা প্রবলের দ্বারা ও শত্রুসেনা দুর্বলের দ্বারা অধিষ্ঠিত বলে।
পদার্থভেদে এইভাবে যোজনা -- 'পর্যাপ্তম্' অর্থাৎ পর্যাপন, সমাপন (শেষ করা); 'পর্যাপ্ত' কর্তৃ অর্থে ক্ত প্রত্যয় -- অর্থাৎ 'নাশ করতে সমর্থ'। 'অপর্যাপ্তম্' অর্থাৎ 'নাশ করতে অসমর্থ'। 'ভীষ্মরক্ষিত আমাদের সেই সেনা অপর্যাপ্ত, নাশ করতে অসমর্থ।' 'তৎ' পদে পাণ্ডবসেনা কর্তৃরূপে নির্দিষ্ট, এবং 'ইদম্'-এ নিজ সেনা শত্রুসেনার পর্যাপন (অন্ত) সাধনকারী কর্তারূপে। এবং নিষ্ঠা (ক্ত প্রত্যয়)-এর যোগে কর্মে ষষ্ঠীর প্রাপ্তি হয় না। অথবা 'অপর্যাপ্তম্' অর্থাৎ 'অপরিমিত (অসীম)', 'পর্যাপ্তম্' অর্থাৎ 'পরিমিত (সীমিত)', কারণ নিজ সেনা এগারো অক্ষৌহিণীযুক্ত এবং শত্রুসেনা সাত অক্ষৌহিণীযুক্ত।
সর্বতোভাবে যুদ্ধের আরম্ভে দুর্যোধন নিজ সেনার দুর্বলতা ও শত্রুসেনার প্রবলতার প্রসঙ্গ আনবেন না -- তা তো রাজপথ ছেড়ে চোরের কুটিরে প্রবেশ করার মতো। যেমন -- এখানে 'ভীষ্মরক্ষিত'-এর প্রতিপক্ষরূপে 'ভীমরক্ষিত' কোন অভিপ্রায়ে নির্দিষ্ট? ভীষ্মের মতো ভীমের সেনাপতিত্বের কারণে নয়, কারণ ধৃষ্টদ্যুম্নকে সেই (পাণ্ডবসেনার) সেনাপতি বলা হয়েছে। ভীষ্মের সমান পৌরুষের কারণেও নয়, কারণ ভীম অত্যন্ত বিষম (অসমান) বলে প্রসিদ্ধ। যেমন স্বয়ং ভীষ্ম বলেছেন -- 'এদের রক্ষক কারণপুরুষ বিষ্ণু না থাকলে, আমি একটি ধনুক দিয়েই সমস্ত পাণ্ডবকে বধ করতে সমর্থ' (মহাভারত)। শত্রুসেনার অধীশ্বর হওয়ার কারণেও নয়, কারণ ধর্মপুত্র (যুধিষ্ঠির) তেমন। শত্রুসেনার প্রধান যোদ্ধা হওয়ার কারণেও নয়, কারণ অর্জুনই তেমন প্রসিদ্ধ। অতএব ভীম সমস্ত ধার্তরাষ্ট্রের বধে দীক্ষিত হওয়ায়, এবং তার উপযুক্ত সাহস, বল, সহায় প্রভৃতিতে যুক্ত হওয়ায়, তার বিশেষভাবে নির্দেশ। এমন হলে তার প্রতিপক্ষরূপে ভীষ্মের নির্দেশও এইজন্য যে, তিনি সমস্ত পাণ্ডুপুত্রের রক্ষায় তৎপর বলে প্রতিপন্ন। অতএব শত্রু ও সহায়ের ভয়ের অত্যধিক আশঙ্কা এই দুই পদে সূচিত -- এই বলা হল। আর পূর্বে শত্রুসেনা ও নিজ সেনার সামর্থ্য-অসামর্থ্যের হেতু সম্পর্কে যা বলা হয়েছিল...

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে সেনা দেখিয়ে, তার প্রবল হওয়া সূচিত করার জন্য তাতে অবস্থিত শূরদের বর্ণনা করেন 'অত্র' ইত্যাদি দিয়ে। 'অত্র' অর্থাৎ এই সেনায়; যা দিয়ে বাণ নিক্ষেপ করা হয় সেগুলি 'ইষ্বাস' অর্থাৎ ধনু; যাদের ধনু মহান তারা 'মহেষ্বাস'। 'শূরা' ও 'মহেষ্বাসা' -- এই দুই পদে স্বতঃ (স্বভাবত) ও শিক্ষা থেকে -- দুই প্রকারের সামর্থ্য দেখানো হয়েছে। যুদ্ধে (সংগ্রামে) তারা ভীম ও অর্জুনের সমান শূরবীর। ভীম ও অর্জুন অতিবলী -- তাদের সমান বলে বর্ণনা করা হয়েছে। 'যুধি' (যুদ্ধে) পদে এই অর্থ যে, অন্যত্র -- দান ইত্যাদিতে -- তারা তাদের সমান নয়। তাদেরই গণনা করেন 'যুযুধান' ইত্যাদি দিয়ে। যুযুধান অর্থাৎ সাত্যকি। বিরাট ও দ্রুপদ রাজা; ধৃষ্টকেতু প্রভৃতি রাজা অসম্বদ্ধ (আমাদের সঙ্গে সম্বন্ধহীন) ও আমাদের শত্রু। 'বীর্যবান্' এটি প্রত্যেকের, সকলের বিশেষণ।

Commentary by Sri Neelkanth:
ধৃষ্টকেতু প্রভৃতি ছয়জন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এছাড়া ধৃষ্টকেতু, চেকিতান, কাশিরাজ, পুরুজিৎ, কুন্তিভোজ ও শৈব্যের মতো মহান বীর ও শক্তিশালী যোদ্ধারাও আছে।

 এই শ্লোকের কোনো তাৎপর্য (ভাবার্থ) নেই।