Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যদৃচ্ছযা চোপপন্নং স্বর্গদ্বারমপাবৃতম্ |
সুখিনঃ ক্ষত্রিযাঃ পার্থ লভন্তে যুদ্ধমীদৃশম্

Word Meanings:
यदृच्छया - নিজেই
च - এবং
उपपन्नम् - আসা
स्वर्गद्वारम् - স্বর্গের দরজা
अपावृतम् - খোলা
सुखिनः - খুশি
क्षत्रियाः - ক্ষত্রিয়
पार्थ - হে পার্থ
लभन्ते - প্রাপ্ত
युद्धम् - যুদ্ধ
ईदृशम् - যেমন

Life Application:
আপনার চরিত্র পরীক্ষা এবং শক্তিশালী করার মূল্যবান সুযোগ হিসাবে অপ্রত্যাশিত নৈতিক চ্যালেঞ্জগুলিকে স্বাগত জানাই।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! আপনা-আপনি প্রাপ্ত এবং স্বর্গের জন্য উন্মুক্ত দ্বারস্বরূপ এই ধরনের যুদ্ধ ভাগ্যবান ক্ষত্রিয়রাই লাভ করেন।

Commentary by Swami Sivananda:
হে অর্জুন! সুখী তাঁরাই ক্ষত্রিয়, যাঁরা আপনা থেকেই উপস্থিত এবং স্বর্গের উন্মুক্ত দ্বারস্বরূপ এমন যুদ্ধে যুদ্ধ করার সুযোগ পান।

যদৃচ্ছয়া—আপনা থেকেই; চ—এবং; উপপন্নম্—প্রাপ্ত; স্বর্গদ্বারম্—স্বর্গের দ্বার; অপাবৃতম্—উন্মুক্ত; সুখিনঃ—সুখী; ক্ষত্রিয়াঃ—ক্ষত্রিয়গণ; পার্থ—হে পার্থ; লভন্তে—লাভ করেন; যুদ্ধম্—যুদ্ধ; ঈদৃশম্—এই প্রকার।

মন্তব্য: শাস্ত্রে বলা হয়েছে, ন্যায়সঙ্গত কারণে রণক্ষেত্রে প্রাণত্যাগ করলে ক্ষত্রিয় সঙ্গে সঙ্গে স্বর্গে গমন করেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ধন্য সেই সৈনিকেরা যারা এমন সুযোগ পায়। এই সুযোগ তোমার জন্য স্বর্গের দ্বার উন্মুক্ত করে দিয়েছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এখানে ক্ষত্রিয় শব্দটি জন্মগতভাবে নির্ধারিত ক্ষত্রিয় জাতির অর্থে ব্যবহৃত হয়নি। এটি মানুষের মনের কিছু বিশেষ বাসনার প্রতি ইঙ্গিত করে। ক্ষত্রিয়-স্বভাবের ব্যক্তি তিনিই, যাঁর মধ্যে এমন সামর্থ্য ও উৎসাহের প্রাবল্য থাকে যে তিনি দুর্বল ও দরিদ্রদের রক্ষার পাশাপাশি সংস্কৃতির শত্রুদের থেকে রাষ্ট্রকে রক্ষা করতে পারেন। হিন্দু নীতিশাস্ত্র অনুসারে এমন নেতৃত্বের গুণসম্পন্ন ব্যক্তির নিজে সংস্কৃতির বিনাশক বা আক্রমণকারী হওয়া উচিত নয়। কিন্তু অধর্মের প্রতিরোধ না করার কাপুরুষোচিত মনোভাবও হিন্দু ঐতিহ্যের অংশ নয়। যখনই এমন সুযোগ আসে, তখন ক্ষত্রিয়ের কর্তব্য হল একে স্বর্ণ-সুযোগ মনে করে রাষ্ট্রকে রক্ষা করা। এই ধরনের ধর্মযুদ্ধ স্বর্গপ্রাপ্তির জন্য উন্মুক্ত দ্বারের সমান। এখানে লক্ষণীয় যে, শ্রীকৃষ্ণ তাঁর যুক্তি উপস্থাপনের সময় বেদান্তের সর্বোচ্চ সিদ্ধান্ত থেকে নেমে এসে জড়বাদীদের স্তরে, এমনকি তারও নিচে সাধারণ জাগতিক দৃষ্টিকোণ থেকে পরিস্থিতি বিচার করেন। এইসব বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে তিনি অর্জুনকে বোঝান যে তাঁর যুদ্ধ করাই যুক্তিসঙ্গত। নিশ্চিতভাবে যুদ্ধ করা তোমার কর্তব্য, আর এখন যদি এই কর্তব্য ছেড়ে তুমি পালিয়ে যাও, তবে—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পার্থ! সৌভাগ্যক্রমে সুখাকাঙ্ক্ষী ক্ষত্রিয়েরা এমন যুদ্ধ লাভ করেন, যা আপনা থেকেই উপস্থিত হয়েছে এবং যা স্বর্গের উন্মুক্ত দ্বারস্বরূপ।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! ধন্য সেই ক্ষত্রিয়েরা, যাঁদের কাছে এমন যুদ্ধ আপনা থেকেই এসে উপস্থিত হয়; এটি স্বর্গের দ্বার উন্মুক্ত করে দেয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ! ধন্য সেই ক্ষত্রিয়েরা, যাঁরা এমন যুদ্ধের সম্মুখীন হন, যা অযাচিতভাবে উপস্থিত হয় এবং যা স্বর্গের উন্মুক্ত দ্বারস্বরূপ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রীমধ্বাচার্য এই শ্লোকের ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
যুদ্ধ যেহেতু গুরু প্রভৃতি বহু প্রাণীর হিংসাত্মক, তাই অহিংসাশাস্ত্রের বিরোধী হওয়ায় এটি কর্তব্য নয়—এমন আশঙ্কা করে বলা হচ্ছে 'কেন?' অগ্নীষোমীয় যজ্ঞে হিংসার মতোই যুদ্ধও ক্ষত্রিয়ের জন্য বিহিত বলে অনুষ্ঠেয়, কারণ সাধারণ শাস্ত্রের চেয়ে বিশেষ শাস্ত্র বলবান—এই বলে উত্তর দেওয়া হয়েছে। তবুও যুদ্ধে প্রবৃত্ত ব্যক্তির ইহলৌকিক ও পারলৌকিক সুখ না থাকায় বিরত থাকাই যুক্তিযুক্ত মনে হতে পারে—এই আশঙ্কা দূর করতে বলা হয় 'যদৃচ্ছয়া' ইত্যাদি। দীর্ঘ কাল ধরে যজ্ঞাদি অনুষ্ঠানকারীরা স্বর্গাদি ভোগ করেন, কিন্তু যুদ্ধরত ক্ষত্রিয়েরা বিমুখ না হলে তৎক্ষণাৎ স্বর্গাদি সুখ ভোগ করেন—এভাবে বলে স্পষ্ট করা হয়েছে যে যুদ্ধ তোমার কর্তব্যই। ইহলোকে ও পরলোকে ভাবী সুখপ্রাপ্ত ক্ষত্রিয়দের স্বধর্মরূপ যুদ্ধ সিদ্ধ হওয়ায়, সেই উদ্দেশ্যে শোক ও মোহ ত্যাগ করে যুদ্ধে উত্থিত হওয়াই কর্তব্য—এই অর্থ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আপনা-আপনি প্রাপ্ত যুদ্ধই স্বর্গের উন্মুক্ত দ্বার। হে পৃথানন্দন! সেই ক্ষত্রিয়েরাই পরম সুখী (ভাগ্যবান), যাঁদের এমন যুদ্ধ প্রাপ্ত হয়।

ব্যাখ্যা— 'যদৃচ্ছয়া চোপপন্নং স্বর্গদ্বারমপাবৃতম্'— পাণ্ডবদের সঙ্গে দ্যূতক্রীড়ায় দুর্যোধন এই শর্ত রেখেছিলেন যে, হারলে পাণ্ডবদের বারো বছর বনবাস ও এক বছর অজ্ঞাতবাস ভোগ করতে হবে; তেরো বছর পর রাজ্য ফিরিয়ে দেওয়া হবে। কিন্তু অজ্ঞাতবাসের সময় ধরা পড়লে আবার বারো বছর বনবাস ভোগ করতে হবে। দ্যূতে পরাজিত হয়ে পাণ্ডবেরা শর্তানুযায়ী বনবাস ও অজ্ঞাতবাস সম্পূর্ণ করলেন। তারপর রাজ্য ফেরত চাইলে দুর্যোধন বললেন, যুদ্ধ ছাড়া সূচের ডগা পরিমাণ জমিও দেবেন না। বারবার সন্ধির প্রস্তাব সত্ত্বেও দুর্যোধন তা গ্রহণ করলেন না। তাই ভগবান অর্জুনকে বলছেন, এই যুদ্ধ তোমাদের কাছে আপনা-আপনি এসেছে। এমন ধর্মময় যুদ্ধে যে ক্ষত্রিয় বীরত্বের সঙ্গে লড়াই করতে করতে মারা যান, তাঁর জন্য স্বর্গের দ্বার উন্মুক্ত থাকে।

'সুখিনঃ ক্ষত্রিয়াঃ পার্থ লভন্তে যুদ্ধমীদৃশম্'— এমন ধর্মময় যুদ্ধ যাঁরা পেয়েছেন, তাঁরা পরম সুখী। এখানে সুখী বলার তাৎপর্য এই যে, নিজের কর্তব্য পালনে যে সুখ আছে, তা সাংসারিক ভোগে নেই; সাংসারিক ভোগের সুখ তো পশু-পাখিরও হয়। তাই যাঁরা কর্তব্য-পালনের সুযোগ পেয়েছেন, তাঁদের পরম ভাগ্যবান মনে করা উচিত।

সম্বন্ধ— যুদ্ধ না করলে কী ক্ষতি হয়, তা পরবর্তী চার শ্লোকে বর্ণনা করা হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
কেবল ভাগ্যবান ক্ষত্রিয়েরাই, অর্থাৎ পুণ্যবানরাই, এমন যুদ্ধ লাভ করেন, যা অযাচিতভাবে উপস্থিত হয়, যা অসীম আনন্দ লাভের উপায় এবং যা স্বর্গের নির্বিঘ্ন পথ প্রদান করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
এই প্রকৃতির যুদ্ধ স্বর্গের সহায়ক বলে, কামনাপূর্ণ অন্য ক্ষত্রিয়দেরও এড়ানো উচিত নয়। তবে যাঁকে এই প্রকৃতির জ্ঞানবিজ্ঞান শেখানো হয়েছে, তাঁর ক্ষেত্রে তো কথাই নেই—এটাই এখানে বোঝানো হয়েছে। আর এই শ্লোক কেবল স্বর্গলাভেই শেষ হয় না। যে পাপের ভয়ে তুমি যুদ্ধ থেকে সরে যাচ্ছ, সেই পাপই শতগুণ হয়ে তোমার ওপর এসে পড়বে—এই কথাই ভগবান পরবর্তীতে বলছেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
আবার সেই যুদ্ধ কেন কর্তব্য, তা বলা হচ্ছে— হে পার্থ! অনিচ্ছাকৃতভাবে প্রাপ্ত, অযাচিত এমন উন্মুক্ত স্বর্গদ্বার-স্বরূপ যুদ্ধ যে ক্ষত্রিয়েরা পান, তাঁরা কি সুখী নন?

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রীজয়তীর্থ এই শ্লোকের ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তদেতদুপপাদয়তি 'যদৃচ্ছয়া' ইত্যাদি দ্বারা। সুখিনঃ অর্থাৎ ভাগ্যবান; যুদ্ধ স্বর্গদ্বারস্বরূপ। ভাগবতের বচন অনুযায়ী (৬.১০.৩৩)— 'দুটি মৃত্যুই এখানে সম্মত, উভয়ই দুর্লভ'।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
প্রশ্ন উঠতে পারে— যুদ্ধ কর্তব্য হলেও, ভীষ্ম-দ্রোণাদি গুরুজনদের সঙ্গে তা করা কি উচিত, যেহেতু এটি অত্যন্ত গর্হিত? এই আশঙ্কা করে বলা হচ্ছে 'যদৃচ্ছয়া'— অর্থাৎ নিজের প্রয়াস ছাড়াই, অযাচিতভাবে উপস্থিত, ভীষ্ম-দ্রোণাদি বীরপুরুষের বিরুদ্ধে এমন যুদ্ধ, যা কীর্তি ও রাজ্যলাভরূপ দৃষ্ট ফলের সাধন—এমন যুদ্ধ যে ক্ষত্রিয়েরা প্রতিপক্ষরূপে লাভ করেন, তাঁরাই সুখভাগী। জয়ে অনায়াসে যশ ও রাজ্যলাভ হয়, পরাজয়ে অতি শীঘ্র স্বর্গলাভ হয়—এই বলে 'স্বর্গদ্বারমপাবৃতম্' বলা হয়েছে। এই যুদ্ধ অপ্রতিবদ্ধ স্বর্গসাধন, অর্থাৎ বিলম্ব ছাড়াই স্বর্গজনক; জ্যোতিষ্টোমাদি যজ্ঞ তো দীর্ঘ কাল পরে ফল দেয়। 'স্বর্গদ্বারম্' বলার দ্বারা শ্যেনযাগাদির মতো পাপশঙ্কাও দূর হয়েছে—শ্যেনাদি যজ্ঞ বিহিত হলেও ফলদোষে দুষ্ট, কারণ তার ফল শত্রুবধ 'না হিংস্যাৎ সর্বা ভূতানি' ইত্যাদি নিষিদ্ধ; কিন্তু যুদ্ধের ফল স্বর্গ নিষিদ্ধ নয়। মনুও বলেছেন— যুদ্ধে পরস্পরকে বধ করতে ইচ্ছুক রাজারা যথাশক্তি যুদ্ধ করে, পশ্চাদপসরণ না করে স্বর্গে যান। যুদ্ধ অগ্নীষোমীয় যজ্ঞের মতোই বিহিত বলে নিষেধের দ্বারা স্পৃষ্ট হতে পারে না; বিশেষ শাস্ত্র সাধারণ শাস্ত্রকে সংকুচিত করে। তাই 'বিধিস্পৃষ্টে নিষেধানবকাশঃ' ন্যায়ে যুদ্ধ পাপজনক নয়। ভীষ্ম-দ্রোণাদি গুরু-ব্রাহ্মণবধজনিত দোষও নেই, কারণ তাঁরা আততায়ী (আক্রমণকারী)। মনু বলেছেন— গুরু, বৃদ্ধ-বালক, বহুশ্রুত ব্রাহ্মণ হলেও, আততায়ীরূপে আক্রমণ করলে বিনা দ্বিধায় তাকে বধ করা যায়; এমন বধে হন্তার কোনো দোষ হয় না। যাজ্ঞবল্ক্যের বচন অনুযায়ী ন্যায় বনাম অর্থশাস্ত্রের দ্বন্দ্বে ধর্মশাস্ত্রই বলবান—এই যুক্তিতে আততায়ী ব্রাহ্মণবধেও দোষের আশঙ্কা হতে পারে, কিন্তু তা দৃষ্টফলনিরপেক্ষ ধর্মশাস্ত্রীয় বিধানের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য নয়; আত্মরক্ষার্থক বচন পৃথক। যুদ্ধবিধায়ক বচনও ধর্মশাস্ত্রই, কারণ 'সুখদুঃখে সমে কৃত্বা' শ্লোকে দৃষ্টফলনিরপেক্ষতা পরে বলা হয়েছে। এইভাবে যুদ্ধকরণে সুখই প্রতিপাদিত হওয়ায়, 'স্বজনকে হত্যা করে কীভাবে সুখী হব, হে মাধব' — অর্জুনের এই উক্তি খণ্ডিত হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আরও, এত বড় শ্রেয় নিজে থেকেই উপস্থিত হলে ভয় বা দ্বিধা কেন?—এই বলে বলা হচ্ছে 'যদৃচ্ছয়া' ইত্যাদি। যদৃচ্ছয়া অর্থাৎ অযাচিতভাবেই প্রাপ্ত এমন যুদ্ধ সুখী অর্থাৎ সৌভাগ্যবানরাই লাভ করেন। কারণ এটি অনাবৃত স্বর্গদ্বার-স্বরূপ। অথবা, যাঁরা এই প্রকার যুদ্ধ লাভ করেন, তাঁরাই সুখী—এই অর্থ। এর দ্বারা অর্জুনের 'স্বজনকে হত্যা করে কীভাবে সুখী হব' এই উক্তি খণ্ডিত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
স্বধর্ম হওয়ায় ক্ষত্রিয়েরা প্রয়াস করেও যুদ্ধ সম্পাদন করেন, কিন্তু তোমার কাছে তো ভাগ্যক্রমে প্রয়াস ছাড়াই তা উপস্থিত হয়েছে, তাই এটি কর্তব্যই—এই বলে বলা হচ্ছে 'যদৃচ্ছয়া' ইত্যাদি। অযাচিতভাবে প্রাপ্ত, তৎক্ষণাৎ স্বর্গদাতা, উন্মুক্ত স্বর্গদ্বার-স্বরূপ এমন যুদ্ধ যে ক্ষত্রিয়েরা লাভ করেন, তাঁরাই সুখী অর্থাৎ রাজ্য ও স্বর্গাদি সুখভোগী। 'পার্থ' সম্বোধন করে নিজ উৎসাহের অনুরূপ উৎসাহে প্রেরিত করছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
পুনরায় প্রাণীহত্যাযুক্ত হলেও যুদ্ধের প্রশংসার মাধ্যমে অধর্মের ভ্রম দূর করছেন 'যদৃচ্ছয়া' ইত্যাদি দ্বারা। 'যদৃচ্ছয়োপপন্নম্' বলার দ্বারা এতে কোনো হেতুত্ব-ভ্রম দূর করা হয়েছে—এটি পূর্বজন্মের নিরতিশয় পুণ্যফলে লভ্য হলেও এখন প্রয়াস ছাড়াই উপস্থিত। 'নিরতিশয়সুখোপায়ভূতম্' বলতে বোঝানো হয়েছে স্বর্গ শব্দের অর্থ—যেখানে উষ্ণতা নেই, শীতলতাও নেই, দুঃখমিশ্রিত নয়, বিচ্ছিন্ন নয়, ইচ্ছামাত্রে প্রাপ্ত সুখ—এমন নিরতিশয় সুখবিশেষ। ধর্মের স্বভাবতই নিরতিশয় সুখসাধনত্ব রয়েছে; ফলাসক্তি প্রভৃতি প্রতিবন্ধকবশত অন্যথা হয়। 'অপাবৃত' শব্দে নির্বিঘ্নতা বোঝানো হয়েছে। 'সুখিনঃ' শব্দের অর্থ পুণ্যবান—কারণ সুখই এমন যুদ্ধলাভের হেতু নয়, বরং সুখের সাধনকেই এখানে সুখ শব্দে বোঝানো হয়েছে; অথবা সুখযোগ্যতা অর্থাৎ পুণ্যবত্তাই এখানে অভিপ্রেত।

Commentary by Sri Purushottamji:
তাই এমন সৌভাগ্য কেবল ভাগ্যবানরাই লাভ করেন—এই বলে বলা হচ্ছে 'যদৃচ্ছয়া' ইত্যাদি। যদৃচ্ছয়া অর্থাৎ ভগবানের ইচ্ছায় প্রাপ্ত; অপাবৃত অর্থাৎ কপাট উন্মুক্ত স্বর্গদ্বার-স্বরূপ। এমন যুদ্ধ ক্ষত্রিয়েরা—সুখী অর্থাৎ ভাগ্যবানরাই—লাভ করেন। এমন যুদ্ধপ্রাপ্তিতে ভাগ্যবত্তা ভগবানের ইচ্ছার অনুরূপ হওয়ায় এবং ভগবানের সান্নিধ্যের কারণে—এই ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
আরও, যদৃচ্ছয়া অর্থাৎ অযাচিতভাবেও উপস্থিত, অপাবৃত অর্থাৎ উন্মুক্ত স্বর্গদ্বার যে ক্ষত্রিয়েরা লাভ করেন, তাঁরাই সুখী ও ধন্য হন—এই সম্বন্ধ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে পার্থ, সুখী তাঁরাই ক্ষত্রিয়, যাঁদের কাছে এমন যুদ্ধের সুযোগ অযাচিতভাবে আসে, যা তাঁদের জন্য স্বর্গীয় গ্রহলোকের দ্বার উন্মুক্ত করে দেয়।

জগতের পরম গুরু হিসেবে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনের সেই মনোভাবের নিন্দা করছেন, যেখানে তিনি বলেছিলেন, 'এই যুদ্ধে আমি কোনো মঙ্গল দেখছি না। এটি চিরস্থায়ী নরকবাসের কারণ হবে।' অর্জুনের এমন উক্তি কেবল অজ্ঞানতাবশত ছিল। তিনি নিজের নির্দিষ্ট কর্তব্য পালনে অহিংস হতে চেয়েছিলেন। ক্ষত্রিয় হয়ে রণক্ষেত্রে থেকে অহিংস হওয়া—এ এক মূর্খতাপূর্ণ দর্শন। মহর্ষি পরাশর, যিনি ব্যাসদেবের পিতা, তাঁর রচিত পরাশর-স্মৃতিতে বলা হয়েছে— 'ক্ষত্রিয়ো হি প্রজা রক্ষন্ শস্ত্র-পাণিঃ প্রদণ্ডয়ন্ নির্জিত্য পর-সৈন্যাদি ক্ষিতিং ধর্মেণ পালয়েৎ' — 'ক্ষত্রিয়ের কর্তব্য হল প্রজাদের সর্বপ্রকার কষ্ট থেকে রক্ষা করা, আর সেই জন্য উপযুক্ত ক্ষেত্রে আইন-শৃঙ্খলা রক্ষার্থে বলপ্রয়োগ করতে হয়। তাই তাকে শত্রু রাজার সৈন্যদের পরাজিত করে ধর্মসম্মতভাবে বিশ্বশাসন করতে হয়।' সবদিক বিবেচনা করলে অর্জুনের যুদ্ধ থেকে বিরত থাকার কোনো কারণ ছিল না। শত্রুদের পরাজিত করলে তিনি রাজ্যভোগ করবেন, আর যুদ্ধে নিহত হলে তাঁর জন্য স্বর্গীয় গ্রহলোকের দ্বার উন্মুক্ত থাকায় তিনি সেখানে উন্নীত হবেন, যার দ্বার তাঁর জন্য প্রশস্ত হয়ে আছে। উভয় ক্ষেত্রেই যুদ্ধ তাঁর মঙ্গলের জন্যই হবে।