Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সর্বগুহ্যতমং ভূযঃ শৃণু মে পরমং বচঃ |
ইষ্টোঽসি মে দৃঢমিতি ততো বক্ষ্যামি তে হিতম্

Word Meanings:
सर्वगुह्यतमम् - সকল রহস্যের মধ্যে পরম গোপনীয়
भूयः - আবার
श्रृणु - শুনতে
मे - আমার
परमम् - সর্বোচ্চ
वचः - শব্দ
इष्टः - প্রিয়
असि - শিল্প
मे - আমার
दृढम् - প্রিয়তমা
इति - এইভাবে
ततः - তাই
वक्ष्यामि - কথা বলবে
ते - তোমার
हितम् - কি ভাল.

Life Application:
আবার শুনুন আমার সর্বোচ্চ বাণী, সবচেয়ে গোপন; কারণ তুমি আমার প্রিয়তম, আমি তোমার ভালোর জন্যই কথা বলব৷

Commentary by Swami Tejomayananda:
সমস্ত রহস্যের মধ্যে অতিশয় রহস্যময় আমার পরম বাক্য তুমি পুনরায় শ্রবণ করো। তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়, তাই তোমার কল্যাণের জন্য আমি এই হিতকর কথা বলব।

Commentary by Swami Sivananda:
সমস্ত গোপনীয় বিষয়ের মধ্যে অতিশয় গোপনীয় আমার পরম বাক্য তুমি পুনরায় শ্রবণ করো; যেহেতু তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়, তাই আমি তোমার কল্যাণের কথা বলব।

ব্যাখ্যা: ভগবান অত্যন্ত দয়ালু। তিনি জানেন যে অর্জুনের পক্ষে এই অতি গম্ভীর গীতাশাস্ত্রের সম্পূর্ণ জ্ঞানকে তৎক্ষণাৎ আত্মস্থ করা কঠিন হতে পারে। তাই তিনি স্বয়ং উদ্যোগী হয়ে গীতার সমগ্র উপদেশের পরম সার সংক্ষেপে প্রকাশ করছেন। ভগবান অর্জুনকে বলছেন যে যেহেতু তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয় ভক্ত ও সখা, তাই আমি না চাইতেই তোমার পরম মঙ্গলের পথ পুনরায় স্পষ্ট করে বুঝিয়ে দিচ্ছি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমার পরম বাক্য শ্রবণ করো, যা সমস্ত রহস্যের মধ্যে অতি গোপনীয়। আমি তোমার মঙ্গলের জন্য বলছি, কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সম্ভবত যখন ভগবান দেখলেন যে অর্জুন এখনও কোনো নির্দিষ্ট সিদ্ধান্ত নিতে পারছেন না, তখন স্নেহের বশে তিনি পুনরায় তাঁর উপদেশের মূল নীতি পুনরাবৃত্তি করার কথা বলেন। এই পুনরাবৃত্তির প্রধান কারণ কেবল বন্ধুপ্রেম এবং অর্জুনের কল্যাণকামনা। সেই অতি গোপনীয় উপদেশটি কী? তা পরবর্তী শ্লোকে বলা হয়েছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সমস্ত গোপনীয় বিষয়ের মধ্যে অতিশয় গোপনীয় আমার পরম বাক্য তুমি পুনরায় শ্রবণ করো। তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়পাত্র, তাই তোমার মঙ্গলের জন্য আমি এই পরম হিতকর কথা বলব।

Commentary by Swami Adidevananda:
সমস্ত গোপনীয় বিষয়ের মধ্যে অতিশয় গোপনীয় আমার পরম বাক্য তুমি পুনরায় শ্রবণ করো। তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়, তাই তোমার কল্যাণের জন্য আমি এই হিতকর কথা বলব।

Commentary by Swami Gambirananda:
সমস্ত গোপনীয় বিষয়ের মধ্যে অতিশয় গোপনীয় আমার পরম বাক্য তুমি পুনরায় শ্রবণ করো। যেহেতু তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়, তাই আমি তোমার কল্যাণের কথা বলব।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
সমস্ত গোপনীয় বিষয়ের মধ্যে অতিশয় গোপনীয় আমার পরম বাক্য তুমি পুনরায় শ্রবণ করো। যেহেতু তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়, তাই আমি তোমার পরম কল্যাণের কথা বলব।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সমস্ত গোপনীয় বিষয়ের মধ্যে অতিশয় গোপনীয় আমার পরম বাক্য তুমি পুনরায় শ্রবণ করো। তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়পাত্র, তাই তোমার মঙ্গলের জন্য আমি এই পরম হিতকর কথা বলব।

ব্যাখ্যা: অর্জুনের প্রতি গভীর প্রেম ও করুণাবশত, যিনি ব্যাকুল অবস্থায় সম্পূর্ণ গীতাশাস্ত্র বিশ্লেষণ করা কঠিন মনে করতে পারেন, ভগবান গীতার পরম রহস্য সংক্ষেপ করার সিদ্ধান্ত নেন। তিনি একে 'সর্বগুহ্যতম' (সবচেয়ে গোপনীয়) বলেছেন কারণ এটি ভক্তিযোগের সর্বোচ্চ গোপন জ্ঞান প্রকাশ করে। ভগবান ঘোষণা করেছেন যে এই তত্ত্বপ্রকাশের একমাত্র কারণ অর্জুনের প্রতি তাঁর গভীর স্নেহ ('তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়'), কারণ পরমেশ্বর সর্বদা তাঁর ভক্তদের মঙ্গলার্থে তাঁর পরম রহস্য প্রকাশ করেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
সমস্ত গোপনীয় বিষয়ের মধ্যে অতিশয় গোপনীয় আমার পরম বাক্য তুমি পুনরায় শ্রবণ করো। যেহেতু তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়, তাই আমি তোমার পরম হিতকর কথা বলব (অর্থাৎ ভক্তি ও শরণাগতির পথ, যা আমাকে লাভ করার সর্বোত্তম উপায়)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.64–18.65 যৌথ ব্যাখ্যা): 'মন্মনা...' ইত্যাদি। আমাতে মন অর্পণ করো: এর দ্বারা ভক্তি প্রতিপাদিত হয়েছে। ভক্তের এইরূপে আচরণ করা উচিত: সে যেন আমার পূজা করে; সে যেন আমাকে নমস্কার করে। এরূপ করলে তুমি নিশ্চয়ই আমাকে লাভ করবে। আমি তোমার কাছে এই সত্য প্রতিজ্ঞা করছি, কারণ তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়। এখানে ভক্তিমার্গ নির্দেশ করা হয়েছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
কর্মযোগ ও জ্ঞানযোগের চেয়েও অতিশয় রহস্যময় ভক্তির পরম গোপনীয় বাক্য আমার থেকে পুনরায় শ্রবণ করো। তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়, তাই তোমার কল্যাণের জন্য আমি এই হিতকর কথা বলব।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যেহেতু সমগ্র শাস্ত্র সম্পূর্ণভাবে বোঝা অত্যন্ত কঠিন, তাই ভগবান স্বয়ং অত্যন্ত কৃপাপূর্বক অর্জুনকে নিজের প্রকৃত স্বরূপের উপদেশ দিচ্ছেন: 'সর্বগুহ্যতম...'। এখানে 'ভূয়ঃ' (পুনরায়) শব্দের প্রয়োগ এই সংদেহ দূর করার জন্য করা হয়েছে যে অন্তর্যামী ঈশ্বর অন্য কেউ; কৃষ্ণ স্বয়ং পরম পুরুষোত্তম। বাকি অংশ স্পষ্ট।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
অতি গম্ভীর গীতাশাস্ত্রের পূর্ণ বিচার ছাড়া কষ্টের নিবৃত্তি সম্ভব নয়, তাই ভগবান কৃপাপূর্বক স্বয়ং এর সারসংক্ষেপ করছেন — 'সর্বগুহ্যতম...'। পূর্বে কর্মযোগের চেয়ে অতি গোপনীয় জ্ঞানের উপদেশ দেওয়া হয়েছিল। এখন, এই পরম বাক্য, যা সমস্ত গোপনীয় বিষয়ের চেয়েও অতি গোপনীয় (কর্মযোগ ও তার ফলস্বরূপ প্রাপ্ত জ্ঞানযোগের চেয়েও শ্রেষ্ঠ), আমার দ্বারা তোমার মঙ্গলের জন্য পুনরায় বলা হচ্ছে, তা শ্রবণ করো। আমি কোনো লাভ, পূজা বা খ্যাতির জন্য বলছি না, বরং তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়, তাই তোমার হিতের জন্য এই কথা বলব।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে মানুষ অতি গম্ভীর গীতাশাস্ত্রের পূর্ণ বিচার করতে অসমর্থ, তার প্রতি কৃপাবশত ভগবান স্বয়ং তিনটি শ্লোকে এর সারসংক্ষেপ বলছেন — 'সর্বগুহ্যতম...'। সমস্ত গোপনীয় বিষয়ের মধ্যে অতিশয় গোপনীয় আমার পরম বাক্য তুমি পুনরায় শ্রবণ করো। বারবার বলার কারণ হলো তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয় বন্ধু, তাই আমি তোমার কল্যাণের কথা বলব।

Commentary by Sri Dhanpati:
যে মানুষ পূর্বাপর বিবেচনা করে গীতাশাস্ত্রের মর্ম বুঝতে অসমর্থ, তার প্রতি দয়াবশত ভগবান বাসুদেব স্বয়ং এর সারসংক্ষেপ করছেন। সমস্ত গোপনীয় বিষয়ের মধ্যে অতিশয় গোপনীয় আমার পরম বাক্য তুমি পুনরায় শ্রবণ করো। এটি বলার কারণ কোনো ভয় বা জাগতিক লাভ নয়, বরং তুমি নিঃশর্তভাবে আমার অত্যন্ত প্রিয়। তাই আমি তোমাকে এই পরম কল্যাণকর সত্য বলব যা জ্ঞান লাভের পরম উপায়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সমগ্র শাস্ত্রের উপসংহার করে, ভগবান দুটি শ্লোকে ভক্তিযোগের সারকথা প্রকাশ করছেন যা সমস্ত রহস্যের চেয়ে অতি গোপনীয় (সর্বগুহ্যতম)। 'মন্মনা ভব' শ্লোকের পুনরাবৃত্তি নির্দেশ করে যে এটিই এই শাস্ত্রের পরম উদ্দেশ্য। এই বাক্যের পরম শ্রেষ্ঠত্ব এই কারণে যে এর চেয়ে শ্রেষ্ঠ অন্য কোনো পথ নেই। 'তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়' এটি নির্দেশ করে যে ভগবান অর্জুনের প্রতি তাঁর গভীর স্নেহের কারণেই এই রহস্য প্রকাশ করছেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
অর্জুন বিচার-বিবেচনা করেও যখন কোনো নির্দিষ্ট সিদ্ধান্ত নিতে না পেরে শোক করছিলেন, তখন তাঁর প্রতি দয়াবশত এবং তাঁর মাধ্যমে সমগ্র জগতের কল্যাণ কামনায় ভগবান স্বয়ং পরম সিদ্ধান্ত প্রকাশ করছেন — 'সর্বগুহ্যতম...'। সমস্ত শাস্ত্রের গোপনীয় জ্ঞানের সারস্বরূপ আমার এই পরম বাক্য তুমি পুনরায় শ্রবণ করো। আমি এটি তোমাকে বলছি কারণ তুমি নিঃশর্তভাবে আমার অত্যন্ত প্রিয়। এর ওপর বিচার করলে তোমার বুদ্ধি আমার আজ্ঞা পালনে অনুকূল হবে।

Commentary by Sri Neelkanth:
যদিও ভগবান 'যেরূপ ইচ্ছা হয় সেইরূপ করো' বলে অর্জুনকে অনুমতি দিয়েছিলেন, তবুও নিজের পরম স্নেহের কারণে তিনি দুটি শ্লোকেই সমগ্র শাস্ত্রের সারকথা উপদেশ করতে চান। অর্জুনের মনোযোগ একাগ্র করার জন্য বলছেন — 'সর্বগুহ্যতম...'। সমস্ত গোপনীয় বিষয়ের মধ্যে অতিশয় গোপনীয় আমার পরমার্থ বিষয়ক বাক্য তুমি পুনরায় শ্রবণ করো। আমি এটি কোনো লোভ বা ভয়ের বশে বলছি না, বরং তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয়, তাই তোমার মঙ্গলের কথা বলব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যেহেতু তুমি আমার অত্যন্ত প্রিয় বন্ধু, তাই আমি তোমাকে আমার পরম উপদেশ শোনাচ্ছি, যা সমস্ত জ্ঞানের মধ্যে অতি গোপনীয় (গুহ্যতম)। এটি আমার থেকে শ্রবণ করো, কারণ এটি তোমার কল্যাণের জন্য। ভগবান অর্জুনকে প্রথমে সেই জ্ঞান দিয়েছেন যা গোপনীয় (ব্রহ্মজ্ঞান) এবং তার চেয়েও গোপন জ্ঞান দিয়েছেন (প্রত্যেক জীবের হৃদয়ে অবস্থিত পরমাত্মার জ্ঞান), এবং এখন তিনি জ্ঞানের পরম গোপনীয় অংশ (গুহ্যতম অংশ) দিচ্ছেন: কেবল পরমেশ্বর ভগবানের শরণাগত হওয়া। নবম অধ্যায়ের শেষে তিনি বলেছিলেন, 'মন্মনা ভব': 'কেবল আমার কথা চিন্তা করো।' ভগবোদ্গীতার উপদেশের সারমর্মের ওপর জোর দেওয়ার জন্য এখানে একই নির্দেশ পুনরাবৃত্তি করা হয়েছে। এই সারমর্ম সাধারণ মানুষ বুঝতে পারে না, কেবল তিনিই বুঝতে পারেন যিনি কৃষ্ণের অত্যন্ত প্রিয়, কৃষ্ণের শুদ্ধ ভক্ত। এটি সমগ্র ভগবোদ্গীতার সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ উপদেশ।