Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
রজো রাগাত্মকং বিদ্ধি তৃষ্ণাসঙ্গসমুদ্ভবম্ |
তন্নিবধ্নাতি কৌন্তেয কর্মসঙ্গেন দেহিনম্

Word Meanings:
रजः - রাজস
रागात्मकम् - কামনা ও আসক্তির স্বরূপ
विद्धि - জানি
तृष्णासङ्गसमुद्भवम् - তৃষ্ণার উৎস
तत् - যে
निबध्नाति - আবদ্ধ করে
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
कर्मसङ्गेन - কর্মের সাথে সংযুক্তি দ্বারা
देहिनम् - মূর্ত এক

Life Application:
আবেগকে আকাঙ্ক্ষার প্রকৃতি হিসাবে জানুন, আকাঙ্ক্ষা এবং সংযুক্তি থেকে জন্মগ্রহণ করুন, মূর্ত আত্মাকে কর্মের সাথে আবদ্ধ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আরে কন্তেয়া! রজোগুণকে রাগের রূপ হিসাবে জান, যা তৃষ্ণা ও আসক্তির জন্ম দেয়। তিনি দৈহিক আত্মাকে কর্মের সংসর্গে আবদ্ধ করেন।

Commentary by Swami Sivananda:
তুমি রাজাদের রাগের প্রকৃতির, তৃষ্ণার উৎস (ইন্দ্রিয়সুখের জন্য) এবং সংযুক্তি বলে জান; এটি দ্রুত আবদ্ধ হয়, হে অর্জুন, কর্মের প্রতি আসক্তি দ্বারা মূর্ত ব্যক্তি।

রজঃ রাজস? রাগের প্রকৃতির রাগাত্মকম্? বিদ্ধি জানেন? তৃষ্ণাসঙ্গসমুদ্ভবম্ তৃষ্ণা ও আসক্তির উৎস? তা? নিবধনাতি বাঁধে? হে কুন্তি (অর্জুন) পুত্র কে? কর্মের সাথে সংযুক্তি দ্বারা কর্মসংগেন? Dehinam the embodied one. Commentary রাজসের অ্যালিটি ক্রিয়াকলাপ এবং উচ্চাকাঙ্ক্ষাকে বোঝায়। রাজসিক মানুষ তৃষ্ণা ও কামনায় পরিপূর্ণ। তৃষ্ণা তাকে তাদের পূরণের জন্য কাজ করতে বাধ্য করে। তিনি তাদের সাথে সংযুক্ত হন যারা তার ইচ্ছা পূরণে তাকে সাহায্য করে এবং যারা তার পথে দাঁড়ায় তাদের ঘৃণা করে। তিনি কর্মের সাথে সংযুক্ত। তিনি মহান উদ্যোগে প্রবেশ করেন। তিনি বিভিন্ন ধরণের বলিদান এবং আচার-অনুষ্ঠান এবং দাতব্য কাজ করে থাকেন। সে ইন্দ্রিয়সুখের পিছনে ছুটে যায় এবং তার আকাঙ্ক্ষাগুলি তেল দ্বারা খাওয়ানো শিখার মতো অতৃপ্ত হয়ে ওঠে। স্বয়ং কর্তা নয়। এটা নীরব সাক্ষী কিন্তু রাজস কি মানুষের মধ্যে এই ধারণা সৃষ্টি করে? আমি কর্তা। রাজস মনকে সন্তুষ্ট করে এবং রাগকে বাঁচিয়ে রাখে। একজন রাজসিক মানুষ কখনই সন্তুষ্ট হয় না। তিনি সর্বদা লোভী এবং অস্থির। সে কি আর একারিং? সে তত বেশি কামুক ও লোভী হয়। আকাঙ্ক্ষা বেড়ে যায়। কিছুই তাকে তৃপ্তি দেয় না। সে যদি কোটিপতি হয়? তিনি কোটিপতি হওয়ার চেষ্টা করেন। আগুনে পেট্রোল ঢেলে দিলে কি হয়? যা এটিকে আরও স্ফীত করে। একজন রাজসিক মানুষ তার বোধশক্তি এবং বৈষম্যের ক্ষমতা হারিয়ে ফেলে। তার বোঝাপড়া মেঘলা। সম্পদের অহঙ্কারের নেশায় সে। তার বুদ্ধি অস্থির। তার বিকৃত বুদ্ধি আছে। বুদ্ধির বিকৃতির কারণে দুঃখ তার কাছে সুখ মনে হয় দুঃখ তার কাছে আনন্দ মনে হয় দুঃখ আনন্দ। তার লক্ষ্য অর্থ এবং নারী। সে তার দেবতা হিসাবে ধন-দৌলতকে পূজা করে। সে নামের পিছনে দৌড়ায়? খ্যাতি এবং স্বাচ্ছন্দ্য এবং অন্তহীন কার্যকলাপে নিজেকে জড়িত. তড়িঘড়ি মাছের সঙ্গে যুক্ত হয়েছে? বিদ্যুতের ঝলকানি এবং একজন মহিলার দৃষ্টিতে। কিন্তু রাজস এগুলোর চেয়েও তীক্ষ্ণ। একজন রাজসিক মানুষ এদের চেয়ে বেশি সক্রিয়। সে মনে করে আমার ধন-সম্পদ চলে যাওয়ার পর আমার কী হবে এবং এইভাবে নিজেকে অকারণে দুশ্চিন্তা করে এবং সীমাহীন কাজে নিজেকে নিয়োজিত করে। তার মনের শান্তি নেই। সে যা অর্জিত হয়নি তার জন্য তৃষ্ণার্ত এবং ইতিমধ্যে যা পাওয়া গেছে তার সাথে সংযুক্ত। সে ইচ্ছা করে এবং তার সম্পদ রক্ষা করার চেষ্টা করে। এই সাঙ্গা। আমি অমুক অমুক কাজ করব। আমি অমুক অমুক ফল পাব। এই ত্যাগ আমি করব। আমি স্বর্গে উপভোগ করব। এই ধরণের কর্মকে আঁকড়ে থাকা এবং এর ফল হল কর্মসংগ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
রাগ, আনন্দ এবং সংযুক্তির জন্য তৃষ্ণা দ্বারা উদ্ভূত, কার্যকলাপের প্রতি অনুরাগের মাধ্যমে আত্মাকে আবদ্ধ করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে সাধক তার মনকে জয় করতে ইচ্ছুক, তাকে মনের সেই সমস্ত সূক্ষ্ম প্রবণতা এবং রুচি সম্পর্কে সচেতন হতে হবে, যার মাধ্যমে মন বারবার উন্মত্তের মতো বিষয়বস্তুর দিকে ধাবিত হয়। এইভাবে, এই মন সাধকের অভ্যন্তরীণ ব্যক্তিত্বকে ধ্বংস করার ষড়যন্ত্রেই লিপ্ত থাকে।

রজোগুণকে রাগের রূপ বলে জানো: যখন অন্তঃকরণে রজোগুণের প্রভাবের মারাত্মক আক্রমণ ঘটে, তখন তা মানুষের মনকে অসংখ্য যন্ত্রণাদায়ক উদ্বেগে চূর্ণ-বিচূর্ণ করে দেয়। মনের স্তরে উত্থিত এই উদ্বেগগুলোই রজোগুণের প্রধান লক্ষণ। এই মনোবেগগুলো অসংখ্য উপায়ে প্রকাশ পায়, যেমন—হঠকারিতা, কামনা, আবেগ ইত্যাদি। তথাপি এই সবগুলোকে কেবল দুটি বৃত্তির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা যেতে পারে—তৃষ্ণা এবং সঙ্গ অর্থাৎ আসক্তি। এখানে এই দুটিকেই সমস্ত উদ্বেগের মূল উৎস হিসেবে নির্দেশ করা হয়েছে।

তৃষ্ণা এবং সঙ্গ: বিষয়োপভোগের ইচ্ছার জন্য সংস্কৃতে শব্দ হলো তৃষ্ণা অর্থাৎ পিপাসা। একজন তৃষ্ণার্ত মানুষের কাছে সেই মুহূর্তে জলের চেয়ে বেশি গুরুত্বপূর্ণ ও শান্তিদায়ক বস্তু আর কিছুই মনে হয় না। সে তৃষ্ণার কারণে ছটফট করে এবং কেবল যেকোনো উপায়ে যেকোনো স্থান থেকে জল পাওয়ার জন্য চেষ্টা করে। একইভাবে, একবার কোনো বিষয়ের কামনা মনে উৎপন্ন হলে, তা পূরণ না করা পর্যন্ত মানুষ শান্তি অনুভব করে না। যদি কাঙ্ক্ষিত বস্তু প্রাপ্ত হয়, তবে তার প্রতি সঙ্গ তৈরি হয়। সঙ্গ এমন এক দুষ্ট মনোবেগ, যা মনের সুখ ও শান্তি ভঙ্গ করে দেয়। সংক্ষেপে, অপ্রাপ্ত বস্তুকে পাওয়ার কামনাকে তৃষ্ণা বলা হয়, এবং প্রাপ্ত বস্তুর প্রতি আসক্তিকে সঙ্গ বলে।

বিষয়গুলোর প্রতি মনে উৎপন্ন তৃষ্ণা ও সঙ্গই হলো সেই আগ্নেয়গিরি, যা নিরন্তর তার গলিত লাভা উদ্গিরণ করে জীবনের হাসিখুশি বাগানকে পুড়িয়ে ছারখার করে দেয়। এই আগ্নেয় পর্বতগুলো থেকে উদগীরিত উত্তপ্ত লাভা হলো বিভিন্ন ধরনের মনোদ্বেগ, যা মানুষের কামুক জীবনে অসংখ্য বস্তু অর্জন, সেগুলোর ওপর অধিকার কায়েম এবং সেগুলো সুরক্ষিত রাখার জন্য সংগ্রাম ও কলহের জন্ম দেয়।

এই রজোগুণ মানুষকে কর্মাসক্তিতে আবদ্ধ করে: রজোগুণের বশীভূত মানুষের মনে বিভিন্ন ইচ্ছা উৎপন্ন হয়, যেগুলো পূরণ করার জন্য সে স্বাভাবিকভাবেই দিনরাত কর্মে ব্যস্ত ও আসক্ত হয়ে পড়ে। তার সম্পূর্ণ জীবন অর্থের আয়-ব্যয় এবং বস্তু অর্জন ও সংরক্ষণে কেটে যায়। এই প্রক্রিয়ায় তার শরীর বৃদ্ধ হতে থাকে, কিন্তু তার তৃষ্ণা নবযৌবন লাভ করে। উত্তরোত্তর অধিক ভোগ প্রাপ্তির ব্যাকুলতা এবং প্রাপ্ত বস্তু বিনষ্ট হওয়ার ভয়ের কারণে সে এক কর্ম থেকে অন্য কর্মে প্রবৃত্ত থাকে। এইভাবে নিজের কর্ম থেকে উৎপন্ন সুখ-দুঃখরূপ ফল ভোগের জন্য এই জীব দেহে আবদ্ধ থাকে।

যদি সত্ত্বগুণের বন্ধনে মানুষের এই অভিমান থাকে যে "আমি সুখী" এবং "আমি জ্ঞাতা", তবে রজোগুণে "আমি কর্তা" - এই ধরনের কর্তৃত্বের অভিমান হয়। এই তথ্যটি আমাদের স্মরণ রাখা উচিত যে এই গুণগুলো থেকে উৎপন্ন বন্ধনগুলো কেবল প্রতীতিক (আপাতদৃষ্টিতে সত্য), বাস্তব নয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তোমার জানা উচিৎ যে, রজরা বাসনা প্রকৃতির এবং তৃষ্ণা-আসক্তির উৎস; এবং এটি মূর্তকে কর্মের সাথে সংযুক্ত করে, হে কুন্তীর পুত্র!

Commentary by Swami Adidevananda:
জেনে রেখ, হে অর্জুন, তৃষ্ণা ও আসক্তি থেকে উৎপন্ন রাগ প্রকৃতির রাজস। এটি মূর্ত আত্মকে কাজের সাথে সংযুক্ত করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
রজসকে রাগের প্রকৃতির হতে জান, উন্মাদনা এবং আসক্তির জন্ম। হে কুন্তীর পুত্র, যা মূর্ত ব্যক্তিকে কর্মের সাথে সংযুক্ত করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
রজোগুণ হল। তৃষ্ণা ও আসক্তি উভয়েরই উৎপত্তি।

Commentary by Sri Anandgiri:
তারপর, রাজার বৈশিষ্ট্য কী এবং এটি কীভাবে মানুষকে আবদ্ধ করে সে বিষয়ে সন্দেহ প্রকাশ করে তিনি বলেন: রাজা। তিনি যুক্তি দেন যে মানুষটি দৃষ্টিশক্তির দ্বারা আকৃষ্ট এবং সৃষ্ট হয়, এবং সেই রাগটি স্বয়ংসম্পূর্ণ, এবং তাকে রাগপূর্ণ রাগকে জানা উচিত, তিনি বলেন, রাগ থেকে। এ থেকে যে দ্বন্দ্বের উদ্ভব হয় এবং তৃষ্ণা ও আসক্তি উভয়েরই উৎপত্তি, এই তৃষ্ণা ও আসক্তির অর্থের পার্থক্যকে তিনি এই বলে ব্যাখ্যা করেন যে, "তৃষ্ণা ও আসক্তি। রাজস-এর বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করে তিনি রচনা-সত্তার ধরণ বর্ণনা করেন: এটাই রাজস। তিনি কর্মকে বিভক্ত করেন, যাকে তিনি ক্রিয়া-প্রক্রিয়ার সহিত দেখান। যে মানুষ এটা না.

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কুন্তীনন্দন! তৃষ্ণা ও আসক্তি সৃষ্টিকারী রজোগুণকে তুমি রাগের রূপ বলে জানো। তা কর্মের আসক্তি দ্বারা দেহধারীকে আবদ্ধ করে।

ব্যাখ্যা --
রজো রাগাত্মকং বিদ্ধি -- এই রজোগুণ রাগাত্মক অর্থাৎ কোনো বস্তু, ব্যক্তি, পরিস্থিতি, ঘটনা, ক্রিয়া ইত্যাদিতে যে প্রিয়তা বা আকর্ষণ জন্মায়, সেই প্রিয়তাই রজোগুণের স্বরূপ। "রাগাত্মকং" বলার তাৎপর্য হলো, যেমন স্বর্ণের অলংকার স্বর্ণময় হয়, তেমনই রজোগুণ রাগময়। পাতঞ্জল যোগদর্শনে ক্রিয়াকে রজোগুণের স্বরূপ বলা হয়েছে। কিন্তু শ্রীমদ্ভগবদ্গীতায় ভগবান (ক্রিয়ামাত্রকে গৌণভাবে রজোগুণ বিবেচনা করলেও) প্রধানত রাগকে (আসক্তিকে) রজোগুণের স্বরূপ মনে করেন। সেইজন্যই "যোগস্থঃ কুরু কর্মাণি সঙ্গং ত্যক্ত্বা" (২।৪৮) পদে আসক্তি ত্যাগ করে কর্তব্যকর্ম করার আজ্ঞা দেওয়া হয়েছে। নিষ্কামভাবে কৃত কর্ম মুক্তিসাধক হয় (৩।১৯)। এই অধ্যায়েরই ২২শ শ্লোকে ভগবান বলেন যে প্রবৃত্তি অর্থাৎ ক্রিয়া করার ভাব উৎপন্ন হলেও গুণাতীত পুরুষের তাতে রাগ থাকে না। তাৎপর্য হলো, গুণাতীত পুরুষেও রজোগুণের প্রভাবে প্রবৃত্তি হয় বটে, তবে তা রাগপূর্বক হয় না। গুণাতীত হতে সহায়ক হলেও সত্ত্বগুণকে সুখ ও জ্ঞানের আসক্তিতে আবদ্ধকারী বলা হয়েছে। এর দ্বারা প্রমাণিত হয় যে আসক্তিই বন্ধনকারক, সত্ত্বগুণ নিজে নয়। তাই ভগবান এখানে রাগকেই রজোগুণের প্রধান স্বরূপ হিসেবে জানার কথা বলছেন।

মহাসর্গের শুরুতে পরমাত্মার "বহু স্যাং প্রজায়েয়" (আমি বহু হই) - এই সংকল্প হয়। এই সংকল্প রজোগুণী। গীতায় একে "কর্ম" নামে অভিহিত করা হয়েছে (৮।৩)। যেভাবে দই মন্থন করলে মাখন ও ঘোল আলাদা হয়ে যায়, তেমনই সৃষ্টিরচনার এই রজোগুণী সংকল্পে প্রকৃতিতে ক্ষোভ সৃষ্টি হয়, যার ফলে সত্ত্বগুণরূপী মাখন ও তমোগুণরূপী ঘোল আলাদা হয়ে যায়। সত্ত্বগুণ থেকে অন্তঃকরণ ও জ্ঞানেন্দ্রিয়, রজোগুণ থেকে প্রাণ ও কর্মেন্দ্রিয় এবং তমোগুণ থেকে স্থূল পদার্থ, শরীর ইত্যাদি নির্মিত হয়। তিনটি গুণ থেকে জগতের অন্যান্য পদার্থের উৎপত্তি হয়। এইভাবে মহাসর্গের শুরুতে ভগবানের সৃষ্টি রচনাস্বরূপ কর্মও সর্বথা রাগরহিত থাকে (গীতা ৪।১৩)।

তৃষ্ণাসঙ্গসমুদ্ভবম্ -- প্রাপ্ত বস্তু, ব্যক্তি, পদার্থ, পরিস্থিতি, ঘটনা ইত্যাদি বজায় থাকুক এবং সেগুলো আরও মিলতে থাকুক - এইরূপ "জিমি প্রতিলাভ লোভ অধিকাই"-এর মতো তৃষ্ণা তৈরি হয়। এই তৃষ্ণা থেকে পুনরায় বস্তুবাদিতে আসক্তি তৈরি হয়। ব্যাকরণ অনুসারে এই "তৃষ্ণাসঙ্গসমুদ্ভবম্" পদের দুটি অর্থ হয় - (১) যা থেকে তৃষ্ণা ও আসক্তি তৈরি হয়, অর্থাৎ তৃষ্ণা ও আসক্তি সৃষ্টিকারী এবং (২) যা তৃষ্ণা ও আসক্তি থেকে উৎপন্ন হয়, অর্থাৎ তৃষ্ণা ও আসক্তি থেকে জন্ম লাভকারী। যেমন বীজ ও বৃক্ষ একে অপরের কারণ - অর্থাৎ বীজ থেকে বৃক্ষ উৎপন্ন হয় এবং বৃক্ষ থেকে পুনরায় বহু বীজ উৎপন্ন হয়, তেমনই রাগস্বরূপ রজোগুণ থেকে তৃষ্ণা ও আসক্তি বাড়ে এবং তৃষ্ণা ও আসক্তি থেকে রজোগুণ অত্যন্ত বৃদ্ধি পায়। তাৎপর্য হলো এই দুটিই একে অপরকে পুষ্ট করে। অতএব উপরোক্ত দুটি অর্থই সঠিক।

তন্নিবধ্নাতি কৌন্তেয় কর্মসঙ্গেন দেহিনম্ -- রজোগুণ কর্মের আসক্তি দিয়ে দেহধারীকে আবদ্ধ করে। অর্থাৎ রজোগুণ বৃদ্ধির সাথে সাথে যতই তৃষ্ণা ও আসক্তি বাড়ে, ততই মানুষের কর্ম করার প্রবৃত্তি বৃদ্ধি পায়। কর্ম করার প্রবৃত্তি বাড়লে মানুষ নতুন নতুন কর্ম করা শুরু করে। তারপর সে দিনরাত এই প্রবৃত্তিতে আটকে থাকে, অর্থাৎ মানুষের মনোবৃত্তি দিনরাত নতুন নতুন কর্ম শুরু করার চিন্তায় মগ্ন থাকে। এমন অবস্থায় সে নিজের কল্যাণ বা উদ্ধারের সুযোগই পায় না। এইভাবে রজোগুণ কর্মের সুখাসক্তি দিয়ে দেহধারীকে আবদ্ধ করে দেয়, অর্থাৎ জন্ম-মৃত্যুর চক্রে নিয়ে যায়। অতএব সাধকের প্রাপ্ত পরিস্থিতি অনুযায়ী নিষ্কামভাবে কর্তব্যকর্ম করে ফেলা উচিত, কিন্তু সঞ্চয় ও সুখভোগের জন্য নতুন নতুন কর্ম শুরু করা উচিত নয়।

"দেহিনম্" পদের তাৎপর্য হলো যে দেহের সাথে নিজের সম্বন্ধ স্বীকারকারী দেহধারীকে এই রজোগুণ কর্মের আসক্তিতে আবদ্ধ করে।
সকামভাবে কর্ম করার মধ্যেও একপ্রকার সুখ থাকে এবং কর্মের অমুক ফল ভোগ করব - এই ফলাসক্তিতেও একপ্রকার সুখ থাকে। এই কর্ম ও ফলের সুখাসক্তিতে মানুষ আবদ্ধ হয়ে পড়ে।

কর্মের সুখাসক্তি থেকে মুক্ত হওয়ার জন্য সাধকের এই বিচার করা উচিত যে এই পদার্থ, ব্যক্তি, পরিস্থিতি, ঘটনা ইত্যাদি কতদিন আমাদের সাথে থাকবে। কারণ সমস্ত দৃশ্য প্রতিক্ষণ অদৃশ্যে বিলীন হচ্ছে, জীবন প্রতিক্ষণ মৃত্যুর দিকে যাচ্ছে, সৃষ্টি প্রতিক্ষণ প্রলয়ের দিকে যাচ্ছে এবং মহাসৃষ্টি প্রতিক্ষণ মহাপ্রলয়ের দিকে যাচ্ছে। আজ পর্যন্ত যে বাল্য, যৌবন ইত্যাদি অবস্থা অতিবাহিত হয়েছে, তা আর ফিরে পাওয়া যাবে না। যে সময় চলে গেছে, তা আর ফিরে আসবে না। বড় বড় রাজা-মহারাজা ও ধনীদের অন্তিম দশার কথা স্মরণ করে এবং বড় বড় রাজপ্রাসাদ ও অট্টালিকার ধ্বংসাবশেষ দেখে সাধকের মনে এই বিচার আসা উচিত যে, "তাদের যে দশা হয়েছে, এই শরীর, ধন-সম্পত্তি, বাড়িঘর ইত্যাদিরও সেই একই দশা হবে! অথচ আমি এদের প্রলোভনে পড়ে নিজের শক্তি, বুদ্ধি ও সময় নষ্ট করেছি! এটা তো অনেক বড় ক্ষতি হয়ে গেল।" এইরূপ বিচারে সাধকের অন্তঃকরণে সাত্ত্বিক বৃত্তি আসবে এবং সে কর্মসঙ্গ থেকে ঊর্ধ্বে উঠে যাবে।

"আমি যদি দিনরাত নতুন নতুন কর্ম করতেই লেগে থাকি, তবে আমার মনুষ্যজন্ম নিরর্থক চলে যাবে এবং সেই কর্মের আসক্তিতে আমাকে না জানি কোন্ কোন্ যোনিত জন্ম নিতে হবে এবং কতবার জন্মাতে-মরতে হবে! তাই আমাকে সঞ্চয় ও সুখভোগের জন্য নতুন নতুন কর্ম শুরু করা যাবে না, বরং প্রাপ্ত পরিস্থিতি অনুসারে অনাসক্তভাবে কর্তব্যকর্ম করতে হবে" - এইরূপ বিচারেও সাধক কর্মের আসক্তি থেকে ঊর্ধ্বে উঠে যায়।

সম্পর্ক -- তমোগুণের স্বরূপ এবং তার বন্ধনের প্রকার কী - তা পরবর্তী শ্লোকে বলা হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
রাজস কি রাগের কারণ? রাগ হল পুরুষ এবং মহিলাদের একে অপরের জন্য আকাঙ্ক্ষা। অর্থাৎ তৃষ্ণার প্রতি আসক্তির উৎপত্তি, তৃষ্ণার প্রতি আসক্তি উভয়ের উৎপত্তিস্থল এবং তৃষ্ণার প্রতি আসক্তির কারণ। তৃষ্ণা, সমস্ত জিনিসের জন্য আকাঙ্ক্ষা, যেমন শব্দ। সংযুক্তি, পুত্র এবং বন্ধুদের মতো আত্মীয়দের সাথে মেলামেশার ইচ্ছা। এইভাবে এটি কর্মের আকাঙ্ক্ষার দ্বারা মূর্তকে কর্মের সাথে আবদ্ধ করে, কোন কর্মের জন্য মূর্ত কর্মের ইচ্ছা দ্বারা সূচনা করে? এবং তারা কি গর্ভে জন্মের কারণ যা এই ধরনের ভাল-মন্দের ফল ভোগ করার মাধ্যম? অতএব, কর্মের সাথে সংযুক্তির মাধ্যমে, রাজস মূর্তকে আবদ্ধ করে। তাই এইভাবে বলা হয়েছে যে, রজস হল রাগ ও লোভের প্রতি আসক্তি এবং কর্মের প্রতি আসক্তির কারণ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (14.6–14.8 যৌথ ব্যাখ্যা): 'তত্র' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'ভারত' পর্যন্ত। সত্ত্ব নির্মল। [তৃষ্ণা-সঙ্গের উৎস] : যেখান থেকে তৃষ্ণার আসক্তি উৎপন্ন হয়। প্রমাদ (অনবধানতা/উপেক্ষা) : মানব জন্মকে বৃথা নষ্ট করা, যা অত্যন্ত দুর্লভ, যা সুদীর্ঘ সময় ধরে সঞ্চিত শত শত পুণ্যের ফলে প্রাপ্ত হয়েছে, এবং যা মোক্ষ লাভের একমাত্র মাধ্যম। এটিও বলা হয়েছে —
'সমস্ত রত্ন ব্যয় করেও জীবনের একটি মুহূর্তও ফিরে পাওয়া যায় না। অতএব, যে ব্যক্তি এটিকে বৃথা নষ্ট করে, সে প্রমাদী (অসাবধান) এবং মানুষের মধ্যে অধম।'

আলস্য : অর্থাৎ শুভ কাজ করার ক্ষেত্রে। নিদ্রা : সম্পূর্ণ নিষ্ক্রিয় বা দীন হওয়া, অর্থাৎ একটি নিন্দনীয় গতি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
জেনে রাখুন যে রাজস রাগপ্রবণ এবং সেই রাগটি গারিকা এবং অন্যান্যদের মতো রাগপ্রবণ। আসক্তি থেকে উৎপন্ন তৃষ্ণা, অপ্রাপ্ত কামনার তৃষ্ণা? সংযুক্তি সংশ্লেষণ বৈশিষ্ট্য প্রাপ্ত একটি বস্তুর জন্য মনের ভালবাসা? তৃষ্ণা ও আসক্তির উৎপত্তি তৃষ্ণা ও আসক্তির উৎপত্তি। হে কৌন্তেয়, সেই রাজসকে কি কর্মের সংগে আবদ্ধ করে? কর্মের প্রতি আসক্তি কি দৃশ্য ও অদৃশ্য উদ্দেশ্যে কর্মের প্রতি ভক্তি? এর দ্বারা রাজস মূর্তকে আবদ্ধ করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
এখানে যে অর্থে রজসের অর্থ, যা তৃষ্ণার আসক্তির উৎস, তার ভুল ব্যাখ্যা যা তৃষ্ণা ও আসক্তি উভয়েরই উৎস, তিনি দ্বন্দ্ব দেখানোর আগে অর্থ দিয়েছেন: তৃষ্ণা। এর থেকেই উদ্ভূত হয়, অর্থাৎ উদ্ভবের কারণ। যদি বলা হয় যে চেহারা শব্দের মূল দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে অন্যথায় প্রকৃতি-সম্ভাবনার দ্বন্দ্বের কারণে (14.5), তা সত্ত্বেও গুণাবলী এবং কার্যাবলীর বক্তব্যের ক্ষেত্রে দ্বন্দ্বের কারণে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তিনি রাজস সম্পর্কে আরও বলেন: রাজস। রাগে রঞ্জা ক্রিয়াপদ থেকে স্পষ্ট। কর্মে, পেইন্টিং থেকে বন্ধন.

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এটা রাগ যে একটি মানুষ জিনিস সন্তুষ্ট হয়? কাম হল অহংকার, এবং সেই আত্মা, যা ধর্ম ও ধর্মের পরিচয় থেকে সেই রজকে জানে, যা কামের রূপ। তাই বলে কি অপ্রাপ্ত বাসনা তৃষ্ণা? বিনাশের উপস্থিতিতেও প্রাপ্ত রক্ষার আকাঙ্ক্ষার সম্ভাবনা, তৃষ্ণা ও আসক্তি, যা থেকে রজোগুণ বাঁধে, হে কৌন্তেয়া? কর্মের প্রতি আসক্তির দ্বারা, কর্মের প্রতি বিশেষ একাগ্রতা দ্বারা, দৃশ্য ও অদেখা বস্তুতে, যে আমি এই ফলটি করব এবং এই ফল ভোগ করব, মূর্ত ব্যক্তি প্রকৃতপক্ষে কর্তা, কর্তা, কর্তা বলে গর্বিত। কারণ রাজস প্রবৃত্তির কারণ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
রাজস-এর বৈশিষ্ট হল এটা বন্ধনঃ রাজসে। রজস নামক গুণকে প্রগাঢ় আনন্দের রূপ বলুন। সেজন্য আসক্তি থেকে তৃষ্ণার উদ্ভব হয়। তৃষ্ণা, আকাঙ্ক্ষা এমন কিছু যা পাওয়া যায় না? সংযুক্তি, অর্জিত বস্তুর প্রতি ভালবাসা, বিশেষ করে সংযুক্তি, তৃষ্ণা এবং সংযুক্তি উভয়েরই উৎস, যেহেতু সেই রজোগুণকণা প্রতিনিয়ত দেখা ও অদেখা বস্তুর ক্রিয়াকলাপের দ্বারা মূর্তকে আবদ্ধ করে। কারণ কামনার প্রতি আসক্তি দ্বারা কর্মের প্রতি আসক্তি জন্মে।

Commentary by Sri Dhanpati:
রাজার বৈশিষ্ট্য কী এবং কীভাবে এটি মূর্তকে আবদ্ধ করে সে সম্পর্কে তিনি বলেছেন যে এর বৈশিষ্ট্য হল এটি একটি বন্ধন: রাজা। রজস হল রাগের উৎস, এবং মানুষ দর্শন দ্বারা এর সাথে সংযুক্ত থাকে, অর্থাৎ, রাগ হল দৃশ্য এবং অদেখা আনন্দ, কামনা তার উপায়ের বস্তু, এবং গন্ধ সেই আত্মার মতই যা জানে এবং বোঝে যে এটি রাগের উত্স। অপূর্ণ ইচ্ছা, তৃষ্ণা, মনের প্রেমের বৈশিষ্ট্য, সংশ্লেষণ, সংযুক্তি, এই থেকে উৎপন্ন হয়, অর্থাৎ উৎপত্তি। তৃষ্ণা এবং আসক্তি থেকে উদ্ভূত রোগ নির্ণয়, সেই রজোগুণকণা। কর্মের সাথে সংযুক্তি দ্বারা দেখা এবং অদেখা বস্তুর সাথে সংযুক্তি কর্মের সাথে সংযুক্তি দ্বারা মূর্ত হওয়াকে আবদ্ধ করে। অর্থাৎ, তিনি গর্বের সাথে প্ররোচিত করেন যে তিনি যা করেন না তা করছেন। এবং আবদ্ধ করে, তিনি মাতৃ বাসস্থান এবং অন্যান্য জিনিসের আকারে বিশ্বকে প্রসারিত করেন এবং তিনি বলেন, "হে কৌন্তেয়া।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এটা বলা হবে যে রাজস এবং লোভ [14.17] তাই আলোকিত এবং বিভ্রান্তিকর, এবং এখানে রাগের কারণটিও পূর্বের এবং পরবর্তীতে রাগের কারণ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে। কারণ মধ্যে কর্ম চিকিত্সা. এর মানে হল যে রাগ শব্দটিকে রাগের কারণ হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, বা ডেরিভেশন দ্বারা, এটি এই দ্বারা উপভোগ করা হয়। সহ-ব্যবহৃত তৃষ্ণা এবং অন্যান্য শব্দের পুনরাবৃত্তি এড়াতে, তিনি রাগ শব্দটিকে একটি নির্দিষ্ট বিষয়ের মধ্যে রেখেছেন ব্যবহারের প্রাচুর্য অনুসারে - পুরুষ এবং মহিলাদের পারস্পরিক ইচ্ছা। কামনার দুটি সংযুক্তি থেকে রাজসের উৎপত্তির বক্তব্য ধীর, কিন্তু রাজস গুণ থেকে তাদের উৎপত্তির বক্তব্য বন্ধনের মধ্যকার লেনদেনের বিবৃতি দ্বারা অর্থবহ। এখানে তিনি বলেছেন যে নফস হল দুটি স্ব-ধার্মিক সত্তার উৎপত্তিস্থল, অর্থাৎ এটি তৃষ্ণার আসক্তির কারণ। এটি স্পর্শের পাঁচটি গুণের উপলব্ধি। বস্তু-লালসা এবং বস্তু-বিতৃষ্ণার ব্যবহার থেকে। এর অর্থ হল তৃষ্ণা হল সমস্ত জিনিসের স্পর্শের বিষয়, কিন্তু সংযুক্তি হল বাকিদের থেকে এবং পরীক্ষা-নিরীক্ষা অনুসারে অহংবোধের বিষয়। রাগ এবং অন্যান্য দ্বারা সৃষ্ট বস্তুর উপায়ের সাথে সংযুক্তি এখানে কর্মের সাথে সংযুক্তি, এবং তাই। প্রকৃতপক্ষে, এমনকি রাগ এবং আকাঙ্ক্ষার সংযুক্তিগুলিকেও বিশেষ আনন্দের সংযুক্তি হিসাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। যখন জ্ঞান এবং আনন্দ যুক্ত হয়, তখন সেগুলি অর্জনের উপায়ে প্রবৃত্তির বক্তব্য কি সারাংশ দ্বারাও কর্মের সংসর্গ ঘটায়? তাহলে কীভাবে বৈষম্য হয় যাতে সত্ত্বের গুণ, সুখ, অন্যত্র সেই উদ্দেশ্যে প্রাধান্য দেওয়া হয়, কারণ জ্ঞানীরা সঞ্জয়তির উদ্দেশ্যের সাথে সংযুক্ত থাকে, বিশদে নয়। কিন্তু রাজস-পদ্ধতি নিজ নিজ বস্তু ও কর্মের রূপকে প্রাধান্য দিয়ে সুখ অল্প হোক বা বেশি সে বিষয়ে উদাসীন হয়ে যায়। এটি একটি রাজকীয় স্ত্রীর আকাঙ্ক্ষা, অসৎ পুত্রের সুরক্ষা ইত্যাদি এবং নিরর্থক কর্ম ইত্যাদির মধ্যে প্রকাশ পায় -- অর্থাৎ। কর্মের প্রতি আসক্তি কীভাবে বন্ধনের প্রবেশদ্বার, তিনি বলেছেন যে এটি কর্মের মধ্যে রয়েছে। ইঙ্গিত করার জন্য যে এমনকি রাগ এবং অন্যান্য, কর্মের সাথে সংযুক্তির মতো, বন্ধনের দ্বার, এটি বলা হয় যে চূর্ণবিচূর্ণ হল আঘাতপ্রাপ্ত দেবতা। অর্থাৎ, রাগের বন্ধন এবং অন্যদের সাফল্যের দ্বারা। এইভাবে, সত্ত্ব ও তমসের বিপরীত প্রকৃতির প্রকৃতি দ্বারা বর্ণিত পদ্ধতিতে, অর্থাৎ,

Commentary by Sri Purushottamji:
সত্ত্বের বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করার পর তিনি রজসের বৈশিষ্ট্য বলেন: রজস রাগ দ্বারা গঠিত। জেনে রেখ যে রজস হচ্ছে সেই রজসের গুণ, যা রাগ দ্বারা গঠিত, যা আনন্দের দ্বারা গঠিত এবং যা বিভিন্ন বস্তুর উৎপন্ন করে ভগবানের প্রসন্নতা রচনা করে। যে তৃষ্ণা থেকে আসক্তি থেকে উদ্ভূত তৃষ্ণা, নিছক বস্তুর অজ্ঞতা দ্বারা প্রভুর অর্থে উদ্ভূত আত্মকামনা? এমন দেহ কার সঙ্গ থেকে উৎপত্তি হয়? প্রভুর অর্থ জ্ঞান না. অর্থাৎ, কর্মের প্রতি আসক্তির দ্বারা, তিনি যা চান তা অর্জনের জন্য কর্মের সাথে সংযুক্তি দ্বারা আবদ্ধ হন এবং জাগতিক আসক্তি সৃষ্টি করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
জেনে রাখুন যে রাগ হল রাগের মোড, এবং এটিই আনন্দের উৎস। তৃষ্ণা হল বস্তুর অতৃপ্তি, এমনকি যখন তারা প্রাপ্ত হয়। প্রাপ্ত বস্তুর প্রতি সংযুক্তি বস্তুর প্রতি মনের ভালবাসার সংশ্লেষণ বৈশিষ্ট্য। কর্মের প্রতি আসক্তি, দৃশ্য ও অদেখা উদ্দেশ্যের জন্য কর্মের প্রতি আসক্তি এবং তাদের প্রতি ভক্তি, এর ফলে মূর্ত, দেহের অহংবোধকে আবদ্ধ করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে কুন্তীর পুত্র, অসীম আকাঙ্ক্ষা ও আকাঙ্ক্ষা থেকে রাগের ধারার জন্ম হয় এবং এর কারণেই মূর্ত জীব বস্তুগত ফলদায়ক কর্মে আবদ্ধ হয়।

 রাগের মোড পুরুষ এবং মহিলার মধ্যে আকর্ষণ দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। পুরুষের প্রতি নারীর আকর্ষণ আছে, আর নারীর প্রতি পুরুষের আকর্ষণ আছে। একে রাগের মোড বলা হয়। এবং যখন রাগের মোড বৃদ্ধি পায়, তখন একজন ব্যক্তি বস্তুগত উপভোগের জন্য উন্মাদনা গড়ে তোলে। সে ইন্দ্রিয় তৃপ্তি উপভোগ করতে চায়। ইন্দ্রিয় তৃপ্তির জন্য, রাগের মোডে একজন মানুষ সমাজে বা জাতিতে কিছু সম্মান চায় এবং সে চায় সুন্দর সন্তান, স্ত্রী এবং ঘর সহ একটি সুখী পরিবার। এগুলি রাগের মোডের পণ্য। যতক্ষণ পর্যন্ত কেউ এসবের প্রতি ঝুঁকছে ততক্ষণ তাকে খুব পরিশ্রম করতে হবে। তাই এখানে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে, সে তার কর্মের ফলের সাথে যুক্ত হয় এবং এইভাবে এই ধরনের কর্মকাণ্ডে আবদ্ধ হয়। স্ত্রী, সন্তান ও সমাজকে খুশি করার জন্য এবং নিজের মর্যাদা ধরে রাখতে কাজ করতে হয়। অতএব, সমগ্র জড় জগৎ কমবেশি রাগের মোডে। আধুনিক সভ্যতাকে রাগের মোডের মানদণ্ডে উন্নত বলে মনে করা হয়। পূর্বে, উন্নত অবস্থাকে মঙ্গলের মোডে বিবেচনা করা হত। কল্যাণের মোডে তাদের যদি মুক্তি না থাকে, তবে যারা রাগের মোডে আটকে আছে তাদের কী বলব?