Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সর্বেন্দ্রিযগুণাভাসং সর্বেন্দ্রিযবিবর্জিতম্ |
অসক্তং সর্বভৃচ্চৈব নির্গুণং গুণভোক্তৃ চ

Word Meanings:
सर्वेन्द्रियगुणाभासम् - ফাংশন দ্বারা উজ্জ্বল
सर्वेन्द्रयविवर्जितम् - ইন্দ্রিয় ছাড়া
असक्तम् - অসংলগ্ন
सर्वभृत् - সব সমর্থন
च - এবং
एव - এমনকি
निर्गुणम् - নির্গুণ
गुणभोक्तृ - গুণসমূহের ভোক্তা
च - এবং

Life Application:
ঈশ্বরকে সমস্ত ইন্দ্রিয় ক্রিয়াকলাপের মাধ্যমে উজ্জ্বল হিসাবে বোঝুন কিন্তু ইন্দ্রিয় থেকে মুক্ত, অসংলগ্ন অথচ সকলকে সমর্থনকারী, মোডের বাইরে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তিনি সমস্ত ইন্দ্রিয়ের গুণসমূহের (কার্যসমূহের) দ্বারা প্রকাশিত হন, কিন্তু (প্রকৃতপক্ষে) সমস্ত ইন্দ্রিয় বর্জিত; আসক্তিহীন এবং গুণহীন হওয়া সত্ত্বেও তিনি সবার ধারণ ও পোষণকারী এবং গুণসমূহের ভোক্তা।।

Commentary by Swami Sivananda:
সমস্ত ইন্দ্রিয়ের কার্যাবলীর দ্বারা প্রতিভাত হওয়া সত্ত্বেও ইন্দ্রিয়হীন; আসক্তিহীন হওয়া সত্ত্বেও সবার ধারণকারী; গুণহীন হওয়া সত্ত্বেও গুণের ভোক্তা।

সর্বেন্দ্রিযগুণাভাসম্ সমস্ত ইন্দ্রিয়ের কার্যাবলীর দ্বারা প্রকাশিত, সর্বেন্দ্রিযবিবর্জিতম্ (তবুও) ইন্দ্রিয়হীন, অসক্তম্ আসক্তিহীন, সর্বভৃত্ (তবুও) সবার ধারণকারী, চ এবং, এব নিশ্চয়ই, নির্গুণম্ গুণহীন, গুণভোক্তৃ (তবুও) গুণের ভোক্তা (অনুধাবনকারী), চ এবং।

ব্যাখ্যা — ব্রহ্ম চোখ ছাড়া দেখেন, কান ছাড়া শোনেন, নাক ছাড়া ঘ্রাণ নেন, মুখ ছাড়া আহার করেন, ত্বক ছাড়া অনুভব করেন, হাত ছাড়া গ্রহণ করেন, পা ছাড়া চলেন। তিনি অদৃশ দ্রষ্টা, অশ্রুত শ্রোতা, অচিন্তিত চিন্তক। তিনি ছাড়া অন্য কোনো দ্রষ্টা নেই, অন্য কোনো শ্রোতা নেই, অন্য কোনো চিন্তক নেই। তিনিই আত্মা, অন্তর্যামী, অমৃতস্বরূপ। (বৃহদারণ্যক উপনিষদ ৩.৭.২৩) তিনি প্রকৃতির গুণাবলী থেকে মুক্ত এবং তবুও গুণসমূহের ভোক্তা।

সমস্ত ইন্দ্রিয় — পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয় এবং পাঁচটি কর্মেন্দ্রিয়, অন্তরিন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি 'সমস্ত ইন্দ্রিয়' শব্দের অধীনে আসে। কর্মেন্দ্রিয় এবং জ্ঞানেন্দ্রিয়গুলি মন ও বুদ্ধির সাথে যুক্ত হয়ে তাদের কার্য সম্পাদন করে। তারা স্বাধীনভাবে কাজ করতে পারে না। অতএব, মন ও বুদ্ধিও 'সমস্ত ইন্দ্রিয়' শব্দের অন্তর্ভুক্ত।

ব্রহ্ম অতীন্দ্রিয় এবং অব্যক্ত, কিন্তু তিনি বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ ইন্দ্রিয়সমূহের উপাধির মাধ্যমে নিজেকে প্রকাশ করেন। যেহেতু তিনি ইন্দ্রিয়হীন, তাই তিনি আসক্তিহীন এবং তবুও সবার ধারণকারী। তিনি সবকিছুর আধার বা অধিষ্ঠান। তিনি প্রকৃতির গুণাবলী বর্জিত এবং তবুও সেই গুণসমূহের ভোক্তা। ব্রহ্ম সত্যিই রহস্যময়। এই শ্লোকটি শ্বেতাশ্বতর উপনিষদ ৩.১৭ থেকে নেওয়া হয়েছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ইন্দ্রিয়ের অতীত হওয়া সত্ত্বেও, তিনি প্রতিটি ইন্দ্রিয় অনুভূতির মাধ্যমে প্রকাশিত হন। কোনো কিছুর সাথে আবদ্ধ না হওয়া সত্ত্বেও, তিনি সবকিছুকে ধারণ করেন। গুণাবলী দ্বারা প্রভাবিত না হওয়া সত্ত্বেও, তিনি সেগুলি উপভোগ করেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অনির্দেশ্য পরম ব্রহ্মকে আত্মরূপে নির্দেশ করার একটি পদ্ধতি হলো তাঁকে বৈপরীত্যের (বিরোধাভাসের) ভাষায় ইঙ্গিত করা। একটি বাক্য শুনে যখন বুদ্ধি সে বিষয়ে কোনো ধারণা তৈরি করে নেয়, তখন পরবর্তী বাক্যটি সেই ধারণাকে খণ্ডন করে দেয়। এভাবে স্বাভাবিকভাবেই সেই বুদ্ধি কল্পনা-শূন্য হয়ে নিজের নির্বিকল্প স্বরূপের অনুভূতিতে স্থিত হয়ে যায়। বৈপরীত্যের এই ভাষা আধ্যাত্মিক গ্রন্থসমূহের একটি বৈশিষ্ট্য। কিন্তু যারা শাস্ত্রের ভাসা-ভাসা অধ্যয়ন করে, তারা শাস্ত্রোপদেশের পদ্ধতির মর্ম না বুঝে নিজেদের অবিশ্বাস বা নাস্তিকতাকে যুক্তিযুক্ত প্রমাণ করার জন্য এই ধরণের শ্লোক উদ্ধৃত করে। এই শ্লোকটি উপনিষদ থেকে নেওয়া হয়েছে।

আত্মচৈতন্যের সংযোগেই সমস্ত ইন্দ্রিয় নিজ নিজ কাজ করে। কিন্তু এমন মনে হয় যেন তাদের দ্বারা পরিচ্ছন্ন আত্মা নিজেই কাজ করছে এবং সে এই ইন্দ্রিয়সমূহ বিশিষ্ট। কিন্তু বিশ্লেষণ করলে জানা যায় যে, ইন্দ্রিয়গুলি জড় পদার্থ এবং নশ্বরও বটে, যেখানে সেগুলিতে প্রকাশিত হয়ে তাদের চেতনা প্রদানকারী আত্মা সনাতন ও অবিকারী। সংক্ষেপে বলতে গেলে, উপাধির (শর্তের) দিক থেকে আত্মাকে তাদের ধারণকর্তা বলে মনে হয়, লেযেন স্বস্বরূপে তিনি সমস্ত ইন্দ্রিয় বর্জিত (সর্বেন্দ্রিয় বিবর্জিত)।

বিদ্যুৎ শক্তি না তো বাল্বের আলো, আর না তো হিটারের উষ্ণতা; তবুও এই সমস্ত যন্ত্রপাতিতে প্রকাশিত হয়ে বিদ্যুৎই আলো ও উষ্ণতারূপে প্রতীয়মান হয়।

'তিনি আসক্তিহীন কিন্তু সবার ধারণকারী' — ব্রহ্মকে অনাসক্ত ধারণকারী হিসেবে বুঝতে পারা প্রাথমিক শিক্ষার্থীদের জন্য সহজ নয়। তবুও আমাদের দেশের মহান আচার্যগণ দৃষ্টান্ত ও উপমার সাহায্যে এটি বোঝানোর চেষ্টা করেছেন। কোনো তরঙ্গই সমগ্র সমুদ্র নয়, এমনকি সমস্ত তরঙ্গ মিলিত রূপেও সমুদ্র নয়। আমরা বলতে পারি না যে সমুদ্র সেই তরঙ্গগুলিতে আসক্ত, কারণ তিনি তো তাদের সবার স্বরূপই। আসক্তিহীন হয়েও তাদের সবাইকে ধারণকারী সমুদ্র ছাড়া আর কেউ নয়। তুলা সমস্ত পোশাকেই আছে, কিন্তু পোশাক তুলা নয়। তবুও তুলাই পোশাককে ধারণকারী। একইভাবে, বৈচিত্র্যময় এই সৃষ্টি চৈতন্যময় ব্রহ্ম নয়, কিন্তু ব্রহ্মই সবার ধারণকারী (সর্বভৃত)।

'তিনি নির্গুণ, কিন্তু গুণের ভোক্তা' — মানুষের মন সর্বদা সত্ত্ব, রজ এবং তম—এই তিন গুণের প্রভাবে কাজ করে। এই তিনটি গুণের প্রভাবকে আত্মা সর্বদা প্রকাশিত করে রাখেন। প্রকাশক প্রকাশ্য বস্তুর ধর্ম থেকে মুক্ত হওয়ার কারণে আত্মা গুণরহিত। কিন্তু একটি সচেতন মনই এই গুণগুলি অনুভব করতে পারে, তাই এখানে বলা হয়েছে যে আত্মা স্বয়ং নির্গুণ হওয়া সত্ত্বেও মনের উপাধির মাধ্যমে গুণের ভোক্তাও বটে।

এভাবে এই শ্লোকে আত্মার সোপাধিক (উপাধি সহ) এবং নিরুপাধিক (উপাধি রহিত) এই উভয় দৃষ্টিকোণ থেকে নির্দেশ করা হয়েছে। শুধু তাই নয়, বরং একটি ব্যষ্টি উপাধিতে প্রকাশিত আত্মাই সর্বত্র সমস্ত প্রাণীর মধ্যে স্থিত।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এটি সমস্ত ইন্দ্রিয়-গুণকে আলোকিত করে; [তবুও] এটি কোনো ইন্দ্রিয়-অঙ্গ ছাড়াই বিদ্যমান; এটি আসক্তিহীন, তবুও সর্ব-সমর্থক (সবার ধারণকারী); এটি গুণসমূহ (প্রকৃতির বন্ধন) থেকে মুক্ত, তবুও গুণসমূহ উপভোগ করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
ইন্দ্রিয়ের কার্যাবলীর দ্বারা প্রকাশিত, অথচ ইন্দ্রিয়হীন, আসক্তিহীন অথচ সবার ধারণকারী, গুণ বর্জিত অথচ গুণসমূহের অনুভবকারী;

Commentary by Swami Gambirananda:
সমস্ত ইন্দ্রিয়ের কার্যাবলীর মাধ্যমে প্রতিভাত হওয়া সত্ত্বেও সমস্ত ইন্দ্রিয় বর্জিত; আসক্তিহীন এবং প্রকৃতপক্ষে সবার ধারণকারী; গুণহীন এবং গুণসমূহের অনুভবকারী;

Commentary by Sri Madhavacharya:
'সর্বেন্দ্রিয়গুণাভাসম্' বলতে বোঝায় যা সমস্ত ইন্দ্রিয় এবং তাদের গুণাবলীকে (বিষয়সমূহকে) প্রকাশিত করে। ইন্দ্রিয়হীন হওয়া ('ইন্দ্রিয়বর্জিতত্ব') ইত্যাদির অর্থ পূর্বেই বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
জ্ঞেয় ব্রহ্ম অন্য একটি দৃষ্টিকোণ থেকেও বিদ্যমান, তা দেখানোর জন্য ভাষ্যকার বলছেন — 'কিঞ্চ' ইত্যাদি। ব্যাখ্যা করার মতো শব্দ 'বহিঃ' (বাইরে) গ্রহণ করে তিনি ব্যাখ্যা করছেন — 'ত্বক' (ত্বক) ইত্যাদি। এর অর্থ হলো তিনি ভূতসমূহ (উপাদানসমূহ) থেকে বাইরে, অর্থাৎ বাহ্যিক বিষয়াদিরূপে অবস্থান করছেন। 'অনাত্মা কীভাবে আত্মা হতে পারে?' এই প্রশ্নের উত্তরে তিনি বলছেন — 'আত্মত্বেন' অর্থাৎ কল্পনাবশত আত্মারূপে। তিনি 'অন্তঃ' (ভেতরে) শব্দের অর্থ বলছেন — 'তথা' ইত্যাদি। এর অর্থ হলো তিনি স্থাবর-জঙ্গম ভূতের অভ্যন্তরে, তাদের প্রত্যগাত্মা (অন্তরাত্মা) রূপে অবস্থিত। দ্বিতীয় চরণের অবতারণা করে তিনি ব্যাখ্যা করছেন — 'বহিঃ' ইত্যাদি। এর অর্থ হলো যা মধ্যবর্তী সময়ে ভূতসমূহরূপে নানা দেহের আকারে প্রতিভাত হচ্ছে, তাও সত্য হওয়ার কারণে জ্ঞেয়েরই অন্তর্ভুক্ত। 'স্থাবর-জঙ্গমরূপ ভূতসমূহ কীভাবে জ্ঞেয়ের অন্তর্ভুক্ত হতে পারে?' এর উত্তরে তিনি বলছেন — 'যথা' ইত্যাদি। যেমন অধিষ্ঠান রজ্জুতে (দড়িতে) কল্পিত সর্প ইত্যাদির অন্তর্ভাব ঘটে, তেমনই দেহাভাসেরও জ্ঞেয়ে অন্তর্ভাব ঘটার ফলে জ্ঞেয়ের মধ্যে তার অসত্তার আশঙ্কা করা উচিত নয়। যদি জ্ঞেয় সর্বাত্মক হয়, তবে সবার দ্বারা তা 'এটি' রূপে কেন গৃহীত হয় না? এই আশঙ্কা করছেন — 'যদি' ইত্যাদি। তিনি উত্তর দিচ্ছেন — 'উচ্যতে' ইত্যাদি। তিনি সর্ববস্তুর আত্মারূপে প্রতিভাত হন, তবুও তাঁর অগ্রাহ্য হওয়া কীভাবে সম্ভব? এই আশঙ্কায় তিনি বলছেন — 'সত্যম্' ইত্যাদি। 'সূক্ষ্ম হলেও কী হয়?' এই আশঙ্কায় বলছেন — 'অতঃ' ইত্যাদি। সূক্ষ্মতা বলতে ইন্দ্রিয়াতীত হওয়া বোঝায়। যদি তিনি অবিজ্ঞেয় হন, তবে তাঁর জ্ঞান থেকে মুক্তি কীভাবে সম্ভব? এর উত্তরে তিনি বলছেন — 'অবিদ্বষাম্' (অজ্ঞানীদের জন্য)। বিশেষণের ফল ব্যক্ত করছেন — 'বিদ্বষাম্ তু' (জ্ঞানীদের জন্য তো)। যদি তিনি তাদের দ্বারা আত্মারূপে জ্ঞাত হন, তবে তাঁর দূরবর্তী হওয়া কীভাবে সম্ভব? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'অবিজ্ঞাততয়া' অর্থাৎ অজ্ঞাত থাকার কারণে। তাহলে তাঁর প্রত্যক্ত্ব (নিকটবর্তী হওয়া) কীভাবে হয়? এর উত্তরে বলছেন — 'অন্তিকে চ' (এবং অত্যন্ত নিকটেও)। জ্ঞানী ও অজ্ঞানীর ভেদের সাপেক্ষে 'তিনি দূরে অবস্থিত এবং তিনি নিকটেও অবস্থিত' শ্রুতির এই অর্থই এখানে প্রসঙ্গক্রমে অনুবাদ করা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তিনি (পরমাত্মা) সমস্ত ইন্দ্রিয়হীন এবং সমস্ত ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহকে প্রকাশিত করেন; আসক্তিহীন অথচ সমগ্র জগতের ধারণ ও পোষণকারী; এবং গুণহীন অথচ সমস্ত গুণের ভোক্তা।

ব্যাখ্যা —

sarvendriyaguṇābhāsaṃ sarvendriyavivarjitam — প্রথমে পরমাত্মা আছেন, তারপর পরমাত্মার শক্তি প্রকৃতি। প্রকৃতির কার্য মহত্তত্ত্ব, মহত্তত্ত্বের কার্য অহংকার, অহংকারের কার্য পঞ্চমহভূত, পঞ্চমহভূতের কার্য মন ও দশটি ইন্দ্রিয় এবং দশটি ইন্দ্রিয়ের কার্য পাঁচটি বিষয় — এই সবগুলিই প্রকৃতির কার্য। পরমাত্মা প্রকৃতি এবং তার কার্যের অতীত। তিনি সগুণ হোন বা নির্গুণ, সাকার হোন বা নিরাকার, সর্বদা প্রকৃতির অতীতই থাকেন। তিনি যখন অবতাররূপে আসেন, তখনও প্রকৃতির অতীতই থাকেন। অবতারের সময় তিনি প্রকৃতিকে নিজের বশে এনে প্রকাশিত হন।

যে বদ্ধ জীব নিজেকে গুণে লিপ্ত ও গুণের দ্বারা আবদ্ধ মনে করে জন্ম-মৃত্যু লাভ করত, সেও যখন পরমাত্মাকে লাভ করার পর গুণাতীত (গুণহীন) বলে কথিত হয়, তখন পরমাত্মা কীভাবে গুণে আবদ্ধ হতে পারেন? তিনি তো সর্বদাই গুণের অতীত (গুণহীন)। অতএব, তিনি প্রাকৃত ইন্দ্রিয়হীন অর্থাৎ সংসারী জীবের মতো হাত, পা, চোখ, মাথা, মুখ, কান ইত্যাদি ইন্দ্রিয়যুক্ত নন; কিন্তু সেই সেই ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহ গ্রহণ করতে তিনি সর্বতোভাবে সমর্থ। যেমন — তিনি কানহীন হওয়া সত্ত্বেও ভক্তদের ডাক শুনে নেন, ত্বকহীন হওয়া সত্ত্বেও ভক্তদের আলিঙ্গন করেন, চোখহীন হওয়া সত্ত্বেও প্রাণীমাত্রকে নিরন্তর দেখতে থাকেন, রসনাহীন হওয়া সত্ত্বেও ভক্তদের নিবেদিত ভোগ আস্বাদন করেন, ইত্যাদি। এভাবে জ্ঞানেন্দ্রিয়হীন হওয়া সত্ত্বেও পরমাত্মা শব্দ, স্পর্শ আদি বিষয় গ্রহণ করেন। তেমনই, তিনি বাণীহীন হওয়া সত্ত্বেও নিজের প্রিয় ভক্তদের সাথে কথা বলেন, চরণহীন হওয়া সত্ত্বেও ভক্তের ডাকে ছুটে আসেন, হাতহীন হওয়া সত্ত্বেও ভক্তের দেওয়া উপহার গ্রহণ করেন, ইত্যাদি। এভাবে কর্মেন্দ্রিয়হীন হওয়া সত্ত্বেও পরমাত্মা কর্মেন্দ্রিয়ের সমস্ত কাজ করেন। ইন্দ্রিয়হীন হওয়া সত্ত্বেও ভগবানের ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহকে প্রকাশিত করার অর্থ এটাই।

asaktaṃ sarvabhṛচ্চৈব — সমস্ত প্রাণীর প্রতি ভগবানের আপনত্ব ও প্রেম রয়েছে, কিন্তু কোনো প্রাণীতেই আসক্তি নেই। আসক্তি না থাকলেও তিনি ব্রহ্মা থেকে শুরু করে পিঁপড়ে পর্যন্ত সমস্ত প্রাণীর পালন-পোষণ করেন। পিতা-মাতা যেভাবে নিজের সন্তানের পালন-পোষণ করেন, ভগবান তার চেয়ে বহু গুণ বেশি প্রাণীদের পালন-পোষণ করেন। কোন প্রাণী কোথায় আছে এবং যেস প্রাণীর কখন কী প্রয়োজন, তা পূর্ণভাবে জেনে ভগবান উস বস্তু প্রয়োজনানুসারে যথোচিত উপায়ে পৌঁছে দেন। প্রাণী পৃথিবীতে থাকুক, সমুদ্রে থাকুক, আকাশে থাকুক অথবা স্বর্গে থাকুক — অর্থাৎ ত্রিলোকে যেখানেই কোনো ছোট বা বড় প্রাণী থাকুক না কেন, ভগবান তার পালন-পোষণ করেন। প্রাণীমাত্রের সুহৃদ (বন্ধু) হওয়ায় তিনি অনুকূল-প্রতিকূল পরিস্থিতির মাধ্যমে পাপ-পুণ্য নাশ করে প্রাণীমাত্রকে শুদ্ধ ও পবিত্র করতে থাকেন।

nirguṇaṃ guṇabhoktṛ ca — সেই পরমাত্মা সমস্ত গুণহীন হওয়া সত্ত্বেও সমস্ত গুণের ভোক্তা। তাৎপর্য এই যে, যেমন পিতা-মাতা সন্তানের কেবল ক্রীড়াকলাপ দেখেই আনন্দিত হন, তেমনই পরমাত্মা ভক্তের দ্বারা কৃত কেবল ক্রিয়া দেখেই আনন্দিত হন, অর্থাৎ ভক্তরা যে সমস্ত ক্রিয়া করে, সেই সমস্ত ক্রিয়ার ভোক্তা ভগবান নিজেই হন।

Commentary by Sri Ramanuja:
'সর্বেন্দ্রিয়গুণাভাসম্' অর্থাৎ ইন্দ্রিয় কার্যাবলীর দ্বারা প্রকাশিত হওয়া — এর অর্থ হলো যা সমস্ত ইন্দ্রিয়ের কার্যাবলীর ওপর আলোকপাত করে। ইন্দ্রিয়ের 'গুণ' বলতে ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াকলাপকে বোঝায়। তাৎপর্য এই যে, জীবাত্মা ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াশীলতার মাধ্যমে বিষয়সমূহ জানতে সমর্থ। 'তবুও ইন্দ্রিয়হীন' অর্থাৎ এটি নিজেই সবকিছু জানতে সমর্থ। এটিই এর অর্থ। এটি 'আসক্তিহীন', অর্থাৎ এটি স্বভাবতই দেবদেবী ইত্যাদির দেহের প্রতি আসক্তি থেকে মুক্ত। 'তবুও সবার ধারণকারী', তবুও দেবদেবী ইত্যাদির সমস্ত দেহ ধারণ করতে সমর্থ, যেমনটি শ্রুতিতে ঘোষণা করা হয়েছে: 'তিনি এক, তিনি তিন প্রকার হন...' (ছান্দোগ্য উপনিষদ ৭.২৬.২)। এটি 'গুণহীন', অর্থাৎ স্বভাবতই এটি সত্ত্ব ইত্যাদি গুণ বর্জিত, 'এবং তবুও গুণের ভোক্তা' — এটির সত্ত্ব ইত্যাদি গুণ অনুভব করার ক্ষমতা রয়েছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.13–13.18 যৌথ ব্যাখ্যা): 'জ্ঞেয়ম্' (১৩.১৩) থেকে শুরু করে 'বিষ্ঠিতম্' (১৩.১৮) পর্যন্ত। অনাদি হলো পরম ব্রহ্ম: এই জাতীয় বিশেষণগুলির (বর্ণনা) মাধ্যমে, ভগবান ব্রহ্মকে প্রতিটি বচনে প্রকাশিত পরম চেতনা (বা ক্রিয়া) থেকে অভিন্ন হিসেবে বর্ণনা করেছেন এবং এইভাবে সাধকের নিজের প্রকৃত স্বরূপ অনুমান করার ওপর অনুগ্রহ করছেন। তবে, এই বিশেষণগুলি ইতিমধ্যেই ব্যাখ্যা করা হয়েছে। অতএব বৃথা পুনরাবৃত্তির কী প্রয়োজন?

Commentary by Sri Shankaracharya:
উপাধিরূপ হাত, পা ইত্যাদি ইন্দ্রিয়ের আরোপের কারণে কারও যেন এমন আশঙ্কা না হয় যে জ্ঞেয় বস্তু সেই উপাধিসমূহ বিশিষ্ট, এই অভিপ্রায়ে এই শ্লোকটি বলছেন — সেই জ্ঞেয় বস্তু সমস্ত ইন্দ্রিয়ের গুণের দ্বারা প্রকাশিত (প্রতীয়মান) হয়। এখানে শ্রোত্র আদি জ্ঞানেন্দ্রিয়, বাক্ আদি কর্মেন্দ্রিয় এবং মন ও বুদ্ধি এই উভয় অন্তঃকরণ — এই সবগুলিরই 'সর্ব ইন্দ্রিয়' নামে গ্রহণ করা হয়েছে, কারণ অন্তঃকরণও জ্ঞেয়ের উপাধিরূপে অন্যান্য ইন্দ্রিয়ের মতোই সমতুল্য; বরং শ্রোত্রাদির উপাধিত্বও অন্তঃকরণরূপ উপাধির মাধ্যমেই ঘটে থাকে। অতএব, অভিপ্রায় এই যে উপাধিরূপ অন্তঃকরণ ও বাহ্যকরণ, এই সমস্ত ইন্দ্রিয়ের গুণ যা নিশ্চয়, সঙ্কল্প, শ্রবণ ও ভাষণ ইত্যাদি, সেগুলির দ্বারা সেই জ্ঞেয় প্রতিভাসিত হয় অর্থাৎ সেই ইন্দ্রিয়গুলির ক্রিয়ার কারণে তিনি ক্রিয়াশীল বলে প্রতীয়মান হন। 'যেন ধ্যান করছেন, যেন চেষ্টা করছেন' এই শ্রুতি থেকেও এটিই প্রমাণিত হয়। তবে সেই জ্ঞেয়কে নিজেই ক্রিয়াশীল বলে কেন মেনে নেওয়া হয় না? এর উত্তরে বলছেন — সেই জ্ঞেয় সমস্ত ইন্দ্রিয় বর্জিত অর্থাৎ সমস্ত করণবিহীন। অতএব তিনি ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াকলাপের দ্বারা (প্রকৃতপক্ষে) ক্রিয়াশীল হন না। 'তিনি (ঈশ্বর) পা ও হাত ছাড়াই চলেন এবং গ্রহণ করেন, চোখ ছাড়াই দেখেন এবং কান ছাড়াই শোনেন' এই যে মন্ত্রটি রয়েছে, তা এই অভিপ্রায়টি দেখানোর জন্য যে, সেই জ্ঞেয় সমস্ত ইন্দ্রিয়রূপ উপাধির গুণসমূহের সাদৃশ্য অর্জন করতে সমর্থ; তাঁকে সরাসরি গমনাদি ক্রিয়াযুক্ত দেখানোর জন্য এই মন্ত্রটি নয়। 'অন্ধ ব্যক্তি মণি লাভ করেছে' ইত্যাদি মন্ত্রের অর্থের মতো সেই মন্ত্রটির অর্থ। যেহেতু সেই জ্ঞেয় সমস্ত ইন্দ্রিয় বর্জিত, তাই তিনি আসক্তিহীন অর্থাৎ সব রকমের সম্পর্ক বর্জিত। যদিও এটি সত্য, তবুও সেই জ্ঞেয় সবার ধারণকারী। সৎ-বুদ্ধি সর্বত্র ব্যাপ্ত, অতএব সৎ-ই সবার অধিষ্ঠান। মরীচিকা আদি মিথ্যা পদার্থও অধিষ্ঠান ছাড়া উৎপন্ন হয় না, তাই সেই জ্ঞেয় সবার ধারণকারী। সেই জ্ঞেয়ের অস্তিত্ব নির্দেশক অন্য একটি সাধনও রয়েছে। সেই জ্ঞেয় নির্গুণ অর্থাৎ সত্ত্ব, রজ ও তম এই তিন গুণের অতীত, তবুও তিনি গুণের ভোক্তা অর্থাৎ সেই জ্ঞেয় সুখ-দুঃখ এবং মোহরূপে পরিণমিত হওয়া তিন গুণের শব্দাদির দ্বারা ভোগকারী — সেগুলি উপলব্ধি করার কর্তা।

Commentary by Sri Jayatritha:
'আমি তাঁর পরা শক্তি' এই ব্যাখ্যায় অর্থের অসম্ভবতা দেখে অন্য কেউ বলেছেন যে, 'এখানে ব্রহ্মকে সর্ববিশেষ-নিষেধের মাধ্যমেই উপদেশ করা ইষ্ট হওয়ায় শক্তিমত্তার প্রতিপাদন করা বিরুদ্ধ।' তা অসত্য (ভুল), কারণ এখানে বিশেষত্ব দেখা যায়। এই ভাব নিয়েই বলছেন — 'সর্বে' ইত্যাদি। তিনি গুণসমূহকে অর্থাৎ তাদের বিষয়সমূহকে প্রকাশিত করেন, জ্ঞান করান বা অনুভব করেন। 'ভাসতে' শব্দটি পচাদি গণ থেকে নিষ্পন্ন হয়েছে। একইভাবে 'সর্বতঃপাণিপাদং তৎ' [১৩.১৪], 'সর্বভৃত', 'গুণভোক্তৃ চ' ইত্যাদিকেও উদাহরণ হিসেবে বুঝতে হবে। তাহলে পূর্বে কেন 'সর্বেন্দ্রিয়বিবর্জিতম্', 'নির্গুণম্', 'অচরম্' ইত্যাদি বলা হয়েছে? এর উত্তরে বলছেন — 'ইন্দ্রিয়' ইত্যাদি। 'আদি' শব্দের পর 'শব্দ' যোগ করে নিতে হবে। 'পুরস্তাৎ' (পূর্বে) বলতে দ্বিতীয় অধ্যায়ে বোঝানো হয়েছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সর্বত্র পরিচ্ছেদের (সীমাবদ্ধতার) উদ্দেশ্য 'অনন্তম্' [১১.৪৭] এবং 'অব্যক্তম্' [১৩.৬] এর ব্যাখ্যায় ইতিমধ্যেই প্রতিপন্ন করা হয়েছে। এর দ্বারা সর্বত্র চক্ষু আদি ইন্দ্রিয়র কার্য সম্পাদন করার কথা বলা হয়েছে, যেমনটি প্রাকৃত (জড়) ইন্দ্রিয়ের নিষেধপূর্বক অপ্রাকৃত (অতীন্দ্রিয়/দিব্য) ইন্দ্রিয়ের শ্রুতিসমূহ থেকে প্রমাণিত হয়: 'তিনি হাত-পা ছাড়াই দ্রুত চলেন এবং গ্রহণ করেন; চোখ ছাড়াই দেখেন এবং কান ছাড়াই শোনেন' [শ্বে. ৩.১৯] এবং 'সব দিকে চোখ বিশিষ্ট এবং সব দিকে মুখ বিশিষ্ট' [ঋগ্বেদ ৪.৭.২৭.১]। বিরুদ্ধ ধর্মের আশ্রয় হওয়াকে 'সর্বেন্দ্রিয়গুণাভাসম্' পদের দ্বারা বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'অধ্যারোপ ও অপবাদের (খণ্ডনের) দ্বারা নিষ্প্রপঞ্চ (জগৎ-রহিত) তত্ত্বের ব্যাখ্যা করা হয়' এই নিয়ম অনুসরণ করে, সমগ্র প্রপঞ্চের অধ্যাস আরোপের মাধ্যমে 'অনাদিমৎপরং ব্রহ্ম' পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছিল। এখন সেইধ্যারোপের অপবাদ (নিষেধ) দ্বারা, নিরুপাধিক (উপাধিরহিত) স্বরূপের জ্ঞান প্রদানের জন্য 'ন সত্তন্নাসদুচ্যতে' ব্যাখ্যা করতে আরম্ভ করছেন — 'সর্বেন্দ্রিয়' ইত্যাদি। পরমার্থত (প্রকৃতপক্ষে) তিনি সমস্ত ইন্দ্রিয় বর্জিত, কিন্তু মায়াবশত সমস্ত ইন্দ্রিয়ের গুণের দ্বারা প্রকাশিত (সর্বেন্দ্রিয়গুণাভাস) বলে প্রতীয়মান হন — অর্থাৎ শ্রোত্রাদি সমস্ত বাহ্যিক ইন্দ্রিয় এবং বুদ্ধি ও মন নামক উভয় অন্তঃকরণের গুণাবলী (নিশ্চয়, সঙ্কল্প, শ্রবণ, ভাষণ ইত্যাদি) দ্বারা সেই সেই বিষয়ের আকারে প্রকাশিত হওয়ার মতো। সেই জ্ঞেয় ব্রহ্ম ইন্দ্রিয়সমূহের সমস্ত ক্রিয়াকলাপের দ্বারা যেন ক্রিয়াশীল বলে প্রতিভাত হন, যেমনটি শ্রুতি ঘোষণা করে: 'তিনি যেন ধ্যান করছেন এবং যেন স্পন্দিত হচ্ছেন'। এখানে 'ধ্যান' বুদ্ধি ও জ্ঞানেন্দ্রিয়ের কার্যাবলীর উপলক্ষক এবং 'লেলায়ন' (স্পন্দন বা চলন) কর্মেন্দ্রিয়ের কার্যাবলীর উপলক্ষক। একইভাবে, প্রকৃতপক্ষে আসক্তিহীন (অসক্ত) অর্থাৎ সমস্ত সম্পর্ক বর্জিত হওয়া সত্ত্বেও, মায়াবশত তিনি 'সর্বভৃত' (সবার ধারণকারী) — অর্থাৎ নিজের সৎ-স্বরূপে তিনি সমস্ত কল্পিত বস্তুকে ধারণ ও পোষণ করেন, কারণ কোনো অধিষ্ঠান ছাড়া ভ্রম হওয়া অসম্ভব। তেমনই, প্রকৃতপক্ষে নির্গুণ অর্থাৎ সত্ত্ব, রজ ও তম গুণ বর্জিত হওয়া সত্ত্বেও, তিনি 'গুণভোক্তৃ' (গুণের ভোক্তা) — অর্থাৎ তিনি সত্ত্ব, রজ ও তম গুণের, যা শব্দাদির মাধ্যমে সুখ, দুঃখ ও মোহরূপে পরিণমিত হয়, ভোক্তা ও উপলব্ধিকারী (অনুভবকর্তা)। এটাই জ্ঞেয় ব্রহ্মের অর্থ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তাছাড়া, 'সর্বেন্দ্রিয়' ইত্যাদি। এর অর্থ হলো চোখ ইত্যাদি সমস্ত ইন্দ্রিয়ের রূপাদি আকারের বৃত্তিসমূহে তিনি সেই সেই আকারে প্রতিভাত হন। অথবা, তিনি সমস্ত ইন্দ্রিয় এবং তাদের গুণাবলী অর্থাৎ তাদের বিষয়সমূহকে প্রকাশিত করেন। এবং তিনি সমস্ত ইন্দ্রিয় বর্জিত, যেমনটি শ্রুতি বলে: 'তিনি হাত-পা ছাড়াই দ্রুত চলেন এবং গ্রহণ করেন; চোখ ছাড়াই দেখেন এবং কান ছাড়াই শোনেন' ইত্যাদি। তিনি আসক্তিহীন (অসক্ত) অর্থাৎ সঙ্গরহিত। তবুও তিনি সবার ধারণকারী (সর্বভৃত), অর্থাৎ সবার আধারস্বরূপ। তিনিই নির্গুণ অর্থাৎ সত্ত্ব আদি গুণ বর্জিত। তিনি গুণের ভোক্তা (গুণভোক্তৃ) অর্থাৎ সত্ত্ব আদি গুণের ভোক্তা ও পালক।

Commentary by Sri Dhanpati:
উপাধিভূত হাত আদি ইন্দ্রিয়ের অধ্যাস আরোপ ছাড়া জ্ঞেয় বস্তুতে সরাসরি সেই ইন্দ্রিয়সমূহ থাকার ভ্রম দূর করার জন্য ভগবান বলছেন — 'সর্বে' ইত্যাদি। শ্রোত্র, বাক্ আদি সমস্ত জ্ঞানেন্দ্রিয় ও কর্মেন্দ্রিয় 'সর্বেন্দ্রিয়' শব্দের দ্বারা গৃহীত হয় কারণ তারা জ্ঞেয়ের উপাধি হওয়ার ক্ষেত্রে সমতুল্য, এবং শ্রোত্রাদির উপাধিত্বও অন্তঃকরণরূপ উপাধির মাধ্যমেই ঘটে থাকে; তাই অন্তঃকরণে বুদ্ধি ও মনও এর অন্তর্ভুক্ত। এর দ্বারা অন্তঃকরণ ও বাহ্যকরণের কার্যাবলী লক্ষিত হয়। ব্রহ্ম প্রকৃতপক্ষে ক্রিয়াশীল, এই ভ্রম দূর করার জন্য বলছেন — 'সর্বেন্দ্রিয়বিবর্জিতম্' অর্থাৎ তিন কালেই সমস্ত করণ (ইন্দ্রিয়) থেকে বিশেষভাবে বর্জিত; অতএব জ্ঞেয় প্রকৃতপক্ষে ইন্দ্রিয়ের কার্যাবলীর দ্বারা ক্রিয়াশীল হয় না। যদি এই আশঙ্কা করা হয় যে, 'যেহেতু "পা ও হাত ছাড়াই তিনি দ্রুত চলেন এবং গ্রহণ করেন..." এই মন্ত্রের দ্বারা জ্ঞেয় বস্তুতে সরাসরি গতি আদি ক্রিয়া থাকার প্রতীতি ঘটে, তবে তাঁকে ইন্দ্রিয়ের কার্যাবলীর দ্বারা ক্রিয়াশীলই কেন মনে করা হবে না?', এর উত্তর হলো 'ধ্যায়তীব' (তিনি যেন ধ্যান করছেন) এই শ্রুতি অনুসারে সেই মন্ত্রটিও কেবল এটি দেখানোর জন্য যে জ্ঞেয় বস্তুতে সমস্ত ইন্দ্রিয়রূপ উপাধির গুণের সাদৃশ্য অর্জন করার ক্ষমতা রয়েছে। 'অন্ধ ব্যক্তি মণি লাভ করেছে' ইত্যাদি মন্ত্রের অর্থবাদের মতো সেই শ্রুতির সরাসরি গমনাদি ক্রিয়ার ক্ষেত্রে তাৎপর্য নেই, অতএব এখানে কোনো বিরোধ নেই। সমস্ত করণ বর্জিত হওয়ার কারণে তিনি আসক্তিহীন (অসক্ত) অর্থাৎ সমস্ত প্রকার সঙ্গ থেকে সর্বথা মুক্ত, যেমনটি শ্রুতি বলে: 'তিনি আসক্তিহীন'। প্রকৃতপক্ষে সমস্ত সঙ্গ বর্জিত হওয়া সত্ত্বেও তিনি সবার অধিষ্ঠান: 'সর্বভৃচ্চৈব' — তিনি নিজের সত্তা মাত্রের দ্বারা অধিষ্ঠানরূপে সবার পোষণ করেন। এভাবেই অনুমানের প্রয়োগ ঘটে: 'বিবাদাস্পদ জগৎ সত্যে (ব্রহ্মে) অধ্যস্ত, কারণ এটি সত্যের অনুবিদ্ধ রূপে পরিচিত হয়, যেমন একটিই চন্দ্রের কল্পিত বহু চন্দ্র চন্দ্রের অনুবিদ্ধ রূপে পরিচিত হয়।' অতএব ব্যবহারিক ও প্রাতিভাসিক সমস্ত পদার্থের নিরাধার হওয়া অসম্ভব; বিচার করলে তাদের অধিষ্ঠান সৎ-ই প্রমাণিত হয়, তাই জ্ঞেয় সবার ধারণকারী (সর্বভৃত)। সবার অধিষ্ঠান হওয়া সত্ত্বেও তিনি প্রকৃতপক্ষে নির্গুণ অর্থাৎ সত্ত্ব, রজ ও তম গুণ শূন্য। এমন হওয়া সত্ত্বেও মায়াবশত তিনি 'গুণভোক্তৃ' (গুণের ভোক্তা) — অর্থাৎ তিনি সত্ত্ব, রজ ও তম গুণের, যা শব্দাদির মাধ্যমে সুখ, দুঃখ ও মোহরূপে পরিণমিত হয়, ভোক্তা ও উপলব্ধিকারী (অনুভবকর্তা)।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'কেবল ইন্দ্রিয়সমূহুই করণ (সাধন), ইন্দ্রিয়ের গুণ নয়' এই আশঙ্কায় বলছেন — 'ইন্দ্রিয়ের গুণ বলতে ইন্দ্রিয়ের বৃত্তি বোঝায়'। 'স্বপ্রকাশ আত্মস্বরূপের ইন্দ্রিয় বৃত্তির দ্বারা কীভাবে প্রতিভাস হতে পারে? যদি বিষয়ের প্রতিভাসের কথা বলাও হয়, তবে বিশুদ্ধ স্বরূপের প্রসঙ্গে ঐন্দ্রিয়ক জ্ঞানের কথা কীভাবে বলা যায়?', এর উত্তরে বলছেন — 'ইন্দ্রিয়বৃত্তির দ্বারাও'। অন্যের এই মত খণ্ডন করার জন্য যে আত্মস্বরূপ ইন্দ্রিয়ের গুণের দ্বারা প্রকাশিত হয়, তিনি বলছেন — 'ইন্দ্রিয়ের গুণের দ্বারা প্রতিভাস ঘটে যাঁর'। ভাব এই যে, এই যোগ্যতা মুক্ত অবস্থাতেও বিদ্যমান। এর দ্বারা শঙ্করের এই দূরকল্পনা খণ্ডিত হয় যে 'জ্ঞেয় সমস্ত ইন্দ্রিয়ের কার্যাবলীর দ্বারা যেন ক্রিয়াশীল বলে প্রতিভাত হয়'। কোনো সময়ে ইন্দ্রিয়সম্পন্ন ছবির ক্ষেত্রে কীভাবে 'সর্বেন্দ্রিয়বিবর্জিতত্ব' সম্ভব হতে পারে? এর উত্তরে বলছেন — 'স্বভাবত'। যদি সমস্ত ইন্দ্রিয়ের নিষেধ করা হয়, তবে তাদের অধীন জ্ঞানও থাকবে না, যার ফলে অন্যদের দ্বারা প্রতিপাদিত পাষাণের মতো (জড়) হওয়ার প্রসঙ্গ উপস্থিত হবে; এর খণ্ডন পূর্বে বলা কথা দ্বারা করছেন — 'ছাড়া ছাড়া'। ওপরে উল্লিখিত জক্ষনাদি শ্রুতির কারণে এবং আত্মস্বরূপ অবিভাজ্য হওয়ার দরুন, তাঁর তিন প্রকার হওয়া ইত্যাদির কথন কেবল তাঁর দ্বারা গৃহীত দেহের মাধ্যমেই সম্ভব। এর দ্বারা অন্যদের এই মত খণ্ডিত হয় যে 'সর্বভৃত্বের অর্থ সমস্ত অধ্যাসের অধিষ্ঠান হওয়া'। 'নির্গুণম্' পদের দ্বারা সত্ত্ব আদি গুণের সমবায়ের নিষেধ করা হচ্ছে না, কারণ শুদ্ধ অবস্থায় তাদের থাকার কোনো সম্ভাবনা নেই এবং তা 'গুণভোক্তৃ' পদেরও বিরোধী নয়; অতএব এখানে কর্মজনিত প্রাকৃত গুণের ভোগের নিষেধ করা হয়েছে, তাই এখানে নির্বিশেষবাদের (গুণহীন ব্রহ্মবাদের) কোনো সুযোগ নেই। এই অভিপ্রায়েই তিনি বলছেন — 'স্বভাবত সত্ত্ব আদি গুণ বর্জিত'। 'স্বভাবত' শব্দ ব্যবহারের ফলে গুণের ভোক্তা হওয়ার সাথে বিরোধের পরিহার ঘটে। গুণের ভোক্তৃত্ব ঔপাধিক এবং স্বভাবত তার অভাব রয়েছে, কিন্তু সেই সামর্থ্য মাত্র নিত্য; অতএব কোনো বিরোধ নেই।

Commentary by Sri Purushottamji:
তাছাড়া, 'সর্বেন্দ্রিয়গুণাভাসম্' অর্থাৎ চক্ষু আদি সমস্ত ইন্দ্রিয়ের রূপাদি গুণসমূহে প্রতিভাত হওয়া। এর দ্বারা এটি সূচিত হয়েছে যে যেখানেই সৌন্দর্য আদি যা কিছু রয়েছে, তা ভগবানের সম্বন্ধের কারণেই রয়েছে। তবে কি তিনি লৌকিক ইন্দ্রিয় আদি বিশিষ্ট হবেন? এর উত্তরে বলছেন — 'সর্বেন্দ্রিয়ৈর্বিবর্জিতম্' অর্থাৎ সেগুলি বর্জিত। এর দ্বারা পূর্বোক্ত ইন্দ্রিয়সমূহের অলৌকিকত্ব সূচিত হয়েছে। এরই বিশ্লেষণ করছেন — 'অসক্তম্' ইত্যাদি দ্বারা। 'অসক্তম্' অর্থাৎ সর্বত্র আসক্তিহীন, যার দ্বারা সঙ্গের অভাব সূচিত হয়। এবং তিনি তেমনই 'সর্বভৃত' অর্থাৎ সবার আধারস্বরূপ। সবাইকে ধারণ করার কারণে সগুণত্বের আশঙ্কা করে বলছেন — 'নির্গুণম্' অর্থাৎ সত্ত্ব আদি গুণ বর্জিত। গুণের ব্যর্থতার আশঙ্কা করে বলছেন — 'গুণভোক্তৃ চ' অর্থাৎ গুণসমূহে অবস্থান করে তিনি সেগুলি ভোগ করেন। 'চ' (এবং) শব্দের দ্বারা এটিও সূচিত হয়েছে যে তিনি তাদের পালকও বটে।

Commentary by Sri Neelkanth:
যদি আশঙ্কা করা হয় যে, 'যূপ ও আহবনীয়াাদির মতো অলৌকিক হওয়া সত্ত্বেও ব্রহ্ম কার্যকারণ-প্রপঞ্চ বিশিষ্ট এবং বিচিত্রই; এবং "সর্বতঃপাণিপাদং তৎ" ইত্যাদি শাস্ত্রের দ্বারা তাঁকে ক্রিয়ার অধীন সমর্থন করা হয়েছে। এবং এ কথা বলা যায় না যে শাস্ত্র কেবল উপাসনাপরক এবং ব্রহ্মের বিচিত্রতার প্রতিপাদন করতে পারে না; কারণ দেবতাধিকরণের ন্যায় অনুসারে দেবতাদের বিগ্রহ (দেহ) আদির মতো এই বিচিত্রতাও অবান্তর তাৎপর্যের বিষয় হওয়ায় প্রমাণিত হয়। এবং এ কথাও বলা যায় না যে দেবতাদের বিগ্রহের কেবল ব্যবহারিক সত্তা রয়েছে, পারমার্থিক নয়, কারণ ব্রহ্মজ্ঞানের দ্বারা তার বাধ ঘটে; কারণ সত্তার দ্বৈবিধ্য (দুই প্রকার সত্তা) প্রসিদ্ধ নয়। অতএব ব্রহ্মের সর্বতঃপাণিপাদত্ব বাস্তবই এবং তা নিষেধের যোগ্য নয়।' এই আশঙ্কায় বলছেন — 'সর্বেন্দ্রিয়' ইত্যাদি। মন, বুদ্ধি, অহংকার, চিত্ত এবং শ্রোত্র আদি সমস্ত অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক ইন্দ্রিয় 'গ্রাহক' শব্দের দ্বারা গৃহীত হয়। এবং 'গুণ' শব্দের অর্থ বিষয়, যার দ্বারা 'গ্রাহ্য' (ভোগ্য) গৃহীত হয়। ব্রহ্ম সমস্ত গ্রাহ্য ও গ্রাহকের মতো প্রতিভাত হন, বাস্তবে বিচিত্র গ্রাহ্য-গ্রাহক স্বরূপ নন। যেমন জলে অবস্থিত সূর্য নিচে অবস্থিত এবং কম্পমান বলে প্রতীয়মান হয়, কিন্তু বাস্তবে না তো নিচে থাকে আর না তো কাঁপে, তেমনই আত্মার গ্রাহ্য-গ্রাহক আকার হওয়া মিথ্যা। এমন কেন হয়? কারণ তিনি 'সর্বেন্দ্রিয়বিবর্জিতম্' — এখানে 'ইন্দ্রিয়' শব্দ তাদের গুণেরও (বিষয়ের) উপলক্ষক। ব্রহ্মে রূপ আদি কোনো গ্রাহ্য বিষয় নেই এবং মন আদি কোনো গ্রাহক ইন্দ্রিয়ও নেই। এটি 'অশব্দমস্পর্শমরূপমব্যয়ম্', 'অপ্রাণো হ্যমনাঃ শুভ্রঃ', 'যত্তদদ্রেশ্যমগ্রাহ্যমচক্ষুঃশ্রোত্রং তদপাণিপাদম্' ইত্যাদি শাস্ত্র দ্বারা প্রমাণিত। অতএব ব্রহ্ম প্রপঞ্চ-বিশিষ্ট এবং বিচিত্র নন। তবে শাস্ত্র কেন 'সর্বং খল্বিদং ব্রহ্ম' বলে? এর উত্তরে বলছেন — 'অসক্তং সর্বভৃচ্চৈবেতি'। এখানে 'সর্বভৃৎ' (সবার ধারণকারী) বলে সবার আধার হওয়ার কারণে তাঁকে সবার থেকে পৃথক বলা হয়েছে। ব্রহ্ম ও প্রপঞ্চের আধার-আধেয় ভাব কি ঘট ও তার রূপের মতো সমবায় সম্বন্ধে রয়েছে, নাকি কুণ্ড ও বেলের মতো সংযোগ সম্বন্ধে রয়েছে? এমন আশঙ্কা হলে বলছেন যে কোনো সম্বন্ধ ছাড়াই তিনি সবার ভরণ-পোষণকারী: 'অসক্তম্' (আসক্তিহীন)। যদি আশঙ্কা হয় যে, 'আসক্তিহীন হওয়া এবং সবার ভরণ-পোষণ করা কি পরস্পর বিরোধী নয়?', তবে উত্তর হলো: না, কোনো দোষ নেই। যেমন ঊষর ভূমি মরীচিকার জলের সাথে যুক্ত না হয়েও তার আধার হয়, তেমনই এখানেও হবে। যদি আশঙ্কা হয় যে, 'এভাবে প্রপঞ্চের মিথ্যাত্ব প্রমাণিত হবে, যার ফলে কর্ম ও উপাসনার বিধিগুলি বাধাপ্রাপ্ত হবে', তবে উত্তর হলো: না। যতক্ষণ না ব্রহ্মাত্মৈকত্বের জ্ঞানের দ্বারা দ্বৈতের বাধ ঘটে, ততক্ষণ ক্রিয়া, কারক আদি সমগ্র ব্যবহারিক ব্যবহার সত্যই মনে করা হয়, যেমনটি শ্রুতি বলে: 'প্রাণই সত্য এবং তিনি তাদের সত্য'; যেখানে প্রাণের দ্বারা উপলক্ষ্য সমগ্র প্রপঞ্চের ব্যবহারিক সত্যতা বলে তার চেয়েও অধিক পরমার্থ সত্য ব্রহ্মকে দেখানো হয়েছে। সত্যতার অর্থ অবাধিত হওয়া, যা কিছু সময়ের জন্য প্রাণে রয়েছে, কিন্তু ব্রহ্মে তা সার্বত্রিক (সর্বদা ও সর্বত্র); যেমন রাজাদের বিষয়ে 'রাজাদের রাজা' বললে ঐশ্বর্যের অল্পতা ও বহুতার কারণে ভেদ স্পষ্ট হয়। অতএব ব্রহ্মের সবিশেষত্ব তত্ত্বজ্ঞানের পূর্বেই রয়েছে, তার পরে নয়, এবং তত্ত্বজ্ঞানের দ্বারা তার বাধ হওয়া নিশ্চিত; অতএব নিরুপাধিক ব্রহ্মকে কোনো ক্রিয়ার অঙ্গ করা যায় না। কারণ তাঁর প্রাপ্তি ঘটলে ক্রিয়া, কারক আদি দ্বৈতের বিনাশ ঘটে, যার ফলে উপাসক, উপাস্য এবং উপাসনার ভেদ বাধাপ্রাপ্ত হয়। অতএব পূর্বে যা বলা হয়েছে যে উপাধিকৃত রূপ মিথ্যা, তা সম্পূর্ণ সঠিক। তাছাড়া, 'নির্গুণং গুণভোক্তৃ চ'। গ্রাহ্য-গ্রাহক সম্বন্ধহীন হওয়া সত্ত্বেও, যখন বুদ্ধি আদি গ্রাহক বিষয়ের সম্বন্ধে সুখাদ্য আকারে পরিণিত হয়, তখন ব্রহ্ম কেবল তাদের প্রকাশকমাত্র হওয়ার কারণে চিদাভাসরূপে গুণের ভোক্তা হন। যেমন প্রতিফলিত সূর্যে জলরূপ উপাধির কারণে চলা আদি ক্রিয়া প্রতীয়মান হয়। এটি শ্রুতি 'ধ্যায়তীব লেলায়তীব' থেকেও প্রমাণিত। বুদ্ধির ধ্যান করার সময় তাতে প্রবিষ্ট চিদাভাস বিষয়ের ধ্যান করার মতো প্রতীয়মান হয়; বুদ্ধির চলার সময় সেও চলার মতো প্রতীয়মান হয়, স্বত নয়। এরই ভিত্তিতে 'অপাণিপাদো জবনো গ্রহীতা...' এর ব্যাখ্যাও এই রূপেই করতে হবে যে জ্ঞেয় বস্তুতে ইন্দ্রিয়রূপ উপাধির গুণের সাদৃশ্য অর্জন করার ক্ষমতা রয়েছে। এর অর্থ হলো পা না থাকা সত্ত্বেও তিনি বেগবান পায়ে বেগবান বলে প্রতীয়মান হন। 'অন্ধ ব্যক্তি মণি লাভ করেছে' ইত্যাদি বচনসমূহও এখানে বিচার্য। অতএব এটি বলা ঠিক যে তিনি নির্গুণ এবং গুণের ভোক্তা। ভাষ্যে তো 'নির্গুণম্' এর ব্যাখ্যা সত্ত্ব আদি গুণ বর্জিত হওয়া সত্ত্বেও, সুখ-দুঃখ-মোহাত্মক রূপে পরিণমিত সত্ত্ব আদি গুণের শব্দাদির দ্বারা ভোগকারী (অনুভবকারী) হিসেবে করা হয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
পরমাত্মা সমস্ত ইন্দ্রিয়ের মূল উৎস, তবুও তিনি ইন্দ্রিয়হীন। তিনি সমস্ত জীবের পালনকর্তা হয়েও আসক্তিহীন। তিনি প্রকৃতির গুণসমূহের অতীত, তবুও তিনি জড় প্রকৃতির সমস্ত গুণের অধীশ্বর (স্বামী)।

ভগবান, যদিও সমস্ত জীবের ইন্দ্রিয়ের উৎস, তবুও জীবেদের মতো তাঁর জড় ইন্দ্রিয় নেই। প্রকৃতপক্ষে, জীবাত্মাদের আধ্যাত্মিক ইন্দ্রিয় রয়েছে, কিন্তু বদ্ধ জীবনে সেগুলি জড় উপাদান দ্বারা আবৃত থাকে, আর তাই ইন্দ্রিয়ের কার্যকলাপ জড়ের মাধ্যমে প্রকাশিত হয়। পরমেশ্বরের ইন্দ্রিয়সমূহ এভাবে আবৃত নয়। তাঁর ইন্দ্রিয়গুলি দিব্য (আধ্যাত্মিক) এবং সেইজন্যই সেগুলিকে নির্গুণ বলা হয়। গুণ বলতে জড় গুণাবলী বোঝায়, কিন্তু তাঁর ইন্দ্রিয় জড় আবরণহীন। এটি বোঝা উচিত যে তাঁর ইন্দ্রিয়গুলি ঠিক আমাদের মতো নয়। যদিও তিনি আমাদের সমস্ত ইন্দ্রিয়ের কার্যকলাপের উৎস, তবুও তাঁর নিজস্ব দিব্য ইন্দ্রিয় রয়েছে, যা সম্পূর্ণ অমলিন (অদ্বিষিত)। শ্বেতাশ্বতর উপনিষদে (৩.১৯) 'অপাণিপাদো জবনো গ্রহীতা' শ্লোকে এটি অত্যন্ত সুন্দরভাবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। পরমেশ্বর ভগবানের এমন কোনো হাত নেই যা জড়ভাবে কলুষিত, কিন্তু তাঁর হাত রয়েছে এবং তিনি তাঁকে নিবেদিত যে কোনো যজ্ঞ (ভোগ) গ্রহণ করেন। বদ্ধ জীব এবং পরমাত্মার মধ্যে এটাই পার্থক্য। তাঁর কোনো জড় চোখ নেই, কিন্তু তাঁর চোখ রয়েছে — অন্যথায় তিনি কীভাবে দেখতেন? তিনি অতীত, বর্তমান এবং ভবিষ্যৎ সবকিছুই দেখতে পান। তিনি প্রতিটি জীবের হৃদয়ে বাস করেন এবং তিনি জানেন আমরা অতীতে কী করেছি, বর্তমানে কী করছি এবং ভবিষ্যতে আমাদের জন্য কী অপেক্ষা করছে। ভগবদগীতাতেও এটি নিশ্চিত করা হয়েছে যে, তিনি সবকিছু জানেন, কিন্তু তাঁকে কেউ জানে না। বলা হয়ে থাকে যে ভগবানের আমাদের মতো পা নেই, কিন্তু তিনি সমগ্র মহাকাশে ভ্রমণ করতে পারেন কারণ তাঁর আধ্যাত্মিক পা রয়েছে। অন্য কথায়, ভগবান নিরাকার নন; তাঁর চোখ, পা, হাত এবং অন্য সবকিছুই রয়েছে, এবং যেহেতু আমরা পরমেশ্বর ভগবানের অবিচ্ছেদ্য অংশ, তাই আমাদেরও এই জিনিসগুলি রয়েছে। কিন্তু তাঁর হাত, পা, চোখ এবং ইন্দ্রিয় জড় প্রকৃতি দ্বারা কলুষিত নয়। ভগবদগীতাতেও এটি নিশ্চিত করা হয়েছে যে, যখন ভগবান আবির্ভূত হন, তখন তিনি তাঁর অন্তরঙ্গা শক্তির দ্বারা তাঁর নিজস্ব স্বরূপেই আবির্ভূত হন। তিনি জড় শক্তি দ্বারা প্রভাবিত হন না, কারণ তিনি জড় শক্তির অধীশ্বর। বৈদিক সাহিত্যে আমরা দেখতে পাই যে তাঁর সমগ্র শরীর আধ্যাত্মিক। তাঁর নিত্য স্বরূপ রয়েছে, যাকে সচ্চিদানন্দ-বিগ্রহ বলা হয়। তিনি সমস্ত ঐশ্বর্যে পরিপুর্ণ। তিনি সমস্ত সম্পদের মালিক এবং সমস্ত শক্তির অধিকারী। তিনি পরম বুদ্ধিমান এবং জ্ঞানে পরিপূর্ণ। এগুলি পরমেশ্বর ভগবানের কিছু লক্ষণ। তিনি সমস্ত জীবের প্রতিপালক এবং সমস্ত কার্যকলাপের সাক্ষী। বৈদিক সাহিত্য থেকে আমরা যতটুকু বুঝতে পারি, পরমেশ্বর ভগবান সর্বদা অপ্রাকৃত (গুণাতীত)। যদিও আমরা তাঁর মাথা, মুখ, হাত বা পা দেখতে পাই না, তবুও তাঁর সেগুলি রয়েছে এবং আমরা যখন আধ্যাত্মিক স্তরে উন্নীত হই তখন আমরা ভগবানের দিব্য রূপ দর্শন করতে পারি। জড় কলুষিত ইন্দ্রিয়ের কারণে আমরা তাঁর রূপ দেখতে পাই না। তাই, যারা এখনও জড়ভাবে প্রভাবিত সেই নিরাকারবাদীরা ভগবানের দিব্য স্বরূপ বুঝতে পারে না।