Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
প্রকৃতিং পুরুষং চৈব বিদ্ধ্যনাদী উভাবপি |
বিকারাংশ্চ গুণাংশ্চৈব বিদ্ধি প্রকৃতিসম্ভবান্

Word Meanings:
प्रकृतिम् - ব্যাপার
पुरुषम् - আত্মা
च - এবং
एव - এমনকি
विद्धि - জানি
अनादी - শুরুহীন
उभौ - উভয়
अपि - এছাড়াও
विकारान् - পরিবর্তন
च - এবং
गुणान् - গুণসমূহকে
च - এবং
एव - এমনকি
विद्धि - জানি
प्रकृतिसंभवान् - প্রকৃতির জন্ম।

Life Application:
জেনে রাখুন যে বস্তুগত প্রকৃতি এবং স্বতন্ত্র আত্মা উভয়ই শুরুহীন, এবং সমস্ত পরিবর্তন এবং গুণাবলী প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
প্রকৃতি ও পুরুষ উভয়কেই তুমি অনাদি বলে জানো। এবং তুমি এটাও জানো যে সমস্ত বিকার এবং গুণসমূহ প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন হয়েছে।।

Commentary by Swami Sivananda:
জেনে রাখো যে প্রকৃতি (জড় বস্তু) এবং পুরুষ (আত্মা) উভয়ই অনাদি; এবং আরও জেনে রাখো যে সমস্ত বিকার এবং গুণসমূহ প্রকৃতি থেকেই জাত।

প্রকৃতিম্ প্রকৃতি? পুরুষম্ পুরুষ বা আত্মা? চ এবং? এবই? বিদ্ধি জানো? অনাদী অনাদি? উভৌ উভয়ই? অপি আবার? বিকারান্ বিকারসমূহ? চ এবং? গুণান্ গুণসমূহ? চ এবং? এবই? বিদ্ধি জানো? প্রকৃতিসংভবান্ প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন।

স্বামী শিবানন্দের ব্যাখ্যা: কোনো ভবনের শীর্ষতলে পৌঁছানোর জন্য সিঁড়ির প্রয়োজন হয়। তেমনি, আত্মজ্ঞানের চূড়ায় পৌঁছানোর জন্যও ধাপে ধাপে অগ্রসর হওয়া প্রয়োজন। এই কারণেই ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে ধাপে ধাপে জ্ঞানের শীর্ষস্থানে নিয়ে গিয়েছেন। তিনি প্রথমে অর্জুনকে ক্ষেত্রের প্রকৃতি শিখিয়েছেন, তারপর জ্ঞান, অজ্ঞতা এবং পরিশেষে জ্ঞেয় তত্ত্ব। যখন কোনো শিশুকে খাওয়ানো হয়, তখন বুদ্ধিমান মা খাবারটিকে ছোট ছোট অংশে বিভক্ত করে অল্প অল্প করে খাওয়ান। একইভাবে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ তাঁর আধ্যাত্মিক পুত্র অর্জুনকে অল্প অল্প করে আধ্যাত্মিক খাদ্য দান করেছিলেন।

ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বলছেন—হে অর্জুন, আমি তোমাকে একই শিক্ষা আত্মা ও প্রকৃতির বর্ণনার মাধ্যমে অন্য রূপ দান করব। এযাবৎ ভগবান উপনিষদের দর্শন অনুসারে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্ৰজ্ঞের জ্ঞান প্রতিপাদন করেছেন। এখন তিনি সাংখ্য দর্শন অনুসারে সেই একই জ্ঞানের ব্যাখ্যা করছেন, তবে আত্মা ও প্রকৃতির বৈষম্যমূলক দ্বৈতভাব গ্রহণ না করে।

বিকারসমূহ: মহত্তত্ত্ব বা বুদ্ধি থেকে শুরু করে স্থূল শরীর পর্যন্ত পরিবর্তনগুলি সাংখ্যের চব্বিশটি তত্ত্ব। ভেতরের আত্মা নির্বিকার। সমস্ত পরিবর্তন প্রকৃতিতে ঘটে। মূলপ্রকৃতি (অব্যক্ত) পরিবর্তিত হয়ে মহৎ, অহংকার, মন, মহাভূত এবং অন্যান্য গৌণ বিকারে পরিণত হয়। যেমন শীতলতা ও বরফ, দিন ও রাত অবিচ্ছেদ্য, তেমনি জড় ও আত্মা অবিচ্ছেদ্য। তিনটি গুণ—সত্ত্ব, রজ ও তম—প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন হয়। সমস্ত ক্রিয়া মন, প্রাণ, ইন্দ্রিয় এবং স্থূল শরীর থেকে উৎপন্ন হয়।

সাংখ্য দর্শন অনুসারে, প্রকৃতি ও পুরুষ কেবল নিত্য ও অনাদিই নয়, একে অপরের থেকে স্বাধীন ও স্বয়ম্ভূ। বেদান্ত দর্শন অনুসারে, প্রকৃতি বা মায়া ব্রহ্ম থেকে উদ্ভূত হয়, তাই এটি স্বয়ম্ভূ বা স্বাধীন নয়। ঈশ্বরের মায়ার ওপর পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ রয়েছে। মায়া তাঁর কারণ শরীর। মায়া তাঁর অলৌকিক শক্তি।

জড় ও আত্মা ঈশ্বরের দুটি প্রকৃতি। জেনে রাখো এই দুটিই অনাদি। যার কোনো আদি নেই তা অনাদি। ঈশ্বর যেহেতু নিত্য, তাই তাঁর এই দুটি প্রকৃতিরও নিত্য হওয়া উচিত। ঈশ্বর এই দুটি প্রকৃতিকে (অপরা ও পরা) ধারণ করেন যার দ্বারা তিনি বিশ্বব্রহ্মাণ্ডের সৃষ্টি, স্থিতি ও প্রলয় সাধন করেন। তাই ব্রহ্মাণ্ডের ওপর তাঁর প্রভুত্ব ও শাসন বিদ্যমান। এই দুই প্রকৃতির কোনো সূচনা নেই, তাই তারা সংসারের কারণ।

অপরা প্রকৃতি (আট প্রকারের প্রকৃতি) যার উল্লেখ সপ্তম অধ্যায়ের ৪ নং শ্লোকে করা হয়েছে, তা-ই ত্রয়োদশ অধ্যায়ের ২০ নং শ্লোকের প্রকৃতি। পরা প্রকৃতি যার উল্লেখ সপ্তম অধ্যায়ের ৫ নং শ্লোকে করা হয়েছে, তা-ই ত্রয়োদশ অধ্যায়ের ২০ নং শ্লোকের পুরুষ (জীবাশ্মা)।

একটি ছোট শিশুও হাসে এবং আনন্দ, শোক, ভয়, ক্রোধ, সুখ ও দুঃখ অনুভব করে। কে তাকে এটি শিখিয়েছে? এই জন্মের শুভ ও অশুভ কর্মের সংস্কার এর কারণ হতে পারে না। পূর্বজন্মের সংস্কারই এর একমাত্র কারণ। সেই সংস্কারগুলির একটি আশ্রয় থাকা আবশ্যক। এ থেকে আমরা স্পষ্ট অনুমান করতে পারি যে পূর্বজন্মে জীবাশ্মার অস্তিত্ব ছিল এবং জীবাশ্মা অনাদি। আপনি যদি জীবাশ্মাকে অনাদি বলে স্বীকার না করেন, তবে কৃতনাশ এবং অকৃতাভ্যাগম—এই দুই দোষ উপস্থিত হবে। তাই জীবাশ্মাকে অনাদি বলে গ্রহণ করা আবশ্যক।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তুমি আরও জেনে রাখো যে প্রকৃতি এবং ঈশ্বর উভয়ই অনাদি; এবং স্বভাব ও গুণের পার্থক্য কেবল প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এর পূর্বে সপ্তম অধ্যায়ে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ তাঁর দুটি প্রকৃতি—অপরা ও পরা—বর্ণনা করে বলেছিলেন যে এই দুটি প্রকৃতিই সৃষ্টির যোনি অর্থাৎ কারণ। এখানে এই দুটিকেই ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ হিসেবে নির্দেশ করা হয়েছে। উক্ত ভাবনাটিকেই অন্য শব্দে প্রকাশ করে ভগবান বলছেন যে প্রকৃতি (ক্ষেত্র) এবং পুরুষ (ক্ষেত্রজ্ঞ) উভয়ই অনাদি। এই দুটিই পরমাত্মার দুটি রূপ। পরমেশ্বর নিত্য, তাই তাঁর এই দুটি রূপেরও অনাদি হওয়া যথাযথ। প্রকৃতি ও পুরুষই পারস্পরিক সম্বন্ধের দ্বারা এই জগতের উৎপত্তি, স্থিতি ও লয়ের কারণ। এইভাবে, যদিও এই দুটি সংসারের কারণ, তথাপি এদের অধিষ্ঠান জ্যোতিসমূহের জ্যোতিস্বরূপ ব্রহ্মই। ভগবান আরও বলছেন যে সমস্ত দেহ, ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি—এই বিকারগুলি এবং সুখ-দুঃখ, মোহ ইত্যাদি গুণগুলি (যাদের বর্ণনা গীতায় সামনে করা হবে) প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন হয় এবং আত্মা স্বয়ং অবিকৃত থেকে এই বিকারগুলিকে আলোকিত করেন। প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন সেই গুণ ও বিকারগুলি কী, শোনো—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তুমি এটি জেনে রাখো যে উপাদান কারণ (প্রকৃতি) এবং আত্মা (পুরুষ) উভয়ই অনাদি; এবং তুমি এটাও জেনে রাখো যে বিকারসমূহ ও গুণগুলি উপাদান কারণ থেকেই জাত।

Commentary by Swami Adidevananda:
জেনে রাখো যে প্রকৃতি এবং আত্মা (পুরুষ) উভয়ই অনাদি; জেনে রাখো যে সমস্ত বিকার ও গুণসমূহ প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন।

Commentary by Swami Gambirananda:
প্রকৃতি এবং জীবাশ্মা (পুরুষ) উভয়কেই প্রকৃতপক্ষে অনাদি বলে জানো; এবং বিকারসমূহ ও গুণগুলিকেও প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন বলে জানো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'যাহা হইতে যাহা উৎপন্ন হইয়াছে' (১৩.৪) ইহা বলার জন্য ভগবান সংক্ষেপে প্রকৃতি, বিকার এবং পুরুষকে বর্ণনা করছেন। 'গুণ' বলতে সত্ত্ব ইত্যাদি বোঝায়। প্রলয় থেকে সৃষ্টির সময় তাদের মধ্যে অত্যন্ত সূক্ষ্ম বৈষম্য ঘটে, তাই বিকারগুলিকে পৃথকভাবে উল্লেখ করা হয়েছে। মাধুগ্ছন্দস শাখায় বলা হয়েছে—'কার্য, অকার্য এবং গুণ তিন প্রকার, যা থেকে সৃষ্টিতে সূক্ষ্ম উৎপত্তি ঘটে।'

Commentary by Sri Anandgiri:
বিকারসমূহ, গুণাবলী এবং প্রকৃতির স্বরূপ জিজ্ঞাসানুসারে নির্ধারণ করার জন্য পরবর্তী শ্লোকের প্রথমার্ধ উপস্থাপন করা হচ্ছে—'সেগুলি কোনটি'। পুরুষের অনাদিত্বজনিত বন্ধনের কারণ বর্ণনা করছেন—'পুরুষ' ইত্যাদি। প্রথমার্ধের ব্যাখ্যা করছেন—'কার্য' ইত্যাদি দিয়ে। পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয়, পাঁচটি কর্মেন্দ্রিয়, মন, বুদ্ধি ও অহংকার—এই ১৩টি করণ। তবুও ভূতমণ্ডলী ও বিষয়গ্রহণের দ্বারা সেগুলি কীভাবে প্রকৃতির কার্য, এই আশঙ্কায় বলছেন—'দেহ' ইত্যাদি। উক্ত প্রক্রিয়ায় সিদ্ধ অর্থ বলছেন—'এইভাবে'। বিকল্প পাঠের অনুবাদ করে অর্থ অভিন্ন তা দেখাচ্ছেন—'কার্য' ইত্যাদি দিয়ে। অন্য ব্যাখ্যা বলছেন—'অথবা'। ১১টি ইন্দ্রিয় ও ৫টি বিষয়—এই ১৬টি বিকার এখানে 'কার্য' শব্দের অর্থ; মহত্তত্ত্ব, অহংকার ও ৫টি সূক্ষ্ম ভূত—এই ৭টি প্রকৃতি-বিকৃতি কারণ, এবং তাদের প্রবর্তক ও আশ্রয হলো মূল প্রকৃতি। উত্তরার্ধের তাৎপর্য বলছেন—'পুরুষও'। তাঁর পরমাত্মত্ব ব্যাবৃত্ত করছেন—'জীব'। প্রাণধারণের জন্য তাঁর সচেতনতা জানাচ্ছেন—'ক্ষেত্রজ্ঞ'। তাঁর অনৌপাধিকত্ব বারণ করছেন—' ভোক্তা'। তাদের সংসারের কারণত্ব প্রমাণের জন্য প্রশ্ন করছেন—'কীভাবে'। অন্বয় ও ব্যতিরেক দ্বারা তাদের অবস্থা দেখাচ্ছেন—'এখানে'। ব্যাতিরেক দেখাচ্ছেন—'কার্য'। নিত্যমুক্ত আত্মার স্বতঃ সংসার হয় না—এই অর্থ। এখন অন্বয় বলছেন—'যখন'। অন্বয়ের ফল উপসংহার করছেন—'অতএব'। অবিকৃত আত্মার সংসরণ অনুচিত—এই আক্ষেপের উত্তর দিচ্ছেন—'সুখ' ইত্যাদি দিয়ে। শ্লোক ব্যাখ্যা সমাপ্ত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
প্রকৃতি এবং পুরুষ—উভয়কেই তুমি অনাদি বলে জানো এবং বিকারসমূহ ও গুণাবলীকেও প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন বলে জানো। কার্য ও করণের মাধ্যমে সম্পাদিত ক্রিয়াগুলির উৎপাদনে প্রকৃতিই হেতু এবং সুখ-দুঃখের ভোক্তৃত্বে পুরুষ হেতু বলে কথিত হয়।

ব্যাখ্যা -- এই অধ্যায়ের ৩য় শ্লোকে ভগবান ক্ষেত্র সম্পর্কে চারটি বিষয় শোনার নির্দেশ দিয়েছিলেন। তার মধ্যে বিকারসমূহ ও গুণাবলী প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন—একথা এখানে ব্যক্ত করা হয়েছে। প্রকৃতি শব্দটি সমগ্র জগতের মূল কারণস্বরূপ প্রকৃতির বাচক। পঞ্চমহাভূত, অহংকার, মহত্তত্ত্ব এবং দশ ইন্দ্রিয়, মন ও পঞ্চবিষয়—এই সবই প্রকৃতির কার্য এবং প্রকৃতি এদের মূল কারণ। পুরুষ বলতে এখানে ক্ষেত্রজ্ঞ বা জীবাশ্মাকে বোঝানো হয়েছে। প্রকৃতি ও পুরুষ উভয়কে অনাদি বলার তাৎপর্য হলো, পরমাত্মার অংশস্বরূপ জীবাশ্মা যেমন অনাদি, প্রকৃতিও তেমনই অনাদি। কিন্তু প্রকৃতি গুণময়ী ও পরিবর্তনশীল, আর পুরুষ নির্গুণ ও অবিকৃত। পুরুষ প্রকৃতিস্থ হয়ে প্রকৃতির গুণসমূহ ভোগ করে, কিন্তু তত্ত্বজ্ঞান হলে সে আর কর্তা বা ভোক্তা থাকে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
জেনে রাখো যে প্রকৃতি এবং পুরুষ (আত্মা) উভয়ই সৃষ্টিহীন ও অনাদি। জেনে রাখো যে বিকারসমূহ—যেমন কাম, ক্রোধ ইত্যাদি যা বন্ধনের কারণ, এবং অমানিত্ব ইত্যাদি গুণাবলী যা মুক্তির কারণ—প্রকৃতি থেকেই উদ্ভূত। অনাদি প্রকৃতি শরীরের রূপ ধারণ করে আত্মার সাথে যুক্ত হয়ে কাম-ক্রোধাদি বিকারের মাধ্যমে বন্ধন সৃষ্টি করে। সেই একই প্রকৃতি অমানিত্বাদি গুণাবলীর মাধ্যমে মুক্তির কারণ হয়—এই হলো অভিপ্রায়।

সংযুক্ত অবস্থায় প্রকৃতি ও পুরুষের ক্রিয়ার পার্থক্য এভাবে বলা হয়েছে—

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.20–13.23 যৌথ ব্যাখ্যা): এই লক্ষণটি নির্ধারণ করে পরীক্ষা করা হচ্ছে — 'প্রকৃতিম্' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'পরঃ' পর্যন্ত। প্রকৃতিও অনাদি (কার্য-কারণ রূপ প্রকৃতিও অনাদি) কারণ এর অন্য কোনো কারণ নেই। বিকার হলো বস্ত্রাদি। 'প্রকৃতি' কার্য-কারণ ভাবের হেতু। পুরুষ তার প্রধানত্বের কারণে ভোক্তা। প্রকৃতি ও পুরুষের পঙ্গু ও অন্ধের মতো পারস্পরিক সাপেক্ষ আচরণ ঘটে। এই কারণেই শাস্ত্রকারদের দ্বারা এই [পুরুষ]-এর রূপকে 'উপদ্রষ্টা' ইত্যাদি বিভিন্ন নামে অভিহিত করা হয়। এখানে তাত্পর্য হলো — প্রকৃতি, তার বিকার, চতুর্দশ প্রকার সৃষ্টি এবং পুরুষ, এ সমস্তই অনাদি ও নিত্য কারণ ব্রহ্ম-তত্ত্ব দ্বারা ব্যাপ্ত হওয়ার কারণে তা তার থেকে অনন্য (অভিন্ন)।

Commentary by Sri Shankaracharya:
সপ্তম অধ্যায়ে ঈশ্বরের ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞরূপ অপরা ও পরা—দুই প্রকৃতি বলা হয়েছে এবং ইহাও বলা হয়েছে যে এই দুই প্রকৃতিই সমস্ত প্রাণীর যোনি (কারণ)। এখন এটি বলা হচ্ছে যে সেই ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞরূপ উভয় প্রকৃতি কীভাবে সকল ভূতের কারণ—প্রকৃতি ও পুরুষ, যে দুটি ঈশ্বরের প্রকৃতি, সেই উভয়কেই তুমি অনাদি বলে জানো। যার আদি নেই তা অনাদি। ঈশ্বরের ঈশ্বরত্ব নিত্য হওয়ার কারণে তাঁর উভয় প্রকৃতিরও নিত্য হওয়া যুক্তিসঙ্গত। যে দুটি প্রকৃতির দ্বারা ঈশ্বর জগতের উৎপত্তি, স্থিতি ও প্রলয়ের কারণ, সেই দুটি অনাদিসিদ্ধ প্রকৃতিই সংসারের কারণ। কেহই বা অনাদি শব্দের তৎপুরুষ সমাস করে বলেন যে এর দ্বারা কেবল ঈশ্বরই জগতের কারণ প্রমাণিত হন। কিন্তু প্রকৃতি ও পুরুষকে নিত্য স্বীকার করলে এবং তাদের পরিণাম বিকার ও গুণাবলীকে (বুদ্ধি হতে দেহ-ইন্দ্রিয় পর্যন্ত এবং সুখ-দুঃখ-মোহ ইত্যাদি) প্রকৃতিজাত বলে জানলে সমস্ত ব্যবস্থা সুসংগত হয়। প্রকৃতি অর্থাৎ ঈশ্বরের ত্রিগুণাত্মিকা মায়াশক্তি থেকেই সমস্ত বিকার ও গুণ উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শঙ্কা: 'প্রকৃতি ও পুরুষকে জানো' ইত্যাদি যা পূর্বে প্রতিজ্ঞা করা হয়নি, তা কেন বলা হচ্ছে? সমাধান: তেমন নয়। 'যেমন' (১৩.৪) এই প্রতিজ্ঞানুসারে ক্ষেত্রকথনের ক্রমে এটি আগে কেন বলা হয়নি, তার উত্তরে বলছেন—'যাহা হইতে যাহা উৎপন্ন হইয়াছে' (১৩.৪)। প্রেরকের স্বরূপ নিরূপণ প্রের্যের (ক্ষেত্রের) জ্ঞানের অপেক্ষা রাখে। ঈশ্বর ব্যতীত সমস্ত চেতন-অচেতন বর্গ ক্ষেত্র নামে অভিহিত। এখানে প্রকৃতি শব্দে ২৪টি তত্ত্ব এবং পুরুষ শব্দে জীবকে গ্রহণ করা হয়েছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এখন 'তিনি যিনি এবং যাঁর প্রভাব' (১৩.৪) এই পূর্বে প্রতিজ্ঞাত পুরুষ-তত্ত্ব বর্ণনা করার ইচ্ছায়, অত্যন্ত ভিন্ন স্বভাবযুক্ত প্রকৃতি ও আত্মার সর্ব-হেতুত্ব ৫টি শ্লোকে বলছেন। এখানে সাংখ্য সিদ্ধান্ত অনুসারে প্রকৃতি ও পুরুষ উভয়ই অনাদি। প্রকৃতি কার্য-কারণ রূপে দ্বিবিধ—কার্যরূপ জীবাশ্মার উপাধি অবিদ্যাযুক্ত, এবং কারণরূপ পরমাত্মার মায়া। পুরুষও দ্বিবিধ—কারণরূপ মূল পুরুষ এবং কার্যরূপ জীবাশ্মা। বন্ধনের কারণ বিকারসমূহ এবং মোক্ষের কারণ গুণাবলী প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন অনাদি বলে জানো।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
পূর্বে 'ক্ষেত্র কী এবং কেমন' (১৩.৪) তা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এখন 'তার বিকার কী, কা হতে কী উৎপন্ন, এবং সে কে ও তার প্রভাব কী' তা ব্যাখ্যা করা হচ্ছে। প্রকৃতি ও পুরুষ উভয়কেই অনাদি বলে জানো। যার কারণ নেই তা অনাদি। প্রকৃতি সমগ্র জগতের কারণ বলে অনাদি, এবং পুরুষ অতীতের কর্মবশত অনাদি। ১৬টি বিকার ও গুণসমূহ প্রকৃতি হতেই উৎপন্ন বলে জানো।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এইভাবে 'ক্ষেত্র কী ও কেমন' তা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এখন 'তার বিকার কী, কা হতে কী উৎপন্ন, সে কে ও তার প্রভাব কী'—এই বিষয়টি প্রকৃতি ও পুরুষের সংসার-হেতুত্ব আলোচনার মাধ্যমে ৫টি শ্লোকে বর্ণনা করছেন। প্রকৃতি ও পুরুষ উভয়কেই অনাদি বলে জানো। ঈশ্বরশক্তি বলে প্রকৃতি অনাদি, আর পুরুষও তাঁর অংশ বলে অনাদি। দেহ-ইন্দ্রিয়াদি বিকার এবং সুখ-দুঃখ-মোহাদি গুণের ফলাফল প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন বলে জানো।

Commentary by Sri Dhanpati:
সপ্তম অধ্যায়ে ঈশ্বরের অপরা ও পরা দুই প্রকৃতির বর্ণনা করে বলা হয়েছিল যে এগুলি সমস্ত প্রাণীর কারণ। এই অধ্যায়ে প্রকৃতি ও পুরুষ উভয়কেই অনাদি বলা হয়েছে। যাদের আদি বা কারণ নেই তারা অনাদি। ঈশ্বর নিত্য হওয়ায় তাঁর প্রকৃতিদ্বয়ও নিত্য হওয়া যুক্তিযুক্ত। বুদ্ধি থেকে দেহ-ইন্দ্রিয় পর্যন্ত বিকারসমূহ এবং সুখ-দুঃখ-মোহাত্মক গুণগুলি প্রকৃতিজাত ফলাফল বলে জানো।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখন 'বন্ধনের কারণ' এখান হতে সংগৃহীত অর্থ 'প্রকৃতি ও পুরুষ' ইত্যাদি শ্লোকের মাধ্যমে স্পষ্ট করছেন। প্রকৃতি ও পুরুষ অনাদিকাল হতে পরস্পর সংযুক্ত। বন্ধনের কারণ বিকারসমূহ (কাম, ক্রোধ ইত্যাদি) এবং মোক্ষের কারণ গুণাবলী (অমানিত্ব ইত্যাদি) সবই প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে 'ক্ষেত্র কী এবং কেমন' (১৩.৪) তা নিরূপিত হলো। এখন ৫টি শ্লোকে উভয়ের স্বরূপ নিরূপণ করছেন। সর্বজননসমর্থ প্রকৃতিকে ভগবচ্ছক্তি বলে অনাদি জানো, এবং তার রসের ভোক্তা পুরুষকে ভগবদের অংশ বলে অনাদি জানো। দেহ-ইন্দ্রিয়াদি বিকার এবং সুখ-দুঃখ-মোহাত্মক গুণাবলী প্রকৃতি থেকেই উৎপন্ন বলে জানো।

Commentary by Sri Neelkanth:
এইভাবে শরীর নামক ক্ষেত্র এবং তার ২৩টি প্রকার ও বিকারসমূহ বলা হলো। এখন ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের মধ্যে কা হতে কী উৎপন্ন হয়, তা ৩টি শ্লোকে বলছেন। সপ্তম অধ্যায়ের অপরা প্রকৃতিই এখানে 'প্রকৃতি' এবং পরা প্রকৃতি জীবাশ্মাই এখানে 'পুরুষ'। এদের সংযোগে সংসার এবং বিয়োগে মোক্ষ। উভয়কেই অনাদি জানো। ইচ্ছাদি বিকার এবং বুদ্ধি-ইন্দ্রিয়াদি গুণাবলী প্রকৃতিজাত বলে জানো।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
প্রাকৃতিক প্রকৃতি এবং জীবসমূহকে অনাদি বলে জানা উচিত। তাদের বিকার এবং প্রকৃতির গুণসমূহ প্রাকৃতিক প্রকৃতিরই সৃষ্টি।

এই অধ্যায়ে প্রদত্ত জ্ঞানের দ্বারা মানুষ শরীর (কর্মক্ষেত্র) এবং শরীরের জ্ঞাতা (জীবাশ্মা ও পরমাত্মা উভয়কেই) বুঝতে পারে। শরীর হলো কর্মক্ষেত্র এবং তা প্রাকৃতিক প্রকৃতি দ্বারা গঠিত। যে জীবাশ্মা দেহ ধারণ করে শরীরের ক্রিয়াকলাপ উপভোগ করে, সে-ই পুরুষ বা জীব। সে একজন জ্ঞাতা, এবং অন্য জ্ঞাতা হলেন পরমাত্মা। অবশ্যই বুঝতে হবে যে পরমাত্মা এবং জীবাশ্মা উভয়ই পরমেশ্বর ভগবানের ভিন্ন প্রকাশ। জীব তাঁর তটস্থা শক্তির অন্তর্গত এবং পরমাত্মা তাঁর নিজ অঙ্গপ্রকাশের অন্তর্গত। প্রাকৃতিক প্রকৃতি এবং জীব উভয়ই নিত্য। অর্থাৎ এই সৃষ্টির পূর্বেও তাদের অস্তিত্ব ছিল। প্রাকৃতিক প্রকাশ পরমেশ্বরের শক্তি থেকে উৎপন্ন এবং জীবসমূহও তাঁর পরা শক্তি থেকে উদ্ভূত। এই মহাবিশ্ব প্রকাশিত হওয়ার পূর্বে জীব এবং প্রাকৃতিক প্রকৃতি উভয়ই বিদ্যমান ছিল। প্রাকৃতিক প্রকৃতি পরম পুরুষ মহাগ্রবিষ্ণুতে লীন ছিল এবং প্রয়োজন অনুসারে মহত্তত্ত্বের মাধ্যমে তা প্রকাশিত হয়। একইভাবে জীবসমূহও তাঁর মধ্যে অবস্থান করছিল এবং যেহেতু তারা বদ্ধজীব, তাই তারা পরমেশ্বরের সেবা বিমুখ। তাই পরম ধামে প্রবেশের অনুমতি তাদের নেই। কিন্তু প্রাকৃতিক প্রকৃতির প্রকাশের সাথে সাথে এই জীবদের পুনরায় জড় জগতে কর্ম করার এবং আধ্যাত্মিক জগতে প্রবেশের প্রস্তুতি নেওয়ার সুযোগ দেওয়া হয়। এটাই এই জড় সৃষ্টির রহস্য। প্রকৃতপক্ষে জীব মূলতঃ পরমেশ্বর ভগবানের নিত্য অংশ, কিন্তু তার বিদ্রোহী স্বভাবের কারণে সে জড় প্রকৃতির মধ্যে আবদ্ধ হয়ে পড়েছে। ঈশ্বরের এই জীব বা পরা শক্তি কীভাবে জড় প্রকৃতির সংস্পর্শে এসেছে তা প্রকৃতপক্ষে মুখ্য নয়। পরম পুরুষ ভগবান জানেন যে এটি কেন এবং কীভাবে ঘটেছে। শাস্ত্রে ভগবান বলেছেন যে এই জড় প্রকৃতির প্রতি আকৃষ্ট ব্যক্তিরা অস্তিত্বের জন্য কঠোর সংগ্রাম করছে। কিন্তু এই কয়েকটি শ্লোকের বিবরণ থেকে আমাদের নিশ্চিতভাবে জানা উচিত যে তিনটি গুণের মাধ্যমে প্রাকৃতিক প্রকৃতির সমস্ত রূপান্তর এবং প্রভাবও প্রাকৃতিক প্রকৃতিরই সৃষ্টি। জীবের ক্ষেত্রে সমস্ত রূপান্তর ও বৈচিত্র্য শরীরের কারণে ঘটে। আত্মার দিক থেকে সমস্ত জীব সমান।