Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সহজং কর্ম কৌন্তেয সদোষমপি ন ত্যজেত্ |
সর্বারম্ভা হি দোষেণ ধূমেনাগ্নিরিবাবৃতাঃ

Word Meanings:
सहजम् - যার জন্ম হয়
कर्म - কর্ম
कौन्तेय - হে কৌন্তেয়া
सदोषम् - দোষ দিয়ে
अपि - এমনকি
न - না
त्यजेत् - পরিত্যাগ করা উচিত
सर्वारम्भाः - সমস্ত উদ্যোগ
हि - জন্য
दोषेण - মন্দ দ্বারা
धूमेन - ধোঁয়া দ্বারা
अग्निः - আগুন
इव - পছন্দ
आवृताः - আবৃত হয়

Life Application:
ত্রুটিপূর্ণ হলেও প্রকৃতি থেকে জন্মানো কাজ ত্যাগ করা উচিত নয়, কারণ সমস্ত উদ্যোগই ধোঁয়ায় আগুনের মতো ত্রুটি দ্বারা আবৃত।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কৌন্তেয়! ত্রুটিপূর্ণ বা দোষযুক্ত হলেও নিজের স্বাভাবিক সহজাত কর্ম ত্যাগ করা উচিত নয়; কারণ সমস্ত কর্মই কোনো না কোনো ত্রুটির দ্বারা আবৃত থাকে, যেমন ধোঁয়া দিয়ে আগুন আবৃত থাকে।।।

Commentary by Swami Sivananda:
হে কৌন্তেয়! দোষযুক্ত হলেও মানুষকে তার সহজাত (স্বাভাবিক) কর্ম ত্যাগ করা উচিত নয়; কারণ সমস্ত কাজই কোনো না কোনো ত্রুটির দ্বারা পরিবেষ্টিত থাকে, যেমন ধোঁয়া আগুনকে ঢেকে রাখে।

ব্যাখ্যা: সহজাত কর্ম হলো তা যার সাথে মানুষের জন্ম হয় (তার স্বাভাবিক গুণাবলীর ভিত্তিতে)। যেহেতু সংসারের সমস্ত কাজই ত্রিগুণাত্মক প্রকৃতির অধীনে, তাই কোনো কর্মই সম্পূর্ণ নিষ্কলঙ্ক হতে পারে না। আত্মজ্ঞান লাভ না হওয়া পর্যন্ত সম্পূর্ণ নিষ্ক্রিয়তা অসম্ভব। অতএব নিজের স্বাভাবিক কর্মকে ত্রুটিপূর্ণ মনে করে তা ত্যাগ করা এবং অন্যের ধর্মের অনুকরণ করা অনর্থক ও ভয়ংকর।

Commentary by Shri Purohit Swami:
মানুষের নিজের ভাগে যে স্বাভাবিক কর্তব্য আসে, তা ত্রুটিপূর্ণ হলেও ত্যাগ করা উচিত নয়। সমস্ত কাজই কোনো না কোনো দোষে দুষ্ট থাকে, যেমন আগুন ধোঁয়া দ্বারা ঢাকা থাকে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে কুন্তীনন্দন! স্বভাবজাত সহজাত কর্ম ত্রুটিপূর্ণ হলেও তা পরিত্যাগ করা উচিত নয়; কারণ সমস্ত কর্মই কোনো না কোনো দোষ দ্বারা পরিব্যাপ্ত থাকে, যেমন আগুন ধোঁয়ার দ্বারা আবৃত থাকে। ব্যাখ্যা: সহজাত কর্ম বলতে আমাদের জন্মগত সংস্কার বা বাসনার অনুকূল কর্মকে বোঝায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কৌন্তেয়! ত্রুটিপূর্ণ হলেও মানুষকে তার সহজাত কর্ম ত্যাগ করা উচিত নয়; কারণ সমস্ত কর্মই ত্রুটি দ্বারা আবৃত থাকে, যেমন ধোঁয়া দিয়ে আগুন।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে কৌন্তেয়! ত্রুটিপূর্ণ হলেও মানুষকে তার সহজাত কর্ম পরিত্যাগ করা উচিত নয়, কারণ সমস্ত আরম্ভই কোনো না কোনো ত্রুটির দ্বারা আবৃত থাকে, যেমন ধোঁয়া দিয়ে আগুন।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে কৌন্তেয়! ত্রুটিপূর্ণ হলেও নিজের সহজাত কর্ম পরিত্যাগ করা উচিত নয়; কারণ সমস্ত কর্মই কোনো না কোনো ত্রুটির দ্বারা পরিবেষ্টিত, যেমন ধোঁয়া দিয়ে আগুন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
স্বভাবজাত সহজাত কর্ম যদিও ত্রিগুণের দ্বারা উৎপন্ন হওয়ার কারণে ত্রুটিপূর্ণ (যেমন হিংসা আদি) মনে হতে পারে, তবুও তা ত্যাগ করা উচিত নয়। কারণ সমস্ত কর্মই কোনো না কোনো ত্রুটির দ্বারা আবৃত থাকে, যেমন ধোঁয়া দিয়ে আগুন। কেবল আত্মজ্ঞানী ব্যক্তিই সম্পূর্ণ কর্ম থেকে মুক্ত হতে পারেন; অজ্ঞ মানুষের পক্ষে কর্মের সম্পূর্ণ ত্যাগ অসম্ভব।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কুন্তীনন্দন! ত্রুটিপূর্ণ বা দোষযুক্ত হলেও নিজের স্বাভাবিক সহজাত কর্ম ত্যাগ করা উচিত নয়; কারণ সমস্ত কর্মই কোনো না কোনো ত্রুটির দ্বারা আবৃত থাকে, যেমন ধোঁয়া দিয়ে আগুন আবৃত থাকে।

ব্যাখ্যা: সহজাত কর্ম হলো মানুষের জন্ম ও স্বভাব অনুযায়ী নির্ধারিত শাস্ত্রীয় কর্তব্য। জাগতিক যেকোনো কর্মেরই ভৌত প্রকৃতির কারণে কিছু সহজাত ত্রুটি বা প্রভাব থাকে (যেমন চাষবাস করার সময় অজান্তে ক্ষুদ্র কীটপতঙ্গের ক্ষতি হওয়া)। তা সত্ত্বেও, আপাতদৃষ্টিতে নির্দোষ কোনো কাজের খোঁজে নিজের স্বাভাবিক কর্তব্য ত্যাগ না করে, নিঃস্বার্থ ও আসক্তিহীন মনে স্বধর্ম পালন করা উচিত।

Commentary by Sri Ramanuja:
অতএব সহজাত হওয়ার কারণে সহজ ও প্রমাদশূন্য স্বধর্ম রূপ কর্মকে, দোষযুক্ত (কষ্টদায়ক) হলেও ত্যাগ করা উচিত নয়। জ্ঞানযোগের যোগ্য ব্যক্তিরও কর্মযোগই করা উচিত। কারণ সমস্ত উদ্যোগই (তা কর্মের হোক বা জ্ঞানের) কোনো না কোনো ত্রুটি (দুঃখ) দ্বারা আবৃত থাকে, যেমন ধোঁয়া দিয়ে আগুন। উভয়ের মধ্যে পার্থক্য হলো এই যে, কর্মযোগ সম্পাদন করা সহজ ও নিরাপদ, কিন্তু জ্ঞানযোগ অত্যন্ত কঠিন ও বিপৎসঙ্কুল।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.41–18.60 যৌথ ব্যাখ্যা): 'ব্রাহ্মণ...' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'অবশোপি তৎ' পর্যন্ত। নিশ্চিতভাবেই ব্রাহ্মণ প্রমুখের অন্তর্নিহিত স্বভাব তাঁদের কর্তব্যের শ্রেণীবিভাগ দ্বারা নির্ধারিত নিয়মের লঙ্ঘন করে না। অতএব, আপনার ক্ষেত্রে বলা যায়, আপনার মধ্যে ক্ষত্রিয়ের অন্তর্নিহিত গুণ রয়েছে এবং আপনার স্বভাব (অর্থাৎ অন্তর্নিহিত গুণ) আপনার অনিচ্ছা সত্ত্বেও অবশ্যই আপনার প্রেরক হিসেবে কাজ করবে। কারণ, যে ব্যক্তি কেবল প্রাকৃতিক স্বভাবের দ্বারা প্ররোচিত হয়ে কাজ করে, সে পুণ্য বা পাপের কঠোর বন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাই, আমার দ্বারা প্রদর্শিত সম্যক জ্ঞানের পথ অনুসরণ করে কর্ম সম্পাদন করো। সেই ক্ষেত্রে কর্মবন্ধন বিনষ্ট হবে। এই সমগ্র প্রসঙ্গের মূল উদ্দেশ্য হলো এই বিচারটিকে দৃঢ় করা। এর অধীনস্থ বাক্যগুলির অর্থ স্পষ্ট।

সংক্ষেপে (শ্লোক ৫০): সংক্ষেপে। জ্ঞান: অর্থাৎ যে জ্ঞান পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিষ্ঠা: কোনো বাদানুবাদ বা শব্দের খেলা এড়িয়ে 'যা নিশ্চিতভাবে নির্ধারিত হয়েছে' সেই অর্থ প্রকাশ করে। 'যিনি বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত' ইত্যাদি: এই সমস্ত কিছুই প্রায় ব্যাখ্যা করা হয়ে গেছে। তাই এই বিষয়ে [মন্তব্য করার] অতিরিক্ত পরিশ্রম করা হচ্ছে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে কৌন্তেয়! দোষযুক্ত হলেও মানুষকে তার সহজাত (স্বাভাবিক) কর্ম ত্যাগ করা উচিত নয়; কারণ সমস্ত কাজই ত্রুটি দ্বারা আবৃত থাকে, যেমন ধোঁয়া দিয়ে আগুন। যেহেতু সমস্ত কর্মই ত্রিগুণাত্মক প্রকৃতির অন্তর্ভুক্ত এবং কোনো না কোনো ত্রুটির দ্বারা আবৃত, তাই নিজের কর্ম ত্যাগ করে অন্যের কর্ম গ্রহণ করলেও দোষ থেকে মুক্তি পাওয়া যায় না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
হে কৌন্তেয়! ত্রুটিপূর্ণ হলেও নিজের সহজাত কর্ম পরিত্যাগ করা উচিত নয়; কারণ ধোঁয়া দিয়ে আগুনের মতো সমস্ত আরম্ভই কোনো না কোনো ত্রুটির দ্বারা পরিবেষ্টিত। অতএব দ্বিধাহীনভাবে নিজের কর্তব্য সম্পন্ন করো।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
হে কৌন্তেয়! ত্রুটিপূর্ণ হলেও নিজের সহজাত কর্ম পরিত্যাগ করা উচিত নয়; কারণ ধোঁয়া দিয়ে আগুনের মতো সমস্ত কর্মই কোনো না কোনো ত্রুটির দ্বারা পরিবেষ্টিত। তাই নিষ্কাম ভাব সহকারে নিজের কর্তব্য পালন করো, যা চিত্তকে পবিত্র করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে কৌন্তেয়! ত্রুটিপূর্ণ হলেও নিজের সহজাত কর্ম পরিত্যাগ করা উচিত নয়; কারণ ধোঁয়া দিয়ে আগুনের মতো সমস্ত কর্মই কোনো না কোনো ত্রুটির দ্বারা আবৃত।

Commentary by Sri Dhanpati:
হে কৌন্তেয়! ত্রুটিপূর্ণ হলেও নিজের সহজাত কর্ম বর্জন করা উচিত নয়; কারণ ধোঁয়া দিয়ে আগুনের মতো সংসারের সমস্ত কর্মই কোনো না কোনো ত্রুটি দ্বারা আবৃত। অতএব কর্তব্য পরিবর্তন করলেও মানুষ দোষ থেকে মুক্ত হতে পারে না।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
হে কৌন্তেয়! ত্রুটিপূর্ণ হলেও সহজাত কর্ম বর্জন করা উচিত নয়; কারণ সমস্ত আরম্ভই কোনো না কোনো ত্রুটি দ্বারা আবৃত থাকে, যেমন ধোঁয়া দিয়ে আগুন। জ্ঞানযোগের তুলনায় কর্মযোগ সহজ এবং পতনের ভয় থেকে মুক্ত হওয়ার কারণে এটিই আচরনীয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
হে কৌন্তেয়! ত্রুটিপূর্ণ হলেও নিজের সহজাত কর্ম পরিত্যাগ করা উচিত নয়; কারণ ধোঁয়া দিয়ে আগুনের মতো সমস্ত কর্মই কোনো না কোনো ত্রুটির দ্বারা আবৃত।

Commentary by Sri Neelkanth:
হে কৌন্তেয়! ত্রুটিপূর্ণ হলেও নিজের স্বাভাবিক কর্ম পরিত্যাগ করা উচিত নয়; কারণ যেমন ধোঁয়া দিয়ে আগুন ঢাকা থাকে, তেমনই সমস্ত কর্মই কোনো না কোনো ত্রুটি দ্বারা আবৃত। স্বধর্মকে ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধিতে সম্পাদন করলেই মোক্ষ লাভ হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
প্রতিটি প্রয়াসই কোনো না কোনো ত্রুটির দ্বারা আবৃত থাকে, যেমন আগুন ধোঁয়ার দ্বারা ঢাকা থাকে। অতএব হে কুন্তীনন্দন! ত্রুটিপূর্ণ হলেও মানুষকে তার স্বভাবজাত কর্ম বর্জন করা উচিত নয়।