Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মচ্চিত্তঃ সর্বদুর্গাণি মত্প্রসাদাত্তরিষ্যসি |
অথ চেত্ত্বমহংকারান্ন শ্রোষ্যসি বিনঙ্ক্ষ্যসি

Word Meanings:
मच्चित्तः - আপনার মন ঠিক করা
सर्वदुर्गाणि - সব বাধা
मत्प्रसादात् - আমার অনুগ্রহে
तरिष्यसि - পরাস্ত করা উচিত
अथ - এখন
चेत् - যদি
त्वम् - তুমি
अहङ्कारात् - অহংবোধ থেকে
न - না
श्रोष्यसि - শুনতে হবে
विनङ्क्ष्यसि - ধ্বংস হবে

Life Application:
সর্বনাশের দিকে নিয়ে যায় এমন আত্ম-গুরুত্ব এড়িয়ে সমস্ত বাধা অতিক্রম করার জন্য ঈশ্বরের প্রতি আপনার মনকে স্থির করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমাতে চিত্ত অর্পণ করে আমারই কৃপায় তুমি সমস্ত সংকট অতিক্রম করতে পারবে। আর যদি তুমি অহংকারবশত আমার কথা না শোনো, তবে বিনষ্ট হবে (অর্থাৎ পরমার্থ থেকে ভ্রষ্ট হবে)।

Commentary by Swami Sivananda:
আমাতে চিত্ত অর্পণ করে, তুমি আমার কৃপায় সমস্ত বাধা অতিক্রম করবে; কিন্তু যদি অহংকারবশত তুমি আমার কথা না শোনো, তবে তোমার পতন (বিনাশ) ঘটবে।

ব্যাখ্যা: ভগবান আশ্বাস দিচ্ছেন যে, যে ভক্ত তাঁর ওপর ধ্যান নিবদ্ধ করে, সে তাঁর কৃপায় জীবনের সমস্ত বাধা ও জাগতিক দুঃখসমূহ অনায়াসে অতিক্রম করে। কিন্তু যদি কোনো জীব অহংকারবশত (আমি নিজেই সব জানি এই ভেবে) ভগবানের আদেশের অবজ্ঞা করে, তবে তার আধ্যাত্মিক পতন নিশ্চিত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমার কৃপায়, আমাতে চিত্ত নিবদ্ধ করে, তুমি সমস্ত বাধা-বিপত্তি জয় করবে। কিন্তু যদি অহংকারবশত তুমি আমার কথা না শোনো, তবে তুমি সম্পূর্ণরূপে বিনষ্ট হবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সংক্ষেপে, সাধককে সর্বদা ঈশ্বরকে স্মরণ করে নিজের কর্তব্য কর্ম করে যেতে হবে। নিরন্তর অভ্যাসের ফলে শরীর ও মনও এমন এক অনুপ্রাণিত বুদ্ধিকে সমর্থন করতে শুরু করে যা ঈশ্বরের অবিচ্ছিন্ন স্মরণে আনন্দ পায়। ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বলছেন, আমাতে চিত্তযুক্ত হয়ে তুমি আমার কৃপায় সমস্ত বাধা-বিপত্তি অতিক্রম করবে। আমাদের জীবনের অধিকাংশ বাধাই কাল্পনিক, যা মিথ্যা ভয় ও বৃথা চিন্তা থেকে উৎপন্ন হয়। কিন্তু যদি তুমি অহংকারবশত আমার কথা না শোনো, তবে তুমি বিনষ্ট হবে। এখানে বিনাশ বলতে বোঝায় যে, এমন অহংকারী ব্যক্তি জীবনের পরম পুরুষার্থ লাভ করতে পারে না। অহংকার মানুষকে অন্তরের বাণী উপেক্ষা করতে বাধ্য করে এবং ইন্দ্রিয়ভোগের নিম্নস্তরের জীবন অনুসরণের দিকে নিয়ে যায়, যার ফলে আধ্যাত্মিক পতন ঘটে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমাতে চিত্ত অর্পণ করে, তুমি আমার কৃপায় সমস্ত বাধা-বিপত্তি অতিক্রম করবে। কিন্তু যদি অহংকারবশত তুমি আমার কথা না শোনো, তবে তোমার বিনাশ ঘটবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমাতে চিত্ত নিবদ্ধ করে, তুমি আমার কৃপায় সমস্ত সংকট অতিক্রম করবে। কিন্তু যদি অহংকারবশত তুমি আমার কথা না শোনো, তবে তুমি বিনষ্ট হবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমাতে চিত্তযুক্ত হয়ে, তুমি আমার কৃপায় সমস্ত বাধা-বিপত্তি অতিক্রম করবে। এর বিপরীতে, যদি অহংকারবশত তুমি আমার কথা না শোনো, তবে তুমি বিনষ্ট হবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
মচ্চিত্ত হয়ে অর্থাৎ আমাতে মন নিবদ্ধ করে তুমি আমার কৃপায় সংসার রূপ সমস্ত সংকট অতিক্রম করবে। কিন্তু যদি তুমি অহংকারবশত (নিজের পাণ্ডিত্য বা জ্ঞানের অভিমানে) আমার কথা না শোনো, তবে পরম পুরুষার্থ থেকে ভ্রষ্ট হয়ে বিনষ্ট হবে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমাতে চিত্ত অর্পণ করে তুমি আমার কৃপায় সমস্ত সংকট অতিক্রম করবে। কিন্তু যদি অহংকারবশত আমার কথা না শোনো, তবে বিনষ্ট হবে।

ব্যাখ্যা: ভগবান এখানে দুটি দিক নির্দেশ করেছেন। ইতিবাচক দিকে, যদি আমরা আমাদের চিত্ত ভগবানের চরণে অর্পণ করি, তবে তাঁর পরম কৃপা আমাদের সমস্ত জাগতিক বাধা-বিপত্তি অনায়াসে অতিক্রম করায়। নেতিবাচক দিকে, যদি অহংকারবশত ('আমি নিজের ভালো নিজেই জানি', 'আমি পণ্ডিত' এই ভেবে) আমরা ভগবানের উপদেশ উপেক্ষা করি, তবে আমরা নিশ্চিতভাবে নিজেদের আধ্যাত্মিক ক্ষতি করব এবং জীবনের চরম লক্ষ্য অর্জনে ব্যর্থ হব।

Commentary by Sri Ramanuja:
এভাবে, আমাতে চিত্ত নিবদ্ধ করে, তুমি আমার কৃপায় সমস্ত বাধা-বিপত্তি, অর্থাৎ বন্ধন সৃষ্টিকারী সমস্ত জাগতিক সংকট অতিক্রম করবে। কিন্তু যদি অহংকারবশত, অর্থাৎ তুমি নিজেই ভালো-মন্দ সব বোঝো — এই রূপ মনোভাবের কারণে আমার কথা না শোনো, তবে তুমি বিনষ্ট হবে, অর্থাৎ সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস হয়ে যাবে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.41–18.60 যৌথ ব্যাখ্যা): 'ব্রাহ্মণ...' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'অবশোপি তৎ' পর্যন্ত। নিশ্চিতভাবেই ব্রাহ্মণ প্রমুখের অন্তর্নিহিত স্বভাব তাঁদের কর্তব্যের শ্রেণীবিভাগ দ্বারা নির্ধারিত নিয়মের লঙ্ঘন করে না। অতএব, আপনার ক্ষেত্রে বলা যায়, আপনার মধ্যে ক্ষত্রিয়ের অন্তর্নিহিত গুণ রয়েছে এবং আপনার স্বভাব (অর্থাৎ অন্তর্নিহিত গুণ) আপনার অনিচ্ছা সত্ত্বেও অবশ্যই আপনার প্রেরক হিসেবে কাজ করবে। কারণ, যে ব্যক্তি কেবল প্রাকৃতিক স্বভাবের দ্বারা প্ররোচিত হয়ে কাজ করে, সে পুণ্য বা পাপের কঠোর বন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাই, আমার দ্বারা প্রদর্শিত সম্যক জ্ঞানের পথ অনুসরণ করে কর্ম সম্পাদন করো। সেই ক্ষেত্রে কর্মবন্ধন বিনষ্ট হবে। এই সমগ্র প্রসঙ্গের মূল উদ্দেশ্য হলো এই বিচারটিকে দৃঢ় করা। এর অধীনস্থ বাক্যগুলির অর্থ স্পষ্ট।

সংক্ষেপে (শ্লোক ৫০): সংক্ষেপে। জ্ঞান: অর্থাৎ যে জ্ঞান পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিষ্ঠা: কোনো বাদানুবাদ বা শব্দের খেলা এড়িয়ে 'যা নিশ্চিতভাবে নির্ধারিত হয়েছে' সেই অর্থ প্রকাশ করে। 'যিনি বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত' ইত্যাদি: এই সমস্ত কিছুই প্রায় ব্যাখ্যা করা হয়ে গেছে। তাই এই বিষয়ে [মন্তব্য করার] অতিরিক্ত পরিশ্রম করা হচ্ছে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
আমাতে চিত্ত নিবদ্ধ করে তুমি আমারই কৃপায় সমস্ত দুস্তর সংকট (সাংসারিক বাধা-বিপত্তি) অতিক্রম করতে পারবে। আর যদি তুমি অহংকারবশত (আমি পণ্ডিত — এই রূপ অভিমানে) আমার কথা না শোনো, তবে বিনষ্ট হবে, অর্থাৎ পরম পুরুষার্থ থেকে ভ্রষ্ট হবে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
অতএব এর পরে কী ঘটতে চলেছে তা মনে রাখো: 'আমাতে চিত্ত অর্পণ করে তুমি সমস্ত সংকট (কষ্ট, অসুবিধা) অতিক্রম করবে।' 'অথ চেৎ...' (কিন্তু যদি) বাক্যে এই যুক্তিই রয়েছে। তুমি অন্য মতের দ্বারা প্রভাবিত হতে পারো — এই আশঙ্কায় ভগবান বলছেন: যদি তুমি না শোনো, তবে সাধারণ প্রাকৃত মানুষের মতো বিনষ্ট হবে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এই রূপ স্থিতির ফল বলছেন — 'মচ্চিত্তঃ' হয়ে অর্থাৎ আমাতে চিত্ত নিবদ্ধ করে তুমি আমার কৃপায় সমস্ত দুস্তর বাধা-বিপত্তি, যা জাগতিক বন্ধনের কারণ, অতিক্রম করবে। এর বিপরীত পক্ষে দোষ দেখাচ্ছেন — 'অথ চেৎ' অর্থাৎ যদি তুমি অহংকারবশত (আমি সব জানি — এই রূপ অভিমানে) আমার কথা না শোনো, তবে 'বিনঙ্ক্ষ্যসি' অর্থাৎ পরম পুরুষার্থ থেকে ভ্রষ্ট হয়ে বিনষ্ট হবে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এর পর যা ঘটবে তা শোনো — 'মচ্চিত্তঃ' হয়ে তুমি আমার কৃপায় সমস্ত দুস্তর জাগতিক দুঃখ (কঠিন বাধা) অতিক্রম করবে। বিপরীত পক্ষে দোষ দেখাচ্ছেন — 'অথ চেৎ' অর্থাৎ যদি তুমি অহংকারবশত (আমিই সব জানি — এই রূপ অভিমানে) আমার বলা এই সকল কথা না শোনো, তবে বিনষ্ট হবে, অর্থাৎ পরম পুরুষার্থ থেকে ভ্রষ্ট হবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
এর পর কী ঘটবে, সে বিষয়ে বলছেন — 'মচ্চিত্তঃ' হয়ে তুমি আমার কৃপায় সংসারের কারণীভূত অজ্ঞান রূপ সমস্ত বাধা অতিক্রম করবে। বিপরীত পক্ষে দোষ দেখাচ্ছেন — 'অথ চেৎ' অর্থাৎ যদি তুমি অহংকারবশত (আমি পণ্ডিত, নিজের বুদ্ধি দিয়ে যা ভেবেছি তাই ঠিক — এই রূপ অভিমানে) আমার আদেশ না শোনো, তা গ্রহণ না করো, তবে বিনষ্ট হবে, অর্থাৎ পরম পুরুষার্থ থেকে ভ্রষ্ট হবে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এভাবে, আমাতে চিত্ত নিবদ্ধ রেখে নিজের সমস্ত কর্ম সম্পাদন করে, তুমি আমার কৃপায় সমস্ত জাগতিক বাধা-বিপত্তি অতিক্রম করবে। এখানে 'বাধা-বিপত্তি' বলতে বন্ধন সৃষ্টিকারী সাংসারিক প্রতিবন্ধকসমূহকে বোঝানো হয়েছে। এরূপ না করার ফলে যে ক্ষতি হয়, তা 'অথ চেৎ' (কিন্তু যদি) পদের দ্বারা দেখিয়েছেন। কল্যাণকর উপদেশ অবজ্ঞা করার কারণ হলো এক বিশেষ অহংকার: 'আমি নিজেই জানি কী করণীয় আর কী অকরণীয়।' 'যদি না শোনো' এর অর্থ হলো তুমি ফল লাভ করবে না। 'বিনষ্ট হবে' এর অর্থ হলো তুমি জন্ম-মৃত্যুর চক্রেই আবদ্ধ থাকবে, যা আত্মনাশের সমতুল্য।

Commentary by Sri Purushottamji:
এই রূপ ব্যক্তির ফল বর্ণনা করছেন — 'মচ্চিত্তঃ' হয়ে তুমি আমার আজ্ঞা পালনের কারণে আমার কৃপায় সমস্ত ইহলৌকিক ও পারলৌকিক সংকট, কর্ম সম্পাদনকালেও, অতিক্রম করবে। বিপরীত পক্ষে বাধা দেখাচ্ছেন — 'অথ' অর্থাৎ ভিন্ন প্রকারে, যদি তুমি অহংকারবশত (নিজের জ্ঞানের অভিমানে) মনে করো যে কর্মফল তো ভোগ করতেই হবে অতএব যুদ্ধ না করার সিদ্ধান্ত নাও এবং আমার কথা না শোনো, তবে বিনষ্ট হবে, অর্থাৎ আমার সম্বন্ধ থেকে চ্যুত (ভ্রষ্ট) হবে।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই ভক্তিযোগ আচরণের গুণ এবং আচরণ না করার দোষ দেখাচ্ছেন — 'মচ্চিত্তঃ' হয়ে তুমি আমার কৃপায় আধ্যাত্মিক ও আধিভৌতিক আদি সমস্ত সংকট (বাধা-বিপত্তি) অতিক্রম করবে। আর যদি তুমি অহংকারবশত (নিজের পাণ্ডিত্যের অভিমানে) আমার বাক্য না শোনো, তবে বিনষ্ট হবে, অর্থাৎ পরম পুরুষার্থ থেকে শূন্য (ভ্রষ্ট) হবে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যদি তুমি আমাতে চিত্তযুক্ত হও, তবে আমার কৃপায় তুমি এই বদ্ধ জীবনের সমস্ত বাধা অতিক্রম করবে। কিন্তু যদি তুমি সেই ভাবনায় কাজ না করে মিথ্যে অহংকারের বশে আমার কথা না শুনে কাজ করো, তবে তুমি বিনষ্ট হবে। পূর্ণ কৃষ্ণভাবনাময় ব্যক্তি নিজের অস্তিত্বের কর্তব্য পালনের জন্য অতিরিক্ত উদ্বিগ্ন থাকেন না। মূর্খরা উদ্বেগহীনতার এই মহান স্বাধীনতা উপলব্ধি করতে পারে না। যে ব্যক্তি কৃষ্ণভাবনামৃত অনুসারে কাজ করেন, তাঁর জন্য ভগবান কৃষ্ণ পরম বন্ধু হয়ে ওঠেন। তিনি সর্বদা তাঁর বন্ধুর সুখ-সুবিধার খেয়াল রাখেন এবং নিজেকে তাঁর সেই বন্ধুর কাছে সমর্পণ করেন, যিনি দিনরাত চব্বিশ ঘণ্টা ভগবানকে সন্তুষ্ট করার জন্য নিষ্ঠার সাথে কাজ করছেন। অতএব, দেহের ধারণার ওপর ভিত্তি করে তৈরি মিথ্যে অহংকারের বশে কারোর ভেসে যাওয়া উচিত নয়। কারোরই নিজেকে জড় প্রকৃতির নিয়মের বাইরে স্বাধীন মনে করা উচিত নয়। সে ইতিমধ্যেই প্রকৃতির কঠোর নিয়মের অধীনে রয়েছে। কিন্তু যখনই সে কৃষ্ণভাবনামৃত অনুযায়ী কাজ শুরু করে, তখনই সে মুক্ত হয়ে যায় এবং জড় জগতের জটিলতা থেকে মুক্তি পায়। খুব সতর্কতার সাথে বোঝা উচিত যে, যে ব্যক্তি কৃষ্ণভাবনামৃত অনুযায়ী সক্রিয় নয়, সে নিজেকে জন্ম ও মৃত্যুর মহাসাগরে জড় জগতের ঘূর্ণাবর্তে হারিয়ে ফেলছে। কোনো বদ্ধ জীবের পক্ষেই আসলে জানা সম্ভব নয় যে কী করা উচিত আর কী করা উচিত নয়, কিন্তু কৃষ্ণভাবনাময় ব্যক্তি স্বাধীনভাবে কাজ করতে পারেন কারণ সমস্ত কিছুই কৃষ্ণের দ্বারা ভেতর থেকে অনুপ্রাণিত এবং আধ্যাত্মিক গুরুর দ্বারা অনুমোদিত।