Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ধূমেনাব্রিযতে বহ্নির্যথাদর্শো মলেন চ |
যথোল্বেনাবৃতো গর্ভস্তথা তেনেদমাবৃতম্

Word Meanings:
धूमेनाव्रियते - ধোঁয়া দ্বারা আবৃত হয়
वह्निर्यथादर्शो - অগ্নি যেরূপ দর্পণ
मलेन - ময়লা দ্বারা
च - এবং
यथोल्बेनावृतो - যেমন গর্ভাশয় দ্বারা আবৃত
गर्भस्तथा - ভ্রূণ, সেইরূপ
तेनेदमावृतम् - তার দ্বারা ইহা আবৃত

Life Application:
জমে থাকা আকাঙ্ক্ষা এবং বিক্ষিপ্ততা দূর করুন যাতে আপনার সহজাত প্রজ্ঞা এবং স্বচ্ছতা স্পষ্টভাবে উজ্জ্বল হতে পারে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে প্রকার ধোঁয়া থেকে অগ্নি ও ময়লা থেকে দর্পণ ঢাকা যায় তথা যে প্রকার জের (গর্ভবেষ্টন) থেকে গর্ভ ঢাকা থাকে, সেই প্রকার সেই কামের দ্বারা এই জ্ঞান ঢাকা আছে।

Commentary by Swami Sivananda:
যে প্রকার ধোঁয়া থেকে অগ্নি ও ময়লা থেকে দর্পণ ঢাকা যায় তথা যে প্রকার জের থেকে গর্ভ ঢাকা থাকে, সেই প্রকার সেই কামের দ্বারা এই জ্ঞান ঢাকা আছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে প্রকার ধোঁয়া থেকে অগ্নি (ধূমেন আব্রিযতে ৱহ্নিঃ), ময়লা বা ধুলো থেকে দর্পণ (যথা আদর্শঃ ভলেন চ) এবং গর্ভবেষ্টন (জের) থেকে গর্ভ ঢাকা থাকে (উল্বেন আবৃতঃ গর্ভঃ), সেই প্রকার সেই কাম রূপী শত্রুর দ্বারা এই জ্ঞান ঢাকা আছে (তথা তেন ইদম্ আবৃতম্)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে প্রকার ধোঁয়া থেকে অগ্নি ও ময়লা থেকে দর্পণ ঢাকা যায় তথা যে প্রকার জের থেকে গর্ভ ঢাকা থাকে, সেই প্রকার সেই কামের দ্বারা এই জ্ঞান ঢাকা আছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে প্রকার ধোঁয়া থেকে অগ্নি ও ময়লা থেকে দর্পণ ঢাকা যায় তথা যে প্রকার জের থেকে গর্ভ ঢাকা থাকে, সেই প্রকার সেই কামের দ্বারা এই জ্ঞান ঢাকা আছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে প্রকার ধোঁয়া থেকে অগ্নি ও ময়লা থেকে দর্পণ ঢাকা যায় তথা যে প্রকার জের থেকে গর্ভ ঢাকা থাকে, সেই প্রকার সেই কামের দ্বারা এই জ্ঞান ঢাকা আছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে প্রকার ধোঁয়া থেকে অগ্নি ও ময়লা থেকে দর্পণ ঢাকা যায় তথা যে প্রকার জের থেকে গর্ভ ঢাকা থাকে, সেই প্রকার সেই কামের দ্বারা এই জ্ঞান ঢাকা আছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "তথা তেনিদম্আবৃতম্"—অবিদ্যা ও কামের দ্বারা জীবের বাস্তব স্বরূপ-জ্ঞান ঢাকা থাকে, যাকে কেবল ভগৱদ্-জ্ঞানই প্রকট করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ধূমেনাশ্রিযতে ৱহ্নিঃ"—সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস সাধকদের মধ্যে জ্ঞানের আবরণের তিন স্তর (ধূম-অগ্নি, মল-দর্পণ, উল্ব-গর্ভ) দৃষ্টান্তগুলো দ্বারা বোঝানো হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে প্রকার ধোঁয়া থেকে অগ্নি ও ময়লা থেকে দর্পণ ঢাকা যায় তথা যে প্রকার জের (গর্ভবেষ্টন) থেকে গর্ভ ঢাকা থাকে, সেই প্রকার সেই কামের দ্বারা এই জ্ঞান ঢাকা আছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ধূমেনাশ্রিযতে ৱহ্নিঃ"—কামের দ্বারা জীবাত্মার স্বাভাবিক জ্ঞান সেই প্রকার আচ্ছাদিত হয়ে যায় যেমন ধোঁয়া থেকে অগ্নি ঢাকা থাকে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (3.37–3.39 যৌথ ব্যাখ্যা): "কাম এষ ইতি, ধূমেনাশ্রিযতে ইতি ও আবৃতম্ ইতি"—কামই রজোগুণ থেকে উৎপন্ন হয়ে জ্ঞানের আবরণ বনে; এটা জ্ঞানীর নিত্য বৈরী ও দুরাসদ অগ্নির সমান।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ধূমেনাশ্রিযতে ৱহ্নির্হ্যদর্শো মলেন চ। যথোল্বেনাবৃতো গর্ভস্তথা তেনিদম্আবৃতম্॥"—যে প্রকার সহজাত ধোঁয়া থেকে অগ্নি ঢাকা থাকে, যে প্রকার ময়লা (ধুলো) থেকে দর্পণ আচ্ছাদিত হয়ে যায়, এবং যে প্রকার গর্ভাশয় (জের) থেকে গর্ভ ঢাকা থাকে; সেই প্রকার সেই কামাগ্নির দ্বারা এই সর্ব প্রাণীমাত্রের বিবেক-জ্ঞান আচ্ছাদিত ঢাকা আছে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: দৃষ্টান্ত-ত্রয় দ্বারা সাত্ত্বিক, রাজস ও তামস চিত্তগুলোতে জ্ঞান-আবরণের ভিন্ন-ভিন্ন তীব্রতাকে দেখানো হয়েছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: কাম রূপী ধোঁয়া ও ময়লা থেকে ঢাকা চিত্তে শ্রীকৃষ্ণ-ভক্তির প্রকাশ তখনই হয় যখন ভগৱদ্-কৃপা-বায়ু বয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তথা তেনিদম্আবৃতম্"—যে প্রকার ময়লা সরলে দর্পণ চমকায়, সেই প্রকার কাম ত্যাগ করলে আত্ম-জ্ঞান স্বতঃ প্রকাশিত হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে প্রকার ধোঁয়া থেকে অগ্নি ও ময়লা থেকে দর্পণ ঢাকা যায় তথা যে প্রকার জের থেকে গর্ভ ঢাকা থাকে, সেই প্রকার সেই কামের দ্বারা এই জ্ঞান ঢাকা আছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
ধূমাদর্শোল্বদৃষ্টান্তৈঃ কামেন জ্ঞানস্যাবৃতত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-কৃপা-প্রসাদ থেকেই কাম-রূপী আবরণের সমূল বিনাশ সম্ভব।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন জীব নিজের চিত্তকে শ্রীকৃষ্ণ-চরণে অর্পিত করে, তখন কামের আবরণ তৎকাল ছিন্ন-ভিন্ন হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "তথা তেনিদম্আবৃতম্"—কামই জ্ঞানের নিত্য আবরণ হয়ে পুরুষকে ভ্রান্ত করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে প্রকার অগ্নি ধোঁয়া থেকে, দর্পণ ধুলো থেকে অথবা ভ্রূণ গর্ভাশয় থেকে ঢাকা থাকে, সেই প্রকার জীবাত্মা এই কামের বিভিন্ন মাত্রাগুলো থেকে ঢাকা থাকে।