Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বহূনাং জন্মনামন্তে জ্ঞানবান্মাং প্রপদ্যতে |
বাসুদেবঃ সর্বমিতি স মহাত্মা সুদুর্লভঃ

Word Meanings:
बहूनां - বহু
जन्मनामन्ते - জন্মের অন্তে
ज्ञानवान्मां - জ্ঞানবান ব্যক্তি আমাকে
प्रपद्यते - শরণাপন্ন হয়
वासुदेवः - বাসুদেব
सर्वमिति - সমস্ত কিছু, এই জেনে
स - সেই
महात्मा - মহাত্মা
सुदुर्लभः - অতি দুর্লভ

Life Application:
বহু শিক্ষাজীবনের পরে, সত্যের কাছে আত্মসমর্পণ করুন যে ঐশ্বরিক উপস্থিতিই সবকিছু, একটি বিরল এবং মহান আত্মা।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অনেক জন্মের অন্তিম জন্মে সম্যক জ্ঞানকে প্রাপ্ত হওয়া জ্ঞানী পুরুষ "সব কিছু বাসুদেবই"—এই ভাবে আমাকে ভজে; সেই মহাত্মা অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Swami Sivananda:
অনেক জন্মের অন্তে জ্ঞানবান পুরুষ "সব কিছু বাসুদেবই"—এই ভাবে আমার শরণে আসে; এমন মহাত্মা অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অনেক জন্মের শুভ সংস্কারের পরিপাক থেকে অন্তে তত্ত্বজ্ঞানকে প্রাপ্ত হওয়া বিবেকী সাধক "সর্বং খল্বিদং ব্রহ্ম" অর্থাৎ "এই সব কিছু সাক্ষাৎ ভগবান বাসুদেবই"—এই পরম সত্যকে স্বীকার করে আমার শরণে আসে; এমন সর্বাত্মভাব ওয়ালা সিদ্ধ মহাত্মা সংসারে অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অনেক জন্মের অন্তে জ্ঞানবান পুরুষ আমাকে "সব কিছু বাসুদেবই"—এই ভাবে ভজে; এমন মহাত্মা অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অনেক জন্মের অন্তে জ্ঞানবান পুরুষ আমাকে "সব কিছু বাসুদেবই"—এই ভাবে ভজে; এমন মহাত্মা অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Swami Adidevananda:
অনেক জন্মের অন্তে জ্ঞানবান পুরুষ "সব কিছু বাসুদেবই"—এই ভাবে আমার শরণে আসে; এমন মহাত্মা অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Swami Gambirananda:
অনেক জন্মের অন্তে জ্ঞানবান পুরুষ "সব কিছু বাসুদেবই"—এই ভাবে আমার শরণে আসে; এমন মহাত্মা অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "বাসুদেবঃ সর্বম্"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুই সর্ব জগতের নিত্য স্বামী, কারণ ও আশ্রয়—এই প্রকারের জ্ঞান প্রাপ্ত করে যে জীব বিষ্ণুর শরণ নেয়, সেই মহাত্মা সুদুর্লভ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "বাসুদেবঃ সর্বমিতি স মহাত্মা সুদুর্লভঃ"—অনেক জন্মে সম্পাদিত সাধন-পুঞ্জের পরিপাক থেকে যখন এই প্রত্যক্ষ বোধ হয় যে "সব কিছু বাসুদেবই", তখন পরম মোক্ষের প্রাপ্তি হয়; এমন সিদ্ধ মহাত্মা জগতে দুর্লভতম।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অনেক জন্মের অন্তিম জন্মে সম্যক জ্ঞানকে প্রাপ্ত হওয়া জ্ঞানী পুরুষ "সব কিছু বাসুদেবই"—এই ভাবে আমাকে ভজে; সেই মহাত্মা অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "বহূনাং জন্মনামন্তে জ্ঞানবান্মাং প্রপদ্যতে"—অনেক জন্মের পুণ্য-পরিপাক থেকে এই জ্ঞান হয় যে "বাসুদেবই আমার ধারক ও সর্বস্ব" (বাসুদেবঃ সর্বম্); এই ভাবে আমার শরণে আসা মহাত্মা অতি দুর্লভ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: চার প্রকারের সুকৃতী (পুণ্যাত্মা) জন আমাকে ভজে—আর্ত (দুঃখী), জিজ্ঞাসু (জ্ঞানের ইচ্ছা ওয়ালা), অর্থার্থী (ধনের ইচ্ছা ওয়ালা) এবং জ্ঞানী (তত্ত্বজ্ঞ)। এদের মধ্যে নিত্য একনিষ্ঠ ও অনন্য ভক্ত জ্ঞানী শ্রেষ্ঠ; কারণ আমি জ্ঞানীকে অত্যন্ত প্রিয় এবং সে আমাকে প্রিয়। এরা সব ই উদার (মহান), কিন্তু জ্ঞানী তো আমার সাক্ষাৎ রূপই। অনেক জন্মের অন্তে জ্ঞানবান "বাসুদেবই সব কিছু" এই ভাবে আমার শরণে আসে, এমন মহাত্মা অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "বহূনাং জন্মনামন্তে জ্ঞানবান্মাং প্রপদ্যতে। বাসুদেবঃ সর্বমিতি স মহাত্মা সুদুর্লভঃ॥"—অনেক জন্মের সুকৃত-সঞ্চয়ের পরিপাক থেকে আত্ম-জ্ঞানের অধিকারী হয়ে, অন্তিম জন্মে সম্যক জ্ঞানবান পুরুষ "এই সব কিছু (প্রত্যগাত্মা ও সর্ব প্রপঞ্চ) সাক্ষাৎ ভগবান বাসুদেবই"—এই সর্বাত্ম-দৃষ্টি থেকে আমা পরমেশবরের শরণ নেয় (মাম্ প্রপদ্যতে)। এমন সর্বউৎকৃষ্ট জ্ঞানী মহাত্মা এই সংসারে অত্যন্ত দুর্লভ, কারণ কোটি কোটিতে কোন এক এমন জ্ঞান পায়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: "বাসুদেবঃ সর্বম্" এর তাৎপর্য সর্ব জগতের বিষ্ণু-অধীনতার দৃঢ় বোধ; এমন অনন্য বৈষ্ণব মহাত্মা সংসারে অত্যন্ত দুর্লভ হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সর্ব জগতে সাক্ষাৎ ভগবান শ্রীকৃণেরই প্রাকট্য দেখা "সর্ব-ভাব", যার প্রাপ্তি থেকে জীব পরম পুষ্ট হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "বাসুদেবঃ সর্বম্"—সর্ব-প্রপঞ্চের বাসুদেব-রূপে সাক্ষাৎ অপরোক্ষ অভিজ্ঞতা ই সর্বউৎকৃষ্ট অদ্বৈত-জ্ঞানের পরাকাষ্ঠা।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অনেক জন্মের অন্তে জ্ঞানবান পুরুষ "সব কিছু বাসুদেবই"—এই ভাবে আমার শরণে আসে; এমন মহাত্মা অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Sri Dhanpati:
"বাসুদেবঃ সর্বম্"—সর্বাত্ম-দৃষ্টি এবং জ্ঞানী মহাত্মার সুদুর্লভতার উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক বিবেচনা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: "বাসুদেবঃ সর্বম্"—সর্বেশ্বর বাসুদেবই সর্ব চেতনাচেতন প্রপঞ্চের ধারক ও সর্বস্ব; এমন অনুভব করা ভক্ত পরম দুর্লভ।

Commentary by Sri Purushottamji:
"সব কিছু শ্রীকৃষ্ণই"—এই সর্বাত্ম-ভাবের উদয় হওয়াই ভক্তি-মার্গের চরম উৎকর্ষ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "বাসুদেবঃ সর্বম্"—কার্য-কারণের অভেদ-দৃষ্টি থেকে সর্ব প্রপঞ্চে বাসুদেব পরব্রহ্মের সাক্ষাৎকারই পরম জ্ঞানীর লক্ষণ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অনেক জন্ম-জন্মান্তরের পর যাকে সত্যি জ্ঞান হয়, সে আমাকে সমস্ত কারণের কারণ জেনে আমার শরণে আসে। এমন মহাত্মা অত্যন্ত দুর্লভ হয়।