Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কামক্রোধবিযুক্তানাং যতীনাং যতচেতসাম্ |
অভিতো ব্রহ্মনির্বাণং বর্ততে বিদিতাত্মনাম্

Word Meanings:
कामक्रोधवियुक्तानां - কাম ও ক্রোধমুক্ত
यतीनां - সংযমী সাধকদের
यतचेतसाम् - সংযতচিত্তদের
अभितो - সর্বত্র
ब्रह्मनिर्वाणं - ব্রহ্মনির্বাণ (মোক্ষ)
वर्तते - বিদ্যমান থাকে
विदितात्मनाम् - আত্মজ্ঞানীগণের

Life Application:
আপনার মনকে লালসা এবং শত্রুতা থেকে মুক্ত করুন, এখানে আপনার বর্তমান পরিবেশে শান্তিপূর্ণ স্বাধীনতার অভিজ্ঞতা নিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কাম ও ক্রোধ থেকে রহিত, জেতা চিত্ত ওয়ালা এবং পরমাত্মার সাক্ষাৎকার করা জ্ঞানী পুরুষদের জন্য সব দিক থেকে ব্রহ্ম-নির্বাণ (মোক্ষ) ই প্রাপ্ত।

Commentary by Swami Sivananda:
কাম-ক্রোধ থেকে সর্বথা রহিত, জেতা চিত্ত ওয়ালা এবং নিজের রূপের সাক্ষাৎকার করা জ্ঞানী পুরুষদের জন্য সব দিক থেকে শান্ত ব্রহ্ম (মোক্ষ) ই প্রাপ্ত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কাম (বিষয়-বাসনা) ও ক্রোধ থেকে সর্বথা রহিত, মন ও ইন্দ্রিয়গুলোর ওপর পূর্ণ বিজয় প্রাপ্ত করে ফেলা (যতচিত্ত) তথা নিজের অদ্বৈত আত্ম-রূপের সাক্ষাৎকার করে ফেলা সংন্যাসী মহাত্মাদের জন্য জীবিত অবস্থায়ও তথা দেহ-ত্যাগের পর ও সব দিক থেকে কেবল পরব্রহ্ম-নির্বাণ (পরম শান্তি ও মোক্ষ) ই সর্বদা বিদ্যমান।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কাম ও ক্রোধ থেকে রহিত, সংযতচিত্ত এবং আত্মাকে জানা যতীদের (জ্ঞানীদের) জন্য সব দিক থেকে ব্রহ্মনির্বাণ (মোক্ষ) ই বিদ্যমান।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কাম ও ক্রোধ থেকে রহিত, সংযতচিত্ত এবং আত্মাকে জানা যতীদের (জ্ঞানীদের) জন্য সব দিক থেকে ব্রহ্মনির্বাণ (মোক্ষ) ই বিদ্যমান।

Commentary by Swami Adidevananda:
কাম-ক্রোধ থেকে সর্বথা রহিত, জেতা চিত্ত ওয়ালা এবং নিজের রূপের সাক্ষাৎকার করা জ্ঞানী পুরুষদের জন্য সব দিক থেকে শান্ত ব্রহ্ম (মোক্ষ) ই প্রাপ্ত।

Commentary by Swami Gambirananda:
কাম-ক্রোধ থেকে সর্বথা রহিত, জেতা চিত্ত ওয়ালা এবং নিজের রূপের সাক্ষাৎকার করা জ্ঞানী পুরুষদের জন্য সব দিক থেকে শান্ত ব্রহ্ম (মোক্ষ) ই প্রাপ্ত।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "অভিতো ব্রহ্মনির্বাণং ৱর্ততে"—সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুর যথার্থ জ্ঞান থেকে সম্পন্ন নিষ্কাম যতিকে ইহলোক ও পরলোক দুই এতে নিত্য মোক্ষ-সুখ প্রাপ্ত থাকে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "কামক্রোধৱিয়ুক্তানাং যতীনাং যতচেতসাম্"—জীবিত অবস্থা ও মরণোত্তর দুই কালে ব্রহ্মবেত্তা যতীদের জন্য পরব্রহ্ম-নির্বাণ সর্বত্র বর্তমান।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কাম ও ক্রোধ থেকে রহিত, জেতা চিত্ত ওয়ালা এবং পরমাত্মার সাক্ষাৎকার করা জ্ঞানী পুরুষদের জন্য সব দিক থেকে ব্রহ্ম-নির্বাণ (মোক্ষ) ই প্রাপ্ত।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অভিতো ব্রহ্মনির্বাণং ৱর্ততে"—কাম-ক্রোধ থেকে রহিত সংযতাত্মা জ্ঞানীদের সর্বকালে (জীবিত থাকতে ও দেহ-পাতে পর) ব্রহ্ম-সাক্ষাৎকারাত্মক মোক্ষ সুলভ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: কাম ও ক্রোধ থেকে সর্বথা রহিত, সংযতচিত্ত এবং নিজের আত্মার সাক্ষাৎকার করা সংন্যাসীদের জন্য সব দিক থেকে (জীবিত ও মৃত অবস্থায়) ব্রহ্ম-নির্বাণই বিদ্যমান থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "কামক্রোধৱিয়ুক্তানাং যতীনাং যতচেতসাম্। অভিতো ব্রহ্মনির্বাণং ৱর্ততে ৱিদিতাত্মনাম্॥"—কাম ও ক্রোধ থেকে সর্বথা রহিত (কামক্রোধৱিয়ুক্তানাম্), সংযত-চিত্ত (যতচেতসাম্) এবং নিজের অদ্বৈত প্রত্যগাত্মার সাক্ষাৎকার করে ফেলা (ৱিদিতাত্মনাম্) সংন্যাসী মহাত্মাদের (যতীনাম্) জন্য জীবিত অবস্থায় তথা দেহ-ত্যাগের পর সব দিক থেকে (অভিতঃ) কেবল পরম "ব্রহ্ম-নির্বাণ" (মোক্ষ) ই বিদ্যমান।

Commentary by Sri Jayatritha:
ৱিদিতাত্মা সাধকের জন্য সর্ব দেশ ও কালে ব্রহ্ম-নির্বাণ প্রত্যক্ষ সিদ্ধ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-চরণানুরাগী ৱিদিতাত্মা ভক্ত সর্বত্র প্রভুর আনন্দ-রূপকেই দেখে ও ভোগ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অভিতো ব্রহ্মনির্বাণম্"—কাম-ক্রোধের অভাব ও আত্ম-সাক্ষাৎকার থেকে যুক্ত পরমহংস পরিব্রাজকের জন্য সর্বদা মোক্ষই মোক্ষ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কাম-ক্রোধ থেকে সর্বথা রহিত, জেতা চিত্ত ওয়ালা এবং নিজের রূপের সাক্ষাৎকার করা জ্ঞানী পুরুষদের জন্য সব দিক থেকে শান্ত ব্রহ্ম (মোক্ষ) ই প্রাপ্ত।

Commentary by Sri Dhanpati:
কামক্রোধৱিয়ুক্তানাং যতীনাং যতচেতসাং ৱিদিতাত্মনাং অভিতঃ ব্রহ্মনির্বাণৱর্তনত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবে লীন যতী পুরুষ সর্ব বন্ধন থেকে সর্বথা পরে থেকে সর্বদা মোক্ষ-সুখে মগ্ন থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের নিত্য সান্নিধ্যের অভিজ্ঞতা ই ৱিদিতাত্মা ভক্তের জন্য সর্বত্র ব্যাপ্ত ব্রহ্ম-নির্বাণ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অভিতো ব্রহ্মনির্বাণং ৱর্ততে"—অবিদ্যার মিটতেই দেশ, কাল ও বস্তুর পরিচ্ছেদ থেকে রহিত ব্রহ্ম-নির্বাণ স্বতঃ সিদ্ধ থাকে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে কাম তথা ক্রোধ থেকে মুক্ত, যে নিরন্তর আত্মজ্ঞানের অনুশীলন করে, যে পূর্ণতয়া সংযমিত এবং যে সতত সিদ্ধির জন্য প্রয়াস করে, তাদের মুক্তি নিকট ভবিষ্যতে (পরব্রহ্মে) নিশ্চিত।