Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞযোরেবমন্তরং জ্ঞানচক্ষুষা |
ভূতপ্রকৃতিমোক্ষং চ যে বিদুর্যান্তি তে পরম্

Word Meanings:
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः - ক্ষেত্র এবং
एवम् - এইভাবে
अन्तरम् - পার্থক্য
ज्ञानचक्षुषा - জ্ঞানচক্ষুর দ্বারা
भूतप्रकृतिमोक्षम् - প্রকৃতি থেকে জীবের মুক্তি
च - এবং
ये - যারা
विदुः - জানি
यान्ति - যাও
ते - তারা
परम् - সর্বোচ্চ

Life Application:
যাঁরা জ্ঞানের চক্ষু দিয়ে ক্ষেত্র ও জ্ঞাতার পার্থক্য এবং প্রকৃতি থেকে মুক্তি লাভ করেন, তাঁরাই পরমে পৌঁছান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এইভাবে, যারা জ্ঞানচক্ষুর দ্বারা ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের পার্থক্য এবং প্রকৃতির বিকারসমূহ থেকে মুক্তি লাভ সম্বন্ধে অবগত হন, তারা পরম ব্রহ্মকে লাভ করেন।

Commentary by Swami Sivananda:
যাঁরা জ্ঞানচক্ষুর দ্বারা ক্ষেত্র এবং তার জ্ঞাতার (ক্ষেত্রজ্ঞের) মধ্যকার পার্থক্য এবং ভূত-প্রকৃতি (সৃষ্টির উপাদান কারণ) থেকে মুক্তি প্রত্যক্ষ করেন, তাঁরা পরম পদ লাভ করেন।

ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞয়োঃ - ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের মধ্যে; এবম্ - এইভাবে; অন্তরম্ - পার্থক্য; জ্ঞানচক্ষুষা - জ্ঞানচক্ষুর দ্বারা; ভূতপ্রকৃতিমোক্ষম্ - ভূতগণের প্রকৃতি (অবিদ্যা) থেকে মুক্তি; চ - এবং; যে - যাঁরা; বিদুঃ - জানেন; যান্তি - গমন করেন/লাভ করেন; তে - তাঁরা; পরম্ - পরম পদ।

মন্তব্য: যাঁরা ধ্যান এবং আধ্যাত্মিক গুরু ও শাস্ত্রের উপদেশের দ্বারা উন্মোচিত প্রজ্ঞাচক্ষুর মাধ্যমে জানেন যে, ক্ষেত্র জড় বা অচেতন, কর্তা, পরিবর্তনশীল ও সসীম, এবং ক্ষেত্রের জ্ঞাতা (আঙ্কা) শুদ্ধ চৈতন্য, অকর্তা, অপরিবর্তনশীল ও অসীম, এবং যাঁরা প্রকৃতির (অবিদ্যা, অব্যক্ত, সৃষ্টির জড় কারণ) অস্তিত্বহীনতা উপলব্ধি করেন - তাঁরা পরম তত্ত্বকে লাভ করেন। আত্ম-সাক্ষাৎকার বা আত্মজ্ঞান অর্জনের মাধ্যমে তাঁরা মায়া (মোহ) ও অবিদ্যার প্রভাব বা কবল থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত হন। তাঁরা আর দেহ ধারণ করেন না। তাঁরা পুনরায় জন্মগ্রহণ করেন না। তাঁরা কৈবল্য মোক্ষ লাভ করেন।

সাংখ্যদের সিদ্ধান্ত অনুসারে, বন্ধন ও মুক্তি আত্মার সাথে সম্পর্কিত নয় কারণ আত্মা সর্বদা নির্লিপ্ত, অকর্তা, অভোক্তা এবং অবয়বহীন। কিন্তু প্রকৃতির সাথে সংযোগের কারণে, অধ্যাসের দ্বারা আত্মা নিজেকে কর্তা বলে মনে করে। যখন আত্মজ্ঞানের মাধ্যমে অজ্ঞান বিনষ্ট হয়, তখন আত্মার সাথে যুক্ত প্রকৃতি মুক্ত হয়। তখন সে পুরুষের (আত্মার) সম্মুখে তার নৃত্য বা লীলা বন্ধ করে। সে পুরুষের ভোগ ও অপবর্গের (মুক্তির) জন্য তার সমস্ত কর্তব্য সুন্দরভাবে সম্পন্ন করেছে। অতএব সাংখ্যরা ঘোষণা করেন যে, বন্ধন ও মুক্তি কেবল প্রকৃতিরই অবস্থা। কেউ কেউ ব্যাখ্যা করেন যে, আত্মা প্রকৃতি এবং তার বিকারসমূহের বন্ধন থেকে মুক্ত হয়।

(এই অধ্যায়টি প্রকৃতিপুরুষবিভাগযোগ নামেও পরিচিত।)

শ্ৰীমদ্ভগবদ্গীতরূপী উপনিষদে, ব্রহ্মবিদ্যা ও যোগশাস্ত্রে, শ্রীকৃষ্ণ ও অর্জুনের সংবাদে 'ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞবিভাগযোগ' নামক ত্রয়োদশ অধ্যায় সমাপ্ত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যাঁরা জ্ঞানচক্ষুর দ্বারা এইভাবে জড় বস্তু (প্রকৃতি) ও আত্মার (পুরুষ) মধ্যকার পার্থক্য দেখেন এবং জানেন কীভাবে জীবনকে প্রকৃতির নিয়ম থেকে মুক্ত করতে হয়, তাঁরা পরম পদ লাভ করেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আত্মা সর্বপ্রকাশক হওয়ায় প্রকাশ্য বস্তুর ধর্মাবলি দ্বারা লিপ্ত হয় না। এই নীতি বর্ণনা করার পর, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এখানে বলেছেন যে মানব জীবনের পরম লক্ষ্য হলো ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের স্বরূপ, কার্য ও সম্পর্ক জেনে নিজের পরমাত্মস্বরূপের সাক্ষাৎকার করা। জীবনের এই লক্ষ্য কেবল সেই সাধকই অর্জন করতে পারেন যিনি এই অধ্যায়ে নির্দিষ্ট বিবেক এবং হৃদয়ের গুণাবলি রূপ সাধনে সমৃদ্ধ। কেবল সেই সাধকই তাঁর একমাত্র অদ্বিতীয় সচ্চিদানন্দ ব্রহ্মস্বরূপের প্রত্যক্ষ অনুভব করতে পারেন। আত্মানুভূতির সাধনকে বলা হয় প্রজ্ঞা, যাকে হিন্দু শাস্ত্রে জ্ঞানচক্ষু বলা হয়েছে। পরমাত্মস্বরূপে প্রতিষ্ঠিত হয়ে যাঁরা প্রকৃতির (ক্ষেত্র, অব্যক্ত, অবিদ্যা) আত্যন্তিক অভাব উপলব্ধি করেছেন, তাঁরাই পূর্ণ জ্ঞানী পুরুষ। কেবল অবিদ্যার কারণেই প্রকৃতির প্রতীতি হয়; বাস্তবে কেবল ব্রহ্মই একমাত্র পারমার্থিক সত্য।

উপসংহার:
ওঁ তৎসদিতি শ্রীমদ্ভগবদ্গীতাসূপনিষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং যোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জুনসংবাদে ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞবিভাগযোগো নাম ত্রয়োদশোঽধ্যায়ঃ।।
এইভাবে শ্রীকৃষ্ণ ও অর্জুনের কথোপকথন রূপে ব্রহ্মবিদ্যা এবং যোগশাস্ত্রস্বরূপ শ্রীমদ্ভগবদ্গীতোপনিষদের ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞবিভাগযোগ নামক ত্রয়োদশ অধ্যায় সমাপ্ত হলো।

গীতার এই অধ্যায়টি অত্যন্ত উজ্জ্বল, যা আমাদের নিত্যশুদ্ধবুদ্ধমুক্ত আত্মস্বরূপ ধ্যান করার প্রত্যক্ষ সাধনের উপদেশ দেয়, যার অভ্যাসের মাধ্যমে আমরা অপরোক্ষানুভূতি লাভ করতে পারি। স্বপ্ন থেকে জেগে ওঠার অর্থ হলো স্বপ্নাবস্থার সমস্ত দুঃখের অবসান ঘটা। জাগ্রত, স্বপ্ন এবং সুষুপ্তি অবস্থার মধ্যে যাতায়াতের কোনো নির্দিষ্ট সীমানা নির্ধারিত নেই, অর্থাৎ অবস্থার পরিবর্তনের জন্য আমাদের কোনো পরিশ্রম করতে হয় না। একইভাবে, আমাদের জাগতিক দুঃখ প্রকৃতির সাথে আমাদের অবিদ্যাজনিত মিথ্যা তাদাত্ম্যের (ঐক্যের) কারণেই ঘটে। অতএব ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের বিবেকের দ্বারা প্রাপ্ত আত্মবোধ থেকে সংসারের নিবৃত্তি ঘটে। এটিই একমাত্র জ্ঞেয় বস্তু। সমগ্র গীতায়, পরমাত্মার এর চেয়ে স্পষ্ট ও প্রত্যক্ষ নির্দেশ আর কোনো অধ্যায়ে পাওয়া যায় না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যাঁরা এইভাবে জ্ঞানচক্ষুর দ্বারা ক্ষেত্র ও ক্ষেত্র-সংবেদকের (ক্ষেত্রজ্ঞের) অন্তরাত্মা এবং ভূতসমূহের জড় কারণ (প্রকৃতি) থেকে মুক্তি বুঝতে পারেন - তাঁরা পরম পদ লাভ করেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
যাঁরা এইভাবে জ্ঞানচক্ষুর দ্বারা শরীর বা ক্ষেত্র এবং শরীরের জ্ঞাতা বা ক্ষেত্রজ্ঞের মধ্যকার পার্থক্যকে এবং ব্যক্ত প্রকৃতি থেকে মুক্তির উপায়কে উপলব্ধি করেন - তাঁরা পরম পদ লাভ করেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
যাঁরা এইভাবে প্রজ্ঞাচক্ষুর দ্বারা ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রের জ্ঞাতার মধ্যকার পার্থক্য এবং ভূতগণের মূল কারণের (প্রকৃতির) বিনাশ সম্বন্ধে জানেন - তাঁরা পরম পদ লাভ করেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
ভূতগণ (দেহ) এবং প্রকৃতি থেকে মুক্তি লাভের উপায় হলো অমানিত্ব (বিনম্রতা) আদি গুণসমূহ [১৩.৮]।

Commentary by Sri Anandgiri:
তাঁরা অধ্যায়ের অর্থের ফলসহ উপসংহার করছেন। যাঁরা শাস্ত্র ও আচার্যের উপদেশ থেকে উৎপন্ন আত্মসাক্ষাৎকার রূপ জ্ঞানচক্ষুর দ্বারা, পূর্বে বর্ণিত ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের মধ্যকার পার্থক্যকে—যা কূটাভ্যাস ও পরিণামশীলতা ইত্যাদি লক্ষণযুক্ত—এইভাবে প্রদর্শন পূর্বক জেনে নেন; এবং তেমনি ভূতগণের প্রকৃতি (যা অবিদ্যা রূপ ও অব্যক্ত নামধারী) থেকে মোক্ষকে অর্থাৎ সম্যক আত্মজ্ঞানের দ্বারা তার অভাবকেও জানেন, তাঁরা পরমার্থ তত্ত্ব স্বরূপ ব্রহ্ম লাভ করেন, অর্থাৎ পুনরায় দেহ ধারণ করেন না। এইভাবে এই ত্রয়োদশ অধ্যায়ে অমানিত্ব আদি সাধনের নিরূপণ করে, এবং ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের যথার্থ জ্ঞান সম্পন্ন পুরুষের সমস্ত অনর্থ নিবৃত্তির মাধ্যমে পূর্ণ পুরুষার্থ সিদ্ধি হয় তা বলে, 'তৎ' ও 'ত্বম্' পদের ঐক্য প্রতিপাদন করা হয়েছে। আমি সেই পরমাত্মা, অদ্বয় কৃষ্ণ স্বরূপ শঙ্করকে প্রণাম করি, যিনি ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের যথার্থ স্বরূপকে সুন্দরভাবে প্রকাশিত করেছেন। এইভাবে শ্রীপরমহংস পরিব্রাজকাচার্য বালস্বামী শ্রীপাদের শিষ্য, দত্তবংশের রামকুমারের পুত্র বিদ্বান ধনপতি কর্তৃক রচিত 'শ্রীগীতাভাষ্যোৎকর্ষদীপিকা'-য় ত্রয়োদশ অধ্যায় সমাপ্ত হলো।

ভূতগণ (দেহ) এবং প্রকৃতি থেকে মুক্তি লাভের উপায় হলো অমানিত্ব (বিনম্রতা) আদি গুণসমূহ [১৩.৮]।

তাঁরা সম্পূর্ণ অধ্যায়ের অর্থের উপসংহার করছেন—'ক্ষেত্র...'। ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের পূর্বোক্ত পার্থক্যকে (ভেদ)—যা জড়-চেতন, কর্তা-অকর্তা, বিকারী-অবিকারীর কারণে বৈলক্ষণ্যযুক্ত—যাঁরা শাস্ত্র, আচার্যের উপদেশ এবং আত্ম-অনুভব থেকে উৎপন্ন জ্ঞানচক্ষুর দ্বারা জানেন, তাঁরা পরম মোক্ষ লাভ করেন। সাংখ্যদের মতো আমাদের মতেও কি কেবল গুণ ও পুরুষের ভেদজ্ঞান মাত্রেই কৈবল্য (মুক্তি) প্রাপ্তি ঘটে? এই আশঙ্কায় বলছেন—'ভূতপ্রকৃতিমোক্ষম্'। ভূতগণের (আকাশ আদি) উপাদান কারণ রূপা যে ত্রিগুণাত্মিকা অবিদ্যা, জ্ঞানের দ্বারা সেই প্রকৃতির মোক্ষ অর্থাৎ সমূল বিনাশকেও যাঁরা জানেন, তাঁরাই পরম পদ লাভ করেন, কেবল ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের পার্থক্য জানলেই হবে না। যদি প্রকৃতি এক, সত্য ও ব্যাপক হতো, তবে মুক্ত পুরুষদের (যাঁরা নির্লিপ্ত সাক্ষী) জন্যও তার দর্শন অনিবার্য হতো, যার ফলে তাঁদের পুনরায় বন্ধনে পড়ার সম্ভাবনা থাকত। যদি তাকে মিথ্যা মনে করা হয়, তবে যাঁর আত্মসাক্ষাৎকার ঘটেছে, তাঁর দৃষ্টিতে রজ্জুতে সর্পের মতো প্রকৃতি সম্পূর্ণরূপে বাধিত হয়ে ত্রিকালও থাকে না, অন্যদিকে অন্যান্য অজ্ঞানীদের জন্য তা অনাদি ও অনন্ত রূপে বিদ্যমান থাকে। অতএব কেবল প্রকৃতি ও পুরুষের ভেদজ্ঞান মাত্রেই মোক্ষ হয় না, বরং প্রকৃতির বাধ (নিরসন) পূর্বক পুরুষ (আঙ্কা) জ্ঞানের দ্বারা মোক্ষ লাভ হয়; যেমন সর্প বাধ হলে রজ্জু দর্শনে ভয়ের নিবৃত্তি ঘটে, তেমনই বন্ধন নিবৃত্তি হয়। এটিই সিদ্ধ হলো।

তাঁরা অধ্যায়ের অর্থের উপসংহার করছেন—'ক্ষেত্র...'। এইভাবে পূর্বোক্ত পদ্ধতিতে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের পার্থক্যকে (ভেদ) যাঁরা বিবেকজ্ঞান রূপ চক্ষুর দ্বারা জানেন এবং ভূতগণের এই প্রকৃতি থেকে মোক্ষ (মুক্তির উপায় ধ্যান আদি) যাঁরা জানেন, তাঁরা পরম পদ লাভ করেন।

এখন এই অধ্যায়ের প্রধান প্রতিপাদ্য বিষয়—হেয়, উপাদেয় ও তার উপায়ের জ্ঞানের ফল বলা হচ্ছে—'ক্ষেত্র...'। তাঁরা 'এবম্' শব্দ দ্বারা পূর্বোক্তের অনুবাদ করে বলছেন—'উক্ত প্রকারে', অর্থাৎ অজ্ঞত্ব-বেদিতৃত্ব (অজ্ঞান ও জ্ঞান), ধার্যত্ব-ধারকত্ব, শেষত্ব-শেষিত্ব আদি রূপে। 'অন্টার' শব্দের অনেক অর্থের মধ্যে এখানে বিবক্ষিত অর্থ হলো 'বিশেষ' (পার্থক্য)। 'জ্ঞানচক্ষুষা' পদে দিব্যজ্ঞান আদির প্রসঙ্গ দূর করার জন্য একে বিবেক-বিষয়ক জ্ঞান বলা হয়েছে। প্রকৃত উপদেশ থেকে লব্ধ জ্ঞানই এখানে বিবক্ষিত। জ্ঞানকে চক্ষু বলা হয়েছে কারণ এটি অপরোক্ষ জ্ঞানের কারণ। যার দ্বারা বিবেক করা হয়, তা-ই বিবেক। এখানে ব্যাবৰ্তক আকার (ভেদক রূপ) হলো—ভূতসমূহ দ্বারা গঠিত প্রকৃতি থেকে মোক্ষ, অথবা ভূতগণের (জীবদের) প্রকৃতি থেকে মোক্ষ। শঙ্কর যে ব্যাখ্যা করেছেন যে 'ভূতগণের প্রকৃতি অবিদ্যা রূপা ও অব্যক্ত নামধারী, এবং সেই প্রকৃতির মোক্ষ মানে তার অভাব ঘটা', তা অনাদি-অনন্ত শ্রুতিবচনের বিরোধী থাকায় আদর করা উচিত নয়। জীবাত্মার জ্ঞানের ফল হওয়ায়, এখানে 'পরম্' শব্দের দ্বারা পরিশোধিত জীব বিবক্ষিত। তার পরমত্ব অবস্থা সংসারী রূপ পূর্ব অবস্থার সাপেক্ষে; এই অভিপ্রায়ে বলছেন—'বন্ধন থেকে মুক্ত'। অধ্যায়ের শুরুতে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ প্রথমে বোঝানো হয়েছে, এবং পরম্পরায় পরিশোধিত আত্মা প্রাপ্তির উপায় হিসেবে অমানিত্ব আদি গুণসমূহকে বলা হয়েছে; তাই এখানে উপসংহারেও ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সাথে সমীকৃত ভূতপ্রকৃতিমোক্ষ বলতে সেই গুণসমূহের বর্গকেই বোঝানো হয়েছে। অতএব বলছেন—'যার দ্বারা মুক্ত হওয়া যায়'। এখানে মোক্ষ শব্দ করণ অর্থে ঘঞ প্রত্যয়ান্ত। বর্ণিত জ্ঞাতব্য অংশসমূহ স্পষ্ট করে এবং এটি দেখিয়ে যে কেবল বাক্যের অর্থজ্ঞানই সাাক্ষাৎ মোক্ষ কারণ নয় বরং অনুশীলনের প্রয়োজন রয়েছে, এবং 'ভূতপ্রকৃতিমোক্ষ' শব্দ দ্বারা অনিষ্টের নিবৃত্তি ও 'পরং যাতি' দ্বারা ইষ্ট প্রাপ্তির সংকেত করে তাঁরা মহাবাক্যের অর্থকে সংক্ষেপে বলছেন—'ক্ষেত্র...'। এটি কবি ও তাত্ত্বিকদের সিংহ সদৃশ, সর্বতন্ত্র স্বতন্ত্র, শ্রীমদ্বেঙ্কটনাথ বেদান্তাচার্যের কৃতিতে রয়েছে...

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এইভাবে যাঁরা জ্ঞানরূপ চক্ষুর দ্বারা ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের মধ্যকার পার্থক্যকে (বিভাগ) এবং কার্য-কারণসহ প্রকৃতি থেকে নিজেকে পৃথক বলে জানেন, তাঁরা পরমাত্মাকে লাভ করেন।

ব্যাখ্যা — [জ্ঞানমার্গ বিবেক বা বৈরাগ্য থেকেই আরম্ভ হয় এবং বাস্তব বিবেক বা বোধেই সমাপ্ত হয়। বাস্তব বোধ হলে প্রকৃতির সাথে সম্পর্ক সম্পূর্ণ ছিন্ন হয়ে যায় এবং স্বতঃসিদ্ধ পরমাত্মার প্রাপ্তি ঘটে — এই বিষয়টিই এখানে বলা হয়েছে।]

'ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞয়োরেবমন্তরং জ্ঞানচক্ষুষা' — সৎ ও অসৎ, নিত্য ও অনিত্য, ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞকে পৃথক পৃথক জানার নামই জ্ঞানচক্ষু (বিবেক)। এই ক্ষেত্র পরিবর্তনশীল; এটি কখনই এক অবস্থায় থাকে না। এটি প্রতিক্ষণ পরিবর্তিত হতে থাকে। এমন কোনো ক্ষণ নেই যখন এটি স্থির থাকে। কিন্তু এই ক্ষেত্রের মধ্যে যিনি বাস করেন, একে যিনি জানেন, সেই ক্ষেত্রজ্ঞ সর্বদা একরূপ থাকেন। ক্ষেত্রজ্ঞের মধ্যে পরিবর্তন কখনও হয়নি, হবে না এবং হওয়া সম্ভবও নয়। এইভাবে জানা ও অনুভব করাই জ্ঞানচক্ষুর দ্বারা ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের বিভাগ জানা।

'ভূতপ্রকৃতিমোক্ষং চ যে বিদুর্যান্তি তে পরম্' — বাস্তব বিবেক বা বোধ হলে ভূত ও প্রকৃতি থেকে অর্থাৎ প্রকৃতির সমস্ত কার্য এবং প্রকৃতি থেকে সম্পর্ক ছিন্ন হয়ে যায়। প্রকৃতির সাথে সম্পর্ক সম্পূর্ণ ছিন্ন হলে অর্থাৎ প্রকৃতি থেকে নিজের পার্থক্যের সঠিক অনুভব হলে সাধক পরমাত্মতত্ত্ব লাভ করেন।

ভগবান পূর্বে অব্যাক্তের উপাসকদের জন্য নিজের প্রাপ্তির কথা বলেছিলেন — 'তে প্রাপ্নুবন্তি মামেব' (১২.৪)। সেই একই কথা এই অধ্যায়ের অষ্টাদশ শ্লোকে 'মদ্ভাবায়োপপদ্যতে' পদের দ্বারা, ত্রয়োবিংশ শ্লোকে 'ন স ভূয়োঽভিজায়তে' পদের দ্বারা এবং এখানে 'যান্তি তে পরম্' পদের দ্বারা বলেছেন।

জ্ঞানমার্গে দেহাভিমানই প্রধান বাধা। এই বাধা দূর করার জন্য ভগবান এই অধ্যায়ের শুরুতে 'ইদং শরীরম্' পদের দ্বারা শরীর (ক্ষেত্র) থেকে নিজের (ক্ষেত্রজ্ঞের) পৃথক হওয়ার অনুভব করতে বলেছিলেন, এবং দ্বিতীয় শ্লোকে 'ক্ষেত্রজ্ঞং চাপি মাং বিদ্ধি' পদের দ্বারা ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের জ্ঞানকে প্রকৃত জ্ঞান বলেছিলেন। তারপর ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের পৃথকীকরণ বিভিন্নভাবে বর্ণনা করলেন। এখন সেই বিষয়েরই উপসংহার করতে গিয়ে ভগবান শেষে বলছেন যে, ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের পার্থক্য সঠিকভাবে জেনে নিলে ক্ষেত্রের সাথে সমস্ত সম্পর্ক সম্পূর্ণ ছিন্ন হয়ে যায়।

ক্ষেত্রজ্ঞই পরমাত্মা থেকে বিমুখ হয়ে পরমাত্মার সাথে ভিন্নতা মনে করেছে এবং ক্ষেত্রের সম্মুখীন হয়ে ক্ষেত্রের সাথে একত্ব মনে করেছে। তাই পরমাত্মার সাথে একত্ব এবং ক্ষেত্রের সাথে সম্পূর্ণ ভিন্নতা — এই দুটি কথাই বলা আবশ্যক হয়ে পড়েছিল। অতএব ভগবান এই অধ্যায়ের দ্বিতীয় শ্লোকে 'ক্ষেত্রজ্ঞং চাপি মাং বিদ্ধি' পদের দ্বারা ক্ষেত্রজ্ঞের পরমাত্মার সাথে একত্ব দেখিয়েছেন এবং এখানে ক্ষেত্রের সমষ্টি সংসারের সাথে একত্ব দেখাচ্ছেন। উভয় কথারই উদ্দেশ্য ক্ষেত্রজ্ঞ ও পরমাত্মার অভিন্নতা বোঝানো।

যেমন কোনো ঘরে চারিদিকে অন্ধকার। কেউ যদি বলে ঘরে ভূত আছে, তবে সেখানে ভূতের অস্তিত্বের ভয় বা ভ্রম জন্মে। কিন্তু কোনো সাহসী ব্যক্তি ঘরের ভেতর আলো নিয়ে প্রবেশ করলে অন্ধকার এবং ভূত — দুটিই দূর হয়ে যায়। অন্ধকারে চলার সময় মানুষ ধীরে ধীরে চলে যাতে হোঁচট না খায় বা গর্তে না পড়ে। তার মনে বিছা, সাপ, চোর ইত্যাদির ভয়ও থাকে। কিন্তু আলো আসার সাথে সাথেই সমস্ত ভয় কেটে যায়। তেমনই সর্বব্যাপী প্রকাশস্বরূপ পরমাত্মা থেকে বিমুখ হলে অন্ধকাররূপ সংসারের স্বতন্ত্র সত্তা সর্বত্র দেখা যায় এবং নানা রকম ভয় তাড়া করে। কিন্তু বাস্তব বোধ হলে সংসারের স্বতন্ত্র সত্তা আর থাকে না এবং সমস্ত ভয় দূর হয়ে যায়। একমাত্র প্রকাশস্বরূপ পরমাত্মাই অবশিষ্ট থাকেন। অন্ধকার দূর করতে আলো নিয়ে আসতে হয়; পরমাত্মাকে কোথাও থেকে নিয়ে আসতে হয় না। তিনি তো সমস্ত দেশ, কাল, বস্তু, ব্যক্তি, পরিস্থিতি ইত্যাদিতে যেমন আছেন তেমনই পরিপুর্ণ আছেন। অতএব সংসার থেকে সম্পূর্ণ সম্পর্ক ছিন্ন হলে তাঁর অনুভব আপনা-আপনিই হয়ে যায়।

এইভাবে ওঁ তৎ সৎ — এই ভগবাননাম উচ্চারণের মাধ্যমে ব্রহ্মবিদ্যা ও যোগশাস্ত্রীয় শ্রীমদ্ভগবদ্গীতোপনিষদ রূপ শ্রীকৃষ্ণ ও অর্জুনের সংবাদে ক্ষেত্রক্ষেত্রজ্ঞবিভাগযোগ নামক ত্রয়োদশ অধ্যায় পূর্ণ হলো।

Commentary by Sri Ramanuja:
যাঁরা এই প্রকারে বর্ণিত উপায়ে শরীর এবং শরীরের জ্ঞাতার মধ্যকার 'পার্থক্য', অর্থাৎ বিবেককে 'জ্ঞানচক্ষু' বা বিবেকের দ্বারা উপলব্ধি করেন এবং 'ব্যক্ত প্রকৃতি থেকে মুক্তির উপায়'ও জানেন - তাঁরা 'পরম' পদ লাভ করেন, অর্থাৎ আত্মাকে লাভ করেন। তাঁরা বন্ধন থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত হন। মোক্ষ হলো যার দ্বারা মুক্তি সম্পন্ন হয়। মুক্তির উপায়, যেমনটি আগে বলা হয়েছে, বিনম্রতা (১৩.৭) দিয়ে শুরু হওয়া গুণাবলি নিয়ে গঠিত। তাঁরা, শরীর এবং আত্মার মধ্যকার পার্থক্য সম্পর্কে ইতিমধ্যে প্রদত্ত জ্ঞানের মাধ্যমে, তাদের মধ্যে বিদ্যমান সেই পার্থক্যগুলি জানতে পারেন। তারপর বিনম্রতা ইত্যাদি সম্পর্কে জেনে, যা প্রকৃতি থেকে মুক্তির উপায় স্বরূপ (যা শরীর গঠনকারী জড় উপাদানে বিকশিত হয়েছে), তাঁদের এই গুণগুলি অনুশীলন করতে হবে এবং তাঁরা বন্ধন থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত হবেন এবং স্বরূপে অবস্থিত অনন্ত জ্ঞান দ্বারা চিহ্নিত আত্মাকে লাভ করবেন।

তাঁরা অধ্যায়ের অর্থের উপসংহার করছেন—'ক্ষেত্র...'। এইভাবে পূর্বোক্ত পদ্ধতিতে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের পার্থক্যকে (ভেদ) যাঁরা বিবেকজ্ঞান রূপ চক্ষুর দ্বারা জানেন এবং ভূতগণের এই প্রকৃতি থেকে মোক্ষ (মুক্তির উপায় ধ্যান আদি) যাঁরা জানেন, তাঁরা পরম পদ লাভ করেন।
এখন এই অধ্যায়ের প্রধান প্রতিপাদ্য বিষয়—হেয়, উপাদেয় ও তার উপায়ের জ্ঞানের ফল বলা হচ্ছে—'ক্ষেত্র...'। তাঁরা 'এবম্' শব্দ দ্বারা পূর্বোক্তের অনুবাদ করে বলছেন—'উক্ত প্রকারে', অর্থাৎ অজ্ঞত্ব-বেদিতৃত্ব (অজ্ঞান ও জ্ঞান), ধার্যত্ব-ধারকত্ব, শেষত্ব-শেষিত্ব আদি রূপে। 'অন্তর' শব্দের অনেক অর্থের মধ্যে এখানে বিবক্ষিত অর্থ হলো 'বিশেষ' (পার্থক্য)। 'জ্ঞানচক্ষুষা' পদে দিব্যজ্ঞান আদির প্রসঙ্গ দূর করার জন্য একে বিবেক-বিষয়ক জ্ঞান বলা হয়েছে। প্রকৃত উপদেশ থেকে লব্ধ জ্ঞানই এখানে বিবক্ষিত. জ্ঞানকে চক্ষু বলা হয়েছে কারণ এটি অপরোক্ষ জ্ঞানের কারণ। যার দ্বারা বিবেক করা হয়, তা-ই বিবেক। এখানে ব্যাবৰ্তক আকার (ভেদক রূপ) হলো—ভূতসমূহ দ্বারা গঠিত প্রকৃতি থেকে মোক্ষ, অথবা ভূতগণের (জীবদের) প্রকৃতি থেকে মোক্ষ। শঙ্কর যে ব্যাখ্যা করেছেন যে 'ভূতগণের প্রকৃতি অবিদ্যা রূপা ও অব্যক্ত নামধারী, এবং সেই প্রকৃতির মোক্ষ মানে তার অভাব ঘটা', তা অনাদি-অনন্ত শ্রুতিবচনের বিরোধী থাকায় আদর করা উচিত নয়। জীবাত্মার জ্ঞানের ফল হওয়ায়, এখানে 'পরম্' শব্দের দ্বারা পরিশোধিত জীব বিবক্ষিত। তার পরমত্ব অবস্থা সংসারী রূপ পূর্ব অবস্থার সাপেক্ষে; এই অভিপ্রায়ে বলছেন—'বন্ধন থেকে মুক্ত'। অধ্যায়ের শুরুতে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ প্রথমে বোঝানো হয়েছে, এবং পরম্পরায় পরিশোধিত আত্মা প্রাপ্তির উপায় হিসেবে অমানিত্ব আদি গুণসমূহকে বলা হয়েছে; তাই এখানে উপসংহারেও ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সাথে সমীকৃত ভূতপ্রকৃতিমোক্ষ বলতে সেই গুণসমূহের বর্গকেই বোঝানো হয়েছে। অতএব বলছেন—'যার দ্বারা মুক্ত হওয়া যায়'। এখানে মোক্ষ শব্দ করণ অর্থে ঘঞ প্রত্যয়ান্ত। বর্ণিত জ্ঞাতব্য অংশসমূহ স্পষ্ট করে এবং এটি দেখিয়ে যে কেবল বাক্যের অর্থজ্ঞানই সাাক্ষাৎ মোক্ষ কারণ নয় বরং অনুশীলনের প্রয়োজন রয়েছে, এবং 'ভূতপ্রকৃতিমোক্ষ' শব্দ দ্বারা অনিষ্টের নিবৃত্তি ও 'পরং যাতি' দ্বারা ইষ্ট প্রাপ্তির সংকেত করে তাঁরা মহাবাক্যের অর্থকে সংক্ষেপে বলছেন—'ক্ষেত্র...'। এটি কবি ও তাত্ত্বিকদের সিংহ সদৃশ, সর্বতন্ত্র স্বতন্ত্র, শ্রীমদ্বেঙ্কটনাথ বেদান্তাচার্যের কৃতিতে রয়েছে...

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
যথা আদি। কিন্তু, এটি কীভাবে সম্ভব যে একটিমাত্র পরমাত্মা বহু ক্ষেত্রে বিরাজ করছেন? এই সংশয়টি সুপরিচিত দৃষ্টান্ত 'সূর্য' দ্বারা দূর করা হয়েছে। 'সমগ্র ক্ষেত্র' বলতে সমস্ত স্থাবর ও জঙ্গম ক্ষেত্রকে বোঝায়।

'ক্ষেত্র...' এইভাবে এই অধ্যায়ে যা জ্ঞেয়, জ্ঞান, ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের মধ্যকার পার্থক্য এবং প্রকৃতি থেকে ভূতগণের ক্ষণস্থায়ী পরিণামশীল স্বভাব থেকে মুক্তির কথা বলা হয়েছে—তা যাঁরা সর্বত্র অপ্রতিহত ও অলৌকিক জ্ঞানরূপ চক্ষুর দ্বারা দর্শন করেন, তাঁরা বাসুদেবত্ব (পরমাত্মার ভাব) লাভ করে পরম কল্যাণকে (শিবকে) লাভ করেন। কল্যাণ হোক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
সমগ্র অধ্যায়ের অর্থের উপসংহার করার জন্য এই শ্লোকটি (বলা হচ্ছে) — যাঁরা শাস্ত্র ও আচার্যের উপদেশ থেকে উৎপন্ন আত্মসাক্ষাৎকার রূপ জ্ঞানচক্ষুর দ্বারা, পূর্বে বর্ণিত ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের মধ্যকার পার্থক্যকে—তাদের পারস্পরিক বৈলক্ষণ্যকে, এই পূর্ব প্রদর্শিত উপায়ে জেনে নেন; এবং তেমনি অব্যক্ত নামক অবিদ্যা রূপ ভূতগণের প্রকৃতি থেকে মোক্ষকে অর্থাৎ তার অবসান বা অভাব ঘটানোকেও জানেন, তাঁরা পরমার্থতত্ত্ব রূপ ব্রহ্মকে লাভ করেন, পুনরায় জন্মগ্রহণ করেন না।

Commentary by Sri Jayatritha:
'ভূতপ্রকৃতিমোক্ষম' এই পদের যে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যে 'প্রাণীদের প্রকৃতি হলো অবিদ্যা এবং তার মোক্ষ হলো অবসান (ধ্বংস)' [শঙ্করের ব্যাখ্যা অনুযায়ী], তা অসত্য; কারণ এতে 'ভূত' শব্দটি নিরর্থক হয়ে পড়ে, এবং অবিদ্যার ধ্বংসের কথা পূর্বে উল্লেখ না থাকায় 'এবম্' (এইভাবে) শব্দ দ্বারা তা নির্দেশ করা যায় না। এই মনোভাব নিয়েই বলছেন—'ভূতেভ্যঃ...'। এর দ্বারা 'ভূতপ্রকৃতী' এই দ্বন্দ্ব সমাস গঠিত হয়। এরপর পঞ্চমী তৎপুরুষ সমাস (যোগ-বিভাগ নিয়ম দ্বারা) গঠিত হয়। 'ভূতেভ্যঃ' পদের অর্থ হলো পৃথিবী আদি পঞ্চভূত থেকে। যদি শঙ্কা হয় যে মোক্ষের কথা আগে বলা হয়নি, তবে বলা হচ্ছে—'মোক্ষসাধনম্' (মোক্ষের সাধন), অর্থাৎ এখানে করণ কারকে ঘঞ প্রত্যয় ব্যবহৃত হয়েছে। যদি বলা হয় যে মোক্ষের সাধনও আগে বলা হয়নি, তবে বলছেন—'অমানিত্বাদিকম্' (অমানিত্ব আদি গুণ)। ভাবার্থ এই যে, জ্ঞানের সাধনও পরম্পরায় মোক্ষের সাধন। মোক্ষ শব্দটি নিত্য সাপেক্ষ হওয়ায় তা অসমর্থ নয়। অথবা, ভূতসমূহ থেকে এবং প্রকৃতি থেকে—এই দুটি সমাস সূচিত করার জন্য পৃথক বাক্য রয়েছে এবং তারপরে মোক্ষ পদের ব্যাখ্যা আলাদাভাবে করা হয়েছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
পূর্বোক্ত বিষয়ের উপসংহার করছেন—'ক্ষেত্র...'। যাঁরা উক্ত উপায়ে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের মধ্যকার পার্থক্য (ভেদ) এবং বিবেককে তত্ত্বজ্ঞানের দৃষ্টিতে জানেন, এবং যে উপায়ের (অমানিত্ব আদি) দ্বারা ভূতগণের প্রকৃতি থেকে মোক্ষ লাভ হয় তা-ও যাঁরা জানেন, তাঁরা পুরুষোত্তম প্রাপ্তি ঘটানো পরম তত্ত্বজ্ঞান লাভ করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এখন তিনি এই অধ্যায়ের অর্থের ফলসহ উপসংহার করছেন—'ক্ষেত্র...'। যাঁরা শাস্ত্র ও আচার্যের উপদেশ থেকে উৎপন্ন আত্মজ্ঞান রূপী চক্ষুর দ্বারা, পূর্বে ব্যাখ্যাত ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের মধ্যকার পার্থক্যকে—তাদের পারস্পরিক বৈলক্ষণ্যকে, যা জড়তা ও চেতনা, পরিবর্তনশীলতা ও অপরিবর্তনশীলতা ইত্যাদি রূপ—উক্ত উপায়ে জেনে নেন; এবং তেমনি সমস্ত প্রাণীর প্রকৃতি—যা অবিদ্যা ও মায়া নামে পরিচিত—তার মোক্ষকে অর্থাৎ পরমার্থ আত্মজ্ঞানের দ্বারা তার সম্পূর্ণ অভাবকে (ধ্বংসকে) যাঁরা জানেন, তাঁরা পরম স্বরূপ কৈবল্য পদ লাভ করেন, অর্থাৎ পুনরায় দেহ ধারণ করেন না। এইভাবে এটি প্রমাণিত হলো যে, অমানিত্ব আদি সাধনে নিষ্ঠাবান এবং ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের বিবেকজ্ঞান সম্পন্ন পুরুষের সমস্ত অনর্থ নিবৃত্তির মাধ্যমে পরম পুরুষার্থ লাভ ঘটে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অধ্যায়ের অর্থের উপসংহার করছেন—'ক্ষেত্র...'। যাঁরা এইভাবে পূর্বোক্ত পদ্ধতিতে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের মধ্যকার পার্থক্যকে (ভেদ) বিবেকজ্ঞান রূপ চক্ষুর দ্বারা জানেন, এবং ভূতগণের এই কথিত প্রকৃতি থেকে মোক্ষকে (মুক্তি) এবং তার উপায় ধ্যান আদিও জানেন, তাঁরা পরম পদ লাভ করেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
তাঁরা অধ্যায়ের অর্থের ফলসহ উপসংহার করছেন। যাঁরা শাস্ত্র ও আচার্যের উপদেশ থেকে উৎপন্ন আত্মসাক্ষাৎকার রূপ জ্ঞানচক্ষুর দ্বারা, পূর্বে বর্ণিত ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের মধ্যকার পার্থক্যকে—যা কূটাভ্যাস ও পরিণামশীলতা ইত্যাদি লক্ষণযুক্ত—এইভাবে প্রদর্শন পূর্বক জেনে নেন; এবং তেমনি ভূতগণের প্রকৃতি (যা অবিদ্যা রূপ ও অব্যক্ত নামধারী) থেকে মোক্ষকে অর্থাৎ সম্যক আত্মজ্ঞানের দ্বারা তার অভাবকেও জানেন, তাঁরা পরমার্থ তত্ত্ব স্বরূপ ব্রহ্ম লাভ করেন, অর্থাৎ পুনরায় দেহ ধারণ করেন না। এইভাবে এই ত্রয়োদশ অধ্যায়ে অমানিত্ব আদি সাধনের নিরূপণ করে, এবং ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের যথার্থ জ্ঞান সম্পন্ন পুরুষের সমস্ত অনর্থ নিবৃত্তির মাধ্যমে পূর্ণ পুরুষার্থ সিদ্ধি হয় তা বলে, 'তৎ' ও 'ত্বম্' পদের ঐক্য প্রতিপাদন করা হয়েছে। আমি সেই পরমাত্মা, অদ্বয় কৃষ্ণ স্বরূপ শঙ্করকে প্রণাম করি, যিনি ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের যথার্থ স্বরূপকে সুন্দরভাবে প্রকাশিত করেছেন। এইভাবে শ্রীপরমহংস পরিব্রাজকাচার্য বালস্বামী শ্রীপাদের শিষ্য, দত্তবংশের রামকুমারের পুত্র বিদ্বান ধনপতি কর্তৃক রচিত 'শ্রীগীতাভাষ্যোৎকর্ষদীপিকা'-য় ত্রয়োদশ অধ্যায় সমাপ্ত হলো।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখন এই অধ্যায়ের প্রধান প্রতিপাদ্য বিষয়—হেয়, উপাদেয় ও তার উপায়ের জ্ঞানের ফল বলা হচ্ছে—'ক্ষেত্র...'। তাঁরা 'এবম্' শব্দ দ্বারা পূর্বোক্তের অনুবাদ করে বলছেন—'উক্ত প্রকারে', অর্থাৎ অজ্ঞত্ব-বেদিতৃত্ব (অজ্ঞান ও জ্ঞান), ধার্যত্ব-ধারকত্ব, শেষত্ব-শেষিত্ব আদি রূপে। 'অন্তর' শব্দের অনেক অর্থের মধ্যে এখানে বিবক্ষিত অর্থ হলো 'বিশেষ' (পার্থক্য)। 'জ্ঞানচক্ষুষা' পদে দিব্যজ্ঞান আদির প্রসঙ্গ দূর করার জন্য একে বিবেক-বিষয়ক জ্ঞান বলা হয়েছে। প্রকৃত উপদেশ থেকে লব্ধ জ্ঞানই এখানে বিবক্ষিত। জ্ঞানকে চক্ষু বলা হয়েছে কারণ এটি অপরোক্ষ জ্ঞানের কারণ। যার দ্বারা বিবেক করা হয়, তা-ই বিবেক। এখানে ব্যাবৰ্তক আকার (ভেদক রূপ) হলো—ভূতসমূহ দ্বারা গঠিত প্রকৃতি থেকে মোক্ষ, অথবা ভূতগণের (জীবদের) প্রকৃতি থেকে মোক্ষ। শঙ্কর যে ব্যাখ্যা করেছেন যে 'ভূতগণের প্রকৃতি অবিদ্যা রূপা ও অব্যক্ত নামধারী, এবং সেই প্রকৃতির মোক্ষ মানে তার অভাব ঘটা', তা অনাদি-অনন্ত শ্রুতিবচনের বিরোধী থাকায় আদর করা উচিত নয়। জীবাত্মার জ্ঞানের ফল হওয়ায়, এখানে 'পরম্' শব্দের দ্বারা পরিশোধিত জীব বিবক্ষিত। তার পরমত্ব অবস্থা সংসারী রূপ পূর্ব অবস্থার সাপেক্ষে; এই অভিপ্রায়ে বলছেন—'বন্ধন থেকে মুক্ত'। অধ্যায়ের শুরুতে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ প্রথমে বোঝানো হয়েছে, এবং পরম্পরায় পরিশোধিত আত্মা প্রাপ্তির উপায় হিসেবে অমানিত্ব আদি গুণসমূহকে বলা হয়েছে; তাই এখানে উপসংহারেও ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সাথে সমীকৃত ভূতপ্রকৃতিমোক্ষ বলতে সেই গুণসমূহের বর্গকেই বোঝানো হয়েছে। অতএব বলছেন—'যার দ্বারা মুক্ত হওয়া যায়'। এখানে মোক্ষ শব্দ করণ অর্থে ঘঞ প্রত্যয়ান্ত। বর্ণিত জ্ঞাতব্য অংশসমূহ স্পষ্ট করে এবং এটি দেখিয়ে যে কেবল বাক্যের অর্থজ্ঞানই সাাক্ষাৎ মোক্ষ কারণ নয় বরং অনুশীলনের প্রয়োজন রয়েছে, এবং 'ভূতপ্রকৃতিমোক্ষ' শব্দ দ্বারা অনিষ্টের নিবৃত্তি ও 'পরং যাতি' দ্বারা ইষ্ট প্রাপ্তির সংকেত করে তাঁরা মহাবাক্যের অর্থকে সংক্ষেপে বলছেন—'ক্ষেত্র...'। এটি কবি ও তাত্ত্বিকদের সিংহ সদৃশ, সর্বতন্ত্র স্বতন্ত্র, শ্রীমদ্বেঙ্কটনাথ বেদান্তাচার্যের কৃতিতে রয়েছে...

Commentary by Sri Purushottamji:
উপসংহার করছেন—'ক্ষেত্র...'। যাঁরা এইভাবে পূর্বোক্ত পদ্ধতিতে জাগতিক সৃষ্টির পরিপ্রক্ষিতে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের মধ্যকার পার্থক্যকে (ভেদ) জ্ঞানচক্ষুর দ্বারা জানেন, এবং ভূতগণের সাথে সম্পর্কিত যে সংসারোপযোগী প্রকৃতি রয়েছে, তা থেকে মুক্তির উপায় স্বরূপ ধ্যান আদিও জানেন, তাঁরা পরম মোক্ষ লাভ করেন। ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের এরূপ স্বরূপ স্বয়ং বর্ণনা করে যিনি অর্জুনের (ফাল্গুনের) মোহ দূর করেছিলেন, সেই পরমেশ্বরকে আমি নমস্কার জানাই।

Commentary by Sri Neelkanth:
তাঁরা সম্পূর্ণ অধ্যায়ের অর্থের উপসংহার করছেন—'ক্ষেত্র...'। ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের পূর্বোক্ত পার্থক্যকে (ভেদ)—যা জড়-চেতন, কর্তা-অকর্তা, বিকারী-অবিকারীর কারণে বৈলক্ষণ্যযুক্ত—যাঁরা শাস্ত্র, আচার্যের উপদেশ এবং আত্ম-অনুভব থেকে উৎপন্ন জ্ঞানচক্ষুর দ্বারা জানেন, তাঁরা পরম মোক্ষ লাভ করেন। সাংখ্যদের মতো আমাদের মতেও কি কেবল গুণ ও পুরুষের ভেদজ্ঞান মাত্রেই কৈবল্য (মুক্তি) প্রাপ্তি ঘটে? এই আশঙ্কায় বলছেন—'ভূতপ্রকৃতিমোক্ষম্'। ভূতগণের (আকাশ আদি) উপাদান কারণ রূপা যে ত্রিগুণাত্মিকা অবিদ্যা, জ্ঞানের দ্বারা সেই প্রকৃতির মোক্ষ অর্থাৎ সমূল বিনাশকেও যাঁরা জানেন, তাঁরাই পরম পদ লাভ করেন, কেবল ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের পার্থক্য জানলেই হবে না। যদি প্রকৃতি এক, সত্য ও ব্যাপক হতো, তবে মুক্ত পুরুষদের (যাঁরা নির্লিপ্ত সাক্ষী) জন্যও তার দর্শন অনিবার্য হতো, যার ফলে তাঁদের পুনরায় বন্ধনে পড়ার সম্ভাবনা থাকত। যদি তাকে মিথ্যা মনে করা হয়, তবে যাঁর আত্মসাক্ষাৎকার ঘটেছে, তাঁর দৃষ্টিতে রজ্জুতে সর্পের মতো প্রকৃতি সম্পূর্ণরূপে বাধিত হয়ে ত্রিকালও থাকে না, অন্যদিকে অন্যান্য অজ্ঞানীদের জন্য তা অনাদি ও অনন্ত রূপে বিদ্যমান থাকে। অতএব কেবল প্রকৃতি ও পুরুষের ভেদজ্ঞান মাত্রেই মোক্ষ হয় না, বরং প্রকৃতির বাধ (নিরসন) পূর্বক পুরুষ (আত্মা) জ্ঞানের দ্বারা মোক্ষ লাভ হয়; যেমন সর্প বাধ হলে রজ্জু দর্শনে ভয়ের নিবৃত্তি ঘটে, তেমনই বন্ধন নিবৃত্তি হয়। এটিই সিদ্ধ হলো।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যাঁরা জ্ঞানচক্ষুর দ্বারা শরীর এবং শরীরের জ্ঞাতার মধ্যকার পার্থক্য দেখতে পান এবং জড় প্রকৃতির বন্ধন থেকে মুক্তির প্রক্রিয়া বুঝতে পারেন, তাঁরা পরম গতি লাভ করেন।

এই ত্রয়োদশ অধ্যায়ের তাৎপর্য হলো এই যে, মানুষের শরীর, শরীরের মালিক এবং পরমাত্মার মধ্যকার পার্থক্য জানা উচিত। শ্লোক ৮ থেকে ১২ পর্যন্ত যেভাবে বর্ণনা করা হয়েছে, সেই অনুযায়ী মুক্তির প্রক্রিয়াটি চিনতে হবে। তবেই কেউ পরম গন্তব্যে পৌঁছাতে পারে। একজন শ্রদ্ধাবান ব্যক্তির প্রথমে ভগবান সম্পর্কে শোনার জন্য সাধুসঙ্গ করা উচিত এবং এভাবে ধীরে ধীরে জ্ঞানালোকিত হওয়া উচিত। যদি কেউ সদগুরু গ্রহণ করেন, তবে তিনি জড় ও আত্মার মধ্যে পার্থক্য করতে শিখতে পারেন এবং এটি পরবর্তী আধ্যাত্মিক উপলব্ধির সোপান হয়ে ওঠে। একজন আধ্যাত্মিক গুরু বিভিন্ন উপদেশের মাধ্যমে তাঁর শিষ্যদের জীবন সম্পর্কে জড়বাদী ধারণা থেকে মুক্ত হতে শেখান। উদাহরণস্বরূপ, আমরা শ্রীমদ্ভগবদ্গীতায় শ্রীকৃষ্ণকে অর্জুনকে জড়বাদী চিন্তাভাবনা থেকে মুক্ত হওয়ার নির্দেশ দিতে দেখি। আমরা বুঝতে পারি যে এই শরীর জড়; এর চব্বিশটি উপাদানের দ্বারা একে বিশ্লেষণ করা যায়। শরীর হলো স্থূল প্রকাশ. আর সূক্ষ্ম প্রকাশ হলো মন ও মনস্তাত্ত্বিক প্রভাব। আর জীবনের লক্ষণসমূহ হলো এই বৈশিষ্ট্যগুলির পারস্পরিক ক্রিয়া। কিন্তু এই সমস্ত কিছুর ঊর্ধ্বে রয়েছে আত্মা এবং পরমাত্মাও রয়েছেন। আত্মা ও পরমাত্মা দুটি ভিন্ন সত্তা। এই জড় জগৎ আত্মা এবং চব্বিশটি জড় উপাদানের সংযোগে পরিচালিত হচ্ছে। যিনি সমগ্র জড় প্রকাশের গঠনকে আত্মা ও জড় উপাদানের সমন্বয় হিসেবে দেখতে পারেন এবং পরমাত্মার অবস্থানও উপলব্ধি করতে পারেন, তিনি আধ্যাত্মিক জগতে উন্নীত হওয়ার যোগ্য হন। এই বিষয়গুলি ধ্যান ও উপলব্ধির জন্য এবং আধ্যাত্মিক গুরুর সহায়তায় এই অধ্যায়টি সম্পূর্ণ হৃদয়াঙ্গম করা উচিত।

এভাবে প্রকৃতি, পুরুষ এবং চেতনা বিষয়ে শ্রীমদ্ভগবদ্গীতার ত্রয়োদশ অধ্যায়ের ভক্তিবেদান্ত তাৎপর্য সমাপ্ত হলো।