Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অনেকচিত্তবিভ্রান্তা মোহজালসমাবৃতাঃ |
প্রসক্তাঃ কামভোগেষু পতন্তি নরকেঽশুচৌ

Word Meanings:
अनेकचित्तविभ्रान्ताः - নানা চিন্তায় বিভ্রান্ত
मोहजालसमावृताः - ফাঁদে আটকা পড়ে
प्रसक्ताः - আসক্ত
कामभोगेषु - কামভোগের চরিতার্থতায়
पतन्ति - পতন
नरके - জাহান্নামে
अशुचौ - ফাউল

Life Application:
বহু চিন্তায় বিহ্বল, ভ্রান্তির জালে আবদ্ধ, কামনা-বাসনা তৃপ্তিতে আসক্ত, তারা নোংরা নরকে পতিত হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
নানা প্রকার ভ্রান্ত চিন্তায় বিভ্রান্ত চিত্তবিশিষ্ট, মোহরূপ জালে সম্পূর্ণ জড়ো জড়াজড়িভাবে আবদ্ধ এবং বিষয়ভোগে অত্যন্ত আসক্ত মানুষেরা অপবিত্র ও ঘোর নরকে পতিত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
অনেক রকমের বিভ্রান্তিকর চিন্তায় বিভ্রান্তচিত্ত হয়ে, মোহরূপ জালে জড়িয়ে পড়ে এবং বিষয়ভোগে অত্যন্ত আসক্ত হয়ে তারা অপবিত্র ও ঘোর নরকে পতিত হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক প্রকৃতির মানুষের মন সর্বদা চঞ্চল ও অশান্ত থাকে। যেমন প্রবল জ্বরে মানুষ প্রলাপ বকে, তেমনই তারা ধনার্জন ও বিষয়ভোগের ফন্দি আঁটে। মোহ একটি জালের মতো যা তাদের সবদিক থেকে বন্দি করে ফেলে। ইন্দ্রিয়সুখের সাগরে ডুবে থেকে তারা প্রচুর পাপ সঞ্চয় করে এবং অবশেষে বৈতরণীর মতো অত্যন্ত যন্ত্রণাদায়ক ও অপবিত্র নরকে পতিত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
নানা চিন্তায় বিভ্রান্ত, মোহের জালে জড়িয়ে পড়া, লালসায় ডুবে থাকা মানুষেরা নরকের ভীষণ যন্ত্রণায় পতিত হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
নানা প্রকার ভ্রান্ত চিন্তায় বিভ্রান্ত চিত্তবিশিষ্ট, মোহরূপ জালে সম্পূর্ণ জড়ো জড়াজড়িভাবে আবদ্ধ এবং বিষয়ভোগে অত্যন্ত আসক্ত মানুষেরা অপবিত্র ও ঘোর নরকে পতিত হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে এটি আসুরিক মানুষের অহংকারী সফলতার গান। জাগতিক ক্ষমতার মায়াজালে মানুষের সমস্ত দিব্য সংস্কার সুপ্ত হয়ে পড়ে। আসুরিক ব্যক্তি নিজেকে সবকিছুর নিয়ন্তা (ঈশ্বর), একমাত্র ভোক্তা (ভোক্তা), সফল (সিদ্ধ), বলশালী (বলবান) এবং সুখী মনে করে, যার ফলে তার চরম পতন ঘটে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
নানা প্রকার চিন্তায় বিভ্রান্তচিত্ত হয়ে; অজ্ঞানের জালে জড়িয়ে পড়ে; এবং কামনার ভোগে আসক্ত হয়ে তারা অপবিত্র নরকে পতিত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
নানা প্রকার চিন্তায় বিভ্রান্ত, মোহের জালে আবদ্ধ, ইন্দ্রিয়সুখের ভোগে আসক্ত হয়ে তারা এক অপবিত্র নরকে পতিত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
নানা চিন্তায় বিভ্রান্ত, মোহের জালে আবদ্ধ এবং কাম্য বিষয়ের ভোগে অত্যন্ত আসক্ত হয়ে তারা অপবিত্র নরকে পতিত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন যে কর্তব্য ও অকর্তব্যের সঠিক বিচার বুদ্ধি না থাকায় তাদের মন নানা দিকে ঘুরে বেড়ায়। ইন্দ্রিয়ভোগে আসক্ত হয়ে তারা ক্রমাগত পাপ সঞ্চয় করে এবং অবশেষে বৈতরণীর মতো অপবিত্র নরকে পতিত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কামনার কারণে নানা প্রকারে বিভ্রান্ত চিত্তবিশিষ্ট, মোহজালে ভালোভাবে আবদ্ধ এবং বিষয়বস্তু ও ভোগে অত্যন্ত আসক্ত মানুষ ভয়ংকর নরকসমূহে পতিত হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক মানুষের মনে কোনো একটি লক্ষ্য বা নিশ্চয় থাকে না, বরং ভোগের জন্য তাদের মন নানা উপায়ের চিন্তায় চঞ্চল থাকে। তারা আশার জালে জড়িয়ে থাকে এবং সর্বদা ধন হারানো বা ধরা পড়ে যাওয়ার ভয়ে ভীত থাকে। জড় বস্তুর সংগ্রহ ও ভোগে লিপ্ত থেকে তারা বহু পাপ করে এবং অবশেষে কুম্ভীপাক বা মহারৌরবের মতো ভয়ানক নরকে পতিত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — ঈশ্বর ও কর্মফলের সাহায্য অস্বীকার করে কেবল নিজেদের পুরুষার্থকেই সর্বস্ব মনে করা মানুষেরা নানা চিন্তায় বিভ্রান্ত থাকে। এভাবে মোহজালে বেষ্টিত হয়ে এবং বিষয়ভোগে অত্যন্ত আসক্ত হয়ে তারা অকালে মৃত্যুবরণ করে অপবিত্র নরকে পতিত হয়।

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক মানুষেরা ঈশ্বরের মহিমাকে অস্বীকার করে কেবল লালসার জালে আবদ্ধ থাকে এবং অবশেষে চরম নরকযাতনা ভোগ করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রীভগবান বললেন — দৃঢ় নিশ্চয়তার অভাবে নানা চিন্তায় বিভ্রান্ত, মোহের জালে আবদ্ধ এবং কাম্য বিষয়ভোগে অত্যন্ত আসক্ত ব্যক্তিরা অপবিত্র নরকে (যেমন অবীচি) এবং অন্তহীন জন্ম-মৃত্যুর চক্রে পতিত হয়।

ব্যাখ্যা: অভিনবগুপ্ত স্পষ্ট করেছেন যে অজ্ঞানের কারণে আসুরিক ব্যক্তিদের চিত্ত স্থির থাকে না এবং তারা বারংবার জন্ম ও মৃত্যুর কষ্ট ভোগ করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
নানা প্রকার ভ্রান্ত চিন্তায় বিভ্রান্ত চিত্তবিশিষ্ট, মোহরূপ জালে সম্পূর্ণ জড়ো জড়াজড়িভাবে আবদ্ধ এবং বিষয়ভোগে অত্যন্ত আসক্ত মানুষেরা অপবিত্র ও ঘোর নরকে পতিত হয়।

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা পূর্বোক্ত নানা অহংকারী চিন্তায় মগ্ন থাকে। মোহ বা অবিদ্যাই হলো তাদের আবরণকারী জাল। এই জালে আবদ্ধ হয়ে তারা বিষয়ভোগে গভীরভাবে নিমজ্জিত থাকে এবং অজস্র পাপকর্মের ফলে অবশেষে বৈতরণীর মতো অত্যন্ত যন্ত্রণাদায়ক ও অপবিত্র নরকে পতিত হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন যে বিবেকহীনতার কারণে আসুরিক ব্যক্তিদের চিত্ত নানা কুচিন্তায় বিভ্রান্ত থাকে। জালে বন্দি মাছের মতো মোহের জালে আবদ্ধ হয়ে তারা কেবল ইন্দ্রিয়সুখভোগে মগ্ন থাকে এবং অবশেষে মলমূত্রপূর্ণ অপবিত্র নরকে পতিত হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিদের চিত্ত নানা কামনায় বিভ্রান্ত থাকে। সুতোর জালে বন্দি মাছের মতো তারা মোহের জালে আটকে যায় এবং ইন্দ্রিয়ভোগে লিপ্ত হয়ে অবশেষে নোংরা নরকে পতিত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে কর্তব্যজ্ঞানের অভাব থাকায় আসুরী ব্যক্তিরা নানা কুভাবনায় বিভ্রান্ত থাকে। জালে বন্দি পাখির মতো মোহের জালে আটকে তারা ইন্দ্রিয়ভোগে নিমজ্জিত হয় এবং বৈতরণীর মতো অপবিত্র নরকে পতিত হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে শান্ত ও সমর্পিত সাধকদের বিপরীতে আসুরিক ব্যক্তিরা কেবল নিজেদের শক্তির ওপর নির্ভর করে, যা তাদের চিত্তকে বিক্ষিপ্ত করে। ইন্দ্রিয়ভোগে লিপ্ত থেকে তারা অকালে ঢলে পড়ে এবং অপবিত্র নরক ভোগ করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী ব্যক্তিদের মন তুচ্ছ দেবদেবী ও আশার মধ্যে বিক্ষিপ্ত থাকে। জালে বন্দি পাখির মতো মোহের জালে আটকে তারা মুক্তি পেতে অসমর্থ হয় এবং ইন্দ্রিয়ভোগে লিপ্ত থেকে অবশেষে অত্যন্ত যন্ত্রণাদায়ক নরকে পতিত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে 'অনিক-চিত্ত' কথার অর্থ হলো তাদের মন বহু জাগতিক বিষয়ে লিপ্ত থাকে। প্রথমে কোনটি করবে তা নিয়ে বিভ্রান্ত এবং মোহে পতিত হয়ে তারা নোংরা নরকে পতিত হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এইভাবে নানা চিন্তায় বিভ্রান্ত ও মোহজালে আবদ্ধ হয়ে তারা ইন্দ্রিয়ভোগে অত্যন্ত আসক্ত হয়ে পড়ে এবং নরকে পতিত হয়।