Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অচ্ছেদ্যোঽযমদাহ্যোঽযমক্লেদ্যোঽশোষ্য এব চ |
নিত্যঃ সর্বগতঃ স্থাণুরচলোঽযং সনাতনঃ

Word Meanings:
अच्छेद्यः - কাটা যাবে না
अयम् - এই
अदाह्यः - পোড়ানো যাবে না
अयम् - এই
अक्लेद्यः - ভেজা যাবে না
अशोष्यः - মারা যাবে না
एव - এছাড়াও
च - এবং
नित्यः - চিরন্তন
सर्वगतः - সর্বব্যাপী
स्थाणुः - স্থিতিশীল
अचलः - স্থাবর
अयम् - এই
सनातनः - প্রাচীন

Life Application:
অশান্ত মুহুর্তগুলিতে আপনার শান্ত, স্থাবর অভ্যন্তরীণ সচেতনতার সাথে সুর মিলিয়ে নিজের মধ্যে স্থিতিশীলতা সন্ধান করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কারণ এই আত্মা অচ্ছেদ্য (কাটা যায় না), অদাহ্য (পোড়ানো যায় না), অক্লেদ্য (ভেজানো যায় না) এবং অশোষ্য (শুকানো যায় না); এটি নিত্য, সর্বগত, স্থাণু (স্থির), অচল ও সনাতন।

Commentary by Swami Sivananda:
এই আত্মা অচ্ছেদ্য, অদাহ্য, অক্লেদ্য ও অশোষ্য; এটি নিত্য, সর্বগত, স্থাণু, অচল ও সনাতন।

টীকা -- আত্মা অত্যন্ত সূক্ষ্ম। এটি বাণী ও মনের নাগালের বাইরে। এই সূক্ষ্ম আত্মাকে বোঝা অত্যন্ত কঠিন। তাই শ্রীকৃষ্ণ ভগবান অমর আত্মার স্বরূপ বিভিন্নভাবে, বিভিন্ন দৃষ্টান্ত ও উদাহরণের মাধ্যমে ব্যাখ্যা করেন, যাতে মানুষ এটি গ্রহণ করতে পারে।

তরবারি এই আত্মাকে কাটতে পারে না। এটি নিত্য। নিত্য হওয়ার কারণে এটি সর্বব্যাপী। সর্বব্যাপী হওয়ার কারণে এটি কোনও স্তম্ভের মতো স্থির। স্থির হওয়ার কারণে এটি অচল। এটি সদাস্থায়ী। তাই এটি কোনও কারণ থেকে উৎপন্ন হয়নি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এটি অভেদ্য; একে না ডোবানো যায়, না পোড়ানো যায়, না শুকানো যায়। এটি নিত্য, সর্বব্যাপী, অপরিবর্তনীয়, অচল ও অত্যন্ত প্রাচীন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এটা সম্পূর্ণ স্পষ্ট যে প্রকৃতির ধ্বংসকারী শক্তি বা মানবনির্মিত সাধন ও অস্ত্রশস্ত্র দ্বারা যার নাশ সম্ভব নয়, তাকে নিত্য হতেই হবে।

এই শ্লোকের দ্বিতীয় পঙক্তিতে আত্মার অনেক বিশেষণ দেওয়া হয়েছে, যা তাড়াহুড়ো করে যেখান থেকে ইচ্ছা তুলে নিয়ে নিরর্থক প্রয়োগ করা হয়নি। চিন্তার একটি শৃঙ্খল হিসেবে প্রতিটি শব্দ বেছে নিয়ে ব্যবহার করা হয়েছে। প্রথম পঙক্তিতে বর্ণিত যে অবিনাশী তত্ত্ব, তাকে নিত্য হতে হবে। যা নিত্য বস্তু, তা নিশ্চিতভাবেই সর্বগতও হবে।

'সর্বগত' এই ছোট্ট শব্দটির অর্থ ব্যাপক এবং তাৎপর্য গভীর। এমন কোনও বস্তু অবশিষ্ট থাকতে পারে না যা সর্বগত তত্ত্ব দ্বারা ব্যাপ্ত নয়। নিত্য আত্মা সর্বগত হলে তার কোনও নির্দিষ্ট আকারও থাকতে পারে না, কারণ আকার কেবল সীমাবদ্ধ বস্তুরই হয়, যার সীমার বাইরে তার থেকে ভিন্ন অন্য কোনও বস্তু থাকে। হাত-পা প্রভৃতি অঙ্গের আকার আছে কারণ তাদের বাইরে চারপাশে আকাশতত্ত্ব আছে। তাই অসীম সর্বগত আত্মার কোনও আকার নেই।

এভাবে নিত্য সর্বগত বস্তুর স্থির ও অচল হওয়া স্বাভাবিক। তাতে চলনাদি ক্রিয়া সম্ভব নয়। গতি কেবল সেই বস্তুর জন্য যা কোনও নির্দিষ্ট কাল ও স্থানে থাকে, তখন তার স্থানান্তর করা যায়। আত্মার কোনও কাল বা স্থানে অভাব নেই, তাই তার গতির প্রশ্নই ওঠে না।

প্রাচীন, পুরাতন বস্তুকে সনাতন বলা হয়। এই সনাতন শব্দের দুটি অর্থ আছে -- একটি বাচ্যার্থ (আক্ষরিক), অন্যটি লক্ষ্যার্থ। এর সরল বাচ্যার্থ এই যে আত্মা কোনও নতুন তৈরি বস্তু নয়, তা প্রাচীন। লক্ষ্যার্থ অনুসারে এর তাৎপর্য এই যে আত্মা কাল ও স্থান দ্বারা সীমাবদ্ধ নয়।

ভগবান এখন বলছেন --

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এটি কাটা যায় না; এটি পোড়ানো যায় না; (এটি) ভেজানো যায় না এবং শুকানোও যায় না; এটি নিত্য, সর্বব্যাপী, স্থির, অচল ও নিত্য।

Commentary by Swami Adidevananda:
এটি বিদীর্ণ করা যায় না; এটি পোড়ানো যায় না; এটি ভেজানো যায় না এবং শুকানো যায় না। এটি নিত্য, সর্বব্যাপী, স্থির, অচল ও প্রাচীন।

Commentary by Swami Gambirananda:
এটি কাটা যায় না, এটি পোড়ানো যায় না, ভেজানো যায় না, এবং নিশ্চয়ই শুকানো যায় না। এটি নিত্য, সর্বব্যাপী, স্থির, অচল ও অপরিবর্তনীয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
লোকপ্রসিদ্ধ ও অবিরুদ্ধ বিষয় এখানেও স্বীকার করা উচিত। যেমন অহল্যার সঙ্গে ব্যভিচারের মতো দোষ হলেও ইন্দ্রের উপর বেশি কলঙ্ক লাগেনি, এই শ্রুতি উৎকর্ষই দেখায়, কারণ 'তার অনেক লোমও ক্ষীণ হয় না' (কৌষীতকি উপনিষদ ৩.১) এই অন্য শ্রুতিও বলে। একইভাবে 'যে আমাকে এভাবে পুরুষোত্তম জানে, সে অমূঢ়' (গীতা ১৫.১৯) একথাও বলা হয়েছে। নারদীয় পুরাণেও বিষ্ণুর মহিমার অংশেরও বিভাজনের অনন্ততা বলা হয়েছে, এবং শ্রী, শেষ, ব্রহ্মা, শঙ্কর কারও মহিমাও তার একাংশের সমানও নয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
পৃথিবী প্রভৃতি ভূত থেকে উৎপন্ন ছেদন প্রভৃতি ক্রিয়ার যোগ্যতার অভাবের কারণ বলছেন -- 'যতঃ' ইত্যাদি। প্রথমার্ধকে দ্বিতীয়ার্ধে হেতুরূপে যুক্ত করেন -- 'যস্মাৎ' ইত্যাদি দ্বারা। নিত্যত্ব প্রভৃতির পারস্পরিক হেতু-হেতুমদ্ভাব সূচিত করেন -- 'নিত্যত্বাৎ' ইত্যাদি দ্বারা। পরমাণুতে নিত্যত্ব থাকলেও সর্বগতত্ব না থাকায় এই ব্যভিচার (ব্যতিক্রম) আত্মাতেও প্রযোজ্য হবে এমন বলা উচিত নয়, কারণ পরমাণু নিজেই অপ্রামাণিক হওয়ায় এই ব্যভিচার সিদ্ধ হয় না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এই শরীরী কাটা যায় না, পোড়ানো যায় না, ভেজানো যায় না এবং শুকানোও যায় না। কারণ এটি নিত্য থাকে, সবকিছুতে পরিপূর্ণ, অচল স্থির স্বভাবযুক্ত এবং অনাদি।

ব্যাখ্যা -- [এই শ্লোকে বলা হচ্ছে কেন অস্ত্র প্রভৃতি এই শরীরীতে কোনও বিকার সৃষ্টি করে না।]

'অচ্ছেদ্যোঽয়ম্' -- অস্ত্র এই শরীরীকে কাটতে পারে না। এর অর্থ এই নয় যে অস্ত্রের অভাব আছে বা অস্ত্র চালনাকারী অযোগ্য; বরং ছেদনরূপ ক্রিয়া শরীরীতে প্রবেশই করতে পারে না, এটি ছেদনের যোগ্যই নয়।

অস্ত্র ছাড়াও মন্ত্র, শাপ প্রভৃতি দ্বারাও এই শরীরীর ছেদন হতে পারে না। যেমন যাজ্ঞবল্ক্যের প্রশ্নের উত্তর দিতে না পারায় তাঁর শাপে শাকল্যের মস্তক কেটে পড়ে গিয়েছিল (বৃহদারণ্যক)। এভাবে দেহ মন্ত্র দ্বারা, বাণী দ্বারা কাটা যেতে পারে, কিন্তু দেহী সর্বতোভাবে অচ্ছেদ্য।

'অদাহ্যোঽয়ম্' -- এই শরীরী অদাহ্য, কারণ এতে জ্বলার যোগ্যতাই নেই। অগ্নি ছাড়াও মন্ত্র, শাপ প্রভৃতি দ্বারাও এই দেহী পুড়তে পারে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
অস্ত্র, অগ্নি, জল ও বায়ু আত্মাকে কাটতে, পোড়াতে, ভেজাতে ও শুকাতে অক্ষম; কারণ আত্মার স্বভাব সমস্ত তত্ত্বে ব্যাপ্ত হওয়া; এটি সর্বত্র বিদ্যমান; কারণ এটি সমস্ত তত্ত্বের চেয়ে সূক্ষ্ম, তাই এদের দ্বারা ব্যাপ্ত হওয়ার যোগ্য নয়; এবং কাটা, পোড়ানো, ভেজানো, শুকানো -- এই সমস্ত ক্রিয়া কোনও বস্তুতে ব্যাপ্ত হয়েই সম্ভব। তাই আত্মা নিত্য। এটি স্থির, অচল ও সনাতন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'নৈনম্' ইত্যাদি। অস্ত্র প্রভৃতি কিছুই এর নাশের কারণ নয়। চিৎস্বরূপ, অনাশ্রিত, নিরংশ, স্বতন্ত্র আত্মাকে, স্বভাবান্তর প্রাপ্তি, আশ্রয়ের বিনাশ, বা অংশের বিভাজনবিরোধী কোনও ক্রমেই বিনষ্ট করা অসম্ভব। এবং এর দেহান্তরে যাওয়া কোনও নতুন বিষয় নয় -- দেহযুক্ত থাকা অবস্থাতেও এটি নিরন্তর অন্য দেহে যায়, তার সঙ্গে সম্বদ্ধ হয়, এই অর্থ, কারণ দেহ নিজেই ক্ষণমাত্রও স্থির থাকে না। এভাবে জেনে, এই আত্মার জন্য শোক করা তোমার উচিত নয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এমন হওয়ায় (এই আত্মা না কাটা যায়, না পোড়ানো যায়, না গলানো যায়, না শুকানো যায়)। পরস্পর একে অপরের নাশক পঞ্চভূতও এই আত্মার নাশে সমর্থ নয়। তাই এটি নিত্য। নিত্য হওয়ায় সর্বগত। সর্বব্যাপী হওয়ায় স্থাণু, অর্থাৎ স্থাণুর (গুঁড়ির) মতো স্থির। স্থির হওয়ায় এই আত্মা অচল, এবং তাই সনাতন, অর্থাৎ কোনও কারণ থেকে নতুন উৎপন্ন হয়নি, পুরাতন।

এই শ্লোকগুলিতে পুনরুক্তির দোষ আরোপ করা উচিত নয়, কারণ 'ন জায়তে ম্রিয়তে বা' এই একটি শ্লোক দ্বারাই আত্মার নিত্যতা ও নির্বিকারত্ব বলা হয়েছে, তারপর আত্মা সম্পর্কে যা কিছু বলা হোক, তা এই শ্লোকের অর্থের অতিরিক্ত নয়। কিছু শব্দে পুনরুক্ত, কিছু অর্থে। কিন্তু আত্মতত্ত্ব অত্যন্ত দুর্বোধ্য, সহজে বোঝা যায় না, তাই বারবার প্রসঙ্গ উপস্থিত করে, ভিন্ন ভিন্ন শব্দে ভগবান বাসুদেব সেই তত্ত্বই নিরূপণ করেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
এই আশঙ্কা হয় যে 'অচ্ছেদ্যোঽয়ম্' ইত্যাদিও 'নৈনং ছিন্দন্তি' ইত্যাদিরই পুনরুক্তি। এর উত্তরে বলছেন -- পূর্ব শ্লোকে বর্তমান কালের প্রয়োগে কেবল বর্তমানেই ছেদন প্রভৃতির নিষেধ করা হয়েছিল, তাই ভবিষ্যতে অস্ত্র প্রভৃতি দ্বারা বিনাশ হতে পারে এই আশঙ্কা থেকেই যেত। এই আশঙ্কা দূর করতে এই শ্লোক বলে যে আত্মায় ছেদন প্রভৃতির যোগ্যতাই নেই, অর্থাৎ 'কৃত্য' প্রত্যয়ের যোগ্যতা অর্থ অনুসারে এটি সদা-কালের জন্য অচ্ছেদ্য প্রভৃতি। এভাবে দুই শ্লোকে ভেদ আছে -- প্রথমে বর্তমান-নিষেধ দ্বারা যোগ্যতার ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে, এখানে প্রত্যক্ষভাবে যোগ্যতার অভাবই বলা হয়েছে। তাই পুনরুক্তি নয়।

'নিত্যঃ সর্বগতঃ' ইত্যাদি পদ, জীবের ক্ষেত্রে অসম্ভাব্য মনে হলেও, এই আশঙ্কা দূর করে বলছেন। নিত্যত্ব, সর্বগতত্ব, স্থাণুত্ব, অচলত্ব, ও সনাতনত্ব -- এই সব বিশেষণ দ্বারা যথাক্রমে উৎপত্তি, প্রাপ্তি, বিকার ও সংস্কাররূপ চার প্রকার ক্রিয়ার আত্মায় অসম্ভব হওয়া প্রমাণিত হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'অচ্ছেদ্যঃ' এই অর্ধশ্লোক দিয়ে উপসংহার করছেন। কার্যত্ব (উৎপন্ন হওয়ার ধর্ম) বাদ দেওয়ার জন্য 'নিত্যঃ' বলা হয়েছে। 'সর্বগতঃ' অর্থাৎ ব্যাপকত্ব। ব্রহ্মভাবের অপেক্ষায় জীবও ব্যাপক, স্বরূপে নয়, বরং নিজ চৈতন্যগুণে, কারণ সে ভগবানের ধর্মভূত, এটি পরে বলা হবে। 'স্থাণুঃ' অর্থাৎ স্থিরত্ব। 'অচলঃ' অর্থাৎ নিষ্ক্রিয়ত্ব। যদি বলা হয় আকাশও এভাবেই প্রসিদ্ধ, তাহলে সেটিই আত্মা -- তা নয়, একথা বলছেন -- 'সনাতনঃ' দ্বারা।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
অস্ত্র প্রভৃতির নাশক সামর্থ্যের অভাবে, আত্মার সেগুলি থেকে উৎপন্ন নাশের অযোগ্য হওয়ার হেতু বলছেন -- যেহেতু এটি অচ্ছেদ্য, তাই অস্ত্র একে কাটে না; যেহেতু এটি অদাহ্য, তাই অগ্নি একে পোড়ায় না; যেহেতু এটি অক্লেদ্য, তাই জল একে ভেজায় না; যেহেতু এটি অশোষ্য, তাই বায়ু একে শুকায় না। ছেদন প্রভৃতির অযোগ্য হওয়ার হেতু দ্বিতীয়ার্ধে বলছেন: এটি নিত্য, আদি-অন্তরহিত হওয়ায় উৎপাদ্য নয়। এটি সর্বগত না হলে অনিত্য হত; কিন্তু এটি সর্বগত, বিভু, তাই নিত্যই। এতে এর প্রাপ্য হওয়াও খণ্ডিত হয়। এটি বিকারী হলে সর্বগত হত না; কিন্তু এটি স্থাণু, অবিকারী, তাই সর্বগতই। এতে এর বিকার্য হওয়াও খণ্ডিত হয়। এটি চল, ক্রিয়াবান হলে ঘটের মতো বিকারী হত; কিন্তু এটি অচল, তাই বিকারী নয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এর হেতু বলছেন -- 'অচ্ছেদ্যঃ' ইত্যাদি, আড়াই পদে। অংশরহিত হওয়ায় এটি অচ্ছেদ্য ও অক্লেদ্য। অমূর্ত হওয়ায় অদাহ্য, দ্রবত্বের অভাবে অশোষ্য, এই ভাব। তাই এটি ছেদন প্রভৃতির যোগ্য নয়। এই কারণেই এটি নিত্য, অবিনাশী, সর্বত্রগত, স্থাণু (স্থির স্বভাবযুক্ত, রূপান্তররহিত), অচল (পূর্ব রূপ ত্যাগ না করা), এবং সনাতন (অনাদি)।

Commentary by Sri Dhanpati:
পরিণামস্বরূপ বলছেন -- 'অচ্ছেদ্যঃ' ইত্যাদি। 'এব' শব্দ সর্বত্র সম্বদ্ধ। যেহেতু পরস্পর একে অপরের নাশের হেতুভূত ভূতসমূহও এই আত্মার নাশে সমর্থ নয়, তাই এটি নিত্য -- পরমাণুর নিত্যতায় প্রমাণের অভাবে এটি অতিপ্রসঙ্গ হয় না। এই কারণেই এটি সর্বগত, এতেই সর্বগত আকাশের মতো স্থাণু অর্থাৎ স্থির। এতেই অচল, এতেই এই আত্মা সনাতন, চিরন্তন, কোনও কারণ থেকে উৎপন্ন হয়নি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
পূর্বোক্তের সঙ্গে পুনরুক্তি, দৃঢ়তা ও সহজে গ্রহণযোগ্যতার প্রয়োজনভেদে দূর করে, 'ন এনম্' এই দুই শ্লোক অবতীর্ণ করছেন। 'অচ্ছেদ্যঃ' ইত্যাদিতে প্রত্যয় যোগ্যতার অর্থে, তাই 'নৈনং ছিন্দন্তি' ইত্যাদিতেও অস্ত্র প্রভৃতির সেই যোগ্যতাই নিষিদ্ধ করা হচ্ছে। 'সর্বগত' পদের ব্যাখ্যা পূর্বোক্ত হেতুর পুনরাবৃত্তিরূপে করছেন। অণুরূপ আত্মার সর্বগতত্ব কীভাবে, এই আশঙ্কায় বলছেন এখানে 'সর্বগত' শব্দে জীবের বিভুতা বলা হচ্ছে না, বরং সকলের মধ্যে প্রবেশের বিশেষ যোগ্যতাই বলা হচ্ছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
এই (অস্ত্র প্রভৃতি) ছেদন প্রভৃতি ধর্মযুক্ত হলেও, আমার ইচ্ছা ছাড়া তা করে না, এবং আমার ইচ্ছাতেই ত্যাজ্য দেহাদির ক্ষেত্রে তেমন করে, তাই তুমিও এতে অচ্ছেদ্যত্ব প্রভৃতি ধর্ম জেনে প্রবৃত্ত হও -- একথা বলে অচ্ছেদ্যত্ব প্রভৃতি ধর্ম বলছেন -- 'অচ্ছেদ্যঃ' ইত্যাদি। এটি অচ্ছেদ্য প্রভৃতি ধর্মযুক্ত, এই অর্থ। অচ্ছেদ্যত্ব প্রভৃতি ধর্মযুক্ত হওয়ার কারণ বলছেন: নিত্য, অবিনাশী; সর্বগত, ব্যাপক; স্থাণু, স্থিরস্বভাব; অচল, সদা একরূপ; সনাতন, অনাদি।

Commentary by Sri Neelkanth:
কেন অস্ত্র প্রভৃতি এতে ছেদন প্রভৃতি করে না, এই আশঙ্কায় বলছেন -- এটি ছেদন প্রভৃতির যোগ্যই নয়, এই অর্থ -- 'অচ্ছেদ্যোঽয়ম্' ইত্যাদি। এখানে অচ্ছেদ্যত্ব প্রভৃতিতে পূর্বোক্ত অস্থূলত্ব প্রভৃতি হেতুই জানা উচিত। এভাবে অচ্ছেদ্যত্ব প্রভৃতি দ্বারা স্থূলত্বরহিত গুণ বলে, ভাবরূপ গুণও বলছেন -- 'নিত্য' ইত্যাদি। সব বিশেষণ দ্বারা অখণ্ড-একরস বস্তুই লক্ষিত হওয়ায়, নিত্যত্ব প্রভৃতি দ্বারা উৎপাদ্যত্ব প্রভৃতির নিরাকরণ করা হয়। নিত্য হওয়ায় ঘটের মতো উৎপাদ্য নয়। সর্বগত হওয়ায় গ্রামের মতো প্রাপ্য নয়। স্থাণু হওয়ায়, অর্থাৎ পূর্বরূপ ত্যাগ না করে স্থিরস্বভাবযুক্ত, তাই দুধ প্রভৃতির মতো বিকার্য নয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এই ব্যষ্টি আত্মা অভেদ্য এবং অদ্রবণীয়, এবং একে পোড়ানো যায় না, শুকানোও যায় না। এটি সদাস্থায়ী, সর্বত্র বিদ্যমান, অপরিবর্তনীয়, অচল ও সদা একই।

আত্মার এই সমস্ত বৈশিষ্ট্য নিশ্চিতভাবে প্রমাণ করে যে ব্যষ্টি আত্মা সদাই সমষ্টি আত্মারই পারমাণবিক কণা, এবং সে সদাই সেই একই পরমাণুরূপে, কোনও পরিবর্তন ছাড়াই থেকে যায়। অদ্বৈতবাদ (মায়াবাদ) এর সিদ্ধান্ত এখানে প্রয়োগ করা অত্যন্ত কঠিন, কারণ ব্যষ্টি আত্মার কাছ থেকে এটি কখনও প্রত্যাশিত নয় যে সে কোনও একটি সমষ্টি তত্ত্বে বিলীন হয়ে একরূপ হয়ে যাবে। বস্তুগত কলুষ থেকে মুক্ত হওয়ার পর, পরমাণুরূপ আত্মা ভগবানের তেজোময় রশ্মিতে একটি আধ্যাত্মিক স্ফুলিঙ্গরূপে থাকতে পছন্দ করতে পারে, কিন্তু বুদ্ধিমান আত্মারা ভগবানের সঙ্গে সংগতির জন্য আধ্যাত্মিক লোকে প্রবেশ করে।

'সর্বগত' (সর্বত্র বিদ্যমান) শব্দটি গুরুত্বপূর্ণ, কারণ এতে কোনও সন্দেহ নেই যে জীবেরা ভগবানের সৃষ্টির প্রতিটি স্থানে বিদ্যমান। তারা পৃথিবীতে, জলে, বায়ুতে, পৃথিবীর ভিতরে, এমনকি অগ্নিতেও বাস করে।