Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ইন্দ্রিযাণি পরাণ্যাহুরিন্দ্রিযেভ্যঃ পরং মনঃ |
মনসস্তু পরা বুদ্ধির্যো বুদ্ধেঃ পরতস্তু সঃ

Word Meanings:
इन्द्रियाणि - ইন্দ্রিয়সমূহ
पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः - শ্রেষ্ঠ বলা হয়, ইন্দ্রিয় হতে
परं - শ্রেষ্ঠ
मनः - মন
मनसस्तु - মন অপেক্ষা
परा - শ্রেষ্ঠ
बुद्धिर्यो - বুদ্ধি, যিনি
बुद्धेः - বুদ্ধি অপেক্ষা
परतस्तु - শ্রেষ্ঠ তিনি
सः - তিনি

Life Application:
আপনার মনকে উচ্চতর বুদ্ধি এবং নীরব অভ্যন্তরীণ সচেতনতার নির্দেশনায় নিয়ে এসে আপনার আবেগকে নিয়ন্ত্রণ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ইন্দ্রিয়গুলোকে (স্থূল শরীর থেকে) পরে (শ্রেষ্ঠ ও সূক্ষ্ম) বলে; ইন্দ্রিয়গুলো থেকে পরে মন আছে, মন থেকে পরে বুদ্ধি আছে এবং যা বুদ্ধি থেকেও পরে আছে, তা (আত্মা)।

Commentary by Swami Sivananda:
ইন্দ্রিয়গুলোকে শরীর থেকে পরে (শ্রেষ্ঠ) বলে; ইন্দ্রিয়গুলো থেকে পরে মন আছে, মন থেকে পরে বুদ্ধি আছে এবং যা বুদ্ধি থেকেও অত্যন্ত পরে আছে, তা আত্মা।

Commentary by Shri Purohit Swami:
জ্ঞানীজন বলে যে স্থূল শরীরের তুলনায় ইন্দ্রিয়গুলো পরে (সূক্ষ্ম, শ্রেষ্ঠ ও প্রকাশক) (ইন্দ্রিয়াণি পরাণি আহুঃ); ইন্দ্রিয়গুলোর তুলনায় মন পরে (ইন্দ্রিয়েভ্যঃ পরম্ মনঃ); মনের তুলনায় বুদ্ধি পরে ও সূক্ষ্ম (মনসস্তু পরা বুদ্ধিঃ); এবং যা এই সূক্ষ্ম বুদ্ধি থেকেও অত্যন্ত পরে, শ্রেষ্ঠ ও সবার সাক্ষী, তা সাক্ষাৎ আত্মাই (যঃ তু বুদ্ধেশ্ পরতঃ সঃ)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ইন্দ্রিয়গুলোকে শরীর থেকে পরে (শ্রেষ্ঠ) বলে, ইন্দ্রিয়গুলো থেকে পরে মন আছে, মন থেকে পরে বুদ্ধি আছে এবং যা বুদ্ধি থেকেও পরে আছে, তা আত্মা।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ইন্দ্রিয়গুলোকে শরীর থেকে পরে (শ্রেষ্ঠ) বলে, ইন্দ্রিয়গুলো থেকে পরে মন আছে, মন থেকে পরে বুদ্ধি আছে এবং যা বুদ্ধি থেকেও পরে আছে, তা আত্মা।

Commentary by Swami Adidevananda:
ইন্দ্রিয়গুলোকে শরীর থেকে পরে (শ্রেষ্ঠ) বলে; ইন্দ্রিয়গুলো থেকে পরে মন আছে, মন থেকে পরে বুদ্ধি আছে এবং যা বুদ্ধি থেকেও অত্যন্ত পরে আছে, তা আত্মা।

Commentary by Swami Gambirananda:
ইন্দ্রিয়গুলোকে শরীর থেকে পরে (শ্রেষ্ঠ) বলে; ইন্দ্রিয়গুলো থেকে পরে মন আছে, মন থেকে পরে বুদ্ধি আছে এবং যা বুদ্ধি থেকেও অত্যন্ত পরে আছে, তা আত্মা।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যো বুদ্ধেশ্ পরতস্তু সঃ"—ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধির উপর সর্বেশ্বর ভগবান বিষ্ণুই পরম শাসক ও স্বামী রূপে স্থিত।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ইন্দ্রিয়াণি পরাণ্যাহুরিন্দ্রিয়েভ্যঃ পরং মনঃ"—সূক্ষ্মতা ও ব্যাপকতার ক্রমে ইন্দ্রিয়গুলো থেকে মন, মন থেকে বুদ্ধি ও বুদ্ধি থেকে পরে আত্মা সর্ব-সাক্ষী রূপে স্থিত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ইন্দ্রিয়গুলোকে (স্থূল শরীর থেকে) পরে (শ্রেষ্ঠ ও সূক্ষ্ম) বলে; ইন্দ্রিয়গুলো থেকে পরে মন আছে, মন থেকে পরে বুদ্ধি আছে এবং যা বুদ্ধি থেকেও পরে আছে, তা (আত্মা)।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যো বুদ্ধেশ্ পরতস্তু সঃ"—শরীর থেকে ইন্দ্রিয়গুলো, ইন্দ্রিয়গুলো থেকে মন, মন থেকে বুদ্ধি ও বুদ্ধি থেকে পরে প্রত্যগাত্মা, যে সর্বের স্বামী ও প্রকাশক।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (3.42–3.43 যৌথ ব্যাখ্যা): "ইন্দ্রিয়াণি ইতি ও এৱং বুদ্ধেশ্ ইতি"—আত্মাকে বুদ্ধি থেকে পরে জেনে বিবেক দ্বারা মনকে স্থির কর ও কাম-শত্রুর সং হার কর। ইতি শ্রীমদ্ভগৱদ্গীতাসূScope কর্মযোগো নাম তৃতীয়োঽধ্যায়ঃ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ইন্দ্রিয়াণি পরাণ্যাহুরিন্দ্রিয়েভ্যঃ পরং মনঃ। মনসস্তু পরা বুদ্ধির্যো বুদ্ধেশ্ পরতস্তু সঃ॥"—স্থূল শরীরের তুলনায় ইন্দ্রিয়গুলো (সূক্ষ্ম ও প্রকাশক হওয়ার থেকে) পরা (শ্রেষ্ঠ) বলা হয়; ইন্দ্রিয়গুলোর তুলনায় মন পর (শ্রেষ্ঠ); মনের তুলনায় বুদ্ধি পর (শ্রেষ্ঠ); এবং যা বুদ্ধি থেকেও অত্যন্ত পর (সূক্ষ্ম, অভ্যন্তরীণ ও সবার সাক্ষী), তা সাক্ষাৎ "আত্মা" (পরমাত্মা)। এই প্রকার ইন্দ্রিয়াদির সিঁড়ি চড়ে আত্মা পর্যন্ত পৌঁছানো উচিত।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: সূক্ষ্মতা-ক্রমের জ্ঞান থেকেই সাধক বুদ্ধি থেকে পার হয়ে আত্ম-সাক্ষাৎকারে সমর্থ হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি থেকে পরে বিরাজমান সর্ব-নিয়ন্তা শ্রীপুরুষোত্তমই সর্ব জীবের পরম আশ্রয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "যো বুদ্ধেশ্ পরতস্তু সঃ"—বুদ্ধিরও সাক্ষী প্রত্যগাত্মা, যে সর্ব বিকার ও কামাদি দোষ থেকে অসং গ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ইন্দ্রিয়গুলোকে শরীর থেকে পরে (শ্রেষ্ঠ) বলে; ইন্দ্রিয়গুলো থেকে পরে মন আছে, মন থেকে পরে বুদ্ধি আছে এবং যা বুদ্ধি থেকেও অত্যন্ত পরে আছে, তা আত্মা।

Commentary by Sri Dhanpati:
ইন্দ্রিয়াদি-মনো-বুদ্ধিভ্যঃ পরত আত্মনঃ সর্বসাক্ষিত্বেন সর্বোপরিপ্রতিষ্ঠিতত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বুদ্ধি থেকেও পরে স্থিত বাসুদেব-শরীরক আত্মাই সর্ব ক্রিয়ার পরম দ্রষ্টা।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক নিজের বুদ্ধি থেকে পরে শ্রীকৃষ্ণ-স্বরূপকে চিনে নেয়, তখন সে নিষ্কাম স্থিতিকে পায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "যো বুদ্ধেশ্ পরতস্তু সঃ"—বুদ্ধির সাক্ষী সর্ব-প্রকাশক প্রত্যগাত্মাই সর্ব অনর্থ থেকে পরে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: কর্মেন্দ্রিয়গুলো স্থূল পদার্থের তুলনায় শ্রেষ্ঠ; মন ইন্দ্রিয়গুলো থেকে বেড়ে; বুদ্ধি মন থেকেও উচ্চ; এবং সে (আত্মা) বুদ্ধি থেকেও বেড়ে।