Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অপি চেত্সুদুরাচারো ভজতে মামনন্যভাক্ |
সাধুরেব স মন্তব্যঃ সম্যগ্ব্যবসিতো হি সঃ

Word Meanings:
अपि - এমনকি
चेत्सुदुराचारो - যদি অত্যন্ত দুরাচারীও
भजते - ভজনা করে
मामनन्यभाक् - অনন্যভক্তি সহ আমাকে
साधुरेव - সাধুই
स - তিনি
मन्तव्यः - গণ্য
सम्यग्व्यवसितो - যথার্থ সংকল্পযুক্ত
हि - অবশ্যই
सः - তিনি

Life Application:
এমনকি যদি একজন খারাপ আচরণকারী ব্যক্তি অবিভক্ত ভক্তি সহকারে ঈশ্বরের উপাসনা করে, তবে তাদের ধার্মিক মনে করুন, কারণ তারা সঠিকভাবে সিদ্ধান্ত নিয়েছে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যদি কোন অত্যন্ত দুরাচারী (পাপী) পুরুষও অনন্য ভাবে আমার ভক্ত হয়ে আমাকে ভজে, তবে তাকে সাধু (সজ্জন) ই মানা উচিত; কারণ সে সম্যক (দৃঢ়) নিশ্চয় করে নিয়েছে।

Commentary by Swami Sivananda:
যদি কোন অতিশয় দুরাচারীও অনন্য ভক্তিতে আমার ভজন করে, তবে তাকে সাধুই বোঝা উচিত; কারণ সে ভালো ভাবে নিশ্চয় করে নিয়েছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যদি কোন পরম পাপী ও দুরাচারী পুরুষও অন্য সব আশ্রয় ছেড়ে কেবল নিষ্কাম অনন্য ভাবে আমার শরণে এসে আমার ভজন করে, তবে তাকে সাধু পুরুষই মানা উচিত, কারণ সে পরব্রহ্ম-শরণ্যের পরম শ্রেষ্ঠ ও সম্যক নিশ্চয় করে নিয়েছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যদি কোন অত্যন্ত দুরাচারীও অনন্য ভাবে পরমেশবরের ভজন করে, তবে তাকে সাধুই বোঝা উচিত, কারণ সে সঠিক নিশ্চয় করে নিয়েছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যদি কোন অতিশয় দুরাচারীও অনন্য ভাবে আমাকে ভজে, তবে তাকে সাধুই বোঝা উচিত; কারণ সে সম্যক নিশ্চয় করে নিয়েছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যদি কোন অতিশয় দুরাচারীও অনন্য ভক্তিতে আমার ভজন করে, তবে তাকে সাধুই বোঝা উচিত, কারণ সে সম্যক নিশ্চয় করে নিয়েছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যদি কোন অতিশয় দুরাচারীও অনন্য ভক্তিতে আমার ভজন করে, তবে তাকে সাধুই বোঝা উচিত, কারণ সে সম্যক নিশ্চয় করে নিয়েছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "অপি চেৎসুদুরাচারঃ"—পূর্ব-কৃত সুকৃতের প্রভাবে যদি কোন দুরাচারীও হরি-ভক্তির সম্যক নিশ্চয় করে নেয়, তবে তার গণনা সাধুদের মধ্যে হয় এবং ভক্তি তার পাপের দাহ করে দেয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: ভগবদ্ ভক্তির অদ্ভুত মাহাত্ম্য; পূর্ব দুরাচার থাকা সত্ত্বেও যদি জীব অনন্য শরণ্য হয়ে ভগবানের ভক্তি করে, তবে তার নিশ্চয় শ্রেষ্ঠ হওয়ায় সে সাধুবৎ পূজ্য হয়ে যায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যদি কোন অত্যন্ত দুরাচারী পুরুষও অনন্য ভাবে আমার ভক্ত হয়ে আমার ভজন করে, তবে তাকে সাধুই মানা উচিত; কারণ সে ভালো ভাবে নিশ্চয় করে নিয়েছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: মর্যাদা-উল্লঙ্ঘক দুরাচারীও যদি সমস্ত বিষয় ছেড়ে কেবল বাসুদেব-ভক্তির সম্যক সং কল্প করে নেয়, তবে সে বৈষ্ণব-শিরোমণি সাধু মানার যোগ্য।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: পরমেশ্বর সর্বভূতে সম, না কেউ প্রিয় না দ্বেষ্য; কিন্তু যারা ভক্তিতে ভগবানের ভজন করে, তারা ভগবানে আছে এবং ভগবান তাদের মধ্যে। অতি দুরাচারীও অনন্য ভক্তিতে সাধু ও ধর্মাচ্ছা হয়ে যায় এবং তার কখনো বিনাশ হয় না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অপি চেৎসুদুরাচারো ভজতে মামনন্যভাক্"—যদি অত্যন্ত দুরাচারী (মহাপাপী) ও অন্য কোন দেবতার আশ্রয় না নিয়ে কেবল আমা বাসুদেবের অনন্য ভক্তি করে, তবে "সাধুরেব স মন্তব্যঃ" (তাকে সাধুই মানা উচিত), কারণ "সম্যগ্ব্যবসিতো হি সঃ" (সে পরমেশ্বর-ভক্তিই পরম কল্যাণের সাধন—এমন সম্যক নিশ্চয় করে নিয়েছে)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অনন্য ভগবদ্ ভক্তি সর্ব-পাপনাশিনী; দুরাচারীর সম্যক ব্যবসায় (বিষ্ণু-শরণতা) তাকে তৎক্ষণাৎ পূজ্য সাধু বানিয়ে দেয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবদ্-ভক্তি কোন জাতি বা পূর্ব-আচরণের অপেক্ষা রাখে না; অনন্য ভগবদাশ্রয়ের দৃঢ় নিশ্চয়ই জীবকে সাধু বানিয়ে দেয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সাধুরেব স মন্তব্যঃ"—অনন্য ভগবদ্ভক্ত পাপী হলেও নিজের সম্যক বুদ্ধি (বাসুদেব-শরণতা) এর কারণে পূজ্য সাধু মানা হয়, কারণ ভক্তি সর্বপাপের ক্ষয় করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যদি কোন অত্যন্ত দুরাচারী পুরুষও অনন্য ভাবে আমার ভক্ত হয়ে আমাকে ভজে, তবে তাকে সাধুই বোঝা উচিত; কারণ সে সম্যক নিশ্চয় করে নিয়েছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
ভগবদ্ ভক্তির পাবন প্রভাবের নিরুপণ; অনন্য ভগবদাশ্রয়ের সম্যক নিশ্চয় দুরাচারীরও সর্ব পাপ ভস্ম করে তাকে পূজ্য সাধু পদে প্রতিষ্ঠিত করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: অনন্য শরণাগতির সং কল্পই সর্ব পাপের প্রায়শ্চিত্ত; যা দ্বারা দুরাচারীও তৎক্ষণাৎ পরম সাধু এবং ভগবদ্ কৃপার পাত্র হয়ে যায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
অনন্য প্রেমে ভজনা করা মহাপাপীও সাধু তুল্য, কারণ প্রভুর আশ্রয় নিতেই তার অন্তঃকরণ পবিত্র হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
অনন্য ভক্তিতে চিত্তের সর্ব মলিনতা ধুয়ে যায়; "সম্যগ্ব্যবসায়" ই সাধুতার বাস্তব লক্ষণ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যদি কেউ খারাপ থেকে খারাপ কর্ম করে, কিন্তু যদি সে ভক্তিতে প্রবৃদ্ধ থাকে তবে তাকে সাধু মানা উচিত কারণ সে নিজের সং কল্পে দৃঢ় থাকে।