Speaker: অর্জুন

Slok:
অর্জুন উবাচ |
প্রকৃতিং পুরুষং চৈব ক্ষেত্রং ক্ষেত্রজ্ঞমেব চ |
এতদ্বেদিতুমিচ্ছামি জ্ঞানং জ্ঞেযং চ কেশব

Word Meanings:
प्रकृतिम् - প্রকৃতি
पुरुषम् - পুরুষ
च - এবং
एव - এমনকি
क्षेत्रम् - ক্ষেত্র
क्षेत्रज्ञम् - ক্ষেত্রজ্ঞ (দেহকে যিনি জানেন)
एव - এমনকি
च - এবং
एतत् - এই
वेदितुम् - জানতে
इच्छामि - ইচ্ছা
ज्ञानम् - জ্ঞান
ज्ञेयम् - কি হওয়া উচিত
च - এবং
केशव - হে কেশব।

Life Application:
প্রকৃতি, চেতনা, জ্ঞান ও জ্ঞাতার মতো মূল বিষয়গুলিকে স্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করে আপনার বৌদ্ধিক ও আধ্যাত্মিক জিজ্ঞাসা শুরু করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্জুন বললেন -- হে কেশব! আমি প্রকৃতি ও পুরুষ, ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ এবং জ্ঞান ও জ্ঞেয় সম্বন্ধে জানতে চাই।।

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন -- হে কেশব! আমি প্রকৃতি (পদার্থ) ও পুরুষ (আত্মা), ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ, জ্ঞান এবং জ্ঞেয় (যা জানা উচিত) সম্বন্ধে জানতে চাই।

প্রকৃতিম্ - প্রকৃতি (পদার্থ)? পুরুষম্ - পুরুষ (আত্মা)? চ - এবং? এব - ও? ক্ষেত্রম্ - ক্ষেত্র? ক্ষেত্রজ্ঞম্ - ক্ষেত্রজ্ঞ? এব - ও? চ - এবং? এতৎ - এই? বেদিতুম্ - জানতে? ইচ্ছামি - (আমি) ইচ্ছা করি? জ্ঞানম্ - জ্ঞান? জ্ঞেয়ম্ - যা জানা উচিত? চ - এবং? কেশব - হে কেশব।

ভাষ্য: কিছু বইয়ে আপনি এই শ্লোকটি পাবেন না। আপনি যদি এই শ্লোকটিও অন্তর্ভুক্ত করেন, তবে ভগবদগীতার শ্লোকের সংখ্যা দাঁড়াবে ৭০১। কিছু ব্যাখ্যাদাতা এই শ্লোকটিকে প্রক্ষিপ্ত মনে করেন।
আমরা গীতার তৃতীয় অংশে এসেছি। মূলতঃ একই জ্ঞান এই অংশে শেখানো হয়েছে, তবে এখানে আরও বিস্তারিত বিবরণ রয়েছে।
অধ্যায় VII-এর ৪ এবং ৫ নম্বর শ্লোকে বর্ণিত দুটি প্রকৃতির (অপরা এবং পরা) অধিকারীর মৌলিক স্বভাব নির্ধারণের উদ্দেশ্যে ক্ষেত্র (পদার্থ) বিষয়ক এই অধ্যায়টি শুরু হয়েছে।
পূর্ববর্তী অধ্যায়ে ১৩ নম্বর শ্লোক থেকে শেষ পর্যন্ত ভগবানের প্রিয় ভক্তের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। এখন প্রশ্ন ওঠে যে তার সত্যের কী ধরনের জ্ঞান থাকা উচিত? এই অধ্যায়ে সেই প্রশ্নের উত্তর দেওয়া হয়েছে।
প্রকৃতি তিনটি গুণে গঠিত। এটি জীবাত্মার দুটি উদ্দেশ্য—ভোগ এবং অপবর্গ (মুক্তি) সাধনের জন্য নিজেকে শরীর, ইন্দ্রিয় এবং বিষয়বস্তুতে রূপান্তরিত করে।
গীতা সামবেদের মহাবাক্য 'তত্ত্বমসি' (তুমিই সেই)-র তিনটি শব্দের ব্যাখ্যামূলক তিনটি অংশে বিভক্ত। এই মত অনুসারে, প্রথম ছয়টি অধ্যায় কর্মযোগের পথ এবং 'ত্বম্' (ত্বম্পদ)-এর স্বভাব নিয়ে আলোচনা করে। পরবর্তী ছয়টি অধ্যায় ভক্তিযোগের পথ এবং 'তৎ' (তৎপদ)-এর স্বভাব ব্যাখ্যা করে। শেষ ছয়টি অধ্যায় জ্ঞানযোগের পথ এবং মধ্যবর্তী শব্দ 'অসি' (অসিপদ)-র স্বভাব আলোচনা করে, যা জীবাত্মা ও পরমাত্মার অভেদ (জীব-ব্রহ্ম-ঐক্য) স্থাপন করে।
অর্জুন এখন প্রকৃতি ও পুরুষের (পদার্থ ও আত্মা) মধ্যে পার্থক্য বিস্তারিতভাবে জানতে চান। তিনি তাদের মধ্যকার পার্থক্যের বিবেকজনিত জ্ঞান লাভ করতে ইচ্ছুক।

Commentary by Shri Purohit Swami:
"অর্জুন জিজ্ঞাসা করলেন: হে প্রভু! ঈশ্বর কে এবং প্রকৃতি কী; পদার্থ কী এবং আত্মা কী; যাকে তারা জ্ঞান বলে তা কী, এবং জানার যোগ্য বস্তুই বা কী? আমি এটি ব্যাখ্যা পেতে চাই।

Commentary by Swami Chinmayananda:
গীতার অনেক পাণ্ডুলিপিতে এই শ্লোকটি পাওয়া যায় না, অথচ অন্য কিছু পাণ্ডুলিপিতে এটি অর্জুনের জিজ্ঞাসা হিসেবে দেওয়া হয়েছে।

প্রকৃতি ও পুরুষ: ভারতীয় সাংখ্য দর্শনের প্রণেতা কপিলে মুনি জড় ও চেতন তত্ত্বকে যথাক্রমে প্রকৃতি ও পুরুষ এই দুটি শব্দ দ্বারা নির্দেশ করেছেন। এই দুটির সংযোগেই সৃষ্টির নির্মাণ হয়েছে; অর্জুন এগুলো জানতে চান।

ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ: এই দুটি শব্দের অর্থ এই অধ্যায়ের প্রস্তাবনায় স্পষ্ট করা হয়েছে।

জ্ঞান ও জ্ঞেয়: এই অধ্যায়ে জ্ঞান শব্দ দ্বারা সেই শুদ্ধ অন্তঃকরণকে বোঝানো হয়েছে, যার মাধ্যমেই আত্মতত্ত্ব উপলব্ধি করা যায়। এই আত্মাই জ্ঞেয় অর্থাৎ জানার যোগ্য বস্তু।

অর্জুনের এই জিজ্ঞাসার উত্তর জানা সকল সাধকদের জন্যই লাভজনক হবে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এই শ্লোকের কোনো অনুবাদ উপলব্ধ নেই।

Commentary by Swami Adidevananda:
এই শ্লোকের কোনো অনুবাদ নেই।

Commentary by Swami Gambirananda:
স্বামী গম্ভীরানন্দ এই শ্লোকের অনুবাদ করেননি। শংকরাচার্যের ভাষ্য সহ ভগবদগীতার অনেক সংস্করণে এই শ্লোকটি নেই। এই শ্লোকটি অন্তর্ভুক্ত করা হলে ভগবদগীতায় মোট শ্লোকের সংখ্যা হয় ৭০১।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
প্রথম ও মধ্যম ষট্কে যথাক্রমে 'ত্বম্' ও 'তৎ' পদার্থের নিরূপণ করা হয়েছে; এখন শেষ ষট্ক, যা মহাবাক্যের অর্থ (অসি-পদার্থ) এবং সম্যজ্ঞানকে প্রধান করে রচিত, তা আরম্ভ হচ্ছে। সেখানে শেষ ষট্কের প্রথম অধ্যায়ের (ক্ষেত্রাধ্যায়) অবতারণা করে আনন্দগিরি পূর্বের প্রসঙ্গ স্মরণ করিয়ে দিয়েছেন। ঈশ্বরের দুই প্রকৃতির স্বাধীনতা নিরসন করে তিনি বলেছেন যে ভূমি ইত্যাদি রূপে বর্ণিত সত্ত্বাদি গুণাত্মিকা প্রকৃতি হলো 'অপরা', যা সংসার-কারণ। 'ইতস্ত্বন্যাম্' ইত্যাদি দ্বারা উক্ত প্রকৃতি হলো 'পরা', যার শ্রেষ্ঠতার কারণ হলো তা ঈশ্বরীয় স্বরূপ। আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন যে, দেহ হলো দৃশ্য এবং আত্মাই হলো ক্ষেত্রজ্ঞ ও দ্রষ্টা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রীভগবান বললেন: হে কুন্তীনন্দন অর্জুন! 'এই'-রূপে অভিহিত এই শরীরকে 'ক্ষেত্র' বলা হয় এবং যিনি এই ক্ষেত্রকে জানেন, জ্ঞানীরা তাঁকে 'ক্ষেত্রজ্ঞ' বলে থাকেন।

ব্যাখ্যা-- মানুষ 'এটি পশু, এটি পাখি, এটি গাছ' ইত্যাদি ভৌত বস্তুকে 'এই'-রূপে অর্থাৎ দৃশ্যরূপে প্রকাশ করে। এবং এই শরীরকে কখনো 'আমি'-রূপে এবং কখনো 'আমার'-রূপে বলে। কিন্তু বাস্তবে নিজের বলা এই শরীরও দৃশ্যমাত্র। স্থূল শরীর, সূক্ষ্ম শরীর বা কারণ শরীর যাই হোক না কেন, সবই দৃশ্যরূপে গণ্য।

পাঁচটি মহাভূত দ্বারা গঠিত শরীরকে স্থূল শরীর বা অন্নময় কোষ বলে। ১৭টি তত্ত্ব (পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয়, পাঁচটি কর্মেন্দ্রিয়, পাঁচটি প্রাণ, মন ও বুদ্ধি) দ্বারা গঠিত শরীরকে সূক্ষ্ম শরীর বলে। অজ্ঞানকে কারণ শরীর বলে। এই তিনটি শরীরই প্রতিক্ষণ পরিবর্তনশীল ও ধ্বংসশীল। খেতে যেমন বীজ বপন করলে ফসল হয়, তেমনই এই শরীরে কৃত কর্মের ফলস্বরূপ পরবর্তী জন্ম হয়, তাই একে 'ক্ষেত্র' (খেত) বলা হয়।

যিনি এই ক্ষেত্রকে জানেন তাঁকে তত্ত্বজ্ঞানী মহাপুরুষগণ 'ক্ষেত্রজ্ঞ' নামে অভিহিত করেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন -- 'আমি দেব, আমি মানুষ, আমি স্থূল, আমি কৃশ' — এভাবে ভোক্তা আত্মার সাথে সামানাধ্যিকরণ্য (একই আধার) রূপে প্রতীয়মান এই শরীর প্রকৃতপক্ষে ভোক্তা আত্মা থেকে ভিন্ন একটি বস্তু এবং এটি তার ভোগের ক্ষেত্র, এমনটাই শরীরতত্ত্ববিদগণ বলে থাকেন।
এবং যিনি এই শরীরকে অঙ্গরূপে ও সংঘাতরূপে 'আমি একে জানি' এভাবে জানেন, সেই জ্ঞাতাকে জ্ঞেয় এই শরীর থেকে ভিন্ন হওয়ার কারণে 'ক্ষেত্রজ্ঞ' বলা হয়।
জ্ঞাতা আত্মা এবং জ্ঞেয় শরীরের মধ্যে এই পার্থক্যের জ্ঞানই প্রকৃত আত্মজ্ঞান।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
অর্জুন কর্তৃক উক্ত এই শ্লোকটি অন্তর্ভুক্ত করলে ভগবদগীতায় মোট শ্লোকের সংখ্যা দাঁড়ায় ৭০১। ডঃ এস শংকরণারায়ণনের বর্তমান ভাষ্য সহ ভগবদগীতার অনেক সংস্করণে এই শ্লোকটি নেই।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি। ভগবদগীতার অনেক সংস্করণে এই শ্লোকটি নেই। এই শ্লোকটি অন্তর্ভুক্ত করা হলে ভগবদগীতায় মোট শ্লোকের সংখ্যা হয় ৭০১।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
'যে বুদ্ধিমান ব্যক্তিগণ পূর্বোক্ত উপায়ে অনন্যমনে আমার ভজনা করেন, তারা আমার প্রিয় এবং আমি তাদের উদ্ধার করি' — ভগবানের এই কথা শুনে প্রেম-বিহ্বল অর্জুন প্রভুর কাছে প্রার্থনা করলেন। প্রপঞ্চ ইত্যাদির সর্ব-স্বরূপের জ্ঞান না থাকলে ভক্তি কীভাবে হতে পারে, তাই তিনি সেই জ্ঞান সম্বন্ধে প্রশ্ন করছেন -- 'প্রকৃতিম্' ইত্যাদি। হে কেশব! আমি ভক্তির নিমিত্ত প্রকৃতি (আপনার শক্তি), পুরুষ (আপনার অংশ জীব), ক্ষেত্র (সকল উৎপত্তির স্থান), ক্ষেত্রজ্ঞ (তার স্বরূপের জ্ঞাতা), জ্ঞান এবং জ্ঞেয় সম্বন্ধে জানতে চাই।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অর্জুন বললেন: হে কেশব, আমি প্রকৃতি, পুরুষ (ভোক্তা), ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞ (ক্ষেত্রের জ্ঞাতা), এবং জ্ঞান ও জ্ঞেয় (জ্ঞানের বিষয়) বুঝতে চাই।

অর্জুন প্রকৃতি, পুরুষ (ভোক্তা), ক্ষেত্র, ক্ষেত্রজ্ঞ, জ্ঞান এবং জ্ঞেয় সম্পর্কে জানতে আগ্রহী ছিলেন। যখন তিনি এই সব বিষয়ে জিজ্ঞাসা করলেন, তখন কৃষ্ণ বললেন যে এই শরীরকে ক্ষেত্র বলা হয় এবং যিনি এই শরীরকে জানেন তাঁকে ক্ষেত্রজ্ঞ বলা হয়। এই শরীরটি বদ্ধজীবের জন্য কর্মক্ষেত্র। বদ্ধজীব জড় অস্তিত্বে আটকা পড়ে আছে এবং সে জড় প্রকৃতির ওপর প্রভুত্ব করতে চায়। তাই, জড় প্রকৃতির ওপর প্রভুত্ব করার তার ক্ষমতা অনুযায়ী, সে একটি কর্মক্ষেত্র পায়। সেই কর্মক্ষেত্রই হলো শরীর। এবং শরীর কী? শরীর ইন্দ্রিয় দিয়ে গঠিত। বদ্ধজীব ইন্দ্রিয়তৃপ্তি ভোগ করতে চায়, এবং ইন্দ্রিয়তৃপ্তি ভোগের ক্ষমতা অনুযায়ী তাকে একটি শরীর বা কর্মক্ষেত্র দেওয়া হয়। তাই শরীরকে বদ্ধজীবের জন্য ক্ষেত্র বা কর্মক্ষেত্র বলা হয়। এখন, যে ব্যক্তি নিজেকে শরীরের সাথে অভিন্ন মনে করেন না, তাঁকে ক্ষেত্রজ্ঞ বা ক্ষেত্রের জ্ঞাতা বলা হয়। ক্ষেত্র ও তার জ্ঞাতা, শরীর ও শরীরের জ্ঞাতার মধ্যে পার্থক্য বোঝা খুব কঠিন নয়। যে কোনো মানুষ চিন্তা করতে পারেন যে শৈশব থেকে বার্ধক্য পর্যন্ত তাঁর শরীরের কত পরিবর্তন ঘটে, তবুও তিনি একই ব্যক্তি হিসেবে থাকেন। এভাবে কর্মক্ষেত্রের জ্ঞাতা এবং প্রকৃত কর্মক্ষেত্রের মধ্যে পার্থক্য রয়েছে। একজন বদ্ধজীব এভাবে বুঝতে পারেন যে তিনি শরীর থেকে ভিন্ন। শুরুতে এটি বর্ণিত হয়েছে – দেহিনো অস্মিন্ – যে জীব শরীরের ভেতরে রয়েছে এবং শরীর শৈশব থেকে কৈশোর, কৈশোর থেকে যৌবন এবং যৌবন থেকে বার্ধক্যে পরিবর্তিত হচ্ছে, এবং যিনি শরীরের মালিক তিনি জানেন যে শরীর পরিবর্তিত হচ্ছে। মালিক স্পষ্টভাবে ক্ষেত্রজ্ঞ। কখনও কখনও আমরা ভাবি, "আমি সুখী," "আমি একজন পুরুষ," "আমি একজন নারী," "আমি একটি কুকুর," "আমি একটি বিড়াল।" এগুলো হলো জ্ঞাতার শারীরিক উপাধি। কিন্তু জ্ঞাতা শরীর থেকে ভিন্ন। যদিও আমরা অনেক বস্তু ব্যবহার করতে পারি – আমাদের জামাকাপড় ইত্যাদি – আমরা জানি যে আমরা ব্যবহৃত বস্তু থেকে ভিন্ন। একইভাবে, সামান্য চিন্তাভাবনার মাধ্যমে আমরা এটাও বুঝি যে আমরা শরীর থেকে ভিন্ন। আমি বা আপনি বা অন্য যে কেউ যে শরীরের মালিক তাকে ক্ষেত্রজ্ঞ বলা হয়, এবং শরীরকে ক্ষেত্র বলা হয়। ভগবদগীতার প্রথম ছয়টি অধ্যায়ে শরীরের জ্ঞাতা (জীব) এবং যে অবস্থানের দ্বারা সে পরমেশ্বরকে বুঝতে পারে তা বর্ণিত হয়েছে। ভগবদগীতার মাঝের ছয়টি অধ্যায়ে পরম পুরুষোত্তম ভগবান এবং ভক্তি সেবার ক্ষেত্রে জীবাত্মা ও পরমাত্মার মধ্যকার সম্পর্ক বর্ণিত হয়েছে। এই অধ্যায়গুলোতে পরম পুরুষোত্তম ভগবানের শ্রেষ্ঠ অবস্থান এবং জীবাত্মার অধীনস্থ অবস্থান স্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে। জীব সর্বাবস্থায় অধীনস্থ, কিন্তু তাদের বিস্মৃতির কারণে তারা কষ্ট পাচ্ছে। যখন তারা পুণ্যকর্মের দ্বারা প্রবুদ্ধ হয়, তখন তারা বিভিন্ন ক্ষমতায় পরমেশ্বরের শরণাপন্ন হয় – আর্ত, অর্থার্থী, জিজ্ঞাসু এবং জ্ঞানপ্রার্থী হিসেবে। তাও বর্ণিত হয়েছে। এখন, ত্রয়োদশ অধ্যায় থেকে শুরু করে, কীভাবে জীব জড় প্রকৃতির সংস্পর্শে আসে এবং কীভাবে সকাম কর্ম, জ্ঞানচর্চা এবং ভক্তি সেবার অনুশীলনের মাধ্যমে পরমেশ্বর কর্তৃক উদ্ধার পায় তা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। যদিও জীবাত্মা জড় শরীর থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন, তবুও সে কোনোভাবে যুক্ত হয়ে পড়ে। এটাও ব্যাখ্যা করা হয়েছে।