Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সর্বদ্বারেষু দেহেঽস্মিন্প্রকাশ উপজাযতে |
জ্ঞানং যদা তদা বিদ্যাদ্বিবৃদ্ধং সত্ত্বমিত্যুত

Word Meanings:
सर्वद्वारेषु - প্রতিটি গেট দিয়ে
देहे - শরীরের মধ্যে
अस्मिन् - এই
प्रकाशः - বুদ্ধির আলো
उपजायते - চকচকে
ज्ञानम् - জ্ঞান
यदा - যখন
तदा - তারপর
विद्यात् - পরিচিত হতে পারে
विवृद्धम् - প্রধান
सत्त्वम् - ,সত্ত্ব
इति - এইভাবে
उत - প্রকৃতপক্ষে

Life Application:
যখন জ্ঞানের আলো শরীরের সমস্ত দরজা দিয়ে জ্বলবে, তখন জেনে রাখুন যে মঙ্গলই প্রধান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যখন এই দেহের দ্বারসমূহে অর্থাৎ সমস্ত ইন্দ্রিযে় জ্ঞানরূপ প্রকাশ উৎপন্ন হয়, তখন সত্ত্বগুণ বৃদ্ধি পেয়েছে বলে জানবে।।

Commentary by Swami Sivananda:
যখন এই দেহের প্রতিটি দ্বারে (ইন্দ্রিযে়) জ্ঞান-আলোক প্রকাশিত হয়, তখন জানা যায় যে সত্ত্বগুণ প্রধান (বিবৃদ্ধ) হয়েছে।

সর্বদ্বারেষু - প্রতিটি দ্বারের (ইন্দ্রিয়ের) মাধ্যমে; দেহে - দেহে; অস্মিন্ - এই; প্রকাশঃ - জ্ঞান-আলোক; উপজায়তে - প্রকাশিত হয়; জ্ঞানম্ - জ্ঞান; যদা - যখন; তদা - তখন; বিদ্যাৎ - জানা যেতে পারে; বিবৃদ্ধম্ - প্রধান/বর্ধিত; সত্ত্বম্ - সত্ত্বগুণ; ইতি - এইভাবে; উত - প্রকৃতপক্ষে।

ব্যাখ্যা — যখন কোনো নির্দিষ্ট গুণ প্রধান হয়ে ওঠে, তখন তা মানুষের মধ্যে তার বৈশিষ্ট্যসূচক লক্ষণ প্রকাশ করে। যেমন চামেলী ফুল তার সুবাস বহুদূরে ছড়িয়ে দেয়, তেমনই জ্ঞানও সর্বদিকে ছড়িয়ে পড়ে। তমঃ গুণকে রজঃ গুণে এবং রজঃ গুণকে সত্ত্বগুণে রূপান্তরিত করুন। এখন সত্ত্বগুণে দৃঢ়ভাবে অবস্থান করুন। আপনি আলো, পবিত্রতা, শান্তি ও সামঞ্জস্যের বৃদ্ধি লাভ করবেন। সত্ত্বগুণ আপনাকে ওপরের দিকে নিয়ে যাবে। পরম আলোর দিকে আপনার একটি ঊর্ধ্বমুখী টান থাকবে। সাত্ত্বিক আহার, জপ, ধ্যান, পবিত্র শাস্ত্র পাঠ, নির্জনবাস, সৎসঙ্গ, ভগবানের নাম ও মহিমা গান এবং প্রাণায়াম সত্ত্বগুণ বৃদ্ধি করবে।

আত্মনিরীক্ষণ করুন। ভেতরে দেখুন। গুণগুলিকে সতর্কভাবে লক্ষ্য করুন। সতর্ক থাকুন। একজন দ্বারপালের মতো দাঁড়িয়ে থাকুন। মানসিক কারখানার দ্বার দিয়ে কেবল সাত্ত্বিক চিন্তাকেই প্রবেশ করতে দিন। রজঃ গুণকে আটকান। তমঃ গুণকে দমন করুন। যখন সত্ত্বগুণ প্রাধান্য পায় তখন মনে অবিচল শান্তি, অভ্যন্তরীণ সামঞ্জস্য, পূর্ণ প্রশান্তি ও স্তব্ধতা বিরাজ করে। সেখানে স্পষ্ট দৃষ্টিও থাকে। বোধশক্তি মেঘাচ্ছন্ন হয় না। সূক্ষ্ম অন্তর্দৃষ্টি দেখা দেয়। অন্তর্দৃষ্টির (সহজজ্ঞানের) দ্বার বা দেহলি উন্মুক্ত থাকে। ইন্দ্রিয়সমূহ বাহ্যিক বিষয়ের দিকে ধাবিত হবে না।

ইন্দ্রিয়গুলি হলো ইন্দ্রিয়জ্ঞানের পথ। তারা আত্মার জন্য প্রত্যক্ষের দ্বারস্বরূপ। যখন দেহের সমস্ত দ্বারে, যেমন চোখ, কান ইত্যাদিতে আলো প্রকাশিত হয় (অন্য কথায় যখন অন্তঃকরণের বুদ্ধিবৃত্তির বিকাশ ঘটে), তখন জ্ঞানের উদয় হয়। জ্ঞানের লক্ষণের দ্বারা আপনি বুঝতে পারেন যে সত্ত্বগুণ প্রধান। সুখের লক্ষণের দ্বারাও আপনি জানতে পারেন যে সত্ত্বগুণ বৃদ্ধি পাচ্ছে। যেমন সাধক জ্ঞান ও সুখের লক্ষণ দ্বারা জানেন যে তাঁর মধ্যে সত্ত্বগুণ প্রধান, তেমনই তিনি জ্ঞানের লক্ষণ দ্বারাও জানেন যে রজঃ ও তমঃ গুণ ধীরে ধীরে হ্রাস পাচ্ছে।

কান অনুপযুক্ত বিষয় শোনা বর্জন করে। চোখ অদেখা বিষয় দেখা ত্যাগ করে। জিহ্বা অনুচিত কথা বলা এড়িয়ে চলে। মন ইন্দ্রিয়ভোগে আকৃষ্ট হয় না। জপ, ধ্যান ও আত্মসংযমের মাধ্যমে পবিত্রতা এইভাবে ধীরে ধীরে বৃদ্ধি পায়। যদি সত্ত্বগুণ বা সামঞ্জস্য বৃদ্ধি পায়, তবে জ্ঞানেরও বৃদ্ধি ঘটে। আত্মজ্ঞান লাভের জন্য সত্ত্বগুণই একমাত্র নিশ্চিত উপায়। এটি জ্ঞানের ভিত্তি স্থাপন করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যখন দেহের সকল দ্বার থেকে জ্ঞানের আলো প্রকাশিত হয়, তখন নিশ্চিত জানবে যে পবিত্রতা (সত্ত্বগুণ) বিরাজ করছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সর্বপ্রথম, সত্ত্বগুণের প্রবৃদ্ধি ঘটলে যে লক্ষণসমূহ দেখা দেয়, তা এখানে বোঝানো হয়েছে। এর পরবর্তী দুটি শ্লোকে যথাক্রমে রজঃ ও তমঃ গুণের বর্ধিত অবস্থার বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। 'যখন এই দেহের সমস্ত দ্বারে আলো উৎপন্ন হয়' — আমরা পঞ্চ জ্ঞানেন্দ্রিয়ের মাধ্যমে বাহ্যিক জগতের জ্ঞান লাভ করি। স্থূল শরীরে এই ইন্দ্রিয়গুলির বাসস্থানকে 'গোলক' বলা হয়। এই ইন্দ্রিয়গুলির মাধ্যমে চৈতন্যের আলো যেন বাইরে গিয়ে জগতের নানা বস্তুকে প্রকাশিত করে। এইভাবে আমরা আমাদের শ্রোত্র, নেত্র আদি ইন্দ্রিয়ের দ্বারা শব্দ, রূপ আদি বিষয়কে প্রকাশিত করি, অর্থাৎ সেগুলির বোধ লাভ করি। এইভাবে, শীর্ষভাগে অবস্থিত সাতটি গোলক থেকে জ্ঞানাগ্নির (আত্মার) সাতটি শিখা বের হয়ে আসে, প্রতিটি শিখা এক একটি নির্দিষ্ট বস্তুকে প্রকাশিত করে। যখন এই অবস্থায় আমরা বস্তুসমূহের যথার্থ বোধ লাভ করি, তখন সত্ত্বগুণকে প্রবৃদ্ধ হয়েছে বলে বুঝতে হবে। যদি সেই সময় রজঃ ও তমঃ বৃদ্ধি পায়, তবে আমাদের যথার্থ বিষয় গ্রহণ বাধাগ্রস্ত হয়। যদি রজোগুণের দ্বারা মন ক্ষুব্ধ হয় এবং তমোগুণের দ্বারা বুদ্ধি আচ্ছন্ন হয়, তবে সাধারণ লৌকিক জ্ঞান অর্জন করাও কঠিন হয়ে পড়ে। অতএব এই দুটি গুণের পরিমাণ যত কম হবে, আমাদের নিরীক্ষণ, বিশ্লেষণ ও বোঝার বুদ্ধিবৃত্তিক ক্ষমতা ততই বেশি হবে। পূর্বেও বলা হয়েছে যে, চৈতন্যস্বরূপ আত্মা বুদ্ধির মাধ্যমে প্রতিফলিত হয়ে বুদ্ধির আলোর দ্বারা জগতের বস্তু ও অভ্যন্তরীণ মনোবৃত্তিকে প্রকাশিত করে। সে সরাসরি সেগুলিকে প্রকাশিত করে না। সূর্যের আলোও দেয়ালে প্রতিফলিত হয়েই ঘরকে আলোকিত করে। এটি সুবিদিত তথ্য যে প্রতিফলনের মাধ্যম পরিচ্ছন্ন ও স্থির হলে প্রতিবিম্ব স্পষ্ট হয়, অন্যথায় নয়। রজোগুণজনিত বিক্ষেপ বুদ্ধিতে অস্থিরতা আনে এবং তমোগুণজনিত আবরণ অশুদ্ধি আনে। অতএব এই দুটির আধিক্য ঘটলে বুদ্ধির আলো মন্দ হয়ে যাওয়া স্বাভাবিক। তাই ভগবানের এই উক্তি সম্পূর্ণ বৈজ্ঞানিক যে, বস্তুসমূহের যথার্থ জ্ঞান হওয়ার সময় অন্তঃকরণে সত্ত্বগুণ প্রবৃদ্ধ হয়। প্রবৃদ্ধ রজোগুণের লক্ষণ নিম্নরূপ:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যখন এই দেহের সকল দ্বারে জ্ঞান রূপ আলো উৎপন্ন হয়, তখন এটিও জানা উচিত যে সত্ত্বগুণ অত্যধিক বৃদ্ধি পেয়েছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যখন সকল দ্বার (অর্থাৎ ইন্দ্রিয়সমূহ) থেকে আলোরূপে জ্ঞান প্রকাশিত হয়, তখন জানা উচিত যে সত্ত্বগুণ প্রধান হয়ে উঠেছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যখন এই দেহে সকল দ্বারের (ইন্দ্রিয়ের) মাধ্যমে জ্ঞানরূপ আলো বিকিরিত হয়, তখন জানা উচিত যে সত্ত্বগুণ বহুলাংশে বৃদ্ধি পেয়েছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন: পরবর্তী তিনটি শ্লোকের আকাঙ্ক্ষা দেখাচ্ছেন—'যদেতি'। সত্ত্বের উদ্ভব (প্রকাশের) চিহ্ন দেখানোর জন্য পরবর্তী শ্লোক উপস্থাপন করছেন—'উচ্যতে ইতি'। 'সর্বদ্বারেষু' ইত্যাদিতে সপ্তমীব্যক্তিকে নিমিত্ত অর্থে গ্রহণ করা উচিত। 'উত' শব্দটি 'অপি' শব্দের প্রতিশব্দ এবং অতিশয় (বিশেষ) অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যখন এই মনুষ্যদেহের সমস্ত দ্বারে (ইন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণে) প্রকাশ (স্বচ্ছতা) এবং জ্ঞান (বিবেক) প্রকাশিত হয়, তখন জানা উচিত যে সত্ত্বগুণ বৃদ্ধি পেয়েছে।

ব্যাখ্যা — 'সর্বদ্বারেষু দেহেঽস্মিন্ ... জ্ঞানং যদা' — যে সময় রজোগুণী ও তমোগুণী বৃত্তিসমূহকে দমন করে সত্ত্বগুণ বৃদ্ধি পায়, সেই সময় সম্পূর্ণ ইন্দ্রিয়সমূহে ও অন্তঃকরণে স্বচ্ছতা ও নির্মলতা প্রকাশিত হয়। যেমন সূর্যের আলোতে সমস্ত বস্তু পরিষ্কারভাবে দেখা যায়, তেমনই স্বচ্ছ বহিরিন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণের দ্বারা শব্দ আদি পাঁচটি বিষয়ের যথার্থ জ্ঞান লাভ হয়। মনের দ্বারা যেকোনো বিষয়ের সঠিক চিন্তাভাবনা সম্ভব হয়।

ইন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণে স্বচ্ছতা ও নির্মলতা থাকার কারণে 'সৎ কী আর অসৎ কী? কর্তব্য কী আর অকর্তব্য কী? লাভ কিসে আর ক্ষতি কিসে? কল্যাণ কিসে আর অকল্যাণ কিসে?' আদি বিষয়ে স্পষ্ট জ্ঞান (বিবেক) উদিত হয়।

এখানে 'দেহেঽস্মিন্' (এই দেহে) বলার তাৎপর্য হলো যে, সত্ত্বগুণ বৃদ্ধির অর্থাৎ বহিরিন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণে স্বচ্ছতা, নির্মলতা ও বিবেকশক্তি প্রকাশিত হওয়ার সুযোগ কেবল এই মনুষ্যদেহেই রয়েছে, অন্য কোনো দেহে নয়। ভগবান তমোগুণের দ্বারা আবদ্ধদের জন্য 'সর্বদেহিনাম্' (১৪.৮) পদটি প্রয়োগ করেছেন, যার তাৎপর্য হলো রজোগুণ ও তমোগুণ অন্য দেহেও বৃদ্ধি পায়, কিন্তু সত্ত্বগুণ কেবল মনুষ্যদেহেই বৃদ্ধি পেতে পারে। অতএব মানুষের উচিত রজোগুণ ও তমোগুণকে জয় করে সত্ত্বগুণের থেকেও উচ্চে ওঠা। এতেই মানবজীবনের সার্থকতা। ভগবান কৃপা করে মনুষ্যদেহ প্রদান করে এই তিন গুণের ওপর জয়লাভ করার পূর্ণ সুযোগ, অধিকার, যোগ্যতা, সামর্থ্য ও স্বাধীনতা দিয়েছেন।

'তদা বিদ্যাদ্ বিবৃদ্ধং সত্ত্বমিত্যুত' — ইন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণে স্বচ্ছতা ও বিবেকশক্তি এলে সাধকের জানা উচিত যে এখন সত্ত্বগুণের বৃত্তিসমূহ বৃদ্ধি পেয়েছে এবং রজোগুণ ও তমোগুণের বৃত্তিসমূহ দমিত রয়েছে। অতএব সাধক কখনোই নিজের মনে এই অহংকার করবে না যে 'আমি জ্ঞানী হয়ে গেছি, পন্ডিত হয়ে গেছি', অর্থাৎ সে সত্ত্বগুণের কার্য আলো ও জ্ঞানকে নিজের গুণ মনে করবে না, বরং সত্ত্বগুণেরই কার্য ও লক্ষণ বলে মনে করবে।

এখানে 'ইতি বিদ্যাৎ' পদের তাৎপর্য হলো যে, তিন গুণের বৃত্তির উৎপত্তি, বৃদ্ধি এবং এক গুণের প্রধানতায় অন্য দুই গুণের দমিত হওয়া আদি পরিবর্তন কেবল গুণসমূহের মধ্যেই ঘটে, স্বরূপে নয় — এই বিষয়টি মনুষ্যদেহেই ঠিকভাবে বোঝা যায়। কিন্তু মানুষ ভগবানের দেওয়া বিবেককে গুরুত্ব না দিয়ে গুণগুলির সাথে সম্পর্ক যুক্ত করে নেয় এবং নিজেকে সাত্ত্বিক, রাজসিক বা তামসিক বলে মনে করতে থাকে। মানুষের উচিত নিজেকে তা মনে না করে সর্বথা নির্বিকার ও পরিবর্তনহীন বলে জানা।

তিন গুণের বৃত্তিসমূহ আলাদাভাবে তৈরি ও বিনষ্ট হয় — এটি সকলেরই অভিজ্ঞতা রয়েছে। স্বরূপ নিজে পরিবর্তনহীন এবং এই সমস্ত বৃত্তির দ্রষ্টা। যদি স্বরূপ নিজেও পরিবর্তনশীল হতো, তবে এই বৃত্তিসমূহের তৈরি ও বিনষ্ট হওয়া কে দেখত? পরিবর্তনহীন সত্তাই কেবল পরিবর্তনকে জানতে পারে।

যখন সাত্ত্বিক বৃত্তির বৃদ্ধির ফলে ইন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণে স্বচ্ছতা ও নির্মলতা আসে এবং বিবেক জাগ্রত হয়, তখন সংসার থেকে আসক্তি দূর হয় এবং বৈরাগ্য আসে। অশান্তি দূর হয়ে শান্তি নেমে আসে। লোভ দূর হয়ে উদারতা আসে। নিষ্কামভাবে কর্ম সম্পাদিত হতে থাকে (গীতা ১৮.৯)। ভোগ ও সংগ্রহের জন্য নতুন নতুন কর্মের আরম্ভ হয় না। মনে বস্তু ও ভোগের প্রয়োজনীয়তা তৈরি হয় না, বরং কেবল জীবনধারণের দৃষ্টি থাকে। প্রতিটি বিষয় বোঝার জন্য বুদ্ধির বিকাশ ঘটে। প্রতিটি কাজ সতর্কতার সাথে ও সুন্দরভাবে সম্পাদিত হয়। কাজে ভুল কম হয়। কখনো ভুল হয়ে গেলেও তা সংশোধন করা হয়, অবহেলা করা হয় না। সৎ-অসৎ, কর্তব্য-অকর্তব্যের বিবেক স্পষ্টভাবে জাগ্রত থাকে। অতএব যে সময় সাত্ত্বিক বৃত্তিসমূহ বর্ধিত থাকে, সেই সময় সাধকের বিশেষভাবে ভজন-ধ্যান ইত্যাদিতে মগ্ন থাকা উচিত। এমন সময়ে কৃত অল্প সাধন থেকেও দ্রুত প্রচুর লাভ হতে পারে।

সম্পর্ক — বর্ধিত রজোগুণের লক্ষণ কী হয় — তা পরবর্তী শ্লোকে বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
যখন এই দেহে চোখ ইত্যাদি জ্ঞানের সকল দ্বার দিয়ে বস্তুসমূহের যথার্থ রূপ প্রকাশকারী জ্ঞানের উদয় হয়, তখন জানা উচিত যে সত্ত্বগুণ প্রবৃদ্ধ (প্রধান) হয়েছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (14.11–14.13 যৌথ ব্যাখ্যা): 'সর্বদ্বারেষু' থেকে শুরু করে 'কুরুনন্দন' পর্যন্ত। সমস্ত দ্বারে অর্থাৎ সমস্ত ইন্দ্রিয়ে। রজোগুণ বৃদ্ধি পেলে লোভ ইত্যাদি ক্রমান্বয়ে উৎপন্ন হয়। একইভাবে তমোগুণ বৃদ্ধি পেলে অপ্রকাশ ইত্যাদিও ক্রমান্বয়ে প্রস্ফুটিত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যে সময় যে গুণটি বর্ধিত থাকে, সেই সময় তার কী কী লক্ষণ দেখা যায়, তা বলছেন — যখন এই শরীরের সমস্ত দ্বারে অর্থাৎ আত্মার উপলব্ধির দ্বারস্বরূপ শ্রোত্র আদি সমস্ত ইন্দ্রিযে় আলো উৎপন্ন হয় — অন্তঃকরণ অর্থাৎ বুদ্ধির বৃত্তির নামই আলো এবং এটিই জ্ঞান। এই জ্ঞান নামক আলো যখন শরীরের সমস্ত দ্বারে উৎপন্ন হয় — তখন এই জ্ঞানের আলোরূপ চিহ্নের দ্বারাই বোঝা উচিত যে সত্ত্বগুণ বৃদ্ধি পেয়েছে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন: তিনি 'সর্বদ্বারেষু' ইত্যাদি বলছেন, এটি নির্দেশ করে যে এই (সত্ত্বের বৃদ্ধি) কার্য অনুভবের দ্বারা জানা উচিত। এই ভোগের আয়তনস্বরূপ শরীরে শ্রোত্র আদি ইন্দ্রিয়সমূহে যখন শব্দ আদি বিষয়ের জ্ঞানরূপ আলো উৎপন্ন হয়, এবং জ্ঞান ও সুখ লাভ হয়, তখন জানা উচিত যে সত্ত্বগুণ প্রবৃদ্ধ হয়েছে। 'উত' শব্দটি 'এবং' অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে, যার অর্থ হলো এই চিহ্নের দ্বারা এটি জানা উচিত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন: এখন তিনটি শ্লোকে তিনি সেই গুণগুলির প্রবৃদ্ধ হওয়ার লক্ষণসমূহ বলছেন — আত্মার ভোগের আয়তনস্বরূপ এই শরীরে উপলব্ধির সাধনস্বরূপ শ্রোত্র আদি সকল দ্বারে (ইন্দ্রিয়ে) যখন আলো, যা প্রদীপের মতো নিজের বিষয়ের আবরণের বিরোধী এবং বিষয়ের আকারযুক্ত বুদ্ধির বিশেষ পরিণাম, সেই জ্ঞানই যখন শব্দ আদি বিষয়ে উৎপন্ন হয়, তখন শব্দ আদি বিষয়ের জ্ঞানরূপ এই আলোরূপ চিহ্নের দ্বারা জানা উচিত যে আলোকস্বরূপ সত্ত্বগুণ প্রবৃদ্ধ (উদ্ভূত) হয়েছে। 'উত' শব্দের অর্থ 'ও/সংবাদ', যার অর্থ হলো সুখ আদি লক্ষণের দ্বারাও এটি জানা উচিত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন: এখন তিনটি শ্লোকে তিনি সত্ত্ব আদি গুণসমূহের প্রবৃদ্ধ হওয়ার লক্ষণসমূহ বলছেন — 'সর্বদ্বারেষু' ইত্যাদি। আত্মার ভোগের স্থানস্বরূপ এই শরীরে যখন কান আদি সকল দ্বারে শব্দ আদি বিষয়ের জ্ঞানরূপ আলো উৎপন্ন হয়, তখন এই আলোরূপ চিহ্নের দ্বারা জানা উচিত যে সত্ত্বগুণ প্রবৃদ্ধ হয়েছে। 'উত' শব্দের দ্বারা বলা হয়েছে যে সুখ আদি লক্ষণের দ্বারাও জানা উচিত।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন: যখন যে গুণটি প্রবৃদ্ধ হয় তখন তার কী লক্ষণ দেখা যায় — এই জিজ্ঞাসায় বলছেন 'সর্বদ্বারেষু' ইত্যাদি। আত্মার উপলব্ধির সকল দ্বার হলো কান আদি ইন্দ্রিয়সমূহ, সেগুলি নিমিত্ত হলে এই শরীরে অন্তঃকরণের (বুদ্ধির) বৃত্তিই হলো আলো এবং সেটাই জ্ঞান। যখন এইভাবে শব্দ আদি বিষয়ের জ্ঞান নামক আলো উৎপন্ন হয়, তখন জ্ঞান-আলোরূপ চিহ্নের দ্বারা বোঝা উচিত যে সত্ত্বগুণ প্রবৃদ্ধ হয়েছে। 'অপি' অর্থযুক্ত 'উত' শব্দটি সুখ আদি লক্ষণের সমাবেশের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন: 'সর্বদ্বারেষু' ইত্যাদি তিনটি শ্লোকের অবতারণা করে তিনি বলছেন যে গুণসমূহ জেনে সেগুলির প্রতিকার কীভাবে করা উচিত। এখানে 'দ্বার' শব্দের অর্থ শরীরের নব দ্বার নয় এবং একাদশ ইন্দ্রিয়ও নয়, কারণ সেগুলির সবকটির জ্ঞানের সাথে সরাসরি অন্বয় হয় না। অতএব এটি চৈতন্যের প্রসারের দ্বারস্বরূপ মন-সহ পঞ্চ জ্ঞানেন্দ্রিয়ের বর্গকে নির্দেশ করে; তাই বলছেন — 'চোখ আদি জ্ঞানের দ্বারে'। এখানে 'প্রকাশ' শব্দটি প্রথমান্ত নয়, অন্যথায় 'জ্ঞান' শব্দের সাথে পুনরুক্তি দোষ ঘটবে; কারণ 'প্রকাশের ব্যাখ্যা জ্ঞান' এমন কিছু পণ্ডিতের (যেমন শংকরাচার্য) উক্তি ক্লিষ্ট। এটিকে সপ্তম্যন্ত ধরে নিলে — জ্ঞানের ফলস্বরূপ ব্যবহারের অনুকূলতার বিষয়ে, অথবা প্রকাশ্য বস্তুর যথার্থ স্বরূপের অর্থে, অথবা জ্ঞান শব্দের দ্বারা মনোবৃত্তির বিবক্ষায় — অন্বয় সুন্দরভাবে সিদ্ধ হয়। এই অভিপ্রায়েই বলছেন — 'বস্তুর যথার্থ স্বরূপের প্রকাশ হলে জ্ঞান উৎপন্ন হয়'। এর দ্বারা সেই পণ্ডিতগণ নিরস্ত হন যাঁরা বলেন যে 'প্রকাশ আলোর মতো এবং জ্ঞান চোখের মতো'। 'অস্মিন্ দেহে' (এই শরীরে) এই বিশেষণটি দেওয়ার কারণ হলো এটি স্পষ্ট করা যে সৌভরি আদি একজন যোগী একই সাথে একাধিক শরীর ধারণ করলেও আলাদা আলাদা শরীরে আলাদা আলাদা গুণের বৃদ্ধি ঘটা সম্ভব, এবং মহাপ্রলয়ের মতো সকলের ওপর একসাথে প্রযোজ্য হওয়ার সম্ভাবনা দূর করা; তাই বলছেন — 'তখন সেই শরীরে সত্ত্ব প্রবৃদ্ধ হয়েছে বলে জানবে'।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী ব্যাখ্যা করেছেন: এখন, 'অন্য গুণকে দমন করে কোনো গুণের উৎপত্তি কীভাবে জানা যাবে?' — এই জিজ্ঞাসায় বলছেন 'সর্বদ্বারেষু' ইত্যাদি। সাধনস্বরূপ এই শরীরে, কান আদি সকল দ্বারে (ইন্দ্রিয়ে) যখন ভগবানের সাথে সম্বন্ধযুক্ত হয়ে আলো (দর্শন) অথবা জ্ঞানের উদয় হয়, তখন সত্ত্বগুণকে প্রবৃদ্ধ — বিশেষ রূপে ভগবানের সাথে সম্বন্ধের দ্বারা বর্ধিত — বলে জানা উচিত। এর অর্থ হলো — কানের দ্বারে ভগবানের কথা শ্রবণ, বাক্যের দ্বারে সংকীর্তন ও প্রসাদ গ্রহণ, নাসিকার দ্বারে গন্ধ গ্রহণ ইত্যাদি। এইভাবে সর্বত্র বুঝতে হবে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন: তিনটি শ্লোকে তিনি সেই সেই গুণের উদ্ভব (প্রকাশের) লক্ষণসমূহ বলছেন — 'সর্ব' ইত্যাদি। এই শরীরে যখন বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ বিষয়ের উপলব্ধির সাধনস্বরূপ সকল বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ ইন্দ্রিয়ে (নিজের নিজের বিষয়ের আবরণের বিরোধী বিশেষ পরিণামরূপ) আলো উৎপন্ন হয় এবং তার দ্বারা শব্দ আদি বিষয়ের যথার্থ রূপে আলো (জ্ঞান) উৎপন্ন হয়, তখন সত্ত্বগুণ প্রবৃদ্ধ হয়েছে বলে বোঝা উচিত। 'উত' (ও/সংবাদ) শব্দের অর্থ হলো সুখ আদি লক্ষণের দ্বারাও জানা উচিত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
সত্ত্বগুণের অভিব্যক্তির অভিজ্ঞতা তখন লাভ করা যায় যখন শরীরের সমস্ত দ্বার জ্ঞানের দ্বারা আলোকিত হয়ে ওঠে।

 শরীরে নয়টি দ্বার রয়েছে: দুটি চোখ, দুটি কান, দুটি নাসারন্ধ্র, মুখ, জননেন্দ্রিয় এবং পায়ু। যখন প্রতিটি দ্বার সত্ত্বগুণের লক্ষণের দ্বারা আলোকিত হয়, তখন বোঝা উচিত যে ব্যক্তি সত্ত্বগুণ বিকাশ করেছে। সত্ত্বগুণে, ব্যক্তি বস্তুকে সঠিক অবস্থানে দেখতে পায়, বস্তুকে সঠিক অবস্থানে শুনতে পায় এবং বস্তুকে সঠিক অবস্থানে আস্বাদন করতে পারে। সে ভেতরে ও বাইরে পরিচ্ছন্ন হয়ে ওঠে। প্রতিটি দ্বারে সুখের লক্ষণের বিকাশ ঘটে এবং সেটাই হলো সত্ত্বগুণের স্থিতি।