Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অদ্বেষ্টা সর্বভূতানাং মৈত্রঃ করুণ এব চ |
নির্মমো নিরহঙ্কারঃ সমদুঃখসুখঃ ক্ষমী

Word Meanings:
अद्वेष्टा - অপ্রীতিকর
सर्वभूतानाम् - সমস্ত প্রাণীর
मैत्रः - বন্ধুত্বপূর্ণ
करुणः - সহানুভূতিশীল
एव - এমনকি
च - এবং
निर्ममः - খনিতা ছাড়া
निरहङ्कारः - অহংবোধ ছাড়া
समदुःखसुखः - আনন্দ এবং ভারসাম্যপূর্ণ
क्षमी - ক্ষমাশীল

Life Application:
কোন প্রাণীর প্রতি কোন খারাপ ইচ্ছা পোষণ করবেন না, বন্ধুত্বপূর্ণ, সহানুভূতিশীল, অধিকার এবং অহংকার থেকে মুক্ত, বেদনা ও আনন্দে সমান, ক্ষমাশীল।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যিনি সমস্ত জীবের প্রতি দ্বেষহীন, সকলের বন্ধু এবং করুণাময়; যিনি মমতা ও অহংকার বর্জিত, সুখ ও দুঃখে সমভাবাপন্ন এবং ক্ষমাশীল।।

Commentary by Swami Sivananda:
যিনি কোনও প্রাণীকে ঘৃণা করেন না, যিনি সকলের প্রতি বন্ধুত্বপূর্ণ এবং করুণাময়, যিনি আসক্তি ও অহংকার থেকে মুক্ত, সুখ ও দুঃখে সমভাবাপন্ন এবং ক্ষমাশীল।

অদ্বেষ্টা (দ্বেষহীন) সর্বভূতানাম্ (সমস্ত প্রাণীর প্রতি) মৈত্রঃ (বন্ধুত্বপূর্ণ) করুণঃ (করুণাময়) এব (নিশ্চয়ই) চ (এবং) নির্মলঃ/নির্মমঃ (মমতাহীন) নিরহঙ্কারঃ (অহংকারহীন) সমদুঃখসুখঃ (সুখ-দুঁখে সমভাবাপন্ন) ক্ষমী (ক্ষমাশীল)।

ব্যাখ্যা:
শ্রীভগবান পরবর্তী আটটি শ্লোকে একজন ভাগবত বা জ্ঞানীর স্বভাব বর্ণনা করেছেন। এই আটটি শ্লোককে 'অমৃতাষ্টকম্' বলা হয়।
যে ভক্ত ঈশ্বরে প্রতিষ্ঠিত তিনি কারও প্রতি বিদ্বেষ পোষণ করেন না। তিনি সকলের প্রতি প্রেম ও গভীর করুণার দৃষ্টিতে তাকান। তিনি সমস্ত জীবকে নিজের মতো মনে করেন। তিনি একটি প্রাণীকেও ঘৃণা করেন না, এমনকি সেই প্রাণীটিকেও নয় যে তাকে তীব্র বেদনা দেয়। যিনি দুঃখী মানুষের প্রতি দয়া প্রদর্শন করেন এবং তাদের দুঃখ দূর করার চেষ্টা করেন তিনিই করুণাময় ব্যক্তি। তিনি নিজেকে পীড়িতের অবস্থানে স্থাপন করেন এবং নিজে সেই কষ্ট অনুভব করেন। দয়া একটি ঐশ্বরিক গুণ। ঈশ্বর পরম দয়ালু। আপনি যদি ঈশ্বরের সাথে যুক্ত হতে চান এবং দেবত্ব লাভ করতে চান, তবে আপনাকেও পরম দয়ালু হতে হবে।
পূর্ণ ভক্ত সমস্ত জীবকে অভয়দান (জীবনের পূর্ণ নিরাপত্তা) দান করেন। তিনি একজন পরমহংস সন্ন্যাসী। ভক্তই কেবল ভগবানের রহস্যময় পথগুলি সত্যই বুঝতে পারেন। তিনি সর্বত্র ভগবানকে দর্শন করেন। তিনি সমস্ত জীবে ভগবানকে দেখেন। এই কারণেই তাঁর সমদৃষ্টি রয়েছে। তিনি সূর্য বা নদীর মতো। সূর্য প্রাসাদে বা কুটিরে সমভাবে আলো দেয়। নদীর জল যে কেউ পান করতে পারে। নদী গরুর পাশাপাশি বাঘ ও সিংহেরও তৃষ্ণা মেটায়। ভক্তের মনে আমার ও তোমার ভাব কখনও উদয় হয় না। তাঁর মধ্যে নিজের ও পরের কোনও ভেদাভেদ নেই। তিনি সুখ ও দুঃখে উদাসীন। তিনি সুখকর বস্তুর প্রতি আসক্ত নন। যে বস্তু তাঁকে কষ্ট দেয় সেটিকে তিনি ঘৃণা করেন না। তিনি পৃথিবীর মতো ক্ষমাশীল। কেউ তাঁকে অপমান করলে, গালি দিলে বা আঘাত করলেও তিনি বিন্দুমাত্র বিচলিত হন না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যিনি কোনও জীবের প্রতি বিদ্বেষ পোষণ করতে অসমর্থ, যিনি দয়ালু ও করুণাময়, স্বার্থহীন, অহংকারহীন, সুখ ও দুঃখে সমভাবাপন্ন এবং ক্ষমাশীল,

Commentary by Swami Chinmayananda:
এর অধীনে ব্যাখ্যা দেখুন

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তিনি, যিনি বিদ্বেষকারী নন, [বরং] প্রতিটি জীবের কেবল এক করুণাময় বন্ধু; যিনি 'আমার' এবং 'আমি' ভাব থেকে মুক্ত; যিনি দুঃখ ও সুখে সমভাবাপন্ন এবং সহনশীলতা সম্পন্ন;

Commentary by Swami Adidevananda:
যিনি কখনও কোনও জীবের প্রতি বিদ্বেষ পোষণ করেন না, যিনি বন্ধুত্বপূর্ণ ও করুণাময়, যিনি আমি ও আমার ভাব থেকে মুক্ত, যিনি সমস্ত দুঃখ ও সুখকে সমজ্ঞান করেন এবং যিনি সহনশীল;

Commentary by Swami Gambirananda:
যিনি কোনও প্রাণীর প্রতি বিদ্বেষী নন, যিনি বন্ধুত্বপূর্ণ ও করুণাময়, যাঁর 'আমার' ভাব এবং অহংকারের কোনও ধারণা নেই, যিনি দুঃখ ও সুখে সমভাবাপন্ন, যিনি ক্ষমাশীল;

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
এখন 'অদ্বেষ্টা' ইত্যাদি শ্লোকের অবতরণিকা হিসেবে পূর্ব বৃত্ত উল্লেখ করছেন — 'অত্র চ' ইত্যাদি। যদি আত্যন্তিক অভেদ স্বীকার করা হয়, তবে ঈশ্বরে মনঃসমাধান রূপ যোগ সম্ভব হয় না, কারণ অত্যন্ত অভেদে ধ্যাতা ও ধ্যেয় ভাব থাকে না। আর অত্যন্ত অভেদে কর্মের অনুষ্ঠান বা তার ফলত্যাগও সম্ভব নয়, কারণ তাদের মধ্যে পারস্পরিক বিরোধ রয়েছে। ভগবানের বাক্যের সামর্থ্য থেকেও কর্মযোগ ইত্যাদির দ্বারা অভেদ দৃষ্টি লাভ হয়, এটি বোঝানোর জন্য 'অথ' বলছেন। অক্ষর উপাসকের যেমন কর্মযোগের অভাব ঘটে, তেমনি কর্মযোগীরও অক্ষর উপাসনার অনুপপত্তি দর্শানো হয়েছে — 'তথা' ইত্যাদি। সম্যক জ্ঞাননিষ্ঠ অক্ষর উপাসকেরা জ্ঞান অনুসারে ভগবানকেই লাভ করেন; কিন্তু কর্মীরা সরাসরি সেই প্রাপ্তির যোগ্য নন, তাই কর্মীদের অক্ষর উপাসনা সিদ্ধি হয় না। এই কারণেও অক্ষর উপাসনা ও কর্মের অনুষ্ঠান এক সাথে সম্ভব নয় — 'অক্ষর' ইত্যাদি। যদি শঙ্কা হয় যে, অক্ষর উপাসকের মতো অন্যদেরও ঈশ্বরাত্মকত্বের বিশেষত্ব থাকায় কেন তা তধীন হবে? তার উত্তরে বলছেন — 'যদি' ইত্যাদি। কর্মযোগ ও অক্ষর উপাসনা একই সাথে এক স্থানে অসম্ভব হওয়ার অন্য এররণ বলছেন — 'যস্মাচ্চ' ইত্যাদি, যার মধ্যে 'কুরু কর্মৈব' ইত্যাদি অবশিষ্টাংশ। তাছাড়া, অক্ষর উপাসক শাস্ত্রবাক্য থেকে ঈশ্বরকে আত্মা বলে জানেন; তিনি ক্রিয়ার মধ্যে গৌণভাবে কর্তৃত্বের অনুভব করেন না, কারণ একই সাথে গৌণত্ব ও ঈশ্বরত্বের বিরোধ ঘটে। তাই অক্ষর উপাসনা ও কর্মানুষ্ঠান এক সাথে যুক্তিসঙ্গত নয় — 'ন চ' ইত্যাদি। অক্ষর উপাসনা ও কর্মযোগের একই সাথে সহাবস্থান অসম্ভব হওয়ায় ফলস্বরূপ বলছেন — 'তস্মাৎ' (অতএব) ইত্যাদি। অজ্ঞানী কর্মীদের পক্ষে বক্ষ্যমাণ ধর্মসমূহ সম্পূর্ণরূপে পালন করা অসম্ভব হওয়ায়, এটি কেবল অক্ষরনিষ্ঠদের উদ্দেশ্যেই বলা হয়েছে; তবে অবিরুদ্ধ অংশটুকু সবার জন্যই ইষ্ট। সমস্ত ভূতের মধ্যে যে দুঃখের কারণ, জ্ঞানী ব্যক্তিও কি তাকে দ্বেষ করেন? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'আত্মনঃ' ইত্যাদি। তার কারণ — 'সর্বাণি' ইত্যাদি। 'সর্বভূতানাম্' পদটি উভয় দিকেই সম্বন্ধযুক্ত। দেহেও 'মম' প্রত্যয় বর্জিত হওয়া অবশিষ্ট থাকে। ব্রত ও স্বাধ্যায়জনিত অহংকার থেকে মুক্ত হওয়াকে বলছেন — 'নিৰ্গত' ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সব প্রাণীর প্রতি দ্বেষভাব বর্জিত, সকলের বন্ধু (প্রেমী) এবং দয়ালু, মমতাহীন, অহংকারহীন, সুখ-দুঃখ প্রাপ্তিতে সমভাবাপন্ন, ক্ষমাশীল, নিরন্তর সন্তুষ্ট, যোগী, শরীর সংযতকারী, দৃঢ় সংকল্পযুক্ত, আমাতে অর্পিত মন ও বুদ্ধি সম্পন্ন যে আমার ভক্ত, সে আমার অত্যন্ত প্রিয়।

ব্যাখ্যা:
'অদ্বেষ্টা সর্বভূতানাম্'—
অনিষ্টকারীদের দুটি ভেদ আছে: (১) ইষ্টপ্রাপ্তিতে অর্থাৎ ধন, মান-যশ, আদর-সৎকার ইত্যাদির প্রাপ্তিতে বাধা সৃষ্টিকারী এবং (২) অনিষ্ট বস্তু, ক্রিয়া, ব্যক্তি, ঘটনা ইত্যাদির সাথে সংযোগকারী। ভক্তের শরীর, মন, বুদ্ধি, ইন্দ্রিয় এবং সিদ্ধান্তের প্রতিকূল কেউ যতই আচরণ করুক না কেন—ইষ্টপ্রাপ্তিতে বাধা দিক, যে কোনও প্রকারের আর্থিক বা শারীরিক ক্ষতি করুক না কেন, ভক্তের হৃদয়ে তার প্রতি কখনও বিন্দুমাত্র দ্বেষ বা বিদ্বেষ থাকে না। এর কারণ এই যে, তিনি প্রতিটি প্রাণীর মধ্যে তাঁর প্রভুকেই ব্যাপ্ত দেখেন। এমন অবস্থায় তিনি কার সাথে বিরোধ করবেন?—'সমগ্র জগতকে আমার প্রভুময় দেখে কার সাথে বিরোধ করব?' (রামচরিতমানস ৭/১১২ খ)। শুধু তাই নয়, তিনি অনিষ্টকারীদের সমস্ত ক্রিয়াকেও ভগবানের কৃপাপূর্ণ মঙ্গলময় বিধান বলেই মনে করেন!

প্রতিটি প্রাণীই স্বরূপত ঈশ্বরের অংশ। অতএব, যে কোনও প্রাণীর প্রতি সামান্যতম দ্বেষভাব পোষণ করা ঈশ্বরের প্রতিই দ্বেষ পোষণ করার শামিল। তাই কোনও প্রাণীর প্রতি দ্বেষ থাকতে ভগবানের সাথে অভিন্নতা এবং অনন্য প্রেম সম্ভব নয়। প্রতিটি প্রাণীর প্রতি দ্বেষভাব বর্জিত হলেই ভগবানের প্রতি পূর্ণ প্রেম জাগ্রত হতে পারে। তাই ভক্তের মধ্যে সমস্ত প্রাণীর প্রতি দ্বেষের সর্বথা অভাব থাকে।

'মৈত্রঃ করুণ এব চ'—
ভক্তের অন্তঃকরণে সমস্ত প্রাণীর প্রতি কেবল দ্বেষের অত্যন্ত অভাবই থাকে না, বরং সমস্ত প্রাণীর মধ্যে ভগবানের উপস্থিতি অনুভব করার কারণে সকলের সাথে তাঁর বন্ধুত্ব ও দয়ার আচরণও থাকে। ভগবান সমস্ত প্রাণীর সুহৃদ—'সুহৃদং সর্বভূতানাম্' (গীতা ৫.২৯)। ভগবানের স্বভাব ভক্তের মধ্যে অবতীর্ণ হওয়ার কারণে ভক্তও সমস্ত জীবের সুহৃদ হন—'সুহৃদঃ সর্বদেহিনাম্' (শ্রীমদ্ভাগবত ৩.২৫.২১)। অতএব, কোনও স্বার্থ ছাড়াই সমস্ত প্রাণীর প্রতি ভক্তের স্বাভাবিক বন্ধুত্ব ও করুণার ভাব থাকে।
'হে অসুরের শত্রু, আপনি এবং আপনার সেবকেরা জগতে অহেতুক উপকারকারী।' (রামচরিতমানস ৭.৪৭.৩)
ভক্ত তাঁর অনিষ্টকারীর প্রতিও বন্ধুত্বপূর্ণ আচরণ করেন; কারণ তাঁর ভাব থাকে এই যে, অনিষ্টকারী অনিষ্টরূপে ভগবানের বিধানই উপস্থাপন করেছে। অতএব, সে যা কিছু করেছে, তা আমার জন্যই করেছে। কারণ ভগবানের বিধান সর্বদা মঙ্গলময়। শুধু তাই নয়, ভক্ত মনে করেন যে তাঁর অনিষ্টকারী (অনিষ্টের নিমিত্ত হয়ে) তাঁর পূর্বকৃত পাপের ক্ষয় করছে; তাই তিনি বিশেষভাবে আদরের পাত্র।
প্রতিটি সাধকের মনে এই ভাব থাকা উচিত যে, তাঁর অনিষ্টকারী তাঁর পূর্বের পাপের ফল ভোগ করিয়ে তাঁকে শুদ্ধ করছে। যখন সাধারণ সাধকের মধ্যেও অনিষ্টকারীর প্রতি মৈত্রী ও করুণার ভাব থাকে, তখন সিদ্ধ ভক্তের তো কথাই নেই। সিদ্ধ ভক্তের তো কেবল তাঁর প্রতিই নয়, সমগ্র প্রাণীকুলের প্রতি মৈত্রী ও করুণার এক অনন্য ভাব থাকে।
পাতঞ্জল যোগদর্শনে চিত্তশুদ্ধির চারটি কারণ বলা হয়েছে:
'মৈত্রী-করুণা-মুদিতা-উপেক্ষণং সুখ-দুঃখ-পুণ্য-অপুণ্য-বিষয়ানাং ভাবনাতঃ চিত্তপ্রসাদনম্।' (১.৩৩)
'সুখীদের প্রতি মৈত্রী, দুঃখীদের প্রতি করুণা, পুণ্যবানদের প্রতি মুদিতা (আনন্দ) এবং পাপীদের প্রতি উপেক্ষার ভাব চিত্তে নির্মলতা আনে।' কিন্তু ভগবান এই চারটি কারণকে দুটিতে বিভক্ত করেছেন — 'মৈত্রঃ চ করুণঃ।' এর অর্থ হল সিদ্ধ ভক্তের সুখী ও পুণ্যবানদের প্রতি 'মৈত্রী'র ভাব এবং দুঃখী ও পাপীদের প্রতি 'করুণা'র ভাব থাকে।
দুঃখভোগকারীর চেয়ে দুঃখদানকারীর প্রতি (উপেক্ষা নয়) দয়া হওয়া উচিত; কারণ দুঃখভোগকারী তো (পুরানো পাপের ফল ভোগ করে) পাপ থেকে মুক্ত হচ্ছে, কিন্তু দুঃখদানকারী নতুন পাপ করছে। তাই দুঃখদানকারী দয়ার বিশেষ পাত্র।

'নির্মমঃ'—
যদিও সমস্ত প্রাণীর প্রতি ভক্তের স্বাভাবিক বন্ধুত্ব ও করুণার ভাব থাকে, তবুও কারও প্রতি তাঁর বিন্দুমাত্র মমতা থাকে না। প্রাণী ও বস্তুর প্রতি মমত্ববোধই মানুষকে সংসারে আবদ্ধ করে। ভক্ত এই মমতা থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত থাকেন। নিজের শরীর, ইন্দ্রিয়, মন এবং বুদ্ধিতেও তাঁর কোনও মমতা থাকে না। সাধকের ভুল হয় এই যে, তিনি জগতের প্রাণী ও বস্তু থেকে মমতা দূর করার চেষ্টা করেন, কিন্তু নিজের শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয় থেকে মমতা দূর করার দিকে বিশেষ নজর দেন না। এই কারণেই তিনি সম্পূর্ণ মমতাহীন হতে পারেন না।

'নিরহংকারঃ'—
শরীর ও ইন্দ্রিয়াদি জড় বস্তুকে নিজের স্বরূপ মনে করা থেকেই অহংকার উৎপন্ন হয়। ভক্তের নিজের শরীর ইত্যাদির প্রতি বিন্দুমাত্র অহংবুদ্ধি না থাকার কারণে এবং কেবল ভগবানের সাথেই নিজের নিত্য সম্পর্কের অনুভব হওয়ার কারণে তাঁর অন্তঃকরণে স্বয়ংক্রিয়ভাবে শ্রেষ্ঠ, ঐশ্বরিক ও অলৌকিক গুণাবলী প্রকাশিত হতে থাকে। এই গুণগুলিকেও তিনি নিজের গুণ মনে করেন না, বরং (দৈবী সম্পদ হওয়ায়) ভগবানেরই মনে করেন। পরমাত্মার ('সৎ') সাথে যুক্ত থাকার কারণেই এই গুণগুলিকে 'সদ্গুণ' বলা হয়। এমন অবস্থায় ভক্ত কীভাবে সেগুলিকে নিজের মনে করতে পারেন! তাই তিনি অহংকার থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত থাকেন।

'সমদুঃখসুখঃ'—
ভক্ত সুখ ও দুঃখের প্রাপ্তিতে সমভাবাপন্ন থাকেন, অর্থাৎ অনুকূল ও প্রতিকূল পরিস্থিতি তাঁর হৃদয়ে রাগ-দ্বেষ, হর্ষ-শোক ইত্যাদি বিকার তৈরি করতে পারে না।
গীতায় 'সুখ-দুঃখ' শব্দটি অনুকূল-প্রতিকূল পরিস্থিতি (যা সুখ-দুঃখের হেতু) এবং অন্তঃকরণে ঘটিত হর্ষ-শোকাদি বিকার উভয়ের জন্যই ব্যবহৃত হয়েছে।
অনুকূল ও প্রতিকূল পরিস্থিতি মানুষকে সুখী-দুঃখী করেই তাকে আবদ্ধ করে। তাই সুখ-দুঃখে সমভাবাপন্ন হওয়ার অর্থ হল—অনুকূল বা প্রতিকূল পরিস্থিতি এলে নিজের মধ্যে হর্ষ-শোকের কোনও বিকার না থাকা।
ভক্তের শরীর, ইন্দ্রিয়, মন, সিদ্ধান্ত ইত্যাদির অনুকূল বা প্রতিকূল ব্যক্তি, বস্তু, পরিস্থিতি, ঘটনা ইত্যাদির সংযোগ বা বিয়োগ ঘটলে অনুকূলতা ও প্রতিকূলতার 'জ্ঞান' তো তাঁর হয়, কিন্তু তাঁর অন্তঃকরণে হর্ষ-শোকের কোনও 'বিকার' উৎপন্ন হয় না। এখানে এটি বোঝা উচিত যে, কোনও পরিস্থিতির জ্ঞান হওয়া নিজের মধ্যে কোনও দোষ নয়, বরং তার থেকে অন্তঃকরণে বিকার সৃষ্টি হওয়াই দোষ। ভক্ত রাগ-দ্বেষ, হর্ষ-শোক ইত্যাদি বিকার থেকে সর্বথা মুক্ত থাকেন। যেমন, প্রারব্ধ অনুসারে ভক্তের শরীরে কোনও রোগ হলে তাঁর শারীরিক বেদনার জ্ঞান (অনুভব) তো হবে, কিন্তু তাঁর অন্তঃকরণে কোনও প্রকার বিকার হবে না।

'ক্ষমী'—
যিনি নিজের প্রতি অপরাধকারীকে কোনও প্রকার শাস্তি দেওয়ার ইচ্ছা না রেখে তাকে ক্ষমা করে দেন, তাঁকে 'ক্ষমী' বলা হয়।
ভক্তের লক্ষণসমূহের শুরুতে 'অদ্বেষ্টা' পদের দ্বারা ভগবান ভক্তের মধ্যে অপরাধীর প্রতি দ্বেষের অভাব নির্দেশ করেছেন, আর এখানে 'ক্ষমী' পদের দ্বারা দেখিয়েছেন যে ভক্তের মনে অপরাধীর প্রতি এমন ভাব থাকে যাতে সে ভগবান বা অন্য কারও কাছ থেকে শাস্তি না পায়। এমন ক্ষমাভাব ভক্তের এক বিশেষ বৈশিষ্ট্য।

'সন্তুষ্টঃ সততম্'—
জীবের মনের অনুকূল ব্যক্তি, বস্তু, ঘটনা, পরিস্থিতি ইত্যাদির সংযোগে এবং মনের প্রতিকূল ব্যক্তি, বস্তু, ঘটনা, পরিস্থিতি ইত্যাদির বিয়োগে এক প্রকার সন্তোষ হয়। জড় ও অনিত্য বস্তু থেকে উৎপন্ন হওয়ায় এই সন্তোষ স্থায়ী হয় না। জীব স্বয়ং নিত্য হওয়ায় নিত্য পরমাত্মার অনুভূতি থেকেই সে প্রকৃত এবং স্থায়ী সন্তোষ লাভ করে।
ভগবানকে লাভ করার পর ভক্ত নিত্যকাল সন্তুষ্ট থাকেন, কারণ ভগবানের সাথে তাঁর কখনও বিয়োগ হয় না এবং এই বিনাশশীল জগতের তাঁর কোনও প্রয়োজন থাকে না। অতএব, তাঁর অসন্তোষের কোনও কারণই থাকে না। এই সন্তোষের কারণে তিনি জগতের কোনও প্রাণী বা বস্তুকে বিন্দুমাত্র গুরুত্ব দেন না।
'সন্তুষ্টঃ' শব্দের সাথে 'সততম্' (সর্বদা) পদটি যুক্ত করে ভগবান ভক্তের সেই নিত্যকালের সন্তোষের দিকেই ইঙ্গিত করেছেন, যার মধ্যে কোনও পরিবর্তন ঘটে না এবং পরিবর্তনের কোনও সম্ভাবনাও থাকে না। কর্মযোগ, জ্ঞানযোগ বা ভক্তিযোগ—যেকোনও যোগমার্গে সিদ্ধি লাভকারী মহাপুরুষের মধ্যে এই সন্তোষ (যা প্রকৃতপক্ষে রয়েছে) সর্বদা বিরাজ করে।

'যোগী'—
ভক্তিযোগের মাধ্যমে পরমাত্মাকে লাভ করা (নিত্য পরমাত্মার সাথে যুক্ত) পুরুষকে এখানে যোগী বলা হয়েছে।
বাস্তবে ভগবানের সাথে কোনও জীবের কখনও বিয়োগ ঘটেনি, নেই এবং ঘটা সম্ভবও নয়। যিনি এই বাস্তব সত্য অনুভব করেছেন, তিনিই যোগী।

'যতাত্মা'—
মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়সহ শরীরের ওপর যাঁর পূর্ণ নিয়ন্ত্রণ রয়েছে, তিনি হলেন যতাত্মা। সিদ্ধ ভক্তকে মন ও বুদ্ধি নিয়ন্ত্রণ করতে হয় না, বরং সেগুলি স্বাভাবিকভাবেই তাঁর নিয়ন্ত্রণে থাকে। তাই তাঁর মধ্যে ইন্দ্রিয়জনিত কোনও কদাচার বা দুর্গুণের প্রবেশের বিন্দুমাত্র সম্ভাবনা থাকে না।
বাস্তবে মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয় স্বাভাবিকভাবেই সৎপথে চলার জন্য তৈরি, কিন্তু জগতের সাথে আসক্তিমূলক সম্পর্কের কারণে এগুলি পথভ্রষ্ট হয়। জগতের সাথে ভক্তের বিন্দুমাত্র আসক্তি থাকে না, তাই তাঁর মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয় সম্পূর্ণ তাঁর নিয়ন্ত্রণে থাকে। অতএব, তাঁর প্রতিটি কাজ অন্যদের জন্য আদর্শস্বরূপ হয়।
দেখা যায় যে, ন্যায়পথে চলা সৎপুরুষদের ইন্দ্রিয়ও কখনও কুপথে চালিত হয় না। যেমন, রাজা দুষ্যন্তের মন শকুন্তলার প্রতি আকৃষ্ট হলে তাঁর দৃঢ় বিশ্বাস হয় যে ইনি ক্ষত্রিয়কন্যাই হবেন, ব্রাহ্মণকন্যা নন। কবি কালিদাসের মতে, যেখানে সংশয় থাকে, সেখানে সৎপুরুষের অন্তঃকরণের প্রবৃত্তিই প্রমাণ হয় — 'সতাং হি সন্দেহপদেশু বস্তুষ্ণু প্রমাণম অন্তঃকরণ প্রবৃত্তয়ঃ' (অভিজ্ঞানশকুন্তলম ১.২১)।
যখন ন্যায়পরায়ণ সৎপুরুষের ইন্দ্রিয়ের প্রবৃত্তিও স্বতঃ কুপথের দিকে যায় না, তখন সিদ্ধ ভক্তের (যিনি কোনও অবস্থাতেই ন্যায় ও ধর্ম থেকে বিচ্যুত হন না) মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয় কীভাবে কুপথে যেতে পারে?

'দৃঢ়নিশ্চয়ঃ'—
সিদ্ধ মহাপুরুষের দৃষ্টিতে জগতের স্বতন্ত্র অস্তিত্বের সর্বথা অভাব থাকে। তাঁর বুদ্ধিতে কেবল এক পরমাত্মারই অটল সত্তা বিরাজ করে। অতএব, তাঁর বুদ্ধিতে বিপৰ্যায় দোষ (ক্ষণস্থায়ী জগতকে স্থায়ী মনে করা) থাকে না। তিনি কেবল ঈশ্বরের সাথেই তাঁর নিত্যসিদ্ধ সম্পর্কের অনুভব করতে থাকেন। তাই ঈশ্বরেই তাঁর দৃঢ় নিশ্চয় থাকে। এই নিশ্চয় তাঁর বুদ্ধিতে নয়, বরং তাঁর নিজের স্বরূপে থাকে, যার আভাস বুদ্ধিতে অনুভূত হয়।
জগতের স্বতন্ত্র সত্তা স্বীকার করলে বা জগতের সাথে নিজের সম্পর্ক স্থাপন করলেই বুদ্ধিতে বিপর্যয় ও সংশয় রূপ দোষের সৃষ্টি হয়। সংশয় ও বিপর্যয়যুক্ত বুদ্ধি কখনও স্থির হয় না। জ্ঞানী ও অজ্ঞানীর বুদ্ধির নিশ্চয়তার মধ্যেই তফাৎ থাকে, স্বরূপত দুজনেই সমান। অজ্ঞানীর বুদ্ধিতে জগতের সত্তা ও গুরুত্ব থাকে, কিন্তু সিদ্ধ ভক্তের বুদ্ধিতে এক ভগবান ছাড়া জগতের কোনও বস্তুর স্বতন্ত্র সত্তা বা গুরুত্ব থাকে না। তাই তাঁর বুদ্ধি বিপর্যয় ও সংশয় থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত থাকে এবং কেবল পরমাত্মাতেই তাঁর দৃঢ় নিশ্চয় থাকে।

'ময্যর্পিতমনোবুদ্ধিঃ'—
সাধক যখন একমাত্র ভগবৎপ্রাপ্তিকেই নিজের উদ্দেশ্য করে নেন এবং সম্পূর্ণ ভগবানের হয়ে যান (যা তিনি প্রকৃতপক্ষে আছেন), তখন তাঁর মন ও বুদ্ধিও স্বাভাবিকভাবেই ভগবানে নিবিষ্ট হয়। তখন সিদ্ধ ভক্তের মন ও বুদ্ধি ভগবানে অর্পিত থাকবে — এতে আর আশ্চর্য কী!
যেখানে প্রেম থাকে, মানুষের মন স্বাভাবিকভাবেই সেখানে আকৃষ্ট হয় এবং যাকে মানুষ নীতিগতভাবে শ্রেষ্ঠ মনে করে, তার বুদ্ধি স্বাভাবিকভাবেই সেখানে যুক্ত হয়। ভক্তের কাছে ভগবান ছাড়া প্রিয় ও শ্রেষ্ঠ আর কিছুই নেই। ভক্ত তো মন ও বুদ্ধির ওপর নিজের অধিকারও স্বীকার করেন না। তিনি এগুলিকে সম্পূর্ণ ভগবানেরই মনে করেন। অতএব, তাঁর মন ও বুদ্ধি স্বাভাবিকভাবেই ভগবানে মগ্ন থাকে।

'যঃ মদ্ভক্তঃ স মে প্রিয়ঃ'—
ভগবানের কাছে তো সকলেই প্রিয়, কিন্তু ভক্তের প্রেম ভগবান ছাড়া আর কোথাও থাকে না। এমন পরিস্থিতিতে, প্রতিজ্ঞা অনুসারে: 'যে যেভাবে আমাকে ভজনা করে, আমি তাকে সেভাবেই অনুগ্রহ করি' (গীতা ৪.১১), ভক্তও ভগবানের প্রিয় হন।

সম্বন্ধ—
সিদ্ধ ভক্তের লক্ষণসমূহের দ্বিতীয় প্রকরণ, যাতে ছয়টি লক্ষণের বর্ণনা আছে, তা পরবর্তী শ্লোকে আসছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
এই এবং পরবর্তী শ্লোকগুলিতে ভগবান সেই কর্মযোগীর স্বভাব উল্লেখ করেছেন যিনি নিজের কর্মের মাধ্যমে তাঁর আরাধনা করেন। অন্য কথায়, কর্মযোগে ভক্তি উপাদানের ওপর জোর দেওয়া হয়েছে। তিনি কখনও কোনও প্রাণীর প্রতি দ্বেষ পোষণ করেন না, যদিও তারা তাঁকে ঘৃণা করে এবং তাঁর ক্ষতি করে। কারণ তিনি মনে করেন যে, তাঁর পূর্বকৃত পাপের প্রায়শ্চিত্তের জন্য ভগবানই এই সমস্ত প্রাণীকে তাঁকে ঘৃণা করতে এবং তাঁর ক্ষতি করতে প্রেরণা দিচ্ছেন। তিনি 'মৈত্র' (বন্ধুত্বপূর্ণ), সমস্ত জীবের প্রতি বন্ধুত্বপূর্ণ মনোভাব পোষণ করেন, তারা তাঁকে ঘৃণা করুক বা তাঁর ক্ষতি করুক। তিনি 'করুণ' (দয়ালু), তাদের দুঃখের প্রতি করুণা প্রদর্শন করেন। তিনি 'মমতা জ্ঞানহীন' (নির্মম), অর্থাৎ তিনি তাঁর শরীর, ইন্দ্রিয় এবং এগুলির সাথে যুক্ত সমস্ত জিনিসের প্রতি মালিকানা ভাব পোষণ করেন না। তিনি 'অহংকারহীন' (নিরহংকার), অর্থাৎ তিনি এই বিভ্রম থেকে মুক্ত যে তাঁর শরীরই আত্মা। অতএব, 'সুখ ও দুঃখ তাঁর কাছে সমান', অর্থাৎ তিনি তাঁর কর্ম থেকে উৎপন্ন সুখ ও দুঃখের ফলে সৃষ্ট হর্ষ ও বিষাদ থেকে মুক্ত। তিনি 'সহনশীল' (ক্ষমী), ইন্দ্রিয়-বিষয়ের অনিবার্য সংস্পর্শের কারণে সৃষ্ট এই দুটি (অর্থাৎ সুখ ও দুঃখ) দ্বারাও অপ্রভাবিত থাকেন। তিনি 'সন্তুষ্ট', অর্থাৎ শরীরের ভরণপোষণের জন্য দৈবাৎ যা কিছু প্রাপ্ত হয় তাতেই সন্তুষ্ট থাকেন। তিনি 'সতত যোগী', অর্থাৎ শরীর থেকে পৃথক আত্মার চিন্তায় সর্বদা মগ্ন থাকেন। তিনি 'যতাত্মা' (আত্ম-নিয়ন্ত্রিত), অর্থাৎ তিনি তাঁর মনের বৃত্তিসমূহ নিয়ন্ত্রণ করেন। তিনি আত্ম-বিজ্ঞানে উপদিষ্ট তত্ত্বগুলির প্রতি 'দৃঢ়নিশ্চয়'। তাঁর 'মন ও বুদ্ধি আমাতে অর্পিত', অর্থাৎ তাঁর মন ও বুদ্ধি এই রূপে আমাতে অর্পিত যে 'কেবল নিষ্কাম কর্মের মাধ্যমেই ভগবান বাসুদেব আরাধিত হন, এবং আরাধিত হয়ে তিনি আমার জন্য আত্মার প্রত্যক্ষ দর্শন লাভ করাবেন।' আমার এই প্রকার ভক্ত, অর্থাৎ যিনি কর্মযোগী হিসেবে এই রূপ কার্য করেন, তিনি আমার অত্যন্ত প্রিয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (12.13–12.14 যৌথ ব্যাখ্যা): 'অদ্বেষ্টা' ইত্যাদি এবং 'সন্তুষ্টঃ' ইত্যাদি। যাঁর মৈত্রী অর্থাৎ ঈর্ষার অভাব রয়েছে, তিনি 'মৈত্র'। একইভাবে তিনি 'করুণ'। 'এটি আমার' ইত্যাদি মমতা ভাব (মমকার) এবং 'আমি উদার, আমি তেজস্বী, আমি সহনশীল' ইত্যাদি অহংকার — এই দুটি যাঁর নেই (তিনি নির্মম ও নিরহংকার)। ক্ষমা শব্দের অর্থ অপকারী শত্রুর প্রতিও দ্বেষ বুদ্ধি না থাকা। তিনি 'সতত যোগী', কারণ জাগতিক ব্যবহারের অবস্থাতেও তাঁর অন্তঃকরণ অত্যন্ত শান্ত থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
অতএব যারা সমস্ত ইচ্ছা ত্যাগ করেছেন, সেই অক্ষর উপাসক যথার্থ জ্ঞাননিষ্ঠ সন্ন্যাসীদের সাক্ষাৎ মোক্ষের কারণস্বরূপ 'অদ্বেষ্টা সর্বভূতানাম্' ইত্যাদি ধর্মসমূহ বর্ণনা করব — এই উদ্দেশ্যে ভগবান বলতে শুরু করছেন — যিনি সমস্ত জীবের প্রতি বিদ্বেষভাব বর্জিত, অর্থাৎ নিজের দুঃখের কারণস্বরূপ কোনও প্রাণীর প্রতিও দ্বেষ পোষণ করেন না, সমস্ত জীবকে আাত্মস্বরূপেই দর্শন করেন। এবং যিনি মিত্রতাপূর্ণ, অর্থাৎ সকলের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ আচরণ করেন এবং করুণাময় — দীন-দুঃখীদের প্রতি দয়া করাই করুণা, তা দিয়ে যুক্ত; অভিপ্রায় এই যে, যিনি সমস্ত জীবকে অভয় প্রদানকারী সন্ন্যাসী। এবং যিনি মমতাশূন্য ও অহংকারশূন্য, এবং সুখ ও দুঃখে সমভাবাপন্ন, অর্থাৎ সুখ ও দুঃখ যাঁর অন্তঃকরণে রাগ-দ্বেষ উৎপন্ন করতে পারে না। যিনি ক্ষমাশীল, অর্থাৎ কারও দ্বারা গালিগালাজ বা প্রহৃত হলেও যিনি বিকারহীনই থাকেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এই প্রকার গুণের অধিকারী ভক্তের বত্রিশটি লক্ষণ পুষ্টির (ভগবৎ-কৃপা রূপ পুষ্টি) সূচক, তাই ষড়গুণসম্পন্ন ভগবানের অনুগ্রহ ও প্রীতির পাত্র হওয়ায় তিনি তাঁর প্রিয়, এই কথাটি ছয়টি শ্লোকের দ্বারা বলা হয়েছে। যদিও ভগবদ্মার্গে সৎসঙ্গ আদি ভগবদ্ভক্তির হেতু, তথাপি সেই ভক্তের প্রতি ভগবানের অহেতুক অনুগ্রহই বাস্তব কারণ। যেমন শ্রীমদভাগবতে (১০.৫১.৫৪) ভগবদ্ভক্তের বাক্যে বলা হয়েছে: 'হে অচ্যুত! যখন সংসার চক্রে ঘূর্ণায়মান জীবের ভব (সংসার-বন্ধন) অবসানের সময় আসে, তখন সৎসঙ্গের প্রাপ্তি ঘটে...' এখানে 'ভব' নিবৃত্তির ব্যাখ্যা থেকে স্পষ্ট যে ভগবানের অনুগ্রহই সেখানে কারণ, কারণ ভক্ত মূলত সেই অনুগ্রহের দ্বারাই অনুগ্রহভাজন হয়েছেন। 'অদ্বেষ্টা' ইত্যাদি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এইভাবে মন্দ অধিকারীর জন্য সগুণ উপাসনাকে সুগম দেখানোর উদ্দেশ্যে, তার পক্ষে অত্যন্ত কঠিন হওয়ার কারণে অক্ষর উপাসনার নিন্দা করে, ভগবান বাসুদেব তাদের যোগ্যতা অনুসারে অন্যান্য সাধনের বিধান করেছেন। এই সাধনগুলি বিধানের উদ্দেশ্য হল এই যে, সমস্ত বিঘ্ন দূর হলে তারা উত্তম অধিকারী হয়ে ফলরূপা অক্ষর-বিদ্যায় (অক্ষর উপাসনায়) প্রবেশ করতে পারবে। যেমন বলা হয়েছে: 'যে মন্দবুদ্ধি সাধকেরা নির্বিশেষ পরব্রহ্মের সাক্ষাৎকার করতে অসমর্থ, তাদের প্রতি সবিশেষ (সগুণ) নিরূপণের মাধ্যমে অনুগ্রহ করা হয়। সগুণ ব্রহ্মের অভ্যাসে যখন তাদের মন বশীভূত হয়, তখন সেই নির্বিশেষ ব্রহ্মই সমস্ত উপাধিমুক্ত হয়ে স্বয়ং প্রকট হন।' ভগবান পতঞ্জলিও বলেছেন: 'ঈশ্বর-প্ৰণিধান থেকে সমাধির সিদ্ধি ঘটে' (যোগসূত্র ১.২৩) এবং 'তার থেকে (ঈশ্বর-প্রণিধান থেকে) অন্তরাত্মার জ্ঞান লাভ হয় এবং অন্তরায় বা বিঘ্নসমূহের অভাব ঘটে' (যোগসূত্র ১.২৯)। এখানে 'তার থেকে' শব্দের অর্থ ঈশ্বর-প্রণিধান থেকেই। অতএব, অক্ষর উপাসনার নিন্দা কেবল সগুণ উপাসনার স্তুতির জন্য, তা ত্যাগের জন্য নয়; যেমন উদিত হোমের বিধানে অনুদিত হোমের নিন্দা কেবল স্তুতির উদ্দেশ্যে হয়। নিন্দার উদ্দেশ্য কেবল নিন্দনীয়কে নিন্দা করা নয়, বরং বিধেয় বস্তুর স্তুতি করা। তাই পরমার্থত অক্ষর উপাসকেরাই শ্রেষ্ঠ যোগবিৎ। পরম হিতৈষী ভগবান অর্জুনকে বোঝাতে চান যে যোগ্যতা অর্জনের পর তোমাকেও তাদের জ্ঞান ও ধর্মসমূহের অনুসরণ করতে হবে, তাই তিনি অভেদদর্শী কৃতকৃত্য অক্ষর উপাসকদের প্রশংসা 'অদ্বেষ্টা' ইত্যাদি সাতটি শ্লোকে করছেন: সমস্ত প্রাণীকে আত্মস্বরূপ দেখার কারণে, নিজের দুঃখের কারণের প্রতিও প্রতিকূল বুদ্ধি না থাকায় তিনি কোনও প্রাণীকে 'দ্বেষ করেন না', বরং তিনি 'মৈত্র' (বন্ধুত্বপূর্ণ)। যেহেতু তিনি 'করুণ' (দুঃখীদের প্রতি দয়ালু), তাই তিনি সমস্ত জীবের অভয়দাতা। এর অর্থ হল তিনি পরমহংস পরিব্রাজক (সন্ন্যাসী)। তিনি শরীরের প্রতিও 'মমতাহীন' (নির্মম) এবং কুল, বিদ্যা ইত্যাদির কারণে সৃষ্ট অহংকার থেকে মুক্ত হওয়ায় 'অহংকারহীন' (নিরহংকার)। রাগ-দ্বেষ উৎপন্ন না করার কারণে যাঁর কাছে সুখ ও দুঃখ সমান, তাই তিনি 'ক্ষমী' (ক্ষমাশীল), অর্থাৎ গালিগালাজ বা প্রহৃত হলেও তাঁর চিত্তে কোনও বিকার ঘটে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই প্রকার গুণের অধিকারী ভক্তের সেই ধর্মসমূহ, যা দ্রুত পরমেশ্বরের অনুগ্রহ প্রাপ্তির কারণ হয়, ভগবান 'অদ্বেষ্টা' ইত্যাদি আটটি শ্লোকে বলছেন। তিনি সকল জীবের প্রতি যথোচিত দ্বেষ বর্জিত। তিনি 'মৈত্র' (বন্ধুত্বপূর্ণ) ও 'করুণ' (দয়ালু); অর্থাৎ তিনি তাঁর থেকে শ্রেষ্ঠদের প্রতি দ্বেষশূন্য, সমানদের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ আচরণ করেন এবং হীনদের (দীন-দুঃখীদের) প্রতি কৃপালু। তিনি মমতাহীন (নির্মম) ও অহংকারহীন (নিরহংকার)। কৃপালু হওয়ার কারণেই অন্যের সুখ-দুঃখে তাঁর সুখ-দুঃখ সমভাবাপন্ন হয়। তিনি ক্ষমাশীল (ক্ষমী)।

Commentary by Sri Dhanpati:
'তারা সমস্ত ভূতের হিতে রত থেকে আমাকেই লাভ করে' এই বচনের দ্বারা অক্ষর উপাসকদের মোক্ষপ্রাপ্তিতে স্বাধীনতা উল্লেখ করে, এবং 'যাদের চিত্ত অব্যক্তে আসক্ত, তাদের ক্লেশ অধিক' ইত্যাদি বচনের দ্বারা মন্দবুদ্ধি হওয়ার কারণে যারা অক্ষর উপাসনার অধিকারী নয়, তাদের উদ্ধারের জন্য কৃপানিধি ভগবান আত্ম-ঈশ্বর ভেদের আশ্রয় নিয়ে বিশ্বরূপ পরমেশ্বরে চিত্তের সমাধানরূপ যোগাদির কথা বলেছেন। যেমন কল্পতরুতে বলা হয়েছে: 'যে মন্দবুদ্ধি সাধকেরা নির্বিশেষ পরব্রহ্মের সাক্ষাৎকার করতে অসমর্থ, তাদের প্রতি সগুণ নিরূপণের দ্বারা অনুগ্রহ করা হয়। সগুণ ব্রহ্মের অভ্যাসে যখন মন বশীভূত হয়, তখন সেই নির্বিশেষ ব্রহ্মই সমস্ত উপাধিমুক্ত হয়ে স্বয়ং প্রকট হন।' এইভাবে, যারা নিজেদের স্বাধীন মনে করে, তাদের অক্ষর উপাসনার যোগ্যতা অর্জনের জন্য ভগবান সগুণ উপাসনার স্তুতি করেছেন, সেই অক্ষর উপাসনাকে ত্যাগের জন্য নয় যা শ্রুতি, স্মৃতি, ন্যায়, ইতিহাস ও পুরাণে অন্যান্য সাধনের ফলরূপে এবং মোক্ষের অনন্য সাধনরূপে প্রতিপাদিত হয়েছে। অতএব, এই জন্মে বা পূর্বজন্মের সাধনার ক্রম অনুসারে প্রাপ্ত অক্ষর উপাসনাধারী, সম্যক জ্ঞাননিষ্ঠ, পুত্র-স্ত্রী-বিত্তের ইচ্ছা ত্যাগকারী সন্ন্যাসীদের মোক্ষের সাক্ষাৎ ও স্বতন্ত্র সাধনরূপ 'অদ্বেষ্টা' ইত্যাদি গুণসমূহ বলার ইচ্ছায় ভগবান বলছেন — 'অদ্বেষ্টা' (দ্বেষহীন)। তিনি সমস্ত জীবের প্রতি, নিজের থেকে শ্রেষ্ঠদের প্রতি এবং তাঁর প্রতি দ্বেষকারীদের প্রতিও যথোচিত দ্বেষ বর্জিত। সমতুল্যদের সাথে বন্ধুভাবাপন্ন আচরণ করেন, তাই 'মৈত্র'। অজ্ঞ ও দুঃখীদের প্রতি দয়ালু হওয়ায় 'করুণ', কারণ তিনি সমস্ত জীবকে আত্মস্বরূপ দেখেন। অথবা, সমস্ত প্রাণীকে আত্মস্বরূপ দেখার কারণে, নিজের দুঃখের কারণের প্রতিও প্রতিকূল বুদ্ধি না থাকায় তিনি কোনও প্রাণীকে 'দ্বেষ করেন না'; তিনি কেবল দ্বেষহীনই নন, বরং 'মৈত্র' (স্নেহশীল)। এবং যেহেতু তিনি স্নেহশীল, তাই তিনি 'করুণ' (দয়ালু)। অথবা, দ্বেষ বর্জিত হওয়ায় তিনি কি উদাসীন? না, তিনি 'মৈত্র'। তবে কি তিনি উপকারের আশা রেখে উপকার করেন এবং বন্ধনকারী স্নেহে যুক্ত? না, তিনি 'করুণ' (কৃপাগ্রস্ত), অর্থাৎ সমস্ত জীবের অভয়দাতা সন্ন্যাসী। দুঃখীদের প্রতি তাঁর মৈত্রী কৃপাবশত, আসক্তি বা প্রত্যুপকারের আশায় নয়। জগতে মানুষ 'আমার' ভাবা ঘরবাড়ি ইত্যাদির এবং 'আমি' ভাবা শরীর ইত্যাদির প্রতিকূল আচরণকারীদের প্রতি বিদ্বেষ ও অনুকূল আচরণকারীদের প্রতি আসক্তি প্রকাশ করে; কিন্তু তত্ত্বজ্ঞ সন্ন্যাসীর এমন কোনও ভাব থাকে না। তাই তিনি মমতার বিষয়গুলি (ঘরবাড়ি ইত্যাদি) ত্যাগ করায় 'নির্মম' (মমতাহীন) এবং কুল, স্বাধ্যায়জনিত অহংকার থেকে মুক্ত হওয়ায় 'নিরহংকার'। রাগ-দ্বেষ উৎপন্ন না করার কারণে যাঁর কাছে সুখ ও দুঃখ সমান, তাই তিনি 'ক্ষমী' (ক্ষমাশীল), অর্থাৎ গালিগালাজ বা প্রহৃত হলেও তাঁর চিত্তে কোনও বিকার ঘটে না।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এপর্যন্ত ভক্তির শ্রেষ্ঠত্ব, উপায়ের বর্ণনা এবং অসমর্থদের জন্য আত্মনিষ্ঠতার (কর্মনিষ্ঠতার) কথা বলা হয়েছে। 'এর প্রকারভেদ তো ভক্তের ক্ষেত্রে বারোটি বলা হয়েছে' (গীতার্থসংগ্রহ ১৬) এই বচন দ্বারা অবশিষ্ট দুটি বিষয় বলা হয়েছে: শেষ শ্লোক 'যারা এই ধর্মামৃতের আচরণ করে...' (১২.২০) দ্বারা অত্যন্ত প্রিয়তার বর্ণনা, এবং তার পূর্বে 'অদ্বেষ্টা' ইত্যাদি সাতটি শ্লোকের দ্বারা আত্মনিষ্ঠতার (কর্মনিষ্ঠার) প্রকারভেদের বর্ণনা। তিনি বলেন 'অনভিসংহিত' (নিষ্কাম)। 'তৎপ্রকারাঃ' (তার প্রকার) শব্দ দ্বারা অনুষ্ঠানের বিশেষ প্রকারসমূহ অভিপ্রেত, এটি বোঝানোর জন্য তিনি বলেন 'উপাদেয় গুণসমূহ বলছেন'। যদি শঙ্কা হয় যে, 'কর্মনিষ্ঠের উপাদেয় গুণসমূহ বলছেন' এ কথা কীভাবে সঙ্গত হয়, কারণ সেই শ্লোকগুলিতে 'যে আমার ভক্ত, সে আমার প্রিয়' (১২.১৪), 'সর্বারম্ভ পরিত্যাগী যে আমার ভক্ত, সে আমার প্রিয়' (১২.১৬), 'শুভ ও অশুভর পরিত্যাগকারী ভক্তিমান যে পুরুষ, সে আমার প্রিয়' (১২.১৭) এবং 'অনিকেত, স্থিরবুদ্ধি ভক্তিমান মানুষ আমার প্রিয়' (১২.১৯) ইত্যাদি বচনে ভক্তিনিষ্ঠকেই প্রিয়রূপে বারবার উল্লেখ করা হয়েছে? নিশ্চয়ই, সপ্তম অধ্যায়ে উল্লিখিত 'জ্ঞানী তো আমার অত্যন্ত প্রিয় এবং সে আমার প্রিয়' (৭.১৭) এই জ্ঞানীকেই এখানে 'প্রিয়' শব্দ দ্বারা চেনা যায়, এবং তাদের সাথে সমান বিভক্তিযুক্ত 'অদ্বেষ্টা' আদি গুণগুলিকে ভক্তির অঙ্গ মনে করাই যুক্তিসঙ্গত। এর উত্তর দেওয়া হচ্ছে: 'ধ্যান অপেক্ষা কর্মফল ত্যাগ শ্রেষ্ঠ' (১২.১২) এই কর্মের প্রসঙ্গের পরেই পঠিত হওয়ায়, এগুলি তারই (কর্মযোগের) অঙ্গ বলে মনে হয়। এবং এই অঙ্গগুলির উপকারিতা 'ত্যাগের পর তৎক্ষণাৎ শান্তি লাভ হয়' (১২.১২) বচনে বলা হয়েছে। পূর্বেও এগুলিকে কর্মযোগের অঙ্গ হিসেবে প্রতিপাদন করা হয়েছে। নিজের বাক্যে 'মদ্ভক্তঃ' আদি শব্দের দ্বারা যে ভক্তি প্রকাশিত হয়, তা কর্মযোগের অন্তর্গত ভক্তিই, যেমনটি তিনি সেই সেই শ্লোকের ব্যাখ্যায় স্পষ্ট করবেন। প্রকৃতপক্ষে ভক্তির স্পর্শহীন কর্মযোগ ও জ্ঞানযোগ হয় না, যেমন বলা হয়েছে: 'তিনটি যোগের পরস্পর একে অপরের সাথে সম্বন্ধ রয়েছে' (গীতার্থসংগ্রহ ২৪)। সাক্ষাৎ ভক্তিনিষ্ঠদের বর্ণনা 'যে তু' (যারা তো) শ্লোকের দ্বারা করা হবে। কারণ সেখানে 'তু' (কিন্তু) শব্দের দ্বারা, 'মৎপরমা ভক্তাঃ' (আমাকে পরম আশ্রয় মনেকারী ভক্তরা) এই বিশেষণের দ্বারা, এবং প্রিয়তার অতিশয় 'আমার অত্যন্ত প্রিয়' (১২.২০) এই বর্ণনার দ্বারা এক ভিন্ন প্রকারের ভক্তদের বোধ দৃঢ়ভাবে উৎপন্ন হয়। অতএব, তার পূর্বে কেবল প্রিয়তা মাত্র দিয়ে নির্দিষ্ট ভক্তরা প্রাথমিক স্তরের ভক্তই — এমনটি সংগ্রহ ও বিস্তারকারীদের আশয়। মিথ্যা নিষেধের নিবৃত্তির জন্য 'সর্বভূতানাম' (সমস্ত প্রাণীর) এই সবিশেষণ নির্দেশের অভিপ্রায় ব্যক্ত করছেন — 'দ্বেষকারী এবং অপকারী প্রতিও'। বিশেষণে তাৎপর্য রয়েছে, এটি বোঝানোর জন্যই ব্যাসদেব 'সকল' শব্দের প্রয়োগ করেছেন। 'দ্বেষকারী' বলতে মানসিক বিরোধ অভিপ্রেত এবং 'অপকারী' বলতে বাচনিক ও কায়িক চেষ্টা। তাদের প্রতি কেবল দ্বেষের অভাবই নয়, বল্কি মৈত্রীও রয়েছে, তাই বলছেন 'মৈত্র' (বন্ধুত্বপূর্ণ)। মৈত্রীর কারণ দেখাচ্ছেন — 'আমার অপরাধের কারণে...'। এটিই দ্বেষের অভাবেরও কারণ। সাধারণ বিষয়ে বন্ধুত্বপূর্ণ বুদ্ধি রাখাই 'মৈত্র' শব্দের অর্থ। মৈত্রী শব্দের অর্থ হিতৈষিণী বুদ্ধি। করুণার নিষ্কামতার জন্য বলছেন — 'তাদের সেই দুঃখীদের প্রতিই'। 'করুণা প্রদর্শনকারী' হলেন করুণ। 'এব' (নিশ্চয়ই) শব্দের প্রয়োগ দ্বেষ ও অপকারকারীদের বিষয় সম্বন্ধেই। অহংকারই মমতার কারণ। যেখানে মমতার নিষেধ করা উচিত, সেখানে বলছেন — 'শরীর, ইন্দ্রিয় এবং তাদের সম্বন্ধীয় বিষয়ে'। অনাত্মায় আত্মবুদ্ধির নিষেধই এখানে অহংকারের নিষেধ, তাই বলছেন — 'দেহাত্মাভিমান বর্জিত'। এর দ্বারা অন্যদের 'অহং-প্রত্যয় দূর হওয়া' এই ব্যাখ্যা দূষিত প্রমাণিত হয়, কারণ অহং-পদার্থই (আমি-রূপ তত্ত্ব) আত্মা হিসেবে সমর্থিত। 'তত এব' শব্দের অর্থ মমতা ও অহংকার বর্জিত হওয়ার কারণে। 'ক্ষমী' (ক্ষমাশীল): এখানে অপকারীদের প্রতি ক্ষমা অভিপ্রেত নয়, কারণ তা 'অদ্বেষ্টা' ইত্যাদি দিয়েই সিদ্ধ। অতএব 'তাদের সহ্য করো' (২.১৪) এই পূর্বোক্ত অনিবার্য ইন্দ্রিয়-জাত দ্বন্দ্বসমূহের সহনশীলতার কথা স্মরণ করানো হয়েছে। পুনরুক্তির পরিহারের জন্য 'সমদুঃখসুখঃ' এই পদটি অভিমানজনিত (কাল্পনিক) বিষয়ের সাথে সম্পর্কিত। তেমন পরিস্থিতিতে, মমতা ও অহংকারের পর এর উল্লেখ সঙ্গত হয়, তাই 'সংকল্পজাত সুখ-দুঃখ' বলা হয়েছে। এর অর্থ অহংকার ও মমতার কারণে উৎপন্ন সুখ-দুঃখ। যেহেতু ভবিষ্যতে 'যে কোনও বিষয়ে সন্তুষ্ট' (১২.১৯) বলবেন এবং পূর্বে 'যদৃচ্ছা লাভে সন্তুষ্ট' (৪.২২) বলেছেন, তাই এমনটি বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
তাঁর স্বরূপ 'অদ্বেষ্টা' ইত্যাদি দ্বারা বর্ণনা করছেন। সমস্ত জীব (সর্বভূতানাম্) আমার লীলারূপ হওয়ায় তিনি কোনও জীবের প্রতি বিদ্বেষ পোষণ করেন না এবং অন্যের শ্রেষ্ঠত্ব আদি দর্শনেও দ্বেষরহিত থাকেন। ভক্তদের প্রতি বন্ধুত্বপূর্ণ আচরণ করায় তিনি 'মৈত্র' (বন্ধুত্বপূর্ণ)। অভক্তদের সংসার-দুঃখ নিশ্চিত জেনে, তাদের উপদেশাদি প্রদানের জন্য দয়ালু হওয়ায় তিনি 'করুণ' (দয়ালু)। 'এব' (নিশ্চয়ই) শব্দের দ্বারা এটি জ্ঞাপিত হয়েছে যে তিনি কখনও কঠোর হন না। উপদেশ প্রদানের পর তাদের প্রতি এবং সর্বত্র মমত্ববোধ বর্জিত হওয়ায় তিনি 'নির্মম'। নিজের শ্রেষ্ঠত্ব জ্ঞানজনিত অহংকার থেকে মুক্ত হওয়ায় তিনি 'নিরহংকার'। সংযোগ ও বিয়োগ রূপ সুখ ও দুঃখ যাঁর কাছে সমান, তিনি 'সমদুঃখসুখঃ'। দুষ্টদের কৃত অপমান আদি সহ্য করার স্বভাব থাকায় তিনি 'ক্ষমী' (ক্ষমাশীল)।

Commentary by Sri Neelkanth:
পরম প্রস্তুত বিষয় অক্ষর (পরমাত্মা) উপাসকের স্তুতি করছেন, কারণ তাঁর গুণাবলী বর্ণনা করলে সাধকদের মনে সেই গুণগুলির প্রতি আদর উৎপন্ন হবে। তিনি বলছেন — 'অদ্বেষ্টা'। যদি তিনি দ্বেষহীন হন, তবে কি তিনি উদাসীন? না, তিনি বলছেন — 'মৈত্র' (বন্ধুত্বপূর্ণ)। তিনি বন্ধুই এবং কখনও উদাসীন হন না। কিন্তু শত্রু বর্তমান থাকতে কীভাবে মৈত্রীভাব সম্ভব? তার উত্তরে বলছেন — 'করুণঃ' (দয়ালু)। কষ্টদাতার প্রতিও তিনি করুণাবশত কোনও ক্ষতি করতে চান না, বরং তাকে রক্ষা করতেই ইচ্ছা করেন। এর দ্বারা সমস্ত জীবকে অভয়দানকারী সন্ন্যাসীর কথা বলা হয়েছে। তাই তাঁর ক্ষেত্রে 'নির্মম' (মমতাহীন) বিশেষণটি উপযুক্ত। অক্ষরবিদের (পরমাত্মজ্ঞানী) প্রধান লক্ষণ হল — 'নিরহংকার' (অহংকারহীন)। অহংকারই সমস্ত অনর্থের মূল কারণ, এবং যাঁর থেকে এটি দূর হয়েছে তিনি নিরহংকার। অতএব সুখ ও দুঃখ যাঁর কাছে সমান। যেমন শ্রুতি বলে: 'একত্ব দর্শনকারীর পক্ষে কোথায় মোহ আর কোথায় শোক?' (ঈশোপনিষদ ৭)। তিনি 'ক্ষমী' (ক্ষমাশীল), অর্থাৎ অপমানিত হলেও সুস্থচিত্ত থাকেন। এর অর্থ এই যে অন্য কোনও মুমুক্ষুরও এই ধর্মগুলি আচরণ করা উচিত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
কিন্তু যারা তাদের সমস্ত কাজ সম্পূর্ণভাবে আমাতে উত্সর্গ করে, আমাকেই পরম লক্ষ্য হিসেবে বিবেচনা করে এবং একনিষ্ঠ ভক্তি সহকারে আমার ধ্যান করে, তারা আমার অনন্য ভক্তিযোগের মাধ্যমে আরাধনা করে।

পুনরায় শুদ্ধ ভক্তির বিষয়ে ফিরে এসে, ভগবান এই দুটি শ্লোকে একজন শুদ্ধ ভক্তের অপ্রাকৃত গুণাবলীর বর্ণনা করছেন। একজন শুদ্ধ ভক্ত কোনও অবস্থাতেই বিচলিত হন না। তিনি কারও প্রতি ঈর্ষান্বিতও হন না। ভক্ত কখনও তাঁর শত্রুর শত্রু হন না; তিনি ভাবেন, 'এই ব্যক্তিটি আমার নিজের অতীত দুষ্কর্মের কারণে আমার শত্রুর মতো আচরণ করছে। তাই প্রতিবাদ করার চেয়ে সহ্য করা ভালো।' শ্রীমদভাগবতে (১০.১৪.৮) বলা হয়েছে: 'তৎ তেঽনুকম্পাম্ সুসমীক্ষমাণো ভুঞ্জান এবাত্মকৃতম্ বিপাকম্।' যখনই কোনও ভক্ত সংকটে পড়েন বা অসুবিধায় পড়েন, তিনি ভাবেন যে এটি তাঁর প্রতি ভগবানেরই কৃপা। তিনি ভাবেন, 'আমার অতীত দুষ্কর্মের কারণে আমার এখন যা ভোগ করছি তার চেয়ে অনেক বেশি ভোগ করা উচিত ছিল। তাই পরমেশ্বরের কৃপায় আমি আমার প্রাপ্য সমস্ত শাস্তি পাচ্ছি না। আমি পরম পুরুষোত্তম ভগবানের কৃপায় কেবল সামান্যই পাচ্ছি।' তাই তিনি অনেক কষ্টদায়ক পরিস্থিতি সত্ত্বেও সর্বদা শান্ত, নীরব এবং ধৈর্যশীল থাকেন। একজন ভক্ত সর্বদা সকলের প্রতি দয়ালু হন, এমনকি তাঁর শত্রুর প্রতিও। নির্মম শব্দের অর্থ হল একজন ভক্ত শরীরের সাথে সম্পর্কিত কষ্ট ও সমস্যাগুলিকে খুব একটা গুরুত্ব দেন না কারণ তিনি খুব ভাল করেই জানেন যে তিনি এই জড় শরীর নন। তিনি শরীরের সাথে নিজের পরিচয় যুক্ত করেন না; তাই তিনি মিথ্যা অহংকারের ধারণা থেকে মুক্ত হন এবং সুখ ও দুঃখে সমভাবাপন্ন থাকেন। তিনি সহনশীল এবং পরমেশ্বরের কৃপায় যা কিছু লাভ হয় তাতেই সন্তুষ্ট থাকেন। তিনি খুব কষ্টের সাথে কিছু অর্জন করার জন্য খুব বেশি চেষ্টা করেন না; তাই তিনি সর্বদা আনন্দিত থাকেন। তিনি একজন সম্পূর্ণ সিদ্ধ যোগী কারণ তিনি আধ্যাত্মিক গুরুর কাছ থেকে প্রাপ্ত নির্দেশাবলীতে স্থির থাকেন এবং যেহেতু তাঁর ইন্দ্রিয়গুলি নিয়ন্ত্রিত তাই তিনি দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। তিনি কোনও মিথ্যা যুক্তির দ্বারা বিচলিত হন না, কারণ কেউ তাঁকে ভক্তিযোগের নির্দিষ্ট সঙ্কল্প থেকে দূরে সরিয়ে নিতে পারে না। তিনি সম্পূর্ণরূপে সচেতন যে কৃষ্ণ হলেন শাশ্বত ভগবান, তাই কেউ তাঁকে বিচলিত করতে পারে না। এই সমস্ত যোগ্যতা তাঁকে তাঁর মন ও বুদ্ধিকে সম্পূর্ণরূপে পরমেশ্বরে একাগ্র করতে সক্ষম করে। ভক্তিযোগের এমন মান নিঃসন্দেহে অত্যন্ত বিরল, তবে একজন ভক্ত ভক্তিযোগের নিয়মাবলী অনুসরণ করে সেই স্তরে উন্নীত হতে পারেন। তদুপরি, ভগবান বলেছেন যে এমন ভক্ত তাঁর অত্যন্ত প্রিয়, কারণ ভগবান কৃষ্ণভাবনামৃতে তাঁর সমস্ত ক্রিয়াকলাপে সর্বদা সন্তুষ্ট থাকেন।