Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বেদাবিনাশিনং নিত্যং য এনমজমব্যযম্ |
কথং স পুরুষঃ পার্থ কং ঘাতযতি হন্তি কম্

Word Meanings:
वेद - জানে
अविनाशिनम् - অবিনশ্বর
नित्यम् - চিরন্তন
यः - যে
एनम् - এই
अजम् - অজাত
अव्ययम् - অক্ষয়
कथम् - কিভাবে
सः - তিনি
पुरुषः - মানুষ
पार्थ - হে পার্থ
कम् - কাকে
घातयति - নিহত হওয়ার কারণ
हन्ति - হত্যা করে
कम् - কাকে

Life Application:
আপনার বোধগম্যতাকে চিরন্তন সত্যে নোঙর করুন যাতে অস্থায়ী ভয় আর আপনার কর্মকে চালিত না করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! যে পুরুষ এই আত্মাকে অবিনাশী, নিত্য ও অব্যয়স্বরূপ জানে, সে কীভাবে কাউকে মারাবে এবং কীভাবে কাউকে মারবে?

Commentary by Swami Sivananda:
হে পার্থ! যে এই আত্মাকে অবিনাশী, নিত্য, অজন্মা এবং অব্যয় জানে, সেই পুরুষ কীভাবে মারতে পারে, এবং কীভাবে কাউকে মারাতে পারে?

টীকা -- যে জ্ঞানী পুরুষ অপরিবর্তনীয়, অবিনাশী আত্মাকে প্রত্যক্ষ জ্ঞান বা আধ্যাত্মিক অভিজ্ঞতার দ্বারা জানেন, তিনি হত্যার ক্রিয়া করতে পারেন না। তিনি অন্য কাউকেও হত্যা করাতে প্রবৃত্ত করতে পারেন না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে আত্মাকে অবিনাশী, অমর, অজন্মা, সদা একই জানে, সে কীভাবে মারতে পারে, বা কীভাবে কাউকে মারাতে পারে?

Commentary by Swami Chinmayananda:
আত্মার বর্ণনাত্মক সংজ্ঞা দেওয়া যায় না, কিন্তু নিত্য, অবিনাশী প্রভৃতি শব্দ দ্বারা তার ইঙ্গিত করা যায়। এখানে এই শ্লোকে প্রশ্নবোধক বাক্যের মাধ্যমে পূর্ব শ্লোকে প্রতিপাদিত সিদ্ধান্তকেই সমর্থন করছেন -- যে পুরুষ অবিনাশী আত্মাকে জানে সে কখনও জীবনের বাস্তবতার সম্মুখীন হয়ে শোকাকুল হয় না।

আত্মার অব্যয়, অবিনাশী, অজন্মা ও শাশ্বত স্বরূপ জেনে কোন পুরুষ নিজের উপর কর্তৃত্বের আরোপ করবে? ভগবান বলছেন যে এমন পুরুষ না কাউকে হত্যা করে, না কারও মৃত্যুর কারণ হয়। এখানে লক্ষণীয় যে এই বাক্যের সম্পর্ক স্বয়ং ভগবান ও অর্জুন উভয়ের সঙ্গেই। যদি অর্জুন নিজে এই সত্য বুঝে নেন, তবে নিজেকে অজন্মা আত্মার হত্যাকারী মনে করার প্রশ্নই থাকে না।

আত্মা কীভাবে অবিনাশী, তা পরবর্তী শ্লোকে একটি দৃষ্টান্তের মাধ্যমে স্পষ্ট করা হয়েছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে একে অপরিবর্তনীয়, বিনাশরহিত, অজন্মা ও অব্যয় বোঝে, সেই পুরুষ কীভাবে কাউকে মারাবে, বা কীভাবে কাউকে মারবে, হে পৃথাপুত্র?

Commentary by Swami Adidevananda:
যে একে (আত্মাকে) অবিনাশী, অজন্মা, অপরিবর্তনীয় এবং তাই নিত্য জানে -- সে, হে অর্জুন, কীভাবে এবং কাকে মারায়, এবং কাকে মারে?

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ, যে একে অবিনাশী, নিত্য, জন্মরহিত ও অক্ষয় জানে, সেই পুরুষ কীভাবে এবং কাকে মারে, বা কাকে মারায়!

Commentary by Sri Madhavacharya:
তাই এভাবে যে জানে, সে কীভাবে মারাবে বা মারবে? 'অবিনাশী' মানে নৈমিত্তিক বিনাশ থেকে মুক্ত। 'নিত্য' মানে স্বাভাবিক নাশ থেকে মুক্ত। অথবা 'অবিনাশী' মানে দোষযোগ থেকে মুক্ত, 'নিত্য' মানে সদাবিদ্যমান -- এভাবে সর্বত্র এই বিবেক করা উচিত, কারণ দোষযুক্ত পুরুষ প্রভৃতির জন্যই 'নষ্ট' শব্দের প্রয়োগ হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
এই শ্লোক পূর্বশ্লোকের অর্থেরই পুনরাবৃত্তি মনে হতে পারে এই আশঙ্কায়, প্রাসঙ্গিক পুনরুক্তিসহ পরবর্তী শ্লোক অবতীর্ণ করছেন। কর্তৃত্বাদি অভিমানের বিরোধের কারণে, অদ্বৈত-কূটস্থ আত্মার নিশ্চয়ের সামর্থ্যে প্রাপ্ত, বিদ্বানের সন্ন্যাসকে, বিদ্যার পরিপাকের জন্য অনুমতি দেন। 'অবিনাশিনম্' ও 'নিত্যম্' পদের পূর্বে পুনরুক্তির পরিহার হলেও, এখানে অন্য প্রকারে অপৌনরুক্ত্য বলছেন।

এই প্রকরণের প্রসঙ্গস্থ অর্থ এই: অবিকারিত্বই হেতু, এবং এটি বিদ্বানের জন্য সমস্ত কর্মের নিষেধে সমানভাবে প্রযোজ্য। বিদ্বানের জন্য সর্বকর্মনিষেধই অভিমত হলে, তবে 'হন্' এর অর্থে কেন আক্ষেপ করা হচ্ছে? এর উত্তরে বলেন: বিদ্বানের নিজ স্বভাব ব্রহ্ম থেকে ভিন্ন মনে হলেও, প্রকৃতপক্ষে অদ্বৈতই সত্য, এবং এই অদ্বৈতজ্ঞানসম্পন্ন বিদ্বানে কর্তৃত্ব-কর্মত্ব উভয়ের অসম্ভাবনাই এই শ্লোকের উদ্দেশ্য।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পৃথানন্দন! যে মানুষ এই শরীরীকে অবিনাশী, নিত্য, জন্মরহিত ও অব্যয় জানে, সে কীভাবে কাউকে মারবে এবং কীভাবে কাউকে মারাবে?

ব্যাখ্যা -- 'বেদাবিনাশিনম্ ৷৷৷ ঘাতয়তি হন্তি কম্' -- এই শরীরীর কখনও বিনাশ হয় না, এতে কখনও কোনও পরিবর্তন হয় না, এর কখনও জন্ম হয় না এবং এতে কখনও কোনও প্রকার হ্রাস আসে না -- এমন যে সঠিকভাবে অনুভব করে, সেই পুরুষ কীভাবে কাউকে মারবে এবং কীভাবে কাউকে মারাবে, অর্থাৎ অন্যকে হত্যা করা ও করানোর প্রতি সেই পুরুষের প্রবৃত্তি হতে পারে না। সে কোনও ক্রিয়ার না কর্তা হতে পারে, না প্রযোজক হতে পারে।

এখানে ভগবান শরীরীকে অবিনাশী, নিত্য, অজ ও অব্যয় বলে এতে ছয়টি বিকারেরই নিষেধ করেছেন -- 'অবিনাশী' বলে মৃত্যুরূপ বিকারের, 'নিত্য' বলে অবস্থান্তর হওয়া ও বৃদ্ধিরূপ বিকারের, 'অজ' বলে জন্ম হওয়া ও জন্মের পরে হওয়া সত্তারূপ বিকারের, এবং 'অব্যয়' বলে ক্ষয়রূপ বিকারের নিষেধ করা হয়েছে। শরীরীতে কোনও ক্রিয়া দ্বারা সামান্যতমও কোনও বিকার হয় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
যে পুরুষ আত্মাকে নিত্য জানে, কারণ তা অবিনাশী, অজন্মা ও অপরিবর্তনীয় -- এমন পুরুষ কীভাবে বলতে পারে যে সে কোনও আত্মার মৃত্যুর কারণ হয়, সেই আত্মা দেবতা, মানুষ, পশু বা স্থাবরের শরীরে অবস্থিত হোক না কেন? সে কাকে মারে? অর্থ এই -- সে কীভাবে কাউকে ধ্বংস করতে পারে, বা কাউকে মারার জন্য প্ররোচিত করতে পারে? সে হননের সাধন কীভাবে হতে পারে? তাৎপর্য এই: 'আমি এই আত্মাদের মারাই, আমি এদের মারি' এই শোকের অনুভূতি কেবল আত্মার প্রকৃত স্বরূপের অজ্ঞানের উপরই ভিত্তি করে।

ধরা যাক যা করা হয় তা কেবল নিত্য আত্মা থেকে দেহের বিয়োগমাত্র। তবুও, যখন সুখকর ভোগের সাধনরূপ দেহ নষ্ট হয়, তখন তাদের থেকে বিয়োগে শোকের কারণ তখনও বিদ্যমান থাকে। এর উত্তরে শ্রীকৃষ্ণ বলছেন:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'বেদ' ইত্যাদি। যে কেউ, নিজের সাক্ষাৎকারের কারণে, এই আত্মাকে এভাবে বোঝে যে 'এটি না কাউকে হত্যা করে, না কারও দ্বারা নিহত হয়' -- তার জন্য বন্ধন কীভাবে হতে পারে?

এই বিষয়টিই স্পষ্ট করছেন -- 'ন জায়তে' ইত্যাদি। এই আত্মা 'না থেকে' উৎপন্ন হবে না, বরং 'থেকে'ই থাকবে। তাই এটি না জন্মায়, না মরে, কারণ এটি থেকে, কখনও না থাকার নয়, বরং থাকতেই থাকবে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
'যে একে হত্যাকারী মনে করে' এই মন্ত্র দ্বারা আত্মা হননক্রিয়ার কর্তা বা কর্ম না হওয়ার প্রতিজ্ঞা করে, এবং 'ন জায়তে' এই মন্ত্র দ্বারা আত্মার নির্বিকারত্বের হেতু বলে, এখন প্রতিজ্ঞাপূর্বক বলা অর্থের উপসংহার করছেন। পূর্ব মন্ত্রে বলা লক্ষণযুক্ত এই আত্মাকে যে অবিনাশী, নিত্য, অজ ও অব্যয় জানে, সেই আত্মতত্ত্বজ্ঞ, অধিকারী পুরুষ কীভাবে কাউকে হত্যা করে এবং কীভাবে কাউকে হত্যা করায়? অর্থাৎ সে না হননক্রিয়া করতে পারে, না কোনও হত্যাকারীকে নিযুক্ত করতে পারে। এখানে 'কিম্' ও 'কথম্' শব্দ প্রশ্নের নয়, বরং আক্ষেপের (নিষেধের) দ্যোতক, কারণ এখানে প্রশ্নের অর্থ সম্ভব নয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
'বেদ অবিনাশিনম্' ইত্যাদি। আত্মার অবিনাশিতা প্রভৃতি আবার কেন বলা হচ্ছে, তার তাৎপর্য বলছেন -- 'অতঃ' ইত্যাদি। পূর্বোক্ত প্রমাণ দ্বারা এভাবে অবিনাশী প্রভৃতিরূপ আত্মাকে জেনে, কীভাবে কাউকে মারাবে বা মারবে এমন ভাব করে না, এই অর্থ। 'অবিনাশিনম্' ও 'নিত্যম্' পুনরুক্তি, এই আশঙ্কায় উভয়ের অর্থভেদ বলছেন -- 'অবিনাশিনম্' ইত্যাদি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
নির্বিকার আত্মার জ্ঞান থেকে উৎপন্ন ফল বলছেন -- 'বেদাবিনাশিনম্' ইত্যাদি। 'কথম্' এই প্রকারের নিষেধ। 'কাকে মারে' এর দ্বারা কর্ম ও কর্তৃত্বের, এবং 'মারায়' এর দ্বারা প্রযোজকত্বের নিষেধ করা হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'এটি না হত্যা করে, না নিহত হয়' এই প্রতিজ্ঞা করে, 'নিহত হয় না' এই অংশ প্রতিষ্ঠিত হয়েছে; এখন 'হত্যা করে না' এই অংশ প্রতিষ্ঠিত করে উপসংহার করছেন। যার বিনষ্ট হওয়া স্বভাব নয়, তা 'অবিনাশী', অর্থাৎ চূড়ান্ত বিকার থেকে মুক্ত। এর হেতু 'অব্যয়' অর্থাৎ যার ব্যয়, অংশ বা গুণের হ্রাস, বিদ্যমান নেই। অংশ বা গুণের হ্রাস থেকেই বিনাশ দেখা যায়, তাই উভয় থেকে মুক্ত হওয়ায় এর বিনাশ সম্ভব নয়, এই অর্থ।

জন্য হওয়ায় এর বিনাশিতা অনুমান করা হবে এই আশঙ্কায় বলছেন 'অজ' অর্থাৎ। এটি জন্মায় না, তাই 'অজ' -- আদি-বিকার থেকে মুক্ত। এর হেতু 'নিত্য' অর্থাৎ সদা বিদ্যমান। এভাবে সমস্ত বিকার থেকে মুক্ত এই দেহীকে, নিজ আত্মাকে, যে শাস্ত্র ও আচার্যের উপদেশ দ্বারা সাক্ষাৎকার করে -- সেই বিদ্বান পুরুষ কাকে মারে, কীভাবে মারে? সে না কাউকে মারে, না কোনওভাবে মারে, এই অর্থ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই কারণেই হন্তৃত্ব (হত্যাকারী হওয়ার) অভাবও, যা আগে বলা হয়েছিল, প্রসিদ্ধ, একথা বলছেন -- 'বেদ' ইত্যাদি। 'নিত্য' অর্থাৎ বৃদ্ধিরহিত, 'অব্যয়' অর্থাৎ ক্ষয়রহিত, 'অজ' অর্থাৎ অবিনাশী -- এদের যে জানে, সেই পুরুষ কাকে মারে, বা কীভাবে মারে? এমন আত্মার বধের কোনও সাধনই নেই। এবং সে নিজে প্রযোজক হয়ে অন্যের দ্বারা কাকে মারায়? কাউকেই কোনওভাবে না, এই অর্থ।

Commentary by Sri Dhanpati:
'এটি না হত্যা করে, না নিহত হয়' এই মন্ত্রোক্ত প্রতিজ্ঞা, 'ন জায়তে' এই আত্মার নির্বিকারত্ব বলা মন্ত্র দ্বারা প্রতিষ্ঠিত করে, স্বয়ং উপসংহার করছেন -- 'বেদ' ইত্যাদি দ্বারা। এতে 'হত্যা করে না, নিহত হয় না' এই প্রতিজ্ঞা করে 'নিহত হয় না' প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল; এখন 'হত্যা করে না' প্রতিষ্ঠিত করছেন। এই আত্মা হননক্রিয়ার কর্তা ও কর্ম কেন নয়? কারণ তা অবিকারী, এটি দ্বিতীয় মন্ত্র দ্বারা বলা হয়েছে।

পূর্ব মন্ত্রে বলা স্বরূপযুক্ত এই অবিনাশী, নিত্য, অব্যয় আত্মাকে যে জানে, সেই অবিকারী, আত্মদর্শী, বিদ্বান পুরুষ কাকে কীভাবে মারায়, অর্থাৎ কোনও হত্যাকারীকে নিযুক্ত করে? এবং কাকে মারে? কাউকেই কোনওভাবে না, এই অর্থ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'য এনম্' (২.১৯) শ্লোকে বলা বিপরীত মতের দিকে ইঙ্গিত করে 'বেদ' ইত্যাদি শ্লোক বলা হয়েছে -- 'নিত্যম্' পূর্বসিদ্ধ সাধ্যের পুনরাবৃত্তি। 'অবিনাশিনম্' প্রভৃতি পদ তারই হেতুরূপে, এই অভিপ্রায়। এখানে 'ব্যয়' শব্দে জন্ম-নাশ থেকে ভিন্ন বিকার অভিপ্রেত, অর্থাৎ ক্ষয় বা ছেদনযোগ্য অংশের বিশ্লেষণ। 'কম্' পদ 'দেব-মনুষ্য' প্রভৃতি নির্দেশ করে।

জ্ঞাতার জন্য বিশেষভাবে হন্তৃত্বাদির নিষেধ উচিত নয়, কারণ আত্মার নিত্যতায় অজ্ঞাতার জন্যও হনন অসম্ভবই -- এই আশঙ্কার নিরসনে বলছেন -- 'এতান্' ইত্যাদি। এই শ্লোকে কেবল হন্তৃত্বাদির নিষেধই নয়, বরং তা থেকে উৎপন্ন শোকেরও নিষেধ, তা উৎপন্নকারী প্রকারের নিষেধ দ্বারাই, এখানে 'কথম্' শব্দের উদ্দেশ্য, এই ভাব।

Commentary by Sri Purushottamji:
এছাড়াও, এই (আত্মাকে) হত্যা করার দোষবুদ্ধিতে অজ্ঞানই কারণ, একথা বলছেন -- 'বেদাবিনাশিনম্' ইত্যাদি। যে এভাবে জানে যে এই আত্মা অবিনাশী, নিত্য, অজ (আমার দ্বারাই লীলার জন্য এমন করা), এবং অব্যয় -- সেই পুরুষ কোন সাধনে, স্বয়ং প্রেরক হয়ে অন্যের দ্বারা কাকে মারায়? কাউকেই না, এই অর্থ। এবং সে নিজে কাকে মারে? কাউকেই না, এই অর্থ।

Commentary by Sri Neelkanth:
'এটি হত্যা করে না' এটিই প্রতিষ্ঠিত করছেন -- 'বেদ' ইত্যাদি। যার স্বভাব বিনষ্ট হওয়া, অদৃশ্য হয়ে যাওয়া, তা 'বিনাশী' -- রজ্জুতে সর্পের মতো স্থূল-সূক্ষ্ম-কারণ নামক তিনটি উপাধি; এদের থেকে ভিন্ন 'অবিনাশী'। তাই এটি 'নিত্য', নাশরহিত। এর হেতু 'অজ' -- যে জন্মবান সেই অনিত্য, কিন্তু এটি অজ হওয়ায় নিত্য, এই অর্থ।

বিনাশী বস্তুতেও নিজ কার্যের অপেক্ষায় নিত্যত্ব থাকে, যেমন সাংখ্যসম্মত প্রধানে এবং তার্কিকসম্মত আকাশে দেখা যায় -- এই আশঙ্কায় বলছেন 'অব্যয়' অর্থাৎ। যা নিজ পূর্বাবস্থা ত্যাগ করে না, তা 'অব্যয়', অপরিণামী। এমন এই আত্মাকে যে প্রত্যক্ষরূপে জানে, সেই পুরুষ কীভাবে, কোন প্রকারে, অন্য কাউকে হননক্রিয়ায় প্রবৃত্ত করবে? বা কাকে মারবে? কোনওভাবেই কাউকে মারায় না, মারে না, এই অর্থ, কারণ দ্বৈতের অভাব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে পার্থ, যে ব্যক্তি জানে যে আত্মা অবিনাশী, নিত্য, অজন্মা এবং অপরিবর্তনীয়, সে কীভাবে কাউকে হত্যা করতে পারে বা কাউকে দিয়ে হত্যা করাতে পারে?

প্রতিটি বস্তুর নিজস্ব যথাযথ উপযোগিতা আছে, এবং যে ব্যক্তি সম্পূর্ণ জ্ঞানে প্রতিষ্ঠিত, সে জানে কীভাবে ও কোথায় কোনও বস্তুকে তার যথাযথ উপযোগিতায় প্রয়োগ করতে হয়। একইভাবে, হিংসারও নিজস্ব ব্যবহার আছে, এবং হিংসার যথাযথ প্রয়োগ কীভাবে করা হবে তা জ্ঞানী ব্যক্তির উপর নির্ভর করে। যদিও বিচারক কোনও খুনিকে মৃত্যুদণ্ড দেন, তবুও বিচারককে দোষী বলা যায় না, কারণ তিনি ন্যায়বিধি অনুসারে অন্য ব্যক্তির প্রতি হিংসার আদেশ দেন। মনুসংহিতায়, যা মানবজাতির জন্য বিধিগ্রন্থ, এটি সমর্থিত যে খুনিকে মৃত্যুদণ্ড দেওয়া উচিত, যাতে তার পরবর্তী জীবনে সেই মহাপাপের জন্য কষ্ট সহ্য করতে না হয়। তাই রাজার দ্বারা খুনিকে ফাঁসি দেওয়ার শাস্তি প্রকৃতপক্ষে কল্যাণকর। একইভাবে, যখন শ্রীকৃষ্ণ যুদ্ধের আদেশ দেন...