Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তস্মাত্ত্বমিন্দ্রিযাণ্যাদৌ নিযম্য ভরতর্ষভ |
পাপ্মানং প্রজহি হ্যেনং জ্ঞানবিজ্ঞাননাশনম্

Word Meanings:
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ - অতএব তুমি প্রথমে ইন্দ্রিয়সমূহকে
नियम्य - সংযত করে
भरतर्षभ - হে ভরতশ্রেষ্ঠ
पाप्मानं - পাপীকে
प्रजहि - বধ করো
ह्येनं - ইহাকে নিশ্চয়ই
ज्ञानविज्ञाननाशनम् - জ্ঞান ও বিজ্ঞানের বিনাশকারী

Life Application:
প্রলোভন আঘাত করলে প্রথমে সংবেদনশীল শৃঙ্খলা অনুশীলন করুন, গভীর আত্ম-বোঝার জন্য আপনার স্বচ্ছতা এবং ক্ষমতা রক্ষা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তাই হে ভর তশ্রেষ্ঠ (অর্জুন)! তুই আগে ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে জ্ঞান ও বিজ্ঞানের নাশ করা এই মহাপাপী কামকে অবশ্যই বলপূর্ব ক মেরে ফেল।

Commentary by Swami Sivananda:
তাই হে ভর তশ্রেষ্ঠ! তুই আগে ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে জ্ঞান ও বিজ্ঞানের নাশ করা এই মহাপাপী কামকে অবশ্যই বলপূর্ব ক মেরে ফেল।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তাই হে ভর তশ্রেষ্ঠ অর্জুন! তুই সর্বপ্রথম ইন্দ্রিয়গুলোকে ভালো-ভাবে বশে করে (ইন্দ্রিয়াণি আদৌ নিয়ম্য) জ্ঞান (শাস্ত্র-জ্ঞান) ও বিজ্ঞান (অনubhav-জ্ঞান) এর নাশ করা (জ্ঞানৱিজ্ঞাননাশনম্) এই মহান পাপী কাম রূপী শত্রুর (এনম্ পাপ্মানম্) অবশ্যই বলপূর্ব ক বধ করে দে (প্রজহি হি)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
তাই হে ভর তশ্রেষ্ঠ! তুমি আগে ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে জ্ঞান ও বিজ্ঞানের নাশ করা এই মহাপাপী কামকে অবশ্যই মেরে ফেল।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তাই হে ভর তশ্রেষ্ঠ! তুমি আগে ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে জ্ঞান ও বিজ্ঞানের নাশ করা এই মহাপাপী কামকে অবশ্যই মেরে ফেল।

Commentary by Swami Adidevananda:
তাই হে ভর তশ্রেষ্ঠ! তুই আগে ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে জ্ঞান ও বিজ্ঞানের নাশ করা এই মহাপাপী কামকে অবশ্যই বলপূর্ব ক মেরে ফেল।

Commentary by Swami Gambirananda:
তাই হে ভর তশ্রেষ্ঠ! তুই আগে ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে জ্ঞান ও বিজ্ঞানের নাশ করা এই মহাপাপী কামকে অবশ্যই বলপূর্ব ক মেরে ফেল।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "পাপ্মানং প্রজহি হ্যেনম্"—ইন্দ্রিয়-সং যমপূর্ব ক ভগবান বিষ্ণুর ধ্যান করার পর ই কাম রূপী মহাপাপী শত্রু নষ্ট হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "জ্ঞানৱিজ্ঞাননাশনং প্রজহি হ্যেনং পাপ্মানম্"—ইন্দ্রিয়-নিয়ামনই কাম-রূপ পাপকে বিনষ্ট করার প্রথম সোপান, যা থেকে জ্ঞান ও বিজ্ঞান সুরক্ষিত থাকে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তাই হে ভর তশ্রেষ্ঠ (অর্জুন)! তুই আগে ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে জ্ঞান ও বিজ্ঞানের নাশ করা এই মহাপাপী কামকে অবশ্যই বলপূর্ব ক মেরে ফেল।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ইন্দ্রিয়াণ্যাদৌ নিয়ম্য"—ইন্দ্রিয়গুলোকে স্বধর্ম-কর্মে লাগিয়ে কামের বিনাশ কর, কারণ এটাই জ্ঞান ও আত্ম-সাক্ষাৎকার (বিজ্ঞান) এর নাশ করা মহাপাপী।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "ইন্দ্রিয়াণি ইতি ও তস্মাৎৎৱম্ ইতি"—ইন্দ্রিয়গুলো কামের দুর্গ; অতএব প্রথম ইন্দ্রিয়-নিয়ামন করে জ্ঞান-বিজ্ঞানের নাশক কাম-শত্রুর ছেদন কর।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "তস্মাৎৎৱমিন্দ্রিয়াণ্যাদৌ নিয়ম্য ভর তর্ষভ। পাপ্মানং প্রজহি হ্যেনং জ্ঞানৱিজ্ঞাননাশনম্॥"—তাই হে ভর তশ্রেষ্ঠ! যেহেতু কাম ইন্দ্রিয়াদিতে স্থিত হয়ে জ্ঞানকে ঢাকে, তুই সবচেয়ে আগে (আদৌ) নিজের ইন্দ্রিয়গুলোকে (বিষয়গুলো থেকে রোকে) বশে কর। এবং জ্ঞান (আত্মা-অনাত্মার শাস্ত্রীয় বিবেক) তথা বিজ্ঞান (বিশেষ রূপে আত্ম-সাক্ষাৎকারের প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা) এর নাশ করা এই মহাপাপী "কাম" রূপী শত্রুর সর্বথা বধ (নাশ) করে দে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: জ্ঞান ও বিজ্ঞানের রক্ষাই সাধকের মুখ্য ধ্যেয়, যা ইন্দ্রিয়-নিগ্রহ দ্বারা প্রাপ্ত করা হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: ইন্দ্রিয়গুলোকে শ্রীকৃষ্ণ-সেবায় লাগিয়ে ই কাম রূপী শত্রুকে সমূল নষ্ট করা যেতে পারে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "জ্ঞানৱিজ্ঞাননাশনম্"—তত্ত্ব-জ্ঞান ও অনুভব-অপরোক্ষ দুটোকেই নষ্ট করা এই কামকে ইন্দ্রিয়-সং যম থেকে মারা ই একমাত্র উপায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তাই হে ভর তশ্রেষ্ঠ! তুই আগে ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে জ্ঞান ও বিজ্ঞানের নাশ করা এই মহাপাপী কামকে অবশ্যই বলপূর্ব ক মেরে ফেল।

Commentary by Sri Dhanpati:
ইন্দ্রিয়াদীনাং নিয়মনেন জ্ঞানৱিজ্ঞাননাশকপাপ্মকামৱধত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-শরণ নিয়ে ইন্দ্রিয়গুলোকে বিহিত কর্মগুলোতে নিযোজিত করে কাম-শত্রুর বধ কর।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক নিজের সর্ব ইন্দ্রিয় প্রভু-সেবায় অর্পিত করে, তখন কামের পাপ-প্রভাব স্বতঃ নষ্ট হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "পাপ্মানং প্রজহি হ্যেনম্"—ইন্দ্রিয়-নিয়ামনই জ্ঞান-রক্ষা ও মোক্ষ-প্রাপ্তির প্রাথমিক উপায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: তাই হে ভর তশ্রেষ্ঠদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ (অর্জুন)! প্রারম্ভেই ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে এই পাপের প্রতীক (কাম) এর দমন কর এবং জ্ঞান তথা আত্ম-সাক্ষাৎকারের এই বিনাশকর্তার বধ কর।