Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যে ত্বক্ষরমনির্দেশ্যমব্যক্তং পর্যুপাসতে |
সর্বত্রগমচিন্ত্যঞ্চ কূটস্থমচলন্ধ্রুবম্

Word Meanings:
ये - যারা
त्वक्षरमनिर्देश्यमव्यक्तं - অক্ষর, অনির্বচনীয়, অব্যক্তকে
पर्युपासते - উপাসনা করেন
सर्वत्रगमचिन्त्यञ्च - সর্বব্যাপী ও অচিন্ত্য
कूटस्थमचलन्ध्रुवम् - কূটস্থ, অচল ও ধ্রুব

Life Application:
বোঝেন যে যারা অবিনশ্বর, অব্যক্ত, অব্যক্ত, সর্বব্যাপী, অচিন্তনীয়, অপরিবর্তনীয়, স্থাবর, চিরন্তন...

Commentary by Swami Tejomayananda:
Swami Tejomayananda এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Swami Sivananda:
Swami Sivananda এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
Shri Purohit Swami এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
Swami Chinmayananda এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
Dr.S.Sankaranarayan এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Swami Adidevananda:
Swami Adidevananda এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Swami Gambirananda:
Swami Gambirananda এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
Sri Anandgiri এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
Swami Ramsukhdas did not comment on this sloka

ব্যাখ্যা—'তু'—এখানে 'তু' শব্দটি সাকার-উপাসকদের থেকে নিরাকার-উপাসকদের ভিন্নতা দেখানোর জন্য এসেছে। 'সংনিয়ম্যেন্দ্রিয়গ্রামম্'—'সম্' এবং 'নি'—এই দুটি উপসর্গ যুক্ত 'সংনিয়ম্য' শব্দটি ব্যবহার করে ভগবান বুঝিয়েছেন যে, সমস্ত ইন্দ্রিয়কে সম্যক প্রকারে এবং সম্পূর্ণরূপে বশে রাখতে হবে, যাতে তারা অন্য কোনো বিষয়ে চলে না যায়। ইন্দ্রিয়সমূহ ভালোভাবে সম্পূর্ণরূপে বশে না থাকলে নির্গুণ-তত্ত্বের উপাসনায় কঠিনতা দেখা দেয়। সগুণ-উপাসনায় তো ধ্যানের বিষয় সগুণ ভগবান হওয়ায় ইন্দ্রিয়সমূহ ভগবানে যুক্ত হতে পারে; কারণ ভগবানের সগুণ স্বরূপে ইন্দ্রিয়সমূহ নিজের নিজের বিষয় পেয়ে যায়। অতএব, সগুণ-উপাসনায় ইন্দ্রিয়-সংযমের প্রয়োজনীয়তা থাকা সত্ত্বেও এর ততটা বেশি আবশ্যকতা নেই, যতটা নির্গুণ-উপাসনায় রয়েছে। নির্গুণ-উপাসনায় চিন্তনের কোনো আধার না থাকায় ইন্দ্রিয়সমূহের সম্যক সংযম না হলে (আসক্তি থাকলে) বিষয়সমূহে মন চলে যেতে পারে এবং বিষয়সমূহের চিন্তন হওয়ার ফলে পতনের সম্ভাবনা বেশি থাকে (গীতা ২। ৬২ - ৬৩)। অতএব, নির্গুণোপাসকের জন্য সমস্ত ইন্দ্রিয়কে বিষয়সমূহ থেকে সরিয়ে সম্যক প্রকারে সম্পূর্ণরূপে বশে রাখা আবশ্যক। ইন্দ্রিয়সমূহকে কেবল বাইরে থেকেই বশে রাখতে হবে না, বরং বিষয়সমূহের প্রতি সাধকের অন্তরেও যেন কোনো রাগ (আসক্তি) না থাকে; কারণ যতক্ষণ বিষয়সমূহে আসক্তি থাকে, ততক্ষণ ব্রহ্মের প্রাপ্তি কঠিন (গীতা ১৫। ১১)। গীতায় ইন্দ্রিয় বশে রাখার কথা বিশেষভাবে যতটা নির্গুণোপাসনা ও কর্মযোগে এসেছে, ততটা সগুণোপাসনায় আসেনি।
'অচিন্ত্যম্'—মন ও বুদ্ধির বিষয় না হওয়ায় 'অচিন্ত্যম্' শব্দটি নির্গুণ-নিরাকার ব্রহ্মের বাচক; কারণ মন ও বুদ্ধি প্রকৃতির কার্য হওয়ায় সম্পূর্ণ প্রকৃতিকেও নিজেদের বিষয় করতে পারে না, তাহলে প্রকৃতি-অতীত পরমাত্মা এদের বিষয় কীভাবে হতে পারেন! প্রাকৃতিক সমস্ত পদার্থই চিন্তনীয় এবং পরমাত্মা প্রকৃতি-অতীত হওয়ায় সমস্ত পদার্থের থেকেও অতীত, বিলক্ষণ। প্রকৃতির সাহায্য ছাড়া তাঁর চিন্তন বা বর্ণনা করা যায় না। অতএব পরমাত্মাকে স্বয়ং-(করণ-নিরপেক্ষ-জ্ঞান) দ্বারাই জানা যায়; প্রকৃতির কার্য মন-বুদ্ধি আদি (করণ-সাপেক্ষ-জ্ঞান) দ্বারা নয়।
'সর্বত্রগম্'—সব দেশ, কাল, বস্তু এবং ব্যক্তিতে পরিপূূর্ণ থাকায় ব্রহ্ম 'সর্বত্রগম্'। সর্বব্যাপী হওয়ার কারণে তিনি সীমিত মন-বুদ্ধি-ইন্দ্রিয় দ্বারা গৃহীত হতে পারেন না।
'অনির্দেশ্যম্'—যাকে 'এই' বলে নির্দেশ করা যায় না, অর্থাৎ যা ভাষা, বাণী আদির বিষয় নয়, তা 'অনির্দেশ্যম্'। নির্দেশ (সংকেত) তারই করা যেতে পারে, যা জাতি, গুণ, ক্রিয়া ও সম্বন্ধযুক্ত এবং দেশ, কাল, বস্তু ও ব্যক্তি দ্বারা পরিচ্ছিন্ন; কিন্তু যে চিন্ময় তত্ত্ব সর্বত্র পরিপূূর্ণ, তার সংকেত জড় ভাষা বা বাণী দ্বারা কীভাবে করা যাবে!
'কূটস্থম্'—এই শব্দটি নির্বিকার, সদা একরস থাকা সচ্চিদানন্দঘন ব্রহ্মের বাচক। সমস্ত দেশ, কাল, বস্তু, ব্যক্তি আদিতে অবস্থান করেও সেই তত্ত্ব সর্বদা নির্বিকার ও নির্লিপ্ত থাকে। তাতে কখনো কিঞ্চিৎমাত্র পরিবর্তনও হয় না। তাই তিনি 'কূটস্থ'। কূট-(নেহাই-) এ নানা রকমের অলঙ্কার, অস্ত্র, হাতিয়ার ইত্যাদি গড়া হয়, কিন্তু সেটি যেমন থাকার তেমনই থাকে। একইভাবে জগতের ভিন্ন ভিন্ন প্রাণী ও পদার্থের উৎপত্তি, স্থিতি ও বিনাশ হলেও পরমাত্মা সর্বদা যেমন থাকার তেমনই থাকেন।
'অচলম্'—এই শব্দটি যাতায়াত ক্রিয়া থেকে সর্বদা রহিত ব্রহ্মের বাচক। প্রকৃতি চল এবং ব্রহ্ম অচল।
'ধ্রুবম্'—যার সত্তা নিশ্চিত (সত্য) এবং নিত্য, তাকে ধ্রুব বলে। সচ্চিদানন্দঘন ব্রহ্ম সত্তারূপে সর্বত্র বিদ্যমান থাকায় 'ধ্রুবম্'।

নির্গুণ ব্রহ্মের আটটি বিশেষণের মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিশেষণ হলো 'ধ্রুবম্'। ব্রহ্মের জন্য অনির্দেশ্য, অচিন্ত্য আদি নেতিবাচক বিশেষণ দেওয়ার কারণে কেউ যেন এমন না ভাবেন যে তিনি একেবারেই নেই, তাই এখানে 'ধ্রুবম্' বিশেষণ দিয়ে সেই তত্ত্বের নিশ্চিত সত্তার কথা বলা হয়েছে। সেই তত্ত্বের কখনো কোথাও কিঞ্চিৎমাত্র অভাব হয় না। তাঁর সত্তা থেকেই অসৎ (সংসার) সত্তা পাচ্ছে—'জাসু সত্যতা তেঁ জড় মায়া। ভাস সত্য ইব মোহ সহায়া।।' (মানস ১। ১১৭। ৪)।
'অক্ষরম্'—যার কখনো ক্ষরণ অর্থাৎ বিনাশ হয় না এবং যাতে কখনো কোনো ঘাটতি আসে না, সেই সচ্চিদানন্দঘন ব্রহ্মই 'অক্ষরম্'।
'অব্যক্তম্'—যা ব্যক্ত নয় অর্থাৎ মন-বুদ্ধি-ইন্দ্রিয়ের বিষয় নয় এবং যার কোনো রূপ বা আকার নেই, তাকে 'অব্যক্তম্' বলা হয়েছে।
'পর্যুপাসতে'—এই শব্দটি এখানে নির্গুণ-উপাসকদের সম্যক উপাসনার বোধক। শরীরসহ সমস্ত পদার্থ ও কর্মে বাসনা ও অহংভাবের অভাব এবং ভাবরূপ সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মাতে অভিন্নভাবে নিত্য-নিরন্তর দৃঢ়ভাবে স্থিত থাকাই উপাসনা করা।
এই শ্লোকগুলিতে আটটি বিশেষণ দ্বারা যে বিশেষ বস্তুতত্ত্বের লক্ষ্য করানো হয়েছে এবং তা থেকে যে বিশেষ বস্তু বোঝা যায়, তা বুদ্ধিশিষ্ট ব্রহ্মেরই স্বরূপ, যা পূর্ণ নয়; কারণ (লক্ষণ ও বিশেষণ বর্জিত) নির্গুণ-নির্বিশেষ ব্রহ্মের স্বরূপ (যা বুদ্ধির অতীত) কোনোভাবেই সম্পূর্ণরূপে বুদ্ধি আদির বিষয় হতে পারে না। হ্যাঁ, এই বিশেষণগুলিকে লক্ষ্য রেখে যে উপাসনা করা হয়, তা নির্গুণ ব্রহ্মেরই উপাসনা এবং এর ফলে প্রাপ্তিও নির্গুণ ব্রহ্মেরই হয়।

বিশেষ কথা

পরমাত্মাকে তত্ত্বগতভাবে বোঝানোর জন্য দুই প্রকারের বিশেষণ দেওয়া হয়—নেতিবাচক ও ইতিবাচক। পরমাত্মার অক্ষর, অনির্দেশ্য, অব্যক্ত, অচিন্ত্য, অচল, অব্যয়, অসীম, অপার, অবিনাশী আদি বিশেষণগুলি নেতিবাচক এবং সর্বব্যাপী, কূটস্থ, ধ্রুব, সত্, চিত্, আনন্দ আদি বিশেষণগুলি ইতিবাচক। পরমাত্মার নেতিবাচক বিশেষণগুলির উদ্দেশ্য হলো প্রকৃতির সাথে পরমাত্মার অসঙ্গতা প্রকাশ করা এবং ইতিবাচক বিশেষণগুলির উদ্দেশ্য হলো পরমাত্মার স্বতন্ত্র 'সত্তা' প্রকাশ করা।
পরমাত্মতত্ত্ব সাংসারিক প্রবৃত্তি ও নিবৃত্তি—উভয়েরই অতীত (সহজ নিবৃত্ত) এবং উভয়কে সমানভাবে প্রকাশিতকারী। এমন নিরপেক্ষ পরমাত্মতত্ত্বকে লক্ষ্য করানোর জন্য এবং বুদ্ধিকে পরমাত্মার নিকটে পৌঁছানোর জন্যই ভিন্ন ভিন্ন বিশেষণ দ্বারা পরমাত্মার বর্ণনা (লক্ষ্য) করা হয়।
গীতায় পরমাত্মা ও জীবাত্মার স্বরূপের বর্ণনা প্রায় একই রকম পাওয়া যায়। পরমাত্মার জন্য এখানে যেসব বিশেষণ দেওয়া হয়েছে, সেই বিশেষণগুলি গীতায় জীবাত্মার জন্যও দেওয়া হয়েছে; যেমন—দ্বিতীয় অধ্যায়ের চব্বিশ ও পঁচিশ নম্বর শ্লোকে 'সর্বগতঃ, অচলঃ, অব্যক্তঃ, অচিন্ত্যঃ' আদি এবং পঞ্চদশ অধ্যায়ের ষোড়শ শ্লোকে 'কূটস্থঃ' ও 'অক্ষরঃ' বিশেষণ জীবাত্মার জন্য এসেছে। একইভাবে সপ্তম অধ্যায়ের পঁচিশ নম্বর শ্লোকে 'অব্যয়ম্' বিশেষণ পরমাত্মার জন্য এবং চতুর্দশ অধ্যায়ের পঞ্চম শ্লোকে 'অব্যয়ম্' বিশেষণ জীবাত্মার জন্য এসেছে।
সংসারে ব্যাপক রূপেও পরমাত্মা ও জীবাত্মাকে সমান বলা হয়েছে; যেমন—অষ্টম অধ্যায়ের দ্বাবিংশ এবং অষ্টাদশ অধ্যায়ের ৪৬ নম্বর শ্লোকে 'যেন সর্বমিদং ততম্' পদ দ্বারা এবং নবম অধ্যায়ের চতুর্থ শ্লোকে 'ময়া ততমিদং সর্বম্' পদ দ্বারা পরমাত্মাকে সম্পূর্ণ জগতে ব্যাপ্ত বলা হয়েছে। একইভাবে দ্বিতীয় অধ্যায়ের সপ্তদশ শ্লোকে 'যেন সর্বমিদং ততম্' পদ দ্বারা জীবাত্মাকেও সম্পূর্ণ জগতে ব্যাপ্ত বলা হয়েছে।
যেমন চোখের দৃষ্টি পরস্পরের সাথে ধাক্কা খায় না অথবা ব্যাপক হওয়া সত্ত্বেও শব্দসমূহ পরস্পর ধাক্কা খায় না। তেমনই (দ্বৈতমতের অনুসরণে) সম্পূর্ণ জগতে সমানভাবে ব্যাপ্ত হওয়া সত্ত্বেও নিরবয়ব হওয়ার কারণে পরমাত্মা ও জীবাত্মার সর্বব্যাপকতা পরস্পরের সাথে ধাক্কা খায় না।
'সর্বভূতহিতে রতাঃ'—কর্মযোগের সাধনায় আসক্তি, মমতা, কামনা এবং স্বার্থত্যাগের প্রাধান্য থাকে। মানুষ যখন শরীর, ধন, সম্পত্তি আদি পদার্থকে 'নিজের' এবং 'নিজের জন্য' মনে না করে সেগুলিকে অন্যের সেবায় নিয়োজিত করে; তখন তার আসক্তি, মমতা, কামনা ও স্বার্থভাবের ত্যাগ স্বতঃই হয়ে যায়। যার উদ্দেশ্য কেবল প্রাণীকুলের সেবা করা, সে নিজের শরীর ও সম্পদ (দীন-দুঃখী, অভাবগ্রস্ত) প্রাণীদের সেবায় নিয়োজিত করবেই। শরীরকে অন্যের সেবায় নিয়োজিত করলে 'অহংতা' এবং সম্পদকে অন্যের সেবায় নিয়োজিত করলে 'মমতা' নষ্ট হয়। সাধকের আগে থেকেই এই লক্ষ্য থাকে যে, যেসব সম্পদ সেবায় নিয়োজিত হচ্ছে, সেগুলি সেব্যেরই। অতএব কর্মযোগের সাধনায় সমস্ত প্রাণীর হিতে রত থাকা অত্যন্ত আবশ্যক। তাই 'সর্বভূতহিতে রতাঃ' পদের প্রয়োগ কর্মযোগের আচরণকারীর ক্ষেত্রে করাটাই অধিক যুক্তিসঙ্গত। কিন্তু ভগবান এই পদের প্রয়োগ এখানে এবং পঞ্চম অধ্যায়ের পঁচিশ নম্বর শ্লোকে—উভয় স্থানেই জ্ঞানযোগীদের ক্ষেত্রে করেছেন। এ থেকে এটাই প্রমাণিত হয় যে, কর্মের সাথে সর্বতোভাবে সম্বন্ধ-বিচ্ছেদ করার জন্য কর্মযোগের প্রণালী অবলম্বন করার আবশ্যকতা জ্ঞানযোগেও রয়েছে।
একটি বিশেষ বিষয় লক্ষ্য করার আছে। শরীর, বস্তু এবং ক্রিয়া দ্বারা যে সেবা করা হয়, তা সীমিতই হয়; কারণ সমস্ত বস্তু ও ক্রিয়া মিলেও সীমিত। কিন্তু সেবায় প্রাণীকুলের হিতের ভাব অসীম হওয়ায় সেবাও অসীম হয়ে যায়। অতএব বস্তু নিজের কাছে থাকা সত্ত্বেও (সেগুলিতে আসক্তি, মমতা আদি না করে) সেগুলিকে সমস্ত প্রাণীর মনে করে তাদের সেবায় নিয়োজিত করতে হবে; কারণ সেই বস্তুগুলি সমষ্টিরই। এমন অসীম ভাব হলে জড়তার সাথে সর্বতোভাবে সম্বন্ধ-বিচ্ছেদ হয়ে যাওয়ার কারণে সাধক অসীম তত্ত্ব-(পরমাত্মা-) লাভ করেন। কারণ বস্তুকে ব্যক্তিগত (নিজের) মনে করার কারণেই মানুষের মধ্যে পরিচ্ছিন্নতা (একদেশীয়তা) ও বিষমতা থাকে এবং বস্তুকে ব্যক্তিগত না মনে করে সমস্ত প্রাণীর হিতের ভাব রাখলে পরিচ্ছিন্নতা ও বিষমতা দূর হয়ে যায়। এর বিপরীতে সাধারণ মানুষের মমতাবদ্ধ প্রাণীদের সেবা করার সীমিত ভাব থাকার কারণে সে নিজের সর্বস্ব তাদের সেবায় নিয়োজিত করলেও বস্তুসমূহে এবং যাদের সেবা করে তাদের প্রতি আসক্তি, মমতা আদি থাকার কারণে (সীমিত ভাবের জন্য) সে অসীম পরমাত্মতত্ত্ব লাভ করতে পারে না। অতএব অসীম পরমাত্মতত্ত্ব লাভের জন্য প্রাণীকুলের হিতে রতি অর্থাৎ প্রীতি রূপ অসীম ভাব থাকা আবশ্যক। 'সর্বভূতহিতে রতাঃ' পদটি সেই ভাবকেই ব্যক্ত করে।
জ্ঞানযোগের সাধক জড়তার সাথে সম্বন্ধ-বিচ্ছেদ করতে চায় তো বটে, কিন্তু যতক্ষণ তার হৃদয়ে বিনাশশীল বস্তুর প্রতি আদর আছে, ততক্ষণ বস্তুকে মায়াময় অথবা স্বপ্নবৎ মনে করে সেগুলির এভাবে ত্যাগ করা তার পক্ষে কঠিন। কিন্তু কর্মযোগের সাধক বস্তুকে অন্যের সেবায় নিয়োজিত করে সেগুলির ত্যাগ জ্ঞানযোগীর তুলনায় সহজভাবে করতে পারে। জ্ঞানযোগীতে তীব্র বৈরাগ্য থাকলেই বস্তুর ত্যাগ হতে পারে, কিন্তু কর্মযোগী অল্প বৈরাগ্যেই বস্তুর ত্যাগ (পরহিতে) করতে পারে। প্রাণীদের হিতে বস্তুর সদুপযোগ করার ফলে জড়তার সাথে সহজেই সম্বন্ধ-বিচ্ছেদ হয়ে যায়। ভগবান এখানে 'সর্বভূতহিতে রতাঃ' পদ দিয়ে এটাই বুঝিয়েছেন যে, প্রাণীকুলের হিতে রত থাকার ফলে বস্তুর প্রতি আদরবুদ্ধি থাকলেও জড়তার সাথে সম্বন্ধ-বিচ্ছেদ সহজেই হয়ে যাবে। প্রাণীকুলের হিত সাধনের জন্য কর্মযোগই সহজ উপায়।

নির্গুণ-উপাসকদের সাধনার অন্তর্গত অনেক অবান্তর ভেদ থাকলেও মুখ্য ভেদ দুটি—(১) জড়-চেতন ও চর-অচরের রূপে যা কিছু প্রতীয়মান হয়, সে সমস্তই আত্মা বা ব্রহ্ম এবং (২) যা কিছু দৃশ্যমান জগত প্রতীয়মান হয়, তা অনিত্য, ক্ষণভঙ্গুর ও অসৎ—এইভাবে সংসারের বাধ (নিরাস) করার পর যে তত্ত্ব অবশিষ্ট থাকে, তা আত্মা বা ব্রহ্ম। প্রথম সাধনায় সবকিছুই ব্রহ্ম—এটুকু কেবল শিখে নেওয়ার দ্বারাই জ্ঞাননিষ্ঠা সিদ্ধ হয় না। যতক্ষণ অন্তকরণে রাগ অর্থাৎ কাম-ক্রোধাদি বিকার রয়েছে, ততক্ষণ জ্ঞাননিষ্ঠা সিদ্ধ হওয়া অত্যন্ত কঠিন। যেমন রাগ দূর করার জন্য কর্মযোগীর জন্য সমস্ত প্রাণীর হিতে রতি থাকা আবশ্যক, তেমনই নির্গুণ-উপাসনা করা সাধকদের জন্যও প্রাণীকুলের হিতে রতি থাকা আবশ্যক—তবেই রাগ দূর হয়ে জ্ঞাননিষ্ঠা সিদ্ধ হতে পারে। এই বিষয়টিকে লক্ষ্য করানোর জন্যই এখানে 'সর্বভূতহিতে রতাঃ' পদ এসেছে।

দ্বিতীয় সাধনায়, যে সাধক সংসার থেকে উদাসীন থেকে একান্তে কেবল তত্ত্বের চিন্তন করতে থাকেন, তাদের জন্য বাহ্যিকভাবে কর্মের ত্যাগ সহায়ক হলেও কেবল বাহ্যিকভাবে কর্মের ত্যাগ করে দেওয়ার দ্বারাই সিদ্ধি লাভ হয় না (গীতা ৩। ৪), বরং সিদ্ধি লাভ করার জন্য ভোগ থেকে বৈরাগ্য এবং শরীর-ইন্দ্রিয়-মন-বুদ্ধিতে আপনত্বের ত্যাগের অত্যন্ত প্রয়োজন। তাই বৈরাগ্য ও নির্মমতার জন্য 'সর্বভূতহিতে রতাঃ' হওয়া আবশ্যক।
জ্ঞানযোগের সাধক সাধারণত সমাজ থেকে দূরে, অসঙ্গ থাকেন। তাই তাঁর মধ্যে ব্যক্তিত্ব (অহং) থেকে যায়, যা দূর করার জন্য সংসারমাত্রের হিতের ভাব থাকা অত্যন্ত প্রয়োজন। প্রকৃতপক্ষে অসঙ্গতা শরীর থেকেই হওয়া উচিত। সমাজ থেকে অসঙ্গ হলে অহংভাব দৃঢ় হয়, অর্থাৎ দূর হয় না। যতক্ষণ সাধক নিজেকে শরীর থেকে স্পষ্টভাবে আলাদা অনুভব না করছেন, ততক্ষণ সংসার থেকে আলাদা থাকার দ্বারাই তাঁর লক্ষ্য সিদ্ধ হয় না; কারণ শরীরও সংসারেরই অংশ এবং শরীরে তাদাত্ম্য ও মমতার অভাবই প্রকৃতপক্ষে তার থেকে আলাদা হওয়া। তাদাত্ম্য ও মমতা দূর করার জন্য সাধকের প্রাণীকুলের হিতে নিয়োজিত হওয়া আবশ্যক।
দ্বিতীয় কথা হলো, সাধক সর্বদা একান্তেই থাকবেন, এটি সম্ভবও নয়; কারণ শরীর ধারণের জন্য তাঁকে ব্যবহারিক ক্ষেত্রে আসতেই হয় এবং বৈরাগ্যে ঘাটতি থাকলে তাঁর ব্যবহারে অভিমনের কারণে কঠোরতা আসার সম্ভাবনা থাকে এবং কঠোরতা আসার ফলে তাঁর ব্যক্তিত্বের-(অহংভাবের-) নাশ হয় না। অতএব তাঁর তত্ত্ব লাভ করতে কঠিনতা হয়। ব্যবহারে যেন কোথাও কঠোরতা না আসে, সেজন্যও এটি প্রয়োজন যে সাধক সমস্ত প্রাণীর হিতে রত থাকেন। এমন জ্ঞানযোগের সাধকের দ্বারা সেবা কার্যের বিস্তার হয়তো না হতে পারে, কিন্তু ভগবান বলেন যে তিনিও (সমস্ত প্রাণীর হিতে রতি থাকার কারণে) আমাকেই লাভ করবেন।
সগুণোপাসক এবং নির্গুণোপাসক—উভয় প্রকার সাধকের জন্যই সমস্ত প্রাণীর হিতের ভাব রাখা প্রয়োজন। সমস্ত প্রাণীর হিত থেকে আলাদা নিজের হিত মনে করলে অহং অর্থাৎ ব্যক্তিত্ব বজায় থাকে, যা সাধকের জন্য পরবর্তীতে বাধাস্বরূপ হয়। প্রকৃতপক্ষে কল্যাণ অহং দূর হওয়ার মাধ্যমেই হয়। নিজের জন্য করা সাধনের দ্বারা অহং বজায় থাকে, তাই অহংকে সম্পূর্ণরূপে দূর করার জন্য সাধককে প্রতিটি ক্রিয়া (খাওয়া, পান করা, ঘুমানো ইত্যাদি এবং জপ, ধ্যান, পাঠ, স্বাধ্যায় আদিও) সংসারমাত্রের হিতের জন্যই করা উচিত। সংসারের হিতের মধ্যেই নিজের হিত নিহিত আছে। ভগবানের সম্পূর্ণ শক্তি পরহিতে নিয়োজিত রয়েছে। অতএব যিনি সকলের হিতে নিয়োজিত থাকবেন, ভগবানের শক্তি তাঁর সাথে থাকবে।
কেবল অন্যকে বস্তু দেওয়া এবং শরীর দ্বারা সেবা করে দেওয়াই সেবা নয়, বরং নিজের জন্য কিছু না চেয়ে অন্যের হিত কীভাবে হবে, সে কীভাবে সুখ পাবে—এই ভাব নিয়ে কর্ম করাই সেবা। নিজেকে সেবক বলানোর ভাবও মনের মধ্যে থাকা উচিত নয়। সেবা তখনই হতে পারে, যখন সেবক যাকে সেবা করছে, তাকে নিজের থেকে অভিন্ন (নিজের শরীরের মতো) মনে করে এবং বিনিময়ে তার থেকে কিছুই পেতে চায় না।

যেমন মানুষ অন্য কারও উপদেশ ছাড়া নিজের শরীরের সেবা নিজেই অত্যন্ত সাবধানে করে এবং সেবা করার অভিমানও করে না, তেমনই সর্বত্র আত্মবুদ্ধি থাকার কারণে সিদ্ধ মহাপুরুষদের স্বতঃই সকলের হিতে রতি থাকে (গীতা ৬। ৩২)। তাঁদের দ্বারা প্রাণীকুলের কল্যাণ হয়, কিন্তু তাঁদের মনের মধ্যে বিন্দুমাত্রও এমন ভাব থাকে না যে আমরা কারও কল্যাণ করছি। তাঁদের মধ্যে অহংতার সর্বথা অভাব ঘটে, অতএব এমন জীবন্মুক্ত মহাপুরুষদের আদর্শ মনে করে সাধকদের উচিত সর্বত্র আত্মবুদ্ধি করে সংসারের কোনো প্রাণীকে কিঞ্চিৎমাত্র দুঃখ না দিয়ে সর্বদা তাদের হিতে তৎপরতার সাথে স্বাভাবিকভাবেই রত থাকা।

'সর্বত্র সমবুদ্ধয়ঃ'—এই পদের ভাব এই যে নির্গুণ-নিরাকার ব্রহ্মের উপাসকদের দৃষ্টি সম্পূর্ণ প্রাণী

Commentary by Sri Ramanuja:
Sri Ramanuja এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinavgupta এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Shankaracharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
Sri Vallabhacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
Sri Madhusudan Saraswati এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
Sri Sridhara Swami এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Dhanpati:
Sri Dhanpati এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
Vedantadeshikacharya Venkatanatha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
Sri Purushottamji এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Neelkanth:
Sri Neelkanth এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যারা পরমেশ্বরের অব্যক্ত ও নির্বিশেষ রূপের প্রতি আসক্ত এবং যাঁর ভক্তিমূলক সেবায় যুক্ত হয় না, হে অর্জুন, তারা আমাকে লাভ করার ক্ষেত্রে আরও বেশি অসুবিধার সম্মুখীন হয়।

যারা পরমেশ্বর ভগবান কৃষ্ণের সরাসরি পূজা করে না, কিন্তু একটি পরোক্ষ প্রক্রিয়ার মাধ্যমে একই লক্ষ্য অর্জন করার চেষ্টা করে, তারাও শেষ পর্যন্ত একই লক্ষ্য, শ্রীকৃষ্ণকে লাভ করে। “বহু জন্মের পর জ্ঞানী ব্যক্তি বাসুদেবই সব জেনে আমার শরণাপন্ন হন।” বহু জন্মের পর যখন কোনো ব্যক্তি পূর্ণ জ্ঞান লাভ করে, তখন সে ভগবান কৃষ্ণের কাছে আত্মসমর্পণ করে। যদি কেউ এই শ্লোকে উল্লিখিত পদ্ধতিতে ভগবানের কাছে পৌঁছাতে চায়, তবে তাকে ইন্দ্রিয় সংযম করতে হবে, সবার সেবা করতে হবে এবং সমস্ত জীবের কল্যাণে নিয়োজিত হতে হবে। এ থেকে বোঝা যায় যে মানুষকে ভগবান কৃষ্ণের কাছে যেতেই হবে, অন্যথা কোনো পূর্ণ উপলব্ধি হতে পারে না। সম্পূর্ণরূপে তাঁর কাছে আত্মসমর্পণ করার আগে প্রায়শই অনেক তপস্যা জড়িত থাকে। ব্যক্তিগত আত্মার মধ্যে পরমাত্মাকে অনুভব করার জন্য, মানুষকে দর্শন, শ্রবণ, আস্বাদন, কর্ম ইত্যাদির ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য কার্যকলাপ বন্ধ করতে হয়। তখন মানুষ বুঝতে পারে যে পরমাত্মা সর্বত্র বিদ্যমান। এটি উপলব্ধি করে সে কোনো জীবের প্রতি হিংসা করে না – সে মানুষ ও পশুর মধ্যে কোনো পার্থক্য দেখে না কারণ সে কেবল আত্মা দেখে, বাইরের আবরণটি নয়। কিন্তু সাধারণ মানুষের জন্য এই নির্বিশেষ উপলব্ধির পদ্ধতিটি অত্যন্ত কঠিন।