Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
নিশ্চযং শৃণু মে তত্র ত্যাগে ভরতসত্তম |
ত্যাগো হি পুরুষব্যাঘ্র ত্রিবিধঃ সম্প্রকীর্তিতঃ

Word Meanings:
निश्चयम् - উপসংহার বা চূড়ান্ত
श्रृणु - শুনতে
मे - আমার
तत्र - সেখানে
त्यागे - পরিত্যাগ সম্পর্কে
भरतसत्तम - হে ভারতশ্রেষ্ঠ!
त्यागः - পরিত্যাগ
हि - সত্যই
पुरुषव्याघ्र - হে শ্রেষ্ঠ পুরুষ
त्रिविधः - তিন ধরনের
संप्रकीर्तितः - ঘোষণা করা হয়েছে।

Life Application:
ত্যাগ সম্পর্কে আমার চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত শুনুন; পরিত্যাগ তিন প্রকার বলে ঘোষণা করা হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভরতসত্তম! সেই ত্যাগের বিষয়ে তুমি আমার সিদ্ধান্ত শোনো। হে পুরুষশ্রেষ্ঠ! সেই ত্যাগ তিন প্রকার বলা হয়েছে।।

Commentary by Swami Sivananda:
হে ভরতশ্রেষ্ঠ! এই ত্যাগ সম্পর্কে আমার সিদ্ধান্ত বা চূড়ান্ত সত্য শোনো; হে পুরুষশ্রেষ্ঠ! ত্যাগ প্রকৃতপক্ষে তিন প্রকারের বলে ঘোষিত হয়েছে।

নিশ্চয়ম্ -- সিদ্ধান্ত বা চূড়ান্ত সত্য; শৃণু -- শোনো; মে -- আমার; তত্র -- সেখানে; ত্যাগে -- ত্যাগ সম্পর্কে; ভরতসত্তম -- হে ভরতশ্রেষ্ঠ; ত্যাগঃ -- ত্যাগ; হি -- প্রকৃতপক্ষে; পুরুষব্যাঘ্র -- হে পুরুষশ্রেষ্ঠ; ত্রিবিধঃ -- তিন প্রকারের; সম্প্রকীর্তিতঃ -- ঘোষিত হয়েছে। টীকা -- এখন ভগবান তাঁর নিজস্ব চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত দিচ্ছেন। শাস্ত্রসমূহে ঘোষিত হয়েছে যে ত্যাগ তিন প্রকার, যথা -- সাত্ত্বিক, রাজসিক ও তামসিক। একমাত্র ভগবানই এই বিষয়ের সত্য শিক্ষা দিতে পারেন। যে কেউ এই জগতের দুঃখ-দুর্দশা থেকে মুক্তি পেতে চান, তাঁকে অবশ্যই ত্যাগের প্রকৃত স্বরূপ বুঝতে হবে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে ভারতীয়দের মধ্যে শ্রেষ্ঠ! এই সমস্যার বিষয়ে আমার সিদ্ধান্ত শোনো। এর তিনটি রূপ বা দিক রয়েছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই শলোকে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে কথা দিচ্ছেন যে তিনি ত্যাগের স্বরূপ সম্পূর্ণ বিশ্লেষণ করবেন। সাধারণ মানুষের পক্ষে যেকোনো প্রকার ত্যাগ করা সহজ কাজ নয়; সঞ্চয় এবং সমৃদ্ধি যেন মনের প্রাণ। তাই, এটা স্বাভাবিক যে অর্জুনের শ্রেষ্ঠ গুণাবলিকে জাগ্রত করার জন্য ভগবান তাঁকে 'ভরতসত্তম' এবং 'পুরুষব্যাঘ্র' বলে সম্বোধন করছেন। অধ্যয়নের সুবিধার্থে ত্যাগকে তিনটি ভাগে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়েছে। সমগ্র গীতায় এই ত্রিবিধ শ্রেণীবিন্যাস পাওয়া যায় এবং সেই তিনটি শ্রেণী হল -- সাত্ত্বিক, রাজসিক ও তামসিক। ভগবান বলছেন --

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ভরতবংশের শ্রেষ্ঠ সন্তান! ত্যাগ সম্পর্কে আমার সুচিন্তিত মতামত শোনো: হে পুরুষশ্রেষ্ঠ, ত্যাগ প্রকৃতপক্ষে তিন প্রকার বলে সুনির্দিষ্টভাবে বলা হয়েছে!

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন, ত্যাগ সম্পর্কে আমার সিদ্ধান্ত শোনো; কারণ ত্যাগ (ত্যাগ) তিন প্রকার বলে ঘোষিত হয়েছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ভরতবংশীয়দের মধ্যে পরম শ্রেষ্ঠ, সেই ত্যাগ সম্পর্কে আমার দৃঢ় সিদ্ধান্ত শোনো। কারণ, হে পুরুষশ্রেষ্ঠ, ত্যাগকে স্পষ্টভাবে তিন প্রকার বলে ঘোষণা করা হয়েছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রীমধ্বাচার্য এই শ্লোকের উপর কোনো টীকা করেননি। তাঁর ব্যাখ্যা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
কর্মাধিকারীদের ক্ষেত্রে পূর্বে উল্লেখিত মতভেদ দেখা দিলেও, কীভাবে সিদ্ধান্ত নির্ধারিত হবে -- এই আশঙ্কায় বলছেন 'তত্র' (সেখানে)। সেই সিদ্ধান্ত দেখানোর জন্য প্রথমেই ত্যাগের অভ্যন্তরীণ বিভাগ বলছেন -- 'ত্যাগো হি'। যদি বলা হয় যে, ত্যাগ ও সন্ন্যাস উভয়েরই প্রসঙ্গ সমানভাবে উত্থাপিত হওয়ায় ত্যাগের অভ্যন্তরীণ বিভাগ আলোচনা করলে সন্ন্যাসের প্রতি উপেক্ষা প্রকাশ পায়, তবে তা নয়; এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'ত্যাগ...'। সাত্ত্বিক, রাজসিক ও তামসিক -- এই ত্রিবিধ বিভাগ থাকলেও স্বয়ং কোনো সিদ্ধান্তে পৌঁছানো অসম্ভব বলে ঈশ্বরের সিদ্ধান্তের কি কোনো প্রয়োজন আছে? এই আশঙ্কায় বলছেন 'যস্মাৎ'। ভগবানের ভিন্ন অন্য কারও দ্বারা কৃত বিভাগে তত্ত্বের নিশ্চয়তা বা সংশয় দূর হয় না বলেই ভগবানের সিদ্ধান্তই শ্রবণ করা উচিত -- এই উপসংহার টেনে বলছেন 'তস্মাৎ'।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভরতবংশশ্রেষ্ঠ অর্জুন! তুমি সন্ন্যাস ও ত্যাগ -- এই দুটির মধ্যে প্রথমে ত্যাগের বিষয়ে আমার সিদ্ধান্ত শোনো; কারণ হে পুরুষশ্রেষ্ঠ! ত্যাগ তিন প্রকার বলা হয়েছে।

ব্যাখ্যা -- নিশ্চয়ং শৃণু মে তত্র ত্যাগে ভরতসত্তম -- হে ভরতবংশশ্রেষ্ঠ অর্জুন, এখন আমি সন্ন্যাস ও ত্যাগ -- উভয়ের মধ্যে প্রথমে ত্যাগের বিষয়ে আমার মত বলছি, তা তুমি শোনো। ত্যাগো হি পুরুষব্যাঘ্র ত্রিবিধঃ সম্প্রকীর্তিতঃ -- হে পুরুষশ্রেষ্ঠ, ত্যাগ তিন প্রকার বলা হয়েছে -- সাত্ত্বিক, রাজসিক ও তামসিক। প্রকৃতপক্ষে ভগবানের মতে সাত্ত্বিক ত্যাগই প্রকৃত ত্যাগ; কিন্তু তার সাথে রাজসিক ও তামসিক ত্যাগেরও বর্ণনা করার তাৎপর্য এই যে, তা না হলে ভগবানের অভিপ্রেত সাত্ত্বিক ত্যাগের শ্রেষ্ঠত্ব স্পষ্ট হয় না, কারণ পরীক্ষা বা তুলনা করে কোনো বস্তুর শ্রেষ্ঠত্ব প্রমাণ করার জন্য অন্য বস্তুকে সামনে রাখতেই হয়। তিন প্রকার ত্যাগের কথা বলার তাৎপর্য এটাও যে, সাধক যেন সাত্ত্বিক ত্যাগ গ্রহণ করে এবং রাজসিক ও তামসিক ত্যাগ বর্জন করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
বিতর্ককারীদের মধ্যে ত্যাগ সম্পর্কে পরস্পরবিরোধী মতামতের বিষয়ে আমার কাছ থেকে সিদ্ধান্ত শোনো। শাস্ত্রবিহিত কর্মসমূহের ক্ষেত্রে ত্যাগ আমার দ্বারা তিন দৃষ্টিকোণ থেকে বর্ণিত হয়েছে: (১) ফলের ক্ষেত্রে, (২) কর্মের নিজের ক্ষেত্রে এবং (৩) কর্তৃত্বের ক্ষেত্রে। এটি এই বিবৃতিতে বর্ণিত হয়েছে, 'অধ্যাত্মচেতনার দ্বারা তোমার সমস্ত কর্ম আমাতে সমর্পণ করে,' এবং 'কামনা ও মমতাহীন হয়ে এবং সন্তাপমুক্ত হয়ে যুদ্ধ করো' (৩.৩০)। ফলের ত্যাগের স্বরূপ এই রূপ -- 'কর্মজনিত স্বর্গাদি ফল আমার নয়।' কর্মের ত্যাগ হল নিজের কর্মের প্রতি মালিকানা বা মমত্ববোধের সম্পূর্ণ পরিত্যাগ। এই মমত্ববোধের স্বরূপ নিম্নরূপ: 'যেহেতু এই কর্মসমূহ আমার প্রাপ্য ফলের সাধন বা উপায়, তাই এগুলি আমার কর্ম।' কর্তৃত্বের ত্যাগ হল সমস্ত কর্তৃত্ব সর্বেশ্বর ভগবানে অর্পণ করে নিজের কর্তৃত্বের ভাব বর্জন করা।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.4–18.11 যৌথ ব্যাখ্যা): এর মন্তব্য দেখুন

Commentary by Sri Shankaracharya:
এই বিকল্পভেদসমূহের মধ্যে --, হে ভরতবংশশ্রেষ্ঠ অর্জুন! পূর্বে প্রদর্শিত সেই ত্যাগের বিষয়ে, অর্থাৎ ত্যাগ ও সন্ন্যাস সংক্রান্ত বিকল্পগুলির বিষয়ে, তুমি আমার সিদ্ধান্ত শোনো, অর্থাৎ আমার বাক্যে বর্ণিত তত্ত্বটি ভালোভাবে অনুধাবন করো। ত্যাগ ও সন্ন্যাস শব্দের বাচ্যার্থ যে একই, এই অভিপ্রায়ে কেবল ত্যাগের নামেই (প্রশ্নের) উত্তর দিচ্ছেন। হে পুরুষসিংহ! শাস্ত্রে সেই ত্যাগের তামসাদি তিন প্রকার ভেদে ভালোভাবে নিরূপণ করা হয়েছে। যেহেতু আত্মজ্ঞানহীন কর্মাধিকারী -- কর্মী পুরুষেরই ত্যাগ ও সন্ন্যাস শব্দের বাচ্যার্থ (সন্ন্যাস) তামসাদি ভেদে তিন প্রকার হওয়া সম্ভব, পরমার্থজ্ঞানীর নয়, এই অভিপ্রায়টি বোঝা অত্যন্ত কঠিন; তাই এই বিষয়ে যথার্থ তত্ত্ব বলতে অন্য কেউ সমর্থ নন, অতএব তুমি শাস্ত্রের যথার্থ অভিপ্রায়যুক্ত আমা ঈশ্বরের সিদ্ধান্ত শোনো।

Commentary by Sri Jayatritha:
কেবল 'মনীষিগণ' (জ্ঞানীরাই) নয় -- এই বিশেষণের সামর্থ্যবশত এমন বলা হচ্ছে, তা নয়, বরং ভগবানের দ্বারাও তার অবিরোধ প্রকার প্রতিপাদিত হওয়ার কারণে -- এই ভাব নিয়ে পরবর্তী বাক্যের তাৎপর্য বলছেন 'তৎ' ইত্যাদি দ্বারা। পরমহংসদের যজ্ঞ ও দান না থাকা সত্ত্বেও কীভাবে বলা হচ্ছে যে 'ত্যাগ করা উচিত নয়, তা অবশ্যই করা কর্তব্য' [১৮.৫]? তার উত্তরে বলছেন 'যজ্ঞ...' ইত্যাদি। যদি বলা হয় যে, জ্যোতিষ্টোমাদিই যজ্ঞ এবং ধনদানাদিই দান ধরে নিয়ে পারমহংস্যকেই কেন নিরাকরণ করা হচ্ছে না? তার উত্তরে বলছেন 'অন্যথা...' ইত্যাদি। যতি হলেন হংস আদি। 'আস্থাতুম্' মানে প্রাপ্ত হতে। 'উত্তমাশ্রমম্' মানে পারমহংস্য। যদি বলা হয় যে, এদের মধ্যে -- এইরূপ ব্যাখ্যা করলেও কীভাবে পরমহংসদের যজ্ঞাদি সম্ভব? তার উত্তরে বলছেন 'জ্ঞান...' ইত্যাদি। এটি তিনটি বহুব্রীহিগর্ভ কর্মধারয় সমাস। বিদ্যা ও অভয় দানই যাদের দান, তাঁরাই পরমহংস। যদি বলা হয়, পুরাণে তো বলা হয়েছে যে পারমহংস্যে প্রবৃত্ত প্রিয়ব্রতকে হিরণ্যগর্ভ কর্তৃক নিবৃত্ত করা হয়েছিল, তাহলে কীভাবে পারমহংস্যের কর্তব্যতা সিদ্ধ হয়? তার উত্তরে বলছেন 'অতঃ' ইত্যাদি। উক্ত বাক্যের অবিরোধের কারণেই, বাক্য হিসেবে সমান হওয়ায় পুরাণবাক্য দ্বারাই স্মৃতির বাধ কেন হবে না? তার উত্তরে বলছেন 'অন্যথা...' ইত্যাদি। এইভাবে যোজনা না করলে অন্যান্যদের অর্থাৎ ব্রহ্মচারী ইত্যাদির গত্যন্তর না থাকায় অপ্রামাণ্যই প্রসক্ত হবে -- এটিই শেষ কথা। এইভাবে পরমহংসদেরও যজ্ঞাদির কর্তব্যতা সম্পাদন করায় এই মতটিও খণ্ডিত হল যা কেউ কেউ বলেছেন -- 'অজ্ঞ কর্মাধিকারীদের উদ্দেশ্যেই এই প্রকরণ প্রবৃত্ত হয়েছে, পরমহংস পরিব্রাজকদের উদ্দেশ্যে নয়।'

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এই প্রকারই শ্রৌত সিদ্ধান্ত, তাঁরা তা নির্ধারণ করতে পারেন না বলে স্বয়ং সিদ্ধান্ত দিচ্ছেন -- 'নিশ্চয়ং শৃণু' ইত্যাদি দ্বারা। সেই ত্যাগই যদি অন্যথা করা হয় তবে তা গৌণ হবে -- এই কথাই বলছেন। তা তিন প্রকার -- তামসিক, রাজসিক ও সাত্ত্বিক রূপে কীর্তিত হয়েছে। অথবা উক্ত শ্লোকে তা তিন প্রকারে কীর্তিত হয়েছে। 'ময়ি সর্বাণি কর্মাণি সংন্যস্য' [৩.৩০] -- এখানে 'নিরাশীঃ' অর্থাৎ কামনাশূন্য ও 'নির্মমঃ' অর্থাৎ ফল ও কর্মে মমতাহীন হয়ে, এইভাবে আমাতে কর্মসমূহ সংন্যাস করে অর্থাৎ সমর্পণ করে, তার কর্তৃত্ব আমাতে অনুসন্ধান করে, 'আমি তাঁর অধীন শক্তির দ্বারা এটি করছি' -- এই বুদ্ধিতে কৃত কর্মসমূহে কর্তৃত্ব, মমত্ব ও ফলের যে ত্যাগ, তা-ই সন্ন্যাস।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
নিশ্চয়মিতি। এইভাবে মতভেদ দেখা দিলে, তোমার দ্বারা জিজ্ঞাসিত এবং কর্মাধিকারী কর্তৃক অনুষ্ঠিত সন্ন্যাস ও ত্যাগ শব্দের দ্বারা প্রতিপাদিত যে ত্যাগ, অর্থাৎ ফলাভিসন্ধিপূর্বক কর্মত্যাগ, সে বিষয়ে আমার অর্থাৎ সর্বজ্ঞের বচন থেকে পূর্বাচার্যদের দ্বারা কৃত সিদ্ধান্ত শোনো। হে ভরতসত্তম, সেখানে দুর্জ্ঞেয় কী আছে? তা বলতে গিয়ে বলছেন -- 'পুরুষ' ইত্যাদি। হে পুরুষব্যাঘ্র অর্থাৎ পুরুষশ্রেষ্ঠ, যেহেতু কর্মাধিকারী কর্তৃক অনুষ্ঠিত ফলাভিসন্ধিপূর্বক কর্মত্যাগ তামসাদি ভেদে তিন প্রকার বলে সম্যক কীর্তিত হয়েছে। অথবা বিশিষ্টের অভা্বরূপ ত্যাগ বিশেষণাবস্থা, বিশেষ্যাবস্থা ও উভয়ের অভাবের কারণে তিন প্রকার কীর্তিত হয়েছে। যেমন -- ফলাভিসন্ধিপূর্বক কর্মত্যাগ: কর্ম থাকা সত্ত্বেও ফলাভিসন্ধি ত্যাগের কারণে একটি; ফলাভিসন্ধি থাকা সত্ত্বেও কর্মত্যাগের কারণে দ্বিতীয়টি; এবং ফলাভিসন্ধি ও কর্ম উভয়েরই ত্যাগের কারণে তৃতীয়টি। তাদের মধ্যে প্রথমটি সাত্ত্বিক ও গ্রহণীয়; দ্বিতীয়টি হেয় এবং তা দুই প্রকার -- দুঃখের ভয়ে কৃত রাজসিক ও বিপক্ষ বা ভ্রান্তিবশত কৃত তামসিক। কর্মাধিকারী কর্তৃক অনুষ্ঠিত এই ত্যাগই অর্জুনের প্রশ্নের বিষয়; তৃতীয়টি কর্মাধিকারহীন পুরুষ কর্তৃক অনুষ্ঠিত নৈর্গুণ্যরূপ ত্যাগ, যা অর্জুনের প্রশ্নের বিষয় নয়। সেটিও সাধন ও ফল ভেদে দুই প্রকার। সেখানে সাত্ত্বিক ফলাভিসন্ধিত্যাগপূর্বক কর্মানুষ্ঠানরূপ ত্যাগের দ্বারা শুদ্ধান্তঃকরণে উৎপন্ন তত্ত্বজিজ্ঞাসু ব্যক্তির আত্মজ্ঞানের সাধনস্বরূপ শ্রবণাদি বেদান্তবিচারের দ্বারা ফলাভিসন্ধিরহিত হয়ে অন্তঃকরণ শুদ্ধ হলে, তার সাধনস্বরূপ কর্মের আর কোনো প্রয়োজন না থাকায় (যেমন ধান থেকে চাল বের হওয়ার পর তুঁষ ছাড়ানোর কার্যের আর প্রয়োজন থাকে না) তার পরিত্যাগই হল সাধনভূত বিবিদিষা সন্ন্যাস, যাকে সামনে 'নৈষ্কর্ম্যসিদ্ধিং পরমাম্' বলে উল্লেখ করবেন। দ্বিতীয়টি হল জন্মান্তরে কৃত সাধনাভ্যাসের পরিপাকবশত এই জন্মের শুরুতেই উৎপন্ন আত্মবোধসম্পন্ন কৃতকৃত্য ব্যক্তির স্বতঃই ফলাভিসন্ধি ও কর্মের পরিত্যাগরূপ ফলভূত বিদ্বৎ সন্ন্যাস। সেটি তো 'যস্ত্বাত্মরতিরেব স্যাৎ' ইত্যাদি দুটি শ্লোকের মাধ্যমে পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে এবং স্থিতপ্রজ্ঞের লক্ষণাদির দ্বারা বহুভাবে প্রপঞ্চ বা বিস্তারিত করা হয়েছে। যেহেতু ত্যাগের তত্ত্ব অত্যন্ত দুর্জ্ঞেয় এবং তুমি বলেছ যে তুমি এর তত্ত্ব জানতে চাও, তাই সর্বজ্ঞ আমার বাক্য থেকে তা জেনে নাও -- এটাই অভিপ্রায়। দুটি সম্বোধনের মাধ্যমে কুলের উৎকর্ষ এবং পৌরুষের উৎকর্ষের কথা বলে যোগ্যতার অতিশয় সূচিত হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এইভাবে মতভেদ উপস্থাপন করে নিজের মত বলার জন্য বলছেন -- 'নিশ্চয়ম্' ইত্যাদি। সেই প্রকার মতভেদযুক্ত ত্যাগের বিষয়ে আমার বচন থেকে সিদ্ধান্ত শোনো। ত্যাগ লোকপ্রসিদ্ধ হওয়ায় এখানে আবার নতুন করে কী শোনার আছে -- এমন অবজ্ঞা করো না, তা বলতে গিয়ে বলছেন -- হে পুরুষব্যাঘ্র অর্থাৎ পুরুষশ্রেষ্ঠ, এই ত্যাগ অত্যন্ত দুর্বোধ্য। যেহেতু তত্ত্ববিদদের দ্বারা এই কর্মত্যাগ তামসাদি ভেদে তিন প্রকার বলে সম্যক বিবেচনার সাথে কীর্তিত হয়েছে। এই ত্রিবিধতা 'নিয়তস্য তু সংন্যাসঃ কর্মণঃ' ইত্যাদি শ্লোকের মাধ্যমে সামনে বলা হবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
এইভাবে মতভেদের কারণে সন্ন্যাস ও ত্যাগ শব্দের অর্থের তত্ত্ব পৃথকভাবে বলে, নিজের অভিপ্রেত তাদের ঐক্য দেখানোর জন্য বলছেন -- 'নিশ্চয়ম্' ইত্যাদি। ত্যাগ ও সন্ন্যাসের বিকল্পের বিষয়ে আমার অর্থাৎ আমার বচন থেকে সিদ্ধান্ত শোনো ও অবধারণ করো। ত্যাগ ও সন্ন্যাস শব্দের বাচ্যার্থ যে একই, এই অভিপ্রায়ে বলছেন -- ত্যাগ তিন প্রকার অর্থাৎ তামসাদি প্রকারে সম্যক শাস্ত্রসমূহে বর্ণিত হয়েছে। যেহেতু ত্যাগ ও সন্ন্যাস শব্দের বাচ্যার্থ অধিকারপ্রাপ্ত ও আত্মজ্ঞানহীন কর্মীর পক্ষে তামসাদি ভেদে তিন প্রকার শাস্ত্রে বর্ণিত হয়েছে, যা সর্বশাস্ত্রজ্ঞ ঈশ্বর ছাড়া অন্য কারও পক্ষে বলা অসম্ভব। অতএব, এই দুর্বোধ্য বিষয়ে পরমার্থ শাস্ত্রের সিদ্ধান্তস্বরূপ ঈশ্বরের নিশ্চয় শোনো। ভরতদের অর্থাৎ ক্ষত্রিয়শ্রেষ্ঠদের মধ্যে 'সত্তম' বা সাধুতম বলে সম্বোধন করে তিনি ধ্বনিত করছেন যে, ক্ষত্রিয়শ্রেষ্ঠদের কর্তব্য ত্যাগ ও সন্ন্যাসের বিষয়ে আমার দ্বারা উক্ত সিদ্ধান্ত শোনো। কেবল ক্ষত্রিয়শ্রেষ্ঠদেরই কর্তব্য ত্যাগ ও সন্ন্যাস শব্দের অর্থের বিষয়ে এই সিদ্ধান্ত আমার দ্বারা বলা হচ্ছে না, বরং অন্য পুরুষশ্রেষ্ঠ কর্মাধিকারী অজ্ঞদের কর্তব্য বিষয়েও এটি প্রযোজ্য -- তা ধ্বনিত করার জন্য 'পুরুষব্যাঘ্র' বলে সম্বোধন করছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখানে 'তত্র' শব্দটি আলোচ্য বিষয়ে পরস্পরবিরোধী মতবাদের উল্লেখের মাধ্যমে বিচার প্রবৃত্তির বিষয়ের সন্দেহযুক্ততা নির্দেশ করছে -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'বাদীদিগের দ্বারা প্রতিপক্ষকৃত' ইত্যাদি। 'আমার সিদ্ধান্ত' এর দ্বারা অন্য মতের উত্থানের আশঙ্কা দূর করার জন্য বলছেন 'ত্যাগ বিষয়ে সিদ্ধান্ত আমার কাছ থেকে শোনো'। 'আমার কাছ থেকে' অর্থাৎ ভ্রমপ্রমাদাদি দোষমুক্ত আমার কাছ থেকে। 'ত্যাগো হি' ইত্যাদি অংশ সামনে বলা হতে যাওয়া সাত্ত্বিকত্যাগের ত্রিবিধতা বিষয়ক নয়, বরং সাত্ত্বিক ত্যাগের অভ্যন্তরীণ ভেদ বিষয়ক, কারণ 'সম্প্রকীর্তিতঃ' পদের পূর্বোক্ত বিষয়ের প্রতি অনুগত হওয়ার স্বাভাবিকতা রয়েছে। 'হি' শব্দের দ্বারা শ্রোতার সম্মতি ইত্যাদি প্রতীতি হয় -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'কর্ম সমূহে অনুষ্ঠিত হওয়ার ক্ষেত্রে' ইত্যাদি। 'ময়ি সর্বাণি' এই একটি শ্লোকই ত্রিবিন্যাসবিশিষ্ট ত্যাগের বিষয় -- এখানে নিষ্ফল অনুষ্ঠানস্বরূপ ত্যাগ এবং সাংখ্যমতের আশঙ্কা খণ্ডন করার জন্য তিনটির স্বরূপ পৃথক করছেন 'কর্মজন্য...' ইত্যাদি দ্বারা। 'আমার ফলের সাধনরূপে' ইত্যাদি -- নিজের প্রীতিসাধনরূপে নিজের প্রয়োজনেই ভগবান প্রবৃত্ত করাচ্ছেন, মুমুক্ষুর এইরূপ অনুসন্ধানই ভাবার্থ। নিজের কর্তৃত্বের তদধীনতা ও তদনুমতিসাপেক্ষতা প্রভৃতির দ্বারা সর্বেশ্বরে কর্তৃত্বের অনুসন্ধান। কর্তৃত্বের ত্যাগ বলতে অনেক কর্তাবিশিষ্ট কার্যে অপরের দ্বারা প্রবর্তিত নিজের কর্তৃত্বের অনুসন্ধানকে বোঝায়, যা সামনে বিশদভাবে স্পষ্ট করা হবে।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে সবার তত্ত্বজ্ঞানের অভাবের কারণে বিভিন্ন মতের উল্লেখ করে, সেই মতসমূহের মধ্যে তত্ত্বজ্ঞানের জন্য সেই মতের উপর নিশ্চিত নিজের সিদ্ধান্ত বলছেন -- 'নিশ্চয়ম্' ইত্যাদি। যেখানে অনেকের দ্বারা বহুভাবে বিস্তারিত আলোচনা করা হয়েছে, সেই ত্যাগের বিষয়ে, হে ভরতসত্তম (সৎকুলে জন্ম হওয়ার কারণে শ্রবণযোগ্য ব্যক্তি)! আমার কাছ থেকে নির্ধারিত সিদ্ধান্ত শোনো। এইভাবে অর্জুনকে অভিমুখ করে বলছেন -- 'ত্যাগঃ' ইত্যাদি। হে পুরুষব্যাঘ্র অর্থাৎ পুরুষশ্রেষ্ঠ, পুরুষের ভগবদ্ভজনে অধিকার থাকার কারণে তাদের মধ্যে শ্রেষ্ঠত্ব বোঝাতে এবং 'ব্যাঘ্র' পদের দ্বারা সেই তত্ত্ব শ্রবণের পর তা পালনে পুরুষত্ব প্রদর্শনে সমর্থ হওয়ার ইঙ্গিত দিয়ে বলছেন -- 'ত্যাগো হি' ইত্যাদি। ত্যাগ নিশ্চয়ই তিন প্রকার বলে সম্যকভাবে কথিত হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
নিশ্চয়মিতি। সেখানে কর্মত্যাগের বিষয়ে মতভেদ দেখা দিলে, প্রথমে গৃহীত ত্যাগের বিষয়ে আমার বচন থেকে সিদ্ধান্ত শোনো। যেহেতু, হে পুরুষব্যাঘ্র, ত্যাগ তিন প্রকার -- সাত্ত্বিক, রাজসিক ও তামসিক ভেদে তিন প্রকার শাস্ত্রে কীর্তিত হয়েছে। দৃঢ় বৈরাগ্যপূর্বক কর্মসন্ন্যাস সাত্ত্বিক; ক্লেশ বা কষ্টের ভয়ে তার পরিত্যাগ রাজসিক; এবং মোহবশত তার পরিত্যাগ তামসিক -- অতএব, অত্যন্ত গভীর বা সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে ত্যাগ নিশ্চয়ই বিচারপূর্বক অবধারণ করা উচিত, এটাই অর্থ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে ভরতশ্রেষ্ঠ, এখন ত্যাগ সম্পর্কে আমার সিদ্ধান্ত শোনো। হে পুরুষশ্রেষ্ঠ, শাস্ত্রে ত্যাগ তিন প্রকারের বলে ঘোষিত হয়েছে।

যদিও ত্যাগ নিয়ে মতপার্থক্য রয়েছে, তবুও এখানে স্বয়ং ভগবান শ্রীকৃষ্ণ তাঁর সিদ্ধান্ত প্রদান করছেন, যা চূড়ান্ত বলে গ্রহণ করা উচিত। সর্বোপরি, বেদসমূহ ভগবানের দেওয়া বিভিন্ন আইন বা নিয়ম। এখানে ভগবান স্বয়ং সশরীরে উপস্থিত এবং তাঁর বাণীই চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত হিসেবে গ্রহণ করা আবশ্যক। ভগবান বলছেন যে, ত্যাগের প্রক্রিয়াটিকে প্রকৃতির গুণসমূহের প্রেক্ষিতে বিবেচনা করা উচিত যার অধীনে তা সম্পাদিত হয়।