Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
নৈতে সৃতী পার্থ জানন্যোগী মুহ্যতি কশ্চন |
তস্মাত্সর্বেষু কালেষু যোগযুক্তো ভবার্জুন

Word Meanings:
नैते - এই দুই পথ নয়
सृती - পথসমূহ
पार्थ - হে পৃথার পুত্র
जानन्योगी - জানিয়া কোনো যোগী
मुह्यति - মোহিত হয়
कश्चन - কেহ
तस्मात्सर्वेषु - অতএব সর্ব
कालेषु - সময়ে
योगयुक्तो - যোগযুক্ত
भवार्जुन - হও হে অর্জুন

Life Application:
এই দুটি পথ পরিষ্কারভাবে বুঝুন যাতে আপনি কখনও বিভ্রান্ত হন না, সর্বদা যোগে অবিচল থাকেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! এই দুই মার্গকে জানা কোন যোগী মোহিত হয় না। তাই হে অর্জুন! তুমি সব সময়ে যোগযুক্ত (নিরন্তর ধ্যানে স্থিত) হও।

Commentary by Swami Sivananda:
হে পার্থ! এই দুই মার্গের তত্ত্বকে জানা কোন যোগী মোহিত হয় না; তাই হে অর্জুন! তুমি সব সময়ে যোগযুক্ত থাকো।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে পৃথা নন্দন পার্থ! এই দুই (শুক্ল এবং কৃষ্ণ) মার্গের বাস্তব তত্ত্বকে ভালো ভাবে জানা কোন যোগী কখনো মোহগ্রস্ত হয় না। তাই হে অর্জুন! তুমি সর্বদা সর্বথা নিরন্তর নিষ্কাম যোগ-ধারণা থেকে যুক্ত হয়ে থাকো।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে পার্থ! এই দুই মার্গকে জেনে কোন যোগী মোহিত হয় না; তাই হে অর্জুন! তুমি সব সময়ে যোগযুক্ত হও।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পার্থ! এই দুই মার্গকে জেনে কোন যোগী মোহিত হয় না; তাই হে অর্জুন! সব সময়ে যোগযুক্ত হও।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে পার্থ! এই দুই মার্গের তত্ত্বকে জানা কোন যোগী মোহিত হয় না; তাই হে অর্জুন! তুমি সব সময়ে যোগযুক্ত থাকো।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ! এই দুই মার্গের তত্ত্বকে জানা কোন যোগী মোহিত হয় না; তাই হে অর্জুন! তুমি সব সময়ে যোগযুক্ত থাকো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "নৈতে সৃতী জানান্"—দুই মার্গের ফল-ভেদকে জানা জ্ঞানী ভক্ত সর্বদা সর্বেশ্বর বিষ্ণুর অনন্য ভক্তিতেই তৎপর থাকে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "নৈতে সৃতী পার্থ জানান্ যোগী মুহ্যতি কশ্চন"—এই দুই মার্গের রূপ ও ফলকে জানা যোগী কখনো ভ্রমিত হয় না; অতএব সর্বদা সমাহিত-চিত্ত হয়ে যোগে স্থিত হওয়া উচিত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পার্থ! এই দুই মার্গকে জানা কোন যোগী মোহিত হয় না। তাই হে অর্জুন! তুমি সব সময়ে যোগযুক্ত হও।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "নৈতে সৃতী পার্থ জানান্"—দুই মার্গের রহস্যকে জানা যোগী কর্মফল-ভোগ রূপ দক্ষিণ মার্গের ইচ্ছা না করে নিত্য প্রকাশময় উত্তর মার্গ থেকে ভগবদ্ প্রাপ্তি হেতু নিষ্কাম যোগযুক্ত থাকে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: এই দুই মার্গের রহস্যকে জানা যোগী কখনো ভ্রমে পড়ে না; তাই হে অর্জুন! তুমি সর্বদা যোগ-ভাবনা থেকে যুক্ত থাকো।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "নৈতে সৃতী পার্থ জানান্যোগী মুহ্যতি কশ্চন। তস্মাৎসর্বেষু কালেষু যোগযুক্তো ভবার্জুন॥"—হে পার্থ! এই দুই (শুক্ল ও কৃষ্ণ) উৎক্রমণ-মার্গকে তত্ত্ব থেকে জানা কোন যোগী মোহিত হয় না (অর্থাৎ ফল-কামনাবশ দক্ষিণ মার্গে ভটকে না)। তাই হে অর্জুন! তুমি সব সময়গুলোতে সর্বদা যোগযুক্ত (সমাহিত-চিত্ত জ্ঞাননিষ্ঠ) হয়ে থাকো।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: জ্ঞানোত্তর কালে সাধক দক্ষিণ মার্গের ইচ্ছা ত্যাগ করে কেবল সর্বেশবরের অনন্য শরণ গ্রহণ করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবদ্ভক্ত সদা শ্রীকৃষ্ণ-যোগে ই স্থিত থাকে, তার মার্গ-ভেদের ভয় থাকে না।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তস্মাৎসর্বেষু কালেষু যোগযুক্তো ভবান"—দুই মার্গের বিবেক থেকে যুক্ত সাধক নিরন্তর সমাধি-যোগে স্থিতি বানিয়ে পরব্রহ্মকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে পার্থ! এই দুই মার্গের তত্ত্বকে জানা কোন যোগী মোহিত হয় না; তাই হে অর্জুন! তুমি সব সময়ে যোগযুক্ত থাকো।

Commentary by Sri Dhanpati:
মার্গদ্বয়-বিবেক থেকে যোগ-দৃঢ়তার অনিবার্যতার প্রামাণিক বিবেচনা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: উত্তর মার্গের ফলের শ্রেষ্ঠতা জেনে সাধক সর্বদা ভগবদ্-উপাসনা রূপ যোগেই স্থিত থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
অনন্য কৃষ্ণ-ভক্ত দুই মার্গের জ্ঞান থেকে নির্ভয় হয়ে নিরন্তর শ্রীকৃষ্ণ-স্মরণেই সং লগ্ন থাকে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "তস্মাৎসর্বেষু কালেষু যোগযুক্তো ভবা"—জ্ঞানযোগেই নিষ্ঠা অনাবৃত্তির সুগম সাধন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে অর্জুন! এই দুই মার্গকে জেনে কোন ভক্ত মোহগ্রস্ত হয় না। অতএব তুমি সর্বদা যোগে স্থির থাকো।