Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
আযুধানামহং বজ্রং ধেনূনামস্মি কামধুক্ |
প্রজনশ্চাস্মি কন্দর্পঃ সর্পাণামস্মি বাসুকিঃ

Word Meanings:
आयुधानामहं - অস্ত্রসমূহের মধ্যে আমি
वज्रं - বজ্র
धेनूनामस्मि - ধেনুগণের মধ্যে আমি
कामधुक् - কামধেনু (ইচ্ছাপূরণকারী গাভী)
प्रजनश्चास्मि - সন্তান উৎপাদক এবং
कन्दर्पः - কামদেব (কন্দর্প)
सर्पाणामस्मि - সর্পসমূহের মধ্যে আমি
वासुकिः - বাসুকি

Life Application:
ভগবানকে অস্ত্রের মধ্যে বজ্র, গরুর মধ্যে কামধেনু, পূর্বপুরুষদের মধ্যে কন্দর্প এবং সর্পের মধ্যে বাসুকিকে দেখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি অস্ত্রসমূহের মধ্যে বজ্র এবং ধেনুসমূহের মধ্যে কামধেনু; আমি শাস্ত্রানুকূল প্রজা-উৎপত্তির হেতু কামদেব (কন্দর্প) এবং সর্পসমূহের মধ্যে বাসুকি।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি অস্ত্রসমূহের মধ্যে বজ্র এবং ধেনুসমূহের মধ্যে কামধেনু; প্রজা-উৎপত্তির কারণ কামদেব এবং সর্পসমূহের মধ্যে বাসুকি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি অস্ত্রসমূহের মধ্যে দধীচির অস্থি থেকে নির্মিত বজ্র, ধেনুসমূহের মধ্যে কামধেনু; বংশ-বৃদ্ধির কারণ কামদেব এবং সর্পদের মধ্যে সর্পরাজ বাসুকি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আয়ুধসমূহের মধ্যে অমোঘ "বজ্র", ধেনুসমূহের মধ্যে মনোরথ-পূরক "কামধেনু", ধর্মানুকূল সৃষ্টি-উৎপত্তির হেতু "কন্দর্প" (কামদেব) এবং একমুখ সর্পদের মধ্যে সর্পরাজ "বাসুকি" ভগবানের বিভূতি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি অস্ত্রসমূহের মধ্যে বজ্র, ধেনুসমূহের মধ্যে কামধেনু, প্রজনকদের মধ্যে কামদেব এবং সর্পদের মধ্যে বাসুকি।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি অস্ত্রসমূহের মধ্যে বজ্র, ধেনুসমূহের মধ্যে কামধেনু; প্রজনকদের মধ্যে কামদেব এবং সর্পদের মধ্যে বাসুকি।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি অস্ত্রসমূহের মধ্যে বজ্র, ধেনুসমূহের মেং কামধেনু; প্রজনকদের মধ্যে কামদেব এবং সর্পদের মধ্যে বাসুকি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: মহর্ষি দধীচির অস্থি থেকে নির্মিত অতিশক্তিশালী বজ্র, ইচ্ছাপূরক সুরভি কামধেনু, ধর্মানুকূল সন্তানউৎপত্তির জনক কন্দর্প এবং বিষধর সর্পদের রাজা বাসুকি ভগবানের প্রধান বিভূতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি অস্ত্রসমূহের মধ্যে বজ্র এবং ধেনুসমূহের মধ্যে কামধেনু; প্রজনকদের মধ্যে কামদেব এবং সর্পদের মধ্যে বাসুকি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: অস্ত্রসমূহের মধ্যে বজ্র, ধেনুসমূহের মধ্যে কামধেনু (সুরভি), প্রজনকদের মধ্যে কন্দর্প (কামদেব) এবং একশীর্ষ সর্পদের মধ্যে বাসুকি আমার বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: আমি অস্ত্রসমূহের মধ্যে বজ্র; ধেনুসমূহের মধ্যে কামধুক (ইচ্ছাপূরক কামধেনু); প্রজনকদের মধ্যে কন্দর্প (কামদেব) এবং সর্পদের মধ্যে বাসুকি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: বজ্র, কামধেনু, ধর্মানুকূল প্রজা-উৎপত্তির হেতু কামদেব এবং সর্পরাজ বাসুকি পরমেশ্বরের দিব্য সামর্থ্যের প্রতীক।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: অস্ত্রসমূহের মধ্যে মহর্ষি দধীচি-অস্থি সম্ভূত বজ্র, ধেনুসমূহের মধ্যে যজ্ঞসাধক সুরভি, প্রজা-উৎপত্তির হেতুদের মধ্যে কন্দর্প এবং বিষধর সর্পদের মধ্যে বাসুকি আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমি অস্ত্রসমূহের মধ্যে বজ্র, ধেনুসমূহের মধ্যে কামধেনু; প্রজনকদের মধ্যে কামদেব এবং সর্পদের মধ্যে বাসুকি।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: অস্ত্রসমূহে বজ্রের তেজ, ধেনুসমূহে কামধেনুর উদারতা, প্রজনকদের মধ্যে কন্দর্পের সৌন্দর্য এবং সর্পদের মধ্যে বাসুকির ঐশ্বর্য ভগবানের বিভূতি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: বজ্র, কামধেনু, ধর্মানুকূল প্রজননের হেতু কামদেব এবং সর্পরাজ বাসুকি প্রভুরই দিব্য নিয়মনে নিজ নিজ স্থানে শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: আমি অস্ত্রসমূহের মধ্যে বজ্র, ধেনুসমূহের মধ্যে কামধেনু, প্রজনকদের মধ্যে কামদেব এবং সর্পদের মধ্যে বাসুকি।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: অস্ত্রসমূহে বজ্র, ধেনুসমূহে কামধেনু, প্রজা-উৎপত্তির কারণ কামদেব এবং সর্পদের মধ্যে বাসুকি ভগবানেরই দিব্য বিভূতি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি অস্ত্রসমূহের মধ্যে বজ্র, ধেনুসমূহের মধ্যে কামধেনু; প্রজনকদের মধ্যে কামদেব এবং সর্পদের মধ্যে বাসুকি।