Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
অক্ষরং ব্রহ্ম পরমং স্বভাবোঽধ্যাত্মমুচ্যতে |
ভূতভাবোদ্ভবকরো বিসর্গঃ কর্মসংজ্ঞিতঃ

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - পরমেশ্বর বলেছেন
अक्षरं - অবিনশ্বর
ब्रह्म - ব্রহ্ম
परमं - পরম
स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते - স্বভাবকে অধ্যাত্ম বলা হয়
भूतभावोद्भवकरो - জীবগণের উৎপত্তিকারক
विसर्गः - সৃষ্টিরূপ যজ্ঞবিসর্গ
कर्मसंज्ञितः - কর্ম নামে অভিহিত

Life Application:
ব্রহ্মকে পরম অবিনশ্বর সত্তা, আত্মকে সহজাত প্রকৃতি এবং কর্মকে জীবনের সৃজনশীল শক্তি হিসাবে জানুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রী ভগবান বললেন—পরম অক্ষর (যার কখনো নাশ হয় না) "ব্রহ্ম", নিজের রূপ (জীবাণ্মু) "অধ্যাত্ম" বলা হয় এবং ভূতের ভাব (উৎপত্তি) কে উৎপন্ন করা যে ত্যাগ (হবন-যজ্ঞ), তা "কর্ম" নামে বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রী ভগবান বললেন—পরম অক্ষর "ব্রহ্ম", স্বভাব (নিজ-রূপ) "অধ্যাত্ম" বলা হয় এবং ভূতের উৎপত্তি ও বৃদ্ধি করা ত্যাগ (বিসর্গ) "কর্ম" সংজ্ঞাওয়ালা।

Commentary by Shri Purohit Swami:
শ্রী ভগবান উত্তর দিলেন—পরম অবিনাশী তত্ত্ব "ব্রহ্ম"; প্রত্যেক শরীরে স্থিত জীবাণ্মু (নিজ-রূপ) "অধ্যাত্ম" বলা হয়; এবং চরাচর ভূতের উদ্ভব ও বিকাশকে সিদ্ধ করা যে শাস্ত্রবিহিত যজ্ঞীয় আহুতি-ত্যাগ, তা "কর্ম" নামে পরিচিত।

Commentary by Swami Chinmayananda:
শ্রী ভগবান বললেন—পরম অক্ষর "ব্রহ্ম", নিজের রূপ "অধ্যাত্ম" বলা হয় এবং ভূতের ভাবকে উৎপন্ন করা ত্যাগ "কর্ম" নামে জানা যায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শ্রী ভগবান বললেন—পরম অক্ষর "ব্রহ্ম", স্বভাব (নিজের রূপ) "অধ্যাত্ম" বলা হয় এবং ভূতের ভাবকে উৎপন্ন করা বিসর্গ (ত্যাগ) "কর্ম" নামে বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
শ্রী ভগবান বললেন—পরম অক্ষর "ব্রহ্ম", স্বভাব (নিজ-রূপ) "অধ্যাত্ম" বলা হয় এবং ভূতের উৎপত্তি ও বৃদ্ধি করা ত্যাগ (বিসর্গ) "কর্ম" সংজ্ঞাওয়ালা।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রী ভগবান বললেন—পরম অক্ষর "ব্রহ্ম", স্বভাব (নিজ-রূপ) "অধ্যাত্ম" বলা হয় এবং ভূতের উৎপত্তি ও বৃদ্ধি করা ত্যাগ (বিসর্গ) "কর্ম" সংজ্ঞাওয়ালা।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "অক্ষরং ব্রহ্ম পরমম্"—পরমেশ্বর শ্রীহরিই সর্বোৎকৃষ্ট অবিনাশী পরব্রহ্ম; জীবের নিত্য রূপ অধ্যাত্ম এবং ভগবান দ্বারা করা জগৎ-সৃষ্টি ব্যাপার কর্ম।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অক্ষরম্ ব্রহ্ম পরমম্"—নিত্য সর্বব্যাপক পরব্রহ্মই "ব্রহ্ম"; তার প্রত্যগাত্ম-রূপ "অধ্যাত্ম"; এবং যজ্ঞাহুতি-রূপ বিসর্গ (ত্যাগ) ই "কর্ম" যা ভূতের সৃষ্টি করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রী ভগবান বললেন—পরম অক্ষর "ব্রহ্ম", নিজের রূপ "অধ্যাত্ম" বলা হয় এবং ভূতের ভাব (উৎপত্তি) কে উৎপন্ন করা ত্যাগ "কর্ম" নামে বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অক্ষরং পরমং ব্রহ্ম"—সমস্ত দেশ-কাল থেকে অপরিচ্ছিন্ন মুক্তাত্মার রূপ "পরম ব্রহ্ম"; দেহে স্থিত জীবাণ্মুর নিজ-রূপ "অধ্যাত্ম"; এবং সন্তান-সৃষ্টি হেতু করা আহুতি-ত্যাগ "কর্ম"।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: অর্জুনের সপ্ত প্রশ্নের (ব্রহ্ম, অধ্যাত্ম, কর্ম, অধিভূত, অধিদৈব, অধিয়জ্ঞ এবং প্রয়াণকালে ভগবদ্ প্রাপ্তি) উত্তরে ভগবান বলেছেন: পরম অক্ষরই পরব্রহ্ম, নিজের শুদ্ধ রূপ অধ্যাত্ম, এবং ভূতের ভাবের উদ্ভবকারী বিসর্গ কর্ম নামে পরিচিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অক্ষরং ব্রহ্ম পরমম্"—যে নিত্য, নিরবয়ব, কখনো নষ্ট না হওয়া পরব্রহ্ম (বাসুদেব), সেটাই "পরম ব্রহ্ম"। "স্বভাবোঽধ্যত্মমুচ্যতে"—সেই পরম ব্রহ্মের প্রত্যেক দেহে স্থিত প্রত্যগাত্মা রূপ (স্বভাব) "অধ্যাত্ম" নামে পরিচিত। "ভূতভাবোদ্ভবকরো বিসর্গঃ কর্মসংজ্ঞিতঃ"—তথা শাস্ত্রবিহিত যজ্ঞাহুতি রূপ ত্যাগ (বিসর্গ), যা দ্বারা সমস্ত স্থাবর-জঙ্গম ভূতের উৎপত্তি ও বৃদ্ধি হয়, তা "কর্ম" নামে পরিচিত।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: সর্ব নিয়ন্তা ভগবান বিষ্ণুই পরম অক্ষর ব্রহ্ম; জীবের ভগব অংশতা অধ্যাত্ম এবং ভগব ইচ্ছা-জনিত সৃষ্টি ব্যাপার কর্ম।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: অক্ষর ব্রহ্ম ভগবান শ্রীকৃষ্ণের ধাম ও রূপ; জীবের নিজের ভগব অংশ ভাব অধ্যাত্ম এবং লীলা-সৃষ্টির সং কল্প কর্ম।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অক্ষরং ব্রহ্ম পরমম্"—ত্রিগুণ-অতীত নিরতিশয় পরব্রহ্ম বাসুদেবই "ব্রহ্ম"; দেহে উপাধি-রহিত চিদাত্মা "অধ্যাত্ম"; এবং যজ্ঞাহুতি রূপ বিসর্গই "কর্ম"।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: শ্রী ভগবান বললেন—পরম অক্ষর "ব্রহ্ম", নিজের রূপ "অধ্যাত্ম" বলা হয় এবং ভূতের ভাবকে উৎপন্ন করা ত্যাগ "কর্ম" নামে জানা যায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
ব্রহ্ম, অধ্যাত্ম এবং কর্মের নিরুপণের ব্যাখ্যা; পরব্রহ্মের নিত্যতা এবং যজ্ঞাহুতির সৃষ্টি-হেতুতা সিদ্ধ করা হয়েছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: মুক্তাত্মার রূপ "পরম ব্রহ্ম", দেহাত্ম-বিবেক "অধ্যাত্ম" এবং আহুতি-ত্যাগ "কর্ম"।

Commentary by Sri Purushottamji:
সর্বোৎকৃষ্ট অবিনাশী রূপ ব্রহ্ম, আত্মার শুদ্ধ ভাব অধ্যাত্ম, এবং জগৎ-সৃষ্টির মূল কর্ম।

Commentary by Sri Neelkanth:
নিরুপধিক পরব্রহ্ম "অক্ষর ব্রহ্ম", সোপাধিক প্রত্যগাত্মা "অধ্যাত্ম" এবং সৃষ্টি-কারক যজ্ঞীয় সং কল্প "কর্ম"।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: ভগবান বললেন—অবিনাশী এবং অলৌকিক জীব "ব্রহ্ম" নামে পরিচিত এবং তার নিত্য স্বভাব "অধ্যাত্ম" নামে পরিচিত। জীবের বস্তুগত শরীরের সাথে সম্পর্কিত ভাবকে "কর্ম" বা ফলপ্রদ কর্ম বলে।