Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ধ্যানেনাত্মনি পশ্যন্তি কেচিদাত্মানমাত্মনা |
অন্যে সাঙ্খ্যেন যোগেন কর্মযোগেন চাপরে

Word Meanings:
ध्यानेन - ধ্যান দ্বারা
आत्मनि - নিজের মধ্যে
पश्यन्ति - দেখ
केचित् - কিছু
आत्मानम् - স্বয়ং
आत्मना - নিজের দ্বারা
अन्ये - অন্যদের
सांख्येन योगेन - সাংখ্যযোগের দ্বারা
कर्मयोगेन - কর্ম যোগ দ্বারা
च - এবং
अपरे - অন্যদের

Life Application:
কেউ কেউ ধ্যানের মাধ্যমে আত্মকে উপলব্ধি করেন, কেউ কেউ জ্ঞানের মাধ্যমে এবং কেউ কেউ নিঃস্বার্থ কর্মের যোগ দ্বারা।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কোনো কোনো পুরুষ ধ্যানের অভ্যাসের দ্বারা আত্মাকে নিজের মধ্যে (হৃদয়ে) নিজের দ্বারা (শুদ্ধ বুদ্ধির দ্বারা) দর্শন করেন; অন্য ব্যক্তিরা সাংখ্যযোগের দ্বারা এবং কোনো সাধক কর্মযোগের দ্বারা (আত্মাকে দর্শন করেন)।।

Commentary by Swami Sivananda:
কেউ কেউ ধ্যানের দ্বারা নিজের মধ্যে (বুদ্ধিতে) নিজের (শুদ্ধ মনের) দ্বারা পরমাত্মাকে দর্শন করেন, অন্যেরা জ্ঞানযোগের দ্বারা এবং অন্য অনেকে কর্মযোগের দ্বারা।

ধ্যানেল - ধ্যানের দ্বারা; আত্মনি - নিজের মধ্যে; পশ্যন্তি - দর্শন করেন; কেচিৎ - কেউ কেউ; আত্মানম্ - পরমাত্মাকে; আত্মনা - নিজের (শুদ্ধ মনের) দ্বারা; অন্যে - অন্যেরা; সাঙ্খ্যেন যোগেন - জ্ঞানযোগের দ্বারা (সাংখ্য যোগের দ্বারা); কর্মযোগেন - কর্মযোগের দ্বারা; চ - এবং; অপরে - অন্যান্যরা।

ব্যাখ্যা - ব্যক্তির প্রকৃতি বা স্বভাব এবং ক্ষমতা অনুসারে আত্মজ্ঞান লাভের একাধিক পথ রয়েছে। প্রথম পথটি হলো মহর্ষি পতঞ্জলি দ্বারা নির্দেশিত ধ্যানযোগ। রাজযোগীরা পরমাত্মাকে নিজের মধ্যে (বুদ্ধিতে) শুদ্ধ মনের দ্বারা দর্শন করেন। ধ্যান হলো পরমাত্মার চিন্তার একটি নিরবচ্ছিন্ন ও অখণ্ড প্রবাহ, যেমন এক পাত্র থেকে অন্য পাত্রে তৈল ঢালার ধারা। একাগ্রতার মাধ্যমে শ্রবণ ও অন্যান্য ইন্দ্রিয়সমূহকে মনে প্রত্যাহার করে নেওয়া হয়। ইন্দ্রিয়গুলিকে তাদের নিজ নিজ ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষয়ের দিকে ধাবিত হতে দেওয়া হয় না। প্রত্যাহারের প্রক্রিয়ার মাধ্যমে সেগুলিকে যথাযথ নিয়ন্ত্রণে রাখা হয়। তারপর পরমাত্মার ওপর ধ্যানের মাধ্যমে মনকে পরমাত্মাতেই প্রতিষ্ঠিত করা হয়। ধ্যানের দ্বারা মন পরিশ্রুত ও শুদ্ধ হয়। যে মন শুদ্ধ হয়ে যায়, তা স্বাভাবিকভাবেই পরমাত্মার দিকে ধাবিত হয়। এটি ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষয়ের প্রতি আকৃষ্ট বা আসক্ত হয় না।

সাংখ্য যোগ হলো জ্ঞানযোগ। সাধক বিচার (বিশ্লেষণ ও প্রতিফলন) করেন এবং নিজেকে প্রকৃতির তিনটি গুণ, তিনটি শরীর ও পাঁচটি কোষ থেকে পৃথক করেন এবং নিজেকে সাক্ষীরূপে (আত্মা) সনাক্ত করেন। তিনি চিন্তা ও অনুভব করেন—'আমি তিনটি গুণ থেকে ভিন্ন। আমি নীরব সাক্ষী। আমি অসঙ্গ। আমি অকর্তা। আমি অভোক্তা। আমি অমর, সনাতন, স্বয়ংসিদ্ধ, স্বয়ম্প্রকাশ, অবিভাজ্য, অজন্ম এবং অপরিবর্তনীয়।'

কর্মযোগী তাঁর কর্ম ও কর্মফল ভগবানে সমর্পণ করেন। তাঁর ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধি থাকে। এটি মনের শুদ্ধি ঘটায় যা আত্মজ্ঞান লাভ করায়। কর্মযোগ মনের শুদ্ধির মাধ্যমে মনের একাগ্রতা নিয়ে আসে। এটি মনের শুদ্ধির মাধ্যমে যোগে নিয়ে যায় এবং তাই একে যোগ বলেই অভিহিত করা হয়।

যাঁরা সাংখ্য যোগ অনুশীলন করেন, তাঁরা সর্বোচ্চ স্তরের আধ্যাত্মিক সাধক। যাঁরা ধ্যানযোগ অনুশীলন করেন, তাঁরা মাঝারি স্তরের সাধক। যাঁরা কর্মযোগ অনুশীলন করেন, তাঁরা সর্বনিম্ন স্তরের আধ্যাত্মিক সাধক। মাঝারি ও সর্বনিম্ন স্তরের সাধকেরা কঠোর সাধনা বা আধ্যাত্মিক অনুশীলনের মাধ্যমে শীঘ্রই সর্বোচ্চ স্তরের সাধক হয়ে ওঠেন। (দ্রষ্টব্য—৫.৫, ৬.৪৬)

Commentary by Shri Purohit Swami:
কেউ কেউ ধ্যানের মাধ্যমে ও তার সাহায্যে নিজের মধ্যে পরমাত্মাকে উপলব্ধি করেন, অন্যেরা শুদ্ধ যুক্তির দ্বারা এবং অন্যেরা সৎকর্মের মাধ্যমে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সর্বোপাধিবিনির্মুক্ত আত্মার শুদ্ধ স্বরূপের অনুভব করাই আধ্যাত্মিক সাধনার অন্তিম লক্ষ্য, যার সম্পাদনের জন্য এখানে অনেক উপায় ও বিকল্প বলা হয়েছে। মানুষের ব্যক্তিত্বের পুনর্গঠন সেই অবস্থা থেকেই শুরু হওয়া উচিত যেখানে বর্তমানে সে নিজেকে পায়। ক্রমবদ্ধ পাঠ ছাড়া কোনো শিক্ষাই সফল হতে পারে না।

অত্যন্ত অশুদ্ধ ও চঞ্চল মনের ব্যক্তির আত্মবিকাশের জন্যও অনুকূল সাধনের উপস্থিতি আবশ্যক। পূর্ণত্বের নীতিকে কেবল বৌদ্ধিক স্তরে বোঝার মাধ্যমেই আত্মিক উন্নতি হতে পারে না। জ্ঞানের অনুরূপ ব্যক্তির জীবন হলেই প্রকৃত বিকাশ সম্ভব হয়। তাই, নিজের বৈচারিক জীবনকে নিয়ন্ত্রিত করতে এবং পুনর্শিক্ষার মাধ্যমে তাকে সঠিক দিশা প্রদান করতে সাধককে বিবেক ও উৎসাহপূর্ণ সক্রিয় সাধনা অভ্যাস করার প্রয়োজন হয়। এই কারণেই প্রত্যেক ব্যক্তি আত্মোন্নতির এই পথে কষ্টের অনুভব করে।

বিভিন্ন প্রকার ও স্তরের মানুষের বিকাশের জন্য প্রাচীনকালের মহান ঋষিরা বিভিন্ন সাধন মার্গ খুঁজে বের করেছেন, যার সবগুলির সাধ্য একটাই। প্রত্যেক মার্গের অনুসারীর জন্য সেই মার্গটিই সবচেয়ে উপযুক্ত। কোনো একটি মার্গকে অন্যগুলির চেয়ে শ্রেষ্ঠ বলা যায় না। একটি ঔষধি দোকানে অনেক ওষুধ রাখা থাকে, প্রতিটি ওষুধ কোনো বিশেষ রোগের জন্য এবং সেই রোগে আক্রান্ত রোগীর জন্য সুস্থ না হওয়া পর্যন্ত সেই ওষুধটিই সর্বোত্তম।

বিভিন্ন সাধকদের মধ্যে দৃশ্যমান ভেদ তাঁদের মানসিক ভারসাম্য এবং বৌদ্ধিক ক্ষমতার পার্থক্যের কারণে হয়। শাস্ত্রীয় ভাষায় একে অন্তঃকরণের অশুদ্ধি বলে। যে সমস্ত সাধনের দ্বারা চিত্তশুদ্ধি লাভ হয়, সেগুলি বহিরঙ্গ সাধন বা গৌণ সাধন নামে পরিচিত। চিত্ত শুদ্ধ হলে আত্মসাক্ষাৎকারের অন্তরঙ্গ বা প্রত্যক্ষ সাধন হলো ধ্যান।

'কোনো কোনো ব্যক্তি ধ্যানের দ্বারা আত্মাকে দর্শন করেন'—ধ্যানের বিষয়ে শঙ্করাচার্য লিখেছেন যে, শব্দাদি বিষয় থেকে শ্রোত্রাদি ইন্দ্রিয়গুলিকে মনে উপশমিত করে মনকে চৈতন্যস্বরূপ আত্মায় একাগ্র করে চিন্তন করাকে ধ্যান বলা হয়। এই চিন্তনে ধ্যেয়বিষয়ক বৃত্তিপ্রবাহ তৈলধারার মতো অখণ্ড ও অবিরল থাকে। স্বাভাবিকভাবেই এই পথটি সেই সকল উত্তম সাধকদের জন্য, যাঁদের হৃদয় ও বিবেক সমানভাবে বিকশিত।

Corporate আত্মাকে দেখার অর্থ চোখ দিয়ে রূপ-বর্ণ দেখা নয়, অন্যথায় তা বেদান্তের সিদ্ধান্তের খণ্ডন করবে। আত্মা হলো দ্রষ্টা, দৃশ্য নয়। অতএব, আত্মদর্শন বলতে স্বস্বরূপের অনুভূতি বোঝায়। সেই অনুভব হাতের তালুতে আমলকী দেখার মতো স্পষ্ট ও সংশয়হীন হওয়ার কারণে এটিকে 'আত্মাকে দেখা' বলার প্রথা চলে আসছে।

'নিজের দ্বারা নিজের মধ্যে আত্মাকে দর্শন করেন'—শঙ্করাচার্য এই অংশের ভাষ্যে বলেন যে, ধ্যানের দ্বারা আত্মায় অর্থাৎ ধ্যান দ্বারা সুসংস্কৃত অন্তঃকরণের দ্বারা দর্শন করেন। শুদ্ধ অন্তঃকরণেই আত্মার স্পষ্ট অনুভব হয়।

কারো মনে এই প্রশ্ন জাগতে পারে যে, এখানে বুদ্ধি ও অন্তঃকরণের (মন) জন্যও 'আত্মা' শব্দটি কেন ব্যবহার করা হয়েছে? এর কারণ হলো যখন সাধক নিজের পারমার্থিক সত্যস্বরূপ অনুভব করেন, তখন সেই সত্যের দৃষ্টিতে মন, বুদ্ধি ইত্যাদির কোনো পৃথক অস্তিত্ব থাকে না। সব আত্মস্বরূপই হয়ে যায়। সমস্ত তরঙ্গ, ফেনা ইত্যাদি সমুদ্র ছাড়া আর কিছুই নয়। স্বপ্নদ্রষ্টা, স্বপ্ন জগৎ ও স্বপ্নের অভিজ্ঞতা—এসবই আসলে জাগ্রত পুরুষের মন। এই দৃষ্টিতে আমাদের আধ্যাত্মিক গ্রন্থসমূহে আমাদের ব্যক্তিত্বের বাহ্যিক রূপ শরীরকেও আত্মা শব্দ দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে।

উপরিউক্ত ধ্যানযোগের পথটি বিবেক ও বৈরাগ্যসম্পন্ন উত্তম অধিকারীদের জন্যই উপযুক্ত। তাই মধ্যম প্রকারের সাধকদের জন্য অন্য উপায় বলছেন—

সাংখ্য যোগ—বিবেক থাকা সত্ত্বেও বৈরাগ্যের অভাবের কারণে যে সাধকদের মন ধ্যানে স্থির হতে পারে না এবং তাদের তাদাত্ম্য মনে উদিত বৃত্তির সাথে হয়ে যায়, তাদের সাংখ্য যোগ অভ্যাস করতে বলা হয়েছে। ক্রমবদ্ধ যুক্তিসঙ্গত বিচারের সেই পথ যার দ্বারা আমরা কোনো নির্দিষ্ট সিদ্ধান্তে উপনীত হই, যা অন্য কোনো প্রমাণ বা যুক্তি দিয়ে খণ্ডন করা যায় না, তাকে সাংখ্য যোগ বলা হয়।

এই সাধনার অভ্যাসে সাধকের এই জ্ঞান দৃঢ় রাখা উচিত যে, মনে উদিত এই বৃত্তিগুলি সত্ত্ব, রজ ও তমোগুণের কার্যরূপ এবং দৃশ্য; আমি এগুলির সাক্ষী, এগুলি থেকে ভিন্ন ও নিত্য। এইভাবে মনের মনোযোগ বৃত্তি থেকে সরে গিয়ে সাক্ষীতে স্থির হলে অন্যান্য বৃত্তিগুলি নিজে থেকেই লীন হয়ে যাবে এবং কেবল নির্বিকল্প আত্মার বোধটুকুই অবশিষ্ট থাকবে।

কর্মযোগ—যে সকল পুরুষের অন্তঃকরণে বাসনার আধিক্য থাকে, তাঁরা অধ্যয়নরূপ সাংখ্যযোগ পালন করতে পারেন না এবং তাঁদের জন্য ধ্যানযোগের প্রশ্নই ওঠে না। এই ধরনের সাধকদের জন্য প্রথম বাসনা ক্ষয়ের উপায় হিসেবে কর্মযোগের উপদেশ দেওয়া হয়, যার বিশদ বর্ণনা গীতার তৃতীয় অধ্যায়ে করা হয়েছে। অহংকার ও স্বার্থ ত্যাগ করে ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধিতে কর্ম করলে পূর্বসঞ্চিত বাসনার ক্ষয় হয় এবং নতুন বাসনার জন্ম হয় না। এইভাবে চিত্ত শুদ্ধ হলে আত্মজ্ঞানের জিজ্ঞাসা জাগ্রত হয় এবং সেই ব্যক্তি শাস্ত্রাধ্যয়নের (সাংখ্য যোগ) যোগ্য হয়ে ওঠেন। তারপর বিবেক ও বৈরাগ্য দৃঢ় হলে ধ্যানযোগের দ্বারা অধ্যাত্ম সাধনার সর্বোচ্চ শিখর ব্রহ্মাত্মৈক্যবোধ লাভ করেন।

সংক্ষেপে, সত্ত্বগুণপ্রধান ব্যক্তির জন্য ধ্যানযোগ উপযুক্ত। রজোগুণের আধিক্য এবং সত্ত্বগুণের ন্যূনতাবিশিষ্ট পুরুষের জন্য সাংখ্য যোগ এবং সম্পূর্ণ রজোগুণপ্রধান পুরুষের জন্য কর্মযোগ উপযুক্ত সাধন।

তাহলে তমোগুণপ্রধান অর্থাৎ যার বিচারশক্তির অভাব রয়েছে, এমন ব্যক্তির জন্য কী উপায়? ভগবান বলছেন যে—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
[তথাপি] কিছু লোক (যোগী) ধ্যানের দ্বারা নিজের মধ্যে (হৃদয়াদিতে) নিজের দ্বারা পরমাত্মাকে দর্শন করেন; অন্যেরা জ্ঞানযোগের দ্বারা; এবং অন্যেরা কর্মযোগের দ্বারা।

Commentary by Swami Adidevananda:
কেউ কেউ মনের দ্বারা ধ্যানের মাধ্যমে নিজের মধ্যে (শরীরে) পরমাত্মাকে দর্শন করেন, অন্যেরা সাংখ্যযোগের দ্বারা এবং অন্য অনেকে কর্মযোগের দ্বারা।

Commentary by Swami Gambirananda:
ধ্যানের মাধ্যমে কেউ কেউ অন্তঃকরণের সাহায্যে নিজেদের বুদ্ধিতে পরমাত্মাকে উপলব্ধি করেন; অন্যেরা সাংখ্য-যোগের মাধ্যমে এবং অন্যেরা কর্ম-যোগের মাধ্যমে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'সাংখ্যেন' অর্থাৎ বেদোক্ত ভগবানের স্বরূপের জ্ঞানের দ্বারা। কর্মযোগীদেরও শ্রবণ করে, জেনে ও ধ্যান করে সাক্ষাৎকার লাভ হয়। শ্রোতাদেরও জেনে ও ধ্যান করে। সাংখ্যযোগীদের ধ্যান করে। যেমন গৌপবন শ্রুতিতে বলা হয়েছে—'কর্ম করে, সে বিষয়ে শ্রবণ করে, জেনে ও ধ্যান করে মানুষ সাক্ষাৎকার লাভ করে। শ্রোতাও একইভাবে জেনে ও ধ্যান করে এবং জ্ঞানীও দর্শন করেন। অন্যথা তাঁর সাক্ষাৎকার কোনোভাবেই উৎপন্ন হয় না।' 'অন্য' শব্দটি অসমর্থ ব্যক্তিদের জন্যও উপায় দেখানোর উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
[ভগবান] 'অন্যে তু' (অন্যান্যরা কিন্তু) শব্দগুলির দ্বারা অত্যন্ত অযোগ্য ব্যক্তিদেরও মোক্ষমার্গে প্রবৃত্তি দান করেন। তিনি 'ইদম' (এই) শব্দের দ্বারা আচার্যদের অধীন শ্রবণকেই প্রদর্শন করছেন। 'শ্রদ্দধানাঃ' (শ্রদ্ধাপূর্বক) শব্দগুলির দ্বারা তিনি উপাসনাকেই বিবৃত করছেন। অপরের উপদেশ দ্বারা প্রবৃত্ত ব্যক্তিদের প্রবৃত্তিরও সফলতা তিনি 'তে অপি' (তারাও) শব্দের দ্বারা বলছেন। 'শ্রুতি...' (শ্রুতিপরায়ণ) শব্দের দ্বারা তিনি তাদের মুখ্য অধিকারী হওয়াকে বারিত করছেন। 'তে অপি' শব্দে 'অপি' (অপি) শব্দ দ্বারা সূচিত অর্থ বলছেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অনেক মানুষ ধ্যানযোগের দ্বারা, অনেকে সাংখ্যযোগের দ্বারা এবং অনেকে কর্মযোগের দ্বারা নিজের দ্বারা নিজের মধ্যে পরমাত্মতত্ত্বের অনুভব করেন।

ব্যাখ্যা — ধ্যানেল আত্মনি পশ্যন্তি কেচিদাত্মানমাত্মনা — পঞ্চম অধ্যায়ের সাতাশ ও আঠাশ নম্বর শ্লোকে, ষষ্ঠ অধ্যায়ের দশম থেকে আঠাশ নম্বর শ্লোক পর্যন্ত এবং অষ্টম অধ্যায়ের অষ্টম থেকে চতুর্দশ নম্বর শ্লোক পর্যন্ত যে সগুণ-সাকার, নির্গুণ-নিরাকার ইত্যাদির ধ্যানের বর্ণনা করা হয়েছে, সেই ধ্যানে যাঁর যেরূপ রুচি, শ্রদ্ধা-বিশ্বাস ও যোগ্যতা রয়েছে, সেই অনুযায়ী ধ্যান করে অনেক সাধক নিজের দ্বারা নিজের মধ্যে পরমাত্মতত্ত্বের অনুভব করেন। প্রকৃতি ও পুরুষকে আলাদা আলাদা জানার মাধ্যমে যে সম্বন্ধবিচ্ছেদ ঘটে, ধ্যানের দ্বারাও সেই সম্বন্ধবিচ্ছেদ ঘটে। ধ্যান চিত্তের মূঢ় বৃত্তিতেও হয় না আর ক্ষিপ্ত বৃত্তিতেও হয় না। ধ্যান বিক্ষিপ্ত বৃত্তিতে আরম্ভ হয়। চিত্ত যখন স্বরূপে একাগ্র হয়ে যায়, তখন সমাধি হয়। একাগ্র হলে চিত্ত নিরুদ্ধ হয়ে যায়। এইভাবে যে অবস্থায় চিত্ত নিরুদ্ধ হয়ে যায়, সেই অবস্থায় চিত্ত সংসার, শরীর, বৃত্তি, চিন্তন ইত্যাদি থেকেও উপশমিত হয়ে যায়। সেই সময় ধ্যানযোগী নিজের দ্বারা নিজের মধ্যে নিজেকে অনুভব করে সন্তুষ্ট হন (গীতা ৬.১৯-২০)।

অন্যে সাংখ্যেন যোগেন — দ্বিতীয় অধ্যায়ের একাদশ থেকে ত্রিংশ শ্লোক পর্যন্ত, ও চতুর্থ অধ্যায়ের ত্রয়স্ত্রিংশ থেকে ঊনচল্লিশ শ্লোক পর্যন্ত, পঞ্চম অধ্যায়ের অষ্টম, নবম এবং ত্রয়োদশ থেকে ছাব্বিশ শ্লোক পর্যন্ত এবং দ্বাদশ অধ্যায়ের চতুর্থ-পঞ্চম আদি শ্লোকে বর্ণিত সাংখ্যযোগের দ্বারা অনেক সাধক নিজের দ্বারা নিজের মধ্যে পরমাত্মতত্ত্ব অনুভব করেন। সাংখ্যযোগ হলো বিবেকের নাম। সেই বিবেকের দ্বারা সৎ ও অসতের সিদ্ধান্ত হয়ে যায় যে, সৎ নিত্য, সর্বব্যাপক, স্থির স্বভাবযুক্ত, অচল, অব্যক্ত, অচিন্ত্য এবং অসৎ অস্থির, অনিত্য, বিকারী, পরিবর্তনশীল। এরূপ বিবেক-বিচারের দ্বারা সাংখ্যযোগী প্রকৃতি এবং তার কার্য থেকে সম্পূর্ণরূপে আলাদা হয়ে যান এবং নিজের দ্বারা নিজের মধ্যে পরমাত্মতত্ত্বের অনুভব করে নেন।

কর্মযোগেন চাপরে — দ্বিতীয় অধ্যায়ের সাতচল্লিশ থেকে তিপ্পان্ন শ্লোক পর্যন্ত, তৃতীয় অধ্যায়ের সপ্তম থেকে ঊনবিংশ শ্লোক পর্যন্ত, চতুর্থ অধ্যায়ের ষোড়শ থেকে দ্বাত্রিংশ শ্লোক পর্যন্ত, পঞ্চম অধ্যায়ের ষষ্ঠ-সপ্তম আদি শ্লোকে বর্ণিত কর্মযোগের দ্বারা অনেক সাধক নিজের দ্বারা নিজের মধ্যে পরমাত্মতত্ত্ব অনুভব করেন। প্রকৃতি ও পুরুষকে আলাদা আলাদা জানার দ্বারা যে সম্বন্ধবিচ্ছেদ হয়, কর্মযোগের দ্বারাও সেই সম্বন্ধবিচ্ছেদ হয়। কর্মযোগী যা কিছু করেন, তা কেবল জগতের কল্যাণের জন্যই করেন। যজ্ঞ, দান, তপস্যা, তীর্থ, ব্রত ইত্যাদি যা কুছ করেন, তা সবই কেবল প্রাণীদের কল্যাণের জন্য করেন, নিজের জন্য নয়। এরূপ করার দ্বারা নিজের সেইসব ক্রিয়া, পদার্থ, শরীর ইত্যাদির সাথে সম্বন্ধবিচ্ছেদ হয়ে যায় এবং নিজের দ্বারা নিজের মধ্যে পরমাত্মতত্ত্বের অনুভব হয়ে যায়। মানুষ স্বাভাবিকভাবেই নিজের মধ্যে দেহকে স্বীকার করেছে, মেনে নিয়েছে। এই মান্যতাকে দূর করার জন্য নিজের মধ্যে পরমাত্মাকে দেখা অর্থাৎ দেহের জায়গায় নিজের মধ্যে পরমাত্মাকে স্বীকার করা অত্যন্ত আবশ্যক। নিজের মধ্যে পরমাত্মাকে দেখা করণনিরপেক্ষ (ইন্দ্রিয় ও মন নিরপেক্ষ) হয়। করণসাপেক্ষ জ্ঞান প্রকৃতির সম্বন্ধের কারণে হয়। তাই সাধক কোনো করণের দ্বারা পরমাত্মায় স্থিত হন না, বরং নিজেই স্থিত হন। পরমাত্মায় নিজের স্থিতি কোনো করণের দ্বারা হতেই পারে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
বিভিন্ন ধরণের যোগীদের কথা এখানে বর্ণনা করা হয়েছে:

(১) কেউ কেউ পূর্ণ যোগের সাহায্যে, ধ্যানের দ্বারা শরীরে (আত্মনি) মনের (আত্মনা) সাহায্যে জীবাত্মাকে (আত্মানম্) দর্শন করেন। (২) অপূর্ণ যোগী অন্যেরা, যোগের উপযোগী মনের দ্বারা সাংখ্যযোগ অর্থাৎ জ্ঞানযোগের মাধ্যমে জীবাত্মাকে দর্শন করেন। (৩) অন্য অনেকে, (ক) যাঁরা জ্ঞানযোগ অনুশীলনের অযোগ্য, (খ) যাঁরা যোগ্য হওয়া সত্ত্বেও সহজ পথ পছন্দ করেন, এবং (গ) জনকের মতো বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গ—এঁরা সকলে জ্ঞানগর্ভ কর্মযোগের দ্বারা যোগের অধিকারী হয়ে জীবাত্মাকে দর্শন করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.25–13.26 যৌথ ব্যাখ্যা): 'ধ্যানেন' ইত্যাদি এবং 'অন্যে' ইত্যাদি। এই প্রকার জ্ঞানই প্রধান। [এই উদ্দেশ্যে] কেউ কেউ নিজের মধ্যে আত্মা হিসেবে উপাসনা করেন; অন্যেরা পূর্বে উল্লিখিত সাংখ্য মতের দ্বারা এবং অপরেরা কর্মের দ্বারা উপাসনা করেন। অন্যান্যরা আবার, নিজেরা এই প্রকার জ্ঞান না জানলেও, কেবল শ্রবণে তৎপর হয়ে যেমন শোনে তেমনই উপাসনা করে। তারাও মৃত্যু অর্থাৎ সংসার পার হয়ে যায়। যে কোনো উপায়ের মাধ্যমেই হোক না কেন, উপাসনা করা হলে ভগবত্তত্ত্ব মানুষকে পার করে দেয়। অতএব সর্বতোভাবে এইভাবেই অবস্থান করা উচিত, এটিই বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
ধ্যানেল — ধ্যানের দ্বারা: শব্দ প্রভৃতি বিষয় হতে শ্রোত্রাদি ইন্দ্রিয়সমূহকে মনে প্রত্যাহার করে এবং মনকে অন্তর্যামী চৈতন্যস্বরূপ আত্মায় একাগ্রভাবে যে চিন্তন করা হয়, তাকে ধ্যান বলে। যেমন উপনিষদে উপমা দেওয়া হয়েছে, 'বক যেন ধ্যান করছে', 'পৃথিবী যেন ধ্যান করছে', 'পর্বত যেন ধ্যান করছে' (ছা. উ. ৭.৬.১), তা থেকে বোঝা যায় যে ধ্যান হলো তেলের ধারার মতো নিরবচ্ছিন্ন ও অখণ্ড চিন্তার প্রবাহ। সেই ধ্যানের দ্বারা কেচিৎ — কোনো কোনো যোগী; পশ্যন্তি — উপলব্ধি করেন; আত্মানম্ — অন্তর্যামী চৈতন্যস্বরূপ আত্মাকে; আত্মনি — বুদ্ধিতে; আত্মনা — ধ্যানের দ্বারা বিশুদ্ধ হওয়া অন্তঃকরণের সাহায্যে।

অন্যে — অন্য অনেকে; সাংখ্যেন যোগেন — সাংখ্যযোগের দ্বারা: সাংখ্য অর্থাৎ এই চিন্তন যে, 'এই সত্ত্ব, রজ ও তম গুণসমূহ আমার দ্বারা দৃষ্ট বিষয়; আমি এগুলি থেকে ভিন্ন, এদের ক্রিয়াকলাপের সাক্ষী, নিত্য এবং গুণসমূহ থেকে বিলক্ষণ আত্মা।' এই সাংখ্যই যোগ। এর দ্বারা তাঁরা অন্তঃকরণের সাহায্যে আত্মাকে উপলব্ধি করেন।

এবং অন্যে — অন্য অনেকে; কর্মযোগেন — কর্মযোগের দ্বারা (কর্মই যেখানে যোগ): ভগবানে সমর্পণ বুদ্ধিতে অনুষ্ঠিত কর্মকে গৌণভাবে যোগ বলা হয় কারণ তা যোগের দিকে পরিচালিত করে। অন্যেরা তার সাহায্যে (কর্মের দ্বারা) চিত্তশুদ্ধি ও জ্ঞানলাভের মাধ্যমে আত্মাকে উপলব্ধি করেন। [যোগীদের মধ্যে যাঁরা উত্তম তাঁরা ধ্যানের যোগ্য; মধ্যম আধিকারীরা বিচার বা সাংখ্যের যোগ্য; এবং কনিষ্ঠরা কর্মযোগের যোগ্য।]

Commentary by Sri Jayatritha:
'অন্যে সাংখ্যেন যোগেন' এই শ্লোকে এই ব্যাখ্যা যে 'সাংখ্য' বলতে কপিল-তন্ত্রে বর্ণিত প্রকৃতি-পুরুষের বিবেকজ্ঞান বোঝায়, তা অসত্য; কারণ এখানে অবৈদিক কপিল-তন্ত্রের গ্রহণ অনুচিত, এবং তা ভগবানের সাক্ষাৎকারের প্রধান সাধন হতে পারে না। এই ভাব নিয়ে তিনি 'সাংখ্যেন' শব্দের অন্যভাবে ব্যাখ্যা করছেন—জ্ঞান অর্থাৎ পরোক্ষ জ্ঞানের দ্বারা। 'ধ্যানেন' (ধ্যানের দ্বারা) এই কথনে কেবল ধ্যানকেই ঈশ্বর-সাক্ষাৎকারের সাধন বলে মনে করা হতে পারে, এই ভুল ধারণা দূর করার জন্য তিনি বলছেন—'কর্মিণাম...' (কর্মীদের জন্যও)। বাক্যটি সম্পূর্ণ করার জন্য 'সাক্ষাৎকার' শব্দটি যুক্ত করতে হবে। পাঠ-ক্রমের চেয়ে অর্থ-ক্রমের প্রাধান্য থাকায় এটি বিপরীত ক্রমে বলা হয়েছে। 'এমন কেন?' এই প্রশ্নের উত্তরে তিনি বলছেন—'তথা চ...' (এবং সেইরূপ)। 'ধ্যাত্বা' (ধ্যান করে) শব্দটির সম্বন্ধ পরবর্তী শব্দ 'জ্ঞানীও' (জ্ঞানীনপি)-এর সাথেও রয়েছে। শঙ্কা: যদি সবকিছু সর্বত্র যুক্ত করা হয় তবে কেবল একটিই পথ থাকবে, এবং সেক্ষেত্রে 'কেউ কেউ, অন্যেরা, অন্যান্যরা' বলা অনুচিত হবে। এর উত্তরে তিনি বলছেন—'অন্য...'। এর অর্থ হলো ধ্যান আদি উত্তরোত্তর সাধনে সরাসরি অসমর্থ ব্যক্তিদের জন্যও তাদের অবস্থার তারতম্য অনুযায়ী উপযুক্ত সাধন, জ্ঞান ইত্যাদি প্রদর্শনের জন্য 'অন্য' ইত্যাদি শব্দ বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
দুটি শ্লোকের মাধ্যমে তিনি এই রূপ সাক্ষাৎকারের বিকল্প সাধনসমূহ বলছেন, যা 'ধ্যানেন' দিয়ে শুরু হয়েছে। কেউ কেউ নিজের মধ্যে (আত্মনি) নিজের দ্বারা (আত্মনা) পরমাত্মাকে দর্শন করেন। অন্যেরা সাংখ্যের দ্বারা অর্থাৎ অষ্টাঙ্গ যোগের দ্বারা এবং অন্য অনেকে নিষ্কাম কর্মযোগের দ্বারা পরমাত্মাকে দর্শন করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এখানে আত্ম-সাক্ষাৎকারের বিষয়ে এই বিকল্প সাধনসমূহ বলা হচ্ছে—'ধ্যানেন' ইত্যাদি। এখানে চার প্রকারের মানুষ রয়েছেন: কেউ উত্তম, কেউ মধ্যম, কেউ মন্দ এবং কেউ মন্দতর। তাদের মধ্যে উত্তম অধিকারীদের জন্য আত্মজ্ঞান লাভের উপায় বলছেন: ধ্যানের দ্বারা—যা বিজাতীয় চিন্তামুক্ত সজাতীয় চিন্তার অবিরল প্রবাহ, যা শ্রবণ ও মননের ফল, যা আত্ম-চিন্তন এবং যাকে 'নিদিধ্যাসন' শব্দ দ্বারা অভিহিত করা হয়—কোনো কোনো উত্তম যোগী নিজেদের মধ্যে (বুদ্ধিতে) ধ্যানের দ্বারা সংস্কৃত অন্তঃকরণের সাহায্যে পরমাত্মাকে প্রত্যক্ষ করেন। মধ্যম অধিকারীদের জন্য আত্মজ্ঞানের উপায় বলছেন: অন্য মধ্যম অধিকারীরা সাংখ্যযোগের দ্বারা—যা নিদিধ্যাসনের পূর্বে অনুষ্ঠিত শ্রবণ-মনন স্বরূপ, যা নিত্য-অনিত্য বস্তুর বিবেক আদি দ্বারা যুক্ত এবং যা বেদান্ত বাক্যের বিচার থেকে উৎপন্ন এই রূপ চিন্তন যে, 'এই গুণত্রয়ের পরিণামসমূহ অনাত্মা ও মিথ্যা; আমি তাদের সাক্ষী, নিত্য, সর্বব্যাপী, নির্বিকার, সত্য এবং সমস্ত জড় সম্বন্ধ বিবর্জিত আত্মা'—পরমাত্মাকে প্রত্যক্ষ করেন (এখানে 'নিজেদের মধ্যে নিজের দ্বারা পরমাত্মাকে দেখেন' কথাটি যুক্ত হবে, যার অর্থ ধ্যানের উৎপত্তির মাধ্যমে)। মন্দ অধিকারীদের জন্য জ্ঞানের উপায় বলছেন: এবং অন্যান্য মন্দ অধিকারীরা কর্মযোগের দ্বারা—যা ভগবানে সমর্পণ বুদ্ধিতে সম্পন্ন হয়, ফলের আকাঙ্ক্ষামুক্ত এবং নিজের বর্ণ ও আশ্রমোচিত বেদবিহিত কর্মসমূহ—পরমাত্মাকে প্রত্যক্ষ করেন (এখানেও 'নিজেদের মধ্যে নিজের দ্বারা দেখেন' কথাটি যুক্ত হবে, যার অর্থ অন্তঃকরণের শুদ্ধি এবং শ্রবণ-মনন-ধ্যানের উৎপত্তির মাধ্যমে)।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'ধ্যানেন' ইত্যাদি দুটি শ্লোকের মাধ্যমে তিনি এই রূপ বিবেকযুক্ত আত্মজ্ঞান লাভের বিকল্প সাধনসমূহ বলছেন। ধ্যানের দ্বারা অর্থাৎ আত্মার স্বরূপের চিন্তার পুনরাবৃত্তির দ্বারা, কেউ কেউ নিজেদের শরীরে (আত্মনি) মনের দ্বারা (আত্মনা) পরমাত্মাকে দর্শন করেন। অন্যেরা সাংখ্যের দ্বারা অর্থাৎ প্রকৃতি ও পুরুষের ভেদের বিচারের দ্বারা; অন্যেরা অষ্টাঙ্গ যোগের দ্বারা; এবং অন্য অনেকে কর্মযোগের দ্বারা পরমাত্মাকে দর্শন করেন—এইভাবে 'দর্শন করেন' কথাটি সর্বত্র প্রযোজ্য। যদিও এই ধ্যান প্রভৃতি সাধনসমূহের প্রয়োজনানুযায়ী ক্রমশঃ সমাহার ঘটে, তথাপি বিভিন্ন সাধকদের নিষ্ঠার তারতম্য বিবেচনা করে এগুলিকে বিকল্প হিসেবে বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
এইভাবে 'তৎ' ও 'ত্বম্' পদার্থদ্বয়ের শোধন করে নিরূপণ করার পর, এখন তিনি 'ধ্যানেন' ইত্যাদি দ্বারা সাধকদের অধিকার অনুযায়ী আত্ম-সাক্ষাৎকারের বিকল্প সাধনসমূহ নিরূপণ করছেন। কোনো কোনো যোগী যাঁরা উত্তম অধিকারী, এই জন্মে বা পূর্বজন্মে কৃত শ্রবণ ও মননের দ্বারা অসম্ভাবনা আদি দোষ থেকে মুক্ত হয়ে, শব্দাদি বিষয় হতে শ্রোত্রাদি ইন্দ্রিয়সমূহকে মনে প্রত্যাহার করে এবং মনকে প্রত্যগাত্মায় একাগ্র করে তৈলধারার মতো নিরন্তর ও অবিচ্ছিন্ন চিন্তারূপ ধ্যানের দ্বারা (যা নিদিধ্যাসনেরই অপর নাম) নিজেদের বুদ্ধিতে (আত্মনি) ধ্যান-সংস্কৃত অন্তঃকরণের সাহায্যে (আত্মনা) প্রত্যক্-চেতন স্বরূপ পরমাত্মাকে প্রত্যক্ষ করেন। বুদ্ধির পরিবর্তে 'আত্মনি' শব্দের অর্থ 'শরীরে' করলে, উক্ত অর্থের তুলনায় তার সংগতি বিচার্য। অন্যেরা যাঁরা মধ্যম অধিকারী, যাঁরা শ্রবণ-মনন পরায়ণ, তাঁরা সাংখ্যযোগের দ্বারা—যা বেদান্ত বিচার থেকে উৎপন্ন এই রূপ চিন্তন যে, 'এই সত্ত্ব, রজ ও তমোগুণ স্বীয় বিকারসমূহ সহ অনাত্মা ও মিথ্যা, আমি এদের ক্রিয়াকলাপের সাক্ষী, অপরিবর্তনশীল, নিত্য, গুণসমূহ থেকে বিলক্ষণ, সর্বব্যাপী এবং সচ্চিদানন্দঘন আত্মা'—ধ্যানের উৎপত্তির মাধ্যমে নিজেদের মধ্যে নিজের দ্বারা পরমাত্মাকে দর্শন করেন (পূর্ববৎ)। অন্যান্যরা যাঁরা মন্দ অধিকারী, তাঁরা কর্মযোগের দ্বারা—কর্মই যোগের সাধন হওয়ায় গৌণভাবে যোগ বলা হয়, যা ভগবানে সমর্পণ বুদ্ধিতে অনুষ্ঠিত হয়—অন্তঃকরণের শুদ্ধি, শ্রবণ, মনন, ধ্যান এবং অপরোক্ষ জ্ঞানের উৎপত্তির মাধ্যমে নিজেদের মধ্যে নিজের দ্বারা পরমাত্মাকে দর্শন করেন (পূর্ববৎ)।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
দুটি শ্লোকে উক্ত অর্থ বিবৃত করে তিনি 'ধ্যানেন' ইত্যাদি দ্বারা আত্মজ্ঞানের বিভিন্ন স্তর বলছেন। যেহেতু এখানে 'আত্মন্' শব্দটি অধিকরণ (আত্মনি), কর্ম (আত্মানম্) এবং করণ (আত্মনা) রূপে তিনবার ব্যবহৃত হয়েছে, তাই এগুলি ভিন্ন ভিন্ন বিষয়কে নির্দেশ করে। অতএব তিনি 'শরীরে (আত্মনি)' ইত্যাদি রূপে এর উপযুক্ত ব্যাখ্যা করেছেন। যেহেতু এই ক্রমটি উত্তরোত্তর নিম্নতর স্তরের দিকে গেছে, তাই এখানে 'ধ্যান' শব্দটি সাংখ্য (জ্ঞানযোগ) অপেক্ষাও শ্রেষ্ঠ প্রত্যক্ষ যোগ নামক স্তরকে নির্দেশ করে। 'অপূর্ণ যোগ' ইত্যাদি স্তরের অনুক্রম প্রদর্শন করা আত্ম-সাক্ষাৎকারের জন্য এগুলিকে স্বতন্ত্র উপায় মনে করার সংশয় দূর করার উদ্দেশ্যে করা হয়েছে। 'জ্ঞানযোগেন সাংখ্যানাম' (৩.৩) এই পূর্বোক্ত উক্তি অনুসারে তিনি 'সাংখ্যেন যোগেন'-এর অর্থ জ্ঞানযোগ বলছেন। 'অপো' (অন্যান্যরা) শব্দের দ্বারা পূর্বোক্ত কর্মযোগের অধিকারী শ্রেণীকে নির্দেশ করার অভিপ্রায়ে তিনি বলছেন—'জ্ঞানযোগের অযোগ্য অধিকারী' ইত্যাদি।

Commentary by Sri Purushottamji:
যদি জ্ঞানের মাধ্যমেই মুক্তি লাভ হয়, তবে অন্যান্য সাধনসমূহ নিরর্থক হয়ে যাবে। এইরূপ শঙ্কা করে তিনি 'ধ্যানেন' ইত্যাদি দুটি শ্লোকের দ্বারা অন্যান্য সাধনের স্বরূপ বলছেন। কোনো কোনো জ্ঞানী ব্যক্তি ধ্যান অর্থাৎ নিরন্তর চিন্তনের দ্বারা নিজেদের হৃদয়ে (আত্মনি) মনের দ্বারা (আত্মনা) আত্মস্বরূপ ভগবানকে দর্শন করেন। অন্যেরা সাংখ্যের দ্বারা অর্থাৎ নিত্য ও অনিত্য বস্তুর বিবেক রূপ যোগের মাধ্যমে একইভাবে দর্শন করেন। অন্যান্যরা কর্মযোগের দ্বারা অর্থাৎ কর্মের মধ্যে ভগবানের প্রাকট্য রূপ যোগের দ্বারা তাঁর সেই রূপ দর্শন করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই প্রকার আত্ম-সাক্ষাৎকারের বিষয়ে তিনি সাধকদের যোগ্যতার তারতম্য অনুযায়ী 'ধ্যানেন' ইত্যাদি দ্বারা বিকল্প সাধনসমূহ বলছেন। এখানে যাঁরা আত্মাকে জানতে ইচ্ছুক, তাঁরা নিষ্কাম কর্মের দ্বারা পরমেশ্বরের আরাধনা করেন; তাঁরা কর্মযোগী। তা থেকে জ্ঞান লাভের ইচ্ছা জাগ্রত হলে তাঁরা বেদান্তের শ্রবণে প্রবৃত্ত হন। তারপর প্রমাণ-বিষয়ক অসম্ভাবনা (সংশয়) দূর হলে, প্রমেয়-বিষয়ক অসম্ভাবনা দূর করার জন্য তাঁরা সেই তত্ত্বের মননে প্রবৃত্ত হন; তাঁরা সাংখ্য (বিচারক)। অতঃপর প্রমাণ ও প্রমেয় সংক্রান্ত অসম্ভাবনা দূর হওয়ার পর, শরীর আদি অনাত্মায় আত্মবুদ্ধিরূপ বিপরীত ভাবনা দূর করার জন্য তাঁরা নিদিধ্যাসন করতে প্রবৃত্ত হন, যার লক্ষণ হলো বিজাতীয় চিন্তাকে বর্জন করে সজাতীয় চিন্তার অবিরল প্রবাহ বজায় রাখা। তারপর সেই নিদিধ্যাসন পরিপক্ব হলে তাঁরা বুদ্ধির বৃত্তিতে (আত্মনি) পরমাত্মা স্বরূপ আত্মাকে প্রত্যক্ষ করেন; তাঁরা ধ্যানী। তাঁদের মধ্যে যাঁরা কর্ম ও সাংখ্যে নিপুণ, তাঁরা ধ্যানের দ্বারা শরীরে (আত্মনি) বুদ্ধির সাহায্যে (আত্মনা) পরমাত্মা স্বরূপ আত্মাকে দর্শন করেন। অন্যেরা যাঁরা নিষ্কাম কর্ম করেননি, তাঁরা বিচাররূপ সাংখ্যযোগের দ্বারা ধ্যানের মাধ্যমে দর্শন করেন। অন্যান্য সাংখ্যযোগীরা পূর্বোক্ত লক্ষণযুক্ত কর্মযোগের দ্বারা ধ্যানের মাধ্যমে দর্শন করেন। এইভাবে এটি তিনটি সাধনের সমাহার (সমুচ্চয়), বিকল্প নয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
কেউ কেউ পরমাত্মাকে নিজের মধ্যে ধ্যানের মাধ্যমে দর্শন করেন, অন্যেরা জ্ঞানের অনুশীলনের দ্বারা এবং অন্য অনেকে নিষ্কাম কর্মের দ্বারা।

 ভগবান অর্জুনকে জানাচ্ছেন যে, আত্ম-সাক্ষাৎকারের অনুসন্ধানের ক্ষেত্রে বদ্ধ জীবদের দুটি শ্রেণীতে বিভক্ত করা যেতে পারে। যাঁরা নাস্তিক, অজ্ঞেয়বাদী এবং সংশয়বাদী, তাঁরা আধ্যাত্মিক উপলব্ধি অগোচর। কিন্তু অন্য অনেকে আছেন, যাঁরা আধ্যাত্মিক জীবনের উপলব্ধির ক্ষেত্রে শ্রদ্ধাবান, এবং তাঁদের অন্তর্মুখী ভক্ত, দার্শনিক এবং নিষ্কাম কর্মী বলা হয় যাঁরা কর্মফল ত্যাগ করেছেন। যাঁরা সর্বদা অদ্বৈতবাদ প্রতিষ্ঠা করার চেষ্টা করেন, তাঁদেরও নাস্তিক ও অজ্ঞেয়বাদীদের মধ্যে গণ্য করা হয়। অন্য কথায়, কেবল পরমেশ্বর ভগবানের ভক্তরাই আধ্যাত্মিক উপলব্ধিতে সর্বোত্তমভাবে অধিষ্ঠিত, কারণ তাঁরা বোঝেন যে এই জড় প্রকৃতির অতীত একটি আধ্যাত্মিক জগৎ রয়েছে এবং পরমেশ্বর ভগবান রয়েছেন, যিনি প্রত্যেকের মধ্যে পরমাত্মা রূপে, সর্বব্যাপী ঈশ্বর রূপে প্রসারিত আছেন। অবশ্য, এমন কিছু মানুষ আছেন যাঁরা জ্ঞানের অনুশীলনের দ্বারা পরম সত্যকে বোঝার চেষ্টা করেন, এবং তাঁদেরও শ্রদ্ধাবানদের শ্রেণীতে গণ্য করা যেতে পারে। সাংখ্য দার্শনিকরা এই জড় জগৎকে চব্বিশটি উপাদানে বিশ্লেষণ করেন এবং তাঁরা জীবাত্মাকে পঁচিশতম উপাদান হিসেবে চিহ্নিত করেন। যখন তাঁরা জীবাত্মার প্রকৃতি জড় উপাদানের অতীত বলে বুঝতে পারেন, তখন তাঁরা এটাও বুঝতে পারেন যে জীবাত্মার ঊর্ধ্বে পরমেশ্বর ভগবান রয়েছেন। তিনি হলেন ছাব্বিশতম উপাদান। এভাবে ধীরে ধীরে তাঁরাও কৃষ্ণভাবনামৃতে ভক্তিমূলক সেবার স্তরে উন্নীত হন। যাঁরা নিষ্কামভাবে কর্ম করেন, তাঁরাও তাঁদের দৃষ্টিভঙ্গিতে নিখুঁত। তাঁদের কৃষ্ণভাবনামৃতে ভক্তিমূলক সেবার স্তরে অগ্রসর হওয়ার সুযোগ দেওয়া হয়। এখানে বলা হয়েছে যে, কিছু মানুষ আছেন যাঁরা শুদ্ধ চেতনার অধিকারী এবং ধ্যানের মাধ্যমে পরমাত্মাকে খোঁজার চেষ্টা করেন, এবং যখন তাঁরা নিজেদের মধ্যে পরমাত্মাকে খুঁজে পান, তখন তাঁরা দিব্যভাবে অধিষ্ঠিত হন। একইভাবে, অন্য অনেকে আছেন যাঁরা জ্ঞানের অনুশীলনের মাধ্যমে পরমাত্মাকে বোঝার চেষ্টা করেন এবং অন্য অনেকে আছেন যাঁরা হঠযোগ পদ্ধতি অনুশীলন করেন এবং বালসুলভ ক্রিয়াকলাপের মাধ্যমে পরমেশ্বর ভগবানকে সন্তুষ্ট করার চেষ্টা করেন।