Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অপরে নিযতাহারাঃ প্রাণান্প্রাণেষু জুহ্বতি |
সর্বেঽপ্যেতে যজ্ঞবিদো যজ্ঞক্ষপিতকল্মষাঃ

Word Meanings:
अपरे - অপরে
नियताहाराः - সংযত আহারী
प्राणान्प्राणेषु - প্রাণসমূহকে প্রাণে
जुह्वति - আহুতি দেন
सर्वेऽप्येते - এই সকলেই
यज्ञविदो - যজ্ঞবিদ
यज्ञक्षपितकल्मषाः - যজ্ঞদ্বারা পাপক্ষয়কারী

Life Application:
খাওয়া এবং সেবনে সংযম অনুশীলন করুন, ইচ্ছাকৃত অভ্যাসের মাধ্যমে আপনার শরীর এবং মনকে শুদ্ধ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অন্য নিয়ত আহার করা যোগীজন প্রাণগুলোকে প্রাণগুলোতেই হবন করে; এই সব সাধক যজ্ঞগুলো দ্বারা পাপগুলোর নাশ করা এবং যজ্ঞের রূপকে জানা লোক।

Commentary by Swami Sivananda:
অন্য নিয়মিত আহার করা যোগী লোক প্রাণগুলোর প্রাণগুলোতেই হবন করে থাকে। এই সব সাধক যজ্ঞগুলো দ্বারা পাপগুলোকে নষ্ট করে গেছে এবং যজ্ঞের তত্ত্বকে জানা লোক।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অন্য মিতাহারী (নিয়তাহারাঃ) যোগীজন ইন্দ্রিয়-বৃত্তি রূপ প্রাণগুলোকে সূক্ষ্ম মুখ্য-প্রাণ রূপ অগ্নিগুলোতে (প্রাণান্ প্রাণেষু) আহুতি প্রদান করে; এই সব সাধক (পূর্ব শ্লোকে বর্ণিত ১২ প্রকারের যজ্ঞের অনুষ্ঠান করা) যজ্ঞগুলো দ্বারা নিজের সর্ব পাপের নাশ করে গেছে (যজ্ঞক্ষপিতকল্মষাঃ) তথা যজ্ঞের গূঢ তত্ত্ব ও রহস্যকে যথার্থ রূপে জানা লোক (যজ্ঞৱিদঃ)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অন্য নিয়মিত আহার করা যোগী প্রাণগুলোর প্রাণগুলোতেই হবন করে। এই সব ই যজ্ঞগুলো দ্বারা পাপগুলোকে নষ্ট করা এবং যজ্ঞগুলোকে জানা লোক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অন্য নিয়মিত আহার করা যোগী প্রাণগুলোর প্রাণগুলোতেই হবন করে। এই সব ই যজ্ঞগুলো দ্বারা পাপগুলোকে নষ্ট করা এবং যজ্ঞগুলোকে জানা লোক।

Commentary by Swami Adidevananda:
অন্য নিয়মিত আহার করা যোগী লোক প্রাণগুলোর প্রাণগুলোতেই হবন করে থাকে। এই সব সাধক যজ্ঞগুলো দ্বারা পাপগুলোকে নষ্ট করে গেছে এবং যজ্ঞের তত্ত্বকে জানা লোক।

Commentary by Swami Gambirananda:
অন্য নিয়মিত আহার করা যোগী লোক প্রাণগুলোর প্রাণগুলোতেই হবন করে থাকে। এই সব সাধক যজ্ঞগুলো দ্বারা পাপগুলোকে নষ্ট করে গেছে এবং যজ্ঞের তত্ত্বকে জানা লোক।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সর্বেঽপ্যেতে যজ্ঞৱিদঃ"—সর্ব যজ্ঞাংগের আচরণ করা সাধক যদি শ্রীবিষ্ণুকে সর্বেশ্বর বুঝে অনুষ্ঠান করে, তবে তারা নিষ্পাপ হয়ে মুক্তি পায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সর্বেঽপ্যেতে যজ্ঞৱিদো যজ্ঞক্ষপিতকল্মষাঃ"—এই বিভিন্ন যজ্ঞানুষ্ঠান সাধকদের সর্ব পাপ-মলকে ধুয়ে চিত্তকে ব্রহ্ম-জ্ঞানের জন্য সর্বথা যোগ্য বানায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অন্য কতই প্রাণায়ামের পরায়ণ হওয়া যোগী লোক অপান বায়ুতে প্রাণ বায়ুকে হবন করে এবং তেমনই অন্য যোগী লোক প্রাণ বায়ুতে অপান বায়ুকে হবন করে তথা বহু অন্য যোগী লোক প্রাণ ও অপান দুটোর গতিকে রূখে প্রাণায়ামের পরায়ণ হয়। অন্য নিয়মিত আহার করা সাধক প্রাণগুলোর প্রাণগুলোতেই হবন করে; এই সব সাধক যজ্ঞগুলো দ্বারা পাপগুলোর নাশ করে গেছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যজ্ঞক্ষপিতকল্মষাঃ"—আহার-নিয়ামন দ্বারা সর্ব প্রাণায়াম আদি যজ্ঞগুলোকে সাধা সাধক নিষ্পাপ হয়ে ভগৱদ্-প্রাপ্তির অধিকারী বনে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: অপানে ইত্যাদি শ্লোকগুলোতে পূরক, রেচক, কুম্ভক তথা আহার-নিয়ামন দ্বারা প্রাণ-জয় করা সর্ব সাধক "যজ্ঞৱিদ্" বলা হয়েছে, যাদের সমস্ত পাপ যজ্ঞানুষ্ঠান দ্বারা নষ্ট হয়ে গেছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অপরে নিয়তাহারাঃ প্রাণান্প্রাণেষু জুহ্ৱতি। সর্বেঽপ্যেতে যজ্ঞৱিদো যজ্ঞক্ষপিতকল্মষাঃ॥"—অন্য মিতাহারী (নিয়তাহারাঃ) সাধক ইন্দ্রিয়-বৃত্তিগুলোকে সূক্ষ্ম প্রাণগুলোতেই বিলীন করে (প্রাণান্প্রাণেষু)। উপরিউক্ত সর্ব যজ্ঞানুষ্ঠায়ী (দ্রব্য-যজ্ঞ থেকে নিয়ে প্রাণায়াম-যজ্ঞ পর্যন্ত) "যজ্ঞের রহস্যকে জানা লোক" (যজ্ঞৱিদঃ) এবং এই নিষ্কাম যজ্ঞানুষ্ঠানগুলো দ্বারা তাদের জন্ম-জন্মান্তরের পাপ (কল্মষ) পূর্ণতঃ নষ্ট (ক্ষপিত) হয়ে গেছে।

Commentary by Sri Jayatritha:
যজ্ঞানুষ্ঠান দ্বারা পাপ-ক্ষয় হওয়াই চিত্তের নির্মলতার প্রামাণিক প্রমাণ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণার্পণ বুদ্ধি থেকে যজ্ঞানুষ্ঠান করা সর্ব ভক্ত নিষ্পাপ হয়ে প্রভুর অনন্য কৃপার পাত্র বনে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "যজ্ঞক্ষপিতকল্মষাঃ"—বিভিন্ন যজ্ঞানুষ্ঠান থেকে সর্ব পাপের ক্ষয় হওয়ার পর সাধকের অন্তঃকরণ শুদ্ধ হয়ে জ্ঞান-নিষ্ঠায় সমর্থ হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অন্য নিয়মিত আহার করা যোগী লোক প্রাণগুলোর প্রাণগুলোতেই হবন করে থাকে। এই সব সাধক যজ্ঞগুলো দ্বারা পাপগুলোকে নষ্ট করে গেছে এবং যজ্ঞের তত্ত্বকে জানা লোক।

Commentary by Sri Dhanpati:
নিয়তাহারাণাং প্রাণানাং প্রাণেষু হৱনত্বেন সর্বযজ্ঞৱিদাং পাপক্ষয়ত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-প্রীত্যর্থ যজ্ঞানুষ্ঠান করা সাধক সর্ব পাপ থেকে বিমুক্ত হয়ে নিত্য মোক্ষ পায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের জীবন যজ্ঞময় হয়, তখন শ্রীকৃষ্ণের কৃপা থেকে তার সমস্ত কলুষ ও পাপ সদার জন্য ধুয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "যজ্ঞক্ষপিতকল্মষাঃ"—বিভিন্ন যজ্ঞাংগের নিষ্কাম অনুষ্ঠানই সর্ব অবিদ্যা-মলের আত্যন্তিক বিনাশক।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অন্য লোকেরা, যে খাবারের সংযম করে, শ্বাস বায়ুকে শ্বাস বায়ুতে ই বলি করে। এই সব যজ্ঞ করা লোকেরা যজ্ঞের অর্থ জানার কারণে পাপ কর্ম থেকে মুক্ত হয়ে যায়।