Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যাতযামং গতরসং পূতি পর্যুষিতং চ যত্ |
উচ্ছিষ্টমপি চামেধ্যং ভোজনং তামসপ্রিযম্

Word Meanings:
यातयामम् - রাষ্ট্র
गतरसम् - স্বাদহীন
पूति - পচা
पर्युषितम् - পচা
च - এবং
यत् - যা
उच्छिष्टम् - প্রত্যাখ্যান
अपि - এছাড়াও
च - এবং
अमेध्यम् - অপবিত্র
भोजनम् - খাদ্য
तामसप्रियम् - তামাসিকদের পছন্দ।

Life Application:
বাসি, স্বাদহীন বা অপরিষ্কার খাবার খাওয়া থেকে বিরত থাকুন, স্বাস্থ্যকর খাবার বেছে নিন যা শরীর ও মনকে পুষ্ট করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্ধপক্ব বা বাসি, রসহীন, দুর্গন্ধযুক্ত, বিগত রাত্রির পচা, অন্যের উচ্ছিষ্ট এবং অপবিত্র আহার তামসিক ব্যক্তিদের প্রিয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যে আহার অর্ধপক্ব, রসহীন, দুর্গন্ধযুক্ত, বাসি, উচ্ছিষ্ট এবং অপবিত্র, তা তামসিক ব্যক্তিদের প্রিয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ স্পষ্ট করেছেন যে তামসিক ব্যক্তি বাসি, শুষ্ক, রসহীন এবং পচা খাবার পছন্দ করে। তারা মদ ও বিভিন্ন মাদক দ্রব্য (যেমন গাঁজা, আফিম) এবং অশুচি খাবার গ্রহণ করে। এই ধরণের ব্যক্তিদের বুদ্ধি ও চেতনা অন্ধকারাচ্ছন্ন থাকে। তারা শাস্ত্র দ্বারা নিষিদ্ধ খাবার সেবন করে এবং তাদের মনে সর্বদা অলসতা, অজ্ঞানতা ও নিষ্ঠুর চিন্তা বজায় থাকে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তামসিক (অজ্ঞানী) ব্যক্তিরা এমন আহার পছন্দ করে যা বাসি, পুষ্টিহীন, দুর্গন্ধযুক্ত ও বিকৃত, অন্যের উচ্ছিষ্ট এবং অপবিত্র।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এক প্রহর বা তিন ঘণ্টার বেশি আগে রান্না করা খাবারকে যাতযাম (বা অর্ধপক্ব) বলা হয়, যা ভোজনের অনুপযুক্ত। দীর্ঘসময় থাকার কারণে যে খাবারের স্বাদ চলে যায় তাকে গতরস বলা হয়। দুর্গন্ধযুক্ত খাবারকে পূতি এবং এক রাত ধরে রাখা বাসি খাবারকে পর্যুষিত বলে। তামসিক ব্যক্তিরা এগুলির সাথে সাথে অন্যের উচ্ছিষ্ট (জুঠা) এবং অমেধ্য (অপবিত্র) খাবার পছন্দ করে। এই ধরণের খাদ্যাভ্যাস মানুষের মনকে অলস, অন্ধকারাচ্ছন্ন ও অজ্ঞ করে তোলে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে আহার বাসি, স্বাদহীন, দুর্গন্ধযুক্ত ও বিকৃত; এবং যা অন্যের উচ্ছিষ্ট ও অপবিত্র—তা তামসিক মানুষদের প্রিয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে আহার বাসি, স্বাদহীন, দুর্গন্ধযুক্ত, পচা, উচ্ছিষ্ট এবং অপবিত্র হয়, তা তামসিক মানুষদের প্রিয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে আহার অর্ধপক্ব, রসহীন, দুর্গন্ধযুক্ত ও বাসি এবং এমনকি উচ্ছিষ্ট ও যজ্ঞের অযোগ্য (অপবিত্র), তা তামসিক মানুষদের প্রিয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে 'যাতযাম' বলতে সেই আহারকে বোঝায় যা তার বীর্য বা পুষ্টিগুণ হারিয়েছে। এটি দীর্ঘক্ষণ ধরে রাখা বাসি খাবারকে নির্দেশ করে, অর্ধপক্ব খাবারকে নয়। এই ধরণের আহার তামসিকতা বৃদ্ধি করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে আহার অর্ধপক্ব, রসহীন, দুর্গন্ধযুক্ত, বাসি এবং উচ্ছিষ্ট এবং যা অত্যন্ত অপবিত্র, তা তামসিক মানুষের প্রিয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস এই শব্দগুলির বিশ্লেষণ করেছেন: 'যাতযাম' বলতে বোঝায় যা সঠিকভাবে রান্না করা হয়নি বা অসময়ে ফ্রিজে রাখা হয়েছে; 'গতরস' বলতে যার স্বাভাবিক রস শুকিয়ে গেছে; 'পূতি' বলতে পেঁয়াজ, রসুন ও মদের মতো স্বাভাবিক দুর্গন্ধযুক্ত খাবার; 'পর্যুষিত' বলতে রান্না করা বাসি খাবার; 'উচ্ছিষ্ট' বলতে পাতের জুঠা বা পশুপাখির ছোঁয়া খাবার; এবং 'অমেধ্য' বলতে মাংস, মাছ ও ডিম যা স্বভাবতই অপবিত্র। এগুলি তামসিক ব্যক্তিদের প্রিয় আহার।

Commentary by Sri Ramanuja:
বাসি (যাতযাম) বলতে বোঝায় যে খাবার দীর্ঘক্ষণ রাখার ফলে তার মূল রূপ হারিয়েছে। রসহীন (গতরস) বলতে বোঝায় যা তার স্বাভাবিক স্বাদ হারিয়েছে। দুর্গন্ধযুক্ত (পূতি) বলতে বোঝায় দুর্গন্ধ ছড়ানো। পচা (পর্যুষিত) বলতে বোঝায় সময় পার হওয়ার কারণে টক হয়ে যাওয়া। উচ্ছিষ্ট বলতে গুরু ব্যতিরেকে অন্যদের ভুক্তাবশিষ্ট বোঝায়। অমেধ্য বলতে যা যজ্ঞ বা পূজায় উৎসর্গ করার অযোগ্য। এই ধরণের আহার তামসিক ব্যক্তিদের প্রিয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত ব্যাখ্যা করছেন যে শ্রদ্ধার মতো আহার, যজ্ঞ, তপস্যা ও দানও গুণানুসারে তিন প্রকারের হয়। 'যাতযাম' বলতে রান্নার পর তিন ঘণ্টা (এক প্রহর) অতিবাহিত হওয়া খাবারকে বোঝায়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যে আহার অর্ধপক্ব (যার ওজঃ বা শক্তি নষ্ট হয়েছে), রসহীন, দুর্গন্ধযুক্ত এবং বাসি (বিগত রাতে রান্না করা), এবং এমনকি অন্যের উচ্ছিষ্ট এবং অপবিত্র (যজ্ঞের অযোগ্য), তা তামসিক ব্যক্তিদের প্রিয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করছেন যে দীর্ঘক্ষণ রাখা বাসি খাবার তামসিক ব্যক্তিদের প্রিয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী ওধুসূদন সরস্বতী শব্দার্থ বিশ্লেষণ করছেন: 'যাতযাম' হলো অর্ধপক্ব বা ঠাণ্ডা হয়ে যাওয়া খাবার; 'গতরস' হলো যার সার নিষ্কাশন করা হয়েছে; 'পূতি' হলো দুর্গন্ধযুক্ত; 'পর্যুষিত' হলো রাতে রান্না করা বাসি খাবার; 'উচ্ছিষ্ট' হলো ভুক্তাবশিষ্ট; এবং 'অমেধ্য' হলো মাংস, মাছ ইত্যাদির মতো অশুচি খাবার। এগুলি তামসিকতা বৃদ্ধি করে এবং তামস মানুষের প্রিয়। সাত্ত্বিক সাধকদের এগুলি বর্জন করা উচিত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করছেন যে 'যাতযাম' বলতে রান্নার পর তিন ঘণ্টা (এক প্রহর) অতিবাহিত হয়ে ঠাণ্ডা হওয়া খাবারকে বোঝায়। 'গতরস' বলতে যার সার বের করে নেওয়া হয়েছে। 'পূতি' হলো দুর্গন্ধযুক্ত। 'পর্যুষিত' হলো আগের দিন রান্না করা খাবার। 'উচ্ছিষ্ট' হলো ভুক্তাবশিষ্ট জুঠা। 'অমেধ্য' হলো অপবিত্র বা নিষিদ্ধ খাবার। এগুলি তামসিক ব্যক্তিদের প্রিয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করছেন যে 'যাতযাম' বলতে সেই খাবারকে বোঝায় যা সময়ের সাথে সাথে তার গুণ ও পুষ্টি হারিয়েছে। 'গতরস' হলো স্বাদহীন ও শুষ্ক খাবার। 'পূতি' হলো রসুনের মতো দুর্গন্ধযুক্ত খাবার এবং 'পর্যুষিত' হলো রাতে রাখা বাসি খাবার। 'উচ্ছিষ্ট' হলো ভুক্তাবশিষ্ট। 'অমেধ্য' হলো মাংসের মতো অপবিত্র খাবার। এগুলি তামসিকদের প্রিয় এবং মোক্ষকামীদের এগুলি বর্জন করা উচিত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করছেন যে তামসিক আহার অজ্ঞানতা বৃদ্ধি করে। 'যাতযাম' হলো দীর্ঘক্ষণ রাখার ফলে ওজঃহীন খাবার। 'গতরস' হলো যা স্বাভাবিক স্বাদ হারিয়েছে। 'পূতি' হলো দুর্গন্ধযুক্ত এবং 'পর্যুষিত' হলো বাসি খাবার। 'উচ্ছিষ্ট' বলতে গুরু, পিতা বা স্বামী ব্যতীত অন্য ব্যক্তির ভুক্তাবশিষ্ট বোঝায়। 'অমেধ্য' হলো যা যজ্ঞ বা পূজার অযোগ্য। এগুলি তামসিক ব্যক্তিদের প্রিয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি বলছেন যে 'যাতযাম' হলো ঠাণ্ডা ও বাসি খাবার। ভুক্তাবশিষ্ট (উচ্ছিষ্ট) এবং অপবিত্র খাবার (অমেধ্য) তামসিক ব্যক্তিদের প্রিয়। ভক্তিকামী সাধকদের এই ধরণের খাবার বর্জন করা উচিত।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করছেন যে 'যাতযাম' বলতে রান্না করে ঠাণ্ডা হওয়া খাবারকে বোঝায় (তিন ঘণ্টা পর)। 'গতরস' বলতে যার রস নিষ্কাশন করা হয়েছে। 'পূতি' হলো দুর্গন্ধযুক্ত, 'পর্যুষিত' হলো বাসি খাবার, 'উচ্ছিষ্ট' হলো ভুক্তাবশিষ্ট এবং 'অমেধ্য' হলো নিষিদ্ধ খাবার (যেমন মাংস)। এগুলি তামসিক ব্যক্তিদের প্রিয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ভোজনের তিন ঘণ্টা আগে রান্না করা, স্বাদহীন, দুর্গন্ধযুক্ত, বাসি, উচ্ছিষ্ট এবং অপবিত্র আহার তামসিক ব্যক্তিদের প্রিয়।