Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শুক্লকৃষ্ণে গতী হ্যেতে জগতঃ শাশ্বতে মতে |
একযা যাত্যনাবৃত্তিমন্যযাবর্ততে পুনঃ

Word Meanings:
शुक्लकृष्णे - শুক্ল ও কৃষ্ণ
गती - দুই গতি
ह्येते - নিশ্চয়ই এই
जगतः - জগতের
शाश्वते - চিরন্তন
मते - বিবেচিত
एकया - একটির দ্বারা
यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते - অনাবৃত্তি লাভ করে অন্যটিতে ফিরে আসে
पुनः - পুনরায়

Life Application:
আলো এবং অন্ধকারের এই দুটি চিরন্তন পথ জানুন, একটি মুক্তির দিকে নিয়ে যায় এবং অন্যটি পুনর্জন্মের দিকে নিয়ে যায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কারণ জগতের এই শুক্ল এবং কৃষ্ণ (দেবযান এবং পিতৃযান) দুই প্রকারের মার্গ সনাতন মানা হয়েছে। এতে এক এর দ্বারা যাওয়া মনুষ্য সেই লোক প্রাপ্ত হয় যা থেকে ফেরত আসতে হয় না এবং অন্য এর দ্বারা যাওয়া পুনরায় ফেরত আসে।

Commentary by Swami Sivananda:
জগতের এই দুই প্রকারের মার্গ—শুক্ল এবং কৃষ্ণ (দেবযান এবং পিতৃযান)—সনাতন মানা হয়েছে। এক থেকে যাওয়া মনুষ্য অনাবৃত্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয় এবং অন্য থেকে যাওয়া পুনরায় ফেরে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কারণ জগতের এই দুই মার্গ—শুক্ল (জ্ঞানপ্রদ দেবযান) এবং কৃষ্ণ (কর্মপ্রদ পিতৃযান)—সনাতন (সং সারের সৃষ্টির সাথে থেকেই চলে আসা) মানা হয়েছে। এর মধ্যে প্রথম (শুক্ল) মার্গ থেকে যাওয়া পুরুষ সেই পরম পদকে প্রাপ্ত হয় যেখান থেকে পুনরায় সংসারে ফিরতে হয় না; এবং দ্বিতীয় (কৃষ্ণ) মার্গ থেকে যাওয়া পুরুষ পুনরায় সং সার-চক্রে ফিরে আসে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কারণ জগতের এই দুই মার্গ—শুক্ল এবং কৃষ্ণ—সনাতন মানা হয়েছে। এক থেকে যাওয়া মনুষ্য ফেরত না আসা গতিকে এবং অন্য থেকে যাওয়া পুনরায় ফেরত আসে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কারণ জগতের এই দুই মার্গ—শুক্ল এবং কৃষ্ণ—সনাতন মানা হয়েছে। এর মধ্যে এক দ্বারা যাওয়া অনাবৃত্তিকে প্রাপ্ত হয় এবং অন্য দ্বারা যাওয়া পুনরায় ফেরে।

Commentary by Swami Adidevananda:
জগতের এই দুই প্রকারের মার্গ—শুক্ল এবং কৃষ্ণ (দেবযান এবং পিতৃযান)—সনাতন মানা হয়েছে। এক থেকে যাওয়া মনুষ্য অনাবৃত্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয় এবং অন্য থেকে যাওয়া পুনরায় ফেরে।

Commentary by Swami Gambirananda:
জগতের এই দুই প্রকারের মার্গ—শুক্ল এবং কৃষ্ণ (দেবযান এবং পিতৃযান)—সনাতন মানা হয়েছে। এক থেকে যাওয়া মনুষ্য অনাবৃত্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয় এবং অন্য থেকে যাওয়া পুনরায় ফেরে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "শুক্লকৃষ্ণে গতী হ্যেতে জগতঃ শাশ্বতে মতে"—জ্ঞান ও কর্মের ভেদ থেকে জ্ঞানীদের ও কর্মকাণ্ডীদের জন্য এই দুই মার্গ অনাদি-পরম্পরা থেকে নিত্য চলে আসছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কারণ জগতের এই শুক্ল এবং কৃষ্ণ দুই প্রকারের মার্গ সনাতন মানা হয়েছে। এতে এক এর দ্বারা যাওয়া মনুষ্য সেই লোক প্রাপ্ত হয় যা থেকে ফেরত আসতে হয় না এবং অন্য এর দ্বারা যাওয়া পুনরায় ফেরত আসে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "শুক্লকৃষ্ণে গতী হ্যেতে"—জ্ঞাননিষ্ঠ (উপাসক) এর জন্য প্রকাশময় শুক্ল গতি অনাবৃত্তি (মোক্ষ) দেয় এবং কেবলাাধিকারী কর্মীর জন্য কৃষ্ণ গতি পুনরাবৃত্তি দেয়; এই দুই মার্গ সনাতন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: জগতের জন্য এই দুই মার্গ (শুক্ল ও কৃষ্ণ) সনাতন মানা হয়েছে; জ্ঞানযোগী প্রকাশময় শুক্ল মার্গ থেকে অনাবৃত্তি (মোক্ষ) পায় এবং কর্মকাণ্ডী কৃষ্ণ মার্গ থেকে পুনরায় সংসারে ফেরে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "শুক্লকৃষ্ণে গতী হ্যেতে জগতঃ শাশ্বতে মতে। একয়া যাত্যনাবৃত্তিমন্যয়াবর্ততে পুনঃ॥"—জ্ঞান ও কর্মের অধিকারী জগতের জন্য এই দুই মার্গ—শুক্ল (জ্ঞানপ্রদ প্রকাশময় দেবযান) তথা কৃষ্ণ (কর্মপ্রদ অন্ধকারময় পিতৃযান)—অনাদি সং সার-পরম্পরার কারণে সনাতন মানা হয়েছে। প্রথম (শুক্ল) মার্গ থেকে উৎক্রমণ করা সাধক অনাবৃত্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয় এবং দ্বিতীয় (কৃষ্ণ) মার্গ থেকে যাওয়া পুনরাবৃত্তি (সং সার) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: প্রকাশময় শুক্ল মার্গ ভগবদ্ ধাম পৌঁছায় এবং কৃষ্ণ মার্গ পুনরাবৃত্তি দেয়; দুই মার্গ সনাতন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "একয়া যাত্যনাবৃত্তিম্"—শুক্ল (জ্ঞান) মার্গ থেকে অনাবৃত্তি মোক্ষ এবং কৃষ্ণ (কর্ম) মার্গ থেকে পুনরাবৃত্তি সং সার সিদ্ধ হয়; এই দুই মার্গ সনাতন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
জগতের এই দুই প্রকারের মার্গ—শুক্ল এবং কৃষ্ণ (দেবযান এবং পিতৃযান)—সনাতন মানা হয়েছে। এক থেকে যাওয়া মনুষ্য অনাবৃত্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয় এবং অন্য থেকে যাওয়া পুনরায় ফেরে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শুক্ল এবং কৃষ্ণ দুই সনাতন দেবযান-পিতৃযান মার্গের শাস্ত্রীয় তুলনা এবং অনাবৃত্তি-পুনরাবৃত্তির বিবেচনা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: মুমুক্ষুর জন্য শুক্ল (অর্চিরাদি) মার্গই নিত্য মোক্ষপ্রদ এবং কর্মীর জন্য কৃষ্ণ মার্গ পুনরাবৃত্তি-প্রদ।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবানের অনন্য ভক্তকে শুক্ল মার্গ থেকে সাক্ষাৎ পরম ধাম মেলে, যেখান থেকে কখনো ফিরতে হয় না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "শাশ্বতে মতে"—অনাদি কাল থেকে চলে আসা এই দুই মার্গের জ্ঞানই সাধককে সত্য মার্গ চয়ন করার প্রেরণা দেয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: বৈদিক মত অনুসারে এই সংসার থেকে যাওয়ার দুটি মার্গ আছে—এক প্রকাশের তথা দ্বিতীয় অন্ধকারের। যখন মনুষ্য প্রকাশের মার্গ থেকে যায় তখন সে ফেরত আসে না, কিন্তু যখন অন্ধকারের মার্গ থেকে যায় তখন সে পুনরায় ফিরে আসে।