Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যজন্তে সাত্ত্বিকা দেবান্যক্ষরক্ষাংসি রাজসাঃ |
প্রেতান্ভূতগণাংশ্চান্যে যজন্তে তামসা জনাঃ

Word Meanings:
यजन्ते - উপাসনা
सात्त्विकाः - সাত্ত্বিক বা বিশুদ্ধ
देवान् - দেবতা
यक्षरक्षांसि - যক্ষ ও রাক্ষসদের
राजसाः - রাজসিক ব্যক্তিরা
प्रेतान् - ভূত
भूतगणान् - ভূটাদের স্বাগতিক
च - এবং
अन्ये - অন্যদের
यजन्ते - উপাসনা
तामसाः - তামসিক
जनाः - মানুষ

Life Application:
সাত্ত্বিক লোকেরা স্বর্গীয় প্রাণীর পূজা করে; রাজসিক দেবদেবী ও অসুরদের পূজা করে; তামসিক পূজা আত্মা ও ভূত।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সাত্ত্বিক ব্যক্তিরা দেবতাদের পূজা করেন; রাজসিক ব্যক্তিরা যক্ষ ও রাক্ষসদের পূজা করেন এবং অন্যান্য তামসিক ব্যক্তিরা প্রেত ও ভূতসমূহকে পূজা করেন।

Commentary by Swami Sivananda:
সত্ত্বগুণী বা শুদ্ধ মানুষেরা দেবতাদের পূজা করেন; রজোগুণী বা আসক্ত ব্যক্তিরা যক্ষ ও রাক্ষসদের পূজা করেন; অন্যেরা (তমোগুণী বা অজ্ঞ ব্যক্তিরা) প্রেত ও ভূতগণের (প্রকৃতি-আসা) পূজা করেন।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন কীভাবে মানুষের শ্রদ্ধা তার উপাস্য দেবতা নির্ধারণ করে। মানুষের শ্রদ্ধার গুণ তার প্রধান গুণের ওপর নির্ভর করে। সাত্ত্বিক ব্যক্তিরা উচ্চ ও দিব্য দেবতাদের উপাসনা করেন। যক্ষ হলো ধনের রক্ষক এবং রাক্ষস হলো শক্তি ও মায়াবী ক্ষমতার প্রতীক; রাজসিক ব্যক্তিরা জাগতিক কামনাবশত এদের পূজা করেন। তামসিক ব্যক্তিরা, যারা অজ্ঞানতা ও অন্ধকারে নিমজ্জিত, তারা ভূত-প্রেত ও নিম্ন যোনিসমূহের উপাসনা করেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সাত্ত্বিক ব্যক্তিরা দেবতাদের পূজা করেন; রাজসিক ব্যক্তিরা ধন ও মায়াবী শক্তির (যক্ষ-রাক্ষস) পূজা করেন; এবং তামসিক ব্যক্তিরা মৃতদের আত্মা ও প্রকৃতির নিম্ন শ্রেণীর ভূত-প্রেতের পূজা করেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
প্রত্যেক মানুষ নিজের জীবনে কোনো না কোনো আদর্শ বা পূজাবেদীতে নিজের সম্পূর্ণ ভক্তি উৎসর্গ করে নিজের কামনা পূর্ণ করতে চায়, যাকে শাস্ত্রীয় ভাষায় পূজা বলা হয়। এটি কেবল আনুষ্ঠানিক পূজা নয়, বরং মানুষ যা কিছুকে পূজা করে—যেমন ধন, যশ বা ক্ষমতা—সবই এর অন্তর্ভুক্ত। মানুষের উপাস্য তার শ্রদ্ধা অনুযায়ী নির্ধারিত হয়। সাত্ত্বিক ব্যক্তিরা তাঁদের শুদ্ধ সংস্কারের কারণে দেবতাদের অর্থাৎ উচ্চ ও দিব্য আদর্শের পূজা করেন। রজোগুণপ্রধান ব্যক্তিরা অত্যন্ত উচ্চাকাঙ্ক্ষী ও কর্ম চঞ্চল হওয়ায় যক্ষ (ধনের রক্ষক) ও রাক্ষসদের (শক্তি ও অহঙ্কারের প্রতীক) পূজা করেন। তামসিক ব্যক্তিরা তাঁদের নিম্নস্তরের কামনাবাসনা পূরণের জন্য ভূত ও প্রেতের আরাধনা করেন। মানুষের কর্মক্ষেত্র ও উপাস্য দেখেই তার অভ্যন্তরীণ গুণ (সত্ত্ব, রজ বা তম) অনুমান করা যায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সত্ত্বগুণী ব্যক্তিরা দেবতাদের পূজা করেন; রজোগুণী ব্যক্তিরা যক্ষ ও রাক্ষসদের পূজা করেন; এবং তমোগুণী ব্যক্তিরা প্রেত ও ভূতগণের পূজা করেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
সাত্ত্বিক ব্যক্তিরা দেবতাদের পূজা করেন; রাজসিক ব্যক্তিরা যক্ষ ও রাক্ষসদের পূজা করেন; এবং অন্য তামসিক ব্যক্তিরা মৃত প্রেত ও ভূতসমূহের পূজা করেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
সত্ত্বগুণসম্পন্ন ব্যক্তিরা দেবতাদের পূজা করেন; রজোগুণসম্পন্ন ব্যক্তিরা যক্ষ ও রাক্ষসদের; এবং তমোগুণসম্পন্ন অন্য লোকেরা প্রেত ও ভূতসমূহের পূজা করেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য ব্যাখ্যা করছেন যে ভগবান এখানে বিভক্ত করে দেখাচ্ছেন কার কেমন শ্রদ্ধা। সাত্ত্বিকরা দেবতাদের পূজা করেন, রাজসিকরা যক্ষ ও রাক্ষসদের পূজা করেন এবং তামসিকরা প্রেত ও ভূতদের পূজা করেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে কোনো ব্যক্তি তার উপাসনা নির্বাচনের মাধ্যমে নিজের গুণের অনুমান করতে পারে: দেবতারা সাত্ত্বিক শ্রেণীর প্রতিনিধিত্ব করেন; যক্ষ (কুবেরের মতো ধনের দেবতা) ও রাক্ষসরা রাজসিক শ্রেণীর প্রতিনিধিত্ব করেন এবং প্রেত (মৃত ব্যক্তিরা যারা নিজেদের কর্তব্য থেকে বিচ্যুত হয়েছিল) ও ভূতসমূহ তামসিক শ্রেণীর প্রতিনিধিত্ব করেন। এই পূজ্য দেবতারা পূজকদের নিজ নিজ প্রকৃতি অনুযায়ী কাম্য বস্তু প্রদান করেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সাত্ত্বিক মানুষেরা দেবতাদের পূজা করেন, রাজসিক মানুষেরা যক্ষ ও রাক্ষসদের এবং অন্য যে তামসিক মানুষেরা আছেন, তাঁরা প্রেত ও ভূতগণের পূজা করেন।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে সাত্ত্বিক ব্যক্তিরা দেবতাদের (বিশেষ করে বিষ্ণু, শিব, গণেশ, শক্তি ও সূর্য—এই পাঁচ দেবতাকে) কর্তব্যবোধে এবং নিষ্কামভাবে পূজা করেন। রাজসিক ব্যক্তিরা যক্ষ (ধনের দেবতা) ও রাক্ষসদের (ধ্বংসাত্মক শক্তির প্রতীক) পূজা করেন জাগতিক কামনাসিদ্ধি বা অন্যের অনিষ্ট করার জন্য। তামসিক ব্যক্তিরা প্রেত ও ভূতদের পূজা করেন। রামসুখদাস উল্লেখ করেছেন যে শাস্ত্রীয় বিধান অনুযায়ী নিষ্কামভাবে পিতৃপুরুষদের পূজা করা (শ্রাদ্ধ-তর্পণ) সাত্ত্বিক কর্মের অন্তর্গত, তামসিক নয়। উপাস্যের প্রকৃতি দেখেই পূজকের নিষ্ঠা বা শ্রদ্ধা নিরূপণ করা যায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
সত্ত্বগুণসম্পন্ন সাত্ত্বিক শ্রদ্ধাযুক্ত ব্যক্তিরা দেবতাদের পূজা করেন। এর অর্থ হলো দেবতাদের পূজায় যে শ্রদ্ধা দুঃখহীন পরম আনন্দ প্রদান করে, তা সাত্ত্বিকী প্রকৃতির। রাজসিক ব্যক্তিরা যক্ষ ও রাক্ষসদের পূজা করেন। এবং অন্যান্য তামসিক ব্যক্তিরা প্রেত ও ভূতগণের পূজা করেন। রজোগুণজাত শ্রদ্ধা দুঃখ মিশ্রিত সীমিত আনন্দ প্রদান করে, আর তমোগুণজাত শ্রদ্ধা অত্যন্ত সীমিত আনন্দ দেয় যা প্রায় দুঃখের সমতুল্য।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত ব্যাখ্যা করছেন যে এই শ্লোকগুলি আসুরিক নিশ্চয় বর্ণনা করে। যাঁরা শাস্ত্রবহির্ভূত নিজের খেয়ালখুশিমতো কঠোর তপস্যা করেন, তাঁরা বিবেকহীন (কারণ তাঁদের মধ্যে বিচারবুদ্ধির অভাব থাকে) এবং তাঁরা শরীর ও অন্তর্যামী পরমেশ্বর উভয়কেই পীড়িত করেন। অতএব তাঁরা তামসিক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
সত্ত্বনিষ্ঠ ব্যক্তিরা দেবতাদের পূজা করেন; রাজসিক ব্যক্তিরা যক্ষ ও রাক্ষসদের পূজা করেন এবং অন্য তামসিক ব্যক্তিরা প্রেত ও সপ্তমাতৃকা প্রভৃতি ভূতগণের পূজা করেন। এভাবে শাস্ত্রবিধি ত্যাগকারীদের কর্মফল দেখে তাদের সাত্ত্বিকী আদি নিষ্ঠা অনুমান করা যায়। হাজার হাজার মানুষের মধ্যে কোনো একজন সত্ত্বনিষ্ঠ হয়ে দেবতাদের পূজা করেন, কিন্তু অধিকাংশ প্রাণীই রজঃ ও তমোগুণের বশবর্তী হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করছেন যে সাত্ত্বিক স্বভাবের ব্যক্তিরা প্রামাণিক সাত্ত্বিক দেবতাদের পূজা করেন। রাজসিক ও তামসিক ব্যক্তিদের ক্ষেত্রেও একই কথা প্রযোজ্য, যেমনটি ভাগবত পুরাণে উল্লেখ করা হয়েছে: রজ ও তম স্বভাবের ব্যক্তিরা সমভাবাপন্ন সত্ত্বাদের পূজা করেন। এই পার্থক্য তাঁদের উপাসনাকে সংজ্ঞায়িত করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী স্পষ্ট করছেন যে উপাস্যের স্বরূপ দেখে পূজকের শ্রদ্ধা অনুমান করা যায়। যাঁরা শাস্ত্রজ্ঞানহীন কিন্তু রুদ্রের মতো সাত্ত্বিক দেবতাদের পূজা করেন, তাঁরা সাত্ত্বিক; যাঁরা কুবের (যক্ষ) বা নিরৃতির (রাক্ষস) মতো রাজসিক দেবতাদের পূজা করেন, তাঁরা রাজসিক; এবং যাঁরা প্রেত (স্বধর্মচ্যুত মৃত ব্যক্তিদের বায়বীয় শরীর) ও সপ্তমাতৃকা প্রভৃতি তামসিক ভূতগণের পূজা করেন, তাঁরা তামসিক।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী স্পষ্ট করছেন যে মানুষের কর্মের মাধ্যমে তাদের সাত্ত্বিক, রাজসিক ও তাফসিক ভেদের প্রকাশ ঘটে। সাত্ত্বিক ব্যক্তিরা সাত্ত্বিক প্রকৃতির দেবতাদের পূজা করেন। রাজসিক ব্যক্তিরা রাজসিক প্রকৃতির যক্ষ ও রাক্ষসদের পূজা করেন। অন্যরা, যারা তামসিক, তারা প্রেত ও ভূতগণের পূজা করেন। অতএব, পূজার বস্তুর প্রতি অনুরাগের দ্বারাই মানুষের অন্তরের গুণের তারতম্য বোঝা যায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি স্পষ্ট করছেন যে সাত্ত্বিক শ্রদ্ধাসম্পন্ন ব্যক্তিরা দেবতাদের পূজা করেন; রাজসিকরা যক্ষ ও রাক্ষসদের; এবং তামসিকরা প্রেত ও ভূতগণের পূজা করেন। উপাসনার এই নির্বাচন তাঁদের অন্তরের সুপ্ত গুণের দৃশ্যমান প্রমাণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করছেন যে ভগবান উপাসনার বস্তুর শ্রেণীবিন্যাস করছেন যাতে কোনো ব্যক্তির শ্রদ্ধা সহজেই অনুমান করা যায়। সাত্ত্বিকরা দেবতাদের পূজা করেন, রাজসিকরা যক্ষ ও রাক্ষসদের পূজা করেন এবং তামসিকরা প্রেত ও ভূতদের পূজা করেন। যেহেতু দেবতাদের গুণাবলী সুপরিচিত, তাই কোনো ব্যক্তি কার পূজা করছে তা দেখেই তার শ্রদ্ধার ধরণ নির্ধারণ করা সম্ভব।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি স্পষ্ট করছেন যে সাত্ত্বিক ব্যক্তিরা সূর্য ও ইন্দ্রের মতো দেবতাদের পূজা করেন। রাজসিক ব্যক্তিরা ধনের রক্ষক যক্ষ ও রাক্ষসদের পূজা করেন। অন্যরা, যাঁরা তামসিক (সত্ত্বের সম্বন্ধহীন), তাঁরা প্রেত ও ভূতগণের পূজা করেন। উপাস্যের প্রতি এই আকর্ষণ তাঁদের নিজ নিজ প্রকৃতিকে নির্দেশ করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করছেন যে এই শ্লোকটি দেখায় কীভাবে মানুষের উপাস্য দেবতার ওপর ভিত্তি করে তাঁদের সাত্ত্বিক, রাজসিক ও তামসিক শ্রেণী নির্ধারিত হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে ভরতপুত্র! বিভিন্ন গুণের অধীনে থাকা মানুষের শ্রদ্ধা তাদের অন্তঃকরণের অনুরূপ হয়। মানুষ নিজের শ্রদ্ধার দ্বারাই গঠিত; যার যেমন শ্রদ্ধা, সে নিজেই সেই রূপ।

ব্যাখ্যা: প্রতিটি মানুষের একটি নির্দিষ্ট স্বভাব থাকে, যা পূর্বজন্মসমূহে প্রকৃতির তিনটি গুণের সংস্পর্শে গড়ে ওঠে। এই স্বভাব অনুযায়ী তার শ্রদ্ধা সাত্ত্বিকী, রাজসী বা বা তামসী হয়। শ্রদ্ধা মানুষের চরিত্র ও তার কর্ম নির্ধারণ করে। মানুষ যেমন সঙ্গ করে এবং যেমন চিন্তা লালন করে, তার শ্রদ্ধাও তেমনই গড়ে ওঠে এবং শেষ পর্যন্ত তার স্বরূপও তেমনই হয়ে যায়। যার যেমন শ্রদ্ধা, সে নিজেই সেই রূপ।