Speaker: অর্জুন

Slok:
এবমেতদ্যথাত্থ ত্বমাত্মানং পরমেশ্বর |
দ্রষ্টুমিচ্ছামি তে রূপমৈশ্বরং পুরুষোত্তম

Word Meanings:
एवम् - এইভাবে
एतत् - এই
यथा - হিসাবে
आत्थ - ঘোষণা করেছে
त्वम् - তুমি
आत्मानम् - নিজেকে
परमेश्वर - হে পরমেশ্বর
द्रष्टुम् - দেখতে
इच्छामि - ইচ্ছা
ते - তোমার
रूपम् - ফর্ম
ऐश्वरम् - সার্বভৌম
पुरुषोत्तम - হে পরম পুরুষ।

Life Application:
স্বর্গীয় সত্যকে সরাসরি অনুভব করার আকাঙ্ক্ষা, পরম আত্মার সার্বভৌম মহিমা দেখার আকাঙ্ক্ষা।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পরমেশ্বর! আপনি নিজের সম্পর্কে যেমন বলছেন, এটি ঠিক তেমনই। (কিন্তু) হে পুরুষোত্তম! আমি আপনার ঐশ্বরিক রূপটি প্রত্যক্ষ দেখতে চাই।

Commentary by Swami Sivananda:
(এখন) হে পরমেশ্বর! আপনি নিজের সম্পর্কে যেমন বর্ণনা করেছেন, হে পুরুষোত্তম! আমি আপনার ঐশ্বরিক রূপটি দেখতে ইচ্ছা করি।

এবম্ এইভাবে? এতৎ এটি? যথা যেমন? আত্থ বলেছেন? ত্বম্ আপনি? আত্মানম্ নিজেকে? পরমেশ্বর হে পরমেশ্বর? দ্রষ্টুম্ দেখার জন্য? ইচ্ছামি (আমি) ইচ্ছা করি? তে আপনার? রূপম্ রূপ? ঐশ্বরম্ ঐশ্বরিক/সার্বভৌম? পুরুষোত্তম হে পুরুষোত্তম।

ভাষ্য: কিছু ভাষ্যকার এই শ্লোকের দুটি অংশকে দুটি স্বাধীন বাক্য হিসেবে গ্রহণ করেন এবং এইভাবে ব্যাখ্যা করেন—হে পরমেশ্বর! আপনি নিজের সম্পর্কে যা ঘোষণা করেছেন, তা তেমনই। (তবুও) হে পুরুষোত্তম! আমি ঈশ্বররূপে আপনার রূপটি দেখতে ইচ্ছা করি। 'রূপমৈস্বরম্' অর্থাৎ ঈশ্বররূপে আপনার রূপ, যা অনন্ত জ্ঞান, ঐশ্বর্য, শক্তি, বল, বীর্য ও তেজ বিশিষ্ট বিষ্ণুর রূপ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আপনি যেভাবে বর্ণনা করেছেন, আমি সে সমস্তই বিশ্বাস করি। হে সর্বশ্রেষ্ঠ পুরুষোত্তম! এখন আমি আপনার ঐশ্বরিক রূপের দর্শন পেতে ব্যাকুল।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সংস্কৃত বাক্যাংশ 'এবমেতৎ' (এটি ঠিক এইরকমই)-এর মাধ্যমে অর্জুন তত্ত্বজ্ঞানের তাত্ত্বিক দিকটি স্বীকার করছেন। সমস্ত নাম ও রূপের মধ্যে ঈশ্বরের ব্যাপকতার প্রমান বৌদ্ধিক দৃষ্টিকোণ থেকে সন্তোষজনক ছিল। তবুও বুদ্ধি তখনো প্রত্যক্ষ দর্শনের অপেক্ষায় ছিল। তাই অর্জুন বলছেন, 'আমি আপনার ঐশ্বরিক রূপটি দেখতে চাই।' আমাদের শাস্ত্রে ঈশ্বরকে এমনভাবে বর্ণনা করা হয়েছে যে তিনি জ্ঞান, ঐশ্বর্য, শক্তি, বল, বীর্য এবং তেজ—এই ছয়টি গুণে গুণান্বিত। এই উপলক্ষে ভগবান অর্জুনকে এটি দেখানোর সিদ্ধান্ত নেন যে তিনি কেবল সমস্ত ব্যষ্টি রূপের মধ্যেই ব্যাপ্ত নন, বরং তিনি সেই সমষ্টিরূপ পাত্র, যার মধ্যেই সমস্ত নাম ও রূপের অস্তিত্ব রয়েছে। ভগবান সর্বব্যাপক হওয়ার পাশাপাশি সর্বাতীতও বটে। যদিও কট্টর বুদ্ধিবাদিতার অতি-উৎসাহে অর্জুন ভগবানের কাছে বিশ্বরূপ দর্শনের দাবি রেখেছিলেন, কিন্তু তিনি তৎক্ষণাৎ বুঝতে পেরেছিলেন যে এটি তাঁর ধৃষ্টতা এবং তিনি সদাচারের মর্যাদা লঙ্ঘন করেছেন। পরবর্তী শ্লোকে তিনি আরও নম্রতার সাথে বলছেন—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আপনি নিজেকে যেভাবে [সকলের] পরমেশ্বর হিসেবে বর্ণনা করছেন, তা অবশ্যই তেমনই হতে হবে। [অতএব], হে পরমাত্মা! আমি আপনার ঐশ্বরিক রূপটি প্রত্যক্ষ করার ইচ্ছা প্রকাশ করছি।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে পরমেশ্বর! আপনি নিজের সম্পর্কে যেমন বর্ণনা করেছেন, আপনি ঠিক তেমনই। হে পুরুষোত্তম! আমি আপনার ঐশ্বরিক রূপটি দেখতে চাই।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পরমেশ্বর! আপনি নিজের সম্পর্কে যেমন বলছেন, তা তেমনই। হে পুরুষোত্তম! আমি আপনার ঐশ্বরিক রূপটি দেখতে ইচ্ছা করি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মাধবাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
আপনার উক্ত বাক্যে বিশ্বাসের অভাবের জন্য অর্জুন সেই রূপ দেখতে চাইছেন না, বরং নিজেকে কৃতার্থ (ধন্য) করার ইচ্ছায় বলছেন—'এবমেতৎ' (এটি ঠিক তেমনই)। যে প্রকারে (আপনি বলেছেন), অর্থাৎ সোপাধি (সগুণ) এবং নিরুপাধি (নির্গুণ) রূপে, এটিই এর অর্থ। (ভগবান বলতে পারেন) 'যদি আমাকে আপ্ত পুরুষ মনে করে আমার বাক্য আপনার কাছে প্রমাণ হয়, তবে আমি যা বলেছি তা দেখার ইচ্ছা কেন?' এই আশঙ্কায় নিজেকে কৃতার্থ করার ইচ্ছা প্রকাশ করে বলছেন—'তথাপি' (তবুও)। সাধারণ চতুর্ভুজ আদি রূপের নিবৃত্তির জন্য (অর্থাৎ বিরাট রূপ দর্শনের জন্য) বলছেন—'ঐশ্বরম্' (ঐশ্বরিক)। ভাষ্যকার সেটির ব্যাখ্যা 'জ্ঞান...' ইত্যাদি শব্দ দিয়ে করেছেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পুরুষোত্তম! আপনি নিজের সম্পর্কে যেমন বলছেন, এটি প্রকৃতপক্ষে তেমনই। হে পরমেশ্বর! আমি আপনার ঐশ্বরিক রূপটি দর্শন করতে চাই।

ব্যাখ্যা — 'পুরুষোত্তম' — এই সম্বোধন দেওয়ার তাৎপর্য হল, হে ভগবান! আমার দৃষ্টিতে এই সংসারে আপনার সমান উত্তম বা শ্রেষ্ঠ কেউ নেই, অর্থাৎ আপনিই সর্বাপেক্ষা উত্তম ও শ্রেষ্ঠ। এই কথাটি পরবর্তীতে পঞ্চদশ অধ্যায়ে ভগবানও বলেছেন যে, আমি ক্ষরের অতীত এবং অক্ষরের চেয়েও উত্তম; অতএব আমি শাস্ত্র ও বেদে 'পুরুষোত্তম' নামে প্রসিদ্ধ (১৫.১৮)।

'এবমেতদ্যথাত্থ ত্বমাত্মানম্' — হে পুরুষোত্তম! আপনি (সপ্তম অধ্যায় থেকে দশম অধ্যায় পর্যন্ত) আমার প্রতি আপনার অলৌকিক প্রভাব ও সামর্থ্যের যে বর্ণনা দিয়েছেন, তা প্রকৃতপক্ষে তেমনই।

এই সংসার আমা হতেই উৎপন্ন হয় এবং আমাতেই লীন হয় (৭.৬), আমি ছাড়া এর অন্য কোনো কারণ নেই (৭.৭), সমস্ত কিছুই বাসুদেব (৭.১৯), ব্রহ্ম, অধ্যাত্ম, কর্ম, অধিভূত, অধিদেব ও অধিযজ্ঞ রূপে আমিই রয়েছি (৭.২৯-৩০); অনন্য ভক্তির মাধ্যমে প্রাতব্য পরম তত্ত্ব আমিই (৮.২২); আমার দ্বারাই এই সমগ্র সংসার ব্যাপ্ত, কিন্তু আমি সংসারে নেই এবং সংসার আমাতে নেই (৯.৪-৫); সৎ ও অসৎ রূপে সবকিছু আমিই (৯.১৯); আমিই সংসারের মূল কারণ এবং আমার থেকেই সমগ্র সংসার সত্তা ও স্ফূর্তি লাভ করে (১০.৮); এই সমগ্র সংসার আমারই কোনো এক অংশে স্থিত (১০.৪২) ইত্যাদি। আপনি নিজের সম্পর্কে যা কুছ বলেছেন, তা সবই যথার্থ।

'পরমেশ্বর' — ভগবানের মুখ থেকে অর্জুন আগে শুনেছেন যে 'আমিই সমগ্র প্রাণীর এবং সমগ্র লোকের মহান ঈশ্বর' — 'ভূতানামীশ্বরোঽপি' (৪.৬); 'সর্বলোকমহেশ্বরম্' (৫.২৯)। তাই অর্জুন এখানে ভগবানের বিলক্ষণ প্রভাবে প্রভাবিত হয়ে তাঁকে 'পরমেশ্বর' সম্বোধন করছেন, যার অর্থ হল, হে ভগবান! প্রকৃতপক্ষে আপনিই পরম ঈশ্বর, আপনিই সমগ্র ঐশ্বর্যের মালিক।

'দ্রষ্টুমিচ্ছামি তে রূপমৈশ্বরম্' — অর্জুন বলছেন যে, আমি আপনার মহিমাসহ প্রভাবের কথা শুনেছি এবং এ বিষয়ে আমার হৃদয়ে দৃঢ় বিশ্বাস ভী জন্মেছে। 'সমগ্র সংসার আমার শরীরের এক অংশে রয়েছে' — এটি শুনে আমার মনে আপনার সেই রূপটি দেখার তীব্র আকাঙ্ক্ষা জাগছে।
দ্বিতীয় ভাবটি হল এই যে, আপনি এত বিলক্ষণ ও মহান হওয়া সত্ত্বেও আমার প্রতি কতটা স্নেহ পোষণ করেন, কতটা আপন ভাব দেখান যে, আমি যেমন বলি আপনি তেমনই করেন এবং যা কিছু জিজ্ঞাসা করি তার উত্তর দেন। এই কারণে আপনার কাছে বলতে বা জিজ্ঞাসা করতে বিন্দুমাত্র সংকোচ না থাকায়, আমার মনে আপনার সেই রূপটি দেখার প্রবল ইচ্ছা হচ্ছে, যার এক অংশে সমগ্র জগৎ ব্যাপ্ত রয়েছে।

দশম অধ্যায়ের ষোড়শ শ্লোকে অর্জুন বলেছিলেন যে, আপনি আপনার সমস্ত বিভূতি সম্পূর্ণভাবে বলুন, কিছু বাকি রাখবেন না — 'বক্তুমর্হস্যশেষতণ' (বক্তুমর্হস্যশেষেণ)। তখন ভগবান বিভূতি বর্ণনা করার সময় উপক্রম ও উপসংহারে বলেছিলেন যে, আমার বিভূতির কোনো শেষ নেই (১০.১৯, ৪০)। তাই ভগবান সংক্ষেপেই বিভূতির বর্ণনা করেছিলেন। কিন্তু এখানে অর্জুন যখন বলছেন যে, আমি আপনার একটি রূপ দেখতে চাই — 'দ্রষ্টুমিচ্ছামি তে রূপম্', তখন ভগবান পরবর্তীতে বলবেন যে, তুমি আমার শত শত, সহস্র সহস্র রূপ দেখ (১১.৫)। যেমন সংসারে কেউ যদি কারও কাছে লোভের বশে বেশি কিছু চায়, তবে দাতার দেওয়ার ভাব কমে যায় এবং সে কম দেয়। পক্ষান্তরে, কেউ যদি সংকোচবশত কম চায়, তবে দাতা উদারতার সাথে বেশি দান করে। তেমনই সেখানে অর্জুন স্পষ্টভাবে বলেছিলেন যে, আপনি আপনার সমস্ত বিভূতি বলে দিন, তাই ভগবান বলেছিলেন যে আমি আমার বিভূতি সংক্ষেপে বলব। এই বিষয়টি নিয়ে অর্জুন সচেতন হয়ে যান যে, এবার আমার কথায় যেন কোনো অনুচিত বিষয় প্রকাশ না পায়। তাই অর্জুন এখানে সংকোচের সাথে বলছেন যে, যদি আমার দ্বারা আপনার বিরাট রূপ দেখা সম্ভব হয়, তবে তা দেখান। অর্জুনের এই সংকোচ দেখে ভগবান অত্যন্ত উদারতার সাথে বলেন যে, তুমি আমার শত শত, সহস্র সহস্র রূপ দেখে নাও।
অন্য একটি ভাব হল এই যে, অর্জুনের রথে এক স্থানে বসে থাকা ভগবান বলেছিলেন, 'তুমি আমার এই যে শরীরটি দেখছ, এর কোনো এক অংশে সমগ্র জগৎ (যার মধ্যে অনন্তকোটি ব্রহ্মাণ্ড রয়েছে) ব্যাপ্ত রয়েছে।' তাৎপর্য হল, ভগবানের শরীরটি ছোট, অথচ সেই ছোট শরীরের এক অংশে সমগ্র জগৎ রয়েছে। অতএব, সেই এক অংশে স্থিত রূপটি আমি দেখতে চাই — অর্জুনের 'রূপম্' (একটি রূপ) বলার পেছনে এই অর্থই প্রকাশ পায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
হে পরমেশ্বর! এটি নিশ্চিত যে আপনি ঠিক তেমনই যেমনটি আপনি নিজের বর্ণনা করেছেন। হে পুরুষোত্তম! হে আশ্রিতবৎসল করুণাসাগর! তথাপি, আমি আপনার সেই অসাধারণ ঐশ্বরিক রূপটি প্রত্যক্ষ দর্শন বা সাক্ষাৎ করতে চাই, যা সকলের শাসক, রক্ষক, সৃষ্টিকর্তা, সংহারক, ধারক, কল্যাণকর গুণের আধার, সর্বোপরি এবং অন্য সমস্ত সত্তা থেকে সম্পূর্ণ স্বতন্ত্র রূপ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে পরমেশ্বর! আপনি নিজেকে যেভাবে বর্ণনা করেছেন, আপনি ঠিক তেমনই, অন্যথা নয়। তথাপি হে পুরুষোত্তম! জ্ঞান, ঐশ্বর্য, শক্তি, বল, বীর্য এবং তেজে সম্পন্ন আপনার ঐশ্বরিক বৈষ্ণব রূপটি আমি দেখতে চাই।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'এবমেতৎ' (এটি এমনই)। এটি সত্যই, এ বিষয়ে আমার কোনো অবিশ্বাস নেই। কিন্তু, আমি আপনার সেই ঐশ্বরিক রূপটি দেখতে চাই, যাতে যোগ নামক সেই অসাধারণ ঐশ্বর্য বিদ্যমান রয়েছে। হে পুরুষোত্তম! আপনার মতো পরম কৃপালু বিরাজমান থাকতে আমার মতো ভক্তের মনোরম কামনা পূর্ণ হবে না, তা হতে পারে না; এটাই ভাব।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'এবমেতৎ' (এটি এমনই)। হে পরমেশ্বর! আপনি নিজেকে যেভাবে বর্ণনা করছেন—তা সোপাধি (সগুণ) হোক বা নিরুপাধি (নির্গুণ) এবং নিরতিশয় ঐশ্বর্যসম্পন্ন হোক—তা ঠিক তেমনই, অন্যথা নয়। এর অর্থ হল যে, আপনার বাক্যে আমার কোথাও কোনো অবিশ্বাসের আশঙ্কা নেই। যদিও এটি সত্য, তবুও নিজেকে কৃতার্থ করার ইচ্ছায় আমি আপনার জ্ঞান, ঐশ্বর্য, শক্তি, বল, বীর্য এবং তেজে সম্পন্ন সেই ঐশ্বরিক রূপটি দেখতে ইচ্ছা করি। 'পুরুষোত্তম' সম্বোধনের মাধ্যমে অর্জুন ইঙ্গিত করছেন যে, 'আপনাদের বাক্যে আমার কোনো অবিশ্বাস নেই এবং আমার মনে দর্শনের তীব্র আকাঙ্ক্ষা রয়েছে, যা আপনি সর্বজ্ঞ ও সর্বান্তর্যামী হওয়ার কারণে ভালোভাবেই জানেন।'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তা ছাড়া—'এবম্' (এইরূপ)। 'প্রাণীদের উৎপত্তি ও প্রলয়...' ইত্যাদি আমি শুনেছি এবং যেভাবে আপনি এখন নিজের সম্পর্কে বলছেন যে 'আমি এই সমগ্র জগৎ ধারণ করে আছি...', হে পরমেশ্বর! এটি ঠিক তেমনই। এর অর্থ হল যে, এ বিষয়েও আমার কোনো অবিশ্বাস নেই। তবুও, হে পুরুষোত্তম! আপনার জ্ঞান, ঐশ্বর্য, শক্তি, বল, বীর্য এবং তেজে সম্পন্ন সেই ঐশ্বরিক রূপটি আমি কৌতূহলবশত দেখতে ইচ্ছা করি।

Commentary by Sri Dhanpati:
আপনার দ্বারা কথিত সমস্ত কথাকে যথার্থ বলে অভিনন্দন জানিয়ে অর্জুন নিজের আকাঙ্ক্ষা প্রকাশ করছেন—'এবম্' (এইরূপ)। আপনি যেভাবে বলছেন, এটি ঠিক তেমনই। আমার মনে কোনো অসম্ভবনা (অবিশ্বাস) বা বিপরীত ভাবনা নেই, কারণ পরমেশ্বর রূপ আপনি যখন বক্তা, তখন কোনো সংশয় থাকা অসম্ভব। এটিই সূচিত করতে তিনি সম্বোধন করছেন—'হে পরমেশ্বর!' যদিও এটি সত্য, তবুও নিজেকে কৃতার্থ করার ইচ্ছায় আমি আপনার রূপটি দেখতে চাই। নিরুপাধিক রূপের দর্শন অসম্ভব বিবেচনা করে তিনি রূপটির বিশেষণ দিচ্ছেন—'ঐশ্বরম্' অর্থাৎ ঐশ্বর্য, শক্তি ইত্যাদি সম্পন্ন রূপ। 'পুরুষোত্তম' সম্বোধনের দ্বারা তিনি ইঙ্গিত করছেন যে, প্রকৃতপক্ষে ক্ষর ও অক্ষরের অতীত আপনার ক্ষর-অক্ষরাত্মক ঐশ্বরিক রূপটি অত্যন্ত অদ্ভুত, তাই তা দেখার জন্য আমার মনে তীব্র ব্যাকুলতা রয়েছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'পরমেশ্বর' শব্দটির দ্বারা পরম নির্ভরযোগ্যতা (আপ্তত্ব) বোঝানো হয়েছে যা শ্রীভগবানের বাক্যের প্রতি বিশ্বাসের কারণ, এই অভিপ্রায়ে ভাষ্যকার বলছেন—'হে পরমেশ্বর!' এটি স্পষ্ট করতে এবং কেবল সহমতির মনোভাবকে দূর করে শ্রুত উপদেশের প্রতিষ্ঠা করার জন্য বলছেন—'এবমেতদিত্যবধৃতম্' (এটি নিশ্চিতভাবেই এইরূপ)। বলা হয়ে থাকে যে, কেবল নীচ ব্যক্তিরাই তাদের শরণাগতদের মধ্যে দোষ খোঁজে। অতএব, এখানে বিরাট রূপ দর্শনে ইচ্ছুক ভক্তের দোষ উপেক্ষা করার রূপ যে ভগবানের পরম বাৎসল্য (পৌরুষ), তা 'পুরুষোত্তম' শব্দের দ্বারা অভিপ্রেত, এই ভাব থেকেই ভাষ্যকার 'আশ্রিতবাৎসল্যৈকজলধ' (আশ্রিতদের প্রতি স্নেহের একমাত্র সাগর) বলেছেন। অথবা, এখানে 'পুরু সনোতি' (যিনি প্রচুর দান করেন) এই ব্যুৎপত্তি অভিপ্রেত, অথবা পরবর্তীতে বলা 'আবিশ্য বিভর্তি' (১৫.১৭)-এর ইঙ্গিত রয়েছে। এইভাবে, এই দুটি সম্বোধনের দ্বারা ভগবানের পরাৎপরতা (পরত্ব) এবং সুলভতা (সৌরভ্য/সূলভত্ব) প্রকাশ পেয়েছে। 'তে' (আপনার) এই নির্দেশ থাকা সত্ত্বেও 'ঐশ্বরম্' বলা হয়েছে তাঁর ঈশ্বরত্ব স্বভাব প্রকাশের জন্য, এই অভিপ্রায়েই 'ত্বদসাধারণম্' (আপনার অসাধারণ) বলা হয়েছে। এর বিবরণ পূর্বে বর্ণিত প্রক্রিয়ায় 'সকলের...' ইত্যাদি দ্বারা করা হয়েছে। ঈশ্বর শব্দের অর্থই এই স্বভাবের দ্বারা বিশিষ্ট। শাসক, রক্ষক ইত্যাদিরূপে রূপের অবস্থান বলতে বোঝায় সেই সেই কার্যের অনুরূপ গুণ ও চেষ্টার দ্বারা সেগুলির প্রকাশ। অথবা, শাসকরূপে অবস্থান এই কারণে যে, মহাভারতের 'বিবশ হয়ে লোকেরা কেশবের প্রতি যথোপযুক্ত প্রবৃত্তি গ্রহণ করেছিল' ন্যায় অনুসারে, তাঁর দর্শন মাত্রেই বিপরীত বুদ্ধি দূর হয় এবং সম্যক প্রবৃত্তি উৎপন্ন হয়। কল্যাণকর গুণের আধাররূপে অবস্থান বলতে অবতারের দেহের মতো অজ্ঞতা ইত্যাদির অভিনয়ের অযোগ্যতা বোঝায়। পালনকর্তারূপে অবস্থান সত্ত্বগুণের প্রবর্তন ইত্যাদির মাধ্যমে। সৃষ্টিকর্তারূপে অবস্থান নিজের অঙ্গসমূহ থেকে ব্রহ্মা, রুদ্র ও চতুর্বর্ণের জন্মদানের দ্বারা। সংহারকর্তারূপে অবস্থান পরবর্তীতে বর্ণিত গ্রসন (গ্রাস করা) ইত্যাদির দ্বারা। ভরণ-পোষণকর্তারূপে অবস্থান 'তত্রৈকস্থম্' (১১.১৩) ইত্যাদি শ্লোকে স্পষ্ট হবে। যাদের পরম মনে করে সংশয় করা হয়, সেই ব্রহ্মা, রুদ্র প্রমুখের ভগবানের এক অংশে অবস্থানের কথা 'ব্রহ্মাণমীশম্' (১১.১৫) ইত্যাদি শ্লোকে বলা হবে, তাই তাঁর সর্বাতিশয়ত্ব (পরতরত্ব) যুক্তিসঙ্গত। 'সকলের থেকে সর্বথা ভিন্ন হওয়া (সকলের ভিন্নজাতীয়ত্ব)' এটিই পূর্বোক্ত সমস্ত আলোচনার উপসংহার, বা তার ফল, অথবা পরমেশ্বর ও পুরুষোত্তম সম্বোধনের অভিপ্রায়ের প্রকাশ। গুহ্যতম বিষয়ের শুরুতে স্বয়ং ভগবানের বলা 'পশ্য মে যোগমৈশ্বরম্'-এর আপাত প্রতীয়মান অর্থ দর্শনের প্রার্থনা অনুসারে 'রূপমৈশ্বরম্' পদটি এসেছে। স্বরূপপরক ব্যাখ্যায় 'ঐশ্বরম্' শব্দটি আনুষ্ঠানিক (ঔপচারিক) এবং অন্য সবকিছু মুখ্য। কিন্তু স্বরূপের সাথে দেহের (সাকার রূপের) দর্শনের লালসা অন্তর্নিরহিত। 'রূপ' শব্দটি স্বরূপ ও দেহ ইত্যাদি সমস্ত অসাধারণ আকারের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে, যার অর্থ প্রকারও বটে। 'দ্রষ্টুম্' (দেখার জন্য) বলা সত্ত্বেও, দর্শনের মতো জ্ঞানের ক্ষেত্রেও দর্শন শব্দের প্রয়োগ হয় বলে, সেই জ্ঞানকে দূর করতে এবং চর্মচক্ষুর দ্বারা ঘটিত সাধারণ জ্ঞান বর্জন করার জন্য 'সাক্ষাৎকর্তুম্' (সাক্ষাৎকার বা প্রত্যক্ষ করার জন্য) বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
'মোহ নষ্ট হয়ে গেছে তা কীভাবে জানা যাবে?' এই আশঙ্কার প্রেক্ষিতে ভাষ্যকার বলছেন যে, যাদের মোহ বিনষ্ট হয়েছে, ভগবানের বাক্যে তাদের বিশ্বাস নিশ্চিত হয়: 'এবম্' (এইরূপ)। হে পরমেশ্বর! সকলের অধীশ্বর! আপনি নিজের সম্পর্কে (নিজের স্বরূপ বিষয়ে) যেভাবে বলছেন—যেমন 'তারা আমাকে জানে না' (১০.২)-এর মাধ্যমে সকলের কাছে অজ্ঞাত হওয়া, 'আমি ধারণ করে আছি' (১০.৪২)-এর দ্বারা সর্বাত্মক হওয়া, এবং 'আমি বুদ্ধিযোগ দান করি' (১০.১০) ইত্যাদির মাধ্যমে কেবল নিজের কৃপাতেই জ্ঞাত হওয়া—এটি ঠিক তেমনই; অর্থাৎ এটি সম্পূর্ণ যথার্থ। যথার্থতার এই বক্তব্যের দ্বারা অর্জুনের নিজের অনুভূতি প্রকাশিত হয়েছে: 'পূর্বে আমি আপনার স্বরূপ জানতাম না, কিন্তু এখন বিভূতিসমূহের নিরূপণের দ্বারা এবং আপনার কৃপাপূর্ণ বাক্য "আমি ধারণ করে আছি"-এর চিন্তনের মাধ্যমে আমার সর্বাত্মকতা বিষয়ের জ্ঞান জন্মেছে।' এখন, স্বরূপ জেনে নেওয়ার পর তিনি সেই রূপটি দেখানোর প্রার্থনা করছেন—'দ্রষ্টুম্' (দেখার জন্য)। হে পুরুষোত্তম! আমি আপনার সেই ঐশ্বরিক ও বিবিধ লীলাময় রূপটি দেখতে চাই যা কেবল আপনার সাথেই সম্পর্কিত।

Commentary by Sri Neelkanth:
'এবম্' (এইরূপ)। আপনি নিজের সম্পর্কে জগতের আধার হওয়ার বিষয়ে যা বলেছেন যে, 'আমি এই সমগ্র জগৎকে আমার এক অংশ মাত্র দ্বারা ধারণ করে আছি'—তাও ঠিক এইরূপই, এ বিষয়ে আমার কোনো অবিশ্বাস (অসম্ভাবনা) নেই। হে পরমেশ্বর! আমি আপনার সেই 'ঐশ্বরম্' রূপটি—অর্থাৎ ঈশ্বরের এই বিশ্বাত্মক ও মায়াময় রূপটি—দেখতে চাই। হে পুরুষোত্তম (ক্ষর ও অক্ষরের অতীত)! 'ঐশ্বরম্' ও 'পুরুষোত্তম' এই দুটি পদের দ্বারা জানা যায় যে বিশ্বরূপ মায়াময়, কিন্তু বাস্তবিক রূপ মায়ার অতীত। যেমন ভগবান পরবর্তীতে বলবেন: 'হে নারদ! এটি আমার দ্বারা সৃষ্ট মায়া যে তুমি আমাকে সমস্ত ভূতের গুণযুক্ত দেখছ; তুমি আমাকে এইভাবে মনে কোরো না।' এবং শুদ্ধ রূপের বিষয়ে বলা হয়েছে: 'এটি অব্যক্ত, এটি অচিন্ত্য' (২.২৫) ইত্যাদি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে সমস্ত পুরুষদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ (পুরুষোত্তম), হে পরম রূপ, যদিও আমি আপনাকে আমার সম্মুখে আপনার প্রকৃত স্বরূপে দেখছি, যেমনটি আপনি নিজের বর্ণনা করেছেন, অথচ আমি দেখতে চাই যে আপনি কীভাবে এই মহাজাগতিক অভিব্যক্তিতে প্রবেশ করেছেন। আমি আপনার সেই রূপটি দেখতে চাই।

ভগবান বলেছেন যে যেহেতু তিনি তাঁর ব্যক্তিগত প্রতিনিধিত্ব (স্বীয় অংশ) দ্বারা জড় মহাবিশ্বে প্রবেশ করেছেন, তাই এই মহাজাগতিক অভিব্যক্তি সম্ভব হয়েছে এবং চলছে। এখন অর্জুনের ক্ষেত্রে, তিনি কৃষ্ণের বিবৃতিতে অনুপ্রাণিত, কিন্তু ভবিষ্যতে অন্যদের বোঝানোর জন্য যারা মনে করতে পারে যে কৃষ্ণ একজন সাধারণ মানুষ, অর্জুন তাঁকে প্রকৃতপক্ষে তাঁর বিশ্বরূপে দেখতে চান, এটি দেখার জন্য যে তিনি কীভাবে মহাবিশ্বের ভেতর থেকে কাজ করছেন, যদিও তিনি এটি থেকে পৃথক। অর্জুন কর্তৃক ভগবানকে 'পুরুষোত্তম' বলে সম্বোধন করাও তাৎপর্যপূর্ণ। যেহেতু ভগবান স্বয়ং পরম পুরুষোত্তম পরমেশ্বর, তাই তিনি অর্জুনের নিজের মধ্যেই উপস্থিত আছেন; অতএব তিনি অর্জুনের ইচ্ছা জানেন, এবং তিনি বুঝতে পারেন যে অর্জুনের তাঁর বিশ্বরূপে তাঁকে দেখার কোনো বিশেষ ইচ্ছা নেই, কারণ অর্জুন কৃষ্ণের ব্যক্তিগত স্বরূপে তাঁকে দেখে সম্পূর্ণ সন্তুষ্ট। কিন্তু ভগবান এটিও বুঝতে পারেন যে অর্জুন অন্যদের বোঝানোর জন্য রূপটি দেখতে চান। অর্জুনের নিজের নিশ্চিতকরণের জন্য কোনো ব্যক্তিগত ইচ্ছা ছিল না। কৃষ্ণও বুঝতে পারেন যে অর্জুন একটি মানদণ্ড স্থাপন করার জন্য বিশ্বরূপ দেখতে চান, কারণ ভবিষ্যতে এমন অনেক ভণ্ড থাকবে যারা নিজেদের ঈশ্বরের অবতার বলে দাবি করবে। তাই মানুষের সতর্ক হওয়া উচিত; যে কেউ কৃষ্ণ বলে দাবি করবে, মানুষের কাছে তার দাবির সত্যতা প্রমাণ করার জন্য তার বিশ্বরূপ দেখাতে প্রস্তুত থাকা উচিত।