Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মত্কর্মকৃন্মত্পরমো মদ্ভক্তঃ সঙ্গবর্জিতঃ |
নির্বৈরঃ সর্বভূতেষু যঃ স মামেতি পাণ্ডব

Word Meanings:
मत्कर्मकृत् - আমার জন্য কাজ করে
मत्परमः - আমাকে দেখে
मद्भक्तः - আমার প্রতি নিবেদিত
सङ्गवर्जितः - সংযুক্তি থেকে মুক্ত হয়
निर्वैरः - শত্রুতা ছাড়া
सर्वभूतेषु - সমস্ত প্রাণীর প্রতি
यः - যে
सः - তিনি
माम् - আমার কাছে
एति - যায়
पाण्डव - হে অর্জুন।

Life Application:
ঈশ্বরের জন্য আপনার কাজ সম্পাদন করুন, ঈশ্বরকে আপনার সর্বোচ্চ লক্ষ্য করুন, একনিষ্ঠ হন, সকলের প্রতি আসক্তি ও শত্রুতা থেকে মুক্ত হন- ঈশ্বরের কাছে পৌঁছান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পাণ্ডব! যে ব্যক্তি আমার জন্যই কর্ম সম্পাদন করে, আমাকেই পরম লক্ষ্য বলে মনে করে, আমার ভক্ত এবং আসক্তিহীন, এবং সমস্ত জীবের প্রতি বৈরীভাবহীন, সে আমাকে লাভ করে।

Commentary by Swami Sivananda:
যে আমার জন্য সমস্ত কর্ম করে, যে আমাকেই পরম বলে মনে করে, যে আমার ভক্ত, যে আসক্তি থেকে মুক্ত, যে কোনো জীবের প্রতি শত্রুতা পোষণ করে না, সে আমাকে লাভ করে, হে অর্জুন।

মত্কর্মকৃৎ আমার জন্য কর্ম করে? মত্পরমঃ আমাকে পরম মনে করে? মদ্ভক্তঃ আমার ভক্ত? সঙ্গবর্জিতঃ আসক্তি থেকে মুক্ত? নির্বৈরঃ শত্রুতাশূন্য? সর্বভূতেষু সমস্ত জীবের প্রতি? যঃ যে? সঃ সে? মাম্ আমাতে? এতি গমন করে? পাণ্ডব হে অর্জুন।

ভাষ্য
এটি সমগ্র গীতার শিক্ষার মূল সার। যে ব্যক্তি এই শিক্ষা অনুশীলন করে সে পরম আনন্দ ও অমরত্ব লাভ করবে। এই শ্লোকটিতে গীতার সমগ্র দর্শনের সারাংশ রয়েছে।
যে ঈশ্বরের জন্য কর্ম (কর্তব্য) সম্পাদন করে; যে তার সমস্ত কর্ম তাঁকে উৎসর্গ করে; যে তার হৃদয় ও আত্মা দিয়ে ভগবানের সেবা করে; যে ভগবানকে তার পরম লক্ষ্য বলে মনে করে; যে কেবল তাঁর জন্যই বাঁচে; যে কেবল তাঁর জন্যই কাজ করে; যে সবকিছুর মধ্যে ভগবানকে দেখে; যে সমগ্র বিশ্বকে ভগবানের বিশ্বরূপ হিসেবে দেখে এবং তাই অন্য কারও দ্বারা তার বড় ক্ষতি হলেও কোনো জীবের প্রতি ঘৃণা বা শত্রুতার অনুভূতি পোষণ করে না; যার ধনসম্পদ, সন্তান, স্ত্রী, বন্ধু ও আত্মীয়স্বজনের প্রতি কোনো আসক্তি বা প্রেম নেই; এবং যে ভগবান ছাড়া অন্য কিছুই অন্বেষণ করে না, সে তাঁকে উপলব্ধি করে এবং তাঁর সত্তায় প্রবেশ করে। সে তাঁর সাথে এক হয়ে যায়।
ইতি শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা উপনিষদে, ব্রহ্মবিদ্যা ও যোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণ ও অর্জুনের সংবাদের 'বিশ্বরূপদর্শনযোগ' নামক একাদশ অধ্যায় সমাপ্ত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যার প্রতিটি কাজ আমার জন্যই করা হয়, যার কাছে আমিই একমাত্র চরম লক্ষ্য, যে কেবল আমাকেই ভালোবাসে এবং কাউকে ঘৃণা করে না - হে আমার প্রিয় পুত্র, কেবল সেই আমাকে লাভ করতে পারে!"

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন শুনলেন যে অনন্যাভক্তির দ্বারা যেকোনো ভক্ত ভগবানের বিশ্বরূপের মহিমা কেবল চিনতেই পারেন না, বরং নিজের মধ্যেই তা সরাসরি অনুভবও করতে পারেন। তখন পাণ্ডব রাজপুত্রের মুখে সেই অনুভূতি বা পদ লাভ করার ব্যাকুলতা দেখা গেল। যদিও তিনি কোনো স্পষ্ট প্রশ্ন করেননি, তবুও তাঁর মুখের ভাব দেখেই তা বুঝতে পেরে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এখানে বর্ণনা করছেন যে কীভাবে একজন সাধক জীবনে এই পূর্ণত্ব লাভ করতে পারেন।

কোনো জীবের ঈশ্বরত্ব লাভের জন্য শ্রীকৃষ্ণ কর্তৃক উপদিষ্ট পরিকল্পনার পাঁচটি অঙ্গ রয়েছে। সেই পাঁচটি অঙ্গ বা প্রয়োজনীয় গুণের কথা এই শ্লোকে বলা হয়েছে। সেই গুণগুলি হলো— (১) যে ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধিতে কর্ম করে, (২) যার পরম লক্ষ্য ঈশ্বরই, (৩) যে ঈশ্বরের ভক্ত, (৪) যে আসক্তিহীন, এবং (৫) যে সমস্ত জীবের প্রতি বৈরীভাবহীন।

এই পাঁচটি প্রয়োজনীয় গুণের মধ্যে আত্মসংযমের সম্পূর্ণ সাধনার সারাংশ দেওয়া হয়েছে। ঈশ্বরের অখণ্ড স্মরণের মাধ্যমেই সমস্ত উপাধির কর্মে অনাসক্তির ভাব দৃঢ় হয়। কোনো ব্যক্তির প্রতি বৈরীভাব তখনই তৈরি হয় যখন আমরা তাকে পর ভাবি। আমার নিজের দুই হাতের মধ্যে কোনো বৈরীভাব থাকতে পারে না। আত্মৈকত্বের বোধ থেকে যখন সর্বত্র একতার দর্শন ও অনুভব হয়, কেবল তখনই সমস্ত ভূতের প্রতি পূর্ণ নির্বৈরভাব লাভ করা সম্ভব।

মন ও বুদ্ধির স্তরে সম্পূর্ণ আসক্তিহীন হওয়া অসম্ভব। মন ও বুদ্ধি কোনো বস্তু বা ব্যক্তির প্রতি আসক্তি ছাড়া থাকতে পারে না। তাই একজন সাধক সর্বপ্রথমে ঈশ্বরার্পণ ভাবনার দ্বারা বিষয়াসক্তি ত্যাগ করতে শেখেন এবং তারপরে নিজের মনকে ভক্তি সহকারে ঈশ্বরে স্থির করে দেন। এই অঙ্গের পূর্ণতার জন্য পূর্বে উল্লিখিত গুণগুলি অবশ্যই সহায়ক হয়।

এইভাবে সম্পূর্ণ পরিকল্পনার পর্যালোচনা করলে দেখা যাবে যে তা সম্পূর্ণ মনস্তাত্ত্বিক হওয়ার কারণে সর্বতোভাবে গ্রহণযোগ্য। প্রতিটি পরবর্তী অঙ্গ তার পূর্ববর্তী অঙ্গ দ্বারা পুষ্ট হয়। এই শ্লোক থেকে এটিও স্পষ্ট জানা যায় যে আধ্যাত্মিক সাধকের মহান পবিত্র তীর্থযাত্রা ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধিতে কর্ম করার মাধ্যমে শুরু হয়। তারপর ঈশ্বর নিজেই তাঁর জীবনের পরম লক্ষ্য হয়ে ওঠেন। এর ফল হবে ঈশ্বরের প্রতি পরম প্রেম। স্বাভাবিকভাবেই জগতের অনিত্য ও পরিচ্ছিন্ন বস্তুসমূহের প্রতি তাঁর আসক্তি সমাপ্ত হয়ে যাবে এবং তিনি আত্মার দর্শন করতে পারবেন। যখন তিনি নিজেই আত্মস্বরূপ হয়ে নিজেকে সর্বত্র, সব ভূতে চিনতে পারবেন, তখন কোনো প্রাণীর সাথে তাঁর কোনো প্রকার শত্রুতা থাকবে না।

গীতা অনুসারে সাধনার দ্বারা প্রাপ্ত আত্মসাক্ষাৎকারের পূর্ণতার কষ্টিপাথর হলো— সবাইকে ভালোবাসা এবং কারও প্রতি দ্বেষ না থাকা।

উপসংহার: তদ্বৎ ইতি শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা উপনিষদে ব্রহ্মবিদ্যা ও যোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণ ও অর্জুনের সংবাদের 'বিশ্বরূপদর্শনযোগ' নামক একাদশ অধ্যায় সমাপ্ত।

এইভাবে শ্রীকৃষ্ণ ও অর্জুনের সংবাদ রূপে ব্রহ্মবিদ্যা ও যোগশাস্ত্রস্বরূপ শ্রীমদ্ভগবদ্গীতোপনিষদের বিশ্বরূপ দর্শনযোগ নামক একাদশ অধ্যায় সমাপ্ত হলো।

এই অধ্যায়ের 'বিশ্বরূপদর্শনযোগ' নামটি সার্থক। বেদান্তশাস্ত্রের পারিভাষিক শব্দাবলী অনুসারে এখানে ব্যবহৃত 'বিশ্বরূপ' শব্দের প্রকৃত অর্থ 'বিরাট রূপ'। আত্মা একটি ব্যষ্টি স্থূল দেহের সাথে তাদাত্ম্য লাভ করে জাগ্রত অবস্থার ঘটনাবলী অনুভব করে। এই অবস্থায় স্থিত আত্মাকে বেদান্তে 'বিশ্ব' বলা হয়। সেই একই আত্মা সমষ্টি স্থূল দেহ অর্থাৎ ব্রহ্মাণ্ডের সাথে তাদাত্ম্য লাভ করে 'বিরাট' নামে অভিহিত হয়। যদিও ভগবান এখানে তাঁর বিরাট রূপ দেখিয়েছেন, তবুও এই অধ্যায়ের নাম 'বিশ্বরূপদর্শনযোগ'। এর দ্বারা বিশ্ব এবং বিরাটের পারমার্থিক একত্বের বোধ জন্মায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে আমার জন্য (লাভের উদ্দেশ্যে) কর্ম সম্পাদন করে; যে আমাকেই তার পরম লক্ষ্য বলে মনে করে; যে আমার প্রতি নিবেদিত; যে আসক্তি থেকে মুক্ত; এবং যে সমস্ত জীবের প্রতি ঘৃণামুক্ত - সে আমাকে লাভ করে, হে পাণ্ডুপুত্র!

Commentary by Swami Adidevananda:
যে কেউ আমার জন্য কাজ করে, আমাকেই সর্বোচ্চ বলে মনে করে এবং আমার প্রতি অনুগত, আসক্তি থেকে মুক্ত এবং কোনো জীবের প্রতি বৈরীভাবহীন, সে আমার কাছে আসে, হে অর্জুন।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পাণ্ডুপুত্র, যে আমার জন্য কাজ করে, আমাকে পরম লক্ষ্য হিসেবে গ্রহণ করে, আমার প্রতি নিবেদিত, আসক্তিহীন এবং সমস্ত জীবের প্রতি শত্রুতা থেকে মুক্ত - সে আমাকে লাভ করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'ভক্ত্যা তু' এই বিশেষণের কারণে অন্যদের (যোগাযোগের) অহেতুত্ম (কারণ না হওয়া) আশঙ্কা করে বলছেন — 'অধুনা' ইত্যাদি। অর্থাৎ সংক্ষেপে, একত্র করে বা সংগ্রহ করে। 'মত্কর্মকৃৎ' বললে 'মত্পরমত্ব' স্বতঃসিদ্ধ (আর্থিক) হয়ে যায়, তাই পুনরুক্তির আশঙ্কা করে বলছেন — 'করোতি' ইত্যাদি। ভগবানই পরম গতি, এই রূপ নিশ্চয়তাবান ব্যক্তিরই তাঁতে নিষ্ঠা সিদ্ধ হয়, তাই বলছেন — 'তথা' ইত্যাদি। ধন ইত্যাদির প্রতি স্নেহের দ্বারা আকৃষ্ট হওয়ার কারণে সেখানে সর্বপ্রকারে ভজন হতে পারে না, এই আশঙ্কায় বলছেন — 'সঙ্গ' ইত্যাদি। কোনো অপকার না করলেও দ্বেষপূর্বক অনিষ্ট আচরণ রূপ বৈরিতা হতে পারে, এবং অপকারকারীদের প্রতি তো তা অবশ্যই হতে পারে, এই আশঙ্কায় বলছেন — 'আত্মনঃ' ইত্যাদি। এবং এই সমস্ত কিছু সংক্ষেপে অনুশীলনের জন্য বলা হয়েছে; এইভাবে যে অনুষ্ঠান করে তার ভগবদ্প্রাপ্তি অবশ্যম্ভাবী, এইভাবে উপসংহার করছেন — 'অয়ম্' ইত্যাদি। এইভাবে, সর্বাত্মা, সর্বজ্ঞ, সর্বেশ্বর ভগবান বিশ্বরূপের 'মত্কর্মকৃৎ' আদি ন্যায় দ্বারা ক্রমমুক্তি রূপ ফলদায়ক ধ্যানের কথা উল্লেখ করে 'তৎ' পদের বাচ্যার্থকে ব্যবস্থিত করা হয়েছে।

ইতি শ্রীমৎপরমহংসপরিব্রাজকাচার্য শ্রীমচ্ছুদ্ধানন্দপূজ্যপাদশিষ্য আনন্দগিরিকৃত একাদশ অধ্যায়ের টীকা সমাপ্ত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পাণ্ডবনন্দন! যে আমার জন্যই কর্ম সম্পাদনকারী, আমারই পরায়ণ এবং আমারই ভক্ত, এবং সর্বতোভাবে আসক্তিহীন ও প্রাণিমাত্রের প্রতি বৈরীভাবহীন, সেই ভক্ত আমাকে লাভ করে।

ব্যাখ্যা
[এই শ্লোকে পাঁচটি বিষয় এসেছে। এই পাঁচটিকে 'সাধনপঞ্চক'-ও বলা হয়। এই পাঁচটি বিষয়ের দুটি বিভাগ রয়েছে: (১) ভগবানের সাথে ঘনিষ্ঠতা এবং (২) সংসারের সাথে সম্বন্ধ-বিচ্ছেদ। প্রথম বিভাগে 'মত্কর্মকৃৎ', 'মত্পরমঃ' এবং 'মদ্ভক্তঃ' — এই তিনটি বিষয় রয়েছে; এবং দ্বিতীয় বিভাগে 'সঙ্গবর্জিতঃ' এবং 'নির্বৈরঃ সর্বভূতেষু' — এই দুটি বিষয় রয়েছে।

'মত্কর্মকৃৎ' — যে জপ, কীর্তন, ধ্যান, সৎসঙ্গ, স্বাধ্যায় প্রভৃতি ভগবৎ-সংক্রান্ত কর্মসমূহ এবং বর্ণ, আশ্রম, দেশ, কাল, পরিস্থিতি ইত্যাদি অনুসারে প্রাপ্ত লৌকিক কর্মসমূহ কেবল আমার জন্যই অর্থাৎ আমার সন্তুষ্টির জন্যই করে, সে 'মত্কর্মকৃৎ'। প্রকৃতপক্ষে দেখতে গেলে কর্মের পারমার্থিক ও লৌকিক — এই দুটি বাহ্য রূপ হয়, কিন্তু ভিতরে সমস্ত কর্ম কেবল ভগবানের জন্যই করতে হবে — এমন একটিই ভাব থাকে, একটিই উদ্দেশ্য থাকে। তাৎপর্য এই যে, ভক্ত শরীর, ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধির দ্বারা যা কিছু কর্ম করে, সে সমস্তই কেবল ভগবানের জন্য করে। কারণ তার কাছে শরীর, মন, বুদ্ধি, ইন্দ্রিয়, যোগ্যতা, করার সামর্থ্য, বোধশক্তি যা কিছু আছে, সে সমস্তই ভগবানের দেওয়া এবং ভগবানেরই, এবং সে নিজেও ভগবানেরই। সে তো কেবল ভগবানের সন্তুষ্টির জন্য, ভগবানের আজ্ঞা অনুসারে, ভগবানের দেওয়া শক্তির দ্বারা নিমিত্তমাত্র হয়ে কাজ করে। এটাই তার 'মত্কর্মকৃৎ' হওয়া।

'মত্পরমঃ' — যে আমাকেই সর্বোত্তম মনে করে কেবল আমারই পরায়ণ থাকে অর্থাৎ যার পরম প্রাপ্তব্য, পরম ধ্যেয় ও পরম আশ্রয় কেবল আমিই, সেই ভক্তই 'মত্পরমঃ'।

'মদ্ভক্তঃ' — যে কেবল আমারই ভক্ত অর্থাৎ যে আমার সাথে অটল সম্বন্ধ স্থাপন করেছে যে 'আমি কেবল ভগবানেরই এবং কেবল ভগবানই আমার, এবং আমি অন্য কারও নই এবং অন্য কেউ আমার নয়'। এমন হলে ভগবানে অতিশয় প্রেম জাগ্রত হয়; কারণ যা নিজের হয়, তা স্বতঃই প্রিয় লাগে। প্রেমের জাগরণে আপন ভাবই প্রধান। সেই ভক্ত সমস্ত দেশে, সমস্ত কালে, সমস্ত বস্তু ও ব্যক্তিতে এবং নিজের মধ্যে সদা-সর্বদা প্রভুকেই পরিপূর্ণ দেখে। এই দৃষ্টিতে প্রভু সমস্ত দেশে থাকার কারণে এখানেও আছেন, সমস্ত কালে থাকার কারণে এখনও আছেন, সমস্ত বস্তু ও ব্যক্তিতে থাকার কারণে আমার মধ্যেও আছেন এবং সবার হওয়ার কারণে আমারও — এমন ভাব পোষণকারীই হলেন 'মদ্ভক্তঃ'।

'সঙ্গবর্জিতঃ নির্বৈরঃ সর্বভূতেষু যঃ' — কেবল ভগবানের জন্য কর্ম করার দ্বারা, কেবল ভগবানের পরায়ণ থাকার দ্বারা এবং কেবল ভগবানের ভক্ত হওয়ার দ্বারা কী হয় তা উপরোক্ত পদগুলির দ্বারা বর্ণনা করা হয়েছে যে, সে 'সঙ্গবর্জিতঃ' হয়ে যায় অর্থাৎ সংসারে তার আসক্তি, মমতা ও কামনা থাকে না। আসক্তি, মমতা ও কামনা থেকেই সংসারের সাথে সম্বন্ধ তৈরি হয়। ভগবানে অনন্য প্রেম হওয়ার সাথে সাথেই আসক্তি ইত্যাদির অত্যন্ত অভাব ঘটে।

দ্বিতীয়ত, যখন ভক্তের এই বাস্তবতার অভিজ্ঞতা হয় যে 'আমি ভগবানেরই অংশ', তখন ভগবানে তার প্রেম জাগ্রত হয়। প্রেম জাগ্রত হলে রাগের অত্যন্ত অভাব ঘটে। রাগের অত্যন্ত অভাব হওয়া এবং সর্বত্র ভগবৎ-ভাব থাকার কারণে তার শরীরের সাথে কেউ যতই দুর্ব্যবহার করুক না কেন, তাকে মারধর করুক বা তার অনিষ্ট করুক, তবুও তার হৃদয়ে অনিষ্টকারীর প্রতি বিন্দুমাত্র বৈরীভাব উৎপন্ন হয় না। সে তাতে ভগবানেরই ইচ্ছা ও কৃপা মনে করে। এমন ভক্তকেই ভগবান 'নির্বৈরঃ সর্বভূতেষু' বলেছেন।

'সঙ্গবর্জিতঃ' এবং 'নির্বৈরঃ সর্বভূতেষু' — এই দুটির বর্ণনার তাৎপর্য হলো সংসারের সাথে তার সর্বতোভাবে সম্বন্ধ ছিন্ন হয়ে যায় তা বোঝানো। সংসারের সাথে সম্বন্ধ ছিন্ন হলে স্বতঃসিদ্ধ পরমাত্মার প্রাপ্তি ঘটে।

'স মামেতি' — এমন আমার ভক্ত আমাকেই প্রাপ্ত হয়। 'স মামেতি' পদে তত্ত্বত জানা, দর্শন করা এবং প্রাপ্ত হওয়া — এই তিনটি বিষয়ই এসে যায়, যা পূর্ববর্তী (৫৪তম) শ্লোকে বলা হয়েছে। তাৎপর্য হলো, যে উদ্দেশ্যে মনুষ্যজন্ম হয়েছে, সেই উদ্দেশ্য সর্বতোভাবে পূর্ণ হয়।

বিশেষ কথা
ভগবান নবম অধ্যায়ের শেষে বলেছিলেন — 'মন্মনা ভব মদ্ভক্তো মদ্যাজী মাং নমস্কুরু। মামেবৈষ্যসি যুক্ত্বৈবমাত্মানং মত্পরায়ণঃ।।' (৯.৩৪)। এমন বলা সত্ত্বেও ভগবানের মনে এই কথাটি রয়ে গেল কি আমি আমার রহস্যের সমস্ত কথা কীভাবে, কোন রীতিতে বোঝাব। এটি বোঝানোর জন্যই ভগবান দশম ও একাদশ অধ্যায় বলেছেন। জীব উৎপত্তি-বিনাশশীল এবং নিত্য পরিবর্তনশীল প্রকৃতি ও প্রকৃতির কার্য শরীর-সংসারের আশ্রয় গ্রহণ করেছে, যার ফলে সে অবিনাশী ও নিত্য অপরিবর্তনশীল ভগবান থেকে বিমুখ হয়ে রয়েছে। এই বিমুখতা দূর করে জীবকে ভগবানের অভিমুখী করার মধ্যেই এই দুটি — দশম ও একাদশ অধ্যায়ের তাৎপর্য নিহিত।

এই মানুষের দুটি শক্তি আছে — চিন্তা করার শক্তি এবং দেখার শক্তি। এর মধ্যে চিন্তা করার শক্তিকে ভগবানের বিভূতিসমূহে নিয়োগ করা উচিত। তাৎপর্য হলো যে কোনো বস্তু, ব্যক্তি ইত্যাদিতে যে কোনো বৈশিষ্ট্য, মহত্ত্ব, বিলক্ষণতা, অলৌকিকতা দেখা যায় এবং তাতে মন চলে যায়, সেই বৈশিষ্ট্য ইত্যাদিকে ভগবানেরই মনে করে সেখানে ভগবানেরই চিন্তা করা উচিত। এর জন্য ভগবান দশম অধ্যায় বলেছেন।

দ্বিতীয় যে দেখার শক্তি, তাকে ভগবানে নিয়োগ করা উচিত। তাৎপর্য হলো যে যেমন ভগবানের দিব্য অবিনাশী বিরাটরূপে অনেক রূপ আছে, অনেক আকৃতি আছে, অনেক রকমের দৃশ্য আছে, তেমনই এই সংসারও সেই বিরাটরূপেরই একটি অঙ্গ এবং এতে অনেক নাম, রূপ, আকৃতি ইত্যাদিরূপে পরমাত্মাই পরিপূর্ণ হয়ে আছেন। এই দৃষ্টিতে সবাইকে পরমাত্মস্বরূপ দেখবে। এর জন্য ভগবান একাদশ অধ্যায় বলেছেন।

অর্জুনও এই দুটি দৃষ্টির জন্য দুবার প্রার্থনা করেছেন। দশম অধ্যায়ের সপ্তদশ শ্লোকে অর্জুন বললেন যে, হে ভগবান! আমি কোন্ কোন্ ভাবে আপনার চিন্তা করব, তখন ভগবান চিন্তা শক্তিকে নিয়োগ করার জন্য নিজের বিভূতিসমূহের বর্ণনা করলেন। একাদশ অধ্যায়ের শুরুতে অর্জুন বললেন যে, 'আমি আপনার রূপ দেখতে চাই' তখন ভগবান নিজের বিশ্বরূপ দেখালেন এবং তা দেখার জন্য অর্জুনকে দিব্যচক্ষু দান করলেন। তাৎপর্য হলো সাধকের নিজের চিন্তা ও দর্শন শক্তিকে ভগবান ছাড়া অন্য কোনো জায়গায় ব্যয় করা উচিত নয় অর্থাৎ সাধক যদি চিন্তা করে তবে পরমাত্মারই চিন্তা করবে এবং যাকে দেখবে তাকে পরমাত্মস্বরূপই দেখবে।

এইভাবে, তৎ, সৎ — এই ভগবৎ-নামসমূহ উচ্চারণের মাধ্যমে ব্রহ্মবিদ্যা ও যোগশাস্ত্রের অন্তর্গত শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা উপনিষদে শ্রীকৃষ্ণ ও অর্জুনের সংবাদের 'বিশ্বরূপদর্শনযোগ' নামক একাদশ অধ্যায় সমাপ্ত হলো।

Commentary by Sri Ramanuja:
যে কেউ উপরে বর্ণিত বেদাধ্যয়নের মতো সমস্ত কাজকে আমার আরাধনার বিভিন্ন রূপ মনে করে সম্পাদন করে, 'সে আমার জন্য কাজ করে।' যে 'আমাকে পরম বলে মনে করে,' অর্থাৎ যার সমস্ত প্রচেষ্টায় কেবল আমিই সর্বোচ্চ উদ্দেশ্য, তার 'পরম লক্ষ্য' আমি। যে 'আমার প্রতি নিবেদিত,' অর্থাৎ যে আমার প্রতি অত্যন্ত অনুগত এবং তাই আমার নাম সংকীর্তন না করে, আমার স্তুতি না করে, আমার ধ্যান না করে, আমার পূজা না করে, আমাকে প্রণাম না করে নিজের প্রাণ ধারণ করতে অক্ষম, যে এই কাজগুলি সর্বদা আমাকেই পরম লক্ষ্য মনে করে সম্পাদন করে — সে আমার ভক্ত। সে 'আসক্তি থেকে মুক্ত,' কারণ সে কেবল আমার সাথেই যুক্ত, এবং তাই অন্য কোনো বস্তুর প্রতি আসক্তি রাখতে অক্ষম। যে কোনো জীবের প্রতি বৈরীভাবহীন, সে এমন একজন ব্যক্তি যে নিম্নলিখিত সমস্ত শর্ত পূরণ করে: তার স্বভাব কেবল আমার সাথে মিলন বা বিচ্ছেদের কারণেই সুখ বা দুঃখ অনুভব করা; সে নিজের পাপকে নিজের কষ্টের কারণ মনে করে (অন্যের কাজকে নয়); সে এই বিশ্বাসে দৃঢ় যে সমস্ত জীব পরমপুরুষের উপর নির্ভরশীল। এই সমস্ত কারণে তার মনে কারও প্রতি বৈরীভাব থাকে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ভক্ত্যা' ইত্যাদি। 'মত্কর্ম' ইত্যাদি। সেই সমস্ত ব্যক্তি, যাদের ভক্তি অন্য কোনো বিষয়ের অনুপস্থিতির কারণে অত্যন্ত আকর্ষণীয় হয়ে প্রস্ফুটিত হয় — তাদের সাক্ষাৎকারের ক্ষেত্রে বাসুদেব-তত্ত্ব অর্থাৎ পরম সত্তা, কোনো প্রকার প্রচেষ্টা ছাড়াই (তাদের পক্ষ থেকে) কেবল পূর্বে প্রদত্ত উপদেশ 'বাসুদেবই সবকিছু, এরূপ জ্ঞানবান হয়ে যে আমার শরণাপন্ন হয়' ইত্যাদির উপলব্ধির কারণে অবতীর্ণ হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এখন কল্যাণলাভের জন্য সমগ্র গীতাশাস্ত্রের সার অর্থ সংক্ষেপে কর্তব্যরূপে বর্ণনা করা হচ্ছে — যে আমার জন্য কর্ম সম্পাদনকারী এবং আমারই পরায়ণ — ভৃত্য প্রভুর জন্য কাজ করে বটে কিন্তু মৃত্যুর পরে লাভযোগ্য নিজের পরম গতি হিসেবে প্রভুকে মনে করে না; কিন্তু এ তো আমার জন্যই কর্ম সম্পাদনকারী এবং আমাকেই নিজের পরম গতি বলে মনে করে। এইভাবে আমিই পরম গতি যার, সে 'মত্পরমঃ'। এবং যে আমারই ভক্ত অর্থাৎ যে সর্বপ্রকারে সর্ব ইন্দ্রিয় দ্বারা পূর্ণ উৎসাহে আমারই ভজন করে, সে আমার ভক্ত। এবং যে ধন, পুত্র, মিত্র, স্ত্রী ও বন্ধুবর্গের আসক্তি (প্রীতি বা স্নেহ) থেকে মুক্ত। এবং সমস্ত ভূতের প্রতি বৈরীভাবহীন অর্থাৎ নিজের চরম ক্ষতি করার চেষ্টা করলেও তার প্রতি শত্রুতাভাবহীন। হে পাণ্ডব! এমন যে আমার ভক্ত, সে আমাকে লাভ করে অর্থাৎ আমিই তার পরম গতি, তার অন্য কোনো গতি কখনো হয় না। এটি আমি তোমার জানার জন্য প্রিয় উপদেশ দিয়েছি।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যদিও এটি সত্য, তবুও আপনার মতো ব্যক্তির উপর আমার বেদ-মর্যাদার অন্তর্গত অনুগ্রহ থাকার কারণে, আমার আজ্ঞায় আমার ভক্তিপূর্বকই স্বধর্ম পালনের দ্বারা আমার প্রাপ্তি ঘটে, তাই বলছেন — 'মত্কর্মকৃৎ' ইত্যাদি। ভগবদ্ভক্তের জন্য ভগবৎসেবাপূর্বক কর্ম করা বিহিত। 'আমার কর্ম করার মধ্যে প্রভুর ইচ্ছা রয়েছে' যে এটি নির্ধারণ করে, সে কর্ম করে; যে এর বিপরীত মনে করে, সে করে না, যেমন শুকদেব ও জড়ভরত আদি। এবং এই নির্ধারণ ভগবানের অধীন, তাই ভক্তদের মধ্যেও এই নির্ধারণের কোনো নিয়ম নেই, ফলে কর্ম অবশ্যই করণীয়। এমন নির্ধারণ না থাকলে বর্তমানের মানুষদের জন্য ইচ্ছা ও জ্ঞানযুক্ত এবং সে বিষয়ে সন্দেহযুক্ত উভয়ের দ্বারাই কর্ম করণীয়। সেই নির্ধারণের নিয়মহীনতা পৃথক-ব্যতিরেক, প্রতিবন্ধ, ফল ইত্যাদি সূত্রভাষ্যে বিস্তারিতভাবে নির্ণয় করা হয়েছে তা বুঝতে হবে। 'মত্পরমঃ' অর্থাৎ আমিই যার একমাত্র পরম উদ্দেশ্য, সে 'মত্পরমঃ'। এমন পরম মদ্ভক্ত 'স মামেতি' অর্থাৎ পুরুষোত্তমকে (আমাকে) লাভ করে, সেটাই তার ফল হয়, এই অর্থ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এখন মোক্ষপ্রার্থীদের অনুষ্ঠানের জন্য সমগ্র গীতাশাস্ত্রের সারার্থ সংক্ষেপে বলা হচ্ছে — 'মত্কর্মকৃৎ' ইত্যাদি। আমার (ভগবানের) জন্য বেদবিহিত কর্ম সম্পাদন করে, তাই সে 'মত্কর্মকৃৎ'। স্বর্গ আদির কামনা থাকলে তা কীভাবে সম্ভব? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'মত্পরমঃ'। অর্থাৎ আমিই যার প্রাপ্তব্য রূপে নিশ্চিত, স্বর্গাদি নয়, সে 'মত্পরমঃ'। অতএব আমাকে পাওয়ার আশায় যে 'মদ্ভক্তঃ', অর্থাৎ সর্বপ্রকারে আমার ভজনে তৎপর। পুত্র আদির প্রতি স্নেহ থাকলে তা কীভাবে সম্ভব? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'সঙ্গবর্জিতঃ'। অর্থাৎ বাহ্য বস্তুর স্পৃহা (কামনা) থেকে মুক্ত। শত্রুদের প্রতি দ্বেষ থাকলে তা কীভাবে সম্ভব? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'নৈর্বৈরঃ'। অর্থাৎ সমস্ত প্রাণীর প্রতি, এমনকি অপকারকারীদের প্রতিও যে দ্বেষহীন, 'স মামেতি' সে অভেদভাবে আমাকে প্রাপ্ত হয়। হে পাণ্ডব! যে অর্থ আপনি জানতে চেয়েছিলেন, তা আমার দ্বারা উপদিষ্ট হয়েছে; এর বাইরে আর কোনো কর্তব্য অবশিষ্ট নেই, এটাই অভিপ্রায়।

যার বিশ্বরূপ স্বয়ং প্রকাশিত হয় এবং অন্য কারও দ্বারা নয়, এবং যে জগৎ নিজের আভা দ্বারা আত্মস্বরূপকে তিরোহিত করে আদরপূর্বক কাশিরাজকে দান করে, সেই সকলের হৃদয়ে স্থিত, অভয় প্রদানকারী, জন্মহীন, জরাহীন, অবিনাশী, শিবস্বরূপ কৃষ্ণের আমি বন্দনা করি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অতএব সমস্ত শাস্ত্রের সার পরম রহস্য শ্রবণ করো, এই কথা বলছেন — 'মত্কর্মকৃৎ' ইত্যাদি। আমার জন্য কর্ম সম্পাদন করে সে 'মত্কর্মকৃৎ'; আমিই যার পরম পুরুষার্থ; আমারই ভক্ত অর্থাৎ আমারই আশ্রিত; পুত্র আদির আসক্তি থেকে মুক্ত; এবং সমস্ত প্রাণীর প্রতি বৈরীভাবহীন; এমন যে ব্যক্তি সে আমাকেই লাভ করে, অন্য কাউকে নয়, এই অর্থ।

Commentary by Sri Dhanpati:
এখন শাস্ত্রের সারভূত গীতাশাস্ত্রের কল্যাণকর পরম রহস্যময় অর্থ সংক্ষেপ করে, অবশ্যই অনুষ্ঠান করার জন্য পরম দয়ালু ভগবান বলছেন — 'মত্কর্মকৃৎ' ইত্যাদি। আমার জন্য অর্থাৎ আমার প্রীতির জন্য বেদবিহিত কর্ম সম্পাদন করে সে 'মত্কর্মকৃৎ'। যেহেতু আমিই যার পরম অর্থাৎ উৎকৃষ্ট প্রাপ্তব্য লক্ষ্য, স্বর্গাদি নয়, সে সেইরূপ। সে আমার প্রাপ্তির সাধনস্বরূপ সর্বাত্মা হয়ে, সর্বপ্রকারে এবং ওজস্বী আগ্রহে আমার ভজনে যুক্ত। ধন ইত্যাদিতে আসক্তি থাকলে ভগবানের ভজন সিদ্ধ হয় না, তাই বলছেন — 'সঙ্গবর্জিতঃ' অর্থাৎ ধন, পুত্র, মিত্র, স্ত্রী, বন্ধুবর্গ ইত্যাদিতে আসক্তিহীন। প্রাণীদের প্রতি বৈরীভাব থাকলে আমার অনন্যা ভক্তি অত্যন্ত দুর্লভ হয়ে যায়, তাই বলছেন — 'সর্বভূতেষু নির্বৈরঃ' অর্থাৎ সাধারণ প্রাণীদের প্রতি এবং নিজের চরম অপকারকারীদের প্রতিও শত্রুতাভাবহীন। যে এই রূপ দম্ভহীন আমার ভক্ত, 'স মামেতি' সে অভেদভাবে আমাকে সাক্ষাৎ লাভ করে। অর্থাৎ আমিই তার পরম গতি, অন্য কোনো গতি নেই। এই সারসংগ্রহ আমার দ্বারা তোমাকে উপদিষ্ট হয়েছে। যেহেতু তুমি আমার পিতার ভাইয়ের সন্তান হওয়ার কারণে অত্যন্ত প্রেমের পাত্র, এই অভিপ্রায়ে বলছেন — 'পাণ্ডব' (হে পাণ্ডুপুত্র)।

এইভাবে বিশ্বরূপের প্রতিপাদনকারী, সর্বেশ্বর, সর্বাত্মা, সর্বজ্ঞের অনন্যা ভক্তি দ্বারা স্বরূপজ্ঞান আদি প্রদর্শনকারী এই একাদশ অধ্যায়ের দ্বারা 'তৎ' পদের বাচ্যার্থ নিরূপিত হয়েছে।

চিদানন্দ স্বরূপ যাতে আদিদেব, মানুষ, যক্ষ, অসুরদের সাথে তিন লোক প্রকাশিত হয় এবং যা বিস্ময়কর নয়, সেই অনন্ত ব্রহ্মাণ্ডের আধার, জন্মহীন, জরাহীন, অবিনাশী, কল্যাণকারী, সকলের হৃদয়ে স্থিত অভয় কৃষ্ণকে আমি বন্দনা করি।

ইতি শ্রীপরমহংসপরিব্রাজকাচার্য শ্রীবালস্বামী শ্রীপাদের শিষ্য, দত্তবংশাবতংস রামকুমারের পুত্র বিদ্বান ধনপতি রচিত শ্রীগীত ভাষ্যোৎকর্ষদীপিকায় একাদশ অধ্যায় সমাপ্ত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'নাহং বেদৈঃ' (আমি বেদের দ্বারা লভ্য নই) ইত্যাদি উক্তির সঙ্গে 'বেদের প্রবচন দ্বারা' [বৃ.উ. ৪.৪.২২] ইত্যাদি শ্রুতির বিরোধ পরিহার করার জন্য, ভক্তির অঙ্গ হিসেবে বেদাধ্যয়ন আদির উপযোগিতা উল্লেখ করে, 'প্রবেষ্টুম্' (প্রবেশ করার জন্য) পদের দ্বারা উক্ত প্রাপ্তির কারণীভূত ভক্তির বিশেষ অবস্থার বিভাগ করছেন — 'মত্কর্মকৃৎ' ইত্যাদি। 'নাহং বেদৈঃ' ইত্যাদির দ্বারা উক্ত কর্মসমূহ ভগবানে সমর্পিত হওয়ার কারণে 'মত্কর্ম' শব্দে অভিহিত হয়; কীর্তন আদি তো পূর্বে উক্ত হওয়ার কারণে ভক্তির অন্তর্গত হওয়ায় 'মদ্ভক্ত' শব্দে অন্তর্ভুক্তির যোগ্য, এই অভিপ্রায়ে বলছেন — 'বেদাধ্যয়ন' ইত্যাদি। কর্মের প্রসঙ্গে তার সাধ্যতা হেতু বুদ্ধিতে উপস্থিত ফলকে এখানে 'মত্পরম' শব্দের দ্বারা বলা হয়েছে, এই রূপ বলছেন — 'সর্বেষাম্' ইত্যাদি। লৌকিক মানুষের অন্ন-পান আদির স্থানে এই ভক্তের জন্য কীর্তন আদিই জীবন রক্ষাকারী, এই অভিপ্রায়ে বলছেন — 'আত্মধারণম্ অলভমানঃ' (নিজের প্রাণ ধারণে অসমর্থ) ইত্যাদি। ভক্তির পরাকাষ্ঠার অবস্থায় যেরূপ আসক্তিহীনতা হয়, তা কারণ সহ দেখাচ্ছেন — 'মদেকপ্রিয়ত্বেন' (কেবল আমিই অত্যন্ত প্রিয় হওয়ার কারণে) ইত্যাদি। তৃষ্ণার্ত ব্যক্তি অমৃতের ধারায় খড়কুটো আদি দ্বারা বাধা সৃষ্টিকে নিজের জন্য হানিকর মনে করে যেমন তা বর্জন করে, তেমনই সে নিজেও সংসারের প্রতি উদ্বেগ লাভ করে, এই অভিপ্রায়ে 'ইতরসঙ্গমসহমানঃ' (অন্যের সঙ্গ সহ্য করতে না পারা) বলা হয়েছে। ভক্তির এইরূপ পরাকাষ্ঠার দশায় কেবল শাস্ত্রের বশীভূত হওয়ার কারণে বৈরহীনতা হয় না, বরং বৈরিতার কারণের অভাব হওয়ায় কার্যেরও অভাব ঘটে, এরূপ বলছেন — 'মৎসংষ্লেষ' ইত্যাদি। পরমাত্মায় অনুরক্ত হওয়ার কারণে তা থেকে ভিন্ন বস্তুতে বিরক্ত পুরুষের সাংসারিক তুচ্ছ সুখ-দুঃখের প্রতি উদাসীনতা থাকায়, সেই সুখ-দুঃখ দূরকারী বা বৃদ্ধিকারীর প্রতি বৈরিতা থাকা সম্ভব নয়। এবং নিজের অপরাধ সম্পর্কে জ্ঞাত ব্যক্তির কাছে অন্য কোনো ব্যক্তি দ্বেষের বিষয় হয় না (সে মনে করে দুঃখ আমারই পাপের ফল, অন্যের কী দোষ)। এবং লাঠি ইত্যাদির আঘাতে যেমন কোনো বুদ্ধিমান ব্যক্তি লাঠির প্রতি রাগান্বিত হয় না, তেমনই সমস্ত জীবকে ঈশ্বরের অধীন মনে করলে রাগের অবকাশ কোথায়? নিজের মতো অন্য সমস্ত জীবের মধ্যেও বিশ্বরূপ ভগবানেরই স্বরূপের অনুসন্ধান করলে বৈরিতার আর স্থান কোথায়? এটাই ভাব।

'এবংভূতঃ' অর্থাৎ এই প্রকার। 'প্রবেষ্টুম' [১১.৫৪] এই পূর্বোক্ত কথনের অনুসন্ধানের সাথে বলছেন — 'মাং যথাবদবস্থিতম্' (আমাকে যথার্থ রূপে স্থিত) ইত্যাদি। প্রবেশ, প্রাপ্তি আদি শব্দের কুদৃষ্টিদের (ভুল সিদ্ধান্ত) দ্বারা কল্পিত অন্যার্থের (যেমন স্বরূপের বিনাশ বা পূর্ণ লয়) নিরাকরণ করার জন্য, পরম মোক্ষরূপ প্রাপ্তির স্বরূপের শোধন করছেন — 'নিরস্ত' ইত্যাদি। 'নিরস্ত' হওয়ার অর্থ হলো পুনরায় অঙ্কুরিত না হওয়ার মতো বিনষ্ট হওয়া। 'অবিদ্যা' শব্দের অর্থ হলো অজ্ঞান, বিপরীত জ্ঞান এবং তার কারণীভূত কর্ম আদি। পূর্বের অবস্থাতেও কিছু অবিদ্যা আদির নিবৃত্তি ঘটে, তাই সম্পূর্ণ নিবৃত্তি বোঝানোর জন্য 'অশেষ' শব্দ রয়েছে। বাসনা সহ বিনাশকে ব্যক্ত করার জন্য 'গন্ধ' শব্দ রয়েছে। 'মদেকানুভবঃ' এর ভাব এই যে, 'সবকিছু দ্রষ্টা সবকিছু দেখে' [ছান্দোগ্য উপনিষদ ৭.২৬.২] এই শ্রুতি অনুসারে সমগ্র সংসারও সর্বশরীরী আমারই স্বরূপ। এবং অন্য শ্রুতিও বলে — 'সেই ধীর পুরুষগণ সর্বব্যাপী পরমাত্মাকে সব দিক থেকে লাভ করে, যুক্তচিত্ত হয়ে সর্বত্রই প্রবেশ করেন' [মুণ্ডক উপনিষদ ৩.২.৫] — এটাই ভাব।

ইতি কবিতার্কিকসিংহ, সর্বতন্ত্রস্বতন্ত্র, শ্রীমদ্বেঙ্কটনাথ বেদান্তাচার্য কৃত শ্রীমদ্বীতাভাষ্যটীকা তাৎপর্যচন্দ্রিকায় একাদশ অধ্যায় সমাপ্ত।

Commentary by Sri Purushottamji:
শঙ্কা — অনন্য ভক্তকে কীভাবে জানা যাবে? এই আকাঙ্ক্ষায় বলছেন — 'মত্কর্মকৃৎ' ইত্যাদি। আমার জন্য, অর্থাৎ নিজের সহজ দাসত্ব ভাব থেকে, কোনো কামনা ছাড়া যে সেবা আদি রূপ কর্ম সম্পাদন করে সে যেরূপ। 'মত্পরমঃ' অর্থাৎ আমিই যার সর্বস্ব। 'মদ্ভক্তঃ' অর্থাৎ আমার ভজনকারী অথবা আমার আশ্রিত। 'সঙ্গবর্জিতঃ' অর্থাৎ পুত্র আদি লৌকিক এবং অবৈষ্ণব আদির সঙ্গ বর্জিত। 'সর্বভূতেষু নির্বৈরঃ' অর্থাৎ দ্বেষহীন। হে পাণ্ডব! জন্ম থেকেই যে এই প্রকার ভক্ত, 'স মামেতি' সে আমাকে লাভ করে; তাকেই অনন্য ভক্ত বলে জানা উচিত, এই ভাব।

নিজের বিশ্বরূপ দেখিয়ে এবং অর্জুনের হৃদয়ে তা দৃঢ় করে, শ্রীকৃষ্ণ সাধনা দ্বারা অলভ্য নিজের মূল স্বরূপ প্রদর্শন করলেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
সমগ্র শাস্ত্রের সার সংগ্রহ করছেন — 'মত্কর্মকৃৎ' ইত্যাদি। আমার জন্যই কর্ম সম্পাদন করে সে 'মত্কর্মকৃৎ'। আমিই যার পরম অর্থাৎ নিষ্কল প্রাপ্তব্য লক্ষ্য, সে 'মত্পরমঃ'। এর দ্বারা সমগ্র কর্মযোগ ও ধ্যানযোগের মাধ্যমে 'ত্বম্' পদার্থের শোধন বলা হয়েছে। 'আমার ভক্ত' অর্থাৎ আমার আরাধনাকারী, এটি উপাসনাকাণ্ডের অর্থের সংগ্রহ। 'সঙ্গবর্জিতঃ' (আসক্তিহীন) এই পদের দ্বারা একনিষ্ঠভাবে ভগবানের ধ্যানে মগ্ন হওয়া বলা হয়েছে। 'নির্বৈরঃ' (বৈরীভাবহীন) এর দ্বারা বিশ্বকে ভগবৎস্বরূপে দেখা বলা হয়েছে। অন্যথায় ভেদবুদ্ধি সম্পন্ন ব্যক্তির পক্ষে বৈরীভাবহীন হওয়া অসম্ভব। এমন যে ব্যক্তি, সে 'তৎ' পদের লক্ষ্যামূলক অখণ্ড আনন্দের একমাত্র ঘন আমাকে নিজের প্রত্যগাত্মার অভেদ রূপে লাভ করে। হে পাণ্ডব (বিশুদ্ধ বংশজাত)! তুমিই এটি জানতে সমর্থ, এই ভাব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে প্রিয় অর্জুন, যে ব্যক্তি সকাম কর্ম এবং মনোধর্মের (মানসিক জল্পনা) কলুষ থেকে মুক্ত হয়ে আমার শুদ্ধ ভক্তিতে নিযুক্ত থাকে, যে আমার জন্য কাজ করে, যে আমাকেই তার জীবনের পরম লক্ষ্য করে তোলে এবং যে প্রতিটি জীবের প্রতি বন্ধুত্বপূর্ণ থাকে — সে নিশ্চয়ই আমাকে লাভ করে।

যে কেউ আধ্যাত্মিক আকাশে কৃষ্ণলোক গ্রহে ভগবানের সর্বোচ্চ ব্যক্তিত্বের সান্নিধ্যে যেতে চায় এবং পরম পুরুষোত্তম ভগবান কৃষ্ণের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে যুক্ত হতে চায়, তাকে অবশ্যই এই সূত্রটি গ্রহণ করতে হবে, যা স্বয়ং ভগবান কর্তৃক বিবৃত হয়েছে। অতএব, এই শ্লোকটিকে ভগবদগীতার সার বলে মনে করা হয়। ভগবদগীতা হলো সেই সমস্ত বদ্ধজীবদের জন্য নির্দেশিত একটি বই, যারা প্রকৃতিকে শাসন করার উদ্দেশ্যে জড় জগতে লিপ্ত রয়েছে এবং যারা প্রকৃত আধ্যাত্মিক জীবন সম্পর্কে অবগত নয়। ভগবদগীতার উদ্দেশ্য হলো এটি দেখানো যে কীভাবে একজন তার আধ্যাত্মিক অস্তিত্ব এবং পরম আধ্যাত্মিক ব্যক্তিত্বের সাথে তার শাশ্বত সম্পর্ক বুঝতে পারে এবং মানুষকে ফিরে বাড়ি, ফিরে ভগবানের কাছে যাওয়ার শিক্ষা দেওয়া। এবার এখানে সেই শ্লোকটি রয়েছে যা স্পষ্ট ব্যাখ্যা করে যে প্রক্রিয়াটির মাধ্যমে কেউ তার আধ্যাত্মিক কার্যকলাপে সাফল্য অর্জন করতে পারে: ভক্তিমূলক সেবা। কাজের ক্ষেত্রে মানুষের উচিত তার শক্তি সম্পূর্ণরূপে কৃষ্ণভাবনামৃত কার্যকলাপে স্থানান্তরিত করা। যেমন ভক্তিরসামৃতসিন্ধুতে (১.২.২৫৫) বলা হয়েছে:
অনাসক্তস্য বিষয়ান্ যথার্হমুপযুঞ্জতঃ।
নির্বন্ধঃ কৃষ্ণসম্বন্ধে যুক্তং বৈরাগ্যমুচ্যতে।।
কৃষ্ণের সাথে সম্পর্ক ছাড়া কোনো মানুষের দ্বারা কোনো কাজ করা উচিত নয়। একে কৃষ্ণ-কর্ম বলা হয়। কেউ বিভিন্ন কাজে লিপ্ত থাকতে পারে, কিন্তু কাজের ফলাফলের প্রতি তার আসক্ত হওয়া উচিত নয়; ফলাফল কেবল তাঁর জন্যই হওয়া উচিত। উদাহরণস্বরূপ, কেউ ব্যবসায় লিপ্ত হতে পারে, কিন্তু সেই কার্যকলাপকে কৃষ্ণভাবনামৃতে রূপান্তরিত করার জন্য তাকে কৃষ্ণের জন্য ব্যবসা করতে হবে। যদি কৃষ্ণ ব্যবসার মালিক হন, তবে কৃষ্ণেরই ব্যবসার মুনাফা উপভোগ করা উচিত। যদি কোনো ব্যবসায়ীর কাছে হাজার হাজার ডলার থাকে এবং সে যদি এই সমস্ত কৃষ্ণকে নিবেদন করতে চায়, তবে সে তা করতে পারে। এটি কৃষ্ণের জন্য কাজ। নিজের ইন্দ্রিয়তৃপ্তির জন্য একটি বড় অট্টালিকা তৈরি করার পরিবর্তে সে কৃষ্ণের জন্য একটি সুন্দর মন্দির তৈরি করতে পারে এবং কৃষ্ণের বিগ্রহ স্থাপন করে বিগ্রহের সেবার ব্যবস্থা করতে পারে, যেমনটি ভক্তিমূলক সেবার প্রামাণিক গ্রন্থসমূহে বর্ণিত রয়েছে। এ সবই কৃষ্ণ-কর্ম। মানুষের নিজের কাজের ফলাফলের প্রতি আসক্ত হওয়া উচিত নয়, বরং ফলাফল কৃষ্ণকে নিবেদন করা উচিত এবং কৃষ্ণের উদ্দেশ্যে নিবেদিত প্রসাদের অবশিষ্টাংশ প্রসাদ হিসেবে গ্রহণ করা উচিত। যদি কেউ কৃষ্ণের জন্য একটি খুব বড় মন্দির তৈরি করে এবং কৃষ্ণের বিগ্রহ স্থাপন করে, তবে তাকে সেখানে বাস করতে নিষেধ করা হয় না, কিন্তু এটি বোঝা যায় যে ভবনের মালিক হলেন কৃষ্ণ। একেই কৃষ্ণভাবনামৃত বলা হয়। যদি কোনো ব্যক্তি কৃষ্ণের জন্য মন্দির তৈরি করতে সক্ষম না হয়, তবে সে কৃষ্ণের মন্দির পরিষ্কার করার কাজে নিজেকে নিযুক্ত করতে পারে; সেটিও কৃষ্ণ-কর্ম। কেউ বাগান তৈরি করতে পারে। যার জমি আছে — ভারতে অন্তত যে কোনো দরিদ্র মানুষের কিছু পরিমাণ জমি থাকে — সে কৃষ্ণের উদ্দেশ্যে ফুল চাষ করে তা কৃষ্ণের জন্য ব্যবহার করতে পারে। কেউ তুলসী গাছ রোপণ করতে পারে, কারণ তুলসী পাতা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ এবং কৃষ্ণ ভগবদগীতায় এর সুপারিশ করেছেন। পত্রং পুষ্পং ফলং তোয়ম্। কৃষ্ণ চান যে কেউ তাঁকে একটি পাতা, বা একটি ফুল, বা একটি ফল, বা একটু জল নিবেদন করুক — এবং এই ধরণের নিবেদনে তিনি সন্তুষ্ট হন। এই পাতা বিশেষ করে তুলসীকে বোঝায়। তাই কেউ তুলসী রোপণ করতে পারে এবং গাছে জল দিতে পারে। এইভাবে, সবচেয়ে দরিদ্র মানুষও কৃষ্ণের সেবায় নিযুক্ত হতে পারে। এগুলি হলো কেউ কীভাবে কৃষ্ণের জন্য কাজ করতে পারে তার কিছু উদাহরণ। 'মৎ-পরমঃ' শব্দটি এমন ব্যক্তিকে বোঝায় যে কৃষ্ণলোকে কৃষ্ণের সান্নিধ্যকে জীবনের সর্বোচ্চ পূর্ণতা মনে করে। এমন ব্যক্তি চন্দ্র বা সূর্য বা স্বর্গীয় গ্রহের মতো উচ্চতর গ্রহে, এমনকি এই মহাবিশ্বের সর্বোচ্চ গ্রহ ব্রহ্মলোকেও উন্নীত হতে চায় না। তার কাছে এর কোনো আকর্ষণ নেই। সে কেবল আধ্যাত্মিক আকাশে স্থানান্তরিত হতে আকৃষ্ট হয়। এবং আধ্যাত্মিক আকাশেও সে দেদীপ্যমান ব্রহ্মজ্যোতির জ্যোতিতে লীন হয়ে সন্তুষ্ট হতে চায় না, কারণ সে সর্বোচ্চ আধ্যাত্মিক গ্রহ অর্থাৎ কৃষ্ণলোক, গোলোক বৃন্দাবনে প্রবেশ করতে চায়। তার সেই গ্রহ সম্পর্কে সম্পূর্ণ জ্ঞান আছে এবং তাই সে অন্য কোনো গ্রহে আগ্রহী নয়। যেমনটি 'মদ্ভক্তঃ' শব্দ দ্বারা নির্দেশিত হয়েছে, সে সম্পূর্ণরূপে ভক্তিমূলক সেবায় নিযুক্ত থাকে, বিশেষ করে ভক্তির নয়টি প্রক্রিয়ায়: শ্রবণ, কীর্তন, স্মরণ, অর্চন, ভগবানের চরণ কমলের সেবা, প্রার্থনা, ভগবানের আদেশ পালন, তাঁর সাথে সখ্যতা স্থাপন এবং সবকিছু তাঁকে সমর্পণ করা। যে কেউ এই নয়টি ভক্তিমূলক প্রক্রিয়ার সবকটি, বা আটটি, বা সাতটি, অথবা অন্তত একটিতে যুক্ত হতে পারে এবং এটি অবশ্যই তাকে নিখুঁত করে তুলবে। 'সঙ্গবর্জিতঃ' শব্দটি অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ। যারা কৃষ্ণের বিরুদ্ধে, তাদের কাছ থেকে নিজেকে দূরে রাখা উচিত। কেবল নাস্তিক ব্যক্তিরাই কৃষ্ণের বিরুদ্ধে নয়, যারা সকাম কর্ম এবং মানসিক জল্পনার প্রতি আকৃষ্ট তারাও কৃষ্ণের বিরুদ্ধে। অতএব ভক্তিমূলক সেবার শুদ্ধ রূপ ভক্তিরসামৃতসিন্ধুতে (১.১.১১) এভাবে বর্ণিত হয়েছে:
অন্যাভিলাষিতাশূন্যং জ্ঞানকর্মাড্যনাবৃতম্।
আনুকূল্যেন কৃষ্ণানুশীলনং ভক্তিরুত্তমা।।
এই শ্লোকে শ্রীল রূপ গোস্বামী স্পষ্টভাবে বলেছেন যে যদি কেউ খাঁটি ভক্তিমূলক সেবা সম্পাদন করতে চায়, তবে তাকে সমস্ত প্রকার জড় কলুষ থেকে মুক্ত হতে হবে। তাকে সকাম কর্ম এবং মানসিক জল্পনায় আসক্ত ব্যক্তিদের সঙ্গ থেকে মুক্ত হতে হবে। যখন এই ধরণের অবাঞ্ছিত সঙ্গ এবং জড় কামনা থেকে মুক্ত হয়ে কেউ অনুকূলভাবে কৃষ্ণের জ্ঞানের অনুশীলন করে, তখন তাকে শুদ্ধ ভক্তি সেবা বলা হয়। আনুকূল্যস্ত সংকল্পঃ প্রাতিকূল্যস্ত বর্জনম্ (হরিভক্তিবিলাস ১১.৬৭৬)। মানুষের কৃষ্ণের কথা চিন্তা করা উচিত এবং কৃষ্ণের জন্য অনুকূলভাবে কাজ করা উচিত, প্রতিকূলভাবে নয়। কংস কৃষ্ণের শত্রু ছিল। কৃষ্ণের জন্মের প্রথম থেকেই কংস তাঁকে হত্যা করার জন্য নানাভাবে পরিকল্পনা করেছিল এবং যেহেতু সে সবসময় ব্যর্থ হয়েছিল, সে সবসময় কৃষ্ণের কথা ভাবত। এইভাবে কাজ করার সময়, খাওয়ার সময় এবং ঘুমানোর সময় সে সবসময় কৃষ্ণের কথা চিন্তা করত, কিন্তু সেই কৃষ্ণভাবনা অনুকূল ছিল না এবং তাই ২৪ ঘণ্টা কৃষ্ণের কথা চিন্তা করা সত্ত্বেও তাকে অসুর হিসেবে গণ্য করা হয়েছিল এবং কৃষ্ণ অবশেষে তাকে হত্যা করেছিলেন। অবশ্যই কৃষ্ণের দ্বারা নিহত যেকোনো ব্যক্তি অবিলম্বে মুক্তি লাভ করে, কিন্তু এটি শুদ্ধ ভক্তের লক্ষ্য নয়। শুদ্ধ ভক্ত মুক্তিও চায় না। সে সর্বোচ্চ গ্রহ গোলোক বৃন্দাবনেও স্থানান্তরিত হতে চায় না। তার একমাত্র উদ্দেশ্য হলো কৃষ্ণ যেখানেই থাকুন না কেন তাঁর সেবা করা। কৃষ্ণের ভক্ত সকলের প্রতি বন্ধুত্বপূর্ণ। তাই এখানে বলা হয়েছে যে তার কোনো শত্রু নেই (নির্বৈরঃ)। এটি কীভাবে? কৃষ্ণভাবনামৃতে স্থিত একজন ভক্ত জানেন যে কেবল কৃষ্ণের ভক্তিমূলক সেবাই মানুষকে জীবনের সমস্ত সমস্যা থেকে মুক্তি দিতে পারে। তাঁর নিজের এ বিষয়ে ব্যক্তিগত অভিজ্ঞতা রয়েছে এবং তাই তিনি মানব সমাজে এই কৃষ্ণভাবনামৃত প্রণালী চালু করতে চান। ইতিহাসে ভগবানের ভক্তদের অনেক উদাহরণ রয়েছে যারা ঈশ্বরভাবনা প্রচারের জন্য তাদের জীবন বিপন্ন করেছিলেন। সবচেয়ে প্রিয় উদাহরণ হলো যীশু খ্রীষ্টের। অভক্তদের দ্বারা তাঁকে ক্রুশবিদ্ধ করা হয়েছিল, কিন্তু তিনি ঈশ্বরভাবনা প্রচারের জন্য নিজের জীবন উৎসর্গ করেছিলেন। অবশ্যই, এটি বোঝা অগভীর হবে যে তাঁকে হত্যা করা হয়েছিল। একইভাবে ভারতেও অনেক উদাহরণ রয়েছে, যেমন ঠাকুর হরিদাস এবং প্রহ্লাদ মহারাজ। কেন এই ধরণের ঝুঁকি? কারণ তাঁরা কৃষ্ণভাবনামৃত প্রচার করতে চেয়েছিলেন এবং এটি কঠিন। একজন কৃষ্ণভাবনাময় ব্যক্তি জানেন যে যদি কোনো মানুষ কষ্ট পায় তবে তা কৃষ্ণের সাথে তার শাশ্বত সম্পর্ক ভুলে যাওয়ার কারণে। অতএব, মানব সমাজের যে সবচেয়ে বড় কল্যাণ করা যেতে পারে তা হলো প্রতিবেশীকে সমস্ত জড় সমস্যা থেকে মুক্ত করা। এইভাবে একজন শুদ্ধ ভক্ত ভগবানের সেবায় নিয়োজিত থাকেন। এখন আমরা কল্পনা করতে পারি যে কৃষ্ণ তাদের প্রতি কত dয়ালু যারা তাদের সবকিছু বিপন্ন করে তাঁর সেবায় নিয়োজিত থাকে। অতএব এটি নিশ্চিত যে এই ধরণের ব্যক্তিরা দেহ ত্যাগ করার পর পরম গ্রহে পৌঁছাবেন। সংক্ষেপে, কৃষ্ণের বিশ্বরূপ যা একটি অস্থায়ী প্রকাশ, এবং কালের রূপ যা সবকিছু গ্রাস করে এবং এমনকি বিষ্ণুর চতুর্ভুজ রূপ, এই সবই কৃষ্ণ কর্তৃক প্রদর্শিত হয়েছে। এইভাবে কৃষ্ণই এই সমস্ত প্রকাশের উৎস। এমন নয় যে কৃষ্ণ মূল বিশ্বরূপ বা বিষ্ণুর প্রকাশ। কৃষ্ণই সমস্ত রূপের উৎস। শত শত এবং হাজার হাজার বিষ্ণু আছেন, কিন্তু একজন ভক্তের জন্য কৃষ্ণের মূল দ্বিভুজ শ্যামসুন্দর রূপ ছাড়া অন্য কোনো রূপ গুরুত্বপূর্ণ নয়। ব্রহ্মসংহিতায় বলা হয়েছে যে যারা প্রেম ও ভক্তিতে কৃষ্ণের শ্যামসুন্দর রূপের প্রতি আসক্ত, তারা তাঁকে সর্বদা হৃদয়ের মধ্যে দেখতে পান এবং অন্য কিছু দেখতে পান না। অতএব মানুষের বোঝা উচিত যে এই একাদশ অধ্যায়ের তাৎপর্য হলো কৃষ্ণের রূপই অপরিহার্য এবং পরম।

এইভাবে বিশ্বরূপের বিষয়ে শ্রীমদ্ভগবদ্গীতার একাদশ অধ্যায়ের ভক্তিবেদান্ত তাৎপর্য সমাপ্ত হলো।