Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সুখং ত্বিদানীং ত্রিবিধং শৃণু মে ভরতর্ষভ |
অভ্যাসাদ্রমতে যত্র দুঃখান্তং চ নিগচ্ছতি

Word Meanings:
सुखम् - আনন্দ
तु - প্রকৃতপক্ষে
इदानीम् - এখন
त्रिविधम् - তিনগুণ
श्रृणु - শুনতে
मे - আমার
भरतर्षभ - হে ভারতশ্রেষ্ঠ!
अभ्यासात् - অনুশীলন থেকে
रमते - আনন্দিত
यत्र - যার মধ্যে
दुःखान्तम् - ব্যথার শেষ
च - এবং
निगच्छति - অর্জন করে।

Life Application:
এখন শুনুন ত্রিগুণ সুখের কথা, যাতে কেউ অভ্যাসের দ্বারা আনন্দিত হয় এবং ব্যথার শেষ পর্যন্ত পৌঁছে যায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভরতশ্রেষ্ঠ! এখন তুমি আমার কাছ থেকে তিন প্রকার সুখের কথা শোনো, যাতে মানুষ অনুশীলনের মাধ্যমে আনন্দ পায় এবং দুঃখের অবসান লাভ করে।।

Commentary by Swami Sivananda:
হে ভরতশ্রেষ্ঠ! এখন তুমি আমার নিকট থেকে তিন প্রকার সুখের বিষয়ে শোনো, যাতে মানুষ অনুশীলনের (নিরন্তর অনুভবের) দ্বারা আনন্দ লাভ করে এবং যার দ্বারা সমস্ত দুঃখের অবসান ঘটে।

ব্যাখ্যা: জ্ঞান, কর্তা, কর্ম, বুদ্ধি ও ধৃতির শ্রেণীবিভাগ করার পর ভগবান সুখের শ্রেণীবিভাগ করছেন। প্রতিটি জীব সুখের খোঁজেই কাজ করে, কিন্তু গুণের পার্থক্যের কারণে সবার সুখের পথ ও প্রকৃতি আলাদা হয়। আধ্যাত্মিক সাধনাজনিত সাত্ত্বিক সুখ অনুশীলনের মাধ্যমে আসে এবং তা চিরতরে সমস্ত দুঃখ নিবৃত্ত করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এখন আরও তিন প্রকার সুখের কথা শোনো। যা দিনের পর দিন বৃদ্ধি পায় এবং মানুষকে সমস্ত দুঃখ-কষ্ট থেকে মুক্ত করে,

Commentary by Swami Chinmayananda:
প্রতিটি জীব সুখের উদ্দেশ্যেই কর্ম করে। কিন্তু গুণের পার্থক্যের কারণে সুখের পথও ভিন্ন হয়। সাধক এই গুণের প্রকারভেদ বুঝে নিজের দুঃখের কারণ চিহ্নিত করতে পারেন এবং জীবন পুনর্গঠন করতে পারেন। নিয়মিত অনুশীলনের (অভ্যাস) দ্বারা সাধক উচ্চতর আত্মসুখে মগ্ন হন এবং সমস্ত দুঃখের অবসান ঘটান।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ভরতশ্রেষ্ঠ! এখন তুমি আমার কাছ থেকে তিন প্রকার সুখের কথাও শোনো, যাতে মানুষ অনুশীলনের দ্বারা মগ্ন হয় (আনন্দ লাভ করে) এবং দুঃখের অবসান লাভ করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে ভরতবংশীয় অর্জুন! এখন আমার কাছ থেকে তিন প্রকার সুখের কথা শোনো -- যাতে মানুষ নিরন্তর অনুশীলনের মাধ্যমে আনন্দ পায় এবং দুঃখের শেষ সীমায় পৌঁছায়;

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ভরতশ্রেষ্ঠ! এখন তুমি আমার নিকট থেকে তিন প্রকার সুখের বিষয়ে শোনো: যে সুখে মানুষ অভ্যাসবশত আনন্দ পায় এবং নিশ্চিতরূপে দুঃখের নিবৃত্তি লাভ করে;

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
ভগবান সুখের (কর্মের ফলের) শ্রেণীবিভাগের অবতারণা করছেন। গ্রহণযোগ্য (সাত্ত্বিক) গ্রহণ করার জন্য এবং বর্জনীয় (রাজসিক/তামসিক) বর্জন করার জন্য এটি মনোযোগ সহকারে শোনা আবশ্যক।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভরতশ্রেষ্ঠ অর্জুন! এখন তুমি আমার কাছ থেকে তিন প্রকার সুখের কথাও শোনো। যাতে মানুষ অনুশীলনের দ্বারা আনন্দ পায় এবং যার দ্বারা সমস্ত দুঃখের অবসান ঘটে।

ব্যাখ্যা: ভগবান অর্জুনকে 'ভরতর্ষভ' বলে সম্বোধন করেছেন এটি স্মরণ করাতে যে তিনি ইতিমধ্যেই জাগতিক সুখ (যেমন ঊর্বশীকে প্রত্যাখ্যান করা) এবং অলসতা (নিদ্রা জয় করা, তাই তাঁর নাম গুড়াকেশ) জয় করেছেন। সমস্ত কাজের উদ্দেশ্য হলো সুখ লাভ। সুখের ইচ্ছা আধ্যাত্মিক সাধকদেরও বন্ধনে ফেলতে পারে। সাত্ত্বিক সুখ আসে বুদ্ধির শুদ্ধতা থেকে। এটি শুরুতে বিষের মতো মনে হয় (জাগতিক অভ্যাস ত্যাগের কষ্টের কারণে) কিন্তু পরিণামে অমৃতের মতো হয়ে সমস্ত দুঃখের নিবৃত্তি ঘটায়। পরমাত্মাকে লাভ করতে সাধককে সাত্ত্বিক সুখের ঊর্ধ্বে উঠতে হবে।

Commentary by Sri Ramanuja:
এখন তুমি আমার নিকট থেকে সেই সুখের বিষয়ে শোনো যা গুণ অনুযায়ী তিন প্রকার, যার জন্য পূর্বে উল্লেখিত জ্ঞান, কর্ম ও কর্তা ইত্যাদি অঙ্গস্বরূপ। এই সুখে মানুষ দীর্ঘকালের অনুশীলনের মাধ্যমে অতুলনীয় আনন্দ পায় এবং সংসারের দুঃখ থেকে মুক্ত হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (১৮.৩৬–১৮.৩৯ যৌথ ব্যাখ্যা): সুখের ত্রিবিধ শ্রেণিবিভাগ ব্যাখ্যা করেছেন। সা্ত্ত্বিক সুখ সাধনকালে অভ্যাসের কারণে প্রথমে বিষের মতো মনে হলেও পরিণামে আত্মজ্ঞানের প্রসন্নতায় অমৃততুল্য মোক্ষ প্রদান করে। রাজস সুখ ইন্দ্রিয়ভোগে প্রথমে অমৃতের মতো ঠেকলেও পরিণামে বিষের মতো দুঃখদায়ী হয়। তামস সুখ নিদ্রা, আলস্য ও প্রমাদজাত হয়ে শুরু ও শেষ উভয় অবস্থাতেই মোহজনক থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে ভরতশ্রেষ্ঠ! এবার তুমি আমার কাছ থেকে তিন প্রকার সুখের কথা শোনো এবং মনঃসংযোগ করো। যে সুখে মানুষ অভ্যাসবশত (বারংবার অনুশীলনের দ্বারা) প্রীতি পায় এবং যার অভিজ্ঞতায় সমস্ত দুঃখের অবসান (নিবৃত্তি) লাভ করে;

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এখন আমার কাছ থেকে তিন প্রকার সুখের বিষয়ে শোনো, যাতে মানুষ দীর্ঘকালীন অনুশীলনের দ্বারা ক্রমশ অতুলনীয় আনন্দ পায় এবং জাগতিক দুঃখের অবসান লাভ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ক্রিয়া ও সাধনের গুণ অনুযায়ী শ্রেণীবিভাগ করার পর, ভগবান সুখের তিনটি বিভাগের কথা বলছেন। এতে মানুষ অনুশীলনের (গভীর পরিচয়ের) দ্বারা পরম সন্তোষ (রমণ) লাভ করে, যা বিষয়সুখের মতো ক্ষণস্থায়ী নয়, এবং তা সমস্ত দুঃখের চিরতরে অবসান ঘটায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ভগবান সুখের তিনটি বিভাগের কথা বলছেন। যে সুখে মানুষ অনুশীলনের (গভীর অভ্যাসের) দ্বারা আনন্দ পায় (বিষয়সুখের মতো হঠাৎ নয়), এবং যা লাভ করলে দুঃখের চিরতরে অবসান ঘটে।

Commentary by Sri Dhanpati:
এখন আমার নিকট থেকে তিন প্রকার সুখের বিষয়ে শোনো। যে সাত্ত্বিক আদি সুখে মানুষ অনুশীলনের (পুনরাবৃত্তির) দ্বারা আনন্দ লাভ করে এবং যার অনুভবে দুঃখের নিশ্চিতরূপে অবসান ঘটে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
হে ভরতশ্রেষ্ঠ! এখন আমার কাছ থেকে তিন প্রকার সুখের কথা শোনো। ক্ষণভঙ্গুর বিষয়সুখের বিপরীত, এই সুখের জন্য নিরন্তর অনুশীলনের প্রয়োজন হয় এবং তা অতুলনীয় আনন্দ দান করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ধৃতির তিনটি বিভাগের কথা বলার পর, ভগবান তার ফলস্বরূপ সুখের তিনটি বিভাগের কথা বলছেন। যে সুখে মানুষ নিরন্তর অনুশীলনের (অভ্যাসের) দ্বারা দিব্য আনন্দ লাভ করে (ক্ষণভঙ্গুর বিষয়সুখের মতো নয়), এবং যার অনুভবে সংসাররূপ দুঃখের অবসান ঘটে।

Commentary by Sri Neelkanth:
বারবার অনুশীলনের (অভ্যাসের) দ্বারা মানুষ যে সুখে প্রীতি পায় এবং যার দ্বারা পুত্র-বিয়োগ আদি দুঃখেরও নিশ্চিতরূপে অবসান ঘটে, সেই তিন প্রকার সুখের কথা শোনো।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে ভরতশ্রেষ্ঠ! এখন তুমি আমার কাছ থেকে তিন প্রকার সুখের কথা শোনো, যার দ্বারা বদ্ধজীব আনন্দ উপভোগ করে এবং যার মাধ্যমে কখনো কখনো সমস্ত দুঃখের অবসান ঘটায়।