Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
চেতসা সর্বকর্মাণি মযি সংন্যস্য মত্পরঃ |
বুদ্ধিযোগমুপাশ্রিত্য মচ্চিত্তঃ সততং ভব

Word Meanings:
चेतसा - মানসিকভাবে
सर्वकर्माणि - সমস্ত কর্ম
मयि - আমার মধ্যে
संन्यस्य - পদত্যাগ
मत्परः - আমাকে পরম আশ্রয় জেনে
बुद्धियोगम् - বৈষম্যের যোগ
उपाश्रित्य - অবলম্বন
मच्चित्तः - মন স্থির করে
सततम् - সবসময়
भव - হতে

Life Application:
মানসিকভাবে সমস্ত কর্ম ঈশ্বরের কাছে সমর্পণ করে, ঈশ্বরকে সর্বোত্তম লক্ষ্য মনে করে, বুদ্ধির যোগে অবলম্বন করে, সর্বদা ভগবানে মনকে স্থির করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
মন দ্বারা সমস্ত কর্ম আমাতে সমর্পণ করে, মৎপরায়ণ হয়ে এবং বুদ্ধিযোগের আশ্রয় গ্রহণ করে তুমি সর্বদা আমাতে চিত্তযুক্ত হও।।।

Commentary by Swami Sivananda:
চিত্ত দ্বারা সমস্ত কর্ম আমাতে সমর্পণ করে, আমাকেই পরম লক্ষ্যরূপে গ্রহণ করে এবং বুদ্ধিযোগের আশ্রয় নিয়ে তুমি সর্বদা আমাতে মন নিবিষ্ট করো।

ব্যাখ্যা: হে অর্জুন! তুমি তোমার সমস্ত কর্ম আমাতে সমর্পণ করো এবং একই সাথে নিজের মনকে বিবেক-বুদ্ধিতে স্থির রাখো। তখন সেই বিবেকের দ্বারা তুমি নিজের আত্মাকে শরীর ও কর্ম থেকে পৃথক এবং আমার শুদ্ধ সত্তায় অবস্থিত দেখতে পাবে। চেতসা - চিত্ত দ্বারা, সেই বিবেকযুক্ত শ্রদ্ধার সাথে যে নিষ্কামভাবে ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধিতে কর্ম করার মাধ্যমে চিত্ত শুদ্ধ হলে অবশেষে জ্ঞানই মোক্ষ প্রদান করে। সর্বকর্মাণি - ইহলৌকিক ও পারলৌকিক ফলদায়ক সমস্ত কর্ম। আমাতে - পরমেশ্বর আমাতে, যেমন নবম অধ্যায়ের ২৭ নম্বর শ্লোকে বলা হয়েছে যে তুমি যা কিছু করো, যা কিছু খাও ইত্যাদি সবই আমাকে সমর্পণ করো। মৎপরায়ণ - আমাকে (বাসুদেবকে) পরম লক্ষ্যরূপে গ্রহণ করা এবং নিজের সমস্ত অস্তিত্ব আমাতে নিবদ্ধ করা। বুদ্ধিযোগের আশ্রয় নিয়ে - সমতা-বুদ্ধিকে নিজের একমাত্র শরণ হিসেবে গ্রহণ করা।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অতএব তোমার কর্মসমূহ আমাকে সমর্পণ করো, আমাতে বাস করো, তোমার বুদ্ধিকে আমাতে একাগ্র করো এবং সর্বদা আমারই চিন্তা করো।

Commentary by Swami Chinmayananda:
মন দ্বারা অর্থাৎ জ্ঞানপূর্বক সমস্ত কর্ম আমাতে সমর্পণ করো। এই বাক্যের অর্থ হলো কর্মসমূহে কর্তৃত্বের অভিমান এবং ফলাসক্তি বর্জন করে কেবল ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধিতে কর্ম সম্পাদন করা। এই তত্ত্বটি পূর্বে বিস্তারিতভাবে আলোচনা করা হয়েছে। মৎপরায়ণ হও: যে পুরুষের নিকট আমি অর্থাৎ পরমাত্মাই পরম লক্ষ্য, সেই পুরুষকে মৎপরায়ণ বলা হয়। ঈশ্বরকে জীবনের লক্ষ্য হিসেবে গ্রহণ না করলে আমাদের মধ্যে ঈশ্বরার্পণ ভাব জাগরিত হতে পারে না। তাই ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে ঈশ্বরপরায়ণ হওয়ার উপদেশ দিচ্ছেন। বুদ্ধিযোগ: কর্মযোগে অর্পণ বুদ্ধির (ভাবনার) গুরুত্ব অত্যধিক থাকায় ভগবান শ্রীকৃষ্ণ একে বুদ্ধিযোগ নামে অভিহিত করেছেন। এরও আলোচনা পূর্বে করা হয়েছে। মচ্চিত্ত হও: যার মন পরমাত্মা আমাতে স্থিত, সে-ই মচ্চিত্ত। আমাতে কর্মসমূহ সমর্পণ করা এবং মৎপরায়ণ হওয়া — এই দুটি বাক্যের দ্বারা যথাক্রমে কর্মযোগ ও জ্ঞানযোগ নির্দেশ করা হয়েছে, এবং এখন মচ্চিত্ত শব্দের দ্বারা ভক্তিযোগকে নির্দেশ করা হচ্ছে। মানসিক জীবনের নিয়ম হলো আমরা যেরূপ চিন্তা করি, সেইরূপই হয়ে উঠি। এই নিয়মানুসারে যে ভক্ত সর্বদা কৃষ্ণতত্ত্বের চিন্তন করে, সে স্বয়ং শ্রীকৃষ্ণ পরমাত্মস্বরূপ হয়ে যায়। এটিই অবিনাশী আত্মস্বরূপ। যদি কোনো মানুষ ভগবানের এই উপদেশ অস্বীকার করে, তবে তার কী গতি হবে? তা শোনো:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অতএব মন দ্বারা সমস্ত কর্ম আমাতে সমর্পণ করে, এবং জ্ঞানযোগের (সমতা-বুদ্ধির) আশ্রয় নিয়ে, তোমার মনকে সর্বদা আমার দিকে যুক্ত রাখতে হবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
মন দ্বারা সমস্ত কর্ম আমাকে সমর্পণ করে, আমাকেই পরম গতি মনে করে এবং বুদ্ধিযোগের আশ্রয় নিয়ে সর্বদা আমার ওপর তোমার চিন্তাকে কেন্দ্রীভূত করো।

Commentary by Swami Gambirananda:
মন দ্বারা সমস্ত কর্ম আমাকে সমর্পণ করে এবং আমাকেই সর্বোত্তম জ্ঞান করে, বুদ্ধির একাগ্রতার (বুদ্ধিযোগের) আশ্রয় নিয়ে সর্বদা আমাতে মন নিবদ্ধ রাখো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
ওহে অর্জুন, যেহেতু পরমেশ্বরের প্রসাদের (কৃপার) এই মহিমা সিদ্ধ হয়েছে, তাই তাঁর কৃপা লাভের জন্য আপনার যত্নবান হওয়া উচিত, এই কথাই 'যস্মাৎ' ইত্যাদি পদের দ্বারা বলছেন। ভগবৎকৃপা দ্বারা প্রাপ্ত সম্যক জ্ঞান থেকেই মুক্তি লাভ হয়, কেবল কর্ম থেকে নয়; এই জ্ঞানই হলো বিবেক-বুদ্ধি। 'আশ্রয়' শব্দের অর্থ অনন্য শরণতা (অনন্য ভক্তি) বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
চিত্ত দ্বারা সমস্ত কর্ম আমাতে সমর্পণ করে, মৎপরায়ণ হয়ে এবং সমতা-বুদ্ধির আশ্রয় গ্রহণ করে নিরন্তর আমাতে চিত্তযুক্ত হও।

ব্যাখ্যা: এই শ্লোকেও ভগবান চারটি বিশেষ কথা বলেছেন:
১. চিত্ত দ্বারা সমস্ত কর্ম আমাতে সমর্পণ করা: এর অর্থ হলো ও দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করা যে মন, বুদ্ধি, ইন্দ্রিয়, শরীর এবং জগতের সমস্ত ব্যক্তি, বস্তু ও পরিস্থিতি কেবল ঈশ্বরেরই। আমাদের তাদের ওপর নিজের মালিকানার ভাবও সমর্পণ করতে হবে।
২. মৎপরায়ণ হওয়া (মৎপরঃ): ভগবানই আমার পরম আশ্রয় এবং এই সংসারে আমার অন্য কোনো ব্যক্তিগত উদ্দেশ্য বা আকাঙ্ক্ষা নেই — এটি উপলব্ধি করা।
৩. সমতা-বুদ্ধির (বুদ্ধিযোগের) আশ্রয় নেওয়া: গীতায় সমতার মহিমা অপরিসীম। সুখ-দুঃখ, লাভ-ক্ষতি ও অনুকূল-প্রতিকূল পরিস্থিতিতে সমভাব বজায় রাখতে হবে।
৪. নিরন্তর আমাতে চিত্তযুক্ত হওয়া (মচ্চিত্তঃ সততং ভব): যখন কোনো ভক্ত নিজেকে সম্পূর্ণরূপে ভগবানের চরণে সমর্পণ করেন, তখন তাঁর চিত্ত স্বাভাবিকভাবেই ঈশ্বরে লীন হয়ে যায় এবং ভগবানের নিরন্তর স্মরণ বজায় থাকে।

Commentary by Sri Ramanuja:
'মন দ্বারা' বলতে বোঝায় এমন চিন্তা যা আত্মাকে আমার এবং আমার দ্বারা নিয়ন্ত্রিত বলে মনে করে। কারণ ঘোষণা করা হয়েছে: 'অধ্যাত্ম বুদ্ধি দ্বারা তোমার সমস্ত কাজ আমাকে সমর্পণ করো' (৩.৩০)। কর্তৃত্ব এবং উপাসনার উদ্দেশ্য সহ সমস্ত কর্ম আমাকে সমর্পণ করে এবং 'আমাকেই পরম গতি' মনে করে, অর্থাৎ ক্রমাগত চিন্তা করা যে কেবল আমাকেই লক্ষ্য হিসাবে লাভ করতে হবে; সমস্ত কর্ম সম্পাদন করা; এবং বুদ্ধিযোগের আশ্রয় নেওয়া - সর্বদা তোমার মন আমাতে নিবদ্ধ করো। এখানে বুদ্ধিযোগ বলতে মোক্ষকামী সাধকের কর্মের কর্তৃত্ব, ফল ইত্যাদির প্রতি বিশেষ মানসিক মনোভাবকে বোঝায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.41–18.60 যৌথ ব্যাখ্যা): 'ব্রাহ্মণ...' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'অবশোপি তৎ' পর্যন্ত। নিশ্চিতভাবেই ব্রাহ্মণ প্রমুখের অন্তর্নিহিত স্বভাব তাঁদের কর্তব্যের শ্রেণীবিভাগ দ্বারা নির্ধারিত নিয়মের লঙ্ঘন করে না। অতএব, আপনার ক্ষেত্রে বলা যায়, আপনার মধ্যে ক্ষত্রিয়ের অন্তর্নিহিত গুণ রয়েছে এবং আপনার স্বভাব (অর্থাৎ অন্তর্নিহিত গুণ) আপনার অনিচ্ছা সত্ত্বেও অবশ্যই আপনার প্রেরক হিসেবে কাজ করবে। কারণ, যে ব্যক্তি কেবল প্রাকৃতিক স্বভাবের দ্বারা প্ররোচিত হয়ে কাজ করে, সে পুণ্য বা পাপের কঠোর বন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাই, আমার দ্বারা প্রদর্শিত সম্যক জ্ঞানের পথ অনুসরণ করে কর্ম সম্পাদন করো। সেই ক্ষেত্রে কর্মবন্ধন বিনষ্ট হবে। এই সমগ্র প্রসঙ্গের মূল উদ্দেশ্য হলো এই বিচারটিকে দৃঢ় করা। এর অধীনস্থ বাক্যগুলির অর্থ স্পষ্ট।

সংক্ষেপে (শ্লোক ৫০): সংক্ষেপে। জ্ঞান: অর্থাৎ যে জ্ঞান পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিষ্ঠা: কোনো বাদানুবাদ বা শব্দের খেলা এড়িয়ে 'যা নিশ্চিতভাবে নির্ধারিত হয়েছে' সেই অর্থ প্রকাশ করে। 'যিনি বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত' ইত্যাদি: এই সমস্ত কিছুই প্রায় ব্যাখ্যা করা হয়ে গেছে। তাই এই বিষয়ে [মন্তব্য করার] অতিরিক্ত পরিশ্রম করা হচ্ছে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
মন দ্বারা অর্থাৎ বিবেক-বুদ্ধি সহকারে, সমস্ত কর্ম (লৌকিক বা অলৌকিক ফলদায়ক কর্মসমূহ) আমাতে অর্থাৎ ঈশ্বরে সমর্পণ করে, যেমন নবম অধ্যায়ের ২৭ নম্বর শ্লোকে বলা হয়েছে 'তুমি যা কিছু করো, যা কিছু খাও' ইত্যাদি নিয়মে; এবং মৎপরায়ণ হয়ে — অর্থাৎ আমি বাসুদেবই যার পরম গতি, এরূপ হয়ে; বুদ্ধিযোগের অর্থাৎ আমার প্রতি বুদ্ধি একাগ্র করার আশ্রয় নিয়ে — বুদ্ধিযোগের অনন্য শরণ হয়ে, তুমি নিরন্তর আমাতে চিত্তযুক্ত হও।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
অতএব তুমিও যোগ ও ভক্তিভাবিত চিত্তে আমাতে অর্থাৎ সাক্ষাৎ কর্তা পরমেশ্বরে সমস্ত কর্ম সমর্পণ করে চিন্তন করো। যদিও সংন্যাস শব্দের অর্থ ত্যাগ, তবুও এটি কেবল বিশেষণের (যেমন কর্তৃত্ব ও আসক্তি) ত্যাগের বিষয়, বিশেষ্যের (কর্মের) ত্যাগের বিষয় নয় (যেমন 'দণ্ডধারী পুরুষকে ত্যাগ করো' বললে দণ্ডটি ত্যাগ করা বোঝায়, পুরুষটিকে নয়)। এভাবে কর্তৃত্বের অভিমান ত্যাগ করে মৎপরায়ণ হও: 'আমি কর্তা নই, আমার অন্তর্যামী মুখ্য কর্তাই সব কিছু করছেন, আমি তাঁর অধীন এবং তিনি যেভাবে প্রেরণা দেন আমি সেভাবেই করি।' এই ভাব নিয়ে অথবা আমার নির্দেশানুসারে কার্য সম্পাদন করে মৎপরায়ণ হও এবং পূর্বোক্ত সাংখ্যযোগের আশ্রিত বুদ্ধিযোগ অবলম্বন করে নিরন্টার আমাতে চিত্তযুক্ত হও।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যেহেতু একমাত্র আমার শরণাগতিই মোক্ষ লাভের একমাত্র উপায়, কেবল কর্মানুষ্ঠান বা কর্মসন্ন্যাস নয়; তাই ক্ষত্রিয় হিসেবে তুমি — 'চেতসা' অর্থাৎ বিবেক-বুদ্ধি সহকারে, ইহলৌকিক ও পারলৌকিক ফলদায়ক সমস্ত কর্ম আমাতে সমর্পণ করে, যেভাবে 'যৎ করোষি যদ অশনাসি...' (৯.২৭) শ্লোকে বলা হয়েছে। 'মৎপরঃ' হয়ে — অর্থাৎ যার নিকট আমি, ভগবান বাসুদেবই পরম প্রিয়তম ও পরম গতি। 'বুদ্ধিযোগের' — অর্থাৎ পূর্বোক্ত সমতা-বুদ্ধি রূপ যোগের, যা বন্ধনের কারণীভূত কর্মকেও মোক্ষের কারণ করে তোলে, আশ্রয় নিয়ে (অনন্য শরণ হয়ে) — তুমি নিরন্তর আমাতে অর্থাৎ ভগবান বাসুদেবেই চিত্তযুক্ত হও, কোনো রাজা বা নারী কিংবা অন্য কোনো জাগতিক বিষয়ে চিত্ত দিও না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যেহেতু বিষয়টি এইরূপই, তাই তুমি — 'চেতসা' অর্থাৎ চিত্ত দ্বারা, সমস্ত কর্ম আমাতে সমর্পণ করে। 'মৎপরঃ' — যার নিকট আমিই একমাত্র প্রাপ্তব্য পরম পুরুষার্থ। দৃঢ় নিশ্চয়াঙ্কক বুদ্ধি রূপ যোগের (বুদ্ধিযোগের) আশ্রয় গ্রহণ করে, কর্মানুষ্ঠানের সময়েও 'ব্রহ্মাপণং ব্রহ্মহবিঃ' (৪.২৪) ন্যায়ের দ্বারা সর্বদা আমাতেই চিত্তযুক্ত হও।

Commentary by Sri Dhanpati:
যেহেতু ভক্তিযোগের মহিমা এইরূপ, তাই আমার অনুগ্রহ লাভ করার জন্য তোমার আমার আরাধনায় যত্নবান হওয়া উচিত। 'চেতসা' অর্থাৎ বিবেক-বুদ্ধি দ্বারা, ইহলৌকিক ও পারলৌকিক ফলদায়ক সমস্ত কর্ম আমাতে সমর্পণ করে, যেভাবে 'যৎ করোষি যদ অশনাসি...' (৯.২৭) শ্লোকে বলা হয়েছে। 'মৎপরঃ' হয়ে — অর্থাৎ যার নিকট আমি, বাসুদেবই পরম প্রাপ্তব্য, স্বর্গাদি ফল নয়। 'বুদ্ধিযোগের' — অর্থাৎ সমাহিত বুদ্ধি রূপ যোগের, যা সাফল্য ও ব্যর্থতা জনিত হর্ষ ও বিষাদের দ্বারা বিচলিত হয় না, আশ্রয় নিয়ে (অনন্য শরণ হয়ে) — তুমি সর্বদা আমাতেই চিত্তযুক্ত হও।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
পূর্বে বর্ণিত পরম পুরুষার্থের সাধন রূপে কর্মের মহিমাই পরবর্তী উপদেশের কারণ। 'চেতসা' (মন দ্বারা) বলতে বোঝায় এমন চিন্তা যা জীবাত্মাকে ভগবানের এবং তাঁর দ্বারা নিয়ন্ত্রিত বলে মনে করে। তিনি পূর্ববর্তী উপদেশের ('অধ্যাত্ম চেতসা' ৩.৩০) উল্লেখ করে এটি প্রতিষ্ঠা করেছেন। 'সর্ব' শব্দ দ্বারা কর্তৃত্ব এবং আরাধনার উদ্দেশ্য সহ সমস্ত কর্ম সমর্পণ করা নির্দেশিত হয়েছে। 'বুদ্ধিযোগ' শব্দ দ্বারা মোক্ষকামী সাধকের কর্মের কর্তৃত্ব, ফল ইত্যাদির প্রতি বিশেষ মানসিক মনোভাবকে বোঝানো হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যেহেতু মদাশ্রিত মনুষ্য কর্ম সম্পাদন করেও বাধা-রহিত ফল (মোক্ষ) লাভ করে, তাই তুমিও সেইরূপ করো। 'চেতসা' — বাইরে কোনো প্রদর্শন না করে নিষ্কপট চিত্তে মনের দ্বারা সমস্ত কর্ম সমর্পণ করে, অর্থাৎ আমাতে নিবেদন করে। আমার আজ্ঞা অনুসারে কর্ম সম্পাদন করে 'মৎপরঃ' হয়ে — অর্থাৎ যার নিকট আমিই একমাত্র মুখ্য প্রাপ্তব্য। পূর্বোক্ত প্রকারের ব্যবসায়াত্মিকা বুদ্ধি রূপ যোগের আশ্রয় গ্রহণ করে, নিরন্তর আমাতেই চিত্তযুক্ত হও।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই প্রকারে বর্ণাশ্রম ধর্ম অনুসারে সাধন ও ফলসহ ব্রহ্মবিদ্যার নিরূপণ করা হয়েছে। তা প্রাপ্তির জন্য পুনরায় সাধনরূপে ভক্তির বিধান দিচ্ছেন। 'চেতসা' — বিবেক-বুদ্ধির দ্বারা, সমস্ত নিত্য-নৈমিত্তিক কর্ম ভগবান বাসুদেব আমাতে সমর্পণ করে, অর্থাৎ 'যৎ করোষি যদ অশনাসি...' অনুসারে নিবেদন করে। 'মৎপরঃ' হয়ে — অর্থাৎ যার নিকট আমিই পরম প্রাপ্তব্য, আমার ভক্তির বিনিময়ে ধন আদি প্রার্থনাকারী নয়। 'বুদ্ধিযোগের' — অর্থাৎ সফলতা ও ব্যর্থতায় সমতা রূপ পূর্বোক্ত যোগের, যা বন্ধনের কারণীভূত কর্মকেও মোক্ষের কারণ করে তোলে, আশ্রয় গ্রহণ করে তুমি সর্বদা মদেকশরণ (আমাতেই চিত্তযুক্ত) হও।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
তুমি সমস্ত কর্মে কেবল আমার ওপর নির্ভর করো এবং সর্বদা আমার আশ্রয়ে থেকে কাজ করো। এই প্রকার ভক্তিমূলক সেবায় সর্বদা আমাতে চিত্তযুক্ত বা কৃষ্ণভাবনাময় থাকো। যখন কেউ কৃষ্ণভাবনামৃত অনুযায়ী কাজ করেন, তখন তিনি নিজেকে জগতের প্রভু মনে করে কাজ করেন না। একজন সেবকের মতো মানুষের উচিত পরমেশ্বরের নির্দেশনায় পুরোপুরি কাজ করা। একজন সেবকের নিজস্ব কোনো স্বাধীনতা থাকে না। সে কেবল তার প্রভুর আদেশ পালন করে। পরম প্রভুর পক্ষে কাজ করার কারণে সেবক লাভ বা ক্ষতির দ্বারা প্রভাবিত হয় না। সে কেবল ঈশ্বরের আদেশ অনুসারে বিশ্বস্তভাবে নিজের কর্তব্য পালন করে। এখন, কেউ তর্ক করতে পারেন যে অর্জুন তো কৃষ্ণের প্রত্যক্ষ নির্দেশনায় কাজ করছিলেন, কিন্তু কৃষ্ণ যখন সশরীরে উপস্থিত নেই তখন কীভাবে কাজ করা উচিত? যদি কেউ এই গ্রন্থে প্রদত্ত কৃষ্ণের নির্দেশ অনুযায়ী এবং কৃষ্ণের প্রতিনিধির (গুরুদেব) দিকনির্দেশনায় কাজ করেন, তবে ফল একই হবে। এই শ্লোকে সংস্কৃত শব্দ 'মৎপরঃ' অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। এটি নির্দেশ করে যে কৃষ্ণকে সন্তুষ্ট করার জন্য কৃষ্ণভাবনাময় কর্ম করা ছাড়া জীবনে আর কোনো লক্ষ্য নেই। এবং এভাবে কাজ করার সময় কেবল কৃষ্ণের চিন্তাই করা উচিত: 'আমাকে কৃষ্ণ এই বিশেষ দায়িত্বটি পালন করার জন্য নিযুক্ত করেছেন।' এভাবে কাজ করলে মানুষ স্বাভাবিকভাবেই কৃষ্ণের চিন্তা করতে বাধ্য হয়। এটিই পূর্ণ কৃষ্ণভাবনামৃত। তবে এটি মনে রাখা উচিত যে, নিজের খেয়ালখুশি মতো কোনো কাজ করে তার ফল পরমেশ্বরকে অর্পণ করা অনুচিত। সেই প্রকার কাজ কৃষ্ণভাবনামৃতের ভক্তিমূলক সেবার অন্তর্গত নয়। মানুষের উচিত কৃষ্ণের আদেশ অনুসারে কাজ করা। এটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটি বিষয়। কৃষ্ণের সেই আদেশ গুরুপরম্পরার মাধ্যমে প্রামাণিক আধ্যাত্মিক গুরুর কাছ থেকে আসে। তাই আধ্যাত্মিক গুরুর আদেশকে জীবনের প্রধান কর্তব্য বলে মনে করা উচিত। যদি কেউ একজন প্রামাণিক আধ্যাত্মিক গুরু লাভ করেন এবং তাঁর নির্দেশ অনুযায়ী কাজ করেন, তবে কৃষ্ণভাবনামৃতে তাঁর জীবনের পূর্ণতা নিশ্চিত।