Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সহস্রযুগপর্যন্তমহর্যদ্ ব্রহ্মণো বিদুঃ |
রাত্রিং যুগসহস্রান্তাং তেঽহোরাত্রবিদো জনাঃ

Word Meanings:
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद् - সহস্র যুগব্যাপী যে দিন
ब्रह्मणो - ব্রহ্মার
विदुः - জানেন
रात्रिं - রাত্রিকে
युगसहस्रान्तां - সহস্র যুগব্যাপী
तेऽहोरात्रविदो - তাঁরা দিবারাত্রির তত্ত্বজ্ঞ
जनाः - ব্যক্তিগণ

Life Application:
মহাজাগতিক সময় বুঝুন, যেখানে ব্রহ্মার একটি দিন বা রাত এক হাজার মহাজাগতিক যুগ স্থায়ী হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে মনুষ্যরা ব্রহ্মার সহস্র-যুগ (চার আরব বত্রিশ কোটি বছর) ওয়ালা এক দিনকে এবং সহস্র-যুগ ওয়ালা এক রাত্রিকে জানে, তারা কালের তত্ত্বকে জানা মনুষ্য।

Commentary by Swami Sivananda:
যে জনরা ব্রহ্মার এক সহস্র-যুগ পর্যন্ত ওয়ালা দিনকে এবং সহস্র-যুগ পর্যন্ত ওয়ালা রাত্রিকে জানে, তারা অহোরাত্রের ভেত্তা পুরুষ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে জ্ঞানী পুরুষরা ব্রহ্মাজীর এক সহস্র মহাযুগ (চারি যুগের সহস্র বার আবৃত্তি) ওয়ালা এক দিনকে এবং সহস্র মহাযুগ ওয়ালা এক রাত্রিকে তত্ত্ব থেকে জানে, তারাই বাস্তবে কালের (অহোরাত্রের) পূর্ণ মর্মজ্ঞ ভেত্তা।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে মনুষ্যরা ব্রহ্মার সহস্র-যুগ ওয়ালা দিনকে এবং সহস্র-যুগ ওয়ালা রাত্রিকে জানে, তারা কালবেত্তা পুরুষ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে মনুষ্যরা ব্রহ্মার এক দিনকে সহস্র-যুগের অবধিওয়ালা এবং রাত্রিকে ও সহস্র-যুগের অবধিওয়ালা জানে, তারা কালের তত্ত্বকে জানা।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে জনরা ব্রহ্মার এক সহস্র-যুগ পর্যন্ত ওয়ালা দিনকে এবং সহস্র-যুগ পর্যন্ত ওয়ালা রাত্রিকে জানে, তারা অহোরাত্রের ভেত্তা পুরুষ।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে জনরা ব্রহ্মার এক সহস্র-যুগ পর্যন্ত ওয়ালা দিনকে এবং সহস্র-যুগ পর্যন্ত ওয়ালা রাত্রিকে জানে, তারা অহোরাত্রের ভেত্তা পুরুষ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: ব্রহ্মার এক দিন সহস্র মহাযুগের হয় এবং ততটাই রাত্রি হয়। প্রলয়কালে সর্ব জগৎ ব্রহ্মার অব্যক্ত রূপে বিলীন হয়ে যায় এবং পুনরায় সৃষ্টিকালে প্রাদুর্ভূত হয়; কিন্তু বিষ্ণুর পরম পদ এই সর্ব চক্র থেকে পরে নিত্য।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সহস্রযুগপর্যন্তম্ অহঃ"—ব্রহ্মার অহোরাত্র সহস্র মহাযুগের; যে এই কাল-মানকে জানে, সে-ই কালের নশ্বর রূপের যথার্থ ভেত্তা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে মনুষ্যরা ব্রহ্মার সহস্র-যুগ ওয়ালা এক দিনকে এবং সহস্র-যুগ ওয়ালা এক রাত্রিকে জানে, তারা কালের তত্ত্বকে জানা।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সহস্রযুগপর্যন্তম্"—ব্রহ্মার এক দিন চতুর্যুগের সহস্র আবর্তনের সমান হয় এবং রাত্রিও তেমনই হয়; এই কাল-সীমার কারণে সর্ব লোকাধিপতি ব্রহ্মাও কালের বশে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে সহস্র-যুগ পর্যন্ত চলা ব্রহ্মার দিন এবং সহস্র-যুগ পর্যন্ত চলা রাত্রির জ্ঞান রাখে, তারা কালতত্ত্ববেত্তা। দিনের আগমনে অব্যক্ত (ব্রহ্মার সুপ্ত অবস্থা) থেকে সর্ব প্রাণী প্রাদুর্ভূত হয় এবং রাত্রির আগমনে সেই অব্যক্তেই বিলীন হয়; এই ভাবে সর্ব প্রাণী কর্ম-পরবশ হয়ে পুনরায় উৎপন্ন ও লীন হতে থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "সহস্রযুগপর্যন্তমহর্যদ্ব্রহ্মণো বিদূঃ। রাত্রিং যুগসহস্রান্তাং তেঽহোরাত্রবিদো জনাঃ॥"—যে ধ্যান-যোগ দ্বারা এটা জানে যে প্রজাপতি ব্রহ্মার এক দিন সহস্র (হাজার) চতুর্যুগের অবধিওয়ালা হয় এবং রাত্রিও সহস্র চতুর্যুগের অবধিওয়ালা হয়, সেই কালবেত্তা পুরুষরা বাস্তবে অহোরাত্রের (দিন-রাত) যথার্থ রূপকে জানা।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ব্রহ্মার অহোরাত্রের মান কালের সীমাকে দেখায়; প্রাকৃত সৃষ্টি ও প্রলয়ের এই চক্র জীবের পরবশতা দেখায়, যেখানে ভগবদ্ ধাম নিত্য ও অপুনরাবৃত্তি-প্রদ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ব্রহ্মার অহোরাত্র কাল-পরিমাণের সীমা; সর্বেশ্বর শ্রীকৃষ্ণের পরম ধামই কাল থেকে অতীত নিত্য।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সহস্রযুগপর্যন্তম্"—ব্রহ্মার অহোরাত্র দুই হাজার চতুর্যুগের; যে সাধক কালের এই গণনাকে জানে, সে সর্ব লোকের বিনাশশীল রূপকে চেনে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে জনরা ব্রহ্মার এক সহস্র-যুগ পর্যন্ত ওয়ালা দিনকে এবং সহস্র-যুগ পর্যন্ত ওয়ালা রাত্রিকে জানে, তারা অহোরাত্রের ভেত্তা পুরুষ।

Commentary by Sri Dhanpati:
ব্রহ্মার অহোরাত্র-মান এবং কাল-পরিমাণের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক ব্যাখ্যা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: চতুর্যুগ-সহস্র-পরিমাণ ব্রহ্মার অহোরাত্রের জ্ঞানই সং সারী ভূতদের নশ্বরতা প্রকট করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ব্রহ্মার কালও সীমাবদ্ধ; অতএব ভগবান শ্রীকৃষ্ণের অতিরিক্ত অন্য কোন লোকে নিত্যতা নেই।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সহস্রযুগপর্যন্তম্"—সাপেক্ষ কালের সীমাই প্রাকৃত জগতের উৎপত্তি ও প্রলয়ের আধার।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: মানবীয় গণনা অনুসারে এক সহস্র যুগ মিলে ব্রহ্মার এক দিন তৈরি হয় এবং এতই বড় তাঁর রাত্রিও হয়।