Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তদ্বিদ্ধি প্রণিপাতেন পরিপ্রশ্নেন সেবযা |
উপদেক্ষ্যন্তি তে জ্ঞানং জ্ঞানিনস্তত্ত্বদর্শিনঃ

Word Meanings:
तद्विद्धि - তাহা জানবে
प्रणिपातेन - প্রণিপাত দ্বারা
परिप्रश्नेन - পরিপ্ৰশ্ন দ্বারা
सेवया - সেবা দ্বারা
उपदेक्ष्यन्ति - উপদেশ দেবেন
ते - তারা
ज्ञानं - জ্ঞান
ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः - তত্ত্বদর্শী জ্ঞানীগণ

Life Application:
প্রকৃত নম্রতা, সম্মানজনক প্রশ্ন এবং গভীর জীবনের অন্তর্দৃষ্টি অর্জনের জন্য ইচ্ছুক সেবা সহ বিজ্ঞ শিক্ষকদের সাথে যোগাযোগ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সেই জ্ঞানকে তুই সাষ্টাঙ্গ প্রণাম করা থেকে, সেবা করা থেকে এবং নিষ্কপটী ভাব থেকে প্রশ্ন করা থেকে শেখ (প্রাপ্ত কর); সেই তত্ত্বকে জানা জ্ঞানী মহাত্মারা তোকে সেই জ্ঞানের উপদেশ করবে।

Commentary by Swami Sivananda:
সেই জ্ঞানকে তুই তত্ত্বদর্শী জ্ঞানীদের কাছে গিয়ে সাষ্টাঙ্গ প্রণাম করা থেকে, তাদের সেবা করা থেকে এবং সরলতাপূর্ব ক প্রশ্ন করা থেকে শেখ। সেই তত্ত্বকে ভালো-ভাবে জানা জ্ঞানী মহাত্মারা তোকে সেই জ্ঞানের উপদেশ করবে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সেই পরম আত্ম-জ্ঞানকে তুই তত্ত্বদর্শী জ্ঞানী গুরুজনদের চরণে নম্রতাপূর্ব ক সাষ্টাঙ্গ দণ্ডবৎ প্রণাম (প্রণিপাতেন) করে, নিষ্কপটী ও বিনীত ভাব থেকে জিজ্ঞাসাপূর্ব ক প্রশ্ন (পরিপ্রশ্নেন) করে তথা নিষ্কাম ভাব থেকে তাদের সেবা (সেৱয়া) করে প্রাপ্ত কর; সেই পরম তত্ত্বকে সাক্ষাৎ জানা জ্ঞানী মহাত্মারা (তত্ত্বদর্শিনঃ) তোকে সেই পরম কল্যাণকারী জ্ঞানের উপদেশ করবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সেই জ্ঞানকে তুমি প্রণাম করে, সেবা করে এবং নিষ্কপটী ভাব থেকে প্রশ্ন করে শেখ। সেই তত্ত্বকে জানা জ্ঞানীজন তোমাকে সেই জ্ঞানের উপদেশ করবে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সেই জ্ঞানকে তুমি প্রণাম করে, সেবা করে এবং নিষ্কপটী ভাব থেকে প্রশ্ন করে শেখ। সেই তত্ত্বকে জানা জ্ঞানীজন তোমাকে সেই জ্ঞানের উপদেশ করবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
সেই জ্ঞানকে তুই তত্ত্বদর্শী জ্ঞানীদের কাছে গিয়ে সাষ্টাঙ্গ প্রণাম করা থেকে, তাদের সেবা করা থেকে এবং সরলতাপূর্ব ক প্রশ্ন করা থেকে শেখ। সেই তত্ত্বকে ভালো-ভাবে জানা জ্ঞানী মহাত্মারা তোকে সেই জ্ঞানের উপদেশ করবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
সেই জ্ঞানকে তুই তত্ত্বদর্শী জ্ঞানীদের কাছে গিয়ে সাষ্টাঙ্গ প্রণাম করা থেকে, তাদের সেবা করা থেকে এবং সরলতাপূর্ব ক প্রশ্ন করা থেকে শেখ। সেই তত্ত্বকে ভালো-ভাবে জানা জ্ঞানী মহাত্মারা তোকে সেই জ্ঞানের উপদেশ করবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "উপদেক্ষ্যন্তি তে জ্ঞানং জ্ঞানিনস্তত্ত্বদর্শিনঃ"—সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুর সাক্ষাৎ দ্রষ্টা জ্ঞানী গুরুই শিষ্যকে প্রামাণিক অদ্বৈত-জ্ঞানের উপদেশ দিতে সমর্থ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "তদ্বিদ্ধি প্রণিপাতেন পরিপ্রশ্নেন সেৱয়া"—অহংকার ত্যাগ করে সাষ্টাঙ্গ প্রণাম, নিষ্কপট জিজ্ঞাসা ও গুরু-সেবাই সেই মোক্ষদায়ী আত্ম-জ্ঞানকে প্রাপ্ত করার শাস্ত্রীয় বিধান।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সেই জ্ঞানকে তুই সাষ্টাঙ্গ প্রণাম করা থেকে, সেবা করা থেকে এবং নিষ্কপটী ভাব থেকে প্রশ্ন করা থেকে শেখ (প্রাপ্ত কর); সেই তত্ত্বকে জানা জ্ঞানী মহাত্মারা তোকে সেই জ্ঞানের উপদেশ করবে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "তদ্বিদ্ধি প্রণিপাতেন"—তত্ত্বদর্শী আচার্যদের চরণে প্রণাম, বিনম্র জিজ্ঞাসা ও নিষ্কাম সেবা থেকেই সেই পরম আত্ম-জ্ঞান প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (4.34–4.35 যৌথ ব্যাখ্যা): তত্ত্বদর্শী গুরুদের থেকে প্রাপ্ত যে জ্ঞানকে জেনে তুই আবার মোহকে প্রাপ্ত হবি না, এবং যার দ্বারা তুই সর্ব ভূতকে নিজের আত্মায় তথা আমার বাসুদেবে দেখবি, সেটাই পরম জ্ঞান।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "তদ্বিদ্ধি প্রণিপাতেন পরিপ্রশ্নেন সেৱয়া। উপদেক্ষ্যন্তি তে জ্ঞানং জ্ঞানিনস্তত্ত্বদর্শিনঃ॥"—সেই মোক্ষদায়ী আত্ম-জ্ঞানকে তুই (আচার্যের সমীপে গিয়ে) নম্রতাপূর্ব ক সাষ্টাঙ্গ প্রণাম দ্বারা (প্রণিপাতেন), বন্ধন ও মোক্ষের বিষয়ে নিষ্কপট জিজ্ঞাসাপূর্ব ক প্রশ্ন দ্বারা (পরিপ্রশ্নেন) তথা গুরুদেবের নিষ্কাম পরিচর্যা দ্বারা (সেৱয়া) প্রাপ্ত কর। সেই পরোক্ষ-অপরোক্ষ জ্ঞানবান (জ্ঞানিনঃ) তথা পরব্রহ্মের সাক্ষাৎ দ্রষ্টা (তত্ত্বদর্শিনঃ) আচার্য তোকে সেই পরম জ্ঞানের উপদেশ করবে।

Commentary by Sri Jayatritha:
প্রণাম, পরিপ্রশ্ন ও সেবা — এই তিন চরণই গুরু-মুখ থেকে ব্রহ্মবিদ্যা গ্রহণ করার অনিবার্য পাত্রতা।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণের অনন্য তত্ত্বদর্শী ভক্তদের নিষ্কাম সেবা ও বিনীত ভাব থেকেই পরম ভগৱদ্-জ্ঞান হৃদয়ে প্রকট হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তত্ত্বদর্শিনঃ"—যাঁরা শ্রোত্রিয় ও ব্রহ্মনিষ্ঠ হয়ে তত্ত্বের সাক্ষাৎ অপরোক্ষ অভিজ্ঞতা করেছেন, এমন সদ্গুরুর সেবাই জ্ঞান-প্রাপ্তির পরম সাধন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেই জ্ঞানকে তুই তত্ত্বদর্শী জ্ঞানীদের কাছে গিয়ে সাষ্টাঙ্গ প্রণাম করা থেকে, তাদের সেবা করা থেকে এবং সরলতাপূর্ব ক প্রশ্ন করা থেকে শেখ। সেই তত্ত্বকে ভালো-ভাবে জানা জ্ঞানী মহাত্মারা তোকে সেই জ্ঞানের উপদেশ করবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রণিপাত-পরিপ্রশ্ন-সেৱয়া তত্ত্বদর্শিভ্যঃ গুরুভ্যঃ জ্ঞানোপদেশপ্রাপ্তির উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-ভক্ত তত্ত্বদর্শী আচার্যদের সেবা ও প্রণিপাতই সাধকের অন্তঃকরণে জ্ঞান-দীপক জালায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক নিষ্কপট ভাব থেকে গুরু-দেবের সেবা করে, তখন ভগবান শ্রীকৃষ্ণ গুরু-রূপে তার হৃদয়ে জ্ঞান প্রকট করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "জ্ঞানিনস্তত্ত্বদর্শিনঃ"—পরোক্ষ-শাস্ত্রজ্ঞান ও অপরোক্ষ-আত্মসাক্ষাৎকার দুটো থেকে যুক্ত গুরুই বাস্তব উপদেষ্টা।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: তুমি গুরুর কাছে গিয়ে সত্যকে জানার প্রয়াস কর। তাদের থেকে বিনীত হয়ে প্রশ্ন কর এবং তাদের সেবা কর। স্বরূপসিদ্ধ ব্যক্তি তোমাকে জ্ঞান প্রদান করতে পারে, কারণ তারা সত্যের দর্শন করেছে।