Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যত্তু কৃত্স্নবদেকস্মিন্কার্যে সক্তমহৈতুকম্ |
অতত্ত্বার্থবদল্পং চ তত্তামসমুদাহৃতম্

Word Meanings:
यत् - যা
तु - কিন্তু
कृत्स्नवत् - যেন এটা ছিল
एकस्मिन् - একক
कार्ये - প্রভাব ফেলতে
सक्तम् - সংযুক্ত
अहैतुकम् - কারণ ছাড়া
अतत्त्वार्थवत् - সত্যের ভিত্তি ছাড়াই
अल्पम् - তুচ্ছ
च - এবং
तत् - যে
तामसम् - তামসিক
उदाहृतम् - ঘোষণা করা হয়।

Life Application:
যে জ্ঞান একক প্রভাবে আঁকড়ে থাকে যেন তা সম্পূর্ণ, কারণ ছাড়া, ভিত্তি, সংকীর্ণ—তামসিক।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আর যে জ্ঞানের দ্বারা মানুষ একটিমাত্র কার্যে (যেমন নিজের শরীরে বা কোনো প্রতিমায়) এমনভাবে আসক্ত হয়ে থাকে যেন সেটিই সব বা পরম সত্য, যা যুক্তিহীন (অযৌক্তিক), প্রকৃত তত্ত্বার্থহীন এবং অত্যন্ত তুচ্ছ (সংকীর্ণ), সেই জ্ঞানকে তামসিক বলা হয়।।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু যে জ্ঞান একটিমাত্র কার্যের (যেমন নিজের শরীরে) ওপর এমনভাবে আসক্ত থাকে যেন সেটিই সব বা পরম সত্য, যা যুক্তিহীন, পরমার্থ সত্যবর্জিত এবং তুচ্ছ, তাকে তামসিক বলে ঘোষণা করা হয়।

ব্যাখ্যা: যে জ্ঞান মনে করে প্রতিটি বস্তু বা জীব স্বতন্ত্রভাবে বিদ্যমান এবং নিজের মধ্যেই নিখুঁত, তা তামসিক। একটিমাত্র কার্যে আসক্ত হওয়া, যেমন দেহকে আত্মা মনে করা, বা কোনো প্রতিমাকেই একমাত্র ঈশ্বর মনে করা এবং ভাবা যে এর বাইরে আর কিছু নেই। এরূপ জ্ঞান যুক্তিভিত্তিক নয়। এটি সংকীর্ণ (অব) কারণ এটি সত্যকে তার প্রকৃত আলোতে দেখে না এবং এর ফলও অত্যন্ত সীমিত। এই জ্ঞান তামসিক প্রকৃতির লোকেদের মধ্যে দেখা যায় যাঁর বিবেকবুদ্ধির অভাব রয়েছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু যে জ্ঞান কোনো যুক্তি, সত্য বা অন্তর্দৃষ্টি ছাড়াই অন্ধভাবে একটিমাত্র ধারণাকেই সর্বস্ব মনে করে আঁকড়ে ধরে থাকে, তার উৎপত্তি অন্ধকার (তমস) থেকে হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
তমোগুণের আধিক্যে অভিভূত বুদ্ধি কোনো একটি সীমাবদ্ধ কার্যে এমনভাবে আসক্ত হয় যেন সেটিই সম্পূর্ণ সত্য। তারা কখনই কারণ নিয়ে বিচার করে না। ও তামসিক লোকদের এই জ্ঞান অত্যন্ত নিম্নমানের। প্রায়শই এরা চরমপন্থী এবং নিজেদের ধর্ম, ভক্তি, জীবনদর্শন ও মূল্যবোধের ব্যাপারে অত্যন্ত একগুঁয়ে হয়। তারা জগতের কারণ অনুসন্ধান করে না। শ্রী শঙ্করাচার্য বলেন যে এদের জ্ঞান যুক্তিহীন হয়। এহেন বুদ্ধি নিয়ে তামসিক ব্যক্তিরা জগতকে কখনই যথার্থরূপে দেখতে পায় না এবং জগতের ওপর নিজেদের কল্পনা চাপিয়ে দেয়। তারা জগতকে কেবল ভোগের বিষয় মনে করে, পরমাত্মাকে উপেক্ষা করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে জ্ঞানের কারণে মানুষ কোনো যুক্তি ছাড়াই একটিমাত্র কার্যে আসক্ত হয়ে পড়ে, সমগ্রকে না জেনে, এবং যা বস্তুর প্রকৃত স্বরূপবর্জিত ও তুচ্ছ -- তা তমোগুণযুক্ত (তামসিক) বলে ঘোষিত হয়েছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু সেই জ্ঞানকে তামসিক বলা হয়েছে যা কোনো একটি কার্যে এমনভাবে লেপ্টে থাকে যেন সেটিই সব, যা যুক্তির ওপর প্রতিষ্ঠিত নয় এবং যা অসত্য ও তুচ্ছ।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু সেই জ্ঞানকে তমোগুণজাত বলা হয় যা কোনো একটিমাত্র রূপের মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকে যেন সেটিই সব, যা যুক্তিহীন, সত্যবর্জিত এবং তুচ্ছ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
যে জ্ঞান কোনো একটিমাত্র কার্যে (যেমন শরীরে) এমনভাবে আসক্ত হয় যেন সেটিই সম্পূর্ণ আত্মা, এবং যা যুক্তি ও শাস্ত্রের সিদ্ধান্তহীন ও তুচ্ছ ফলদায়ী, তা তামসিক।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু যে জ্ঞান একটিমাত্র কার্যরূপ শরীরের ওপর এমনভাবে আসক্ত থাকে যেন সেটিই সর্বস্ব, যা যুক্তিহীন, বাস্তব সত্যবর্জিত এবং তুচ্ছ, তাকে তামসিক বলা হয়।

ব্যাখ্যা: তামসিক মানুষ নিজের এই জড় দেহের ওপর সম্পূর্ণ আসক্ত থাকে। সে মনে করে 'দেহই আমি, আমিই সুখী, ধনী ইত্যাদি।' এটি মূলত মোহের কারণে ঘটে। দেহ ও আত্মার ভিন্নতা প্রকাশক যুক্তি ও শাস্ত্রকে সে অস্বীকার করে। তার এই বোধ অত্যন্ত তুচ্ছ ও সংকীর্ণ। তামস পুরুষের মূঢ়তার কারণে ভগবান একে 'জ্ঞান' বলতেও কুণ্ঠাবোধ করেছেন এবং কেবল 'যৎ' ও 'তৎ' পদের প্রয়োগ করেছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
যে জ্ঞান কোনো অত্যন্ত তুচ্ছ ফলদায়ী একটিমাত্র কার্যে (যেমন ভূত-প্রেতাদির উপাসনা) আসক্ত থাকে যেন সেটিই সব, যা যুক্তিহীন, অতত্ত্বার্থ (মিথ্যা ধারণার ওপর প্রতিষ্ঠিত) এবং অতি অল্প ফলদায়ী, তাকে তামসিক বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
যে জ্ঞান কারণ বিচার না করে, কেবল রাগ-দ্বেষ ও আসক্তির বশবর্তী হয়ে কোনো একটি কার্যে লিপ্ত থাকে, তা তামসিক বলে পরিচিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
কিন্তু যে জ্ঞান একটিমাত্র কার্যে (যেমন নিজের দেহে বা কোনো প্রতিমাতে) এমনভাবে আসক্ত থাকে যেন সেটিই সব এবং এর বাইরে আর কিছু নেই (যেমন দিগম্বর জৈনরা মনে করে আত্মা শরীরের সমান, অথবা ঈশ্বর কেবল কাঠ বা পাথরের প্রতিমা), যা যুক্তিহীন, পরমার্থ সত্যবর্জিত এবং তুচ্ছ বিষয় নিয়ে থাকার কারণে অত্যন্ত অল্প ফলদায়ী, তাকে তামসিক বলে জানো।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যে জ্ঞান ভূত-প্রেতাদির উপাসনারূপ অত্যন্ত অল্প ফলদায়ী একটিমাত্র কার্যে আসক্ত থাকে যেন সেটিই সব, তা তামসিক।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
চার্বাকদের সেই জ্ঞান যা দেহকেই আত্মা মনে করে অথবা ঈশ্বরকে কেবল কাঠ বা পাথর মনে করে, যা যুক্তি ও সত্যবর্জিত এবং অত্যন্ত সংকীর্ণ, তা তামসিক।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে জ্ঞান কোনো একটিমাত্র কার্যে (দেহ বা প্রতিমা) আসক্ত থাকে যেন সেটিই পূর্ণ সত্য, যা যুক্তিহীন, পরমার্থ সত্যবর্জিত এবং অত্যন্ত তুচ্ছ, তা তামসিক।

Commentary by Sri Dhanpati:
চার্বাকদের সেই জড়বাদী জ্ঞান যা কোনো যুক্তি ছাড়াই বিনশ্বর দেহকে আত্মা মনে করে এবং উপনিষদের সত্যবর্জিত, তা তামসিক।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
তুচ্ছ ফলের জন্য ভূত-প্রেতাদির উপাসনায় প্রবৃত্তকারী, যুক্তিহীন এবং অসত্যের ওপর প্রতিষ্ঠিত জ্ঞান তামসিক।

Commentary by Sri Purushottamji:
যে জ্ঞান ভগবানের কোনো একটিমাত্র রূপেই আসক্ত থাকে, তাঁর সমগ্র লীলার আনন্দানুভূতিবর্জিত, তা সংকীর্ণ তামসিক জ্ঞান।

Commentary by Sri Neelkanth:
শরীর বা পাথরের প্রতিমাকেই পূর্ণ আত্মা বা ঈশ্বর মনে করা, যুক্তি ও সত্যের অনুভূতিবর্জিত হওয়া তামসিক জ্ঞান।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এবং যে জ্ঞানের দ্বারা মানুষ কোনো একটি কর্মে সর্বস্ব মনে করে আসক্ত হয়, যা সত্যের জ্ঞানবর্জিত এবং অত্যন্ত তুচ্ছ, তাকে তমোগুণজাত বলা হয়।

ব্যাখ্যা: সাধারণ মানুষের জ্ঞান সর্বদা তমোগুণ বা অজ্ঞানের অন্তর্গত কারণ বদ্ধ জীবনে প্রতিটি জীব অজ্ঞানের মধ্যেই জন্মগ্রহণ করে। যে ব্যক্তি প্রামাণিক কর্তৃপক্ষ বা শাস্ত্রের মাধ্যমে জ্ঞান অর্জন করে না, তার জ্ঞান কেবল দেহের মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকে। তার কাছে ঈশ্বর হলো অর্থ এবং জ্ঞান হলো শারীরিক চাহিদার তৃপ্তি। এরূপ জ্ঞানের সাথে পরম সত্যের কোনো সম্পর্ক থাকে না। এটি পশুর জ্ঞানের মতো: আহার, নিদ্রা, ভয় ও মৈথুনের জ্ঞান। এই জ্ঞানকে এখানে তমোগুণের প্রকাশ বলা হয়েছে।