Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
পিতাহমস্য জগতো মাতা ধাতা পিতামহঃ |
বেদ্যং পবিত্রমোংকার ঋক্সাম যজুরেব চ

Word Meanings:
पिताहमस्य - আমি এর পিতা
जगतो - জগতের
माता - মাতা
धाता - বিধাতা
पितामहः - পিতামহ
वेद्यं - জ্ঞেয়
पवित्रमोंकार - পবিত্র ওঁকার
ऋक्साम - ঋক ও সামবেদ
यजुरेव - যজুশ্চ
च - এবং

Life Application:
পিতা, মাতা, ধারক, পিতামহ, শুদ্ধকারী, পবিত্র শব্দাংশ এবং প্রাচীন ধর্মগ্রন্থ হিসাবে ঈশ্বরকে সম্মান করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই সম্পূর্ণ জগতের পিতা, মাতা, ধাতা (ধারণ-পোষণকারী), পিতামহ, পবিত্র জানার যোগ্য ওঙ্কার তথা ঋগ্বেদ, সামবেদ এবং যজুবেদও আমিই।

Commentary by Swami Sivananda:
এই জগতের পিতা, মাতা, ধাতা, পিতামহ, বেদ্য (জানার যোগ্য), পবিত্র ওঙ্কার এবং ঋক্, সাম তথা যজুঃ আমিই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি এই সম্পূর্ণ ব্রহ্মাণ্ডের পিতা (জনক), মাতা (ধারয়িত্রী), ধাতা (পোষক), পিতামহ, পাবন বেদ্য-বস্তু (ওঙ্কার) এবং ঋগ্বেদ, সামবেদ তথা যজুবেদ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পরমেশ্বর এই জগতের পিতা, মাতা, ধাতা, পিতামহ, পরম পাবন বেদ্য ওঙ্কার তথা ঋক্, সাম এবং যজুবেদ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এই জগতের পিতা, মাতা, ধাতা, পিতামহ, বেদ্য, পবিত্র ওঙ্কার, ঋক্, সাম এবং যজুঃ ও আমিই।

Commentary by Swami Adidevananda:
এই জগতের পিতা, মাতা, ধাতা, পিতামহ, বেদ্য, পবিত্র ওঙ্কার, ঋক্, সাম এবং যজুঃ আমিই।

Commentary by Swami Gambirananda:
এই জগতের পিতা, মাতা, ধাতা, পিতামহ, বেদ্য, পবিত্র ওঙ্কার, ঋক্, সাম এবং যজুঃ আমিই।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: জগতের উৎপন্নাদি সম্পাদক (মাতা-পিতা-ধাতা), পাবন ওঙ্কার এবং বেদ-ত্রয়ী সাক্ষাৎ পরমেশবরেরই স্বরূপ-বিভূতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এই সম্পূর্ণ জগতের পিতা, মাতা, ধাতা, পিতামহ, পবিত্র জানার যোগ্য ওঙ্কার তথা ঋগ্বেদ, সামবেদ এবং যজুবেদও আমিই।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: এই সমস্ত চরাচর জগতের উৎপাদক (পিতা), জনয়িত্রী (মাতা), কর্মফল-ধাতা, পিতামহ, পাবন ওঙ্কার তথা ঋক্-সাম-যজুবেদ পরমেশবরেরই বিগ্রহ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যজ্ঞ, স্বাহা, ঔষধ, মন্ত্র, ঘৃত, অগ্নি, হুত, সর্বজগতের পিতা-মাতা-ধাতা, বেদ্য ওঙ্কার, ঋক্-সাম-যজুঃ, গতি, স্বামী, সাক্ষী, নিবাস, শরণ, প্রলয়, স্থিতি, অমৃত, মৃত্যু এবং সত্ ও অসত্—এই সব কিছু সর্বতোমুখ পরমেশবরেরই অনন্য বিস্তার।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "পিতামহস্য জগতে মাতা ধাতা পিতামহঃ"—আমি এই সমস্ত জগতের পিতা (উৎপাদক), মাতা (জনয়িত্রী), ধাতা (কর্মফল-বিধাতা), পিতামহ (পিতুঃ পিতা), বেদ্য (জ্ঞেয় বস্তু), পাবন ওঙ্কার এবং ঋক্, সাম তথা যজুবেদ।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: জগতের সমস্ত সম্বন্ধী (মাতা-পিতা-পিতামহ), বেদ্য ওঙ্কার এবং বেদ-ত্রয়ী সাক্ষাৎ শ্রীকৃষ্ণেরই বাৎসল্যময়ী ও জ্ঞানময়ী প্রাকট্য।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: জগতের মাতা-পিতা-ধাতা-পিতামহ, পাবন বেদ্য ওঙ্কার এবং বেদ-ত্রয়ী—এই সব পরব্রহ্ম পরমেশবরেরই বিশ্বরূপ বিস্তার।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: এই সম্পূর্ণ জগতের পিতা, মাতা, ধাতা, পিতামহ, পবিত্র ওঙ্কার তথা ঋক্, সাম এবং যজুবেদ আমিই।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: সমস্ত কার্য-কারণ সম্বন্ধের (মাতা-পিতাদি) এবং জ্ঞানসাধনের (ওঙ্কার ও বেদ) ভগবদ্রূপতার নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রভু ই সমস্ত জগতের জনয়িতা, রক্ষক, জ্ঞেয় ওঙ্কার এবং বেদ-স্বরূপ; তিনিই সর্ব সম্বন্ধের পরম অধিষ্ঠান।

Commentary by Sri Purushottamji:
আমিই জগতের পিতা, মাতা, ধাতা, পিতামহ, ওঙ্কার এবং তিনটি বেদ; আমাকে ছাড়া পৃথক কিছু নেই।

Commentary by Sri Neelkanth:
সর্বউৎপাদক এবং সর্বধারক পরমেশ্বরই জগতের সম্বন্ধীদের, ওঙ্কার তথা বেদ-ত্রয়ীর রূপে প্রকাশিত হন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি এই ব্রহ্মাণ্ডের পিতা, মাতা, ধাতা ও পিতামহ। আমিই জ্ঞেয় বস্তু, শোধক এবং ওঙ্কার। আমিই ঋক্, সাম ও যজুর্বেদ।