Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
সংন্যাসঃ কর্মযোগশ্চ নিঃশ্রেযসকরাবুভৌ |
তযোস্তু কর্মসংন্যাসাত্কর্মযোগো বিশিষ্যতে

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - পরমেশ্বর বলেছেন
संन्यासः - সংন্যাস
कर्मयोगश्च - এবং কর্মযোগ
निःश्रेयसकरावुभौ - উভয়েই পরম কল্যাণকারী
तयोस्तु - কিন্তু উভয়ের মধ্যে
कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो - কর্মসংন্যাস অপেক্ষা কর্মযোগ
विशिष्यते - শ্রেষ্ঠ

Life Application:
নিষ্ক্রিয় প্রত্যাহারের চেয়ে সক্রিয়, নিঃস্বার্থ পরিষেবা বেছে নিন, জেনে রাখুন যে নিবেদিত কাজ সহজ এবং উচ্চতর পরিপূর্ণতা নিয়ে আসে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রীভগবান বললেন—কর্মসংন্যাস ও কর্মযোগ—এই দুটোই পরম কল্যাণ করা; কিন্তু সে দুটোর মধ্যে কর্মসংন্যাস থেকে কর্মযোগ সাধনে সুগম হওয়ায় শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রীভগবান বললেন—কর্মসংন্যাস ও কর্মযোগ—এই দুটোই পরম শ্রেয় (মোক্ষ) কে দেওয়া; কিন্তু সে দুটোর মধ্যেও কর্মসংন্যাসের অপেক্ষা কর্মযোগ (সাধনে সুগম হওয়ায়) শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
শ্রী ভগবান বললেন—কর্ম-সংন্যাস (জ্ঞানযোগ) ও নিষ্কাম কর্মযোগ—এই দুটোই পরম মোক্ষকে দেওয়া সাধন; তবুও এই দুটো সাধনের মধ্যে থেকে কর্ম-সংন্যাস (জ্ঞানযোগ) এর তুলনায় নিষ্কাম কর্মযোগ সাধনকালে সুগম হওয়া তথা অন্তঃকরণের শুদ্ধি শীঘ্রই করার কারণে শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
শ্রী ভগবান বললেন—কর্মসংন্যাস ও কর্মযোগ দুটোই নিঃশ্রেয়স (পরম কল্যাণ) কে দেওয়া, কিন্তু এই দুটোর মধ্যে কর্মসংন্যাস থেকে কর্মযোগ শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শ্রী ভগবান বললেন—কর্মসংন্যাস ও কর্মযোগ দুটোই নিঃশ্রেয়স (পরম কল্যাণ) কে দেওয়া, কিন্তু এই দুটোর মধ্যে কর্মসংন্যাস থেকে কর্মযোগ শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Adidevananda:
শ্রীভগবান বললেন—কর্মসংন্যাস ও কর্মযোগ—এই দুটোই পরম শ্রেয় (মোক্ষ) কে দেওয়া; কিন্তু সে দুটোর মধ্যেও কর্মসংন্যাসের অপেক্ষা কর্মযোগ (সাধনে সুগম হওয়ায়) শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রীভগবান বললেন—কর্মসংন্যাস ও কর্মযোগ—এই দুটোই পরম শ্রেয় (মোক্ষ) কে দেওয়া; কিন্তু সে দুটোর মধ্যেও কর্মসংন্যাসের অপেক্ষা কর্মযোগ (সাধনে সুগম হওয়ায়) শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "নিঃশ্রেয়সকরাৱুভৌ"—সংন্যাস ও কর্মযোগ দুটো মোক্ষপ্রদ, কিন্তু ভগৱদর্পণ বুদ্ধি থেকে করা কর্মযোগ সংন্যাস থেকে শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সংন্যাসঃ কর্মযোগশ্চ নিঃশ্রেয়সকরাৱুভৌ"—দুটো সাধন পরম্পরা থেকে মোক্ষ দেওয়া, কিন্তু অনধিকার সাধকের জন্য কর্মযোগই সংন্যাস থেকে সুগম ও শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রীভগবান বললেন—কর্মসংন্যাস ও কর্মযোগ—এই দুটোই পরম কল্যাণ করা; কিন্তু সে দুটোর মধ্যে কর্মসংন্যাস থেকে কর্মযোগ সাধনে সুগম হওয়ায় শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "তয়োস্তু কর্মসংন্যাসাৎ"—কর্ম-যোগ আত্ম-সাক্ষাৎকারের সুগম ও নিরুপদ্রব সাধন, অতএব এটা কেবল জ্ঞান-নিষ্ঠা রূপ সংন্যাস থেকে শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: শ্রী ভগবান বললেন—কর্মসংন্যাস ও কর্মযোগ এই দুটোই পরম কল্যাণ (মোক্ষ) কে দেওয়া; কিন্তু সে দুটোর মধ্যে কর্মসংন্যাসের অপেক্ষা কর্মযোগ শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "শ্রীভগৱানুৱাচ—সংন্যাসঃ কর্মযোগশ্চ নিঃশ্রেয়সকরাৱুভৌ। তয়োস্তু কর্মসংন্যাসাৎকর্মযোগো ৱিশিষ্যতে॥"—শ্রী ভগবান বলেন: জ্ঞান-লক্ষণ সংন্যাস ও নিষ্কাম কর্মযোগ—এই দুটোই নিঃশ্রেয়স (মোক্ষ) কে দেওয়া। কিন্তু অজ্ঞানী সাধকের জন্য কর্ম-সংন্যাসের অপেক্ষা কর্ম-যোগ "বিশিষ্ট/শ্রেষ্ঠ" (কর্মযোগো ৱিশিষ্যতে), কারণ কর্মযোগ সুগম ও চিত্ত-শুদ্ধির প্রধান সাধন।

Commentary by Sri Jayatritha:
কর্মযোগে ঈশ্বর-স্মরণ নিরন্তর তৈরি থাকে, অতএব এটা অজ্ঞানী পুরুষের চিত্তকে শীঘ্রই পবিত্র করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-সেবার রূপে করা কর্মযোগ স্বতঃ পরম সংন্যাসের ফল প্রদান করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "কর্মযোগো ৱিশিষ্যতে"—অন্তঃকরণ-শুদ্ধি বিনা সংন্যাস কঠিন, অতএব মুমুক্ষুর জন্য কর্মযোগই বিশেষ শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রীভগবান বললেন—কর্মসংন্যাস ও কর্মযোগ—এই দুটোই পরম শ্রেয় (মোক্ষ) কে দেওয়া; কিন্তু সে দুটোর মধ্যেও কর্মসংন্যাসের অপেক্ষা কর্মযোগ (সাধনে সুগম হওয়ায়) শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Dhanpati:
নিঃশ্রেয়সকরত্ব, কর্মসংন্যাসাৎ কর্মযোগস্য শ্রেষ্ঠত্ব এবং সুকরত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-অর্পণ কর্মযোগে প্রমাদের সম্ভাবনা থাকে না, তাই এটা সংন্যাস থেকে শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ স্পষ্ট করেন যে নিষ্কাম কর্মযোগ সহজই ভক্তকে সংন্যাসের সিদ্ধি প্রদান করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "কর্মযোগো ৱিশিষ্যতে"—অন্তঃকরণ-শোধন দ্বারা মোক্ষের হেতু হওয়ায় কর্মযোগই মুমুক্ষুর জন্য প্রথম কর্তব্য।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: শ্রীভগবান উত্তর দিলেন—কর্মের পরিত্যাগ তথা ভক্তিময় কর্ম (কর্মযোগ)—দুটোই মুক্তিকে দেওয়া। কিন্তু এই দুটোর মধ্যে থেকে কর্মের পরিত্যাগ থেকে ভক্তিময় কর্ম শ্রেষ্ঠ।