Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কিং কর্ম কিমকর্মেতি কবযোঽপ্যত্র মোহিতাঃ |
তত্তে কর্ম প্রবক্ষ্যামি যজ্জ্ঞাত্বা মোক্ষ্যসেঽশুভাত্

Word Meanings:
किं - কী
कर्म - কর্ম
किमकर्मेति - অকর্ম কি, এই বিষয়ে
कवयोऽप्यत्र - জ্ঞানীরাও এ বিষয়ে
मोहिताः - মোহিত হন
तत्ते - তাহা তোমাকে
कर्म - কর্ম
प्रवक्ष्यामि - বলব
यज्ज्ञात्वा - যা জেনে
मोक्ष्यसेऽशुभात् - অশুভ থেকে মুক্ত হবে

Life Application:
আপনি আপনার বাধ্যবাধকতাগুলি সম্পূর্ণরূপে বুঝতে পেরেছেন অনুমান করার আগে কাজের এবং অনুপ্রেরণার সূক্ষ্ম প্রকৃতিটি সাবধানে অধ্যয়ন করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কর্ম কী ও অকর্ম কী — এই প্রকার (এর নির্ণয়ে) বুদ্ধিমান পুরুষ ও মোহিত হয়ে যায়। তাই সেই কর্ম-তত্ত্ব আমি তোকে ভালো-ভাবে বলব, যা জেনে তুই সং সার-বন্ধন (অশুভ) থেকে মুক্ত হয়ে যাবি।

Commentary by Swami Sivananda:
কর্ম কী ও অকর্ম কী — এই বিষয়ে বিদ্বান পুরুষ ও মোহিত (সংশয়যুক্ত) হয়ে যায়। তাই সেই কর্ম-তত্ত্ব আমি তোকে ভালো-ভাবে বুঝিয়ে বলব, যা জেনে তুই সং সার-বন্ধন রূপ অশুভ থেকে মুক্ত হয়ে যাবি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কর্ম (শাস্ত্রবিহিত কার্য) কী এবং অকর্ম (কর্মের না করা/অকর্তা-ভাব) কী — এই বিষয়ের সূক্ষ্ম নির্ণয় করতে বড়-বড় বিদ্বান ও বুদ্ধিমান পুরুষ ও মোহিত (ভ্রমিত) হয়ে যায়; তাই সেই কর্ম-তত্ত্ব (কর্মের গূঢ রহস্য) আমি তোকে ভালো-ভাবে উপদেশিত করব, যা তত্ত্ব থেকে জেনে তুই সং সার-বন্ধন রূপী অশুভ (জন্ম-মরণ) থেকে সর্বথা মুক্ত হয়ে যাবি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কর্ম কী ও অকর্ম কী? এই বিষয়ে বিদ্বান ও মোহিত হয়ে যায়। তাই আমি তোমাকে কর্ম-তত্ত্ব বলব, যা জেনে তুমি সং সারের বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যাবে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কর্ম কী ও অকর্ম কী? এই বিষয়ে বিদ্বান ও মোহিত হয়ে যায়। তাই আমি তোমাকে কর্ম-তত্ত্ব বলব, যা জেনে তুমি সং সারের বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যাবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
কর্ম কী ও অকর্ম কী — এই বিষয়ে বিদ্বান পুরুষ ও মোহিত (সংশয়যুক্ত) হয়ে যায়। তাই সেই কর্ম-তত্ত্ব আমি তোকে ভালো-ভাবে বুঝিয়ে বলব, যা জেনে তুই সং সার-বন্ধন রূপ অশুভ থেকে মুক্ত হয়ে যাবি।

Commentary by Swami Gambirananda:
কর্ম কী ও অকর্ম কী — এই বিষয়ে বিদ্বান পুরুষ ও মোহিত (সংশয়যুক্ত) হয়ে যায়। তাই সেই কর্ম-তত্ত্ব আমি তোকে ভালো-ভাবে বুঝিয়ে বলব, যা জেনে তুই সং সার-বন্ধন রূপ অশুভ থেকে মুক্ত হয়ে যাবি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "কিং কর্ম কিমকর্মৈতি"—কর্ম ও অকর্মের তাত্পর্যপূর্ণ জ্ঞান সর্ব অনর্থ থেকে মুক্ত করা, যাকে সর্বেশ্বর বিষ্ণু স্বয়ং অর্জুনকে শেখান।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "কিং কর্ম কিমকর্মৈতি কৱযোঽপ্যত্র মোহিতাঃ"—কর্ম ও অকর্মের সূক্ষ্ম ভেদ অজ্ঞানী জনদের জন্য দুর্জ্ঞেয়; অতএব ভগবান স্বয়ং মোক্ষদায়ী কর্ম-তত্ত্বের উপদেশ দেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কর্ম কী ও অকর্ম কী — এই প্রকার (এর নির্ণয়ে) বুদ্ধিমান পুরুষ ও মোহিত হয়ে যায়। তাই সেই কর্ম-তত্ত্ব আমি তোকে ভালো-ভাবে বলব, যা জেনে তুই সং সার-বন্ধন (অশুভ) থেকে মুক্ত হয়ে যাবি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "কিং কর্ম কিমকর্ম"—মুমুক্ষুর জন্য কর্মের রূপ ও তাতে অকর্মের (জ্ঞান) সমাবেশ বোঝা অত্যন্ত কঠিন, যা প্রভু অর্জুনের প্রতি প্রকট করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (4.16–4.17 যৌথ ব্যাখ্যা): কী কেবল কর্ম না করা (অকর্ম) থেকেই সিদ্ধি মিলে যায়? না! কর্মের রূপ, বিকর্মের (বিপরীত কর্ম) রূপ ও অকর্মের (জ্ঞানাবস্থা) রূপ—এই তিনটের গতি অত্যন্ত গহন, যা ভালো-ভাবে জানা উচিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "কিং কর্ম কিমকর্মৈতি কৱযোঽপ্যত্র মোহিতাঃ। তত্তে কর্ম প্রৱক্ষ্যামি যজ্জ্ঞাৎৱা মোক্ষ্যসেঽশুভাৎ॥"—"কর্ম" (শাস্ত্রবিহিত চেষ্টা) কী এবং "অকর্ম" (তূষ্ণীংভাব/কর্মের না করা) কী?—এই বিষয়ে বড়-বড় মেধাবী বুদ্ধিমান পুরুষ (কৱয়ঃ) ও মোহিত (সংশয়গ্রস্ত) হয়ে যায়। তাই আমি তোকে সেই কর্ম-তত্ত্ব (কর্ম ও অকর্মের রহস্য) ভালো-ভাবে বলব, যা যথার্থ রূপে জেনে তুই সং সার-বন্ধন-রূপী অজ্ঞান (অশুভাৎ) থেকে মুক্ত হয়ে যাবি।

Commentary by Sri Jayatritha:
কর্ম-অকর্মের মর্ম সূক্ষ্ম হওয়ার কারণে বিদ্বানও ভ্রান্ত হয়ে যায়; ভগৱদ্-উপদেশই সংশয়-নিবারণের একমাত্র সাধন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ নিজের প্রিয় অর্জুনকে অজ্ঞান-রূপী অশুভ থেকে ছাড়ানোর জন্য কর্ম ও অকর্মের গূঢ প্রেম-তত্ত্বকে উন্মোচিত করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "কিং কর্ম কিমকর্মৈতি"—কর্মের রূপ ও তাতে অকর্মের (অকর্তা-ভাব) বিজ্ঞান অতি সূক্ষ্ম, যা জানা ছাড়া মুমুক্ষু বন্ধন-মুক্ত হতে পারে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কর্ম কী ও অকর্ম কী — এই বিষয়ে বিদ্বান পুরুষ ও মোহিত (সংশয়যুক্ত) হয়ে যায়। তাই সেই কর্ম-তত্ত্ব আমি তোকে ভালো-ভাবে বুঝিয়ে বলব, যা জেনে তুই সং সার-বন্ধন রূপ অশুভ থেকে মুক্ত হয়ে যাবি।

Commentary by Sri Dhanpati:
কিং কর্ম কিমকর্মৈতি বিচার্য তত্ত্বতো পরিজ্ঞানেন অশুভাৎ মোক্ষণত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-প্রোক্ত কর্ম-অকর্মের বিবেকই সাধককে সং সার-বন্ধন থেকে সর্বথা ছাড়ায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের শ্রীমুখ থেকে কর্ম-তত্ত্বের শ্রবণই জীবের সর্ব মোহাবরণকে সমাপ্ত করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "কৱযোঽপ্যত্র মোহিতাঃ"—কর্মের গতি অতি গহন; অতএব জ্ঞানী পুরুষদেরও ভগবানের উপদেশের আশ্রয় নিতে হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: কর্ম কী ও অকর্ম কী — একে নিশ্চিত করতে বুদ্ধিমান ব্যক্তি ও মোহগ্রস্ত হয়ে যায়। এখন আমি তোমাকে কর্মের ব্যাখ্যা করব, যা জেনে তুমি সমস্ত অশুভ থেকে মুক্ত হতে পারবে।