Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অব্যক্তোঽযমচিন্ত্যোঽযমবিকার্যোঽযমুচ্যতে |
তস্মাদেবং বিদিত্বৈনং নানুশোচিতুমর্হসি

Word Meanings:
अव्यक्तः - অপ্রকাশিত
अयम् - এই
अचिन्त्यः - অচিন্তনীয়
अयम् - এই
अविकार्यः - অপরিবর্তনীয়
अयम् - এই
उच्यते - বলা হয়
तस्मात् - তাই
एवम् - এইভাবে
विदित्वा - জানা থাকা
एनम् - এই
न - না
अनुशोचितुम् - দুঃখ করা
अर्हसि - উচিত

Life Application:
আপনার আসল প্রকৃতি অস্থায়ী শারীরিক উপস্থিতির বাইরে রয়েছে তা স্বীকার করে অপ্রয়োজনীয় দুঃখকে ছেড়ে দিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই আত্মাকে অব্যক্ত, অচিন্ত্য ও অবিকারী বলা হয়; তাই একে এভাবে জেনে তোমার শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Swami Sivananda:
এই আত্মাকে অব্যক্ত, অচিন্ত্য ও অবিকার্য বলা হয়। তাই একে এভাবে জেনে, তোমার শোক করা উচিত নয়।

টীকা -- আত্মা প্রত্যক্ষের বিষয় নয়। একে চোখ দিয়ে দেখা কঠিন। তাই আত্মা অব্যক্ত। যা চোখে দেখা যায়, তাই চিন্তনের বিষয় হয়। যেহেতু আত্মাকে চোখে দেখা যায় না, তাই এটি অচিন্ত্য। যেমন দুধ, দই এর সঙ্গে মিশে নিজের রূপ বদলে ফেলে, আত্মা দুধের মতো নিজের রূপ বদলায় না। তাই এটি নির্বিকার ও অপরিবর্তনীয়। তাই আত্মাকে এভাবে বুঝে, তোমার শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
একে অব্যক্ত, অচিন্ত্য, অপরিবর্তনীয় বলা হয়েছে। তাই আত্মাকে এভাবে জেনে, তোমার শোক করার কোনও কারণ নেই।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভগবান এখানে আত্মার স্বরূপ আরও স্পষ্ট করছেন। এখানে ব্যবহৃত শব্দগুলির মাধ্যমে সত্যের নির্দেশ যুক্তিসহকারে করা হয়েছে।

'অব্যক্ত' -- পঞ্চমহাভূতের মধ্যে সবচেয়ে স্থূল, পৃথিবী, পাঁচটি জ্ঞানেন্দ্রিয় দ্বারাই জানা যায়। কিন্তু যতই সূক্ষ্মতর তত্ত্বের দিকে যাই, ততই দেখা যায় তার জ্ঞান পাঁচ প্রকারে হয় না। জলে গন্ধ নেই, অগ্নিতে রস নেই, বায়ুতে রূপও নেই। এভাবে আকাশ সূক্ষ্মতম হওয়ায় দৃষ্টিগোচর হয় না। যা স্বভাবতই আকাশেরও কারণ, তার জ্ঞান কোনও ইন্দ্রিয় দ্বারাই হতে পারে না। তাই আমাদের স্বীকার করতে হবে যে তা অব্যক্ত।

ইন্দ্রিয়গোচর বস্তুকে ব্যক্ত বলা হয়। তাই যা ইন্দ্রিয়ের বাইরে তা অব্যক্ত। যদিও আমি বীজে বৃক্ষ দেখতে, শুনতে পারি না, এর স্বাদ, স্পর্শ বা গন্ধও জানতে পারি না, তবুও জানি যে এই বীজই বৃক্ষের কারণ।

'অচিন্ত্য' -- আত্মা ইন্দ্রিয়ের বিষয় নয়, একইভাবে এখানে তাকে অচিন্ত্য বলে দেখানো হয়েছে যে মন ও বুদ্ধি দ্বারা আমরা আত্মার মনন ও চিন্তন করতে পারি না, যেমন অন্য বিষয়ের বিচার সম্ভব। এর কারণ মন ও বুদ্ধি উভয়ই স্বয়ং জড়। কিন্তু এই চৈতন্য আত্মার প্রকাশে চেতন হয়ে তারা অন্য বিষয় গ্রহণ করে।

'অবিকারী' -- অংশযুক্ত আকারবিশিষ্ট পদার্থ সীমাবদ্ধ ও বিকারী হয়। অংশরহিত আত্মায় কোনও প্রকার বিকার সম্ভব নয়।

এভাবে শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে উপদেশ দেন যে আত্মাকে তার শুদ্ধ রূপে চিনে শোক ত্যাগ করা উচিত।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এটি অপ্রকট, অগম্য ও অপরিবর্তনীয় বলে ঘোষিত। তাই একে এভাবে বুঝে তোমার বিলাপ করা উচিত নয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
এই (আত্মা) অব্যক্ত, অগম্য ও অপরিবর্তনীয় বলা হয়। তাই একে এভাবে জেনে, তোমার শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
বলা হয় এটি অব্যক্ত; এটি অচিন্ত্য; এটি অপরিবর্তনীয়। তাই একে এভাবে জেনে, তোমার শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
এই কারণেই এটি অব্যক্ত প্রভৃতি স্বরূপযুক্ত।

Commentary by Sri Anandgiri:
'ত্বম্' পদের অর্থ পরিশোধনের প্রসঙ্গস্থ বিষয় হওয়ায়, সেখানেই দ্বিতীয় হেতু বলছেন -- 'কিঞ্চ' ইত্যাদি। আত্মায় নিত্যত্ব প্রভৃতি লক্ষণ থাকলেও তার তেমন প্রসিদ্ধি কেন নেই, এতে বলছেন -- 'অব্যক্তঃ' ইত্যাদি। তাহলে প্রত্যক্ষত্ব না হোক, অনুমেয়ত্ব তো হওয়া উচিত, এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'অত এব' ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এই দেহী প্রত্যক্ষ দেখা যায় না, এটি চিন্তনের বিষয় নয় এবং এটি নির্বিকার বলা হয়। অতএব এই দেহীকে এভাবে জেনে শোক করা উচিত নয়।

ব্যাখ্যা -- 'অব্যক্তোঽয়ম্' -- যেমন দেহ-সংসার স্থূলরূপে দেখা যায়, তেমনি এই দেহী স্থূলরূপে দেখা যায় না, কারণ এটি স্থূল সৃষ্টি থেকে রহিত।

'অচিন্ত্যোঽয়ম্' -- মন, বুদ্ধি প্রভৃতি দেখা না গেলেও চিন্তনে আসে, অর্থাৎ এগুলি সবই চিন্তনের বিষয়। কিন্তু এই দেহী চিন্তনেরও বিষয় নয়, কারণ এটি সূক্ষ্ম সৃষ্টি থেকে রহিত।

'অবিকার্যোঽয়মুচ্যতে' -- এই দেহীকে বিকাররহিত বলা হয় অর্থাৎ এতে কখনও সামান্যতমও পরিবর্তন হয় না। সবকিছুর কারণ প্রকৃতি, সেই কারণভূত প্রকৃতিতেও বিকৃতি হয়। কিন্তু এই দেহীতে কোনও প্রকার বিকৃতি হয় না, কারণ এটি কারণ সৃষ্টি থেকেও রহিত।

চব্বিশ-পঁচিশ শ্লোকে এই আটটি বিশেষণ দ্বারা এই দেহীকে সম্পূর্ণ নিষেধমুখে বর্ণনা করা হয়েছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
যে প্রমাণ দ্বারা ছেদন প্রভৃতি যোগ্য বস্তু প্রকাশিত হয়, সেই প্রমাণ দ্বারা এই আত্মা প্রকাশিত হয় না; তাই এটি অব্যক্ত। ছেদ্য প্রভৃতি থেকে ভিন্ন জাতির হওয়ায় এটি অচিন্ত্যও, কারণ এটি কোনও বস্তুর সমান স্বভাবযুক্ত নয়, তাই এর চিন্তনও করা যায় না। তাই এটি অবিকার্য, বিকারের অযোগ্য। তাই এভাবে বর্ণিত এই আত্মাকে জেনে, এর জন্য তোমার শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'নৈনম্' থেকে 'অর্হসি' পর্যন্ত। বিনাশ ঘটানো অস্ত্র প্রভৃতি এর কিছুই করতে পারে না। কারণ এটি স্বভাবে কেবল শুদ্ধ চৈতন্যস্বরূপ, আশ্রয়রহিত, অংশরহিত ও স্বতন্ত্র, তাই একে অন্য কোনও স্বভাব প্রাপ্তি, আশ্রয়ের বিনাশ, অংশের পারস্পরিক বিচ্ছেদ, বা বিরোধী তত্ত্বের উদ্ভব প্রভৃতি কোনও ক্রমেই বিনষ্ট করা যায় না। এবং এর অন্য দেহে যাওয়া কোনও নতুন বিষয় নয়, কারণ একটি দেহযুক্ত থাকা অবস্থাতেও এটি সদা অন্য দেহের দিকে যেতে থাকে, তার সঙ্গে সম্বদ্ধ হতে থাকে, কারণ দেহ একমুহূর্তের জন্যও স্থির থাকে না। এভাবে জেনে, তোমার এই আত্মার জন্য শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এবং -- এই আত্মা বুদ্ধি প্রভৃতি সমস্ত করণের বিষয় না হওয়ায় ব্যক্ত হয় না (জানা যায় না), তাই অব্যক্ত। এই কারণেই এটি অচিন্ত্য, কারণ যে পদার্থ ইন্দ্রিয়গোচর হয়, তাই চিন্তনের বিষয় হয়। এই আত্মা ইন্দ্রিয়গোচর না হওয়ায় অচিন্ত্য। এই আত্মা অবিকারী, অর্থাৎ যেমন দইয়ের বীজ প্রভৃতি দ্বারা দুধ বিকারী হয়ে যায়, তেমন এটি হয় না। এবং অংশরহিত (নিরাকার) হওয়ায়ও আত্মা অবিক্রিয়, কারণ কোনও অংশরহিত (নিরাকার) পদার্থই বিকারযুক্ত দেখা যায়নি। তাই বিকাররহিত হওয়ায় এই আত্মাকে অবিকারী বলা হয়। সুতরাং এই আত্মাকে উপর্যুক্ত প্রকারে বুঝে তোমার এই শোক করা উচিত নয় যে আমি এদের হত্যাকারী, আমার দ্বারা এরা নিহত হয় ইত্যাদি।

Commentary by Sri Jayatritha:
এই আশঙ্কা হয় যে জ্ঞানী পুরুষরা ভগবানকে দেখেন এবং চিন্তা করেন, তাহলে কীভাবে বলা হয় 'এটি অব্যক্ত, এটি অচিন্ত্য'? এর উত্তরে বলছেন -- 'অত এব' ইত্যাদি। এটি তাঁর অচিন্ত্য শক্তির কারণেই। যেমন বলা হয়েছে -- 'তাই অনন্তে এমন লিঙ্গ (চিহ্ন) নেই' ইত্যাদি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'অব্যক্তোঽয়ম্' ইতি। এটি প্রকৃতপক্ষে অক্ষর এবং অচিন্ত্যও -- 'প্রকৃতির থেকে যা পরে, তাই অচিন্ত্যের লক্ষণ' এই বচন অনুসারে। এটি কি প্রসিদ্ধ অব্যক্ত প্রধানই নয়, কেন একে পৃথকভাবে নিরূপণ করা হচ্ছে, এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'অবিকার্যোঽয়ম্' ইতি। প্রধান তো বিকার্য, তাই তা আত্মা নয়, এই অর্থ। তাই এমন এই আত্মাকে জেনে, তোমার শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ছেদ্যত্ব প্রভৃতি গ্রহণকারী প্রমাণের অভাবেও তার অভাব সিদ্ধ হয়, একথা বলছেন -- 'অব্যক্তোঽয়ম্' এই অর্ধশ্লোক দ্বারা। যা ইন্দ্রিয়ের বিষয় হয়, তাই প্রত্যক্ষ হওয়ায় 'ব্যক্ত' বলা হয়। এটি রূপ প্রভৃতি থেকে রহিত হওয়ায় তেমন নয়। তাই এতে ছেদ্যত্ব প্রভৃতি গ্রহণকারী প্রত্যক্ষ প্রমাণ নেই, এই অর্থ। প্রত্যক্ষের অভাবেও অনুমান হতে পারে, এতে বলছেন -- এটি অচিন্ত্য, চিন্ত্য অর্থাৎ অনুমেয় থেকে ভিন্ন জাতির। প্রত্যক্ষ না থাকলেও ইন্দ্রিয় প্রভৃতির মতো সাধারণভাবে দৃষ্ট অনুমানের বিষয় হতে পারে, এতে বলছেন -- এটি অবিকার্য।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এবং অব্যক্ত অর্থাৎ চোখ প্রভৃতির বিষয় নয়, অচিন্ত্য অর্থাৎ মনেরও বিষয় নয়, অবিকার্য অর্থাৎ কর্মেন্দ্রিয়েরও অগোচর -- এই অর্থ। 'উচ্যতে' অর্থাৎ নিত্যত্ব প্রভৃতি বিষয়ে বিদ্বানদের বচনকে প্রমাণিত করেন। 'তস্মাৎ' দিয়ে উপসংহার করেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
এবং সমস্ত করণের অগোচর হওয়ায় এটি ব্যক্ত হয় না, তাই অব্যক্ত। এটি প্রত্যক্ষের অতীত, প্রত্যক্ষের বিষয় না হওয়ায়; অচিন্ত্য, অনুমানেরও অগম্য, কার্যলিঙ্গক অনুমান দ্বারাও গম্য হয় না, একথা বলছেন। অবিকার্য অর্থাৎ বিকার প্রাপ্ত হয় না, এই অর্থ। এতে এটাও জানা উচিত যে এটি তিন দেহেরও অতীত। তাই এভাবে জেনে, 'আমি এদের হত্যাকারী, আমার দ্বারা এরা নিহত হয়' এমন শোক করা তোমার উচিত নয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
পূর্বোক্ত অনুমানের প্রত্যক্ষ-বিরোধের আশঙ্কা দূর করে, সমস্ত দোষের পরিহার ও প্রকরণের উপসংহাররূপে 'অব্যক্তঃ' এই শ্লোকের ব্যাখ্যা করছেন -- 'ছেদন' ইত্যাদি দ্বারা। যে প্রমাণ দ্বারা শরীর প্রভৃতি ছেদন প্রভৃতির যোগ্যতারূপে প্রতীত হয়, সেই প্রমাণ দ্বারা এই আত্মা প্রতীত হয় না। 'আমি জানি' ইত্যাদি রূপেই আত্মার উপলব্ধি হয়, কিন্তু তা নিত্যত্ব প্রভৃতি বিশিষ্ট রূপেই হয়, তাই পূর্বোক্ত অনুমানের ধর্মিগ্রাহক প্রমাণের সঙ্গে কোনও বিরোধ নেই, এই ভাব।

Commentary by Sri Purushottamji:
'অব্যক্ত' অর্থাৎ সাধারণ ইন্দ্রিয় দ্বারা অগ্রাহ্য। 'অচিন্ত্য' অর্থাৎ মনেরও অগম্য। 'অবিকার্য' অর্থাৎ বিকাররহিত, অথবা কর্ম দ্বারাও অবিকার্য। এটি সর্বত্র ব্যাপক হওয়ায় প্রত্যক্ষরূপে বলা হয়েছে, বেদ দ্বারা সেই রূপেই বলা হয়, এই অর্থ। তাই এই পূর্বোক্ত ধর্মযুক্ত আত্মাকে জেনে, তোমার শোক করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
এভাবে যে জ্ঞেয় বস্তু বলা হয়েছে, তা সেখানে অধ্যস্ত তিনটি দেহকে খণ্ডন করেই অপরোক্ষরূপে জানা উচিত, একথা বলছেন -- 'অব্যক্তোঽয়ম্' ইত্যাদি। 'ব্যক্ত' অর্থাৎ প্রত্যক্ষগম্য স্থূল শরীর, এর থেকে ভিন্ন এই প্রত্যগাত্মা (আন্তরিক আত্মা)। এবং 'অচিন্ত্যঃ' অর্থাৎ 'চিন্ত্য' অর্থাৎ চিন্তনযোগ্য, রূপ প্রভৃতি প্রকাশকার্যের দ্বারা অনুমেয়, চক্ষু প্রভৃতি সমুদায়স্বরূপ, অপ্রত্যক্ষ লিঙ্গশরীর -- এর থেকেও এটি ভিন্ন। এবং 'অবিকার্যঃ' অর্থাৎ বিকার অর্থাৎ স্থূল-সূক্ষ্ম কার্যের ভাবে অবস্থান প্রাপ্তির যোগ্য, বিকার্য, ত্রিগুণাত্মক মূল অজ্ঞানরূপ কারণশরীর -- এর থেকেও এটি ভিন্ন। 'উচ্যতে' অর্থাৎ ব্যক্ত প্রভৃতির নিষেধমুখেই এটি বলা হয়, বিধিমুখে নয়। যেহেতু এভাবে বলা হয়, তাই একে জেনে তোমার শোক করা উচিত নয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
বলা হয় যে আত্মা অদৃশ্য, অচিন্ত্য ও অপরিবর্তনীয়। এটি জেনে, তোমার শরীরের জন্য শোক করা উচিত নয়।

পূর্বে বর্ণিত হয়েছে যে আত্মার আকার আমাদের বস্তুগত গণনার জন্য এত সূক্ষ্ম যে সবচেয়ে শক্তিশালী অণুবীক্ষণ যন্ত্র দিয়েও একে দেখা যায় না; তাই এটি অদৃশ্য। আত্মার অস্তিত্বের ক্ষেত্রে, শ্রুতি অর্থাৎ বৈদিক জ্ঞানের প্রমাণ ছাড়া কেউই পরীক্ষামূলকভাবে এর অস্তিত্ব প্রমাণ করতে পারে না। আমাদের এই সত্য মেনে নিতেই হবে, কারণ আত্মার অস্তিত্ব বোঝার আর কোনও উৎস নেই, যদিও এটি প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতার সত্য। আমাদের অনেক কিছু কেবল উচ্চতর প্রামাণ্যের ভিত্তিতেই মেনে নিতে হয়। কেউই তার পিতার অস্তিত্ব তার মাতার প্রামাণ্যের ভিত্তিতে অস্বীকার করতে পারে না।

আত্মা চেতনা এবং চেতন -- এটাও বেদের বচন, এবং আমাদের এটি মেনে নিতে হবে। শারীরিক পরিবর্তনের বিপরীতে, আত্মায় কোনও পরিবর্তন হয় না। সদা অপরিবর্তনীয় হওয়ায়, আত্মা অনন্ত পরমাত্মার তুলনায় পারমাণবিক থেকে যায়।