Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ক্ষিপ্রং ভবতি ধর্মাত্মা শশ্বচ্ছান্তিং নিগচ্ছতি |
কৌন্তেয প্রতিজানীহি ন মে ভক্তঃ প্রণশ্যতি

Word Meanings:
क्षिप्रं - শীঘ্রই
भवति - হয়
धर्मात्मा - পুণ্যাত্মা
शश्वच्छान्तिं - চিরন্তন শান্তি
निगच्छति - লাভ করে
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
प्रतिजानीहि - ঘোষণা করো
न - না
मे - আমার
भक्तः - ভক্ত
प्रणश्यति - বিনষ্ট হয়

Life Application:
বিশ্বাস করুন যে প্রকৃত ভক্তি একজন ব্যক্তিকে দ্রুত একজন ধার্মিক আত্মায় রূপান্তরিত করে; ভগবানের ভক্ত কখনও বিনষ্ট হয় না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সে শীঘ্র ই ধর্মাচ্ছা হয়ে যায় এবং সদা অবস্থানকারী পরম শান্তি প্রাপ্ত হয়। হে কৌন্তেয়! তুমি প্রতিজ্ঞাপূর্ব ক নিশ্চয় জানো যে আমার ভক্ত কখনো নষ্ট হয় না।

Commentary by Swami Sivananda:
সে শীঘ্র ই ধর্মাচ্ছা হয়ে যায় এবং নিত্য শান্তি প্রাপ্ত হয়। হে কৌন্তেয়! তুমি প্রতিজ্ঞা করো, আমার ভক্ত কখনো নষ্ট হয় না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সেই দুরাচারী পুরুষ অতি শীঘ্র পরম ধর্মাচ্ছা হয়ে যায় এবং নিত্য পরম শান্তি প্রাপ্ত করে নেয়। হে কৌন্তেয়! তুমি সংসারে উচ্চ কণ্ঠে প্রতিজ্ঞা করে ঘোষণা করে দাও যে আমার অনন্য ভক্ত কখনো নষ্ট হয় না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সে শীঘ্র ই ধর্মাচ্ছা হয়ে যায় এবং নিত্য শান্তি প্রাপ্ত হয়। হে কৌন্তেয়! তুমি নিশ্চয়পূর্ব ক জানো যে আমার ভক্তের কখনো বিনাশ হয় না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সে শীঘ্র ই ধর্মাচ্ছা হয়ে যায় এবং নিত্য শান্তি প্রাপ্ত হয়। হে কৌন্তেয়! তুমি প্রতিজ্ঞাপূর্ব ক জানো যে আমার ভক্ত কখনো নষ্ট হয় না।

Commentary by Swami Adidevananda:
সে শীঘ্র ই ধর্মাচ্ছা হয়ে যায় এবং নিত্য শান্তি প্রাপ্ত হয়। হে কৌন্তেয়! তুমি প্রতিজ্ঞা করো, আমার ভক্ত কখনো নষ্ট হয় না।

Commentary by Swami Gambirananda:
সে শীঘ্র ই ধর্মাচ্ছা হয়ে যায় এবং নিত্য শান্তি প্রাপ্ত হয়। হে কৌন্তেয়! তুমি প্রতিজ্ঞা করো, আমার ভক্ত কখনো নষ্ট হয় না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ক্ষিপ্রং ভবতি ধর্মাচ্ছা"—ভগবদ্-অনুগ্রহে জীবের কুবুদ্ধি তৎক্ষণ নষ্ট হয়ে যায়; বিষ্ণু-ভক্তের কখনো নাশ হয় না, এটা অকাট্য সিদ্ধান্ত।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: অনন্য ভক্তি অন্তঃকরণের সমস্ত মলকে ক্ষণভরে জ্বালিয়ে সাধককে পরম ধর্মাচ্ছা ও শাশ্বত শান্তি-যুক্ত বানিয়ে দেয়; ভগবদ্ভক্তের কখনো দুর্গতি হয় না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সে শীঘ্র ই ধর্মাচ্ছা হয়ে যায় এবং সদা অবস্থানকারী পরম শান্তি প্রাপ্ত হয়। হে কৌন্তেয়! তুমি প্রতিজ্ঞাপূর্ব ক নিশ্চয় জানো যে আমার ভক্ত কখনো নষ্ট হয় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: ভগবদ্ ভক্তির প্রভাবে জীবের সমস্ত পাপ নিরস্ত হয়ে যায় এবং সে শীঘ্র ই পরমকল্যাণময় ধর্মাচ্ছা হয়ে নিত্য শান্তি পায়। হে কৌন্তেয়! তুমি সভায় প্রতিজ্ঞা করো যে প্রভুর ভক্ত কখনো বিনষ্ট হয় না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: পরমেশ্বর সর্বভূতে সম, না কেউ প্রিয় না দ্বেষ্য; কিন্তু যারা ভক্তিতে ভগবানের ভজন করে, তারা ভগবানে আছে এবং ভগবান তাদের মধ্যে। অতি দুরাচারীও অনন্য ভক্তিতে শীঘ্র ধর্মাচ্চা হয়ে নিত্য শান্তি প্রাপ্ত হয় এবং ভগবদ্ভক্ত কখনো বিনষ্ট হয় না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ক্ষিপ্রং ভবতি ধর্মাচ্ছা শশ্বচ্ছান্তিং নিগচ্ছতি"—সেই দুরাচারী ভগবদ্ ভক্তির প্রভাবে শীঘ্র ই ধর্মচিত্ত (ধর্মাচ্ছা) হয়ে যায় এবং নিত্য পরম শান্তি (মোক্ষ) প্রাপ্ত করে। "কৌন্তেয় প্রতিজানীহি ন মে ভক্তঃ প্রণশ্যতি"—হে কৌন্তেয়! তুমি বিদ্বজ্জন সভায় গিয়ে উচ্চ কণ্ঠে প্রতিজ্ঞা করো যে "ভগবান বাসুদেবের অনন্য ভক্ত কখনো নষ্ট (বিনষ্ট) হয় না।"

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: হরি-ভক্তির প্রভাব অমোঘ; পরমেশবরের অনন্য উপাসক শীঘ্র ই ধর্ম-নিষ্ঠা প্রাপ্ত করে অমোগ শান্তি পায় এবং কখনো পতন প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: প্রভুর কৃপায় দুরাচারীও পরম সাত্ত্বিক ভগবীয় হয়ে যায়; শ্রীকৃষ্ণ নিজের ভক্তের রক্ষার প্রতিজ্ঞা স্বয়ং ঘোষিত করান।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ন মে ভক্তঃ প্রণশ্যতি"—ভগবান বাসুদেবের অনন্য ভক্ত কোন পরিস্থিতিতেই নষ্ট হয় না; ভক্তি তার চিত্তকে শীঘ্র শুদ্ধ করে শাশ্বত মোক্ষ দেয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সে শীঘ্র ই ধর্মাচ্ছা হয়ে যায় এবং নিত্য শান্তি প্রাপ্ত হয়। হে কৌন্তেয়! তুমি প্রতিজ্ঞাপূর্ব ক নিশ্চয় জানো যে আমার ভক্ত কখনো নষ্ট হয় না।

Commentary by Sri Dhanpati:
ভগবদ্ ভক্তির অমোঘ শক্তির নিরুপণ; প্রভু-স্মরণ থেকে দুরাচারের নাশ হয় এবং সাধক নিত্য শান্তি (মোক্ষ) প্রাপ্ত করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রভুর প্রতিজ্ঞা যে তাঁর অনন্য শরণ্য ভক্ত কখনো দুর্গতি প্রাপ্ত হয় না, বরং নিত্য মোক্ষ পদ পায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবানের ভক্তের কখনো নাশ হয় না; প্রভু স্বয়ং নিজের ভক্তের হাত ধরে তাকে পরম শান্তি পর্যন্ত পৌঁছান।

Commentary by Sri Neelkanth:
ভক্তির প্রাকট্য থেকে অবিদ্যা-জনিত দুরাচারের লোপ হয়ে যায়; "ন মে ভক্তঃ প্রণশ্যতি" এই ভগবদ্-বচন ত্রিকাল-সত্য।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: সে তক্ষণাৎ ধর্মাচ্ছা হয়ে যায় এবং স্থায়ী শান্তি প্রাপ্ত হয়। হে কুন্তীপুত্র! নিডর হয়ে ঘোষণা করো যে আমার ভক্তের কখনো বিনাশ হয় না।