Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তমস্ত্বজ্ঞানজং বিদ্ধি মোহনং সর্বদেহিনাম্ |
প্রমাদালস্যনিদ্রাভিস্তন্নিবধ্নাতি ভারত

Word Meanings:
तमः - জড়তা
तु - কিন্তু
अज्ञानजम् - অজ্ঞতার জন্ম
विद्धि - জানি
मोहनम् - মোহজনক
सर्वदेहिनाम् - সকলের কাছে, মূর্ত প্রাণী
प्रमादालस्यनिद्राभिः - গাফিলতি দ্বারা
तत् - যে
निबध्नाति - দ্রুত আবদ্ধ হয়
भारत - হে ভরতের বংশধর

Life Application:
অজ্ঞতাকে অন্ধকারের জন্ম বলে জান, সমস্ত মূর্ত আত্মাকে প্রতারিত করে, গাফিলতি, অলসতা এবং নিদ্রার দ্বারা আবদ্ধ।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এবং হে ভারত! তমোগুণকে অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন বলে জানো, যা সমস্ত দেহধারীকে (জীবকে) মোহিত করে। তা প্রমাদ, আলস্য ও নিদ্রার দ্বারা জীবকে বন্ধন করে।।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু হে ভারত! তুমি তমোগুণকে অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন বলে জানো, যা সমস্ত দেহধারীকে মোহিত করে; তা প্রমাদ (অনবধানতা), আলস্য ও নিদ্রার দ্বারা জীবকে দৃঢ়ভাবে বন্ধন করে।

তমঃ জড়তা; তু কিন্তু; অজ্ঞানজম্ অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন; বিদ্ধি জানো; মোহনম্ মোহিত বা বিভ্রান্তকারী; সর্বদেহিনাম্ সমস্ত দেহধারীকে; প্রমাদালস্যনিদ্রাভিঃ প্রমাদ, আলস্য ও নিদ্রার দ্বারা; তত্ তা; নিবধ্নাতি দৃঢ়ভাবে বন্ধন করে; ভারত হে ভারতবংশীয় (অর্জুন)।

ব্যাখ্যা — তমোগুণ হলো সেই বন্ধনকারী শক্তি যা জড়াচ্ছন্নতা, নিষ্ক্রিয়তা এবং মূর্খতাপূর্ণ কর্মের দিকে পরিচালিত করে। এটি মোহ বা অবিবেক উৎপন্ন করে। যে ব্যক্তি দেহের সাথে আত্মাকে অভিন্ন মনে করে, তাকে এটি বন্ধন করে। তামসিক ব্যক্তি দেহের চাহিদার বশবর্তী হয়ে কাজ করে। তার বিচারশক্তি থাকে না। দেহের যন্ত্রণায় তাড়িত হয়ে সে কেবল নিজেকে বাঁচিয়ে রাখার চাপে কাজ করে। তার কাজ যুক্তি দ্বারা পরিচালিত হয় না, বরং তা সহজাত প্রবৃত্তির স্তরে ঘটে। তার ইন্দ্রিয়গুলো মন্থর হয়ে যায়। সে মোহাচ্ছন্ন ও স্তব্ধ হয়ে পড়ে। তার কাজ করার কোনো ইচ্ছা থাকে না। সে প্রচুর হাই তোলে। সে অত্যধিক ঘুমায়। সে সবসময় ঘুমাতেই চায়। সে কখনই জানে না যে কখন ও কীভাবে কাজ করতে হবে; কী, কার সাথে এবং কীভাবে কথা বলতে হবে। সে ভুল পথ অনুসরণ করতে আনন্দ পায়। সে জানে না কীভাবে আচরণ করতে হয় বা অন্যদের কীভাবে সম্বোধন করতে হয়। সে চিন্তাহীন ও অজ্ঞ। সে সবকিছু ভুলে যায়। সে অসাবধান ও অলস। সে জড় পদার্থের চেয়ে মাত্র এক ধাপ ওপরে অবস্থান করে।

যে প্রমাদের (অনবধানতার) কবলে পড়ে, সে নিত্য ও অনিত্যের মধ্যে পার্থক্য করতে পারে না। এটি জ্ঞানের (প্রকাশের) শত্রু, যা সত্ত্বগুণের প্রভাব। যে আলস্যের দ্বারা পরাভূত হয়, সে কোনো উদ্যোগ নিতে পারে না। এটি প্রবৃত্তির শত্রু, যা রজোগুণের প্রভাব। নিদ্রা হলো লয়বৃত্তি (অজ্ঞানের মধ্যে বিলীন হওয়ার অবস্থা) যা তমোগুণের ওপর নির্ভরশীল। এটি সত্ত্ব ও রজোগুণ দ্বারা সম্পন্ন কাজের শত্রু।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু অন্ধকার থেকে উৎপন্ন অজ্ঞান সমস্ত দেহধারীর ইন্দ্রিয়সমূহকে মোহাচ্ছন্ন করে, এবং তাদের প্রমাদ, আলস্য ও নিদ্রার শৃঙ্খলে আবদ্ধ করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
তমোগুণ অজ্ঞানজনিত। তমোগুণের প্রভাবে সত্য ও অসত্যের মধ্যে বিচার করার মানুষের বৌদ্ধিক ক্ষমতা আচ্ছাদিত হয়ে যায় এবং তারপর সে কোনো বিভ্রান্ত বা মূর্খ ব্যক্তির মতো আচরণ করতে শুরু করে। ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বলেন যে, এই তমোগুণ জীবনের সত্য ও দিব্য লক্ষ্যের প্রতি অনেক মিথ্যা ধারণা এবং মিথ্যা আসক্তি জন্ম দিয়ে মানুষকে নিম্নস্তরের জীবনযাপন করতে বাধ্য করে। এর বশীভূত হয়ে মানুষ প্রমাদ (অসাবধানতা) এবং আলস্যের (কাজ ফেলে রাখার প্রবণতা) শিকার হয়ে পড়ে। জীবনের আদর্শ এবং দিব্য আকাঙ্ক্ষার প্রতি সে যেন সুপ্ত বা ঘুমন্ত থাকে। তমোগুণী মানুষের মধ্যে না থাকে লক্ষ্যের স্থিরতা, আর না থাকে বুদ্ধির প্রতিভা; তার মধ্যে না থাকে অনুভূতির কোমলতা, আর না থাকে কর্মের কুশলতা।

এতক্ষণ ভগবান শ্রীকৃষ্ণ পর্যায়ক্রমে সত্ত্ব, রজ এবং তমোগুণের সেই লক্ষণগুলি বর্ণনা করেছেন, যা আমাদের মানসিক জীবনে দেখা যায়। এগুলি আমাদের মনের শান্তি বিঘ্নিত করে। এই তিনটি গুণের কারণে বিভিন্ন ব্যক্তির মধ্যে দিব্যতার অভিব্যক্তিতেও তারতম্য ঘটে এবং এই গুণগুলি নিত্য, অনন্তস্বরূপ আত্মাকে যেন অনিত্য এবং পরিচ্ছিন্ন (সীমাবদ্ধ) করে তোলে।

সংক্ষেপে,

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কিন্তু, হে ভারতবংশীয়! তোমার [এটিও] জানা উচিত যে তমোগুণ অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন এবং তা সমস্ত দেহধারীকে মোহিত করে; তা [তাদের] প্রমাদ, আলস্য ও নিদ্রার দ্বারা বন্ধন করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
জানো যে তমোগুণ মিথ্যা জ্ঞান থেকে উৎপন্ন এবং তা সমস্ত দেহধারী আত্মাকে মোহিত করে। হে অর্জুন! তা প্রমাদ, আলস্য ও নিদ্রার দ্বারা বন্ধন করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
অন্যদিকে, সমস্ত দেহধারীকে মোহিতকারী তমোগুণকে অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন বলে জানো। হে ভারতবংশীয়! তা প্রমাদ, আলস্য ও নিদ্রার মাধ্যমে বন্ধন করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'অজ্ঞানজম্' শব্দের অর্থ হলো যা থেকে অজ্ঞান উৎপন্ন হয়। এটি বাক্যের পরবর্তী অংশ থেকে প্রমাণিত হয় যে 'তমোগুণ থেকে প্রমাদ ও মোহ উৎপন্ন হয়' (১৪.১৭)।

Commentary by Sri Anandgiri:
তাহলে তমোগুণের লক্ষণ কী এবং তা মানুষকে কীভাবে বন্ধন করে? এই বিষয়ে বলছেন — 'তমস্তু...' (কিন্তু তমোগুণ...) । যদিও তিনটি গুণেরই প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন হওয়ার সাধারণ বৈশিষ্ট্য সমান, তবুও তমোগুণকে 'অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন' (অজ্ঞানজম্) বিশেষণটি দেওয়ার কারণ হলো এটি অজ্ঞানের বিপরীত স্বভাব লাভ করে না। এই মনে করে বলছেন — 'অজ্ঞান থেকে'। 'মোহনাম্' হলো তা যার দ্বারা মানুষ মোহিত (বিভ্রান্ত) হয়, অর্থাৎ যা বিবেকের প্রতিবন্ধক; এভাবে কাজের মাধ্যমে 'মোহনাম্' ইত্যাদি শব্দের দ্বারা তমোগুণকে নির্দেশ করছেন। লক্ষণ বলার পর, 'প্রমাদ...' ইত্যাদি শব্দের দ্বারা তমোগুণের বন্ধনকারী হওয়াকে প্রদর্শন করছেন। অন্য কাজে আসক্ত হওয়ার কারণে করণীয় কর্তব্য কর্ম না করা হলো 'প্রমাদ'; ইচ্ছা বা উত্সাহের অভাবের কারণে প্রচেষ্টা না করা হলো 'আলস্য'; এবং ঘুম হলো 'নিদ্রা'। তাৎপর্য এই যে, এগুলির দ্বারা তমোগুণ নিজে অবিকারী (বিকারহীন) আত্মাকেও যেন বিকৃত করে তোলে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভরতবংশীয় অর্জুন! সমস্ত দেহধারীকে মোহিতকারী তমোগুণকে তুমি অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন বলে জানো। তা প্রমাদ, আলস্য ও নিদ্রার দ্বারা দেহধারীদের বন্ধন করে।

ব্যাখ্যা — 

*তমস্ত্বজ্ঞানজং বিদ্ধি মোহনং সর্বদেহিনাম্* — এখানে সত্ত্বগুণ ও রজোগুণ — এই দুটি থেকে তমোগুণকে অত্যন্ত নিকৃষ্ট দেখানোর জন্য 'তু' পদের ব্যবহার করা হয়েছে।
এই তমোগুণ অজ্ঞান থেকে অর্থাৎ অবিবেচনা ও মূর্খতা থেকে উৎপন্ন হয় এবং সমস্ত দেহধারীকে মোহিত করে দেয়; অর্থাৎ সৎ-অসৎ, কর্তব্য-অকর্তব্যের জ্ঞান (বিবেক) হতে দেয় না। শুধু তাই নয়, এটি জাগতিক সুখভোগ এবং সংগ্রহেও প্রবৃত্ত হতে দেয় না, অর্থাৎ রাজসিক সুখেও যেতে দেয় না, তাহলে সাত্ত্বিক সুখের তো কথাই নেই!
প্রকৃতপক্ষে তমোগুণের দ্বারা মোহিত হওয়ার বিষয়টি কেবল মানুষের জন্যই প্রযোজ্য, কারণ অন্যান্য প্রাণীরা তো স্বভাবতই তমোগুণের দ্বারা মোহিত। তবুও এখানে 'সর্বদেহিনাম্' পদ দেওয়ার তাৎপর্য হলো, যে মানুষদের মধ্যে সৎ-অসৎ, কর্তব্য-অকর্তব্যের জ্ঞান (বিবেক) নেই, তারা মানুষ হলেও চুরাশি লক্ষ যোনির প্রাণীদের মতোই; অর্থাৎ যেমন পশুপাখি ইত্যাদি প্রাণীরা আহার-নিদ্রা করে, সেই মানুষরাও তেমনই।

*প্রমাদালস্যনিদ্রাভিস্তন্নিবধ্নাতি ভারত* — এই তমোগুণ প্রমাদ, আলস্য ও নিদ্রার দ্বারা সমস্ত দেহধারীকে বন্ধন করে।
প্রমাদ দুই প্রকারের হয় — 
(১) করার মতো কাজ না করা অর্থাৎ যে কাজের দ্বারা নিজের এবং জগতের ইহকালে ও পরকালে কল্যাণ হয়, প্রমাদের কারণে সেই সমস্ত কর্তব্যকর্ম না করা।
(২) না করার মতো কাজ করা অর্থাৎ যে কাজের দ্বারা নিজের এবং জগতের ইহকালে ও পরকালে অকল্যাণ হয়, সেই সমস্ত কর্ম করা।
না করার মতো কাজও দুই প্রকারের হয় — 
১. অপব্যয় করা অর্থাৎ বিড়ি-সিগারেট, ভাঙ-গাঁজা ইত্যাদি পানে এবং নাটক-সিনেমা, খেলাধুলা ইত্যাদি দেখায় অর্থ ব্যয় করা।
২. নিরর্থক ক্রিয়া করা অর্থাৎ তাস-দাবা খেলা, অযথা খেলাধুলা করা, কোনো কারণ ছাড়াই পশুপাখি ইত্যাদিকে কষ্ট দেওয়া, বিরক্ত করা, কোনো স্বার্থ ছাড়াই ছোট ছোট গাছপালা নষ্ট করে ফেলা ইত্যাদি নিরর্থক কাজ করা।

আলস্যও দুই প্রকারের হয় — 
(১) ঘুমিয়ে থাকা, নিষ্ক্রিয় বসে থাকা, প্রয়োজনীয় কাজ না করা এবং এই মনোভাব রাখা যে 'পরে করব, এখন তো বসে আছি' — এই ধরনের আলস্য মানুষকে বন্ধন করে।
(২) ঘুমানোর আগে শরীর ভারী হয়ে জানা, বৃত্তিসমূহ ভারী হয়ে জানা, বোঝার শক্তি না থাকা — এই ধরনের আলস্য দোষণীয় নয়, কারণ এই আলস্য নিজে থেকেই আসে, মানুষ নিজে তা করে না।

নিদ্রাও দুই প্রকারের হয় — 
(১) প্রয়োজনীয় নিদ্রা — যে নিদ্রা শরীরের স্বাস্থ্যের জন্য নিযমিতভাবে নেওয়া হয় এবং যা শরীরে লঘুভাব আনে, বৃত্তিসমূহকে স্বচ্ছ করে, বুদ্ধিকে বিশ্রাম দেয়; এই ধরনের প্রয়োজনীয় নিদ্রা পরিত্যাজ্য ও দোষণীয় নয়। ভগবান ভী ইস তরহ নিযমিত নিদ্রা কো দোষী নহীং মানা হৈ, বল্কি যোগসাধন মেং সহাযক মানা হৈ — *যুক্তস্বপ্নাববোধস্য* (৬.১৭)।
(২) অপ্রয়োজনীয় নিদ্রা — যে নিদ্রা কেবল ঘুমের জন্যই নেওয়া হয়, যা অত্যন্ত অচেতনতা নিয়ে আসে, ঘুম থেকে ওঠার পরও শরীর ভারী থাকে, বৃত্তিসমূহ ভারী থাকে, অতীতের স্মৃতি থাকে না; এই ধরনের অপ্রয়োজনীয় নিদ্রা পরিত্যাজ্য ও দোষণীয়। এই অপ্রয়োজনীয় নিদ্রাকে ভগবানও পরিত্যাজ্য বলেছেন — *ন চাতি স্বপ্নশীলস্য* (৬.১৬)।
এভাবে তমোগুণ প্রমাদ, আলস্য ও নিদ্রার দ্বারা মানুষকে বন্ধন করে, অর্থাৎ তার জাগতিক ও পারমার্থিক উন্নতি হতে দেয় না।

বিশেষ বিষয
সত্ত্ব, রজ ও তম — এই তিনটি গুণই মানুষকে বন্ধন করে, কিন্তু এদের বন্ধন করার পদ্ধতিতে পার্থক্য রয়েছে। সত্ত্বগুণ ও রজোগুণ আসক্তির দ্বারা বন্ধন করে; অর্থাৎ সত্ত্বগুণ সুখ ও জ্ঞানের আসক্তির দ্বারা এবং রজোগুণ কর্মের আসক্তির দ্বারা বন্ধন করে। তাই সত্ত্বগুণে সুখাসক্তি ও জ্ঞানাসক্তি এবং রজোগুণে কর্মাসক্তি বলা হয়েছে। কিন্তু তমোগুণে কোনো আসক্তি (সঙ্গ) বলা হয়নি, এররণ তমোগুণ মোহাত্মক হৈ। ইসমেং যেসীকা সংগ করনেকী জরূরত নহীং পড়তী। যহ তো স্বরূপসে হী বাঁধনেবালা হৈ। তাৎপর্য এই যে, সত্ত্বগুণ ও রজোগুণ আসক্তির দ্বারা বন্ধন করে, কিন্তু তমোগুণ স্বীয় স্বরূপেই বন্ধন করে।
যদি সুখের আসক্তি না থাকে এবং জ্ঞানের অভিমান না থাকে, তবে সুখ ও জ্ঞান বন্ধনকারী হয় না, বরং গুণাতীতকারী হয়। তেমনই কর্ম ও কর্মফলে আসক্তি না থাকলে সেই কর্ম পরমাত্মতত্ত্ব প্রাপ্তির কারণ হয় (গীতা ৩.১৯)।
উপরিযুক্ত তিনটি গুণই প্রকৃতির কার্য এবং জীব স্বয়ং প্রকৃতি ও তার কার্য গুণসমূহ থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত। গুণের সাথে সম্বন্ধ স্থাপন করার কারণেই সে স্বয়ং নির্লিপ্ত, গুণাতীত হওয়া সত্ত্বেও গুণের দ্বারা বন্ধন লাভ করে। অতএব, নিজের প্রকৃত স্বরূপকে লক্ষ্য রাখলেই সাধক গুণের বন্ধন থেকে মুক্তি পেতে পারে।

সম্বন্ধ — বন্ধন করার আগে তিনটি গুণ কী করে — তা পরবর্তী শ্লোকে বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
এখানে 'অজ্ঞান' বলতে জ্ঞান থেকে ভিন্ন (বিপরীত) বিষয়কে বোঝানো হয়েছে। যাকে জ্ঞান বলা হয়, তা হলো বস্তুর যথার্থ প্রত্যক্ষ। যা এর থেকে ভিন্ন, তা হলো অজ্ঞান। এবং তমোগুণ বস্তুর প্রকৃত স্বরূপের বিপরীত জ্ঞান থেকে উৎপন্ন হয়। এটি সমস্ত দেহধারী আত্মাকে মোহিত করে। মোহ হলো বিপরীত (ভ্রান্ত) জ্ঞান। এর অর্থ হলো তমোগুণ বিপরীত জ্ঞানের কারণ। প্রমাদ (অনবধানতা), আলস্য ও নিদ্রার কারণ হওয়ার দরুণ, তা এদের মাধ্যমে দেহধারী জীবকে বন্ধন করে। 'প্রমাদ' হলো অসাবধানতা, যার কারণে মানুষ করণীয় কাজ বাদ দিয়ে অন্য কাজ করে। 'আলস্য' হলো কাজ এড়ানোর প্রবণতা; এটি এমনকি পূর্ণ নিষ্ক্রিয়তাতেও রূপান্তরিত হতে পারে। 'নিদ্বা' হলো এমন এক অবস্থা যেখানে ক্লান্তির কারণে বাহ্যিক ইন্দ্রিয়সমূহ কাজ করা বন্ধ করে দেয় এবং তা থেকে পুনরুদ্ধার পেতে চায়। নিদ্রায় যখন কেবল ইন্দ্রিয়ের বাহ্যিক কাজগুলো বন্ধ হয়ে যায়, তখন তাকে স্বপ্নাবস্থা বলা হয়। যখন মনও কাজ করা বন্ধ করে দেয়, তখন তাকে সুষুপ্তি (গভীর ঘুম) বলা হয়।

তিনি সত্ত্ব ইত্যাদির মাধ্যমে বন্ধনের উপায় সৃষ্টিকারী প্রধান বৈশিষ্ট্যের কথা উল্লেখ করছেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'তত্র' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'ভারত' পর্যন্ত। সত্ত্ব নির্মল। [তৃষ্ণা-সঙ্গের উৎস] : যেখান থেকে তৃষ্ণার আসক্তি উৎপন্ন হয়। প্রমাদ (অনবধানতা/উপেক্ষা) : মানব জন্মকে বৃথা নষ্ট করা, যা অত্যন্ত দুর্লভ, যা সুদীর্ঘ সময় ধরে সঞ্চিত শত শত পুণ্যের ফলে প্রাপ্ত হয়েছে, এবং যা মোক্ষ লাভের একমাত্র মাধ্যম। এটিও বলা হয়েছে —
'সমস্ত রত্ন ব্যয় করেও জীবনের একটি মুহূর্তও ফিরে পাওয়া যায় না। অতএব, যে ব্যক্তি এটিকে বৃথা নষ্ট করে, সে প্রমাদী (অসাবধান) এবং মানুষের মধ্যে অধম।'

আলস্য : অর্থাৎ শুভ কাজ করার ক্ষেত্রে। নিদ্রা : সম্পূর্ণ নিষ্ক্রিয় বা দীন হওয়া, অর্থাৎ একটি নিন্দনীয় গতি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এবং সমস্ত দেহধারীকে মোহিতকারী তমোগুণকে, অর্থাৎ জীবদের অন্তকরণে মোহ বা অবিবেক উৎপন্নকারী তম নামক তৃতীয় গুণকে, তুমি অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন বলে জানো। হে ভারত! সেই তমোগুণ (জীবদের) প্রমাদ, আলস্য ও নিদ্রার দ্বারা বন্ধন করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
'তমস্ত্বজ্ঞানজং'-এর (শঙ্করাচার্য কর্তৃক প্রদত্ত) এই ভুল ব্যাখ্যা যে 'তমোগুণ অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন হয়', তা খণ্ডন করার জন্য মধ্বাচার্য বলেন — 'অজ্ঞান' (যা থেকে অজ্ঞান উৎপন্ন হয়)। এই ব্যাকরণগত রূপটি 'অন্যেষ্বপি দৃশ্যতে' (অষ্টাধ্যায়ী ৩.২.১০১) সূত্রের সামর্থ্য থেকে পাওয়া যায়। প্রতীয়মান প্রত্যক্ষ অর্থ (অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন) কেন গ্রহণ করা হয় না? এই বিষয়ে বলেন — 'প্রমাদ...'। এর তাৎপর্য এই যে, বাক্যের অবশিষ্টাংশে (শ্লোক ১৪.১৭) অজ্ঞানকে তমোগুণের কার্য হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তমোগুণ সম্পর্কে বলছেন — 'তম...'। এর অর্থ হলো বিপরীত জ্ঞান থেকে উৎপন্ন, অথবা অবিদ্যা থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'তু' শব্দটির ব্যবহার সত্ত্ব ও রজের তুলনায় বিশেষত্ব প্রদর্শনের জন্য করা হয়েছে। আবরণ-শক্তি রূপ অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন হওয়ার কারণে তমোগুণকে তুমি 'অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন' (অজ্ঞানজম্) বলে জানো। অতএব, এটি অবিবেকের (পার্থক্য করতে না পারার) কারণে সমস্ত দেহধারীকে মোহিত (বিভ্রান্ত) করে। সেই তমোগুণ দেহধারীকে প্রমাদ, আলস্য ও নিদ্রার দ্বারা বন্ধন করে। হে ভারত! বিবেক (পার্থক্য) হলো: প্রমাদ হলো বস্তুর বিবেক (পার্থক্য) করার অসমর্থতা, যা সত্ত্বের কার্য প্রকাশের বিরোধী; আলস্য হলো কর্ম করার অসমর্থতা (উদ্যমহীনতা), যা রজের কার্য প্রবৃত্তির বিরোধী; এবং নিদ্রা হলো তমোগুণের আশ্রয়ী সেই বৃত্তি যা এই উভয়েরই (প্রকাশ ও প্রবৃত্তি) বিরোধী।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তমোগুণের লক্ষণ এবং তার বন্ধনকারী স্বভাবের কথা বলছেন — 'তম...'। এর অর্থ এই যে, তমোগুণকে অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন বলে জানো, যা প্রকৃতির সেই অংশ থেকে উৎপন্ন হয় যাতে আবরণ-শক্তির প্রধানতা থাকে। অতএব এটি সমস্ত দেহধারীকে মোহিত (বিভ্রান্ত) করে। এই কারণেই সেই তমোগুণ দেহধারীকে প্রমাদ, আলস্য ও নিদ্রার দ্বারা বন্ধন করে। তাদের মধ্যে প্রমাদ হলো অসাবধানতা, আলস্য হলো প্রচেষ্টাহীনতা, এবং নিদ্রা হলো চিত্তের অবসাদ (অবসন্নতা/লীন হওয়া)।

Commentary by Sri Dhanpati:
তমোগুণের লক্ষণ কী এবং তা মানুষকে কীভাবে বন্ধন করে, এই জানার জিঞ্জাসায় তার লক্ষণ ও বন্ধনকারী স্বভাবের কথা বলছেন — 'তমস্তু...'। 'তু' শব্দটি বিশেষত্ব (পার্থক্য) বোঝানোর জন্য ব্যবহার করা হয়েছে। অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন হওয়া হলো 'অজ্ঞানজম্'। যদিও তিনটি গুণেরই অজ্ঞান (প্রকৃতি) থেকে উৎপন্ন হওয়া সমান, তবুও তমোগুণকে 'অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন' বিশেষণটি দেওয়ার কারণ হলো এটি অজ্ঞানের বিপরীত স্বভাব লাভ করে না। 'বিদ্ধি' শব্দের অর্থ হলো জানো। 'সর্বদেহিনাম্' অর্থাৎ সমস্ত দেহধারীর জন্য 'মোহনাম্'-এর অর্থ হলো হিত ও অহিতের বিবেককে রোধকারী। অন্য কাজে আসক্ত হওয়ার কারণে করণীয় কর্তব্য কর্ম না করা হলো 'প্রমাদ'। (এই যে বলা হয়ে থাকে 'প্রমাদ হলো বস্তুর বিবেক করার অসমর্থতা', তা উপেক্ষণীয়, কারণ সেই অর্থটি 'মোহনাম্' শব্দের অন্তর্গতই চলে আসে)। উদাসীনতার কারণে উৎসাহকে রোধ করা হলো 'আলস্য'। ঘুম হলো 'নিদ্রা'। প্রমাদ, আলস্য ও নিদ্রার দ্বারা সেই তমোগুণ জীবকে বন্ধন করে; তাৎপর্য এই যে, তা অবিকারী (বিকারহীন) আত্মাকেও যেন বিকৃত করে তোলে। তুমি ভরতবংশে উৎপন্ন হওয়ার কারণে তমোগুণ দ্বারা আবদ্ধ হওয়ার যোগ্য নও, এটি সূচিত করে ভগবান 'ভারত' বলে সম্বোধন করছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'তমস্তু' শব্দে 'তু' শব্দটির ব্যবহার এর অত্যন্ত বর্জনীয় হওয়ার লক্ষণের বিশেষত্ব (ভিন্নতা) প্রদর্শনের জন্য করা হয়েছে। যেহেতু 'অজ্ঞান' শব্দটির ব্যবহার পুণ্য-পাপ রূপ কর্ম, জ্ঞানের অভাব ইত্যাদির জন্যও করা হয়ে থাকে, তাই এখানে তা থেকে পৃথক করতে এবং মোহ উৎপাদনকারী বিশেষ কারণটিকে নির্দেশ করতে রামানুজ বলেন — 'জ্ঞান থেকে ভিন্ন'। সমস্ত প্রকার জ্ঞানের সম্পূর্ণ নিষেদের আশঙ্কা দূর করতে তিনি বলেন — 'জ্ঞান হলো বস্তুর যথার্থ প্রত্যক্ষ'। বিপরীত জ্ঞান পাপ কর্মের অনুস্থান ইত্যাদির মাধ্যমে তমোগুণকে উৎপন্ন করে। এখানে 'মোহ' শব্দ দ্বারা ধর্মের বিপরীত সেই জ্ঞানকে গ্রহণ করা হয়েছে যা পরবর্তীতে তমোগুণের কার্য হিসেবে বর্ণিত হবে; তাই তিনি বলেন — 'মোহ হলো বিপরীত জ্ঞান'। তিনি এটি স্পষ্ট করার জন্য যে এখানে প্রত্যয়টি কেবল এররণবাচক, বলেন — 'অর্থাৎ বিপরীত জ্ঞানের কারণ'। 'প্রমাদ'-এর সাধারণ অর্থ হলো অসাবধানতা। 'কর্তব্য কর্ম থেকে...' ইত্যাদি বলে রামানুজ প্রমাদের বন্ধনের কারণ হওয়ার ব্যাখ্যা দেন। কারণ না করার মতো কাজে প্রবৃত্ত হওয়া পাপপূর্ণ জন্ম ইত্যাদির কারণ হয়। একইভাবে, কর্তব্য কর্মসমূহ শুরু না করাও বন্ধন করে। স্মৃতি (মনুস্মৃতি ১১.৪৪) বলে — 'বিহিত কর্ম না করলে, নিন্দিত (নিষিদ্ধ) কর্ম করলে এবং ইন্দ্রিয়-বিষয়ে আসক্ত হলে মানুষ পাপী হয়, যার জন্য তাকে প্রায়শ্চিত্ত করতে হয়'। এখানে 'আলস্য' শব্দ দ্বারা রামানুজের তাৎপর্য হলো কল্যাণকর বিষয়েও প্রবৃত্তির বিরোধী স্বভাব, যার জন্য তিনি 'স্তব্ধতা' (নিষ্ক্রিয়তা) শব্দটি ব্যবহার করেন। এই আশঙ্কার সমাধান করতে যে 'যদি তমোগুণ সর্বদা থাকে, তবে নিদ্রা কখনো কখনো কেন আসে?', তিনি বলেন — 'ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াকলাপের কারণে উৎপন্ন ক্লান্তির জন্য'। স্বপ্নের উল্লেখ না থাকার আশঙ্কা দূর করতে তিনি 'নিদ্রা'র মধ্যেই স্বপ্ন ও সুষুপ্তির ভেদ দেখিয়ে বলেন — 'তাতে...'। নিদ্রার বন্ধনকারী স্বভাব শাস্ত্রের বিরুদ্ধে অসময়ে কর্ম করা, সঠিক সময়ে কর্ম না করা এবং পাপযুক্ত স্বপ্নের মাধ্যমে বোঝা উচিত। যেমন বলা হয়েছে — 'যে ঘুমানো ও জাগরণে সংযত' (৬.১৭)।

Commentary by Sri Purushottamji:
তমোগুণের লক্ষণ ও তার বন্ধনের কথা বলছেন — 'তম...'। পূর্বে বর্ণিত ভগবানের লীলা ইত্যাদির অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন হওয়ার কারণে, প্রলয় রূপ হওয়ায় ভগবানের বিস্মরণ ঘটায় এবং সমস্ত দেহধারীকে বিভ্রান্ত করে এমন তমোগুণকে তুমি জানো। তা ভগবানের সেবায় বাধাস্বরূপ তিনটি উপায় — প্রমাদ, আলস্য ও নিদ্রার দ্বারা বিপরীত জ্ঞানের মাধ্যমে জীবকে বন্ধন করে। ভগবানের প্রতি অসাবধানতাই হলো 'প্রমাদ'; ভগবানের সেবায় প্রয়াস না করা হলো 'আলস্য'; এবং চিত্তে স্থিত জ্ঞানের বিনাশ হলো 'নিদ্রা'।

Commentary by Sri Neelkanth:
তমোগুণ পূর্বের দুটি গুণ থেকে ভিন্ন। অজ্ঞান হলো মায়ার আবরণ-শক্তি; তা থেকে উৎপন্ন হওয়ার কারণে তমোগুণকে 'অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন' (অজ্ঞানজম্) বলে জানো। অতএব এটি সমস্ত দেহধারীকে মোহিত করে, অর্থাৎ বিভ্রান্তির কারণ। অসাবধানতাই হলো 'প্রমাদ' এবং তা সত্ত্বের কার্য প্রকাশের বিরোধী। জড়তা (নিষ্ক্রিয়তা) হলো 'আলস্য' এবং তা রজের কার্য প্রবৃত্তির বিরোধী। এই উভয়েরই কার্যকে বাধা প্রদানকারী এবং তমোগুণের আশ্রয়ী বৃত্তি হলো 'নিদ্রা'; এগুলির দ্বারা সেই তমোগুণ জীবকে সম্পূর্ণরূপে বন্ধন করে। হে ভারত! 'দেহধারী' (দেহিনাম্) শব্দটি এখানে অনুবৃত্ত হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে ভরতপুত্র! তুমি জানো যে অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন তমোগুণ হলো সমস্ত দেহধারী জীবের মোহ (বিভ্রান্তি)। এই গুণের ফল হলো প্রমাদ (পাগলামি), আলস্য এবং নিদ্রা, যা বদ্ধ জীবকে বন্ধন করে।

এই শ্লোকে 'তু' শব্দটির বিশিষ্ট প্রয়োগ অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ। এর অর্থ হলো তমোগুণ দেহধারী জীবাত্মার একটি অত্যন্ত অদ্ভুত বৈশিষ্ট্য। তমোগুণ সত্ত্বগুণের সম্পূর্ণ বিপরীত। সত্ত্বগুণে জ্ঞানের বিকাশের দ্বারা মানুষ বুঝতে পারে যে কোনটি কী, কিন্তু তমোগুণ তার ঠিক বিপরীত। তমোগুণের কবলে থাকা প্রত্যেকেই উন্মাদ হয়ে যায়, আর একজন উন্মাদ ব্যক্তি বুঝতে পারে না যে কোনটি কী। উন্নতি করার পরিবর্তে মানুষের অধঃপতন ঘটে। বৈদিক সাহিত্যে তমোগুণের সংজ্ঞা এভাবে দেওয়া হয়েছে: 'বস্তু-যাথাত্ম্য-জ্ঞানাবারকং বিপর্যয়-জ্ঞান-জনকম্ তমঃ' — অজ্ঞানের প্রভাবে মানুষ কোনো বস্তুকে তার প্রকৃত রূপে বুঝতে পারে না। উদাহরণস্বরূপ, প্রত্যেকেই দেখতে পায় যে তার পিতামহ মারা গেছেন এবং তাই সে নিজেও মারা যাবে; মানুষ মরণশীল। সে যে সন্তানদের জন্ম দিচ্ছে তারাও মারা যাবে। সুতরাং মৃত্যু নিশ্চিত। তবুও মানুষ পাগলের মতো অর্থ সঞ্চয় করছে এবং দিনরাত কঠোর পরিশ্রম করছে, সনাতন আত্মার কোনো তোয়াক্কা করছে না। এটিই পাগলামি বা প্রমাদ। তাদের এই পাগলামিতে তারা আধ্যাত্মিক উপলব্ধি করার প্রতি অত্যন্ত অনিচ্ছুক থাকে। এই ধরনের লোকেরা অত্যন্ত অলস হয়। যখন তাদের আধ্যাত্মিক উপলব্ধির জন্য সাধুসঙ্গ করতে আমন্ত্রণ জানানো হয়, তখন তারা খুব একটা আগ্রহী হয় না। তারা রজোগুণ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত ব্যক্তির মতো সক্রিয়ও হয় না। এভাবে তমোগুণে নিমজ্জিত ব্যক্তির আরেকটি লক্ষণ হলো সে প্রয়োজনের চেয়ে বেশি ঘুমায়। ওহ ঘণ্টার ঘুম যথেষ্ট, কিন্তু তমোগুণে থাকা মানুষ দিনে অন্তত দশ বা বারো ঘণ্টা ঘুমায়। এই ধরনের মানুষকে সর্বদা বিষণ্ণ দেখায় এবং তারা মাদকদ্রব্য ও ঘুমে আসক্ত থাকে। এগুলিই তমোগুণের দ্বারা বদ্ধ ব্যক্তির লক্ষণ।