Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যুক্তাহারবিহারস্য যুক্তচেষ্টস্য কর্মসু |
যুক্তস্বপ্নাববোধস্য যোগো ভবতি দুঃখহা

Word Meanings:
युक्ताहारविहारस्य - পরিমিত আহার ও বিহারকারীর
युक्तचेष्टस्य - পরিমিত কর্মপ্রচেষ্টাকারীর
कर्मसु - কর্মে
युक्तस्वप्नावबोधस्य - পরিমিত নিদ্রা ও জাগরণকারীর
योगो - যোগ
भवति - জমা হয়
दुःखहा - দুঃখ বিনাশক

Life Application:
শারীরিক ও মানসিক কষ্ট দূর করতে আপনার খাদ্য, বিনোদন, কাজের প্রচেষ্টা এবং ঘুমের সময়সূচী নিয়ন্ত্রণ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যথায়োগ্য (পরিমিত) আহার ও বিহার করা ওয়ালার, কর্মগুলোতে যথায়োগ্য চেষ্টা করা ওয়ালার তথা যথায়োগ্য ঘুমানো ও জাগা ওয়ালার যোগই দুঃখের নাশ করা ওয়ালা হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যথায়োগ্য আহার ও বিহার করা ওয়ালার, কর্মগুলোতে যথায়োগ্য চেষ্টা করা ওয়ালার তথা যথায়োগ্য ঘুমানো ও জাগা ওয়ালারই যোগ দুঃখের নাশ করা ওয়ালা হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যার আহার ও বিহার (খাবার ও ঘোরা-ফেরা) পরিমিত ও সন্তুলিত, যার কর্মগুলোতে চেষ্টা (শারীরিক চেষ্টা) নিয়মবদ্ধ ও সংযমিত, তথা যার ঘুমানো ও জাগা (শয়ন ও জাগরণ) পরিমিত; এমন সাধকের ধ্যান-যোগই সং সারের সমস্ত দুঃখের সমূল নাশ করা ওয়ালা হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যথায়োগ্য আহার ও বিহার করা ওয়ালার, কর্মগুলোতে যথায়োগ্য চেষ্টা করা ওয়ালার এবং যথায়োগ্য ঘুমানো ও জাগা ওয়ালার যোগ দুঃখের নাশ করা ওয়ালা হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যথায়োগ্য আহার ও বিহার করা ওয়ালার, কর্মগুলোতে যথায়োগ্য চেষ্টা করা ওয়ালার এবং যথায়োগ্য ঘুমানো ও জাগা ওয়ালার যোগ দুঃখের নাশ করা ওয়ালা হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যথায়োগ্য আহার ও বিহার করা ওয়ালার, কর্মগুলোতে যথায়োগ্য চেষ্টা করা ওয়ালার তথা যথায়োগ্য ঘুমানো ও জাগা ওয়ালারই যোগ দুঃখের নাশ করা ওয়ালা হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যথায়োগ্য আহার ও বিহার করা ওয়ালার, কর্মগুলোতে যথায়োগ্য চেষ্টা করা ওয়ালার তথা যথায়োগ্য ঘুমানো ও জাগা ওয়ালারই যোগ দুঃখের নাশ করা ওয়ালা হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যোগো ভবতি দুঃখহা"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর নিমিত্ত নিয়মিত আহার-বিহার করা ভক্তের যোগই সর্ব সং সারিক তাপকে নষ্ট করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যুক্তাহারবিহারস্য যুক্তচেষ্টস্য কর্মসু"—সন্তুলিত আহার, বিহার ও নিয়মিত কার্য-চেষ্টা থেকে সম্পন্ন সাধকেরই যোগ সর্ব দুঃখকে (সং সার-তাপ) সমূল নষ্ট করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যথায়োগ্য আহার ও বিহার করা ওয়ালার, কর্মগুলোতে যথায়োগ্য চেষ্টা করা ওয়ালার তথা যথায়োগ্য ঘুমানো ও জাগা ওয়ালার যোগই দুঃখের নাশ করা ওয়ালা হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যুক্তাহারবিহারস্য"—পরিমিত ও শাস্ত্র-সম্মত আহার-বিহার করা সাধকের যোগই সর্ব সং সারিক দুঃখের নিবারণ করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: হে অর্জুন! এই যোগ না তো খুব খাওয়া ওয়ালার, না একদম না খাওয়া ওয়ালার, না খুব ঘুমানো ওয়ালার এবং না খুব জাগা ওয়ালার সিদ্ধ হয়। দুঃখের নাশ করা যোগ তো যথায়োগ্য আহার-বিহার করা ওয়ালার, কর্মে যথায়োগ্য চেষ্টা করা ওয়ালার তথা যথায়োগ্য ঘুমানো ও জাগা ওয়ালারই সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যুক্তাহারবিহারস্য যুক্তচেষ্টস্য কর্মসু। যুক্তস্বপ্নাববোধস্য যোগো ভবতি দুঃখহা॥"—যে সাধকের আহার (খাবার) ও বিহার (ভ্রমণ আদি) "যুক্ত" (নিয়ত ও পরিমিত), যার লৌকিক ও বৈদিক কর্মে চেষ্টা পরিমিত, তথা যার শয়ন (ঘুমানো) ও জাগরণ (জাগা) নিয়ত সময়ে, তারই এই ধ্যান-যোগ সর্ব দুঃখের নাশ করা ওয়ালা (দুঃখহা) হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
যুক্তাহার-বিহার থেকে প্রাপ্ত শারীরিক আরোগ্যই মনকে নির্ভিঘ্ন সমাধিতে স্থিত রাখে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-সেবার অনুকূল সন্তুলিত আহার ও নিদ্রাই সাধকের সর্ব দুঃখকে দূর করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "যোগো ভবতি দুঃখহা"—নিয়মিত জীবন-শৈলীই সম্প্রজ্ঞাত ও অসম্প্রজ্ঞাত সমাধির নির্ভিঘ্ন সিদ্ধির কারণ হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যথায়োগ্য আহার ও বিহার করা ওয়ালার, কর্মগুলোতে যথায়োগ্য চেষ্টা করা ওয়ালার তথা যথায়োগ্য ঘুমানো ও জাগা ওয়ালারই যোগ দুঃখের নাশ করা ওয়ালা হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
যুক্তাহারবিহারাদির সাধনা এবং দুঃখনিবর্তকতার উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
পরিমিত জীবন-চর্যা থেকে সিদ্ধ হওয়া ধ্যান-যোগই জীবকে সং সার-সাগর থেকে পার তারায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের স্মরণ-যুক্ত সন্তুলিত জীবনই পরম শান্তির প্রাপ্তি করায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "যোগো ভবতি দুঃখহা"—শরীর ও মনের যথায়োগ্য নিয়ম ন থেকেই সর্ব দুঃখের আত্যন্তিক নিবৃত্তি সম্ভব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে খাওয়া, ঘুমানো, আমোদ-প্রমোদ তথা কাজ করার অভ্যাসগুলোতে নিয়মিত থাকে, সে যোগ-অভ্যাস দ্বারা সমস্ত বস্তুগত ক্লেশগুলোকে নষ্ট করতে পারে।