Speaker: অর্জুন

Slok:
অনেকবাহূদরবক্ত্রনেত্রং
পশ্যামি ত্বাং সর্বতোঽনন্তরূপম্ |
নান্তং ন মধ্যং ন পুনস্তবাদিং
পশ্যামি বিশ্বেশ্বর বিশ্বরূপ

Word Meanings:
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रम् - বহুগুণ অস্ত্র সহ
पश्यामि - দেখুন
त्वाम् - তোমাকে
सर्वतः - প্রতিটি দিকে
अनन्तरूपम् - সীমাহীন রূপের
न - না
अनत्म् - শেষ
न - না
मध्यम् - মধ্যম
न - না
पुनः - , আবার
तव - তোমার
आदिम् - মূল
पश्यामि - দেখুন
विश्वेश्वर - হে বিশ্বেশ্বর!
विश्वरूप - হে মহাজাগতিক রূপ।

Life Application:
সমস্ত দিকে অসীম বাহু, পেট, মুখ এবং চোখ দেখুন, শুরু, মধ্য বা শেষ নেই।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে বিশ্বেশ্বর! আমি আপনাকে অনেক বাহু, উদর, মুখ ও নেত্রযুক্ত এবং সর্বদিকে অনন্ত রূপধারী হিসেবে দেখছি। হে বিশ্বরূপ! আমি আপনার অন্তও দেখছি না, মধ্যও দেখছি না এবং আদিও দেখছি না।।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি আপনাকে সর্বদিকে অনন্ত রূপধারী, অনেক বাহু, উদর, মুখ ও নেত্রযুক্ত দেখছি; হে বিশ্বেশ্বর! হে বিশ্বরূপ! আমি আপনার অন্তও দেখছি না, মধ্যও দেখছি না এবং আদিও দেখছি না।

অনেকবাহূদরবক্ত্রনেত্রম্ অনেক বাহু, উদর, মুখ ও নেত্রযুক্ত; পশ্যামি (আমি) দেখছি; ত্বাম্ আপনাকে; সর্বতঃ সবদিকে; অনন্তরূপম্ অনন্ত রূপধারী; ন না; অন্তম্ অন্ত; ন না; মধ্যম্ মধ্য; ন না; পুনঃ আবার; তব আপনার; আদিম্ আদি (উৎপত্তি); পশ্যামি (আমি) দেখছি; বিশ্বেশ্বর হে বিশ্বেশ্বর; বিশ্বরূপ হে বিশ্বরূপ।

ব্যাখ্যা: যে বস্তু দেশ ও কালের দ্বারা সীমাবদ্ধ, তার আদি, মধ্য ও অন্ত থাকে; কিন্তু ভগবান সর্বব্যাপী ও নিত্য। তিনি কালের তিনটি সময়েই — অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যতে বিদ্যমান থাকেন, কিন্তু কাল ও দেশের দ্বারা সীমাবদ্ধ নন। অতএব তাঁর আদিও নেই, মধ্যও নেই এবং অন্তও নেই। অর্জুন ভগবান কর্তৃক তাঁকে দেওয়া দিব্য দৃষ্টির সাহায্যেই এই দিব্য রূপ দর্শন করতে পেরেছিলেন। ভগবানের প্রতি যাঁর পরম ভক্তি রয়েছে এবং যাঁর ওপর ভগবান কৃপাবর্ষণ করেন, তিনিই এই বিস্ময়কর রূপ দর্শনের আনন্দ উপভোগ করতে পারেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি আপনাকে সর্বত্র মুখ, নেত্র ও অঙ্গবিশিষ্ট অনন্ত রূপে দেখছি; আদি নেই, মধ্য নেই, অন্ত নেই; হে বিশ্বেশ্বর, যাঁর রূপ বিশ্বরূপ!

Commentary by Swami Chinmayananda:
বিশ্বরূপের অনন্ত বৈভবকে একটিমাত্র দৃষ্টিপাতে দেখতে পাওয়ার জন্য মানুষের পরিচ্ছিন্ন বুদ্ধি উপযুক্ত সাধন নয়। এই রূপের পরিমাণের বিশালতা এবং তার গূঢ় অভিপ্রায় দেখেই মানুষের বুদ্ধি নিশ্চয়ই থমকে যায়। ভগবানই সেই একমাত্র সত্য তত্ত্ব যিনি সমস্ত প্রাণীর কর্মেন্দ্রিয়ের পেছনে চৈতন্যরূপে বিদ্যমান আছেন। অর্জুন এটিকে এই শব্দে সূচিত করছেন যে, আমি আপনাকে অনেক বাহু, উদর, মুখ ও নেত্রযুক্ত সর্বত্র অনন্তরূপে দেখছি। একে সত্যের ব্যঙ্গচিত্র মনে করা উচিত নয়। সাবধানতার এই সূচনা সেইসব অতি উৎসাহী চিত্রশিল্পীদের জন্য আবশ্যক, যাঁরা এই বিষয়বস্তু থেকে স্ফূর্তি ও প্রেরণা পেয়ে এই বিরাট রূপকে নিজেদের রঙ ও তুলির সাহায্যে চিত্রিত করতে চান এবং নিজেদের প্রচেষ্টায় অত্যন্ত দয়ণীয়ভাবে ব্যর্থ হন। বিশ্বের একতা কোনো দৃশ্যমান বস্তু নয়, এটি সাক্ষাৎকারের যোগ্য একটি সত্য তথ্য। এই তথ্যের পুষ্টি অর্জুনের এই শব্দগুলির দ্বারা হয় যে, আমি আপনার অন্তও দেখছি না, মধ্যও দেখছি না এবং আদিও দেখছি না। বিরাট পুরুষের বর্ণনা এর চেয়ে সুন্দরভাবে আর করা সম্ভব ছিল না। উপরোক্ত এই শ্লোকগুলি সমস্ত পরিচ্ছিন্ন বস্তু এবং মরণশীল প্রাণীদের মধ্যে সূত্ররূপে ব্যাপ্ত সেই একত্বের দর্শন করায়, যা তাদেরকে এই বিশ্বরূপী মালার আকারে ধারণ করে রেখেছে। অর্জুন আরও বলেন --

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি আপনাকে সবদিকে অনেক বাহু, উদর, মুখ ও নেত্রযুক্ত এবং অনন্ত রূপধারী হিসেবে দেখছি; হে বিশ্বেশ্বর! হে বিশ্বরূপ! আমি আপনার অন্তও খুঁজে পাচ্ছি না, মধ্যও না এবং আদিও না!

Commentary by Swami Adidevananda:
অনেক বাহু, উদর, মুখ ও নেত্রযুক্ত, আমি সবদিকে আপনার অনন্ত রূপ দেখছি। হে বিশ্বেশ্বর, হে বিশ্বরূপ! আমি আপনার অন্তও দেখছি না, মধ্যও দেখছি না এবং আদিও দেখছি না।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি আপনাকে অনেক বাহু, উদর, মুখ ও নেত্রযুক্ত এবং সবদিকে অনন্ত রূপধারী হিসেবে দেখছি। হে বিশ্বেশ্বর! হে বিশ্বরূপ! আমি আপনার অন্তও দেখছি না, মধ্যও দেখছি না এবং আদিও দেখছি না!

Commentary by Sri Madhavacharya:
এখানে 'অনেক' শব্দটি 'অনন্ত' শব্দের বাচক। ভগবান নিজেই পরে বলবেন, 'অনন্ত বাহুবিশিষ্ট' (১১.১৯) এবং 'সর্বত্র হাত ও পা বিশিষ্ট' (১৩.১৩) ইত্যাদি। ঋগ্বেদ খিলে বলা হয়েছে: 'সর্বত্র চক্ষু, সর্বত্র মুখ, সর্বত্র বাহু এবং সর্বত্র পদবিশিষ্ট. সেই এক দেব, স্বর্গ ও পৃথিবী সৃষ্টি করে নিজের বাহু ও ডানার সাহায্যে তাদের পরিচালনা করেন।' এবং যজুর্বেদে: 'সর্বত্র চক্ষু, সর্বত্র মুখ, সর্বত্র বাহু এবং সর্বত্র পদবিশিষ্ট. সেই এক দেব, স্বর্গ ও পৃথিবী সৃষ্টি করে নিজের বাহুর দ্বারা তাদের নমত করেন।' 'বিশ্ব' শব্দটিও অনন্তর বাচক, যেমন বলা হয়েছে: 'সর্ব, সমস্ত, বিশ্ব এবং অনন্ত — এই সবই পূর্ণ/অনন্তর বাচক।' এবং সামবেদের বাভ্রব্য শাখায়: 'তিনি অনন্ত বাহু, অনন্ত পদ, অনন্ত রূপ ও অনেক মুখবিশিষ্ট, তবুও তিনি এক।' তাঁর মহত্ত্বের (বিশালতার) কথা তাঁর সর্বাত্মক হওয়ার কারণেও প্রযোজ্য। অন্যথা, 'অনাদিমৎপরং ব্রহ্ম' (১৩.১২) ইত্যাদি বাক্য অসঙ্গত হতো। এক প্রসঙ্গে তিনি 'অনন্তরূপ' কারণ তাঁর রূপসমূহ অনন্ত। অন্য প্রসঙ্গে তিনি অপরিমিত পরিমাপবিশিষ্ট। যজুর্বেদে উভয়ই বলা হয়েছে: 'যা পর হতেও পর, মহান হতেও মহান, যা এক, অব্যক্ত এবং অনন্তরূপ।' অব্যক্তের অনন্ত হওয়ার কারণেই মহানের অপরিমিতত্ব সিদ্ধ হয়। আদিত্য পুরাণে বলা হয়েছে: 'মহৎকে আবৃত করে প্রধান (মূল প্রকৃতি) অবস্থিত। কিন্তু সেই অনন্তর কোনো অন্ত বা সংখ্যা নেই।' তদুপরি, তাঁর প্রতিটি রূপ অনন্ত. ঋগ্বেদ খিলে বলা হয়েছে: 'তাঁর জ্ঞানময় শরীরসমূহ অসংখ্য এবং সমস্ত পরিমাপ বর্জিত।' 'এই বাহ্যিক আকাশ যতটুকু, হৃদয়ের অভ্যন্তরের আকাশও ঠিক ততটুকুই। এই আকাশের অভ্যন্তরে পৃথিবী ও স্বর্গ উভয়ই সমাহিত, অগ্নি ও বায়ু উভয়ই, সূর্য ও চন্দ্র উভয়ই' (ছান্দোগ্য উপনিষদ ৮.১.৩)। এবং ভাগবতে (১০.১৬.৩১): 'কৃষ্ণের গর্ভস্থিত ব্রহ্মাণ্ডের অতিশয় ভারে ক্লান্ত এবং কৃষ্ণের গোড়ালির আঘাতে চূর্ণ ফণাবিশিষ্ট কালিয়া নাগ...'। এবং এটি অসঙ্গত নয়, কারণ ঈশ্বর অচিন্ত্য শক্তিসম্পন্ন। শ্রীবিষ্ণুপুরাণে বলা হয়েছে: 'যে বিষয়গুলি অচিন্ত্য, সেগুলিকে তর্কের দ্বারা প্রমাণ করার চেষ্টা করা উচিত নয়।' কঠোপনিষদ (১.২.৯) বলে: 'এই মতি তর্কের দ্বারা লভ্য নয়।' অতিপ্রসঙ্গ (তর্কের অতিশয়তা) মহাতাত্পর্য এবং শ্রুতিবাক্যের বল দ্বারা পরিহার করা উচিত। কোনো বস্তু ঘটের (কলসের) মতো অন্য কোথাও দেখা যায়নি বলে প্রমাণসিদ্ধ বস্তুকে অস্বীকার করা যায় না। কিছু পদার্থের ক্ষেত্রে বাক্যের ব্যবস্থা অচিন্ত্য শক্তি স্বীকার করেই মানা হয়। জাবালিখিল শ্রুতিতে বলা হয়েছে: 'ভগবানে পরস্পর বিরোধী বহু গুণ শোনা যায় এবং না শোনা গুণও আছে, এতে কোনো সন্দেহ নেই। তেমনই, অজ্ঞানিদের দ্বারা কল্পিত দোষসমূহ জ্ঞানীদের কাছে দোষরূপে প্রতীত হয় না। এইভাবে পরমেশ্বরে এবং অন্য অন্যত্রও, শ্রুত ও অশ্রুত গুণ ও দোষের ব্যবস্থা ক্রমানুসারে হয়।' এই বর্ণনাকে কেবল আনুষ্ঠানিক (উপচার) মনে না করা হয়, তাই 'ন মধ্যম্' (মধ্য নেই) বলা হয়েছে। অন্যথা, আদি ও অন্তের নিষেধ দ্বারাই মধ্যের অভাব সিদ্ধ হতো। শাণ্ডিল্য শাখায় বলা হয়েছে: 'বিশ্বরূপ শব্দের অর্থ পূর্ণ রূপ। তিনি বিশ্বরূপ ও ন্যূনতাবর্জিত। অতএব তিনি অনন্তরূপ, তাঁর কোনো বিনাশ নেই।ং'

Commentary by Sri Anandgiri:
ভগবানের যে শরীরে এই সমস্ত কিছু দেখা গেছে, তাকেই বিশেষিত করছেন — 'অনেকেতি' (অনেক ইত্যাদি) পদের দ্বারা। 'আদি' শব্দের দ্বারা মূল বা উত্সকে বোঝানো হয়েছে। 'নান্তং ন মধ্যম্' এখানেও 'পশ্যামি' ক্রিয়াপদটির প্রত্যেকের সাথে সম্বন্ধ সূচিত করছেন — 'ন অন্তম্' (আমি অন্ত দেখছি না) ইত্যাদি রূপে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে বিশ্বরূপ! হে বিশ্বেশ্বর! আপনাকে আমি অনেক হাত, পেট, মুখ ও নেত্রযুক্ত এবং সর্বদিকে অনন্ত রূপধারী হিসেবে দেখছি। আমি আপনার আদিও দেখছি না, মধ্যও দেখছি না এবং অন্তও দেখছি না।

ব্যাখ্যা -- 'বিশ্বরূপ', 'বিশ্বেশ্বর' -- এই দুটি সম্বোধনের তাৎপর্য হলো, আমার কাছে যা কিছু দৃশ্যমান হচ্ছে, সে সবই আপনি এবং আপনিই এই বিশ্বের অধিপতি। জাগতিক মানুষের শরীর জড় এবং শরীরের ভেতরের আত্মা চৈতন্যময়; কিন্তু আপনার বিরাট রূপে শরীর এবং শরীরী (দেহী) -- এই দুটি বিভাগ নেই। বিরাট রূপে শরীর এবং শরীরী রূপে একমাত্র আপনিই আছেন। তাই বিরাট রূপে সবকিছুই চিণ্ময় (আধ্যাত্মিক)। তাৎপর্য এই যে, অর্জুন 'বিশ্বরূপ' সম্বোধন করে বলছেন যে আপনিই শরীর, এবং 'বিশ্বেশ্বর' সম্বোধন করে বলছেন যে আপনিই শরীরী (দেহের মালিক)।

'অনেকবাহূদরবক্ত্রনেত্রম্' -- আমি আপনার হাতের দিকে তাকালে দেখতে পাই আপনার হাতও অনেক; পেটের দিকে তাকালে পেটও অনেক; মুখের দিকে তাকালে মুখও অনেক; এবং চোখের দিকে তাকালে চোখও অনেক। তাৎপর্য হলো, আপনার হাত, পেট, মুখ ও চোখের কোনো শেষ নেই, সবগুলিই অনন্ত।

'পশ্যামি ত্বাং সর্বতোঽনন্তরূপম্' -- আপনি দেশ, কাল, বস্তু, ব্যক্তি, পদার্থ ইত্যাদিরূপে চারদিকে অনন্তরূপে দৃশ্যমান হচ্ছেন।

'নান্তং না মধ্যং ন পুনস্তবাদিম্' -- আপনার অন্ত কোথায়, তাও জানা নেই; আপনার মধ্য কোথায়, তাও জানা নেই; এবং আপনার আদি কোথায়, তাও জানা নেই।

সর্বপ্রথম 'নান্তম্' (অন্ত নেই) বলার তাৎপর্য এই যে, যখন কেউ কোনো কিছু দেখে, তখন সবার আগে তার দৃষ্টি সেই বস্তুর সীমানার দিকে যায় যে এটি কতদূর পর্যন্ত বিস্তৃত। যেমন, কোনো বই দেখার সময় সবার আগে তার সীমানার দিকে দৃষ্টি যায় যে বইটির দৈর্ঘ্য-প্রস্থ কতটুকু। তেমনই, ভগবানের বিরাট রূপ দেখার সময় অর্জুনের দৃষ্টি সর্বপ্রথম তার সীমার (অঙ্কের) দিকে গেল। যখন অর্জুন তার কোনো অন্ত দেখতে পেলেন না, তখন তাঁর দৃষ্টি মধ্যভাগের দিকে গেল এবং তারপর আদির (আরম্ভের) দিকে গেল; কিন্তু কোথাও বিরাট রূপের অন্ত, মধ্য বা আদির সন্ধান পাওয়া গেল না। তাই এই শ্লোকে 'নান্তং ন মধ্যং ন পুনস্তবাদিম্' -- এই ক্রমটি রাখা হয়েছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
আমি আপনাকে সবদিকে অনেক বাহু, উদর, মুখ ও নেত্রযুক্ত এবং অনন্ত রূপধারী হিসেবে দেখছি। হে বিশ্বেশ্বর (বিশ্বের নিয়ন্তা)! হে বিশ্বরূপ (বিশ্ব যাঁর শরীর)! যেহেতু আপনি অনন্ত, তাই আমি আপনার অন্তও দেখছি না, মধ্যও দেখছি না এবং আদিও দেখছি না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
আমি আপনাকে অনেক বাহু, উদর, মুখ ও নেত্রযুক্ত অর্থাৎ আপনার যে রূপে অনেক বাহু, উদর, মুখ ও নেত্র আছে এবং সবদিকে অনন্ত রূপধারী অর্থাৎ যাঁর সর্বত্র অনন্ত রূপ রয়েছে, তেমন দেখছি। হে বিশ্বেশ্বর! হে বিশ্বরূপ! আমি আপনার অন্ত অর্থাৎ সমাপ্তি দেখছি না, মধ্য অর্থাৎ আদি ও অন্তের মধ্যবর্তী অবস্থা দেখছি না এবং আদিও দেখছি না; অভিপ্রায় এই যে, আমি পরমাত্মা আপনার অন্তও দেখতে পাচ্ছি না, মধ্যও দেখতে পাচ্ছি না এবং আদিও দেখতে পাচ্ছি না।

Commentary by Sri Jayatritha:
'অনেকবাহূদরবক্ত্রনেত্রম্' এখানে 'অনেক' শব্দটি দুই বা তার বেশি সংখ্যায় সমাপ্ত হতে পারে, তাই বিবক্ষিত অর্থ স্পষ্ট করার জন্য তাঁরা 'অনেক' (অনন্ত) বলেন। এর দ্বারা 'অনেকবক্ত্রনয়নম্' এরও ব্যাখ্যা হয়ে যায়। 'এমন কেন?' এই প্রশ্নের উত্তরে তাঁরা বলেন — 'অনন্ত' (অসীম)। 'সর্বতঃ' (সব দিকে) এর অর্থ তাৎপর্যনির্ণয় প্রভৃতি থেকে বুঝতে হবে, যেমনটি পরে ব্যাখ্যা করা হবে। মন্ত্রে 'বাহুর দ্বারা... এবং ডানার দ্বারা...' শব্দগুলির প্রত্যেকের সাথে সম্বন্ধ রয়েছে। 'বিশ্ব' শব্দটিও অনন্তর বাচক, যেমন বলা হয়েছে — 'সর্ব, সমস্ত, বিশ্ব এবং অনন্ত — এই সবই পূর্ণ/অনন্তর বাচক।' স্পষ্ট অর্থ দেখানোর জন্য তাঁরা শ্রুতি উদ্ধৃত করেন — 'অনন্তবাহুম্'। যদি ভগবান অনন্ত বাহু আদি বিশিষ্ট হন, তবে তিনি পরম মহান পরিমাপ বিশিষ্ট হতে হবে, অন্যথা এটি সিদ্ধ হবে না। কিন্তু গীতায় কেবল 'মহৎ রূপ' (১১.২৩) এবং 'অনেক মুখ ও নেত্র' (১১.২৩) বলে কেবল মহত্ত্ব ও বহুত্বের কথা বলা হয়েছে; তাই অনন্ত বাহু আদির কথন অসঙ্গত মনে হয়। এর সমাধান করার জন্য তাঁরা বলেন — 'মহত্ত্বাৎ' (মহত্ত্বের কারণে)। এই বিরোধ তখন হতো যদি কেবল রূপের মহত্ত্ব এবং কেবল অঙ্গের বহুত্বের কথা বলা হতো। কিন্তু তা নয়, কারণ কোনো অবচ্ছেদক (সীমাকারী নিয়ম) শোনা যায়নি। মহত্ত্ব ও বহুত্বের কথন পরম মহত্ত্ব এবং অনন্ত অবয়বের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ। পরম মহত্ত্বে মহত্ত্ব এবং অনন্ততায় বহুত্বের অন্তর্ভাব হয়ে যায়। যদি জিজ্ঞাসা করা হয় যে 'যদি কোনো অবচ্ছেদক না বলা হয়ে থাকে, তবে মধ্যবর্তী মহত্ত্ব আদি গ্রহণ করতে ক্ষতি কী?', তবে তাঁরা বলেন — 'অন্যথা'। সেই পরিস্থিতিতে পরম মহত্ত্ব এবং অনন্ত অবয়ব থাকার কথনের বিরোধ হবে। 'আমি আপনাকে সবদিকে অনন্তরূপ বিশিষ্ট দেখছি' (১১.১৬) এবং 'আপনার দ্বারা এই বিশ্ব ব্যাপ্ত, হে অনন্তরূপ!' (১১.৩৮) এই উভয় স্থানে 'অনন্তরূপ' শব্দের ভিন্ন ভিন্ন অর্থ রয়েছে, যা তাঁর মহিমার অতিশয়তাকে সূচিত করে; এর জন্য তাঁরা বলেন — 'একত্র তু'। এক স্থানে 'অনন্তরূপ' এর অর্থ যার রূপের সংখ্যা অনন্ত। অন্য স্থানে এর অর্থ অপরিমিত (অসীম) পরিমাপ বিশিষ্ট। যদি জিজ্ঞাসা করা হয় যে এই দ্বিবিধ ব্যাখ্যা কি প্রামাণিক, তবে তাঁরা বলেন — 'উক্তং হি' (কারণ বলা হয়েছে)। 'মহতো মহীয়ান' (মহানের চেয়েও মহান) ভগবানের রূপের অনন্ত, অপরিমিত পরিমাপের বাচক। 'যদেকম্...' (যা এক, অব্যক্ত, অনন্তরূপ) তাঁর রূপের অনন্ত সংখ্যার বাচক। যদি এই আপত্তি করা হয় যে 'মহতো মহীয়ান'-এ কেবল মহত্তত্ত্বের তুলনায় মহত্ত্ব বলা হয়েছে, অনন্ততা নয়, এবং তাই 'যদেকম্ অব্যক্তম্' দ্বারা কেবল অব্যক্তের সাথে সমতা সিদ্ধ হয়, তবে তাঁরা বলেন — 'অব্যক্তস্য' (অব্যক্তের)। অব্যক্তের অনন্ত হওয়ার কারণেই মহানের অপরিমিতত্ব সিদ্ধ হয়। আদিত্য পুরাণে বলা হয়েছে — 'মহৎকে আবৃত করে প্রধান (মূল প্রকৃতি) অবস্থিত। কিন্তু সেই অনন্তর কোনো অন্ত বা সংখ্যা নেই।' তদুপরি, তাঁর প্রতিটি রূপ অনন্ত। ঋগ্বেদ খিলে বলা হয়েছে — 'তাঁর জ্ঞানময় শরীরসমূহ অসংখ্য এবং সমস্ত পরিমাপ বর্জিত।' 'বাহ্যিক আকাশ যতটুকু, হৃদয়ের অভ্যন্তরের আকাশও ঠিক ততটুকুই' এর অর্থ হৃদয়ে স্থিত পরমাত্মা বাহ্যিক আকাশের মতোই ব্যাপক। 'গর্ভ' এর অর্থ যিনি নিজের উদরে ব্রহ্মাণ্ড ধারণ করে আছেন। 'অবসন্ন' এর অর্থ অবনত বা ঝুঁকে থাকা। উদরে ব্রহ্মাণ্ড ধারণ করার দ্বারা তাঁর অসীম পরিমাপ পাওয়া যায়। এখন, যাঁরা কৃষ্ণ আদির অসীম পরিমাপের কথা বলেন, তাঁদের এটি বোঝানো উচিত: তাঁদের অল্প (ছোট) পরিমাপের যে প্রতীতি হয়, তা কি ভ্রম নাকি যথার্থ জ্ঞান? যদি প্রথমটি হয়, তবে দ্বিভুজ বা চতুর্ভুজ রূপ এবং তাঁদের লীলাসমূহ মিথ্যা হয়ে যাবে। যদি দ্বিতীয়টি হয়, তবে একই স্থানে একই সময়ে অল্প এবং অনল্প (বিশাল) পরিমাপের সমাবেশ হওয়া অসঙ্গত। অতএব অসীম পরিমাপের কথন কেবল আনুষ্ঠানিক (উপচার)। যদি এমন বলা হয়, তবে তাঁরা জিজ্ঞাসা করেন — পরিমাপের এই অসঙ্গতি কী? কারণ কি এটি অন্য কোথাও দেখা যায়নি বলে অসম্ভব? নাকি তাঁরা অল্প ও অনল্প পরিমাপ বিশিষ্ট নন কারণ তাঁরা দ্রব্য, নাকি এটি এই তর্কের বিরুদ্ধে যে তাঁরা পরম মহান পরিমাপ বিশিষ্ট নন কারণ তাঁরা বস্ত্রের মতো অল্প পরিমাপ বিশিষ্ট? নাকি এটি অতিপ্রসঙ্গের কারণে, নাকি প্রমাণের অভাবের কারণে? প্রথমটি নয়, তাঁরা বলেন — 'না চ'। অচিন্ত্য শক্তিসম্পন্ন ভগবানের পক্ষে কী অসম্ভব? দ্বিতীয়টিও নয়, কারণ ঈশ্বর তর্কের বিষয় নন — 'অচিন্ত্যাঃ'। এটি ব্রহ্মের বিষয়ে। 'অপнеয়া' এর অর্থ নিরাকরণ করা। যদি এই তর্ক দেওয়া হয় যে ঈশ্বরের যদি বিরোধী পরিমাপ থাকে, তবে তিনি দুঃখী ও সুখী উভয়ই হবেন, তবে এই অতিপ্রসঙ্গ কি ঈশ্বরের বিষয়ে নাকি প্রাণ আদি অন্যদের বিষয়ে? যদি প্রথমটি হয়, তবে তাঁরা এর খণ্ডন করেন — 'অতিপ্রসঙ্গস্তু'। এই অতিপ্রসঙ্গ অবিবেকের ওপর আধারিত। কিন্তু তা নয়, কারণ শ্রুতির মহাতাত্পর্য এই যে ভগবান হরি দোষরহিত অনন্ত গুণসম্পন্ন, যা দুঃখের খণ্ডন করে, অথচ দুটি পরিমাপ তাঁর বিরোধী নয়। দুঃখ অপ্রামাণিক, যেখানে দুটি পরিমাপ শ্রুতি বাক্য দ্বারা সিদ্ধ। এই প্রসঙ্গ এখানে বিরোধ উৎপন্ন করে না — 'ন হি'। যেমন এই আপত্তি যে 'যদি কলসের উদর চওড়া হয়, তবে তা পদার্থ হবে না কারণ এমন পদার্থ অন্য কোথাও দেখা যায়নি' অমান্য, এবং তবুও তা পদার্থ, তেমনই এখানেও। এর দ্বারা অনুমানের কালাতীততাও সিদ্ধ হয়। তাঁরা দ্বিতীয়টি (প্রাণ আদি) খণ্ডন করেন — 'কেষুচিৎ'। এখানেও সম্ভাবনার কারণের উপস্থিতি বা অনুপস্থিতির ভিত্তিতে ভেদ রয়েছে, তাই অবিবেক অসিদ্ধ। তাঁরা চতুর্থটি (প্রমাণের অভাব) খণ্ডন করেন — 'গুণাঃ'। ভগবানে শ্রুত ও অশ্রুত, পরস্পর বিরোধী ও অবিরোধী গুণসমূহ বিদ্যমান। এবং দোষ, তা শ্রুত হোক বা অশ্রুত, একেবারেই নেই, বরং কেবল অজ্ঞানিদের দ্বারা সেরূপ প্রতীত হয়। তেমনই পরমেশ্বরে রয়েছে; অন্যদের মধ্যে গুণ ও দোষের ব্যবস্থা থাকে। এই প্রকারে, যেহেতু কোনো অসম্ভবতা নেই, এটি মনে করা উচিত নয় যে ভগবানে অসীম পরিমাপের কথন কেবল উপচার বা আনুষ্ঠানিক। অর্জুনও এর নিরাকরণ করেছেন, যেমনটি তিনি বলেন — 'উপচারত্ব'। আদি ও অন্তের নিষেধকে আনুষ্ঠানিক মনে না করা হয়, তাই তিনি 'ন মধ্যম্' (মধ্য নেই) বলেন। এটি কি কেবল মধ্যের নিষেধের জন্য হতে পারে না? তাঁরা বলেন — 'অন্যথা'। যদি এটি আনুষ্ঠানিকতা দূর করার জন্য না হতো, তবে নিরর্থক হতো। কেন? কারণ মধ্য আদি ও অন্তের ওপর নির্ভরশীল, এবং তাদের নিষেধের দ্বারাই মধ্যের অভাব সিদ্ধ হয়ে যায়। তাঁরা এই ধারণার খণ্ডন করেন যে 'বিশ্বরূপ' শব্দের অর্থ যার রূপ বিশ্ব — 'বিশ্বরূপ'। একে পুনরুক্তি মনে করা উচিত।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'অনেক' ইত্যাদি, কূটস্থ হওয়ার কারণে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ভগবানের যে শরীরে অর্জুন এই সমস্ত কিছু দেখেছিলেন, তাকেই তিনি বিশেষিত করছেন — 'অনেকেতি' (অনেক ইত্যাদি)। যার অনেক হাত, পেট, মুখ ও চোখ রয়েছে, এমন আপনাকে আমি সবদিকে (সর্বতঃ) দেখছি। যার অনন্ত রূপ রয়েছে, এমন আপনাকে। কিন্তু আপনার অন্ত (সমাপ্তি), মধ্য বা আদিও আমি দেখছি না, কারণ আপনি সর্বব্যাপী। হে বিশ্বেশ্বর! হে বিশ্বরূপ! এই দুটি সম্বোধন অত্যন্ত সম্ভ্রম বা বিস্ময়ের কারণে করা হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তদুপরি, 'অনেক' ইত্যাদি। আমি আপনাকে অনেক বাহু আদি বিশিষ্ট হিসেবে দেখছি। অনন্ত রূপধারী আপনাকে আমি সবদিকে দেখছি। কিন্তু সর্বব্যাপী হওয়ার কারণে আমি আপনার অন্ত, মধ্য বা আদি দেখছি না।

Commentary by Sri Dhanpati:
যাঁর শরীরে সবকিছু দেখা গেছে, সেই শরীরধারীকে তিনি বিশেষিত করছেন। যাঁর অনেক বাহু আদি রয়েছে, এমন আপনাকে এবং যাঁর সবদিকে অনন্ত রূপ রয়েছে, এমন আপনাকে আমি দেখছি। আমি আপনার আদি, অন্ত এবং মধ্য দেখছি না। আপনার শরীরে বিশ্বের দর্শন ঘটা সর্বতোভাবে উচিত কারণ আপনি বিশ্বরূপ, এটি সূচিত করার জন্য 'হে বিশ্বরূপ!' এই সম্বোধন করা হয়েছে। যদিও বিশ্বের আদি, মধ্য ও অন্ত আছে, তথাপি বিশ্বরূপ হওয়া সত্ত্বেও আপনার আদি, মধ্য ও অন্ত নেই কারণ আপনি বিশ্বেশ্বর (বিশ্বের স্বামী), এটি দেখানোর জন্য 'হে বিশ্বেশ্বর!' এই সম্বোধন করা হয়েছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
যদি 'সর্বতো&অনন্তরূপম্' এমন অন্বয় করা হয়, তবে 'সর্বতঃ' শব্দটি নিরর্থক হয়ে যাবে। কিন্তু 'সর্বতঃ পশ্যামি' (সবদিকে দেখছি) এমন অন্বয় করা উপযুক্ত কারণ এটি দিব্য চক্ষু প্রাপ্তির অনুকূল। এই অভিপ্রায়ে যে 'বিশ্বেশ্বর' শব্দটি তাঁর বিশ্বরূপ হওয়ার কারণ, তিনি 'বিশ্বের নিয়ন্তা' বলছেন। প্রকৃতপক্ষে ব্যাপ্যের নিয়ন্তাই শরীরী (দেহের স্বামী) হয়ে থাকেন। 'নান্তং ন মধ্যম্' এখানে কোনো বিদ্যমান বস্তুর না দেখা যাওয়া বিবক্ষিত নয়, কারণ অর্জুন কর্তৃক দিব্য চক্ষু লাভ করার ফলে এমন হওয়া অসঙ্গত হবে। বরং, অন্য স্থানে যেমন হয়ে থাকে, কারণগর্ভ বিশেষণ 'অনন্তরূপম্' এর কারণে, সীমার সর্বথা অভাববশতই শশশৃঙ্গের (খরগোশের শিং) মতো তার না দেখা যাওয়ার কথা বলা হয়েছে। এই অভিপ্রায়েই তিনি 'যতঃ' (যেহেতু) বলছেন। এটিই 'বিশ্বরূপ' শব্দটির দ্বারাও কোনটি বিবক্ষিত। এখানে দেশ ও কালের দিক থেকে আদি, মধ্য ও অন্তের নিষেধ বুঝতে হবে। আদি ও অন্তের সীমা না থাকার কারণে, সেই দুটি দ্বারা নিরূপিত মধ্যের অভাবও সিদ্ধ হয়ে যায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভ্রম দূর করার জন্য তিনি বলছেন 'আমি আপনাকে দেখছি, যাঁর শরীরে আমি এদের দেখছি' — 'অনেক' ইত্যাদি। যাঁর অনেক বাহু আদি রয়েছে। যাঁর সবদিকে অনন্ত রূপ রয়েছে, এমন আপনাকে আমি দেখছি। এমন অনেক রূপধারী আপনারও আমি অন্ত (পূর্ণতা/সীমা), মধ্য (স্থিতির স্থান) বা আদি (উৎপত্তির স্থান) দেখছি না। হে বিশ্বেশ্বর (বিশ্বের পালক)! আর বেশি কী বলব, আমি বিশ্বরূপ দেখছি।

Commentary by Sri Neelkanth:
যাতে অনেক (অনন্ত) বাহু, উদর, মুখ ও নেত্র রয়েছে, তা হলো 'অনেকবাহূদরবক্ত্রনেত্রম্'। যাঁর রূপ সবদিকে অর্থাৎ চার দিকে, উপরে ও নীচে অনন্ত (অপরিচ্ছিন্ন), তাঁকে। অনন্ততাকেই স্পষ্ট করছেন — 'নান্তম্' (অন্ত নেই) ইত্যাদি দ্বারা। অভিপ্রায় এই যে, একটি দীর্ঘ রজ্জুর মতো আপনার স্থান-কৃত আদি ও অন্ত নেই।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে বিশ্বেশ্বর, হে বিশ্বরূপ! আমি আপনার শরীরে সর্বত্র বিস্তৃত অনেক বাহু, উদর, মুখ ও নেত্র দেখছি, যার কোনো সীমা নেই। আমি আপনার মধ্যে কোনো অন্ত, মধ্য বা আদি দেখতে পাচ্ছি না।

ব্যাখ্যা: কৃষ্ণ পরম পুরুষোত্তম ভগবান এবং তিনি অসীম; অতএব তাঁর মাধ্যমে সবকিছু দেখা সম্ভব ছিল।