Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
প্রহ্লাদশ্চাস্মি দৈত্যানাং কালঃ কলযতামহম্ |
মৃগাণাং চ মৃগেন্দ্রোঽহং বৈনতেযশ্চ পক্ষিণাম্

Word Meanings:
प्रह्लादश्चास्मि - প্রহ্লাদ এবং
दैत्यानां - দৈত্যদের (দানবদের) মধ্যে
कालः - সময়
कलयतामहम् - গণনাকারীদের মধ্যে আমি
मृगाणां - পশুদের মধ্যে
च - এবং
मृगेन्द्रोऽहं - সিংহ (পশুরাজ) আমি
वैनतेयश्च - গরুড় (বিনতা-পুত্র) এবং
पक्षिणाम् - পাখিদের মধ্যে

Life Application:
ভগবানকে রাক্ষসদের মধ্যে প্রহ্লাদ, হিসাবকারীদের মধ্যে সময়, পশুদের মধ্যে সিংহ এবং পাখিদের মধ্যে গরুড়কে দেখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি দৈত্যদের মধ্যে প্রহল্লাদ এবং গণনাকারীদের (বশীভূতকারীদের) মধ্যে কাল; পশুদের মধ্যে মৃগেন্দ্র (সিংহ) এবং পাখিদের মধ্যে বৈনতেয় (গরুড়)।

Commentary by Swami Sivananda:
এবং আমি দৈত্যদের মধ্যে প্রহল্লাদ; গণনাকারীদের মধ্যে কাল; পশুদের মধ্যে সিংহ এবং পাখিদের মধ্যে গরুড়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি দৈত্যদের মধ্যে মহাভাগবত প্রহল্লাদ, গণনাপটুদের মধ্যে মহাকাল; বন্য পশুদের মধ্যে সিংহরাজ এবং পাখিদের মধ্যে গরুড় (বৈনতেয়)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আসুরী বংশে জন্ম নেওয়া পরম ভক্ত "প্রহল্লাদ", পরিমাপক ও রূপান্তরকারী "কাল" (সময়), পশুদের মধ্যে শৌর্যের প্রতীক "সিংহ" এবং পাখিদের মধ্যে উচ্চে উড্ডয়নকারী "গরুড়" (বৈনতেয়) পরমেশ্বরেরই বিভূতি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি দৈত্যদের মধ্যে প্রহল্লাদ, গণনাকারীদের মধ্যে কাল, পশুদের মধ্যে সিংহ এবং পাখিদের মধ্যে গরুড়।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি দৈত্যদের মধ্যে প্রহল্লাদ, গণনাকারীদের মধ্যে কাল; পশুদের মধ্যে সিংহ এবং পাখিদের মধ্যে গরুড়।

Commentary by Swami Gambirananda:
এবং আমি দৈত্যদের মধ্যে প্রহল্লাদ; বশীভূতকারীদের মধ্যে কাল; পশুদের মধ্যে সিংহ এবং পাখিদের মধ্যে গরুড়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: দৈত্যকুলে উৎপন্ন ভগবদ্ভক্ত প্রহল্লাদ, আয়ু পরিমাপক সর্বান্তক কাল, পশুদের মধ্যে বলশালী সিংহ এবং পাখিদের মধ্যে বিষ্ণুবাহন গরুড় ভগবানের প্রধান বিভূতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি দৈত্যদের মধ্যে প্রহল্লাদ এবং গণনাকারীদের মধ্যে কাল; পশুদের মধ্যে সিংহ এবং পাখিদের মধ্যে গরুড়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: দিতির বংশধরদের মধ্যে ভগবদ্ভক্ত প্রহল্লাদ, বশীকরণকারীদের মধ্যে কাল, বনচরদের মধ্যে সিংহ এবং পাখিদের মধ্যে গরুড় আমার বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: আমি দৈত্যদের মধ্যে প্রহল্লাদ; গণনাকারীদের (বা পরিমাপকারীদের) মধ্যে কাল; পশুদের মধ্যে মৃগেন্দ্র (সিংহ) এবং পাখিদের মধ্যে বৈনতেয় (গরুড়)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: দৈত্যদের মধ্যে ভগবత్పরায়ণ প্রহল্লাদ, সর্বসংহারকারী কাল, পশুদের মধ্যে সিংহ এবং পাখিদের মধ্যে গরুড় ভগবানেরই স্বরূপের গরিমা প্রকাশ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: দৈত্যদের মধ্যে ভগবদ্ভক্তশিরোমণি প্রহল্লাদ, সংখ্যাপকদের (পরিমাণকর্তাদের) মধ্যে মহাকাল, পশুদের মধ্যে সিংহ এবং পাখিদের মধ্যে বিষ্ণুবাহন গরুড় আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমি দৈত্যদের মধ্যে প্রহল্লাদ, বশীভূতকারীদের মধ্যে কাল; পশুদের মধ্যে সিংহ এবং পাখিদের মধ্যে গরুড়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: দৈত্যদের মধ্যে প্রহল্লাদের অনন্য ভক্তি, গণনাকারীদের মধ্যে কালের অপরিহার্য প্রভাব, পশুদের মধ্যে সিংহের পরাক্রম এবং পাখিদের মধ্যে গরুড়ের গতি ভগবানের অলৌকিক রূপ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রহল্লাদ, কাল, সিংহ এবং গরুড় নিজ নিজ বর্গে প্রভুর সর্বশ্রেষ্ঠ মহিমা ও দিব্য সংকল্পের প্রতীক।

Commentary by Sri Purushottamji:
আমি দৈত্যদের মধ্যে প্রহল্লাদ, গণনাকারীদের মধ্যে কাল, পশুদের মধ্যে সিংহ এবং পাখিদের মধ্যে গরুড়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: দৈত্যদের মধ্যে প্রহল্লাদ, পরিমাপকদের মধ্যে কাল, পশুদের মধ্যে সিংহ এবং পাখিদের মধ্যে গরুড় ভগবানেরই স্বরূপ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি দৈত্যদের মধ্যে পরম ভক্ত প্রহল্লাদ, বশীভূতকারীদের মধ্যে কাল, পশুদের মধ্যে সিংহ এবং পাখিদের মধ্যে গরুড়।