Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অজ্ঞশ্চাশ্রদ্দধানশ্চ সংশযাত্মা বিনশ্যতি |
নাযং লোকোঽস্তি ন পরো ন সুখং সংশযাত্মনঃ

Word Meanings:
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च - অজ্ঞ ও শ্রদ্ধাহীন ব্যক্তি
संशयात्मा - সংশয়চিত্ত
विनश्यति - বিনষ্ট হয়
नायं - এই নহে
लोकोऽस्ति - লোক আছে
न - না
परो - না পরলোক
न - না
सुखं - না সুখ
संशयात्मनः - সংশয়াত্মার জন্য

Life Application:
ক্রমাগত আত্ম-সন্দেহ এবং নিন্দাবাদকে কাটিয়ে উঠুন, সুস্থ বিশ্বাস গড়ে তুলুন যাতে আপনি শান্তি এবং সুখ অনুভব করতে পারেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
বিবেকহীন (অজ্ঞঃ), শ্রদ্ধারহিত (অশ্রদ্দধানঃ) ও সংশয়যুক্ত পুরুষ (সং শয়াত্মা) পরমার্থ থেকে ভ্রষ্ট হয়ে যায়; সংশয়যুক্ত মানুষের জন্য না এই লোক আছে, না পরলোক আছে আর না সুখ ই আছে।

Commentary by Swami Sivananda:
বিবেকহীন (অজ্ঞঃ), শ্রদ্ধাহীন ও সংশয়যুক্ত পুরুষের পতন হয়ে যায়; সংশয়যুক্ত মানুষের জন্য না এই লোক আছে, না পরলোক আছে আর না সুখ ই আছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে মানুষ শাস্ত্র-জ্ঞান থেকে রহিত অজ্ঞানী (অজ্ঞঃ), শ্রদ্ধা-রহিত (অশ্রদ্দধানঃ) তথা নিরন্তর সংশয় থেকে গ্রস্ত চিত্ত ওয়ালা (সং শয়াত্মা), সে পরমার্থ-মার্গ থেকে পূর্ণতঃ বিনষ্ট হয়ে যায় (ৱিনশ্যতি); কারণ সংশয়যুক্ত পুরুষের জন্য না তো এই মনুষ্য-লোক সুখদায়ক (নায়ং লোকঃ), না পরলোক (ন পরঃ) আর না ই কিঞ্চিৎ সুখ (ন সুখম্) প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অজ্ঞানী, শ্রদ্ধাহীন ও সংশয়যুক্ত পুরুষ নষ্ট হয়ে যায়; সংশয়যুক্ত মানুষের জন্য না এই লোক আছে, না পরলোক আছে আর না সুখ ই আছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অজ্ঞানী, শ্রদ্ধাহীন ও সংশয়যুক্ত পুরুষ নষ্ট হয়ে যায়; সংশয়যুক্ত মানুষের জন্য না এই লোক আছে, না পরলোক আছে আর না সুখ ই আছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
বিবেকহীন (অজ্ঞঃ), শ্রদ্ধাহীন ও সংশয়যুক্ত পুরুষের পতন হয়ে যায়; সংশয়যুক্ত মানুষের জন্য না এই লোক আছে, না পরলোক আছে আর না সুখ ই আছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
বিবেকহীন (অজ্ঞঃ), শ্রদ্ধাহীন ও সংশয়যুক্ত পুরুষের পতন হয়ে যায়; সংশয়যুক্ত মানুষের জন্য না এই লোক আছে, না পরলোক আছে আর না সুখ ই আছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সং শয়াত্মা ৱিনশ্যতি"—সর্বেশ্বর বিষ্ণু ও গুরুর উপদেশে সংশয় করা জীব অধোগতি (বিনাশ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সং শয়াত্মা ৱিনশ্যতি"—সংশয়গ্রস্ত পুরুষ সর্ব পুরুষার্থ থেকে ভ্রষ্ট হয়ে যায়; না তাকে ইহলোকে সুখ মেলে আর না পরলোকে মোক্ষ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
বিবেকহীন (অজ্ঞঃ), শ্রদ্ধারহিত (অশ্রদ্দধানঃ) ও সংশয়যুক্ত পুরুষ (সং শয়াত্মা) পরমার্থ থেকে ভ্রষ্ট হয়ে যায়; সংশয়যুক্ত মানুষের জন্য না এই লোক আছে, না পরলোক আছে আর না সুখ ই আছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সং শয়াত্মা ৱিনশ্যতি"—যে উপদেশে সংশয় রাখে, সে পুরুষার্থ-হীন হয়ে বিনষ্ট হয়; সংশয়াত্মাকে না লৌকিক সুখ মেলে না অলৌকিক মোক্ষ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "শ্রদ্ধাৱান ইতি ও অজ্ঞশ্চ ইতি"—শ্রদ্ধাৱান, তৎপর ও জিতেন্দ্রিয সাধক জ্ঞান ও পরম শান্তি পায়; অথচ অজ্ঞানী, অশ্রদ্ধালু ও সং শয়াত্মা পূর্ণতঃ নষ্ট হয়ে যায়। সং শয়াত্মাকে না এই লোক মেলে, না পরলোক ও না সুখ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অজ্ঞশ্চাশ্রদ্দধানশ্চ সং শয়াত্মা ৱিনশ্যতি। নায়ং লোকোঽস্তি ন পরো ন সুখং সং শয়াত্মনঃ॥"—যে পুরুষ অবিবেকশীল (অজ্ঞঃ), গুরু ও শাস্ত্রের উপদেশে বিশ্বাস রাখে না (অশ্রদ্দধানঃ) তথা যার চিত্ত নিরন্তর সংশয়গ্রস্ত থাকে (সং শয়াত্মা), সে শ্রেয়স-মার্গ থেকে পূর্ণতঃ ভ্রষ্ট (ৱিনশ্যতি) হয়ে যায়। এই তিনেও "সং শয়াত্মা" সবচেয়ে অধিক পাপী ও পাপী থেকেও নিকৃষ্ট; কারণ সংশয়যুক্ত পুরুষের জন্য না তো এই সাধারণ ভৌত লোক (নায়ং লোকঃ) সুখদায়ক, না পরলোক (ন পরঃ) আর না ই কোনো সুখ (ন সুখম্) মেলে।

Commentary by Sri Jayatritha:
সংশয়ই জীবের সবচেয়ে বড় শত্রু, যা তাকে সর্ব আধ্যাত্মিক ও লৌকিক সম্পদ থেকে ভ্রষ্ট করে দেয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণের রূপে সংশয় রাখা ব্যক্তি ভক্তি-রস থেকে বিমুখ হয়ে সর্বথা নষ্ট হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সং শয়াত্মা ৱিনশ্যতি"—অবিদ্যা ও সংশয় আত্মার সাক্ষাৎকারে প্রতিবন্ধক; অতএব সংশয়রহিত হয়ে গুরু-বাক্যে বিশ্বাস করা বাধ্যতামূলক।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
বিবেকহীন (অজ্ঞঃ), শ্রদ্ধাহীন ও সংশয়যুক্ত পুরুষের পতন হয়ে যায়; সংশয়যুক্ত মানুষের জন্য না এই লোক আছে, না পরলোক আছে আর না সুখ ই আছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
সং শয়াত্মনো ইহামুত্রলোকসুখভ্রষ্টত্বেন অজ্ঞান-অশ্রদ্ধয়োঃ সর্বৱিনাশকত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব ও গুরু-বাক্যে সংশয় রাখা সাধক কখনও মোক্ষ পেতে পারে না, তার পতন নিশ্চিত।

Commentary by Sri Purushottamji:
যতক্ষণ না জীবের সংশয় শ্রীকৃষ্ণ-চরণে মুছে না যায়, ততক্ষণ তাকে সত্য আত্মিক সুখ প্রাপ্ত হতে পারে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সং শয়াত্মা ৱিনশ্যতি"—সংশয় রূপী আবরণই জ্ঞান ও বিবেকের পরম শত্রু।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: কিন্তু যে অজ্ঞানী তথা শ্রদ্ধাবিহীন মানুষ শাস্ত্রে সন্দেহ করে, তারা ভগৱদ্ভাব প্রাপ্ত করে না, বরং নিচে পেড়ে যায়। সংশয়াত্মা মানুষের জন্য না তো এই লোকে, না ই পরলোকে কোনো সুখ আছে।