Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
পার্থ নৈবেহ নামুত্র বিনাশস্তস্য বিদ্যতে |
ন হি কল্যাণকৃত্কশ্চিদ্ দুর্গতিং তাত গচ্ছতি

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - পরমেশ্বর বলেছেন
पार्थ - হে পৃথার পুত্র
नैवेह - না ইহলোকে
नामुत्र - না পরলোকে
विनाशस्तस्य - তার বিনাশ
विद्यते - হয়
न - না
हि - অবশ্যই
कल्याणकृत्कश्चिद् - কল্যাণকারী কেউ
दुर्गतिं - দুর্গতি
तात - হে প্রিয়
गच्छति - প্রাপ্ত হয়

Life Application:
নিশ্চিন্ত থাকুন যে কোন ভাল প্রচেষ্টা কখনও হারায় না, এবং যে ধার্মিকতার জন্য চেষ্টা করে তার কখনও দুঃখজনক পরিণতি হয় না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রী ভগবান বললেন—হে পার্থ! তার না তো এই লোকে এবং না পরলোকেও বিনাশ হয়; কারণ হে তাত! শুভ কর্ম করা কোন মনুষ্যও দুর্গতিকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রী ভগবান বললেন—হে পার্থ! সেই পুরুষের না তো এই লোকে বিনাশ (পতন) হয় এবং না পরলোকেও; কারণ হে প্রিয়! কল্যাণকারী (শুভ) কাজ করা কোন মনুষ্যও দুর্গতিকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
শ্রী ভগবান বললেন—হে পার্থ! সেই যোগভ্রষ্ট সাধকের না তো এই লোকে পতন (বিনাশ) হয় এবং না-ই পরলোকে (অন্য উত্তম লোকে); কারণ হে প্রিয় বত্স! পরম কল্যাণকারী (আত্ম-কল্যাণের) মার্গ আপন করা কোন মনুষ্যও কখনো কোন কালেও দুর্গতি (অধোগতি) কে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
শ্রী ভগবান বললেন—হে পার্থ! সেই পুরুষের না তো এই লোকে এবং না পরলোকেও বিনাশ হয়; কারণ হে তাত! কল্যাণকারী কাজ করা কোন মনুষ্যও দুর্গতিকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শ্রী ভগবান বললেন—হে পার্থ! সেই পুরুষের না তো এই লোকে এবং না পরলোকেও বিনাশ হয়; কারণ হে তাত! কল্যাণকারী কাজ করা কোন মনুষ্যও দুর্গতিকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Adidevananda:
শ্রী ভগবান বললেন—হে পার্থ! সেই পুরুষের না তো এই লোকে বিনাশ (পতন) হয় এবং না পরলোকেও; কারণ হে প্রিয়! কল্যাণকারী (শুভ) কাজ করা কোন মনুষ্যও দুর্গতিকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রী ভগবান বললেন—হে পার্থ! সেই পুরুষের না তো এই লোকে বিনাশ (পতন) হয় এবং না পরলোকেও; কারণ হে প্রিয়! কল্যাণকারী (শুভ) কাজ করা কোন মনুষ্যও দুর্গতিকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ন হি কল্যাণকৃত্কশ্চিত্"—শ্রীবিষ্ণুর উপাসনায় প্রবৃত জীবের কখনো অধোগমন হয় না, তার ভক্তি উত্তরোত্তর বৃদ্ধি পায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ন হি কল্যাণকৃত্কশ্চিদ্দুরগতিং তাত গচ্ছতি"—ভগবান অর্জুনকে আশ্বাস দিয়ে বলেন যে আত্ম-কল্যাণের মার্গে প্রবৃত সাধকের না এই লোকে পতন হয় না পরলোকে; শুভ কর্মের ফল কখনো ব্যর্থ হয় না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রী ভগবান বললেন—হে পার্থ! তার না তো এই লোকে এবং না পরলোকেও বিনাশ হয়; কারণ হে তাত! শুভ কর্ম করা কোন মনুষ্যও দুর্গতিকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ন হি কল্যাণকৃত্কশ্চিত্"—আত্ম-কল্যাণ রূপ যোগের অনুষ্ঠান করা সাধক কখনো অধোগতি বা দুর্দশাকে প্রাপ্ত হয় না; তার আধ্যাত্মিক সংস্কার অক্ষুণ্ণ থাকে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: শ্রী ভগবান বললেন—হে পার্থ! সেই পুরুষের না এই লোকে এবং না পরলোকেও বিনাশ হয়; কারণ হে তাত! কল্যাণকারী কাজ করা কোন মনুষ্যও দুর্গতিকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "শ্রীভগৱানুৱাচ—পার্থ নৈৱেহ নামুত্র ৱিনাশস্তস্য ৱিদ্যতে। ন হি কল্যাণকৃত্কশ্চিদ্দুরগতিং তাত গচ্ছতি॥"—শ্রী ভগবান বলেন: হে পার্থ! সেই যোগভ্রষ্ট সাধকের না তো এই লোকে (শিষ্টাচার-ভ্রংশ বা পাপ-প্রাপ্তি রূপ) বিনাশ (পতন) হয় এবং না পরলোকে (নিকৃষ্ট য়োনি-প্রাপ্তি রূপ) ই; কারণ হে তাত (পুত্রবৎ স্নেহ-পাত্র অর্জুন)! কল্যাণ (আত্ম-কল্যাণের সাধন) করা কোন মনুষ্যও কখনো দুর্গতি (কুগতি/নরক) কে প্রাপ্ত হয় না—এটা সনাতন সিদ্ধান্ত।

Commentary by Sri Jayatritha:
কল্যাণকৃতের অর্থ ভগবদ্-ভক্তিতে লাগা সাধক, যাকে ভগবান নিত্য নিজের সংরক্ষণ প্রদান করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃণের আশ্রয় নেওয়া ভক্তের কখনো বিনাশ হয় না, প্রভু স্বয়ং তার রক্ষার ভার বহন করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ন হি কল্যাণকৃত্কশ্চিদ্দুরগতিং গচ্ছতি"—যোগ-অভ্যাস থেকে উৎপন্ন ধর্মের কখনো নাশ হয় না, তা সাধককে উৎকর্ষের দিকেই নিয়ে যায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী ভগবান বললেন—হে পার্থ! সেই পুরুষের না তো এই লোকে বিনাশ (পতন) হয় এবং না পরলোকেও; কারণ হে প্রিয়! কল্যাণকারী (শুভ) কাজ করা কোন মনুষ্যও দুর্গতিকে প্রাপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Dhanpati:
ন ইহ ন অমুত্র ৱিনাশত্ব এবং কল্যাণকৃত্-অদুরগতিগামিত্ব এর উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-ভজনের লেশও সাধককে অমঙ্গল ও দুর্গতি থেকে সদা বাঁচায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজের প্রেমী ভক্তের কল্যাণের উত্তরদায়িত্ব স্বয়ং সামলান, অতএব তার বিনাশ অসম্ভব।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ন হি কল্যাণকৃত্কশ্চিত্"—মুমুক্ষা থেকে করা অভ্যাস কখনো নিষ্ফল হয় না, তা ভাবী জন্মগুলোতে পরিপক্ব হয়ে মোক্ষ দেয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: ভগবান বললেন—হে পৃথাপুত্ৰ! শুভ কর্মগুলোতে লাগা যোগীর না তো এই লোকে এবং না-ই পরলোকে বিনাশ হয়। হে মিত্র! ভালাই করা ওয়ালা কখনোই বুড়াই থেকে পরাজিত হয় না।