Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সর্বতঃ পাণিপাদং তত্সর্বতোঽক্ষিশিরোমুখম্ |
সর্বতঃ শ্রুতিমল্লোকে সর্বমাবৃত্য তিষ্ঠতি

Word Meanings:
सर्वतः - সর্বত্র
पाणिपादम् - হাত এবং পা দিয়ে
तत् - যে
सर्वतः - সর্বত্র
अक्षिशिरोमुखम् - চোখ দিয়ে
सर्वतः - সর্বত্র
श्रुतिमत् - কান দিয়ে
लोके - বিশ্বের মধ্যে
सर्वम् - সব
आवृत्य - আবৃত করে
तिष्ठति - বিদ্যমান

Life Application:
হাত, পা, চোখ, মাথা, মুখ সর্বত্র, জগতে বিরাজমান, সর্বত্র বিরাজমান সর্বত্র ঐশ্বরিক উপস্থিতি উপলব্ধি করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তিনি সব দিকে হাত-পা বিশিষ্ট এবং সব দিকে চোখ, মাথা ও মুখ বিশিষ্ট এবং সব দিকে কান বিশিষ্ট; তিনি জগতে সকলকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন।।

Commentary by Swami Sivananda:
সব জায়গায় হাত ও পা বিশিষ্ট, সব জায়গায় চোখ, মাথা ও মুখ বিশিষ্ট, সব জায়গায় কান বিশিষ্ট, তিনি জগতে সকলকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন।

সর্বতঃ সর্বত্র? পাণিপাদম্ হাত ও পা বিশিষ্ট? তৎ সেই? সর্বতঃ সর্বত্র? অক্ষিশিরোমুখম্ চোখ, মাথা ও মুখ বিশিষ্ট? সর্বতঃ সর্বত্র? শ্রুতিমৎ কান বিশিষ্ট? লোকে জগতে? সর্বম্ সকলকে? আবৃত্য ব্যাপ্ত করে? তিষ্ঠতি অবস্থান করছেন।

ব্যাখ্যা—তিনি (ক্ষেত্রের জ্ঞাতা বা পরব্রহ্ম) এই জগতের সবকিছুকে পরিব্যাপ্ত করে আছেন। তিনি নিজেকে দিয়ে এই জগৎকে পূর্ণ ও পরিবেষ্টিত করে রেখেছেন। তিনি সবকিছুকে আচ্ছাদন করে এই ব্রহ্মাণ্ডে অবস্থান করছেন। পূর্ববর্তী শ্লোকে বলা হয়েছে যে, জ্ঞেয় ব্রহ্ম সৎ বা অসৎ কোনোটিই নন। কেউ ভাবতে পারেন যে তিনি কোনো অস্তিত্বহীন শূন্য বা কিছুই নন। এই ভুল ধারণা দূর করার জন্য ভগবান এই শ্লোকে বলছেন যে জ্ঞেয়ের হাত ও পা সর্বত্র রয়েছে ইত্যাদি। এটি মন ও ইন্দ্রিয়কে তাদের যথাযথ কার্য সম্পাদনের নির্দেশ দেয়। এটি সগুণ ব্রহ্মের (গুণসম্পন্ন ব্রহ্ম) কেবল প্রকাশিত রূপ। যেমন ইঞ্জিন চালক ইঞ্জিন চালায়, তেমনি জ্ঞেয় বা ক্ষেত্রজ্ঞ শরীররূপ ইঞ্জিনকে পরিচালনা করেন। তিনি অন্তর্যামী। তিনি অন্তরের আত্মা। তিনি এই জগৎ, শরীর, মন, প্রাণ এবং ইন্দ্রিয়ের আধার, অধিষ্ঠান বা ভিত্তি। উপাধি অর্থাৎ শরীর, মন এবং ইন্দ্রিয়ের অস্তিত্ব দ্বারাই ব্রহ্মের অস্তিত্ব নির্ধারিত বা নির্দেশিত হয়, কারণ তাদের ক্রিয়াকলাপের পিছনে আত্মসচেতনতা থাকা আবশ্যক। তবে আপনি কীভাবে তাঁকে অসৎ বলবেন? দড়ি যেমন কাল্পনিক আরোপিত সাপের গুণ বা দোষ দ্বারা প্রভাবিত হয় না, তেমনি পরব্রহ্মও (ক্ষেত্রজ্ঞ) আরোপিত জগৎ, শরীর, ইন্দ্রিয়, মন ও প্রাণ দ্বারা প্রভাবিত হন না। কেবল একটি সাধারণ চেতনা রয়েছে যা নিত্য, স্বপ্রকাশ এবং সর্বব্যাপী। সেই সাধারণ চেতনাই হলো পরব্রহ্ম। শরীর, মন, ইন্দ্রিয় এবং প্রাণ স্বভাবতই জড়। কিন্তু তারা ব্রহ্মের দ্বারা কর্মে প্রবর্তিত হয়। তারা কেবল ব্রহ্ম বা ক্ষেত্রজ্ঞের উপস্থিতির কারণেই কাজ করে। (উপাধিগুলি কাল্পনিক বা মায়াময়।) অতএব তারা চেতনার আভাস প্রকাশ করে, ঠিক যেমন চুম্বকের উপস্থিতিতে লোহার টুকরো চুম্বকের মতো আচরণ করে। সমগ্র জগৎ ব্রহ্মের উপর আরোপিত, যেমন দড়ির উপর সাপ। একে অধ্যাসের ভাষায়ধ্যারোপ বলা হয়। অপবাদের (নিষেধ বা খণ্ডন) পদ্ধতির (যুক্তি) দ্বারা এটি অপসারিত হয়। এই শ্লোকটি শ্বেতাশ্বতরোপনিষদ ৩.১৬ থেকে নেওয়া হয়েছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সর্বত্র তাঁর হাত ও পা রয়েছে; সর্বত্র তাঁর দেখার চোখ, চিন্তা করার মাথা ও কথা বলার মুখ রয়েছে; সর্বত্র তিনি শ্রবণ করেন; তিনি সকল লোকে বাস করেন; তিনি তাদের সকলকে ব্যাপ্ত করে আছেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
'সর্বতঃ পাণিপাদম্...' উত্তম অধিকারী তো আত্মার নির্গুণ স্বরূপ চিনে নিতে পারেন, কিন্তু মধ্যম অধিকারীর পক্ষে অজ্ঞাত ও অব্যক্তের বোধ জ্ঞত ও ব্যক্ত বস্তুর মাধ্যমে ঘটানো সহজ হয়। যদিও প্রাণীদের হাত ও পা জড় উপাদান দ্বারা গঠিত, তবুও সেগুলি চেতন এবং কার্যক্ষম বলে প্রতীয়মান হয়। এই সবখুটির পেছনে এদের চেতনা প্রদানকারী আত্মতত্ত্ব সর্বত্র এক ও অভিন্ন। এইজন্যই এখানে বলা হয়েছে যে ব্রহ্ম সমস্ত হাত ও পায়ের ধারণকর্তা। একইভাবে, সমস্ত চোখ, মাথা এবং মুখও এই চৈতন্যের কারণেই নিজস্ব কর্ম সম্পাদনে সমর্থ হয়। তাই আত্মার নির্দেশ এভাবে করা হয়েছে যে তিনি সবদিকে চোখ, মাথা ও মুখ বিশিষ্ট। চৈতন্য দ্বারা ধৃত থাকলেই প্রাণীদের মধ্যে বিষয় গ্রহণ এবং চিন্তা করার ক্রিয়া সংঘটিত হতে থাকে। অতএব চৈতন্যময় ব্রহ্ম সবদিক থেকে শ্রবণেন্দ্রিয় সম্পন্ন (কান বিশিষ্ট) বলে অভিহিত হয়েছেন। 'তিনি সকলকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন' — এখানে যখন আত্মার উপাধিয়ুক্ত (শর্তাধীন) স্বরূপ ও প্রভাব প্রদর্শন করা হয়েছে, তখন কেউ ধরে নিতে পারে যে যেখানে উপাধি রয়েছে, সেখানেই আত্মার অস্তিত্ব আছে এবং অন্য কোথাও নেই। এই ধরণের বিপরীত ধারণা দূর করার জন্য এখানে অত্যন্ত উপযুক্তভাবেই বলা হয়েছে যে পরম সত্য সকলকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছে। এই শ্লোকটি বৈদিক সাহিত্যের সাথে পরিচিত শিক্ষার্থীদের ঋগ্বেদের বিখ্যাত পুরুষসূক্তম্-এর কথা স্মরণ করিয়ে দেয়। ভগবান পরবর্তীতে বলছেন—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
জগতে সবার হাত ও পা তাঁরই, সবার চোখ, মাথা ও মুখ তাঁরই, সবার কান তাঁরই; তিনি সকলকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
সর্বত্র তাঁর হাত ও পা রয়েছে; তাঁর চোখ, মাথা ও মুখ সর্বত্র রয়েছে; তাঁর কান চারদিকে রয়েছে; এবং তিনি সমস্ত কিছুকে পরিবেষ্টিত করে অবস্থান করছেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
সেই (জ্ঞেয়), যাঁর সর্বত্র হাত ও পা রয়েছে, যাঁর সর্বত্র চোখ, মাথা ও মুখ রয়েছে, যাঁর সর্বত্র কান রয়েছে, তিনি সকল প্রাণীকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
কোনো অধ্যাসের সংযোগ ছাড়াই জ্ঞেয় ব্রহ্মের সরাসরি হাত-পা ইত্যাদি থাকার আশঙ্কা করে ভাষ্যকার বলছেন—'উপাধি' ইত্যাদি। এখানে ইন্দ্রিয়ের বিশেষণ হিসেবে প্রযুক্ত 'সর্ব' শব্দ দ্বারা এবং জ্ঞেয়ের উপাধিগুলির যুক্তির সমতা হেতু বুদ্ধি আদিরও গ্রহণ হয়, এ কথা বলছেন—'অন্তঃকরণে চ' ইত্যাদি। শ্রোত্র প্রভৃতির জ্ঞেয়ের উপাধি হওয়া মন ও বুদ্ধির মাধ্যমেই হয়, তাই সেই দুটিরও এখানে গ্রহণ করা হয়েছে, এ কথা বলছেন—'অপি চ' ইত্যাদি। সেই দুটিরও এখানে গ্রহণ করার ফলে যা ফল পাওয়া যায়, তা স্পষ্ট করছেন—'ইত্যতঃ' ইত্যাদি। অক্ষরের অর্থ বলার পর বাক্যের অর্থ বলছেন—'সর্ব' ইত্যাদি। উপাধির দ্বারা কল্পিত কার্য (ক্রিয়া) হওয়ার প্রমাণ দিচ্ছেন—'ধ্যায়তি' ইত্যাদি। তার ক্রিয়া কেবল কল্পিত, বাস্তব নয়—এতে ভগবানেরও সম্মতি আকাঙ্ক্ষা (প্রশ্ন) দ্বারা দেখাচ্ছেন—'কস্মাৎ' ইত্যাদি। সমস্ত ইন্দ্রিয়হীন হওয়ার ফলে যে ফল পাওয়া যায়, তা বলছেন—'অতঃ' ইত্যাদি। মন্ত্রের বর্ণনায় জ্ঞেয়ের সরাসরি দ্রুত গমন ইত্যাদি ক্রিয়াসম্পন্ন হওয়া সিদ্ধ হয়, তাহলে সে ইন্দ্রিয় কাজের থেকে মুক্ত কীভাবে? এই আশঙ্কার অনুবাদ করে মন্ত্রের প্রকৃত বিষয়ের অনুকূলতা দেখাচ্ছেন—'যস্তু' ইত্যাদি। যদি ইন্দ্রিয়ের গুণ ছাড়াই সরাসরি গমন ইত্যাদি ক্রিয়া দেখানোই মন্ত্রের মুখ্য অর্থ ধরা হয়, তবে তা অসম্ভব হবে, এ কথা বলছেন—'অন্ধঃ' ইত্যাদি। অর্থবাদ রূপ শ্রুতির নিজের বাচ্যার্থে তাৎপর্য না থাকায় তা প্রকৃতের বিরুদ্ধে নয়। সমস্ত ইন্দ্রিয়হীনতা তাদের ক্রিয়াহীনতার উপলক্ষণ, এটি স্বীকার করে পূর্বোক্ত হেতু দ্বারাই প্রকৃতপক্ষে সর্বসঙ্গবর্জিত হওয়া বলছেন—'যস্মাৎ' ইত্যাদি। বাস্তবে সর্বসঙ্গহীন হলেও সবার অধিষ্ঠান হওয়া বলছেন—'যদ্যপি' ইত্যাদি। নিজের সত্তা মাত্র দিয়ে অধিষ্ঠান রূপে সবার পোষণ করা সিদ্ধ করছেন—'সদ্' ইত্যাদি। কল্পিত বস্তু সর্বদা সৎ-এর অনুবিদ্ধ বুদ্ধি দ্বারাই জানা যায়, যেমন বিভিন্ন প্রতিবিম্বিত চন্দ্র চন্দ্রের মাধ্যমেই জানা যায়। মরীচিকা আদিতে সৎ-এর অভাব থাকায় সবকিছু সৎ-এর আশ্রিত নয়, এই আশঙ্কায় বলছেন—'নহি' ইত্যাদি। সেগুলি কল্পিত হলেও নিরাধার হওয়া অসম্ভব, বিচার করলে তাদের অধিষ্ঠান সৎ-ই সিদ্ধ হয়, অতএব সবার সৎ-এ কল্পিত হওয়া বিরুদ্ধ নয়। সর্বাধষ্ঠান রূপে জ্ঞেয় ব্রহ্মের অস্তিত্ব প্রতিপাদনের কাজের উপসংহার করছেন—'অতঃ' ইত্যাদি। আরও একটি কারণে জ্ঞেয় ব্রহ্মের অস্তিত্ব সিদ্ধ করছেন—'স্যাদিদং চ' ইত্যাদি। অসৎ হলে তার উপলব্ধৃ (জ্ঞাতা) রূপতা সিদ্ধ হতে পারে না, এটাই এর অভিপ্রায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তিনি (পরমাত্মা) সর্বত্র হাত ও পা বিশিষ্ট, সর্বত্র চোখ, মাথা ও মুখ বিশিষ্ট এবং সর্বত্র কান বিশিষ্ট। তিনি জগতে সকলকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন।

ব্যাখ্যা —
'সর্বতঃ পাণিপাদং তৎ' — যেমন কালির মধ্যে সর্বত্র সব ধরণের লিপি বিদ্যমান থাকে, তাই লেখক কালি দিয়ে সব ধরণের লিপি লিখতে পারেন; সোনার মধ্যে সর্বত্র সব ধরণের গয়না বিদ্যমান থাকে, তাই স্বর্ণকার সোনার যেকোনো অংশ থেকে যে গয়নাটি বানাতে চান, তা বানাতে পারেন; ঠিক তেমনই ভগবানের সর্বত্রই হাত ও পা রয়েছে। তাই ভক্ত ভক্তিভরে যেখানেই যা কিছু ভগবানের হাতে দিতে চান, অর্পণ করতে চান, তা গ্রহণ করার জন্য সেখানেই ভগবানের হাত উপস্থিত থাকে। ভক্ত বাহ্যিকভাবে অর্পণ করতে চান বা মনে মনে, পূর্বে দিতে চান বা পশ্চিমে, উত্তরে দিতে চান বা দক্ষিণে, তা গ্রহণ করার জন্য সেখানেই ভগবানের হাত প্রস্তুত রয়েছে। একইভাবে, ভক্ত জলে, স্থলে, অগ্নিতে, যেকোনো সংকটে পড়ে যেখানেই ভগবানকে ডাকেন, তাঁকে রক্ষা করার জন্য সেখানেই ভগবানের হাত প্রস্তুত থাকে, অর্থাৎ ভগবান সেখানেই নিজের হাত দিয়ে তাঁকে রক্ষা করেন। ভক্ত যেখানেই ভগবানের চরণে চন্দন লাগাতে চান, পুষ্প অর্পণ করতে চান, নমস্কার করতে চান, সেখানেই ভগবানের চরণ উপস্থিত রয়েছে। হাজার হাজার লক্ষ লক্ষ ভক্ত যদি একই সময়ে ভগবানের চরণের আলাদা আলাদা পূজা করতে চান, তবে তাঁদের ভক্তির ভাব অনুযায়ী সেখানেই ভগবানের চরণ উপস্থিত থাকে।
'সর্বতোঽক্ষিশিরোমুখম্' — ভক্ত যেখানে ভগবানকে প্রদীপ দেখান, আরতি করেন, সেখানেই ভগবানের চোখ রয়েছে। ভক্ত যেখানে শরীরে বা মনে নৃত্য করেন, সেখানেই ভগবান তাঁর নৃত্য দেখে নেন। তাৎপর্য হলো, যে ভগবানকে সর্বত্র দেখে, ভগবানও কখনো তার দৃষ্টির আড়ালে যান না (গীতা ৬.৩০)। ভক্ত যেখানে ভগবানের মস্তকে চন্দন লাগাতে চান, পুষ্প অর্পণ করতে চান, সেখানেই ভগবানের মস্তক রয়েছে। ভক্ত যেখানে ভগবানকে ভোগ নিবেদন করতে চান, সেখানেই ভগবানের মুখ রয়েছে, অর্থাৎ ভক্তের ভক্তিপূর্বক নিবেদিত বস্তু ভগবান সেখানেই গ্রহণ করেন (গীতা ৯.২৬)।
'সর্বতঃশ্রুতিমৎ' — ভক্ত যেখানেই উচ্চস্বরে প্রার্থনা করেন, মৃদুস্বরে প্রার্থনা করেন বা মনে মনে প্রার্থনা করেন, সেখানেই ভগবান তাঁর কান দিয়ে তা শুনে নেন।
মানুষের সব অঙ্গ সব জায়গায় থাকে না, অর্থাৎ যেখানে চোখ রয়েছে, সেখানে কান থাকে না; যেখানে কান রয়েছে, সেখানে চোখ থাকে না; যেখানে হাত রয়েছে, সেখানে পা থাকে না; যেখানে পা রয়েছে, সেখানে হাত থাকে না ইত্যাদি। কিন্তু ভগবানের ইন্দ্রিয়সমূহ ও তাঁর অঙ্গসমূহ সর্বত্র বিদ্যমান। অতএব ভগবান চোখ দিয়ে শুনতেও পারেন, বলতেও পারেন, গ্রহণও করতে পারেন ইত্যাদি। তাৎপর্য হলো, তিনি সব অঙ্গ দিয়ে সব কাজ করতে পারেন কারণ তাঁর প্রতিটি অঙ্গে সব অঙ্গই বিদ্যমান। তাঁর ক্ষুদ্রতম অংশেও সমস্ত ইন্দ্রিয় বিদ্যমান রয়েছে।
ভগবানের সর্বত্র হাত, পা, চোখ, মাথা, মুখ ও কান বলার তাৎপর্য হলো ভগবান কোনো প্রাণীর থেকেই দূরে নন। কারণ ভগবান সমগ্র দেশ, এরল, বস্তু, ব্যক্তি, ঘটনা, পরিস্থিতি ইত্যাদিতে পরিপূর্ণরূপে বিরাজমান। সন্তগণ বলেছেন — 'চহু দিসি আরতি চহু দিসি পূজা। চহু দিসি রাম ঔর নহি দূজা।।'
সংসারী মানুষ যেমন বাইরে-ভেতরে, উপরে-নিচে সব জায়গায় কেবল জগৎই দেখে, জগৎ ছাড়া অন্য কিছু দেখতে পায় না; তেমনই পরমাত্মাকে তত্ত্বত জ্ঞাতা পুরুষ সর্বত্র কেবল পরমাত্মাকেই দর্শন করেন।
'লোকে সর্বমাবৃত্য তিষ্ঠতি' — অনন্ত সৃষ্টি, অনন্ত ব্রহ্মাণ্ড, অনন্ত ঐশ্বর্য রয়েছে এবং সেইসবের মধ্যে দেশ, কাল, বস্তু, ব্যক্তি আদিও অনন্ত, সেগুলি সবই পরমাত্মার অন্তর্গত। পরমাত্মা সেইসবকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন। দশম অধ্যায়ের বিয়াল্লিশতম শ্লোকেও ভগবান বলেছেন যে, 'আমি আমার এক অংশ দ্বারা সমগ্র জগৎকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছি।'
সম্বন্ধ — পূর্ববর্তী শ্লোকে সগুণ-নিরাকারের বর্ণনা করে এখন পরবর্তী তিনটি শ্লোকে তাঁর বিলক্ষণতা, সর্বব্যাপকতা এবং সর্বসমর্থতার বর্ণনা করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
সর্বত্র তাঁর হাত ও পা রয়েছে অর্থাৎ শুদ্ধ রূপে জীবাত্মা সর্বত্র হাত ও পায়ের কাজ করতে সমর্থ। তাঁর চোখ, মাথা ও মুখ সর্বত্র রয়েছে; তিনি সর্বত্র চোখ প্রভৃতির কাজ সম্পাদন করেন। শ্রুতি ঘোষণা করে: 'পা বা হাত ছাড়াই তিনি দ্রুত চলেন এবং বস্তু গ্রহণ করেন; তিনি চোখ ছাড়াই দেখেন, কান ছাড়াই শোনেন' (শ্বে. উ. ৩.১৯)। বলা যেতে পারে যে এর অর্থ হলো পরম ব্রহ্ম হাত ও পা বর্জিত হওয়া সত্ত্বেও সর্বত্র হাত ও পা প্রভৃতির কাজ সম্পাদন করেন। যদি 'ব্রহ্ম' বলতে জীবাত্মাকে বোঝানো হয়, তবে প্রশ্ন উঠতে পারে যে পরম ব্রহ্মের এই শক্তি (অর্থাৎ সর্বত্র হাত, পা, চোখ ইত্যাদি থাকা) কীভাবে জীবাত্মার ওপর আরোপ করা যায়, তাহলে উত্তর হলো যে শ্রুতিসমূহে এটি প্রতিষ্ঠিত যে শুদ্ধ ব্যক্তিগত জীবাত্মার হাত, পা প্রভৃতির কাজ সম্পাদন করার ক্ষমতা রয়েছে, কারণ সে তাঁর (পরমেশ্বরের) সমতুল্য। শ্রুতি আরও ঘোষণা করে: 'তখন জ্ঞানী দ্রষ্টা, পুণ্য ও পাপ ধুয়ে ফেলে, নির্মল হয়ে, তাঁর সাথে পরম সমতা লাভ করেন' (মুণ্ড. উ. ৩.১.৩)। শ্রীকৃষ্ণ পরেও শিক্ষা দেবেন: 'এই জ্ঞান আশ্রয় করে তারা আমার স্বরূপ লাভ করে' (১৪.২)। তিনি সমস্ত বস্তুকে পরিব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন, জগতে যে সমস্ত বস্তুর সমাহার রয়েছে; তিনি তাদের পরিব্যাপ্ত করেন। এর অর্থ হলো তাঁর শুদ্ধ অবস্থায় তিনি সর্বব্যাপী, কারণ তাঁর কোনো স্থানগত সীমাবদ্ধতা ইত্যাদি নেই।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.13–13.18 যৌথ ব্যাখ্যা): 'জ্ঞেয়ম্' (১৩.১৩) থেকে শুরু করে 'বিষ্ঠিতম্' (১৩.১৮) পর্যন্ত। অনাদি হলো পরম ব্রহ্ম: এই জাতীয় বিশেষণগুলির (বর্ণনা) মাধ্যমে, ভগবান ব্রহ্মকে প্রতিটি বচনে প্রকাশিত পরম চেতনা (বা ক্রিয়া) থেকে অভিন্ন হিসেবে বর্ণনা করেছেন এবং এইভাবে সাধকের নিজের প্রকৃত স্বরূপ অনুমান করার ওপর অনুগ্রহ করছেন। তবে, এই বিশেষণগুলি ইতিমধ্যেই ব্যাখ্যা করা হয়েছে। অতএব বৃথা পুনরাবৃত্তির কী প্রয়োজন?

Commentary by Sri Shankaracharya:
সেই জ্ঞেয় বস্তু 'সৎ' শব্দ দ্বারা অভিব্যক্ত প্রতীতির বিষয় নয়, এর ফলে তাঁর অস্তিত্বহীনতার আশঙ্কা দেখা দিলে সেই আশঙ্কা দূর করার উদ্দেশ্যে, সমস্ত প্রাণীর ইন্দ্রিয়াদি উপাধির মাধ্যমে সেই জ্ঞেয়ের অস্তিত্ব প্রতিপাদন করে বলছেন — সেই জ্ঞেয় সর্বত্র হাত ও পা বিশিষ্ট অর্থাৎ তাঁর হাত ও পা সর্বত্র ছড়িয়ে রয়েছে। সমস্ত প্রাণীর ইন্দ্রিয়রূপ উপাধির দ্বারা ক্ষেত্রজ্ঞের অস্তিত্ব প্রকাশিত হয়। ক্ষেত্ররূপ উপাধির কারণেই সেই জ্ঞেয় বস্তু ক্ষেত্রজ্ঞ নামে অভিহিত হয়। ক্ষেত্ররূপ উপাধি হাত, পা ইত্যাদি ভেদে নানা প্রকারে বিভক্ত। প্রকৃতপক্ষে, ক্ষেত্রের উপাধিভেদের কারণে কল্পিত সমস্ত ভেদ ক্ষেত্রজ্ঞে মিথ্যাই; তাই সেগুলিকে অপসারিত করে জ্ঞেয়ের স্বরূপ 'তা সৎ বা অসৎ কোনোটিই নয়' এভাবে বলা হয়েছে। এবং জ্ঞেয়ের অস্তিত্ব বোঝানোর জন্য উপাধিকৃত মিথ্যারূপকেও তাঁর ধর্মের মতো কল্পনা করে তাঁকে সর্বত্র হাত ও পা বিশিষ্ট ইত্যাদি প্রকারে বর্ণনা করা হয়। সম্প্রদায়-পরম্পরা অভিজ্ঞ পণ্ডিতদেরও এটাই বক্তব্য যে, অধ্যাসের আরোপ ও অপবাদের (খণ্ডন) দ্বারা প্রপঞ্চরহিত পরমাত্মার ব্যাখ্যা করা হয়ে থাকে। সর্বত্র অর্থাৎ সমস্ত শরীরের অঙ্গরূপে অবস্থিত হাত, পা ইত্যাদি ইন্দ্রিয়সমূহ জ্ঞেয় শক্তির সত্তার দ্বারাই নিজ নিজ কার্যে সমর্থ হচ্ছে, অতএব এইগুলি জ্ঞেয়ের অস্তিত্বের চিহ্ন হওয়ার কারণে উপচারবশত জ্ঞেয়ের (ধর্ম) বলে কথিত হয়। এভাবেই অন্য সবকিছুরও ব্যাখ্যা করে নিতে হবে। সেই জ্ঞেয় সর্বত্র হাত ও পা বিশিষ্ট, এবং সর্বত্র চোখ, মাথা ও মুখ বিশিষ্ট — যার চোখ, মাথা ও মুখ সর্বত্র রয়েছে, তিনি সর্বতোঽক্ষিশিরোমুখ নামে অভিহিত হন এবং তিনি সর্বত্র কান বিশিষ্ট — যার শ্রুতি অর্থাৎ শ্রবণেন্দ্রিয় রয়েছে তিনি শ্রুতিমান (কান বিশিষ্ট) বলে কথিত হন। এই লোকে — সমস্ত প্রাণিসমুদায়ের মধ্যে তিনি সকলকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন। উপাধিভূত হাত, পা ইত্যাদি ইন্দ্রিয়ের অধ্যাসের আরোপের ফলে জ্ঞেয় বস্তুও সেই উপাধিসমূহ বিশিষ্ট — এই প্রকার ভ্রম যাতে উৎপন্ন না হয়, সেই উদ্দেশ্যে পরবর্তী শ্লোকটি আরম্ভ করা হচ্ছে —

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সেই জ্ঞেয় সাকার নাকি নিরাকার, এইরূপ আশঙ্কা করে বলছেন—'সর্বতঃপাণিপাদম্' ইত্যাদি। তিনি সাকারই, যাঁর সর্বত্র হাত ও পা অন্ত বা সীমা রূপে রয়েছে। গমন ও কর্ম রূপী উভয় ক্রিয়াই 'অন্ত' শব্দের দ্বারা নিজের ইচ্ছানুযায়ী সর্বত্র পরিচ্ছিন্ন রূপে প্রতিভাত হওয়া বলা হয়েছে। 'সর্বতোঽক্ষিশিরোমুখম্' এর মাধ্যমে জ্ঞানের প্রধানতা ও ভোগ সর্বত্র বলা হয়েছে। নাম প্রপঞ্চের বর্ণনা করার জন্য বলছেন—'সর্বতঃ শ্রুতিমল্লোকে', অর্থাৎ তিনি সবদিক থেকে শ্রবণ করেন। এইরূপ ভগবানের কি পরিচ্ছেদ (সীমা) হবে? এর উত্তরে বলছেন—'সর্বমাবৃত্য তিষ্ঠতি' অর্থাৎ তিনি সকলকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন। এই সমস্ত ধর্ম সৃষ্টির উৎপত্তির পরেই স্পষ্ট হয়, তবুও তাঁদের নিত্যতা প্রতিপাদন করার জন্য সর্বপ্রথমে এটি বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যদ্যপি নিরুপাধিক ব্রহ্মের 'সৎ' শব্দ ও প্রত্যয়ের বিষয় না হওয়ার কারণে উদ্ভূত অসত্ত্বের (নাস্তিকতার) আশঙ্কাক 'ন অসৎ' (অসৎ-ও বলা যায় না) দ্বারা দূর করা হয়েছিল, তবুও সেই আশঙ্কাক বিস্তারিতভাবে শান্ত করার জন্য, সকল প্রাণীর ইন্দ্রিয়রূপ উপাধির মাধ্যমে চেতন ক্ষেত্রজ্ঞ রূপে তাঁর অস্তিত্ব প্রতিপাদন করে ভগবান বলছেন — 'সর্বতঃ' ইত্যাদি। সর্বত্র অর্থাৎ সকল শরীরে যে অচেতন হাত ও পা নিজ নিজ কার্যে প্রবর্তিত হওয়ার যোগ্য, সেগুলি যে চেতন ক্ষেত্রজ্ঞ দ্বারা পরিচালিত হয়, তিনি সর্বত্র হাত-পা বিশিষ্ট জ্ঞেয় ব্রহ্ম। যেহেতু সমস্ত অচেতন বস্তুর প্রবৃত্তি চেতনের অধিষ্ঠান পূর্বকই হয়ে থাকে, তাই সমস্ত অচেতন বর্গের প্রবৃত্তির কারণস্বরূপ এই চেতন জ্ঞেয় ব্রহ্মের নাস্তিকতার কোনো আশঙ্কা নেই। একইভাবে, সর্বত্র যাঁর চোখ, মাথা ও মুখ পরিচালিত হওয়ার যোগ্য, এবং সর্বত্র যাঁর শ্রবণেন্দ্রিয় (কান) পরিচালিত হওয়ার জন্য বিদ্যমান রয়েছে, তিনি সবদিকে চোখ, মাথা ও মুখ বিশিষ্ট। এই সমস্ত প্রাণিসমুদায়ে সেই এক, নিত্য ও সর্বব্যাপী ব্রহ্ম সমগ্র অচেতন বর্গকে ব্যাপ্ত করে নিজের সত্তা ও স্ফূর্তির (প্রকাশ) মাধ্যমে অধ্যাসিক সম্বন্ধ দ্বারা পরিব্যাপ্ত হয়ে নির্বিকার রূপে অবস্থান করছেন; তিনি নিজের ওপর আরোপিত জড় জগতের কোনো গুণ বা দোষ দ্বারা অণু মাত্রও প্রভাবিত হন না। এবং যেভাবে সকল শরীরে একই চেতন, নিত্য ও সর্বব্যাপী তত্ত্ব বিরাজমান, প্রতি শরীরে ভিন্ন ভিন্ন নয়, তা পূর্বে বিস্তারিতভাবে আলোচনা করা হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যদি ব্রহ্ম সৎ ও অসৎ থেকে ভিন্ন হন, তবে 'এই সমস্তই প্রকৃতপক্ষে ব্রহ্ম' এবং 'ব্রহ্মই এই সমস্ত' ইত্যাদি শ্রুতিবাক্যের সাথে বিরোধ ঘটবে — এইরূপ আশঙ্কা করে, 'তাঁর পরা শক্তি নানাপ্রকার শোনা যায়, এবং তাঁর জ্ঞান, বল ও ক্রিয়া রূপ শক্তি স্বাভাবিক' ইত্যাদি শ্রুতিতে প্রসিদ্ধ অচিন্ত্য শক্তি দ্বারা তাঁর সর্বাত্মকতা (সকলের আত্ম-রূপ হওয়া) প্রদর্শন করে ভগবান 'সর্বতঃ' ইত্যাদি পাঁচটি শ্লোকে বলছেন। সর্বত্র যাঁর হাত ও পা রয়েছে, সর্বত্র যাঁর চোখ, মাথা ও মুখ রয়েছে, এবং সর্বত্র যাঁর কান রয়েছে, তিনি জগতে সকলকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন। অর্থাৎ সকল প্রাণীর হাত-পা প্রভৃতির প্রবৃত্তিরূপ উপাধির দ্বারা তিনি সমস্ত ব্যবহারের আশ্রয় রূপে অবস্থান করছেন, এটাই এর অর্থ।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি স্পষ্ট করছেন যে যেহেতু সমস্ত বিশেষত্ব বর্জিত এবং বাণীর অগোচর জ্ঞেয় ব্রহ্ম 'সৎ' শব্দের বিষয় নয়, তাই তাঁর নাস্তিকতার আশঙ্কা উৎপন্ন হয়েছিল। যদ্যপি এর সংক্ষেপে 'ন সৎ' ইত্যাদি দ্বারা সমাধান করা হয়েছিল, তবুও প্রত্যক্ রূপে ইন্দ্রিয়ের প্রবৃত্তির কারণ এবং কল্পিত দ্বৈতকে সত্তা ও স্ফূর্তি প্রদানকারী হিসেবে জ্ঞেয়ের অস্তিত্ব প্রমাণ করার জন্য ভগবান বিস্তারিতভাবে বলছেন। যেমন অচেতন রথ প্রভৃতির প্রবৃত্তি চেতন সারথির অধীন হয়, তেমনই সকল প্রাণীর অচেতন ইন্দ্রিয়ের প্রবৃত্তিও চেতনের অধীন হয় এবং তা প্রত্যক্ চৈতন্য ব্রহ্মই। এইভাবে ইন্দ্রিয়ের প্রবৃত্তির মাধ্যমে ক্ষেত্রজ্ঞের অস্তিত্বের নিশ্চয়তা ঘটে। চেতনই ক্ষেত্রের উপাধির কারণে ক্ষেত্রজ্ঞ নামে অভিহিত হয়, অতএব তাঁর অস্তিত্বই ক্ষেত্রজ্ঞের অস্তিত্ব। যেহেতু ক্ষেত্র হাত, পা ইত্যাদি ভেদে নানা প্রকারে বিভক্ত, তাই সেই উপাধির কারণে ক্ষেত্রজ্ঞেরও হাত-পা বিশিষ্ট হওয়া বলা যেতে পারে। প্রকৃতপক্ষে, ক্ষেত্রের উপাধি দ্বারা কল্পিত সমস্ত বিশেষত্ব মিথ্যা, তাই সেগুলি অপসারিত করেই জ্ঞেয়ের নির্দেশ করা হয়েছে। কিন্তু জ্ঞেয়ের অস্তিত্বের বোধ ঘটানোর জন্য উপাধিকৃত মিথ্যারূপকেও জ্ঞেয়ের ধর্ম হিসেবে কল্পনা করে বলা সার্থক। যেমন সম্প্রদায়বিদ্গণ বলেন — 'অধ্যাসের আরোপ ও অপবাদের দ্বারা প্রপঞ্চরহিত পরমাত্মার ব্যাখ্যা করা হয়ে থাকে।' সর্বত্র যাঁর চোখ, মাথা ও মুখ রয়েছে, এবং সর্বত্র যাঁর কান রয়েছে, তিনি জ্ঞেয় ব্রহ্ম। এখানে হাত, পা, চোখ, কান প্রভৃতির উল্লেখ অন্য সমস্ত কর্মেন্দ্রিয়, জ্ঞানেন্দ্রিয় এবং মন-বুদ্ধির উপলক্ষণ। সকল শরীরে অবস্থিত হাত-পা ইত্যাদি ইন্দ্রিয়সমূহ জ্ঞেয় পরমাত্মার সান্নিধ্য মাত্র দিয়ে নিজ নিজ কার্যে সমর্থ হয়, অতএব সেগুলি জ্ঞেয়ের অস্তিত্বের চিহ্ন এবং উপচারবশত জ্ঞেয়ের ধর্ম বলা হয়ে থাকে। তিনি সমগ্র সংসারকে নিজের সত্তা আদি অধ্যাসিক সম্বন্ধ দ্বারা পরিব্যাপ্ত করে নির্বিকার রূপে অবস্থান করছেন; সংসারের বিকারের দ্বারা তিনি নিজে সবিশেষ হন না।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ স্পষ্ট করছেন যে যেহেতু জীবাত্মার প্রকৃত স্বরূপ শরীরহীন, নিরবয়ব এবং ইন্দ্রিয়হীন, তাই বাহ্যিক হাত-পায়ের কোনো প্রশ্নই ওঠে না। এই শ্লোকটি পূর্বে বর্ণিত বিরাট রূপের (বিশ্ব রূপ) প্রসঙ্গে নয়, কারণ এটি জীবাত্মার (জীব) প্রকরণ। অতএব, সর্বব্যাপী ব্রহ্ম জীবের কর্ম দ্বারা বা নিজের ইচ্ছায় হাত-পা যুক্ত হন — এই ধারণা খণ্ডিত হয়ে যায়। তাহলে জীবাত্মার কীভাবে সর্বত্র হাত-পা থাকতে পারে? এর উত্তর হলো যে শুদ্ধ জীবাত্মা হাত-পা বর্জিত হলেও, তার মধ্যে হাত-পায়ের কাজ করার শক্তি নিহিত থাকে। এটি প্রমাণ করার জন্য তিনি পরমাত্মার প্রসঙ্গে শ্রুতির বাক্য উদ্ধৃত করেন: 'পা বা হাত ছাড়াই তিনি দ্রুত চলেন এবং গ্রহণ করেন...' (শ্বে. উ. ৩.১৯)। এখানে 'হাত-পা ছাড়া' বলতে কর্মেন্দ্রিয়ের এবং 'চোখ-কান ছাড়া' বলতে জ্ঞানেন্দ্রিয়ের উপলক্ষণ বোঝানো হয়েছে। পরমাত্মার এই অসাধারণ শক্তিকে অল্পশক্তিসম্পন্ন জীবে কীভাবে আরোপ করা যায়? মুক্ত অবস্থায় ব্রহ্মের মতো আটটি গুণের প্রাপ্তি ঘটায় জীবের জ্ঞান-শক্তি অসংকুচিত (অসীম) হয়ে যায়, তাই এটি সুসংগত। এই সমতা জগৎ-ব্যাপার (সৃষ্টি রচনা আদি) ব্যতিরেকে অন্য সমস্ত বিষয়ে ঘটে থাকে, যেমনটি ব্রহ্মসূত্রের ফলপাদে মীমাংসা করা হয়েছে। 'তিষ্ঠতি' (অবস্থান করছেন) শব্দের অর্থ এখানে জীবের সর্বব্যাপকতার কখনো বিলোপ না ঘটা। অণু রূপ জীবাত্মা কীভাবে সর্বব্যাপী হতে পারে? নিজের শুদ্ধ অবস্থায় জীবের এই ব্যাপকতা তার ধর্মভূত-জ্ঞানের (জ্ঞান রূপী গুণ) মাধ্যমে ঘটে থাকে যা মুক্তিতে প্রসারিত হয়, যেখানে তার প্রকৃত স্বরূপ অণুই থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি বলছেন যে এইভাবে কোনো বিষয়ের আলম্বন না হলে ব্রহ্মের জ্ঞেয়তা বাধাপ্রাপ্ত হবে, তাই জ্ঞেয় রূপে তাঁর স্বরূপ প্রতিপাদন করে ভগবান বলছেন — 'সর্বতঃ' ইত্যাদি। সর্বত্র যাঁর হাত ও পা রয়েছে; এই দুটি বিশেষণের দ্বারা তাঁর সর্বত্র ক্রিয়া-শক্তি এবং সবার দ্বারা সেব্য হওয়া নিরূপিত করা হয়েছে। সর্বত্র যাঁর চোখ, মাথা ও মুখ রয়েছে; এই তিনটি বিশেষণের দ্বারা তাঁর সর্বজ্ঞতা এবং সর্বোচ্চতা সূচিত করা হয়েছে। 'সর্বতঃশ্রুতিমৎ' অর্থাৎ তিনি সর্বত্র শ্রবণেন্দ্রিয় (কান) বিশিষ্ট; এর দ্বারা ভক্তদের স্তুতি আদি শোনার যোগ্যতার কারণে তাঁর কৃপালুতা প্রদর্শিত হয়েছে। 'লোকে' শব্দের অর্থ নিজের ভক্তদের মধ্যে। এমতাবস্থায় তিনি কি পরিচ্ছিন্ন (সীমাবদ্ধ) হয়ে যাবেন? এই আশঙ্কায় বলছেন — 'সর্বমাবৃত্য' অর্থাৎ তিনি সকলকে ব্যাপ্ত করে, এই সমস্ত ইন্দ্রিয়যুক্ত হয়েই অবস্থান করছেন — এটাই এর অর্থ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ স্পষ্ট করছেন যে ক্ষেত্রজ্ঞের সমস্ত বিশেষত্ব বর্জিত স্বরূপ প্রতিপাদন করার পর, ভগবান তাঁর প্রভাব (বৈশ্বরূপ্য রূপ মহিমা) প্রতিপাদন করার জন্য 'সর্বতঃ' ইত্যাদি বলছেন। সর্বত্র অর্থাৎ সকল দিকে, ভেতরে ও বাইরে যাঁর হাত ও পা রয়েছে, তিনি সর্বত্র হাত-পা বিশিষ্ট। একইভাবে সর্বত্র চোখ, মাথা ও মুখ বিশিষ্ট, এবং সর্বত্র কান বিশিষ্ট। তিনি জগতে সকলকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন। যেমন স্বপ্নদর্শী জীব (তৈজস) বাসনাময় হাত-পা প্রভৃতির দ্বারাই স্বপ্নের প্রপঞ্চ অনুভব করে, এবং জাগ্রত কালের শরীরগত হাত-পা আদিই স্থূল প্রপঞ্চের অনুভবের সংস্কার দ্বারা বাসনাময় স্বপ্ন প্রপঞ্চের কারণ হয়ে ওঠে; বীজ ও অঙ্কুরের ন্যায় (বীজাঙ্কুর ন্যায়) এই দুটির পরস্পরের মধ্যে অস্তিত্ব এবং কারণতা বজায় থাকে। একইভাবে, সকল প্রাণীর বুদ্ধির বাসনা দ্বারা রঞ্জিত অজ্ঞান রূপ উপাধিবিশিষ্ট চৈতন্য, সমষ্টি সূক্ষ্ম প্রপঞ্চকে প্রকাশিত করে, যার উপাধি হলো ব্রহ্মাণ্ডের সকল প্রাণীর হাত-পা ইত্যাদি। স্থূল ও সূক্ষ্ম উভয় সমষ্টি প্রপঞ্চের এই বীজাঙ্কুর ন্যায়ের মতো কার্যকারণ ভাব এবং পারস্পরিক অস্তিত্বকে মনে রেখেই ভাষ্যকার বলেছেন যে সকল প্রাণীর ইন্দ্রিয়রূপ উপাধির দ্বারা জ্ঞেয় ব্রহ্মের অস্তিত্ব প্রতিপাদিত হয়। যদি উপাধিগুলি মিথ্যা হয় তবে তাদের বর্ণনা করা ব্যর্থ — এই আশঙ্কায় তিনি বলছেন যে সগুণই নির্গুণ বস্তুর জ্ঞাপক (বোধক) হয়, যেমন গাছের শাখার মাধ্যমে চাঁদকে দেখানো হয় (শাখা-চন্দ্র ন্যায়)। যেমন সম্প্রদায়বিদ্গণ বলেন — 'অধ্যাসের আরোপ ও অপবাদের দ্বারা প্রপঞ্চরহিত পরমাত্মার ব্যাখ্যা করা হয়ে থাকে।'

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
সর্বত্র তাঁর হাত ও পা, তাঁর চোখ, মাথা ও মুখ এবং সর্বত্র তাঁর কান রয়েছে। এইভাবে পরমাত্মা সবকিছুকে ব্যাপ্ত করে অবস্থান করছেন।

যেভাবে সূর্য তার অসীম রশ্মি বিকিরণ করে বিরাজমান থাকে, তেমনই পরমাত্মা বা ভগবানও বিরাজমান থাকেন। তিনি তাঁর সর্বব্যাপী রূপে অবস্থান করছেন এবং তাঁর মধ্যে প্রথম আদিগুরু ব্রহ্মা থেকে শুরু করে ক্ষুদ্রতম পিঁপড়ে পর্যন্ত সমস্ত জীব বাস করে। অগণিত মাথা, পা, হাত ও চোখ রয়েছে এবং অগণিত জীব রয়েছে। সবাই পরমাত্মার মধ্যে এবং তাঁর উপরে অবস্থিত। তাই পরমাত্মা সর্বব্যাপী। কিন্তু জীবাত্মা দাবি করতে পারে না যে তার হাত, পা ও চোখ সর্বত্র রয়েছে। তা সম্ভব নয়। যদি সে অজ্ঞতাবশত মনে করে যে সে সচেতন নয় যে তার হাত ও পা সর্বত্র ছড়িয়ে রয়েছে, কিন্তু যখন সে সঠিক জ্ঞান লাভ করবে তখন সে সেই অবস্থায় উন্নীত হবে, তবে তার এই চিন্তা অত্যন্ত পরস্পরবিরোধী। এর অর্থ হলো জড়া প্রকৃতির দ্বারা বন্ধনদশা প্রাপ্ত হওয়ার কারণে জীবাত্মা পরমেশ্বর নন। পরমেশ্বর জীবাত্মা থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন। পরমেশ্বর কোনো সীমা ছাড়াই তাঁর হাত প্রসারিত করতে পারেন; জীবাত্মা তা পারে না। ভগবদ্গীতায় ভগবান বলেছেন যে কেউ যদি ভক্তিভরে তাঁকে একটি পত্র, পুষ্প, ফল বা জল নিবেদন করে, তবে তিনি তা গ্রহণ করেন। ভগবান যদি বহু দূরে অবস্থিত থাকেন, তবে তিনি কীভাবে নিবেদিত সামগ্রী গ্রহণ করতে পারেন? এটিই ভগবানের সর্বশক্তিমানতা: তিনি তাঁর পরম ধামে পৃথিবী থেকে বহু দূরে অবস্থান করা সত্ত্বেও, যে কেউ তাঁকে যা নিবেদন করে তা গ্রহণ করার জন্য তিনি তাঁর হাত প্রসারিত করতে পারেন। এটিই তাঁর শক্তি। ব্রহ্ম-সংহিতায় (৫.৩৭) বলা হয়েছে, গোলক এব নিবসত্যখিলাত্মভূতঃ: যদিও তিনি সর্বদা তাঁর চিন্ময় লোকে দিব্য লীলায় ব্যস্ত থাকেন, তবুও তিনি সর্বব্যাপী। জীবাত্মা সর্বব্যাপী হওয়ার দাবি করতে পারে না। অতএব, এই শ্লোকটি জীবাত্মার নয়, বরং পরমাত্মা ভগবানের বর্ণনা করে।