Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
লভন্তে ব্রহ্মনির্বাণমৃষযঃ ক্ষীণকল্মষাঃ |
ছিন্নদ্বৈধা যতাত্মানঃ সর্বভূতহিতে রতাঃ

Word Meanings:
लभन्ते - লাভ করেন
ब्रह्मनिर्वाणमृषयः - ব্রহ্মনির্বাণ, ঋষিগণ
क्षीणकल्मषाः - ক্ষীণপাপ
छिन्नद्वैधा - সংশয়হীন
यतात्मानः - সংযতচিত্ত
सर्वभूतहिते - সকল প্রাণীর হিতসাধনে
रताः - নিরত

Life Application:
ব্যক্তিগত দোষ এবং সন্দেহ দূর করার জন্য কাজ করার সময় সমস্ত প্রাণীর মঙ্গলের জন্য নিজেকে উত্সর্গ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যাদের সব পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, যাদের সব সংশয় দূর হয়ে গেছে, যে সর্ব প্রাণীমাত্রের হিতে রত এবং যাদের জেতা মন নিশ্চল, তারা ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ ব্রহ্ম-নির্বাণ (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যাদের সব পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, যাদের সব সংশয় জ্ঞান দ্বারা ছিন্ন-বিভিন্ন হয়ে গেছে, যে সম্পূর্ণ প্রাণীদের হিতে রত এবং যাদের জেতা মন নিশ্চল ভাব থেকে পরমাত্মায় স্থিত, তারা ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ শান্ত ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যাদের জ্ঞান-অগ্নি দ্বারা সর্ব পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, যাদের সর্ব সংশয় আত্ম-জ্ঞান থেকে সর্বথা ছিন্ন-বিভিন্ন (দূর) হয়ে গেছে, যে সর্ব প্রাণীমাত্রের কল্যাণ ও হিত সাধনে নিরন্তর প্রীতিপূর্ব ক তৎপর থাকে এবং যাদের মন সংযমিত হয়ে পরমাত্মায় অচল স্থিত হয়ে গেছে; এমন জ্ঞানী ঋষিগণ পরম শান্ত ব্রহ্ম-নির্বাণ (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যাদের পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, যাদের সংশয় ছিন্ন (দূর) হয়ে গেছে, যে সংযতাত্মা এবং সমস্ত প্রাণীদের হিতে রত, তারা ঋষি (ব্রহ্মবেত্তা) ব্রহ্মনির্বাণকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যাদের পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, যাদের সংশয় ছিন্ন (দূর) হয়ে গেছে, যে সংযতাত্মা এবং সমস্ত প্রাণীদের হিতে রত, তারা ঋষি (ব্রহ্মবেত্তা) ব্রহ্মনির্বাণকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যাদের সব পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, যাদের সব সংশয় জ্ঞান দ্বারা ছিন্ন-বিভিন্ন হয়ে গেছে, যে সম্পূর্ণ প্রাণীদের হিতে রত এবং যাদের জেতা মন নিশ্চল ভাব থেকে পরমাত্মায় স্থিত, তারা ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ শান্ত ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যাদের সব পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, যাদের সব সংশয় জ্ঞান দ্বারা ছিন্ন-বিভিন্ন হয়ে গেছে, যে সম্পূর্ণ প্রাণীদের হিতে রত এবং যাদের জেতা মন নিশ্চল ভাব থেকে পরমাত্মায় স্থিত, তারা ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ শান্ত ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সর্বভূতহিতে রতাঃ"—সর্ব জীবে স্থিত শ্রীবিষ্ণুর দর্শন করে তাদের সেবায় লীন ভক্ত নিষ্কাম হয়ে পরম নির্বাণ-মোক্ষ পায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "লভন্তে ব্রহ্মনির্বাণমৃষয়ঃ ক্ষীণকল্মষাঃ"—যাদের অজ্ঞান-পাপ ও সংশয় সর্বথা ছিন্ন হয়ে গেছে, তারা সর্বভূত-হিতৈষী জীতেন্দ্রিয় মুনি ব্রহ্মনির্বাণ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যাদের সব পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, যাদের সব সংশয় দূর হয়ে গেছে, যে সর্ব প্রাণীমাত্রের হিতে রত এবং যাদের জেতা মন নিশ্চল, তারা ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ ব্রহ্ম-নির্বাণ (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সর্বভূতহিতে রতাঃ"—সর্ব জীবের আত্ম-রূপের সমতা দেখে তাদের পরম হিতে নিরত থাকা জ্ঞানী পরম পদ পায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যাদের পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, যাদের সংশয় ছিন্ন হয়ে গেছে, যে জীতেন্দ্রিয় এবং সমস্ত প্রাণীদের হিতে নিরত, তারা ঋষি ব্রহ্ম-নির্বাণকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "লভন্তে ব্রহ্মনির্বাণমৃষয়ঃ ক্ষীণকল্মষাঃ। ছিন্নদ্বৈধা যতাত্মানঃ সর্বভূতহিতে রতাঃ॥"—যাদের সর্ব পাপ-দোষ সমূল নষ্ট হয়ে গেছে (ক্ষীণকল্মষাঃ), যাদের সর্ব সংশয় ও দ্বৈত-ভ্রম ছিন্ন-বিভিন্ন হয়ে গেছে (ছিন্নদ্বৈধাঃ), যাদের মন ও ইন্দ্রিয় পূর্ণতঃ বশে আছে (যতাত্মানঃ) এবং যে সর্ব প্রাণীদের পরম হিত (আত্ম-কল্যাণ) এ নিরত (সর্বভূতহিতে রতাঃ), এমন তত্ত্বদর্শী ঋষিগণ (ঋষয়ঃ) পরম শান্ত "ব্রহ্ম-নির্বাণ" (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
সর্বভূত-হিতৈষিতা জীবের অহংকারের লোপ করে ভগৱদ্-সাযুজ্যের মার্গ প্রশস্ত করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-ভক্তি থেকে সংশয়-রহিত হওয়া ভগৱদীয় সাধক সর্ব জীবকে প্রভুর রূপ মেনে তাদের হিত করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ছিন্নদ্বৈধাঃ"—জ্ঞানাগ্নি থেকে অজ্ঞান ও সংশয়গুলোর বিনষ্ট হওয়ার পর সর্বভূত-হিতৈষী সংন্যাসী ব্রহ্ম-নির্বাণ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যাদের সব পাপ নষ্ট হয়ে গেছে, যাদের সব সংশয় জ্ঞান দ্বারা ছিন্ন-বিভিন্ন হয়ে গেছে, যে সম্পূর্ণ প্রাণীদের হিতে রত এবং যাদের জেতা মন নিশ্চল ভাব থেকে পরমাত্মায় স্থিত, তারা ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ শান্ত ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
ক্ষীণকল্মষাণাং ছিন্নদ্বৈধানাং যতাত্মনাং সর্বভূতহিতে রতানাং ঋষীণাং ব্রহ্মনির্বাণলাভত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-কৃপা থেকে পাপ ও সংশয় থেকে মুক্ত হওয়া সাধক সর্ব প্রাণীতে ভগৱদ্-ভাব রেখে পরম গতি প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রীকৃষ্ণ-সেবায় তৎপর সাধকের হৃদয় থেকে সর্ব স্বার্থের নাশ হয়ে বিশ্ব-ক্যাল্যাণের পরম ভাবনা জাগ্রত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সর্বভূতহিতে রতাঃ"—অদ্বৈত-দৃষ্টি থেকে সর্ব জীবের দুঃখের নিবারণই জ্ঞানীদের সহজ স্বভাব হয়ে যায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে লোকগুলো সংশয় তথা দ্বিধা থেকে উৎপন্ন হতে থাকা পাপগুলো থেকে পরে, যাদের মন অন্তর্মুখী, যে সমস্ত জীবের কল্যাণ কার্য এ সর্বদা প্রবৃত থাকে এবং যে সমস্ত পাপ থেকে রহিত, তারা ব্রহ্মনির্বাণ (মুক্তি) কে প্রাপ্ত হয়।