Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অন্তবত্তু ফলং তেষাং তদ্ভবত্যল্পমেধসাম্ |
দেবান্দেবযজো যান্তি মদ্ভক্তা যান্তি মামপি

Word Meanings:
अन्तवत्तु - কিন্তু ক্ষণস্থায়ী
फलं - ফল
तेषां - তাদের
तद्भवत्यल्पमेधसाम् - তা স্বল্পবুদ্ধি ব্যক্তিদের হয়
देवान्देवयजो - দেবতাদের পূজকেরা দেবতাদের
यान्ति - প্রাপ্ত হয়
मद्भक्ता - আমার ভক্তরা
यान्ति - প্রাপ্ত হয়
मामपि - আমাকেই

Life Application:
অস্থায়ী পুরষ্কারের চেয়ে চিরন্তন আধ্যাত্মিক পরিপূর্ণতা সন্ধান করুন যা সময়ের সাথে বিবর্ণ হয়ে যায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিন্তু সেই অল্প বুদ্ধিদের সেই ফল নাশবান (ক্ষণিক) হয়, এবং তারা দেবতাদের পূজো করা দেবতাকে প্রাপ্ত হয় তথা আমার ভক্ত چاہے যেমনই ভজুক, অন্তে তারা আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু সেই মন্দবুদ্ধি মনুষ্যদের সেই ফল নাশবান (অন্তবান) হয়; দেবতাদের পূজো করা দেবতাকে প্রাপ্ত হয় এবং আমার ভক্ত আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু সেই অল্প-বুদ্ধি (অবেকী) মনুষ্যদের পাওয়া সেই সং সারিক ফল অন্তবান (বিনাশী তথা অনিত্য) হয়; কারণ দেবতাদের পূজন করা দেবলোককে প্রাপ্ত হয়ে পুনরায় ফেরে, এবং কেবল আমা পরমেশবরের অনন্য ভক্ত সর্বথা আমা পরম ধামকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কিন্তু সেই অল্প বুদ্ধিদের সেই ফল নাশবান হয়; দেবতাদের পূজো করা দেবতাকে প্রাপ্ত হয় এবং আমার ভক্ত আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কিন্তু সেই অল্প বুদ্ধিদের সেই ফল নাশবান হয়; দেবতাদের পূজো করা দেবতাকে প্রাপ্ত হয় এবং আমার ভক্ত আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু সেই মন্দবুদ্ধি মনুষ্যদের সেই ফল নাশবান (অন্তবান) হয়; দেবতাদের পূজো করা দেবতাকে প্রাপ্ত হয় এবং আমার ভক্ত আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু সেই মন্দবুদ্ধি মনুষ্যদের সেই ফল নাশবান (অন্তবান) হয়; দেবতাদের পূজো করা দেবতাকে প্রাপ্ত হয় এবং আমার ভক্ত আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "মদভক্তা যান্তি মামপি"—অল্পবুদ্ধি জীব দেবতাদের ক্ষয়িষ্ণু লোকে যায়, যখন বিষ্ণু-ভক্ত সর্বেশ্বর বিষ্ণুর পরম নিত্য ধামকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "দেবান্দেবযজো যান্তি মদভক্তা যান্তি মামপি"—অল্পবুদ্ধি সকাম জন অনিত্য ফল পেয়ে দেবলোক থেকে ফেরে, যখন ভগবান বাসুদেবের অনন্য ভক্ত নিত্য মোক্ষ পদকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু সেই অল্প বুদ্ধিদের সেই ফল নাশবান হয়, এবং তারা দেবতাদের পূজো করা দেবতাকে প্রাপ্ত হয় তথা আমার ভক্ত আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অন্তবত্তু ফলম্ তেষাম্"—অন্য দেবতাদের পূজো করাদের ফল অনিত্য, তারা সেই পরিচ্ছিন্ন দেবদের পায়; কিন্তু আমার ভক্ত অনন্ত, অনবধিক ও নিত্য আমা পরমেশ্বরকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: নানা কামনা থেকে যাদের জ্ঞান হরণ করা হয়ে গেছে, তারা নিজের-নিজের প্রকৃতির অনুসারে নিয়মের পালন করতে করতে অন্য দেবতাদের উপাসনা করে। যে ভক্ত যে দেবতার রূপকে শ্রদ্ধায় পূজো করতে চায়, তার সেই শ্রদ্ধাকে আমিই দৃঢ় করি। সে সেই শ্রদ্ধায় যুক্ত হয়ে সেই দেবতাদের থেকে আমার দ্বারাই বিধান করা ভোগ পায়। কিন্তু সেই অল্পবুদ্ধিদের সেই ফল অন্তবান (নাশবান) হয়; দেবতাদের পূজো করা দেবতাকে পায় এবং আমার ভক্ত আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অন্তবত্তু ফলং তেষামল্পমেধসাম্। দেৱান দেৱযজো যান্তি মদভক্তা যান্তি মামপি॥"—সমান পরিশ্রম হওয়া সত্ত্বেও সেই অল্পবুদ্ধি (অবিবেকীদের) সেই ফল বিনাশী (নাশবান) হয়। কারণ দেবতাদের পূজন করা দেবদের প্রাপ্ত হয় এবং তাদের লোক অন্তবান; কিন্তু আমার অনন্য ভক্ত আমা অবিনাশী বাসুদেব পরমেশ্বরকে প্রাপ্ত হয়, যাদের পদ নিত্য মোক্ষ-রূপ।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: সমান প্রয়াসে বিষ্ণু-ভক্তি মোক্ষ প্রদান করে এবং দেব-পূজো সং সৃতি; অতএব বুদ্ধিমান পুরুষকে বিষ্ণু-ভজনই করা উচিত।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সকাম দেব-পূজকদের অনিত্য ফল মেলে, যখন শ্রীকৃষ্ণ-চরণানুরাগী ভক্তদের নিত্য লীলা-প্রবেশের পরম ভাগ্য প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "মদভক্তা যান্তি মামপি"—অনাত্ম-উপাসক পরিচ্ছিন্ন ফল পায়, এবং ভগবদ্ভক্ত নিত্য অদ্বৈত-মুক্তিকে সিদ্ধ করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কিন্তু সেই মন্দবুদ্ধি মনুষ্যদের সেই ফল নাশবান (অন্তবান) হয়; দেবতাদের পূজো করা দেবতাকে প্রাপ্ত হয় এবং আমার ভক্ত আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
দেব-পূজকদের অন্তবত্ ফল এবং ভগবদ্ভক্তদের নিত্য মোক্ষ-ফলের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: পরিচ্ছিন্ন দেবদের উপাসনা থেকে অনিত্য লোক মেলে, কিন্তু সর্বেশ্বর বাসুদেবের অনন্য ভক্ত নিত্য পরমপদ পায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের চরণারবিন্দর ভক্তিই নিত্য ফলপ্রদা, যা ভক্তকে সং সার-চক্র থেকে সদার জন্য ছাড়ায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "মদভক্তা যান্তি মামপি"—অবিনাশী পরমাত্মার ভক্ত পরমাত্মাকে পেয়ে কৃতকৃত্য হয়ে যায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অল্পবুদ্ধি ওয়ালা লোক দেবতাদের পূজো করে এবং তাদের দ্বারা প্রাপ্ত ফল সীমিত তথা ক্ষণিক হয়। দেবতাদের পূজো করা দেবলোকে যায়, কিন্তু আমার ভক্ত অন্ততঃ আমার পরম ধামে পৌঁছে।