Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রেযান্দ্রব্যমযাদ্যজ্ঞাজ্জ্ঞানযজ্ঞঃ পরন্তপ |
সর্বং কর্মাখিলং পার্থ জ্ঞানে পরিসমাপ্যতে

Word Meanings:
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः - দ্রব্যময় যজ্ঞ অপেক্ষা জ্ঞানযজ্ঞ শ্রেষ্ঠ
परन्तप - হে পরন্তপ
सर्वं - সমস্ত
कर्माखिलं - সমগ্র কর্ম
पार्थ - হে পৃথার পুত্র
ज्ञाने - জ্ঞানে
परिसमाप्यते - পর্যবসিত হয়

Life Application:
বস্তুগত দ্রব্য সংগ্রহের উপরে আধ্যাত্মিক জ্ঞানের সাধনাকে মূল্য দিন, কারণ বোঝা মানুষের সমস্ত প্রচেষ্টা সম্পূর্ণ করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পরন্তপ (অর্জুন)! দ্রব্যময় (পদার্থ থেকে হওয়া) যজ্ঞ থেকে জ্ঞানযজ্ঞ অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ; (কারণ) হে পার্থ! সম্পূর্ণ কর্ম (নিজের ফলসহিত) জ্ঞানে সমাপ্ত (বিলীন) হয়ে যায়।

Commentary by Swami Sivananda:
হে পরন্তপ অর্জুন! দ্রব্যময় যজ্ঞের তুলনায় জ্ঞানযজ্ঞ অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ; কারণ হে পার্থ! সমস্ত কর্ম (নিজের ফলসহিত) জ্ঞানেই পরাকাষ্ঠা (সমাপ্তি) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে পরন্তপ অর্জুন! বাহ্য দ্রব্য-পদার্থ থেকে সম্পাদিত হওয়া যজ্ঞের তুলনায় আত্ম-জ্ঞান রূপী "জ্ঞান-যজ্ঞ" (জ্ঞানযজ্ঞঃ) অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ; কারণ হে পার্থ! সম্পূর্ণ শাস্ত্রবিহিত কর্ম ও তাদের ফল অন্ততঃ আত্ম-জ্ঞানেই অশেষ রূপে সমাপ্ত (সমাপ্যতে) হয়ে যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে পরন্তপ! দ্রব্যময় যজ্ঞ থেকে জ্ঞান-যজ্ঞ শ্রেষ্ঠ; (কারণ) হে পার্থ! সমস্ত কর্ম অখণ্ড রূপে জ্ঞানে পরিসমাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পরন্তপ! দ্রব্যময় যজ্ঞ থেকে জ্ঞান-যজ্ঞ শ্রেষ্ঠ; (কারণ) হে পার্থ! সমস্ত কর্ম অখণ্ড রূপে জ্ঞানে পরিসমাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে পরন্তপ অর্জুন! দ্রব্যময় যজ্ঞের তুলনায় জ্ঞানযজ্ঞ অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ; কারণ হে পার্থ! সমস্ত কর্ম (নিজের ফলসহিত) জ্ঞানেই পরাকাষ্ঠা (সমাপ্তি) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পরন্তপ অর্জুন! দ্রব্যময় যজ্ঞের তুলনায় জ্ঞানযজ্ঞ অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ; কারণ হে পার্থ! সমস্ত কর্ম (নিজের ফলসহিত) জ্ঞানেই পরাকাষ্ঠা (সমাপ্তি) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "শ্রেয়ান্দ্ৰব্যমযাদ্যজ্ঞাজ্জ্ঞানযজ্ঞঃ"—জ্ঞান-যজ্ঞ সাক্ষাৎ ভগৱদ্-অপরোক্ষ-জ্ঞানের সাধন হওয়ায় সর্ব বস্তুগত দ্রব্য-যজ্ঞের তুলনায় পরম শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "শ্রেয়ান্দ্ৰব্যমযাদ্যজ্ঞাজ্জ্ঞানযজ্ঞঃ পরন্তপ"—দ্রব্য-যজ্ঞ সকাম ও অনিত্য ফল দেওয়ার মতো, অথচ জ্ঞান-যজ্ঞ সর্ব কর্মকে সমাপ্ত করে আত্যন্তিক মোক্ষ প্রদান করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পরন্তপ (অর্জুন)! দ্রব্যময় (পদার্থ থেকে হওয়া) যজ্ঞ থেকে জ্ঞানযজ্ঞ অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ; (কারণ) হে পার্থ! সম্পূর্ণ কর্ম (নিজের ফলসহিত) জ্ঞানে সমাপ্ত (বিলীন) হয়ে যায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সর্বং কর্মাখিলং পার্থ জ্ঞানে পরিসমাপ্যতে"—সাধন-রূপ সর্ব কর্ম অন্ততঃ আত্ম-সাক্ষাৎকার (জ্ঞানে) ই সফল হয়ে সমাপ্ত হয়ে যায়, তাই জ্ঞান-যজ্ঞ শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: শ্রী অভিনবগুপ্তজি এই শ্লোকে পৃথক ব্যাখ্যা করেননি, কারণ জ্ঞান-যজ্ঞের শ্রেষ্ঠতার বিষয় পূর্ব শ্লোকগুলোতেই সমাবিষ্ট।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: শ্রী শংকরাচার্যজি এই শ্লোকে আলাদা থেকে বিস্তারিত ভাষ্য লেখেননি, কারণ "ব্রহ্মার্পণম্" (৪.২৪) ও পরের শ্লোকগুলোতে জ্ঞান-যজ্ঞের শ্রেষ্ঠতা পূর্ব থেকেই প্রতিপাদিত।

Commentary by Sri Jayatritha:
সর্ব কর্মের ফল জ্ঞান-প্রাপ্তিতেই বিশ্রাম করে, অতএব জ্ঞান-যজ্ঞই সর্ব সাধনার মুকুটমণি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণের রূপ ও লীলার জ্ঞান-যজ্ঞ সর্ব বাহ্য দ্রব্য-যজ্ঞ থেকে শ্রেষ্ঠ, কারণ এটা ভক্তকে সাক্ষাৎ প্রভুর সাথে মেলায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সর্বং কর্মাখিলং পার্থ জ্ঞানে পরিসমাপ্যতে"—চিত্ত-শুদ্ধি দ্বারা উৎপন্ন অদ্বৈত আত্ম-জ্ঞানে সর্ব কর্মাশয় ও তাদের ফল পূর্ণতঃ লীন হয়ে যায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে পরন্তপ অর্জুন! দ্রব্যময় যজ্ঞের তুলনায় জ্ঞানযজ্ঞ অত্যন্ত শ্রেষ্ঠ; কারণ হে পার্থ! সমস্ত কর্ম (নিজের ফলসহিত) জ্ঞানেই পরাকাষ্ঠা (সমাপ্তি) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
দ্রব্যমযাদ্যজ্ঞাৎ জ্ঞানযজ্ঞস্য শ্রেষ্ঠত্বং সর্বকর্মণাং জ্ঞানে পরিসমাপ্তত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-জ্ঞান থেকে সম্পন্ন যজ্ঞানুষ্ঠানই সর্ব শ্রেষ্ঠ, কারণ কর্মের অন্তিম ফল জ্ঞান-প্রাপ্তিই।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের কর্ম শ্রীকৃষ্ণের জ্ঞান-প্রকাশে পরিণত হয়ে যায়, তখন সেটাই পরম জ্ঞান-যজ্ঞ সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "জ্ঞানে পরিসমাপ্যতে"—সর্ব বিহিত কর্মের অন্তিম অবধি ও প্রতিষ্ঠা আত্ম-জ্ঞানই।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে শত্রুদের দমন করা লোক! দ্রব্যযজ্ঞ থেকে জ্ঞানযজ্ঞ শ্রেষ্ঠ। হে পৃথু পুত্র! অন্ততঃ সব কর্মযোগের পর্যবসান আধ্যাত্মিক জ্ঞানে হয়।