Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যযা ধর্মমধর্মং চ কার্যং চাকার্যমেব চ |
অযথাবত্প্রজানাতি বুদ্ধিঃ সা পার্থ রাজসী

Word Meanings:
यया - যার দ্বারা
धर्मम् - ধর্ম
अधर्मम् - অধর্ম
च - এবং
कार्यम् - কি হওয়া উচিত
च - এবং
अकार्यम् - কি করা উচিত নয়
एव - এমনকি
च - এবং
अयथावत् - ভুলভাবে
प्रजानाति - বোঝে
बुद्धिः - বুদ্ধি
सा - যে
पार्थ - হে পার্থ
राजसी - রাজসিক।

Life Application:
আপনার বুদ্ধিকে পরিমার্জিত করুন যাতে আপনি আজ ন্যায়পরায়ণ কর্তব্য এবং অন্যায় কর্মের মধ্যে সঠিকভাবে পার্থক্য করতে পারেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! যে বুদ্ধির দ্বারা মানুষ ধর্ম ও অধর্মকে এবং কর্তব্য ও অকর্তব্যকে যথার্থরূপে জানতে পারে না, সেই বুদ্ধি হলো রাজসী।।।ర

Commentary by Swami Sivananda:
হে পার্থ! যার দ্বারা মানুষ ধর্ম ও অধর্মকে এবং কর্তব্য ও অকর্তব্যকে যথার্থরূপে বুঝতে পারে না, সেই বুদ্ধি হলো রাজসী।

ব্যাখ্যা: 'ধর্ম' হলো যা মানুষের আত্মিক উন্নতি ঘটায় এবং পরমাত্মার দিকে নিয়ে যায়। 'অধৰ্ম' হলো যা মানুষকে অজ্ঞানের অন্ধকারে নিক্ষেপ করে। যা শাস্ত্রে নির্দেশিত তা ধর্ম, আর যা নিষিদ্ধ তা অধর্ম। রাজসিক বুদ্ধি সঠিক ও ভুলের মধ্যে পার্থক্য করতে অসমর্থ হয়। ব্যক্তিগত রাগ-দ্বেষ ও স্বার্থপরতার কারণে এই বুদ্ধি সত্যের সঠিক সিদ্ধান্ত নিতে পারে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে বুদ্ধি কোনটি সঠিক এবং কোনটি ভুল, এবং কোনটি করা উচিত এবং কোনটি করা উচিত নয় তা বুঝতে পারে না, তা রজোগুণের (রাজসিক) অধীনে থাকে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যেখানে সাত্ত্বিক বুদ্ধি প্রতিটি বিষয়কে তার প্রকৃত রূপে জানে, সেখানে রাজসিক বুদ্ধির জ্ঞান সংশয়পূর্ণ, অস্পষ্ট বা বিকৃত হয়। এই বিকৃতির মূল কারণ হলো ব্যক্তিগত পক্ষপাতিত্ব, প্রবল আসক্তি (রাগ) ও বিদ্বেষ (দ্বেষ)।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পৃথাপুত্র! যে বুদ্ধির দ্বারা মানুষ ধর্ম ও অধর্মকে এবং কর্তব্য ও অকর্তব্যকে ভুলভাবে বোঝে -- সেই বুদ্ধি রজোগুণযুক্ত (রাজসী)।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! যে বুদ্ধি ধর্ম ও অধর্মের (তার বিপরীত) এবং কোনটি করা উচিত ও কোনটি করা উচিত নয় তার ভ্রান্ত জ্ঞান দান করে -- তা রাজসী।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ! সেই বুদ্ধি রজোগুণজাত (রাজসী) যার দ্বারা মানুষ ধর্ম ও অধর্মকে এবং কর্তব্য ও অকর্তব্যকে ভুলভাবে বোঝে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
রাজসিক বুদ্ধিতে বিষয়বস্তুকে তার প্রকৃত রূপে বোঝার কোনো নিশ্চিত নিয়ম থাকে না (অর্থাৎ তা সংশয়াত্মক হয়)।

Commentary by Sri Anandgiri:
ধর্ম ও অধর্মের সম্বন্ধ অদৃশ্য আধ্যাত্মিক ফলের সাথে, আর কর্তব্য (কার্য) ও অকর্তব্য (অকার্য) লৌকিক পরিস্থিতিতে কর্ম করা বা না করার সাথে যুক্ত। রাজসিক বুদ্ধি এদের সঠিক নির্ণয় করতে পারে না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পার্থ! যে বুদ্ধির দ্বারা মানুষ ধর্ম ও অধর্মকে এবং কর্তব্য ও অকর্তব্যকেও ঠিকভাবে জানতে পারে না, সেই বুদ্ধি হলো রাজসী।

ব্যাখ্যা: ধর্ম আত্মিক উন্নতি ঘটায় এবং অধর্ম বন্ধন সৃষ্টি করে। কর্তব্য হলো বর্ণ ও আশ্রম অনুযায়ী সৎ কর্ম এবং অকর্তব্য হলো অসৎ কর্ম। রাজসিক বুদ্ধি আসক্তি ও বিদ্বেষের কারণে পক্ষপাতদুষ্ট ও স্বার্থপর হয়ে পড়ে। কাদা মেশানো জল যেমন কোনো কিছুর প্রতিচ্ছবি পরিষ্কার দেখাতে পারে না, তেমনই রাজসিক বুদ্ধি ধর্ম ও কর্তব্যের নিরপেক্ষ সিদ্ধান্ত নিতে পারে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
যে বুদ্ধি পূর্বে উল্লেখিত দুই প্রকার ধর্ম (জাগতিক ও আধ্যাত্মিক) এবং তার বিপরীত অধর্মকে, এবং সময়, স্থান ও পরিস্থিতি অনুযায়ী কোনটি করণীয় ও কোনটি অকরণীয় তা যথার্থরূপে জানে না, তা রাজসী।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (১৮.৩০–১৮.৩২ যৌথ ব্যাখ্যা): বুদ্ধির ত্রিবিধ শ্রেণিবিভাগ স্পষ্ট করেছেন। যে বুদ্ধি প্রবৃত্তি ও নিবৃত্তি, কর্তব্য ও অকর্তব্য, ভয় ও অভয়, এবং বন্ধন ও মোক্ষকে যথার্থভাবে জানে, তা সা্ত্ত্বিকী; যা ধর্মাধর্ম ও কর্তব্যের বিষয়ে সংশয়যুক্ত, তা রাজসী; এবং যা তমোগুণে আচ্ছন্ন হয়ে অধর্মকেই ধর্ম মনে করে, তা তামসী বুদ্ধি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে পার্থ! যে বুদ্ধির দ্বারা মানুষ শাস্ত্রবিহিত ধর্মকে এবং শাস্ত্রনিষিদ্ধ অধর্মকে, এবং পূর্বোক্ত কর্তব্য ও অকর্তব্যকে সিদ্ধান্তসহকারে যথার্থরূপে (সর্বতোভাবে) জানতে পারে না, তাকে রাজসী বলা হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
'অযথাবৎ' শব্দের অর্থ হলো রাজসিক বুদ্ধিতে সত্য নির্ধারণের অভাব থাকে (তা সংশয়াত্মক হয়), যা তামসিক বুদ্ধি থেকে আলাদা, কারণ তামসিক বুদ্ধি সম্পূর্ণ বিপরীত জ্ঞানসম্পন্ন হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যে বুদ্ধি পূর্বে উল্লেখিত দুই প্রকার ধর্ম এবং তার বিপরীত অধর্মকে জানে বটে, কিন্তু যথার্থরূপে নয়, তা রাজসী।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যে বুদ্ধির দ্বারা মানুষ ধর্ম (শাস্ত্রীয় অদৃশ্য কর্তব্য), অধর্ম (শাস্ত্রীয় নিষেধ), কার্য (লৌকিক দৃশ্য কর্তব্য) এবং অকার্যকে সংশয় বা অনশ্চয়তার কারণে যথার্থরূপে জানতে পারে না, তা রাজসী বুদ্ধি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
রাজসিক বুদ্ধি হলো সেটি যা ধর্ম-অধর্ম ইত্যাদিকে সন্দেহের সাথে (অযথাবৎ) জানে। বাকি কথা স্পষ্ট।

Commentary by Sri Dhanpati:
যে বুদ্ধির দ্বারা মানুষ ধর্ম, অধর্ম, কার্য এবং অকার্যকে সম্পূর্ণ সিদ্ধান্তের সাথে (যথার্থরূপে) জানতে পারে না, সেই বুদ্ধি রাজসী বলে পরিচিত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
উভয় প্রকার ধর্মকে (প্রবৃত্তি ও নিবৃত্তি) দেশ, কাল ও বর্ণ অনুযায়ী স্পষ্টভাবে জানতে অক্ষম বুদ্ধি হলো রাজসী।

Commentary by Sri Purushottamji:
যে বুদ্ধির দ্বারা মানুষ ধর্ম (ভগবদিচ্ছা), অধর্ম, কার্য (ভগবদ্-ভজন) এবং অকার্যকে সংশয়যুক্ত বা বিপরীতভাবে বোঝে, সেই বুদ্ধি রাজসী।

Commentary by Sri Neelkanth:
'অযথাবৎ' শব্দের অর্থ সংশয়যুক্তভাবে। বাকি অংশ স্পষ্ট।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে পৃথাস্তুত! যে বুদ্ধির দ্বারা মানুষ ধর্ম ও অধর্ম, করণীয় ও অকরণীয় কর্মের মধ্যে পার্থক্য ঠিকভাবে বুঝতে পারে না, সেই বুদ্ধি হলো রাজসী।