Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
আহারস্ত্বপি সর্বস্য ত্রিবিধো ভবতি প্রিযঃ |
যজ্ঞস্তপস্তথা দানং তেষাং ভেদমিমং শৃণু

Word Meanings:
आहारः - খাদ্য
तु - প্রকৃতপক্ষে
अपि - এছাড়াও
सर्वस्य - সব
त्रिविधः - তিনগুণ
भवति - হয়
प्रियः - প্রিয়
यज्ञः - বলিদান
तपः - কঠোরতা
तथा - এছাড়াও
दानम् - দান
तेषाम् - তাদের
भेदम् - পার্থক্য
इमम् - এই
श्रृणु - শুনতে

Life Application:
প্রত্যেকের পছন্দের খাদ্য ত্রিগুণ, তাই ত্যাগ, তপস্যা এবং দানও; তাদের পার্থক্য শুনুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
প্রত্যেকের প্রিয় আহারও তিন প্রকার হয়ে থাকে, এবং যজ্ঞ, তপস্যা ও দানও তিন প্রকারের হয়। তুমি তাদের এই পারস্পরিক ভেদ আমার কাছে শোনো।

Commentary by Swami Sivananda:
প্রত্যেক মানুষের প্রিয় আহারও তিন প্রকার হয়ে থাকে, এবং যজ্ঞ, তপস্যা ও দানও তিন প্রকারের হয়। তুমি তাদের এই পারস্পরিক ভেদ আমার কাছে শোনো।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে মানুষ যে ধরণের খাবার পছন্দ করে, তা থেকে তার স্বভাব ও গুণের (সত্ত্ব, রজ, তম) পরিচয় পাওয়া যায়। আহারের প্রভাব মনের ওপর গভীরভাবে পড়ে। সাত্ত্বিক আহার গ্রহণ করলে মন শান্ত ও পবিত্র হয়। একইভাবে যজ্ঞ, তপস্যা ও দানও ত্রিগুণভেদে তিন প্রকারের হয়। সাধকের উচিত রাজসিক ও তামসিক আহার ও কর্ম বর্জন করে কেবল সাত্ত্বিক আহার ও কর্মের আশ্রয় নেওয়া।

Commentary by Shri Purohit Swami:
মানুষ যে আহার গ্রহণ করে তা ও তিন প্রকারের হয়, এবং যজ্ঞ, তপস্যা ও দানের পথও তীন প্রকারের হয়। তুমি তাদের এই ভেদ শোনো।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই শ্লোকে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ পরবর্তী বিষয়সমূহের ভূমিকা দিচ্ছেন। মানুষের স্বভাব তার কাজকর্ম ও অভ্যাসের মাধ্যমে প্রকাশ পায়। তার প্রিয় আহার, বন্ধু, চিন্তা ও জীবনদর্শন তার ভেতরের গুণ প্রকাশ করে। এই বিশ্লেষণের উদ্দেশ্য অন্য মানুষের বিচার করা নয়, বরং সাধকের নিজের অন্তরের শুদ্ধি ঘটানো। চিত্তশুদ্ধি অর্জনের জন্য তমোগুণের প্রমাদ ও মোহ এবং রজোগুণের অশান্তি ত্যাগ করে মনের মধ্যে সত্ত্বগুণের পবিত্রতা প্রতিষ্ঠা করতে হবে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এছাড়া, যে আহার সকলের প্রিয়, তাও তিন প্রকারের হয়। একইভাবে তাদের যজ্ঞ, তপস্যা ও দানও তিন প্রকারের হয়। তুমি তাদের এই ভেদ শোনো।

Commentary by Swami Adidevananda:
এমনকি যে আহার সকলের প্রিয়, তাও তিন প্রকারের হয়। একইভাবে যজ্ঞ, তপস্যা ও দানও তিন প্রকারের হয়। তুমি তাদের এই ভেদ শোনো।

Commentary by Swami Gambirananda:
আহারও, যা সকলের প্রিয়, তা তিন প্রকারের হয়; এবং একইভাবে যজ্ঞ, তপস্যা ও দানও তিন প্রকারের হয়। তুমি তাদের এই শ্রেণীবিভাগ শোনো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে আহার (রসযুক্ত, অতিরিক্ত ঝাল বা বাসি) এবং কর্মের (যজ্ঞ, দান ও তপস্যা) শ্রেণীবিভাগের উদ্দেশ্য হলো সাধকদের নিজেদের ভেতরের গুণাবলী (সত্ত্ব, রজ, তম) চিনতে সাহায্য করা, যাতে তাঁরা রাজসিক ও তামসিক আহার ও কর্ম গ্রহণ করতে পারেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আহারও সকলের কাছে তিন প্রকারের প্রিয় হয় এবং তেমনই যজ্ঞ, দান ও তপস্যাও তিন প্রকারের হয় (অর্থাৎ শাস্ত্রীয় কর্মেও তিন প্রকারের রুচি থাকে), তুমি তাদের এই ভেদ শোনো।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে আস্তিক বা নাস্তিক নির্বিশেষে শরীর রক্ষার জন্য সবাইকে আহার করতে হয় এবং তাদের আহারের রুচি থেকেই তাদের প্রকৃতি (সত্ত্ব, রজ, তম) চেনা যায়। এই প্রসঙ্গটি কেবল আহারের বিবরণ নয়, বরং ভোক্তার পছন্দের পরিচায়ক। একইভাবে যজ্ঞ, তপস্যা ও দানের প্রতি অনুরাগ মানুষের অন্তরের গুণ প্রকাশ করে। সাত্ত্বিক মানুষ সাত্ত্বিক আহার ও সংঘ পছন্দ করে, রাজসিক মানুষ রাজসিক এবং তামসিক মানুষ তামসিক ও নিষিদ্ধ বিষয় পছন্দ করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
প্রত্যেক মানুষের প্রিয় আহারও তিন প্রকার হয়ে থাকে, কারণ সেগুলি সত্ত্ব আদি তিনটি গুণের সাথে যুক্ত। একইভাবে যজ্ঞও তিন প্রকারের হয়। তপস্যা ও দানও তাই। আহার, যজ্ঞ, তপস্যা ও দানের সত্ত্ব আদি গুণের ভিন্নতা অনুযায়ী বলা হতে চলা এই ভেদ শোনো।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (17.7–17.10 যৌথ ব্যাখ্যা): শ্রী অভিনবগুপ্ত ব্যাখ্যা করছেন যে শ্রদ্ধার মতো আহার, যজ্ঞ, তপস্যা ও দানও গুণানুসারে তিন প্রকারের হয়। 'যাতযাম' বলতে রান্নার পর তিন ঘণ্টা (এক প্রহর) অতিবাহিত হওয়া খাবারকে বোঝায়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
ভোজনকারী সকল মানুষের কাছেই প্রিয় আহার তিন প্রকারের হয়। একইভাবে যজ্ঞ, তপস্যা ও দানও তিন প্রকারের হয়। আহার ইত্যাদির পরবর্তীতে বলা হতে চলা এই শ্রেণীবিভাগ শোনো।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করছেন যে গুণভেদ অনুযায়ী যজ্ঞ আদি শাস্ত্রীয় কর্মের পার্থক্য বিস্তারিতভাবে আলোচনা করার জন্য ভগবান প্রথমে তিন প্রকার আহারের বর্ণনা দিচ্ছেন, যা সত্ত্ব, রজ ও তম গুণের বৃদ্ধির মূল কারণ। তাদের শ্রেণীবিভাগ শোনো।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করছেন যে কেবল শ্রদ্ধাই তিন প্রকার নয়, সকলের প্রিয় আহারও তিন প্রকারের হয় কারণ জগতের প্রতিটি বস্তুই ত্রিগুণাত্মক। একইভাবে যজ্ঞ, তপস্যা ও দানও তিন প্রকারের হয়। গুণভেদ অনুযায়ী তাদের শ্রেণীবিভাগ শোনো।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করছেন যে মানুষের মধ্যে সত্ত্ব, রজ ও তম গুণের পার্থক্য বোঝানোর জন্য ভগবান আহার, যজ্ঞ, তপস্যা ও দানের ত্রিবিধ ভেদ বর্ণনা করছেন। এগুলি জেনে মানুষের উচিত রাজসিক ও তামসিক অভ্যাস ত্যাগ করা এবং সত্ত্বগুণ বৃদ্ধির জন্য সাত্ত্বিক আহার ও কর্মের আশ্রয় নেওয়া।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করছেন যে বিশেষ আহারের প্রতি পছন্দের মাধ্যমে গুণসমূহকে চিনে এবং যজ্ঞাদির ত্রিবিধ বিভাগ বুঝে সাধকের উচিত সাত্ত্বিক আহার ও কর্ম গ্রহণ করা এবং রাজসিক ও তামসিক আহার ও কর্ম বর্জন করা। এই শ্রেণীবিভাগ শোনো।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করছেন যে মন গঠনে আহার অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে (যেমন উপনিষদে বলা হয়েছে: 'মন অন্নময়')। মানুষের গুণ তার আহারের রুচি নির্ধারণ করে, যা পরবর্তীতে সেই গুণকে আরও শক্তিশালী করে। একইভাবে যজ্ঞ, তপস্যা ও দানও গুণানুসারে বিভক্ত। ভগবান এটি বর্ণনা করছেন যাতে সাধক রাজসিক ও তামসিক বিষয় বর্জন করে সত্ত্বগুণের বিকাশ করতে পারেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করছেন যে শ্রদ্ধার ভেদ বর্ণনা করার পর ভগবান আহার, যজ্ঞ, তপস্যা ও দানের মাধ্যমে গুণের ভিত্তিতে ভিন্নতা বোঝাচ্ছেন। প্রত্যেকের স্বভাব অনুযায়ী আহার তিন প্রকারে প্রিয় হয়। এদের শ্রেণীবিভাগ শোনো।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করছেন যে আহার, যজ্ঞ, তপস্যা ও দানের ত্রিবিধ বিভাজন শেখানো হচ্ছে যাতে সাধক সাত্ত্বিক রূপ গ্রহণ করতে পারেন এবং রাজসিক ও তামসিক রূপ বর্জন করতে পারেন। শ্রদ্ধার ও পূজার ভেদ আগেই বলা হয়েছে; এখন আহার আদি সম্পর্কে শোনো।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এমনকি যে আহার প্রত্যেকের প্রিয়, তাও প্রকৃতির তিনটি গুণ অনুসারে তিন প্রকারের হয়। একইভাবে যজ্ঞ, তপস্যা ও দানও তিন প্রকারের হয়। এখন তাদের পারস্পরিক ভেদ শোনো।