Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বিদ্যাবিনযসম্পন্নে ব্রাহ্মণে গবি হস্তিনি |
শুনি চৈব শ্বপাকে চ পণ্ডিতাঃ সমদর্শিনঃ

Word Meanings:
विद्याविनयसम्पन्ने - বিদ্যা ও বিনয়সম্পন্ন
ब्राह्मणे - ব্রাহ্মণে
गवि - গাভীতে
हस्तिनि - হস্তীতে
शुनि - কুকুরে
चैव - এবং
श्वपाके - চণ্ডালে
च - এবং
पण्डिताः - পণ্ডিতগণ
समदर्शिनः - সমদর্শী হন

Life Application:
আজ সকল জীবের সাথে সমান সম্মান এবং সমবেদনার সাথে আচরণ করুন, অতীতের বাহ্যিক চেহারাগুলিকে ভিতরের ভাগ করা আত্মার দিকে তাকান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
পণ্ডিতজন (জ্ঞানবান) বিদ্যা ও বিনয় থেকে যুক্ত ব্রাহ্মণে তথা গরু, হাতি, কুকুর ও চণ্ডালে ও সমদর্শী হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
জ্ঞানী পুরুষ বিদ্যা ও বিনয় থেকে যুক্ত ব্রাহ্মণে তথা গাভী, হাতি, কুকুর ও চণ্ডালে সমভাব থেকে দেখা ওয়ালা হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তত্ত্বজ্ঞানী পণ্ডিতজন বিদ্যা ও নম্রতা থেকে যুক্ত পরম পবিত্র বিদ্বান ব্রাহ্মণে, উত্তম গাভীতে, শ্রেষ্ঠ হাতীতে তথা নিকৃষ্ট বোঝা যাওয়া কুকুরে ও শ্বপাকে (চণ্ডালে) ও সর্বত্র এক ই নির্দোষ ব্রহ্ম-তত্ত্বকে সমান রূপে দেখা ওয়ালা (সমদর্শী) হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
জ্ঞানী পুরুষ বিদ্যা ও বিনয়যুক্ত ব্রাহ্মণে তথা গাভী, হাতি, কুকুর ও চণ্ডালে ও সমদর্শী হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
জ্ঞানী পুরুষ বিদ্যা ও বিনয়যুক্ত ব্রাহ্মণে তথা গাভী, হাতি, কুকুর ও চণ্ডালে ও সমদর্শী হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
জ্ঞানী পুরুষ বিদ্যা ও বিনয় থেকে যুক্ত ব্রাহ্মণে তথা গাভী, হাতি, কুকুর ও চণ্ডালে সমভাব থেকে দেখা ওয়ালা হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
জ্ঞানী পুরুষ বিদ্যা ও বিনয় থেকে যুক্ত ব্রাহ্মণে তথা গাভী, হাতি, কুকুর ও চণ্ডালে সমভাব থেকে দেখা ওয়ালা হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "পণ্ডিতাঃ সমদর্শিনঃ"—সর্ব জীবে বিম্ব-প্রতিবিম্ব রূপে স্থিত সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুর দর্শন করা জ্ঞানীই সত্য সমদর্শী।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "বিদ্যাবিনয়সম্পন্নে ব্রাহ্মণে গৱি হস্তিনি"—পণ্ডিতজন সত্ত্ব-রজ-তমের বিষাক্ত আবরণ থেকে পরে সর্ব প্রাণীতে এক অদ্বৈত ব্রহ্মের সমভাব থেকে দর্শন করেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
পণ্ডিতজন (জ্ঞানবান) বিদ্যা ও বিনয় থেকে যুক্ত ব্রাহ্মণে তথা গরু, হাতি, কুকুর ও চণ্ডালে ও সমদর্শী হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "বিদ্যাবিনয়সম্পন্নে"—জ্ঞানী পুরুষ দেহ-গত বৈষম্য (ব্রাহ্মণ, গাভী, শ্বপাক) কে না দেখে সর্ব জীবে স্থিত জ্ঞান-রূপ আত্মার সমতা দেখেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: জ্ঞানবান সাধক বিদ্যা ও বিনয় থেকে যুক্ত ব্রাহ্মণে তথা গরু, হাতি, কুকুর ও চণ্ডালে ও সমদৃষ্টি (সমান আত্ম-দর্শন) রাখেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "বিদ্যাবিনয়সম্পন্নে ব্রাহ্মণে গৱি হস্তিনি। শুনি চৈৱ শ্বপাকে চ পণ্ডিতাঃ সমদর্শিনঃ॥"—সাত্ত্বিক বিদ্যা-বিনয়-যুক্ত ব্রাহ্মণে, রাজসিক-তামসিক গাভী ও হাতীতে তথা অত্যন্ত তামসিক কুকুরে ও চণ্ডালে—এই সব বিষমাকার উপাধিগুলোতে সর্বত্র এক ই নির্দোষ সম-ব্রহ্মকে দেখা ওয়ালা তত্ত্বজ্ঞানী (পণ্ডিতাঃ) সমদর্শী (সমদৃষ্টি ওয়ালা) হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
সমদর্শিতার তাৎপর্য জীবের বাহ্য ভেদে নয়, অপিতু সর্ব জীবের অন্তর্যামী বিষ্ণুর একরস-দর্শনে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: সর্ব জীবে নিজের প্রিয়তম শ্রীকৃষ্ণের নিবাস দেখা ওয়ালা ভক্ত স্বতঃ সর্বত্র সমদর্শী হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "পণ্ডিতাঃ সমদর্শিনঃ"—সত্ত্বাদি গুণ-কৃত বিষমতাকে বাধিত করে অধিষ্ঠান অদ্বৈত ব্রহ্মে দৃষ্টি রাখা ওয়ালাই পণ্ডিত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
জ্ঞানী পুরুষ বিদ্যা ও বিনয় থেকে যুক্ত ব্রাহ্মণে তথা গাভী, হাতি, কুকুর ও চণ্ডালে সমভাব থেকে দেখা ওয়ালা হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
বিদ্যাবিনয়সম্পন্নব্রাহ্মণাদিষু পণ্ডিতানাং সমদর্শিত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-উপাসক সাধক সর্ব প্রাণীর দেহ-ভেদের উপেক্ষা করে আত্ম-রূপের নিত্য সমতা দেখে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের অনন্য ভক্তের জন্য সর্ব চরাচর জগৎ প্রভুরই দিব্য রূপ হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "পণ্ডিতাঃ সমদর্শিনঃ"—ত্রিগুণজন্য বিষমতাগুলোতে এক ই চৈতন্য-তত্ত্বকে দেখা ই বাস্তব পাণ্ডিত্য।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: নম্র সাধু পুরুষ নিজের সত্য জ্ঞানের কারণে এক বিদ্বান তথা বিনম্র ব্রাহ্মণ, গরু, হাতি, কুকুর তথা চণ্ডালকে সমান দৃষ্টি (সমভাব) থেকে দেখে।