Speaker: অর্জুন

Slok:
লেলিহ্যসে গ্রসমানঃ সমন্তাল্-
লোকান্সমগ্রান্বদনৈর্জ্বলদ্ভিঃ |
তেজোভিরাপূর্য জগত্সমগ্রং
ভাসস্তবোগ্রাঃ প্রতপন্তি বিষ্ণো

Word Meanings:
लेलिह्यसे - লেহন করছ
ग्रसमानः - গ্রাসকারী
समन्तात् - প্রতিটি দিকে
लोकान् - বিশ্বের
समग्रान् - সব
वदनैः - মুখ দিয়ে
ज्वलद्भिः - জ্বলন্ত
तेजोभिः - তেজ সহ
आपूर्य - ভরাট
जगत् - বিশ্ব
समग्रम् - সমগ্র
भासः - রশ্মি
तव - তোমার
उग्राः - উগ্র
प्रतपन्ति - জ্বলছে
विष्णो - হে বিষ্ণু

Life Application:
দেখো সময় চারদিক থেকে সমস্ত বিশ্বকে গ্রাস করছে, পুরো মহাবিশ্বকে দীপ্তিময় এবং প্রচণ্ড আলোয় ভরিয়ে দিচ্ছে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে বিষ্ণু! আপনি প্রজ্জ্বলিত মুখসমূহের দ্বারা এই সমস্ত লোকসমূহকে গ্রাস করতে করতে আস্বাদন করছেন; আপনার উগ্র প্রকাশ সমগ্র জগৎকে তেজের দ্বারা পরিপূর্ণ করে সন্তপ্ত করছে।

Commentary by Swami Sivananda:
হে বিষ্ণু! আপনি প্রজ্জ্বলিত মুখসমূহের দ্বারা সব দিক থেকে সমস্ত লোকসমূহকে গ্রাস করতে করতে লেহন করছেন (চাটছেন)। আপনার উগ্র কিরণসমূহ, সমগ্র জগৎকে দীপ্তিতে পরিপূর্ণ করে সন্তপ্ত করছে।

লেলিহ্যসে (আপনি) লেহন করছেন; গ্রসমানঃ গ্রাস করতে করতে; সমন্তাৎ সব দিক থেকে; লোকান্ লোকসমূহকে; সমগ্রান্ সমস্ত; বদনৈঃ মুখসমূহের দ্বারা; জ্বলদ্ভিঃ প্রজ্জ্বলিত; তেজোভিঃ দীপ্তির দ্বারা; আপূর্য পরিপূর্ণ করে; জগত জগৎকে; সমগ্রম্ সমগ্র; ভাসঃ কিরণসমূহ; তব আপনার; উগ্রাঃ উগ্র/ভয়ঙ্কর; প্রতপন্তি সন্তপ্ত করছে; বিষ্ণো হে বিষ্ণু। মন্তব্য: বিষ্ণু শব্দের অর্থ সর্বব্যাপী, ব্যাপনশীল।

Commentary by Shri Purohit Swami:
মনে হচ্ছে আপনি লোকসমূহকে গ্রাস করছেন এবং তাদের অগ্নিশিখায় লেহন করছেন। আপনার মহিমা সমগ্র ব্রহ্মাণ্ডকে পরিপূর্ণ করছে। আপনার উগ্র রশ্মিসমূহ এর ওপর অনিবার্যভাবে আঘাত করছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আবেগের মহা তরঙ্গের কয়েকটি শ্লোক রচনার পর ব্যাসদেব পুনরায় তাঁর পূর্বের বিষয়ে ফিরে আসছেন। জগতের সমস্ত প্রাণীকুল কালের মুখে প্রবেশ করে ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে। এই কাল তত্ত্বের ক্ষুধা কখনোই শান্ত হবার নয়। সমস্ত লোকসমূহকে গ্রাস করতে করতে আপনি তাদের আস্বাদন করছেন।
বস্তুত, এই শ্লোকটি সৃষ্টি, স্থিতি ও সংহারের তিন কর্তার পেছনের নীতিকে স্পষ্ট করে। যদিও আমরা এই তিনটিকে ভিন্ন ভিন্ন রূপে কল্পনা করি, কিন্তু বাস্তবে এই তিনটি একই প্রক্রিয়ার তিনটি দিক মাত্র। আমরা আগেও বিস্তারিতভাবে দেখেছি যে, সর্বত্র বিদ্যমান অস্তিত্বের মূল রহস্য হলো সৃজনশীল ধ্বংস।
চলচ্চিত্র গৃহে বিভিন্ন ছবির একটি রিলকে আলোক রশ্মির সামনে চালানো হয়। তার সামনে থেকে সরে যাওয়া ছবিকে আমরা মৃত বলতে পারি এবং সামনে উপস্থিত হওয়া ছবিকে জন্ম নেওয়া বলে মনে করতে পারি। নিরন্তর ঘটে চলা জন্ম-মৃত্যুর এই ধারার কারণে সামনের পর্দায় একটি অখণ্ড কাহিনীর আভাস তৈরি হয়। দেশ ও কালের দ্বারা সীমাবদ্ধ হয়ে বস্তু, প্রাণীকুল, ঘটনা ও পরিস্থিতি আমাদের অভিজ্ঞতায় এসে চলে যায় এবং তাদের এই যাতায়াতের ধারাবাহিকতাকে আমরা অস্তিত্ব বা জীবন বলি।
উপরিউক্ত ভাবনাকে পারস্পরিক ত্রিমূর্তি — ব্রহ্মা, বিষ্ণু ও মহেশ — এর ভাষায় পুরাণসমূহে প্রকাশ করা হয়েছে।
এই জ্ঞানের দৃষ্টিতে যখন অর্জুন সেই প্রকাশস্বরূপ দেদীপ্যমান সমষ্টি রূপকে দেখেন, তখন তিনি সেই বিরাটের উগ্র প্রকাশে প্রায় অন্ধবৎ হয়ে যান।
যেহেতু আপনি উগ্ররূপধারী, সেইজন্য—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আপনার প্রজ্জ্বলিত মুখসমূহের দ্বারা সব দিক থেকে সমগ্র লোকসমূহকে গ্রাস করতে করতে, আপনি লেহন করছেন; হে বিষ্ণু! আপনার ভয়ানক কিরণসমূহ সমগ্র ব্রহ্মাণ্ডকে নিজের দীপ্তিতে পরিপূর্ণ করে সন্তপ্ত করছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
আপনার প্রজ্জ্বলিত মুখসমূহের দ্বারা সব দিক থেকে সমস্ত লোকসমূহকে গ্রাস করতে করতে, আপনি তাদের লেহন করছেন। হে বিষ্ণু! আপনার অগ্নিসদৃশ কিরণসমূহ, সমগ্র ব্রহ্মাণ্ডকে নিজের দীপ্তিতে পরিপূর্ণ করে সন্তপ্ত করছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
আপনি প্রজ্জ্বলিত মুখসমূহের দ্বারা সমস্ত প্রাণীদের সব দিক থেকে গ্রাস করতে করতে নিজের ওষ্ঠ লেহন করছেন (ঠোঁট চাটছেন), যা (মুখসমূহ) সমগ্র জগৎকে তাপে সম্পূর্ণরূপে পরিপূর্ণ করছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
যুদ্ধাভিলাষী রাজাদের ভগবানের মুখে প্রবেশের প্রকার দেখিয়ে, সেই অবস্থায় ভগবান এবং তাঁর তেজের (কিরণের) প্রবৃত্তির প্রকারকে 'ত্বং পুনঃ' (তুমি পুনরায়) ইত্যাদি দ্বারা বোঝাচ্ছেন। ভগবানের প্রবৃত্তিকে বুঝিয়েই, 'কিঞ্চ' (আরও) ইত্যাদি দ্বারা তাঁর কিরণের প্রবৃত্তিকে প্রকাশ করছেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আপনি আপনার প্রজ্জ্বলিত মুখসমূহের দ্বারা সমগ্র লোকসমূহকে গ্রাস করতে করতে তাদের চারদিক থেকে বারবার লেহন করছেন (চাটছেন) এবং হে বিষ্ণু! আপনার উগ্র প্রকাশ নিজের তেজের দ্বারা সমগ্র জগৎকে পরিপূর্ণ করে সকলকে সন্তপ্ত করছে।

ব্যাখ্যা—'লেলিহ্যসে গ্রসমানঃ সমন্তাল্লোকান্ সমগ্রান্বদনৈর্জ্বলদ্ভিঃ'—আপনি সমগ্র প্রাণীদের সংহার করছেন এবং কেউ যেন এদিক-ওদিক চলে না যায়, সেইজন্য বারবার জিহ্বার সাহায্যে নিজের প্রজ্জ্বলিত মুখসমূহে গ্রহণ করে তাদের গ্রাস করছেন। তাৎপর্য এই যে, কালরূপ ভগবানের জিহ্বার গ্রাস থেকে কোনো প্রাণীই রক্ষা পেতে পারে না।

'তেজোভিরাপূর্য জগত্সমগ্রং ভাসস্তবোগ্রাঃ প্রতপন্তি বিষ্ণো'—বিরাটরূপী ভগবানের তেজ অত্যন্ত উগ্র। সেই উগ্র তেজ সমগ্র জগতে পরিপূর্ণ হয়ে সকলকে সন্তপ্ত করছে, ব্যথিত করছে।

সম্বন্ধ—বিরাটরূপী ভগবান তাঁর একের পর এক অনন্য রূপের দর্শন করিয়েই চলেছেন। তাঁর ভয়ঙ্কর ও অত্যন্ত উগ্র রূপের মুখে সমগ্র প্রাণী ও উভয় পক্ষের যোদ্ধাদের প্রবেশ করতে দেখে অর্জুন অত্যন্ত ভীত হয়ে পড়লেন। অতএব, অত্যন্ত উগ্ররূপধারী ভগবানের প্রকৃত পরিচয় জানার জন্য অর্জুন প্রশ্ন করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
আপনার প্রজ্জ্বলিত মুখসমূহের দ্বারা এই সকল রাজাদের গ্রাস করতে করতে আপনি তাদের লেহন করছেন, অর্থাৎ অত্যন্ত ক্রোধে বারবার লেহন করছেন। আপনার ওষ্ঠাধর ইত্যাদি তাদের রক্তে সিক্ত হয়ে রয়েছে। আপনার প্রজ্জ্বলিত রশ্মিসমূহ সমগ্র ব্রহ্মাণ্ডকে নিজের দীপ্তিময় আভায় পরিপূর্ণ করে সন্তপ্ত করছে।

আপনি আমার দ্বারা এই রূপ প্রার্থিত হয়ে: 'আপনার অবিনশ্বর রূপ আমাকে সম্পূর্ণরূপে দেখান' (১১.৪), আপনার অসীম ঐশ্বর্য প্রকাশ করার জন্য এই ভয়ঙ্কর রূপে নিজেকে প্রকট করেছেন, যাতে আমি আপনার অসীম ঐশ্বর্য উপলব্ধি করতে পারি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এবং আপনি—, লেলিহ্যসে অর্থাৎ আস্বাদন করছেন, গ্রসমানঃ অর্থাৎ ভেতরে প্রবেশ করাচ্ছেন; সমন্তাৎ অর্থাৎ সব দিক থেকে; লোকান্ সমগ্রান্ অর্থাৎ সমস্ত প্রাণীদের; জ্বলদ্ভিঃ অর্থাৎ দীপ্তিময়; বদনৈঃ অর্থাৎ মুখসমূহের দ্বারা; যা তেজোভিঃ অর্থাৎ তেজের দ্বারা; আপূর্য অর্থাৎ সম্যকরূপে ব্যাপ্ত করে; জগত সমগ্রং অর্থাৎ অগ্রভাগের সহিত সমস্ত জগৎকে। তাছাড়া, হে বিষ্ণো অর্থাৎ হে সর্বব্যাপী পরমাত্মন্! তব অর্থাৎ আপনার; উগ্রাঃ অর্থাৎ ক্রূর (কঠোর); ভাসঃ অর্থাৎ দীপ্তিসমূহ; প্রতপন্তি অর্থাৎ প্রতাপ উৎপন্ন করছে (উত্তপ্ত করছে)। যেহেতু আপনি এই রূপ উগ্র স্বভাবসম্পন্ন, সেইজন্য—

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
আপনি তাদের লেহন করছেন। হে বিষ্ণু (সর্বব্যাপী)! অবশিষ্টাংশ স্পষ্ট।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যুদ্ধাভিলাষী রাজাদের ভগবানের মুখে প্রবেশের প্রকার বর্ণনা করে, সেই সময় ভগবান ও তাঁর কিরণসমূহের প্রবৃত্তির প্রকারকে 'লেলিহ্যসে' ইত্যাদি দ্বারা বলছেন। এই রূপ বেগে প্রবেশকারী দুর্যোধন আদি সমস্ত লোকসমূহকে (প্রাণীদের) গ্রাস করতে করতে (ভেতরে প্রবেশ করাতে করাতে), আপনি প্রজ্জ্বলিত মুখসমূহের দ্বারা সব দিক থেকে লেহন করছেন (আস্বাদন করছেন)। নিজের তেজ (দীপ্তি) দ্বারা সমগ্র জগৎকে পরিপূর্ণ করে; যেহেতু আপনি নিজের দীপ্তি দ্বারা জগৎকে পরিপূর্ণ করছেন, সেইজন্য আপনার উগ্র (তীব্র) দীপ্তিসমূহ, প্রজ্জ্বলিত অগ্নির ন্যায়, সকলকে সন্তপ্ত করছে (কষ্ট দিচ্ছে)। হে বিষ্ণু (সর্বব্যাপী পরমাত্মন্)!

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'তারপর কী হচ্ছে?' এই বিষয়ে বলছেন— 'লেলিহ্যসে' ইত্যাদি। গ্রাস করতে করতে অর্থাৎ গিলে ফেলতে ফেলতে এই সমস্ত লোকসমূহকে, অর্থাৎ এই সমস্ত বীরদের, আপনি সব দিক থেকে লেহন করছেন অর্থাৎ অত্যন্ত ভক্ষণ করছেন। কাদের দ্বারা? প্রজ্জ্বলিত মুখসমূহের দ্বারা। তাছাড়া, হে বিষ্ণু! আপনার উগ্র (তীব্র) দীপ্তিসমূহ, নিজের তেজের স্ফুরণ দ্বারা সমগ্র জগৎকে ব্যাপ্ত করে সকলকে সন্তপ্ত করছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
সকলেই নিজের বিনাশের জন্য আপনার মুখসমূহে প্রবেশ করছে। আপনি, অন্য দিকে, নিজের প্রজ্জ্বলিত মুখসমূহের দ্বারা সব দিক থেকে সমস্ত লোকসমূহকে গ্রাস করতে করতে (ভেতরে প্রবেশ করাতে করাতে) লেহন করছেন অর্থাৎ আস্বাদন করছেন। তাছাড়া, আপনার উগ্র (অত্যন্ত ক্রূর) দীপ্তিসমূহ নিজের তেজের দ্বারা সমগ্র জগৎকে ব্যাপ্ত করে সন্তপ্ত করছে। যেহেতু আপনি সর্বব্যাপী, সেইজন্য সেই কিরণসমূহও সেই রূপই; এটি সূচিত করার জন্য তিনি সম্বোধন করছেন— 'হে বিষ্ণু'।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'সংহারে কি ঈশ্বর অত্যন্ত নিষ্ক্রিয়, যার কারণে বলা হয়েছিল যে তারা নিজেরাই বেগে প্রবেশ করছে?' এর উত্তর 'লেলিহ্যসে' ইত্যাদি শ্লোকের দ্বারা দেওয়া হচ্ছে। সংহার আদির কারণ সেই সেই জীবদের কর্ম-ব্যাপার, কিন্তু সেই উপাধিজনিত ক্রোধাদিতে বিশিষ্ট হয়ে ভগবান সংহার করছেন, এটাই ভাব। 'রাজাদের সমূহ' এর পূর্বের ন্যায়ই অর্থ বুঝতে হবে। 'সমগ্রান্' অর্থ যুদ্ধের জন্য একত্রিত। 'লেলিহ্যসে' (আপনি লেহন করছেন) — সংহার করার ইচ্ছার শারীরিক ভাব প্রকাশ করার জন্য 'ক্রোধের বেগে' বলা হয়েছে। 'তাদের রক্তে সিক্ত' ইত্যাদির দ্বারা গ্রসন ও লেহন থেকে স্বাভাবিকভাবে প্রমাণিত বিষয়টি বলা হয়েছে। যেহেতু ক্রিয়ার পুনরাবৃত্তি (ক্রিয়াসমভিহার) বোঝাতে 'যঙ্' প্রত্যয়ের বিধান রয়েছে, যার অর্থ বারবার বা অত্যন্ত করা, সেইজন্য 'বারবার লেহন করা' বলা হয়েছে। 'ভাস্' (কিরণ) ও 'তেজস্' (তেজ) শব্দের মধ্যে পুনরুক্তির শঙ্কা দূর করতে তাদের যথাক্রমে 'রশ্মিসমূহ' ও 'নিজের প্রকাশের দ্বারা' বলা হয়েছে। 'সমগ্রম্' অর্থ সম্পূর্ণ। 'প্রতপন্তি' অর্থ সন্তপ্ত করছে; ভাব এই যে, তারা গ্রাস করার উদ্দেশ্যে তাদের রান্না (পাক) করছে। অথবা, দর্শক ব্রহ্মা আদির জন্যও তা কেবল দুঃসহ, এটাই এখানে তাৎপর্য।

Commentary by Sri Purushottamji:
'যদি ভগবান বিনাশ না করেন, তবে তাদের প্রবেশ করার কী প্রয়োজন?' এই বিষয়ে বলছেন— 'লেলিহ্যসে' ইত্যাদি। নিজের প্রজ্জ্বলিত মুখসমূহের দ্বারা সব দিক থেকে সমস্ত লোকসমূহকে গ্রাস করতে করতে (গিলে ফেলতে ফেলতে) আপনি লেহন করছেন অর্থাৎ ভক্ষণ করছেন। ভাব এই যে, আপনার দ্বারাও তাদের বিনাশের ইচ্ছাই দৃষ্ট হচ্ছে। ভগবান এমন কেন করবেন? এই বিষয়ে বলছেন— 'হে বিষ্ণু (সকলের রক্ষাকর্তা)! কেবল সাত্ত্বিকদের (সজ্জনদের) রক্ষার জন্যই।' আপনার উগ্র (সন্তপ্ত করতে সমর্থ) দীপ্তিসমূহ (কিরণসমূহ) নিজের তেজের (দীপ্তিময় কান্তির) দ্বারা সমগ্র জগৎকে পরিপূর্ণ করে সন্তপ্ত করছে। এখানে ভাবটি হলো— বিষ্ণু সত্ত্বগুণের অধিষ্ঠাতা; তিনি কেবল সাত্ত্বিক পুরুষদের রক্ষার জন্যই দুষ্টদের বিনাশ করেন, অতএব এইরূপ করা অত্যন্ত সমীচীন।

Commentary by Sri Neelkanth:
'এবং যারা পতিত হচ্ছে, দয়ালু হওয়া সত্ত্বেও আপনি তাদের বারণ করছেন না, বরং তাদের গ্রাস করারই ইচ্ছা করছেন।' এটি বলার জন্য বলছেন— 'লেলিহ্যসে' অর্থাৎ আপনি বারবার বা অতিশয় আস্বাদন করছেন। 'আপনি কেমন?' সব দিক থেকে প্রজ্জ্বলিত মুখসমূহের দ্বারা সমস্ত লোকসমূহকে গ্রাস করতে করতে। 'এইরূপ নির্দয় হওয়া সত্ত্বেও আপনার তেজ হ্রাস পায় না, বরং বৃদ্ধিই পায়।' এটি দেখানোর জন্য বলছেন— 'তেজোভিঃ' (তেজের দ্বারা)। হে বিষ্ণু (সর্বব্যাপী পরমাত্মন্)! সমগ্র জগৎকে নিজের তেজে পরিপূর্ণ করে, আপনার উগ্র (স্পর্শ করার অযোগ্য/দুঃসহ) দীপ্তিসমূহ সন্তপ্ত করছে, এটাই অন্বয়। শব্দার্থ স্পষ্ট।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে বিষ্ণু, আমি আপনাকে আপনার প্রজ্জ্বলিত মুখসমূহের দ্বারা সমস্ত মানুষকে সব দিক থেকে গ্রাস করতে দেখছি। আপনার তেজের দ্বারা সমগ্র ব্রহ্মাণ্ডকে আবৃত করে, আপনি ভয়ানক, সন্তপ্তকারী কিরণসহ প্রকট হচ্ছেন।

এই শ্লোকের কোনো তাৎপর্য নেই