Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ব্রহ্মণো হি প্রতিষ্ঠাহমমৃতস্যাব্যযস্য চ |
শাশ্বতস্য চ ধর্মস্য সুখস্যৈকান্তিকস্য চ

Word Meanings:
ब्रह्मणः - ব্রাহ্মণের
हि - প্রকৃতপক্ষে
प्रतिष्ठा - বাসস্থান
अहम् - আমি
अमृतस्य - অমর
अव्ययस्य - অপরিবর্তনীয়
च - এবং
शाश्वतस्य - চিরস্থায়ী
च - এবং
धर्मस्य - ধর্মের
सुखस्य - আনন্দের
एकान्तिकस्य - পরম
च - এবং

Life Application:
ভগবানকে ব্রহ্ম, অবিনশ্বর অমরত্ব, শাশ্বত ধর্ম এবং পরম আনন্দের ভিত্তিরূপে জানুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কারণ আমি অমৃত, অবিনাশী, ব্রহ্ম, সনাতন ধর্ম এবং ঐকান্তিক অর্থাৎ পরম আনন্দের আশ্রয়।।

Commentary by Swami Sivananda:
কারণ আমি অমৃত, অবিনাশী, সনাতন ধর্ম এবং পরম আনন্দের আশ্রয়স্বরূপ ব্রহ্মের প্রতিষ্ঠা।

ব্রহ্মণঃ ব্রহ্মের? হি নিঃসন্দেহে? প্রতিষ্ঠা আশ্রয়? অহম্ আমি? অমৃতস্য অমৃতের (অবিনাশীর)? অব্যয়স্য অব্যয়ের (অবিকারীর)? চ এবং? শাশ্বতস্য সনাতনের? চ এবং? ধর্মস্য ধর্মের? সুখস্য সুখের? একান্তিকস্য ঐকান্তিক (পরম) এর? চ এবং। ব্যাখ্যা: যে আত্মা অমর ও অবিকারী, যা সনাতন ধর্ম বা আত্মজ্ঞানের দ্বারা প্রাপ্য এবং যা অনন্ত আনন্দস্বরূপ, তা পরম পুরুষ আমাতেই অবস্থান করে। আমি, প্রত্যগাত্মা, পরমাত্মার আশ্রয়। সাধক আত্মসাক্ষাৎকারের মাধ্যমে অন্তর্দৃষ্টি দিয়ে প্রত্যক্ষ করেন যে প্রত্যগাত্মাই প্রকৃতপক্ষে পরমাত্মা। ভগবান তাঁর শক্তি বা মায়াদ্বারা ভক্তদের ওপর কৃপা ও অনুগ্রহ বর্ষণ করেন। শক্তি ও ভগবান অভিন্ন। যেমন অগ্নি থেকে উত্তাপকে পৃথক করা যায় না, তেমনি মায় বা শক্তিকে ভগবান থেকে পৃথক করা যায় না। শক্তি যার মধ্যে নিহিত থাকে, তাঁর থেকে বিচ্ছিন্ন হতে পারে না। অপর একটি ব্যাখ্যাও রয়েছে: এখানে 'ব্রহ্ম' বলতে সগুণ (উপাধ্যু বা গুণযুক্ত) ব্রহ্মকে বোঝানো হয়েছে। আমি, ত্রিগুণাতীত নিরাকার নিরুপাধিক পরমব্রহ্ম, সেই সগুণ ব্রহ্মের আশ্রয়, যিনি অমর ও অবিনাশী। আমি জ্ঞাননিষ্ঠা রূপ সনাতন ধর্মের এবং একনিষ্ঠ ভক্তি থেকে উৎপন্ন অনন্ত আনন্দেরও আশ্রয়।
ইতি শ্রীমদ্ভগবদ্গীতাসূপনিষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং যোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জুনসংবাদে 'গুণত্রয়বিভাগযোগ' নামক চতুর্দশ অধ্যায় সমাপ্ত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কারণ আমি পরমাত্মার ধাম, অমরতার নিরন্তর উৎস, সনাতন ধর্ম এবং অনন্ত আনন্দের আশ্রয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভক্তযোগ এবং এর পরম লক্ষ্য বর্ণনা করতে গিয়ে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ পূর্বে বলেছিলেন, "এরপর তুমি আমাতেই বাস করবে।" ঈশ্বরের প্রতি ভালোবাসায় অনুপ্রাণিত হয়ে ভক্ত নিজের পৃথক ব্যক্তিত্বকে ভুলে গিয়ে নিজের ধ্যেয় পরমাত্মার সাথে লীন হয়ে যায়। পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান বলেছিলেন যে, অনন্য ভক্তযোগের মাধ্যমে যে সাধক তাঁর সেবা করে, সে অনাত্ম উপাধির সাথে নিজের তাদাত্ম্য থেকে ধীরে ধীরে মুক্ত হয়ে যায়। যে পরিমাণে অহংকার বিনষ্ট হয়, সেই পরিমাণেই আত্মার দিব্যতার প্রকাশ ঘটে। যেমন নিদ্রা বৃদ্ধি পেলে মানুষ জাগ্রত অবস্থা থেকে দূরে সরে শান্ত নিদ্রার গভীরতায় লীন হয়, তেমনই অভিজ্ঞতার এক স্তর ত্যাগ করার অর্থই অন্য স্তরে প্রবেশ করা। 'আমি ব্রহ্মের আশ্রয়' — যে চৈতন্য সাধকের হৃদয়ে আত্মা হিসেবে অবস্থিত, তিনিই সর্বত্র সমভাবে ব্যাপ্ত অমৃত, অব্যয়, নিত্য, আনন্দস্বরূপ তত্ত্ব ব্রহ্ম। আত্মাকে জানাই বিশ্বাধিষ্ঠান অনন্ত ব্রহ্মের অনুভূতি। ঘটের উপাধির দৃষ্টিতে ঘটের ভেতরের আকাশ (ঘটাকাশ) বাইরের সর্বব্যাপী মহাকাশ থেকে ভিন্ন মনে হয়, কিন্তু উপাধির অভাবে সেই ঘটাকাশই মহাকাশ হয়ে যায়। একইভাবে, এক দেহের উপাধির কারণে চৈতন্যতত্ত্বকে আত্মা বলা হয়, কিন্তু বস্তুত তা অনন্ত ব্রহ্ম। এই ব্রহ্ম অমৃত, অব্যয়, নিত্য ও আনন্দস্বরূপ। শ্রী শংকরাচার্য তাঁর অত্যন্ত যুক্তিযুক্ত ও বিশ্লেষণাত্মক ভাষ্যে এই শ্লোকের ব্যাখ্যার জন্য চারটি পর্যায়ের নির্দেশ দিয়েছেন। এগুলি পরস্পরের বিরোধী নয়, বরং প্রতিটি অর্থ এই শ্লোকের দার্শনিক দিকটিকে আরও গভীরভাবে উন্মোচিত করে। তিনি বলেন 'প্রতিষ্ঠা' অর্থ যাতে বস্তুর স্থিতি হয়; যেহেতু আমি অমৃত ও অব্যয় ব্রহ্মের প্রতিষ্ঠা, তাই আমি প্রত্যগাত্মা। এই প্রত্যগাত্মাই পরমাত্মা অর্থাৎ সর্বভূতের আত্মা, সম্যক জ্ঞানের দ্বারা তা সুনিশ্চিত হয়। যে শক্তির দ্বারা ব্রহ্ম ভক্তদের ওপর অনুগ্রহ করার জন্য প্রবৃত্ত হন, সেই শক্তি ব্রহ্মই, যা আমি। এখানে শক্তি শব্দ দ্বারা শক্তিমান ঈশ্বরকে বোঝানো হয়েছে। এর অর্থ হল নির্গুণ ব্রহ্মই মায়াশক্তির দ্বারা ঈশ্বররূপে ভক্তদের ওপর কৃপা করেন। অথবা, ব্রহ্ম শব্দ দ্বারা সগুণ, সোপাধিক ব্রহ্মকে বোঝানো হয়েছে, যার প্রতিষ্ঠা নিরুপাধিক ব্রহ্ম আমিই। পূর্বে যেমন বলা হয়েছে, এই অর্থগুলির মধ্যে বিরোধ নেই। আমাদের বুদ্ধির সীমাবদ্ধ ক্ষমতার কারণে সোপাধিক ব্রহ্মকেই বোঝা যায় এবং বাক্যের মাধ্যমে প্রকৃতি থেকে ভিন্নরূপে তাঁর বর্ণনা করা যায়। প্রকৃতি এবং সোপাধিক ব্রহ্মের প্রতিষ্ঠা হল নিরুপাধিক চৈতন্য ব্রহ্ম, যিনি এই উভয়কেই আলোকিত করেন। সুতরাং বস্তুত নিৰ্বিকল্প, অমৃত, অব্যয়, অনির্বচনীয় আনন্দস্বরূপ ব্রহ্ম আমিই। এবার এটি স্পষ্ট হয়ে যায় যে সাধনসম্পন্ন উত্তম অধিকারী ভগবান শ্রীকৃণের কথানুযায়ী আমার স্বরূপ লাভ করে, এবং আমি যেহেতু ব্রহ্ম, তাই সে সাধক ব্রহ্মই হয়ে যায়। পরবর্তী অধ্যায়ে ব্রহ্ম সম্পর্কে আরও বিস্তৃত নিরূপণ করা হয়েছে। উপসংহার: তৎসদিতি শ্রীমদ্ভগবদ্বীতাসূপনিষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং যোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জুনসংবাদে গুণত্রয়বিভাগযোগো নাম চতুর্দশোঽধ্যায়ঃ।।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি (পরমাত্মা) অবিনাশী ও অবিকারী ব্রহ্ম এবং তাঁর সনাতন ধর্ম অর্থাৎ বিশুদ্ধ (অমিশ্রিত) সুখের আশ্রয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
কারণ আমিই অমৃত ও অবিনাশী ব্রহ্মের, এবং সনাতন ধর্মের ও পরম আনন্দের আশ্রয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
কারণ আমি অবিনাশী, অবিকারী, নিত্য, ধর্মস্বরূপ ও একান্ত (পরম) আনন্দস্বরূপ ব্রহ্মের ধাম (আশ্রয়)।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ব্রহ্মণঃ' ইত্যাদি শ্লোকের ব্যাখ্যায় শ্রী মধ্বাচার্য বলেন যে, এখানে 'ব্রহ্মণঃ' শব্দের অর্থ হল মায়া (মহালক্ষ্মী)।

Commentary by Sri Anandgiri:
জ্ঞানী ব্যক্তি ব্রহ্মই হয়ে যায় — এতে কারণ কী? এই প্রশ্নের উত্তর দেওয়া হচ্ছে। ব্রহ্ম শব্দে কোনো বাধা না থাকলে মুখ্য অর্থই গ্রহণ করা উচিত, তাই বলা হয়েছে — পরমাত্মার। পরমাত্মার প্রতি প্রত্যগাত্মার যে আশ্রয়ত্ব (প্রতিষ্ঠা) তা ব্যাখ্যা করা হচ্ছে। যে ব্রহ্ম প্রত্যগাত্মায় প্রতিষ্ঠিত হন, তাঁর বিশেষণ কী? এই অপেক্ষায় 'অমৃতস্য' ইত্যাদি বলা হয়েছে। সেখানে অমৃত শব্দের সাথে অব্যয় শব্দের পুনরুক্তি পরিহার করে বলা হয়েছে — অবিকারীর। নিত্যতার অর্থ ক্ষয়রহিত হওয়া, ফলে পূর্বের পদগুলির সাথে পুনরুক্তি হয় না। প্রসিদ্ধ অর্থযুক্ত ধর্ম শব্দ ব্রহ্মে অনুপপত্তি হওয়ার আশঙ্কায় বলা হয়েছে — জ্ঞানযোগ ধর্ম। বিষয় ও ইন্দ্রিয়ের সংযোগজাত সুখকে ব্যাবর্তিত করতে 'ঐকান্তিকস্য' বলা হয়েছে। অক্ষরের অর্থ বলে বাক্যের অর্থ বলা হচ্ছে — অমৃতাাদি স্বভাবযুক্ত পরমাত্মার প্রতিষ্ঠা প্রত্যগাত্মাই, তাই সম্যক জ্ঞানের মাধ্যমে প্রত্যগাত্মাই পরমাত্মারূপে নিশ্চিত হন। এই শ্লোকের সাথে পূর্ববর্তী শ্লোকের একবাক্যতা দেখানো হয়েছে — সেটাই 'ব্রহ্মভূয়ায় কল্পতে' পদের দ্বারা বলা হয়েছে। বিবক্ষিত বাক্যের অর্থ বিস্তার করা হচ্ছে — যে শক্তির দ্বারা ব্রহ্ম প্রবৃত্ত হন, সেই শক্তি ব্রহ্মই। শক্তি ও শক্তিমানের অভেদের কারণে সামানাধিকরণ্য ঘটেছে। বিকল্প ব্যাখ্যা দেওয়া হচ্ছে — অথবা সগুণ ব্রহ্ম। বিশেষণগুলির পুনরুক্তি পরিহার পূর্বের মতোই বুঝতে হবে। এইভাবে এই অধ্যায়ের মাধ্যমে ক্ষেত্র-ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগই সংসারের কারণ এবং পাঁচটি প্রশ্নের নিরূপণের মাধ্যমে সম্যক জ্ঞানই সমগ্র সংসার নিবৃত্তিকারক — তা প্রমাণ করে মুমুক্ষুর যত্নসাধ্য লক্ষণ এবং মুক্ত পুরুষের অযত্নসিদ্ধ লক্ষণ নির্ধারিত করা হয়েছে। ইতি আনন্দগিরি কৃাত চতুর্দশ অধ্যায়ের টীকা সমাপ্ত।।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কারণ আমিই ব্রহ্মের, অবিনাশী অমৃতের, সনাতন ধর্মের এবং ঐকান্তিক (একান্ত) আনন্দের আশ্রয়।

ব্যাখ্যা — 'ব্রহ্মণো হি প্রতিষ্ঠাহম্' — আমি ব্রহ্মের প্রতিষ্ঠা অর্থাৎ আশ্রয় — এ কথা বলার তাৎপর্য হল ব্রহ্মের সাথে নিজের অভিন্নতা প্রকাশ করা। যেমন প্রজ্জ্বলিত অগ্নি সাকার এবং কাষ্ঠে নিহিত অগ্নি নিরাকার — এ দুটি অগ্নির রূপ, কিন্তু তত্ত্বতঃ অগ্নি একই। তেমনই ভগবান সাকাররূপে এবং ব্রহ্ম নিরাকাররূপে অবস্থান করেন — সাধকদের উপাসনার দৃষ্টিতে এটি দুই রূপ, কিন্তু বস্তুতঃ ভগবান এবং ব্রহ্ম একই, আলাদা নন। যেমন খাদ্যে একটি সুবাস এবং একটি স্বাদ থাকে; নাসিকার দৃষ্টিতে তা সুবাস এবং জিহ্বার দৃষ্টিতে তা স্বাদ, কিন্তু খাদ্য তো একটিই। একইভাবে জ্ঞানের দৃষ্টিতে যা ব্রহ্ম, ভক্তির দৃষ্টিতে তিনিই ভগবান, তবে বস্তুতঃ ভগবান ও ব্রহ্ম অভিন্ন। ভগবান শ্রীকৃষ্ণ আলাদা এবং ব্রহ্ম আলাদা — এমন কোনো ভেদ নেই; ভগবান শ্রীকৃষ্ণই ব্রহ্ম এবং ব্রহ্মই ভগবান শ্রীকৃষ্ণ। গীতায় ভগবান নিজের জন্যও ব্রহ্ম শব্দ ব্যবহার করেছেন (৫.১০) এবং নিজেকে অব্যক্তমূর্তি বলেছেন (৯.৪)। মূল কথা হল সাকার ও নিরাকার একই তত্ত্ব।
'অমৃতস্যাব্যয়স্য চ' — অবিনাশী অমৃতের অধিষ্ঠান আমিই এবং আমার অধিষ্ঠান অবিনাশী অমৃত। এর অর্থ হল অবিনাশী অমৃত ও আমি দুটি আলাদা তত্ত্ব নই, বরং একই। এই অবিনাশী অমৃত লাভের কথাই ভগবান 'অমৃতমশ্নুতে' (১৩.১২, ১৪.২০) পদের মাধ্যমে বলেছেন।
'শাশ্বতস্য চ ধর্মস্য' — সনাতন ধর্মের আধার আমি এবং আমার আধার সনাতন ধর্ম। অর্থাৎ সনাতন ধর্ম এবং আমি অভিন্ন। সনাতন ধর্ম আমারই স্বরূপ। গীতায় অর্জন ভগবানকে শাশ্বত ধর্মের রক্ষক বলেছেন (১১.১৮)। ভগবান অবতার গ্রহণ করে সনাতন ধর্ম রক্ষা করেন (৪.৮)।
'সুখস্যৈকান্তিকস্য চ' — ঐকান্তিক আনন্দের আধার আমি এবং পরম আনন্দই আমার স্বরূপ। ভগবান এই ঐকান্তিক আনন্দকেই অক্ষয় সুখ (৫.২১), আত্যন্তিক সুখ (৬.২১) ও অত্যন্ত সুখ (৬.২৮) নামে অভিহিত করেছেন।
এই শ্লোকে 'রাহোর শিরঃ' (রাহুর মস্তক)-এর ন্যায় অভিন্নতা বোঝাতে ষষ্ঠী বিভক্তি ব্যবহার করা হয়েছে। অর্থাৎ রাহুর মস্তক বললে যেমন রাহু ও মস্তক আলাদা নয়, তেমনই ব্রহ্ম, অবিনাশী অমৃত ইত্যাদিই ভগবান শ্রীকৃষ্ণ। ব্রহ্ম বলুন বা কৃষ্ণ বলুন, সনাতন ধর্ম বলুন বা কৃষ্ণ বলুন, পরম আনন্দ বলুন বা কৃষ্ণ বলুন — সবই এক। তাই ভগবানের উপাসনা করলে ব্রহ্ম লাভ হয় — এটি সম্পূর্ণরূপে যথার্থ।
এইভাবে শ্রীমদ্ভগবদ্বীতাসূপনিষৎসু ব্রহ্মবিদ্যায়াং যোগশাস্ত্রে শ্রীকৃষ্ণার্জুনসংবাদে 'গুণত্রয়বিভাগযোগ' নামক চতুর্দশ অধ্যায় সমাপ্ত হলো।।

Commentary by Sri Ramanuja:
এখানে 'হি' (কারণ) শব্দটি হেতুর নির্দেশক। অনন্য ভক্তিযোগ দ্বারা সেবিত আমিই 'অমৃত ও অব্যয় প্রত্যগাত্মার (জীাত্মার), শাশ্বত ধর্মের' অর্থাৎ অত্যন্ত উৎকৃষ্ট নিত্য ঐশ্বর্যের, এবং 'ঐকান্তিক সুখের' অর্থাৎ 'বাসুদেবঃ সর্বম্' (৭.১৯) ইত্যাদি বাক্যে বর্ণিত জ্ঞানীর প্রাপ্য পরম আনন্দের আশ্রয়। এইরূপ হওয়ার কারণে, আমার প্রতি ভক্তি জীবকে গুণাতীত হতে সাহায্য করে। যদিও 'শাশ্বত ধর্ম' শব্দটি আচরণকে বোঝায়, তবুও এই প্রসঙ্গে এর অর্থ প্রাপ্য লক্ষ্যই; কারণ এর পূর্ববর্তী ও পরবর্তী শব্দগুলি প্রাপ্য লক্ষ্যকেই নির্দেশ করে, আচরণকে নয়। তাৎপর্য এই যে — গুণাতীত হওয়া এবং আত্মসাক্ষাৎকার, ঐশ্বর্য ও পরম পুরুষ লাভের জন্য একমাত্র ভগবানের শরণাগতিই উপায়, যা পূর্বে 'দৈবী হ্যেষা গুণময়ী মম মায়া...' (৭.১৪) শ্লোকে বলা হয়েছে। সুতরাং একনিষ্ঠভাবে ভগবানের শরণাপন্ন হওয়াই গুণাতীত হওয়ার এবং তার মাধ্যমে ব্রহ্মভাব লাভের একমাত্র উপায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ব্রহ্মণঃ' ইত্যাদি — আমিই ব্রহ্মের ভিত্তি (আশ্রয়)। কারণ যদি 'আমার' সেবা করা হয়, তবেই মানুষ নিজে ব্রহ্ম হয়ে যায়। অন্যথায় যদি কেবল ব্রহ্মের ধ্যান করা হয় — কারণ তাঁর স্বরূপ জড়বৎ (কেবল সত্তামাত্র) মনে হয় — তবে তা সাধককে এমন এক মুক্তির দিকে নিয়ে যায় যা সুষুপ্তি (গভীর নিদ্রা) অবস্থা থেকে পৃথক নয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এমন কেন হয়, তা বলছেন — কারণ ব্রহ্ম অর্থাৎ পরমাত্মার প্রতিষ্ঠা আমি। যাতে কিছু প্রতিষ্ঠিত হয়, তা-ই প্রতিষ্ঠা; এই ব্যুৎপত্তি অনুসারে আমি অন্তরাত্মা ব্রহ্মের প্রতিষ্ঠা। কেমন ব্রহ্মের? (তা বলছেন —) যিনি অমৃত — অবিনাশী, অব্যয় — অবিকারী, শাশ্বত — নিত্য, ধর্মস্বরূপ — জ্ঞানযোগরূপ ধর্মের দ্বারা প্রাপ্য এবং ঐকান্তিক সুখস্বরূপ অর্থাৎ ব্যভিচাররহিত আনন্দময়, সেই ব্রহ্মের প্রতিষ্ঠা আমি। অমৃতাদি স্বভাবযুক্ত পরমাত্মার প্রতিষ্ঠা অন্তরাত্মাই, কারণ যথার্থ জ্ঞানের মাধ্যমে তিনিই পরমাত্মারূপে নিশ্চিত হন। এই কথাটিই 'ব্রহ্মভূয়ায় কল্পতে' পদের দ্বারা বলা হয়েছে। অভিপ্রায় এই যে, যে ঐশ্বরিক শক্তির দ্বারা ভক্তদের ওপর অনুগ্রহ ইত্যাদির জন্য ব্রহ্ম প্রবর্তিত হন, সেই শক্তি ব্রহ্মস্বরূপ আমিই; কারণ শক্তি ও শক্তিমানের মধ্যে কোনো ভেদ নেই। অথবা (এমন বোঝা উচিত যে) ব্রহ্ম শব্দের বাচ্য হওয়ার কারণে এখানে সগুণ ব্রহ্ম গৃহীত হয়েছেন, সেই সগুণ ব্রহ্মের আমি নিৰ্বিকল্প — নির্গুণ ব্রহ্মই প্রতিষ্ঠা (আশ্রয়), অন্য কেউ নয়। কেমন বিশেষণে যুক্ত সগুণ ব্রহ্মের? যিনি অমৃত অর্থাৎ মরণধর্মরহিত এবং অবিনাশী অর্থাৎ ক্ষয়রহিত; তাঁর। এবং জ্ঞাননিষ্ঠারূপ শাশ্বতনিত্য ধর্মের এবং তা থেকে উৎপন্ন ঐকান্তিক একমাত্র নিশ্চিত পরম আনন্দেরও আমিই আশ্রয়। 'অহং প্রতিষ্ঠা' পদটি এখানে অনুবৃত্তি হিসেবে গ্রহণ করা হয়েছে।
ইতি শ্রীমৎপরমহংসপরিব্রাজকাচার্যস্য শ্রীগোবিন্দভগবৎপূজ্যপাদশিষ্যস্য শ্রীমচ্ছংকরভগবতঃ কৃতৌ শ্রীমদ্ভগবদ্গীতাভাষ্যে চতুর্দশোঽধ্যায়ঃ।।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থের ব্যাখ্যা — 'ব্রহ্মণো হি' পদের ব্যাখ্যা কেউ কেউ (যেমন শংকরাচার্য) 'পরব্রহ্মের' বলে করেছেন, কিন্তু তা অসৎ (অনুপযুক্ত); কারণ ভগবান সুস্পষ্টভাবে বলেছেন 'আমিই প্রতিষ্ঠা'। যদি বলা হয় যে এটি গৌণ (আনুষ্ঠানিক) প্রয়োগ, তবে মুখ্য অর্থ সম্ভব হলে গৌণ অর্থ গ্রহণ করা অন্যায়। এই অভিপ্রায়েই বলা হয়েছে — 'ব্রহ্মণঃ' অর্থাৎ মায়া (প্রকৃত মহালক্ষ্মী)।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ব্রহ্মভূয়ায়' (১৪.২৬) ইত্যাদিতে উল্লিখিত ব্রহ্ম, অমৃত, ধর্ম ও সুখ — এই সকলের অভিন্ন আশ্রয় আমিই, এই অভিপ্রায়ে নিজ পরমত্ব ব্যক্ত করছেন — 'ব্রহ্মণো হি' ইত্যাদি। দ্যুলোক ও পৃথিবী ইত্যাদির আশ্রয় রূপ অক্ষর ব্রহ্মের মূল স্থান (প্রতিষ্ঠা) আমিই; অথবা যার দ্বারা তা প্রতিষ্ঠিত, তিনি আমি, কারণ আমি তাঁর ঐশ্বর্যের ধাম। মোক্ষ ও ব্রহ্মানন্দ রূপ অবিনাশী অমৃতের প্রতিষ্ঠা আমি, এবং মোক্ষপ্রদ সনাতন ভগবদ্বর্ম ও অনন্ত ভজনানন্দ রূপ ঐকান্তিক আনন্দের — যা ক্ষর ও অক্ষরাতীত আমার স্বরূপেরই রূপ — অভিন্ন আশ্রয় আমিই। সেই সেই পদের দ্বারা আমিই সেই সেই অধিকারীদের ভাবনার বিষয় ও প্রাপ্য।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এতে কারণ নির্দেশ করছেন — 'Tat' পদের বাচ্য, সোপাধিক, জগতের সৃষ্টি-স্থিতি-লয়ের কারণ ব্রহ্মের পরমার্থিক, নিৰ্বিকল্পক, সচ্চিদানন্দস্বরূপ, নিরুপাধিক 'Tat' পদের লক্ষ্য নিৰ্বিকল্প বাসুদেব আমিই হলোম প্রতিষ্ঠা। যাতে বস্তু প্রতিষ্ঠিত হয়, তা-ই প্রতিষ্ঠা; অর্থাৎ কল্পিত রূপহীন প্রকৃত স্বরূপ। অতএব যিনি আমার নিরুপাধিক ব্রহ্মের সেবা করেন, তিনি ব্রহ্মভাব লাভের যোগ্য হন — তা সম্পূর্ণরূপে যুক্তিসঙ্গত। কেমন ব্রহ্মের প্রতিষ্ঠা আমি? এই প্রশ্নের উত্তরে বিশেষণগুলি দেওয়া হয়েছে — অমৃতস্য (বিনাশরহিত), অব্যয়স্য (বিকাররহিত), শাশ্বতস্য (ক্ষয়রহিত), ধর্মস্য (জ্ঞাননিষ্ঠা রূপ ধর্মের দ্বারা প্রাপ্য) এবং সুখস্য (পরমানন্দস্বরূপ)। বিষয়-ইন্দ্রিয় সংযোগজাত সুখ নিরসন করতে 'ঐকান্তিকস্য' (সর্বদা-সর্বত্র বিদ্যমান) বলা হয়েছে। এরূপ ব্রহ্মের বাস্তব স্বরূপ আমি, তাই আমার ভক্ত সংসার থেকে মুক্ত হয়। ব্রহ্মা শ্রীকৃষ্ণকে স্তব করে বলেছিলেন — 'আপনিই একমাত্র পুরাণ পুরুষ, সত্য, স্বয়ংজ্যোতি, অনন্ত, নিত্য, অক্ষর, নিরন্তর আনন্দস্বরূপ এবং উপাধিরহিত ব্রহ্ম।' অথবা, যদি আশঙ্কা হয় যে আপনার ভক্ত আপনার ভাব লাভ করুক, ব্রহ্মভাব কীভাবে লাভ করবে? তবে উত্তর দেওয়া হচ্ছে যে পরমাত্মা ব্রহ্মের পূর্ণতা (পর্যাপ্তি) আমিই, আমা থেকে পৃথক কোনো ব্রহ্ম নেই। মোক্ষ, জ্ঞাননিষ্ঠা ধর্ম এবং পরম আনন্দ সবই আমাতে এসে শেষ হয়। তাই 'আমার ভক্ত ব্রহ্মভাব লাভ করে' — একথা সম্পূর্ণ যথার্থ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তাতে কারণ নির্দেশ করছেন — 'ব্রহ্মণো হি' ইত্যাদি। কারণ আমি ব্রহ্মের 'প্রতিষ্ঠা' অর্থাৎ প্রতিমা (ঘনীভূত রূপ); যেমন ঘনীভূত আলোই সূর্যমণ্ডল, তেমনই আমি ঘনীভূত ব্রহ্ম। এবং নিত্য ও অবিনাশী অমৃতের (মোক্ষের) প্রতিষ্ঠাও আমিই, কারণ আমি নিত্যমুক্ত। এবং তার সাধনভূত শাশ্বত ধর্মেরও আমি আশ্রয়, কারণ আমি শুদ্ধসত্ত্বস্বরূপ। এবং ঐকান্তিক (অখণ্ড) আনন্দেরও আমি আশ্রয়, কারণ আমি একরস পরমানন্দস্বরূপ। অতএব আমার সেবা করা সাধকের মদ্ভাব (ব্রহ্মভাব) লাভ হওয়া অবশ্যম্ভাবী, তাই 'সে ব্রহ্মভাবের যোগ্য হয়' — একথা বলা সম্পূর্ণ উপযুক্ত।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি সূরি (উৎকর্ষদীপিকা): যিনি অনন্য ভক্তিযোগ দ্বারা আমার সেবা করেন, তিনি গুণাতীত হয়ে ব্রহ্মভাব লাভের যোগ্য হন — এতে কারণ নির্দেশ করছেন 'ব্রহ্মণো হি' ইত্যাদি শ্লোকে। পরমাত্মা ব্রহ্মের প্রতিষ্ঠা (আশ্রয়) আমি প্রত্যগাত্মা। সেই ব্রহ্ম অবিনাশী, অবিকারী, নিত্য, জ্ঞানযোগ ধর্মের দ্বারা প্রাপ্য এবং ঐকান্তিক পরম আনন্দ স্বরূপ। অথবা, যে ঈশ্বরশক্তির দ্বারা ব্রহ্ম প্রবর্তিত হন, সেই শক্তি ব্রহ্মস্বরূপ আমিই। অথবা সগুণ ব্রহ্মের প্রতিষ্ঠা নিরুপাধিক ব্রহ্ম আমি। শ্রীধর স্বামীর মতে: ঘনীভূত আলো যেমন সূর্যমণ্ডল, তেমনই ঘনীভূত ব্রহ্ম আমি। মোক্ষ, শুদ্ধসত্ত্ব রূপ ধর্ম এবং পরমানন্দের অধিষ্ঠান আমি। মধুসূদন সরস্বতীর মতে: সোপাধিক ব্রহ্মের নিরুপাধিক প্রতিষ্ঠা আমি বাসুদেব। বসিষ্ঠোক্ত সপ্ত জ্ঞানভূমির (শুভেচ্ছা, বিচারণা, তনুমানসা, সত্ত্বাপত্তি, অসংসক্তি, পদার্থাভাবিনী, তুর্যগা) দৃষ্টিভঙ্গি থেকেও এই শ্লোকে জ্ঞাননিষ্ঠ সাধকের ভূমিসমূহ নিরূপিত হয়েছে। অতএব ভগবদ্সেবার মাধ্যমে ব্রহ্মভাব লাভ সম্পূর্ণরূপে যুক্তিযুক্ত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
শ্রী ভেঙ্কটনাথ (তাৎপর্যচন্দ্রিকা): শ্রীরামানুজ ভাষ্যের ব্যাখ্যায় বলেন যে 'হি' শব্দ হেতু সূচক। এখানে ব্রহ্ম শব্দ কেবল পরব্রহ্মের বাচক নয়, বরং মুক্ত অবস্থায় প্রাপ্ত শুদ্ধ জীবাাত্মার (প্রত্যগাত্মার) বাচক। যেমন ৭.১৪ শ্লোকে ভগবচ্ছরণাগতিকে গুণাতীত হওয়ার একমাত্র উপায় বলা হয়েছিল, তেমনই এখানেও স্পষ্ট করা হয়েছে যে অনন্য ভক্তিযোগের (এবং তার অঙ্গীভূত প্রপত্তির) মাধ্যমে ভগবানের সেবা করলেই জীব গুণাতীত হয়ে অমর, অব্যয় আত্মস্বরূপ (ব্রহ্মভাব), নিত্য ঐশ্বর্য (শাশ্বত ধর্ম) এবং ভগবদানুভব রূপ ঐকান্তিক পরম আনন্দ লাভ করতে পারে। ভগবানই এই সকল পুরুষার্থের পরম ভিত্তি।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তম জী (শুধ্ধাদ্বৈত): ব্রহ্ম শব্দের অর্থ যদি অক্ষর ব্রহ্ম হয়, তবে ব্রহ্মভাব লাভে ধর্মাাত্মক ভাবই হবে, মুখ্য ভাব নয়; এই আশঙ্কার নিরসন করে বলছেন 'ব্রহ্মণো হি' ইত্যাদি। নিশ্চিতভাবে যে কারণে অক্ষর ব্রহ্মের প্রতিষ্ঠা (স্থিতির মূল) আমিই; অমৃত অর্থাৎ মোক্ষের, অব্যয় অর্থাৎ নিত্য বৈকুণ্ঠের, শাশ্বত অর্থাৎ নিত্য শাস্ত্রীয় ভক্তি রূপ ধর্মের, এবং ঐকান্তিক পরম আনন্দের মূল (প্রতিষ্ঠা) আমিই। অতএব এগুলি থেকে উৎপন্ন ভাব মদ্ভাব (ভগবদ্ভাব) রূপই।
এইভাবে চতুর্দশ অধ্যায়ে ভগবান হরি লীলার উদ্দেশ্যে গুণাবলীর স্বরূপ ও তাদের দ্বিবিধ রূপ অর্জুনের নিকট বর্ণনা করলেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ (ভাবদীপ): বিষয় প্রদর্শনের মাধ্যমে 'বিচারণা' নামক দ্বিতীয় জ্ঞানভূমি বর্ণনা করছেন — 'ব্রহ্মণো হি' ইত্যাদি। বেদ (ব্রহ্ম) এর তাৎপর্য যেখানে সমাপ্ত হয়, সেই পরম স্থান আমিই। কর্ম ও ব্রহ্ম উভয়ের দর্শনের মাধ্যমে যা অমৃতের সাধন, অনাদি ও অনন্ত হওয়ায় অপৌরুষেয় এবং স্বতঃপ্রমাণ। এর দ্বারা উপক্রম, উপসংহার ইত্যাদির মাধ্যমে সমগ্র বেদের তাৎপর্য আমাকে জানার উদ্দেশ্যে বিচারণীয় — এটি দ্বিতীয় ভূমি 'বিচারণা'। হেতু ও ফল দেখিয়ে 'শুভেচ্ছা' নামক প্রথম ভূমি বলছেন — 'শাশ্বতস্য' পদের দ্বারা। ভগবানে অর্পিত নিষ্এরম ধর্ম শাশ্বত, যার পরম ফল (প্রতিষ্ঠা) আমি। এবং বিষয়জাত সুখ থেকে ভিন্ন যা স্বরূপভূত মোক্ষ-সুখ (ঐকান্তিক সুখ), তার পরাকাষ্ঠাও আমি। নিষ্কাম ধর্মের দ্বারা শুদ্ধচিত্ত পুরুষে ঐকান্তিক সুখের ইচ্ছা হওয়াই প্রথম ভূমি 'শুভেচ্ছা'।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এবং আমিই সেই নিরাকার ব্রহ্মের ভিত্তি, যা অমর, অবিনাশী ও শাশ্বত এবং পরম আনন্দের স্বাভাবিক স্থিতি।

 তাৎপর্য: ব্রহ্মের স্বরূপ হল অমরতা, অবিনাশিতা, নিত্যতা এবং আনন্দ। ব্রহ্ম হল আধ্যাত্মিক উপলব্ধির প্রথম স্তর। পরমাত্মা হল দ্বিতীয় স্তর এবং ভগবান (শ্রীকৃষ্ণ) হলেন পরম সত্যের চূড়ান্ত উপলব্ধি। অতএব পরমাত্মা এবং নিরাকার ব্রহ্ম উভয়ই পরম পুরুষের অন্তর্গত। সপ্তম অধ্যায়ে ব্যাখ্যা করা হয়েছে যে জড় প্রকৃতি হল পরমেশ্বরের অপরা শক্তির প্রকাশ। ভগবান তাঁর পরা শক্তির অংশগুলিকে (জীবদের) অপরা প্রকৃতিতে স্থাপন করেন, যার ফলে জড় জগতে আধ্যাত্মিক স্পর্শ আসে। জড় প্রকৃতিতে বদ্ধ জীব যখন আধ্যাত্মিক জ্ঞান অনুশীলন শুরু করে, তখন সে জড় অস্তিত্ব থেকে উপরে ওঠে এবং ধীরে ধীরে ব্রহ্ম-ধারণায় উন্নীত হয়। এটি আত্মসাক্ষাৎকারের প্রথম ধাপ। এই স্তরে ব্রহ্ম-উপলব্ধিকারী ব্যক্তি জড় জগত থেকে মুক্ত হলেও পূর্ণতা লাভ করে না। সে চাইলে ব্রহ্ম স্তরে থেকে ধীরে ধীরে পরমাত্মা এবং পরবর্তীতে ভগবানের উপলব্ধিতে উন্নীত হতে পারে। বৈদিক সাহিত্যে এর অনেক উদাহরণ রয়েছে, যেমন চার কুমার প্রথমে নিরাকার ব্রহ্ম-ধারণায় স্থিত ছিলেন, কিন্তু পরে তাঁরা ভক্তিযোগের স্তরে উন্নীত হন। যে ব্যক্তি নিরাকার ব্রহ্ম-ধারণার ঊর্ধ্বে উঠতে পারে না, তার পতনের ঝুঁকি থাকে। শ্রীমদ্ভাগবতে বলা হয়েছে যে পরম পুরুষের তথ্য ছাড়া বুদ্ধি সম্পূর্ণ নির্মল হয় না, তাই ভগবানের ভক্তিতে যুক্ত না হলে পতনের সম্ভাবনা থাকে। তৈত্তিরীয় উপনিষদে বলা হয়েছে — 'রসো বৈ সঃ, রসং হ্যেবায়ং লব্ধ্বানন্দী ভবতি' অর্থাৎ আনন্দের আধার শ্রীকৃষ্ণকে উপলব্ধি করলে মানুষ প্রকৃতপক্ষে দিব্য আনন্দ লাভ করে। নবধা ভক্তির মাধ্যমে ভক্তিসেবায় যুক্ত হলে জড় প্রকৃতির ওপর প্রভুত্ব করার বাসনা দূর হয় এবং পরমেশ্বরের প্রীতিময় সেবায় স্থির হওয়া যায়। এইভাবে শ্রীমদ্ভগবদ্গীতার চতুর্দশ অধ্যায় 'প্রকৃতির তিনটি গুণ'-এর ভক্তিসিদ্ধান্ত তাৎপর্য সমাপ্ত হলো।