Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
পশ্যাদিত্যান্বসূন্রুদ্রানশ্বিনৌ মরুতস্তথা |
বহূন্যদৃষ্টপূর্বাণি পশ্যাশ্চর্যাণি ভারত

Word Meanings:
पश्य - দেখ
आदित्यान् - আদিত্যরা
वसून् - ভাসাস
रुद्रान् - রুদ্র
अश्िवनौ - আসভিন
मरुतः - মরুদ্গণ
तथा - এছাড়াও
बहूनि - অনেক
अदृष्टपूर्वाणि - আগে কখনো দেখিনি
पश्य - দেখুন
आश्चर्याणि - বিস্ময়
भारत - হে ভরত।

Life Application:
সৃষ্টির অসীম বিস্ময় দেখে বিস্মিত হয়ে প্রকৃতির মহাজাগতিক শক্তি এবং স্বর্গীয় প্রাণীর কথা চিন্তা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভারত! (আমাতে) আদিত্যগণ, বসুগণ, রুদ্রগণ, অশ্বিনীকুমারদ্বয় এবং মরুৎগণকে দেখো, এবং আরও অনেক পূর্বে কখনও না দেখা আশ্চর্যজনক রূপসমূহ দর্শন করো।

Commentary by Swami Sivananda:
হে অর্জুন! আদিত্যগণ, বসুগণ, রুদ্রগণ, অশ্বিনীকুমারদ্বয় এবং মরুৎগণকে দেখো; পূর্বে কখনও না দেখা বহু আশ্চর্যসমূহ দর্শন করো।

পশ্য দেখো? আদিত্যান আদিত্যগণকে? বসুন বসুগণকে? রুদ্রান রুদ্রগণকে? অশ্বিনৌ (উভয়) অশ্বিনীকুমারদ্বয়কে? মরুতঃ মরুৎগণকে? তথা এবং? বহূনি অনেক? অদৃষ্টপূর্বাণি পূর্বে কখনও না দেখা? পশ্য দেখো? আশ্চর্যাণি আশ্চর্যসমূহকে? ভারত হে ভরতবংশীয় অর্জুন।ব্যাখ্যা আদিত্য, বসু, রুদ্র এবং মরুৎগণের বর্ণনা পূর্ববর্তী অধ্যায়ে ইতিমধ্যেই করা হয়েছে। কেবল এগুলিই নয়, সেই সমস্ত অন্যান্য আশ্চর্যসমূহও দর্শন করো যা পূর্বে তোমার দ্বারা বা এই জগতের অন্য কারও দ্বারা কখনও দেখা যায়নি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তুমি প্রকৃতির শক্তিসমূহ দর্শন করো: অগ্নি, পৃথিবী, বায়ু এবং আকাশ; সূর্য, স্বর্গ, চন্দ্র, নক্ষত্রমণ্ডলী; জীবনীশক্তি ও আরোগ্যের সমস্ত বল; এবং প্রবহমান বায়ু। সেই অজস্র আশ্চর্যসমূহ দর্শন করো যা তুমি ছাড়া আর কারও কাছে প্রকাশ করা হয়নি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
দর্শনযোগ্য রূপসমূহের মধ্যে ভগবান কেবল গুরুত্বপূর্ণ দেবতাদেরই গণনা করছেন। লৌকিক জগতেও কোনো জনসমষ্টির বর্ণনা করার সময়, সেখানে উপস্থিত সমাজের সেইসব কয়েকজন বিশিষ্ট ব্যক্তি নাম উল্লেখ করা হয়, যাঁরা সেই সম্প্রদায়ের প্রতিনিধিত্ব করেন। এখানেও ভগবানের কথায় এই বিশ্বরূপ বর্ণনা করার ক্ষেত্রে নিজের অসমর্থতার প্রতি কিছুটা হতাশা প্রকাশ পায়, যখন তিনি বলেন যে, আরও অনেক অদৃষ্টপূর্ব (পূর্বে না দেখা) আশ্চর্যসমূহ তুমি দর্শন করো। এখানে উল্লিখিত অনেক নামের বর্ণনা পূর্ববর্তী অধ্যায়গুলিতে ইতিমধ্যেই করা হয়েছে। এখানে নতুন নাম কেবল অশ্বিনীকুমারদ্বয়ের। এঁদের সূর্যের দুই পুত্র বলে মনে করা হয়, যাঁদের মুখ অশ্বের ন্যায় এবং অশ্বিনীকুমার নামে প্রসিদ্ধ এই দুই ভাই দেবতাদের বৈদ্য বলে অভিহিত হন। কোনো কোনো স্থানে এঁদের ঊষাকাল ও সন্ধ্যাকালের প্রতীক হিসেবে গণ্য করা হয়, আবার অন্য কোনো স্থানে এঁদের এই দুই সময়ের নক্ষত্রের প্রতীক বলা হয়েছে। বিরাট রূপে দর্শনযোগ্য রূপগুলির সংক্ষেপে নির্দেশ করে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ তাঁর শিষ্য অর্জুনের কৌতূহল আরও বাড়িয়ে দিলেন। তাই তিনি জানতে চান যে এই রূপগুলি তিনি কোথায় দেখতে পাবেন, এর উত্তরে বলছেন —

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পাণ্ডুপুত্র! আদিত্যগণ, বসুগণ, রুদ্রগণ, অশ্বিনীকুমারদ্বয় এবং মরুৎগণকে দেখো; পূর্বে কখনও না দেখা বহু আশ্চর্যসমূহও দর্শন করো।

Commentary by Swami Adidevananda:
আদিত্যগণ, বসুগণ, রুদ্রগণ, অশ্বিনীকুমারদ্বয় এবং মরুৎগণকে দেখো। হে অর্জুন! পূর্বে কখনও না দেখা বহু আশ্চর্যসমূহ দর্শন করো।

Commentary by Swami Gambirananda:
আদিত্যগণ (Adiyas), বসুগণ, রুদ্রগণ, অশ্বিনীকুমারদ্বয় এবং মরুৎগণকে দেখো। হে ভরতকুলতিলক! পূর্বে না দেখা বহু আশ্চর্যসমূহও দর্শন করো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'দিব্য রূপসমূহ দর্শন করো' এই যা বলা হয়েছে, সেগুলিই সংক্ষেপে নির্দেশ করছেন — 'আদিত্যগণকে দেখো' ইত্যাদি। 'সেই মরুৎগণকেও সেইরূপ দেখো' — এটি এখানে সম্বন্ধ। 'নানা প্রকার' যা বলা হয়েছে, সেটাই স্পষ্ট করছেন — 'বহূনি' (বহু) পদের দ্বারা। 'অদৃষ্টপূর্বাণি' অর্থাৎ যা পূর্বে কখনো দেখা যায়নি। 'নানা বর্ণ ও আকৃতিবিশিষ্ট' যা বলা হয়েছে, তা ব্যক্ত করছেন — 'আশ্চর্যাণি' (আশ্চর্যজনক রূপসমূহ) পদের দ্বারা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভরতবংশজাত অর্জুন! তুমি দ্বাদশ আদিত্যকে, অষ্ট বসুকে, একাদশ রুদ্রকে, দুই অশ্বিনীকুমারকে এবং ঊনপঞ্চাশ মরুৎগণকে দেখো। তুমি পূর্বে কখনও দেখোনি, এমন অনেক আশ্চর্যজনক রূপও দর্শন করো।

ব্যাখ্যা—'পশ্যাপাদিত্যান্ত্বসূন্রুদ্রানশ্বিনৌ মরুতস্তথা'— অদিতির পুত্র ধাতা, মিত্র, অর্যমা, শুক্র, বরুণ, অংশ, ভগ, বিবস্বান, পূষা, সবিতা, ত্বষ্টা এবং বিষ্ণু — এই দ্বাদশজন হলেন 'আদিত্য' (মহা০ আদি০ ৬৫। ১৫-১৬)।
ধর, ধ্রুব, সোম, অহঃ, অনিল, অনল, প্রত্যূষ এবং প্রভাস — এই আটজন হলেন 'বসু' (মহা০ আদি০ ৬৬। ১৮)।
হর, বহুরূপ, ত্র্যম্বক, অপরাজিত, বৃষাকপি, শম্ভু, কপর্দী, রৈবত, মৃগব্যাধ, শর্ব এবং কপারী — এই একাদশ হলেন 'রুদ্র' (হরিবংশ০ ১। ৩। ৫১-৫২)।
'অশ্বিনীকুমার' হলেন দুজন। এই দুই ভাই হলেন দেবতাদের বৈদ্য।
সত্ত্বজ্যোতি, আদিত্য, সত্যজ্যোতি, তির্যগজ্যোতি, সজ্যোতি, জ্যোতিষ্মান, হরিত, ঋতজিৎ, সত্যজিৎ, সুষেণ, সেনজিৎ, সত্যমিত্র, অভিমিত্র, হরিমিত্র, কৃত, সত্য, ধ্রুব, ধর্তা, বিধর্তা, বিধারয়, ধ্বান্ত, ধুনি, ওগ্র, ভীম, অভিযূ, সাক্ষিপ, ঈদৃক, অন্যাদৃক, যাদৃক, প্রতিকৃত, ঋক, সমিতি, সংরম্ভ, ঈদৃক্ষ, পুরুষ, অন্যাদৃক্ষ, চেতস, সমিতা, সমিদৃক্ষ, প্রতিদৃক্ষ, মারুতি, সরত, দেব, দিশ, যজুঃ, অনুদৃক, সাম, মানুষ এবং বিশ — এই ঊনপঞ্চাশজন হলেন 'মরুৎ' (বায়ুপুরাণ ৬৭। ১২৩-১৩০) — এই সকলকে তুমি আমার বিশ্বরূপে দর্শন করো।
দ্বাদশ আদিত্য, অষ্ট বসু, একাদশ রুদ্র এবং দুই অশ্বিনীকুমার — এই তেত্রিশ কোটি (তেত্রিশ প্রকার) দেবতা সমগ্র দেবতাদের মধ্যে প্রধান। দেবতাদের মধ্যে মরুৎগণের নামও আসে, কিন্তু এই ঊনপঞ্চাশ মরুৎগণ তেত্রিশ প্রকার দেবতাদের থেকে ভিন্ন বলে গণ্য হন; কারণ তাঁরা সকলেই দৈত্য থেকে দেবতা হয়েছেন। তাই ভগবানও 'তথা' পদের দ্বারা মরুৎগণকে আলাদাভাবে উল্লেখ করেছেন।
'বহূন্যদৃষ্টপূর্বাণি পশ্যাশ্চর্যাণি ভারত'— তুমি এই রূপগুলিকে পূর্বে কখনও চাক্ষুষ করোনি, কানে শোননি, মনেও চিন্তা করোনি এবং বুদ্ধি দিয়েও কল্পনা করোনি। এই রূপগুলির প্রতি তোমার কখনও বৃত্তিই যায়নি। এমন বহু অদৃষ্টপূর্ব রূপ তুমি এখন প্রত্যক্ষ দর্শন করো।
এই রূপগুলি দেখার সাথে সাথেই আশ্চর্যজনক অনুভূতি হয় যে, অহো! ভগবানের এমন রূপও আছে! তুমি এইরকম অদ্ভুত রূপসমূহ দর্শন করো।

সম্বন্ধ— ভগবান কর্তৃক বিশ্বরূপ দর্শনের আদেশ পাওয়ার পর অর্জুনের মনে এই কৌতূহল হতে পারে যে, আমি এই রূপ কোথায় দর্শন করব? তাই ভগবান বলছেন —

Commentary by Sri Ramanuja:
আমার এক শরীরে দ্বাদশ আদিত্য, অষ্ট বসু, একাদশ রুদ্র, দ্বয় অশ্বিনীকুমার এবং ঊনপঞ্চাশ মরুৎকে দেখো। এটি কেবল উদাহরণের জন্য। এই জগতে প্রত্যক্ষ দৃষ্ট এবং শাস্ত্রে বর্ণিত সেই সকল রূপসমূহ দেখো, এবং সকল লোকে ও শাস্ত্রে পূর্বে কখনও না দেখা বহু আশ্চর্যজনক রূপসমূহও দর্শন করো।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
পশ্য, দেখো; আদিত্যান, দ্বাদশ আদিত্যকে; বসূন্, অষ্ট বসুকে; রুদ্রান্, একাদশ রুদ্রকে; অশ্বিনৌ, দ্বয় অশ্বিনীকুমারকে; এবং মরুতঃ, মরুৎগণকে, যাঁরা সাতটি করে সাতটি দলে বিভক্ত। ভারত, হে ভরতবংশীয়; পশ্য, দেখো; তথা, এবং; বহূনি, বহু অন্যান্য; আশ্চর্যাণি, আশ্চর্যজনক রূপ; অদৃষ্টপূর্বাণি, পূর্বে না দেখা — মনুষ্যলোকে তোমার দ্বারা বা অন্য কারও দ্বারা। কেবল এইটুকুই নয় —

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তাছাড়া এখানেই, 'আদিত্যগণকে দেখো' ইত্যাদি। বহু আশ্চর্যসমূহ দর্শন করো; এক স্থানে পরস্পর বিরোধী ধর্মসমূহের (গুণের) সহাবস্থানরূপ আশ্চর্যসমূহ দর্শন করো।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'দিব্য রূপসমূহ দর্শন করো' (পূর্ববর্তী শ্লোকে) এই কথা বলে, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ পরের দুটি শ্লোকে আদিত্যাদি পদের মাধ্যমে সংক্ষেপে তাদেরই নির্দেশ করছেন। দ্বাদশ আদিত্য, অষ্ট বসু, একাদশ রুদ্র, দ্বয় অশ্বিনীকুমার এবং উনপঞ্চাশ (সাতটি করে সাতটি দল) মরুৎকে দেখো; অর্থাৎ অনুরূপ অন্যান্য দেবগণকেও দেখো। 'বহু অন্যান্য অদৃষ্টপূর্ব' বলতে বোঝায় যা পূর্বে এই মনুষ্যলোকে তোমার দ্বারা বা অন্য কারও দ্বারা কখনও দেখা যায়নি। হে ভারত! 'আশ্চর্যসমূহ দেখো' অর্থাৎ অদ্ভুত রূপসমূহ দেখো। এখানে এটি বোঝা উচিত যে, 'বহূনি' (বহু) এবং 'আদিত্যান' ইত্যাদি পদগুলি (১১.৫ শ্লোকের) 'শত শত ও সহস্র সহস্র প্রকারের' বিবরণ; 'অদৃষ্টপূর্বাণি' (পূর্বে না দেখা) পদটি 'দিব্য' (দিব্যানি) পদের বিবরণ; এবং 'আশ্চর্যাণি' (আশ্চর্য) পদটি 'নানা বর্ণ ও আকৃতিবিশিষ্ট' পদের বিবরণ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেই রূপগুলিই নির্দেশ করে বলছেন — 'দেখো' ইত্যাদি। আদিত্য প্রভৃতি দেবগণকে আমার শরীরে দেখো। মরুৎগণ হলেন ঊনপঞ্চাশজন বিশেষ দেবগণ। 'অদৃষ্টপূর্ব' অর্থ হল সেই রূপসমূহ যা তোমার দ্বারা বা অন্য কারও দ্বারা পূর্বে কখনও দেখা যায়নি। 'আশ্চর্য' বলতে অত্যন্ত অদ্ভুত রূপসমূহকে বোঝায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
দ্বাদশ আদিত্য, অষ্ট বসু, একাদশ রুদ্র, দ্বয় অশ্বিনীকুমার এবং ঊনপঞ্চাশ মরুৎ। তেমনই, মনুষ্যলোকে তোমার দ্বারা বা অন্য কারও দ্বারা পূর্বে কখনও না দেখা বহু অন্যান্য রূপসমূহ। 'হে ভারত' এই সম্বোধনের দ্বারা সূচিত করছেন যে, উত্তম বংশে উৎপন্ন হওয়ার কারণে তোমার এটি দেখার অধিকার আছে। অথবা এই সম্বোধনের তাৎপর্য এই যে, তুমি যে বংশে জন্মগ্রহণ করেছ, সেই বংশে উৎপন্ন অন্য কেউ পূর্বে কখনও এটি দেখেনি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
যদিও 'শত শত ও সহস্র সহস্র' (১১.৫) শব্দের মাধ্যমে নিজের অসাধারণ অনন্ত রূপ বর্ণনা করার প্রসঙ্গ রয়েছে, তবুও বর্তমান প্রয়োজনের জন্য একটি রূপই বিশেষভাবে প্রদর্শন করা হবে — যেমনটি 'এখানে এক স্থানে অবস্থিত' (১১.৭) শ্লোকে বলা হয়েছে — এই বিষয়টিকে বিবেচনা করে বলছেন — 'আমার এক শরীরে'। 'আদিত্যগণকে দেখো' ইত্যাদি শব্দের দ্বারা প্রথমে তেত্রিশজন প্রধান দেবতার নির্দেশ করা হয়েছে; এই অভিপ্রায়ে 'দ্বাদশ' ইত্যাদি সংখ্যা-বিশেষের প্রদর্শন করা হয়েছে। পরবর্তীতে যা বলা হবে সেই অনুযায়ী, এটি কেবল দৃষ্ট বস্তুর মধ্যেই সীমাবদ্ধ — এই ধারণার খণ্ডন করার জন্য বলছেন — 'কেবল প্রদর্শনের (উদাহরণের) জন্য' (অর্থাৎ এই জগতে প্রত্যক্ষ দৃষ্ট এবং শাস্ত্রে বর্ণিত রূপসমূহ)। এখানে এই অনুক্ত ভাব যোগ করতে হবে যে, 'যা অর্জুন ও অন্যদের দ্বারা অবগত নয়'। 'অদৃষ্টপূর্বাণি' (পূর্বে না দেখা) এই শব্দটি 'পূর্বে না শোনা'রও সংকেতক, অথবা সাধারণ অর্থে 'অজ্ঞাত' হিসেবে এটি গৃহীত হয়েছে; এই অভিপ্রায়েই বলছেন — 'সকল লোকে এবং সকল শাস্ত্রে পূর্বে কখনও না দেখা'। এর দ্বারা সূচিত হচ্ছে যে, শাস্ত্রের মাধ্যমে সাধারণভাবে জ্ঞাত অতীন্দ্রিয় বিষয়ের ক্ষেত্রেও, কেবল প্রত্যক্ষ সাক্ষাত্কারের দ্বারাই অনুমেয় বহু বিশেষ লক্ষণ থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
সেই রূপগুলিই নামের সাথে বিশেষভাবে নির্দেশ করে বলছেন — 'দেখো' ইত্যাদি। দ্বাদশ আদিত্যকে, আট সংখ্যা বিশিষ্ট বসুগণকে, এগারো সংখ্যা বিশিষ্ট রুদ্রগণকে, অশ্বিনীকুমারদ্বয়কে এবং দেবগণবিশেষ রূপ মরুৎগণকে দেখো; তেমনই সকলের দ্বারা পূর্বে কখনও না দেখা বহু অসংখ্য রূপসমূহ দেখো, যা আশ্চর্যজনক (অলৌকিক), হে ভারত! ওত্তম বংশে জন্মগ্রহণ করার কারণে তোমার যোগ্যতানুযায়ী এগুলি দর্শন করো।

Commentary by Sri Neelkanth:
প্রথমে দিব্য রূপসমূহ বলছেন — 'আদিত্যগণকে দেখো' ইত্যাদি। 'অদৃষ্টপূর্ব আশ্চর্যসমূহ' বলতে বোঝায় অদ্ভুত রূপসমূহ যেমন চার মুখ বিশিষ্ট (ব্রহ্মা), পাঁচ মুখ বিশিষ্ট (শিব), ছয় মুখ বিশিষ্ট (কার্তিকেয়) ইত্যাদি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে ভরতশ্রেষ্ঠ! এখানে আদিত্যগণ, বসুগণ, রুদ্রগণ, অশ্বিনীকুমারদ্বয় এবং অন্যান্য সমস্ত দেবতাদের বিভিন্ন রূপসমূহ দর্শন করো। সেই বহু আশ্চর্যজনক রূপসমূহ দেখো যা ইতিপূর্বে কেউ কখনও দেখেনি বা শোনেওনি।

 যদিও অর্জুন কৃষ্ণের পরম সখা ছিলেন এবং বিদ্বানদের মধ্যে সর্বাগ্রগণ্য ছিলেন, তবুও তাঁর পক্ষে কৃষ্ণের সম্বন্ধে সমস্ত কিছু জানা সম্ভব ছিল না। এখানে উল্লেখ করা হয়েছে যে, মানুষ এই সমস্ত রূপ ও প্রকাশসমূহ সম্বন্ধে পূর্বে কখনও শোনেওনি এবং জানতও না। এখন কৃষ্ণ এই সমস্ত আশ্চর্যজনক রূপসমূহ প্রকাশ করছেন।