Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
এবং বহুবিধা যজ্ঞা বিততা ব্রহ্মণো মুখে |
কর্মজান্বিদ্ধি তান্সর্বানেবং জ্ঞাত্বা বিমোক্ষ্যসে

Word Meanings:
एवं - এইভাবে
बहुविधा - বহুবিধ
यज्ञा - যজ্ঞসমূহ
वितता - বিস্তৃত
ब्रह्मणो - বেদের
मुखे - মুখে
कर्मजान्विद्धि - কর্মজাত বলে জানবে
तान्सर्वानेवं - সেই সকলকে এইভাবে
ज्ञात्वा - জেনে
विमोक्ष्यसे - মুক্ত হবে

Life Application:
বুঝুন যে সমস্ত গঠনমূলক মানব ক্রিয়া আধ্যাত্মিক অনুশীলন হিসাবে পরিবেশন করতে পারে যখন মহৎ উদ্দেশ্যের সাথে সঞ্চালিত হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই প্রকার বহু-সে বহুবিধি যজ্ঞ বেদের বাণীতে বিস্তার থেকে বলা হয়েছে। সেই সবকে তুই কর্ম জন্য (মন-ইন্দ্রিয় ও শরীরের ক্রিয়া থেকে উৎপন্ন) জান; এই প্রকার জেনে তুই মুক্ত হয়ে যাবি।

Commentary by Swami Sivananda:
এই প্রকার বহু ধরনের যজ্ঞ বেদের বাণীতে বিস্তার থেকে বলা হয়েছে; সেই সবকে তুই কর্মজন্য (কায়িক, বাচিক ও মানসিক ক্রিয়া থেকে উৎপন্ন) জান। এই প্রকার তত্ত্ব থেকে জেনে তুই কর্ম-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যাবি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এই প্রকার অনেক প্রকারের যজ্ঞ বেদের বাণীতে (ব্রাহ্মণ-গ্রন্থে) বিস্তার থেকে বর্ণিত করা হয়েছে; সেই সবকে তুই মন, বাণী ও শরীরের কর্ম থেকে উৎপন্ন (কর্মজান্) জান। এই প্রকার সেই সব যজ্ঞের অকর্তা-আত্মা থেকে পৃথক রূপকে যথার্থ জেনে তুই সং সার-বন্ধন থেকে সদার জন্য মুক্ত হয়ে যাবি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই প্রকার বহু যজ্ঞ বেদের মুখে (বাণীতে) বিস্তারিত। সেই সবকে কর্মজন্য জান। এই প্রকার জেনে তুমি মুক্ত হয়ে যাবে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এই প্রকার বহু যজ্ঞ বেদের মুখে (বাণীতে) বিস্তারিত। সেই সবকে কর্মজন্য জান। এই প্রকার জেনে তুমি মুক্ত হয়ে যাবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
এই প্রকার বহু ধরনের যজ্ঞ বেদের বাণীতে বিস্তার থেকে বলা হয়েছে; সেই সবকে তুই কর্মজন্য (কায়িক, বাচিক ও মানসিক ক্রিয়া থেকে উৎপন্ন) জান। এই প্রকার তত্ত্ব থেকে জেনে তুই কর্ম-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যাবি।

Commentary by Swami Gambirananda:
এই প্রকার বহু ধরনের যজ্ঞ বেদের বাণীতে বিস্তার থেকে বলা হয়েছে; সেই সবকে তুই কর্মজন্য (কায়িক, বাচিক ও মানসিক ক্রিয়া থেকে উৎপন্ন) জান। এই প্রকার তত্ত্ব থেকে জেনে তুই কর্ম-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যাবি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "কর্মজািৱদ্ধি তান্সর্বান"—বেদ-প্রতিপাদিত সর্ব যজ্ঞ কায়িক-বাচিক-মানসিক ক্রিয়া থেকে উৎপন্ন হয়; এদের সর্বেশ্বর বিষ্ণুকে সমর্পণই মোক্ষপ্রদ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "এৱং বহুৱিধা যজ্ঞা ৱিততা ব্রহ্মণো মুখে"—বেদে নিরুপিত সর্ব যজ্ঞ কায়া-বাচা-মন থেকে উৎপন্ন হওয়া; আত্মা অসংগ ও অকর্তা — এই বিবেক থেকে সাধক মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এই প্রকার আর ও বহু ধরনের যজ্ঞ বেদের বাণীতে বিস্তার থেকে বলা হয়েছে। সেই সবকে তুই কর্মজন্য (কায়িক, বাচিক ও মানসিক) জান; এই প্রকার জেনে তুই মুক্ত হয়ে যাবি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "কর্মজািৱদ্ধি তান্সর্বান"—এই সর্ব যজ্ঞাংগ মন, বাণী ও কায়িক কর্ম থেকে উৎপন্ন হয়; আত্মা অকর্তা — এই প্রকার জানা থেকে মুমুক্ষু বন্ধন-মুক্ত হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "এৱম্ ইত্যাদি"—এই প্রকার অনেক প্রকারের যজ্ঞ বেদের বাণীতে বর্ণিত, সেই সবকে কায়িক-বাচিক-মানসিক কর্মজন্য জান; এই অকর্তা আত্ম-বিবেক থেকে তুই মুক্ত হয়ে যাবি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "এৱং বহুৱিধা যজ্ঞা ৱিততা ব্রহ্মণো মুখে। কর্মজািৱদ্ধি তান্সর্বানেৱং জ্ঞাৎৱা মোক্ষ্যসে॥"—এই প্রকার বহু ধরনের (দ্রব্য-যজ্ঞ, প্রাণায়াম-যজ্ঞ আদি) যজ্ঞ বেদের বাণীতে (ব্রহ্মণো মুখে) বিস্তার থেকে নিরুপিত করা হয়েছে। সেই সবকে তুই কায়িক, বাচিক ও মানসিক কর্ম থেকে উৎপন্ন হওয়া (কর্মজান্) জান। "আত্মা নিষ্ক্রিয় ও অসংগ এবং এই যজ্ঞ অনাত্ম-বর্গের কর্ম"—এই প্রকার যথার্থ রূপে জেনে তুই কর্ম-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যাবি।

Commentary by Sri Jayatritha:
কর্মজ যজ্ঞাংগ থেকে অকর্তা আত্মার পৃথকত্ব জানাই মোক্ষের পরম উপায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
বেদ-প্রতিপাদিত সর্ব যজ্ঞাংগকে শ্রীকৃষ্ণের লীলা-সৃষ্টি জেনে নিষ্কাম ভাব থেকে সমর্পিত করা সাধক কর্ম-বন্ধন থেকে ছুটে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "এৱং জ্ঞাৎৱা মোক্ষ্যসে"—এই সর্ব যজ্ঞ অনাত্ম-রূপ কায়িক-বাচিক-মানসিক কর্ম, এবং আত্মা অসংগ-অকর্তা; এই বিবেক-জ্ঞান থেকে মোক্ষ মেলে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই প্রকার বহু ধরনের যজ্ঞ বেদের বাণীতে বিস্তার থেকে বলা হয়েছে; সেই সবকে তুই কর্মজন্য (কায়িক, বাচিক ও মানসিক ক্রিয়া থেকে উৎপন্ন) জান। এই প্রকার তত্ত্ব থেকে জেনে তুই কর্ম-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যাবি।

Commentary by Sri Dhanpati:
বহুৱিধযজ্ঞানাং বেদমুখে ৱিততত্বেঽপি কর্মজত্বজ্ঞানেন আত্মনোঽসং গত্বপরিজ্ঞানাৎ মোক্ষপ্রাপ্তি রূপ জ্ঞানযজ্ঞের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবার্পিত সর্ব যজ্ঞাংগ কায়িক-বাচিক-মানসিক কর্মজ; আত্মার অকর্তৃত্ব জানা থেকেই পরম পদ মেলে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন জীব জেনে নেয় যে সর্ব যজ্ঞানুষ্ঠান শ্রীকৃষ্ণের প্রকৃতির বিকার এবং আত্মা প্রভুর অংশ, তখন সে মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "কর্মজািৱদ্ধি তান্সর্বান"—সর্ব যজ্ঞকে অনাত্ম-কর্ম জেনে আত্মাকে কূটস্থ অকর্তা জানাই মোক্ষের দ্বার।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই বিভিন্ন প্রকারের যজ্ঞ বেদ-বাণী দ্বারা প্রতিপাদিত করা হয়েছে এবং এই সব বিভিন্ন প্রকারের কর্ম থেকে উৎপন্ন। এদের এই রূপে জানার পর তুমি মুক্ত হয়ে যাবে।