Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অথৈতদপ্যশক্তোঽসি কর্তুং মদ্যোগমাশ্রিতঃ |
সর্বকর্মফলত্যাগং ততঃ কুরু যতাত্মবান্

Word Meanings:
अथ - যদি
एतत् - এই
अपि - এছাড়াও
अशक्तः - অক্ষম
असि - শিল্প
कर्तुम् - করতে
मद्योगम् - আমার যোগব্যায়াম
आश्रितः - অবলম্বন
सर्वकर्मफलत्यागम् - সকল কর্মের ফল ত্যাগ
ततः - তারপর
कुरु - করতে
यतात्मवान् - আত্মনিয়ন্ত্রিত

Life Application:
যদি ঐশ্বরিক সেবাও কঠিন মনে হয়, তবে ভক্তির আশ্রয় নিন এবং আপনার সমস্ত কর্মের ফল আত্মনিয়ন্ত্রণে সমর্পণ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আর যদি তুমি এটি করতেও অসমর্থ হও, তবে আত্মসংযমী হয়ে আমার প্রাপ্তিরূপ যোগের আশ্রয় নিয়ে সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগ করো।

Commentary by Swami Sivananda:
যদি তুমি এটি করতেও অসমর্থ হও, তবে আমার সাথে যোগের আশ্রয় নিয়ে, আত্মসংযমী হয়ে সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগ করো।

অথ যদি? এতৎ এটি? অপি ও? অশক্তঃ অসমর্থ? অসি (তুমি) হও? কর্তুম্ করতে? মদ্যোগম্ আমার যোগ? আশ্রিতঃ আশ্রয় নিয়ে? সর্বকর্মফলত্যাগম্ সমস্ত কর্মের ফলের ত্যাগ? ততঃ তাহলে? কুরু করো? যতাত্মবান্ আত্মসংযমী হয়ে। ব্যাখ্যা: এটি সবচেয়ে সহজ পথ। যদি তুমি আমার জন্য কর্ম করতে অসমর্থ হও? যদি তুমি আমার সেবায় নিয়োজিত হতেও না পারো? যদি তুমি ভাগবত ধর্ম অনুশীলন করতে অসমর্থ হও? যদি তুমি ব্যক্তিগত বাসনা দ্বারা তাড়িত হয়ে কর্ম করতে চাও? তবে তুমি সেগুলি করো (তোমার নিজের জন্য, কর্তব্যের খাতিরে) সেগুলি সবই আমার প্রতি উৎসর্গ করে এবং সমস্ত কর্মের ফলও বর্জন করো? একই সাথে আত্মসংযম অনুশীলন করো। ৮ম শ্লোকে উন্নত সাধকদের জন্য ধ্যানযোগের বিধান দেওয়া হয়েছে, ৯ম শ্লোকে নিরন্তর অভ্যাসের যোগের কথা বলা হয়েছে যদি কেউ সেটিও কঠিন মনে করে? তবে ১০ম শ্লোকে কেবল ভগবানের প্রীতির জন্যই কর্ম করার কথা শেখানো হয়েছে এবং যারা এটিও করতে পারে না তাদের সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগ করতে বলা হয়েছে। মদ্যোগম্ আমার যোগ। সমস্ত কর্ম এবং তাদের ফল আমার প্রতি সমর্পণ করাই হলো আমার যোগ। যতাত্মবান্ সেই বিবেকী ব্যক্তি যিনি সমস্তেন্দ্রিয় সংযত করেছেন? যিনি শব্দ? স্পর্শ? রূপ? রস ও গন্ধ থেকেেন্দ্রিয়সমূহকে প্রত্যাহার করেছেন। এখন ভগবান সাধকদের কর্মফল ত্যাগের যোগ অনুশীলনে উৎসাহিত করার জন্য সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগের প্রশংসা করছেন。

Commentary by Shri Purohit Swami:
আর যদি তুমি এর জন্যও অত্যন্ত দুর্বল হও, তবে আমার সাথে যোগের শরণ নাও, এবং পূর্ণ আত্মসংযমের সাথে তোমার কর্মের ফল ত্যাগ করো।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্বের শ্লোকে আমাদের অহংকার সম্পূর্ণরূপে বর্জন করে জগতে কর্ম করার উপদেশ দেওয়া হয়েছিল। অত্যন্ত অহংকারী এবং মানী ব্যক্তির পক্ষে এই কাজটি করা এত সহজ নয়। এমন ব্যক্তি রজোগুণের কারণে অত্যন্ত ক্ষুব্ধ থাকেন এবং তমোগুণের নিম্নস্তরের প্রবৃত্তির কারণে তাঁর ব্যক্তিত্ব বিষাক্ত থাকে। এমন নিম্ন স্তরের ব্যক্তির জন্যও গীতায় সাধনার পথ বলা হয়েছে। সাধারণত এমন ব্যক্তি সব ধর্মের জন্যই হতাশার বিষয় হয়ে দাঁড়ান। কিন্তু, গীতায় এমন দীর্ঘস্থায়ী রোগে আক্রান্ত রোগীদের জন্যও চিন্তাভাবনা করে চিকিৎসার কথা বলা হয়েছে। সেই চিকিৎসাটি সহজ কিন্তু এতটাই কার্যকর যে তার দ্বারা সেই রোগীকে রোগ থেকে সম্পূর্ণরূপে মুক্ত করে তাঁকে সর্বোচ্চ ব্যক্তিত্বের আভা এবং কার্যকুশলতা প্রদান করা যায়।

যদি সমস্ত কর্ম ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধিতে করা অসম্ভব হয়, তবে সেই সাধকের জন্য সমপরিমাণ কার্যকর অন্য একটি উপায় এখানে বলা হয়েছে যে—আত্মসংযমী হয়ে, আমার প্রাপ্তিরূপ যোগের আশ্রয় নিয়ে তুমি সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগ করো।

মনে হয় ভগবান শ্রীকৃষ্ণ সেইসব মানুষকে অপছন্দ করেন যারা কেবল বেতনভোগী। কিন্তু তাঁর এই অপছন্দকে মধ্যবিত্ত বা উচ্চবিত্তদের মনে ঘাম ঝরানো শ্রমিকদের প্রতি অবজ্ঞা বলে মনে করা উচিত নয়। সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থার রাষ্ট্রে প্রতিটি শিক্ষিত ব্যক্তির মনে শ্রীকৃণের এই অধৈর্য জেগে ওঠে। তাঁরা নিজেদের রাষ্ট্রে এমন লোকেদের সহ্য করতে পারেন না যারা কেবল বেতন বা ব্যক্তিগত লাভের জন্য কর্ম করে। এমন সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রে এমন প্রত্যেক কর্মচারী শাস্তির যোগ্য অপরাধী বলে গণ্য হবেন যিনি সর্বোচ্চ অদক্ষতার সাথে করা ন্যূনতম সময়ের কাজের জন্য সর্বোচ্চ বেতনের দাবি করেন। এই ধরণের বেতনভোগীদের প্রতি ভগবান শ্রীকৃষ্ণের অপছন্দ তাঁর উপদেশে স্পষ্ট দেখা যায়।

বর্তমান মুহূর্তে করা কর্মই পরিপক্ক হয়ে ভবিষ্যতের মুহূর্তে ফল হিসেবে প্রকাশ পায়। আজ যদি কোনো কৃষক জমি চাষ করে বীজ বপন করে, তবে সে সেই ফসল দুই-তিন মাস পরেই পাবে। আর যদি সেই কৃষক বর্তমানে করণীয় কাজ ত্যাগ করে ভবিষ্যতে আসার ফলের চিন্তায় সময় অপচয় করে, তবে নিশ্চিতভাবেই সে কখনো লাভবান হতে পারবে না। যদিও এটি একটি সুপরিচিত তথ্য, তবুও বহুসংখ্যক মানুষ বর্তমানে প্রাপ্ত সুযোগগুলিকে কেবল ভবিষ্যতের চিন্তা করতেই হারিয়ে ফেলে। ভবিষ্যতের চিন্তা এবং ভয়ের কারণে আমাদের সমস্ত ক্ষমতা নষ্ট হয়ে যায়, আর সেই মনগড়া অন্ধকার ভবিষ্যৎ তো এখনও আসেইনি এবং সম্ভবত কখনো আসবেও না। এখানে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ কেবল আমাদের এই বিষয়ে অনুপ্রাণিত করেন যে আমরা ভবিষ্যৎ বিষয়ক এই বৃথা কল্পনাগুলি ত্যাগ করি এবং বর্তমান কালেই সচেতন, পরিপূর্ণ এবং কার্যকর জীবনযাপন করি। এই ধরণের জীবনযাপন করলেও আমাদের ব্যক্তিত্ব সুগঠিত এবং মন একাগ্র ও সমর্থ হতে পারে।

উপরিউক্ত তিনটি শ্লোকে তিন ধরণের সাধকের জন্য তিনটি ভিন্ন ভিন্ন সাধনা বলা হয়েছে। সব মানুষই কোনো না কোনো সীমা পর্যন্ত বহির্মুখী হয়ে থাকে। দুজন মানুষের মধ্যে যে পার্থক্য থাকে, তা তাদের অন্তকরণে স্থিত বাসনাগুলির স্তরের পুরুত্বের কারণে হয়। যদি একটি পিতলের পাত্র সামান্য নোংরা হয়, তবে সেটিকে উজ্জ্বল করার জন্য কেবল ছাই দিয়ে মাজাই যথেষ্ট; যদি সেই ময়লা বেশি ঘন হয় তবে তা পরিষ্কার করার জন্য কিছু অ্যাসিডের প্রয়োজন হয়। একইভাবে, যদি মনে বাসনার পাতলা স্তর থাকে, তবে তা থেকে উৎপন্ন বিক্ষেপগুলিকে অভ্যাসযোগের মাধ্যমে নিয়ন্ত্রণ করা যেতে পারে। কিন্তু বাসনাধিক্য হলে কর্মযোগের প্রয়োজন হবে, যাতে সাধককে সমস্ত কর্ম ঈশ্বরের উদ্দেশ্যে অর্পণ করার উপদেশ দেওয়া হয়েছে। যদি কোনো ব্যক্তির অন্তকরণে বাসনার স্তর আরও ঘন হয়, তবে তাকে কর্মফল ত্যাগ করতে বলা হয়। এখানে কর্মফল ত্যাগের অর্থ হলো ভবিষ্যতে আসা ফলের বৃথা চিন্তা ও কল্পনা সম্পূর্ণরূপে ত্যাগ করা এবং বর্তমানে কর্ম করে যাওয়া। আমি আগেও বলেছি, বিশ্বের অন্য কোনো আধ্যাত্মিক গ্রন্থে আত্মবিকাশের জন্য এত বৈচিত্র্যময় এবং বিস্তারিত পথের আলোচনা করা হয়নি, যা ভগবদ্গীতায় রয়েছে।

উপরিউক্ত তিনটি সাধনার অভ্যাস একসাথে করা যায় না। সেগুলিকে ক্রমানুসারে করতে হবে। এই বিষয়টি দেখিয়ে, পরের শ্লোকে ভগবান সর্বকর্মফল ত্যাগের প্রশংসা করছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এখন, যদি তুমি এটি করতেও সক্ষম না হও, তবে আমার যোগের আশ্রয় নিয়ে, নিজের আত্মাকে (মনকে) সংযত করে সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগ করো।

Commentary by Swami Adidevananda:
যদি তুমি এটি করতেও অসমর্থ হও, অর্থাৎ আমার যোগের আশ্রয় নিতে, তবে নিজের মন সংযত রেখে প্রতিটি কর্মের ফল ত্যাগ করো।

Commentary by Swami Gambirananda:
যদি তুমি এটি করতেও অসমর্থ হও, তবে সেই ক্ষেত্রে, আমার উদ্দেশ্যে যোগের আশ্রয় নিয়ে, তারপর সংযতচিত্ত হয়ে সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগ করো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'অথ' ইত্যাদি। ভগবানের উদ্দেশ্যে কর্মের পরায়ণ হওয়াও অসম্ভব—এই শঙ্কা করা হচ্ছে। এর অর্থ হলো, যেহেতু মন বহির্বিষয়ের প্রতি আকৃষ্ট। তাহলে ভগবানের প্রাপ্তির উপায় হিসেবে সংযতচিত্ত হয়ে কর্মের ফলের সংন্যাস করো, এই কথাই বলছেন—'মদ্যোগম্' ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যদি আমার যোগের (সমতাভাবের) আশ্রিত হয়ে তুমি এই (পূর্বের শ্লোকে বলা সাধন) করতেও অসমর্থ হও, তবে মন ও ইন্দ্রিয়সমূহকে বশ করে সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগ করো।

ব্যাখ্যা—'অথৈতদপ্যশক্তোঽসি কর্তুং মদ্যোগমাশ্রিতঃ'—পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান নিজের জন্য সমস্ত কর্ম করার মাধ্যমে নিজের প্রাপ্তির কথা বলেছিলেন এবং এখন এই শ্লোকে তিনি সমস্ত কর্মের ফলত্যাগরূপ সাধনের কথা বলছেন। সেখানে ভগবানের জন্য সমস্ত কর্ম করাতে ভক্তির প্রাধান্য থাকায় তাকে 'ভক্তিযোগ' বলা হবে এবং এখানে সর্বকর্মফলত্যাগে কেবল ফলত্যাগের মুখ্যতা থাকায় একে 'কর্মযোগ' বলা হবে। এইভাবে ভগবানের প্রাপ্তির এই দুটিই স্বাধীন (পৃথক পৃথক) সাধন। এই শ্লোকে 'মদ্যোগমাশ্রিতঃ' পদের সম্পর্ক 'অথৈতদপ্যশক্তোঽসি' এর সাথে মানাটাই ঠিক মনে হয়; কারণ যদি এর সম্পর্ক 'সর্বকর্মফলত্যাগং কুরু' এর সাথে মানা হয়, তবে ভগবানের আশ্রয়ের মুখ্যতা হয়ে যাওয়ার কারণে এখানে 'ভক্তিযোগ'-ই হয়ে যাবে। এমন অবস্থায় দশম শ্লোকে বলা ভক্তিযোগের সাধনের সাথে এর কোনো পার্থক্য থাকবে না, অথচ ভগবান দশম এবং একাদশ শ্লোকে যথাক্রমে 'ভক্তিযোগ' ও 'কর্মযোগ'—দুটি ভিন্ন ভিন্ন সাধন বলতে চান। দ্বিতীয়ত, ভগবান এই শ্লোকে 'যতাত্মবান্' (মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়সহ শরীরের ওপর বিজয় লাভকারী) পদও দিয়েছেন। আত্মসংযমের বিশেষ প্রয়োজনীয়তা কর্মযোগেই রয়েছে; কারণ আত্মসংযম ছাড়া সর্বকর্মফলত্যাগ হওয়া অসম্ভব। এই কারণেও 'মদ্যোগমাশ্রিতঃ' পদের সম্পর্ক 'অথৈতদপ্যশক্তোঽসি' এর সাথে মানা উচিত, সর্বকর্মফলত্যাগ করার আদেশের সাথে নয়।

যার ভগবানের ওপর তো ততটা বিশ্বাস নেই, কিন্তু ভগবানের বিধানে অর্থাৎ দেশ ও সমাজের সেবা ইত্যাদিতে অধিক বিশ্বাস আছে, তার জন্য ভগবান এই শ্লোকে সর্বকর্মফলত্যাগের রূপ সাধন বলছেন। তাৎপর্য হলো যদি সে সমস্ত কর্ম আমার উদ্দেশ্যে অর্পণ করতে না পারে, তবে যে ফল লাভ করা তার হাতের কথা নয়, সেই ফলের ইচ্ছা ত্যাগ করে দিক—'কর্মণ্যেবাধিকারস্তে মা ফলেষু কদাচন' (গীতা ২.৪৭)। ফলের ইচ্ছা ত্যাগ করে কর্তব্য কর্ম করার ফলে তার সংসার থেকে সম্পর্ক ছিন্ন হয়ে যাবে।

'সর্বকর্মফলত্যাগং ততঃ কুরু যতাত্মবান্'—কর্মযোগের সাধনে স্বাভাবিকভাবেই কর্মের বিস্তার ঘটে; কারণ যোগ প্রাপ্তিতে অনাসক্ত ভাব নিয়ে কর্ম করাই হেতু বলা হয়েছে (গীতা ৬.৩)। এর ফলে কর্মে ফলাসক্তি থাকার কারণে বন্ধনের ভয় থাকে। অতএব 'যতাত্মবান্' পদ দিয়ে ভগবান কর্মফলত্যাগের সাধনে মন ও ইন্দ্রিয়াদির সংযমের প্রয়োজনীয়তা ব্যক্ত করেছেন। এটি লক্ষণীয় যে মন ও ইন্দ্রিয়ের সংযম হলে কর্মফলত্যাগেও সহজতা আসে। যদি সাধক মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়াদির সংযম না করে, তবে স্বাভাবিকভাবেই তার মন বিষয়সমূহ চিন্তা করবে এবং সেই বিষয়গুলিতে তার আসক্তি জন্মাবে। এর ফলে তার পতনের সম্ভাবনা অনেক বেশি থাকবে (গীতা ২.৬২-৬৩)। ত্যাগের উদ্দেশ্য হওয়ার কারণে সাধক মন ও ইন্দ্রিয়ের সংযম সহজেই করতে পারে।

এখানে 'সর্বকর্ম' বলতে যজ্ঞ, দান, তপস্যা, সেবা এবং বর্ণাশ্রম অনুযায়ী জীবিকা ও শরীর নির্বাহের জন্য করা শাস্ত্রবিহিত সমস্ত কর্মকে বোঝানো হয়েছে। সর্বকর্মফলত্যাগের অর্থ রূপগতভাবে কর্মফল বর্জন করা নয়, বরং কর্মফলে মমতা, আসক্তি, কামনা, বাসনা ইত্যাদির ত্যাগ করা।

কর্মযোগের সাধনে কর্মের রূপগত ত্যাগের কথা বলা হয়নি; কারণ কর্ম করা তো জরুরি (গীতা ৬.৩)। যেমন আগে বলা হয়েছে, প্রয়োজন কেবল কর্ম এবং তাদের ফলে মমতা, আসক্তি, কামনা ইত্যাদির ত্যাগ করা। কর্মযোগের সাধককে অকর্মণ্য হওয়া উচিত নয়; কারণ কর্মফল ত্যাগের কথা শুনে প্রায়ই সাধক ভাবে যে যখন কিছুই পাওয়ার নেই, তবে কর্ম করার কী প্রয়োজন! তাই ভগবান দ্বিতীয় অধ্যায়ের সাতচল্লিশতম শ্লোকে কর্মযোগের কথা বলতে গিয়ে 'মা তে সঙ্গো‍হস্ত্বকর্মণি' 'তোমার অকর্মণ্যতায় আসক্তি যেন না হয়'—এই বলে সাধকের জন্য অকর্মণ্যতা (কর্ম বর্জন) নিষেধ করেছেন।

অষ্টাদশ অধ্যায়ের নবম শ্লোকে ভগবান সাত্ত্বিক ত্যাগের লক্ষণ বলতে গিয়ে কর্মে ফলাসক্তির ত্যাগকেই 'সাত্ত্বিক' ত্যাগ বলেছেন, রূপগতভাবে কর্মের ত্যাগকে নয়। ফলাসক্তি ত্যাগ করে ক্রিয়াসমূহ করতে থাকলে ক্রিয়া করার বেগ শান্ত হয়ে যায় এবং পুরনো আসক্তি দূর হয়ে যায়। ফলের ইচ্ছা না থাকলে কর্মের সাথে সম্পর্ক সম্পূর্ণরূপে কেটে যায় এবং নতুন আসক্তি তৈরি হয় না। তখন সাধক কৃতকৃত্য হয়। বস্তুর প্রতি রাগ, আসক্তি, কামনা, মমতা, ফলেচ্ছা ইত্যাদিই ক্রিয়ার বেগ তৈরি করে। এগুলি থাকলে জোরপূর্বক ক্রিয়া ত্যাগ করলেও ক্রিয়ার বেগ শান্ত হয় না। রাগ-দ্বেষ থাকার কারণে সাধকের প্রকৃতি পুনরায় তাকে কর্মে লিপ্ত করে। অতএব রাগ-দ্বেষাদি ত্যাগ করে নিষ্কামভাবে কর্তব্য কর্ম করার মাধ্যমেই ক্রিয়ার বেগ শান্ত হয়।

যেসব সাধকের সগুণ-সাকার ভগবানের প্রতি স্বাভাবিক শ্রদ্ধা ও ভক্তি নেই, বরং ব্যবহারিক এবং লোকহিতকর কাজ করার প্রতিই বেশি শ্রদ্ধা ও আগ্রহ রয়েছে, সেইসব সাধকের জন্য এই (সর্বকর্মফলত্যাগ রূপ) সাধন অত্যন্ত দরকারী।

ভগবান যেখানেই কর্মফলত্যাগের কথা বলেছেন, সেখানে আসক্তি ও ফলেচ্ছা ত্যাগের কথা ধরে নিতে হবে; কারণ ভগবানের মতে আসক্তি ও ফলের ইচ্ছা সম্পূর্ণরূপে ত্যাগ করার মাধ্যমেই কর্মের সাথে সম্পর্ক চিরতরে ছিন্ন হয় (গীতা ১৮.৬)। সমস্ত কর্মের ফল (ফলেচ্ছা) ত্যাগ করা ভগবানের প্রাপ্তির একটি স্বতন্ত্র সাধন। কর্মফলত্যাগ থেকে বিষয়াসক্তি ধ্বংস হয়ে শান্তি (সাত্ত্বিক সুখ) প্রাপ্তি ঘটে। সেই শান্তির উপভোগ না করলে (তাতে সুখ-বুদ্ধি করে আটকে না গেলে) সেই শান্তি পরম তত্ত্বের বোধ করিয়ে তার সাথে অভিন্ন করে দেয়। একাদশ অধ্যায়ের পঞ্চান্নতম শ্লোকে ভগবান সাধক ভক্তের পাঁচটি লক্ষণের মধ্যে একটি লক্ষণ 'সঙ্গবর্জিতঃ' (আসক্তিহীন) বলেছিলেন। এই শ্লোকে ভগবান সমস্ত কর্মের ফলত্যাগের কথা বলছেন, যা সংসারের আসক্তি সম্পূর্ণরূপে ত্যাগের মাধ্যমেই সম্ভব। এই সর্বকর্মফলত্যাগের ফল ভগবান এই অধ্যায়ের দ্বাদশ শ্লোকে তৎক্ষণাৎ পরম শান্তি প্রাপ্তি বলে জানিয়েছেন। অতএব এটি বোঝা উচিত যে কেবল আসক্তি সম্পূর্ণরূপে ত্যাগ করলেও পরম শান্তি বা ভগবান প্রাপ্তি ঘটে।

সম্পর্ক—ভগবান অষ্টম শ্লোক থেকে একাদশ শ্লোক পর্যন্ত একটি সাধনে অসমর্থ হলে দ্বিতীয়টি, দ্বিতীয় সাধনে অসমর্থ হলে treasure তৃতীয়টি এবং তৃতীয় সাধনে অসমর্থ হলে চতুর্থ সাধনের কথা বলেছেন। এর থেকে এই আশঙ্কা হতে পারে যে শেষে বলা 'সর্বকর্মফলত্যাগ' সাধন কি সবচেয়ে নিম্ন শ্রেণীর? কারণ এটি সবচেয়ে শেষে বলা হয়েছে এবং ভগবান এর কোনো ফলও বলেননি। এই আশঙ্কা দূর করে ভগবান সর্বকর্মফলত্যাগের শ্রেষ্ঠত্ব এবং এর ফল বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
যদি তুমি আমার এই যোগের আশ্রয় নিতেও অসমর্থ হও, অর্থাৎ যদি তুমি আমার জন্য সেইসব কর্ম করতেও অসমর্থ হও যা ভক্তিযোগের অঙ্কুর স্বরূপ, যেখানে ধ্যানের মাধ্যমে আমাকেই ভালোবাসার একমাত্র এবং অনন্য বিষয় করা হয়—তবে তোমার প্রথম ছয় অধ্যায়ে বর্ণিত অক্ষর যোগের আশ্রয় নেওয়া উচিত। এটি ব্যক্তিগত জীবাত্মার স্বরূপ চিন্তন নিয়ে গঠিত। এটি ভগবানের প্রতি ভক্তি জাগ্রত করে। এই (অক্ষর যোগ) অনুশীলনের উপায় হিসেবে, প্রতিটি কর্মের ফল ত্যাগ করো।

আমাকে একমাত্র প্রাপ্তব্য এবং ভালোবাসার বিষয় হিসেবে গ্রহণ করার মানসিক অবস্থা তখনই উৎপন্ন হয় যখন একজন সাধকের সমস্ত পাপ সম্পূর্ণভাবে ধ্বংস হয়ে যায়। 'সংযতচিত্ত' অর্থ যার মন বশীভূত। যখন জীবাত্মাকে ভগবানের শেষ (অধীন/অনুগামী) রূপে উপলব্ধি করা হয়, এবং যখন ফলের প্রতি আসক্তিহীন হয়ে এবং আমার প্রীতিকে একমাত্র উদ্দেশ্য করে কৃত কর্মের মাধ্যমে উৎপন্ন আত্মচিন্তনের দ্বারা দেহের সাথে আত্মাকে সনাক্ত করারূপ অবিদ্যা আবরণটি অপসারিত হয়—তখন আমার প্রতি পরা ভক্তি স্বয়ংক্রিয়ভাবেই উৎপন্ন হয়। [এখানে মূল কথাটি হলো: এই অবিদ্যাই জীব ও ভগবানের মধ্যে দাঁড়িয়ে আছে। এই অবিদ্যা দেহের সাথে আত্মার সনাক্তকরণের মধ্যে নিহিত। ফলের দিকে নজর না দিয়ে কিন্তু কেবলমাত্র ভগবানকে নিবেদন হিসেবে করা কর্মের মাধ্যমেই এই অবিদ্যা অপসারিত হয়। এইভাবে কর্মযোগ হলো আত্মসাক্ষাৎকার এবং ভক্তির অঙ্কুর। অবিদ্যা অপসারিত হলে, জীব যে ভগবানের শেষ (সম্পূর্ণরূপে নির্ভরশীল দাস)—এই জ্ঞান জীবে উদিত হয়। এই ধরণের জ্ঞান প্রপত্তির (শরণাগতি) সাথে অনন্য ভক্তি জাগ্রত করে। অথবা যদি জীব নিজের আনন্দেই নিমগ্ন হয়ে যায়, তবে সে কৈবল্য লাভ করে।]

অনুরূপভাবে, শ্রীকৃষ্ণ সামনে 'স্বকর্মের দ্বারা তাঁকে পূজা করে মানুষ সিদ্ধি লাভ করে' (১৮.৪৬) থেকে শুরু করে 'অহংকার বর্জন করে, মমতাহীন ও শান্ত হয়ে, সে ব্রহ্মভাবের যোগ্য হয়। ব্রহ্মভাব প্রাপ্ত হয়ে, প্রসন্নচিত্ত ব্যক্তি শোকও করে না, আকাঙ্ক্ষাও করে না। সমস্ত জীবে সমভাব রেখে সে আমার প্রতি পরা ভক্তি লাভ করে' (১৮.৫৩-৫৪) টেক্সটে এটি দেখাবেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'অথ' ইত্যাদি। যদি অজ্ঞতার কারণে তুমি শাস্ত্রে বিহিত পদ্ধতি না জানো এবং সে কারণে ভগবানের জন্য কর্ম সম্পাদন করতে অসমর্থ হও, তবে নিজের আত্মাকে নিবেদন করার মাধ্যমে (আত্মনিবেদনের দ্বারা) সেই সমস্তই আমাকে সমর্পণ করো। এখানে এটাই অভিপ্রায়। এই একই অভিপ্রায় ধারণ করে আমি নিজেই লঘুপ্রক্রিয়ায় ঘোষণা করেছি:

'আমি যে কর্মই করেছি না কেন, তা অপূর্ণ হোক বা অতিরিক্ত, সঠিকভাবে না বোঝা হোক, যথাযথ পূর্বাপর ক্রম বর্জিত হোক, মনোযোগ বিহীন হোক এবং বুদ্ধির বিভ্রান্তিতে ভরা হোক;

হে সর্বেশ্বর! দয়া করে করুণা করে আমার মতো আপনার পীড়িত ও মূর্খ ভক্তের এই সমস্ত অপরাধ ক্ষমা করুন; কারণ আপনি পরম দয়ালু;

এই প্রার্থনা-যোগের মাধ্যমে, আমি নিজেকে আপনার কাছে নিবেদন করছি [যেন] আমি পুনরায় অনর্থক দুঃখের পাত্র না হয়ে উঠি।'

পরমেশ্বরকে বিষয়বস্তু হিসেবে গ্রহণকারী সিদ্ধান্ত [পদ্ধতি] সমূহের শাস্ত্রগ্রন্থগুলিতেও একই ধারণা লক্ষ্য করা যায়—যখন তারা আত্মনিবেদনের কথা বলে।
একই তাৎপর্য সংক্ষেপে বলা হয়েছে—

Commentary by Sri Shankaracharya:
কিন্তু যদি তুমি এটি করতেও অসমর্থ হও, অর্থাৎ উপরে যা বলা হয়েছে সেই অনুযায়ী আমার জন্য কর্ম করার পরায়ণ হতেও অসমর্থ হও, তবে মদ্যোগের আশ্রয় নিয়ে—অর্থাৎ করতে থাকা সমস্ত কর্ম আমার প্রতি সমর্পণ করে সেগুলির অনুষ্ঠান করাই হলো মদ্যোগ। তার আশ্রয় নিয়ে এবং সংযতাত্মা হয়ে অর্থাৎ মনকে বশীভূত করে সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগ করো। এখন ভগবান সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগের প্রশংসা করছেন:

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যদি তুমি এটি করতেও সমর্থ না হও, তবে আমার যোগ অর্থাৎ আমার সাথে সেব্য-সেবক ভাব রূপ সম্পর্কের আশ্রয় নিয়ে সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগ করো। এটিই বলা হয়েছে—ঈশ্বরের আজ্ঞায় পরম আচার্য কর্তৃক উপদিষ্ট শরণাগতির মার্গ অনুযায়ী নিজের শক্তি অনুসারে ফল ইত্যাদি বর্জনপূর্বক স্বধর্ম আচরণ করা সুখদায়ক, এই ভেবে আমার ওপর ভার অর্পণ করে এবং অন্য জ্ঞানযোগ ও ধর্ম পরিত্যাগ করে আমার আশ্রয়ে কৃতার্থতা লাভ হয়। বিশেষ বিবরণ সামনে স্পষ্ট করা হবে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'অথ' ইত্যাদি। যদি বাইরের বিষয়ের প্রতি চিত্ত আকৃষ্ট হওয়ার কারণে তুমি আমার উদ্দেশ্যে কর্ম পরায়ণ হতেও অসমর্থ হও, তবে মদ্যোগ অর্থাৎ একমাত্র আমার শরণ নেওয়ার আশ্রয় নিয়ে—আমাতে সমস্ত কর্ম সমর্পণ করাই হলো মদ্যোগ—তার আশ্রয় নিয়ে, নিজের সমস্তেন্দ্রিয় সংযত রেখে এবং বিবেকী (যতাত্মবান্) হয়ে সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগ করো; এর অর্থ হলো কর্মের ফলের আকাঙ্ক্ষা বর্জন করো।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যিনি ভগবদ্ধর্মে অত্যন্ত নিষ্ঠা রাখতে অসমর্থ, তাঁর জন্য অন্য একটি বিকল্প বলছেন—'অথৈতদপি' ইত্যাদি। যদি তুমি এটি করতেও অসমর্থ হও, তবে মদ্যোগ অর্থাৎ একমাত্র আমার শরণ নেওয়ার আশ্রয় নিয়ে, সংযতচিত্ত হয়ে, অগ্নিহোত্রাদি আবশ্যক কর্মসমূহ এবং দৃষ্ট ও অদৃষ্ট সমস্ত ফল বর্জন করো। এটিই বলা হয়েছে—ঈশ্বরের আজ্ঞায় আমার দ্বারা নিজের শক্তি অনুযায়ী কর্ম করা উচিত, কিন্তু ফল দৃষ্ট (লৌকিক) বা অদৃষ্ট (পারলৌকিক) যাই হোক না কেন, তা পরমেশ্বরের অধীন। এইভাবে আমার ওপর ভার অর্পণ করে এবং ফলের প্রতি আসক্তি বর্জন করে চললে তুমি আমার কৃপায় কৃতার্থ হবে—এটাই তাৎপর্য।

Commentary by Sri Dhanpati:
তখন, বিষয়ের প্রতি চিত্ত আকৃষ্ট হওয়ার কারণে ভগবানের উদ্দেশ্যে কর্ম করতে অসমর্থ ব্যক্তির প্রতি অন্য উপায় বলছেন—'অথৈতদপি' ইত্যাদি। যদি তুমি এটি করতেও অসমর্থ হও, তবে মদ্যোগের আশ্রয় নিয়ে—আমাতে সমস্ত কর্ম সমর্পণ করে সেগুলির অনুষ্ঠান করাই হলো মদ্যোগ—তার আশ্রয় নিয়ে এবং একমাত্র আমার শরণ নিয়ে, তারপর বিবেকপূর্বক সংযতচিত্ত হয়ে সমস্ত কর্মের ফল সংন্যাস করো।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'কেবল নিজের স্বার্থের জন্য করা কর্মেই যার চিত্ত নিবদ্ধ, আপনার প্রীতির জন্য করা কর্মে অত্যন্ত প্রীতি সহকারে তার প্রবৃত্তি কীভাবে সম্ভব হতে পারে?' এই আশঙ্কায়, তিনি সাধনপরম্পরার শেষ সীমাস্বরূপ কর্মযোগের স্মরণ করাচ্ছেন—'অথৈতৎ...'।
'মদ্যোগমাশ্রিতঃ' পদের উত্তরার্ধে কথিত অক্ষর যোগের বিষয়ের সাথে অন্বয় বর্জন করার জন্য, তিনি এর অন্বয় পূর্বার্ধের সাথে দেখানোর উদ্দেশ্যে বলেন—'অথ মদ্যোগম্...'। সেই সাধনটি তার পক্ষে অসমর্থতা বোঝানোর জন্য বলেন—'মদ্গুণ...' (আমার গুণাবলীর অনুসন্ধান)।
ভক্তিযোগের বিভিন্ন অবস্থার মধ্যে এর পূর্ববর্তী কোনো অবস্থা নেই, এটি বোঝানোর জন্য একে 'ভক্তিযোগাঙ্কুররূপম্' (ভক্তিযোগের অঙ্কুর স্বরূপ) বলা হয়েছে।
'মদ্যোগম্' শব্দটিটির দ্বারা জীবাত্মা-যোগের ব্যাবৃত্তি (নিষেধ) ঘটে। সুতরাং বাক্যটির অর্থ হলো: 'যদি তুমি মদ্যোগরূপ অঙ্কুর বিশিষ্ট কর্ম করতে অসমর্থ হও, তবে জীবাত্মা-যোগের আশ্রয় নিয়ে তার অঙ্কুররূপ কর্মযোগে প্রবৃত্ত হও।' এটিকেই মনে রেখে তিনি বলেন—'ততো‍ক্ষর...' (তাহলে অক্ষর যোগ)।
অক্ষর যোগেরও মোক্ষের সাক্ষাৎ (ব্যবধানহীন) উপায় হওয়ার বিষয়টির নিরাকরণ করার জন্য 'পরভক্তিজননম্' (পরা ভক্তি উৎপন্নকারী) বলা হয়েছে।
সপ্রকার অক্ষর যোগকে চেনার জন্য এবং মধ্য ষট্কে (৭-১২ অধ্যায়) কথিত অক্ষর যোগ থেকে পৃথক করার জন্য 'পূর্বষট্কোদিতম্' (প্রথম ছয় অধ্যায়ে কথিত) বলা হয়েছে।
সর্বকর্মফলত্যাগ থেকে সরাসরি ভক্তিযোগের উৎপত্তির নিরাকরণ করার জন্য 'তদুপায়তয়া' (তার উপায় হিসেবে) বলা হয়েছে।
কর্মযোগ পূর্বক আত্মসাক্ষাৎকারের ভক্তির উৎপত্তিতে উপযোগিতার ধরণ, যা অন্য প্রসঙ্গে বলা হয়েছে, তা দেখান—'মৎপ্রিয়ত্বেনেতি...'।
'ময্যেব মন আধত্স্ব' (১২.৮) শ্লোকে পূর্বে পরমাত্মাতে মন সমাধান (একাগ্র) করার বিধান দেওয়া হয়েছিল। তার জন্য অসমর্থ ব্যক্তির প্রতি উপদিষ্ট হতে চলা অক্ষর যোগের অঙ্কুর রূপ কর্মে প্রবৃত্ত ব্যক্তির তো, প্রথম ছয় অধ্যায়ে বিস্তারিতভাবে বর্ণিত কারণে মন নিয়ন্ত্রণ করা সম্ভব হওয়া 'যতাত্মবান্' (সংযোত আত্মাবিশিষ্ট) পদ দ্বারা বলা হয়েছে, এই অভিপ্রায়েই 'সংযতমনস্ক' (সংযত চিত্তবিশিষ্ট) বলা হয়েছে।
কর্মযোগের পরবর্তী শ্লোকে বলা হবে এমন ক্রম অনুযায়ী পরম্পরাগতভাবে ভক্তিযোগ উৎপন্ন করার প্রকারটি বলেন—'ততো‍নভিসংহিতেতি...'।
'ফল ত্যাগ করো' (ফলত্যাগং কুরু) এই সাধ্য অংশ ত্যাগের বচনের দ্বারা তার পূর্ববর্তী সাধনসমূহের অনুষ্ঠান বিবক্ষিত (অভিপ্রেত) রয়েছে, এটি জানানোর জন্য 'অনভিসংহিতফলেনেত্যাদিকম্' (ফলাসক্তিহীন কর্মের দ্বারা ইত্যাদি) বলা হয়েছে।
পরবর্তীতে বলা হবে এমন মনের শান্তির মাধ্যমে আত্মধ্যানের সিদ্ধি ঘটে।
কর্মই সংসারের কারণরূপ অবিদ্যা, যেমন বিষ্ণুপুরাণে বলা হয়েছে: 'ক্ষেত্রজ্ঞের শক্তি অবিদ্যা দ্বারা পরিবেষ্টিত, যাকে কর্ম সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে' (বি.পু. ৬.৭.৬১)। 'আদি' শব্দের দ্বারা 'অনাত্মায় আত্মবুদ্ধি হওয়া এবং যা নিজের নয় তাকে নিজের মনে করা—অবিদ্যারূপ বৃক্ষ উৎপন্ন হওয়ার এই বীজ দুই প্রকারে অবস্থিত' (বি.পু. ৬.৭.১১) ইত্যাদি বাক্যের সংগ্রহ হয়েছে। অথবা এখানে অবিদ্যা বলতে দেহাত্মভ্রম ইত্যাদিকে বোঝানো হয়েছে এবং 'আদি' শব্দের দ্বারা কর্মবাসনা ইত্যাদির সংগ্রহ হয়েছে।
পরা ভক্তির উৎপত্তি সিদ্ধ করার জন্য 'মচ্ছেষতৈকস্বরূপে' (জীবাত্মায় যার একমাত্র স্বরূপ আমার শেষ অর্থাৎ অধীন হওয়া) বলা হয়েছে।
যেমন বাল্যকালে বাল্যক্রীড়া প্রসঙ্গে রাজপ্রাসাদ থেকে বাইরে চলে যাওয়া, পথ হারিয়ে ফেলা এবং ব্যাধ (শিকারী) দ্বারা ধৃত হয়ে ব্যাধের বস্তিতে বসবাসকারী কোনো রাজপুত্র, কোনো নির্ভরযোগ্য ব্যক্তির উপদেশে নিজের বাস্তব স্বরূপ জেনে চিন্তাভাবনা করতে করতে নিজের অঙ্গ-প্রত্যঙ্গে রাজার সাথে সাদৃশ্য দেখতে পায় এবং তার মনে পিতার প্রতি অত্যন্ত নিরতিশয় প্রেম জাগ্রত হয়; তেমনই এই জীবেরও, উপদেশ অনুযায়ী ভগবচ্ছেষভূত নিজের স্বরূপের তার সদৃশ আকারে সাক্ষাৎকার হয়ে গেলে, ভক্তির সিদ্ধির জন্য আর কিছুই করার অবশিষ্ট থাকে না; এই অভিপ্রায়েই বলা হয়েছে—'আমাতে পরা ভক্তি স্বয়ংক্রিয়ভাবেই উৎপন্ন হয়' (ময়ি পরা ভক্তিঃ স্বয়মেবোৎপদ্যত)।
এর দ্বারা এটি প্রমাণিত হয় যে অধ্যায়ের শুরুতে 'যে চাপ্যক্ষরমব্যক্তম্' (১২.১) শ্লোকে কথিত অক্ষর যোগও অক্ষর সাক্ষাৎকারের মাধ্যমে পরা ভক্তি উৎপন্ন করে পরমাত্মার প্রাপ্তিতে বিশ্রাম লাভ করে। সেই অক্ষর যোগই, যা প্রথম ছয় অধ্যায়ে বলা হয়েছিল, এখানে স্পষ্টভাবে বলা হচ্ছে।
আশঙ্কা হতে পারে যে: অসমর্থ ব্যক্তির প্রতি যে উপদেশ দেওয়া হয়, তা কি তার সমাধান ফলদায়ী এবং অসমর্থের অধিকারযুক্ত অন্য কোনো সাধন দেখা গেছে? যেমন স্নান করতে অসমর্থ ব্যক্তির জন্য অন্য প্রকারের স্নান (মর্দন ইত্যাদি)। এবং অন্যত্র ক্রিয়াযোগকে সাক্ষাৎ মোক্ষের সাধন বলা হয়েছে: 'জগন্নাথকে ক্রিয়াযোগের দ্বারা আরাধনা করে মানুষ মুক্ত হয়।' তেমনই এখানেও কেন হবে না? এই আশঙ্কায় কর্মযোগের ভক্তিযোগের সাধন হওয়ার ধরণটি, যা অষ্টাদশ অধ্যায়ে বলা হবে, তা দেখান—'তথাচেতি...'।
এবং অন্যত্রও এই ক্রম স্পষ্ট—'যদি আপনি সেখানে চিত্ত একাগ্র করতে না পারেন, তবে অভ্যাসে তৎপর হয়ে দিনরাত যোগ করুন। তাতেও অসমর্থ মহাত্মার জন্য ক্রিয়াযোগ, যা ব্রহ্মা কর্তৃক কথিত হয়েছে, তাতে সর্বদা তৎপর থাকুন। আপনি যে কর্মই করেন না কেন, তা দেবদেব জগৎপতিকে উৎসর্গ করুন, আপনার কল্যাণ হোক, এর ফলে আপনি কর্ম থেকে মুক্ত হবেন। হে দিতিরাজ, মোক্ষ লাভের প্রধান কারণ হলো যোগ এবং ক্রিয়াযোগ হলো সেই যোগের পরম সাধন।'
'আমার পরা ভক্তি লাভ করে' (১৮.৫৪) এই আগামী ফলের কারণ কর্মযোগ, যা এই প্রসঙ্গে সিদ্ধ, এটি জানানোর জন্য 'স্বকর্মণা ত মভ্যর্চ্য সিদ্ধিং বিন্দতি মানবঃ' (১৮.৪৬) থেকে শুরু করে বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
এটি প্রাপ্তির অত্যন্ত সহজ উপায় বলছেন—'অথৈতৎ' ইত্যাদি। যদি তুমি প্রকৃত স্বরূপের অজ্ঞতার কারণে আমার নিমিত্ত এটি করতেও অসমর্থ অর্থাৎ সমর্থ না হও, তবে মদ্যোগের—আমার যোগ অর্থাৎ আমাতে সম্বন্ধ অথবা এমন সম্বন্ধযুক্ত ভক্তের আশ্রয় নিয়ে, সংযতচিত্ত হয়ে (যতাত্মবান্) এবং একমাত্র তাতেই একাগ্রচিত্ত হয়ে, সন্ধ্যা বন্দনা, অগ্নিহোত্র আদি কর্মের স্বর্গ আদি রূপ ফলের ত্যাগ করো; এর অর্থ হলো তাদের ফলের চিন্তন ত্যাগ করো। সেই ফলের আকাঙ্ক্ষা না থাকলে, আমার আজ্ঞায় কর্ম করার কারণে কর্মের দ্বারা চিত্ত শুদ্ধি হবে এবং আমার ভক্ত কর্তৃক উপদিষ্ট জ্ঞান স্থির হবে; তার দ্বারা আমার নিমিত্ত করা কর্মের সিদ্ধি হবে—এই হলো ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
'মদ্যোগ' শব্দের অর্থ হলো শ্রবণ-কীর্তন ইত্যাদিতে নিষ্ঠা। তাহলে, পূর্বে বলা শ্রৌত ও স্মার্ত সমস্ত কর্মের ফল ত্যাগ করো—এটিই অর্থ। 'যতাত্মবান্' শব্দের অর্থ হলো নিয়মাদি পালনকারী এবং যার চিত্ত বিজিত (বশীভূত)।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
কিন্তু যদি তুমি আমার এই চেতনায় কর্ম করতে অসমর্থ হও, তবে তোমার কর্মের সমস্ত ফল ত্যাগ করে কর্ম করার চেষ্টা করো এবং আত্ম-স্থিত হতে যত্নশীল হও।

এমন হতে পারে যে সামাজিক, পারিবারিক বা ধর্মীয় কারণে অথবা অন্য কোনো বাধার জন্য কেউ কৃষ্ণভাবনামৃতের ক্রিয়াকলাপের প্রতি সহানুভূতিশীল হতেও অসমর্থ হতে পারে। যদি কেউ সরাসরি কৃষ্ণভাবনামৃতের ক্রিয়াকলাপে নিজেকে যুক্ত করে, তবে পরিবারের সদস্যদের কাছ থেকে আপত্তি বা অন্য অনেক অসুবিধা আসতে পারে। যার এমন সমস্যা রয়েছে, তাকে পরামর্শ দেওয়া হচ্ছে যে সে যেন তার ক্রিয়াকলাপের সঞ্চিত ফল কোনো ভালো কাজের জন্য উৎসর্গ করে। এই ধরনের পদ্ধতিগুলি বৈদিক নিয়মে বর্ণিত আছে। পূর্ণিমার দিনের জন্য যজ্ঞ এবং বিশেষ অনুষ্ঠানের অনেক বর্ণনা রয়েছে এবং এমন বিশেষ কর্ম আছে যেখানে মানুষের পূর্বের কাজের ফল প্রয়োগ করা যেতে পারে। এইভাবে মানুষ ধীরে ধীরে জ্ঞানের স্তরে উন্নীত হতে পারে। এটাও দেখা যায় যে যখন কেউ কৃষ্ণভাবনামৃতের ক্রিয়াকলাপে আগ্রহীও নয়, সে কোনো হাসপাতাল বা অন্য কোনো সামাজিক প্রতিষ্ঠানে দান করে, তখন সে তার কষ্টার্জিত কর্মের ফল ত্যাগ করে। এখানে সেটিরও সুপারিশ করা হয়েছে কারণ নিজের কর্মের ফল ত্যাগ করার অভ্যাসের মাধ্যমে মানুষ নিশ্চিতভাবেই ধীরে ধীরে তার চিত্তকে বিশুদ্ধ করতে পারে, এবং চিত্তের সেই বিশুদ্ধ অবস্থায় সে কৃষ্ণভাবনামৃত বুঝতে সক্ষম হয়। অবশ্য, কৃষ্ণভাবনামৃত অন্য কোনো অভিজ্ঞতার ওপর নির্ভরশীল নয়, কারণ কৃষ্ণভাবনামৃত নিজেই মানুষের চিত্তকে বিশুদ্ধ করতে পারে, কিন্তু কৃষ্ণভাবনামৃত গ্রহণে কোনো বাধা থাকলে, কেউ তার কর্মের ফল ত্যাগ করার চেষ্টা করতে পারে। সেই দিক থেকে, সমাজসেবা, জনসেবা, জাতীয় সেবা, দেশের জন্য আত্মত্যাগ ইত্যাদি গ্রহণ করা যেতে পারে যাতে কোনো একদিন মানুষ পরমেশ্বরের বিশুদ্ধ ভক্তিমূলক সেবার স্তরে পৌঁছাতে পারে। ভগবদ্গীতায় (১৮.৪৬) আমরা দেখতে পাই বলা হয়েছে, যতঃ প্রবৃত্তির ভূতানাম্: যদি কেউ পরম কারণের জন্য উৎসর্গ করার সিদ্ধান্ত নেয়, এমনকি সে যদি নাও জানে যে পরম কারণ হলেন কৃষ্ণ, তবুও সে যজ্ঞ পদ্ধতির মাধ্যমে ধীরে ধীরে বুঝতে পারবে যে কৃষ্ণই হলেন পরম কারণ।