Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
পরিত্রাণায সাধূনাং বিনাশায চ দুষ্কৃতাম্ |
ধর্মসংস্থাপনার্থায সম্ভবামি যুগে যুগে

Word Meanings:
परित्राणाय - পরিত্রাণের জন্য
साधूनां - সাধুগণের
विनाशाय - বিনাশের জন্য
च - এবং
दुष्कृताम् - দুষ্কৃতকারীদের
धर्मसंस्थापनार्थाय - ধর্মসংস্থাপনের জন্য
सम्भवामि - আবির্ভূত হই
युगे - যুগে যুগে
युगे - যুগে যুগে

Life Application:
নিজেকে ইতিবাচক, উত্থানকারী শক্তির সাথে সারিবদ্ধ করুন, আপনার সম্প্রদায়ের পুণ্য রক্ষায় অবদান রাখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সাধু পুরুষদের (সৎপুরুষদের) উদ্ধারের জন্য, পাপকর্ম করা লোকদের বিনাশের জন্য এবং ধর্মের ভালো-ভাবে স্থাপনা করার জন্য আমি যুগে-যুগে প্রকট হই।

Commentary by Swami Sivananda:
সাধু পুরুষদের পরিত্রাণ (উদ্ধার) করার জন্য, দুষ্কৃতীদের বিনাশ করার জন্য এবং ধর্মের ভালো-ভাবে স্থাপনা করার জন্য আমি যুগে-যুগে প্রকট হয়ে থাকি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ধর্মনিষ্ঠ সাধু পুরুষদের সর্বথা রক্ষা (পরিত্রাণ) করার জন্য, পাপী দুরাচারী ও অসুরাসুরদের বিনাশের জন্য তথা পরম সনাতন ধর্মের দৃঢ় স্থাপনা (পুনরুদ্ধার) করার জন্য আমি প্রত্যেক যুগে-যুগে (যুগে যুগে) স্বেচ্ছা থেকে প্রকট হই।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সাধু পুরুষদের রক্ষার জন্য, দুষ্টদের বিনাশের জন্য এবং ধর্মের স্থাপনার জন্য আমি যুগে-যুগে সম্ভব (প্রকট) হই।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সাধু পুরুষদের রক্ষার জন্য, দুষ্টদের বিনাশের জন্য এবং ধর্মের স্থাপনার জন্য আমি যুগে-যুগে সম্ভব (প্রকট) হই।

Commentary by Swami Adidevananda:
সাধু পুরুষদের পরিত্রাণ (উদ্ধার) করার জন্য, দুষ্কৃতীদের বিনাশ করার জন্য এবং ধর্মের ভালো-ভাবে স্থাপনা করার জন্য আমি যুগে-যুগে প্রকট হয়ে থাকি।

Commentary by Swami Gambirananda:
সাধু পুরুষদের পরিত্রাণ (উদ্ধার) করার জন্য, দুষ্কৃতীদের বিনাশ করার জন্য এবং ধর্মের ভালো-ভাবে স্থাপনা করার জন্য আমি যুগে-যুগে প্রকট হয়ে থাকি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ধর্মসংস্থাপনার্থায় সম্ভবামি যুগে যুগে"—সর্বেশ্বর বিষ্ণু সর্ব যুগে ভক্তদের কল্যাণ ও ধর্মের সংরক্ষণের জন্য অবতার ধারণ করেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "পরিত্রাণায় সাধূনাং বিনাশায় চ দুষ্কৃতাম্"—সাধুদের পরিত্রাণ ও ধর্ম-সংস্থাপনই অবতারের প্রধান উদ্দেশ্য, অসুর-বিনাশ আনুষঙ্গিক ফল।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সাধু পুরুষদের (সৎপুরুষদের) উদ্ধারের জন্য, পাপকর্ম করা লোকদের বিনাশের জন্য এবং ধর্মের ভালো-ভাবে স্থাপনা করার জন্য আমি যুগে-যুগে প্রকট হই।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "পরিত্রাণায় সাধূনাম্"—ভগৱদ্-বিরহ থেকে ব্যাকুল অনন্য বৈষ্ণবদের (সাধুদের) নিজের রূপ-দর্শন করিয়ে তাদের জীবন-দান করাই অবতারের মুখ্য হেতু।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (4.5–4.9 যৌথ ব্যাখ্যা): বহুনি ইত্যাদি শ্লোকগুলোতে ভগবান এটা সিদ্ধ করেন যে তাদের জন্ম ও কর্ম প্রাকৃত জীবদের ভাংতি কর্ম-পরবশ নয়, অপিতু শুদ্ধ জ্ঞানময়ী লীলা; একে যে যথার্থ জানে, সে পুনরায় জন্ম না পেয়ে ব্রহ্মে লীন হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "পরিত্রাণায় সাধূনাং বিনাশায় চ দুষ্কৃতাম্। ধর্মসংস্থাপনার্থায় সম্ভবামি যুগে যুগে॥"—সদ্ধর্ম-মার্গে চলা সাধু পুরুষদের রক্ষা (পরিত্রাণায়) করার জন্য, অধর্ম-পরায়ণ পাপীষ্ঠদের বিনাশের জন্য তথা বৈদিক ধর্মের পুনরায় সম্যক্ প্রতিষ্ঠা (ধর্মসংস্থাপনার্থায়) করার জন্য আমি (পরমেশ্বর) প্রত্যেক যুগে (যুগে যুগে) সম্ভব (প্রকট) হই।

Commentary by Sri Jayatritha:
সাধু-পরিত্রাণ ও ধর্ম-সংস্থাপনা ঈশ্বরের অবতারের নিত্য ও অব্যভিচারী প্রয়োজন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
নিজের প্রেমী ভক্তদের (সাধুদের) নিজ স্বরুপানন্দ প্রদান করার জন্যই করুণাময় শ্রীকৃষ্ণ যুগে-যুগে প্রকট হন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সম্ভাৱ্যামি যুগে যুগে"—সৎপুরুষদের পরিপালন ও দুর্জনদের দমনের দ্বারা ধর্ম-মর্যাদার রক্ষার জন্য ভগবানের অবতার হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সাধু পুরুষদের পরিত্রাণ (উদ্ধার) করার জন্য, দুষ্কৃতীদের বিনাশ করার জন্য এবং ধর্মের ভালো-ভাবে স্থাপনা করার জন্য আমি যুগে-যুগে প্রকট হয়ে থাকি।

Commentary by Sri Dhanpati:
সাধুপরিত্রাণ-দুষ্কৃত্ৱিনাশ-ধর্মসংস্থাপনার্থং পরমেশ্বরস্য যুগে যুগে সম্ভবনত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবের প্রাকট্য অনন্য ভক্তদের সংকট-নিবারণ ও নিত্য কল্যাণের জন্য সর্ব যুগে হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজের ভক্তদের রক্ষণ ও প্রেম-রসের বিতরণের জন্য প্রত্যেক যুগে স্বেচ্ছা থেকে সম্ভব হন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ধর্মসংস্থাপনার্থায় সম্ভবামি যুগে যুগে"—ধর্মের সুদৃঢ স্থাপনা ই অবতারের আত্যন্তিক উদ্দেশ্য।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: ভক্তদের উদ্ধার করার জন্য, দুষ্টদের বিনাশ করার জন্য তথা ধর্মের নীতিগুলোর আবার থেকে স্থাপনা করার জন্য আমি স্বয়ং যুগে-যুগে প্রকট হই।