Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যদা তে মোহকলিলং বুদ্ধির্ব্যতিতরিষ্যতি |
তদা গন্তাসি নির্বেদং শ্রোতব্যস্য শ্রুতস্য চ

Word Meanings:
यदा - যখন
ते - তোমার
मोहकलिलम् - ভ্রম
बुद्धिः - বুদ্ধি
व्यतितरिष्यति - অতিক্রম করে
तदा - তারপর
गन्तासि - আপনি অর্জন করতে হবে
निर्वेदम् - উদাসীনতা
श्रोतव्यस्य - কি আছে
श्रुतस्य - যা শোনা গেছে
च - এবং

Life Application:
আপনার জীবনে সত্যিকার অর্থে কী গুরুত্বপূর্ণ তা সম্পর্কে আপনার মন পরিষ্কার হয়ে গেলে গোলমাল এবং শ্রবণগুলি ফিল্টার করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যখন তোমার বুদ্ধি মোহরূপ পঙ্কিলতা (কলিল) অতিক্রম করে যাবে, তখন তুমি সেই সমস্ত বিষয় থেকে বৈরাগ্য (নির্বেদ) লাভ করবে, যা শোনার যোগ্য এবং যা ইতিমধ্যে শোনা হয়েছে।

Commentary by Swami Sivananda:
যখন তোমার বুদ্ধি মোহের পঙ্কিলতা অতিক্রম করে যাবে, তখন তুমি যা শোনা হয়েছে এবং যা এখনও শুনতে হবে, উভয়ের প্রতি উদাসীনতা লাভ করবে।

যদা: যখন; তে: তোমার; মোহকলিলম্: মোহের পঙ্কিলতা; বুদ্ধিঃ: বুদ্ধি; ব্যতিতরিষ্যতি: অতিক্রম করবে; তদা: তখন; গন্তাসি: তুমি প্রাপ্ত হবে; নির্বেদম্: উদাসীনতা; শ্রোতব্যস্য: যা শোনার যোগ্য তার প্রতি; শ্রুতস্য: যা শোনা হয়েছে তার প্রতি; চ: এবং।

ব্যাখ্যা— মোহের পঙ্কিলতা হল আত্মার সঙ্গে অনাত্মার তাদাত্ম্যবোধ। আত্মা ও অনাত্মার মধ্যে বিচারবুদ্ধি এই মোহের পঙ্কিলতায় বিভ্রান্ত হয়ে পড়ে এবং মন বিষয়ভোগের দিকে ধাবিত হয়, দেহকে বিশুদ্ধ আত্মা বলে গ্রহণ করা হয়। মনের শুদ্ধি অর্জিত হলে, যা শোনা হয়েছে এবং যা শুনতে হবে সে সবের প্রতি উদাসীনতা জন্মাবে। সেগুলি তখন নিষ্প্রয়োজন বলে মনে হবে, তাদের প্রতি কোনো আকর্ষণ থাকবে না, বরং বিতৃষ্ণা জন্মাবে। (তুলনীয় ১৬.২৪)

Commentary by Shri Purohit Swami:
যখন তোমার বুদ্ধি মোহের জটিলতা অতিক্রম করে যাবে, তখন তুমি যে দর্শন শুনেছ এবং যা ভবিষ্যতে শুনবে, উভয়ের প্রতিই উদাসীন হয়ে যাবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই শ্লোকে অর্জুনকে মোহনিবৃত্তি হলে বৈরাগ্যলাভের আশ্বাস দেওয়া হয়েছে। 'শ্রোতব্য' শব্দে সেই সমস্ত বিষয়ভোগ বোঝানো হয়েছে যা এখনও প্রত্যক্ষ অনুভূত হয়নি, আর 'শ্রুত' শব্দে ইতিমধ্যে অনুভূত সমস্ত জ্ঞান-অভিজ্ঞতা বোঝানো হয়েছে। বুদ্ধি শুদ্ধ হলে বিষয়ভোগের প্রতি আসক্তি থাকে না, এটাই স্বাভাবিক।

স্বরূপত দিব্য হলেও চেতন আত্মা মোহাবরণে আচ্ছন্ন বলে প্রতীত হয়। এই মোহের কারণ এক অনির্বচনীয় শক্তি— মায়া। অব্যক্ত বিদ্যুতের মতোই মায়াও প্রত্যক্ষ দৃষ্টিগোচর হয় না, কিন্তু বিভিন্ন রূপে তার প্রকাশ থেকে তার অস্তিত্ব প্রমাণিত হয়।

সকল জীবের গঠনে মায়ার কার্যকলাপ পর্যবেক্ষণ করে বেদান্তাচার্যরা দেখেছেন যে মানুষের ব্যক্তিত্বের দুই স্তরে মায়া দুই ভাবে প্রকাশ পায়। বুদ্ধির উপর আত্মস্বরূপের অজ্ঞানরূপে পড়া এই আবরণকে বেদান্তে মায়ার 'আবরণ শক্তি' বলা হয়। এই অজ্ঞানের আবরণের ফলে মন অনাত্ম জগৎকে কল্পনা করে এবং দুটি দৃঢ় ধারণা পোষণ করে— (ক) এই জগৎ সত্য, এবং (খ) আমি এই অনাত্মা (দেহাদি) স্বরূপ। মনের স্তরে কার্যরত মায়ার এই শক্তিকে বলা হয় 'বিক্ষেপ শক্তি'।

এই শ্লোকে বলা হয়েছে যে কর্মযোগের ভাবনায় কর্ম করতে থাকলে বুদ্ধির শুদ্ধি ঘটে এবং তখন আবরণ দূর করে আত্মস্বরূপ সাক্ষাৎকার করা সম্ভব হয়। এভাবে মোহনিবৃত্তির ফল হল বিষয়ভোগ থেকে বৈরাগ্য; কিন্তু আত্মজ্ঞানের অভাবে মানুষ বিষয় থেকেই সুখ পাওয়ার আশায় দিনরাত পরিশ্রম করে।

শীতকালে মেঘে সূর্য আচ্ছাদিত হলে মানুষ আগুন জ্বালিয়ে তার কাছে বসে, কিন্তু ধীরে ধীরে মেঘ সরে গেলে সূর্যের উষ্ণতা অনুভব করে সে আগুনের কাছ থেকে উঠে রোদের আনন্দ উপভোগ করে। তেমনই আনন্দস্বরূপের অজ্ঞানের কারণে বিষয়প্রাপ্তির জন্য মানুষের ছুটে চলা আপনা থেকেই থেমে যায়, যখন সে নিজস্বরূপকে চিনে নেয়।

এখানে সমগ্র জগৎকে 'শ্রুত' ও 'শ্রোতব্য' এই দুটি শব্দে নির্দেশ করা হয়েছে, যার মধ্যে সমস্ত ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষয় অন্তর্ভুক্ত। কর্মযোগীর বুদ্ধি না পূর্বানুভূত বিষয়সুখের স্মরণ করে, না ভবিষ্যতে প্রাপ্তব্য অনুভবের আশা করে।

ভাষ্যকার ভগবান শঙ্করাচার্য পরবর্তী শ্লোকের সঙ্গতি বলেছেন— মোহাবরণ ভেদ করে এবং বিবেকজনিত আত্মজ্ঞান লাভ করে কর্মযোগের ফলস্বরূপ পরমার্থযোগ কখন লাভ করবে, তা এবার শোনো।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যখন তোমার নির্ণায়ক শক্তি (বুদ্ধি) মোহের দুর্ভেদ্য ঝোপঝাড় অতিক্রম করে যাবে, তখন তুমি যা শোনার যোগ্য এবং যা ইতিমধ্যে শোনা হয়েছে, উভয়ের প্রতিই নিষ্ফলতার মনোভাব লাভ করবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যখন তোমার বুদ্ধি মোহের জটিলতা অতিক্রম করে যাবে, তখন তুমি নিজেই যা শুনবে এবং যা ইতিমধ্যে শুনেছ, তার প্রতি বিতৃষ্ণা অনুভব করবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যখন তোমার মন মোহের অস্বচ্ছতা অতিক্রম করে যাবে, তখন তুমি যা শোনার আছে এবং যা শোনা হয়েছে, উভয়ের প্রতিই বৈরাগ্য অর্জন করবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
এই শ্লোকে বলা হয়েছে, মুমুক্ষুর পক্ষে কর্ম কতদূর পর্যন্ত অবশ্যই কর্তব্য। এখানে 'নির্বেদ' শব্দের অর্থ বৈরাগ্য নয়, বরং 'নিতরাং লাভ' অর্থাৎ পরম প্রাপ্তি। কারণ জ্ঞানীদেরও ভগবানের মহিমা শ্রবণে বিরক্তি জন্মায় না— শুকদেবাদি আত্মারাম মুনিরাও নিষ্কারণ ভক্তি অনুষ্ঠান করেছেন, এবং তাঁদের সেই কর্মও নিষ্ফল নয়, কেননা তা মহৎ সুখস্বরূপ। মুক্তদের মধ্যেও তারতম্য শাস্ত্রে স্বীকৃত, এবং যাঁরা মুক্তিও চান না তাঁদেরও উপাসনাদির ফল সিদ্ধ হয় বলে শাস্ত্রপ্রমাণ থেকে জানা যায়। অতএব এই শ্লোকে শ্রুত ও শ্রোতব্য বিষয়ে বৈরাগ্য বিবক্ষিত নয়; বরং প্রচলিত প্রয়োগ অনুসারে মহাজনদের দ্বারা শ্রবণীয় ও শ্রুত বেদাদির ফল তুমি লাভ করবে— এটাই এই শ্লোকের অভিপ্রায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
যে কর্ম করলে চিত্তে পরমার্থদর্শনরূপ বুদ্ধি উদ্দেশ্যরূপে যুক্ত হয়, তা অন্য সীমিত ফলকামনাযুক্ত কর্ম থেকে স্বতন্ত্র। পরমার্থবুদ্ধিকে উদ্দেশ্য করে কর্ম অনুষ্ঠান করলে অন্তঃকরণ শুদ্ধ হয়ে পরমার্থদর্শন সিদ্ধ হয়, এবং জীবদ্দশাতেই পুণ্যাদি ত্যাগ করে মোক্ষ লাভ হয়। তাই পরমার্থদর্শনরূপ যোগের জন্য মন স্থির রাখা কর্তব্য।

'যদা' শব্দে বিবেকের পরিপক্ব অবস্থার কাল বোঝানো হয়েছে। 'মোহকলিল' হল দোষজনিত মলিনতা। বুদ্ধিশুদ্ধির ফলস্বরূপ বিবেকলাভ হলে বৈরাগ্যলাভ হয়— এই কথাই 'তদা' শব্দে বলা হয়েছে। এখানে 'শ্রোতব্য' ও 'শ্রুত' শব্দে অধ্যাত্মশাস্ত্র ব্যতীত অন্য সমস্ত শাস্ত্র বোঝানো হয়েছে। যথাবিবেক সিদ্ধ হলে অনাত্মবিষয়ক সমস্ত কিছুই নিষ্ফল বলে প্রতীত হয়— এটাই এখানে বৈরাগ্যের তাৎপর্য।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যখন মানুষ দেহে অহংতা-মমতা করে এবং দেহসম্পর্কিত মাতা-পিতা, ভাই-ভগ্নী, স্ত্রী-পুত্র, বস্তু-পদার্থ প্রভৃতিতে মমতা করে, তাকেই 'মোহ' বলে। প্রকৃতপক্ষে এই দেহাদিতে অহংতা-মমতা নেই, কেবল কল্পিত। অনুকূল বস্তু-ব্যক্তি-ঘটনা পেলে আনন্দিত হওয়া এবং প্রতিকূল হলে উদ্বিগ্ন হওয়া, সংসারে পক্ষপাত-বিষমতা-ঈর্ষা ইত্যাদি বিকার জন্মানো— এই সবই 'কলিল' অর্থাৎ পঙ্ক বা দলদল। এই মোহরূপ পঙ্কে বুদ্ধি আটকে গেলে মানুষ কিংকর্তব্যবিমূঢ় হয়ে পড়ে।

চেতন আত্মা হয়েও মানুষ দেহাদি জড় পদার্থে অহংতা-মমতা করে তাদের সঙ্গে নিজের সম্পর্ক স্থাপন করে। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে যে বস্তুর সঙ্গে সম্পর্ক গড়ে তোলে, তা চিরস্থায়ী নয়। মোহের কারণে এই সত্য দৃষ্টিগোচর হয় না, বরং মানুষ ক্রমাগত নতুন নতুন সম্পর্ক তৈরি করে সংসারে জড়িয়ে পড়ে। একজন পথিক গন্তব্যে পৌঁছানোর আগেই পথে খেলাধুলা ও আনন্দে সময় নষ্ট করার মতোই, মানুষ নশ্বর বস্তু সংগ্রহ ও ভোগে এবং পরিবার-স্বজনে মমতায় লিপ্ত হয়ে পড়ে। এটাই বুদ্ধির মোহরূপ কলিলে আটকে যাওয়া।

আমাদের দেহে অহংতা-মমতা ও পরিবারে মমতায় চিরকাল আটকে থেকে প্রকৃত কল্যাণ থেকে বঞ্চিত থাকা উচিত নয়— এই দৃঢ় সিদ্ধান্তই বুদ্ধির মোহরূপ দলদল থেকে উত্তরণ। এমন দৃঢ় বিচার হলে বুদ্ধি সাংসারিক সম্পর্কে আটকাবে না।

মোহরূপ কলিল থেকে উত্তরণের দুটি উপায়— বিবেক ও সেবা। তীব্র বিবেক অসৎ বিষয়ে অরুচি সৃষ্টি করে। অপরের সেবা ও সুখদানের ভাবনা তীব্র হলে নিজের সুখ-আরাম ত্যাগের শক্তি জন্মায়। বিবেক-বিচারের দ্বারা ভোগেচ্ছা দূর করা কিছুটা কঠিন, কারণ ভোগ সামনে এলে সাধক প্রায়ই বিচলিত হয়ে পড়ে। কিন্তু যার সেবাভাব আছে, সে শ্রেষ্ঠ ভোগ সামনে পেলেও তা অপরের সেবায় নিয়োজিত করে দেয়, ফলে তার ভোগেচ্ছা সহজেই দূর হয়। তাই ভগবান সাংখ্যযোগের চেয়ে কর্মযোগকে শ্রেষ্ঠ, সহজ ও দ্রুত সিদ্ধিদায়ক বলেছেন।

মানুষ যে সমস্ত ভোগ শুনেছে ও প্রত্যক্ষ অনুভব করেছে, তা 'শ্রুত' শব্দের অন্তর্গত। স্বর্গলোক, ব্রহ্মলোক প্রভৃতির যেসব ভোগ শোনা যায় কিন্তু প্রত্যক্ষ অনুভূত হয়নি, তা 'শ্রোতব্য' শব্দের অন্তর্গত। বুদ্ধি মোহরূপ দলদল অতিক্রম করলে এই ঐহলৌকিক ও পারলৌকিক উভয় ভোগ থেকেই বৈরাগ্য জন্মাবে। কারণ তখন এই বিবেক জাগ্রত হয় যে সংসার প্রতিমুহূর্তে পরিবর্তনশীল অথচ 'আমি' সর্বদা একই থাকি, তাই সংসার থেকে প্রকৃত শান্তি পাওয়া যায় না।

এখানে ভগবান 'শ্রুত'-এর স্থলে 'ভুক্ত' এবং 'শ্রোতব্য'-এর স্থলে 'ভোক্তব্য' শব্দ ব্যবহার করতে পারতেন, কিন্তু তা না করার তাৎপর্য এই যে সংসারের প্রত্যক্ষ-অপ্রত্যক্ষ বিষয়ের প্রতি আকর্ষণ মূলত শ্রবণ থেকেই জন্মায়। তাই জ্ঞানমার্গ ও ভক্তিমার্গেও শ্রবণকেই প্রধান বলা হয়েছে।

'যদা' ও 'তদা' শব্দের তাৎপর্য এই যে এই বৈরাগ্য লাভের জন্য কোনো নির্দিষ্ট সময়সীমা নেই— যে মুহূর্তে বুদ্ধি মোহকলিল অতিক্রম করবে, সেই মুহূর্তেই শ্রুত ও শ্রোতব্য ভোগ থেকে বৈরাগ্য জন্মাবে। এতে কোনো বিলম্ব নেই।

Commentary by Sri Ramanuja:
এইভাবে কর্ম করে এবং অশুদ্ধি থেকে মুক্ত হয়ে তোমার বুদ্ধি মোহের জটিলতা অতিক্রম করে যাবে। ক্ষুদ্র ফলাসক্তি সৃষ্টিকারী সেই মোহের ঘন অশুদ্ধিই পাপস্বরূপ, যার সম্পর্কে তুমি ইতিমধ্যে আমাদের কাছ থেকে অনেক শুনেছ এবং পরেও আরও শুনবে। তখন তুমি স্বতঃই এই সব বিষয়ে বিরাগ বা বিতৃষ্ণা অনুভব করবে।

শ্রীকৃষ্ণ এখানে কর্তব্যকর্ম পালনের ফলস্বরূপ প্রাপ্ত আত্মসাক্ষাৎকাররূপ যোগের লক্ষ্য শিক্ষা দিচ্ছেন, যা 'এখন কর্মযোগ সম্পর্কে শোনো' (২.৩৯) বাক্য থেকে আরম্ভ হওয়া উপদেশের ভিত্তি— অর্থাৎ মনের সংস্কারের দ্বারা লব্ধ আত্মার প্রকৃত স্বরূপজ্ঞানের উপর প্রতিষ্ঠিত।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (2.52–2.53 যৌথ ব্যাখ্যা): 'যদা তে' ইত্যাদি। 'শ্রুতি' ইত্যাদি। যখন যোগ সম্পর্কিত নিশ্চয়াত্মিকা বুদ্ধি লাভ হয়, তখন তা চেনার স্পষ্ট লক্ষণ হল এই — যে শাস্ত্র শুনতে হবে, যা শোনা হয়েছে এবং যা এখন বলা হচ্ছে, সে সম্পর্কে এক প্রকার নিরর্থকতার বোধ জাগা। এর দ্বারা এই কথাই বলা হয়েছে যে, নিজের বংশনাশ সম্পর্কে অর্জুনের বর্তমান দৃষ্টিভঙ্গি অপ্রাসঙ্গিক এবং তা তার প্রতারণামূলক ধারণার প্রভাবজাত, যা অজ্ঞানতায় নিমজ্জিত ব্যক্তিদের অনুকূল শাস্ত্রশিক্ষা শ্রবণের ফলে সৃষ্ট মানসিক সংস্কার থেকে জন্মেছে। কিন্তু সেই দৃষ্টিভঙ্গি তখনই বিলুপ্ত হবে, যখন এমন শিক্ষার প্রতি শ্রদ্ধা অন্তর্হিত হবে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যোগ অনুষ্ঠানজনিত সত্ত্বশুদ্ধি থেকে উৎপন্ন বুদ্ধি কখন প্রাপ্ত হয়, তা বলা হচ্ছে— যখন তোমার বুদ্ধি মোহকলিল, অর্থাৎ যার দ্বারা আত্মা-অনাত্মার বিবেকজ্ঞান কলুষিত করে অন্তঃকরণকে বিষয়ের দিকে প্রবৃত্ত করা হয়, সেই মোহাত্মক অবিবেক-কালিমা অতিক্রম করে যাবে, অর্থাৎ যখন তোমার বুদ্ধি সম্পূর্ণ শুদ্ধ হয়ে যাবে— তখন তুমি শ্রবণযোগ্য ও শ্রুত বিষয় থেকে বৈরাগ্য প্রাপ্ত হবে। অর্থাৎ তখন তোমার কাছে শ্রবণযোগ্য ও শ্রুত সব বিষয়ই নিষ্ফল হয়ে যাবে— এই হল অভিপ্রায়।

Commentary by Sri Jayatritha:
এই শ্লোকে যোগ সম্পর্কে সরাসরি কিছু বলা হয়নি বলে প্রশ্ন ওঠে, তার সঙ্গতি ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এখানে বলা হয়েছে যে ফলকামনাদি বর্জিত ঈশ্বরারাধনারূপ কর্মের ক্ষেত্রে এই প্রসঙ্গ প্রযোজ্য। 'নির্বেদ' শব্দের অর্থ সাধারণত বৈরাগ্য হলেও, এখানে তা 'নিতরাং লাভ' বা পরম প্রাপ্তি অর্থে ব্যবহৃত, কারণ প্রয়োগ ও প্রমাণ থেকে দেখা যায় যে জ্ঞানী ও আত্মারাম মুনিগণও (যথা শুকদেব) ভগবানের মহিমা শ্রবণে বিরাগ প্রাপ্ত হন না, বরং নিষ্কারণ ভক্তি করেন। মুক্তদের মধ্যেও তারতম্য শাস্ত্রপ্রমাণে স্বীকৃত, এবং মুক্তি না চাইলেও উপাসনাদির ফল সিদ্ধ হয়। তাই এখানে শ্রুত ও শ্রোতব্য বিষয়ে বৈরাগ্য অভিপ্রেত নয়, বরং মহাজনগণ কর্তৃক শ্রবণীয় ও শ্রুত বেদাদি শাস্ত্রের ফলপ্রাপ্তিই এই শ্লোকের অর্থ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
কখন আমি সেই পদ লাভ করব— এই জিজ্ঞাসার উত্তরে দুটি শ্লোকে বলা হয়েছে। যখন তোমার বুদ্ধি নিশ্চল, শোকহীন ও ধৈর্যযুক্ত হয়ে ব্যবসায়াত্মিকা (দৃঢ়নিশ্চয়ী) হবে, তখন তুমি ত্রিগুণাত্মক কর্মফলের প্রতি বৈরাগ্য (নির্বেদ) লাভ করবে— অর্থাৎ তা গ্রহণযোগ্য নয় বলে তার জিজ্ঞাসাও করবে না। এইরূপ স্থির বুদ্ধি যখন সমাহিত হবে, তখন তুমি যোগস্বরূপ লাভ করবে এবং তা থেকেই কার্যসিদ্ধি হবে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এভাবে কর্ম অনুষ্ঠান করতে করতে কখন সত্ত্বশুদ্ধি হবে— এই প্রশ্নের উত্তরে বলা হচ্ছে যে এত নির্দিষ্ট কালেই সত্ত্বশুদ্ধি হবে এমন কোনো নিয়ম নেই। যখন তোমার অন্তঃকরণ 'এটা আমি', 'এটা আমার' প্রভৃতি অজ্ঞানজনিত অতি গহন মোহাত্মক কালুষ্য অতিক্রম করবে, অর্থাৎ রজঃ-তমোরূপ মল দূর করে শুদ্ধভাব প্রাপ্ত হবে, তখন তুমি কর্মফলরূপ শ্রুত ও শ্রোতব্য বিষয়ে বিতৃষ্ণা (নির্বেদ) লাভ করবে। শ্রুতিতে বলা হয়েছে— 'পরীক্ষা করে ব্রাহ্মণ কর্মজনিত লোকসমূহ থেকে নির্বেদ প্রাপ্ত হন'। এই নির্বেদরূপ ফল থেকেই তুমি অন্তঃকরণশুদ্ধি জানতে পারবে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কখন আমি সেই পদ লাভ করব— এই জিজ্ঞাসার উত্তরে দুটি শ্লোকে বলা হয়েছে। মোহ অর্থাৎ দেহাদিতে আত্মবুদ্ধি, আর তাকেই 'কলিল' বা গহন বলা হয়— এই অভিধানসম্মত অর্থ অনুসারে। এভাবে পরমেশ্বরের আরাধনা করতে করতে যখন তাঁর প্রসাদে তোমার বুদ্ধি দেহাভিমানরূপ মোহময় দুর্গ বিশেষভাবে অতিক্রম করবে, তখন তুমি শ্রবণযোগ্য ও শ্রুত বিষয়ে বৈরাগ্য লাভ করবে— অর্থাৎ সেসব গ্রহণযোগ্য নয় বলে তুমি তাদের জিজ্ঞাসাও করবে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
সাংখ্যবুদ্ধি সর্বদা লাভ করব— এই উদ্দেশ্যেই কি কর্মানুষ্ঠানের উপদেশ দেওয়া হচ্ছে, এই প্রশ্নের উত্তরে বলা হয়েছে— যখন তোমার বুদ্ধি মোহাত্মক অবিবেকরূপ কালুষ্য অতিক্রম করবে, তখন সেই অবস্থায় তুমি শ্রবণযোগ্য ও শ্রুত বিষয়ে বৈরাগ্য লাভ করবে। পূর্বে বিভিন্ন সাধ্য-সাধন শ্রবণে বিক্ষিপ্ত বুদ্ধি যখন শ্রুত ও শ্রোতব্য বিষয়ে নির্বেদ লাভ করে সমাহিত হয়, অর্থাৎ চিত্ত নিশ্চল ও বিক্ষেপরহিত হয়ে স্থির হয়, তখন তুমি সাংখ্যযোগ লাভ করবে— এই হল উভয় শ্লোকের অর্থ।

অথবা, যোগানুষ্ঠানজনিত সত্ত্বশুদ্ধি থেকে উৎপন্ন বৈরাগ্যাদি সাধনযুক্ত নিত্যানিত্যবস্তুবিবেকরূপ জ্ঞানাধিকারসম্পাদিকা বুদ্ধি কখন প্রাপ্ত হয়— এই প্রশ্নের উত্তরে বলা হয়েছে যে যখন তোমার বুদ্ধি চিত্তাশুদ্ধিজনিত মোহাত্মক অবিবেকরূপ কালুষ্য অতিক্রম করবে, তখন তুমি কর্মফলরূপ শ্রুত ও শ্রোতব্য বিষয়ে নির্বেদ লাভ করবে। চিত্তশুদ্ধির দ্বারা লব্ধ আত্মবিবেকবুদ্ধি কর্মযোগজনিত ফলস্বরূপ পরমাত্মযোগ কখন লাভ করবে, তা শোনো।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য বেঙ্কটনাথ এই শ্লোকের উপর কোনো ভাষ্য রচনা করেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
সেই পদপ্রাপ্তি কখন হবে— এই প্রশ্নের উত্তরে বলা হচ্ছে। যখন তোমার বুদ্ধি লৌকিক দেহাদি বিষয়ক মোহগহন বিশেষভাবে অতিক্রম করবে, তখন তুমি নির্বেদ অর্থাৎ মোক্ষ লাভ করবে। অগ্রে বর্ণিতব্য বা শাস্ত্রতঃ শ্রুত বিষয়ে তখনই নির্বেদ প্রাপ্ত হবে। অথবা, 'শ্রুত' বলতে পূর্বোক্ত সাংখ্যাদি বোঝানো যেতে পারে— যখন তোমার বুদ্ধি মোহকলিল বিশেষভাবে অতিক্রম করবে, তখন তুমি শ্রোতব্য অর্থাৎ ভক্তিমার্গের প্রতি নির্বেদ লাভ করবে। এখানে তাৎপর্য এই যে, যতক্ষণ কর্মাদি মার্গে মোহ থাকে, ততক্ষণ ভক্তিমার্গের ফল লাভ হয় না, কারণ তা অনন্যসাধ্য। তাই এই বিষয় সামনে সেভাবেই উপদিষ্ট হবে; এখন অধিকারাভাবে উপদেশ দেওয়া হচ্ছে না, বরং অধিকারসম্পাদনের জন্যই এই ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
মানুষ কখন মনীষী (প্রাজ্ঞ) হয়— এই প্রশ্নের উত্তরে বলা হচ্ছে। তোমার মোহ, অর্থাৎ ইষ্ট-অনিষ্টের বিয়োগ-সংযোগজনিত পরিতাপ থেকে উৎপন্ন বৈচিত্ত্য, এই বুদ্ধিগত কালুষ্য যখন তোমার বুদ্ধি অতিক্রম করে যাবে, অর্থাৎ বুদ্ধি প্রসন্ন হয়ে যাবে, তখন তুমি শাস্ত্রাংশরূপ শ্রোতব্য ও শ্রুত বিষয়ে বৈরাগ্য লাভ করবে। তাৎপর্য এই যে, মলিন বুদ্ধিতে বারবার গৃহীত শাস্ত্রার্থও স্ফুরিত না হওয়ায় শ্রোতব্য ও শ্রুত বৃথা হয়ে যায়; আবার শুদ্ধ বুদ্ধিতে অবিলম্বে শাস্ত্রার্থ স্ফুরিত হওয়ায় সেগুলি নিষ্প্রয়োজন হয়ে পড়ে— উভয়ভাবেই এখানে নির্বেদ যুক্তিসঙ্গত। প্রসন্ন বুদ্ধিই নিগ্রহে সক্ষম হয়, তাই শ্রবণাদি ত্যাগ করে ধ্যাননিষ্ঠ হওয়াই উচিত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যখন তোমার বুদ্ধি মোহের ঘন অরণ্য থেকে বেরিয়ে আসবে, তখন তুমি যা শোনা হয়েছে এবং যা এখনও শুনতে হবে, সেই সমস্ত কিছুর প্রতি উদাসীন হয়ে যাবে।

ভগবানের মহান ভক্তদের জীবনে এমন অনেক উৎকৃষ্ট দৃষ্টান্ত আছে যাঁরা কেবল ভগবানের ভক্তিমূলক সেবার দ্বারাই বৈদিক অনুষ্ঠানাদির প্রতি উদাসীন হয়ে গিয়েছিলেন। যখন কেউ প্রকৃতপক্ষে কৃষ্ণকে এবং কৃষ্ণের সঙ্গে নিজের সম্পর্ককে উপলব্ধি করে, তখন সে অভিজ্ঞ ব্রাহ্মণ হলেও সকাম কর্মের অনুষ্ঠানাদির প্রতি স্বাভাবিকভাবেই সম্পূর্ণ উদাসীন হয়ে পড়ে। মহান ভক্ত ও আচার্য শ্রী মাধবেন্দ্র পুরী বলেছেন— 'সন্ধ্যাবন্দনের প্রতি মঙ্গল হোক, স্নানের প্রতি প্রণাম, দেবতা ও পিতৃপুরুষদের তর্পণে আমি অক্ষম, ক্ষমা করবেন। যেখানেই বসি, যদুকুলতিলক কংসদ্বেষী কৃষ্ণকে স্মরণ করে আমি সমস্ত পাপবন্ধন থেকে মুক্ত হই— আমার কাছে এটাই যথেষ্ট।'

নবীনদের জন্য বৈদিক নিয়ম-অনুষ্ঠান যেমন দিনে তিনবার প্রার্থনা, প্রত্যুষে স্নান, পিতৃপুরুষদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদন প্রভৃতি অত্যাবশ্যক। কিন্তু যে সম্পূর্ণরূপে কৃষ্ণভাবনায় নিমগ্ন হয়ে তাঁর দিব্য প্রেমময় সেবায় নিযুক্ত, সে ইতিমধ্যেই সিদ্ধি লাভ করে ফেলেছে বলে এই সমস্ত নিয়মবিধির প্রতি উদাসীন হয়ে পড়ে। ভগবান শ্রীকৃষ্ণের সেবায় যদি কেউ উপলব্ধির স্তরে পৌঁছাতে পারে, তবে তাকে শাস্ত্রোক্ত বিভিন্ন প্রকার তপস্যা ও যজ্ঞ অনুষ্ঠান করার প্রয়োজন থাকে না। পক্ষান্তরে, বেদের উদ্দেশ্য যে কৃষ্ণকে লাভ করা তা না বুঝে কেবল অনুষ্ঠানাদিতে নিযুক্ত থাকলে সে নিরর্থক সময় নষ্ট করে। কৃষ্ণভাবনাময় ব্যক্তিরা শব্দব্রহ্ম অর্থাৎ বেদ ও উপনিষদের সীমা অতিক্রম করে যান।