Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যে যথা মাং প্রপদ্যন্তে তাংস্তথৈব ভজাম্যহম্ |
মম বর্ত্মানুবর্তন্তে মনুষ্যাঃ পার্থ সর্বশঃ

Word Meanings:
ये - যারা
यथा - হিসাবে
मां - আমাকে
प्रपद्यन्ते - আশ্রয় গ্রহণ করে
तांस्तथैव - তাদের সেইভাবেই
भजाम्यहम् - আমি ভজনা করি
मम - আমার
वर्त्मानुवर्तन्ते - পথ অনুসরণ করে
मनुष्याः - মানুষেরা
पार्थ - হে পৃথার পুত্র
सर्वशः - সর্বতোভাবে

Life Application:
মানুষ সত্য এবং ঐশ্বরিক সংযোগ খোঁজার বিভিন্ন উপায়কে সম্মান করুন, জেনে রাখুন যে আন্তরিক ভক্তি সর্বদা উত্তর দেওয়া হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! যে মনুষ্য যে প্রকার আমার শরণ নেয়, আমি ও তাদের সেই প্রকার ভজি (ফল দিই); কারণ সব মনুষ্য সব প্রকার থেকে আমারই মার্গের অনুসরণ করে।

Commentary by Swami Sivananda:
হে অর্জুন! যে ভক্ত আমাকে যে প্রকার ভজে (শরণ নেয়), আমি ও তাদের সেই প্রকার ভজি (ফল দিই); কারণ মনুষ্য সব প্রকার থেকে আমারই মার্গের অনুসরণ করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে পৃ থানন্দন অর্জুন! যে সাধক-ভক্ত যে নিষ্কাম বা সকাম ভাব থেকে আমার পরমেশ্বরের আশ্রয় গ্রহণ করে, আমি ও তাকে সেই ভাবের অনুরূপ ফল প্রদান করে অনুগ্রহীত করি; কারণ বাস্তবে সর্ব মনুষ্য সব প্রকার থেকে আমারই সনাতন মার্গের অনুসরণ করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে পার্থ! যে মনুষ্য যে প্রকার আমার শরণ নেয়, আমি ও তাদের সেই প্রকার ফল দিই; কারণ সব মনুষ্য সব প্রকার থেকে আমারই মার্গের অনুসরণ করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পার্থ! যে মনুষ্য যে প্রকার আমার শরণ নেয়, আমি ও তাদের সেই প্রকার ফল দিই; কারণ সব মনুষ্য সব প্রকার থেকে আমারই মার্গের অনুসরণ করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! যে ভক্ত আমাকে যে প্রকার ভজে (শরণ নেয়), আমি ও তাদের সেই প্রকার ভজি (ফল দিই); কারণ মনুষ্য সব প্রকার থেকে আমারই মার্গের অনুসরণ করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে অর্জুন! যে ভক্ত আমাকে যে প্রকার ভজে (শরণ নেয়), আমি ও তাদের সেই প্রকার ভজি (ফল দিই); কারণ মনুষ্য সব প্রকার থেকে আমারই মার্গের অনুসরণ করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "তাংস্তথৈৱ ভজাম্যহম্"—সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণু নিষ্পক্ষ হয়ে জীবদের তাদের ভক্তি ও যোগ্যতার অনুসারে ই মোক্ষ বা সং সারিক ফল প্রদান করেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যে যথা মাং প্রপদ্যন্তে তাংস্তথৈৱ ভজাম্যহম্"—ভগবান পক্ষপাত-রহিত হয়ে সাধকের ভাবনার অনুসারে তাকে মোক্ষ বা বিষয়-ফল প্রদান করেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পার্থ! যে মনুষ্য যে প্রকার আমার শরণ নেয়, আমি ও তাদের সেই প্রকার ভজি (ফল দিই); কারণ সব মনুষ্য সব প্রকার থেকে আমারই মার্গের অনুসরণ করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "তাংস্তথৈৱ ভজাম্যহম্"—যে আমাকে শরণ্য মেনে যে ভাব (মোক্ষ বা সকাম ফল) থেকে আসে, আমি তাদের সেই রূপে দর্শন ও ফল দিয়ে অনুগ্রহীত করি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (4.11–4.12 যৌথ ব্যাখ্যা): যে সাধক যে রূপে পরমাত্মাকে ভজে, পরমাত্মা তাকে সেই রূপে অনুগ্রহীত করে; এবং যে কেবল সং সারিক কর্মফলের সিদ্ধি চায়, তারা অন্য দেবতাদের আরাধনা করে, যার ফল অল্প ও ক্ষণিক হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যে যথা মাং প্রপদ্যন্তে তাংস্তথৈৱ ভজাম্যহম্। মম ৱর্ত্মানুৱর্তন্তে মনুষ্যাঃ পার্থ সর্বশঃ॥"—হে অর্জুন! যে সাধক যে নিষ্কাম বা সকাম ভাব থেকে আমাকে ভজে (প্রপদ্যন্তে), আমি ও তাদের সেই ভাবের অনুসারে ফল দিয়ে অনুগ্রহীত করি (ভজামি)। আমার ঈশ্বরে রাগ-দ্বেষ বা পক্ষপাতের লেশও নেই। কারণ সমস্ত মনুষ্য সর্ব প্রকার থেকে আমারই (সর্বেশ্বরের) মার্গের অনুসরণ করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
সর্ব জীবের আশ্রয় ভগবানই; সকাম ও নিষ্কাম দুই প্রকারের উপাসক নিজের-নিজের ভাব নানুসারে ফল পায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ নিজের ভক্তদের ভাবের বশবশবর্তী; যে যে রূপে প্রভুকে ভজে, প্রভু তাকে সেই রূপে নিজের আনন্দ প্রদান করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তাংস্তথৈৱ ভজাম্যহম্"—ঈশ্বর ফলদাতা হয়েও সর্বথা নির্দোষ ও সম, কারণ সে যজমানের কর্ম ও ভাবনার অনুরূপই ফল দেয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে অর্জুন! যে ভক্ত আমাকে যে প্রকার ভজে (শরণ নেয়), আমি ও তাদের সেই প্রকার ভজি (ফল দিই); কারণ মনুষ্য সব প্রকার থেকে আমারই মার্গের অনুসরণ করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
যদ্যৎকামেন যদ্যদ্রূপেন ভগৱদ্ ভজনং তত্তদ্রূপেন ফলপ্রদানত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব সর্ব ফলদাতা; যে মোক্ষ চায় তাকে মোক্ষ ও যে সং সারিক ফল চায় তাকে সেটাই প্রদান করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের করুণা নিষ্পক্ষ; তারা ভক্তের প্রেম-ভাবের অনুসারে স্বয়ংকে তাকে সমর্পিত করে দেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "তাংস্তথৈৱ ভজাম্যহম্"—ঈশ্বর কল্পবৃক্ষের ভাংতি সাধকের ভাবনার অনুসারে তাকে ফল প্রদান করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে ভাবে লোক আমার শরণ গ্রহণ করে, তার অনুরূপ আমি তাদের ফল দিই। হে পার্থ! প্রত্যেক ব্যক্তি সকল প্রকার থেকে আমার পথের অনুগমন করে।