Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ভূমিরাপোঽনলো বাযুঃ খং মনো বুদ্ধিরেব চ |
অহংকার ইতীযং মে ভিন্না প্রকৃতিরষ্টধা

Word Meanings:
भूमिरापोऽनलो - পৃথিবী, জল, অগ্নি
वायुः - বায়ু
खं - আকাশ
मनो - মন
बुद्धिरेव - বুদ্ধিই
च - এবং
अहंकार - অহংকার
इतीयं - এইভাবে এই
मे - আমার
भिन्ना - বিভক্ত
प्रकृतिरष्टधा - অষ্টধা প্রকৃতি

Life Application:
দৈহিক প্রকৃতির আটগুণ উপাদান চিনুন - পৃথিবী, জল, আগুন, বায়ু, ইথার, মন, বুদ্ধি এবং অহং।

Commentary by Swami Tejomayananda:
পৃথিবী, জল, অগ্নি, বায়ূ, আকাশ, মন, বুদ্ধি ও অহংকার—এই ভাবে এটা আট প্রকারে বিভক্ত হওয়া আমার প্রকৃতি (ত্রিগুণাত্মিকা মায়া)।

Commentary by Swami Sivananda:
পৃথিবী, জল, অগ্নি, বায়ূ, আকাশ, মন, বুদ্ধি ও অহংকার—এটা আট প্রকারে বিভাজিত আমার অপরা (জড়) প্রকৃতি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
পৃথিবী (গন্ধ-তন্মাত্রা), জল (রস), অগ্নি (রূপ), বায়ূ (স্পর্শ), আকাশ (শব্দ), মন, বুদ্ধি (মহত্তত্ত্ব) এবং অহংকার—এই ভাবে এটা আমার ত্রিগুণাত্মিকা অবিদ্যা-রূপা মায়া-প্রকৃতি আট প্রকারের ভেদে বিভক্ত।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পৃথিবী, জল, অগ্নি, বায়ূ, আকাশ, মন, বুদ্ধি ও অহংকার—এই ভাবে এটা আমার আট প্রকারে বিভক্ত হওয়া প্রকৃতি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
পৃথিবী, জল, অগ্নি, বায়ূ, আকাশ, মন, বুদ্ধি ও অহংকার—এই ভাবে এটা আট প্রকারে বিভক্ত আমার প্রকৃতি।

Commentary by Swami Adidevananda:
পৃথিবী, জল, অগ্নি, বায়ূ, আকাশ, মন, বুদ্ধি ও অহংকার—এটা আট প্রকারে বিভাজিত আমার অপরা (জড়) প্রকৃতি।

Commentary by Swami Gambirananda:
পৃথিবী, জল, অগ্নি, বায়ূ, আকাশ, মন, বুদ্ধি ও অহংকার—এটা আট প্রকারে বিভাজিত আমার অপরা (জড়) প্রকৃতি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "মহতোঽহঙ্কার এবান্তর্ভাবঃ"—পৃথিবী আদি পঞ্চভূত, মন, বুদ্ধি ও অহংকার—এই আটটি তত্ত্ব সর্বেশ্বর শ্রীহরির অধীন জড় প্রকৃতির অবয়ব।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ভূমিরাপোঽনলো বায়ূঃ"—পাঁচ মহাভূত এবং তিন অন্তঃকরণ (মন, বুদ্ধি, অহংকার)—এটা পরমেশবরের ত্রিগুণাত্মক "অপরা প্রকৃতি", যা জগতের উপাদান কারণ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
পৃথিবী, জল, অগ্নি, বায়ূ, আকাশ, মন, বুদ্ধি ও অহংকার—এই ভাবে এটা আট প্রকারে বিভক্ত হওয়া আমার প্রকৃতি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ভূমিরাপোঽনলো বায়ূঃ"—পৃথিবী আদি পঞ্চভূত (তাদের সূক্ষ্ম তন্মাত্রা সহ), মন, বুদ্ধি ও অহংকার—এটা আট প্রকারে বিভক্ত আমার অচেতন ভোগ্য প্রকৃতি (অপরা)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভূমি, জল, অগ্নি, বায়ূ, আকাশ, মন, বুদ্ধি ও অহংকার—এটা আমার আট প্রকারের অবিদ্যা-রূপা অপরা প্রকৃতি। হে মহাবাহো! এই অচেতন প্রকৃতি থেকে ভিন্ন আমার জীব-ভূতা চৈতন্য-রূপা পরা প্রকৃতিকে জানো, যা থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ধারণ করা হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ভূমিরাপোঽনলো বায়ূঃ খং মনো বুদ্ধিরেব চ। অহংকার ইতীয়ং মে ভিন্না প্রকৃতিরষ্টধা॥"—পৃথিবী (গন্ধ-তন্মাত্রা), জল (রস), অগ্নি (রূপ), বায়ূ (স্পর্শ) এবং আকাশ (শব্দ)—এই পাঁচ সূক্ষ্ম ভূত, তথা মন (সং কল্পাত্মক), বুদ্ধি (অধ্যবসায়াত্মিকা) এবং অহংকার (অবিদ্যা-সং যুক্ত কারণ)—এই ভাবে এটা আমার ত্রিগুণাত্মিকা অবিদ্যা-রূপা ঈশ্বর-মায়া "অপরা প্রকৃতি" আট প্রকারের ভেদে বিভক্ত।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অষ্টধা বিভক্ত জড় প্রকৃতি ভগবান বিষ্ণুর বাহ্য শক্তি (মায়া), যা জগতের রচনার বস্তুগত উপাদান হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
অষ্টধা বিভক্ত জগৎ ভগবান শ্রীকৃণের লীলা-সৃষ্টির অপরা শক্তি, যা জীবদের ভোগের জন্য নির্মিত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ভিন্না প্রকৃতিরষ্টধা"—মূল-অবিদ্যার আট বিকারই দৃশ্য প্রপঞ্চের আধার, যাদের "অপরা প্রকৃতি" বলা হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
পৃথিবী, জল, অগ্নি, বায়ূ, আকাশ, মন, বুদ্ধি ও অহংকার—এটা আট প্রকারে বিভাজিত আমার অপরা (জড়) প্রকৃতি।

Commentary by Sri Dhanpati:
অষ্টধা অপরা প্রকৃতির সাংখ্য ও বেদান্ত সম্মত রূপ এবং সৃষ্টির উপাদানের প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বেশ্বর বাসুদেবের অষ্টধা বিভক্ত অচেতন প্রকৃতি জীবদের শরীর ও বিষয়-ভোগের কারণ হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের অপরা প্রকৃতি জগতের বাহ্য রূপের নির্মাণ করে, যা প্রভুরই শক্তি।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ভিন্ন প্রকৃতিরষ্টধা"—পাঞ্চভৌতিক জগৎ এবং ত্রিবিধ অন্তঃকরণ মিলে অবিদ্যা-উপাধিক অপরা প্রকৃতি বলা হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: পৃথিবী, জল, অগ্নি, বায়ূ, আকাশ, মন, বুদ্ধি তথা অহংকার—এই আট প্রকারে বিভক্ত আমার ভিন্ন (অপরা) প্রকৃতিগুলো।