Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অবজানন্তি মাং মূঢা মানুষীং তনুমাশ্রিতম্ |
পরং ভাবমজানন্তো মম ভূতমহেশ্বরম্

Word Meanings:
अवजानन्ति - অবজ্ঞা করে
मां - আমাকে
मूढा - মূর্খগণ
मानुषीं - মানব
तनुमाश्रितम् - দেহ ধারণকারী
परं - পরম
भावमजानन्तो - ভাব না জেনে
मम - আমার
भूतमहेश्वरम् - সর্বভূতের মহেশ্বর

Life Application:
মানুষের রূপে মুখোশ পরে ঈশ্বরের উপস্থিতি উপেক্ষা করবেন না, ঈশ্বরের সর্বোচ্চ প্রকৃতি জানতে ব্যর্থ.

Commentary by Swami Tejomayananda:
মূর্খ লোকেরা আমার সম্পূর্ণ ভূতের মহেশ্বর (পরমেশ্বর) রূপ পরম ভাব না জেনে, মনুষ্য শরীর ধারণকারী আমার পরমেশ্বরের তিরস্কার (অবজ্ঞা) করে।

Commentary by Swami Sivananda:
মূর্খ লোকেরা আমার পরম ভাব না জেনে, যা সব ভূতের মহান ঈশ্বর, মনুষ্য শরীর ধারণকারী আমার পরমেশ্বরের অবমান (তিরস্কার) করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অজ্ঞানী ও বিবেকহীন পুরুষরা আমার সমস্ত প্রাণীর পরমেশ্বর রূপ দিব্য স্বভাবকে না চিনে, মানব-রূপে অবতীর্ণ আমার পরমেশ্বরের অনাদর ও উপহাস করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অজ্ঞানী মনুষ্যরা সমস্ত ভূতের মহেশ্বর রূপ পরমেশ্বরের পরম ভাব না জেনে, মনুষ্য শরীরে প্রকট ভগবানের অনাদর করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সব ভূতের মহেশ্বর রূপ আমার পরম ভাব না জেনে মূঢ় লোকেরা মনুষ্য-তনু আশ্রিত আমাকে অবজ্ঞান (তিরস্কার) করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
সব ভূতের মহান ঈশ্বর রূপ আমার পরম ভাব না জেনে মূঢ় লোকেরা মনুষ্য শরীর ধারণকারী আমার পরমেশ্বরের তিরস্কার করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
সব ভূতের মহান ঈশ্বর রূপ আমার পরম ভাব না জেনে মূঢ় লোকেরা মনুষ্য শরীর ধারণকারী আমার পরমেশ্বরের তিরস্কার করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: অজ্ঞানী জনরা নর-লীলাধারী পরমেশ্বরের সচ্চিদানন্দ স্বরূপ না জেনে তাঁকে সাধারণ মনুষ্য মনে করে তাঁর তিরস্কার করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সব ভূতের মহান ঈশ্বর রূপ আমার পরম ভাব না জেনে মূঢ় লোকেরা মনুষ্য শরীরের আশ্রয় নেওয়া আমার পরমেশ্বরের তিরস্কার করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: আমার অপার কৃপায় মনুষ্যদের উদ্ধারের জন্য যখন আমি শ্রীকৃষ্ণ রূপ মানব-বিগ্রহ প্রকট করি, তখন অজ্ঞানী মূঢ়জনরা আমাকে সর্বেশ্বর জগদ্গুরু না চিনে কেবল প্রাকৃত মনুষ্য মনে করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: অবিদ্যাচ্ছন্ন জনরা সর্বভূতান্তরাত্মা পরমেশ্বরের নিত্য শুদ্ধ ও সর্বব্যাপক স্বরূপ না জেনে, মনুষ্য-দেহধারী ভগবানের অবহেলা করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: 'অবজানন্তি মাং মূঢাঃ'—অজ্ঞান মোহাক্রান্ত বিবেকহীন জনরা সর্বভূত-মহেশ্বর রূপ আমার পরম ভাব (আকাশবৎ অসঙ্গ ও ব্যাপক সচ্চিদানন্দ স্বরূপ) না জেনে, মনুষ্য-শরীরের আশ্রয় নিয়ে লীলা করা আমার সর্বেশ্বরের অনাদর (অবজ্ঞা) করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অজ্ঞানী অসুর স্বভাবের জনরা শ্রীকৃষ্ণকে সাক্ষাৎ পরব্রহ্ম বিষ্ণু না মেনে কেবল মনুষ্য মনে করে; এটি তাদের পরম অজ্ঞানই তাদের নাশের কারণ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: অজ্ঞানান্ধ জীবরা ভগবান শ্রীকৃষ্ণের সচ্চিদানন্দ-ঘন রূপ না চিনে প্রাকৃত মনুষ্য মনে করে তাঁর অনাদর করে, যা তাদের মহামোহাবিষ্ট হওয়ার সূচক।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: 'অবজানন্তি মাং মূঢাঃ'—অবিদ্যাগ্রস্ত মনুষ্যরা সর্বভূত-নিয়ন্তা পরমেশ্বরের নিরতিশয় ঐশ্বর্য ও অসঙ্গ-স্বভাব না জেনে, মনুষ্য-শরীরধারী ভগবানের তিরস্কার করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: মূঢ় লোকেরা সমস্ত ভূতের পরমেশ্বর রূপ আমার বাস্তব রূপ না জেনে, মনুষ্য শরীর ধারণকারী আমার পরমেশ্বরের অনাদর করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: ভগবানের অবতার-রূপে প্রাকৃতবুদ্ধিই মূঢ়তা; যারা সর্বেশ্বরের নিত্য শুদ্ধ সচ্চিদানন্দ রূপ দেখে না, তারা সংসারে পতিত হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রভুর মানব অবতরণ জীবদের ওপর কৃপার জন্য; কিন্তু দুর্ভাগী জনরা ভগবন্-মাহাত্ম্য না জেনে তাঁকে সাধারণ মানব মনে করে উপহাস করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: অজ্ঞানী জনরা প্রভুর অনন্ত ঐশ্বর্য ও নিজ রূপ না জেনে, মানব রূপে প্রকট শ্রীকৃষ্ণের অনাদর করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: সর্বেশ্বরের পরম ভাব (কূটস্থ-চৈতন্য) থেকে অনভিজ্ঞ মূঢ় জনরা মনুষ্য-বিগ্রহধারী ভগবানকে সাধারণ জীব মনে করে তিরস্কৃত করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যখন আমি মনুষ্য রূপে অবতীর্ণ হই, তখন মূর্খরা আমার উপহাস করে। তারা আমার পরম ভাব এবং সমস্ত প্রাণীর মহেশ্বর রূপে আমার সর্বৌপরি মালিকানা জানে না।