Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সত্কারমানপূজার্থং তপো দম্ভেন চৈব যত্ |
ক্রিযতে তদিহ প্রোক্তং রাজসং চলমধ্রুবম্

Word Meanings:
सत्कारमानपूजार्थम् - সৎকার, সম্মান ও পূজার উদ্দেশ্যে
तपः - কঠোরতা
दम्भेन - ভন্ডামি সহ
च - এবং
एव - এমনকি
यत् - যা
क्रियते - অনুশীলন করা হয়
तत् - যে
इह - এখানে
प्रोक्तम् - বলা হয়
राजसम् - রাজসিক
चलम् - অস্থির
अध्रुवम् - ক্ষণস্থায়ী

Life Application:
শুধুমাত্র প্রশংসা, সর্বজনীন সম্মান বা প্রদর্শনী মর্যাদা লাভের জন্য ভাল কাজ বা স্ব-শৃঙ্খলা এড়িয়ে চলুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে তপস্যা সৎকার, মান ও পূজা পাওয়ার জন্য অথবা কেবল দম্ভের (লোকদেখানো) উদ্দেশ্যে করা হয়, এ জগতে সেই অস্থির ও অনিত্য তপস্যাকে রাজসিক বলা হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যে তপস্যা সৎকার, মান ও পূজার জন্য এবং লোকদেখানো (দম্ভ) ভাবে করা হয়, এ জগতে সেই অস্থির ও অনিত্য ফলদায়ক তপস্যাকে রাজসিক বলা হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে রাজসিক তপস্যা খ্যাতি ও মান-সম্মানের আকাঙ্ক্ষায় করা হয়। এতে সাধক চান যেন মানুষ তাঁকে মহান তপস্বী মনে করে আদর-যত্ন করে, উঠে দাঁড়িয়ে সম্মান জানায় এবং পূজা করে। এই ধরণের তপস্যা লোকদেখানো হয়ে থাকে। এর ফল কেবল এই জগতেই পাওয়া যায় এবং তা অত্যন্ত অস্থির ও অনিত্য (ক্ষণস্থায়ী) হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
লোকদেখানো ভাবে অথবা মান, সম্মান ও পূজা পাওয়ার উদ্দেশ্যে করা তপস্যা রাজসিক, এর ফল অনশ্চিত ও ক্ষণস্থায়ী।

Commentary by Swami Chinmayananda:
নিজের মহিমা প্রচার, জনপ্রিয়তা ও দম্ভের (লোকদেখানো) উদ্দেশ্যে করা তপস্যাকে রাজসিক বলা হয়। একে অস্থির (চলম্) ও অনিত্য (অধ্রুবম্) বলা হয়েছে কারণ সৎকার, মান ও পূজা হলো সমাজের ক্ষণস্থায়ী প্রতিক্রিয়া, এবং উদ্দেশ্য যেখানে অগভীর সেখানে সাধনা নিজেই ধারাবাহিকতা হারায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে তপস্যা সত্এরর, মান ও পূজা পাওয়ার জন্য এবং দম্ভের সাথে করা হয়, সেই অস্থির ও ক্ষণস্থায়ী তপস্যাকে এখানে রাজসিক বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে তপস্যা সৎকার, মান ও পূজা পাওয়ার জন্য এবং কেবল দম্ভের সাথে করা হয়, ইহলোকে সেই অস্থির ও অনিত্য তপস্যাকে রাজসিক বলা হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে তপস্যা সৎকার, মান ও পূজা পাওয়ার জন্য এবং দম্ভের সাথে করা হয়, তাকে এখানে রাজসিক তপস্যা বলা হয়েছে, যা অস্থির ও অনিত্য।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে রাজসিক তপস্যা প্রশংসা, সম্মান (যেমন আসন থেকে উঠে দাঁড়ানো) এবং পূজা (যেমন পা ধৌত করা) পাওয়ার জন্য করা হয়। যেহেতু এটি কপটতা ও লোকদেখানো ভাবের ওপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠে, তাই এর ফল আনশ্চিত এবং ইহলোকেই সীমাবদ্ধ থাকে, যা ক্ষণস্থায়ী।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে তপস্যা সৎকার, মান ও পূজা পাওয়ার উদ্দেশ্যে এবং লোকদেখানো দম্ভের সাথে করা হয়, তাকে রাজসিক বলা হয়, যার ফল অস্থির ও অনিত্য।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস রাজসিক তপস্যার তিনটি লক্ষ্য ব্যাখ্যা করেছেন: 'সঙ্কার' হলো লোকমুখে প্রশংসা ও অভ্যর্থনা লাভ; 'মান' হলো অন্যের অন্তরে নিজের শ্রেষ্ঠত্ব প্রতিষ্ঠা; 'পূজা' বলতে বোঝায় পদধূলি নেওয়া বা মাল্যদান ইত্যাদি বাহ্যিক পূজা। 'দম্ভ' হলো অন্তরে ভক্তি না রেখে কেবল বাইরে ভেক ধরা। যেহেতু এই তপস্যা যশের জন্য করা হয়, তাই এর ফল 'চল' (ক্ষণস্থায়ী) এবং 'অধ্রুব' (অনিয়মিত)। এটি কেবল লৌকিক প্রশংসা নিয়ে ইহলোকেই সমাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
মন দিয়ে আদর পাওয়া 'সৎকার', বাণী দিয়ে প্রশংসা পাওয়া 'মান' এবং শরীর দিয়ে নমস্কার আদি পাওয়া 'পূজা'। এই তিনটির প্রাপ্তির জন্য লোকদেখানো দম্ভের সাথে করা তপস্যাকে রাজসিক তপস্যা বলা হয়। স্বর্গাদি অস্থির ফল প্রদানের কারণে একে চল ও অধ্রুব বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (17.17–17.19 যৌথ ব্যাখ্যা): শ্রদ্ধা দিয়ে শুরু করে তামসিক বলা হয়েছে পর্যন্ত: তিন প্রকার তপস্যাতেই শ্রদ্ধা থাকে। সাত্ত্বিক মানুষের শ্রদ্ধা তপস্যাময়ী হয়। রাজসিক মানুষের শ্রদ্ধা দম্ভ ও লোকদেখানো বিষয়ে থাকে। কিন্তু তামসিক মানুষের শ্রদ্ধা কেবল অপরের বিনাশ সাধনে থাকে। এভাবে মুনি শ্রদ্ধাসহকারে কৃত ত্রিবিধ তপস্যার বর্ণনা করেছেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যে তপস্যা সৎকার, মান ও পূজা পাওয়ার জন্য অথবা কেবল দম্ভের উদ্দেশ্যে করা হয়, এ জগতে সেই অস্থির ও অনিত্য তপস্যাকে রাজসিক বলা হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী ওধুসূদন সরস্বতী স্পষ্ট করছেন: 'সঙ্কার' হলো অজ্ঞদের দ্বারা কৃত স্তুতি; 'মান' হলো আসন বর্জন করে উঠে দাঁড়ানো বা প্রণাম ইত্যাদির দ্বারা প্রদর্শিত সম্মান; 'পূজা' হলো পদপ্রক্ষালন বা দানের মাধ্যমে কৃত আরাধনা। এইসকল কারণে এবং কপটতার সাথে কোনো আন্তরিক শ্রদ্ধা ছাড়া অনুষ্ঠিত তপস্যাকে রাজসিক বলা হয়। এর ফল অতি অল্পকাল স্থায়ী (চল) এবং অনিশ্চিত (অধ্রুব), যা কেবল ইহলোকেই ফলপ্রসূ হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করছেন যে 'সঙ্কার' হলো বাচনিক পূজা (স্তুতি); 'মান' হলো শারীরিক সম্মান (উঠে দাঁড়ানো বা অভিবাদন করা) এবং 'পূজা' হলো ভৌতিক দান (অর্থ বা উপহার)। এইসবের জন্য এবং দম্ভের সাথে অনুষ্ঠিত তপস্যা রাজসিক, এবং তা অস্থির ও ক্ষণস্থায়ী।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করছেন যে 'সৎকার' হলো স্তুতি ('ইনি একজন পবিত্র তপস্বী'); 'মান' হলো উঠে দাঁড়ানো বা প্রণাম করার মতো সম্মান; 'পূজা' হলো অন্ন বা ধন অর্পণ। এইসকল উদ্দেশ্যে কপটতার সাথে করা তপস্যা রাজসিক, এবং এর ফল অস্থায়ী ও অনিশ্চিত, যা কেবল প্রদর্শনকাল পর্যন্ত স্থায়ী হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করছেন যে 'সঙ্কার' হলো মানসিক শ্রদ্ধা; 'মান' হলো বাচনিক স্তুতি; 'পূজা' হলো শারীরিক প্রণাম। এইসকল উদ্দেশ্যে কপটতার সাথে কৃত তপস্যাকে রাজসিক বলা হয়। এর পার্থিব ফলের ক্ষণস্থায়ী প্রকৃতির কারণে তা অস্থির ও অনিত্য হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি বলছেন যে রাজসিক তপস্যা বাচনিক স্তুতি (সঙ্কার), উচ্চ আসনের মতো সামাজিক প্রতিষ্ঠা (মান) এবং ভৌতিক উপহার (পূজা) পাওয়ার জন্য করা হয়। যেহেতু এটি প্রতারণা ও লোকদেখানোর ওপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠে, তাই একে অস্থির বলা হয় এবং পরলোকের জন্য এর কোনো আধ্যাত্মিক মূল্য থাকে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করছেন যে 'সঙ্কার' হলো বাচনিক পূজা, 'মান' হলো শারীরিক সম্মান এবং 'পূজা' হলো পার্থিব লাভ। এইসবের জন্য কৃত তপস্যা রাজসিক, এবং এর ফল বিনাশী (চল) ও অনিশ্চিত (অধ্রুব)।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যে তপস্যা সৎকার, মান ও পূজা পাওয়ার উদ্দেশ্যে এবং দম্ভের সঙ্গে অনুষ্ঠিত হয়, তাকে রাজসিক তপস্যা বলা হয়। সেই তপস্যার ফল ক্ষণস্থায়ী এবং তা নিশ্চিত নয়।