Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ইচ্ছাদ্বেষসমুত্থেন দ্বন্দ্বমোহেন ভারত |
সর্বভূতানি সম্মোহং সর্গে যান্তি পরন্তপ

Word Meanings:
इच्छाद्वेषसमुत्थेन - ইচ্ছা ও দ্বেষ থেকে উৎপন্ন
द्वन्द्वमोहेन - দ্বন্দ্বজনিত মোহ দ্বারা
भारत - হে ভরতের বংশধর
सर्वभूतानि - সমস্ত প্রাণী
सम्मोहं - অজ্ঞতা (ভ্রম)-কে
सर्गे - সৃষ্টিতে (জন্মমাত্রই)
यान्ति - পতিত হয়
परन्तप - হে পরন্তপ

Life Application:
ভ্রম থেকে জন্ম নেওয়া আকর্ষণ এবং ঘৃণার দ্বৈততা থেকে সাবধান থাকুন, যা জন্ম থেকেই সমস্ত জীবকে বিভ্রান্ত করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ভারতবংশী! হে পরন্তপ! সংসারে ইচ্ছা (রাগ) ও দ্বেষ থেকে উৎপন্ন হওয়া সুখ-দুঃখাদি দ্বন্দ্ব রূপ মোহ থেকে সম্পূর্ণ প্রাণী অজ্ঞান (অন্ধকার) কে প্রাপ্ত হচ্ছে।

Commentary by Swami Sivananda:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! হে পরন্তপ! ইচ্ছা (রাগ) ও দ্বেষ থেকে উৎপন্ন হওয়া সুখ-দুঃখাদি দ্বন্দ্বের মোহ থেকে এই সম্পূর্ণ সংসার মোহকে প্রাপ্ত হচ্ছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে ভারতবংশী পরন্তপ অর্জুন! সংসারে জন্ম-সময় থেকেই ইচ্ছা (অনুরাগ) ও দ্বেষ (অপ্রীতি) থেকে উৎপন্ন হওয়া সুখ-দুঃখ, শীতোষ্ণ আদি দ্বন্দ্ব-জনিত অজ্ঞান-মোহের কারণে সম্পূর্ণ প্রাণী মোহগ্রস্ত হয়ে সত্যকে চিনতে পারে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ পরন্তপ! ইচ্ছা ও দ্বেষ থেকে উৎপন্ন দ্বন্দ্বের মোহ থেকে সব প্রাণী মোহকে প্রাপ্ত হচ্ছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ পরন্তপ! ইচ্ছা ও দ্বেষ থেকে উৎপন্ন দ্বন্দ্বের মোহ থেকে সব প্রাণী মোহকে প্রাপ্ত হচ্ছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! হে পরন্তপ! ইচ্ছা (রাগ) ও দ্বেষ থেকে উৎপন্ন হওয়া সুখ-দুঃখাদি দ্বন্দ্বের মোহ থেকে এই সম্পূর্ণ সংসার মোহকে প্রাপ্ত হচ্ছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! হে পরন্তপ! ইচ্ছা (রাগ) ও দ্বেষ থেকে উৎপন্ন হওয়া সুখ-দুঃখাদি দ্বন্দ্বের মোহ থেকে এই সম্পূর্ণ সংসার মোহকে প্রাপ্ত হচ্ছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ইচ্ছাদ্বেষসমুত্থেন"—অহংকার ও বিষয়-রাগ থেকে জনিত দ্বন্দ্ব-মোহ সর্ব জীবকে সর্বেশ্বর বিষ্ণুর নিত্যতা থেকে দূরে রাখে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ইচ্ছাদ্বেষসমুত্থেন দ্বন্দ্বমোহেন ভারত"—রাগ ও দ্বেষ থেকে জনিত দ্বন্দ্ব-মোহ জীবের বুদ্ধিকে ভ্রমিত করে দেয়, যা থেকে সে নিজের নিত্য রূপ পরমেশ্বরকে ভুলে যায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ভারতবংশী! হে পরন্তপ! সংসারে ইচ্ছা ও দ্বেষ থেকে উৎপন্ন হওয়া দ্বন্দ্ব রূপ মোহ থেকে সম্পূর্ণ প্রাণী অজ্ঞানকে প্রাপ্ত হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ইচ্ছাদ্বেষসমুত্থেন"—পূর্ব-কর্ম-জনিত ইচ্ছা (অনুকূলের প্রতি রাগ) ও দ্বেষ (প্রতিকূলের প্রতি অপ্রীতি) থেকে উৎপন্ন দ্বন্দ্ব-মোহ প্রাণীকে জন্ম-কাল থেকেই অবিদ্যাতে বেঁধে দেয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: হে অর্জুন! আমি অতীত (গত হওয়া), বর্তমান ও ভবিষ্যতে হওয়া সব প্রাণীকে জানি, কিন্তু আমাকে কেউ জানে না। হে ভারতবংশ শ্রেষ্ঠ পরন্তপ! ইচ্ছা (রাগ) ও দ্বেষ থেকে উৎপন্ন দ্বন্দ্ব-মোহের কারণে এই সংসারের সম্পূর্ণ প্রাণী সৃষ্টি-কাল থেকেই অজ্ঞানময়ী মোহকে প্রাপ্ত হচ্ছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ইচ্ছাদ্বেষসমুত্থেন দ্বন্দ্বমোহেন ভারত। সর্বভূতানি সং মোহং সর্গে যান্তি পরন্তপ॥"—হে ভারতবংশ শ্রেষ্ঠ পরন্তপ! নিজের-নিজের অনুকূল বিষয়ে ইচ্ছা (রাগ) এবং প্রতিকূল বিষয়ে দ্বেষ—এই দুই থেকে উৎপন্ন হওয়া যে শীতোষ্ণ, সুখ-দুঃখ আদি রূপ "দ্বন্দ্ব-মোহ", তা থেকে মোহিত হয়ে সং সারের সম্পূর্ণ প্রাণী উৎপত্তি (সর্গ) এর কাল থেকেই জ্ঞান-শূন্য অজ্ঞানের কাছে প্রাপ্ত হয়, যার কারণে তারা আমা বাসুদেব পরমেশ্বরকে জানতে পারে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: রাগ ও দ্বেষ জীবের বিবেক-নেত্রকে বন্ধ করে দেয়; যতক্ষণ দ্বন্দ্ব-মোহ থাকে, ততক্ষণ ভগবত্তত্ত্বের সাক্ষাৎকার অসম্ভব।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: দ্বন্দ্ব-মোহ থেকে আচ্ছাদিত জীব শ্রীকৃণের অলৌকিক সৌন্দর্যকে দেখতে পায় না; কেবল প্রভু-কৃপাই এই আবরণকে ভঙ্গ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সর্গে যান্তি পরন্তপ"—সৃষ্টির আরম্ভ থেকেই অবিদ্যা-জনিত রাগ-দ্বেষ রূপ দ্বন্দ্ব সর্ব জীবকে মোহিত করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে ভারতশ্রেষ্ঠ! হে পরন্তপ! ইচ্ছা (রাগ) ও দ্বেষ থেকে উৎপন্ন হওয়া সুখ-দুঃখাদি দ্বন্দ্বের মোহ থেকে এই সম্পূর্ণ সংসার মোহকে প্রাপ্ত হচ্ছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
রাগ-দ্বেষ-জনিত দ্বন্দ্ব-মোহের প্রাদুর্ভাব এবং সর্ব-ভূত-সং মোহের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক বিবেচনা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: জন্ম-কাল থেকেই অনুকূল ও প্রতিকূলের প্রতি রাগ-দ্বেষ জীবকে সর্বেশ্বর বাসুদেবের জ্ঞান থেকে বিমুখ রাখে।

Commentary by Sri Purushottamji:
দ্বন্দ্ব-মোহই জীবকে সং সারের বন্ধনে ফেলে রাখে, যা থেকে সে শ্রীকৃণের অনন্য শরণ নিতে পারে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ইচ্ছাদ্বেষসমুত্থেন দ্বন্দ্বমোহেন"—অহংকার থেকে তৈরি হওয়া রাগ-দ্বেষই সর্ব অজ্ঞানের মূল বীজ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে ভারতবংশী! হে শত্রুবিজেতা! সারা জীব মোহিত হয়ে জন্ম নেয়, যে ইচ্ছা তথা দ্বেষ থেকে উৎপন্ন দ্বন্দ্ব থেকে ভ্রমিত হয়।