Speaker: সঞ্জয

Slok:
পাঞ্চজন্যং হৃষীকেশো দেবদত্তং ধনঞ্জযঃ |
পৌণ্ড্রং দধ্মৌ মহাশঙ্খং ভীমকর্মা বৃকোদরঃ

Word Meanings:
पाञ्चजन्यम् - পাঞ্চজন্য শঙ্খ
हृषीकेशः - হৃষীকেশ (কৃষ্ণ)
देवदत्तम् - দেবদত্ত শঙ্খ
धनञ्जयः - ধনঞ্জয় (অর্জুন)
पौण्ड्रम् - পাউন্ড্র শঙ্খ
दध्मौ - উড়িয়ে দেওয়া
महाशङ्खम् - ভয়ানক শঙ্খ
भीमकर्मा - ভয়ঙ্কর কাজের কর্তা
वृकोदरः - বৃকোদারা (ভীম)

Life Application:
আপনার সতীর্থদের সাথে সাহসের সাথে কাজ করে, কর্তব্যে ডাকার সময় সাহসের সাথে আপনার অনন্য ক্ষমতা প্রকাশ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ভগবান হৃষীকেশ পাঞ্চজন্য বাজালেন, ধনঞ্জয় (অর্জুন) দেবদত্ত বাজালেন, এবং ভয়ংকর কর্মকারী ভীম পৌণ্ড্র নামক মহাশঙ্খ বাজালেন।

Commentary by Swami Sivananda:
হৃষীকেশ পাঞ্চজন্য বাজালেন এবং অর্জুন দেবদত্ত, এবং ভীম (বৃকোদর), যিনি ভয়ংকর কর্মকারী, তিনি মহাশঙ্খ পৌণ্ড্র বাজালেন।

পাঞ্চজন্যম্ পাঞ্চজন্য নামক শঙ্খ, হৃষীকেশঃ ইন্দ্রিয়ের অধিপতি কৃষ্ণ, দেবদত্তম্ দেবদত্ত নামক শঙ্খ, ধনঞ্জয়ঃ ধনজয়ী অর্জুন, পৌণ্ড্রম্ পৌণ্ড্র নামক, দধ্মৌ বাজালেন, মহাশঙ্খম্ মহাশঙ্খ, ভীমকর্মা ভয়ংকর কর্মকারী, বৃকোদরঃ নেকড়ের মতো উদরযুক্ত ভীম। কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজের পাঞ্চজন্য এবং অর্জুন নিজের দেবদত্ত বাজালেন, বীর ভীম নিজের প্রসিদ্ধ শঙ্খ পৌণ্ড্র বাজালেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পাণ্ডবসেনার বর্ণনা করতে করতে সঞ্জয় বিশেষভাবে প্রতিটি যোদ্ধার শঙ্খের নামও বলেন। ভগবান শ্রীকৃষ্ণের শঙ্খের নাম ছিল পাঞ্চজন্য। হৃষীকেশ ভগবানের একটি নাম, যার অর্থ 'ইন্দ্রিয়ের অধিপতি'। হৃষীক (ইন্দ্রিয়) + অ + ঈশ = হৃষীকেশ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হৃষীকেশ (কৃষ্ণ) পাঞ্চজন্য বাজালেন; ধনঞ্জয় (অর্জুন) দেবদত্ত বাজালেন; এবং ভয়ংকর কর্মযুক্ত বৃকোদর (ভীম) মহাশঙ্খ পৌণ্ড্র বাজালেন;

Commentary by Swami Adidevananda:
শ্রীকৃষ্ণ নিজের শঙ্খ পাঞ্চজন্য বাজালেন, অর্জুন নিজের দেবদত্ত, এবং ভয়ংকর কর্মযুক্ত ভীম নিজের মহাশঙ্খ পৌণ্ড্র বাজালেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
হৃষীকেশ (কৃষ্ণ) (শঙ্খ) পাঞ্চজন্য বাজালেন; ধনঞ্জয় (অর্জুন) (শঙ্খ) দেবদত্ত বাজালেন; এবং ভয়ংকর কর্মযুক্ত বৃকোদর (ভীম) মহাশঙ্খ পৌণ্ড্র বাজালেন;

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
এই শ্লোক 'পাঞ্চজন্যম্...'-এ সেই দুই শঙ্খের দিব্যতাই সূচিত করে। কেশব ও অর্জুনকে যুদ্ধের জন্য উৎসুক দেখে, স্বভাবতই যুদ্ধপ্রিয় ভীমসেনও আনন্দিত হয়ে যুদ্ধের জন্য উৎসুক হয়ে উঠলেন -- এই কথা 'পৌণ্ড্রম্...'-এ বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সর্বব্যাপী, অন্তর্যামী ভগবান শ্রীকৃষ্ণ পাঞ্চজন্য নামক শঙ্খ বাজালেন, এবং ধনঞ্জয় অর্জুন দেবদত্ত নামক শঙ্খ বাজালেন; এবং ভয়ংকর কর্মকারী বৃকোদর ভীম পৌণ্ড্র নামক মহাশঙ্খ বাজালেন।

ব্যাখ্যা  'পাঞ্চজন্যং হৃষীকেশঃ' -- সকলের অন্তর্যামী অর্থাৎ সকলের অন্তরের কথা জানা স্বয়ং ভগবান শ্রীকৃষ্ণ, পাণ্ডবদের পক্ষে দাঁড়িয়ে, 'পাঞ্চজন্য' নামক শঙ্খ বাজালেন। ভগবান পঞ্চজন নামক শঙ্খরূপী দৈত্যকে বধ করে সেই শঙ্খরূপ গ্রহণ করেছিলেন, তাই এই শঙ্খের নাম হয়েছিল 'পাঞ্চজন্য'।

'দেবদত্তং ধনঞ্জয়ঃ' -- রাজসূয় যজ্ঞের সময় অর্জুন বহু রাজাকে জয় করে প্রচুর ধন সংগ্রহ করেছিলেন। এই কারণে অর্জুনের নাম হয়েছিল 'ধনঞ্জয়'। নিবাতকবচ প্রভৃতি দৈত্যদের সঙ্গে যুদ্ধ করার সময় ইন্দ্র অর্জুনকে 'দেবদত্ত' নামক শঙ্খ দিয়েছিলেন। এই শঙ্খের ধ্বনি অত্যন্ত জোরালো ছিল, যা শত্রুসেনাকে ভীত করত। এই শঙ্খ অর্জুন বাজালেন।

'পৌণ্ড্রং দধ্মৌ মহাশঙ্খং ভীমকর্মা বৃকোদরঃ' -- হিড়িম্বাসুর, বকাসুর, জটাসুর প্রভৃতি দৈত্য এবং কীচক, জরাসন্ধ প্রভৃতি বলবান বীরদের বধ করার কারণে ভীমসেনের নাম হয়েছিল 'ভীমকর্মা' (ভয়ংকর কর্মকারী)। তাঁর উদরে সাধারণ জঠরাগ্নি ছাড়াও 'বৃক' নামে একটি বিশেষ অগ্নি ছিল, যা দিয়ে তিনি প্রচুর পরিমাণ খাদ্য হজম করতে পারতেন; তাই তাঁর নাম হয়েছিল 'বৃকোদর'। এমন ভীমকর্মা বৃকোদর ভীমসেন খুব বড় আকারের 'পৌণ্ড্র' নামক শঙ্খ বাজালেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
হৃষীকেশ (শ্রীকৃষ্ণ) পাঞ্চজন্য এবং ধনঞ্জয় (অর্জুন) দেবদত্ত বাজালেন, এবং ভয়ংকর কর্মকারী বৃকোদর (ভীম) মহাশঙ্খ পৌণ্ড্র বাজালেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকগুলিতে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তারপর যুধিষ্ঠির, ভীম প্রমুখ সকলে নিজ নিজ শঙ্খ পৃথকভাবে বাজালেন। সেই ঘোষ দুর্যোধনের পুত্রদের হৃদয় বিদীর্ণ করল।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'পাঞ্চজন্য', 'দেবদত্ত', 'পৌণ্ড্র', 'অনন্তবিজয়', 'সুঘোষ' ও 'মণিপুষ্পক' নাম দেওয়া হয়েছে -- ভাব এই যে শত্রুপক্ষে প্রতিটি শঙ্খ নিজ নামে প্রসিদ্ধ, অথচ আপনার সেনায় একটিও শঙ্খ নিজ নামে প্রসিদ্ধ নয়; এটি শত্রুর শ্রেষ্ঠত্ব দেখাতে বলা হয়েছে। 'হৃষীকেশ' শব্দটি দেখায় যে সকল ইন্দ্রিয়ের প্রেরক অন্তর্যামী হওয়ার কারণে তিনিই পাণ্ডবদের প্রকৃত সহায়ক। 'ধনঞ্জয়' শব্দটি দেখায় যে দিগ্বিজয়ে সকল রাজাকে জয় করে ধন আনা অর্জুন সর্বপ্রকারে অজেয়। হিড়িম্ব-বধ প্রভৃতি কর্মযুক্তকে 'ভীমসেন' বলা হয়, যিনি প্রচুর ভোজন হজম করার কারণে অত্যন্ত বলশালী, তাই 'বৃকোদর' নামে পরিচিত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই একই তথ্য বিভাগ আকারে দেখিয়ে তিনি বলেন 'পাঞ্চজন্যম্...'  পাঞ্চজন্য প্রভৃতি কৃষ্ণ প্রমুখের শঙ্খের নাম। যাঁর কর্ম ভয়ংকর (ভীম), এবং যাঁর উদর নেকড়ের মতো (বৃক-উদর) -- এমন বৃকোদর পৌণ্ড্র নামক মহাশঙ্খ বাজালেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
'হৃষীকেশ' (ইন্দ্রিয়ের অধিপতি) শব্দটি সূচিত করে যে তিনি পাণ্ডবদের হাত প্রভৃতি ইন্দ্রিয়কে বল প্রদান করেন, অথচ শত্রুর জন্য তিনি সেই বলই কেড়ে নেন। দিগ্বিজয় ও গোগ্রহণে অর্জুন রাজাদের ও ভীষ্ম প্রমুখকেও জয় করে ধন ও গোধন লাভ করেছিলেন, তাই 'ধনঞ্জয়' শব্দটি সূচিত করে যে তিনি সকলের দ্বারা অজেয়। মাধব ও অর্জুনের শঙ্খধ্বনি শুনে, স্বভাবতই যুদ্ধপ্রিয় ভীমসেনও আনন্দিত হয়ে নিজের শঙ্খ বাজাতে শুরু করলেন -- এই কথা 'পৌণ্ড্রম্...'-এ বলা হয়েছে। দুঃশাসনের রক্তপানের মতো ভয়ংকর কাজে সমর্থ হওয়ার কারণে, এবং সেই পান করা রক্তও উদরস্থ 'বৃক' অগ্নি দ্বারা হজম হওয়ার কারণে, তাঁকে 'ভীমকর্মা' ও 'বৃকোদর' এই দুই শব্দে সূচিত করা হয়েছে। কেউ কেউ বলেন  হিড়িম্ব-বধ প্রভৃতি কর্মযুক্তকে 'ভীমকর্মা' বলা হয়, যিনি প্রচুর ভোজন হজম করার কারণে অত্যন্ত বলশালী, তাই 'বৃকোদর' নামে পরিচিত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
পূর্বে দিব্য বলা এই শঙ্খগুলির অসাধারণ প্রকৃতি স্পষ্ট করতে, তাদের যথাযথ নাম পাঞ্চজন্য ও দেবদত্ত দেওয়া হয়েছে। একইভাবে, ভীমসেন প্রমুখের চারটি শঙ্খেরও পৃথক পৃথক নামকরণ করা হয়েছে। 'পৃথক পৃথক, নিজ নিজ বাজালেন' এই বাক্যাংশ সূচিত করে যে তাঁরা এমনভাবে বাজালেন যাতে প্রতিটি একক শঙ্খধ্বনিই ধৃতরাষ্ট্রপুত্রদের হৃদয় বিদীর্ণ করার জন্য যথেষ্ট হয়; অথবা বিকল্পভাবে, তাঁরা ক্রমান্বয়ে একের পর এক বাজালেন, প্রত্যেকে নিজের বিশেষ আনন্দ প্রকাশ করতে। পরবর্তী শ্লোকে 'সেই ঘোষ', যদিও তা আকাশ ও পৃথিবী উভয়ে প্রতিধ্বনিত হয়, তথাপি অন্বয় এই যে তা বিশেষভাবে ধৃতরাষ্ট্রপুত্রদেরই হৃদয় বিদীর্ণ করল -- অন্যদের জন্য তা বরং আনন্দের কারণ হল। 'আপনার সকল পুত্রের' এই বাক্যাংশ, বহুবচনের সঙ্গে, সূচিত করতে ব্যবহৃত যে তাদের মধ্যে একজনও স্থিরচিত্ত ছিল না। 'ব্যদারয়ৎ' (বিদীর্ণ করল) ক্রিয়ার ব্যাখ্যা শব্দে শব্দে 'বিভেদ' (বিভক্ত/ভেদিত) রূপে করা হয়েছে। শব্দমাত্র, অস্ত্রের মতো, হৃদয় কীভাবে বিদীর্ণ করতে পারে, এর উত্তর 'এখনই' বাক্যাংশে পাওয়া যায় -- নিজ সেনার বিজয়ে বিশ্বাসী মনে এই চিন্তা আসাই যে এই সেনা এখনই ধ্বংস হতে পারে, এটিই 'হৃদয়-বিদীর্ণ হওয়া'। ধৃতরাষ্ট্র, নিজ পুত্রদের বিজয় শোনার আগ্রহে, এই বিষয়ে জিজ্ঞাসা করছিলেন, তাই সঞ্জয় এই পূর্ব-বর্ণিত রীতিতে, প্রকৃতপক্ষে তাঁকে তাদের আসন্ন পরাজয়ের ইঙ্গিতদায়ক কথাই বলেছিলেন -- এটিই অভিপ্রেত।

Commentary by Sri Purushottamji:
কৃষ্ণ প্রমুখের শঙ্খের মাহাত্ম্য বোঝাতে, তাঁদের নাম দুই ভাগে দেওয়া হয়েছে  'পাঞ্চজন্যম্...' প্রভৃতি। হৃষীকেশ পাঞ্চজন্য বাজালেন। পাঞ্চজন্য প্রভৃতি নাম এই শঙ্খগুলির মহিমা বোঝাতে বলা হয়েছে। পঞ্চজন নামক দৈত্যের সঙ্গে সম্পর্কের কারণে এর নাম 'পাঞ্চজন্য'। 'দেবদত্তম্' অর্থ অগ্নি দ্বারা প্রদত্ত। 'পৌণ্ড্র' প্রভৃতিকে তাদের গুণসহ সংশ্লিষ্ট কাহিনি থেকে বুঝতে হবে। সকল ইন্দ্রিয়ের প্রেরক স্বয়ং যুদ্ধে প্রবৃত্ত হওয়ায় সকল ইন্দ্রিয়ই স্বতঃস্ফূর্তভাবে উদ্দীপ্ত হবে -- এটি 'হৃষীকেশ' শব্দ দ্বারা সূচিত। ধনঞ্জয় দেবদত্ত বাজালেন -- 'ধনং জয়োঽস্য জয়ে যস্য' (যাঁর জন্য ধনই বিজয়, বা যাঁর বিজয়ই ধন)। স্বভাবতই অত্যন্ত ভারী মহাশঙ্খ পৌণ্ড্র ভয়ংকর কর্মকারী ভীমকর্মা, বৃকোদর ভীমসেন বাজালেন। [একটি ঐতিহ্যগত শ্লোক উদ্ধৃত]  'ভক্তি, বৈরাগ্যসহ জ্ঞান, প্রজ্ঞা, মেধা, ধৃতি, স্থিতি, যোগ, প্রাণ ও বল -- এগুলি বৃকোদর নামে অভিহিত [প্রাণের দশ রূপ]; ভীম স্বয়ং সেই বায়ুদেবেরই রূপ।'

Commentary by Sri Neelkanth:
'অভ্যহন্যন্ত' অর্থ 'বাজানো হল' -- ক্রিয়ার প্রয়োগ কর্মকর্তরি রূপে হয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজের শঙ্খ পাঞ্চজন্য বাজালেন; অর্জুন নিজের দেবদত্ত বাজালেন; এবং প্রভূত ভোজনকারী ও অদ্ভুত কার্যকারী ভীম নিজের ভয়ংকর শঙ্খ পৌণ্ড্র বাজালেন।

এই শ্লোকে ভগবান শ্রীকৃষ্ণকে হৃষীকেশ বলা হয়েছে, কারণ তিনি সকল ইন্দ্রিয়ের অধিপতি। জীবেরা তাঁরই অংশ, তাই জীবদের ইন্দ্রিয়ও তাঁরই ইন্দ্রিয়ের অংশ। অদ্বৈতবাদীরা জীবদের ইন্দ্রিয়ের হিসাব দিতে পারেন না, তাই তাঁরা সর্বদা সকল জীবকে ইন্দ্রিয়হীন বা নিরাকার বলতে উৎসুক থাকেন। ভগবান, সকল জীবের হৃদয়ে অবস্থান করে, তাদের ইন্দ্রিয় পরিচালনা করেন। কিন্তু তিনি জীবের আত্মসমর্পণ অনুযায়ী পরিচালনা করেন, এবং শুদ্ধ ভক্তের ক্ষেত্রে তিনি ইন্দ্রিয় সরাসরি নিয়ন্ত্রণ করেন। এখানে কুরুক্ষেত্রের রণক্ষেত্রে ভগবান অর্জুনের দিব্য ইন্দ্রিয় সরাসরি নিয়ন্ত্রণ করেন, তাই তাঁর এই বিশেষ নাম হৃষীকেশ। ভগবানের বিভিন্ন কার্য অনুযায়ী বিভিন্ন নাম আছে। যেমন, মধু নামক অসুরকে বধ করার কারণে তাঁর নাম মধুসূদন; গাভী ও ইন্দ্রিয়কে সুখ দেওয়ার কারণে তাঁর নাম গোবিন্দ; বসুদেবের পুত্ররূপে প্রকট হওয়ার কারণে তাঁর নাম বাসুদেব; দেবকীকে মাতা হিসেবে গ্রহণ করার কারণে তাঁর নাম দেবকীনন্দন; বৃন্দাবনে যশোদাকে বাল্যলীলা প্রদান করার কারণে তাঁর নাম যশোদানন্দন; নিজের বন্ধু অর্জুনের সারথির কাজ করার কারণে তাঁর নাম পার্থসারথি। একইভাবে, কুরুক্ষেত্রের রণক্ষেত্রে অর্জুনকে দিকনির্দেশ দেওয়ার কারণে তাঁর নাম হৃষীকেশ। এই শ্লোকে অর্জুনকে ধনঞ্জয় বলা হয়েছে, কারণ তিনি নিজের বড় ভাইকে বিভিন্ন যজ্ঞের ব্যয়ের জন্য প্রয়োজনীয় ধন সংগ্রহে সাহায্য করেছিলেন। একইভাবে, ভীমকে বৃকোদর বলা হয়, কারণ তিনি যতটা প্রচুর পরিমাণে ভোজন করতে পারতেন, ততটাই অদ্ভুত কাজও করতে পারতেন, যেমন হিড়িম্ব অসুরের বধ। এভাবে পাণ্ডবদের পক্ষে বিভিন্ন ব্যক্তি দ্বারা বাজানো বিশিষ্ট শঙ্খগুলি, ভগবানের শঙ্খ থেকে শুরু করে, সকল যোদ্ধার জন্য অত্যন্ত উৎসাহব্যঞ্জক ছিল। অন্যদিকে, না ছিল এমন কোনো বিশিষ্টতা, না ছিল পরম নির্দেশক ভগবান শ্রীকৃষ্ণের উপস্থিতি, না ছিল লক্ষ্মীর উপস্থিতি। তাই তারা যুদ্ধে হারার জন্য পূর্বনির্ধারিত ছিল -- আর এটিই শঙ্খধ্বনির মাধ্যমে ঘোষিত বার্তা ছিল।