Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বেদানাং সামবেদোঽস্মি দেবানামস্মি বাসবঃ |
ইন্দ্রিযাণাং মনশ্চাস্মি ভূতানামস্মি চেতনা

Word Meanings:
वेदानां - বেদসমূহের মধ্যে
सामवेदोऽस्मि - সামবেদ
देवानामस्मि - দেবতাদের মধ্যে আমি
वासवः - ইন্দ্র
इन्द्रियाणां - ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে
मनश्चास्मि - মন এবং
भूतानामस्मि - প্রাণীদের মধ্যে আমি
चेतना - বুদ্ধিমত্তা

Life Application:
শাস্ত্রের মধ্যে ঈশ্বরকে সাম বেদ, দেবতাদের মধ্যে ইন্দ্র, ইন্দ্রিয়ের মধ্যে মন এবং প্রাণীদের মধ্যে চেতনাকে উপলব্ধি করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি বেদসমূহের মধ্যে সামবেদ, দেবগণের মধ্যে ইন্দ্র; আমি ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে মন এবং সমস্ত ভূতের মধ্যে চেতনা।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি বেদসমূহের মধ্যে সামবেদ, দেবগণের মধ্যে বাসব (ইন্দ্র); ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে মন এবং প্রাণীদের মধ্যে চেতনা।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি বেদসমূহের মধ্যে সামবেদ, দেবগণের মধ্যে স্বর্গের রাজা ইন্দ্র; ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে মন এবং প্রাণীদের মধ্যে জীবন-শক্তি (চেতনা)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ঋগ্বেদের গাম্ভীর্য সঙ্গীতে রূপান্তরিত হয়ে সামবেদ হয়, তাই বেদসমূহে সামবেদ ঈশ্বরের বিভূতি। দেবগণের মধ্যে ইন্দ্র, ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে মন এবং প্রাণীদের মধ্যে জীবনের লক্ষণ 'চেতনা' পরমেশ্বরেরই অভিব্যক্তি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি বেদসমূহের মধ্যে সামবেদ, দেবগণের মধ্যে বাসব, ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে মন এবং ভূতের মধ্যে চেতনা।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি বেদসমূহের মধ্যে সামবেদ, দেবগণের মধ্যে বাসব; ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে মন এবং প্রাণীদের মধ্যে চেতনা।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি বেদসমূহের মধ্যে সামবেদ, দেবগণের মধ্যে বাসব; ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে মন এবং প্রাণীদের মধ্যে চেতনা।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: ঋক্-যজুঃ-সাম-অথর্ব বেদের মধ্যে সামবেদের সঙ্গীত প্রধান ও মধুর হওয়ায় সর্বশ্রেষ্ঠ। দেবগণের মধ্যে ইন্দ্র, ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে সংকল্প-বিকল্পাত্মক মন এবং প্রাণীদের মধ্যে বুদ্ধিবৃত্তির অভিব্যক্তি 'চেতনা' ভগবানেরই প্রভাব।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি বেদসমূহের মধ্যে সামবেদ, দেবগণের মধ্যে ইন্দ্র, ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে মন এবং প্রাণীদের মধ্যে চেতনা অর্থাৎ জীবন শক্তি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: ঋক্, যজুঃ, সাম ও অথর্ব বেদের মধ্যে যে উৎকৃষ্ট সামবেদ, তা আমি। দেবগণের মধ্যে ইন্দ্র, ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে মন এবং ভূতের বুদ্ধিবৃত্তি 'চেতনা' আমার বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: আমি বেদসমূহের মধ্যে সামবেদ; দেবগণের (রুদ্র-আদিত্য প্রভৃতি) মধ্যে বাসব (ইন্দ্র); ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে মন এবং ভূতের মধ্যে চেতনা (কার্য-করণ সংঘাতে প্রকাশিত জ্ঞানশক্তি)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: যজ্ঞে গানপ্রচুরতার কারণে সামবেদ ভগবানের স্বরূপ। দেবগণের মধ্যে রাজা ইন্দ্র, ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে স্বামী মন এবং প্রাণীদের চেতনা প্রভুরই সত্তার প্রাকট্য।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: বেদসমূহে মধুরতা ও গান-প্রধানতায় শ্রেষ্ঠ সামবেদ, দেবগণের মধ্যে ঐশ্বর্যশালী ইন্দ্র, ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে নিয়ামক মন এবং সমস্ত প্রাণীতে প্রকাশিত জ্ঞান-শক্তি (চেতনা) আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমি বেদসমূহের মধ্যে সামবেদ, দেবগণের মধ্যে ইন্দ্র; ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে মন এবং প্রাণীদের মধ্যে চেতনা।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: বেদসমূহে সামগান, দেবগণের মধ্যে ইন্দ্রের ঐশ্বর্য, ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে মনের সংকল্প-শক্তি এবং প্রাণীদের মধ্যে জীবন্ত চেতনা ভগবানের সর্বশ্রেষ্ঠ বিভূতি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: ভগবানের বিভূতি সেটাই যা নিজের বর্গে সর্বশ্রেষ্ঠ ও প্রধান, যেমন বেদসমূহে সামবেদ এবং ইন্দ্রিয়সমূহে মন।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: আমি বেদসমূহের মধ্যে সামবেদ, দেবগণের মধ্যে ইন্দ্র, ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে মন এবং জীবে চেতনা।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: বেদসমূহে সামবেদ, দেবগণের মধ্যে ইন্দ্র, ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে মন এবং প্রাণীদের মধ্যে জ্ঞান-রূপ চেতনা পরমেশ্বরেরই বৈভব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি বেদসমূহের মধ্যে সামবেদ, দেবগণের মধ্যে স্বর্গের রাজা ইন্দ্র, ইন্দ্রিয়সমূহের মধ্যে মন এবং সমস্ত জীবের মধ্যে চেতনা (জীবন-শক্তি)।