Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যস্মান্নোদ্বিজতে লোকো লোকান্নোদ্বিজতে চ যঃ |
হর্ষামর্ষভযোদ্বেগৈর্মুক্তো যঃ স চ মে প্রিযঃ

Word Meanings:
यस्मात् - কার জন্য
न - না
उद्विजते - উত্তেজিত হয়
लोकः - বিশ্ব
लोकात् - পৃথিবী থেকে
न - না
उद्विजते - উত্তেজিত হয়
च - এবং
यः - যে
हर्षामर्षभयोद्वेगैः - আনন্দ দ্বারা
मुक्तः - মুক্তি
यः - যে
सः - তিনি
च - এবং
मे - আমার কাছে
प्रियः - প্রিয়

Life Application:
বিশ্বকে বিরক্ত করবেন না, এবং বিশ্ব আপনাকে বিরক্ত করবে না; উত্তেজনা, রাগ, ভয় এবং উদ্বেগ থেকে মুক্ত থাকুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যার দ্বারা কোনো লোক (অর্থাৎ জীব, ব্যক্তি) উদ্বিগ্ন হয় না এবং যে নিজেও কোনো ব্যক্তির দ্বারা উদ্বিগ্ন হয় না এবং যে হর্ষ, অমর্ষ (অসহিষ্ণুতা), ভয় ও উদ্বেগ থেকে মুক্ত, সেই ভক্ত আমার প্রিয়।।

Commentary by Swami Sivananda:
যার দ্বারা জগৎ উদ্বিগ্ন হয় না এবং যে নিজেও জগতের দ্বারা উদ্বিগ্ন হয় না, এবং যে হর্ষ, ক্রোধ, ভয় ও উদ্বেগ থেকে মুক্ত – সে আমার প্রিয়।

যস্মাৎ যার দ্বারা? ন না? উদ্ভিজতে উদ্বিগ্ন হয়? লোকঃ জগৎ? লোকাত্ জগৎ থেকে? ন না? উদ্ভিজতে উদ্বিগ্ন হয়? চ এবং? যঃ যে? হর্ষামর্ষভয়োদ্বেগৈঃ হর্ষ, ক্রোধ, ভয় ও উদ্বেগ দ্বারা? মুক্তঃ মুক্ত? যঃ যে? সঃ সে? চ এবং? মে আমার? প্রিযঃ প্রিয়।

ভাষ্য:
হর্ষ: আনন্দ; মনের উল্লাস যখন কেউ কাঙ্ক্ষিত বস্তু লাভ করে। এটি রোমাঞ্চ, চোখ দিয়ে জল পড়া ইত্যাদি দ্বারা প্রকাশিত হয়।
অমর্ষ: ক্রোধ। কেউ কেউ বলেন যে এটি ঈর্ষা এবং ক্রোধের মিশ্রণ।
উদ্বেগ: উদ্বেগ, দুশ্চিন্তা, দুঃখ, ব্যাকুলতা।
ব্রহ্মজ্ঞানী বা ভগবানের ভক্ত মনে, বাক্যে ও কর্মে কোনো প্রাণীর ক্ষতি করেন না। তিনি সমস্ত প্রাণীকে অভয় দান করেন। অতএব, কোনো প্রাণীই তাঁকে ভয় পায় না। ঋষি অনুভব করেন যে জগৎ তাঁর নিজেরই শরীর, তাঁর নিজেরই আত্মা। তাহলে তিনি জগৎকে কীভাবে ভয় পাবেন? তিনি কখনো অন্যকে আঘাত করেন না এবং অন্যের কথা বা কাজে নিজে আঘাত পান না।
আনন্দ, হিংসা, ভয় এবং উদ্বেগের মানসিক বৃত্তিসমূহ জ্ঞানী বা ভক্তকে তাদের নিজেদের ইচ্ছায় ছেড়ে চলে যায়, ঠিক যেমন বনে আগুন লাগলে পশু ও পাখিরা বন ছেড়ে চলে যায়।
এমন জ্ঞানী বা ভক্ত আমার প্রিয়। আমি তাঁর বর্ণনা কীভাবে করব?

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে জগতের কোনো ক্ষতি করে না এবং জগৎ যার কোনো ক্ষতি করতে পারে না, যে আনন্দ, ক্রোধ বা ভয়ের কোনো আবেগে ভেসে যায় না, সে-ই আমার প্রিয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই প্রকরণের দ্বিতীয় ভাগরূপ শ্লোকে জ্ঞানী ভক্তের আরও তিনটি লক্ষণ বর্ণনা করা হয়েছে। যে পুরুষ থেকে এই জগৎ উদ্বিগ্ন হয় না — জ্ঞানী পুরুষ তিনি, যিনি জগতে কোনো প্রকার বিক্ষেপ বা উদ্বেগ সৃষ্টি করেন না। যেখানে সূর্য থাকে সেখানে যেমন অন্ধকার থাকতে পারে না, তেমনি যেখানে শান্ত ও আনন্দস্বরূপে অবস্থিত জ্ঞানী ভক্ত থাকবেন, সেখানে অশান্তি ও বিষাদের প্রশ্নই ওঠে না। তাঁর চারপাশে শান্তি, প্রেম ও আনন্দের এমন এক পরিবেশ সৃষ্টি হয় যে সেখানে পৌঁছালে একজন ক্ষুব্ধ ও দুঃখী ব্যক্তিও সেই মহাত্মার দ্বারা প্রভাবিত হয়ে নিজের দুঃখ ভুলে গিয়ে শান্তি অনুভব করে। বাস্তবতা তো এই যে, সমগ্র জগৎ সেই সাধুর সান্নিধ্যে ছুটে আসে — কেবল তাঁর জ্ঞান ও আনন্দ নিজে অনুভব করার জন্য। যে নিজেও কারও দ্বারা উদ্বিগ্ন হয় না — তিনি যে কেবল সকলকে শান্তি প্রদান করেন তাই নয়, বরং নিজের শান্তি ও আনন্দও কোনো অবস্থাতেই হারান না। জগতের কোনো পরিস্থিতিই তাঁকে উদ্বিগ্ন করতে পারে না। বাহ্যিক বিশৃঙ্খলা, বিরোধিতা ও প্রতিশোধের ভাবনায় পূর্ণ উপদ্রবী ব্যক্তিরা থাকলেও তাঁর মনে কোনো বিক্ষেপ ঘটে না। জড় বস্তুর এই জগৎ সর্বদা পরিবর্তনশীল এবং সাধারণত সকলকে বিমূঢ় ও দুঃখী করে দেওয়া মৃত্যুর এই তাণ্ডবও সাধু পুরুষের মনের শান্তিকে বিন্দুমাত্র বিচলিত করতে পারে না। মনে হয় যেন তিনি কোনো অধিক শক্তিশালী ধাতু দিয়ে তৈরি এবং তাঁর জীবন এক সুদৃঢ় ভিত্তির ওপর প্রতিষ্ঠিত। সমুদ্রের উপরিভাগে অনেক কাঠখণ্ড এদিক-ওদিক ভেসে বেড়ায় এবং ঘুরে বেড়ায়, কিন্তু পাথুরে ভিত্তির ওপর নির্মিত বাতিঘর সমুদ্রের জোয়ার-ভাটা পর্যবেক্ষণ করেও নিশ্চল ও সোজা দাঁড়িয়ে থাকে। জ্ঞানী পুরুষের ব্যক্তিত্ব জীবনের অধিষ্ঠানস্বরূপ সত্য বস্তুর অনুভূতিতে প্রতিষ্ঠিত থাকার কারণে জীবনের উপরিভাগের পরিস্থিতি দ্বারা কখনো বিচলিত হয় না, কারণ তাঁর মনে কোনো বিষয়ের প্রতি আসক্তি থাকে না। সংঘর্ষময় পরিস্থিতির ভেতরে ও বাইরেও তিনি এক নিত্য অপরিবর্তনশীল অধিষ্ঠানকে প্রত্যক্ষ করেন এবং প্রকৃতির শুদ্ধ সঙ্গীতের মধ্যে মানুষের দ্বারা সৃষ্ট কর্কশ সুরেও তিনি এক অচল ও শুদ্ধ সুরই শ্রবণ করেন। তিনি হর্ষ, অমর্ষ, ভয় ও উদ্বেগ থেকে মুক্ত। এইভাবে যে ভক্ত নিজের সাথে এবং জগতের সাথেও সর্বদা শান্তি অনুভব করে, যে পরিস্থিতির ওপর শাসন করে এবং পরিস্থিতির শিকার হয় না, যে সাধারণ মানুষের অবগুণ ও প্রতিক্রিয়াকে অতিক্রম করেছে — এমন ভক্ত আমার প্রিয়। এই বিষয়ে ভগবান আরও বলছেন—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সে, যার কারণে জগৎ উদ্বিগ্ন হয় না; যে নিজেও জগতের কারণে উদ্বিগ্ন হয় না; যে হর্ষ, অসহিষ্ণুতা, ভয় ও উদ্বেগ থেকে মুক্ত—সে আমার প্রিয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যার থেকে জগতের ভীত হওয়ার কোনো কারণ থাকে না, যে জগতের দ্বারা ভীত হয় না, যে হর্ষ, অসহিষ্ণুতা, ভয় ও ঘৃণা থেকে মুক্ত—সে আমার প্রিয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
সেও, যার কারণে জগৎ উদ্বিগ্ন হয় না এবং যে জগতের দ্বারা উদ্বিগ্ন হয় না, যে হর্ষ, অসহিষ্ণুতা, ভয় ও উদ্বেগ থেকে মুক্ত, সে আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'যস্মাৎ' ইত্যাদি পদের দ্বারা বলছেন যে, উদ্বেগ আদি থেকে মুক্ত হওয়াও জ্ঞানীর একটি বিশেষণ। সন্ন্যাসীর পক্ষে কেবল উদ্বেগের কারণ হওয়া অনুচিত নয়, বরং নিজেও উদ্বেগের কর্তা (অনুভবকারী) হওয়া অনুচিত, এটি 'তথা' পদের দ্বারা বলছেন। অন্যের উন্নতি সহ্য করতে না পারাকে 'অমর্ষ' বলে। চোর প্রভৃতি দেখার ফলে যে ত্রাস উৎপন্ন হয় তা হলো 'ভয়'। অচেতন ও চেতন-নির্ভর জগতের কাছে অসহায়তার কারণে যে ব্যাকুলতা উৎপন্ন হয়, তা-ই হলো 'উদ্বেগ'।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যার দ্বারা কোনো প্রাণী উদ্বিগ্ন হয় না এবং যে নিজেও কোনো প্রাণীর দ্বারা উদ্বিগ্ন হয় না, এবং যে হর্ষ, অমর্ষ (হিংসা), ভয় ও উদ্বেগ থেকে মুক্ত, সে আমার প্রিয়।

ব্যাখ্যা—'যস্মান্নোদ্বিজতে লোকঃ'—ভক্ত সর্বত্র এবং সকলের মধ্যে নিজের পরমপ্রিয় প্রভুকে প্রত্যক্ষ করেন। অতএব, তাঁর দৃষ্টিতে মন, বাক্য ও শরীর দ্বারা সম্পন্ন সমস্ত ক্রিয়া একমাত্র ভগবানের সন্তুষ্টির জন্যই হয়ে থাকে (গীতা ৬.৩১)। এমন অবস্থায় ভক্ত কোনো প্রাণীকে কীভাবে উদ্বেগ দিতে পারেন? তবুও ভক্তদের চরিত্রে এটি দেখতে পাওয়া যায় যে, তাঁদের মহিমা, আদর-সৎকার এবং কখনও কখনও তাঁদের ক্রিয়া, এমনকি তাঁদের সৌম্য আকৃতিমাত্র দেখেও কিছু লোক হিংসাবশত উদ্বিগ্ন হয়ে ওঠে এবং ভক্তদের প্রতি অকারণ দ্বেষ ও বিরোধিতা করতে শুরু করে।

ভক্তের দ্বারা মানুষের যে উদ্বেগ হয়, সে সম্পর্কে বিচার করলে দেখা যাবে যে, ভক্তের কর্ম কখনোই কারও উদ্বেগের কারণ হয় না; কারণ ভক্ত প্রাণিমাত্রের মধ্যেই ভগবানকে দেখেন—'বাসুদেবঃ সর্বম্' (গীতা ৭.১৯)। তাঁর সমস্ত কর্ম স্বভাবতই প্রাণীদের পরম মঙ্গলের জন্যই হয়ে থাকে। তাঁর দ্বারা কখনও ভুলবশতও কারও অমঙ্গলের চেষ্টা হয় না। যাদের তাঁর দ্বারা উদ্বেগ হয়, তা তাদের নিজেদের রাগ-দ্বেষযুক্ত আসুরিক স্বভাবের কারণেই হয়ে থাকে। নিজেদের দোষযুক্ত স্বভাবের কারণে তাদের কাছে ভক্তের কল্যাণকর চেষ্টাগুলিও উদ্বেগজনক মনে হয়। এতে ভক্তের কী দোষ? ভর্তৃহরি বলেন—'মৃগমীনসজ্জনানাং তৃণজলসন্তোষবিহিতবৃত্তীনাম্। লুব্ধকধীবরপিশুনা নিষ্কারণবৈরিণো জগতি।।' (ভর্তৃহরিনীতিশতক ৬১) 'হরিণ, মাছ এবং সজ্জন ব্যক্তি যথাক্রমে ঘাস, জল ও সন্তোষের ওপর নিজেদের জীবন নির্বাহ করেন (কারও কোনো ক্ষতি করেন না); কিন্তু শিকারী, ধীবর ও দুষ্ট ব্যক্তিরা জগতে অকারণেই এদের সাথে শত্রুতা করে।'

বাস্তবে ভক্তদের দ্বারা অন্য মানুষদের উদ্বিগ্ন হওয়ার প্রশ্নই ওঠে না, উল্টে ভক্তদের চরিত্রে এমন অনেক ঘটনা দেখা যায় যেখানে তাঁদের প্রতি বিদ্বেষ পোষণকারী ব্যক্তিরাও তাঁদের চিন্তা, সঙ্গ, দর্শন, স্পর্শ ও কথোপকথনের প্রভাবে নিজেদের আসুরিক স্বভাব ত্যাগ করে ভক্ত হয়ে গেছেন। এমন হওয়ার পিছনে ভক্তদের উদার স্বভাবই কারণ: 'উমা সন্ত কই ইহই বড়োঈ। মন্দ করত জো করই ভলাঈ।।' (মানস ৫.৪১.৪) 'হে উমা, সাধুদের মহত্ত্ব এটাই যে, তাঁরা অপকারকারীরও উপকার করেন।' তবে ভক্তদের প্রতি দ্বেষ পোষণকারী সকল মানুষেরই উপকার হবে—এমন কোনো নিয়ম নেই।

যদি এমন ধরে নেওয়া যায় যে, ভক্তের দ্বারা কারও উদ্বেগ হয়ই না অথবা অন্য লোকেরা ভক্তের বিরুদ্ধে কোনো চেষ্টাই করে না কিংবা ভক্তের কোনো শত্রু-মিত্র থাকেই না, তাহলে ভক্তের পক্ষে শত্রু ও মিত্র, মান ও অপমান, নিন্দা ও স্তুতি ইত্যাদিতে সমভাব রাখার কথা (যা আগে অষ্টাদশ ও ঊনবিংশ শ্লোকে বলা হয়েছে) বলা হতো না। তাৎপর্য এই যে, মানুষ তাদের আসুরিক স্বভাবের কারণে ভক্তের হিতকর ক্রিয়া থেকেও উদ্বিগ্ন হতে পারে এবং প্রতিশোধের মনোভাব নিয়ে ভক্তের বিরুদ্ধে চেষ্টা করতে পারে ও নিজেদের সেই ভক্তের শত্রু মনে করতে পারে; কিন্তু ভক্তের দৃষ্টিতে কোনো শত্রু থাকে না এবং কাউকে উদ্বিগ্ন করার মনোভাবও থাকে না।

'লোকান্নোদ্বিজতে চ যঃ'—প্রথমে ভগবান বললেন যে, ভক্তের দ্বারা কোনো প্রাণী উদ্বিগ্ন হয় না এবং এখন ওপরের পদগুলির দ্বারা বলছেন যে, ভক্ত নিজেও কোনো প্রাণীর দ্বারা উদ্বিগ্ন হয় না। এর দুটি কারণ রয়েছে: (১) ভক্তের শরীর, মন, ইন্দ্রিয়, সিদ্ধান্ত ইত্যাদির বিরুদ্ধেও অনিচ্ছা বা পরের ইচ্ছায় ক্রিয়া ও ঘটনা ঘটতে পারে। কিন্তু বাস্তবতার বোধ থাকার কারণে এবং ভগবানের প্রতি অত্যন্ত প্রেম থাকার দরুন ভক্ত ভগবৎপ্রেমে এতটাই নিমগ্ন থাকেন যে তিনি সর্বত্র এবং সবার মধ্যে ভগবানেরই দর্শন পান। তাই প্রাণীকুলের ক্রিয়া-কলাপে (তার মধ্যে কিছু প্রতিকূল হলেও) তিনি ভগবানের লীলাই দেখতে পান। অতএব, কোনো ক্রিয়াতেই তাঁর কখনও উদ্বেগ হয় না। (২) মানুষ অপরের দ্বারা তখনই উদ্বিগ্ন হয়, যখন তার কামনা, মান্যতা, সাধনা, ধারণা ইত্যাদির বিরোধ হয়। ভক্ত সর্বতোভাবে পূর্ণকাম হন। তাই অপরের দ্বারা উদ্বিগ্ন হওয়ার কোনো কারণই থাকে না।

'হর্ষামর্ষভয়োদ্বেগৈর্মুক্তো যঃ স চ মে প্রিয়ঃ'—এখানে হর্ষ থেকে মুক্ত হওয়ার অর্থ হলো, সিদ্ধ ভক্ত সব রকমের হর্ষ আদি বিকার থেকে সর্বতোভাবে মুক্ত থাকেন। কিন্তু এর অর্থ এই নয় যে সিদ্ধ ভক্ত সর্বথা আনন্দহীন (প্রসন্নতাশূন্য) হন, বরং তাঁর প্রসন্নতা তো নিত্য, একরস, বিলক্ষণ ও অলৌকিক হয়। হ্যাঁ, তাঁর প্রসন্নতা সাংসারিক পদার্থের সংযোগ-বিয়োগ থেকে উৎপন্ন ক্ষণিক, নাশবান এবং হ্রাস-বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হওয়া প্রসন্নতা নয়। সর্বত্র ভগবৎবুদ্ধি থাকার কারণে একমাত্র নিজের ইষ্টদেব ভগবানকে এবং তাঁর লীলাসমূহকে দেখে দেখেই তিনি সর্বদা প্রসন্ন থাকেন।

কারও উৎকর্ষ (উন্নতি) সহ্য করতে না পারাকে 'অমর্ষ' বলা হয়। অন্য লোকদের নিজেদের সমান বা নিজেদের চেয়ে বেশি সুখ-সুবিধা, ধন, বিদ্যা, মহিমা, আদর-সৎকার ইত্যাদি লাভ করতে দেখে সাধারণ মানুষের অন্তকরণে তাদের প্রতি হিংসা হতে থাকে; কারণ সে অন্যের উৎকর্ষ সহ্য করতে পারে না।

অনেক সময় কিছু সাধকদের অন্তকরণেও অন্য সাধকদের আধ্যাত্মিক উন্নতি ও প্রসন্নতা দেখে বা শুনে সামান্য হিংসার ভাব তৈরি হয়। কিন্তু ভক্ত এই বিকার থেকে সর্বতোভাবে মুক্ত থাকেন কারণ তাঁর দৃষ্টিতে নিজের প্রিয় প্রভু ছাড়া অন্য কারও স্বতন্ত্র সত্তাই থাকে না। তাহলে তিনি কার প্রতি অমর্ষ করবেন এবং কেনই বা করবেন?

যদি সাধকের হৃদয়ে অন্যের আধ্যাত্মিক উন্নতি দেখে এমন ভাব জাগে যে 'আমারও যেন এমন আধ্যাত্মিক উন্নতি হয়', তবে এই ভাব তাঁর সাধনায় সহায়ক হয়। কিন্তু যদি সাধকের হৃদয়ে এমন ভাব জাগে যে 'এর উন্নতি কেন হলো?', তবে এমন দুর্ভাবনার কারণে তাঁর হৃদয়ে অমর্ষ ভাব তৈরি হবে, যা তাঁকে পতনের দিকে নিয়ে যাবে।

ইষ্টের বিয়োগ এবং অনিষ্টের সংযোগের আশঙ্কায় যে ব্যাকুলতা তৈরি হয়, তাকে 'ভয়' বলে। ভয় দুটি কারণে হয়— (১) বাহ্যিক কারণে; যেমন— সিংহ, সাপ, চোর, ডাকাত ইত্যাদি দ্বারা ক্ষতি হওয়া অথবা কোনো প্রকার সাংসারিক ক্ষতির আশঙ্কায় উৎপন্ন ভয়, এবং (২) অভ্যন্তরীণ কারণে; যেমন— চুরি, মিথ্যা, কপটতা, ব্যভিচার ইত্যাদি শাস্ত্রবিরোধী ভাব ও আচরণের ফলে উৎপন্ন ভয়।

সবচেয়ে বড় ভয় হলো মৃত্যুর। বিবেকবান বলে পরিচিত মানুষদের মধ্যেও সাধারণত মৃত্যুর ভয় থাকে। সাধকদের মধ্যেও প্রায়শই সৎসঙ্গ-ভজন-ধ্যান ইত্যাদি সাধনার দ্বারা শরীর কৃশ হয়ে যাওয়ার ভয় থাকে। তার কখনও কখনও এই ভয়ও হয় যে, সংসার থেকে সম্পূর্ণ বৈরাগ্য হয়ে গেলে আমার শরীর এবং পরিবারের রক্ষণাবেক্ষণ কীভাবে হবে! সাধারণ মানুষ নিজের চেয়ে বলবান মানুষের থেকে ভয় পায় যে তার অনুকূল বস্তু প্রাপ্তিতে বাধা সৃষ্টি করে। এই সমস্ত ভয় কেবল শরীরের (জড়তার) আশ্রয় থেকেই উৎপন্ন হয়। ভক্ত সর্বতোভাবে ভগবানের চরণের আশ্রিত থাকেন, তাই তিনি সর্বদা ভীতিহীন হন। সাধকের মধ্যেও ততক্ষণই ভয় থাকে, যতক্ষণ না সে সম্পূর্ণভাবে ভগবানের চরণের আশ্রিত হচ্ছে।

সিদ্ধ ভক্ত তো সর্বদা, সর্বত্র নিজের প্রিয় প্রভুর লীলাই দেখতে পান। তাহলে ভগবানের লীলা তাঁর হৃদয়ে কীভাবে ভয় সৃষ্টি করতে পারে! মন একরূপ না থেকে চঞ্চল হয়ে ওঠাকে 'উদ্বেগ' বলা হয়। এই (পনেরোতম) শ্লোকে 'উদ্বেগ' শব্দটি তিনবার এসেছে। প্রথমবার উদ্বেগের কথা বলে ভগবান জানিয়েছেন যে, ভক্তের কোনো কর্মই তাঁর পক্ষ থেকে অন্য কোনো মানুষের উদ্বেগের কারণ হয় না। দ্বিতীয়বার উদ্বেগের কথা বলে এটি জানিয়েছেন যে, অন্য মানুষের কোনো কর্ম দ্বারা ভক্তের অন্তকরণে উদ্বেগ সৃষ্টি হয় না। এ ছাড়া অন্য আরও অনেক কারণে মানুষের উদ্বেগ হতে পারে; যেমন— বারবার চেষ্টা করা সত্ত্বেও নিজের কাজ সম্পন্ন না হওয়া, কাজের আশানুরূপ ফল না পাওয়া, অনিচ্ছাসত্ত্বেও ঋতুপরিবর্তন; ভূমিকম্প, বন্যা ইত্যাদি দুঃখদায়ক ঘটনা ঘটা; নিজের কামনা, মান্যতা, সিদ্ধান্ত অথবা সাধনায় বিঘ্ন ঘটা ইত্যাদি। ভক্ত এই সমস্ত প্রকারের উদ্বেগ থেকে সর্বতোভাবে মুক্ত থাকেন—এটি বোঝানোর জন্যই তৃতীয়বার উদ্বেগের কথা বলা হয়েছে। তাৎপর্য এই যে, ভক্তের অন্তকরণে 'উদ্বেগ' বলে কোনো কিছুর অস্তিত্বই থাকে না।

উদ্বেগ হওয়ার পিছনে অজ্ঞানজনিত ইচ্ছা এবং আসুরিক স্বভাবই কারণ। ভক্তের মধ্যে অজ্ঞানের সর্বথা অভাব থাকায় কোনো স্বতন্ত্র ইচ্ছা থাকে না, আর আসুরিক স্বভাব তো সাধনা-অবস্থাতেই নষ্ট হয়ে যায়। ভগবানের ইচ্ছাই ভক্তের ইচ্ছা হয়। ভক্ত নিজের কর্মের ফলস্বরূপ অথবা অনিচ্ছায় প্রাপ্ত অনুকূল-প্রতিকূল পরিস্থিতিতে ভগবানের কৃপাপূর্ণ বিধানই প্রত্যক্ষ করেন এবং নিরন্টার আনন্দে মগ্ন থাকেন। অতএব, ভক্তের মধ্যে উদ্বেগের সর্বথা অভাব থাকে।

'মুক্তঃ' পদের অর্থ হলো—বিকারসমূহ থেকে সর্বতোভাবে মুক্ত। অন্তকরণে সংসারের প্রতি আদর থাকার কারণে অর্থাৎ পরমাত্মায় মন ও বুদ্ধি সম্পূর্ণভাবে যুক্ত না হওয়ার ফলেই হর্ষ, অমর্ষ, ভয়, উদ্বেগ ইত্যাদি বিকার উৎপন্ন হয়। কিন্তু ভক্তের দৃষ্টিতে একমাত্র ভগবান ছাড়া অন্য কারও স্বতন্ত্র সত্তা ও মহত্ত্ব না থাকার কারণে তাঁর মধ্যে এই বিকারগুলি উৎপন্নই হয় না। তাঁর মধ্যে স্বাভাবিকভাবেই সদ্গুণ ও সদাচার থাকে। এই শ্লোকে ভগবান 'ভক্তঃ' পদের বদলে 'মুক্তঃ' পদ ব্যবহার করেছেন। এর তাৎপর্য এই যে, ভক্ত যাবতীয় দুর্গুণ ও দুরাচার থেকে সর্বতোভাবে মুক্ত হন।

গুণের অভিমান হলে দুর্গুণ আপনা-আপনি চলে আসে। নিজের মধ্যে কোনো গুণের আগমনে যদি অভিমানরূপ দুর্গুণ উৎপন্ন হয়, তবে সেই গুণকে কীভাবে গুণ বলা যায়? দৈবী সম্পত্তি (সদ্গুণ) থেকে কখনো আসুরী সম্পত্তি (দুর্গুণ) উৎপন্ন হতে পারে না। যদি দৈবী সম্পত্তি থেকে আসুরী সম্পত্তির উৎপত্তি হতো, তবে 'দৈবী সম্পদ্বিমোক্ষায়' (গীতা ১৬.৫)—ভগবানের এই বাণী অনুসারে মানুষ মুক্ত কীভাবে হতো? আসলে গুণের অভিমানে গুণ কম এবং দুর্গুণ (অভিমান) বেশি থাকে। অভিমান থেকে দুর্গুণের বৃদ্ধি ঘটে; কারণ সমস্ত দুর্গুণ ও দুরাচার অভিমানের ওপরই নির্ভরশীল।

ভক্তের তো সাধারণত এই ধারণাই থাকে না যে আমার মধ্যে কোনো গুণ আছে। যদি তিনি কখনো নিজের মধ্যে কোনো গুণ দেখতেও পান, তবে তিনি সেটিকে ভগবানেরই মনে করেন, নিজের নয়। এইভাবে গুণের অভিমান না থাকার কারণে ভক্ত সমস্ত দুর্গুণ, দুরাচার ও বিকার থেকে মুক্ত হন। ভক্তের কাছে ভগবান প্রিয় হন, তাই ভগবানের কাছেও ভক্ত প্রিয় হন (গীতা ৭.১৭)। সম্বন্ধ—সিদ্ধ ভক্তের ছয়টি লক্ষণ বর্ণনাকারী তৃতীয় প্রকরণটি পরবর্তী শ্লোকে এসেছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
যে ব্যক্তি কর্মযোগের সাথে যুক্ত, সে 'জগতের ভয়ের' কারণ হয় না; সে জগতের কারও ভয়ের কারণ হতে পারে এমন কোনো কাজ করে না। তাঁর 'জগৎ থেকে ভীত' হওয়ার কোনো কারণ নেই, অর্থাৎ অন্যদের কোনো কাজের দ্বারা তিনি ভয় পান না কারণ এটি নিশ্চিত যে তিনি জগতের প্রতি শত্রুভাবাপন্ন নন। অতএব তিনি কারও প্রতি অনুগ্রহ এবং অন্যদের প্রতি অসহিষ্ণুতা দেখানোর পক্ষপাতী নন; তাঁর কোনো ভয় বা অন্যের প্রতি ঘৃণা নেই। এমন ব্যক্তি আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (12.15–12.20 যৌথ ব্যাখ্যা): 'যস্মাৎ' থেকে শুরু করে 'মে প্রিয়ঃ' পর্যন্ত। যাঁর কোনো নির্দিষ্ট গৃহ বা নির্দিষ্ট চিন্তা (অনিকেত) নেই: যাঁর জাগতিক জীবনে এমন কোনো জেদ বা প্রতিজ্ঞা নেই যে 'কেবল এই কাজটিই আমার দ্বারা সম্পন্ন করতে হবে'। তিনি যিনি সুখ ও দুঃখ যেমনই আসুক না কেন সন্তোষের সাথে তা ভোগ করেন এবং যাঁর মন সম্পূর্ণরূপে পরমেশ্বরে লীন থাকে - সেই ব্যক্তি অনায়াসে (বা সহজেই) পরম কৈবল্য (মুক্তি) লাভ করেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যে সন্ন্যাসীর দ্বারা জগৎ উদ্বিগ্ন হয় না অর্থাৎ সন্তপ্ত বা ক্ষুব্ধ হয় না এবং যে নিজেও জগতের দ্বারা উদ্বিগ্ন হয় না; যে হর্ষ, অমর্ষ, ভয় ও উদ্বেগ থেকে মুক্ত—প্রিয় বস্তুর লাভে অন্তঃকরণে যে উৎসাহ হয়, রোমাঞ্চ ও অশ্রুপাত ইত্যাদি যার চিহ্ন, তার নাম হর্ষ; অসহিষ্ণুতাকে অমর্ষ বলে; ত্রাসের নাম ভয় এবং উদ্বিগ্নতাই হলো উদ্বেগ, এই সমস্ত কিছু থেকে যে মুক্ত, সে আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
আরও, 'যস্মাৎ' পদের দ্বারা বলছেন: ভগবানের সেবারূপ কর্মে নিষ্ঠাবান ভক্তের মৈত্রী এবং নিজের আচরণকে শুদ্ধ করার প্রচেষ্টার কারণে জগৎ উদ্বিগ্ন হয় না। এবং যে নিজেও সেইসব ব্যক্তিদের দ্বারা যারা সদাচার থেকে বিমুখ (জগৎ থেকে), উদ্বিগ্ন হয় না, বরং নিজের স্বধর্মে নিষ্ঠাবান থাকে। অনুরূপভাবে, নিজের প্রিয় বস্তু প্রাপ্তিতে হর্ষ (আনন্দ), তা না পাওয়ায় অমর্ষ (অসহিষ্ণুতা), কোনো কারণ থেকে ভয় এবং প্রতিকূল পরিস্থিতিতে উদ্বেগ বা দুশ্চিন্তা—এইসব থেকে যে প্রহ্লাদের মতো মুক্ত, সেই ভক্ত আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
পুনরায় সেই ভক্তেরই বিশেষণসমূহ বলছেন—'যস্মাৎ' ইত্যাদি। যে সমস্ত প্রাণীকে অভয় দানকারী সন্ন্যাসীর কারণে কোনো মানুষই উদ্বিগ্ন (সন্তপ্ত) হয় না, এবং অদ্বৈত দৃষ্টি থাকার কারণে এবং পরম দয়ালু ও ক্ষমাশীল হওয়ার দরুন যে সেইসব দুষ্কৃতীদের দ্বারাও উদ্বিগ্ন হয় না যাদের একমাত্র ব্রত হলো নিরপরাধীদের উদ্বিগ্ন করা। এছাড়া, প্রিয় বস্তু প্রাপ্তিতে রোমাঞ্চ ও অশ্রুপাত ইত্যাদির মাধ্যমে আনন্দ প্রকাশকারী মনের এক বিশেষ বৃত্তি হলো 'হর্ষ'; অন্যের উন্নতি সহ্য করতে না পারার মনের এক বিশেষ বৃত্তি হলো 'অমর্ষ'; বাঘ প্রভৃতি দেখার কারণে উৎপন্ন ত্রাসরূপ মনের এক বিশেষ বৃত্তি হলো 'ভয়'; এবং 'আমি একাকী, নির্জনে, সমস্ত পরিগ্রহ শূন্য হয়ে কীভাবে বেঁচে থাকব?' এই প্রকারের ব্যাকুলতারূপ মনের এক বিশেষ বৃত্তি হলো 'উদ্বেগ'; এই হর্ষ, অমর্ষ, ভয় ও উদ্বেগ থেকে যে মুক্ত, অর্থাৎ অদ্বৈত দর্শনের কারণে এদের অযোগ্যতা বা অসঙ্গতি থাকায় এই বিকারগুলিই স্বয়ং তাকে বর্জন করেছে, সে এদের বর্জনের জন্য নিজে কোনো বিশেষ চেষ্টা করেনি। পূর্বের মতো এখানেও 'আমার ভক্ত' শব্দটি অনুবৃত্ত হয়। এমন যে আমার ভক্ত, সে আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এছাড়া: যার কারণে জগৎ (মানুষ) ভয়ের আশঙ্কায় সংক্ষোভ (উদ্বেগ) লাভ করে না এবং যে নিজেও জগতের কারণে উদ্বিগ্ন হয় না এবং যে স্বাভাবিক হর্ষ আদি থেকে মুক্ত। তাদের মধ্যে, নিজের ইষ্টবস্তু প্রাপ্তিতে যে উৎসাহ তা হলো 'হর্ষ'; অন্যের লাভে যে অসহনশীলতা তা হলো 'অমর্ষ'; ত্রাস হলো 'ভয়'; ভয় ইত্যাদির কারণে চিত্তের যে ক্ষোভ তা হলো 'উদ্বেগ'; এই সমস্ত কিছু থেকে বিশেষভাবে মুক্ত যে আমার ভক্ত, সে আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
সেই ভক্তকেই অন্য বিশেষণ দ্বারা বিশিষ্ট করছেন। যে তত্ত্বজ্ঞানী সন্ন্যাসীর কারণে জগৎ (সমস্ত মানুষ) উদ্বেগ, সন্তাপ বা সংক্ষোভ লাভ করে না, এবং যে নিজেও জগতের কারণে উদ্বিগ্ন হয় না। এবং সেই কারণে যে হর্ষ, অমর্ষ, ভয় ও উদ্বেগ থেকে মুক্ত। প্রিয় বস্তু প্রাপ্তিতে রোমাঞ্চ ও অশ্রুপাত ইত্যাদি লক্ষণযুক্ত অন্তঃকরণের প্রফুল্লতা হলো 'হর্ষ'; অভীষ্ট বিষয়ে বাধা পাওয়ার ফলে উৎপন্ন অসহিষ্ণুতা হলো 'অমর্ষ'; বাঘ প্রভৃতি দেখার কারণে উৎপন্ন ত্রাস হলো 'ভয়'; দুর্জনদের দ্বারা গালিগালাজ বা প্রহার পেলেও চিত্তের যে ব্যাকুলতা তা হলো 'উদ্বেগ'; এই সমস্ত কিছু থেকে যে মুক্ত, সে আমার প্রিয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখন, 'যস্মাৎ' ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা, নির্মমত্ব (মমতাহীনতা) ইত্যাদির ফলস্বরূপ জগৎকে উদ্বেগ প্রদানকারী কর্মসমূহের ত্যাগরূপ গুণের বিধান করে তাঁর ফল-যোগ প্রদর্শন করছেন। 'যঃ' শব্দের পুনরাবৃত্তি মাত্রে অন্য কোনো অধিকারীর শঙ্কা দূর করার জন্য ব্যাখ্যায় 'যস্মাৎ কর্মনিষ্ঠাৎ' (যে কর্মনিষ্ঠ থেকে) বলা হয়েছে। যেহেতু জগতে বিদ্যমান উদ্বেগের নিবৃত্তি কর্মনিষ্ঠের নিয়ন্ত্রণাধীন নয়, তাই সরাসরি তার বিধান করা সম্ভব নয়; অতএব উদ্বেগের কারণস্বরূপ কর্মের ত্যাগই এখানে বিধেয় হিসেবে বিবক্ষিত, এটি দেখানোর জন্য (রামানুজ ভাষ্যে) 'যে জগৎকে উদ্বিগ্নকারী...' বলা হয়েছে। যদিও প্রত্যক্ষ অপকার (ক্ষতি) নাও হয়, তবুও কেবল অশ্লীল (অভদ্র) ভাষণ আদি দ্বারাও জগতে উদ্বেগ উৎপন্ন হয়, এই অভিপ্রায়েই 'সামান্যতম' (কিঞ্চিৎ অপি) বলা হয়েছে। এর দ্বারা পূর্বে বলা 'অদ্বেষ্টা' (১২.১৩) আদি গুণের সাথে এবং পরে বলা 'সমঃ শত্রৌ চ' (১২.১৮) আদির সাথে এই শ্লোকের ভিন্নতা সিদ্ধ হয়। 'লোকান্নোদ্বিজতে চ যঃ' (এবং যে জগতের দ্বারা উদ্বিগ্ন হয় না) পদেও তাৎপর্য হলো হেতুর অভাবে, অন্যথায় পূর্ব ও পরের বচনের সাথে পুনরুক্তি দোষ ঘটত। যেহেতু এই শ্লোকে 'হর্ষামর্ষভয়োদ্বেগৈর্মুক্তঃ' পদের দ্বারা উদ্বেগের অভাবের বিধান করাই হয়েছে, তাই 'যস্মান্নোদ্বিজতে' পদের সাথে ভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গি প্রকাশ করার অভিপ্রায়ে (ভাষ্যকার) 'যাকে লক্ষ্য করে' (যমুদ্দিশ্য) বলেছেন। জগতের দ্বারা কৃত উদ্বেগকারী কর্মের নিষেধও এই কর্মনিষ্ঠের নিয়ন্ত্রণে নেই, অতএব বিধেয় প্রদর্শনের জন্য জগতের দ্বারা সেরূপ কর্ম না করার কারণ 'সর্ব...' (সকলের প্রতি শত্রুহীনতার নিশ্চয়তা) বলা হয়েছে। তাৎপর্য এই যে, কর্মনিষ্ঠ ব্যক্তি এমনভাবে আচরণ করবেন যাতে জগৎ নিশ্চিত হয় যে ইনি কারও বিরোধী নন। পরবর্তীতে বলা 'যো ন হৃষ্যতি ন দ্বেষ্টি' (১২.১৭) থেকে এখানকার হর্ষ আদির বিষয় ও নিবর্তক ভেদে ভিন্নতা দেখানোর জন্য 'এইজন্যই কারও প্রতি...' বলা হয়েছে। 'এইজন্যই' (অত এব) পদের অর্থ হলো উপকার-অপকার আদি হেতু-ভেদের অভাব। 'কারও প্রতি উদ্বেগের দ্বারা' এতে ভয় আদি পৃথকভাবে বলায় ভয়ের কার্যরূপ কর্ম বা জুগুপ্সা (ঘৃণা) এখানে 'উদ্বেগ'। 'যস্মান্নোদ্বিজতে' আদি তিনটি বাক্যের অর্থ সংকলন করে বলছেন 'যে এইরূপ'। পূর্ববর্তী শ্লোকে বলা মৈত্রী, করুণা আদি গুণের সমষ্টি না থাকলেও, কেবল জগৎকে উদ্বেগ প্রদানকারী কর্মের নিবৃত্তি মাত্রেও আমি প্রসন্ন হই, এটি 'সেও...' (স চ) ইত্যাদি পদের দ্বারা বলা হয়েছে, এটিই দেখানোর জন্য 'সোঽপি ইতি' বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
এছাড়া: 'যস্মাৎ' ইত্যাদি পদের দ্বারা বলছেন। যার কারণে জগৎ উদ্বিগ্ন হয় না, অর্থাৎ ধ্রুব প্রভৃতির মতো সকাম ভজনাদির দ্বারা জগৎ ক্লেশ লাভ করে না। এবং যে জগতের দ্বারা, যা নিজের বিনাশের জন্য তপস্যা ইত্যাদির চেষ্টা করছে, উদ্বিগ্ন হয় না অর্থাৎ ভয় পায় না। এবং যে হর্ষ, অমর্ষ, ভয় ও উদ্বেগ থেকে মুক্ত। ইষ্টবস্তু প্রাপ্তিতে যে হর্ষ হয়—তা থেকে মুক্ত হওয়ার কারণে, সর্বত্র ভগবদ্রূপতা থাকায় অন্য কোনো কিছুর স্ফুরণ না হওয়ায় সে সর্বদা হর্ষাত্মক (আনন্দময়) থাকে; অমর্ষ অর্থাৎ অন্যের উন্নতির প্রতি অসহিষ্ণুতা—তা থেকে মুক্ত হওয়ার কারণে সে ভগবানের লীলাবিষয়ক জ্ঞানসম্পন্ন; ভয়ের অর্থ ত্রাস—তার অভাবের কারণে সে ভগবানের রক্ষা করার সামর্থ্যের জ্ঞানসম্পন্ন; উদ্বেগ হলো চিত্তের বিক্ষেপ—তার অভাবের কারণে সেবা ইত্যাদির সময়ে সে চিত্তের চঞ্চলতা থেকে মুক্ত; এমন যে ভক্ত, সে আমার প্রিয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
সেই অহঙ্কারহীন ভক্ত দুই প্রকারের হন: সমাধিস্থ ( সমাধিতে স্থিত) এবং ব্যুত্থিত (সমাধি থেকে জাগ্রত)। সেই দুজনের লক্ষণ যথাক্রমে দুটি শ্লোকের মাধ্যমে বলছেন—'যস্মাৎ' ইত্যাদি। যাঁর দ্বারা, সমাধিতে স্থিত হওয়ার কারণে শুষ্ক কাষ্ঠখণ্ডের মতো হওয়ায়, জগৎ উদ্বিগ্ন হয় না অর্থাৎ ভয় পায় না। এবং যে নিজেও জগতের দ্বারা, নির্মণস্কত্ব (মনাতীত অবস্থা) থাকার কারণে, উদ্বিগ্ন হয় না। এইজন্যই: হর্ষ হলো ইষ্টবস্তু প্রাপ্তিতে মনের প্রফুল্লতা; অমর্ষ হলো অসহিষ্ণুতা; ভয় হলো নিজের বিনাশের আশঙ্কা; উদ্বেগ হলো তার কারণে উৎপন্ন ব্যাকুলতা। এই সমস্ত কিছু থেকে নির্মণস্কত্ব থাকার কারণে সে নিজেই মুক্ত অর্থাৎ এই বিকারগুলি তাকে নিজেই পরিত্যাগ করেছে, সাধকের মতো সে নিজে এদের ত্যাগ করার চেষ্টা করে না। এমন যে আমার ভক্ত, সে আমার প্রিয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যার দ্বারা কেউ কোনোরকম অসুবিধায় পড়ে না এবং যে নিজেও কারও দ্বারা বিচলিত হয় না, যে সুখ-দুঃখ, ভয় ও উদ্বেগে সমভাবাপন্ন, সে আমার অত্যন্ত প্রিয়।

এখানে ভক্তের আরও কিছু গুণের বর্ণনা দেওয়া হচ্ছে। এমন ভক্তের দ্বারা কোনো ব্যক্তিই অসুবিধা, উদ্বেগ, ভীতি বা অসন্তোষের মধ্যে পড়ে না। যেহেতু ভক্ত সকলের প্রতি দয়ালু হন, তাই তিনি এমন কোনো কাজ করেন না যা অন্যদের উদ্বেগের মধ্যে ফেলে। একই সাথে, অন্যেরা যদি ভক্তকে উদ্বেগের মধ্যে ফেলার চেষ্টা করে, তবুও তিনি বিচলিত হন না। ভগবানের কৃপায় তিনি এমনভাবে অভ্যস্ত হন যে কোনো বাহ্যিক বিঘ্ন দ্বারা তিনি বিচলিত হন না। প্রকৃতপক্ষে যেহেতু ভক্ত সর্বদা কৃষ্ণভাবনামৃতে মগ্ন থাকেন এবং ভক্তিমূলক সেবায় নিয়োজিত থাকেন, তাই এমন জড় জাগতিক পরিস্থিতি তাঁকে বিচলিত করতে পারে না। সাধারণত একজন জড়বাদী ব্যক্তি তখন খুব আনন্দিত হয় যখন তার ইন্দ্রিয়তൃপ্তি ও শরীরের জন্য কিছু অনুকূল ঘটে, কিন্তু যখন সে দেখে যে অন্যদের ইন্দ্রিয়তൃপ্তির জন্য কিছু রয়েছে যা তার নেই, তখন সে দুঃখিত ও ঈর্ষান্বিত হয়। যখন সে শত্রুর কাছ থেকে কোনো প্রতিশোধের আশঙ্কা করে, তখন সে ভয়ের মধ্যে থাকে, এবং যখন সে কোনো কাজ সফলভাবে সম্পন্ন করতে পারে না তখন সে হতাশ হয়ে পড়ে। একজন ভক্ত, যিনি সর্বদা এই সমস্ত বিঘ্ন থেকে অতীত (দিব্য) থাকেন, তিনি কৃষ্ণের অত্যন্ত প্রিয়।