Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সর্বভূতানি কৌন্তেয প্রকৃতিং যান্তি মামিকাম্ |
কল্পক্ষযে পুনস্তানি কল্পাদৌ বিসৃজাম্যহম্

Word Meanings:
सर्वभूतानि - সর্বভূত
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
प्रकृतिं - প্রকৃতিকে
यान्ति - প্রাপ্ত হয়
मामिकाम् - আমার
कल्पक्षये - কল্পক্ষয়ে
पुनस्तानि - তাদের পুনরায়
कल्पादौ - কল্পের আদিতে
विसृजाम्यहम् - আমি সৃষ্টি করি

Life Application:
কীভাবে সমস্ত প্রাণী একটি মহাজাগতিক চক্রের শেষে ভৌত প্রকৃতিতে প্রবেশ করে এবং শুরুতে নতুন করে তৈরি হয় তা স্বীকার করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কৌন্তেয়! কল্পের অন্তে সব প্রাণী আমার প্রকৃতিতে (ত্রিগুণাত্মকা মায়ায়) বিলীন হয়ে যায় এবং কল্পের প্রারম্ভে আমি তাদের পুনরায় উৎপন্ন করি।

Commentary by Swami Sivananda:
হে কৌন্তেয়! কল্পের ক্ষয়ে (অন্তে) সব ভূত আমার প্রকৃতিকে প্রাপ্ত হয়; কল্পের আদিতে আমি তাদের আবার রচনা করি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! মহাপ্রলয়ে (কল্পান্তে) সমস্ত প্রাণী আমার ত্রিগুণময়ী প্রকৃতিতে বিলীন হয়ে যায় এবং কল্পের প্রারম্ভে (সৃষ্টি-সময়ে) আমি আমার শক্তিতে তাদের পুনরায় উৎপন্ন করি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে কৌন্তেয়! কল্পের অন্তে (প্রলয়ে) সমস্ত প্রাণী পরমেশ্বরের প্রকৃতিতে বিলীন হয় এবং পুনরায় কল্পের প্রারম্ভে পরমেশ্বর তাদের বিসর্জিত (উৎপন্ন) করেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কৌন্তেয়! কল্পের অন্তে সব ভূত আমার প্রকৃতিতে প্রবেশ করে; কল্পের প্রারম্ভে আমি তাদের পুনরায় উৎপন্ন করি।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে কৌন্তেয়! কল্পের ক্ষয়ে সব ভূত আমার প্রকৃতিকে প্রাপ্ত হয়; কল্পের আদিতে আমি তাদের আবার রচনা করি।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে কৌন্তেয়! কল্পের অন্তে সব ভূত আমার প্রকৃতিকে প্রাপ্ত হয়; কল্পের আদিতে আমি তাদের আবার রচনা করি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: কল্পান্তের (প্রলয়ের) সময় সমস্ত নাম-রূপাত্মক প্রপঞ্চ পরমেশ্বরের অব্যক্ত ত্রিগুণাত্মকা প্রকৃতিতে লীন হয় এবং কল্পের প্রারম্ভে পুনরায় উদ্ভূত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কৌন্তেয়! কল্পের অন্তে সব প্রাণী আমার প্রকৃতিকে প্রাপ্ত হয় (তাতে লীন হয়) এবং কল্পের আদিতে আমি তাদের আবার রচনা করি।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: ব্রহ্মার কল্পের অন্তে সমস্ত চেতনাচেতন প্রপঞ্চ আমার তমোগুণী সূক্ষ্ম প্রকৃতিতে লীন হয়ে যায় এবং কল্পের প্রারম্ভে আমি পুনরায় নাম-রূপ দ্বারা স্থূল করে তাকে উৎপন্ন করি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: কল্পান্তে (প্রলয়ে) সর্বভূত পরমেশ্বরের অব্যক্ত প্রকৃতিকে (স্বাভাস) প্রাপ্ত হয় এবং কল্পের প্রারম্ভে প্রভু নিজের ইচ্ছায় পুনরায় জগতের বিসর্জন করেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: জগতের উৎপত্তি ও প্রলয়ের চক্র বোঝাচ্ছেন—হে কৌন্তেয়! কল্পের অন্তে সমস্ত ভূত আমার ত্রিগুণাত্মকা অবিদ্যা-লক্ষণ প্রকৃতিতে লীন হয়ে যায় এবং কল্পের আদিতে (সৃষ্টি-প্রারম্ভে) আমি তাদের পুনরায় রচনা করি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: প্রলয়কালে সর্বভূত ভগবানের ত্রিগুণাত্মক সূক্ষ্ম প্রকৃতিতে সুপ্ত থাকে এবং সৃষ্টি-কালে বাসুদেবের প্রেরণায় পুনরায় স্থূল জগতের রূপে অভিব্যক্ত হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: কল্পান্তে সমস্ত প্রপঞ্চ ভগবীয় প্রকৃতিতে তিরোহিত হয়ে যায় এবং কল্পের প্রারম্ভে প্রভুর লীলা-ইচ্ছায় পুনরায় প্রাকট্য (আবির্ভাব) প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: কল্পান্তে (মহাপ্রলয়ে) সমস্ত কার্য-জগৎ কারণ-রূপ মায়ায় (প্রকৃতিতে) লীন হয় এবং কল্পের প্রারম্ভে ঈশ্বরের অধ্যক্ষতায় পুনরায় উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: হে কৌন্তেয়! মহাপ্রলয়ে সব প্রাণী আমার মায়া-প্রকৃতিতে লীন হয় এবং কল্পের প্রারম্ভে আমি তাদের আবার রচনা করি।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: সর্বভূতের উৎপত্তি ও লয়ের নিমিত্ত-উপাদান পরমেশ্বরই; প্রলয়ে সব ভূত কারণ-প্রকৃতিতে বিলীন হয় এবং কল্পের আদিতে পুনরায় প্রকট হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রলয়ে সূক্ষ্ম-চিদচিত্-বিশিষ্ট ভগবানে জগৎ লীন থাকে এবং কল্পের আদিতে ভগবান স্থূল-চিদচিত্ রূপে জগতের পুনরায় বিসর্জন করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: কল্পের অন্তে সব জীব প্রভুর লীলা-প্রকৃতিতে লীন হয় এবং কল্পের প্রারম্ভে প্রভু নিজের ইচ্ছায় পুনরায় তাদের প্রকট করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: কল্পান্তে সমস্ত জগৎ নিজের মূল প্রকৃতিতে লয় প্রাপ্ত হয় এবং কল্পের প্রারম্ভে পরমেশ্বরের প্রেরণায় পুনরায় সৃজিত হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে কুন্তীপুত্র! কল্পের অন্ত হলে সব প্রাণী আমার প্রকৃতিতে প্রবেশ করে এবং কল্পের প্রারম্ভে আমি তাদের আমার শক্তিতে পুনরায় উৎপন্ন করি।