Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শনৈঃ শনৈরুপরমেদ্ বুদ্ধ্যা ধৃতিগৃহীতযা |
আত্মসংস্থং মনঃ কৃত্বা ন কিঞ্চিদপি চিন্তযেত্

Word Meanings:
शनैः - ধীরে ধীরে
शनैरुपरमेद् - ক্রমশ নিবৃত্ত হবে
बुद्ध्या - বুদ্ধি দ্বারা
धृतिगृहीतया - ধৈর্যযুক্ত বুদ্ধির দ্বারা
आत्मसंस्थं - আত্মসংস্থ
मनः - মন
कृत्वा - করা হয়েছে
न - না
किञ्चिदपि - কিছুই
चिन्तयेत् - চিন্তা করবে

Life Application:
ধৈর্যশীল বুদ্ধি ব্যবহার করে ধাপে ধাপে অভ্যন্তরীণ শান্ত অর্জন করুন, অন্য কিছু না ভেবে নিজের উপর আপনার মন স্থির করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ধৈর্যযুক্ত বুদ্ধি দ্বারা (বিবেক দ্বারা) অভ্যাস করতে থাকা ধীরে-ধীরে বিশ্রাম (উপরম) কে প্রাপ্ত হোক এবং মনকে আত্মায় স্থিত করে আবার কিছু চিন্তন না করুক।

Commentary by Swami Sivananda:
ধৈর্যযুক্ত বুদ্ধি দ্বারা ধীরে-ধীরে উপরম (শান্ত) হোক, এবং মনকে আত্মায় স্থির করে আবার কোন বস্তুর চিন্তন না করুক।

Commentary by Shri Purohit Swami:
দৃঢ়-ধৈর্যযুক্ত বিবেক-বুদ্ধির দ্বারা অভ্যাস করতে থাকা ধীরে-ধীরে পূর্ণ উপরম (পরম শান্তি) কে প্রাপ্ত হোক, এবং নিজের মনকে কেবল সচ্চিদানন্দঘন আত্মায় (পরমাত্মায়) ই অচল স্থিত করে আবার অন্য কোন সং সারিক বস্তুর চিন্তন একটুও না করুক।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ধৈর্যযুক্ত বুদ্ধি দ্বারা ধীরে-ধীরে উপরমকে প্রাপ্ত হোক এবং মনকে আত্মায় স্থিত করে আবার কিছু চিন্তন না করুক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ধৈর্যযুক্ত বুদ্ধি দ্বারা ধীরে-ধীরে উপরমকে প্রাপ্ত হোক এবং মনকে আত্মায় স্থিত করে আবার কিছু চিন্তন না করুক।

Commentary by Swami Adidevananda:
ধৈর্যযুক্ত বুদ্ধি দ্বারা ধীরে-ধীরে উপরম (শান্ত) হোক, এবং মনকে আত্মায় স্থির করে আবার কোন বস্তুর চিন্তন না করুক।

Commentary by Swami Gambirananda:
ধৈর্যযুক্ত বুদ্ধি দ্বারা ধীরে-ধীরে উপরম (শান্ত) হোক, এবং মনকে আত্মায় স্থির করে আবার কোন বস্তুর চিন্তন না করুক।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "আত্মসং স্থং মনঃ কৃত্বা"—ধৈর্যযুক্ত বুদ্ধি থেকে মনকে সর্বেশ্বর বিষ্ণুর পরম রূপে স্থিত করে অন্য সর্ব অনাত্ম-বিচারের সর্বথা ত্যাগ করুক।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "শনৈঃ শনৈর্পরমেদ্ বুদ্ধ্যা ধৃতিগৃহীতয়া"—ধৈর্যযুক্ত বিবেক-বুদ্ধি থেকে ধীরে-ধীরে চিত্তকে প্রপঞ্চ থেকে মুড়িয়ে আত্মায় লীন করুক এবং নির্বিকল্প অবস্থা পাক।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ধৈর্যযুক্ত বুদ্ধি দ্বারা অভ্যাস করতে থাকা ধীরে-ধীরে উপরমকে প্রাপ্ত হোক এবং মনকে আত্মায় স্থিত করে আবার কিছু চিন্তন না করুক।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "শনৈঃ শনৈরুপরমেত্"—ধৈর্যযুক্ত বুদ্ধি থেকে মনকে ধীরে-ধীরে সর্ব অনাত্ম-বিষয় থেকে উপরম করে আত্মায় স্থাপিত করুক এবং অন্য কিছু না ভাবুক।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: সং কল্প থেকে উৎপন্ন হওয়া সমস্ত কামনাকে পূর্ণ রূপে ত্যাগ করে এবং মনের দ্বারা ইন্দ্রিয়ের সমূহকে সব দিক থেকে বশে করে; ধৈর্যযুক্ত বুদ্ধির দ্বারা ধীরে-ধীরে উপরম (শান্ত) হোক, এবং মনকে আত্মায় অচল স্থাপিত করে আবার কোন বস্তুর চিন্তন না করুক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "শনৈঃ শনৈরুপরমেদ্বুদ্ধ্যা ধৃতিগৃহীতয়া। আত্মসং স্থং মনঃ কৃত্বা ন কিঞ্চিদপি চিন্তয়েৎ॥"—ধৈর্যযুক্ত (ধৃতিগৃহীতয়া) বিবেক-বুদ্ধির দ্বারা ধীরে-ধীরে (শনৈঃ শনৈঃ) সর্ব-বিষয় থেকে মনকে উপরম (নিঃসং কল্প) করুক। "আত্মাই সব কিছু, এর অতিরিক্ত কিছু নয়"—এই ভাবনা থেকে মনকে আত্মায় সম্যক প্রকারে স্থিত (আত্মসং স্থম্) করে আবার আত্মার অতিরিক্ত কোন বস্তুর চিন্তন না করুক।

Commentary by Sri Jayatritha:
"ন কিঞ্চিদপি চিন্তয়েৎ" এর অর্থ অনাত্ম-বিষয়ের চিন্তন না করা; কেবল বিষ্ণু-রূপেরই নিরন্তর ধ্যান রাখা।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ধৈর্য থেকে মনকে শ্রীকৃষ্ণ-চরণ-কমলে স্থির করে প্রপঞ্চের সর্ব বিচারকে শান্ত করে দেওয়াই পরমানন্দের মার্গ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "আত্মসং স্থং মনঃ কৃত্বা"—নিরন্তর অভ্যাস জনিত ধৃতি থেকে মনের বৃত্তি-শূন্য হয়ে শুদ্ধ সচ্চিদানন্দে বিলীন হওয়াই পরম উপরম।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ধৈর্যযুক্ত বুদ্ধি দ্বারা ধীরে-ধীরে উপরম (শান্ত) হোক, এবং মনকে আত্মায় স্থির করে আবার কোন বস্তুর চিন্তন না করুক।

Commentary by Sri Dhanpati:
শনৈঃশনৈঃ উপরমত্ব, ধৃতিগৃহীতবুদ্ধিত্ব এবং আত্মসং স্থমনস্ত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ধৈর্যৱতী বুদ্ধি থেকে মনকে বাসুদেবে অচল স্থাপিত করে অন্য সর্ব চিন্তন থেকে বিরক্ত থাকুক।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন মন পূর্ণত শ্রীকৃষ্ণ-চরণে বিশ্রাম পায়, তখন সর্ব সং সারিক চিন্তা স্বতঃ সমাপ্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ন কিঞ্চিদপি চিন্তয়েৎ"—প্রত্যগাত্মার অতিরিক্ত দ্বৈত প্রপঞ্চের একটুও চিন্তন না করাই সমাধির পরাকাষ্ঠা।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: ধীরে-ধীরে, ক্রমশঃ পূর্ণ বিশ্বাসপূর্ব ক বুদ্ধি দ্বারা সমাধিতে স্থিত হওয়া উচিত এবং এই প্রকার মনকে আত্মাতেই স্থিত করা উচিত তথা অন্য কিছুও না ভাবা উচিত।