Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
ইদং শরীরং কৌন্তেয ক্ষেত্রমিত্যভিধীযতে |
এতদ্যো বেত্তি তং প্রাহুঃ ক্ষেত্রজ্ঞ ইতি তদ্বিদঃ

Word Meanings:
इदम् - এই
शरीरम् - শরীর
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
क्षेत्रम् - ক্ষেত্র
इति - এইভাবে
अभिधीयते - বলা হয়
एतत् - এই
यः - যে
वेत्ति - জানে
तम् - তাকে
प्राहुः - কল
क्षेत्रज्ञः - ক্ষেত্রজ্ঞ (দেহের জ্ঞাতা)
इति - এইভাবে
तद्विदः - যে জানেন.

Life Application:
অভিজ্ঞতার ক্ষেত্র হিসাবে ভৌত দেহ এবং ক্ষেত্রের জ্ঞানী হিসাবে সচেতন পর্যবেক্ষকের মধ্যে পার্থক্য বুঝুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রীভগবান বললেন — হে কৌন্তেয়! এই শরীর ক্ষেত্র বলে কথিত হয় এবং যিনি একে জানেন, তাঁকে তত্ত্বজ্ঞ ব্যক্তিগণ ক্ষেত্রজ্ঞ বলেন।।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রীভগবান বললেন — হে অর্জুন! এই শরীর ক্ষেত্র নামে অভিহিত; যিনি একে জানেন, তাঁকে এর (ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের) তত্ত্বজ্ঞ ব্যক্তিগণ ক্ষেত্রজ্ঞ বলেন।

ইদম্ এই? শরীরম্ শরীর? কৌন্তেয হে কুন্তিপুত্র (অর্জুন)? ক্ষেত্রম্ ক্ষেত্র? ইতি এইভাবে? অভিধীযতে কথিত হয়? এতদ্ একে? যঃ যিনি? বেত্তি জানেন? তম্ তাঁকে? প্রাহুঃ বলেন? ক্ষেত্রজ্ঞঃ ক্ষেত্রজ্ঞ? ইতি এইভাবে? তদ্বিদঃ তার তত্ত্বজ্ঞগণ। ব্যাখ্যা — ক্ষেত্র শব্দের আক্ষরিক অর্থ হলো জমি বা ক্ষেত। শরীরকে ক্ষেত্র বলা হয় কারণ এতে কর্মের ফল (সুখ ও দুঃখ রূপ ফসল) ক্ষেতের মতোই কাটা হয়। স্থূল, সূক্ষ্ম এবং কারণ শরীর যৌথভাবে সমগ্র ক্ষেত্র গঠন করে। কেবল ভৌতিক শরীরই ক্ষেত্র গঠন করে না। যিনি ক্ষেত্রকে জানেন এবং যিনি জ্ঞানের মাধ্যমে একে নিজের থেকে পৃথক রূপে দর্শন করেন, তিনিই ক্ষেত্রজ্ঞ বা পদার্থের জ্ঞাতা। তাদের তত্ত্বজ্ঞগণ — ঋষিগণ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ উত্তর দিলেন: হে অর্জুন! মানুষের শরীর হলো আত্মার ক্রীড়াক্ষেত্র; এবং যা প্রকৃতির গতিবিধি জানে, ঋষিগণ তাকেই আত্মা (ক্ষেত্রজ্ঞ) বলেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্ণতার অনুভূতি আত্মস্বরূপেই লাভ হয়, দৃশ্য বস্তুরূপে নয়। হিন্দু ঋষিগণ এই বিষয়ে একমত যে অন্তর্মুখী হয়ে আত্মবিচার করাই আত্মবোধ ও তার প্রত্যক্ষ অনুভূতির সাধনামার্গ। এই অধ্যায়ে আত্মা এবং তাঁর উপাধিগুলির সুন্দর দার্শনিক পদ্ধতিতে বিভাগ করা হয়েছে। আত্মা-অনাত্মা বিবেকজনিত বোধই সাধককে দেখাবে যে পরমার্থ সত্যের দৃষ্টিতে জড় অনাত্মার অত্যন্ত (সর্বথা) অভাব রয়েছে।

জাগ্রত পুরুষই তাঁর কোন বিশেষ মনঃস্থিতির কারণে স্বপ্নদ্রষ্টা হয়ে ওঠেন; এবং যতক্ষণ স্বপ্ন স্থায়ী হয়, ততক্ষণ সেই স্বপ্নদ্রষ্টার কাছে তা পরম সত্য বলে মনে হয়। কিন্তু জেগে উঠলে সেই স্বপ্নের অভাব ঘটে, এবং জাগ্রত পুরুষ জানতে পারেন যে সেই স্বপ্ন তাঁরই মনের বিভ্রান্তিমাত্র ছিল। একইভাবে, আত্মানুভূতির প্রকৃত জাগরণে এই দৃশ্য প্রপঞ্চের অভাব ঘটে। সাধক নিজের আত্মস্বরূপেই আত্মার অনুভূতি লাভ করেন, যেখানে এই ছায়ারূপ জগতের কোনো অস্তিত্বই নেই।

এইভাবে, বেদান্ত দর্শন অনুসারে বিচার করলে জানা যায় যে সমস্ত প্রাণী দুটি তত্ত্ব দ্বারা গঠিত। একটি তত্ত্ব হলো জড়-অচেতন এবং অপরটি হলো চেতন তত্ত্ব। প্রস্তুত শ্লোকে এই উভয়কে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে।

এই শরীর ক্ষেত্র বলে কথিত হয় — এই যান্ত্রিক যুগে এটি বোঝা সহজ যে শক্তিকে প্রকাশিত হতে বা কার্য করতে উপযুক্ত ক্ষেত্রের প্রয়োজন হয়। তবেই তা ব্যক্ত হয়ে মানবসেবায় নিয়োজিত হতে পারে। ইঞ্জিন ছাড়া বাষ্পশক্তি এবং পাখা ছাড়া বিদ্যুৎশক্তি আমাদের যথাক্রমে গতি ও মৃদু বাতাস প্রদান করতে পারে না। একইভাবে, যে সব শরীরাদি উপাধির মাধ্যমে আত্মচৈতন্য ব্যক্ত হয়, তাদেরই এখানে ক্ষেত্র বলা হয়েছে।

যিনি একে জানেন তাঁকে ক্ষেত্রজ্ঞ বলা হয় — এই ক্ষেত্র জড় পদার্থে গঠিত। তথাপি, এতে চৈতন্যের অভিব্যক্তি থাকার কারণে এটি কার্য করে এবং বিষয়সমূহকে জানে। বাস্তবে, যে চেতন তত্ত্ব এই উপাধিগুলির মাধ্যমে ব্যক্ত হয়ে বিষয়সমূহকে আলোকিত করছে, তিনিই ক্ষেত্রজ্ঞ। শাস্ত্রীয় ভাষায় বলতে গেলে, উপাধি দ্বারা অবচ্ছিন্ন চৈতন্যই ক্ষেত্রজ্ঞ বা জীব নামে পরিচিত।

যতক্ষণ জীব শরীর ধারণ করে থাকে, ততক্ষণ তার উপস্থিতি জানার প্রবণতা থেকে স্পষ্টভাবে উপলব্ধি করা যায়। এই জিজ্ঞাসার প্রবণতার মাত্রা বিভিন্ন ব্যক্তিতে বিভিন্ন তারতম্যে হতে পারে। কিন্তু, এর প্রকাশকেই আমরা জীবনের লক্ষণ বলে মনে করি। প্রাণীর বিষয় গ্রহণের এবং তার প্রতি নিজের প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করার ক্ষমতাই জীবনের ব্যবহার; এবং যখন এই জ্ঞাতা শরীর ত্যাগ করে চলে যান, তখন আমরা সেই শরীরকে মৃত ঘোষণা করি। এই জ্ঞাতাই হলেন ক্ষেত্রজ্ঞ।

তদ্বিদ্ (তত্ত্বজ্ঞগণ) — এখানে, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ আমাদের আশ্বস্ত করছেন যে ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের এই সংজ্ঞাগুলি তাঁর স্বৈরাচারী ঘোষণা নয় এবং এগুলো কেবল অনুমানভিত্তিক ধারণাও নয়, বরং স্বয়ং ব্রহ্মনিষ্ঠ ঋষিগণ দ্বারাই এগুলো প্রমাণিত হয়েছে। সংক্ষেপে, সমগ্র জড় জগৎ হলো ক্ষেত্র, এবং চৈতন্যস্বরূপ আত্মা হলেন ক্ষেত্রজ্ঞ।

এই বিষয়ে কি কেবল এতটুকুই জানতে হবে? না, আগে শুনুন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শ্রীভগবান বললেন — হে কৌন্তেয়! এই [ভৌতিক] শরীরকে 'ক্ষেত্র' [ক্ষয়িষ্ণু ও রক্ষক] বলা হয়; যিনি একে সংবেদনশীল/চেতন করেন — এর তত্ত্বজ্ঞগণ তাঁকে সম্যকভাবে 'ক্ষেত্রজ্ঞ' (ক্ষেত্র-সংবেদনকারী) বলেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
ভগবান বললেন — হে অর্জুন! এই শরীরকে 'ক্ষেত্র' বলা হয়। যিনি একে জানেন, তাঁকে আত্মজ্ঞানীগণ 'ক্ষেত্রজ্ঞ' (ক্ষেত্র-জ্ঞাতা) বলেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রীভগবান বললেন — হে কৌন্তেয়! এই শরীরকে 'ক্ষেত্র' বলে উল্লেখ করা হয়। যাঁরা এতে পারদর্শী (তত্ত্বজ্ঞ), তাঁরা যিনি এর প্রতি সচেতন (জ্ঞাতা), তাঁকে 'ক্ষেত্রজ্ঞ' বলেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রীজ্ঞানদাতাকে নমস্কার। এই অধ্যায়ের মাধ্যমে পূর্বোক্ত জ্ঞান, জ্ঞেয়, ক্ষেত্র ও পুরুষকে সংক্ষিপ্তভাবে একত্রিত করে এবং তাঁদের পৃথক বিবেক প্রদর্শন করা হচ্ছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
দৃশ্য দুঃখ আদি ভেদক ধর্মগুলির দেহ পর্যন্ত স্থায়ী অনাত্ম-ধর্ম সিদ্ধ করার জন্য দ্রষ্টাকে (আত্মাকে) দেহ থেকে পৃথক বলে নির্দেশ করে, সাংখ্যদের মতো কেবল দেহ-ভেদ জ্ঞান মাত্রেই মুক্তি লাভের ধারণা নিরসনকল্পে, সকল দেহে ক্ষেত্রজ্ঞের একত্ব এবং পরমার্থ অবিাশী স্বরূপের সাথে তাঁর অভেদ প্রকাশ করছেন। 'ইদম্' ইত্যাদির মাধ্যমে দৃশ্য দেহ থেকে পৃথক দ্রষ্টা আত্মার নির্দেশ করা হয়েছে। 'চ' ও 'অপি' শব্দ দ্বারা জীব ও ঈশ্বরের পরমার্থিক অভেদ সূচিত হয়েছে। ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের বিবেক জ্ঞানের মাধ্যমেই মোক্ষ লাভ হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রীভগবান বললেন — হে কুন্তিপুত্র অর্জুন! 'এই' রূপে নির্দেশিত শরীরকে 'ক্ষেত্র' বলা হয় এবং যিনি একে জানেন, তাঁকে তত্ত্বজ্ঞ ব্যক্তিগণ 'ক্ষেত্রজ্ঞ' বলেন।

ব্যাখ্যা:
১. 'ইদং শরীরং কৌন্তেয় ক্ষেত্রমিত্যভিধীয়তে' — যে শরীরকে 'এই' (দৃশ্যের) রূপে অনুভব করা হয়, তাকে ক্ষেত্র বলা হয়। যেমন কৃষক ক্ষেতে বীজ বপন করে ফসল তোলে, তেমনি এই শরীরে কর্মের বীজ বপন করা হয় এবং তার ফলস্বরূপ সুখ-দুঃখ ভোগ করা হয়। শরীর হলো জ্ঞেয়, পরিবর্তনশীল, বিনাশী এবং অচেতন।

২. 'এতদ্যো বেত্তি তং প্রাহুঃ ক্ষেত্রজ্ঞ ইতি তদ্বিদঃ' — যিনি এই শরীরকে নিজের থেকে পৃথক দৃশ্য বস্তু রূপে জানেন, তাঁকে ক্ষেত্রজ্ঞ বলা হয়। জ্ঞাতা হলেন চেতন আত্মা, অপরিবর্তনশীল, নিত্য এবং শরীর থেকে ভিন্ন। যাঁরা ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ উভয়ের প্রকৃত স্বরূপ প্রত্যক্ষ করেছেন, তাঁরাই 'তদ্বিদ্' (তত্ত্বজ্ঞ)।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — দেব, মনুষ্য আদি সকল ক্ষেত্রে (শরীরে) বেদনশীলতার (জ্ঞাতৃত্বের) একই আকারবিশিষ্ট ক্ষেত্রজ্ঞকে এবং ক্ষেত্রকেও (শরীরকেও) আমারই রূপ বলে জানো।

ব্যাখ্যা:
যেমন 'আমি দেব', 'আমি মানুষ', 'আমি স্থূল', 'আমি কৃশ' ইত্যাদি সমানাধিকরণের ভিত্তিতে অভিজ্ঞাত আত্মার সাথে অভিন্ন রূপে প্রতীয়মান এই শরীরকে 'ক্ষেত্র' বলা হয়, তেমনি যিনি এই শরীরকে জানেন ('আমি এই শরীরকে জানি' এই রূপ অনুভব করেন), তাঁকে এই বিষয়ের তত্ত্বজ্ঞগণ 'ক্ষেত্রজ্ঞ' বলেন।

এইভাবে ক্ষেত্র (শরীর) এবং ক্ষেত্রজ্ঞের (আত্মার) মধ্যে বিবেক হলো এই যে, শরীর হলো জ্ঞানের বিষয় (জ্ঞেয়), আর আত্মা হলেন জ্ঞাতা। জগতে এটি সর্বজনবিদিত যে জ্ঞাতা জ্ঞেয় বস্তু থেকে পৃথক।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.2–13.3 যৌথ ব্যাখ্যা): শাস্ত্রে কোথাও শোনা যায় যে 'ক্ষেত্রজ্ঞের উপাসনা করা উচিত।' এতে প্রশ্ন ওঠে যে সেই ক্ষেত্রজ্ঞ কি জীবাত্মা, ঈশ্বর নাকি তৃতীয় কোনো তত্ত্ব? এই আশঙ্কার নিরসন করে ভগবান উপদেশ দিচ্ছেন — 'ইদম্' এবং 'ক্ষেত্রজ্ঞম্' শব্দের মাধ্যমে। সংসারী জীবদের শরীর হলো 'ক্ষেত্র' যেখানে কর্ম-বীজ অঙ্কুরিত হয়। প্রবুদ্ধ জ্ঞানীদের জন্য সেই ক্ষেত্রই কর্মবন্ধন ক্ষয়কারী এবং জন্ম-মৃত্যুর ভয় থেকে রক্ষাকারী। তাঁদের সকলের জন্য পরমাত্মা বাসুদেবই প্রকৃত ক্ষেত্রজ্ঞ, যাঁর কৃপায় অচেতন শরীর চেতনা লাভ করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রীভগবান বললেন — হে কৌন্তেয়! এই শরীর ক্ষেত্র বলে অভিহিত হয়; এবং যিনি একে জানেন, তাঁকে ক্ষেত্রজ্ঞ বলে এর তত্ত্বজ্ঞ ব্যক্তিগণ অভিহিত করেন।

ব্যাখ্যা: শ্রীভগবান 'ইদম্' (এই) সর্বনাম পদ দ্বারা দৃশ্যমান শরীরকে বিশেষিত করছেন। হে কৌন্তেয়, ক্ষত থেকে রক্ষা করা (ত্রাণ), ক্ষয় হওয়া, ক্ষরণ হওয়া, অথবা ক্ষেতের মতো কর্মের ফল এতে উৎপন্ন হওয়ার কারণে এই শরীরকে 'ক্ষেত্র' বলা হয়। 'ইতি' শব্দটি 'এইরূপ' অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। এই শরীরকে যিনি আপাদমস্তক নিজের প্রাতিভাসিক বা আচার্যোপদিষ্ট জ্ঞানের দ্বারা স্বীয় আত্মা থেকে পৃথক রূপে প্রত্যক্ষ করেন, ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের বিবেকজ্ঞ পণ্ডি তগণ তাঁকে 'ক্ষেত্রজ্ঞ' বলেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
পূর্ববর্তী অধ্যায়ের সাথে সঙ্গতি রেখে এই অধ্যায়ের প্রতিপাদ্য বিষয় প্রকাশ করছেন — 'পূর্বোক্ত...' ইত্যাদি। ষষ্ঠ অধ্যায়ের শেষ পর্যন্ত যে জ্ঞান ও জ্ঞানের সাধন বলা হয়েছে, এবং সপ্তম আদি ছয়টি অধ্যায়ে যে জ্ঞেয় ব্রহ্মস্বরূপ ব্যাখ্যা করা হয়েছে, এবং 'ভূমিরাপোঽনলো বায়ুঃ' (৭.৪) ইত্যাদিতে যে ক্ষেত্র বলা হয়েছে, এবং 'ন ত্বেবাহং জাতু নাসম্' (২.১২) ইত্যাদিতে যে পুরুষের ভেদ বলা হয়েছে — এই সবকিছুই ভগবান এই অধ্যায়ের মাধ্যমে প্রদর্শন করছেন। কিসের জন্য? 'পিণ্ডীকৃত্য' অর্থাৎ বিক্ষিপ্ত বিষয়গুলিকে একত্রিত করে। এখানে 'পিণ্ডীকৃত্য' পদে ক্ত্বা-প্রত্যয় গৌণ অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে, যার অর্থ একত্রিত করা। শুধুমাত্র একত্রিত করলে মিশ্রণের কারণে স্পষ্ট বোধ হবে না, তাই বলা হয়েছে 'বিভিচ্য' অর্থাৎ স্পষ্টভাবে পৃথক বিবেক করে আলোচনার শুদ্ধির জন্য।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যেমন পূর্বে সূত্রাকারে সংক্ষেপে বলা হয়েছে এবং দ্বিতীয় ষটকে বৃত্তি রূপ বিস্তৃত করা হয়েছে, তেমনি এখন তৃতীয় ষটকে সর্বসিদ্ধান্তের ভাষ্য বলা হচ্ছে। (১) পূর্বে যে পরা ও অপরা প্রকৃতির বিবেক ব্যাখ্যা করা হয়েছিল, তাতে পর-প্রকৃতি তার উপকরণসহ 'ক্ষেত্র' এবং অপর-প্রকৃতি চেতন 'ক্ষেত্রজ্ঞ'। অক্ষরের মূল স্বরূপ হওয়ায় এটি জ্ঞেয়, এবং তার সাধনভূত জ্ঞান উপদেশ করে শ্রীভগবান বললেন — 'ইদম্' (এই)। অন্যথায় মাঝখানে প্রশ্ন ছাড়া বিবরণ সঙ্গত হতো না। এখানে কেউ কেউ মূলে 'প্রকৃতিং পুরুষং চৈব' (১৩.১) এই অতিরিক্ত শ্লোক লেখেন, কিন্তু তা উপেক্ষণীয়; কারণ তা অসম্ভব, অপ্রাসঙ্গিক এবং এই ষটক পূর্বোক্তেরই বিবরণরূপ। যেমন 'যথা পিণ্ডে তথা ব্রহ্মাণ্ডে' এই আশয়ে পূর্বে যে অনাত্মা প্রকৃতি বলা হয়েছে, তার পরিণামরূপ এই শরীর, পুরুষের নিবাস বা জীবিকার স্থান হওয়ায় 'ক্ষেত্র' নামে অভিহিত। পুরুষ যখন একে স্পষ্টভাবে পৃথক করে জানে না, তখন সে কেবল ক্ষেত্রী (দেহাভিমানী) হয়ে সংসারী হয়। যে ব্যক্তি একে পৃথকভাবে জানে — ক্ষেত্রকে জানে এবং নিজেকে দ্রষ্টা বলে জানে — তাঁকে তত্ত্বজ্ঞগণ 'ক্ষেত্রজ্ঞ' বলেন। যদিও ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের জ্ঞান সংসার দশাতেও থাকে, তবুও তা বিবেকপূর্ণ নয়, বরং ক্ষেত্রের সাথে একাত্মতার মাধ্যমে। তথাপি ভোগ বস্তু ভোক্তা আত্মা থেকে ভিন্নই, যেমন মৃত শরীরে দেখা যায়। অধিকন্তু, উভয়ের সম্বন্ধ থাকলেই তা সম্ভব, কেবলতায় নয়। যার জ্ঞাতৃত্ব রয়েছে, তার জ্ঞেয় থেকে ভিন্ন হওয়া স্বতঃসিদ্ধ, যেমন ঘট ইত্যাদি থেকে দ্রষ্টা ভিন্ন। অতি মন্দবুদ্ধির ব্যক্তিরা 'আমি দেব' মনে করে। কিন্তু এই পৃথকত্ব (বিবেক) নিজের আত্মাকে ক্ষেত্রজ্ঞ রূপে ভেদসহকারে জানেন এমন বিদ্বানেরই হয়, সবার হয় না।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ধ্যানের অভ্যাসে বশীভূত মনের দ্বারা যোগিগণ যে নির্গুণ, নিষ্ক্রিয়, অনির্বচনীয় জ্যোতির দর্শন লাভ করেন, করুন; কিন্তু আমাদের নয়নের অলৌকিক আনন্দের জন্য কালিন্দীর (যমুনা) তীরে ধাবমান সেই নীলকান্তমণির উজ্জ্বল আভাই (শ্রীকৃষ্ণ) সর্বদা বিরাজ করুক। প্রথম ও মধ্যম ষটকে 'তৎ' ও 'ত্বম্' পদের অর্থ ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এখন শেষ ষটক বাক্যার্থের নিষ্ঠা এবং সম্যক জ্ঞানকে প্রধান করে শুরু হচ্ছে। সেখানে ভগবান পূর্বে বলেছিলেন — 'আমি মৃত্যু-সংসার সাগর থেকে তাঁদের উদ্ধারকারী হই'। আত্মজ্ঞান ছাড়া মৃত্যু-সংসার থেকে উদ্ধার সম্ভব নয়। তাই যে আত্মজ্ঞানের দ্বারা সংসারের নিবৃত্তি ঘটে এবং যে তত্ত্বজ্ঞানে যুক্ত হয়ে সন্ন্যাসিগণ অদ্বেষ্টা ইত্যাদি গুণে ভূষিত হন, সেই আত্মতত্ত্বজ্ঞান এখানে ব্যাখ্যা করা হচ্ছে। সেই জ্ঞান অদ্বিতীয় পরমাত্মার সাথে জীবের অভেদকেই প্রকাশিত করে, কারণ ভেদ-ভ্রমই সকল অনর্থের কারণ। বিভিন্ন ক্ষেত্রে ভিন্ন ভিন্ন প্রতীয়মান সংসারী জীবদের অসংসারী এক পরমাত্মার সাথে অভেদ কীভাবে সম্ভব? এই আশঙ্কার উত্তরে বলা হচ্ছে যে সংসারিত্ব ও ভিন্নতা হলো অবিদ্যা-কল্পিত অনাত্মার ধর্ম, জীবের প্রকৃত ধর্ম নয়। সুতরাং এই অধ্যায়ে দেহ, ইন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণ রূপ ক্ষেত্রগুলি থেকে পৃথক করে ক্ষেত্রজ্ঞ পুরুষকে (জীবকে) প্রতি ক্ষেত্রে এক ও নির্বিকার প্রমাণ করার জন্য ক্ষেত্র-ক্ষেত্রজ্ঞ বিবেক করা হচ্ছে। সপ্তম অধ্যায়ে অপরা ও পরা যে দুটি প্রকৃতি ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ রূপে সূচিত হয়েছিল, তাদের বিবেক নির্দেশ করে শ্রীভগবান বললেন — 'ইদম্'। হে কৌন্তেয়! ইন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণসহ এই ভোগায়তন শরীরকে 'ক্ষেত্র' বলা হয়, কারণ ক্ষেতের মতো এতে বারবার কর্মের ফল উৎপন্ন হয়। যিনি একে 'আমি ও আমার' রূপে জানেন, ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের বিবেকজ্ঞ পণ্ডিতগণ তাঁকে 'ক্ষেত্রজ্ঞ' বলেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'আমি ভক্তদের সংসার থেকে উদ্ধারকারী' পূর্বে যা বলা হয়েছিল, ত্রয়োদশ অধ্যায়ে তারই সিদ্ধির জন্য তত্ত্বজ্ঞান নিরূপণ করা হচ্ছে। (১) 'আমি মৃত্যু-সংসার সাগর থেকে তাঁদের উদ্ধারকর্তা হই' পূর্বে কৃত এই প্রতিজ্ঞা আত্মজ্ঞান ছাড়া সম্ভব নয়; তাই তত্ত্বজ্ঞান উপদেশের জন্য প্রকৃতি-পুরুষ বিবেক নামক এই অধ্যায় আরম্ভ করা হচ্ছে। সপ্তম অধ্যায়ে অপরা ও পরা যে দুটি প্রকৃতি বলা হয়েছিল, তাদের অবিভেকের কারণে জীবভাব প্রাপ্ত চেতন অংশেরই এই সংসার। যে দুটি প্রকৃতির দ্বারা জীবের উপভোগের জন্য ঈশ্বর সৃষ্টি আদি কার্যে প্রবৃত্ত হন, সেই দুটি প্রকৃতিকেই ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ শব্দে বাচ্য করে স্পষ্টভাবে নিরূপণ করে শ্রীভগবান বললেন — 'ইদম্'। এই ভোগায়তন শরীরকে 'ক্ষেত্র' বলা হয়, কারণ এটি সংসারের অঙ্কুরিত হওয়ার স্থান। যিনি একে 'আমি ও আমার' রূপে জানেন, তাঁকে ক্ষেত্রজ্ঞ বলা হয়, যেমন কৃষক ক্ষেতের ফলের ভোক্তা হয়। 'তদ্বিদ্' হলেন ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের বিবেকজ্ঞ পণ্ডিতগণ।

Commentary by Sri Dhanpati:
যিনি সমগ্র জগৎকে মোহিতকারী নিজের মায়ার আশ্রয় নিয়ে, দেহরূপ গৃহ সৃষ্টি করে, জীবরূপে প্রবেশ করে বুদ্ধির দ্বারা নানাত্ব প্রাপ্ত হন — সেই পরমার্থত সুখঘন, অদ্বৈত, কেবল, বেদশিরোমণি উপনিষদ দ্বারা বিদিত শ্রীশঙ্কর স্বরূপ শাশ্বত শ্রীকৃষ্ণকে প্রণাম জানাই। (১) আকাশের মতো ব্যাপক আত্মা দেহে অবস্থান করেও অসঙ্গ। এই অধ্যায়ে ভগবান ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের স্বরূপ বর্ণনা করছেন। হে কৌন্তেয়! এই দৃশ্যমান শরীরকে 'ক্ষেত্র' বলা হয়, কারণ এটি কর্মফলের উৎপত্তিস্থল অথবা এর ক্ষয় ও বিনাশ ঘটে। যিনি এই শরীরকে আপাদমস্তক জ্ঞানের দ্বারা নিজের থেকে পৃথক রূপে জানেন, তাঁকে তত্ত্বজ্ঞগণ 'ক্ষেত্রজ্ঞ' বলেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এখন তৃতীয় ষটকের সঙ্গতি নির্দেশ করার জন্য প্রথম ও দ্বিতীয় ষটকের অর্থ সংক্ষেপে অনুবাদ করছেন — 'পূর্বস্মিন্...' ইত্যাদি। এখানে পদগুলির ভাব পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। জ্ঞান ও কর্ম রূপ নিষ্ঠাগুলি যোগের লক্ষ্যে সুসংস্কৃত হয়ে আত্ম-সাক্ষাৎকারের জন্য প্রথম ষটকে প্রতিপাদিত হয়েছে। দ্বিতীয় ষটকে পরম পুরুষ বাসুদেবের উপাসনা (ভক্তি) বলা হয়েছে। এখন তৃতীয় ষটকে ক্ষেত্র, ক্ষেত্রজ্ঞ, ঈশ্বরের স্বরূপ এবং প্রকৃতি-পুরুষের বিবেক নির্ধারিত হচ্ছে। ভগবান বলছেন — 'ইদং শরীরং কৌন্তেয় ক্ষেত্রমিত্যভিধীয়তে'। দেব, মনুষ্য আদি সকল শরীরে জ্ঞাতা রূপে বিদ্যমান চেতন আত্মা থেকে এই দেহ ভিন্ন। এই দেহকে 'ক্ষেত্র' বলা হয় কারণ এটি কর্মফল ভোগের স্থান। যিনি এই ক্ষেত্রকে নিজের থেকে পৃথক রূপে জানেন, তাঁকে 'ক্ষেত্রজ্ঞ' বলে। ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ উভয়ই পরমেশ্বরের শরীর, তাই পরমেশ্বরের সাথে তারা অভেদ রূপে নির্দেশিত হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান কৃপা করে উত্তর দিচ্ছেন — 'ইদম্'। হে কৌন্তেয়! হে কৃপাপাত্র! এই দৃশ্যমান মরণধর্মী শরীর 'ক্ষেত্র' নামে অভিহিত, কারণ এটি জ্ঞান আদির অঙ্কুরিত হওয়ার স্থান এবং লীলার জন্য স্বাংশ জীবদের উৎপত্তিস্থল; তত্ত্বজ্ঞগণ এরূপ বলেন। যিনি একে যথার্থরূপে জানেন, ক্ষেত্রজ্ঞ পণ্ডিতগণ তাঁকে 'ক্ষেত্রজ্ঞ' বলেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শঙ্কা: দ্বিতীয় অধ্যায়ে 'ত্বম্' পদের অর্থ এবং দ্বাদশ অধ্যায়ে 'তৎ' পদের অর্থ অভিন্ন লক্ষণযুক্ত বলে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। তাহলে জীব ও ঈশ্বরের ভেদ কেন? উত্তর: অবিদ্যা অবস্থায় ব্যবহারিক জগতে শাস্য-শাসিতৃ ভাবে ভেদের প্রতীতি হলেও, পরমার্থ দশায় জীব ও ঈশ্বরের অভেদই সত্য। এখানে ভগবান দৃশ্য শরীর থেকে দ্রষ্টা আত্মার বিবেক প্রদর্শন করছেন — 'ইদম্'। হে কৌন্তেয়! এই অহংকার থেকে শুরু করে ভৌতিক দেহ পর্যন্ত দৃশ্য বস্তুসমূহ 'ক্ষেত্র' নামে অভিহিত, কারণ এটি কর্ম-বীজের অঙ্কুরিত হওয়ার স্থান। যিনি একে প্রকাশিত (জ্ঞান) করেন, সেই চিদাত্মাকে তত্ত্বজ্ঞগণ 'ক্ষেত্রজ্ঞ' বলেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
শ্রীভগবান বললেন: হে কুন্তিপুত্র! এই শরীর ক্ষেত্র বলে কথিত হয় এবং যিনি এই শরীরকে জানেন, তাঁকে ক্ষেত্রজ্ঞ (ক্ষেত্রের জ্ঞাতা) বলা হয়।

অর্জুন প্রকৃতি, পুরুষ, ক্ষেত্র (কর্মক্ষেত্র), ক্ষেত্রজ্ঞ (তার জ্ঞাতা), এবং জ্ঞান ও জ্ঞেয় বস্তু সম্পর্কে জানতে আগ্রহী ছিলেন। যখন তিনি এই সব বিষয়ে জিজ্ঞাসা করলেন, তখন কৃষ্ণ বললেন যে এই শরীরকে ক্ষেত্র বলা হয় এবং যিনি এই শরীরকে জানেন তাঁকে ক্ষেত্রজ্ঞ বলা হয়। বদ্ধ জীবের জন্য এই শরীর হলো কর্মের ক্ষেত্র। বদ্ধ জীব জড় অস্তিত্বে আবদ্ধ এবং সে জড় প্রকৃতির ওপর প্রভুত্ব বিস্তার করার চেষ্টা করে। সুতরাং জড় প্রকৃতির ওপর প্রভুত্ব করার ক্ষমতা অনুসারে সে একটি কর্মক্ষেত্র লাভ করে। সেই কর্মক্ষেত্রই হলো এই শরীর। আর শরীর কী? শরীর ইন্দ্রিয়সমূহ দ্বারা গঠিত। বদ্ধ জীব ইন্দ্রিয়তৃপ্তি ভোগ করতে চায়, এবং ইন্দ্রিয়তৃপ্তি ভোগের ক্ষমতা অনুযায়ী তাকে একটি শরীর বা কর্মক্ষেত্র প্রদান করা হয়। তাই শরীরকে ক্ষেত্র বা বদ্ধ জীবের কর্মক্ষেত্র বলা হয়। এখন, যে ব্যক্তি নিজেকে শরীরের সাথে অভিন্ন মনে করেন না, তাঁকে ক্ষেত্রজ্ঞ বা ক্ষেত্রের জ্ঞাতা বলা হয়। ক্ষেত্র ও তার জ্ঞাতা, শরীর ও শরীরের জ্ঞাতার মধ্যে পার্থক্য বোঝা খুব কঠিন নয়। যে কোনো ব্যক্তি বিবেচনা করতে পারেন যে শৈশব থেকে বার্ধক্য পর্যন্ত তাঁর শরীরে কত পরিবর্তন ঘটে, তবুও তিনি সেই একজন ব্যক্তিই থেকে যান। এইভাবে কর্মক্ষেত্র এবং কর্মক্ষেত্রের জ্ঞাতার মধ্যে পার্থক্য রয়েছে। একজন জীব এইভাবে বুঝতে পারেন যে তিনি শরীর থেকে ভিন্ন। ভগবদগীতার শুরুতে — দেহিনোঽস্মিন্ — বর্ণিত হয়েছে যে জীব শরীরের ভেতরে রয়েছে এবং শরীর শৈশব থেকে কৈশোর, কৈশোর থেকে যৌবন এবং যৌবন থেকে বার্ধক্যে পরিবর্তিত হচ্ছে, এবং যিনি শরীরের মালিক তিনি জানেন যে শরীর পরিবর্তিত হচ্ছে। মালিক স্পষ্টভাবে ক্ষেত্রজ্ঞ। কখনো কখনো আমরা ভাবি, "আমি সুখী," "আমি পুরুষ," "আমি নারী," "আমি কুকুর," "আমি বিড়াল।" এগুলো জ্ঞাতার শারীরিক উপাধি। কিন্তু জ্ঞাতা শরীর থেকে ভিন্ন। যদিও আমরা অনেক জিনিসপত্র — আমাদের পোশাক ইত্যাদি — ব্যবহার করি, তবুও আমরা জানি যে আমরা ব্যবহৃত জিনিসপত্র থেকে ভিন্ন। একইভাবে, সামান্য চিন্তাভাবনা করলে আমরা এটাও বুঝতে পারি যে আমরা শরীর থেকে ভিন্ন। আমি বা আপনি বা যে কেউ যিনি শরীরের মালিক, তাঁকে ক্ষেত্রজ্ঞ বা কর্মক্ষেত্রের জ্ঞাতা বলা হয়, এবং শরীরকে ক্ষেত্র বা কর্মক্ষেত্র বলা হয়। ভগবদগীতার প্রথম ছয়টি অধ্যায়ে শরীরের জ্ঞাতা (জীব) এবং যে স্থিতির মাধ্যমে সে পরমেশ্বরকে বুঝতে পারে তার বর্ণনা করা হয়েছে। ভগবদগীতার মাঝের ছয়টি অধ্যায়ে পরমেশ্বর এবং ভক্তির সম্পর্কের ক্ষেত্রে জীবাত্মা ও পরমাত্মার মধ্যকার সম্পর্ক বর্ণিত হয়েছে। পরমেশ্বরের শ্রেষ্ঠ অবস্থান এবং জীবাত্মার অধীনস্থ অবস্থান এই অধ্যায়গুলিতে স্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে। জীবাত্মারা সব অবস্থাতেই অধীনস্থ, কিন্তু তাদের বিস্মৃতির কারণে তারা কষ্ট পাচ্ছে। যখন তারা পুণ্যকর্মের দ্বারা প্রবুদ্ধ হয়, তখন তারা বিভিন্ন রূপে — আর্ ত, অর্থার্থী, জিজ্ঞাসু এবং জ্ঞানী রূপে — পরমেশ্বরের সমীপে আসে। তাও বর্ণিত হয়েছে। এখন, ত্রয়োদশ অধ্যায় থেকে শুরু করে, জীবাত্মা কীভাবে জড় প্রকৃতির সংস্পর্শে আসে এবং কীভাবে সকাম কর্ম, জ্ঞানের অনুশীলন এবং ভক্তি সম্পাদনের বিভিন্ন পদ্ধতির মাধ্যমে পরমেশ্বর কর্তৃক উদ্ধার লাভ করে তা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। যদিও জীবাত্মা ভৌতিক শরীর থেকে সম্পূর্ণ পৃথক, তবুও সে কোনোভাবে যুক্ত হয়ে পড়ে। এটিও ব্যাখ্যা করা হয়েছে।