Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ইন্দ্রিযাণি মনো বুদ্ধিরস্যাধিষ্ঠানমুচ্যতে |
এতৈর্বিমোহযত্যেষ জ্ঞানমাবৃত্য দেহিনম্

Word Meanings:
इन्द्रियाणि - ইন্দ্রিয়সমূহ
मनो - মন
बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते - বুদ্ধি ইহার বাসস্থান বলা হয়
एतैर्विमोहयत्येष - এদের দ্বারা ইহা মোহিত করে
ज्ञानमावृत्य - জ্ঞানকে আবৃত করে
देहिनम् - দেহীকে

Life Application:
আপনার ইন্দ্রিয়, চিন্তাভাবনা এবং মতামতকে রক্ষা করুন, সেগুলিকে প্রবেশের পয়েন্ট হিসাবে স্বীকৃতি দিন যেখানে প্রলোভন আপনার জ্ঞানকে মেঘ করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ইন্দ্রিয়গুলো, মন ও বুদ্ধি—এই সব এই কামের বাসস্থান (থাকার স্থান) বলা হয়। এই কাম এই মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলোর দ্বারা ই জ্ঞানকে আচ্ছাদিত করে জীবাত্মাকে মোহিত করে।

Commentary by Swami Sivananda:
ইন্দ্রিয়গুলো, মন ও বুদ্ধি—এই সব এই কামের বাসস্থান বলা হয়। এই কাম এই মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলোর দ্বারা ই জ্ঞানকে আচ্ছাদিত করে জীবাত্মাকে মোহিত করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
জ্ঞানেন্দ্রিয়গুলো, কর্মেন্দ্রিয়গুলো, মন ও বুদ্ধি — এই সব এই কাম রূপী শত্রুর বাসস্থান (অধিষ্ঠানম্) বলা হয়; এই কাম এই ইন্দ্রিয়-মন-বুদ্ধির আশ্রয় নিয়ে ই মানুষের বিবেক-জ্ঞানকে আচ্ছাদিত করে (আবৃত্য জ্ঞানম্) দেহধারী জীবাত্মাকে সর্বথা মোহিত করে দেয় (ৱিমোহযতি দেহিনম্)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ইন্দ্রিয়গুলো, মন ও বুদ্ধি—এই সব এর বাসস্থান বলা হয়। এই কাম এই মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলো দ্বারা ই জ্ঞানকে আচ্ছাদিত করে দেহধারী জীবাত্মাকে মোহিত করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ইন্দ্রিয়গুলো, মন ও বুদ্ধি—এই সব এর বাসস্থান বলা হয়। এই কাম এই মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলো দ্বারা ই জ্ঞানকে আচ্ছাদিত করে দেহধারী জীবাত্মাকে মোহিত করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
ইন্দ্রিয়গুলো, মন ও বুদ্ধি—এই সব এই কামের বাসস্থান বলা হয়। এই কাম এই মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলোর দ্বারা ই জ্ঞানকে আচ্ছাদিত করে জীবাত্মাকে মোহিত করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
ইন্দ্রিয়গুলো, মন ও বুদ্ধি—এই সব এই কামের বাসস্থান বলা হয়। এই কাম এই মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলোর দ্বারা ই জ্ঞানকে আচ্ছাদিত করে জীবাত্মাকে মোহিত করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "অস্যাধিষ্ঠানমুচ্যতে"—ইন্দ্রিয়গুলো, মন ও বুদ্ধি কামের উপকরণ; এদের বশে করা ছাড়া ভগবান বিষ্ণুতে স্থির ভক্তি সম্ভব নয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ইন্দ্রিয়াণি মনো বুদ্ধিরস্যাধিষ্ঠানমুচ্যতে"—কাম রূপী শত্রুর কেল্লা (অধিষ্ঠান) ইন্দ্রিয়গুলো, মন ও বুদ্ধি, যেখানে বসে সে আত্মাকে মোহিত করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ইন্দ্রিয়গুলো, মন ও বুদ্ধি—এই সব এই কামের বাসস্থান (থাকার স্থান) বলা হয়। এই কাম এই মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলোর দ্বারা ই জ্ঞানকে আচ্ছাদিত করে জীবাত্মাকে মোহিত করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ইন্দ্রিয়াণি মনো বুদ্ধিঃ"—শত্রুকে মারার জন্য তার গড় (ইন্দ্রিয়, মন, বুদ্ধি) এর উপর বিজয় পাওয়া আবশ্যক, কারণ এদের মধ্যেই স্থিত হয়ে কাম আত্মাকে মোহিত করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (3.40–3.41 যৌথ ব্যাখ্যা): "ইন্দ্রিয়াণি ইতি ও তস্মাৎৎৱম্ ইতি"—ইন্দ্রিয়গুলো কামের দুর্গ; অতএব প্রথম ইন্দ্রিয়-নিয়ামন করে জ্ঞান-বিজ্ঞানের নাশক কাম-শত্রুর ছেদন কর।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ইন্দ্রিয়াণি মনো বুদ্ধিরস্যাধিষ্ঠানমুচ্যতে। এতৈর্ৱিমোহযত্যেষ জ্ঞানমাৱৃত্য দেহিনম্॥"—শত্রুকে নষ্ট করার জন্য তার নিবাস-স্থান (গড়) এর জ্ঞান হওয়া আবশ্যক। ইন্দ্রিয়গুলো, মন ও বুদ্ধি — এই তিন এই কাম রূপী শত্রুর "অধিষ্ঠান" (আশ্রয়-স্থান) বলা হয়। এই কাম এই ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি রূপী আশ্রয়গুলোতে স্থিত হয়ে মানুষের বিবেক-জ্ঞানকে আচ্ছাদিত করে দেহধারী জীবাত্মাকে সর্বথা মোহিত (কর্তব্য-বিমুখ) করে দেয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ইন্দ্রিয়-মন-বুদ্ধির শুদ্ধিই কামের নির্মূলন করে আত্ম-সাক্ষাৎকার করায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধিকে শ্রীকৃষ্ণ-সেবায় সমর্পিত করে দেওয়ার পর কামের অধিষ্ঠান (কেল্লা) ই ধসে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অস্যাধিষ্ঠানমুচ্যতে"—ইন্দ্রিয়াদি অধিষ্ঠানগুলোতে অধিকার করে ই সাধক কাম রূপী শত্রুর বিনাশ করতে পারে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ইন্দ্রিয়গুলো, মন ও বুদ্ধি—এই সব এই কামের বাসস্থান বলা হয়। এই কাম এই মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলোর দ্বারা ই জ্ঞানকে আচ্ছাদিত করে জীবাত্মাকে মোহিত করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
ইন্দ্রিয়মনোবুদ্ধীনাং কামস্যাধিষ্ঠানত্বেন তৈঃ জ্ঞানমাৱৃত্য দেহিৱিমোহনত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-অনুগ্রহ থেকে ইন্দ্রিয়-মন-বুদ্ধিকে সংযমিত করে ই কামের ছেদন করা যেতে পারে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন ইন্দ্রিয়গুলো, মন ও বুদ্ধি শ্রীকৃষ্ণের অধীন হয়, তখন কামের সেখানে কোনো স্থান থাকে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অস্যাধিষ্ঠানমুচ্যতে"—কাম ইন্দ্রিয়-মন-বুদ্ধি রূপ দুর্গে বসে জীবাত্মার জ্ঞান আচ্ছাদিত করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: ইন্দ্রিয়গুলো, মন তথা বুদ্ধি এই কামের নিবাসস্থান। এদের দ্বারা এই কাম জীবাত্মার বাস্তব জ্ঞানকে ঢেকে তাকে মোহিত করে নেয়।