Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
কিং পুনর্ব্রাহ্মণাঃ পুণ্যা ভক্তা রাজর্ষযস্তথা |
অনিত্যমসুখং লোকমিমং প্রাপ্য ভজস্ব মাম্

Word Meanings:
किं - তবে কি
पुनर्ब्राह्मणाः - ব্রাহ্মণদের কথা
पुण्या - পুণ্যবান
भक्ता - ভক্ত
राजर्षयस्तथा - এবং রাজর্ষিগণ
अनित्यमसुखं - অনিত্য ও সুখহীন
लोकमिमं - এই লোক
प्राप्य - প্রাপ্ত হয়ে
भजस्व - ভজনা করো
माम् - আমাকে

Life Application:
তাহলে আর কত গুণী ব্যক্তিরা ঈশ্বরের দিকে ফিরে যাবেন; এই ক্ষণস্থায়ী অসুখী জগতে প্রবেশ করে, ঈশ্বরের উপাসনা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তবে পবিত্র আচরণওয়ালা ব্রাহ্মণদের এবং রাজর্ষি ভক্তদের তো কথাই কি ! তাই এই অনিত্য ও দুঃখরূপ সংসারকে প্রাপ্ত হয়ে তুমি নিরন্তর আমারই ভজন করো।

Commentary by Swami Sivananda:
তবে পবিত্র স্বভাবওয়ালা ব্রাহ্মণদের এবং রাজর্ষি ভক্তদের তো কথাই কি ! তাই এই অনিত্য ও সুখহীন সংসারকে প্রাপ্ত হয়ে আমার ভজন করো।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যখন নীচ কুলওয়ালারাও মোক্ষ পায়, তখন পবিত্র আচরণওয়ালা পুণ্যাত্মা ব্রাহ্মণদের এবং ভক্ত রাজর্ষিদের মোক্ষ-প্রাপ্তিতে কি সংশয় হতে পারে ! তাই এই অনিত্য ও সুখরহিত সংসারে জন্ম পেয়ে তুমি নিরন্তর আমারই অনন্য ভক্তি করো।

Commentary by Swami Chinmayananda:
তবে পবিত্র আচরণওয়ালা ব্রাহ্মণদের তথা রাজর্ষিদের বিষয়ে কি বলা ! অতএব এই অনিত্য ও সুখহীন সংসারে এসে তুমি পরমেশবরের ভজন করো।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তবে পবিত্র স্বভাবওয়ালা ব্রাহ্মণদের এবং ভক্ত রাজর্ষিদের তো কথাই কি ! তাই এই অনিত্য ও সুখহীন সংসারকে পেয়ে আমার ভজন করো।

Commentary by Swami Adidevananda:
তবে পবিত্র স্বভাবওয়ালা ব্রাহ্মণদের এবং রাজর্ষি ভক্তদের তো কথাই কি ! তাই এই অনিত্য ও সুখহীন সংসারকে প্রাপ্ত হয়ে আমার ভজন করো।

Commentary by Swami Gambirananda:
তবে পবিত্র স্বভাবওয়ালা ব্রাহ্মণদের এবং রাজর্ষি ভক্তদের তো কথাই কি ! তাই এই অনিত্য ও সুখহীন সংসারকে প্রাপ্ত হয়ে আমার ভজন করো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: যখন পাপযোনি জীবরাও ভগবদ্ ভক্তিতে মুক্ত হয়ে যায়, তখন সৎকুলীন ব্রাহ্মণদের ও রাজর্ষিদের মুক্তির কি বলা ! অতএব এই অনিত্য অসুখ সংসার ত্যাগ করে প্রভু-ভজন করো।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তবে পবিত্র আচরণওয়ালা ব্রাহ্মণদের এবং রাজর্ষি ভক্তদের তো কথাই কি ! তাই এই অনিত্য ও দুঃখরূপ সংসারকে প্রাপ্ত হয়ে তুমি নিরন্তর আমারই ভজন করো।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: পবিত্র স্বভাবওয়ালা পুণ্যকর্মা ব্রাহ্মণদের এবং রাজর্ষি ভক্তদের জন্য মোক্ষ নিশ্চিত; তাই এই অনিত্য অসুখ সংসার থেকে শীঘ্র ছাড়ার জন্য নিরন্তর পরমেশবরের ভজন করো।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: হে অর্জুন! যে কেউ পাপযোনি স্ত্রী, বৈশ্য, শূদ্র আদি হোক, তারাও আমার অনন্য শরণ নিয়ে পরম গতি প্রাপ্ত হয়; তবে পুণ্যশীল ব্রাহ্মণদের এবং রাজর্ষিদের তো কথাই কি ! তাই এই অনিত্য অসুখ সংসারে এসে নিরন্তর আমাতে মন লাগিয়ে আমার অনন্য ভক্ত হয়ে আমারই শরণ প্রাপ্ত হও।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "কিং পুনর্ব্রাহ্মণাঃ পুণ্যা ভক্তা রাজর্ষয়স্তথা"—যখন পাপযোনি জনরাও ভগবদাশ্রয়ে মুক্ত হয়, তখন পুণ্যশীল ব্রাহ্মণদের এবং ভক্ত রাজর্ষিদের মোক্ষ-সিদ্ধির কি বলা ! "অনিত্যমসুখং লোকমিমং প্রাপ্য ভজস্ব মাম্"—এই অনিত্য (নশ্বর) এবং অসুখ (দুঃখময়) মনুষ্য-শরীর পেয়ে কেবল আমা পরমেশবরের অনন্য ভক্তি করো।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: যখন নীচ যোনিওয়ালারাও ভগবদ্ কৃপায় তরে যায়, তখন সর্বশাস্ত্রজ্ঞ ব্রাহ্মণদের ও রাজর্ষিদের তো কথাই কি ! এই অনিত্য সংসারে জন্ম পেয়ে কেবল শ্রীকৃষ্ণের অনন্য ভজন করো।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "কিং পুনর্ব্রাহ্মণাঃ পুণ্যাঃ"—যখন নিকৃষ্ট জন্মওয়ালারাও ভগবচ্ছরণাগতিতে মুক্ত হয়, তখন পবিত্র ব্রাহ্মণদের মুক্তি নিশ্চিত; অতএব এই অনিত্য অসুখ লোক পেয়ে কেবল পরমেশবরের ভজন করো।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তবে পবিত্র স্বভাবওয়ালা ব্রাহ্মণদের এবং রাজর্ষি ভক্তদের তো কথাই কি ! তাই এই অনিত্য ও সুখহীন সংসারকে প্রাপ্ত হয়ে আমার ভজন করো।

Commentary by Sri Dhanpati:
ভগবদ্ ভক্তির সুলভতা এবং সং সারের অনিত্যতার নিরুপণ; মানব-শরীর ক্ষণভঙ্গুর ও দুঃখময়, অতএব অবিলম্বে ভগবানের শরণ গ্রহণ করা উচিত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: পুণ্যাত্মা ব্রাহ্মণ এবং রাজর্ষি সহজই মোক্ষের পাত্র; এই অনিত্য সংসারে মনুষ্য-জন্মের দুর্লভতা বুঝে নিরন্তর প্রভু-ভজন করা উচিত।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন নীচ যোনিওয়ালারাও তরে যায়, তখন সৎকুলীন ভক্তদের কি সংশয় ! এই নশ্বর সংসারে কেবল ভগবানের ভজনই একমাত্র সার।

Commentary by Sri Neelkanth:
সংসার অনিত্য ও দুঃখালয়; মুমুক্ষুকে চঞ্চল ভোগগুলোর পরিত্যাগ করে কেবল পরমেশবরের অনন্য ভক্তিতে প্রবৃদ্ধ হওয়া উচিত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: তবে পবিত্র ব্রাহ্মণদের, ভক্তদের তথা রাজর্ষিদের জন্য তো কথাই কি ! অতএব এই ক্ষণিক তথা দুঃখময় সংসারে আসার পর আমার প্রেমময়ী সেবায় নিজেকে লাগাও।