Speaker: সঞ্জয

Slok:
অনেকবক্ত্রনযনমনেকাদ্ভুতদর্শনম্ |
অনেকদিব্যাভরণং দিব্যানেকোদ্যতাযুধম্

Word Meanings:
अनेकवक्त्रनयनम् - অসংখ্য মুখ ও চোখ দিয়ে
अनेकाद्भुतदर्शनम् - অসংখ্য বিস্ময়কর দর্শনীয় স্থান সহ
अनेकदिव्याभरणम् - অসংখ্য ঐশ্বরিক অলঙ্কার সহ
दिव्यानेकोद्यतायुधम् - অসংখ্য ঐশ্বরিক অস্ত্র সহ

Life Application:
মহাজাগতিক রূপের অসীম মুখ, চোখ, বিস্ময়কর দৃশ্য, ঐশ্বরিক অলঙ্কার এবং উন্নত অস্ত্রগুলি দেখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সেই অনেক মুখ ও চোখ বিশিষ্ট এবং অনেক আশ্চর্যজনক দর্শন সম্পন্ন ও বহু দিব্য অলঙ্কারে ভূষিত এবং বহু দিব্য অস্ত্র হাতে তুলে নেওয়া (স্বরূপ শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে দেখালেন)।।

Commentary by Swami Sivananda:
অনেক মুখ ও চোখ বিশিষ্ট, অনেক অদ্ভুত দৃশ্য সমন্বিত, অনেক দিব্য অলঙ্কারে ভূষিত, অনেক দিব্য অস্ত্র উত্তোলনকারী (এমন রূপ তিনি প্রদর্শন করলেন)।

অনেকবক্ত্রনযনম্ অনেক মুখ ও চোখ বিশিষ্ট? অনেকা অদ্ভুতদর্শনম্ অনেক অদ্ভুত দৃশ্য সমন্বিত? অনেকদিব্যাভরণম্ অনেক দিব্য অলঙ্কারে ভূষিত? দিব্যানেকোদ্যতাযুধম্ অনেক দিব্য অস্ত্র উত্তোলনকারী। ব্যাখ্যা—সেখানে অসংখ্য মুখমণ্ডল আবির্ভূত হয়েছিল। অর্জুন এই বিশ্বরূপকে তার সমস্ত মহিমায় প্রত্যক্ষ করলেন। তিনি সর্বত্র এবং সবকিছুর মধ্যে ভগবানকে দেখলেন। সমগ্র সৃষ্টি ভগবানের এক বিশাল দেহ রূপে প্রতিভাত হয়েছিল। তিনি ভগবানকে সর্বময় রূপে দর্শন করলেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সেখানে অসংখ্য চোখ ও মুখ ছিল এবং অগুনতি রহস্যময় রূপ ছিল, উজ্জ্বল অলঙ্কার ও প্রদীপ্ত স্বর্গীয় অস্ত্রসহ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এর অধীনে মন্তব্য দেখুন

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যা অনেক মুখ ও চোখ বিশিষ্ট, অনেক অদ্ভুত দৃশ্য সমন্বিত, অনেক স্বর্গীয় অলঙ্কারে ভূষিত এবং প্রস্তুত রাখা অনেক স্বর্গীয় অস্ত্রধারী;

Commentary by Swami Adidevananda:
অসংখ্য মুখ ও চোখ বিশিষ্ট, অনেক বিস্ময়কর রূপ সমন্বিত, অনেক দিব্য    অলঙ্কার এবং অনেক দিব্য অস্ত্রযুক্ত।

Commentary by Swami Gambirananda:
অনেক মুখ ও চোখ বিশিষ্ট, অনেক অদ্ভুত দৃশ্য সমন্বিত, বহু স্বর্গীয় অলঙ্কারে ভূষিত, উত্তোলিত অনেক স্বর্গীয় অস্ত্রধারী;

Commentary by Sri Madhavacharya:
হরি সকল যজ্ঞের ভাগ গ্রহণ করার কারণে হরি নামে অভিহিত হন। যেমন মোক্ষধর্মে বলা হয়েছে: 'গৃহসমূহে ইড়া রূপে আহূত এবং যজ্ঞে নিজের ভাগ গ্রহণকারী আমিই। আমার গায়ের রঙ শ্রেষ্ঠ সবুজ (হরিৎ), তাই আমাকে হরি বলে স্মরণ করা হয়।'

Commentary by Sri Anandgiri:
তিনি সেই রূপেরই বর্ণনা করছেন—'অনেক...' ইত্যাদি শব্দে। দিব্য অলঙ্কারাদি বলতে হার, কেয়ূর (বাজুবন্ধ) ইত্যাদি ভূষণকে বোঝায়। উদ্যত (উদ্যতানি) শব্দের অর্থ হলো উচ্ছে উত্তোলিত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যাঁর অনেক মুখ ও চোখ রয়েছে, অনেক রকমের অদ্ভুত রূপ রয়েছে, অনেক দিব্য অলঙ্কার রয়েছে, হাতে উত্তোলিত অনেক দিব্য অস্ত্র রয়েছে এবং যাঁর গলায় দিব্য মালা রয়েছে, যিনি দিব্য বস্ত্র পরিহিত, যাঁর কপালে ও শরীরে দিব্য চন্দন, কুমকুম ইত্যাদি অনুলেপন রয়েছে, এমন সম্পূর্ণ আশ্চর্যজনক, অনন্তরূপী এবং সর্বতোমুখ দেবতাকে (নিজের দিব্য স্বরূপ) ভগবান অর্জুনকে দেখালেন।

ব্যাখ্যা--'অনেকবক্ত্রনযনম্'--বিশ্বরূপে প্রকাশিত ভগবানের যত মুখ ও চোখ দেখা যাচ্ছে, সেগুলির সবকটিই দিব্য। বিশ্বরূপে যত প্রাণী দেখা যাচ্ছে, তাদের মুখ, চোখ, হাত, পা ইত্যাদি সমস্ত অঙ্গই বিশ্বরূপ ভগবানের। কারণ ভগবান নিজেই বিশ্বরূপে প্রকট হয়েছেন। 'অনেকাফটেন্যান্টদর্শনম্'--ভগবানের বিশ্বরূপে যত রূপ দেখা যাচ্ছে, যত আকৃতি দেখা যাচ্ছে, যত রঙ দেখা যাচ্ছে এবং তাদের যত বিচিত্র গঠন দেখা যাচ্ছে, তার প্রতিটিই অদ্ভুত দেখাচ্ছে। 'অনেকদিব্যাভরণম্'--বিশ্বরূপে দৃশ্যমান অনেক রূপের হাতে, পায়ে, কানে, নাকে এবং গলায় যত গহনা বা অলঙ্কার রয়েছে, সেগুলি সবই দিব্য। কারণ ভগবান নিজেই গহনা রূপে প্রকট হয়েছেন। 'দিব্যানেকোদ্যতাযুধম্'--বিশ্বরূপ ভগবান নিজের হাতে চক্র, গদা, ধনুক, বাণ, পরিঘ ইত্যাদি অনেক প্রকারের যে সমস্ত অস্ত্রশস্ত্র তুলে ধরেছেন, সেগুলি সবই দিব্য। 'দিব্যমাল্যাম্বরধরম্'--বিশ্বরূপ ভগবান গলায় ফুল, সোনা, রূপো, মুক্তো, রত্ন, গুঞ্জা ইত্যাদির অনেক প্রকারের মালা পরিধান করে আছেন। সেগুলি সবই দিব্য। তিনি নিজের শরীরে লাল, হলুদ, সবুজ, সাদা, ধূসর ইত্যাদি অনেক রঙের বস্ত্র পরিধান করেছেন, যেগুলি সবই দিব্য। 'দিব্যগন্ধানুলেপনম্'--বিশ্বরূপ ভগবান কপালে কস্তুরী, চন্দন, কুমকুম ইত্যাদি গন্ধযুক্ত যত তিলক কেটেছেন এবং শরীরে যত অনুলেপন করেছেন, সেগুলি সবই দিব্য। 'সর্বাশ্চর্যমযং দেবমনন্তং বিশ্বতোমুখম্'--এইভাবে দেখামাত্রই চমৎকৃত করে দেওয়া, অনন্তরূপী এবং চারিদিকে মুখবিশিষ্ট নিজের পরম ঐশ্বর্যময় রূপকে ভগবান অর্জুনকে দেখালেন। যেমন, কোনো ব্যক্তি দূরে বসেই নিজের মনে চিন্তা করে যে সে হরিদ্বারে রয়েছে এবং গঙ্গায় স্নান করছে, তখন তার গঙ্গা, সেতু, ঘাটে দাঁড়িয়ে থাকা স্ত্রী-পুরুষ ইত্যাদি দৃশ্যমান হতে শুরু করে এবং সে নিজেই গঙ্গায় স্নান করছে—এমনটাও দেখা যায়। বাস্তবে সেখানে হরিদ্বারও নেই আর গঙ্গাও নেই; কিন্তু তার মনই সেই সমস্ত রূপ ধারণ করে তার সামনে ভেসে ওঠে। ঠিক তেমনই এক ভগবানই অনেক রূপে, সেই রূপগুলিতে পরিহিত গহনা রূপে, অনেক প্রকার অস্ত্রশস্ত্র রূপে, অনেক প্রকারের মালা রূপে এবং অনেক প্রকারের বস্ত্র রূপে প্রকট হয়েছেন। তাই ভগবানের বিশ্বরূপে সমস্ত কিছুই দিব্য। শ্রীমদ্ভাগবতে উল্লেখ আছে যে, ব্রহ্মা যখন বাছুর ও রাখাল বালকদের চুরি করে নিয়ে যান, তখন ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজেই বাছুর ও রাখাল বালক রূপ ধারণ করেছিলেন। শুধু বাছুর ও রাখাল বালকই নন, বরং তাদের লাঠি, শিঙা, বাঁশি, বস্ত্র, অলঙ্কার ইত্যাদিও ভগবান নিজেই হয়ে গিয়েছিলেন (শ্রীমদ্ভা. ১০.১৩.১৯)। সম্পর্ক—এবার সঞ্জয় বিশ্বরূপের প্রকাশের বর্ণনা করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
'দিব্য' শব্দের অর্থ দীপ্তিময়। 'অনন্ত' (সীমাহীন) শব্দের অর্থ হলো সেই রূপ কাল ও দেশ দ্বারা সীমাবদ্ধ নয়, কারণ তা অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যতে সমগ্র মহাবিশ্বের ভিত্তি। 'বিশ্বতোমুখম্' শব্দের অর্থ সমস্ত দিকে মুখবিশিষ্ট। এই রূপটি নিজের উপযুক্ত দিব্য বস্ত্র, সুগন্ধি, মাল্য, অলঙ্কার এবং অস্ত্রে সুসজ্জিত।

তিনি 'দিব্য' শব্দ দ্বারা প্রকাশিত সেই একই দীপ্তির বর্ণনা করছেন:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যা অনেক মুখ ও চোখ বিশিষ্ট অর্থাৎ যে রূপে অনেক মুখ ও চোখ রয়েছে; এবং অনেক অদ্ভুত দৃশ্য সমন্বিত অর্থাৎ যাতে বিস্ময় উৎপাদনকারী অনেক দৃশ্য রয়েছে; যা অনেক দিব্য অলঙ্কারে ভূষিত অর্থাৎ যাতে অনেক দিব্য অলঙ্কার রয়েছে এবং যা হাতে উত্তোলিত অনেক দিব্য অস্ত্রে সজ্জিত অর্থাৎ যে রূপের হাতে অনেক দিব্য অস্ত্র ধারণ করা রয়েছে; এমন সেই রূপ ভগবান অর্জুনকে দেখালেন। এই শ্লোকের পূর্ববর্তী শ্লোকের 'দর্শয়ামাস' (দেখালেন) শব্দের সাথে সম্পর্ক রয়েছে।

তাছাড়া,

Commentary by Sri Jayatritha:
'মহাযোগেশ্বরো হরিঃ' এই পদে তিনি এই প্রসঙ্গে 'হরি' শব্দের উপযুক্ত অর্থ ব্যাখ্যা করছেন—'হরিঃ'। 'গেহেষু' শব্দের অর্থ হলো যজ্ঞশালায় (গৃহসমূহে)। 'হরি' শব্দটি 'হৃ' ধাতু থেকে 'ই' প্রত্যয়যোগে নিষ্পন্ন হয়েছে। 'শ্রেষ্ঠঃ' শব্দের অর্থ হলো অপ্রাকৃত (দিব্য)। যখন তাঁর দিব্য সাকার রূপ স্বয়ং নিজের স্বরূপেই অনন্ত পূজার স্থানে একযোগে বিদ্যমান থাকে, তখন তাঁর 'মহাযোগেশ্বরত্ব' সম্পর্কে আর কি-ই বা বলার থাকতে পারে?

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সেই রূপটি কেমন তা শুনুন—'অনেকবক্ত্রনযনম্' থেকে শুরু করে 'বিশ্বতোমুখম্' পর্যন্ত রূপের বিশেষণ দেওয়া হয়েছে। এটি বোঝা উচিত যে, এই রূপটি মহাকাল পুরুষের রূপের মতো প্রদর্শিত হয়েছে, যা মর্যাদামার্গীয় উপাসকদের উপাস্য, যার সর্বত্র হাত ও পা রয়েছে, যা অলৌকিক, সমষ্টি পুরুষ স্বরূপ, কূটস্থ, সর্বকারণের কারণ এবং নির্গুণ রূপ। 'দিব্য' শব্দের অর্থ স্পষ্ট। বস্ত্র (অশ্বর) বেদময়/মায়াময় (ছন্দোমায়া), মুকুটাদি অলঙ্কার পরমেষ্ঠী রূপ এবং অস্ত্রসমূহ পঞ্চভূত তত্ত্বের স্বরূপ। এইভাবে তিনি তাঁর বিশ্বরূপ, যা চারিদিকে মুখবিশিষ্ট এবং অনুপম তেজযুক্ত, প্রদর্শন করলেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
তিনি সেই রূপেরই বর্ণনা করছেন—'অনেক...' ইত্যাদি শব্দে। যে রূপে অনেক মুখ ও চোখ রয়েছে; যাতে বিস্ময় সৃষ্টিকারী অনেক অদ্ভুত জিনিসের দর্শন রয়েছে; যাতে অনেক দিব্য অলঙ্কার রয়েছে; এবং যাতে অনেক দিব্য ও অদ্ভুত অস্ত্রশস্ত্র রয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেই রূপটি কেমন, তা বলতে গিয়ে বলছেন—'অনেক...' ইত্যাদি। যা অনেক মুখ ও চোখ বিশিষ্ট; যাতে অনেক অদ্ভুত দৃশ্যের দর্শন রয়েছে; যাতে অনেক দিব্য অলঙ্কার রয়েছে; এবং যাাতে অনেক দিব্য ও উত্তোলিত অস্ত্রশস্ত্র রয়েছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
তিনি ভগবানের পরম ঐশ্বর্যময় রূপের বর্ণনা করছেন। যে রূপে অনেক মুখ ও চোখ রয়েছে; যাতে অনেক বিস্ময়কর দৃশ্য রয়েছে; তেমনই, যাাতে অনেক দিব্য ও অলৌকিক অলঙ্কার যেমন বাজুবন্ধ (অঙ্গদ) ইত্যাদি রয়েছে; তেমনই, যাতে অনেক দিব্য ও উত্তোলিত অস্ত্রশস্ত্র এবং দৃশ্য রয়েছে; তেমনই, যাতে অনেক দিব্য ও অলৌকিক অলঙ্কার যেমন বাজুবন্ধ ইত্যাদি রয়েছে; তেমনই, যাতে অনেক দিব্য ও উত্তোলিত অস্ত্র রয়েছে। এর সম্পর্ক পূর্ববর্তী শ্লোকের 'দর্শয়ামাস' (দেখালেন) শব্দের সাথে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বস্ত্র, অলঙ্কার ও অস্ত্রের অনেকত্বকে তাদের বিভিন্ন প্রকারের বৈচিত্র্যের দ্বারাও বোঝা উচিত। প্রকৃতপক্ষে, ভগবানের শাস্ত্রসমূহে বিশ্বরূপের ধ্যানে বিভিন্ন প্রকারের অনেক মুখ থাকার কথা বর্ণিত আছে; অন্যথা, অনেক চোখের নির্দেশ নিরর্থক হতো, কারণ মুখের অনেকত্ব দ্বারাই তা সিদ্ধ হয়ে যেত। 'অনেকাফটেন্যান্টদর্শনম্' শব্দের অর্থ হলো যার অনেক অদ্ভুত রূপ রয়েছে, অর্থাৎ যা অসীম ও পরম বিস্ময়কর রূপে দৃশ্যমান। দিব্যত্ব বলতে অপ্রাকৃতত্বকে (ভৌতিক জগতের অতীত) বোঝায়। 'সর্বাশ্চর্যামযম্' শব্দের অর্থ হলো সমস্ত বিস্ময়কর উপাদানের আশ্রয় হওয়া। অতএব, 'অনেকাফটেন্যান্টদর্শনম্'-এর সাথে এখানে কোনো পুনরুক্তি নেই। 'জগদেতন্মহদাশ্চর্যং রূপং যস্য মহাত্মনঃ' (বিষ্ণু পুরাণ ৫.১৯.৭) ইত্যাদি বচনের কথা ভাবা উচিত। এখানে 'দেবম্' শব্দের অর্থ 'দ্যোতমানম্' (দীপ্তিময়) করা হয়েছে যাতে দেব জাতি (যেমন দেবতা) মাত্রকে নির্দেশ করার অর্থটি বর্জন করা যায় যা এখানে অপ্রাসঙ্গিক, এবং এটি দেখানোর জন্য যে এটি তাঁর নির্দিষ্ট দিব্য শরীরের সাথে সম্পর্কিত। তিনি 'নিখিল...' ইত্যাদি বলে তাঁর অনন্ত হওয়ার প্রকার এবং তার কারণ ব্যাখ্যা করছেন। যেহেতু সমগ্র জগতের আশ্রয় হওয়ার কথা স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে, তাই তিন কালেই বিদ্যমান সকল বস্তুর আশ্রয় হওয়াও প্রমাণিত হয়। এই দুটির ফলস্বরূপ, দেশ ও কাল দ্বারা সীমাবদ্ধ না হওয়ার গুণটি এখানে যথাসম্ভব শরীরের মাধ্যমে অথবা সরাসরি বিদ্যমান। অনন্ততা তো তাঁর স্বকীয় স্বরূপগত. যেহেতু এটি তাঁর শরীরের বিশেষণসমূহের মধ্যে অবস্থিত, তাই 'অনন্ত' শব্দটিও তাঁর শরীরের ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য। শ্লোকে ১১.২০ 'দৃষ্ট্বাদ্ভুতম্...'-এ, তিনি এই রূপকে 'অনন্ত দৈর্ঘ্য ও প্রস্থ বিশিষ্ট, অদ্ভুত এবং অত্যন্ত উগ্র' বলে শরীরের বিষয়েই বর্ণনা করবেন। অন্যরা বলেন যে এর তাৎপর্য কেবল অত্যধিক বিস্তারাদি প্রদর্শনের মধ্যেই সীমাবদ্ধ। এইভাবে, পরবর্তীতে বলা হবে এমন 'অনন্ত দৈর্ঘ্য ও প্রস্থ'-এর এই অনুবাদকেও এভাবেই বুঝতে হবে। সমগ্র মহাবিশ্বে পরিব্যাপ্ত এই শরীরের পক্ষে, তাঁর বিশেষ শক্তির কারণে সর্বত্র বাধাহীন হওয়া যুক্তিসঙ্গত। অষ্ট-ঐশ্বর্য (সিদ্ধি) যুক্ত যোগীদের জন্যও পৃথিবীতে উন্মজ্জন ও নিমজ্জনের মতো বিশেষ সিদ্ধির কথা বলা হয়ে থাকে। সুতরাং, পরবর্তীতে বলা হবে এমন প্রকৃতি আদি সমগ্র জগতের আশ্রয় হওয়ার বিষয়টি অসঙ্গত নয়। অতএব, এটিও সন্দেহ করা উচিত নয় যে তাঁকে এখানে অস্ত্র ও অলঙ্কার রূপে সবার আশ্রয় বলা হয়েছে, কারণ সেখানে (১১.২০ ইত্যাদিতে) শরীরের বিশেষণ হিসেবে এর প্রয়োগ যুক্তিযুক্ত হয়েছে, যেমন 'অনন্ত দৈর্ঘ্য ও প্রস্থ বিশিষ্ট দেবদেবের শরীর'। আর এমনটাও বলা যায় না যে, বটপত্রের শয়ান রূপের মতো, অসম্ভবকে সম্ভব করার শক্তি (অঘটিত-ঘটনা-শক্তি) দ্বারা বা সূক্ষ্ম রূপে অত্যন্ত ক্ষুদ্র স্থানেও সবকিছুর অন্তর্ভুক্তি দেখানো হয়েছে; কারণ তেমন কিছু বলা হয়নি, বরং তার বিপরীতই বলা হয়েছে। সুতরাং, যেমন শোনা গেছে (আক্ষরিক অর্থ) তেমনই অর্থ সঠিক। এবং এটি প্রারম্ভিক ভাষ্যেই 'অচিন্ত্য' শব্দ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে। 'অনেক মুখ' (অনেক-বক্ত্র) এই পদের বৈশিষ্ট্যকে এখানে 'বিশ্বতোমুখম্' (চারিদিকে মুখবিশিষ্ট) শব্দ দ্বারা আরও স্পষ্ট করা হয়েছে—এই অভিপ্রায়ে তিনি বলছেন 'মহাবিশ্বের সমস্ত দিকে বিদ্যমান মুখ'। সরাসরি শরীরের সাথে সম্পর্কিত হওয়ায়, এখানে 'সর্বত্র চক্ষুবিশিষ্ট ও সর্বত্র মুখবিশিষ্ট' (যেমন উপনিষদে) বাক্যগুলির মতো সর্বত্র মুখশক্তির অস্তিত্ব অভিপ্রেত নয়। অন্যদের (যেমন শঙ্করের) দ্বারা করা এই অর্থ যে 'সর্বত্র মুখযুক্ত' তা অসঙ্গত, কারণ হাত, পা ইত্যাদিতে মুখ থাকে না। এটাই এর ভাবার্থ। পাঠের ক্রম উপেক্ষা করে, তিনি উপলব্ধির স্পষ্টতার ক্রমানুসারে প্রথমে 'দেবম্' ইত্যাদির ব্যাখ্যা করেছেন। যেহেতু নিজের স্বরূপগত গুণের প্রতীতি প্রথমে হয় এবং তার পরেই আলাদাভাবে বিদ্যমান বস্তুর (যেমন বস্ত্র, অলঙ্কার ইত্যাদি) বিশিষ্টতার প্রতীতি হয়, তাই সেইভাবে প্রদর্শন করাই উচিত; এই অভিপ্রায়ে, যদিও বস্ত্রাদির উল্লেখ পূর্বে করা হয়েছিল, তা সত্ত্বেও পরে 'স্বোচিত...' (নিজের উপযুক্ত) ইত্যাদি বলে তা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এখানেও, পাঠের ক্রম লঙ্ঘন করে বস্ত্রাদির নির্দেশ অভ্যন্তরীণ ও বাহ্যিক গুণের তারতম্য দেখানোর জন্য করা হয়েছে। এখানে এর সম্পর্ক পূর্ববর্তী শ্লোকের 'দর্শয়ামাস' শব্দের সাথে।

Commentary by Sri Purushottamji:
তিনি দুটির স্বরূপ বর্ণনা করছেন 'অনেক...' ইত্যাদি শব্দে। যে রূপে অনেক মুখ ও চোখ রয়েছে, যা সমগ্র লীলাময় রূপের সাথে যুক্ত। 'অনেকাফটেন্যান্টদর্শনম্' বলতে সেই রূপকে বোঝায় যাতে অনেক অলৌকিক ও লীলাময় দৃশ্য রয়েছে। যে রূপে অনেক দিব্য ও অলৌকিক অলঙ্কার রয়েছে। যে রূপে অনেক দিব্য, অলৌকিক ও উত্তোলিত শঙ্খ, গদা ইত্যাদি অস্ত্রশস্ত্র রয়েছে যা সমস্ত দুঃখ নিবারণকারী।

Commentary by Sri Neelkanth:
তিনি দুটি শ্লোকে 'অনেক...' ইত্যাদি দ্বারা সেই রূপেরই বর্ণনা করছেন। 'অনেকবক্ত্রনযনম্' হলো সেই রূপ যাতে অনেক অর্থাৎ অনন্ত মুখ ও চোখ রয়েছে। 'অনেকাফটেন্যান্টদর্শনম্' হলো সেই রূপ যাতে অনেক অদ্ভুত দৃশ্য রয়েছে। যে রূপে অনেক দিব্য অলঙ্কার রয়েছে। যে রূপে অনেক দিব্য ও উত্তোলিত চক্র ইত্যাদি অস্ত্রশস্ত্র রয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অর্জুন সেই বিশ্বরূপে অসীম মুখ, চোখ এবং অদ্ভুত দৃশ্যসমূহ দেখতে পেলেন। রূপটি অনেক দিব্য অলঙ্কারে সজ্জিত ছিল এবং অনেক উত্তোলিত দিব্য অস্ত্র ধারণ করে ছিল।

এই দুটি শ্লোকে 'অনেক' শব্দের বারবার ব্যবহার নির্দেশ করে যে অর্জুন যে হাত, মুখ, পা এবং অন্যান্য প্রকাশ দেখছিলেন তার সংখ্যার কোনো সীমা ছিল না। এই প্রকাশগুলি সমগ্র মহাবিশ্বে ছড়িয়ে ছিটিয়ে ছিল, কিন্তু ভগবানের কৃপায় অর্জুন এক জায়গায় বসেই সেগুলি দেখতে পেয়েছিলেন। এটি কৃষ্ণের অচিন্ত্য শক্তির কারণে হয়েছিল।