Speaker: সঞ্জয

Slok:
অন্যে চ বহবঃ শূরা মদর্থে ত্যক্তজীবিতাঃ |
নানাশস্ত্রপ্রহরণাঃ সর্বে যুদ্ধবিশারদাঃ

Word Meanings:
अन्ये - অন্যদের
च - এবং
बहवः - অনেক
शूराः - নায়কদের
मदर्थे - আমার জন্য
त्यक्तजीविताः - জীবনের ঝুঁকি নিতে প্রস্তুত
नानाशास्त्रप्रहरणाः - বিভিন্ন অস্ত্রে সজ্জিত
सर्वे - সব
युद्धविशारदाः - যুদ্ধে দক্ষ

Life Application:
আপনার পক্ষে অন্যদের দ্বারা করা ত্যাগের প্রশংসা করুন এবং তাদের প্রতিশ্রুতিকে সত্যিকারের কৃতজ্ঞতার সাথে সম্মান করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমার জন্য প্রাণ ত্যাগ করতে প্রস্তুত, নানা প্রকার অস্ত্র-শস্ত্রে সুসজ্জিত এবং যুদ্ধে কুশল আরও অনেক শূরবীর আছেন।

Commentary by Swami Sivananda:
"আরও অনেক শূরবীর আছেন যাঁরা আমার জন্য প্রাণ ত্যাগ করতে প্রস্তুত, নানা প্রকার অস্ত্র-শস্ত্রে সুসজ্জিত, সকলেই যুদ্ধে অত্যন্ত কুশল।" (এই শ্লোকে কোনো টীকা নেই।)

Commentary by Shri Purohit Swami:
আরও বহু আছেন, সকলে আমার জন্য মরতে প্রস্তুত; সকলে সশস্ত্র, সকলে যুদ্ধে কুশল।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এক অত্যাচারী স্বৈরাচারীর গর্ব ও দম্ভ কত বড় দেখো — সে বলছে যে এত বিশাল সেনা ও তার প্রমুখ বীরেরা তার জন্য প্রাণ উৎসর্গ করতে প্রস্তুত। মহাভারতের মনোযোগী পাঠকেরা জানেন, ভীষ্ম পিতামহ যদি কৌরবদের পক্ষে যুদ্ধ না করতেন, তবে প্রকৃতপক্ষে কতজন দুর্যোধনের জন্য প্রাণদানে প্রস্তুত হতেন। "ভীষ্ম দ্বারা রক্ষিত আমাদের সেনা অপর্যাপ্ত, কিন্তু ভীম দ্বারা রক্ষিত তাদের সেনা পর্যাপ্ত" — অথবা (এভাবেও অন্বয় করা যায়)।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আরও অনেক শূরবীর আছেন, যাঁরা আমার জন্য প্রাণ ত্যাগ করছেন; নানা প্রকার অস্ত্রে যুদ্ধকারী, সকলে বিবিধ যুদ্ধকলায় অত্যন্ত নিপুণ।

Commentary by Swami Adidevananda:
আরও অনেক শূরবীর আছেন যাঁরা আমার জন্য প্রাণ ত্যাগ করতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। তাঁরা সকলে নানা প্রকার অস্ত্র প্রয়োগে নিপুণ এবং যুদ্ধে দক্ষ।

Commentary by Swami Gambirananda:
আরও অনেক শূরবীর আছেন যাঁরা আমার জন্য প্রাণ সমর্পণ করেছেন, যাঁরা নানা প্রকার অস্ত্র-শস্ত্রে যুক্ত, (এবং) যাঁরা সকলে যুদ্ধে কুশল।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
দ্রোণ প্রভৃতির গণনা কেবল বাকিদের পরিসংখ্যা (গোনার) জন্য — এই ভাব "অন্যে চ" দিয়ে সরিয়ে দেন (অর্থাৎ আরও অনেক আছেন)। ভবান্ (আপনি) থেকে শুরু করে আমার সেনায় প্রবিষ্ট সকলে নিজের জীবনের চেয়েও বেশি আমাকে চান — এ "মদর্থে" দিয়ে বলেন। তাঁদের যে শূরত্ব বলা হল, তা এখন "নানা" দিয়ে স্পষ্ট করেন — নানা বিধ, অনেক প্রকার শস্ত্র, আয়ুধ, প্রহরণ (প্রহারের সাধন) যাঁদের আছে, তাঁরা তেমন। বহু প্রকার আয়ুধ-সম্পত্তি থাকলেও তার প্রয়োগে নিপুণতার অভাবে তা ব্যর্থ হবে — এই শঙ্কায় "সর্বে" দিয়ে বলেন (সকলে যুদ্ধে নিপুণ)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এঁদের ছাড়াও বহু শূরবীর আছেন, যাঁরা আমার জন্য নিজের বাঁচার ইচ্ছাও ত্যাগ করেছেন এবং যাঁরা নানা প্রকার অস্ত্র-শস্ত্র চালনায় নিপুণ এবং যাঁরা সকলেই যুদ্ধকলায় অত্যন্ত চতুর।

ব্যাখ্যা — 'অন্যে চ বহবঃ শূরা মদর্থে ত্যক্ত-জীবিতাঃ' — আমি এ পর্যন্ত আমার সেনার যত শূরবীরের নাম নিয়েছি, তাঁদের ছাড়াও আমাদের সেনায় বাহ্লীক, শল্য, ভগদত্ত, জয়দ্রথ প্রভৃতি বহু শূরবীর মহারথী আছেন, যাঁরা আমার মঙ্গলের জন্য, আমার পক্ষে যুদ্ধ করতে নিজের বাঁচার ইচ্ছা ত্যাগ করে এখানে এসেছেন। তাঁরা আমার বিজয়ের জন্য মরলেও যুদ্ধ থেকে সরবেন না। তাঁদের প্রতি আমি আপনার সামনে কী কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করব? 'নানাশস্ত্রপ্রহরণাঃ সর্বে যুদ্ধবিশারদাঃ' — এঁরা সকলে হাতে ধরে প্রহারকারী তলোয়ার, গদা, ত্রিশূল প্রভৃতি নানা অস্ত্রের কলায় নিপুণ এবং হাত থেকে নিক্ষেপ করে প্রহারকারী বাণ, তোমর, শক্তি প্রভৃতি অস্ত্রের কলায়ও নিপুণ। যুদ্ধ কীভাবে করতে হয়, কোন কৌশলে, কোন পাঁয়তারায়, কোন যুক্তিতে যুদ্ধ করতে হয়, সেনাকে কীভাবে সাজাতে হয় — এই যুদ্ধকলায়ও এঁরা অতি নিপুণ, কুশল। সম্বন্ধ — দুর্যোধনের কথা শুনে যখন দ্রোণাচার্য কিছুই বললেন না, তখন নিজের চালাকি না চলায় দুর্যোধনের মনে কী বিচার আসে — তা সঞ্জয় পরের শ্লোকে বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
সঞ্জয় বলেন -- দুর্যোধন ভীম দ্বারা রক্ষিত পাণ্ডবদের সেনা এবং ভীষ্ম দ্বারা সুরক্ষিত নিজ সেনা দেখল। এভাবে দেখে দুর্যোধন জ্ঞানী দ্রোণের কাছে গেল।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ওই বিস্তারিত বর্ণনার অর্থ কী? প্রকৃত বিষয় হল:

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
দুর্যোধনও বৃকোদর (ভীম) প্রভৃতির দ্বারা রক্ষিত পাণ্ডবদের সেনা এবং ভীষ্ম প্রভৃতির দ্বারা রক্ষিত নিজের সেনা দেখে, এবং নিজের বিজয়ের জন্য সেই (পাণ্ডব) সেনার পর্যাপ্ততা ও নিজ সেনার সেই (পাণ্ডব সেনা) জয়ের পক্ষে অপর্যাপ্ততা (দেখে), আচার্যকে নিবেদন করে অন্তরে অন্তরেই বিষণ্ণ হয়ে পড়লেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যদি এইভাবে শত্রুর অত্যন্ত বিশাল বল দেখে তুমি ভীত হও, তবে শত্রুদের সঙ্গে সন্ধিই করা হোক, যুদ্ধের জেদে কী লাভ — আচার্যের এই অভিপ্রায় আশঙ্কা করে দুর্যোধন বলছেন। "তু" শব্দ দ্বারা অন্তরে উৎপন্ন ভয় গোপন করে নিজের ধৃষ্টতা প্রকাশ করছেন। আমাদের সকলের মধ্যে যাঁরা বিশিষ্ট, সকলের চেয়ে শ্রেষ্ঠ, আমার দ্বারা কথিত তাঁদের জানো — নিশ্চয়পূর্বক আমার বচন ধারণ করো। এবং যাঁরা আমার সেনার নায়ক, মুখ্য নেতা, তাঁদের সংজ্ঞার (পরিচয়ের) জন্য অসংখ্যের মধ্যে কয়েকজনের নাম নিয়ে, বাকিদের সংকেত করতে তোমাকে বলছি — কোনো অজ্ঞাত বিষয় জানাচ্ছি না। "দ্বিজোত্তম" বিশেষণে আচার্যের স্তুতি করে নিজের কার্যের প্রতি তাঁকে অনুকূল করছেন। দোষ-পক্ষে "দ্বিজোত্তম"-এর অর্থ — ব্রাহ্মণ হওয়ায় তুমি যুদ্ধে অকুশল, তাই তুমি বিমুখ হলেও ভীষ্ম প্রভৃতি শ্রেষ্ঠ ক্ষত্রিয়দের থাকায় আমাদের বড় ক্ষতি হবে না। "সংজ্ঞার্থম্"-এর ভাব — প্রিয় শিষ্য পাণ্ডবদের সেনা দেখে হর্ষে ব্যাকুল মনের তুমি যেন নিজের বীরদের ভুলে না যাও, তাই আমি এই বলছি। সেখানে বিশিষ্টদের গণনা করছেন — আপনি (দ্রোণ), ভীষ্ম, কর্ণ ও কৃপ। "সমিতিংজয" (সংগ্রামজয়ী) কৃপের বিশেষণ; কর্ণের পরে গণিত হওয়ায় তাঁর কোপ আশঙ্কা করে তা দূর করতে। এই চারজন সর্বতোভাবে বিশিষ্ট। নায়কদের গণনা করছেন — অশ্বত্থামা (দ্রোণপুত্র)। ভীষ্মের আগে আচার্যের প্রথম গণনার মতো, বিকর্ণ প্রভৃতির আগে তাঁর পুত্রের প্রথম গণনা আচার্যের পরিতোষের জন্য। বিকর্ণ তাঁর কনিষ্ঠ ভ্রাতা। সৌমদত্তি সোমদত্তের পুত্র, শ্রেষ্ঠ হওয়ায় ভূরিশ্রবা। জয়দ্রথ সিন্ধুরাজ। "এই কয়জনই কি নায়ক?" না — "অন্যে চ" শল্য, কৃতবর্মা প্রভৃতি যাঁরা আমার জন্য জীবন পর্যন্ত ত্যাগ করতে প্রস্তুত, তাই "ত্যক্তজীবিত" বলা; এতে দুর্যোধনে তাঁদের অত্যধিক অনুরাগ কথিত হয়। এইভাবে "শূর" প্রভৃতি বিশেষণে নিজ সেনার বিশালতা, তাঁদের ভক্তি, শৌর্য, যুদ্ধোদ্যোগ ও যুদ্ধকৌশল দেখানো হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
"অন্যে চ" (আরও অনেক)। "মদর্থে" অর্থাৎ আমার প্রয়োজনের জন্য জীবন ত্যাগ করতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ — এই অর্থ। "নানা" অর্থাৎ অনেক শস্ত্র, প্রহারের সাধন যাঁদের আছে, তাঁরা। "যুদ্ধে বিশারদ" অর্থাৎ নিপুণ।

Commentary by Sri Dhanpati:
অসংখ্য হওয়ায় গোনা যায় না এমন সকলকেও "অন্যে চ" দিয়ে সমেটে নেন। "বহবঃ" অর্থাৎ অপরিমিত। আপনি প্রভৃতি সকলের আমার প্রতি নিজের জীবনের চেয়েও বেশি প্রীতি — এ "মদর্থে" দিয়ে বলেন। যাঁরা জীবন ত্যাগ করেছেন, তাঁরা; অর্থাৎ আমার জন্য জীবনও চলে গেলে সকলে তা ত্যাগ করতে প্রস্তুত — এই ভাব। শত্রুরা মহাধনুর্ধর, কিন্তু আমাদের তো "নানাশস্ত্রপ্রহরণ" — এইভাবে নিজ পক্ষের উৎকর্ষ দ্যোতিত করে বলেন — নানা প্রকার শস্ত্র (খড়্গ প্রভৃতি) ও প্রহরণ (গদা প্রভৃতি) যাঁদের আছে, তাঁরা। যুদ্ধে অকুশলতার আশঙ্কা দূর করতে "সর্বে" বলেন — যুদ্ধে বিশারদ অর্থাৎ বিচক্ষণ (কুশল)।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এইভাবে "সুযোধন (দুর্যোধন)-এর জয় হবে কি না" — এই জানার ইচ্ছায় (ধৃতরাষ্ট্র কর্তৃক) করা প্রশ্নের "যত্র যোগেশ্বরঃ" (১৮.৭৮) — এই সাক্ষাৎ উত্তর পরে বলবেন যে সঞ্জয়, সেই উত্তরকে বিশ্বাসযোগ্য করতে, মধ্যবর্তী সমস্ত বৃত্তান্তও "দৃষ্ট্বা" ইত্যাদি দিয়ে বলছেন। "পাণ্ডবদের ব্যূহবদ্ধ সেনা দেখে" — এটিই দুর্যোধনের ধৈর্যভঙ্গের হেতু; এবং তার উপর নির্ভর ধৈর্যভঙ্গ রূপ বিশেষ অবস্থা "তু" শব্দে সূচিত। "দৃষ্ট্বা" থেকে "অনুনাদয়ন্" পর্যন্ত অব্যক্ত অংশকে (রামানুজ ভাষ্য) "দুর্যোধন..." থেকে "অকথয়ৎ" (রা.ভা. ১.১৯) পর্যন্ত ব্যক্ত করছেন। "সংজ্ঞার্থম্" অর্থাৎ সম্যক্ জ্ঞানের জন্য, অথবা গণনার (পরিসংখ্যার) জন্য। সেখানে "অন্তর্বিষণ্ণোঽভবৎ" পর্যন্ত এবং "ভীষ্মমেব অভিরক্ষন্তু ভবন্তঃ সর্ব এব হি" (১.১১) পর্যন্ত ব্যাখ্যাত।

"অপর্যাপ্তম্" (১.১০) শ্লোকের এই অর্থ — "তৎ" অর্থাৎ সেইজন্য, ভীষ্ম দ্বারা রক্ষিত আমাদের বল "অপর্যাপ্ত", পরবলের উপর জয়ের পক্ষে পর্যাপ্ত নয়; কিন্তু ভীম দ্বারা রক্ষিত এই পাণ্ডবদের বল "পর্যাপ্ত", আমাদের বলের উপর জয়ে সমর্থ। — কিন্তু এই (অর্থ) অসংগত, কারণ "তদ্বলম্" এই সমানাধিকরণ-প্রতীতির ভঙ্গ হওয়া উচিত নয়, এবং পূর্বে পরবল ও স্ববলের সামর্থ্য-অসামর্থ্যের হেতুর উপন্যাস নেই। এবং ভীষ্ম-দ্রোণ প্রভৃতি দ্বারা রক্ষিত নিজ বলকে এই (দুর্যোধন) অসমর্থ মনে করে না; কারণ প্রবল ভীষ্ম-দ্রোণ প্রভৃতির বধই সোপাধিক (শর্তসাপেক্ষ)। "হে মহারাজ, ভয় করো না" (ম.ভা.উ.প. ৫৫.১) ইত্যাদিতে বহুবার দুর্যোধন নিজ বলেরই সামর্থ্য বলেছে; এখন তার বিপরীত প্রতীতির কোনো কারণ নেই। দ্বিতীয় দিনের আরম্ভেও দুর্যোধন এমনই বলবে — "অপর্যাপ্তং তদ্ অস্মাকং বলং পার্থাভিরক্ষিতম্, পর্যাপ্তং ত্বিদম্ এতেষাং বলং পার্থিবসত্তমাঃ" (ম.ভা.উ.প.) — সেখানে "অস্মাকম্ অপর্যাপ্তম্" এমনই অন্বয়, "অস্মাকং বলম্" নয়। অতএব এখানেও তেমনই বচন-রচনা উচিত।

তাই (এই বিরোধ দূর করতে) পাঠভেদে, ব্যবহিত অন্বয়ে, বাক্যভেদে, অথবা পদার্থভেদে যোজনা করতে হবে। (১) পাঠভেদে — "ভীম" ও "ভীষ্ম" শব্দের বিপর্যয়ে; তখন "ভীম দ্বারা রক্ষিত সেই (পাণ্ডব) বল আমাদের পক্ষে অপর্যাপ্ত" এই অন্বয়ে সমানাধিকরণ্য, "তৎ" এই দূর-নির্দেশের স্বারস্য, এবং দুর্যোধনের অভিপ্রায়ের সঙ্গে অবিরোধ সিদ্ধ হয়। (২) ব্যবহিত অন্বয়েও এই অর্থ; এবং এটি দুইভাবে সম্ভব — "ভীমাভিরক্ষিত" ও "ভীষ্মাভিরক্ষিত"-এর বিপর্যয়ে একটি, এবং "অপর্যাপ্তং তৎ... পর্যাপ্তং ত্বিদম্"-এর বিপর্যয়ে দ্বিতীয়। অর্থের ঔচিত্যের জন্য এটুকু ব্যবধান সহনীয়। (৩) বাক্যভেদে — "অপর্যাপ্তং তৎ" এক প্রতিজ্ঞা, "পর্যাপ্তং ত্বিদম্" দ্বিতীয়; "এতে কী হেতু" এই শঙ্কায় হেতুপরক দুই বাক্য — "আমাদের বল ভীষ্ম দ্বারা রক্ষিত, এদের বল ভীম দ্বারা রক্ষিত," অর্থাৎ আমাদের বল প্রবলের অধিষ্ঠানে এবং পরবল দুর্বলের অধিষ্ঠানে। (৪) পদার্থভেদে — "পর্যাপ্ত" অর্থাৎ পর্যাপন, সমাপন (শেষ করা); "পর্যাপ্তম্" এই কর্তৃবাচ্য ক্ত-প্রত্যয়, অর্থাৎ নাশে সমর্থ; "অপর্যাপ্তম্" অর্থাৎ নাশে অসমর্থ। ভীষ্ম দ্বারা রক্ষিত আমাদের সেই বল "অপর্যাপ্ত" — (পরবল) নাশে অসমর্থ নয় (অর্থাৎ সমর্থ); "তৎ" দ্বারা পাণ্ডব-বল কর্তারূপে নির্দিষ্ট, "ইদম্" দ্বারা স্ববল পরবলের পর্যাপন (নাশ) কর্তারূপে। নিষ্ঠা-প্রত্যয়ের যোগে কর্মে ষষ্ঠীর প্রাপ্তি নেই। অথবা — "অপর্যাপ্ত" অর্থাৎ অপরিমিত (অসীম), "পর্যাপ্ত" অর্থাৎ পরিমিত (সীমিত); কারণ স্ববল এগারো অক্ষৌহিণীযুক্ত এবং পরবল সাত অক্ষৌহিণীযুক্ত।

সর্বতোভাবে যুদ্ধের আরম্ভে দুর্যোধন স্ববলের দুর্বলতা ও পরবলের প্রাবল্যের প্রসঙ্গ আনবে না — এ তো রাজপথ ছেড়ে চোরের কুটিরে ঢোকার মতো (অসংগত)। তেমনই — এখানে "ভীষ্মাভিরক্ষিত"-এর প্রতিশির (সামনে) রূপে "ভীমাভিরক্ষিত" কোন অভিপ্রায়ে বলা হল? ভীষ্মের মতো ভীমও সেনাপতি এমন নয়, কারণ ধৃষ্টদ্যুম্নকে তাঁদের সেনাপতি বলা হয়েছে; ভীষ্মের সমান পৌরুষযুক্তও নয়, কারণ (দুজনের মধ্যে) অত্যন্ত বিষমতা প্রসিদ্ধ — যেমন স্বয়ং ভীষ্ম বলেছেন: "আমি এক ধনুকে সমস্ত পাণ্ডবদের বধে সমর্থ, যদি এদের রক্ষক কারণ-পুরুষ বিষ্ণু না হন" (ম.ভা.)। প্রতিবলের অধীশ্বর (সেনানায়ক) হওয়ায়ও নয়, কারণ তিনি ধর্মপুত্র (যুধিষ্ঠির); পরবলের প্রধান যোদ্ধা হওয়ায়ও নয়, কারণ তেমন তো অর্জুনই প্রসিদ্ধ। অতএব — ভীম সমস্ত ধার্তরাষ্ট্রদের (কৌরবদের) বধে দীক্ষিত এবং তার যোগ্য সাহস-বল-সহায়াদিযুক্ত, তাই তার বিশেষ নির্দেশ। এবং এমন হওয়ায়, তার সামনে রূপে ভীষ্মের নির্দেশও — সমস্ত পাণ্ডু-পুত্রের রক্ষায় তৎপর হওয়ায় উচিত। অতএব "ভীম" ও "ভীষ্ম" এই দুই পদ শত্রুভয় ও সহায়ক সম্পর্কে অতিশঙ্কার সূচক — এই বলা হল। আর পূর্বে যা বলা হল যে পরবল ও স্ববলের সামর্থ্য-অসামর্থ্যের হেতু (নেই)...

Commentary by Sri Purushottamji:
আরও এই প্রকার অনেক শূরবীর আছেন, যাঁরা আমার জন্য, আমার কার্যের জন্য, জীবন ত্যাগ করেছেন; অর্থাৎ বাঁচার আশা ত্যাগ করে আমার কার্য করার দৃঢ় নিশ্চয় করেছেন — এই অর্থ। অথবা — "আদিকর্মে" ক্ত-প্রত্যয়; অর্থাৎ যাঁরা জীবন ত্যাগ করতে উদ্যত। "নানা শস্ত্র" অর্থাৎ প্রহারের অনেক সাধন যাঁদের আছে। "যুদ্ধে বিশারদ" অর্থাৎ অতি নিপুণ।

Commentary by Sri Neelkanth:
"অন্যে" অর্থাৎ শল্য, কৃতবর্মা প্রভৃতি। "শস্ত্র" অর্থাৎ বিদারক (চেরা) খড়্গ প্রভৃতি; "প্রহরণ" অর্থাৎ কেবল প্রহারের জন্য গদা প্রভৃতি — নানা প্রকার যাঁদের আছে, তাঁরা "নানাশস্ত্রপ্রহরণ"।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আরও অনেক বীর আছেন যাঁরা আমার জন্য প্রাণ উৎসর্গ করতে প্রস্তুত। তাঁরা সকলে বিভিন্ন প্রকার অস্ত্রে সুসজ্জিত এবং সকলে সৈন্যবিদ্যায় অভিজ্ঞ।

অন্যদের প্রসঙ্গে — যেমন জয়দ্রথ, কৃতবর্মা ও শল্য — তাঁরা সকলে দুর্যোধনের জন্য প্রাণ ত্যাগ করতে দৃঢ়প্রতিজ্ঞ। অন্য কথায়, এটি আগেই নিশ্চিত যে পাপী দুর্যোধনের পক্ষ নেওয়ায় তাঁরা সকলে কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে মারা যাবেন। দুর্যোধন অবশ্য তাঁর বন্ধুদের উপরোক্ত সম্মিলিত শক্তির কারণে নিজের বিজয়ে আশ্বস্ত ছিল।