Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মাত্রাস্পর্শাস্তু কৌন্তেয শীতোষ্ণসুখদুঃখদাঃ |
আগমাপাযিনোঽনিত্যাস্তাংস্তিতিক্ষস্ব ভারত

Word Meanings:
मात्रास्पर्शाः - সঙ্গে ইন্দ্রিয় যোগাযোগ
तु - প্রকৃতপক্ষে
कौन्तेय - হে কৌন্তেয়া
शीतोष्णसुखदुःखदाः - ঠান্ডা উৎপাদনকারী এবং
आगमापायिनः - শুরু এবং শেষ সহ
अनित्याः - অস্থায়ী
तान् - তাদের
तितिक्षस्व - ভালুক
भारत - হে ভরত।

Life Application:
তাপ, ঠাণ্ডা, প্রশংসা বা সমালোচনার মতো সাময়িক অস্বস্তিগুলিকে আপনার অভ্যন্তরীণ ভারসাম্যকে ব্যাহত না করে আজই সহ্য করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কুন্তীপুত্র! শীত, উষ্ণ, ও সুখ-দুঃখ প্রদানকারী ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের সংযোগের প্রারম্ভ ও অন্ত হয়; সেগুলি অনিত্য, অতএব, হে ভারত! সেগুলি তুমি সহ্য করো।

Commentary by Swami Sivananda:
হে কুন্তীপুত্র! ইন্দ্রিয়ের সঙ্গে বিষয়ের সংযোগ, যা শীত ও উষ্ণ, সুখ ও দুঃখ উৎপন্ন করে, তার আদি ও অন্ত আছে; সেগুলি অনিত্য; হে অর্জুন! সেগুলি সাহসের সঙ্গে সহ্য করো।

টীকা -- শীত কখনও সুখকর কখনও দুঃখকর, উষ্ণও শীতকালে সুখকর কিন্তু গ্রীষ্মে দুঃখকর হয়। যে বস্তু একসময় সুখ দেয় সেই বস্তুই অন্য সময় দুঃখ দেয়। তাই শীত-উষ্ণ, সুখ-দুঃখ প্রদানকারী ইন্দ্রিয়-সংযোগ আসে ও যায়, তাই স্বভাবতই অনিত্য। বিষয় ইন্দ্রিয়ের - ত্বক, কান, চোখ, নাক প্রভৃতির - সংস্পর্শে আসে এবং সংবেদন স্নায়ুর মাধ্যমে মস্তিষ্কস্থিত মনে পৌঁছায়। সুখ-দুঃখের অনুভূতি মনই করে। মানুষের উচিত শীত-উষ্ণ, সুখ-দুঃখ ধৈর্য সহকারে সহ্য করা এবং সমচিত্ত মনোভাব গড়ে তোলা।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে বাহ্যিক সম্পর্কগুলি শীত ও উষ্ণ, দুঃখ ও সুখ নিয়ে আসে, সেগুলি আসে ও যায়; সেগুলি স্থায়ী নয়। হে রাজকুমার! সেগুলি সাহসের সঙ্গে সহ্য করো।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বেদান্তের বিষয়গ্রহণ প্রক্রিয়া অনুসারে বাহ্য বস্তুর জ্ঞান ইন্দ্রিয়ের মাধ্যমে হয়। ইন্দ্রিয় কেবল যন্ত্র, যার সাহায্যে জীব বিষয় গ্রহণ করে তা জানে। জীব ব্যতীত কেবল ইন্দ্রিয় বিষয়ের জ্ঞান করাতে পারে না।

এটা সুবিদিত যে একই বস্তু দুই ভিন্ন ব্যক্তিকে ভিন্ন প্রকার অনুভূতি দিতে পারে। একই বস্তুর দ্বারা যে দুই ভিন্ন অনুভূতি হয় তার কারণ সেই দুই ব্যক্তির মানসিক গঠনের পার্থক্য।

এটাও দেখা গেছে যে ব্যক্তির কাছে একসময় যে বস্তু অত্যন্ত প্রিয় ছিল, জীবনের অন্য অবস্থায় সেটিই অপ্রিয় হয়ে যায় -- কারণ সময় অতিবাহিত হওয়ার সঙ্গে সঙ্গে তার মনেও পরিবর্তন হতে থাকে। সংক্ষেপে এটা স্পষ্ট যে যখন আমাদের ইন্দ্রিয়ের মাধ্যমে বাহ্য বিষয়ের সঙ্গে সংস্পর্শ ঘটে তখনই কোনও প্রকার অনুভূতি সম্ভব হয়।

যে পুরুষ বুঝে নেয় যে জগতের বস্তুসমূহ নিত্য পরিবর্তনশীল, উৎপন্ন ও বিনষ্ট হতে থাকে, সে পুরুষ এই বস্তুগুলির কারণে নিজেকে কখনও বিচলিত হতে দেবে না। কালের প্রবাহে ভবিষ্যতের ঘটনা বর্তমানের রূপ নেয় এবং আমাদের বিভিন্ন অনুভূতি প্রদান করে ক্রমাগত অতীতে বিলীন হয়ে যায়। জগতের কোনও বস্তুই এক মুহূর্তের জন্যও পরিবর্তিত না হয়ে থাকতে পারে না। এখানে পরিবর্তনই একমাত্র অপরিবর্তনীয় নিয়ম।

এই নিয়ম বুঝে আদি ও অন্তযুক্ত বস্তুর থাকা বা না থাকায় বুদ্ধিমান পুরুষের শোকের কোনও কারণ থাকে না। শীত ও উষ্ণ, সাফল্য ও ব্যর্থতা, সুখ ও দুঃখ -- কোনওটিই নিত্য নয়। অবস্থা যখন এমন, তখন প্রতিটি পরিবর্তিত পরিস্থিতির কারণে বিক্ষুব্ধ বা চিন্তিত হওয়া অজ্ঞানেরই লক্ষণ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কুন্তীপুত্র! মাত্রার স্পর্শই শীত ও উষ্ণ, সুখ ও দুঃখ উৎপন্ন করে; সেগুলি আসা-যাওয়ার স্বভাবযুক্ত এবং ক্ষণস্থায়ী। হে ভরতবংশী! সেগুলি সহ্য করো।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! ইন্দ্রিয়ের বিষয়ের সঙ্গে সংস্পর্শ শীত ও উষ্ণ, সুখ ও দুঃখের অনুভূতি সৃষ্টি করে। সেগুলি আসে ও চলে যায়, কখনও স্থায়ী থাকে না। হে অর্জুন! সেগুলি সহ্য করো।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু ইন্দ্রিয়ের বিষয়ের সঙ্গে সংযোগই শীত ও উষ্ণ, সুখ ও দুঃখের উৎপাদক। তাদের আদি ও অন্ত আছে, সেগুলি ক্ষণস্থায়ী। হে ভরতবংশী! সেগুলি সহ্য করো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
যদি এই শঙ্কা হয় যে আত্মদর্শনের অভাবে শোক কীভাবে না হয়, তবে বলেন -- 'মাত্রাস্পর্শাঃ' অর্থাৎ। যা দ্বারা মাপা হয় সেই বিষয়কে 'মাত্রা' বলা হয়, তাদের স্পর্শ অর্থাৎ সম্বন্ধই শীত-উষ্ণ, সুখ-দুঃখ প্রদানকারী। দেহে শীত-উষ্ণাদির সম্বন্ধের ফলেই আত্মার শীতোষ্ণাদির অনুভূতি হয়, এবং তা থেকেই সুখ-দুঃখ হয়। আত্মার স্বতঃ দুঃখাদি সম্ভব নয়, কারণ তারা আসা-যাওয়ার স্বভাবযুক্ত -- যদি আত্মার স্বতঃ হত তবে সুষুপ্তিতেও থাকত। তাই এই মাত্রাস্পর্শ জাগ্রত প্রভৃতি অবস্থাতেই থাকে, অন্যথায় নয়, তাই অন্বয়-ব্যতিরেক দ্বারা তারা সেই (দেহ প্রভৃতির) নিমিত্তেই, আত্মার স্বতঃ নয়। আত্মার সঙ্গে তাদের বিষয়-বিষয়ীভাব ব্যতীত অন্য কোনও সম্বন্ধ নেই। এবং আগমাপায়ী হওয়া সত্ত্বেও প্রবাহরূপে নিত্যতাও নেই, কারণ সুষুপ্তি ও প্রলয়ে তাদের অভাব হয় -- তাই তারা অনিত্য বলা হয়েছে। তাই দেহাদির সঙ্গে আত্মার ভ্রমই দুঃখের কারণ। যে এই ভ্রম থেকে মুক্ত তার বন্ধু-মৃত্যু প্রভৃতিতে দুঃখ হয় না। তাই অভিমান ত্যাগ করে সেই শীত-উষ্ণ প্রভৃতি সহ্য করো।

Commentary by Sri Anandgiri:
যদিও আত্মার নিত্যতা শ্রুতি প্রভৃতি দ্বারা সিদ্ধ, তবুও তার উৎপত্তি-বিনাশ-নিমিত্তক শোক-মোহ না থাকলেও অন্য কোনও প্রকারে শোক-মোহ হতে পারে -- এই শঙ্কা তুলে তার উত্তররূপে এই শ্লোক অবতীর্ণ করা হয়েছে। শীত-উষ্ণ ও সুখ-দুঃখের প্রাপ্তিকে নিমিত্ত করে যে মোহ প্রভৃতি দেখা যায়, তার অন্বয়-ব্যতিরেক দ্বারা দৃশ্যমানতাই তার লৌকিক বিশেষণ। 'তিতিক্ষু, সমাহিত হয়ে' -- এই শ্রুতি অনুসারে সহনশীলতার উপদেশ এখানে দেওয়া হয়েছে। 'মাত্রা' শব্দ ইন্দ্রিয়-বিষয়কে বোঝায়, এবং 'স্পর্শ' শব্দ তাদের সংযোগকে। শীত সুখরূপও হয় দুঃখরূপও হয়, তাই সুখ-দুঃখ থেকে পৃথকভাবে শীত-উষ্ণের গ্রহণ করা হয়েছে, যা তার অন্তর্গত অনুকূলতা-প্রতিকূলতাকে নির্দেশ করে। বিষয়-ইন্দ্রিয়-সংযোগ সর্বদা আত্মায় থাকলেও শীতাদি থেকে উৎপন্ন হর্ষ-বিষাদ আত্মায় হয় না -- এটি শ্লোকের দ্বিতীয়ার্ধে স্পষ্ট করা হয়েছে। এখানে 'কৌন্তেয়' ও 'ভারত' সম্বোধন দুটি উভয় কুলের শুদ্ধতার কারণে অর্জুনের এই জ্ঞান লাভের অধিকারী হওয়াকে নির্দেশ করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কুন্তীপুত্র! ইন্দ্রিয়ের বিষয় (জড় পদার্থ) যা শীত (অনুকূলতা) ও উষ্ণ (প্রতিকূলতা) -র দ্বারা সুখ ও দুঃখ প্রদান করে, তারা আসা-যাওয়াশীল এবং অনিত্য। হে ভরতবংশোদ্ভব অর্জুন! সেগুলি তুমি সহ্য করো।

ব্যাখ্যা -- এখানে একটি শঙ্কা হয় যে এই চোদ্দ-পনেরো শ্লোকের আগে (১১ থেকে ১৩) এবং পরে (১৬ থেকে ৩০ পর্যন্ত) দেহী ও দেহ -- এই দুটিরই প্রসঙ্গ। তাহলে মাঝখানে 'মাত্রাস্পর্শ' এর এই দুই শ্লোক (প্রসঙ্গ থেকে পৃথক) কীভাবে এল? এর সমাধান এই যে যেমন দ্বাদশ শ্লোকে ভগবান সমস্ত জীবের নিত্যস্বরূপ বোঝাতে 'কোনও কালে আমি ছিলাম না; এমন কথা নয়' -- এই বলে নিজেকে তাদেরই সারিতে রাখলেন, তেমনি দেহাদি নিছক প্রাকৃত পদার্থকে অনিত্য, বিনাশী, পরিবর্তনশীল বোঝাতে ভগবান এখানে 'মাত্রাস্পর্শ' এর কথা বলেছেন।

'তু' -- নিত্য তত্ত্ব থেকে দেহাদি অনিত্য বস্তুকে পৃথক দেখানোর জন্য এখানে 'তু' পদ এসেছে।

'মাত্রাস্পর্শাঃ' -- যাদের দ্বারা মাপা হয় অর্থাৎ যাদের দ্বারা জ্ঞান হয়, সেই (জ্ঞানের সাধন) ইন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণের নাম 'মাত্রা'। মাত্রা থেকে অর্থাৎ ইন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণ থেকে যাদের সংযোগ হয়, তাদের নাম 'স্পর্শ'। অতএব ইন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণ দ্বারা যাদের জ্ঞান হয়, এমন সৃষ্টির মাত্র পদার্থ 'মাত্রাস্পর্শাঃ'।

Commentary by Sri Ramanuja:
শব্দ, স্পর্শ, রূপ, রস ও গন্ধ, তাদের আশ্রয়সহ, সূক্ষ্ম তন্মাত্রার কার্য হওয়ার কারণে 'মাত্রা' বলা হয়। কান প্রভৃতি ইন্দ্রিয়ের মাধ্যমে এদের স্পর্শ হওয়ায় শীত-উষ্ণ, কোমল-কঠোর রূপে সুখ-দুঃখ উৎপন্ন হয়। 'শীত ও উষ্ণ' শব্দ অন্যান্য সংবেদনেরও দ্যোতক। যতক্ষণ না শাস্ত্রবিহিত কর্তব্য সম্পন্ন করছ, ততক্ষণ ধৈর্য সহকারে এগুলি সহ্য করো। বীর পুরুষের এগুলি ধৈর্যের সঙ্গে সহ্য করা উচিত, কারণ এগুলি 'আসা-যাওয়া' করে। এগুলি অনিত্য। যখন বন্ধনকারী কর্ম বিনষ্ট হবে, তখন এই আসা-যাওয়াও শেষ হবে।

ভগবান এখন এই সহনশীলতার প্রয়োজনীয়তা স্পষ্ট করছেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
তিনি দুটি ভাব একসঙ্গে বলেন, 'ন হি...' ইত্যাদিতে  'আমি প্রকৃতপক্ষে কখনো অস্তিত্বহীন ছিলাম না, বরং সর্বদা বিদ্যমান ছিলাম; একইভাবে তুমি, এবং এই রাজারাও।' যদি আকারে আরও পরিবর্তন হলে, শোচ্যতা স্বীকার করা হয়, তবে শৈশব থেকে যৌবন প্রাপ্তিতে শোক কেন হয় না? যিনি ধীর, তিনি শোক করেন না। এবং এমন ধীরতা, যার এই বর্তমান দেহেও কোনো আসক্তি নেই, তার জন্য সহজেই প্রাপ্ত হয়। অতএব, ধীরতার সন্ধান করো।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যদিও আত্মা নিত্য এমন জ্ঞানী ব্যক্তির আত্মবিনাশ-নিমিত্তক মোহ হওয়া সম্ভব নয়, তথাপি শীত-উষ্ণ এবং সুখ-দুঃখ প্রাপ্তিজনিত লৌকিক মোহ এবং সুখবিয়োগজনিত ও দুঃখসংযোগজনিত শোকও দেখা যায় -- এমন অর্জুনের কথার আশঙ্কা করে ভগবান বলেন -- মাত্রা অর্থাৎ শব্দাদি বিষয় যাদের দ্বারা জানা যায় এমন শ্রোত্রাদি ইন্দ্রিয় এবং ইন্দ্রিয়ের স্পর্শ অর্থাৎ শব্দাদি বিষয়ের সঙ্গে তাদের সংযোগ, এই সমস্তই শীত-উষ্ণ ও সুখ-দুঃখ প্রদানকারী, অর্থাৎ শীত-উষ্ণ ও সুখ-দুঃখ প্রদান করে। শীত কখনও সুখরূপ হয় কখনও দুঃখরূপ, তেমনি উষ্ণও অনিশ্চিত রূপের, কিন্তু সুখ ও দুঃখ নিশ্চিত রূপের, কারণ তাতে ব্যভিচার (পরিবর্তন) হয় না। তাই সুখ-দুঃখ থেকে পৃথকভাবে শীত ও উষ্ণের গ্রহণ করা হয়েছে। যেহেতু সেই মাত্রাস্পর্শাদি (ইন্দ্রিয়, তাদের বিষয় এবং তাদের সংযোগ) উৎপত্তি-বিনাশশীল, তাই অনিত্য, অতএব সেই শীতোষ্ণাদি তুমি সহ্য করো, অর্থাৎ তাতে হর্ষ ও বিষাদ করো না।

Commentary by Sri Jayatritha:
অন্য এক প্রকারে শোকের আশঙ্কা করেন -- 'যদ্যপি' ইত্যাদি। যদিও বান্ধবদের ক্ষতি হবে এই ভেবে শোক করা উচিত নয়, কারণ আত্মার ক্ষতি হয় না, দেহের ক্ষতি হলেও প্রতিনিধি (নতুন দেহ) প্রাপ্ত হয়। তথাপি তাদের মৃত্যুতে আমারই সুখহানি ও দুঃখপ্রাপ্তি হবে, এই ভেবে আমার শোক উৎপন্ন হয়েছে। কীভাবে? উত্তর হল -- তাদের দর্শনাদির অভাবে। প্রিয়জনদের দর্শন, স্পর্শ, কথোপকথন প্রভৃতি সুখের কারণ; তাদের মৃত্যুতে সেই দর্শনাদির অভাবে সুখহানি এবং তাদের ছেদন-ভেদন দেখে দুঃখপ্রাপ্তি হয় -- এই ধারণারই খণ্ডন করে শ্লোক অবতীর্ণ করেন। 'মাত্রা' মানে ইন্দ্রিয় (যাদের দ্বারা বিষয় মাপা হয়)। 'স্পর্শ' মানে বিষয়ের সংযোগ। শীত-উষ্ণ শব্দ কেবল দৃষ্টান্তের জন্য। এখানে ভাব এই যে মাত্রাস্পর্শ নিজে শীত-উষ্ণ, সুখ-দুঃখ দেয় না, বরং অভিমান সহকারেই দেয় -- এটি জাগ্রত ও স্বপ্ন অবস্থায় অভিমানযুক্ত ব্যক্তিরই হয়, সুষুপ্তি প্রভৃতি অভিমানরহিত অবস্থায় নয়। এতে প্রমাণিত হয় যে মাত্রাস্পর্শের শীতোষ্ণসুখদুঃখদাতৃত্ব অভিমানের অন্বয়-ব্যতিরেকের অনুগামী। এই কারণেই এগুলি আগমাপায়ী ও অনিত্য, তাই এগুলি সহ্য করো।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যদি এই শঙ্কা হয় যে ধৈর্যই আসবে না, আমি কীভাবে মোহরহিত থাকব, তবে তার প্রাপ্তির উপায় বলছেন -- 'মাত্রাস্পর্শাঃ'। 'মাত্রা' অর্থাৎ রূপ প্রভৃতি বিষয়, তাদের স্পর্শ অর্থাৎ ইন্দ্রিয়ের সঙ্গে সংযোগ, এগুলি শীত প্রভৃতি দ্বন্দ্ব। এগুলি আগমাপায়ী ও অনিত্য, সেই বিশিষ্ট (শীতোষ্ণাদি) সহ্য করো। সর্বসহনই সাংখ্য ও যোগ উভয়ে আবশ্যক, এতেই ধীর পুরুষের মোহ হয় না।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
আত্মার নিত্যতা ও বিভুতা (সর্বব্যাপকতা) নিয়ে আমাদের বিবাদ নেই, কিন্তু প্রতিটি দেহে একই আত্মা থাকে এটি আমরা স্বীকার করি না। এভাবে বৈশেষিকরা মনে করেন যে বুদ্ধি, সুখ, দুঃখ, ইচ্ছা, দ্বেষ, প্রয়াস, ধর্ম-অধর্ম ভাবনা নামক নয়টি বিশেষ গুণযুক্ত আত্মা প্রতিটি দেহে ভিন্ন ভিন্ন, তবুও নিত্য ও বিভু। এই মতই তার্কিক ও মীমাংসকরাও মেনে চলেন। সাংখ্যরা ভিন্ন মত রাখলেও আত্মার গুণবান হওয়ায় বিবাদ না করে প্রতিটি দেহে আত্মভেদে বিবাদ করেন না, নতুবা সুখ-দুঃখাদির মিশ্রণের প্রসঙ্গ ঘটবে। এভাবে ভীষ্ম প্রভৃতি থেকে ভিন্ন আমার নিত্যতা ও বিভুতা থাকলেও সুখ-দুঃখযুক্ত হওয়ার কারণে ভীষ্মাদি বন্ধুদের দেহবিচ্ছেদে সুখবিয়োগ ও দুঃখসংযোগ হবে, তাহলে শোক-মোহ অনুচিত কেন -- অর্জুনের এই অভিপ্রায়ের আশঙ্কা করে লিঙ্গশরীর (সূক্ষ্ম দেহ) ও আত্মার বিবেকের জন্য বলছেন -- যা দ্বারা বিষয় মাপা হয় তা 'মাত্রা' অর্থাৎ ইন্দ্রিয়, তাদের বিষয়ের সঙ্গে সম্বন্ধ বা সেই সেই বিষয়াকার অন্তঃকরণের পরিণামই আগমাপায়ী, অর্থাৎ উৎপত্তি-বিনাশশীল অন্তঃকরণকেই শীতোষ্ণাদির দ্বারা সুখ-দুঃখ দেয়, নিত্য বিভু আত্মাকে নয়, কারণ তা নির্গুণ ও নির্বিকার। নিত্য বস্তুতে অনিত্য ধর্মের আশ্রয়ত্ব সম্ভব নয়, কারণ ধর্ম ও ধর্মীর অভেদ থাকলে অন্য সম্বন্ধের উপপত্তি হয় না, এবং সাক্ষীতে সাক্ষ্যের ধর্মের উপপত্তি হয় না। তাই সুখ-দুঃখাদির আশ্রয়ভূত অন্তঃকরণের ভেদ থেকেই সব ব্যবস্থা সিদ্ধ হয়, নির্বিকার সর্বভাসক আত্মার ভেদের কোনও প্রমাণ নেই। তাই অত্যন্ত অস্থির, তোমার থেকে ভিন্ন বিকারশীল, সুখ-দুঃখাদি প্রদানকারী ভীষ্মাদির সংযোগ-বিয়োগরূপ মাত্রাস্পর্শগুলি তুমি সহ্য করো, বিবেকপূর্বক এদের উপেক্ষা করো, এরা আমার কিছুই করতে পারে না এমন জেনো। দুঃখী (দেহ) থেকে আত্মার অধ্যাস করে নিজেকে দুঃখী মনে কোরো না। 'কৌন্তেয়' ও 'ভারত' এই দুই সম্বোধনে উভয় কুলের শুদ্ধতা থাকা সত্ত্বেও তোমার এই অজ্ঞান অনুচিত এটি সূচিত হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যদি বলা হয় যে আমি অতীত ও অনাগত (মৃত ও অজাত) এর জন্য শোক করি না, বরং প্রিয়জনের বিয়োগ প্রভৃতি দুঃখভোগকারী আত্মার জন্যই শোক করি, তবে এর উত্তর দিচ্ছেন -- 'মাত্রাস্পর্শাঃ'। যা দ্বারা বিষয় জানা যায় সেই ইন্দ্রিয়বৃত্তিগুলিকে 'মাত্রা' বলে, তাদের বিষয়ের সঙ্গে সংযোগই শীত-উষ্ণ প্রভৃতি প্রদানকারী। এগুলি আগমাপায়ী হওয়ার কারণে অনিত্য ও অস্থির, তাই এগুলি সহ্য করো। যেমন জল, রোদ প্রভৃতির সংস্পর্শ সেই সেই কালের অনুসারে স্বভাবতই শীত-উষ্ণ দেয়, তেমনি ইষ্ট বস্তুর সংযোগ-বিয়োগও সুখ-দুঃখ দেয়; এবং যেহেতু এগুলি অস্থির, তাই এগুলি সহ্য করাই ধীর পুরুষের জন্য উচিত, তাদের কারণে হর্ষ-বিষাদের বশীভূত হওয়া নয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
আত্মার নিত্যতার কারণে তার বিনাশজনিত শোক-মোহ না থাকলেও সুখবিয়োগ, দুঃখসংযোগ এবং শীত প্রভৃতির প্রাপ্তির নিমিত্তে শোক-মোহ অবশ্যম্ভাবী -- এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'মাত্রাস্পর্শাঃ'। যা দ্বারা বিষয় মাপা হয় তা 'মাত্রা' অর্থাৎ ইন্দ্রিয়, তাদের বিষয়ের সঙ্গে 'স্পর্শ' অর্থাৎ সংযোগ। অথবা যা স্পর্শ করা হয় তা 'স্পর্শ' অর্থাৎ বিষয়; মাত্রা ও স্পর্শ উভয়ে মিলে শীত-উষ্ণ-সুখ-দুঃখ প্রদান করে। ত্বক-ইন্দ্রিয় ও তার বিষয়ের সম্বন্ধ থেকে অনিয়ত রূপেও সুখ-দুঃখ-শীত-উষ্ণের প্রাপ্তি হয়, এই অভিপ্রায়েই অধিক নিয়ত সুখ-দুঃখ থেকে অনিয়ত শীত-উষ্ণের পৃথক নির্দেশ করা হয়েছে। যেহেতু এগুলি উৎপত্তি-বিনাশশীল, তাই অনিত্য, অতএব এগুলি সহ্য করো, এতে হর্ষ-বিষাদ কোরো না। এখানে 'কৌন্তেয়' ও 'ভারত' উভয় সম্বোধন উভয়কুল-শুদ্ধ হওয়ার কারণে অর্জুনের ধৈর্যশীল ও জ্ঞানের অধিকারী হওয়াকে নির্দেশ করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
যদিও আত্মার নিত্যতার বিষয় পূর্ব প্রকরণের শেষেই সিদ্ধ হয়ে গিয়েছিল, তবুও অত্যধিক গুরুত্বের কারণে এটি এখানে পুনরায় বলা হচ্ছে -- 'এই অর্থ তৎক্ষণাৎ' এমন বলেন। যা দ্বারা শব্দ প্রভৃতি মাপা হয় সেই শ্রোত্রাদি ইন্দ্রিয়গুলি 'মাত্রা' -- এটি শঙ্করাচার্য প্রমুখের অপ্রসিদ্ধ ব্যাখ্যা খণ্ডন করে 'মাত্রা' শব্দের অর্থ স্পষ্ট করার জন্য বলা হয়েছে। 'সাশ্রয়' অর্থাৎ গুণবিশিষ্ট দ্রব্যই তন্মাত্রার কার্য, এই ভাব। তন্মাত্রাসমূহই 'মাত্রা' শব্দে বাচ্য হওয়া বিতর্কিত নয়, কারণ 'শব্দমাত্রা', 'স্পর্শমাত্রা' প্রভৃতি প্রয়োগ পাওয়া যায়, তাই তাদের কার্যরূপ দ্রব্যেরও একই শব্দে বাচ্য হওয়া সংগত। বিষয়-সম্বন্ধকেই সাক্ষাৎ সুখাদির হেতু মনে করে 'স্পর্শ'-এর অন্য প্রতিসম্বন্ধী দেখিয়ে সমাসের অর্থও বলেন -- 'কান প্রভৃতি দ্বারা তাদের স্পর্শ'। শীত-উষ্ণ শব্দ অন্যান্য সংবেদনেরও উপলক্ষক, এই এবং সমাসের অর্থ বলেন -- 'শীত-উষ্ণ-কোমল-কঠোর প্রভৃতি রূপে'। যুদ্ধে শীত-উষ্ণের কোনও প্রসঙ্গ না থাকা সত্ত্বেও এটি কেন বলা হল, এর উত্তর দেন -- 'শীত-উষ্ণ শব্দ দৃষ্টান্তের জন্য', বাকি অর্থ 'অস্ত্র-আঘাত প্রভৃতির'। শীত-উষ্ণ প্রভৃতি নিজ নিজ বর্ণাশ্রম-ধর্মে যথাসম্ভব গ্রহণ করা উচিত। পরবর্তীতে বলা 'ধীরম্' (২.১৫) এবং পূর্বে বলা 'ধীরস্তত্র' (২.১৩) শব্দ নিয়ে বলেন -- 'তাদের ধৈর্য সহকারে সহ্য করো'। অথবা এখানে 'কৌন্তেয়' ও 'ভারত' শব্দে সূচিত হয় যে ক্ষত্রিয়-কুলে জাত বিশিষ্ট ক্ষত্রিয়-সন্ততির জন্য ধৈর্যই উচিত। যেমন তপস্যা ও যজ্ঞ প্রভৃতিতে বাতাস, রোদ, ক্ষুধা-তৃষ্ণা, পশু-বলি প্রভৃতি সেই কর্মের সমাপ্তি পর্যন্ত সহ্য করার যোগ্য, তেমনি এখানেও অস্ত্র-আঘাত, শত্রু-বধ প্রভৃতি সহ্য করার যোগ্য। তাই অনিবার্য ইন্দ্রিয়-বিষয়-স্পর্শ থেকে হওয়া দুঃখ শোক দ্বারা এড়ানো যায় না, তাই নিরর্থক শোকের চেয়ে সহনশীলতাই উচিত, এই ভাব। এখানে সুখ-অংশে ক্ষমার অর্থ উপেক্ষা দ্বারা উৎকর্ষহীন থাকা, এরও কারণ আগমাপায়িত্বই। 'অনিত্য' শব্দের পুনরুক্তি না হওয়ার জন্য বলেন -- 'অনিত্য' শব্দ এখানে প্রবাহ-নিত্যতারও নিষেধ করে। যদি পদচ্ছেদ করে 'নিত্যাঃ' পড়ে এই অর্থ বের করা হয় যে নিত্য (আত্মা)-র সঙ্গে সংযুক্ত থাকার কারণেই সহনীয়, তবে এই অর্থ দুর্বল; কারণ মুক্তিতে এই প্রবাহও থাকে না, তাই প্রবাহরূপেও নিত্যতা এখানে নেই, এই ভাব।

Commentary by Sri Purushottamji:
যদি এই আশঙ্কা হয় যে ভবিষ্যতেও দেহপ্রাপ্তি হবে, কিন্তু কিছু কাল ভোগের দুঃখ সহ্য করা কঠিন, তাই আমি শোক করি, তবে বলছেন -- 'মাত্রাস্পর্শাঃ'। হে কৌন্তেয়! অত্যন্ত স্নেহযুক্ত ইন্দ্রিয়বৃত্তি ও বিষয়ের সম্বন্ধই শীত-উষ্ণ, সুখ-দুঃখ প্রদানকারী। এখানে ভাব এই -- ইন্দ্রিয়বৃত্তি দ্বারা স্পৃষ্ট জল, রোদ প্রভৃতি শীত-উষ্ণ দেয়। তেমনি মিত্রসংযোগ ও বিয়োগ প্রভৃতি সুখ-দুঃখ দেয়। সংযোগে নিজের সুখ হয় এবং বিয়োগে দুঃখ; সেখানে অবস্থিত সুখ-দুঃখাদি নিয়ে চিন্তা করা উচিত নয়, বরং মিত্রের সুখের কথা ভেবে নিজে তা সহ্য করাই শ্রেষ্ঠ ও উচিত, কারণ এগুলি স্থির নয়, একথা বলছেন -- 'আগমাপায়িনঃ'। এগুলি আসে ও যায়, তাই অনিত্য, অতএব এগুলি সহ্য করো। 'ভারত' সম্বোধনে জ্ঞাপিত হয় যে এটি তোমার জন্য উচিতই।

Commentary by Sri Neelkanth:
যদি এই আশঙ্কা হয় যে আত্মা দেহ থেকে ভিন্ন হলেও, যেমন কোষ-নির্মাতা কোষের বিনাশে বিনষ্ট হয়, তেমনি দেহের বিনাশে বিনষ্ট হওয়া উচিত, তবে বলছেন -- 'মাত্রাস্পর্শাঃ'। তুমি, আমি ও এরা সকলেই অনাদি ও অনন্ত, এই ভাব। যা দ্বারা বিষয় মাপা হয় সেই ইন্দ্রিয়বৃত্তিগুলিকে 'মাত্রা' বলা হয়। অথবা কৌষীতকি উপনিষদে প্রসিদ্ধ দশ প্রজ্ঞামাত্রা (বাক্ প্রভৃতি) ও দশ ভূতমাত্রা (নাম প্রভৃতি), যা ইন্দ্রিয়-বিষয়রূপ গ্রাহ্য। তাদের পরস্পর বিষয়-বিষয়ী সম্বন্ধই 'স্পর্শ'। অথবা মাত্রা প্রমাতার সঙ্গে স্পর্শ, অর্থাৎ বিষয়-ইন্দ্রিয় সম্বন্ধ। এভাবে প্রমাতার প্রমাণের মাধ্যমে প্রমেয়ের সঙ্গে সম্বন্ধ, এসব শীত-উষ্ণের মতো আগমাপায়ী অর্থাৎ উৎপত্তি-বিনাশশীল হওয়ায় অনিত্য, এবং তাদের মতোই সুখ-দুঃখ প্রদানকারী। তাই এগুলি সহ্য করো। হে কৌন্তেয়, ভারত! এই সম্বোধনে তোমার উত্তম বংশোদ্ভবের কারণে তোমার ধীরতা সূচিত হয়। প্রমাতৃত্ব প্রভৃতি অনর্থ সুষুপ্তি, সমাধি, ভূতাবেশ প্রভৃতিতে না থেকে জাগ্রত-স্বপ্নে থাকায় মাঝেমধ্যে আত্মায় প্রতীয়মান হলেও রজ্জুতে সর্পের মতো মিথ্যা, তাই তা আত্মার নিজস্ব ধর্ম নয়। যা যাতে কখনও অভেদরূপে ভাসে তা সেখানে আরোপিত, যেমন রজ্জুতে সর্প। প্রমাতা প্রভৃতিও প্রত্যক্ (আত্মা) তে অভেদরূপে কখনও ভাসে, তাই তা মিথ্যাই প্রমাণিত হয়, তাই প্রত্যক্‌-এ প্রমাতার সম্বন্ধই নেই, কারণ সত্য ও মিথ্যা বস্তুর মধ্যে বাস্তব সম্বন্ধ সম্ভব নয়। প্রমাতার ধর্ম দুঃখাদির প্রত্যক্‌-এর সঙ্গে সম্বন্ধ তো আরও দূরের কথা। তাহলে আত্মায় দুঃখিত্বের প্রতীতি কীভাবে হয়? আমরা বলি -- এটি সেই সেই উপাধির সঙ্গে তাদাত্ম্যের অধ্যাসের কারণে হয়। এই কারণেই জাগ্রতে দেখা দুঃখ স্বপ্নে থাকে না, এবং স্বপ্নে দেখা জাগ্রতে দেখা যায় না।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে কুন্তীপুত্র! সুখ ও দুঃখের অনিত্য প্রকাশ, এবং সময়ের সঙ্গে তাদের অন্তর্ধান, শীত ও গ্রীষ্ম ঋতুর আসা-যাওয়ার মতো। হে ভরতবংশী! এগুলি ইন্দ্রিয়ানুভূতি থেকে উৎপন্ন হয়, এবং এগুলিকে অবিচলিত থেকে সহ্য করতে শিখতে হয়।

কর্তব্যের যথাযথ পালনে মানুষকে সুখ-দুঃখের অনিত্য প্রকাশ ও অন্তর্ধান সহ্য করতে শিখতে হয়। বৈদিক বিধান অনুসারে মাঘ মাসেও (জানুয়ারি-ফেব্রুয়ারি) প্রত্যূষে স্নান করতে হয়। সেই সময় অত্যন্ত শীত থাকে, তবুও ধর্মীয় নীতি পালনকারী ব্যক্তি স্নান করতে দ্বিধা করেন না। একইভাবে একজন নারী মে-জুন মাসের অত্যন্ত উষ্ণ সময়ে রান্নাঘরে রান্না করতে দ্বিধা করেন না। মানুষকে জলবায়ুর অসুবিধা সত্ত্বেও নিজ কর্তব্য পালন করতে হয়। একইভাবে যুদ্ধ করা ক্ষত্রিয়দের ধর্ম, এবং কোনও বন্ধু বা আত্মীয়ের বিরুদ্ধেই যুদ্ধ করতে হোক না কেন, মানুষের নিজ নির্ধারিত কর্তব্য থেকে বিচ্যুত হওয়া উচিত নয়। জ্ঞানের স্তরে পৌঁছানোর জন্য ধর্মীয় নীতির নিয়ম পালন করা প্রয়োজন, কারণ কেবল জ্ঞান ও ভক্তির দ্বারাই মানুষ মায়া (মোহ) থেকে মুক্ত হতে পারে। অর্জুনকে দেওয়া দুই সম্বোধনও তাৎপর্যপূর্ণ। তাকে 'কৌন্তেয়' বলে সম্বোধন করা তার মাতৃপক্ষের মহান রক্তসম্পর্ক নির্দেশ করে; এবং 'ভারত' বলে সম্বোধন করা তার পিতৃপক্ষের মহান বংশগৌরব নির্দেশ করে। উভয় দিক থেকে মহান উত্তরাধিকার থাকায় তার উপর দায়িত্ব বর্তায়, তাই সে যুদ্ধ এড়াতে পারে না।