Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ত্রৈবিদ্যা মাং সোমপাঃ পূতপাপা
যজ্ঞৈরিষ্ট্বা স্বর্গতিং প্রার্থযন্তে |
তে পুণ্যমাসাদ্য সুরেন্দ্রলোক-
মশ্নন্তি দিব্যান্দিবি দেবভোগান্

Word Meanings:
त्रैविद्या - ত্রিবেদজ্ঞ
मां - আমাকে
सोमपाः - সোমরসপায়ী
पूतपापा - পাপমুক্ত
यज्ञैरिष्ट्वा - যজ্ঞদ্বারা পূজা করে
स्वर्गतिं - স্বর্গগতি
प्रार्थयन्ते - প্রার্থনা করে
ते - তারা
पुण्यमासाद्य - পুণ্যফল লাভ করে
सुरेन्द्रलोक - ইন্দ্রলোক
मश्नन्ति - ভোগ করে
दिव्यान्दिवि - স্বর্গে দিব্য
देवभोगान् - দেবভোগসমূহ

Life Application:
উপলব্ধি করুন যে আচার-অনুষ্ঠানের মাধ্যমে স্বর্গীয় আনন্দের সন্ধান করা নশ্বর জীবনে ফিরে আসার আগে কেবল অস্থায়ী আনন্দ নিয়ে আসে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তিনটি বেদ কথিত কর্ম করা, নিষ্পাপ পুরুষরা সোমপান করে যজ্ঞের দ্বারা আমার (ইন্দ্রাদি রূপে) পূজা করে স্বর্গলোকের প্রার্থনা করে; তারা তাদের পুণ্যের ফল স্বরূপ সুরেন্দ্রলোক (স্বর্গ) প্রাপ্ত হয়ে অলৌকিক দেব-ভোগ ভোগ করে।

Commentary by Swami Sivananda:
তিনটি বেদের জ্ঞাতা, সোমপা, পাপ-রহিত পুরুষরা যজ্ঞের দ্বারা আমার পূজা করে স্বর্গের প্রার্থনা করে; তারা পুণ্য রূপ সুরেন্দ্র-লোক প্রাপ্ত হয়ে অলৌকিক দেব-ভোগ ভোগ করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তিনটি বেদের বিধান অনুসারে যজ্ঞ করা, সোমপান থেকে নিষ্পাপ হওয়া কাম্য কর্মীরা যজ্ঞের দ্বারা আমার (দেবতা রূপে)অর্চনা করে স্বর্গ-গতি চায়; তারা পুণ্যার্জিত ইন্দ্রলোক প্রাপ্ত করে দেবোপম দিব্য ভোগ ভোগ করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ত্রিবেদী সকাম পুরুষরা যজ্ঞের দ্বারা পরমেশবরের (ইন্দ্রাদি রূপ) আরাধনা করে স্বর্গলোকের ইচ্ছা করে; তারা সুরেন্দ্রলোক পৌঁছে অলৌকিক দেব-ভোগের উপভোগ করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ত্রিবেদী, সোমপা, নিষ্পাপ পুরুষরা যজ্ঞের দ্বারা আমার পূজা করে স্বর্গ-গতির প্রার্থনা করে; তারা পুণ্য সুরেন্দ্র-লোক পৌঁছে অলৌকিক দেব-ভোগ ভোগ করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
তিনটি বেদের জ্ঞাতা, সোমপা, নিষ্পাপ পুরুষরা যজ্ঞের দ্বারা আমার পূজা করে স্বর্গ-গতির প্রার্থনা করে; তারা পুণ্য সুরেন্দ্র-লোক প্রাপ্ত হয়ে অলৌকিক দেব-ভোগ ভোগ করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
তিনটি বেদের জ্ঞাতা, সোমপা, নিষ্পাপ পুরুষরা যজ্ঞের দ্বারা আমার পূজা করে স্বর্গ-গতির প্রার্থনা করে; তারা পুণ্য সুরেন্দ্র-লোক প্রাপ্ত হয়ে অলৌকিক দেব-ভোগ ভোগ করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: সকাম যজ্ঞকর্তারা ইন্দ্রাদি দেবতাদের উপাসনা করে স্বর্গ-ভোগ পায়, কিন্তু পুণ্য ক্ষীণ হলে মৃত্যুলোকে আসে। এর বিপরীতে, ইন্দ্রাদিতে স্থিত ভগবানের নিষ্কাম উপাসনা করা ভক্তরা পরম গতি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: সকাম ত্রিবেদী পুরুষরা ইন্দ্রাদি রূপে স্থিত পরমেশবরের যজন-ক্রিয়া করে স্বর্গ-লোক পায়, কিন্তু এই ভোগ অনিত্য ও ক্ষয়িষ্ণু।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তিনটি বেদের বিধান অনুসারে কর্ম করা, সোমপান করা, নিষ্পাপ পুরুষরা যজ্ঞের দ্বারা আমার (ইন্দ্রাদি রূপে) পূজা করে স্বর্গের প্রার্থনা করে; তারা সুরেন্দ্রলোক প্রাপ্ত করে অলৌকিক দেব-ভোগ ভোগ করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: কেবল ত্রিবেদী কর্মকাণ্ডী জনরা ইন্দ্রাদি দেব-রূপে স্থিত পরমেশবরের সকাম অর্চনা করে স্বর্গ-লোক পায়, কিন্তু ভগবদ্-প্রাপ্তি রূপ অক্ষয় ফল প্রাপ্ত করে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ত্রিবেদী সকাম নিষ্পাপ পুরুষরা সোমপান করে স্বর্গ-ভোগ প্রাপ্ত হয়, কিন্তু পুণ্য ক্ষীণ হলে পুনরায় মর্ত্যলোকে ফিরে আসে। কেবল ভগবানের অনন্য নিষ্কাম ভক্তরাই সর্বতোমুখ পরমেশবরের নিত্য প্রাপ্তি রূপ মোক্ষ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ত্রৈবিদ্যা মাং সোমপাঃ পূতপাপাঃ"—ঋক্, সাম, যজুঃ বেদে রত স কাম পুরুষরা যজ্ঞে সোম রস পান করে পাপ-মুক্ত হয়ে, ইন্দ্রাদি রূপে অবস্থিত আমাকে যজ্ঞ দ্বারা পূজা করে স্বর্গ-গতি প্রার্থনা করে; তারা সুরেন্দ্র-লোক প্রাপ্ত হয়ে দিব্য দেব-ভোগ ভোগ করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: "সদসচ্চাহম্" এর ব্যাখ্যা করে স্পষ্ট করছেন যে অন্যদেবতা-যাজী সকাম জনরা গমনাগমনের (গতাগত) চক্রে আবদ্ধ হয়, কিন্তু সর্বান্তর্যামি বিষ্ণুর নিষ্কাম যজন করা ভক্তরা নিত্য মোক্ষ পায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ত্রিগুণময়ী ত্রিবেদী-মার্গগামী জনরা সকাম ভাবে ইন্দ্রাদি লোক ভোগ করে পুনরায় সংসারে আসে; গতাগত (জন্ম-মরণ) ই সকাম মার্গ এর ফল, কিন্তু শুদ্ধ ভগবদ্ভক্তরা সর্বথা মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: ত্রিবেদী সকাম পুরুষরা সোমপান করে নিষ্পাপ হয়ে স্বর্গলোকের প্রার্থনা করে এবং ইন্দ্রলোকের অলৌকিক ভোগ ভোগ করে; কিন্তু পুণ্য ক্ষীণ হলে পুনরায় মর্ত্যলোকে ফিরে আসে, যা দ্বারা সকাম কর্মের অনিত্যতা সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তিনটি বেদের জ্ঞাতা, সোমপা, নিষ্পাপ পুরুষরা যজ্ঞের দ্বারা আমার পূজা করে স্বর্গের প্রার্থনা করে; তারা সুরেন্দ্র-লোক প্রাপ্ত হয়ে অলৌকিক দেব-ভোগ ভোগ করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: সকাম যজনের পরিমিতির নিরুপণ—অন্তর্যামি পরমেশবরকে না চিনে কেবল দেব-তৃপ্তি চাওয়া সকাম কর্মীরা স্বর্গ-ভোগ তো পায়, কিন্তু মোক্ষ থেকে বঞ্চিত থাকে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সকাম ত্রিবেদী জনরা দেব-শরীরক পরমেশবরের উপাসনার অল্প ফল (স্বর্গ-ভোগ) পায়, কারণ তাদের ভাবনা কেবল ক্ষয়িষ্ণু স্বর্গ পর্যন্ত সীমিত।

Commentary by Sri Purushottamji:
সকাম ভক্তি করা জীবরা দেবলোক পৌঁছে অলৌকিক সুখ ভোগ করে, কিন্তু নিষ্কাম প্রেম ছাড়া তারা নিত্য ভগবদ্-আনন্দ থেকে বঞ্চিত থাকে।

Commentary by Sri Neelkanth:
সকাম যজনের পরিণাম অনিত্য স্বর্গ-ভোগ; যারা অন্তর্যামি পরমেশবরকে চেনে না, তারা কেবল অল্প ফল পেয়ে তৃপ্ত হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যারা বেদের অধ্যয়ন করে তথা সোম রসের পান করে, তারা স্বর্গলোকের প্রাপ্তির খোঁজ করতে অপ্রত্যক্ষ রূপে আমার পূজা করে। তারা পাপ কর্ম থেকে শুদ্ধ হয়ে, ইন্দ্রের পবিত্র স্বর্গিক ধামে জন্ম নেয় যেখানে তারা দেবদের ন্যায় আনন্দ ভোগ করে।