Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অধশ্চোর্ধ্বং প্রসৃতাস্তস্য শাখা
গুণপ্রবৃদ্ধা বিষযপ্রবালাঃ |
অধশ্চ মূলান্যনুসন্ততানি
কর্মানুবন্ধীনি মনুষ্যলোকে

Word Meanings:
अधः - নীচে
च - এবং
ऊर्ध्वम् - উপরে
प्रसृताः - ছড়িয়ে
तस्य - এর
शाखाः - শাখা
गुणप्रवृद्धाः - গুণ দ্বারা পুষ্ট
विषयप्रवालाः - ইন্দ্রিয় বস্তু তার কুঁড়ি
अधः - নীচে
च - এবং
मूलानि - শিকড়
अनुसन्ततानि - প্রসারিত হয়
कर्मानुबन्धीनि - মূল কর্ম
मनुष्यलोके - মনুষ্যলোকে

Life Application:
এর শাখাগুলি নীচে এবং উপরে ছড়িয়ে পড়ে, মোড দ্বারা পুষ্ট, বস্তুকে কুঁড়ি হিসাবে উপলব্ধি করে, মানব জগতে ক্রিয়া করার জন্য শিকড়গুলি আবদ্ধ।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সেই বৃক্ষের শাখাসমূহ গুণসমূহের দ্বারা বর্ধিত হয়ে নীচে ও ওপরে বিস্তৃত রয়েছে; ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহ এর অঙ্কুর এবং মানুষের লোকে কর্মের অনুগামী এর অন্যান্য মূলসমূহ নীচে বিস্তৃত রয়েছে।

Commentary by Swami Sivananda:
এর শাখাসমূহ গুণসমূহ দ্বারা পুষ্ট হয়ে নীচে ও ওপরে বিস্তৃত রয়েছে; ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহ এর অঙ্কুর; এবং নীচে, মানুষের জগতে, কর্মে আবদ্ধকারী মূলসমূহ বিস্তৃত রয়েছে।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে, pretensions ও গুণের প্রভাবে সংসার বৃক্ষের শাখাগুলি (দেবতা থেকে পশু-পাখি পর্যন্ত) পুষ্ট ও বৃদ্ধি পায়। রূপ, রস, শব্দ, স্পর্শ ও গন্ধ প্রভৃতি ইন্দ্রিয়ের বিষয়গুলি হলো এর কচি পাতা বা অঙ্কুর। মানুষের মনে যে কাম-ক্রোধ ও রাগ-দ্বেষের বাসনা রয়েছে, সেগুলিই হলো এই বৃক্ষের গৌণ মূল যা মানুষকে কর্মের বন্ধনে আবদ্ধ করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এর শাখাগুলি ওপরে এবং নীচে বিস্তৃত রয়েছে, যা গুণসমূহ থেকে পুষ্টি লাভ করে; এর অঙ্কুরগুলি হলো ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহ; এবং এর মূলগুলি, যা মানুষের উত্থান ও পতনের নিয়মকে অনুসরণ করে, নীচে মাটির গভীরে প্রবেশ করেছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সংসার বৃক্ষটির শাখাসমূহ ওপরে ও নীচে বিস্তৃত, যা গুণসমূহ দ্বারা পুষ্ট; ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহ এর অঙ্কুর; এবং নীচে, মানুষের জগতে, কর্মে আবদ্ধকারী মূলসমূহ বিস্তৃত রয়েছে।

ব্যাখ্যা: Swami Chinmayananda ব্যাখ্যা করেছেন যে, ওপরে ও নীচে বিস্তৃত শাখাগুলি বিভিন্ন উচ্চ ও নিম্ন যোনিকে নির্দেশ করে, যেখানে জীব নিজের কর্ম ও গুণের (সত্ত্ব, রজ, তম) প্রভাবে প্রবেশ করে। ইন্দ্রিয়ের বিষয়গুলিকে অঙ্কুর বলা হয়েছে কারণ এগুলি মানুষের কামনা-বাসনাকে জাগ্রত করে নতুন নতুন কর্মে প্রবৃত্ত করে। মানুষের মনে সঞ্চিত সংস্কার বা বাসনাগুলিই হলো এই বৃক্ষের অতিরিক্ত মূল, যা মানুষকে কর্মের বন্ধনে আবদ্ধ করে এই জগতে বারবার ফিরিয়ে আনে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এর শাখাগুলি, যা গুণসমূহ দ্বারা পুষ্ট হয়, ওপরে ও নীচে বিস্তৃত এবং ইন্দ্রিয়-বিষয়সমূহ এর অঙ্কুর; নীচে মানুষের জগতেও এর মূলগুলি বিস্তৃত রয়েছে, যার ফলে কর্মের বন্ধন সৃষ্টি হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
এর শাখাগুলি ওপরে এবং নীচে বিস্তৃত রয়েছে, যা গুণসমূহ দ্বারা পুষ্ট। ইন্দ্রিয়-বিষয়সমূহ এর অঙ্কুর, এবং এর সহায়ক মূলগুলি নীচে বিস্তৃত রয়েছে, যার ফলে মানুষের জগতে কর্মের বন্ধন সৃষ্টি হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
এর শাখাগুলি ওপরে ও নীচে বিস্তৃত রয়েছে, যা গুণসমূহ দ্বারা পুষ্ট এবং ইন্দ্রিয়-বিষয়সমূহ এর অঙ্কুর। এবং এর মূলগুলি, যা কর্মের অনুসারী, নীচে মানুষের জগতে বিস্তৃত রয়েছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে তত্ত্বসমূহ সূক্ষ্ম রূপে বিদ্যমান থাকে, তাই শাখাগুলি ওপরে ও নীচে বিস্তৃত। ইন্দ্রিয়ের বিষয়গুলিকে অঙ্কুর বলা হয়েছে কারণ সেগুলি ক্ষণিক সুখ প্রদান করে। মূলগুলি ভগবানের রূপসমূহকে নির্দেশ করে যিনি জীবদের তাদের কর্ম অনুসারে ফল প্রদান করেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন যে শাখাগুলি মানুষের স্তর থেকে শুরু করে নীচে সর্বনিম্ন স্থাবর জীব এবং ওপরে ব্রহ্মার লোক পর্যন্ত বিস্তৃত। অঙ্কুরগুলি হলো ইন্দ্রিয়ের বিষয় যা শারীরিক ক্রিয়াকে উদ্দীপ্ত করে। গৌণ মূলগুলি হলো সেই কামনা ও সংস্কার যা মানুষকে কর্মের সাথে আবদ্ধ করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সেই সংসার বৃক্ষের গুণসমূহের (সত্ত্ব, রজ, তম) দ্বারা বর্ধিত এবং ইন্দ্রিয়-বিষয় রূপ অঙ্কুর বিশিষ্ট শাখাসমূহ নীচে, মধ্যে ও ওপরে সর্বত্র বিস্তৃত রয়েছে। মানুষের লোকে কর্ম অনুসারে বন্ধনকারী মূলসমূহ ওপরে ও নীচে সর্বত্র পরিব্যাপ্ত।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে, উচ্চতর লোকের দেবতাগণ (ঊর্ধ্ব) থেকে শুরু করে নিম্নতর লোকের পশু-পাখি ও উদ্ভিদ (অধঃ) পর্যন্ত সমস্ত যোনিই এই সংসার বৃক্ষের শাখা। প্রকৃতির তিন গুণের সংসর্গে এই শাখাগুলি বৃদ্ধি পায়। ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহকে অঙ্কুর বলা হয়েছে; এই বিষয়গুলির চিন্তা মানুষের আসক্তি বৃদ্ধি করে। অতিরিক্ত মূলগুলি হলো মানুষের অহংকার, মমতা এবং কামনা। এই মূলগুলি মানুষের জগতে পরিব্যাপ্ত হয়ে মানুষকে কর্মে আবদ্ধ করে এবং জন্ম-মৃত্যুর চক্রে ঘোরায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
এর শাখাগুলি ওপরে ও নীচে বিস্তৃত রয়েছে, যা ত্রিগুণ দ্বারা পুষ্ট এবং ইন্দ্রিয়-বিষয়সমূহ এর অঙ্কুর। এর গৌণ মূলগুলি নীচে মানুষের জগতে বিস্তৃত রয়েছে, যা কর্ম অনুসারে জীবদের আবদ্ধ করে।

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে এই বৃক্ষের শাখাগুলি নীচে মানুষ, পশু ইত্যাদিরূপে এবং ওপরে গন্ধর্ব, যক্ষ, দেব ইত্যাদিরূপে বিস্তৃত। এগুলি সত্ত্ব আদি গুণ দ্বারা পুষ্ট হয়। শব্দ, স্পর্শ আদি বিষয়গুলি এর অঙ্কুর। মানুষের দেহে করা কর্মের সংস্কারগুলিই এর মূল, যা জীবকে পুনরায় শুভাশুভ যোনিতে জন্ম নিতে বাধ্য করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত ব্যাখ্যা করেছেন যে গুণসমূহের (সত্ত্ব আদি) দ্বারা দেবতা থেকে শুরু করে স্থাবর পর্যন্ত শাখাগুলি বর্ধিত হয়। এই সংসার বৃক্ষের নীচের মূলগুলি হলো শুভ ও অশুভ কর্ম, এবং ইন্দ্রিয়ের বিষয়গুলি হলো কচি অঙ্কুর।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এই সংসার বৃক্ষের শাখাসমূহ ওপরে ও নীচে বিস্তৃত, যা গুণসমূহ দ্বারা পুষ্ট; ইন্দ্রিয়ের বিষয়সমূহ এর অঙ্কুর; এবং নীচে, মানুষের জগতে, কর্মে আবদ্ধকারী মূলসমূহ বিস্তৃত রয়েছে।

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে ওপরে (ব্রহ্মলোক পর্যন্ত) এবং নীচে (পশু-পাখি ও স্থাবর জীব পর্যন্ত) বিস্তৃত শাখাগুলি হলো জীবের জ্ঞান ও কর্মের ফলস্বরূপ বিভিন্ন যোনি। এগুলি সত্ত্ব, রজ ও তম গুণের দ্বারা পুষ্ট ও স্থূল হয়। শব্দ, স্পর্শ আদি ইন্দ্রিয়-বিষয়গুলি এই শাখার কচি পাতার মতো। মানুষের কর্মফলজনিত রাগ, দ্বেষ ও বাসনাগুলি হলো অতিরিক্ত মূল যা মানুষকে পুনরায় কর্মে ও সংসারে আবদ্ধ করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ ব্যাখ্যা করেছেন যে তত্ত্বসমূহ অব্যাক্ত কারণেও সূক্ষ্ম রূপে বিদ্যমান থাকে। শাখাগুলি নীচে পাতাল আদি লোকে এবং ওপরে স্বর্গ আদিতে বিস্তৃত। ইন্দ্রিয়-বিষয়গুলিকে অঙ্কুর বলা হয়েছে কারণ সেগুলি ক্ষণিক আনন্দ প্রদান করে। মূলগুলি স্বয়ং ভগবান যিনি জীবদের তাদের কর্মের ভিত্তিতে ফল প্রদান করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে শাখাগুলি হলো পুণ্যবান ও পাপী জীব, যা গুণসমূহ দ্বারা পুষ্ট হয়। ইন্দ্রিয়-বিষয়সমূহ এর পাতা। এই জগতে গৌণ মূলগুলি হলো জীবদের বাসনা যা তাদের কর্মে আবদ্ধ করে। মানবদেহে করা কর্মের কারণে জীব নীচে পশু ইত্যাদি রূপে বা ওপরে দেবতা রূপে জন্ম নেয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন যে শাখাগুলি হলো জীব; পাপী জীব নীচে পশু যোনিতে এবং পুণ্যবান জীব ওপরে দেব যোনিতে বিস্তৃত হয়। এগুলি তিন গুণের (সত্ত্ব, রজ, তম) দ্বারা পুষ্ট হয়। ইন্দ্রিয়-বিষয়সমূহ এর অঙ্কুর। গৌণ মূলগুলি হলো রাগ ও দ্বেষের সংস্কার (বাসনা) যা মানুষকে এই মনুষ্যলোকে কর্মের সাথে আবদ্ধ করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে জীবরাই হলো শাখা; পাপী জীব নীচে পশু যোনিতে এবং পুণ্যবান জীব ওপরে দেব যোনিতে বিস্তৃত হয়। এগুলি গুণসমূহ দ্বারা পুষ্ট হয়। ইন্দ্রিয়-বিষয়সমূহ এর অঙ্কুর। গৌণ মূলগুলি হলো পূর্ব ভোগের সংস্কার (বাসনা), যা মানুষকে এই মনুষ্যলোকে কর্মে আবদ্ধ করে, কারণ এখানেই কর্মের অধিএরর রয়েছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে শাখাগুলি হলো কর্ম ও উপাসনার বিভিন্ন ফল, যা নীচে নরক এবং ওপরে সত্যলোক পর্যন্ত বিস্তৃত। এগুলি তিন গুণের দ্বারা পুষ্ট হয়। গৌণ মূলগুলি হলো পূর্ব কর্ম থেকে উৎপন্ন রাগ-দ্বেষের সংস্কার, যা মানুষকে মনুষ্যলোকে কর্মের সাথে আবদ্ধ করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে শাখাগুলি জীবদের শরীরকে নির্দেশ করে, যা নীচে পশু যোনি এবং ওপরে গন্ধর্ব ও দেবতাদের যোনি পর্যন্ত বিস্তৃত এবং গুণসমূহ দ্বারা পুষ্ট। ইন্দ্রিয়-বিষয়সমূহ এর পাতা। গৌণ মূলগুলি হলো মনুষ্য জীবনে করা কর্ম, যা মানুষকে উচ্চ বা নিম্ন লোকে পরবর্তী জন্মের সাথে আবদ্ধ করে। মনুষ্যলোক হলো কর্মের ক্ষেত্র।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে শাখাগুলি হলো জীব, যা নীচে বিভিন্ন যোনি এবং ওপরে দিব্য অবতারে বিস্তৃত। এগুলি সাত্ত্বিক আদি গুণ দ্বারা পুষ্ট হয়। ইন্দ্রিয়-বিষয়সমূহ এর অঙ্কুর। গৌণ মূলগুলি হলো জীবদের জাগতিক কর্ম ও আসক্তি, যা মনুষ্যলোকে সৃষ্টির কার্য পরিচালনার জন্য স্থাপিত হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে শাখাগুলি নীচে নরক এবং ওপরে হিরণ্যগর্ভ পর্যন্ত বিস্তৃত, যা গুণসমূহ দ্বারা পুষ্ট। ইন্দ্রিয়-বিষয়সমূহ এর কোমল অঙ্কুর। গৌণ মূলগুলি হলো পূর্ব কর্মের সংস্কার (বাসনা), যা জীবকে এই মনুষ্যলোকে কর্মে আবদ্ধ করে, যার ফলে কর্ম ও বাসনার এক নিরন্তর চক্র গড়ে ওঠে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এই বৃক্ষের শাখাগুলি ওপরে ও নীচে বিস্তৃত এবং প্রকৃতির তিন গুণের দ্বারা পুষ্ট। এর কচি ডাল বা অঙ্কুরগুলি হলো ইন্দ্রিয়-বিষয়সমূহ। এই বৃক্ষের মূলগুলি নীচের দিকেও বিস্তৃত রয়েছে, যা মানব সমাজের সকাম কর্মের সাথে যুক্ত।