Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
দেবান্ভাবযতানেন তে দেবা ভাবযন্তু বঃ |
পরস্পরং ভাবযন্তঃ শ্রেযঃ পরমবাপ্স্যথ

Word Meanings:
देवान्भावयतानेन - এর দ্বারা দেবতাদের পুষ্ট করো
ते - দেবতাগণ
देवा - পুষ্ট করুন
भावयन्तु - তোমাদের
वः - পরস্পর
परस्परं - পুষ্ট করে
भावयन्तः - পরম কল্যাণ
श्रेयः - পরম লাভ করবে
परमवाप्स्यथ - পরম লাভ করবে

Life Application:
আপনার চারপাশের প্রাকৃতিক এবং সামাজিক ব্যবস্থাকে দায়িত্বশীল অভ্যাসের মাধ্যমে লালন করুন, বিনিময়ে তাদের চলমান সমর্থন পান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তোমরা লোক এই যজ্ঞ দ্বারা দেবতাদের উন্নতি কর এবং সেই দেবতারা তোমরা লোকদের উন্নতি করুক। এই প্রকার এক-অন্যকে উন্নত করতে থাকা তোমরা লোক পরম কল্যাণ (সদ্গতি) কে প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Swami Sivananda:
তোমরা লোক এই যজ্ঞ দ্বারা দেবতাদের উন্নতি কর এবং সেই দেবতারা তোমরা লোকদের উন্নতি করুক। এই প্রকার নিস্বার্থ ভাব থেকে এক-অন্যের উন্নতি করতে থাকা তোমরা লোক পরম কল্যাণকে প্রাপ্ত হয়ে যাবে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তোমরা লোক এই যজ্ঞানুষ্ঠান (হবির্ভাগ) দ্বারা দেবগণের পুষ্টি ও প্রসন্নতা কর (দেৱান্ ভাৱযত) এবং সেই দেবগণ (বর্ষা-অন্নাদি দ্বারা) তোমরা লোকদের পুষ্টি ও সমৃদ্ধি করুক (তে দেৱা ভাৱযস্তু ৱঃ); এই প্রকার পরস্পর নিষ্কাম ভাব থেকে এক-অন্যের সং বর্ধন করতে থাকা (পরস্পরম্ ভাৱযস্তঃ) তোমরা লোক পরম কল্যাণ রূপ মোক্ষ (পরম্ শ্রেয়ঃ) কে প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
তুমি এই যজ্ঞ দ্বারা দেবতাদের উন্নতি কর এবং সেই দেবতারা তোমার উন্নতি করুক। এই প্রকার এক-অন্যকে উন্নত করতে থাকা তুমি পরম কল্যাণকে প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তুমি এই যজ্ঞ দ্বারা দেবতাদের উন্নতি কর এবং সেই দেবতারা তোমার উন্নতি করুক। এই প্রকার এক-অন্যকে উন্নত করতে থাকা তুমি পরম কল্যাণকে প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
তোমরা লোক এই যজ্ঞ দ্বারা দেবতাদের উন্নতি কর এবং সেই দেবতারা তোমরা লোকদের উন্নতি করুক। এই প্রকার নিস্বার্থ ভাব থেকে এক-অন্যের উন্নতি করতে থাকা তোমরা লোক পরম কল্যাণকে প্রাপ্ত হয়ে যাবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
তোমরা লোক এই যজ্ঞ দ্বারা দেবতাদের উন্নতি কর এবং সেই দেবতারা তোমরা লোকদের উন্নতি করুক। এই প্রকার নিস্বার্থ ভাব থেকে এক-অন্যের উন্নতি করতে থাকা তোমরা লোক পরম কল্যাণকে প্রাপ্ত হয়ে যাবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "পরস্পরাং ভাৱযস্তঃ শ্রেয়ঃ পরমৱাপ্স্যথ"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর অংগ-ভূত দেবতাদের যজ্ঞানুষ্ঠান থেকে তৃপ্ত হওয়াই জগতের মঙ্গল ও মুমুক্ষুর মোক্ষের কারণ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "দেৱান্ভাৱয়তানেন তে দেৱা ভাৱযস্তু ৱঃ"—হবির্ভাগ দ্বারা দেবতাদের পোষণ করার পর তারা বৃষ্টি আদি থেকে প্রজাদের সং বর্ধন করে; এটাই পরম শ্রেয় (মোক্ষ) এর ক্রম-দ্বার।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তোমরা লোক এই যজ্ঞ দ্বারা দেবতাদের উন্নতি কর এবং সেই দেবতারা তোমরা লোকদের উন্নতি করুক। এই প্রকার এক-অন্যকে উন্নত করতে থাকা তোমরা লোক পরম কল্যাণ (সদ্গতি) কে প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "দেৱান্ ভাৱযত তে দেৱা ভাৱযস্তু ৱঃ"—পরমপুরুষ শ্রীবিষ্ণুর শরীর-ভূত দেবতাদের হবি দ্বারা আরাধনা করা থেকে তারা প্রসন্ন হয়ে মুমুক্ষুদের পরম কল্যাণ দেয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "সহযজ্ঞাঃ ইতি ও দেৱান্ ইতি"—সৃষ্টিকর্তা যজ্ঞ ও প্রজাদের সহ-সং বন্ধ বানিয়ে পরস্পর সং বর্ধন দ্বারা পরম শ্রেয়ের প্রাপ্তির বিধান করলেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "দেৱান্ভাৱয়তানেন তে দেৱা ভাৱযস্তু ৱঃ। পরস্পরাং ভাৱযস্তঃ শ্রেয়ঃ পরমৱাপ্স্যথ॥"—তোমরা লোক এই যজ্ঞানুষ্ঠান দ্বারা ইন্দ্রাদি দেবতাদের অভিবৃদ্ধি কর (তাদের হবি প্রদান করে সন্তুষ্ট কর), এবং সেই দেবতারা বর্ষা আদি দ্বারা অন্ন উৎপত্তি করে তোমরা লোকদের সং বৃদ্ধি করুক। এই প্রকার নিঃস্বার্থ ভাব থেকে এক-অন্যের সং বর্ধন করতে থাকা তোমরা লোক "পরম শ্রেয়" (চিত্ত-শুদ্ধি দ্বারা জ্ঞান-নিষ্ঠা রূপ মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়ে যাবে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: দেব-পূজন ও প্রাণী-সং বর্ধনের চক্রই ধর্মের মূল আধার।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-প্রীত্যর্থ করা হওয়া যজ্ঞ সর্ব দেবতাদের তৃপ্ত করতে থাকা সাধককে পরম ভগৱদ্-ধামে নিয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "শ্রেয়ঃ পরমৱাপ্স্যথ"—পরস্পর ভাবনা ও ধর্মানুষ্ঠান থেকে চিত্ত-শুদ্ধি হয়ে মোক্ষ-রূপ পরম শ্রেয়ের প্রাপ্তি হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তোমরা লোক এই যজ্ঞ দ্বারা দেবতাদের উন্নতি কর এবং সেই দেবতারা তোমরা লোকদের উন্নতি করুক। এই প্রকার নিস্বার্থ ভাব থেকে এক-অন্যের উন্নতি করতে থাকা তোমরা লোক পরম কল্যাণকে প্রাপ্ত হয়ে যাবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
দেৱানাং মনুষ্যাণাং চ পরস্পরাভাৱনযা পরমশ্রেযো রূপ মোক্ষপ্রাপ্তির উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-শরীরক দেবতাদের যজ্ঞ দ্বারা তৃপ্তিই সাধককে সাত্ত্বিক সমৃদ্ধি ও মোক্ষ দেয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন জীব যজ্ঞ দ্বারা দেবতাদের সেবা করে, তখন প্রভুর কৃপা থেকে সর্ব সৃষ্টি পরস্পর প্রেমে লীন হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "শ্রেয়ঃ পরমৱাপ্স্যথ"—পরস্পর সং বর্ধন দ্বারা অন্তঃকরণ শুদ্ধ হয়ে আত্যন্তিক মোক্ষের প্রাপ্তিই এই শ্লোকের নির্যাস।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যজ্ঞের দ্বারা প্রসন্ন হয়ে দেবতা তোমাকে ও প্রসন্ন করবে এবং এই প্রকার মানুষ তথা দেবতাদের মধ্যে সহযোগ থেকে সবাইকে সম্পন্নতা প্রাপ্ত হবে।