Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বৃহত্সাম তথা সাম্নাং গাযত্রী ছন্দসামহম্ |
মাসানাং মার্গশীর্ষোঽহমৃতূনাং কুসুমাকরঃ

Word Meanings:
बृहत्साम - বৃহৎসাম
तथा - তাই
साम्नां - সামগানের মধ্যে
गायत्री - গায়ত্রী
छन्दसामहम् - ছন্দসমূহের মধ্যে আমি
मासानां - মাসসমূহের মধ্যে
मार्गशीर्षोऽहमृतूनां - মার্গশীর্ষ আমি, ঋতুসমূহের মধ্যে
कुसुमाकरः - বসন্ত ঋতু (পুষ্পঋতু)

Life Application:
ভগবানকে স্তোত্রের মধ্যে বৃহৎ-সম, মিটারের মধ্যে গায়ত্রী, মাসের মধ্যে মার্গশীর্ষ এবং ঋতুর মধ্যে বসন্ত হিসাবে জানুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি সামবেদের গীতিসমূহের মধ্যে "বৃহৎসাম" এবং ছন্দসমূহের মধ্যে "গায়ত্রী" ছন্দ; আমি মাসসমূহের মধ্যে "মার্গশীর্ষ" (অগ্রহায়ণ) এবং ঋতুসমূহের মধ্যে "বসন্ত" (কুসুমাফর)।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি সামবেদের মন্ত্রসমূহের মধ্যে বৃহৎসাম এবং ছন্দসমূহের মধ্যে গায়ত্রী ছন্দ; মাসসমূহের মধ্যে মার্গশীর্ষ এবং ঋতুসমূহের মধ্যে বসন্ত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি সামবেদের ভজনসমূহে বৃহৎসাম, বৈদিক ছন্দসমূহে পরম পাবন গায়ত্রী ছন্দ; মাসসমূহের মধ্যে উত্তম মার্গশীর্ষ এবং ঋতুসমূহের মধ্যে কুসুমাফর বসন্ত ঋতু।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সামবেদের গান-শিরোমণি "বৃহৎসাম", ছন্দসমূহে দ্বিজত্বদাত্রী "গায়ত্রী", মাসসমূহের মধ্যে কৃষি ও অনুকূল আবহাওয়ার প্রতীক "মার্গশীর্ষ" এবং ঋতুসমূহের মধ্যে সর্বপ্রিয় "বসন্ত" (কুসুমাফর) পরমেশ্বরের বিভূতি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি সামসমূহের মধ্যে বৃহৎসাম, ছন্দসমূহের মধ্যে গায়ত্রী, মাসসমূহের মধ্যে মার্গশীর্ষ এবং ঋতুসমূহের মধ্যে বসন্ত।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি সামসমূহের মধ্যে বৃহৎসাম, ছন্দসমূহের মধ্যে গায়ত্রী; মাসসমূহের মধ্যে মার্গশীর্ষ এবং ঋতুসমূহের মধ্যে বসন্ত।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি সামসমূহের মধ্যে বৃহৎসাম, ছন্দসমূহের মধ্যে গায়ত্রী; মাসসমূহের মধ্যে মার্গশীর্ষ এবং ঋতুসমূহের মধ্যে বসন্ত।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: সামবেদের গানসমূহে ঈশ্বরস্তুতিপরক বৃহৎসাম, বিপ্রত্ব-সম্পাদক গায়ত্রী ছন্দ, শস্যপূর্ণ পাবন মার্গশীর্ষ মাস এবং পুষ্পসমৃদ্ধ কুসুমাফর বসন্ত ঋতু ভগবানের প্রধান বিভূতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি সামবেদের গীতিসমূহের মধ্যে বৃহৎসাম এবং ছন্দসমূহের মধ্যে গায়ত্রী ছন্দ; মাসসমূহের মধ্যে মার্গশীর্ষ এবং ঋতুসমূহের মধ্যে বসন্ত ঋতু।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: সামগানসমূহে সর্বৌপরি বৃহৎসাম, ছন্দসমূহে প্রধান গায়ত্রী, মাসসমূহে ধান্যপূর্ণ মার্গশীর্ষ এবং ঋতুসমূহে পুষ্পিত বসন্ত আমার বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: আমি সামবেদের গীতিসমূহে (সামে) 'বৃহৎসাম' নামক সাম; অক্ষরের সংখ্যাযুক্ত ছন্দসমূহে 'গায়ত্রী' ছন্দ (বিপ্রত্বপ্রদ); মাসসমূহের মধ্যে 'মার্গশীর্ষ' এবং ঋতুসমূহের মধ্যে 'কুসুমাফর' (বসন্ত ঋতু)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সামগীতিসমূহে বৃহৎসাম, বৈদিক ছন্দসমূহে গায়ত্রী, মাসসমূহে মার্গশীর্ষ এবং ঋতুসমূহে বসন্ত ভগবানেরই আনন্দময়ী লীলার বিস্তার।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: সামগানসমূহে ইন্দ্রস্তুত্যাত্মক বৃহৎসাম, সর্বমন্ত্রমাতৃকা গায়ত্রী, নাত্যুষ্ণ-শীত মার্গশীর্ষ মাস এবং কুসুমসমৃদ্ধ বসন্ত ঋতু আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমি সামসমূহের মধ্যে বৃহৎসাম, ছন্দসমূহের মধ্যে গায়ত্রী, মাসসমূহের মধ্যে মার্গশীর্ষ এবং ঋতুসমূহের মধ্যে বসন্ত।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: সামসমূহে বৃহৎসামের ওজ, ছন্দসমূহে গায়ত্রীর তেজ, মাসসমূহে মার্গশীর্ষের স্বাস্থ্যপ্রদ পরিবেশ এবং ঋতুসমূহে বসন্তের সৌন্দর্য ভগবানের বিভূতি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: বৃহৎসাম, গায়ত্রী ছন্দ, মার্গশীর্ষ মাস এবং কুসুমাফর বসন্ত ঋতু ভগবানেরই বিশিষ্ট প্রভাবে সর্বশ্রেষ্ঠ স্থান ধারণ করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
আমি সামসমূহের মধ্যে বৃহৎসাম, ছন্দসমূহের মধ্যে গায়ত্রী, মাসসমূহের মধ্যে মার্গশীর্ষ এবং ঋতুসমূহের মধ্যে বসন্ত।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: সামগীতিসমূহে বৃহৎসাম, ছন্দসমূহে গায়ত্রী, মাসসমূহে মার্গশীর্ষ এবং ঋতুসমূহে বসন্ত ভগবানেরই বৈভব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি সামবেদের গীতিসমূহে বৃহৎসাম, ছন্দসমূহে গায়ত্রী, মাসসমূহে মার্গশীর্ষ এবং ঋতুসমূহে ফুল ফোটা বসন্ত ঋতু।