Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মত্তঃ পরতরং নান্যত্কিঞ্চিদস্তি ধনঞ্জয |
মযি সর্বমিদং প্রোতং সূত্রে মণিগণা ইব

Word Meanings:
मत्तः - আমা অপেক্ষা
परतरं - শ্রেষ্ঠ
नान्यत्किञ्चिदस्ति - অন্য কিছুই নেই
धनञ्जय - হে ধনঞ্জয়
मयि - আমাতে
सर्वमिदं - এই সমস্ত কিছু
प्रोतं - গাঁথা
सूत्रे - সুতোয়
मणिगणा - মণি সমূহ
इव - মতো

Life Application:
সত্যে বিশ্রাম নিন যে ঈশ্বরের চেয়ে কোন কিছুই শ্রেষ্ঠ নয়, যাঁর উপর সমস্ত সৃষ্টি সুতোয় মুক্তার মতো বাঁধা।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে ধনঞ্জয়! আমা থেকে পরে (আমা থেকে আলাদা) দ্বিতীয় কোন পরম কারণ নেই। এই সম্পূর্ণ জগৎ সুতোয় মণির সমান আমাতে গাঁথা।

Commentary by Swami Sivananda:
হে ধনঞ্জয়! আমা থেকে শ্রেষ্ঠ অন্য কোন কারণ নেই। এই সম্পূর্ণ জগৎ সুতোয় গাঁথা মণির ন্যায় আমাতে অনুস্যূত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে ধনঞ্জয় অর্জুন! আমা থেকে পরে (আমা থেকে শ্রেষ্ঠ বা পৃথক) দ্বিতীয় কোন পরম কারণ নেই; এই সম্পূর্ণ চরাচর জগৎ সুতোয় মণিকণিকার সমান আমা পরমেশবরেই ওত-প্রোত হয়ে গাঁথা।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে ধনঞ্জয়! আমা থেকে পরে দ্বিতীয় কোন কারণ নেই। এই সম্পূর্ণ জগৎ সুতোয় মণির সমান আমাতে গাঁথা।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে ধনঞ্জয়! আমা থেকে পরে দ্বিতীয় কোন কারণ নেই। এই সম্পূর্ণ জগৎ সুতোয় মণির সমান আমাতে গাঁথা।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে ধনঞ্জয়! আমা থেকে শ্রেষ্ঠ অন্য কোন কারণ নেই। এই সম্পূর্ণ জগৎ সুতোয় গাঁথা মণির ন্যায় আমাতে অনুস্যূত।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে ধনঞ্জয়! আমা থেকে শ্রেষ্ঠ অন্য কোন কারণ নেই। এই সম্পূর্ণ জগৎ সুতোয় গাঁথা মণির ন্যায় আমাতে অনুস্যূত।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "মত্তঃ পরতরং নান্যত্"—সর্বেশ্বর শ্রীহরি থেকে পরে না কোন অন্য স্বতন্ত্র কর্তা আছে এবং না কোন শ্রেষ্ঠ কারণ; তিনিই সর্ব জগতের ধারক ও নিয়ন্ত্রক।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "মত্তঃ পরতরং নান্যত্কিঞ্চিদস্তি ধনঞ্জয়"—সর্বেশ্বর বাসুদেবই জগতের একমাত্র স্বতন্ত্র উপাদান ও নিমিত্ত কারণ; সুতোয় মণির ন্যায় পরমাত্মাই সর্বত্র অনুস্যূত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে ধনঞ্জয়! আমা থেকে পরে দ্বিতীয় কোন পরম কারণ নেই। এই সম্পূর্ণ জগৎ সুতোয় মণির সমান আমাতে গাঁথা।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "মত্তঃ পরতরং নান্যত্"—আমা থেকে ভিন্ন বা আমা থেকে শ্রেষ্ঠ কোন অন্য কারণ-তত্ত্ব নেই; যেমন সুতোয় মণি গাঁথা থাকে, তেমনই কারণ ও কার্য রূপ সম্পূর্ণ চেতনাচেতন প্রপঞ্চ আমাতেই আশ্রিত।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: এই পরা ও অপরা দুই প্রকৃতি থেকেই সম্পূর্ণ ভূত উৎপন্ন হয়; অতএব আমিই সমস্ত জগতের উদ্ভব (সৃষ্টি) ও প্রলয় (প্রলয়কর্তা)। হে ধনঞ্জয়! আমা থেকে পরে কিছু অন্য পরম কারণ নেই, এই সম্পূর্ণ জগৎ আমাতে সুতোয় মণির ন্যায় গাঁথা।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "মত্তঃ পরতরং নান্যত্কিঞ্চিদস্তি ধনঞ্জয়। ময়ি সর্বমিদং প্রোতং সূত্রে মণিগণ ইব॥"—হে ধনঞ্জয়! আমা (পরমেশ্বর বাসুদেব) থেকে ভিন্ন বা শ্রেষ্ঠ অন্য কোন পরম কারণ নেই। যে প্রকার সূত্র (সুতো) নিজের মধ্যে গাঁথা মণিগণের আশ্রয় ও সর্ব-কারণ, সেই প্রকার এই সম্পূর্ণ চরাচর জগৎ আমা পরমেশবরেই ওত-প্রোত হয়ে আশ্রিত।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: "সূত্রে মণিগণ ইব"—যেমন সুতো মণিকে ধারণ করে, তেমনই সর্বব্যাপী বিষ্ণু সর্ব চরাচর প্রপঞ্চকে ধারণ করে; বিষ্ণুই নিরপেক্ষ স্বতন্ত্র তত্ত্ব।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবান শ্রীকৃষ্ণই সর্ব জগতের মূল আশ্রয়; জগতের কণা-কণা তাঁরই শ্রীহরির রূপে অনুস্যূত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "মত্তঃ পরতরং নান্যত্"—অদ্বৈত পরব্রহ্ম বাসুদেব থেকে অতিরিক্ত কোন অন্য তত্ত্বের পারমার্থিক সত্তা নেই; সর্ব জগৎ তাঁরই সত্তা থেকে সত্তাবান।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে ধনঞ্জয়! আমা থেকে শ্রেষ্ঠ অন্য কোন কারণ নেই। এই সম্পূর্ণ জগৎ সুতোয় গাঁথা মণির ন্যায় আমাতে অনুস্যূত।

Commentary by Sri Dhanpati:
সর্বেশবরের নিরপেক্ষ পরতরত্ব এবং জগদাধারত্বের সূত্র-মণি-দৃষ্টান্ত দ্বারা প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বেশ্বর বাসুদেবই নিজের শরীর-ভূত সর্ব চেতনাচেতন প্রপঞ্চের ধারক, নিয়ন্তা ও শেষাংশ।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণই সর্ব প্রপঞ্চের আধার-রজ্জু; তাঁর ছাড়া কোন বস্তুর অস্তিত্ব হতে পারে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ময়ি সর্বমিদং প্রোতম্"—অধিষ্ঠান-সত্তায়ই সর্ব কল্পিত জগৎ প্রকাশিত ও সমর্থ হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে ধনঞ্জয়! আমা থেকে শ্রেষ্ঠ কোন সত্য নেই। যে প্রকার মুক্তো সুতোয় পিরোয়ে থাকে, সেই প্রকার সব কিছু আমার ওপরই আশ্রিত।