Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তত্ক্ষেত্রং যচ্চ যাদৃক্চ যদ্বিকারি যতশ্চ যত্ |
স চ যো যত্প্রভাবশ্চ তত্সমাসেন মে শৃণু

Word Meanings:
तत् - যে
क्षेत्रम् - ক্ষেত্র
यत् - যা
च - এবং
यादृक् - কি পছন্দ
च - এবং
यद्विकारि - কি তার পরিবর্তন
यतः - কোথা থেকে
च - এবং
यत् - কি
सः - সে
च - এবং
यः - যে
यत्प्रभावः - কি তার ক্ষমতা
च - এবং
तत् - যে
समासेन - সংক্ষেপে
मे - আমার কাছ থেকে
श्रृणु - শুনতে

Life Application:
ক্ষেত্রটি কী, এর প্রকৃতি, পরিবর্তন, উত্স এবং ক্ষেত্রটির জ্ঞানী কে এবং তার ক্ষমতাগুলি শুনুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অতএব, সেই ক্ষেত্র যা এবং যেমন, এবং যে সকল বিকারবিশিষ্ট, এবং যে (কারণ) থেকে যা (কার্য) উৎপন্ন হয়েছে, এবং সেই (ক্ষেত্রজ্ঞ) যিনি এবং যে প্রভাববিশিষ্ট, তা সংক্ষেপে আমার থেকে শ্রবণ করো।।

Commentary by Swami Sivananda:
সেই ক্ষেত্র কি এবং তার প্রকৃতি কেমন, তার বিকারসমূহ কি এবং তা কোথা থেকে উৎপন্ন, এবং সেই (ক্ষেত্রজ্ঞ) কে এবং তাঁর প্রভাব (শক্তি) কি — তা সবই সংক্ষেপে আমার নিকট থেকে শ্রবণ করো।

তৎ — সেই; ক্ষেত্রম্ — ক্ষেত্র; যত্ — যা; চ — এবং; যাদৃক — কেমন; চ — এবং; যদ্বিকারি — তার বিকার কি; যতঃ — কোথা থেকে; চ — এবং; যত্ — কি; সঃ — সে; চ — এবং; যঃ — যে; যত্প্রভাবঃ — তাঁর প্রভাব কি; চ — এবং; তৎ — তা; সমাসেন — সংক্ষেপে; মে — আমার থেকে; শৃণু — শ্রবণ করো।

ব্যাখ্যা: হে অর্জুন! আমি তোমাকে বলব ক্ষেত্র কি, কেন শরীরকে ক্ষেত্র বলা হয়, এর বিকার বা পরিবর্তনসমূহ কি অর্থাৎ এতে কি কি রূপান্তর ঘটে, এর গুণসমূহ কি, কি কি কারণ থেকে এতে কি কি কার্য উৎপন্ন হয়, এটি কার, এটি চাষ করা হয়েছে নাকি বুনোভাবে বেড়ে উঠেছে।
সেই ক্ষেত্র ১ নং শ্লোকে উল্লিখিত ক্ষেত্রকে নির্দেশ করে।
তিনি কে — সেই ক্ষেত্রজ্ঞ (ক্ষেত্রের জ্ঞাতা) কে? তাঁর প্রভাব কি (প্রভাব হল সেইসকল শক্তি যেমন দেখা, শোনা ইত্যাদির শক্তি) যা উপাধি (যেমন চোখ, কান ইত্যাদি) থেকে উৎপন্ন হয়? তুমি আমার বক্তব্য শ্রবণ করো যা এই সমস্ত নির্দিষ্ট দিকগুলিতে ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের প্রকৃত স্বরূপ সংক্ষেপে বর্ণনা করে।
হে অর্জুন! আমি নিশ্চিত যে আমার কথা শুনে তুমি সত্য স্পষ্টভাবে বুঝতে পারবে।
শরীর হল ক্ষেত্র। দশটি ইন্দ্রিয় দশটি ষাঁড়কে নির্দেশ করে। ষাঁড়গুলি ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষয়ের ক্ষেত্রে দিনরাত অবিরাম কাজ করে। মন হল পরিদর্শক। জীবাত্মা হল ভাড়াটে। পাঁচটি প্রাণ হল পাঁচজন শ্রমিক। মূল প্রকৃতি হল ক্ষেত্রের মালকিন। এই ক্ষেত্র তাঁর সম্পত্তি। তিনি নিজে এই ক্ষেত্রের উপর সতর্ক দৃষ্টি রাখেন। তিনি ত্রিগুণে গুণান্বিত। রজোগুণ বীজ বপন করে, সত্ত্বগুণ তা রক্ষা করে, তমোগুণ ফসল কাটে। খলিয়ান বা মহত্তত্ত্বে (জাগতিক মন) সময় নামক বলদের সাহায্যে তিনি — মূল প্রকৃতি — শস্য মাড়াই করেন। জীবাত্মা যদি কুকর্ম করে, তবে সে পাপের বীজ বপন করে, অসৎ দ্বারা সার দেয়, পাপের ফসল কাটে এবং সংসারের দুঃখ অর্থাৎ জন্ম, ক্ষয়, বার্ধক্য, ব্যাধি এবং ত্রিবিধ তাপ সহ্য করে। সে যদি সৎকর্ম করে তবে সে পুণ্যের শুভ বীজ বপন করে এবং সুখে ফসল কাটে।
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এখন শ্রোতার মনে আগ্রহ সৃষ্টি করার জন্য পরবর্তী শ্লোকে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের প্রকৃত স্বরূপের ভূয়সী প্রশংসা করছেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যাকে প্রকৃতি (ক্ষেত্র) বলা হয়, তা কি, তা কিসের দ্বারা গঠিত, কোথা থেকে এসেছে এবং কেন পরিবর্তিত হয়, এবং আত্মা কি ও তাঁর শক্তি কি — এ সবই আমি এখন সংক্ষেপে উপস্থাপন করব।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ কেবল ক্ষেত্রের বিষয়গুলির উল্লেখই করবেন না, বরঞ্চ ক্ষেত্রের গুণধর্ম, তার বিকার এবং কোন কারণ থেকে কোন কার্য উৎপন্ন হয়েছে, তারও বর্ণনা করবেন। একইভাবে, ক্ষেত্রজ্ঞের স্বরূপ এবং উপাধির সাথে সম্পর্কিত তাঁর প্রভাবকেও এই অধ্যায়ে বলবেন। এই সবই, আমার নিকট থেকে সংক্ষেপে শ্রবণ করো।

অনন্ত আত্মার স্বরূপ প্রকাশকারী বিশেষণগুলির কেবল পুনরাবৃত্তি করে বা তার উপর বিশেষ জোর দিয়ে বললে একজন নিষ্ঠাবান সাধকের কোনো বিশেষ লাভ হয় না এবং তার বিকাশেও কোনো সহায়তা হয় না। যেসব কারণে আমাদের জীবনের সমস্যাগুলি উৎপন্ন হয় সেগুলির থেকে মুখ ফিরিয়ে নেওয়ার অর্থ সমস্যা সমাধান করা নয়। আমাদের চারপাশের এই জগৎ, যা আমরা পর্যবেক্ষণ করেছি, এবং সেই প্রক্রিয়াগুলি যার মাধ্যমে আমরা কাজ করে অসংখ্য বিষয়, ভাবনা ও চিন্তার বৈচিত্র্য প্রত্যক্ষ করি — এই সবকিছুরই আমাদের সূক্ষ্ম পর্যবেক্ষণ ও অধ্যয়ন করা উচিত। একে উপেক্ষা করার অর্থ নিজেকে বিশাল প্রয়োজনীয় সারভূত জ্ঞান থেকে বঞ্চিত রাখা। এটি নিজের সাথেই প্রতারণা।

শত্রুদের বিরুদ্ধে যুদ্ধনীতি সংক্রান্ত পরিকল্পনা তৈরি করার জন্য শত্রুপক্ষের রণকৌশল সম্পর্কে অন্তত সাধারণ জ্ঞান থাকা আবশ্যক। একইভাবে, ক্ষেত্রের বিরুদ্ধে যুদ্ধ করে তাকে জয় করে তার বন্ধন থেকে নিজেকে মুক্ত করার জন্য এটা জানা প্রয়োজন যে ক্ষেত্র কি এবং বিশেষ পরিস্থিতিতে এই উপাধিগুলি কীভাবে কাজ ও আচরণ করে।

এইভাবে, শারীরবিদ্যা, জীববিদ্যা, মনোবিজ্ঞান এবং অন্যান্য প্রাকৃতিক বিজ্ঞানের শাখাগুলিও জীবনকে বুঝতে নিজেদের অবদান রাখে। আধ্যাত্মিকতার জ্ঞানমার্গ সমস্ত লৌকিক বিজ্ঞানের চরম বিন্দু এবং তার পূর্ণতাস্বরূপ। এই কথার পুষ্টি এই তথ্য দ্বারাই হয় যে, যুদ্ধক্ষেত্রেও অর্জুনকে এই জ্ঞানের উপদেশ দেওয়ার সময়, ভগবান এই বিষয়ে জোর দিতে ভুলবেন না যে এই ক্ষেত্রের সম্পূর্ণ জ্ঞান থাকা অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। এর আমাদের সূক্ষ্ম অধ্যয়ন করা উচিত।

ক্ষেত্র এবং ক্ষেত্রজ্ঞের যথার্থতা দেখতে, অধ্যয়ন করতে এবং বুঝতে শিষ্যের মনে আগ্রহ সৃষ্টি করার জন্য ভগবান এই বিষয়বস্তুর প্রশংসা করে বলছেন —

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সেই ক্ষেত্র কি এবং তা কেমন প্রকৃতির; কেন তা বিকৃত হয়, কোথা থেকে এবং কি; এবং সে (ক্ষেত্রজ্ঞ/ক্ষেত্রকে সচেতনকারী) কে; এবং সে কেমন প্রকৃতির — সেই [সবই] আমার নিকট থেকে সংক্ষেপে শ্রবণ করো।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমার নিকট থেকে সংক্ষেপে শ্রবণ করো ক্ষেত্র কি, তা কেমন, তার বিকারসমূহ কি, তা কি উদ্দেশ্যে গঠিত, তা কি; এবং আত্মা কে ও তাঁর শক্তিসমূহ কি।

Commentary by Swami Gambirananda:
সেই (সবকিছু) সম্পর্কে সংক্ষেপে আমার নিকট থেকে শ্রবণ করো যে সেই ক্ষেত্র কি এবং কেমন; তার পরিবর্তনসমূহ কি, এবং কোন কারণ থেকে কোন কার্য উৎপন্ন হয়; এবং তিনি কে, ও তাঁর প্রভাবসমূহ (শক্তিসমূহ) কি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'যদ্বিকারি' (যা বিকারযুক্ত) অর্থাৎ যে বিকার দ্বারা যুক্ত। 'যতশ্চ যত্' অর্থাৎ যা থেকে চালিত (প্রবৃত্ত) হয়। 'স চ' অর্থাৎ সে প্রবর্তক (প্রেরক)। 'যতশ্চ যত্' এই উক্তি দ্বারা ক্ষেত্র যা থেকে প্রবৃত্ত হয় তা বলা হয়েছে, এবং 'স চ যঃ' দ্বারা কেবল স্বরূপমাত্র নির্দেশ করা হয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
'তদ্' ইত্যাদি পদ দ্বারা পরবর্তী শ্লোকটির তাৎপর্য তুলে ধরেছেন। বিবক্ষিত শব্দের অর্থ জিজ্ঞাসিত (জানার যোগ্য)। 'শ্রোৎ' ইত্যাদি দ্বারা স্তুতির ফল বলেছেন। ক্ষেত্র ইত্যাদির যথার্থ স্বরূপ কেবল আপ্ত পুরুষের উক্তি দ্বারাই সম্ভাবিত নয়, পরন্তু বেদবাক্য থেকেও, তা 'ছন্দোভিঃ' ইত্যাদি দ্বারা বলেছেন। ঋক্ ইত্যাদি চারটি বেদের নানা প্রকার হওয়া শাখাভেদে গৃহীত। ক্ষেত্র ইত্যাদির যথার্থ স্বরূপ কেবল শ্রুতি ও স্মৃতিসিদ্ধই নয়, বরং যুক্তিসঙ্গতও, তা 'কিঞ্চ' ইত্যাদি দ্বারা বলছেন। সেই সূত্রগুলি কি, এই আশঙ্কায় বলছেন 'আত্মেত্যেব' ইত্যাদি। আদি পদ দ্বারা 'ব্রহ্মবিদাপ্নোতি পরম্', 'অথ যোঽন্যাং দেবতাম্' ইত্যাদি বিদ্যা ও অবিদ্যাসূত্রসমূহ উক্ত হয়েছে। 'আত্মা' এই পদ দ্বারা ক্ষেত্রজ্ঞের গ্রহণ এবং তা ক্ষেত্রের উপলক্ষণ। 'অথাতো ব্রহ্মজিজ্ঞাসা' ইত্যাদি সূত্রও এখানে গৃহীত হয়েছে, অন্যথায় 'ছন্দোভিঃ' ইত্যাদির সাথে পুনরাবৃত্তি ঘটবে, এটি মনে করে 'হেতুদ্ভির' ইত্যাদি বিশেষণ দিচ্ছেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সেই ক্ষেত্র যা, যেমন, যে সকল বিকারযুক্ত এবং যা থেকে যা উৎপন্ন হয়েছে; এবং সেই ক্ষেত্রজ্ঞও যিনি এবং যে প্রভাববিশিষ্ট, সে সবই সংক্ষেপে আমার নিকট থেকে শ্রবণ করো।

ব্যাখ্যা — তৎক্ষেত্রম্ — 'তৎ' শব্দটি দুটির বাচক — পূর্বে উল্লিখিত বিষয় এবং দূরত্ব। এই অধ্যায়ের প্রথম শ্লোকে যাকে 'ইদম্' পদ দ্বারা বলা হয়েছে, তাকেই এখানে 'তৎ' পদ দ্বারা বলা হয়েছে। ক্ষেত্র সর্ব দেশে নেই, সর্ব কালে নেই এবং এখনও প্রতি মুহূর্তে বিলুপ্তির দিকে যাচ্ছে — এটিই ক্ষেত্রের (স্বয়ং থেকে) দূরত্ব।
যচ্চ — সেই ক্ষেত্রের যে স্বরূপ, যার বর্ণনা এই অধ্যায়ের পঞ্চম শ্লোকে হয়েছে।
যাদৃক চ — সেই ক্ষেত্রের যেমন স্বভাব, যার বর্ণনা এই অধ্যায়ের ছাব্বিশ ও সাতাশ নম্বর শ্লোকে তাকে উৎপত্তি ও বিনাশশীল হিসেবে দেখিয়ে করা হয়েছে।
যদ্বিকারি — যদিও প্রকৃতির কার্য হওয়ায় এই অধ্যায়ের পঞ্চম শ্লোকে উল্লিখিত তেইশটি তত্ত্বকেও বিকার বলা হয়, তথাপি এখানে উপরোক্ত পদ দ্বারা ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের মানা সম্পর্কের কারণে ক্ষেত্রে উৎপন্ন ইচ্ছা-দ্বেষ ইত্যাদি বিকারকেই বিকার বলা হয়েছে, যার বর্ণনা ষষ্ঠ শ্লোকে হয়েছে।
যতশ্চ যত্ — এই ক্ষেত্র যা থেকে উৎপন্ন হয় অর্থাৎ প্রকৃতি থেকে উৎপন্ন সাতটি বিকার এবং তিনটি গুণ, যার বর্ণনা এই অধ্যায়ের উনিশ নম্বর শ্লোকের দ্বিতীয়ার্ধে হয়েছে।
স চ — প্রথম শ্লোকের উত্তরার্ধে যে ক্ষেত্রজ্ঞের বর্ণনা হয়েছে, সেই ক্ষেত্রজ্ঞের বাচক এখানে 'সঃ' পদ এবং তাঁর সম্বন্ধেই এখানে শোনার কথা বলা হচ্ছে।
যঃ — এই ক্ষেত্রজ্ঞের যে স্বরূপ, যার বর্ণনা এই অধ্যায়ের বিশ নম্বর শ্লোকের উত্তরার্ধে এবং বাইশ নম্বর শ্লোকে করা হয়েছে।
যত্প্রভাবশ্চ — সেই ক্ষেত্রজ্ঞ যে প্রভাববিশিষ্ট, যার বর্ণনা এই অধ্যায়ের একত্রিশ থেকে তেত্রিশ নম্বর শ্লোক পর্যন্ত করা হয়েছে।
তত্সমাসেন মে শৃণু — এখানে 'তৎ' পদের অধীনে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ — দুটিকেই গ্রহণ করা উচিত। তাৎপর্য হল, সেই ক্ষেত্র যা, যেমন, যে বিকারযুক্ত এবং যা থেকে উৎপন্ন — এইভাবে ক্ষেত্র সম্বন্ধে চারটি কথা এবং সেই ক্ষেত্রজ্ঞ যিনি এবং যে প্রভাববিশিষ্ট — এইভাবে ক্ষেত্রজ্ঞ সম্বন্ধে দুটি কথা তুমি আমার নিকট থেকে সংক্ষেপে শ্রবণ করো।

যদিও এই অধ্যায়ের শুরুতে প্রথম দুটি শ্লোকে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সূত্ৰাকারে বর্ণনা হয়েছে, যাকে ভগবান জ্ঞানও বলেছেন, তথাপি ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের বিভাগের স্পষ্ট বিবেচনা (বিকারসহ ক্ষেত্র এবং নির্বিকার ক্ষেত্রজ্ঞের স্বরূপের প্রভাবসহ বিবেচনা) এই চতুর্থ শ্লোক থেকে শুরু করা হয়েছে। তাই ভগবান এটি সতর্ক হয়ে শোনার আদেশ দিচ্ছেন।
এই শ্লোকে ভগবান ক্ষেত্র সম্বন্ধে চারটি কথা শোনার আদেশ দিয়েছেন, কিন্তু ক্ষেত্রজ্ঞ সম্বন্ধে কেবল দুটি কথা — স্বরূপ এবং প্রভাবই শোনার আদেশ দিয়েছেন। এতে এই আশঙ্কা হতে পারে যে ক্ষেত্রের প্রভাব কেন বলা হল না এবং একই সাথে ক্ষেত্রজ্ঞের স্বভাব, বিকার এবং যা থেকে যা উৎপন্ন — এই বিষয়গুলিও কেন বলা হল না? এর সমাধান হল, এক মুহূর্তও এক রূপে স্থির না থাকা ক্ষেত্রের প্রভাব কিইবা হতে পারে? প্রকৃতিস্থ (সংসারী) মানুষের অন্তঃকরণে ধনাদি জড় পদার্থের গুরুত্ব থাকে, তাই তাকে সংসারে ক্ষেত্রের (ধনাদি জড় পদার্থের) প্রভাব দেখায়। বাস্তবে স্বতন্ত্রভাবে ক্ষেত্রের কোন প্রভাব নেই। তাই তার প্রভাবের কোন বর্ণনা করা হয়নি।
ক্ষেত্রজ্ঞের স্বরূপ উৎপত্তি-বিনাশরহিত, তাই তাঁর স্বভাবও উৎপত্তি-বিনাশরহিত। তাই ভগবান তাঁর স্বভাবের আলাদা বর্ণনা না করে স্বরূপের মধ্যেই অন্তর্ভুক্ত করেছেন। ক্ষেত্রের সাথে নিজের সম্বন্ধ মানার কারণেই ক্ষেত্রজ্ঞে ইচ্ছা-দ্বেষ ইত্যাদি বিকারের প্রতীতি হয়, অন্যথায় ক্ষেত্রজ্ঞ (স্বরূপতঃ) সর্বথা নির্বিকারই। তাই নির্বিকার ক্ষেত্রজ্ঞের বিকারের বর্ণনা সম্ভবই নয়। ক্ষেত্রজ্ঞ অদ্বিতীয়, অনাদি ও নিত্য। তাই এর বিষয়ে কে কার থেকে উৎপন্ন — এই প্রশ্নই ওঠে না।

সম্পর্ক — পূর্ববর্তী শ্লোকে যা সংক্ষেপে শোনার জন্য বলা হয়েছে, তার বিস্তারিত বর্ণনা কোথায় হয়েছে — তা পরবর্তী শ্লোকে বলা হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
'ক্ষেত্র কি' অর্থাৎ এর দ্রব্য (উপাদান) কি; তা 'কেমন' অর্থাৎ এর ওপর কি কি বিষয় নির্ভর করে; এর 'বিকার' কি অর্থাৎ এর রূপান্তরসমূহ কি; কি 'উদ্দেশ্যে' এটি উৎপন্ন হয়েছে; 'তা কি' অর্থাৎ এর প্রকৃত স্বরূপ কি; 'সে কে' অর্থাৎ জীবাত্মা কে এবং তাঁর প্রকৃতি কেমন; তাঁর 'প্রভাবসমূহ (শক্তিসমূহ)' কি অর্থাৎ কি শক্তি সে ধারণ করে — এ সবই সংক্ষেপে আমার নিকট থেকে শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.4–13.5 যৌথ ব্যাখ্যা): 'তৎক্ষেত্রম্' ইত্যাদি, 'ঋষিভিঃ' ইত্যাদি। এটি (ক্ষেত্র) কেন বিকৃত হয় : কিসের কারণে এটি বিকার প্রাপ্ত হয়। 'সমাসেন' (সংক্ষেপে) : পৃথক পৃথক ভাবে (এক এক করে) নয়, বরং সাধারণ উত্তরের মাধ্যমে ভগবান্ সমস্ত প্রশ্নের সিদ্ধান্ত দিচ্ছেন। যদিও ঋষিগণ কর্তৃক ও বেদসমূহ কর্তৃক এটি বহুবার বহুভাবে বলা হয়েছে, তথাপি আমি (ভগবান্) এটি সংক্ষেপে ব্যাখ্যা করছি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
'ইদং শরীরম্' ইত্যাদি শ্লোকসমূহের দ্বারা উপদিষ্ট ক্ষেত্রাধ্যায়ের অর্থসংক্ষেপ রূপ এই 'তৎক্ষেত্রং যচ্চ' ইত্যাদি শ্লোক বলা হচ্ছে, কারণ যে বিষয়টি বিস্তারপূর্বক বর্ণনা করতে হবে, তার সংক্ষেপ পূর্বে বলা উচিত — পূর্বে 'ইদং শরীরম্' ইত্যাদি বাক্যে যার বর্ণনা করা হয়েছে, এখানে 'তৎ' শব্দ দ্বারা তাকেই নির্দেশ করা হয়েছে। পূর্বে নির্দিষ্ট সেই ক্ষেত্রটি যা এবং কেমন অর্থাৎ স্বকীয় ধর্মের কারণে তা যে প্রকারের এবং যে বিকারযুক্ত, এবং যে কারণ থেকে যা (কার্য) উৎপন্ন হয় — এখানে 'চ' শব্দ সমুচ্চয় অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে এবং 'কার্য উৎপন্ন হয়' এটি বাক্যশেষ। এবং যাকে ক্ষেত্রজ্ঞ বলা হয়েছে, সেও যে প্রভাববিশিষ্ট অর্থাৎ যে সকল উপাধিসৃষ্ট শক্তিসম্পন্ন, সেই ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞ উভয়েরই উপরোক্ত বিশেষণযুক্ত যথার্থ স্বরূপ তুমি আমার নিকট থেকে সংক্ষেপে শ্রবণ করো অর্থাৎ শুনে অবধারণ করো।

শ্রোতার বুদ্ধিতে রুচি ও আগ্রহ সৃষ্টির উদ্দেশ্যে ভগবান ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সেই বিবক্ষিত যথার্থ স্বরূপের প্রশংসা করছেন —

Commentary by Sri Jayatritha:
'যার যে বিকার তা যদ্বিকারি' — কারোর (শঙ্করাচার্য) এই ব্যাখ্যা অসংগত, কারণ বহুব্রীহি সমাসে 'ইনি' প্রত্যয় ব্যর্থ হয়ে যায়। কিন্তু 'যে বিকার তা যদ্বিকার, এবং তা যার আছে সে যদ্বিকারি' — এই ভাব নিয়ে বলছেন 'যদ্' ইত্যাদি। এখানে 'যেন বিকারেন' (যে বিকার দ্বারা) পদ দ্বারা কর্মধারয় সমাস সূচিত হচ্ছে। 'যুক্তম্' এটি 'ইনি' প্রত্যয়ের অর্থ। 'যতশ্চ যত্' এর অর্থ 'যে কারণ থেকে যে কার্য উৎপন্ন হয়' — কারোর এই ব্যাখ্যা অনুচিত, কারণ 'যদ্বিকারি' পদ দ্বারাই তা সিদ্ধ হয়ে যায় এবং এতে অধ্যাহারও করতে হয়, এবং ১৩.২০ ('বিকারাংশ্চ গুণাংশ্চ') শ্লোকের অন্যভাবে উপপত্তি হয়। অন্য একজন ব্যাখ্যা করেছেন যে 'যে অমানিত্বাদি গুণ থেকে যে জ্ঞেয় বস্তু প্রাপ্ত হয়', তাও অসৎ, কারণ তাও অধ্যাহারের ওপর নির্ভরশীল। ১৩.৮ ('অমানিত্বম্') এবং ১৩.১৩ ('অনাদিমত্') ইত্যাদির অন্যভাবে সিদ্ধির ভাব নিয়ে ভিন্নভাবে ব্যাখ্যা করছেন 'যতশ্চ' ইত্যাদি। 'যতঃখ' অর্থাৎ যার প্রেরণায়। 'যত্' এটি 'ইণ্' ধাতুর লট-আদেশ শতৃ-প্রত্যয়ান্ত রূপ। 'ইণ্' ও 'যা' ধাতুর অর্থ সমান হওয়ায় 'য়াতি' (চলে) বলা হয়েছে। সমগ্র ক্ষেত্রের গতি সম্ভব না হওয়ায় গৌণ বৃত্তির আশ্রয় নিয়ে ব্যাখ্যা করছেন 'প্রবর্ততে' (প্রবৃত্ত হয়)। 'স চ যঃ' এটি জীবের প্রতিজ্ঞা — এই ব্যাখ্যা অসৎ, কারণ তা অপ্রাসঙ্গিক এবং ক্ষেত্রজ্ঞ শব্দ তার বিষয় নয়; এই ভাব নিয়ে বলছেন 'স চ' ইত্যাদি। কারণ যা থেকে ক্ষেত্র প্রবৃত্ত হয়, সেই প্রবর্তকেরই (প্রেরকের) প্রসঙ্গ চলেছে। যদি তাই হয়, তবে প্রশ্ন উঠতে পারে — 'যতশ্চ যত্' এবং 'স চ যঃ' কি একটিই প্রতিজ্ঞা নাকি দুটি? প্রথমটি নয়, কারণ দুটি 'চ' শব্দের উপপত্তি হয় না এবং 'তত্সমাসেন' এর সাথে অন্বয়ে 'স চ যঃ' ব্যর্থ হয়ে যাবে। দ্বিতীয়টিও নয়, কারণ অর্থে কোনো ভেদ নেই; এই আশঙ্কায় দ্বিতীয়টি স্বীকার করে বলছেন 'যতশ্চ' ইত্যাদি। 'যতশ্চ যত্' এই উক্তিটি 'এইরকম ধর্মবিশিষ্ট সত্তা থেকে ক্ষেত্র প্রবৃত্ত হয়' — এটি বলার জন্য প্রতিজ্ঞারূপ, এবং 'স চ যঃ' উক্তিটি প্রবর্তকের কেবল স্বরূপমাত্র বলার জন্য প্রতিজ্ঞারূপ — এটিই অর্থভেদ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এর বিস্তার করার ইচ্ছায় প্রতিজ্ঞা করছেন — 'তৎক্ষেত্রম্' ইত্যাদি। 'যচ্চ' অর্থাৎ যা দ্রব্য; 'যাদৃক' অর্থাৎ যা যাদের আশ্রয়ভূত; 'যদ্বিকারি' অর্থাৎ এতে যে বিকারসমূহ বিদ্যমান; 'যতশ্চ' অর্থাৎ যে উদ্দেশ্যে এটি উদ্ভাবিত হয়েছে; 'যত্' অর্থাৎ যার যা স্বভাব (স্বরূপ); এবং 'স চ' অর্থাৎ সেই ক্ষেত্রজ্ঞ যিনি যে স্বরূপবিশিষ্ট এবং যে প্রভাববিশিষ্ট — সে সবই সংক্ষেপে আমার নিকট থেকে শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
সংক্ষেপে উক্ত অর্থকে বিস্তৃত করার জন্য আরম্ভ করছেন — 'তৎক্ষেত্রম্' ইত্যাদি। পূর্বে 'ইদং শরীরম্' (এই শরীর) রূপ বলা জড়-বর্গ রূপ ক্ষেত্র যা স্বরূপত জড়, দৃশ্য ও পরিচ্ছিন্ন আদি স্বভাবযুক্ত; কেমন (যাদৃক) অর্থাৎ ইচ্ছা আদি ধর্মযুক্ত; যে বিকারযুক্ত (যদ্বিকারি) অর্থাৎ যে ইন্দ্রিয় আদি বিকারসমূহে যুক্ত; এবং যে (যতশ্চ) কারণ থেকে যে (যত্) কার্য উৎপন্ন হয় (এটি বাক্যশেষ); অথবা যা থেকে অর্থাৎ প্রকৃতি ও পুরুষের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হয়; 'যত্' কথার অর্থ যা স্থাবর, জঙ্গম আদি ভেদে ভিন্ন। এখানে অনিয়মভাবে 'চ' কারের প্রয়োগ হওয়ায় সকলের সমুচ্চয় বোঝা উচিত। এবং সেই ক্ষেত্রজ্ঞ যিনি (যঃ) স্বরূপত স্বপ্রকাশ চৈতন্য-আনন্দ স্বভাবযুক্ত, এবং যে প্রভাববিশিষ্ট (যত্প্রভাবঃ) অর্থাৎ উপাধিজাত শক্তিসমূহ যার — সেই সমস্ত বিশেষণে বিশিষ্ট ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের যথার্থ স্বরূপ সংক্ষেপে আমার বাক্য থেকে শ্রবণ করো, অর্থাৎ শুনে অবধারণ করো।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এখানে যদিও চব্বিশটি ভেদে বিভক্ত প্রকৃতিকে ক্ষেত্র বলা অভিপ্রেত, তবুও দেহ রূপে পরিণত হলেই তাতে 'অহং' ভাবের কারণে অবিবেক স্পষ্ট হয়; তাই সেই বিবেকের জন্য 'ইদং শরীরং ক্ষেত্রম্' ইত্যাদি বলা হয়েছে। তাকেই বিস্তারিতভাবে বলার জন্য প্রতিজ্ঞা করছেন — 'তৎক্ষেত্রম্' ইত্যাদি। যা আমার দ্বারা বলা হয়েছে, সেই ক্ষেত্র স্বরূপত জড় ও দৃশ্য আদি স্বভাবযুক্ত; কেমন (যাদৃক) অর্থাৎ ইচ্ছা আদি ধর্মযুক্ত; যে বিকারযুক্ত (যদ্বিকারি) অর্থাৎ যে ইন্দ্রিয় আদি বিকারসমূহে যুক্ত; এবং যা থেকে অর্থাৎ প্রকৃতি ও পুরুষের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হয়; 'যত্' শব্দের অর্থ যা স্থাবর, জঙ্গম আদি ভেদে ভিন্ন। এবং সেই ক্ষেত্রজ্ঞ যিনি স্বরূপত আছেন, এবং যে প্রভাববিশিষ্ট (যত্প্রভাবঃ) অর্থাৎ অচিন্ত্য ঐশ্বর্যযোগ দ্বারা যে সকল প্রভাবে সম্পন্ন — সে সবই সংক্ষেপে আমার নিকট থেকে শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Dhanpati:
'ইদং শরীরম্' ইত্যাদি দ্বারা উপদিষ্ট ক্ষেত্রাধ্যায়ের অর্থের সংগ্রহ শ্লোককে বোধের সুগমতার জন্য উপস্থাপন করছেন — 'তদ্' ইত্যাদি। 'ইদং শরীরম্' ইত্যাদি দ্বারা যা নির্দিষ্ট, 'তৎ' শব্দ তাকেই নির্দেশ করে। এবং যে এই নির্দিষ্ট ক্ষেত্র স্বরূপত জড়, স্থাবর-জঙ্গম আদি ভেদে ভিন্ন এবং দৃশ্যত্ব আদি স্বভাবযুক্ত, তা 'যচ্চ'। নিজের ধর্মের কারণে তা কেমন ও যে প্রকারের, তা 'যাদৃক'। এর যে সকল বিকার, তা 'যদ্বিকারি'। 'যতঃখ' অর্থাৎ যে কারণ থেকে যে কার্য উৎপন্ন হয় (এটি বাক্যশেষ); অথবা যা থেকে অর্থাৎ প্রকৃতি ও পুরুষের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হয়। 'যত্' অর্থাৎ যা স্থাবর-জঙ্গম আদি ভেদে ভিন্ন, আচার্যগণ (শঙ্করাচার্য আদি) 'যচ্চ' পদের মধ্যেই 'যত্' এর অর্থ অন্তর্ভুক্ত থাকায় 'যত্' পদের ব্যর্থতা বিবেচনা করে তা ব্যাখ্যা করেননি। এখানে সকল 'চ' কার সমুচ্চয় অর্থে ব্যবহৃত। এবং সেই ক্ষেত্রজ্ঞ যিনি নির্দিষ্ট, স্বরূপত সচ্চিদানন্দ স্বভাবযুক্ত; যার প্রভাব অর্থাৎ শক্তিসমূহ আছে, তিনি 'যত্প্রভাবঃ'। উপরোক্ত বিশেষণে বিশিষ্ট ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের যথার্থ স্বরূপ সংক্ষেপে আমার বাক্য থেকে শ্রবণ করো, অর্থাৎ শুনে অবধারণ করো।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
শুনতে থাকা সত্ত্বেও অর্জুনকে পুনরায় 'শৃণু' (শোনো) বলে মনোযোগ আকর্ষণের জন্য বলা হয়েছে — 'তৎক্ষেত্রম্' ইত্যাদি। 'মহাতানি' (১৩.৬) থেকে শুরু করে 'সংঘাতঃ' (১৩.৭) পর্যন্ত সামনে বলা বিষয়গুলির পরামর্শে প্রথম ও শেষ 'যত্' শব্দ জড় দ্রব্য এবং তার সংঘাতের বিষয়ে, তাই পুনরাবৃত্তি নেই, এই অভিপ্রায়ে বলছেন — 'যে দ্রব্য'। সামনে বলা ইন্দ্রিয় ইত্যাদির আশ্রয়ত্বের অনুসরণে 'যাদৃক' শব্দের অর্থ বলছেন — 'যাদের আশ্রয়ভূত'। যা এর কার্য রূপ বিকার, তা 'যদ্বিকারি'; সেখানে 'যত্' শব্দ নির্দিষ্ট অর্থে তাৎপর্য রয়েছে তা প্রকাশ করার জন্য 'এবং এর যে বিকারসমূহ' এরকম বলা হয়েছে। 'যতঃখ' উপাদান ইত্যাদির বাচক নয় কারণ তার উক্তি আগেই হয়েছে, এই অভিপ্রায়ে বলছেন — 'যে হেতু থেকে'। 'চেতনা ধৃতিঃ' (১৩.৭) ইত্যাদি সামনে বলা বিশেষ হেতুকে বলছেন — 'যে উদ্দেশ্যে'। ক্ষেত্রকর্তা ঈশ্বরের বুদ্ধিতে অবস্থিত হওয়ায় উদ্দেশ্যও হেতু হয়, যেমন প্রয়োগ হয় 'অধ্যয়নেন বসতি' (অধ্যয়নের জন্য থাকে)। 'যত্স্বরূপম্' এটি সংঘাতপরক। নির্দিষ্ট গঠনই শরীরত্ব ইত্যাদি। সুতরাং প্রথম 'যত্' শব্দ জড়-আজড় দ্রব্যের বিশেষ নির্ধারণের জন্য, এবং দ্বিতীয়টি জড়ত্ব নিশ্চিত হলে একাধিক জড় দ্রব্যের মধ্যে কোনো একটির স্বরূপ বা সংঘাত রূপ নিশ্চিত করার জন্য — এটিই ভাব। 'মাম্' (আমাকে) এই পদ থেকে পরমাত্মারও প্রসঙ্গ আসায় সেই পরামর্শের ভ্রম দূর করার জন্য বলছেন — 'সেই ক্ষেত্রজ্ঞ'। 'যো যত্প্রভাবঃ' এই দুটি পদ দ্বারা স্বরূপ ও প্রকারের নির্দেশ হয়েছে। প্রভাব অর্থ আশ্চর্যজনক ও উৎকৃষ্ট স্বভাব-বিশেষ।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে প্রতিজ্ঞা করে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের স্বরূপ ভেদসহ বলছি, তা শোনো — এইকথা বলছেন 'তৎ ক্ষেত্রম্' ইত্যাদি। আমার দ্বারা উক্ত সেই ক্ষেত্র 'যত্' অর্থাৎ আমার সত্তারূপ, যদিও এটি জড় আদি রূপ; 'যাদৃক' অর্থাৎ যেমন আমার লীলার ইচ্ছারূপ; 'যদ্বিকারি' অর্থাৎ বিচিত্র ক্রীড়ার ইচ্ছায় নানা বিকারযুক্ত; 'যতশ্চ' অর্থাৎ আমার অংশরূপ আমার ক্রীড়ার জন্য প্রকৃতি ও পুরুষের সংযোগজাত; 'তৎ' অর্থাৎ স্থাবর, জঙ্গম, পক্ষী আদি বিচিত্র রূপবিশিষ্ট। এবং সেই ক্ষেত্রজ্ঞ স্বরূপত আমার অংশরূপ এবং 'যত্প্রভাবঃ' অর্থাৎ সূক্ষ্ম হওয়া সত্ত্বেও ব্যাপক আদির সেবায় যোগ্য অচিন্ত্য প্রভাববিশিষ্ট — অন্যদের দ্বারা যথার্থ স্বরূপের জ্ঞান না থাকায় যা বহুবিধ বলা হয়েছে, সে সবই সংক্ষেপে আমার নিকট থেকে শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Neelkanth:
'ক্ষেত্র' ও 'ক্ষেত্রজ্ঞ' পদদুটির ব্যাখ্যা করার জন্য আরম্ভ করছেন — 'তদ্' ইত্যাদি। এবং যে এই ক্ষেত্র নির্দিষ্ট করা হয়েছে, তা 'যাদৃক' অর্থাৎ স্বকীয় ধর্মের কারণে যেমন আছে। 'যদ্বিকারি' অর্থাৎ এর যে বিকারসমূহ। প্রাচীন ব্যাখ্যাকারগণ 'যতশ্চ যত্' এর অর্থ করেন যে যে বিকার থেকে যা উৎপন্ন হয়। পূর্বোক্ত সেই ক্ষেত্র যা (যচ্চ) অর্থাৎ যে স্বরূপের; কেমন (যাদৃক) অর্থাৎ যে প্রকারের; যে বিকারযুক্ত (যদ্বিকারি) অর্থাৎ এর যে বিকারসমূহ; এবং যা থেকে (যতশ্চ) অর্থাৎ ক্ষেত্রের অবয়ব থেকে যা উৎপন্ন হয় — তা শোনো। এবং সেই ক্ষেত্রজ্ঞ যিনি (যঃ) অর্থাৎ যে স্বরূপের, এবং যে প্রভাববিশিষ্ট (যত্প্রভাবঃ) — তাও আমার নিকট থেকে শ্রবণ করো।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এখন এই কর্মক্ষেত্রের, এর গঠনের, এর পরিবর্তনসমূহের, এর উৎপত্তি-স্থলের, এই কর্মক্ষেত্রের জ্ঞাতার এবং তাঁর প্রভাবসমূহের আমার সংক্ষেপের বর্ণনা শ্রবণ করো।

ভগবান কর্মক্ষেত্র এবং কর্মক্ষেত্রের জ্ঞাতার তাঁদের সাংবিধানিক অবস্থানে বর্ণনা করছেন। মানুষকে এটা জানতে হবে যে এই শরীর কীভাবে গঠিত, যেসব উপাদান দিয়ে এই শরীর তৈরি, কার নিয়ন্ত্রণে এই শরীর কাজ করছে, পরিবর্তন কীভাবে ঘটছে, পরিবর্তন কোথা থেকে আসছে, কারণ কি, হেতু কি, জীবাত্মার চূড়ান্ত লক্ষ্য কি এবং জীবাত্মার প্রকৃত রূপ কি। মানুষকে ব্যক্তিগত জীবাত্মা এবং পরমাত্মার মধ্যকার পার্থক্য, তাঁদের বিভিন্ন প্রভাব, তাঁদের সম্ভাবনা ইত্যাদিও জানতে হবে। মানুষকে এই ভগবদ্গীতা পরমেশ্বর ভগবানের দেওয়া বর্ণনা থেকে সরাসরি বুঝতে হবে, এবং এই সবই স্পষ্ট হয়ে যাবে। কিন্তু মানুষকে সতর্ক থাকতে হবে যাতে প্রতিটি শরীরে পরমেশ্বর ভগবানকে জীবাত্মার সাথে এক বলে মনে না করা হয়। এটি শক্তিমান এবং শক্তিহীনকে সমান করার মতো হবে।