Speaker: অর্জুন

Slok:
অমী চ ত্বাং ধৃতরাষ্ট্রস্য পুত্রাঃ
সর্বে সহৈবাবনিপালসঙ্ঘৈঃ |
ভীষ্মো দ্রোণঃ সূতপুত্রস্তথাসৌ
সহাস্মদীযৈরপি যোধমুখ্যৈঃ

Word Meanings:
अमी - এই
च - এবং
त्वाम् - তোমাকে
धृतराष्ट्रस्य - ধৃতরাষ্ট্রের
पुत्राः - ছেলেদের
सर्वे - সব
सह - সঙ্গে
एव - এমনকি
अवनिपालसङ्घैः - রাজাদের হোস্ট
भीष्मः - ভীষ্ম
द्रोणः - দ্রোণ
सूतपुत्रः - করনা
तथा - এছাড়াও
असौ - এই
सह - সঙ্গে
अस्मदीयैः - আমাদের সাথে
अपि - এছাড়াও
योधमुख्यैः - যোদ্ধা প্রধানদের

Life Application:
মহাজাগতিক সময়ের জ্বলন্ত মুখের মধ্যে সমস্ত মহান যোদ্ধা এবং রাজাদের অপ্রতিরোধ্যভাবে ছুটে আসা দেখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এবং এই সমস্ত ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রেরা রাজন্যবর্গের সমূহের সাথে আপনার মধ্যে প্রবেশ করছে; ভীষ্ম, দ্রোণ এবং কর্ণের সাথে আমাদের পক্ষেরও প্রধান যোদ্ধাদের সাথে।

Commentary by Swami Sivananda:
পৃথিবীর রাজন্যবর্গের সমূহের সাথে ধৃতরাষ্ট্রের সমস্ত পুত্ররা, ভীষ্ম, দ্রোণ ও কর্ণ, আমাদের পক্ষের প্রধান যোদ্ধাদের সাথে (আপনার মধ্যে প্রবেশ করছে)।

অমী -- এই সমস্ত; চ -- এবং; ত্বাম্ -- আপনাকে; ধৃতরাষ্ট্রস্য -- ধৃতরাষ্ট্রের; পুত্রাঃ -- পুত্ররা; সর্বে -- সবাই; সহ -- সাথে; এব --ই; অবনিপালসঙ্ঘৈঃ -- রাজন্যবর্গের সমূহের; ভীষ্মঃ -- ভীষ্ম; দ্রোণঃ -- দ্রোণ; সূতপুত্রঃ -- কর্ণ (সূতপুত্র); তথা -- ও; অসৌ -- এই; সহ -- সাথে; অস্মদীযৈঃ -- আমাদের; আপি -- ও; যোধমুখ্যৈঃ -- প্রধান যোদ্ধাদের।

ব্যাখ্যা: কর্ণ যদিও পাণ্ডবদের মাতা কুন্তীর পুত্র ছিলেন, তবুও তিনি এক সারথি দ্বারা লালিত-পালিত হয়েছিলেন এবং সেই কারণে তাঁকে তাঁরই পুত্র বলে গণ্য করা হতো।

Commentary by Shri Purohit Swami:
রাজন্যবর্গের সমূহের সাথে ধৃতরাষ্ট্রের এই সমস্ত পুত্ররা, ভীষ্ম, দ্রোণ ও কর্ণ, এবং সেই সাথে আমাদের পক্ষের অন্যান্য প্রধান যোদ্ধারাও;

Commentary by Swami Chinmayananda:
এর অধীনে ব্যাখ্যা দেখুন

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
রাজন্যবর্গের সমগ্র সমূহের সাথে ধৃতরাষ্ট্রের এই সমস্ত পুত্ররা, এই ভীষ্ম, এই দ্রোণ এবং সারথির এই পুত্র (কর্ণ), সেই সাথে আমাদেরও প্রধান যোদ্ধাদের সাথে;

Commentary by Swami Adidevananda:
সম্রাটদের সমূহের সাথে ধৃতরাষ্ট্রের এই সমস্ত পুত্ররা, ভীষ্ম, দ্রোণ ও কর্ণ, আমাদের পক্ষের প্রধান যোদ্ধাদের সাথে,

Commentary by Swami Gambirananda:
এবং পৃথিবীর শাসকদের সমূহের সাথে ধৃতরাষ্ট্রের সেই সমস্ত পুত্ররা আপনার মধ্যে (প্রবেশ করছে); ভীষ্ম, দ্রোণ এবং সূতের সেই পুত্র (কর্ণ), আমাদেরও প্রধান যোদ্ধাদের সাথে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
'আমাদের বিজয় এবং অন্যদের পরাজয় দেখানোর জন্য ইচ্ছুক আপনাকে আমি দেখছি' — এই কথা বলছেন। সেখানে কারণ হিসেবে শ্লোকের অবতারণা করছেন — 'যতঃ' (যেহেতু/যেখান থেকে) ইত্যাদি। কেবল দুর্যোধন প্রমুখেরই পরাজয় নয়, বরং ভীষ্ম প্রমুখেরও পরাজয় ঘটছে — এই কথা বলছেন — 'কিঞ্চ' (অধিকন্তু) ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমাদের প্রধান যোদ্ধাদের সাথে ভীষ্ম, দ্রোণ এবং সেই কর্ণও আপনার মধ্যে প্রবেশ করছেন। রাজন্যবর্গের সমূহের সাথে ধৃতরাষ্ট্রের সেই সমস্ত পুত্ররা আপনার করাল দন্তযুক্ত ভয়ানক মুখসমূহে অত্যন্ত দ্রুতগতিতে প্রবেশ করছে। তাদের মধ্যে বেশ কিছু মানুষকে চূর্ণ হওয়া মস্তকসহ আপনার দাঁতসমূহের অন্তরালে আটকে থাকতে দেখা যাচ্ছে।

ব্যাখ্যা--'ভীষ্মো দ্রোণঃ সূতপুত্রস্তথাসৌ সহাস্মদীযৈরপি যোধমুখ্যৈঃ'--আমাদের পক্ষের ধৃষ্টদ্যুম্ন, বিরাট, দ্রুপদ আদি যে সমস্ত প্রধান প্রধান যোদ্ধারা রয়েছেন, তাঁরা সকলেই ধর্মের পক্ষে আছেন এবং কেবল নিজের কর্তব্য মনে করে যুদ্ধ করার জন্য এসেছেন। আমাদের এই সেনাপতিদের সাথে পিতামহ ভীষ্ম, আচার্য দ্রোণ এবং সেই প্রসিদ্ধ সূতপুত্র কর্ণ আপনার মধ্যে প্রবেশ করছেন।

এখানে ভীষ্ম, দ্রোণ ও কর্ণের নাম উল্লেখ করার তাৎপর্য হলো এই তিনজনই নিজের কর্তব্য পালন করার জন্য যুগে এসেছিলেন (টীকা পৃ. ৫৯১)।

'অমী চ ত্বাং ধৃতরাষ্ট্রস্য পুত্রাঃ সর্বে সহৈবাবনিপালসঙ্ঘৈঃ'--দুর্যোধনের পক্ষে যত রাজারা রয়েছেন, যাঁরা যুদ্ধে দুর্যোধনের প্রিয় করতে চান (গীতা ১.২৩) অর্থাৎ দুর্যোধনকে হিতকর পরামর্শ দিচ্ছেন না; সেই সমস্ত রাজন্যবর্গের দলের সাথে ধৃতরাষ্ট্রের দুর্যোধন, দুঃশাসন আদি একশো পুত্র করাল দন্তযুক্ত অত্যন্ত ভয়ানক আপনার মুখসমূহে অতি দ্রুতবেগে প্রবেশ করছে--'বক্ত্রাণি তে ত্বরমণা বিশন্তি দংষ্ট্রাকরালানি ভয়ানকানি'। বিশ্বরূপে তারা ভগবানে প্রবেশ করুক বা ভগবানের মুখে যাক, তা একই লীলা। কিন্তু ভাব অনুসারে তাদের গতি ভিন্ন বলে মনে হচ্ছে। তাই ভগবানে যাক বা মুখে যাক, তারা বিশ্বরূপের মধ্যেই রয়েছে।

'কেচিদ্বিলগ্না দশনান্তরেষু সংদৃশ্যন্তে চূর্ণিতৈরুত্তমাঙ্গৈঃ'--যেমন খাদ্যদ্রব্যের মধ্যে কিছু জিনিস চিবানোর সময় সরাসরি পেটে চলে যায়, আবার কিছু জিনিস চিবানোর সময় দাঁত ও চোয়ালের মাঝে আটকে যায়; তেমনই আপনার মুখসমূহে প্রবেশকারীদের মধ্যে কেউ কেউ সরাসরি ভেতরে (পেটে) চলে যাচ্ছে, আবার কেউ কেউ চূর্ণ হওয়া মস্তকসহ আপনার দাঁত ও চোয়ালের মাঝে আটকে থাকতে দেখা যাচ্ছে।

এখানে একটি সংশয় দেখা দেয় যে, যোদ্ধারা তো এখনও যুদ্ধক্ষেত্রে সামনে দাঁড়িয়ে আছেন, তবে অর্জুন কীভাবে তাঁদের বিশ্বরূপের মুখে প্রবেশ করতে দেখলেন? এর সমাধান হলো এই যে, ভগবান বিশ্বরূপে অর্জুনকে আসন্ন ভবিষ্যতের কথা দেখাচ্ছেন। বিশ্বরূপ দেখানোর সময় ভগবান অর্জুনকে বলেছিলেন যে, তুমি আরও যা কিছু দেখতে চাও, তা আমার এই বিশ্বরূপে দেখে নাও (১১.৭)। অর্জুনের মনে সন্দেহ ছিল যে, যুদ্ধে আমাদের জয় হবে নাকি কৌরবদের? (২.৬)। অতএব, সেই সন্দেহ দূর করার জন্য ভগবান অর্জুনকে আসন্ন ভবিষ্যতের দৃশ্য দেখিয়ে যেন বুঝিয়ে দিচ্ছেন যে যুদ্ধে তোমাদেরই জয় হবে। পরবর্তীতে অর্জুন প্রশ্ন করার পর ভগবানও একই কথা বলেছেন (১১.৩২ -- ৩৪)।

সম্পর্ক—যারা নিজের কর্তব্য মনে করে ধর্মের দৃষ্টিতে যুদ্ধে এসেছে এবং যারা পরমাত্মাকে লাভ করতে ইচ্ছুক — এমন পুরুষদের বিশ্বরূপে নদীর দৃষ্টান্ত দিয়ে প্রবেশ করার বর্ণনা অর্জুন পরবর্তী শ্লোকে করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
দুর্যোধন প্রমুখ ধৃতরাষ্ট্রের এই সমস্ত পুত্ররা, তাদের পক্ষের রাজন্যবর্গের দলের সাথে, এবং ভীষ্ম, দ্রোণ ও সূতপুত্র কর্ণ, এবং আমাদের পক্ষেরও প্রধান যোদ্ধারা, নিজেদের বিনাশের দিকে অতি দ্রুত এগিয়ে চলেছে; তারা করাল দন্তযুক্ত আপনার ভয়ানক মুখসমূহে প্রবেশ করছে; কাউকে কাউকে দাঁতের ফাঁকে আটকে থাকা অবস্থায় চূর্ণ মস্তকসহ দেখা যাচ্ছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যে বীরদের থেকে পূর্বে আমার পরাজয়ের আশঙ্কা ছিল, তাও এখন দূরীভূত হলো কারণ — এই দুর্যোধন প্রমুখ ধৃতরাষ্ট্রের সমস্ত পুত্ররা অবনিপালদের (রাজাদের) দলের সাথে — অবনি অর্থাৎ পৃথিবী, যারা তা পালন (শাসন) করে তাদের নাম অবনিপাল। তাদের দলের সাথে একত্রিত হয়ে তীব্র বেগে আপনার মুখসমূহে প্রবেশ করছে। শুধু তাই নয়, ভীষ্ম, দ্রোণ এবং এই সূতপুত্র — কর্ণ এবং আমাদের পক্ষেরও ধৃষ্টদ্যুম্ন আদি প্রধান যোদ্ধাদের সাথে (সকলেই প্রবেশ করছে)।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
Sri Vallabhacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'আমাদের বিজয় এবং শত্রুদের পরাজয়, যা তুমি সর্বদা দেখতে চেয়েছিলে, তা দেখো। ভগবান যা আদেশ করেছিলেন: "হে গুড়াকেশ! আমার শরীরে সেই সব কিছু দেখে নাও যা তুমি দেখতে চাও", তা আমি এখন দেখছি' — অর্জুন 'অমী চ' দিয়ে শুরু হওয়া পাঁচটি শ্লোকে একথা বলছেন। পরবর্তী শ্লোকের সাথে এর অন্বয় হলো: 'এবং ধৃতরাষ্ট্রের পুত্র দুর্যোধন প্রমুখ, যুযুৎসু ব্যতীত সকল একশো ভাই, অত্যন্ত দ্রুতগতিতে আপনার মধ্যে প্রবেশ করছে।' এখানে ক্রিয়াপদের অনুপস্থিতি অত্যন্ত ভয় সূচিত করার কারণে একটি কাব্যিক গুণই বটে। তাঁরা পৃথিবী রক্ষাকারী শল্য প্রমুখ রাজন্যবর্গের দলের সাথে আপনার মধ্যে প্রবেশ করছে। কেবল দুর্যোধন প্রমুখই প্রবেশ করছে না, বরং সকলের দ্বারা অজেয় বলে বিবেচিত ভীষ্ম ও দ্রোণ, এবং সূতপুত্র কর্ণ যে সর্বদা আমার প্রতি বিদ্বেষ পোষণ করে, আমাদের পক্ষেরও ধৃষ্টদ্যুম্ন আদি প্রধান যোদ্ধাদের সাথে (যেন তাঁরাও শত্রু এবং তাঁদের বিনাশও আসন্ন) আপনার মধ্যে প্রবেশ করছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ভগবান যা বলেছিলেন: 'এবং অন্য যা কিছু তুমি দেখতে চাও (অর্থাৎ এই যুগে ভাবী জয়-পরাজয় আদি, তা আমার শরীরে দেখে নাও)', তা এখন দেখতে দেখতে অর্জুন 'অমী চ' দিয়ে শুরু হওয়া পাঁচটি শ্লোকে বলছেন। পরবর্তী শ্লোকের সাথে এর অন্বয় হলো: 'ধৃতরাষ্ট্রের এই পুত্র দুর্যোধন প্রমুখ সকলেই, পৃথিবী রক্ষাকারী জয়দ্রথ প্রমুখ রাজাদের সাথে আপনার মুখসমূহে প্রবেশ করছে।' একইভাবে ভীষ্ম, দ্রোণ এবং সেই সূতপুত্র কর্ণও। কেবল তারাই প্রবেশ করছে না, বরং আমাদের পক্ষের প্রতিদ্বন্দী যোদ্ধাদের মধ্যে যারা প্রধান যোদ্ধা, যেমন শিখণ্ডী, ধৃষ্টদ্যুম্ন আদি, তাদের সাথেও।

Commentary by Sri Dhanpati:
অর্জুন এই অভিপ্রায়ে বলছেন যে 'আমার পরাজয়ের আশঙ্কাও দূর হয়ে গেছে।' পরবর্তী শ্লোকের সাথে এর অন্বয় হলো: 'এবং ধৃতরাষ্ট্রের এই পুত্র দুর্যোধন প্রমুখ অতি দ্রুতগতিতে আপনার মধ্যে প্রবেশ করছে।' যুযুৎসু ব্যতীত তারা সকলেই, পৃথিবী রক্ষাকারী জয়দ্রথ প্রমুখ রাজাদের দলের সাথে প্রবেশ করছে। অধিকন্তু, যাদের ওপর শত্রুদের জয়ের আশা ন্যস্ত ছিল, সেই ভীষ্ম প্রমুখ, এবং সূতপুত্র কর্ণ যে আমার পরম শত্রু, আমাদের পক্ষের প্রধান যোদ্ধা শিখণ্ডী, ধৃষ্টদ্যুম্ন আদির সাথেই প্রবেশ করছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'অমী' আদি পাঁচটি শ্লোকের অর্থের উদয় হওয়ার কারণ এবং তার পূর্ব শ্লোকের সাথে সঙ্গতিকে 'এবম্' (এইভাবে) বলে নির্দেশ করছেন। ভগবানের সংকল্প অবশ্যম্ভাবী। নিজের সংকল্পরূপ পৃথিবীর ভার লাঘবকে সূচিত করার জন্য ভয়ানক রূপের প্রদর্শন করা হয়েছে, এবং তার দ্বারা যুদ্ধের জন্য উৎসাহ সৃষ্টি হয় — এই হলো ভাব। পরবর্তীতে বলা হবে যে অর্জুন প্রমুখ কেবল নিমিত্ত মাত্র এবং তাঁদের ক্রিয়া ছাড়াও এই কার্য সম্ভব; এটি বোঝানোর জন্য 'স্বয়ং ভগবানের দ্বারাই করা হবে' বলা হয়েছে।

সেই সময় যুদ্ধক্ষেত্রে দাঁড়িয়ে থাকা যোদ্ধাদের ভগবানের মুখে প্রবেশ বাস্তবে ঘটছিল না, তাই এটিকে কেবল ইন্দ্রজাল (যাদু) ভাবার সন্দেহ দূর করার জন্য বলছেন — 'সেই পার্থ...' ইত্যাদি। ভগবানের সর্ব-স্রষ্টা আদি রূপের সাপেক্ষ দর্শনে ধৃতরাষ্ট্রের পুত্র আদি কিছু জীবের সংহার খুব একটা আশ্চর্যজনক বিষয় নয়, এই অভিপ্রায়ে বলছেন — 'তাতেই...' (তস্মিন্নেব) ইত্যাদি। 'আপনি সমস্ত কিছু ব্যাপ্ত করে আছেন, তাই আপনিই সব' (১১.৪০) এই পরবর্তীতে বলা প্রকার অনুযায়ী, সমগ্র জগতের শরীরধারী, সত্যসংকল্প ভগবানই ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের বিনাশের সমস্ত প্রকারের কারণ। অলৌকিক ও অতীন্দ্রিয় রূপে গ্রাসকারী ভগবানই প্রধান কারণ, আর অর্জুনের বাণ ইত্যাদি কাকতালীয় ন্যায়ের মতো কেবল নিমিত্ত মাত্র — এই হলো ভাব।

'অনাগতমپی' (ভবিষ্যৎকেও) ইত্যাদি পদের দ্বারা এই বোঝানো হয়েছে যে লৌকিক প্রত্যক্ষ কেবল বর্তমানের মধ্যেই সীমাবদ্ধ থাকে। 'এই' (ইদম্) পদটি ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের বিশেষ বিষয়কে নির্দেশ করে। অথবা, ভবিষ্যতে ঘটতে চলা বিষয়কেও সাক্ষাৎকারের কারণে বর্তমানের মতো বলা হচ্ছে — এই হলো ভাব।

'অস্মদীযৈঃ' (আমাদের) পদটি আলাদাভাবে বলার কারণে 'অবনিপালসঙ্ঘৈঃ' (পৃথিবীপালকদের দল) পদটি শত্রু পক্ষের জন্য প্রযুক্ত হয়েছে, এটি স্পষ্ট করার জন্য 'তাদের পক্ষের' বলা হয়েছে। দুর্যোধন আদি সকলের এবং তাদের সমস্ত সহযোগীদের বধ যুদ্ধে হতে চলেছে, তাই 'সকল' (সর্বৈঃ) বলা হয়েছে। 'অস্মদীযৈঃ' বলার মাধ্যমে নিজের পক্ষের লোকেদের বধ এবং স্বয়ং পাণ্ডবদের বেঁচে থাকা বিবক্ষিত হয়েছে। শত্রুদের জন্য 'সকল' বিশেষণ এবং নিজেদের লোকেদের জন্য 'প্রধান যোদ্ধা' শব্দটির ব্যবহারের কারণে, পাণ্ডব পক্ষের লোকেদের যুদ্ধে সম্পূর্ণ বিনাশ না হওয়া 'কিছু' (কৈশ্চিৎ) শব্দের দ্বারা ব্যক্ত হয়েছে।

শীঘ্র সংহার হওয়ার কারণ তাদের নিজ নিজ পাপের তীব্রতা, যা 'ত্বরমাণ' (শীঘ্রতা করতে করতে) পদের দ্বারা বিবক্ষিত হয়েছে। অথবা, যুদ্ধের উদ্যোগ আদি তাদের সমস্ত ক্রিয়াকলাপ আসলে তাদের নিজেদের বিনাশেরই কারণ — এই হলো ভাব।

'ভয়ানকানি' (ভয়ানক) পদটি আলাদাভাবে বলার কারণে এখানে 'করাল' শব্দটির অর্থ ফাঁকযুক্ত বিকৃত হওয়া, অথবা উঁচু দাঁতযুক্ত হওয়া বোঝায়, যেমন 'করাল কথার অর্থ বিকৃত ও দন্তুর' ইত্যাদিতে বলা হয়। 'অমী চ ত্বা' (১১.২১) এখানে ক্রিয়ার নির্দেশ না থাকলেও, যেমন 'অগ্নি বা বায়ু আপনার [অহিত না করুক]' ইত্যাদিতে অনুমান দ্বারাই ক্রিয়ার অন্বয় ঘটে, তেমনই এখানেও তা কাব্যিক গুণই বটে। অথবা, পরবর্তীতে বলা হবে এমন 'বিশন্তি' (প্রবেশ করছে) পদটি এখানেও পড়া উচিত। অথবা 'দেখে ব্যাকুল চিত্ত ব্যক্তিরা ধৈর্য ধারণ করতে পারছে না' এইভাবে অর্থ পরিবর্তন করে বাক্যের সমাপ্তি ঘটে, দুটি শ্লোককে একটি বাক্য বলে গণ্য করা হয়নি; কারণ পূর্ববর্তী শ্লোকে 'ত্বা' (আপনাকে) কর্ম রূপে আছে, আর পরবর্তী শ্লোকে 'বক্ত্রাণি তে' (আপনার মুখসমূহ) বলা হয়েছে। ভাষ্যে অভিপ্রায় 'এই সমস্ত ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা' পাঠ থেকে এসেছে, কারণ 'দুর্যোধন প্রমুখ সকলেই' বলা হয়েছে। তাই একে 'বিশন্তি'-র সাথে একটি বাক্য ধরে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। রক্ষার জন্য ভগবানে প্রবেশ করার আশঙ্কা দূর করতে, পরবর্তীতে বলা প্রসঙ্গ অনুযায়ী 'বিনাশের জন্য' (বিনাশায়) বলা হয়েছে।

'সেখানে' (তত্র) পদের অর্থ ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের মধ্যে। অথবা, সেই মুখসমূহের মধ্যে। এর অর্থ হলো কেউ কেউ বিনাশের জন্য প্রবেশ করছে এবং কাউকে কাউকে ইতিমধ্যে বিনষ্ট হতে দেখা যাচ্ছে।

'বিদ্ধ্যেনমিহ বৈরিণম্' (৩.৩৭) এর পর যাদবপ্রকাশের অনুগামীরা এখানে পাঁচটি অতিরিক্ত শ্লোক পাঠ করেন, এটি লিখে ব্যাখ্যা করা হয়েছে — 'অর্জুন উবাচ — ভবত্যেষ কথং কৃষ্ণ...' ইত্যাদি।

এবং এখানেও — 'নানারূপৈঃ পুরুষৈর্বধ্যমানা বিশন্তি তে বক্ত্রমচিন্ত্যরূপম্...' ইত্যাদি শ্লোক পড়া হয়ে থাকে।

এই 'দিব্যানি' আদি শ্লোকসমূহ নারায়ণ আর্য কর্তৃকও লিখিত হয়েছে। 'প্রজাপতিস্ত্বং প্রপিতামহশ্চ' (১১.৩৯) এর পর আরও একটি শ্লোক রয়েছে — 'অনাদিমানপ্রতিমপ্রভাবঃ...' ইত্যাদি শ্লোকগুলি আসলেও আছে কি না, তা কেবল ঈশ্বরই জানেন। পূর্ববর্তী ব্যাখ্যাকারদের দ্বারা উদ্ধৃত না হওয়ায় এবং অধ্যয়নে অপ্রসিদ্ধ হওয়ায় ভাষ্যকার (শ্রী রামানুজাচার্য) কর্তৃক এগুলি গৃহীত হয়নি। ব্যাস প্রমুখও গীতা শাস্ত্রের শ্লোক সংখ্যা নির্দিষ্ট করে বলেননি। আধুনিক মতসমূহ অবিশ্বাস্য।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে ভগবানের স্বরূপে স্থিত জগৎকে দেখে, এবং ভগবানের দ্বারা কথিত বাক্য: 'এবং অন্য যা কিছু তুমি দেখতে চাও' (১১.৭) কে চরিতার্থ করার জন্য, বাইরে দাঁড়িয়ে থাকা অর্জুন নিজের এবং শত্রুর সেনাদলের স্বরূপ জানার ও দেখার ইচ্ছায়, তা দর্শন করে 'অমী চ' দিয়ে শুরু হওয়া পাঁচটি শ্লোকে নিবেদন করছেন। 'চ' শব্দের অর্থ 'এবং পুনরায়'। বাইরে দাঁড়িয়ে থাকা এই দৃশ্যমান ধৃতরাষ্ট্রের বিচারহীন (বিবেকহীন) সমস্ত পুত্ররা, পৃথিবী রক্ষাকারী জয়দ্রথ প্রমুখ রাজাদের দলের সাথে, এবং যোদ্ধা ভীষ্ম, শাস্ত্রজ্ঞ দ্রোণ, ও সূতপুত্র কর্ণ, আমাদের পক্ষেরও প্রধান যোদ্ধা ধৃষ্টদ্যুম্ন আদির সাথে (আপনার মধ্যে প্রবেশ করছে)।

Commentary by Sri Neelkanth:
'তারা আপনার মধ্যে প্রবেশ করছে' — এই বাক্যটি পরবর্তী শ্লোক থেকে এখানে আনা হয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ধৃতরাষ্ট্রের সকল পুত্র, তাঁদের সহযোগী রাজন্যবর্গসহ এবং ভীষ্ম, দ্রোণ, কর্ণ ও আমাদের প্রধান প্রধান যোদ্ধারাও আপনার ভয়াবহ মুখসমূহের মধ্যে দ্রুত প্রবেশ করছেন। এবং তাদের মধ্যে কিছু জনকে আমি আপনার দাঁতের অন্তরালে মস্তক চূর্ণ অবস্থায় আটকে থাকতে দেখছি।

 পূর্ববর্তী একটি শ্লোকে ভগবান অর্জুনকে এমন সব বিষয় দেখানোর প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যা দেখতে সে অত্যন্ত আগ্রহী হবে। এখন অর্জুন দেখছে যে প্রতিপক্ষের নেতৃবৃন্দ (ভীষ্ম, দ্রোণ, কর্ণ এবং ধৃতরাষ্ট্রের সকল পুত্র) এবং তাঁদের সৈন্যরা এবং অর্জুনের নিজের সৈন্যরাও সকলেই ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে। এটি একটি ইঙ্গিত যে কুরুক্ষেত্রে সমবেত প্রায় সমস্ত ব্যক্তির মৃত্যুর পর অর্জুন বিজয়ী হিসেবে আবির্ভূত হবে। এখানে আরও উল্লেখ করা হয়েছে যে ভীষ্ম, যিনি অপরাজেয় বলে গণ্য হন, তিনিও চূর্ণ-বিচূর্ণ হয়ে যাবেন। তেমনই কর্ণও। কেবল ভীষ্মের মতো প্রতিপক্ষের মহান যোদ্ধারাই চূর্ণ হবে না, অর্জুনের পক্ষেরও কিছু মহান যোদ্ধা চূর্ণ হয়ে যাবে।