Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যতঃ প্রবৃত্তির্ভূতানাং যেন সর্বমিদং ততম্ |
স্বকর্মণা তমভ্যর্চ্য সিদ্ধিং বিন্দতি মানবঃ

Word Meanings:
यतः - কার কাছ থেকে
प्रवृत्तिः - বিবর্তন
भूतानाम् - প্রাণীদের
येन - কার দ্বারা
सर्वम् - সব
इदम् - এই
ततम् - পরিব্যাপ্ত হয়
स्वकर्मणा - তার নিজের দায়িত্ব নিয়ে
तम् - তাকে
अभ्यर्च्य - উপাসনা
सिद्धिम् - পরিপূর্ণতা
विन्दति - অর্জন করে
मानवः - মানুষ

Life Application:
যাঁর থেকে সমস্ত প্রাণীর উদ্ভব হয় এবং যাঁর দ্বারা সমস্ত নিজের কর্তব্যের দ্বারা পরিব্যাপ্ত হয়, তাঁর উপাসনা করলে মানুষ পূর্ণতা লাভ করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে পরমেশ্বর থেকে সমস্ত প্রাণীর উৎপত্তি ও প্রবৃত্তি হয়েছে এবং যাঁর দ্বারা এই সমগ্র জগৎ পরিব্যাপ্ত হয়ে রয়েছে, স্বীয় কর্তব্যকর্মের দ্বারা তাঁর অর্চনা করে মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে।।।র

Commentary by Swami Sivananda:
যাঁর থেকে সমস্ত প্রাণীর উৎপত্তি হয়েছে এবং যাঁর দ্বারা এই সমগ্র বিশ্ব পরিব্যাপ্ত হয়ে রয়েছে, সেই পরমেশ্বরকে নিজের স্বাভাবিক কর্তব্যকর্ম দ্বারা পূজা করে মানুষ সিদ্ধি লাভ করে।

ব্যাখ্যা: নিজের নির্ধারিত কর্তব্যকর্ম ভক্তি ও শ্রদ্ধার সাথে সম্পাদন করা আসলে সেই পরমেশ্বরের ইচ্ছা পূরণ করারই নামান্তর, যাঁর থেকে এই সৃষ্টির বিকাশ ঘটেছে। মানুষ যখন নিজের কর্মরূপ পুষ্প দ্বারা ঈশ্বরের আরাধনা করে, তখন ভগবান অত্যন্ত প্রীত হন এবং তাকে বিবেক, বৈরাগ্য ও চিত্তের পবিত্রতা দান করেন, যা তাকে আত্মজ্ঞানের উপযোগী করে তোলে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
মানুষ ঈশ্বরকে নিজের কর্ম উৎসর্গ করে সিদ্ধি লাভ করে, যিনি সমস্ত জীবের উৎস এবং সবকিছুতেই ব্যাপ্ত হয়ে আছেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যখন মানুষ নিজের স্বভাব ও স্বধর্ম অনুযায়ী সমস্ত কর্তব্যকর্ম ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধিতে সম্পাদন করে, তখন তার পূর্ব সঞ্চিত বাসনা ক্ষয় প্রাপ্ত হয় এবং চিত্ত শুদ্ধ হয়। পরমেশ্বর, যাঁর থেকে আমরা আমাদের ইন্দ্রিয়, মন ও কর্মের ক্ষমতা লাভ করেছি, তাঁর চরণে আমাদের দৈনন্দিন কর্তব্য সমর্পণ করাই হলো তাঁর প্রকৃত পূজা।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যাঁর থেকে প্রাণীদের প্রবৃত্তি উৎপন্ন হয়, যাঁর দ্বারা এই সমগ্র ব্রহ্মাণ্ড পরিব্যাপ্ত — সেই পরমাত্মার স্বকর্ম দ্বারা অর্চনা করে মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যাঁর থেকে সমস্ত প্রাণীর প্রবৃত্তি (চেষ্টা) উৎপন্ন হয় এবং যাঁর দ্বারা এই সবকিছু পরিব্যাপ্ত, সেই পরমেশ্বরের নিজের স্বাভাবিক কর্তব্যের দ্বারা অর্চনা করে মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যাঁর থেকে প্রাণীদের উৎপত্তি এবং যাঁর দ্বারা এই সমস্ত বিশ্ব পরিব্যাপ্ত, সেই পরমেশ্বরকে নিজের কর্তব্যকর্মের দ্বারা আরাধনা করে মানুষ সিদ্ধি লাভ করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
অন্তর্যামী পরমাত্মাই সমস্ত প্রাণীর উৎপত্তি ও চেষ্টার কারণ। নিজের শাস্ত্র-নির্ধারিত কর্তব্যকর্মকে তাঁর পূজা মনে করে সমর্পণ করার মাধ্যমে সাধক চিত্তের পবিত্রতা লাভ করে, যা Thane জ্ঞাননিষ্ঠার উপযুক্ত করে তোলে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে পরমেশ্বর থেকে সমস্ত প্রাণীর উৎপত্তি হয় এবং যাঁর দ্বারা এই সমগ্র জগৎ পরিব্যাপ্ত হয়ে রয়েছে, নিজের কর্তব্যের দ্বারা তাঁর পূজা করে মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে।

ব্যাখ্যা: স্বধর্ম (স্বাভাবিক কর্তব্যকর্ম) পালন হলো সরাসরি পরমেশ্বরের আরাধনা। শিক্ষাদান, প্রজারক্ষা, চাষবাস বা সেবা — যাই হোক না কেন, যখন তা স্বার্থহীনভাবে ও ভক্তিভরে সম্পাদন করা হয়, তখন তা চিত্তকে বিশুদ্ধ করে এবং জীবকে জাগতিক বন্ধন থেকে মুক্ত করে। এই কর্মযোগের পথ জাতি, ধর্ম বা বর্ণ নির্বিশেষে সমস্ত মানুষের জন্য উন্মুক্ত।

Commentary by Sri Ramanuja:
যাঁর থেকে সমস্ত প্রাণীর প্রবৃত্তি (উৎপত্তি ও চেষ্টা) হয় এবং যাঁর দ্বারা এই সমগ্র বিশ্ব পরিব্যাপ্ত, সেই পরমাত্মার (যিনি ইন্দ্রাদি দেবতার অন্তর্যামী রূপে স্থিত) স্বকর্মের দ্বারা অর্চনা করে মানুষ আমার কৃপায় পরম সিদ্ধি (ভগবৎ প্রাপ্তি) লাভ করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.41–18.60 যৌথ ব্যাখ্যা): 'ব্রাহ্মণ...' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'অবশোপি তৎ' পর্যন্ত। নিশ্চিতভাবেই ব্রাহ্মণ প্রমুখের অন্তর্নিহিত স্বভাব তাঁদের কর্তব্যের শ্রেণীবিভাগ দ্বারা নির্ধারিত নিয়মের লঙ্ঘন করে না। অতএব, আপনার ক্ষেত্রে বলা যায়, আপনার মধ্যে ক্ষত্রিয়ের অন্তর্নিহিত গুণ রয়েছে এবং আপনার স্বভাব (অর্থাৎ অন্তর্নিহিত গুণ) আপনার অনিচ্ছা সত্ত্বেও অবশ্যই আপনার প্রেরক হিসেবে কাজ করবে। কারণ, যে ব্যক্তি কেবল প্রাকৃতিক স্বভাবের দ্বারা প্ররোচিত হয়ে কাজ করে, সে পুণ্য বা পাপের কঠোর বন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাই, আমার দ্বারা প্রদর্শিত সম্যক জ্ঞানের পথ অনুসরণ করে কর্ম সম্পাদন করো। সেই ক্ষেত্রে কর্মবন্ধন বিনষ্ট হবে। এই সমগ্র প্রসঙ্গের মূল উদ্দেশ্য হলো এই বিচারটিকে দৃঢ় করা। এর অধীনস্থ বাক্যগুলির অর্থ স্পষ্ট।

সংক্ষেপে (শ্লোক ৫০): সংক্ষেপে। জ্ঞান: অর্থাৎ যে জ্ঞান পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিষ্ঠা: কোনো বাদানুবাদ বা শব্দের খেলা এড়িয়ে 'যা নিশ্চিতভাবে নির্ধারিত হয়েছে' সেই অর্থ প্রকাশ করে। 'যিনি বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত' ইত্যাদি: এই সমস্ত কিছুই প্রায় ব্যাখ্যা করা হয়ে গেছে। তাই এই বিষয়ে [মন্তব্য করার] অতিরিক্ত পরিশ্রম করা হচ্ছে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যাঁর থেকে সমস্ত প্রাণীর প্রবৃত্তি (উৎপত্তি বা চেষ্টা) হয় এবং যাঁর দ্বারা এই সমগ্র বিশ্ব পরিব্যাপ্ত, সেই পরমেশ্বরকে স্বকর্মের দ্বারা পূজা (আরাধনা) করে মানুষ জ্ঞাননিষ্ঠার যোগ্যতারূপ সিদ্ধি লাভ করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যাঁর থেকে সমস্ত প্রাণীর প্রবৃত্তি উৎপন্ন হয় এবং যাঁর দ্বারা এই সমগ্র জগৎ পরিব্যাপ্ত, সেই পরমেশ্বরের নিজের কর্তব্যকর্মের দ্বারা অর্চনা করে মানুষ পরম সিদ্ধি (মুক্তি) লাভ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যে সর্বজ্ঞ ও সর্বশক্তিমান পরমেশ্বর থেকে সমস্ত প্রাণীর মায়াময়ী উৎপত্তি ও চেষ্টা হয় এবং যাঁর দ্বারা এই সমগ্র জগৎ পরিব্যাপ্ত, সেই অন্তর্যামী প্রভুর নিজের কর্তব্যকর্মের দ্বারা অর্চনা করে মানুষ চিত্তশুদ্ধি রূপ জ্ঞাননিষ্ঠার যোগ্যতা লাভ করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে অন্তর্যামী পরমেশ্বর থেকে সমস্ত প্রাণীর চেষ্টা ও প্রবৃত্তি হয় এবং যাঁর দ্বারা এই সমগ্র বিশ্ব পরিব্যাপ্ত, সেই ঈশ্বরের নিজের স্বাভাবিক কর্তব্যকর্ম দ্বারা অর্চনা করে মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
যে জগজ্জনক অন্তর্যামী ঈশ্বর থেকে প্রাণীদের উৎপত্তি ও চেষ্টা হয় এবং যাঁর দ্বারা এই সমগ্র জগৎ পরিব্যাপ্ত, সেই পরমাত্মার স্বকর্ম দ্বারা অর্চনা করে মানুষ জ্ঞাননিষ্ঠার যোগ্যতারূপ সিদ্ধি লাভ করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
যাঁর থেকে সমস্ত প্রাণীর উৎপত্তি হয় এবং যাঁর দ্বারা এই সমগ্র জগৎ পরিব্যাপ্ত ও নিয়ন্ত্রিত, সেই অন্তর্যামী পরমাত্মার নিজের কর্তব্যকর্ম দ্বারা পূর্ণ সমর্পণ সহকারে আরাধনা করে মানুষ ঈশ্বরের কৃপা ও মুক্তি লাভ করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যাঁর থেকে সমস্ত প্রাণীর উৎপত্তি হয় এবং যাঁর দ্বারা এই সমগ্র বিশ্ব পরিব্যাপ্ত, সেই পরমেশ্বরের নিজের কর্তব্যকর্মের দ্বারা ভক্তিভরে আরাধনা করে মানুষ পরম সিদ্ধি লাভ করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
মন, বাণী ও শরীরের সমস্ত চেষ্টা যে অন্তর্যামী পরমেশ্বরের প্রেরণায় হয় এবং যিনি সমগ্র জগতে পরিব্যাপ্ত, নিজের কর্মসমূহ অর্পণের দ্বারা তাঁর আরাধনা করে মানুষ পরম সিদ্ধি (মোক্ষ) লাভ করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ভগবানের আরাধনা করে, যিনি সমস্ত জীবের উৎস এবং সর্বব্যাপী, মানুষ নিজের স্বধর্ম পালনের মধ্য দিয়ে সিদ্ধি লাভ করতে পারে।