Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অপ্রকাশোঽপ্রবৃত্তিশ্চ প্রমাদো মোহ এব চ |
তমস্যেতানি জাযন্তে বিবৃদ্ধে কুরুনন্দন

Word Meanings:
अप्रकाशः - অন্ধকার
अप्रवृत्तिः - জড়তা
च - এবং
प्रमादः - উদাসীনতা
मोहः - বিভ্রম
एव - এমনকি
च - এবং
तमसि - জড়তায়
एतानि - এই
जायन्ते - উঠা
विवृद्धे - প্রধান হয়ে উঠেছে
कुरुनन्दन - হে কুরুর বংশধর

Life Application:
যখন অন্ধকার, নিষ্ক্রিয়তা, উদাসীনতা, এবং ভ্রম দেখা দেয়, তখন জেনে রাখুন যে অজ্ঞতা প্রধান।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কুরুনন্দন! তমোগুণ বৃদ্ধি পেলে অপ্রকাশ, অপ্রবৃত্তি, প্রমাদ এবং মোহ—এই সবই উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
হে অর্জুন! তমোগুণ প্রাধান্য লাভ করলে অপ্রকাশ, অপ্রবৃত্তি, প্রমাদ এবং মোহ—এইসব উৎপন্ন হয়।

অপ্রকাশঃ অপ্রকাশ (অজ্ঞানতা)? অপ্রবৃত্তিঃ অপ্রবৃত্তি (নিষ্ক্রিয়তা)? চ এবং? প্রমাদঃ প্রমাদ (অনবধানতা)? মোহঃ মোহ (ভ্রম)? এব সত্যই? চ এবং? তমসি তমোগুণে? এতানি এইসমূহ? জায়ন্তে উৎপন্ন হয়? বিবৃদ্ধে বৃদ্ধি পেলে? কুরুনন্দন হে কুরুনন্দন (অর্জুন)। ব্যাখ্যা: যখন তমোগুণ বৃদ্ধি পায়, তখন অপ্রকাশ, কিছু না করার ইচ্ছা, নিজের কর্তব্যের বিস্মৃতি এবং বিভ্রান্তি উপস্থিত হয়। অপ্রকাশ - বিবেকের অভাব। অপ্রবৃত্তি - চরম নিষ্ক্রিয়তা। প্রমাদ (অনবধানতা) এবং মোহ (ভ্রম) হলো অন্ধকারের ফল। এগুলি সেই লক্ষণ বা চিহ্ন যা নির্দেশ করে যে তমোগুণ প্রাধান্য পেয়েছে। তমোগুণ আধ্যাত্মিক উন্নতি এবং জীবনের যেকোনো ক্ষেত্রে সাফল্যের পথে এক বিরাট বাধা। যেকোনো মূল্যে একে বিনষ্ট করতে হবে। মানুষ ভুল করে তমোগুণকে সত্ত্ব বা শান্তি বলে মনে করে। তারা তামসিক মানুষকে শান্ত যোগী মনে করে— "সবই প্রারব্ধ, সবই মায়া, কোনো জগৎ নেই, আমি কেন কাজ করব? কাজ আমাকে আবদ্ধ করবে, আমিই ব্রহ্ম।" এটি আধ্যাত্মিকতা নয়, বরং বিশুদ্ধ ও নিরেট তমোগুণ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে কুরুকুলতিলক! অজ্ঞানের (তমোগুণের) প্রাবল্যের ফল হলো অপ্রকাশ, অপ্রবৃত্তি, প্রমাদ এবং মোহ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যদি কোনো সাধক নিজের মধ্যে এই শ্লোকে বর্ণিত লক্ষণসমূহ দেখতে পান, তবে তাঁর বোঝা উচিত যে তিনি তমোগুণ দ্বারা পীড়িত। অপ্রকাশ বলতে বুদ্ধির সেই অবস্থাকে বোঝায়, যেখানে তা কোনো সিদ্ধান্ত নিতে নিজেকে অক্ষম মনে করে। লৌকিক ভাষায় এই অবস্থাকে তন্দ্রাচ্ছন্নতা বা নিস্তেজতা বলে, যার প্রভাবে মানুষের বুদ্ধির পক্ষে সত্য ও অসত্যের বিবেক করা সর্বথা অসম্ভব হয়ে পড়ে। আমরা সকলেই প্রতিদিন এই অবস্থার অনুভব করি, যখন রাতে আমরা নিদ্রা দ্বারা অভিভূত হই।

অপ্রবৃত্তি বলতে সব ধরণের দায়িত্ব এড়িয়ে চলা বা পালানোর প্রবণতা, যেকোনো কাজ করতে নিজেকে অক্ষম মনে করা এবং জগতে কোনো কিছু লাভ করার জন্য চেষ্টা ও উৎসাহের অভাবকে বোঝায়। তমোগুণ প্রবল হলে সমস্ত উচ্চাকাঙ্ক্ষা ক্ষীণ হয়ে যায়। মানুষের শক্তি সুপ্ত হয়ে পড়লে কেবল আহার ও নিদ্রা—এই দুটিই তার জীবনের প্রধান কাজ হয়ে দাঁড়ায়।

এই সবের ফলস্বরূপ সে অত্যন্ত প্রমাদশীল (অসাবধান) হয়ে পড়ে। সে নিজের অন্তরাত্মার আহ্বানও শুনতে পায় না। আর বস্তুত, সে রাবণের মতো অত্যাচারীও হতে পারে না, কারণ দুষ্ট হওয়ার জন্যও চরম উৎসাহ ও অক্লান্ত কর্মক্ষমতার প্রয়োজন হয়।

শুভ ও অশুভ উভয় প্রকার কাজ করতে অক্ষম হয়ে সে ধীরে ধীরে মোহের গর্তে পতিত হয়। সে জগতের ত্রুটিপূর্ণ মূল্যায়ন করে, জীবনে নিজের সম্ভাবনার বিপরীত অর্থ প্রকাশ করে এবং নিজের ব্যবহারিক সম্পর্ক নির্ধারণে সর্বদা ভুল করে। এইভাবে যে পুরুষ না নিজেকে, না জগৎকে এবং না নিজের সম্পর্ককে বুঝতে পেরেছে, তার জীবন একটি বিভ্রান্তি এবং তার অস্তিত্বই একটি বিরাট ভুল।

এইভাবে, মনের ওপর এই তিনটি গুণের প্রভাবের বর্ণনা দেওয়ার পর, গীতাকার আমাদের উপলব্ধি করাতে চান যে এই গুণগুলির প্রভাব কেবল একটি বিশেষ দেহে জীবিত থাকা অবস্থাতেই সীমাবদ্ধ নয়। মনের এই প্রবৃত্তিগুলি, যা আমরা এই জীবনে উৎপন্ন ও বিকশিত করি এবং অনুসরণ করে শক্তিশালী করে তুলি, তা জীবের মৃত্যুর পর তার গতি ও অবস্থাকেও নির্ধারিত করে।

বেদান্ত দর্শন ব্যতীত তত্ত্বজ্ঞানের অন্য কোনো শাখায় মৃত্যুর পরবর্তী জীবন সম্পর্কে সম্পূর্ণ রূপ বিবেচনা করা হয়নি। এই বিষয়ে অন্যান্য সমস্ত ধর্মমতে বিভিন্ন ব্যাখ্যা দেওয়া হলেও মৃত্যুর পর জীবনের অস্তিত্বে কেউ অবিশ্বাসী নয়। অন্যান্য মতে জীবের গতি সম্পর্কে ধর্মান্ধতার দ্বারা প্রভাবিত কেবল হঠকারী ঘোষণা রয়েছে, কিন্তু দর্শনশাস্ত্রের রূপ দেওয়ার মতো যুক্তিযুক্ত আলোচনা নেই।

এর আগেও গীতায় পুনর্জন্ম সম্পর্কে বিস্তৃত আলোচনা করা হয়েছিল। সূক্ষ্ম শরীরের স্থূল শরীর থেকে সম্পূর্ণ বিচ্ছেদই মৃত্যু নামে পরিচিত। অতএব, মৃত্যু স্থূল শরীরের প্রারব্ধ; তা সূক্ষ্ম শরীরের অভিমানী নিত্য বিদ্যমান জীবের দুঃখান্ত নয়। এক বিশেষ দেহে নিজের উদ্দেশ্য সিদ্ধ হলে জীব সেই দেহ ত্যাগ করে চলে যায়। বৃত্তিরূপ মন ও বুদ্ধিকেই সূক্ষ্ম শরীর বলা হয়। একটি বিশেষ দেহ ধারণ করে থাকা জীবনেও অন্তঃকরণের চিন্তাগুলিই ব্যক্তির কর্মের স্বরূপ নির্ধারণ করে। তাই, হিন্দু তত্ত্বচিন্তকদের এই সিদ্ধান্ত যুক্তিযুক্ত যে মৃত্যুর পরেও জীব বর্তমান জীবনের চিন্তার সম্মিলিত ফলাফলের দিকেই গমন করে।

যখন কোনো ব্যক্তির স্থানান্তর হয়, তখন সে ব্যাংকে গিয়ে নিজের নামের জমা টাকা তুলে নিতে পারে, অতীতে তার দ্বারা জমা করা মোট পরিমাণ নয়। একইভাবে, জীবনে করা শুভাশুভ চিন্তা ও কর্মের সম্মিলিত ফলাফলের দ্বারাই মৃত্যুর সময় আমাদের চিন্তার গুণ ও দিক নির্ধারিত হয়।

আমরা আগেই দেখেছি যে আমাদের চিন্তার স্বরূপের ওপর সত্ত্ব, রজ ও তমোগুণের প্রভাব পড়ে। তাই মানুষের জীবদ্দশায় যে গুণের প্রাধান্য থাকে, দেহত্যাগের পর সেই মানুষের গতিও তার দ্বারাই হওয়া উচিত—এটি সর্বথা যুক্তিযুক্ত। এই অধ্যায়ের পরবর্তী প্রকরণে এই সম্ভাবনাগুলির বর্ণনা করা হয়েছে।

ভগবান বলেন:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কুরুকূলপ্রিয়! তমোগুণ অত্যধিক বৃদ্ধি পেলে মানসিক প্রকাশের অভাব (অজ্ঞানতা), নিষ্ক্রিয়তা, প্রমাদ এবং কেবল মোহ—এইসব উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! তমোগুণ বৃদ্ধি পেলে অপ্রকাশ, নিষ্ক্রিয়তা, প্রমাদ এবং মোহ উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে কুরুনন্দন! তমোগুণ বৃদ্ধি পেলে এগুলি নিশ্চিতভাবেই [অর্থাৎ কোনো ব্যতিক্রম ছাড়া] উৎপন্ন হয়: অবিরেক (অপ্রকাশ), অপ্রবৃত্তি (নিষ্ক্রিয়তা), প্রমাদ এবং মোহ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
বৃদ্ধিপ্রাপ্ত তমোগুণের লক্ষণ বলছেন— 'অপ্রকাশ' ইত্যাদি। 'অপ্রকাশ' এবং 'অপ্রবৃত্তি' এই দুটি বিশেষণের দ্বারা জ্ঞান এবং কর্ম উভয়েরই সর্বথা অভাব বলা হয়েছে। 'তার কার্য' পদে 'তত্' শব্দটি প্রদর্শিত অবিবেকে সংকেত করে। প্রমাদের ব্যাখ্যা পূর্বে করা হয়েছে। মোহ বলতে বোঝায় জ্ঞেয় বস্তুকে বিপরীতভাবে জানা। তারই অন্য এক মূঢ়তার কথা বলছেন— 'অবিবেক'। ভাবার্থ এই যে, অবিবেকের অতিশয়তা ইত্যাদির দ্বারা তমোগুণ বৃদ্ধি পেয়েছে বলে জানতে হবে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কুরুনন্দন! তমোগুণ বৃদ্ধি পেলে অপ্রকাশ, অপ্রবৃত্তি, প্রমাদ এবং মোহ—এই মানসিক বৃত্তিগুলিও উৎপন্ন হয়।

ব্যাখ্যা —
অপ্রকাশঃ — সত্ত্বগুণের প্রকাশ (স্বচ্ছতা) বৃত্তিকে দমন করে যখন তমোগুণ বৃদ্ধি পায়, তখন ইন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণে কোনো স্বচ্ছতা থাকে না। ইন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণে যে বোঝার শক্তি থাকে, তা তমোগুণ বৃদ্ধির ফলে বিলুপ্ত হয়ে যায়; অর্থাৎ পূর্বের বিষয় মনে থাকে না এবং নতুন বিবেক উৎপন্ন হয় না। এখানে এই বৃত্তিকে 'অপ্রকাশ' বলে সত্ত্বগুণের 'প্রকাশ' বৃত্তির সাথে এর বিরোধী ভাব দেখানো হয়েছে।

অপ্রবৃত্তিঃ — রজোগুণের 'প্রবৃত্তি' বৃত্তিকে দমন করে যখন তমোগুণ বৃদ্ধি পায়, তখন কোনো কাজ করার ইচ্ছা থাকে না। নিরর্থক বসে থাকার বা শুয়ে থাকার ইচ্ছা হয়। প্রয়োজনীয় কাজ করারও আগ্রহ থাকে না। এ সবই অপ্রবৃত্তি বৃত্তির কাজ।

প্রমাদঃ — না করার মতো কাজে লিপ্ত হওয়া এবং করার মতো কাজ না করা; এবং যেসব কাজ করলে পারমার্থিক উন্নতি হয় না, সাংসারিক উন্নতি হয় না, সমাজের কোনো কাজ হয় না এবং যা শরীরের জন্যও প্রয়োজনীয় নয়—যেমন বিড়ি-সিগারেট, তাস-পাশা, খেলাধুলো ইত্যাদি কাজে লিপ্ত হওয়া প্রমাদ বৃত্তির কাজ।

মোহঃ — তমোগুণ বৃদ্ধির ফলে যখন মোহ বৃত্তি উপস্থিত হয়, তখন ভেতরে বিবেকবিরোধী ভাব উৎপন্ন হতে থাকে। ক্রিয়া করা বা না করার ক্ষেত্রে বিবেক কাজ করে না; বরং মূঢ়তা ছেয়ে থাকে, যার ফলে পারমার্থিক ও ব্যবহারিক কাজ করার সামর্থ্য থাকে না।

এব চ — এই পদগুলি দ্বারা অতিরিক্ত ঘুমানো, নিজের জীবনের সময় নিরর্থক নষ্ট করা, অর্থ নিরর্থক ব্যয় করা ইত্যাদি যত প্রকার নিরর্থক কাজ রয়েছে, সে সবই গ্রহণ করা উচিত।

তমস্যেতানি জায়ন্তে বিবৃদ্ধে কুরুনন্দন — এ সবই বৃদ্ধিপ্রাপ্ত তমোগুণের লক্ষণ; অর্থাৎ যখন অপ্রকাশ, অপ্রবৃত্তি ইত্যাদি দেখা যায়, তখন বুঝতে হবে যে সত্ত্বগুণ ও রজোগুণকে দমন করে তমোগুণ বৃদ্ধি পেয়েছে।

সত্ত্ব, রজ ও তম — এই তিনটি গুণই সূক্ষ্ম হওয়ায় অতীন্দ্রিয়; অর্থাৎ ইন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণের বিষয় নয়। তাই এই তিনটি গুণ সরাসরি দেখা যায় না এবং এদের স্বরূপের প্রত্যক্ষ জ্ঞান হয় না। এই গুণগুলির পরিচয় এদের বৃত্তিগুলির মাধ্যমেই পাওয়া যায়, কারণ বৃত্তিগুলি স্থূল হওয়ায় ইন্দ্রিয় ও অন্তঃকরণের বিষয় হয়ে ওঠে। তাই ভগবান একাদশ, দ্বাদশ ও ত্রয়োদশ শ্লোকে যথাক্রমে তিনটি গুণের বৃত্তিরই বর্ণনা করেছেন, যাতে অতীন্দ্রিয় গুণগুলিকে চেনা যায় এবং সাধক সাবধানে রজোগুণ ও তমোগুণ ত্যাগ করে সত্ত্বগুণ বৃদ্ধি করতে পারে।

মর্মকথা:
সত্ত্ব, রজ ও তম — তিনটি গুণের বৃত্তিই স্বাভাবিকভাবে উৎপন্ন, বিনষ্ট এবং হ্রাস-বৃদ্ধি পেতে থাকে। এ সবই পরিবর্তনশীল। সাধক নিজের জীবনে এই বৃত্তিগুলির পরিবর্তনের অনুভবও করে। এতে প্রমাণিত হয় যে তিনটি গুণের বৃত্তি পরিবর্তনশীল এবং এদের পরিবর্তনকে জানা পুরুষের মধ্যে কখনো কোনো পরিবর্তন হয় না। তিনটি গুণের বৃত্তি দৃশ্য এবং পুরুষ এদের দ্রষ্টা। দ্রষ্টা দৃশ্য থেকে সর্বথা ভিন্ন—এটিই নিয়ম। দৃশ্যের দিকে দৃষ্টি থাকলেই দ্রষ্টা সংজ্ঞা হয়। দৃশ্যে দৃষ্টি না থাকলে দ্রষ্টা সংজ্ঞারহিত থাকে। ভুল এই হয় যে দৃশ্যকে নিজের ওপর আরোপিত করে সে মনে করে "আমি কামী", "আমি ক্রোধী" ইত্যাদি।

কাম-ক্রোধাদি বিকারের সাথে সম্পর্ক যুক্ত করে সেগুলিকে নিজের মধ্যে মেনে নেওয়া সেই বিকারগুলিকে আমন্ত্রণ জানানো এবং সেগুলিকে স্থায়ী করে তোলা। মানুষ ভুলবশত ক্রোধ আসার সময় ক্রোধকে উচিত মনে করে এবং বলে যে এটি তো সবারই আসে, এবং অন্য সময় "আমার স্বভাবই ক্রোধী"—এমন ভাব রাখে। এইভাবে "আমি ক্রোধী" মেনে নিলে সেই ক্রোধ অহংকারে বসে যায়। তখন ক্রোধরূপ বিকার থেকে মুক্ত হওয়া কঠিন হয়ে পড়ে। এই কারণেই সাধক চেষ্টা করা সত্ত্বেও ক্রোধাদি বিকার দূর করতে পারে না এবং সেগুলির কাছে নিজের পরাজয় স্বীকার করে।

কাম-ক্রোধাদি বিকার দূর করার প্রধান ও সহজ উপায় হলো সাধক এগুলিকে কখনোই নিজের বলে মনে করবে না। বাস্তবে বিকার নিরন্তর থাকে না; বরং বিকারহীন অবস্থা নিরন্তর থাকে। কারণ বিকার তো আসে আর চলে যায়, কিন্তু স্বয়ং নিরন্তর নির্বিকার থাকে। ক্রোধাদি বিকারও নিজের মধ্যে নয়, বরং মন-বুদ্ধিতে আসে। কিন্তু সাধক মন-বুদ্ধির সাথে মিলে ভুলবশত সেই বিকারগুলিকে নিজের বলে মনে করে। সে যদি বিকারগুলিকে নিজের মধ্যে না মানে, তবে সেগুলির সাথে কল্পিত সম্পর্ক মিটে যায়। তখন বিকার দূর করতে হয় না; বরং সেগুলি আপনা থেকেই দূর হয়ে যায়। যেমন, ক্রোধ এলে সাধক এমন চিন্তা করবে যে "আমি তো সেই একই অবিনাশী আত্মা, আমি আসার-যাওয়ার ক্রোধের সাথে কখনোই মিলতে পারি না।" এমন বিচার দৃঢ় হলে ক্রোধের বেগ কমে যাবে এবং তা আগের চেয়ে কম আসবে, এবং শেষে তা সর্বথা দূর হয়ে যাবে।

ভগবান পূর্বোক্ত তিনটি শ্লোকে যথাক্রমে সত্ত্বগুণ, রজোগুণ এবং তমোগুণের বৃদ্ধির লক্ষণের বর্ণনা করে সাধককে সতর্ক করছেন যে গুণগুলির সাথে নিজের সম্পর্ক মানার কারণেই গুণে হওয়া বৃত্তিগুলি নিজের বলে মনে হয়; বাস্তবে সাধকের এগুলির সাথে বিন্দুমাত্র সম্পর্ক নেই। গুণ ও গুণের বৃত্তি প্রকৃতির কার্য হওয়ায় পরিবর্তনশীল, আর স্বয়ং পুরুষ পরমাত্মার অংশ হওয়ায় অপরিবর্তনশীল। প্রকৃতি ও পুরুষ—উভয়ই বিজাতীয়। পরিবর্তনশীলের সাথে অপরিবর্তনশীলের একাত্মভাব কীভাবে হতে পারে? এই বাস্তবতার দিকে দৃষ্টি রাখলে তমোগুণ ও রজোগুণ দমে যায় এবং সাধকে সত্ত্বগুণ স্বতঃস্ফূর্তভাবে বৃদ্ধি পায়। সত্ত্বগুণে ভোগবুদ্ধি থাকায় অর্থাৎ তার থেকে হওয়া সুখে আসক্তি থাকায় এই সত্ত্বগুণও গুণাতীত হওয়ার পথে বাধা সৃষ্টি করে। তাই সাধকের সত্ত্বগুণজাত সুখও উপভোগ করা উচিত নয়। সাত্ত্বিক সুখ উপভোগ করা রজোগুণের অংশ। রজোগুণে আসক্তি বাড়লে আসক্তিতে বাধা দানকারীর প্রতি ক্রোধ জন্মে সম্মোহ হয়, এবং আসক্তি অনুযায়ী বস্তু পেলে লোভ জন্মে সম্মোহ হয়। এইভাবে সম্মোহ উৎপন্ন হওয়ায় সে রজোগুণ থেকে তমোগুণে চলে যায় এবং তার পতন ঘটে (গীতা ২.৬২-৬৩)।

সম্পর্ক — তাৎক্ষণিক বৃদ্ধিপ্রাপ্ত গুণগুলির বৃত্তির ফল কী হয় — তা পরবর্তী দুটি শ্লোকে বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
'অপ্রকাশ' বলতে জ্ঞানের অনুপস্থিতিকে বোঝায়। 'অপ্রবৃত্তি' বলতে বোঝা স্থবিরতা বা নিষ্ক্রিয়তা। 'প্রমাদ' হলো অসাবধানতা, যার ফলে অন উচিত কাজে লিপ্ত হতে হয়। 'মোহ' বলতে বোঝায় বিপরীত জ্ঞান। তমোগুণ অত্যধিক বৃদ্ধি পেলে এইগুলি উৎপন্ন হয়। এই লক্ষণগুলির দ্বারা জানা উচিত যে তমোগুণ অনেক বৃদ্ধি পেয়েছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'সর্বদ্বারেষু' থেকে শুরু করে 'কুরুনন্দন' পর্যন্ত। সমস্ত দ্বারে অর্থাৎ সমস্ত ইন্দ্রিয়ে। রজোগুণ বৃদ্ধি পেলে লোভ ইত্যাদি ক্রমান্বয়ে উৎপন্ন হয়। একইভাবে তমোগুণ বৃদ্ধি পেলে অপ্রকাশ ইত্যাদিও ক্রমান্বয়ে প্রস্ফুটিত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে কুরুনন্দন! অপ্রকাশ অর্থাৎ চরম অবিবেক, অপ্রবৃত্তি অর্থাৎ প্রবৃত্তির অভাব, এবং তার কার্য প্রমাদ ও মোহ অর্থাৎ অবিবেকরূপ মূঢ়তা—এইসব চিহ্ন তমোগুণ বৃদ্ধি পেলে উৎপন্ন হয়।

মৃত্যুর মাধ্যমেও যে ফল প্রাপ্ত হয়, তাও আসক্তি ও রাগের কারণে এবং সবকিছুই গুণজনিত—এই কথা প্রদর্শন করে ভগবান বলছেন—

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'অপ্রকাশ' ইত্যাদি। অবিদ্যা অন্ধতামিস্র, তামিস্র, মহামোহ এবং মোহ—এই চার রূপে বিদ্যমান। পঞ্চম 'তম' আগেই বলা হয়েছে। স্বরূপের অজ্ঞানের প্রাবল্য ঘটলে প্রাণ, অন্তঃকরণ, ইন্দ্রিয় ও দেহের অধ্যাস ঘটে। এটি পঞ্চপর্বা অবিদ্যাই ভিন্ন নামে কথিত। শ্রী বিষ্ণুস্বামী কর্তৃক বর্ণিত অবিদ্যাও এরই অন্তর্গত হয়। এখানে অবিদ্যাকে তমোগুণের অন্তর্ভুক্ত ধরা হয়েছে, পৃথকভাবে বলা হয়নি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
উপদেশ আদি জ্ঞানের কারণ বিদ্যমান থাকা সত্ত্বেও সর্বথা জ্ঞানের অযোগ্য হওয়া হলো 'অপ্রকাশ'। আর 'অগ্নিহোত্র হোম করবে' ইত্যাদি শাস্ত্রে প্রবৃত্তির কারণ বিদ্যমান থাকা সত্ত্বেও এবং শাস্ত্রের বোধ হওয়া সত্ত্বেও সর্বথা তাতে প্রবৃত্তি না হওয়া হলো 'অপ্রবৃত্তি'। সেই সময় কর্তব্য হিসেবে প্রাপ্ত বিষয়ের অনুসন্ধ্যানের অভাব হলো 'প্রমাদ'। আর 'মোহ এব চ' পদে মোহের অর্থ নিদ্রা অথবা বিপর্যয় (বিপরীত জ্ঞান)। দুটি 'চ' পদ সমুচ্চয়ের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। 'এব' কার ব্যভিচার দূর করার জন্য। তমোগুণ বৃদ্ধি পেলেই এই সমস্ত লক্ষণ উৎপন্ন হয়। হে কুরুনন্দন! তাই এই অব্যভিচারী লক্ষণগুলির দ্বারা তমোগুণকে বৃদ্ধিপ্রাপ্ত বলে জানতে হবে—এই হলো অর্থ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এছাড়া— 'অপ্রকাশ' ইত্যাদি। অপ্রকাশ বলতে বিবেকের ভ্রংশ (বিলোপ), অপ্রবৃত্তি বলতে উদ্যমহীনতা (নিষ্ক্রিয়তা), প্রমাদ বলতে কর্তব্যের অনুধ্যানের অভাব এবং মোহ বলতে মিথ্যা অভিনবেশ (ভুল ধারণা) বোঝায়। তমোগুণ বৃদ্ধি পেলে এই সমস্ত লক্ষণ (চিহ্ন) উৎপন্ন হয়। এই লক্ষণগুলির দ্বারা তমোগুণের বৃদ্ধি বুঝতে হবে—এই হলো অর্থ।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রবৃদ্ধ তমোগুণের লক্ষণ বলছেন। অপ্রকাশ মানে কর্তব্য ও অকর্তব্যের বিবেকের অভাব। অপ্রবৃত্তি মানে পূর্বে উল্লিখিত প্রবৃত্তির অভাব। প্রমাদের ব্যাখ্যা অবিভেকের কার্য হিসেবে করা হয়েছে। মোহ বলতে জ্ঞেয় বস্তুর অবিবেক অর্থাৎ মূঢ়তাকে বোঝায়। 'চ' শব্দটি অলসতা ইত্যাদির সমুচ্চয়ের জন্য। 'এব' কার ব্যভিচার দূর করার জন্য। তমোগুণ বৃদ্ধি পেলেই এই সমস্ত চিহ্ন উৎপন্ন হয়, অথবা কেবল এই চিহ্নগুলিই উৎপন্ন হয়। অপ্রকাশের অতিশয়তা ইত্যাদির দ্বারা তমোগুণকে বৃদ্ধিপ্রাপ্ত বলে জানতে হবে—এই হলো ভাবার্থ। তুমি তো উত্তম বংশে জন্মগ্রহণ করেছ, তাই তমোগুণের লক্ষণগুলিকে আশ্রয় দেওয়া তোমার উচিত নয়—তা সূচিত করার জন্য 'হে কুরুনন্দন' বলে সম্বোধন করা হয়েছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'অপ্রকাশোঽপ্রবৃত্তিশ্চ' এই শ্লোকে প্রমাদ হলো বিবেচনার সুযোগ থাকা সত্ত্বেও বিবেচনা না করা। অতএব অপ্রকাশ এবং প্রমাদের মধ্যে সাধারণ-বিশেষ সম্বন্ধ থাকায় গোবলীবর্দ ন্যায় (সাধারণ ও বিশেষের উল্লেখের নিয়ম) অনুসারে পুনরাবৃত্তি দোষ হয় না—এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'অপ্রকাশ হলো জ্ঞানের অনুপস্থিতি'। এখানে পূর্বে উল্লিখিত নিদ্রা ইত্যাদির রূপই অভিপ্ৰেত। অপ্রবৃত্তি হলো পূর্বে বর্ণিত অলসতা, তাই 'স্তব্ধতা' (নিষ্ক্রিয়তা) বলা হয়েছে। মোহ ও প্রমাদও সেই দুটিই।

Commentary by Sri Purushottamji:
তমোগুণের জ্ঞানলাভের জন্য বলছেন— 'অপ্রকাশ' ইত্যাদি। অপ্রকাশ মানে চিত্তের অপ্রসন্নতা (অস্বচ্ছতা)। অপ্রবৃত্তি মানে ভগবানের সেবা এবং ভগবদ্ভক্তদের সঙ্গ ইত্যাদিতে চেষ্টার অভাব। প্রমাদ মানে ভগবদ্ভজনে মন না দেওয়া। মোহ মানে সংসারে আসক্তি। হে কুরুনন্দন! তমোগুণ বৃদ্ধি পেলে এইগুলি উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
গুরু প্রভৃতি উপদেশদাতার উপস্থিতি সত্ত্বেও জ্ঞানের বিকাশ না হওয়া হলো সত্ত্বগুণের কার্য 'প্রকাশের' অনুপস্থিতি (অপ্রকাশ)। প্রবৃত্তির কারণ বিদ্যমান থাকা সত্ত্বেও প্রবৃত্তি না হওয়া হলো রজোগুণের কার্য 'প্রবৃত্তির' অনুপস্থিতি (অপ্রবৃত্তি)। কার্য ও অকার্য সংক্রান্ত বিবেকের অভাব হলো প্রমাদ। নিদ্রা ও অলসতা ইত্যাদির রূপ হলো মোহ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে কুরুপুত্র! যখন অজ্ঞানতা (তমোগুণ) বৃদ্ধি পায়, তখন অন্ধকার, অকর্মণ্যতা, উন্মাদনা এবং মোহ প্রকটিত হয়।

যখন আলো থাকে না, তখন জ্ঞানের অভাব ঘটে। তমোগুণে অবস্থিত ব্যক্তি নিয়মবদ্ধ নীতির দ্বারা পরিচালিত হয়ে কাজ করে না; সে কোনো উদ্দেশ্য ছাড়াই খেয়ালখুশিমতো কাজ করতে চায়। যদিও তার কাজ করার ক্ষমতা থাকে, তবুও সে কোনো চেষ্টা করে না। একেই মোহ বলা হয়। যদিও চেতনার প্রবাহ চলতে থাকে, তবুও জীবন নিষ্ক্রিয় থাকে। এগুলি তমোগুণে অবস্থিত ব্যক্তির লক্ষণ।