Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
দ্বৌ ভূতসর্গৌ লোকেঽস্মিন্দৈব আসুর এব চ |
দৈবো বিস্তরশঃ প্রোক্ত আসুরং পার্থ মে শৃণু

Word Meanings:
द्वौ - দুই
भूतसर्गौ - প্রাণীর প্রকার
लोके - বিশ্বের মধ্যে
अस्मिन् - এই
दैवः - ঐশ্বরিক
आसुरः - পৈশাচিক
एव - এমনকি
च - এবং
दैवः - ঐশ্বরিক
विस्तरशः - দৈর্ঘ্যে
प्रोक्तः - বর্ণনা করা হয়েছে
आसुरम् - আসুরিক
पार्थ - হে পার্থ
मे - আমার কাছ থেকে
श्रृणु - শুনতে

Life Application:
এই পৃথিবীতে দুই ধরনের সত্তা বিদ্যমান: ঐশ্বরিক এবং দানবীয়; দৈব বর্ণনা করা হয়েছে, এখন দানবের কথা শুনুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! এই জগতে দু'রকমের জীব সৃষ্টি রয়েছে — দৈবী এবং আসুরী। তাদের মধ্যে দৈবী প্রকৃতি বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করা হয়েছে; এখন আসুরী প্রকৃতি সম্বন্ধে আমার কাছে শোনো।

Commentary by Swami Sivananda:
এই জগতে দু'প্রকার জীবের সৃষ্টি রয়েছে — দৈবী এবং আসুরী। দৈবী স্বভাবের কথা বিস্তারিত বলা হয়েছে; হে পার্থ! এবার আসুরী স্বভাবের কথা আমার কাছ থেকে শোনো।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে সৃষ্টির সমস্ত জীবকে তাদের স্বভাব অনুযায়ী দুটি ভাগে ভাগ করা যায় — দৈবী স্বভাবসম্পন্ন এবং আসুরী স্বভাবসম্পন্ন। প্রত্যেকেই নিজ নিজ প্রবৃত্তি অনুযায়ী কাজ করে। দৈবী স্বভাবের মানুষের গুণাবলী ইতিমধ্যে পূর্ববর্তী অধ্যায়গুলিতে এবং এই অধ্যায়ের শুরুতে বর্ণিত হয়েছে। ভগবান এখন আসুরী স্বভাবের বিস্তারিত বর্ণনা করতে যাচ্ছেন যাতে অর্জুন ও ভবিষ্যৎ সাধকেরা এই অমঙ্গলকর গুণগুলিকে চিনে তা পরিত্যাগ করতে পারেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এই জগতে দু'রকমের জীব রয়েছে: দৈবী এবং আসুরী। দৈবী স্বভাবের কথা আমি বলেছি; এবার আসুরী স্বভাবের কথা আমার কাছে শোনো।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে পার্থ! এই জগতে দু'রকমের জীব সৃষ্টি রয়েছে — দৈবী এবং আসুরী। তাদের মধ্যে দৈবী প্রকৃতি বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করা হয়েছে; এখন আসুরী প্রকৃতি সম্বন্ধে আমার কাছে শোনো।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে যদিও শাস্ত্রে রাক্ষসী স্বভাবেরও উল্লেখ আছে, তবু এখানে মূলত সংস্কারযোগ্য দুই শ্রেণীর কথাই বলা হয়েছে। মানুষের মনকে শুভ বা অশুভ উভয় দিকেই চালিত করা যায়; অশুভ আসলে মনের শক্তির বিকৃত প্রকাশ মাত্র। আধুনিক মনোবিজ্ঞানও স্বীকার করে যে নিজের দোষ ত্রুটিগুলিকে স্পষ্ট করে চেনা হলো সেগুলি সংশোধনের প্রথম ধাপ। আসুরী স্বভাবের বিস্তারিত আলোচনার মাধ্যমে সাধক নিজের দোষগুলি দূর করতে পারেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এই জগতে দু'প্রকার জীবের সৃষ্টি রয়েছে — দৈবী এবং আসুরী। দৈবী সৃষ্টির কথা বিস্তারিত বলা হয়েছে; হে পার্থ! এবার আসুরী সৃষ্টির কথা আমার কাছে শোনো।

Commentary by Swami Adidevananda:
এই জগতে দু'রকমের জীব রয়েছে — দৈবী এবং আসুরী। দৈবী স্বভাবের কথা বিস্তারিত বলা হয়েছে। হে অর্জুন, আমার কাছ থেকে আসুরী স্বভাবের কথা শোনো।

Commentary by Swami Gambirananda:
এই জগতে দু'প্রকার জীবসৃষ্টি রয়েছে — দৈবী এবং আসুরী। দৈবী সৃষ্টির কথা বিস্তারিত বলা হয়েছে। হে পার্থ, এবার আসুরী সৃষ্টির কথা আমার কাছে শোনো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে রাক্ষসী স্বভাব আসুরী স্বভাবের মধ্যেই অন্তর্ভুক্ত। প্রতিটি মানুষকে তাদের প্রধান প্রবণতার ওপর ভিত্তি করে দৈবী বা আসুরী স্বভাবের অধীনে শ্রেণীবদ্ধ করা যেতে পারে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এই জগতে দু'রকমের জীবের সৃষ্টি রয়েছে — দৈবী এবং আসুরী। দৈবীর কথা তো আমি বিস্তারিত বলে দিয়েছি, এবার হে পার্থ! তুমি আমার থেকে আসুরীর বিবরণ শোনো।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে মানব প্রকৃতিতে চেতন পরমাত্মা এবং জড় প্রকৃতি উভয় অংশই রয়েছে। জড় প্রকৃতির সাথে যুক্ত হলে আসুরী স্বভাব এবং পরমাত্মার অভিমুখী হলে দৈবী স্বভাব জাগ্রত হয়। পশু-পাখিদের মধ্যেও এই স্বভাব দেখা গেলেও কেবল মানুষেরই বিবেক রয়েছে আসুরী স্বভাব ত্যাগ করার। নিজের দোষ দূর করার জন্যই আসুরী স্বভাবের বর্ণনা শোনা প্রয়োজন।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — এই জগতে কর্মের অধিকারী দু'রকমের জীব জন্মগ্রহণ করে — দৈবী এবং আসুরী। দৈবী উৎপত্তির আচরণ বিস্তারিত বলা হয়েছে; এবার আসুরী স্বভাবের কথা আমার কাছ থেকে শোনো।

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে মানুষ তার পূর্বজন্মের কর্ম অনুসারে দুটি বিভাগে জন্মগ্রহণ করে। এক শ্রেণী যারা ঈশ্বরের আদেশ পালন করে এবং অন্য শ্রেণী যারা তা অমান্য করে। দৈবী স্বভাবের মানুষেরা জ্ঞান, কর্ম ও ভক্তিযোগের আচরণ করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রীভগবান বললেন — এই জগতে জীবদের দুই প্রকার সৃষ্টি রয়েছে — দৈবী এবং আসুরী। দৈবীর কথা বিস্তারিত বলা হয়েছে; এবার আসুরীর কথা শোনো।

ব্যাখ্যা: অভিনবগুপ্তের মতে, দৈবী সম্পদের কথা পূর্বে বর্ণিত হয়েছে। এখন আসুরী সম্পদের বিবরণ দেওয়া হচ্ছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রীভগবান বললেন — এই জগতে জীবগণের দুই প্রকার সৃষ্টি রয়েছে — দৈবী এবং আসুরী। দৈবী সৃষ্টির কথা বিস্তারিত বলা হয়েছে; হে পার্থ, এবার আসুরী সৃষ্টির কথা আমার কাছে শোনো।

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে এই সংসারে মানুষের দুটি সৃষ্টি হয় — দৈবী ও আসুরী। অন্য সমস্ত প্রাণীও এদেরই অন্তর্গত। দৈবী স্বভাব অর্জনের কথা বলা হয়েছে, আর এখন আসুরী স্বভাবের বর্ণনা দেওয়া হৈ যাতে মানুষ তা বর্জন করতে পারে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন যে 'ভূতসর্গ' বলতে মানুষের দুই প্রকার সৃষ্টিকে বোঝায়। মানুষ যখন শাস্ত্রীয় সংস্কারের মাধ্যমে কাম-ক্রোধকে জয় করে তখন সে দেব (দৈবী) হয়, আর যখন ইন্দ্রিয়সুখের বশীভূত হয় তখন সে অসুর (আসুরী) হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে পূর্ববর্তী অধ্যায়গুলিতে স্থিতপ্রজ্ঞ, ভক্ত ও গুণাতীতের বিবরণে দৈবী স্বভাবের বিস্তারিত আলোচনা করা হয়েছে। এখন আসুরী স্বভাবের বর্ণনা দেওয়া হচ্ছে যাতে সাধকেরা তা চিনে বর্জন করতে পারেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে এই জগতে সমস্ত মানুষ দৈবী ও আসুরী শ্রেণীতে বিভক্ত। দৈবী স্বভাব ব্যাখ্যা করা হয়েছে; এখন আসুরী স্বভাব সম্বন্ধে শোনো যাতে সেই পথে পতন না হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে জীব পূর্বের ভালো বা মন্দ কর্মের ওপর ভিত্তি করে দৈবী বা আসুরী রূপে জন্মগ্রহণ করে। দৈবী স্বভাবের মানুষ ঈশ্বরের নির্দেশ পালন করে, আর আসুরিকেরা তার বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে কেবল মানুষেরই মুক্তির দৈবী পথ এবং বন্ধনের আসুরী পথের মধ্যে বেছে নেওয়ার বুদ্ধি রয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী গুণের বর্ণনা সাধকদের জন্য নিজের হৃদয় পরীক্ষা করার এবং আসুরী প্রবৃত্তির যে কোনো অংশ দূর করার জন্য দর্পণ স্বরূপ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে পার্থ! এই জগতে সৃষ্ট জীবদের দুটি শ্রেণী আছে — একটি দৈবী এবং অন্যটি আসুরী। আমি ইতিপূর্বেই তোমাকে দৈবী গুণাবলীর বিষয়ে বিস্তারিত বলেছি। এখন আমার কাছ থেকে আসুরী গুণাবলীর বিষয়ে শোনো।