Speaker: সঞ্জয

Slok:
সঞ্জয উবাচ |
ইত্যর্জুনং বাসুদেবস্তথোক্ত্বা
স্বকং রূপং দর্শযামাস ভূযঃ |
আশ্বাসযামাস চ ভীতমেনং
ভূত্বা পুনঃ সৌম্যবপুর্মহাত্মা

Word Meanings:
इति - এইভাবে
अर्जुनम् - অর্জুনের কাছে
वासुदेवः - বাসুদেব
तथा - তাই
उक्त्वा - কথা বলা হচ্ছে
स्वकम् - তার নিজের
रूपम् - ফর্ম
दर्शयामास - দেখিয়েছে
भूयः - আবার
आश्वासयामास - সান্ত্বনা
च - এবং
भीतम् - যারা আতঙ্কিত ছিল
एनम् - তাকে
भूत्वा - হয়ে গেছে
पुनः - আবার
सौम्यवपुः - মৃদু ফর্ম
महात्मा - মহান আত্মা এক

Life Application:
দেখুন প্রভু তাঁর মৃদু, সুন্দর মানব-সদৃশ রূপ আবার শুরু করছেন, আপনার উদ্বিগ্ন হৃদয়ে স্বস্তি ও শান্তি আনছেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সঞ্জয় বললেন — ভগবান বাসুদেব অর্জুনকে এইভাবে বলে, পুনরায় নিজের (পূর্বের) রূপটি দেখালেন, এবং তারপরে, সৌম্যরূপ মহাত্মা শ্রীকৃষ্ণ এই ভীত অর্জুনকে আশ্বস্ত করলেন।

Commentary by Swami Sivananda:
সঞ্জয় বললেন — অর্জুনকে এইভাবে বলে, শ্রীকৃষ্ণ পুনরায় নিজের রূপ দেখালেন এবং মহাত্মা (কৃষ্ণ), সৌম্যরূপ ধারণ করে, সেই ভীত (অর্জুন)-কে আশ্বস্ত করলেন।

ইতি এইভাবে; অর্জুনম্ অর্জুনকে; বাসুদেবঃ বাসুদেব; তথা সেইরকম; উক্ক্ত্বা বলে; স্বকম্ নিজের; রূপম্ রূপ; দর্শয়ামাস দেখালেন; ভূয়ঃ পুনরায়; আশ্বাসয়ামাস আশ্বস্ত করলেন; চ এবং; ভীতম্ যে ভীত হয়েছিল; এনম্ তাকে; ভূত্বা হয়ে; পুনঃ আবার; সৌম্যবপুঃ সৌম্যরূপের; মহাত্মা মহাত্মা।

ব্যাখ্যা — নিজের রূপ: বসুদেবের পুত্র হিসেবে তাঁর রূপ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সঞ্জয় বলতে লাগলেন: "অর্জুনকে এইভাবে বলে, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজেকে পুনরায় তাঁর পরিচিত রূপে দেখালেন; এবং পরাক্রমশালী প্রভু সৌম্য স্বরে তাঁকে মৃদুভাবে সান্ত্বনা দিলেন যিনি কিছুকাল আগে ভয়ে কাঁপছিলেন।"

Commentary by Swami Chinmayananda:
এখানে সঞ্জয় অন্ধ বৃদ্ধ রাজাকে নিশ্চিত করছেন যে ভগবান তাঁর প্রতিশ্রুতি অনুযায়ী পুনরায় সৌম্য রূপ ধারণ করেছেন। 'বাসুদেব' শব্দের দ্বারা এটি স্পষ্ট করা হয়েছে যে পূর্বের রূপটি কোনটি ছিল — যে রূপে শ্রীকৃষ্ণ বসুদেবের গৃহে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ভগবান পুনরায় অর্জুনের পরিচিত বন্ধু এবং গোপীদের ভালোবাসার ঘনশ্যাম কৃষ্ণের সৌম্য ও প্রিয় রূপ ধারণ করলেন। তিনি ভীত অর্জুনকে মধুর বাক্যে আশ্বস্ত করলেন। এখানে আরও একবার আমরা সঞ্জয়ের ভাষায় তাঁর ব্যাকুলতা দেখতে পাচ্ছি। তিনি চান ধৃতরাষ্ট্র যেন দেখেন যে শ্রীকৃষ্ণই বিশ্বেশ্বর এবং তিনি পান্ডবদের সাথে আছেন। কিন্তু কিভাবে? কোনো অন্ধ ব্যক্তি কি কখনও দেখতে পায়? তারপর রণক্ষেত্রের দৃশ্য। সঞ্জয় অর্জুনের শব্দের মাধ্যমে ইঙ্গিত করছেন যে...

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুনকে পূর্বোক্ত কথা বলে, বাসুদেব নিজের ক্ষুদ্র রূপটি প্রকাশ করলেন; পুনরায় নিজের সৌম্য শরীর ধারণ করে, মহাত্মা (কৃষ্ণ) ভীত অর্জুনকে সান্ত্বনা দিলেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
সঞ্জয় বললেন — অর্জুনকে এইভাবে বলে, শ্রীকৃষ্ণ তাঁকে আরও একবার নিজের রূপটি দেখালেন। মহাত্মা পুনরায় সৌম্য রূপ ধারণ করে, বিস্ময় ও ভয়ে অভিভূত অর্জুনকে আশ্বস্ত করলেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
সঞ্জয় বললেন — এইভাবে অর্জুনকে সেই প্রকারে বলে, বাসুদেব পুনরায় নিজের রূপ দেখালেন। এবং সেই মহাত্মা, পুনরায় সৌম্য রূপ ধারণ করে এই ভীত অর্জুনকে আশ্বস্ত করলেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'নিজের রূপ' এই অভিব্যক্তিটি ভ্রান্ত ধারণার প্রেক্ষিতে বলা হয়েছে (যে বিশ্বরূপ তাঁর নিজের রূপ ছিল না)। অন্যথায়, সেই (বিশ্বরূপও) প্রকৃতপক্ষে তাঁর নিজেরই রূপ। এর প্রমাণসমূহ পূর্বেই বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
সূত (সঞ্জয়) এই ঘটনাটি রাজাকে (ধৃতরাষ্ট্রকে) নিবেদন করেছিলেন, তাই বলা হয়েছে — 'সঞ্জয় উবাচ'। 'সেইরূপ বাক্য' বলতে 'আমার দ্বারা প্রসন্ন হয়ে' ইত্যাদি উক্তি এবং চতুর্ভুজ রূপকে বোঝানো হয়েছে। পূর্বে পরিচিত সেই রূপটি প্রদর্শন করে এবং প্রসন্নদেহ (সৌম্যরূপ) ধারণ করে অর্জুনকে আশ্বস্ত করা ভগবানের পক্ষে কেন উপযুক্ত ছিল, তার কারণ দর্শানোর জন্য 'মহাত্মা' শব্দটি ব্যবহার করা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সঞ্জয় বললেন — ভগবান বাসুদেব অর্জুনকে এইরূপ বলে পুনরায় সেইভাবে নিজের রূপ (দেব-রূপ) দেখালেন এবং মহাত্মা শ্রীকৃষ্ণ পুনরায় সৌম্যবপু (দ্বিভুজ রূপ) ধারণ করে এই ভীত অর্জুনকে আশ্বাস দিলেন।

ব্যাখ্যা — 'ইত্যর্জুনং বাসুদেবস্তথোক্ত্বা স্বকং রূপং দর্শয়ামাস ভূয়ঃ' — অর্জুন যখন ভগবানের কাছে চতুর্ভুজ রূপ ধারণের প্রার্থনা করেছিলেন, তখন ভগবান বলেছিলেন যে, আমার এই বিশ্বরূপ দেখে তুমি ব্যথিত ও ভীত হয়ো না। তুমি প্রসন্ন চিত্তে আমার এই রূপটি দেখ (১১.৪৯)। ভগবানের এই কথাটিকেই সঞ্জয় এখানে 'ইত্যর্জুনং বাসুদেবস্তথোক্ত্বা' পদের দ্বারা বলেছেন। 'তথা' বলার তাৎপর্য হলো, যেভাবে কৃপাপরবশ হয়ে ভগবান তাঁর বিশ্বরূপ দেখিয়েছিলেন, ঠিক সেইভাবেই কৃপাপরবশ হয়ে ভগবান অর্জুনকে চতুর্ভুজ রূপ দেখালেন। এই চতুর্ভুজ রূপ দর্শনে অর্জুনের কোনো সাধনা বা যোগ্যতা ছিল — এমন নয়, বরং তা কেবল ভগবানের কৃপাতেই হয়েছিল।

'ভূয়ঃ' পদের তাৎপর্য হলো, অর্জুন বিশ্বরূপের অন্তরালে যে দেব-রূপ (চতুর্ভুজ রূপ) দেখেছিলেন (১১.১৫, ১৭) এবং যা দেখার জন্য অর্জুন প্রার্থনা করেছিলেন (১১.৪৫, ৪৬), ভগবান পুনরায় সেই রূপটিই দেখালেন।

'আশ্বাসয়ামাস চ ভীতমেনং ভূত্বা পুনঃ সৌম্যবপুর্মহাত্মা' — ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে প্রথমে চতুর্ভুজ রূপ দেখালেন। তারপর অর্জুনের সন্তুষ্টির জন্য মহাত্মা ভগবান শ্রীকৃষ্ণ পুনরায় দ্বিভুজ রূপে (মানুষ রূপে) আবির্ভূত হলেন এবং বিশ্বরূপ দর্শনে ভীত অর্জুনকে সান্ত্বনা দিলেন। ভগবান শ্রীকৃষ্ণ দ্বিভুজ ছিলেন নাকি চতুর্ভুজ? এর উত্তর হলো, ভগবান সর্বদা দ্বিভুজ রূপেই থাকতেন, তবে সময়ে সময়ে যেখানে উপযুক্ত মনে করতেন, সেখানে চতুর্ভুজ রূপ ধারণ করতেন। দশম ও একাদশ অধ্যায়ে ভগবান তাঁর বিভূতি বর্ণনার মাধ্যমে যেমন নিজের মহত্ত্ব, প্রভাব ও সামর্থ্য প্রকাশ করেছেন, তেমনই অত্যন্ত বিস্ময়কর বিশ্বরূপ প্রদর্শনের মাধ্যমেও নিজের প্রভাব ব্যক্ত করেছেন। মানুষ যদি ভগবানের এই মহান প্রভাব জেনে নেয় বা মেনে নেয়, তবে সংসারে তার আর কোনো আকর্ষণ থাকে না। সে চিরকালের জন্য সংসার-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যায়। অর্জুনের ওপর ভগবানের কত অদ্ভুত কৃপা যে ভগবান প্রথমে বিশ্বরূপ দেখালেন, তারপর দেব-রূপ (চতুর্ভুজ রূপ) দেখালেন এবং অবশেষে মানুষ রূপে (দ্বিভুজ রূপ) ফিরে এলেন। এর পাশাপাশি ভগবান আমাদের ওপরও এক অলৌকিক ও অনন্য কৃপা করেছেন যে, যেখানেই যে কোনো বৈশিষ্ট্যের প্রতি আমাদের মন যায়, সেখানেই আমরা ভগবানের চিন্তা করতে পারি এবং ভগবানের বিশ্বরূপের পঠন-পাঠন ও ধ্যান করতে পারি। এই ঘোর সময়ে ভগবানের বিভূতি ও বিশ্বরূপের চিন্তন ইত্যাদির যে সুযোগ আমরা পেয়েছি, তার কারণ আমাদের প্রচেষ্টা বা যোগ্যতা নয়, বরং ভগবানের পরম কৃপাই এর কারণ। ভগবানের এই কৃপা দেখে আমাদের আনন্দিত হওয়া উচিত। এই বিভূতি শ্রবণ এবং বিশ্বরূপের চিন্তন-স্মরণের সুযোগ সেই সময়ে সঞ্জয় প্রমুখ অতি অল্পসংখ্যক মানুষেরই হয়েছিল। আজ সেই সুযোগ আমাদের প্রাপ্ত হয়েছে। অতএব, এইরকম সুযোগকে বৃথা যেতে দেওয়া উচিত নয়।

সম্পর্ক — ভগবান মানুষ রূপ ধারণ করে যখন অর্জুনকে আশ্বস্ত করলেন, তখন অর্জুন বললেন —

Commentary by Sri Ramanuja:
সঞ্জয় বললেন — অর্জুনকে এইভাবে বলে, ভগবান, যিনি বসুদেবের পুত্র, নিজের চতুর্ভুজ রূপটি প্রকাশ করলেন। এবং মহাত্মা, অর্থাৎ যাঁর সংকল্প সর্বদা সত্য, একটি অপরিচিত রূপ দেখে আতঙ্কিত অর্জুনকে পরিচিত প্রিয় সৌম্য রূপটি পুনরায় ধারণ করে আশ্বস্ত করলেন। এই সর্বেশ্বর, পরম পুরুষ, পরব্রহ্মের জন্য নিজের চতুর্ভুজ রূপটিই উপযুক্ত, যখন তিনি বসুদেবের পুত্র রূপে এই জগতের কল্যাণের জন্য মানব রূপ ধারণ করেছেন। কিন্তু কংসের ভয়ে ভীত বসুদেবের প্রার্থনার উত্তরে, কংস বধ পর্যন্ত অতিরিক্ত দুটি হাত প্রত্যাহার করে নেওয়া হয়েছিল। পরে এগুলি আবার প্রকাশিত হয়েছিল। কারণ তাঁর কাছে এইভাবে প্রার্থনা করা হয়েছিল: 'হে দেবদেবেশ্বর, আপনি শঙ্খ, চক্র ও গদা ধারণ করে জন্মগ্রহণ করেছেন; কৃপা করে এই দিব্য রূপটি সংবরণ করুন... হে বিশ্বাত্মন্, এই চতুর্ভুজ রূপটি সংবরণ করুন' (বিষ্ণু পুরাণ, ৫.৩.১০ এবং ১৩)। এমনকি শিশুপালের কাছেও, যে তাঁকে ঘৃণা করত, শ্রীকৃষ্ণের এই চতুর্ভুজ রূপটি ছিল ধ্যানের বিষয়, যেমন বর্ণনা করা হয়েছে: 'যাঁহার চারটি দীর্ঘ ও বলিষ্ঠ বাহু রয়েছে এবং যিনি শঙ্খ, চক্র ও গদা ধারণ করে আছেন' (বিষ্ণু পুরাণ, ৪.১৫.১০)। অতএব অর্জুনও এখানে বলেছিলেন: 'সেই চতুর্ভুজ রূপটি ধারণ করুন' (১১.৪৬)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
সঞ্জয় বললেন — এই প্রকার অর্জুনকে বাসুদেব পূর্বোক্ত বাক্য বলে পুনরায় নিজের বসুদেবের গৃহে জাত রূপটি দেখালেন। এবং মহাত্মা (কৃষ্ণ) পুনরায় সৌম্যবপু অর্থাৎ প্রসন্নদেহ হয়ে এই ভীত অর্জুনকে আশ্বস্ত করলেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
'নিজের রূপ দেখালেন' এই বাক্যে শ্রীকৃষ্ণের রূপের জন্য 'নিজের' বিশেষণটি ব্যবহার করা হয়েছে। পাছে এমন প্রতীতি না হয় যে বিশ্বরূপটি তাঁর নিজের নয়, তাই 'নিজের' বলা হয়েছে। এর অর্থ এই যে, কৃষ্ণের রূপটি তাঁর নিজের এবং বিশ্বরূপটি নিজের নয়, এই কথাটি একটি ভ্রান্ত ধারণার অনুবাদের (পুনরুক্তি) রূপে বলা হয়েছে। এমনটি কেন? তার জন্য বলা হয়েছে 'অন্যথা', যার অর্থ প্রমাণের প্রতীতি। সেই প্রমাণগুলি কী কী? তার জন্য বলা হয়েছে 'প্রমাণানি' (প্রমাণসমূহ), যা দ্বিতীয়ান্ত (দ্বিতীয়া বিভক্তিতে শেষ হওয়া) পদ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এইভাবে সঞ্জয় বললেন — 'ইতি' ইত্যাদি। ভগবান নিজের রূপটি দেখালেন, যা পূর্বে প্রদর্শিত চতুর্ভুজ রূপ ছিল। তবুও, পার্থকে (অর্জুনকে) দেখে, যিনি সখ্যভাব ও সারথিত্ব ইত্যাদিকে অনুচিত মনে করে রথ থেকে নেমে স্তব করতে ইচ্ছুক ছিলেন, ভক্তের প্রার্থনায় অচিন্ত্য যোগেশ্বর, সর্বব্যাপী মহাত্মা পুরুষোত্তম পুনরায় সৌম্য রূপ ধারণ করলেন — যা লোক-সম্মত দ্বিভুজ রূপ — এবং এই ভীত অর্জুনকে আশ্বস্ত করলেন। এখানে 'সৌম্য' শব্দটিই সর্বাপেক্ষা ভীতিহীনতার সূচক দ্বিভুজ রূপের বোধ করায়। অন্যথায় 'ভূয়ঃ' (পুনরায়) এবং 'পুনঃ' (আবার) শব্দদুটির মধ্যে পুনরুক্তি হতো। এবং তিনি পরবর্তীতে বলেনও: 'এই মানুষ রূপটি দেখে...' (১১.৫১)।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'ইতি' ইত্যাদি। বাসুদেব অর্জুনকে পূর্বোক্ত কথা বলে, পুনরায় নিজের পূর্বের রূপটি দেখালেন, যা কিরীট (মুকুট), মকর-কুণ্ডল, গদা ও চক্রযুক্ত এবং শ্রীবৎস, কৌস্তুভ, বনমালা ও পীতাম্বর ইত্যাদি দ্বারা সুশোভিত চতুর্ভুজ রূপ ছিল। এবং তিনি পূর্বের ন্যায় সৌম্য (শান্ত) রূপ ধারণ করে এই ভীত অর্জুনকে আশ্বস্ত করলেন; তিনি মহাত্মা — যিনি পরম দয়ালু, সর্বেশ্বর, সর্বজ্ঞ ইত্যাদি কল্যাণকর গুণের আধার।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সঞ্জয় 'ইতি' ইত্যাদি বলে এটি জানিয়েছেন যে, এইরূপ বলে ভগবান তাঁর পূর্বের রূপটি দেখালেন। শ্রীবাসুদেব অর্জুনকে এইরূপ বলে, পুনরায় নিজের পূর্বের রূপটি দেখালেন, যা মুকুট ইত্যাদি যুক্ত চতুর্ভুজ রূপ ছিল। তিনি পুনরায় প্রসন্নদেহ (সৌম্যরূপ) ধারণ করে এই ভীত অর্জুনকে আশ্বস্ত করলেন। 'মহাত্মা' শব্দের অর্থ হলো বিশ্বরূপধারী অথবা পরম দয়ালু।

Commentary by Sri Dhanpati:
সঞ্জয় ধৃতরাষ্ট্রকে এই বৃত্তান্ত নিবেদন করেছিলেন, তাই বলা হয়েছে — 'সঞ্জয় উবাচ'। 'এইরূপ বলে' অর্থ বাসুদেব অর্জুনকে সেই কথাগুলি বলেছিলেন। 'বাসুদেব' শব্দ দ্বারা এটি সূচিত হয় যে, 'নিজের রূপ' বলতে বসুদেবের গৃহে জাত তাঁর নিজের রূপকে বোঝায়। 'দেখালেন' অর্থ প্রকাশ করলেন, এবং পুনরায় সৌম্য (প্রসন্ন) দেহ ধারণ করে তাঁকে বারবার আশ্বস্ত করলেন। এখন, এই আশঙ্কা দূর করার জন্য যে, ভগবান অস্থিরচিত্ত অর্জুনকে আর কেন উত্তেজিত করলেন না, তিনি বলছেন 'মহাত্মা'। ভাবার্থ এই যে, দয়া আদি গুণের আধার ভগবানের পক্ষে তাঁর পূর্বে পরিচিত ও প্রিয় সৌম্য রূপটি প্রদর্শন করে অর্জুনকে আশ্বস্ত করা অত্যন্ত যুক্তিসঙ্গত ছিল।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
স্বাভাবিক স্নেহ প্রকাশ করার জন্য বলা হয়েছে — 'এইভাবে পাণ্ডুপুত্রকে' (অর্জুন) এবং 'বসুদেবের পুত্র' (কৃষ্ণ)। 'স্বকম্' (নিজের) শব্দটিতে, 'স্ব' শব্দটি কৃষ্ণাবতারকে নির্দেশ করে — এটি মনে রেখে একে 'নিজের চতুর্ভুজ রূপ' বলা হয়েছে। 'ভীতমেনম্' (এই ভীত ব্যক্তিকে) পদে, অর্জুন যে সদ্য প্রদর্শিত চতুর্ভুজ রূপ দেখে ভয় পেয়েছিলেন — এই ভ্রম দূর করার জন্য তিনি বলেছেন: 'অপরিচিত (বিশ্বরূপ) রূপ দর্শনের দ্বারা'। ভগবান নিজের ইচ্ছামাত্র কীভাবে বিভিন্ন রূপ ধারণ করতে পারেন, তা বোঝানোর জন্য 'মহাত্মা' শব্দটির ব্যাখ্যা এই প্রসঙ্গে 'সত্যসংকল্প' (অপ্রতিহত সংকল্পযুক্ত) হিসেবে করা হয়েছে। ভাবার্থ এই যে, তাঁর অপ্রতিহত সংকল্পের কারণে সবকিছুই সম্ভব। যেহেতু কৃষ্ণ নন্দের ব্রজে (বৃন্দাবনে) দ্বিভুজ রূপে বাস করতেন, তাই চতুর্ভুজ রূপটি কীভাবে তাঁর নিজের হলো? এটি তিনি 'অস্য সর্বেশ্বরস্য' (এই সর্বেশ্বরের) ইত্যাদি পদের মাধ্যমে প্রমাণসহ ব্যাখ্যা করেছেন। 'এই সর্বেশ্বরের' ইত্যাদি বিশেষণগুলি তাঁর পরমত্ব এবং সুলভতা প্রকাশ করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছে, যা শরণাগতির জন্য উপযুক্ত। অতএব 'নিজের রূপ' বলতে কৃষ্ণাবতারের সহজাত (স্বাভাবিক) রূপকে বোঝানো হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
সঞ্জয় 'ইতি' ইত্যাদি বলে এটি জানিয়েছেন যে, এইরূপ বলে ভগবান তাঁর রূপটি দেখালেন। এইভাবে, মোক্ষদাতা ও পরম দয়ালু বাসুদেব অর্জুনকে পূর্বের ন্যায় বলে, পুনরায় নিজের পুরুষোত্তম রূপটি দেখালেন। এই রূপটি দেখিয়ে এবং সৌম্য রূপ ধারণ করে, তিনি পূর্বের রূপ (বিশ্বরূপ) দর্শনে ভীত অর্জুনকে পুনরায় আশ্বস্ত করলেন। এখন, তিনি কেন বারবার এমন করলেন, তার উত্তরে তিনি বলছেন 'মহাত্মা'। ভাবার্থ এই যে, তিনি মহান আত্মা এবং তাই কৃপাপূর্বক এমন করেছেন। অথবা, তিনি মহান ভক্তদের আত্মা, তাই ভক্তবৎসল হওয়ার কারণে তিনি এমন করেছেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
সঞ্জয় বললেন — 'ইতি' ইত্যাদি। বাসুদেব অর্জুনকে পূর্বোক্ত রীতিতে বলে, পুনরায় নিজের পূর্বের মানুষ রূপটি দেখালেন। এর অর্থ এই যে, অর্জুন ধ্যানের জন্য যে চতুর্ভুজ রূপের প্রার্থনা করেছিলেন, তিনি সেটিও সংবরণ করলেন (এবং দ্বিভুজ মানুষ রূপ প্রকাশ করলেন)। এবং মহাত্মা (শ্রীকৃষ্ণ), সর্বব্যাপী হওয়া সত্ত্বেও সৌম্য (অনুগ্রহকারী) শরীর ধারণ করে এই ভীত অর্জুনকে আশ্বস্ত করলেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
সঞ্জয় ধৃতরাষ্ট্রকে বললেন: পরমেশ্বর ভগবান কৃষ্ণ অর্জুনকে এইভাবে বলে তাঁর প্রকৃত চতুর্ভুজ রূপ প্রদর্শন করলেন এবং অবশেষে তাঁর দ্বিভুজ রূপ দেখালেন, যার ফলে ভীত অর্জুন আশ্বস্ত হলেন।

কৃষ্ণ যখন বসুদেব ও দেবকীর পুত্ররূপে আবির্ভূত হয়েছিলেন, তখন তিনি প্রথমত চতুর্ভুজ নারায়ণরূপে আবির্ভূত হয়েছিলেন, কিন্তু যখন তাঁর পিতামাতা তাঁর কাছে প্রার্থনা করেছিলেন, তখন তিনি নিজেকে বাহ্যিক অবয়বে সাধারণ বালকে রূপান্তর করেছিলেন। একইভাবে, কৃষ্ণ জানতেন যে অর্জুন চার হাতবিশিষ্ট রূপ দেখতে আগ্রহী ছিলেন না, কিন্তু যেহেতু অর্জুন এই চার হাতবিশিষ্ট রূপটি দেখতে চেয়েছিলেন, তাই কৃষ্ণ তাঁকে আবার এই রূপটি দেখালেন এবং তারপর নিজেকে দ্বিভুজ রূপে প্রকাশ করলেন। 'সৌম্য-বপুঃ' শব্দটি অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ। 'সৌম্য-বপুঃ' একটি অতি সুন্দর রূপ; এটি সবচেয়ে সুন্দর রূপ হিসেবে পরিচিত। যখন তিনি উপস্থিত ছিলেন, তখন সকলেই কেবল কৃষ্ণের রূপে আকৃষ্ট হতো, এবং যেহেতু কৃষ্ণ মহাবিশ্বের পরিচালক, তাই তিনি তাঁর ভক্ত অর্জুনের ভয় দূর করলেন এবং তাঁকে পুনরায় কৃষ্ণের সুন্দর রূপ দেখালেন। ব্রহ্ম-সংহিতায় (৫.৩৮) বলা হয়েছে, প্রেমাঞ্জন-চ্ছুরিত-ভক্তি-বিলোচনেন: কেবল সেই ব্যক্তিই যাঁর চোখ প্রেমের অঞ্জনে রঞ্জিত, তিনি শ্রীকৃষ্ণের সুন্দর রূপ দর্শন করতে পারেন।