Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অভ্যাসযোগযুক্তেন চেতসা নান্যগামিনা |
পরমং পুরুষং দিব্যং যাতি পার্থানুচিন্তযন্

Word Meanings:
अभ्यासयोगयुक्तेन - অভ্যাসযোগযুক্ত
चेतसा - চিত্ত দ্বারা
नान्यगामिना - অনন্যাগামী
परमं - পরম
पुरुषं - পুরুষকে
दिव्यं - দিব্য
याति - লাভ করে
पार्थानुचिन्तयन् - হে পার্থ ধ্যান করিয়া

Life Application:
প্রতিদিনের অভ্যাসের মাধ্যমে আপনার মনকে প্রশিক্ষিত করুন যাতে বিচরণ না করা, সর্বদা পরম ঐশ্বরিক ব্যক্তির ধ্যান করা।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! অভ্যাস রূপ যোগ থেকে যুক্ত এবং অন্য দিকে না যাওয়া চিত্ত থেকে নিরন্তর চিন্তন করা পুরুষ পরম দিব্য পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
হে পার্থ! অভ্যাসযোগ থেকে যুক্ত এবং অনন্যগামী চিত্ত থেকে নিরন্তর চিন্তন করা সাধক পরম দিব্য পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে পার্থ! অভ্যাস-যোগ থেকে অনুশাসিত এবং কোন অন্য বিষয়ের দিকে না ভটকা একাগ্র চিত্ত থেকে যে সাধক নিরন্তর চিন্তন করতে থাকে, সে পরম প্রকাশমান দিব্য পুরুষকে (পরমেশ্বরকে) ই প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে পার্থ! অভ্যাসযোগ থেকে যুক্ত এবং অনন্যগামী চিত্ত থেকে নিরন্তর চিন্তন করা মনুষ্য পরম দিব্য পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পার্থ! অভ্যাসযোগ থেকে যুক্ত এবং অনন্যগামী চিত্ত থেকে নিরন্তর চিন্তন করা পুরুষ পরম দিব্য পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে পার্থ! অভ্যাসযোগ থেকে যুক্ত এবং অনন্যগামী চিত্ত থেকে নিরন্তর চিন্তন করা সাধক পরম দিব্য পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ! অভ্যাসযোগ থেকে যুক্ত এবং অনন্যগামী চিত্ত থেকে নিরন্তর চিন্তন করা সাধক পরম দিব্য পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "পরমং পুরুষং দিব্যম্"—অভ্যাস-যোগের দ্বারা চিত্তকে স্থির করে সর্বেশ্বর শ্রীহরির ধ্যান করা ভক্ত পরম দিব্য ধাম (মুক্তি) পায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অভ্যাসযোগযুক্তেন চেতসা"—নিরন্তর ভগবদ্-অনুধ্যানের অভ্যাসই চিত্তকে অন্য বিষয়ে যাওয়া থেকে রুকিয়ে দেয় এবং পরম দিব্য পুরুষের (পরব্রহ্মের) প্রাপ্তি করায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পার্থ! অভ্যাস রূপ যোগ থেকে যুক্ত এবং অন্য দিকে না যাওয়া চিত্ত থেকে নিরন্তর চিন্তন করা পুরুষ পরম দিব্য পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অভ্যাসযোগযুক্তেন"—চিত্তকে নিরন্তর সর্বেশ্বর শ্রীহরির রূপের ধ্যান করানোর অভ্যাস থেকে যুক্ত সাধক পরম দিব্য পুরুষকে সাক্ষাৎ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে চিত্তকে অন্য বিষয় থেকে সরিয়ে যোগ-অভ্যাস থেকে নিরন্তর পরম পুরুষ (অচিন্ত্য-রূপ, সর্বজ্ঞ, সূর্যবৎ প্রকাশমান) এর ধ্যান করে এবং মরণকালে ভ্রূমধ্যে প্রাণকে স্থির করে নিশ্চল মনে স্মরণ করে, সে সাক্ষাৎ পরম দিব্য পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অভ্যাসযোগযুক্তেন চেতসা নান্যগামিনা"—হে পার্থ! অভ্যাস (শাস্ত্রোক্ত বিষয়ে চিত্তের পুনঃ-পুনঃ স্থাপন) রূপ যোগ থেকে যুক্ত তথা বিষয়-অন্তরে না যাওয়া একাগ্র চিত্ত থেকে "পরমং পুরুষং দিব্যং যাতি"—যে সাধক নিরন্তর পরম দিব্য পুরুষ (সূর্য-মণ্ডলস্থ পরব্রহ্ম বাসুদেব) এর অনুধ্যান করে, সে সেই পরম পুরুষকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অনন্যগামী চিত্তই ধ্যানের পরাকাষ্ঠা; বিষ্ণু-পরায়ণ সাধক অভ্যাস-বলে পরম পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: অভ্যাস-যোগ থেকে চিত্তে শ্রীকৃষ্ণ-ভাবের প্রতিষ্ঠা হয়, যা দ্বারা জীব নিত্য-লীলা পুরুষোত্তমকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "নান্যগামিনা চেতসা"—চিত্তের অন্য বিষয় থেকে উপরাম হয়ে কেবল পরমেশ্বরে নিরুদ্ধ হওয়াই অভ্যাস-যোগ, যা সাক্ষাৎ ব্রহ্মভাব দেয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে পার্থ! অভ্যাসযোগ থেকে যুক্ত এবং অনন্যগামী চিত্ত থেকে নিরন্তর চিন্তন করা সাধক পরম দিব্য পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
অভ্যাস-যোগের প্রক্রিয়া এবং অনন্যগামী চিত্ত থেকে পরম পুরুষ-প্রাপ্তির প্রামাণিক ব্যাখ্যা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: নিরন্তর অভ্যাস থেকে চিত্তের একাগ্রতা সাধিত হয়, যা দ্বারা সাধক সাক্ষাৎ পরম দিব্য পুরুষ বাসুদেবকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
অনন্য ভাবে করা ভগবদ্-অভ্যাসই সাধককে সাক্ষাৎ পরম ধাম পর্যন্ত নিয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অভ্যাসযোগযুক্তেন"—অনাত্ম-বৃত্তিগুলোর নিরোধ করে চিত্তকে নিরন্তর পরব্রহ্মে লাগানোই অভ্যাস-যোগ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে পার্থ! যে ব্যক্তি আমার স্মরণ করতে নিজের মনকে নিরন্তর সং লগ্ন রেখে অনাবিল রূপে ভগবানের রূপে আমার ধ্যান করে, সে আমাকে অবশ্যই প্রাপ্ত হয়।