Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ন জাযতে ম্রিযতে বা কদাচিন্
নাযং ভূত্বা ভবিতা বা ন ভূযঃ |
অজো নিত্যঃ শাশ্বতোঽযং পুরাণো
ন হন্যতে হন্যমানে শরীরে

Word Meanings:
न - না
जायते - জন্ম হয়
म्रियते - মারা যায়
वा - বা
कदाचित् - যে কোন সময়ে
न - না
अयम् - এই
भूत्वा - হয়েছে
भविता - হবে
वा - বা
न - না
भूयः - আরো
अजः - অজাত
नित्यः - চিরন্তন
शाश्वतः - পরিবর্তনহীন
अयम् - এই
पुराणः - প্রাচীন
न - না
हन्यते - নিহত হয়
हन्यमाने - নিহত হচ্ছে
शरीरे - শরীরে

Life Application:
আপনার জন্মহীন এবং মৃত্যুহীন অভ্যন্তরীণ উপস্থিতি প্রতিফলিত করুন যখনই ক্ষতি বা মৃত্যুর খবর ভয়ের কারণ হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই আত্মা কোনও কালেই না জন্মায়, না মরে, এবং একবার হয়ে পুনরায় অভাবরূপ হয় না। এই আত্মা অজন্মা, নিত্য, শাশ্বত ও পুরাতন; শরীর বিনষ্ট হলেও এর বিনাশ হয় না।

Commentary by Swami Sivananda:
এটি না জন্মায়, না কখনও মরে; একবার হয়ে এটি পুনরায় অভাবরূপ হয় না; অজন্মা, নিত্য, অপরিবর্তনীয় ও পুরাতন, শরীর নিহত হলেও এটি নিহত হয় না।

টীকা -- এই আত্মা জন্ম, অস্তিত্ব, বৃদ্ধি, পরিণাম, ক্ষয় ও মৃত্যু -- এই ছয় প্রকার ভাববিকার থেকে রহিত। যেহেতু এটি অখণ্ড, তাই এতে আকারের কোনও হ্রাস হয় না। এটি না বাড়ে, না কমে। এটি সদা একই থাকে। জন্ম ও মৃত্যু কেবল ভৌতিক শরীরের জন্য। জন্ম ও মৃত্যু অমর, সর্বব্যাপী আত্মাকে স্পর্শও করতে পারে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এটি কখনও জন্মায়নি, কখনও মরবে না, একবার হয়ে পুনরায় অভাবরূপ হবে না। অজন্মা, নিত্য, সদা-স্থায়ী, তবুও অত্যন্ত প্রাচীন, এই আত্মা শরীর মরলেও মরে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই শ্লোকে বলা হয়েছে যে শরীরে ঘটমান সমস্ত বিকার থেকে আত্মা পরে। জন্ম, অস্তিত্ব, বৃদ্ধি, বিকার, ক্ষয় ও নাশ -- এই ছয় প্রকার পরিবর্তন শরীরে ঘটে, যার কারণে জীবকে কষ্ট ভোগ করতে হয়। একটি মরণশীল শরীরের জন্য দুঃখের এই সমস্ত কারণ এখানে আত্মার ক্ষেত্রে অস্বীকার করা হয়েছে, অর্থাৎ আত্মা এই সমস্ত বিকার থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত।

শরীরের মতো আত্মার জন্ম হয় না, কারণ তা সদা বিদ্যমান। তরঙ্গের উৎপত্তি হয় এবং তাদের নাশ হয়, কিন্তু তাদের সঙ্গে সমুদ্রের না উৎপত্তি হয়, না নাশ। যার আদি আছে তারই অন্তও হয়। উত্তাল তরঙ্গই মৃত্যুর শেষ নিঃশ্বাস নেয়। সদা বিদ্যমান আত্মার জন্ম ও নাশের প্রশ্নই ওঠে না। তাই এখানে বলা হয়েছে যে আত্মা অজ ও নিত্য।

আত্মায় ক্রিয়ার কর্তৃত্ব ও বিষয়ত্ব অস্বীকার করে, এবং তারপর যুক্তি দ্বারা তার অবিকারত্ব প্রমাণ করে, ভগবান এই বিষয়ের উপসংহার করে বলছেন --

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এটি কখনও জন্মায় না, কখনও মরে না, এবং একবার অস্তিত্বহীন হয়ে পুনরায় অস্তিত্বে আসবে না। এটি অজন্মা, বিনাশরহিত, নিত্য ও পুরাতন, এবং শরীর নিহত হলেও নিহত হয় না।

Commentary by Swami Adidevananda:
এটি (আত্মা) কখনও জন্মায় না; এটি কখনও মরে না; একবার অস্তিত্বে এসে এটি কখনও অভাবরূপ হয় না। অজন্মা, নিত্য, স্থায়ী ও আদিরহিত, এটি শরীর নিহত হলেও নিহত হয় না।

Commentary by Swami Gambirananda:
এটি কখনও জন্মায় না, কখনও মরে না; এমন নয় যে অস্তিত্বে এসে এটি পুনরায় অভাবরূপ হবে। এটি জন্মরহিত, নিত্য, ক্ষয়রহিত, পুরাতন; শরীর নিহত হলেও এটি নিহত হয় না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
এখানে মন্ত্র-বচনও আছে, একথা বলছেন -- 'ন জায়তে' ইত্যাদি। ঈশ্বরের জ্ঞানের মতো এটি 'হয়ে হওয়া' নয়, কারণ 'সে চিন্তা করল' (ছান্দোগ্য উপনিষদ ৬.২.৩) এই শ্রুতি-স্মৃতি দ্বারা সিদ্ধ যে দেশ, কাল, অবস্থা ও স্বরূপ থেকে ভিন্ন তা অলুপ্ত-অববোধ-স্বরূপ। কেন? কারণ তা অজ প্রভৃতি লক্ষণযুক্ত ঈশ্বরের সমান স্বরূপবিশিষ্ট। 'শাশ্বতঃ' মানে সদা একরূপ। 'পুরাণঃ' মানে যা দেহকে পুরাতন (জীর্ণ) করে, তা পুরাণ। তথাপি শরীর নিহত হলেও এটি নিহত হয় না।

Commentary by Sri Anandgiri:
এই বিষয়টিই সিদ্ধ করতে দ্বিতীয় মন্ত্র 'ন জায়তে ম্রিয়তে বা বিপশ্চিৎ' অবতীর্ণ করেন -- 'কথম্' ইত্যাদি। সম্পূর্ণ বিকার থেকে মুক্ত দেখিয়ে হেতু স্পষ্ট করে মন্ত্রটিই উদ্ধৃত করেন -- 'ন জায়তে' ইত্যাদি। জন্ম ও মৃত্যু -- এই দুই বিকারের নিষেধ সিদ্ধ করেন -- 'ন অয়ম্' ইত্যাদি। এই আত্মা হয়ে পুনরায় না হবে, না হয়ে পুনরায় হবে না -- এই যোজনা। এখানে কেবল দুটি বিকারের নিষেধ নয়, বরং সমস্ত বিকার-সমূহের নিষেধ করা হয়েছে, একথা বলছেন -- 'অজঃ' ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এই শরীরী কখনও জন্মায় না এবং কখনও মরে না, এবং উৎপন্ন হয়ে পুনরায় হওয়ারও নয়। এটি জন্মরহিত, নিত্য-নিরন্তর, শাশ্বত ও পুরাণ (অনাদি)। শরীরের বিনাশেও এটি বিনষ্ট হয় না।

ব্যাখ্যা -- [শরীরে ছয়টি বিকার হয়: উৎপন্ন হওয়া, সত্তাযুক্ত দেখা, পরিবর্তিত হওয়া, বৃদ্ধি পাওয়া, হ্রাস পাওয়া এবং নষ্ট হওয়া। এই শরীরী এই ছয়টি বিকার থেকেই রহিত -- এই কথাই ভগবান এই শ্লোকে বলছেন।]

'ন জায়তে ম্রিয়তে বা কদাচিন্' -- শরীরের মতো এই শরীরী কখনও জন্মায় না। এটি সদাই আছে। ভগবান এই শরীরীকে নিজের অংশ বলে বর্ণনা করে একে 'সনাতন' বলেছেন। এই শরীরী কখনও মরেও না। যে জন্মায় সেই মরে, এবং 'মরে' শব্দের প্রয়োগও সেখানেই হয় যেখানে দেহ ও প্রাণের বিয়োগ হয়। দেহ-প্রাণের বিয়োগ দেহে হয়। কিন্তু শরীরীতে সংযোগ-বিয়োগ কোনওটিই হয় না। এটি যেমন-তেমনই থেকে যায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
পূর্বোক্ত কারণে, অর্থাৎ নিত্যতা ও অপরিণামিতার কারণে, আত্মায় জন্ম-মৃত্যু প্রভৃতি যা জড় দেহের ধর্ম, তা নেই, একথা বলা হয়েছে। এখানে 'ন জায়তে ম্রিয়তে' এটি বর্তমান কালে বলা হয়েছে, এতে বোঝা উচিত যে সমস্ত দেহে সকলের দ্বারা অনুভূত জন্ম-মৃত্যু আত্মাকে কখনও স্পর্শ করে না। 'একবার হয়ে এটি পুনরায় হবে না' এই কথনের অর্থ এই যে এই আত্মা, কোনও কল্পের শুরুতে উৎপন্ন হয়ে, সেই কল্পের শেষে সমাপ্ত হবে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ন জায়তে' ইত্যাদি। এই আত্মা, কোনও সময়েই অবিদ্যমান না হয়ে, কেবল বিদ্যমান থেকেই অস্তিত্বে আসবে। তাই এটি না জন্মায়, না মরেও। কারণ, একবার বিদ্যমান হয়ে, এটি কখনও অবিদ্যমান হবে না; বরং এটি সদাই বিদ্যমান থাকবে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
আত্মা কীভাবে অবিকারী, এ বিষয়ে দ্বিতীয় মন্ত্র (এভাবে) -- এই আত্মা উৎপন্ন হয় না, অর্থাৎ উৎপত্তিরূপ বস্তুবিকার আত্মায় হয় না, এবং এটি মরেও না। 'বা' শব্দ এখানে 'চ' অর্থে ব্যবহৃত। 'মরেও না' এই কথনে বিনাশরূপ চূড়ান্ত বিকারের প্রতিষেধ করা হয়। 'কদাচিৎ' শব্দ সমস্ত বিকারের প্রতিষেধের সঙ্গে সম্পর্কিত।

যেহেতু এই আত্মা উৎপন্ন হয়ে, অর্থাৎ উৎপত্তিরূপ বিকার অনুভব করে, পুনরায় অভাব প্রাপ্ত হবে না, তাই এটি মরে না; কারণ যা উৎপন্ন হয়ে পুনরায় থাকে না, তা মরে, এমন লোকে বলা হয়। 'বা' শব্দ ও 'ন' শব্দ থেকে এটিও পাওয়া যায় যে এই আত্মা শরীরের মতো আগে না থেকে পুনরায় হবে না, তাই এটি জন্মায় না।

এমন হওয়ায় আত্মা অজ, এবং মরে না বলে নিত্য। যদিও আদি ও অন্তের দুই বিকারের নিষেধে সব বিকার নিষিদ্ধ হয়ে যায়, তথাপি মধ্যবর্তী বিকারগুলিও নিজ নিজ শব্দে নিষেধ করা উচিত, যাতে যৌবন প্রভৃতি অনুক্ত সমস্ত বিকারেরও নিষেধ হতে পারে, একথা বলছেন -- 'শাশ্বতঃ' ইত্যাদি দ্বারা।

Commentary by Sri Jayatritha:
তথাপি 'ন জায়তে' এটি পুনরুক্ত, এই আশঙ্কায়, এটি ভগবানের নিজের বচন নয় বরং পূর্বোক্ত অর্থের সমর্থনে উদ্ধৃত মন্ত্র-বচন, একথা বলছেন -- 'অত্র' ইত্যাদি। এই আশঙ্কা হয় যে জীব তো স্বরূপে থেকেই দেহ-সম্বন্ধে 'হওয়া'-র বিষয়, তাহলে 'হয়ে হওয়ার নয়' এটি কীভাবে বলা যায়? এর উত্তর ভিন্নভাবে দেন -- 'ন চ' ইত্যাদি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এই একই বিষয়ে প্রমাণস্বরূপ কাঠক শ্রুতি এটি দেখায়। 'ন জায়তে' ইত্যাদি দ্বারা উৎপত্তি, অস্তিত্ব ও নাশরূপ বিকার, এবং অন্যান্য বিকারও, আত্মায় নিষিদ্ধ করা হয়েছে। 'অজঃ' ইত্যাদি দ্বারা এর উপসংহার করা হয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এই আত্মা হননক্রিয়ার না কর্তা, না কর্ম, এর কারণ তার অবিকারী হওয়া -- এটি দ্বিতীয় মন্ত্র দ্বারা বলছেন। যাস্ক প্রভৃতি নিরুক্তকারগণ 'জন্ম, অস্তিত্ব, বৃদ্ধি, পরিণাম, ক্ষয়, বিনাশ' -- এই ছয় ভাববিকার বলেছেন। এদের মধ্যে আদি ও অন্তের নিষেধ 'ন জায়তে ম্রিয়তে বা' দ্বারা করা হয়। 'বা' শব্দ সমুচ্চয় অর্থে, অর্থাৎ 'না জন্মায়, না মরে' এই অর্থ।

এই আত্মা কেন উৎপন্ন হয় না? কারণ এই আত্মা কখনও, কোনও কালে, না থেকে, পুনরায় হবে না। যা না থেকে হয়, তা জন্মরূপ বিকার অনুভব করে। কিন্তু এটি তো আগেও বিদ্যমান থাকায় উৎপন্ন হয় না, তাই এটি অজ। একইভাবে এই আত্মা, থেকে, পরে না হওয়ার নয়। যা আগে থেকে পরে থাকে না, তা মৃত্যুরূপ বিকার অনুভব করে। কিন্তু এটি পরের কালেও বিদ্যমান থাকায় মরে না, তাই এটি নিত্য, অর্থাৎ বিনাশের অযোগ্য।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'এটি নিহত হয় না' এই কথাটি ছয়টি ভাববিকার থেকে মুক্ত হওয়ার মাধ্যমে দৃঢ় করছেন -- 'ন' ইত্যাদি। 'ন জায়তে' জন্মের প্রতিষেধ। 'ন ম্রিয়তে' বিনাশের প্রতিষেধ। 'বা' শব্দ 'চ' অর্থে। এটি উৎপন্ন হয়ে অস্তিত্ব প্রাপ্ত করে না, বরং আগে থেকেই স্বতঃ সৎরূপ -- এভাবে জন্মের পর অস্তিত্বরূপ দ্বিতীয় বিকারেরও প্রতিষেধ করা হয়েছে। এর হেতু 'কারণ এটি অজ' -- যে জন্মায়, সে-ই জন্মের পর অস্তিত্ব প্রাপ্ত করে, কিন্তু যে নিজেই সদা বিদ্যমান, সে পুনরায় অন্য কোনও অস্তিত্ব প্রাপ্ত করে না, এই অর্থ। 'নিত্যঃ' অর্থাৎ সদা একরূপ -- বৃদ্ধির প্রতিষেধ। 'শাশ্বতঃ' অর্থাৎ সদাভব -- ক্ষয়ের প্রতিষেধ। 'পুরাণঃ' পরিণামের প্রতিষেধ -- এটি আগেও নতুনই ছিল, পরিণাম দ্বারা রূপান্তরিত হয়ে নতুন হয় না।

Commentary by Sri Dhanpati:
'জন্ম, অস্তিত্ব, বৃদ্ধি, পরিণাম, ক্ষয়, বিনাশ' -- যাস্ক কথিত এই ছয় ভাববিকার আত্মায় খণ্ডন করে, তার অবিকারী হওয়া সিদ্ধ করছেন -- 'ন' ইত্যাদি। 'কদাচিৎ' পদ সমস্ত বিকার-নিষেধক পদের সঙ্গে সম্বদ্ধ হওয়া উচিত। এই আত্মা কখনও জন্মায় না, কারণ এটি না থেকে পুনরায় হবে না; এবং যেহেতু এটি হয়ে, উৎপত্তিক্রিয়া অনুভব করে, পুনরায় অভাব প্রাপ্ত হবে না, তাই এটি কখনও মরেও না। 'বা' শব্দ 'চ' অর্থে।

যেহেতু এটি জন্মায় না, তাই এটি অজ; যেহেতু এটি মরে না, তাই এটি নিত্য। কেউ কেউ আশঙ্কা করেন যে আত্মা হয়তো ক্ষণিক বিজ্ঞানধারার রূপে, কারণ বিজ্ঞানবাদীরাও তাতে অজত্ব ও নিত্যত্ব স্বীকার করেছেন -- এর উত্তরে বলছেন: 'এটি হয়ে পুনরায় হবে না' এই কথনে 'হওয়া' ক্রিয়ার পুনরাবৃত্তির দ্বারা একই কর্তার ধারা সমানভাবে দেখানো হয়েছে। কিন্তু আত্মা তেমন (ক্ষণিক-বিজ্ঞানরূপ) নয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
কঠোপনিষদে (১.২.১৮) পঠিত 'ন জায়তে' এই শ্লোক, যা কেবল 'কদাচিৎ' এই একটি পদ দ্বারা বিশেষিত, এতে পুনরুক্তি ও প্রত্যক্ষ-বিরোধ প্রভৃতি দোষের আশঙ্কায় বলছেন -- 'উক্তৈরেব' ইত্যাদি। এতে এই আশঙ্কাও দূর হয় যে এটি নিছক প্রতিজ্ঞাবচন। 'নিত্যত্বেন অপরিণামিত্বাৎ' এর অর্থ অবিনাশিত্ব দ্বারাই সমস্ত বিকার-মাত্রেরও নিরাকরণ হয়ে যায়। বিনাশের অর্থ পূর্বাবস্থা ত্যাগ করে অন্য নামযোগ্য কোনও নতুন অবস্থা প্রাপ্ত হওয়া -- যেমন ঘট প্রভৃতি দ্রব্যের কপাল অবস্থা এবং তার প্রতি উন্মুখতাই তার ক্ষয়, এবং সেই কপালাবস্থাই সেই দ্রব্যের উৎপত্তি।

Commentary by Sri Purushottamji:
হত্যা প্রভৃতির সম্ভাবনা তো জন্ম প্রভৃতি থাকলেই হয়, তা তো নেইই, একথা বলছেন -- 'ন জায়তে' ইত্যাদি। জন্মের অভাব নিরূপিত হয়েছে। 'ন বা কদাচিন্ম্রিয়তে' দ্বারা মরণের নিষেধ নিরূপিত হয়েছে। এটি হয়ে পুনরায় হবে না -- এখানে অর্থ এই: আমার ক্রীড়ার জন্য সৃষ্টিতে যে ভাবে এটি আগে প্রকাশিত হয়েছিল, সেই একই ভাবে এটি পুনরায় হবে না। তাই যে উদ্দেশ্যে আমার দ্বারা এটি সৃষ্ট হয়েছে, সেই উদ্দেশ্যই আমার প্রীতির জন্য করুক, নতুবা জন্মই ব্যর্থ হবে। 'হয়ে' বলায় জন্মের আশঙ্কা হতে পারে, তাই বলছেন -- 'অজঃ' অর্থাৎ এটি জন্মায় না, কারণ এটি আমারই অংশ।

Commentary by Sri Neelkanth:
'এটি না হত্যা করে, না নিহত হয়' একথা বলা হয়েছে, তার মধ্যে 'নিহত হয় না' এই অংশ এখানে সেই একই প্রসঙ্গস্থ দ্বিতীয় মন্ত্র দ্বারা প্রতিষ্ঠিত করছেন -- 'ন জায়তে' ইত্যাদি। এই আত্মা কখনও জন্মায় না, অর্থাৎ নতুন উৎপন্ন হয় না; এবং মরেও না, অর্থাৎ তার্কিকদের মান্য ঘটের মতো সম্পূর্ণ নষ্ট হয় না। এতে ক্রমান্বয়ে দুটি হেতু দেওয়া হয়েছে -- 'অজঃ' 'নিত্যঃ' ইতি। অজ হওয়ায় এটি জন্মায় না, এবং নিত্য হওয়ায় এটি মরে না, এই অর্থ।

তাহলে এটি ক্ষণিক বিজ্ঞানধারার রূপে হোক, কারণ বিজ্ঞানবাদীরাও তাতে অজত্ব ও নিত্যত্ব স্বীকার করেছেন -- এই আশঙ্কায় বলছেন -- 'ভূত্বা ভবিতা বা ন ভূয়ঃ' ইতি। এটি হয়ে পুনরায় হবে না।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আত্মার জন্য না জন্ম আছে, না মৃত্যু। এটি হয়নি, হয় না, এবং হবেও না। এটি অজন্মা, নিত্য, সদাবিদ্যমান ও আদিরহিত। শরীর নিহত হলেও এটি নিহত হয় না।

গুণগতভাবে, পরম আত্মার এই ক্ষুদ্র পারমাণবিক অংশ পরমের সঙ্গে এক। এটি শরীরের মতো পরিবর্তন সহ্য করে না। কখনও কখনও আত্মাকে 'কূটস্থ' অর্থাৎ স্থির বলা হয়। শরীর ছয় প্রকার পরিবর্তনের অধীন। এটি মাতৃগর্ভ থেকে জন্ম নেয়, কিছুকাল থাকে, বৃদ্ধি পায়, কিছু ফলাফল উৎপন্ন করে, ধীরে ধীরে ক্ষীণ হয়, এবং শেষে বিস্মৃতিতে বিলীন হয়ে যায়। কিন্তু আত্মা এমন পরিবর্তনের মধ্য দিয়ে যায় না। আত্মার জন্ম হয় না, কিন্তু যেহেতু এটি একটি বস্তুগত শরীর গ্রহণ করে, তাই শরীর জন্ম নেয়। আত্মা সেখানে জন্ম নেয় না, এবং আত্মা মরেও না। যে জন্ম নেয়, তার মৃত্যুও হয়।

যেহেতু আত্মার জন্ম নেই, তাই তার না অতীত আছে, না বর্তমান, না ভবিষ্যৎ। এটি নিত্য, সদাবিদ্যমান ও আদিরহিত, অর্থাৎ এর অস্তিত্বে আসার কোনও ঐতিহাসিক চিহ্ন নেই। দেহের প্রভাবে আমরা আত্মার জন্ম প্রভৃতির ইতিহাস খুঁজি। শরীরের মতো আত্মা কখনও বৃদ্ধ হয় না। তাই তথাকথিত বৃদ্ধ ব্যক্তি নিজেকে বাল্যকাল বা যৌবনের মতোই চেতন অনুভব করেন। শরীরের পরিবর্তন আত্মাকে প্রভাবিত করে না।

কঠোপনিষদে (১.২.১৮) একই ধরনের শ্লোক পাওয়া যায়, যার অর্থ ও তাৎপর্য ভগবদ্গীতার এই শ্লোকের মতোই, কিন্তু সেখানে একটি বিশেষ শব্দ আছে -- 'বিপশ্চিৎ', যার অর্থ বিদ্বান বা জ্ঞানসম্পন্ন। আত্মা জ্ঞানে পরিপূর্ণ, অর্থাৎ সদা চেতনাযুক্ত। তাই চেতনাই আত্মার লক্ষণ।