Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শক্নোতীহৈব যঃ সোঢুং প্রাক্শরীরবিমোক্ষণাত্ |
কামক্রোধোদ্ভবং বেগং স যুক্তঃ স সুখী নরঃ

Word Meanings:
शक्नोतीहैव - ইহলোকেই সমর্থ হয়
यः - যিনি
सोढुं - সহ্য করতে
प्राक्शरीरविमोक्षणात् - দেহত্যাগের পূর্বে
कामक्रोधोद्भवं - কাম ও ক্রোধ থেকে উৎপন্ন
वेगं - উত্তেজনা বা বেগ
स - তিনি
युक्तः - যুক্ত (প্রকৃত যোগী)
स - তিনি
सुखी - সুখী
नरः - মানুষ

Life Application:
প্রকৃত অভ্যন্তরীণ স্বাধীনতার শক্তি অনুভব করে হঠাৎ রাগ বা তীব্র আকাঙ্ক্ষা দেখা দিলে আবেগ নিয়ন্ত্রণের অনুশীলন করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে পুরুষ শরীর ছাড়ার আগে ই কাম ও ক্রোধ থেকে উৎপন্ন হতে থাকা বেগ কে এই লোকে সহ্য করতে সমর্থ হয়ে যায়, সেই মনুষ্য যোগী এবং সেই সুখী।

Commentary by Swami Sivananda:
যে সাধক এই মনুষ্য শরীরে শরীর ছাড়ার আগে-আগেই কাম ও ক্রোধ থেকে উৎপন্ন হতে থাকা বেগ কে সহ্য করতে সমর্থ হয়ে যায়, সেই মনুষ্য যোগী এবং সেই পরম সুখী।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে সাধক পুরুষ এই মানব-শরীরের ত্যাগ করার পূর্বেই (জীবিত অবস্থায়ই) কাম (কামবাসনা) ও ক্রোধ থেকে উৎপন্ন হতে থাকা প্রবল মনোবেগগুলোকে সহ্য করতে (রোখায়) সর্বথা সমর্থ হয়ে যায়, সেই পুরুষ বাস্তবে যোগী এবং সেই এই সং সারে সত্য সুখী মনুষ্য।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে পুরুষ শরীর ছাড়ার আগে ই কাম ও ক্রোধ থেকে উৎপন্ন হতে থাকা বেগ কে সহ্য করতে সমর্থ হয়, সেই মনুষ্য যোগী এবং সেই সুখী।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে পুরুষ শরীর ছাড়ার আগে ই কাম ও ক্রোধ থেকে উৎপন্ন হতে থাকা বেগ কে সহ্য করতে সমর্থ হয়, সেই মনুষ্য যোগী এবং সেই সুখী।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে সাধক এই মনুষ্য শরীরে শরীর ছাড়ার আগে-আগেই কাম ও ক্রোধ থেকে উৎপন্ন হতে থাকা বেগ কে সহ্য করতে সমর্থ হয়ে যায়, সেই মনুষ্য যোগী এবং সেই পরম সুখী।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে সাধক এই মনুষ্য শরীরে শরীর ছাড়ার আগে-আগেই কাম ও ক্রোধ থেকে উৎপন্ন হতে থাকা বেগ কে সহ্য করতে সমর্থ হয়ে যায়, সেই মনুষ্য যোগী এবং সেই পরম সুখী।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "স যুক্তঃ স সুখী নরঃ"—কাম-ক্রোধের বেগ কে জিতে সর্বেশ্বর বিষ্ণুর চরণে মন সমর্পিত করা পুরুষই সত্য সুখী ও যোগী।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "শক্ত্নোতীহৈৱ যঃ সোঢুম্"—শরীর থাকতে থাকতে যে কাম-ক্রোধের মানসিক ও শারীরিক বেগ কে রোখে, সেই সত্য যোগী ও সুখী।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে পুরুষ শরীর ছাড়ার আগে ই কাম ও ক্রোধ থেকে উৎপন্ন হতে থাকা বেগ কে এই লোকে সহ্য করতে সমর্থ হয়ে যায়, সেই মনুষ্য যোগী এবং সেই সুখী।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "প্রাক্ শরীরৱিমোক্ষণাৎ"—দেহ-পাত থেকে পূর্বেই যে কাম-ক্রোধের বেগ কে জিতে আত্ম-নিষ্ঠ হয়, সেই যোগী পরম সুখী তৈরি হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে সাধক এই জীবিত অবস্থায় শরীর ছাড়ার আগে ই কাম ও ক্রোধ থেকে উৎপন্ন হতে থাকা বেগ কে সহ্য করতে সমর্থ হয়ে যায়, সেই যুক্ত (যোগী) এবং সেই সুখী।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "শক্ত্নোতীহৈৱ যঃ সোঢুং প্রাক্শরীরৱিমোক্ষণাৎ। কামক্রোধোদ্ভৱং ৱেগং স যুক্তঃ স সুখী নরঃ॥"—যে সাধক পুরুষ এই লোকে জীবিত থাকতে থাকতে (ইহৈৱ), শরীর ছাড়ার আগে (প্রাক্শরীরৱিমোক্ষণাৎ), কাম (ইষ্ট-বিষয়-দর্শন-জনিত অভিলাষা) ও ক্রোধ (অনিষ্ট-বিষয়-জনিত দ্বেষ) থেকে উৎপন্ন হতে থাকা প্রবল মানসিক ও শারীরিক বেগ (কামক্রোধোদ্ভৱং ৱেগম্) কে সহ্য করতে (বশীভূত করতে) সমর্থ হয়, সেই মনুষ্য যোগী (যুক্তঃ) এবং সেই এই সং সারে বাস্তবে সুখী (স সুখী নরঃ)।

Commentary by Sri Jayatritha:
দেহ-পাত থেকে পূর্ব কাম-ক্রোধের নিগ্রহই মোক্ষ-সাধনার আধারশিলা।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-অনুরাগ থেকে কামাদি বিকার স্বতঃ ভস্ম হয়ে যায় এবং সাধক অনন্ত শান্তি ও সুখ পায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "প্রাক্শরীরৱিমোক্ষণাৎ"—মরণকাল পর্যন্ত অপ্রমাদী থেকে কাম-ক্রোধের বেগের নিগ্রহ করা ওয়ালাই বাস্তব জীবনমুক্ত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে সাধক এই মনুষ্য শরীরে শরীর ছাড়ার আগে-আগেই কাম ও ক্রোধ থেকে উৎপন্ন হতে থাকা বেগ কে সহ্য করতে সমর্থ হয়ে যায়, সেই মনুষ্য যোগী এবং সেই পরম সুখী।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রাক্শরীরৱিমোক্ষণাৎ কামক্রোধোদ্ভৱৱেগসহনস্য যোগিত্বসুখিত্বসাধকত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-স্মরণ থেকে কাম-ক্রোধের বেগের দমন করে সাধক নিত্য আত্ম-সুখের অধিকারী হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের হৃদয় শ্রীকৃষ্ণের প্রেম-রস থেকে ভরে যায়, তখন কাম ও ক্রোধের বেগ স্বতঃ শান্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "স যুক্তঃ স সুখী নরঃ"—জীবিত থাকতে থাকতে কাম-ক্রোধের মানসিক উদ্বেগ কে জেতাই বাস্তব যোগ ও সত্য সুখ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে মানব এই বর্তমান শরীরকে ছাড়ার পূর্বে কাম ও ক্রোধের বেগকে সহ্য করতে এবং ইন্দ্রিয়গুলোর বেগকে রোকনা শেখে, সে এই সংসারে সুখে থাকে।