Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
কালোঽস্মি লোকক্ষযকৃত্প্রবৃদ্ধো
লোকান্সমাহর্তুমিহ প্রবৃত্তঃ |
ঋতেঽপি ত্বাং ন ভবিষ্যন্তি সর্বে
যেঽবস্থিতাঃ প্রত্যনীকেষু যোধাঃ

Word Meanings:
कालः - সময়
अस्मि - আছি
लोकक्षयकृत् - পৃথিবী ধ্বংসকারী
प्रवृद्धः - পূর্ণ বয়স্ক
लोकान् - বিশ্বের
समाहर्तुम् - ধ্বংস করতে
इह - এখানে
प्रवृत्तः - নিযুক্ত
ऋते - ছাড়া
अपि - এছাড়াও
त्वाम् - তুমি
न - না
भविष्यन्ति - বাস করবে
सर्वे - সব
ये - এই
अवस्थिताः - বিন্যাসিত
प्रत्यनीकेषु - শত্রু সেনাবাহিনীতে
योधाः - যোদ্ধা

Life Application:
বুঝুন যে সময় হল বিশ্বের শক্তিশালী ধ্বংসকারী, মানুষের ইচ্ছা নির্বিশেষে তার অনিবার্য কাজ অনুসরণ করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রীভগবান বললেন — আমি লোকসকলের ধ্বংসকারী প্রবৃদ্ধ কাল। এই সময়, আমি এই লোকসমূহের সংহার করতে প্রবৃত্ত হয়েছি। প্রতিপক্ষের সৈন্যদলে অবস্থিত যে যোদ্ধারা আছে, তারা সবাই তুমি না থাকলেও বেঁচে থাকবে না।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রীভগবান বললেন — আমি জগৎ-বিধ্বংসী পূর্ণ-প্রবৃদ্ধ কাল, এখন লোকসমূহ ধ্বংস করতে প্রবৃত্ত হয়েছি। তুমি ছাড়াও, শত্রুসেনাদলে সারিবদ্ধ যোদ্ধাদের কেউই বেঁচে থাকবে না।

কালঃ কাল বা সময়? অস্মি হই? লোকক্ষয়কৃৎ লোকসমূহ বিনষ্টকারী? প্রবৃদ্ধঃ পূর্ণ-প্রবৃদ্ধ? লোকান্ লোকসমূহকে? সমাহর্তুম্ ধ্বংস করতে? ইহ এখানে? প্রবৃত্তঃ প্রবৃত্ত হয়েছি? ঋতে ব্যতীত? অপি ও? ত্বাম্ তোমাকে? ন না? ভবিষ্যন্তি বেঁচে থাকবে? সর্বে সমস্ত? যে যারা? অবস্থিতাঃ সারিবদ্ধ হয়ে দাঁড়িয়ে আছে? প্রত্যনীকেষু শত্রুসেনাদলে? যোধাঃ যোদ্ধারা। ব্যাখ্যা — তুমি ছাড়াও, হে অর্জুন! যদি তুমি যুদ্ধ নাও করো, তবুও এই যোদ্ধারা আমার বিধানের অধীনে মৃত্যুমুখে পতিত হতে বাধ্য। আমি সর্বগ্রাসী কাল। আমি ইতিমধ্যেই তাদের বধ করেছি। তুমি তাদের মৃত্যুমুখে পতিত হতে দেখেছ। অতএব তোমার নিমিত্ত মাত্র হওয়া খুব একটা গুরুত্বপূর্ণ নয়। যখন পরিস্থিতি এমনই, অতএব, উঠে দাঁড়াও এবং যশ অর্জন করো।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ উত্তর দিলেন: আমি নিজেকে তোমার সামনে জগৎবিধ্বংসী বিনাশকারী রূপে প্রদর্শন করেছি, যার উদ্দেশ্যই হলো বিনাশ। তোমার প্রচেষ্টা সত্ত্বেও, যুদ্ধের জন্য একত্রিত হওয়া এই সমস্ত যোদ্ধারা মৃত্যু থেকে রক্ষা পাবে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কোনো বস্তুর এক অবস্থার ধ্বংস সাধন না করে তার নবনির্মাণ সম্ভব নয়। নিরন্তর ধ্বংসের প্রক্রিয়ার মাধ্যমেই জগতের সৃষ্টি হয়। অতীত কালের শ্মশান থেকেই আজকের বর্তমানের উৎপত্তি হয়েছে। এই সৃষ্টিশীল ধ্বংসের অন্তরালে যে শক্তি দৃশ্যমান রূপ নিয়ে কাজ করছে, তা-ই হলো সেই মূল শক্তি যা প্রাণীদের জীবনের ওপর শাসন করছে। ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এখানে নিজেকে লোকসংহারক মহাকাল রূপে পরিচয় দিয়েছেন। এই রূপ ধারণ করার তাঁর উদ্দেশ্য হলো সেই প্রজন্মকে ধ্বংস করা, যা নিজেদের জীবনলক্ষ্য সম্পর্কে বিপরীত ধারণা এবং ত্রুটিপূর্ণ জীবনমূল্য ধারণ করার কারণে জীর্ণশীর্ণ হয়ে পড়েছে। ভগবানের লোকসংহারী ভাব তাঁর লোককল্যাণকারী ভাবের বিরোধী নয়। কখনও কখনও ধ্বংসের মধ্যেও দয়া নিহিত থাকে। একটি ভাঙা সেতু, জীর্ণ বাঁধ অথবা প্রাচীন অট্টালিকা ভেঙে ফেলা এর অন্যতম উদাহরণ। সেগুলিকে ভেঙে ফেলা দয়ারই একটি কাজ? যা যেকোনো চিন্তাশীল প্রশাসন সমাজের কল্যাণের জন্য করতে পারে। একই নীতি এখানেও প্রযোজ্য। এই উগ্র রূপ ধারণ করার পেছনে ভগবানের উদ্দেশ্য হলো সেই সমস্ত নেতিবাচক শক্তিকে ধ্বংস করা, যা দেশের সাংস্কৃতিক জীবনকে ধ্বংস করতে উদ্যত হয়েছে। ভগবানের এই কথনে অর্জুনের বিজয়ের আশা বিশ্বাসে পরিণত হয়। কিন্তু ভগবান এ কথাও স্পষ্ট করে দেন যে, পুনর্গঠনের এই কাজ সম্পন্ন করার জন্য তিনি কোনো একক ব্যক্তি বা সম্প্রদায়ের ওপর নির্ভরশীল নন। এই কাজ করতে একমাত্র কালই সমর্থ। কালই সমাজে এই পুনরুত্থান ও নবজীবন নিয়ে আসবে। সার্বিক পুনর্বাসনের এই অতি বিশাল কর্মযজ্ঞে ব্যষ্টি জীবমাত্রই ভাগ্যের অধীন প্রাণী। তাদের অস্তিত্ব থাকুক বা না থাকুক, কালের পরিকল্পনা নিশ্চিতভাবেই বাস্তবায়িত হবে। দেশের জন্য এই নবজীবন প্রয়োজনীয় এবং মানুষের পুনর্বাসন জগতেরই দাবি। ভগবান স্পষ্টভাবে বলেছেন যে, তুমি ছাড়াও এই জড়বাদী যোদ্ধাদের কেউই এই নিশ্চিত বিনাশ থেকে বেঁচে ফিরতে পারবে না। মহাভারতের কাহিনীর প্রসঙ্গে ভগবানের এই বক্তব্যের তাৎপর্য স্পষ্ট হয় যে, কৌরব সেনা তো কালের দ্বারা আগেই নিহত হয়েছে, আর পুনরুত্থানের সেনাদলের সাথে সহযোগিতা করে অর্জুন কেবল নিশ্চিত সাফল্যের সঙ্গী হচ্ছে মাত্র। তাই সর্বকালের মানুষের প্রতিনিধি অর্জুনকে এই উপদেশ দেওয়া হচ্ছে যে, সে যেন নির্ভয়ে নিজের জীবনে কর্তব্য পালন করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ভগবান বললেন — আমি কাল, লোকসকলের ধ্বংসকারী, এখানে প্রবৃদ্ধ লোকসমূহের সংহার করতে প্রবৃত্ত হয়েছি; তুমি ছাড়াও (তোমার যুদ্ধ করা ছাড়াই) প্রতিপক্ষীয় সৈন্যদলে দাঁড়িয়ে থাকা সমস্ত যোদ্ধার অস্তিত্ব বিলুপ্ত হয়ে যাবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
ভগবান বললেন — আমি লোকসকলের ধ্বংসকারী কাল। নিজেকে সম্পূর্ণরূপে প্রকাশ করে আমি এখানে লোকসমূহের বিনাশ আরম্ভ করেছি। তুমি ছাড়াও, শত্রুসেনাদলে সারিবদ্ধ যোদ্ধাদের কেউই বেঁচে থাকবে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রীভগবান বললেন — আমি জগৎ-বিধ্বংসী কাল, [কাল: ক্রিয়া শক্তিরূপ উপাধিযুক্ত পরমেশ্বর।] যে আকারে বৃদ্ধি পেয়েছে [প্রবৃদ্ধ: মহান — শ্রীধর/শঙ্করের অনুবাদ অনুযায়ী] এবং এখন প্রাণীদের বিনাশ করতে প্রবৃত্ত হয়েছে। তুমি ছাড়াও, মুখোমুখি দাঁড়ানো সেনাবাহিনীতে সারিবদ্ধ সমস্ত যোদ্ধার অস্তিত্ব বিলুপ্ত হয়ে যাবে!

Commentary by Sri Madhavacharya:
'কাল' শব্দটি জগৎকে বন্ধন করা, ছেদন করা, জ্ঞান ইত্যাদি ভগবানের সমস্ত ধর্মের বাচক। ধাতুপাঠে পড়া হয় — 'কল বন্ধনে' (বাঁধনে), 'কল ছেদনে' (কাটাতে), 'কল জ্ঞানে' (জানতে) এবং 'কল কামধেনু' (সমস্ত কামনা পূরণ করতে)। আর এই শব্দটি ভগবানের জন্য প্রসিদ্ধ।
মোক্ষধর্মে বিষ্ণু কর্তৃক বন্ধনগ্রস্ত বলি বলেন — 'হে ইন্দ্র! তুমি কালের পাশে বন্ধনগ্রস্ত হয়েও বৃথা আস্ফালন করছ। এই শ্যাম পুরুষ জগতের প্রজাদের হরণ করে। সেই রৌদ্র রূপ আমাকে তেমনই বেঁধে দাঁড়িয়ে আছে যেমন পশুকে দড়ি দিয়ে বাঁধা হয়।'
ভাগবতেও বলা হয়েছে — 'অধীশ্বর (ত্র্যধীশ্বর) বিষ্ণুর কাল-বিগ্রহে চিত্ত ধারণ করা উচিত [১১.১৫.১৫]।'
'প্রবৃদ্ধঃ' শব্দের অর্থ পরিপূর্ণ অথবা অনাদি। যেমন শ্রুতি রয়েছে — 'ঋত ও সত্য প্রদীপ্ত হয়েছিল...' [ঋগ্বেদ ৮.৮.৪৯.১] এবং 'ইহা মহান ভূত (সত্তা)' [বৃহদারণ্যক উপনিষদ ২.৪.১২]। এবং 'বিষ্ণু শক্তিশালী থেকেও অধিক প্রশংসনীয় হোন, কারণ এই পুরাতন পুরুষের নাম উগ্র' [ঋগ্বেদ ৫.৬.২৫.৩], কিন্তু এর অর্থ শারীরিক বৃদ্ধি (বিকাররূপ বৃদ্ধি) নয়।
কারণ ভাগবতে বলা হয়েছে — 'তিনি কখনও জন্মাননি, মরবেন না এবং তাঁর বৃদ্ধিও হয় না।'
মোক্ষধর্মে — 'যাঁর সেই দিব্য রূপ কখনও হ্রাস পায় না এবং বৃদ্ধিও পায় না।'
শ্রুতি 'ন কর্মণা...' [বৃহদারণ্যক উপনিষদ ৪.৪.২৩] বলে — যদি কর্মের দ্বারাও বৃদ্ধি না ঘটে, তবে স্বয়ং কীভাবে বৃদ্ধি ঘটবে?
তিনি এখানে বিশেষভাবে লোকসমূহের সংহার (সমাহর্তুম্) করতে প্রবৃত্ত হয়েছেন। 'ঋতে অপি' (তুমি ছাড়াও) বাক্যাংশে 'অপি' শব্দটি ভাইদের ছাড়াও ইত্যাদির সংকেত দেয়। শত্রুতা (প্রত্যনীকত্ব) পারস্পরিক। 'সবাই থাকবে না' — অক্ষৌহিণী আদি সেনাবাহিনীর ভেদের কারণে এখানে বহুবচন ব্যবহার করা সংগত।

Commentary by Sri Anandgiri:
'শ্রীভগবান [বললেন]' এই শব্দগুলির মাধ্যমে বর্ণনা করা হয়েছে যে ভগবান নিজের স্বরূপ এবং তাঁর প্রবৃত্তির উদ্দেশ্য ঘোষণা করেছেন। 'কাল' বলতে ক্রিয়া-শক্তিযুক্ত পরমেশ্বরকে বোঝানো হয়েছে। 'অস্মি' (হই) শব্দের দ্বারা বর্তমান যুদ্ধের সাথে কালের সম্বন্ধকে লক্ষিত করা বিবক্ষিত। শঙ্কা হতে পারে যে — 'লোকসংহারের জন্য আপনার প্রবৃত্তি হলেও, আমার পুরুষার্থ ব্যতীত ভীষ্ম আদি প্রতিপক্ষদের সংহার করা অসম্ভব হওয়ায় আপনার সেই প্রবৃত্তি সার্থক নয়।' এই শঙ্কার সমাধানে ভগবান বলছেন — 'ঋতেapি' (তুমি ছাড়াও)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রীভগবান বললেন — আমি সমস্ত লোকক্ষয়কারী প্রবৃদ্ধ কাল এবং এই সময় আমি এই সমস্ত লোকের সংহারের জন্য এখানে এসেছি। তোমার প্রতিপক্ষে যে সমস্ত যোদ্ধারা দাঁড়িয়ে আছে, তারা সবাই তোমার যুদ্ধ না করলেও বেঁচে থাকবে না।

ব্যাখ্যা — [ভগবানের বিশ্বরূপ নিয়ে বিচার করলে তা অত্যন্ত অলৌকিক বলে মনে হয়; কারণ তা দেখার ক্ষেত্রে অর্জুনের দিব্যদৃষ্টিও পুরোপুরি কাজ করছে না এবং তিনি বিশ্বরূপকে দর্শন করা অত্যন্ত কঠিন বলে উল্লেখ করেছেন — 'দুর্নিরীক্ষ্যং সমন্তাৎ' (১১.১৭)। এখানেও তিনি ভগবানকে জিজ্ঞাসা করে বসলেন যে উগ্ররূপধারী আপনি কে? মনে হয়, অর্জুন যদি ভীত হয়ে এ কথা জিজ্ঞাসা না করতেন, তবে ভগবান আরও কত অলৌকিক রূপ প্রকাশ করে যেতেন। কিন্তু অর্জুনের মাঝখানে জিজ্ঞাসা করার ফলে ভগবান পরবর্তী রূপ প্রদর্শন বন্ধ করে দিলেন এবং অর্জুনের প্রশ্নের উত্তর দিতে লাগলেন।] 
'কালোopsমি লোকক্ষয়কৃত্প্রবৃদ্ধঃ' — পূর্ববর্তী শ্লোকে অর্জুন জিজ্ঞাসা করেছিলেন যে উগ্ররূপধারী আপনি কে — 'আখ্যাহি মে কো ভবানুগ্ররূপঃ'। তার উত্তরে বিশ্বরূপধারী ভগবান বলছেন যে আমি সমস্ত লোকের ক্ষয় (বিনাশ) করার জন্য অত্যন্ত ভয়ঙ্কর রূপে প্রবৃদ্ধ অক্ষয় কাল।
'লোকান্সমাহর্তুমিহ প্রবৃত্তঃ' — অর্জুন জিজ্ঞাসা করেছিলেন যে আমি আপনার প্রবৃত্তিকে জানতে পারছি না — 'ন হি প্রজানামি তব প্রবৃত্তিম্' অর্থাৎ আপনি এখানে কী করতে এসেছেন? তার উত্তরে ভগবান বলছেন যে আমি এই সময় উভয় সেনাবাহিনীর সংহার করার জন্যই এখানে এসেছি।
'ঋতেঽপি ত্বাং ন ভবিষ্যন্তি সর্বে যেঽবস্থিতাঃ প্রত্যনীকেষু যোধাঃ' — তুমি আগে বলেছিলে যে আমি যুদ্ধ করব না — 'ন যোৎস্যে' (২.৯), তাহলে কি তোমার যুদ্ধ না করলেও এই প্রতিপক্ষরা মরবে না? অর্থাৎ তোমার যুদ্ধ করা বা না করার দ্বারা কোনো তফাত পড়বে না। কারণ আমি সবার সংহার করার জন্য প্রবৃত্ত হয়েছি। এই বিষয়টি তুমি বিশ্বরূপের মধ্যেও দেখেছ যে তোমার পক্ষের ও বিপক্ষের উভয় সেনাবাহিনীই আমার ভয়ঙ্কর মুখের মধ্যে প্রবেশ করছে।
এখানে একটি শঙ্কা জাগে যে অর্জুন নিজের এবং কৌরবপক্ষের উভয় সেনাবাহিনীর সমস্ত লোককে ভগবানের মুখের মধ্যে প্রবেশ করে ধ্বংস হতে দেখেছিলেন, তাহলে ভগবান এখানে কেবল প্রতিপক্ষের কথাই কেন বললেন যে তোমার যুদ্ধ না করলেও এই প্রতিপক্ষরা থাকবে না? এর সমাধান হলো যে অর্জুন যদি যুদ্ধ করতেন তবে কেবল প্রতিপক্ষদেরই বধ করতেন, আর যুদ্ধ না করলে প্রতিপক্ষদের বধ করতেন না। অতএব ভগবান বলছেন যে তোমার বধ করা ছাড়াও এই প্রতিপক্ষরা বাঁচবে না; কারণ আমি কালরূপে সবাইকে গ্রাস করব। তাৎপর্য এই যে, এদের সবার সংহার তো অবধারিতই, তুমি কেবল যুদ্ধরূপ কর্তব্যের পালন করো।

আরেকটি শঙ্কাও জাগে যে এখানে ভগবান অর্জুনকে বলছেন যে প্রতিপক্ষের যোদ্ধারা তোমার যুদ্ধ না করলেও থাকবে না; তবে এই যুদ্ধে প্রতিপক্ষের অশ্বত্থামা আদি যোদ্ধারা কীভাবে বেঁচে গেলেন? এর সমাধান হলো যে ভগবান এখানে কেবল সেই সমস্ত যোদ্ধাদের মৃত্যুর কথাই বলেছেন যাদের অর্জুন বধ করতে পারেন এবং যাদের অর্জুন পরবর্তীতে বধ করবেন। অতএব ভগবানের বক্তব্যের তাৎপর্য হলো, যে সমস্ত যোদ্ধাদের তুমি বধ করতে পারো, তারা তোমার বধ করা ছাড়াই মারা যাবে। যাদের তুমি পরবর্তীতে বধ করবে, তারা আমার দ্বারা পূর্বেই নিহত হয়েছে — 'ম্যৈবৈতে নিহতাই পূর্বমেব' (১১.৩৩)।

সম্পর্ক — পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান বলেছিলেন যে তোমার বধ করা ছাড়াও এই প্রতিপক্ষ যোদ্ধারা থাকবে না। এই অবস্থায় অর্জুনের কী করা উচিত — এর উত্তর ভগবান পরবর্তী দুটি শ্লোকে দিচ্ছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — 'কলয়তি' অর্থাৎ যে গণনা করে, সে-ই কাল। ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের নেতৃত্বাধীন সমস্ত রাজন্যবর্গের জীবনের শেষ সময় গণনা করে, আমি তাদের বিনাশের কারণ হচ্ছি। এই ভয়ঙ্কর রূপে নিজেকে সম্পূর্ণরূপে প্রকাশ করে, আমি এখানে রাজাদের সমূহ ধ্বংস করতে প্রবৃত্ত হয়েছি। অতএব, আমার সংকল্পের ফলেই, তুমি ছাড়াও অর্থাৎ তোমার প্রচেষ্টা ছাড়াও, ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের নেতৃত্বে তোমার প্রতিপক্ষীয় সেনাবাহিনীতে যারা দাঁড়িয়ে আছে, সেই সমস্ত যোদ্ধা ধ্বংস হয়ে যাবে (বেঁচে থাকবে না)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রীভগবান বললেন — আমি লোকসকলের ধ্বংসকারী প্রবৃদ্ধ কাল। আমি যে কারণে প্রবৃদ্ধ হয়েছি তা শোনো — এই সময় আমি লোকসমূহের সংহার করতে প্রবৃত্ত হয়েছি। তুমি ছাড়াও (অর্থাৎ তোমার যুদ্ধ না করলেও), এই সমস্ত ভীষ্ম, দ্রোণ এবং কর্ণ প্রমুখ বীর যোদ্ধারা — যাদের থেকে তোমার আশঙ্কা হচ্ছে এবং যারা প্রতিপক্ষের প্রত্যেক সেনাবাহিনীতে আলাদা আলাদাভাবে সারিবদ্ধ হয়ে দাঁড়িয়ে আছে — তারা কেউই থাকবে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
যদি এমন হয়, তবে 'আমি কাল' এই উত্তরটি অনুপযুক্ত হবে কারণ এতে ভগবানের ধর্মের (গুণের) উল্লেখ নেই। এই শঙ্কার সমাধানে বলছেন — 'কাল...'। এর অর্থ হলো 'কাল' শব্দটি তার গুণসমূহ দ্বারা বিশিষ্ট ভগবানের বাচক। এমন কেন? এর জন্য বলছেন — 'কল...'। যেমন কামধেনু সমস্ত কামনা পূর্ণ করে, তেমনই এই ধাতুও সমস্ত অর্থ প্রদানকারী। অতএব এর থেকে কর্তা অর্থে 'অণ্' বা 'ঘঞ্' প্রত্যয় হয়। যোগ্যতা অনুসারে এখানে 'জগৎ' শব্দটি যুক্ত হয়। এই শব্দটি বন্ধন আদি ধর্মের বাচক হতে পারে, কিন্তু এটি ভগবানের বাচক কেন, যেহেতু অন্য ক্ষেত্রে এটি রূঢ় (প্রসিদ্ধ)? এর উত্তরে বলছেন — 'এবং তা প্রসিদ্ধ (ভগবানের জন্য)'। বলি বন্ধনগ্রস্ত অবস্থায় বলেন — 'তুমি আমার মতো বন্ধনগ্রস্তের সামনে আস্ফালন করছ এবং নিজের প্রশংসা করছ। কাল কে? এই শ্যাম পুরুষ কীভাবে জগতের প্রজা হরণ করে? সেই রৌদ্র রূপ আমাকে তেমনই বেঁধে দাঁড়িয়ে আছে...'। এখানে বিষ্ণুপরক অর্থের নিশ্চয়তা কীভাবে হয়? এর জন্য বলছেন — 'বিষ্ণু কর্তৃক...'। যার কাল নামক বিগ্রহ (দেহ) রয়েছে, সে-ই কাল-বিগ্রহ। 'প্রবৃদ্ধ' শব্দ দ্বারা সাময়িক বৃদ্ধির আভাস পাওয়া যায়, তাই বলছেন — 'প্রবৃদ্ধ...'। বৃদ্ধি ধাতুর অর্থ। এবং 'প্র' উপসর্গের দ্বারা এখানে দেশ ও কাল অনুসারে চিরকাল অবস্থানকারী (সনাতন) বৃদ্ধি বিবক্ষিত। এটি অনাদিত্বের (নিত্যতার) উপলক্ষণও বটে। অতীতকালের অধিকারে বিহিত 'ক্ত' প্রত্যয় এখানে সার্বকালিক (নিত্য) কীভাবে হতে পারে? প্রয়োগ দর্শনের কারণে, যেমন তাঁরা বলেন — 'ঋতঞ্চ...' (ঋত ও সত্য...), যেমন 'ইদ্ধাদ্ভূতং'-এ রয়েছে।
যদি এখানেও নিত্যতার বিষয়ে অনিশ্চয়তা থাকে, তবে তাঁরা 'প্র বিষ্ণুর...' বলেন কারণ ভগবানের দীপ্তি ও সত্তার নিত্যতার বিষয়ে শ্রুতি প্রমাণ রয়েছে। বিষ্ণু হলেন 'স্তবীয়ান্' — দেশ ও কাল দ্বারা পরিচ্ছিন্ন সূর্য আদি তেজ থেকে অত্যন্ত উৎকৃষ্ট তেজের অধিকারী, তাই এই 'স্থবির' (পুরাতন/নিত্য)-এর অসাধারণ নাম হলো 'ত্বেষ' (উগ্র)। যদি এমন হয়, তবুও এর অর্থ কেন এমন নেওয়া হবে না যে তিনি আগে ছোট ছিলেন এবং এখন বৃদ্ধি পেয়েছেন? এর উত্তরে বলছেন — 'ন তু...' (এমন নয়)। 'তু' শব্দটি বিশেষ অর্থে ব্যবহৃত। বিকার রূপ বৃদ্ধি 'প্রবৃদ্ধ' শব্দের ব্যবহারের নিমিত্ত নয়, কারণ ভগবানে ভাব-বিকার নিষিদ্ধ। যদি ভগবানে বিকার রূপ বৃদ্ধি না-ও থাকে, তবুও কি তাঁর রূপে (বিশ্বরূপে) বৃদ্ধি হতে পারে? এর উত্তরে বলছেন — 'যস্য...' (যাঁর সেই দিব্য রূপ কখনও হ্রাস পায় না এবং বৃদ্ধিও পায় না)।
শঙ্কা হতে পারে যে 'ন কর্মণা বর্ধতে নো কনীয়ান্' এই শ্রুতিতে কেবল কর্ম-নিমিত্তক বৃদ্ধির নিষেধ থাকায় এটি জানা যায় যে সাধারণভাবে বৃদ্ধি ঘটে, অন্যথা বিশেষণের কোনো প্রয়োজন থাকত না। এইভাবে একটি সৎপ্রতিপক্ষ (বিরোধী যুক্তি) তৈরি হয়। এর উত্তরে বলছেন — 'ন...' (না)। 'ন কর্মণা' এই বিশেষ নিষেধটি কৈমুত্য (আরও স্পষ্টতা) দেখানোর জন্য যে যখন কর্মের মতো সম্ভাব্য কারণের দ্বারাও বৃদ্ধি ঘটে না, তখন কর্ম ব্যতীত স্বয়ং কীভাবে বৃদ্ধি ঘটবে? এটি বিকার রূপ বৃদ্ধির সমস্ত কারণের নিষেধের জন্য; অতএব এর অন্য অর্থ সংগত।
শঙ্কা হতে পারে যে ভগবান তো সর্বত্রই লোকসমূহের সংহারকর্তা, তবে এখানে 'ইহ' (এখানে/এই যুদ্ধে) বলা বৃথা? এর উত্তরে বলছেন — 'লোকান্...'। এর অর্থ হলো তাঁরা এখানে একসাথে বহু লোকের প্রত্যক্ষ রূপ বিশেষ সংহার করছেন। যেহেতু যুধিষ্ঠির প্রমুখ বেঁচে আছেন, তবে 'তোমাকে ছাড়া' (ত্বাম্ ঋতে) কেন বলা হলো? এর উত্তরে বলছেন — 'এবং ভাইদের আদি...'। 'অপি' শব্দটি এরই দ্যোতক।
যদি বলা হয় যে আমাদের অনুকূল সেনাবাহিনীতে অবস্থিত যোদ্ধারা থাকবে না, তবে পাণ্ডবদের কী হবে যার জন্য 'তোমাকে ছাড়াও' বলা হয়েছে? এর উত্তরে বলছেন — 'প্রত্যনীকত্বম্...' (শত্রুতা)। এটি উভয় সেনাবাহিনীর জন্য প্রযোজ্য। এমন ব্যাখ্যা কেন? বলছেন — 'সবাইও...'। এর অর্থ হলো উভয় সেনাবাহিনীর যোদ্ধা। 'প্রত্যনীকেষু' শব্দে বহুবচন কীভাবে ব্যবহৃত হয়েছে? বলছেন — 'অক্ষৌহিণী...' সেনাবাহিনীর অনেক ভেদের কারণে বহুবচন ব্যবহার করা সংগত।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এইভাবে প্রার্থনা করার পর শ্রীভগবান 'কালোঽস্মি' আদি তিনটি শ্লোকের মাধ্যমে উত্তর দিলেন। যে এই সময় আবির্ভূত হয়েছে, সেই কাল আমি। আমি অক্ষর, কাল, কর্ম এবং স্বভাব ভেদে চার প্রকার; অতএব গ্রাস করার (লেলিহান) আদি গুণের লক্ষণের দ্বারা আমাকে অক্ষর রূপেও কাল-রূপ জেনে নাও। যেমন শ্রীমদভাগবতে বলা হয়েছে — 'যিনি অন্তরে পুরুষ রূপে এবং বাইরে কাল রূপে নিজের মায়ার দ্বারা প্রাণীদের সাথে যুক্ত থাকেন, তিনিই ভগবান।' এবং 'হে বিদ্বান! সেই মায়ামনুষ্যের (শ্রীকৃষ্ণ) বীর্যের (চরিত্রের) বর্ণনা করুন, যিনি সমস্ত দেহধারীকে ভেতরে পুরুষ রূপে এবং বাইরে কাল রূপে মৃত্যু ও অমৃত প্রদান করেন [ভাগবত ১০.১.৭]।' কাল রূপ হওয়ার কারণে তিনি আসুরিক প্রবৃত্তি সম্পন্নদের মৃত্যুর কারণ, তাই বলছেন — 'লোকান্...' অর্থাৎ আসুরিক প্রবৃত্তি সম্পন্নদের এখানে সংহার করতে প্রবৃত্ত হয়েছি। ভগবান এখানে সংকর্ষণ ভাব প্রদর্শন করছেন। সংকর্ষণ ব্যূহ হলেন সংহারকর্তা; মহাভারতে বর্ণনা করা হয়েছে যে পৃথিবীর ভার হরণের জন্য তাঁর কেশের ভগবানের রূপে অবতরণ হয়েছিল। এবং এইভাবে, পৃথিবীর ভারস্বরূপ ব্যক্তিদের সংহারকারী কাল আমি এখানে প্রবৃত্ত হয়েছি।
'ঋতেঽপি ত্বাম্' (তুমি ছাড়াও) একটি উপলক্ষণ মাত্র, যার অর্থ হলো — 'আমার দ্বারা অনুগ্রহপ্রাপ্তদের ব্যতীত অন্য সমস্ত লোকের সংহার করতে আমি প্রবৃত্ত হয়েছি।' অথবা সম্পর্কটি এই যে — 'তোমার বধের নিমিত্ত হওয়া ছাড়াও তারা বেঁচে থাকবে না।' হে পার্থ! তারা যদি তোমার দ্বারা নিহত না-ও হয়, tumours আমার দ্বারা কালরূপে গ্রসিত হয়ে তারা তিরোহিত (ধ্বংস) হয়ে যাবে, এই অভিপ্রায়েই 'থাকবে না' (ন ভবিষ্যন্তি) এই উত্তর দেওয়া হয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এইভাবে অর্জুন কর্তৃক জিজ্ঞাসিত হয়ে যে তিনি কে এবং তাঁর প্রবৃত্তির উদ্দেশ্য কী, শ্রীভগবান 'কালোহস্মি' আদি তিনটি শ্লোকের মাধ্যমে এই সমস্ত বললেন। আমি ক্রিয়া-শক্তিযুক্ত, সকলের সংহারকারী পরমেশ্বর কাল, যে এই সময় আকারে বৃদ্ধিপ্রাপ্ত (প্রবৃদ্ধ)। আমি যে উদ্দেশ্যে প্রবৃত্ত হয়েছি তা শোনো: আমি এই সময়ে দুর্যোধন আদি লোকসমূহের সংহার (ভক্ষণ) করার জন্য এখানে প্রবৃত্ত হয়েছি। যদি শঙ্কা হয় যে — 'আমার প্রচেষ্টা ছাড়া এটি কীভাবে হতে পারে?' তবে বলছেন — 'ঋতেঽপি' (তুমি ছাড়াও)। তোমাকে (যোদ্ধা অর্জুনকে) এবং তোমার পুরুষার্থকে বাদ দিয়েও, কেবল আমার ক্রিয়াতেই তারা থাকবে না অর্থাৎ বিনাশপ্রাপ্ত হবে। ভীষ্ম, দ্রোণ, কর্ণ আদি সমস্ত যোদ্ধা, যাদের যুদ্ধে অজেয় মনে করা হয়, এবং যারা শত্রুসেনাদলে দাঁড়িয়ে আছে, তারা সবাই আমার দ্বারা নিহত হওয়ার কারণেই বেঁচে থাকবে না। তাৎপর্য এই যে, এই কাজে তোমার প্রচেষ্টা নগণ্য (অকিঞ্চিৎকর)।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এইভাবে প্রার্থনা করার পর শ্রীভগবান 'কালোঽস্মি' আদি তিনটি শ্লোকের মাধ্যমে উত্তর দিলেন। আমি লোকসমূহের বিনাশকারী, অত্যন্ত উগ্র এবং প্রবৃদ্ধ কাল। আমি এখানে এই সংসারে প্রাণীদের সংহার করতে প্রবৃত্ত হয়েছি। অতএব — 'ঋতেঽপি ত্বাম্' (তুমি ছাড়াও): বধকারী তোমাকে ছাড়াও তারা থাকবে না অর্থাৎ বেঁচে থাকবে না। যদিও তারা তোমার দ্বারা নিহত না-ও হয়, তবুও কালরূপ আমার দ্বারা গ্রসিত হয়ে তারা অবশ্যই মারা যাবে। তারা কারা? ভীষ্ম, দ্রোণ আদির সমস্ত সেনাবাহিনীতে, প্রতিপক্ষসমূহে যে সমস্ত যোদ্ধারা দাঁড়িয়ে আছে, তারা সবাই।

Commentary by Sri Dhanpati:
এইভাবে জিজ্ঞাসিত হয়ে শ্রীভগবান বললেন। লোকসমূহের বিনাশ করার কারণে আমি 'লোকক্ষয়কৃৎ' কাল। আমি প্রবৃদ্ধ (আকারে বৃদ্ধিপ্রাপ্ত)। 'ইহ' শব্দের অর্থ হলো এই সময়ে। যদি শঙ্কা হয় যে — 'আচার্যগণ কেন এর অর্থ 'এই লোকে' বা 'এই যুদ্ধে' করলেন না?' তবে এর উত্তর হলো যে এখানে কালই প্রকৃত (প্রসঙ্গের বিষয়) এবং প্রধান, আর সর্বনামের নিয়ম হলো তা প্রধানকেই নির্দেশ করে; তাই 'লোকসমূহের সংহার করতে প্রবৃত্ত হয়েছি'। সমস্ত লোকই কি ধ্বংস হয়ে যাবে? এই বিষয়ে বলছেন — 'যারা সেনাবাহিনীর প্রতিপক্ষে দাঁড়িয়ে আছে, সেই ভীষ্ম, দ্রোণ আদি কেউই থাকবে না।' যদি শঙ্কা হয় যে — 'যুদ্ধকারী আমাকে ছাড়াও সবার বিনাশ কীভাবে সম্ভব?' তবে বলছেন — 'ঋতেঽপি ত্বাম্' (তুমি ছাড়াও)। ভাব এই যে, তোমার যুদ্ধের কর্মকাণ্ড ত্যাগ করলেও, আমার দ্বারা কালরূপে তাদের বিনাশ অবশ্যই ঘটবে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'কালোঽস্মি' আদি তিনটি শ্লোকের অর্থের সংগ্রহ করে তিনি প্রথমে 'আশ্রিত...' (আশ্রিতদের প্রতি অতিরিক্ত স্নেহের কারণে) শব্দগুলির দ্বারা সঙ্গতি স্থাপন করছেন। 'আশ্রিতদের প্রতি স্নেহের আধিক্য' দ্বারা ঘোর রূপ প্রদর্শনের অনুপযুক্ততা সূচিত হচ্ছে। তিনি নির্দিষ্ট দুটি বিন্দু — 'এমন করার জন্য' এবং 'এই অভিপ্রায়ে' — এর উত্তর ধাপে ধাপে 'পার্থের উদ্যোগের দ্বারা...' আদি দিয়ে দিচ্ছেন। যদি এখানে 'কাল' শব্দ দ্বারা কেবল ক্ষণ, মুহূর্ত আদি দ্বারা গঠিত জড় কাল-দ্রব্য গ্রহণ করা হয়, তবে ভগবানের সাথে এর সামানাধিকরণ্য (একই আধার হওয়া) অনুপযুক্ত হবে। অতএব, হয় ইন্দ্র-প্রাণ-অধিকরণের ন্যায় এতে অন্তর্যামী বিষয়ত্ব স্বীকার করা উচিত; অথবা আকাশ-প্রাণ-অধিকরণের ন্যায় এর যৌগিক (ব্যুৎপত্তিগত) অর্থ স্বীকার করা উচিত; অথবা সৃষ্টি ও স্থিতির কাল থেকে ভিন্ন, সংহারকারী কালের অভিমানী ভগবানের স্বরূপের অনুসন্ধানের জন্য অসাধারণ ধ্যেয়-বিগ্রহ-বিশেষ রূপ অর্থ স্বীকার করা উচিত। এই তিনটির মধ্যে, যেহেতু 'কাল' শব্দের যৌগিক অর্থই প্রতীয়মান হচ্ছে এবং প্রসঙ্গের অনুকূল হওয়ায় তা অপরিহার্য, তাই তিনি বলছেন — 'কলয়তি' (গণনা করে)। যদিও এর সম্বন্ধ আদি অনেক অর্থ রয়েছে, তবুও এখানে সংহারের অনুকূল হওয়ায় 'গণয়তি' (গণনা করে) বলা হয়েছে। তিনি প্রকৃত প্রসঙ্গের সাথে যুক্ত করে বলছেন — 'সকলের...'। 'লোক' শব্দের 'রাজলোক' (রাজাদের সমূহ) রূপে ব্যাখ্যা পূর্বের মতোই।
'প্রবৃদ্ধঃ' বলতে রূপের মহানতা বিবক্ষিত, তাই বলছেন — 'ঘোর রূপে প্রবৃদ্ধ'। অথবা এর অভিপ্রায় হলো গ্রাস করার (গিলে ফেলার) জন্য উদ্যত হওয়া। 'সমাহর্তুম্' পদের দ্বারা সম্প্রদায় (একত্রিত) করা বিবক্ষিত নয়, কারণ তা এখানে অসংগত, এবং কেবল সংহারও বিবক্ষিত নয় কারণ 'লোকক্ষয়কৃৎ' পদের দ্বারা পুনরুক্তি ঘটবে; অতএব মধ্যে আসা উপসর্গ বিশেষ দ্বারা বিশিষ্ট সংহারই বিবক্ষিত, যেমনটি তিনি বলেন — 'আভিমুখ্যেন' (সামনে থেকে) অর্থাৎ অপরোক্ষ (প্রত্যক্ষ) রূপে। ভাব এই যে, এই সংহার সেবকদের দ্বারা শত্রুকে পরাস্ত করার মতো পরোক্ষ নয়। অথবা সামনে হওয়াই সংহারের কারণ।
'যিনি কেবল নিজের মনের দ্বারাই জগতের সৃষ্টি ও সংহার করেন, তাঁর শত্রু পক্ষের বিনাশের জন্য কতটা উদ্যোগের প্রয়োজন [বিষ্ণু পুরাণ ৫.২২.১৫]' ইত্যাদি অনুসারে তিনি বলছেন — 'অতএব আমার সংকল্পের দ্বারাই'। অভিপ্রায় এই যে, 'নিমিত্ত মাত্র হয়ে কার্যকারী হলে তুমি'; তাই তিনি বলছেন — 'তোমার প্রচেষ্টা ছাড়াও'।
যদি বলা হয় 'থাকবে না' (ন ভবিষ্যন্তি), তবে এর অর্থ হতে পারে যে 'উৎপন্ন হবে না'। সেই মায়ার নিবারণের জন্য তাঁরা উত্তরকালের অস্তিত্বের নিষেধ রূপ অর্থকে স্পষ্ট করে বলছেন — 'বিনষ্ট হবে' (বিনঙ্ক্ষ্যন্তি)।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে প্রার্থিত হয়ে শ্রীভগবান 'কালোঽস্মি' আদি তিনটি শ্লোকের মাধ্যমে বললেন। আমি লোকসমূহের বিনাশকারী (লোকক্ষয়কৃৎ), প্রবৃদ্ধ অর্থাৎ শক্তিশালী, এখানে বাহ্যিকভাবে লোকসমূহের অর্থাৎ প্রাণীদের সংহার করতে (সমাহর্তুম্) — তাদের বিনাশ করে নিজের মধ্যে লীন করতে — প্রবৃত্ত কাল। ভাব এই যে, তোমার দেখা আমার সেই রূপটি, যার দাঁতের ফাঁকে যোদ্ধারা দমিত ছিল, তা আসলে কাল রূপই। তোমাকে (ঋতে) — যে দর্শক এবং আমার কৃপার পাত্র — ছাড়া, প্রতিপক্ষীয় সৈন্যদলে দাঁড়িয়ে থাকা সমস্ত যোদ্ধা থাকবে না অর্থাৎ বেঁচে থাকবে না। কারণ আমি কালরূপে সবার সংহার করার জন্য প্রবৃত্ত হয়েছি। 'তোমাকে ছাড়া সবাই ধ্বংস হয়ে যাবে' এ কথা বলার দ্বারা এটি জ্ঞাপিত হয় যে, এরা প্রকৃতপক্ষে তোমার জন্যই নিহত হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
এইভাবে অর্জুন কর্তৃক প্রার্থিত হয়ে ভগবান বললেন — 'কাল...'। আমি লোকসমূহের বিনাশকারী (লোকক্ষয়কৃৎ), মহান এবং প্রবৃদ্ধ, এখানে এই যুদ্ধে লোকসমূহের সংহার (ভক্ষণ) করতে প্রবৃত্ত কাল নামক পরমেশ্বর। যেহেতু এটি এমন, তাই তুমি ছাড়াও (ঋতেঽপি ত্বা) অর্থাৎ তোমাকে ছাড়াও তারা সবাই থাকবে না অর্থাৎ মারা যাবে। তারা সবাই কারা? যারা প্রতিপক্ষীয় সেনাবাহিনীতে (শত্রুসেনাদলে) দাঁড়িয়ে থাকা ভীষ্ম আদি শূরবীর যোদ্ধা, তারা।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
পরমেশ্বর ভগবান বললেন: আমি লোকসকলের মহাবিনাশকারী কাল এবং আমি এখানে সমস্ত মানুষকে সংহার করতে এসেছি। তোমাদের [পাণ্ডবদের] ব্যতিরেক এখানে উভয় পক্ষের সমস্ত সৈন্যই নিহত হবে।

যদিও অর্জুন জানতেন যে কৃষ্ণ তাঁর বন্ধু এবং পরমেশ্বর ভগবান, তবুও কৃষ্ণের প্রদর্শিত বিভিন্ন রূপ দেখে তিনি বিস্মিত হয়েছিলেন। তাই তিনি এই বিনাশকারী শক্তির প্রকৃত মিশন সম্পর্কে আরও জানতে চাইলেন। বেদে লেখা আছে যে পরম সত্য ব্রাহ্মণদের সহ সবকিছু ধ্বংস করে দেয়। কঠ উপনিষদে (১.২.২৫) যেমন বলা হয়েছে: যস্য ব্রহ্ম চ ক্ষত্ৰং চ উভে ভবত ওদনঃ মৃত্যুষ্যোপসেচনং ক ইত্থা বেদ যত্র সঃ অবশেষে সমস্ত ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয় এবং অন্য সকলেই পরমেশ্বর কর্তৃক আহারের মতো ভক্ষিত হন। পরমেশ্বরের এই রূপটি সর্বগ্রাসী বিরাট রূপ, এবং এখানে কৃষ্ণ নিজেকে সর্বগ্রাসী কাল রূপে উপস্থাপন করেছেন। কয়েকজন পাণ্ডব ছাড়া, সেই রণক্ষেত্রে উপস্থিত সকলেই তাঁর দ্বারা গ্রসিত হতো। অর্জুন যুদ্ধের পক্ষে ছিলেন না, এবং তিনি ভেবেছিলেন যে যুদ্ধ না করাই ভালো; তাহলে কোনো হতাশা থাকবে না। উত্তরে ভগবান বলছেন যে তিনি যুদ্ধ না করলেও তাদের প্রত্যেকেই ধ্বংস হয়ে যেত, কারণ সেটিই ছিল তাঁর পরিকল্পনা। অর্জুন যুদ্ধ বন্ধ করলেও তারা অন্য কোনো উপায়ে মারা যেত। তিনি যুদ্ধ না করলেও মৃত্যুকে রোধ করা যেত না। প্রকৃতপক্ষে, তারা ইতিমধ্যেই মৃত ছিল। কালই হলো ধ্বংস, এবং পরমেশ্বর ভগবানের ইচ্ছায় সমস্ত জাগতিক প্রকাশ ধ্বংস হতে বাধ্য। এটিই প্রকৃতির নিয়ম।