Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
অশোচ্যানন্বশোচস্ত্বং প্রজ্ঞাবাদাংশ্চ ভাষসে |
গতাসূনগতাসূংশ্চ নানুশোচন্তি পণ্ডিতাঃ

Word Meanings:
अशोच्यान् - যাদের উচিত নয়
अन्वशोचः - দুঃখিত হয়েছে
त्वम् - তুমি
प्रज्ञावादान् - জ্ঞানের শব্দ
च - এবং
भाषसे - বক্তা
गतासून् - মৃত
अगतासून् - জীবিত
च - এবং
न अनुशोचन्ति - দুঃখ না
पण्डिताः - জ্ঞানী

Life Application:
আপনার দুঃখের মূল কোথায় ভুল বোঝাবুঝি রয়েছে তা লক্ষ্য করুন এবং গভীর দৃষ্টিভঙ্গি আপনার মানসিক কষ্টকে প্রশমিত করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রীভগবান বললেন যাদের জন্য শোক করা উচিত নয়, তাদের জন্য তুমি শোক করছ, অথচ জ্ঞানীদের মতো কথা বলছ। কিন্তু জ্ঞানী পুরুষ মৃত ও জীবিত কারো জন্যই শোক করেন না।

Commentary by Swami Sivananda:
ভগবান বললেন  তুমি তাদের জন্য শোক করেছ যাদের জন্য শোক করা উচিত নয়, তবুও তুমি জ্ঞানের কথা বলছ। জ্ঞানীরা জীবিতদের জন্যও শোক করেন না, মৃতদেরও না।

টীকা  গীতার দর্শন এই শ্লোক থেকে শুরু হয়। ভীষ্ম ও দ্রোণ শোকের যোগ্য নন, কারণ তারা নিজেদের প্রকৃত স্বরূপে নিত্য এবং তারা সদাচারী, সদ্গুণী পুরুষ। যদিও তুমি জ্ঞানের কথা বলছ, তুমি অজ্ঞানী, কারণ তুমি তাদের জন্য শোক করছ যারা প্রকৃতপক্ষে নিত্য এবং যাদের জন্য শোক করা উচিত নয়। যাদের আত্মজ্ঞান আছে, তারাই জ্ঞানী। তারা জীবিত বা মৃত কারো জন্যই শোক করবেন না, কারণ তারা ভালোভাবে জানেন যে আত্মা অমর ও অজন্মা। তারা এটাও জানেন যে মৃত্যু বলে কিছু নেই, এটি কেবল সূক্ষ্ম দেহের স্থূল দেহ থেকে বিচ্ছেদ; মৃত্যু পদার্থের বিয়োজন ছাড়া কিছু নয়, এবং দেহ গঠনকারী পঞ্চতত্ত্ব নিজেদের উৎসে ফিরে যায়। অর্জুন আত্মার নিত্য স্বরূপ এবং দেহের পরিবর্তনশীল স্বরূপ ভুলে গিয়েছিলেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণ বললেন  যাদের জন্য শোক করা উচিত নয়, তাদের জন্য কেন শোক করছ, অথচ জ্ঞানের কথা বলছ? জ্ঞানীরা মৃতদের জন্যও শোক করেন না, জীবিতদের জন্যও না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যখন আমরা অর্জুনের বিষাদ সঠিকভাবে বুঝতে চেষ্টা করি, তখন এটি চিনতে কঠিন হবে না যে যদিও এর তাৎক্ষণিক কারণ যুদ্ধের চ্যালেঞ্জ, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে মানসিক যন্ত্রণার এই লক্ষণগুলি অন্য কোনো গভীরতর কারণ থেকে উদ্ভূত। যেমন একজন দক্ষ চিকিৎসক রোগের লক্ষণের চিকিৎসা না করে রোগের মূল কারণ দূর করার চেষ্টা করেন, তেমনি এখানেও ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনের শোক-মোহের মূল কারণ (আত্মঅজ্ঞান) দূর করার চেষ্টা করেন।

শুদ্ধ আত্মস্বরূপের অজ্ঞানতার কারণে অহংকার উৎপন্ন হয়। এই অজ্ঞানতা কেবল দিব্য স্বরূপকে আচ্ছাদিতই করে না, বরং সেই সত্যের উপর বিভ্রান্তিও সৃষ্টি করে। অর্জুনের এই অহংবুদ্ধি -- জীবের এই বোধ যে সে দেহ, মন ও বুদ্ধির উপাধিতে পরিচ্ছিন্ন বা সীমাবদ্ধ -- প্রকৃতপক্ষে মোহের কারণ, যা থেকে আত্মীয়দের প্রতি স্নেহাসক্তির ফলে তাদের প্রতি মনে এই বিষাদ ও করুণার ভাব উৎপন্ন হচ্ছে। সে নিজেকে অসমর্থ ও অসহায় অনুভব করছে। মোহগ্রস্ত ব্যক্তিকে আসক্তির মূল্য দুঃখ ও শোকের রূপে দিতে হয়। এই দেহাদি উপাধির সঙ্গে মিথ্যা তাদাত্ম্যের কারণে আমরা দুঃখ পেতে থাকি; নিজের শুদ্ধ আত্মস্বরূপের জ্ঞান হলে তার অবসান হয়ে যায়।

নিত্য চৈতন্যস্বরূপ আত্মা স্থূল দেহের সঙ্গে মিথ্যা তাদাত্ম্যের কারণে অনেক বস্তু ও ব্যক্তির সম্পর্কে নিজেকে বন্ধনে অনুভব করে। সেই আত্মতত্ত্বই মনের সঙ্গে অনেক ভাবনা অনুভব করে, যেন সেই ভাবজগৎ তারই। তারপর এই চৈতন্যই বুদ্ধি-উপাধিযুক্ত হয়ে আশা ও ইচ্ছা করে, উচ্চাকাঙ্ক্ষা ও আদর্শ রাখে, যার কারণে তাকে দুঃখীও হতে হয়। ইচ্ছা, উচ্চাকাঙ্ক্ষা প্রভৃতি বুদ্ধিরই ধর্ম।

এভাবে ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধিযুক্ত শুদ্ধ আত্মা জীবভাব লাভ করে বাহ্য বিষয়, ভাবনা ও চিন্তার দাস ও শিকার হয়ে ওঠে। জীবনের অসংখ্য দুঃখ ও ক্ষণিক সুখ এই জীবভাবের কারণেই। অর্জুন এই জীবভাবের কারণেই যন্ত্রণা অনুভব করছিলেন। শ্রীকৃষ্ণ জানতেন যে শোকরূপ বিভ্রান্তি বা বিক্ষেপের মূল কারণ আত্মস্বরূপের অজ্ঞান আবরণ, এবং তাই অর্জুনের বিষাদ শিকড় থেকে দূর করতে তিনি তাকে উপনিষদে প্রতিপাদিত আত্মজ্ঞান উপদেশ দেন।

মনস্তাত্ত্বিক ও আধ্যাত্মিক পদ্ধতির মাধ্যমে মনকে পুনঃশিক্ষিত করার জ্ঞান ভারত হাজার হাজার বছর আগে বিশ্বকে দিয়েছিল। এখানে শ্রীকৃষ্ণের গীতোপদেশের মাধ্যমে এটিই প্রচেষ্টা। আত্মজ্ঞানের ঐতিহ্যবাহী উপদেশ পদ্ধতি অনুসারে, জগদ্গুরু ভগবান শ্রীকৃষ্ণ সরাসরি আত্মতত্ত্বের উপদেশ দেন।

ভীষ্ম ও দ্রোণের অন্তঃকরণ শুদ্ধ হওয়ায় তাদের মধ্যে চৈতন্যের আলো স্পষ্ট দেখা যাচ্ছিল। তারা উভয়ই মহাপুরুষ ছিলেন অতুলনীয়। এই যুদ্ধে মৃত্যু হলে তাদের অধোগতি হবে, এই চিন্তা কেবল একজন অপরিপক্ব বুদ্ধির অধিকারীই করতে পারে। এই শ্লোকের মাধ্যমে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনের মনোযোগ জীবের উচ্চতর স্বরূপের দিকে আকর্ষণ করেন।

আমাদের ব্যক্তিত্বের অনেক দিক আছে এবং তাদের প্রতিটির সঙ্গে তাদাত্ম্য করে সেই দৃষ্টিকোণ থেকেই আমরা জীবন পর্যবেক্ষণ করি। দেহের মাধ্যমে আমরা বাহ্য বা ভৌতিক জগৎ দেখি, যা মনের মাধ্যমে অনুভূত ভাবগত জগৎ থেকে ভিন্ন, এবং একইভাবে বুদ্ধির সঙ্গে চিন্তাগত জগতের অনুভূতি হয়।

এই একই সত্যকে আরও এগিয়ে নিলে জানা যাবে যে আমি যদি জীবনকে আধ্যাত্মিক দৃষ্টিতে দেখতে পারি, তবে শারীরিক, মানসিক ও বৌদ্ধিক দৃষ্টিকোণের কারণে উৎপন্ন বিষাদকে আনন্দ ও প্রেরণাদায়ক স্ফূর্তিতে রূপান্তরিত করা যেতে পারে। এখানে ভগবান অর্জুনকে এই শিক্ষাই দেন যে সে নিজের অজ্ঞানের দৃষ্টি ত্যাগ করে গুরুজন, আত্মীয়, যুদ্ধভূমি ইত্যাদিকে আধ্যাত্মিক দৃষ্টিতে দেখা ও বোঝার চেষ্টা করুক।

এই মহান পারমার্থিক সত্যের উপদেশ এখানে এত অপ্রত্যাশিতভাবে হঠাৎ দেওয়া হয়েছে যে অর্জুনের বুদ্ধিতে একধরনের আঘাত লাগে। পরবর্তী শ্লোক পড়লে আমরা বুঝব যে ভগবান অর্জুনের বুদ্ধিতে যে আঘাত দিয়েছিলেন তার কতটা উপকারী প্রভাব অর্জুনের মনে পড়েছিল। এদের জন্য শোক করা কেন উচিত নয়? কারণ তারা নিত্য। কীভাবে, ভগবান বলেন--

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যাদের জন্য শোক করা যায় না এবং যাদের জন্য শোক করার প্রয়োজন নেই, তাদের জন্য শোক করে, তুমি জ্ঞানী পুরুষের মতো কথা বলছ না! বিদ্বানরা মৃত প্রাণবিশিষ্ট বা জীবিত প্রাণবিশিষ্ট কারো জন্যই শোক করেন না।

Commentary by Swami Adidevananda:
ভগবান বললেন  তুমি তাদের জন্য শোক করছ যাদের জন্য শোক করা উচিত নয়; তবুও তুমি জ্ঞানের কথা বলছ। জ্ঞানীরা মৃতদের জন্যও শোক করেন না, জীবিতদের জন্যও না।

Commentary by Swami Gambirananda:
ভগবান বললেন  তুমি তাদের জন্য শোক করছ যারা শোকের যোগ্য নয়; এবং তুমি জ্ঞানের কথা বলছ! বিদ্বানরা মৃতদের জন্যও শোক করেন না, জীবিতদের জন্যও না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
সেখানে, উভয় সেনার মাঝে, আত্মীয়দের প্রভৃতির মোহজালে জড়িত বিষাদগ্রস্ত অর্জুনকে, ভগবান বললেন। 'প্রজ্ঞাবাদান্' মানে নিজের মত থেকে উৎপন্ন বাণী। তারা কীভাবে শোকের অযোগ্য, যখন তাদের প্রাণ চলে গেছে?

Commentary by Sri Anandgiri:
তিনি এখন ভগবানের প্রকৃত বাণী উদ্ধৃত করেন, 'শ্রীভগবান বললেন...'-এ। প্রথমে সম্পূর্ণ পূর্ববর্তী অংশের অভিপ্রেত ভাব ব্যাখ্যা করে, তিনি এখন এর বাক্যে বিভাজন বলেন  প্রারম্ভিক শ্লোক, 'ধর্মক্ষেত্রে, কুরুক্ষেত্রে' ইত্যাদি, একটি বাক্য, কারণ এটি কেবল কাহিনি-প্রসঙ্গ স্থাপন করে; 'দেখে' থেকে 'তিনি নীরব হয়ে গেলেন' পর্যন্ত সম্পূর্ণ অংশ দ্বিতীয় বাক্য; এবং এখান থেকে 'এই বাণী' পর্যন্ত তৃতীয় -- প্রকৃত ভূমিকা। তিনি বলেন কেন এই মধ্য অংশ, এত শ্লোকে বিস্তৃত হওয়া সত্ত্বেও, একটি বাক্য বলে গণ্য হয়  কারণ এর সম্পূর্ণ অভিপ্রায় একটি বিন্দুর চারপাশে একীভূত -- অর্থাৎ, দেখানো যে শোক ও মোহ (তাদের অধীন রূপসহ) সংসারের দুঃখময় চক্রের বীজস্বরূপ, এবং তাদের মূল কারণ অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন অহংকার ও মমতা। তিনি এটি বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করেন  'রাজ্য' রাজার শাসনকর্তব্যকে বোঝায়; 'পূজনীয় গুরুজন' ভীষ্ম, দ্রোণ প্রমুখ; পুত্র, শ্বশুরসম্বন্ধী, আত্মীয়, ও বৈবাহিক সম্পর্কীয় সকলকে নাম ধরে তালিকাভুক্ত করা হয়েছে আসক্তির বস্তুর পূর্ণ পরিসর দেখাতে, যাদের প্রকৃত বা আশঙ্কিত ক্ষতিতে শোক ও মোহ উৎপন্ন হয় -- এটিই অর্থ 'এই দুই, শোক ও মোহ, সংসারের বীজ' এর।

এই আপত্তি হতে পারে  এমন মোহ অর্জুনের মতো বিখ্যাত বিবেক ও জ্ঞানসম্পন্ন, স্বাভাবিকভাবে নিজেরই ধর্মে প্রবৃত্ত ব্যক্তির ক্ষেত্রে কীভাবে সম্ভব হতে পারে? এই আশঙ্কায়, তিনি ব্যাখ্যা করেন যে শোক ও মোহ, বিবেক আচ্ছাদিত করে বিহিত কর্তব্য ত্যাগ ও নিষিদ্ধ আচরণ গ্রহণের কারণ হয়ে, প্রকৃতপক্ষে বিনাশের কারণ -- এবং এই বিনাশকারী সম্ভাবনাই তাদের অর্জুনে, তার গুণাবলি সত্ত্বেও, উপস্থিতিকে সম্পূর্ণ সম্ভাব্য করে তোলে। তিনি আরও, অর্জুনের নিজের ক্ষেত্র থেকে সাধারণীকরণ করে, দেখান যে শোক ও মোহ সমস্ত প্রাণীর জন্য সংসারবন্ধনের সাধারণ বীজ  যে কেউ তাদের প্রভাবে কাজ করে, এমনকি নামমাত্র বিহিত কর্তব্য পালন করলেও, তা অহংকার ও ফলের ইচ্ছায় করে, এবং এটি পুণ্য-পাপ, জন্ম-মৃত্যু, সুখ-দুঃখের অন্তহীন চক্র উৎপন্ন করে যা সংসার। এভাবে দেখিয়ে যে প্রথম অধ্যায়, দ্বিতীয় অধ্যায়ের এই অংশসহ, বন্ধনের সেই বীজকারণ দেখানোর কাজ করে যা কেবল আত্মজ্ঞানই (সমস্ত কর্মের সন্ন্যাসপূর্বক) দূর করতে পারে, তিনি এখন পরবর্তী উপদেশের অভিপ্রায় দেখান  যেহেতু ভগবান সমগ্র জগতের হিতের জন্য উদ্ধারকারী জ্ঞান দিতে চান, এবং অর্জুন, যদিও তাৎক্ষণিক সুযোগ, নিজে সেই মুহূর্তে তা পাওয়ার যোগ্য নন -- এই উপদেশ তখনই যথাযথভাবে ফলদায়ক হয় যখন নিজের কর্তব্যের নিঃস্বার্থ পালন থেকে উৎপন্ন মনের শুদ্ধি হয়ে গেছে -- ভগবান 'অর্জুনকে নিমিত্ত করে' বলেন। এর দ্বারা এটি নিশ্চিত হয় যে গীতার উপদেশের প্রকৃত অভিপ্রায়  মোক্ষ কেবল আত্মজ্ঞান থেকে, সমস্ত কর্মের সন্ন্যাসপূর্বক, প্রাপ্ত হয় -- কর্মের সঙ্গে যুক্ত জ্ঞান থেকে নয়।

তিনি তারপর, খণ্ডন করার জন্য, কিছু অন্য ভাষ্যকারের মত তুলে ধরেন, যারা মনে করেন যে মোক্ষ কখনো কেবল জ্ঞাননিষ্ঠা থেকে প্রাপ্ত হয় না, বরং কেবল অগ্নিহোত্রের মতো বিহিত বৈদিক ও স্মার্ত কর্মসহ জ্ঞান থেকে -- 'যদি তুমি এই ধর্মযুক্ত সংগ্রাম না করো' (২.৩৩), 'তোমার অধিকার কর্মেই' (২.৪৭), এবং 'অতএব তুমি কর্মই করো' (৪.১৫)-এর মতো শ্লোক প্রমাণ হিসেবে উদ্ধৃত করে, এবং এই যুক্তি দিয়ে যে যেহেতু শাস্ত্র নিজেই নিজেরই ধর্মের লোপকে পাপপূর্ণ ঘোষণা করে, এবং যুদ্ধ, যদিও হিংসাত্মক, ক্ষত্রিয়ের নিজেরই ধর্ম, হিংসাযুক্ত বৈদিক কর্মও যেমন পশুযজ্ঞ এই ভিত্তিতে অধর্ম বলা যায় না -- অতএব গীতায় সর্বত্র কর্ম ও জ্ঞানের সমুচ্চয় অভিপ্রেত।

এই মত, তিনি অত্যন্ত বিস্তারিতভাবে যুক্তি দেন -- প্রায় একই যুক্তিরেখা অনুসরণ করে যা পূর্ব শ্লোকের টীকা [গুরু শঙ্করের] শেষে ইতিমধ্যে বিস্তারিতভাবে দেওয়া হয়েছে -- অসংগত  কারণ ভগবান নিজে দুটি পৃথক, পরস্পর-অনন্য নিষ্ঠা, জ্ঞান ও কর্মের, দুই ভিন্ন ধরনের অধিকারী (যথাক্রমে সাংখ্য ও যোগী)-দের জন্য উপযুক্ত, বিভাজন করেন, যেমন 'এই বুদ্ধি তোমাকে সাংখ্যে বলা হয়েছে; এখন এটি যোগে শোনো' (২.৩৯) দ্বারা দেখানো হয়েছে, এবং তার এই বক্তব্য দ্বারা যে তিনি সাংখ্যদের জ্ঞাননিষ্ঠা 'প্রাচীনকালে' শিখিয়েছিলেন এবং যোগীদের আলাদাভাবে কর্মযোগের মাধ্যমে কর্মনিষ্ঠা শিখিয়েছিলেন (৩.৩); কারণ সাধকদের এই দ্বিবিধ বিভাজন, জ্ঞান বা কর্মের জন্য তাদের অভ্যন্তরীণ অবস্থা অনুযায়ী উপযুক্ততার ভিত্তিতে, একটি প্রাচীন শাস্ত্রীয় পাঠ (বৃহদারণ্যক/শতপথ ঐতিহ্য থেকে উদ্ধৃত) দ্বারা সমর্থিত, যা তাদের, যারা এখনও কামনা ও অজ্ঞানযুক্ত, পিতৃলোক বা দেবলোকের জন্য অনুষ্ঠিত কর্মে বিহিত বলে, তাদের থেকে পৃথক করে যারা, কামনামুক্ত হয়ে, এর পরিবর্তে আত্মার জন্য, যা তাদের প্রকৃত লোক, সম্পূর্ণ সন্ন্যাসের পথে বিহিত; কারণ অর্জুনের পরবর্তী প্রশ্ন, 'যদি তুমি কর্মের চেয়ে জ্ঞানকে শ্রেষ্ঠ মনে করো...' (৩.১), এবং তার আরও প্রশ্ন, 'আমাকে নিশ্চিতরূপে বলুন এই দুয়ের মধ্যে কোনটি আমার জন্য ভালো' (৫.১), সম্পূর্ণ অর্থহীন হবে যদি দুয়ের সমুচ্চয়, অর্জুনসহ সকলের জন্য প্রযোজ্য, প্রকৃতপক্ষে ভগবানের পূর্ব শিক্ষা হত -- কারণ কেউই সেই বৈদ্যের কাছে, যিনি ইতিমধ্যে সংযুক্ত চিকিৎসা সুপারিশ করেছেন, জিজ্ঞাসা করেন না এখন তার কেবল একটি উপাদান নির্দিষ্ট করতে; কারণ ভগবানের সেই পরবর্তী প্রশ্নের প্রকৃত উত্তর তা সরাসরি সম্বোধন করে, এটি স্পষ্ট করে যে দুটি পৃথক পথ বহু আগে শেখানো হয়েছিল (৩.৩), কোনো ভুল পূর্বধারণা সংশোধন করে নয়, যা তিনি অবশ্যই করতেন যদি সমুচ্চয় প্রকৃতপক্ষে তার অভিপ্রেত শিক্ষা হত; এবং কারণ বিভিন্ন অংশ, যেমন 'যদিও কাজ করেও, জ্ঞানী বদ্ধ হন না' (১৩.৩১ এর কাছাকাছি) এবং 'জনক প্রমুখ কর্ম দ্বারাই সিদ্ধি লাভ করেছিলেন' (৩.২০), যথাযথভাবে বোঝা যায় -- সমুচ্চয়ের প্রমাণ হিসেবে নয় -- বরং হয় সেই বাহ্য কর্মসদৃশ আচরণের বর্ণনা হিসেবে, যা একজন জ্ঞানী, ইতিমধ্যে অহংকার ও ফলের ইচ্ছা থেকে মুক্ত, কেবল সাধারণ মানুষের পথনির্দেশের জন্য চালিয়ে যান (ঠিক যেমন স্বয়ং ভগবান বাসুদেবের ক্ষত্রিয় হিসেবে আচরণ, এই কারণেই, তার নিজেরই জ্ঞানের সঙ্গে যুক্ত নয়), অথবা সেই কর্মের বর্ণনা হিসেবে যা এখনও জ্ঞানী হননি এমন ব্যক্তি দ্বারা করা হয়, যার ফল -- মনের শুদ্ধি, বা জ্ঞানের উদয় স্বয়ং -- ভগবানকে কেবল একটি প্রাথমিক উপায় হিসেবে অর্পণ করা হয়, মোক্ষ উৎপাদনে জ্ঞানের সঙ্গে সমান অংশীদার হিসেবে নয়। অতএব সম্পূর্ণ গীতাশাস্ত্রের নিশ্চিত সিদ্ধান্ত এই যে মোক্ষ কেবল আত্মজ্ঞান থেকে, সমস্ত কর্মের সন্ন্যাসের পর উৎপন্ন, প্রাপ্ত হয় -- এই সিদ্ধান্ত তিনি পাঠ এগিয়ে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে খণ্ড-দ্বারা-খণ্ড দেখানোর প্রতিশ্রুতি দেন। এই একই উদ্দেশ্য নিয়ে -- শোকের মহাসাগরে গভীরভাবে নিমজ্জিত, ধর্ম বিষয়ে সম্পূর্ণ বিভ্রান্ত মনের অর্জুনকে, একমাত্র প্রকৃত উপায়, আত্মজ্ঞান, দ্বারা এই বন্ধন থেকে তুলতে -- ভগবান এখন বলতে শুরু করেন, 'অশোচ্যান্...'-এ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ভগবান বললেন  তুমি শোক করবার অযোগ্যদের জন্য শোক করেছ, এবং জ্ঞানের কথা বলছ; তবুও জ্ঞানীরা মৃতপ্রাণ বা অমৃতপ্রাণ কারো জন্যই শোক করেন না।

ব্যাখ্যা  সমগ্র জগতে দুটি জিনিস আছে -- অবিনাশী ও বিনাশী, শরীরী ও শরীর। এর মধ্যে শরীরী অবিনাশী, আর শরীর বিনাশী। এই দুটোর কোনোটিই শোকের যোগ্য নয়। অবিনাশীর কখনো বিনাশ হয় না, তাই তার জন্য শোক করার কোনো সুযোগ নেই; এবং বিনাশী বিনষ্ট হবেই -- এক মুহূর্তও স্থায়ী থাকে না -- তাই তার জন্যও শোক করা উপযুক্ত নয়। অতএব শোক শরীরী বা শরীর কোনোটির জন্যই যথাযথ হতে পারে না।

মানুষের সামনে জন্ম-মৃত্যু, লাভ-ক্ষতির রূপে যা কিছু পরিস্থিতি আসে, তা প্রারব্ধের অর্থাৎ নিজের কৃত কর্মেরই ফল। সেই অনুকূল-প্রতিকূল পরিস্থিতি নিয়ে শোক করা, সুখী-দুঃখী হওয়া কেবল মূর্খতা। কারণ পরিস্থিতি অনুকূল হোক বা প্রতিকূল, তার শুরু ও শেষ আছে -- তা আগেও ছিল না, শেষেও থাকবে না। যা শুরুতে ও শেষে নেই, তা মাঝখানে এক মুহূর্তও স্থায়ী থাকতে পারে না। এমন প্রতি মুহূর্তে বিলীয়মান অনুকূল-প্রতিকূল পরিস্থিতি নিয়ে হর্ষ-শোক করা, সুখী-দুঃখী হওয়া কেবল মূর্খতা।

'প্রজ্ঞাবাদাংশ্চ ভাষসে' -- একদিকে তুমি জ্ঞানীর মতো কথা বলছ, অন্যদিকে শোকও করছ। তাই তুমি কেবল কথাই বলছ; প্রকৃতপক্ষে তুমি জ্ঞানী নও, কারণ প্রকৃত জ্ঞানীরা কখনো কারো জন্য শোক করেন না। তোমার নিজেরই জ্ঞানের কথা -- কুলনাশে কুলধর্ম নষ্ট হয়, এতে নারীদের কলুষতা ও বর্ণসংকর জন্মায়, এবং এটি কুলঘাতী ও তাদের পূর্বপুরুষদের পিণ্ডদানের অভাবে নরকে নিয়ে যায় -- এসবই প্রমাণ করে যে দেহ বিনাশী, আর তার মধ্যে থাকা শরীরী অবিনাশী। দেহ নিজেই যদি বিনাশী না হত, তবে কুলঘাতীর নরকভয় থাকত না, পূর্বপুরুষদের পতনের দুশ্চিন্তাও থাকত না। তুমি যে পূর্বপুরুষ ও কুলের পতনের ভয় করছ, তা প্রমাণ করে দেহ বিনাশী আর তার অধিবাসী নিত্য। অতএব দেহনাশ নিয়ে তোমার শোক অনুচিত।

'গতাসূনগতাসূংশ্চ' -- সকলের দেহ থেকে প্রাণবিচ্ছেদ অবশ্যম্ভাবী; কারো ইতিমধ্যে হয়ে গেছে, কারো হতে চলেছে। তাই তাদের জন্য শোক করা উচিত নয়; তুমি যে শোক করেছ তা তোমারই ভুল। মৃতদের জন্য শোক করা মহা ভুল, কারণ মৃতদের জন্য শোক করলে তাদের কষ্ট পেতে হয়। ঠিক যেমন প্রেতাত্মার জন্য দেওয়া পিণ্ড ও জল তার কাছে পরলোকে পৌঁছায়, তেমনি তার জন্য যে কফ ও অশ্রু ফেলা হয় তাও তাকে অনিচ্ছাসত্ত্বেও গ্রহণ করতে হয়। জীবিতদের জন্যও শোক করা উচিত নয় -- তাদের জন্য বরং ভরণপোষণ ও ব্যবস্থা করা উচিত। দুশ্চিন্তা কখনো সাহায্য করে না।

শরীরের অঙ্গ শিথিলতা, মুখ শুকিয়ে যাওয়ার মতো লক্ষণের মূল কারণ দেহের সঙ্গে একাত্মতা মানা; এই একাত্মতা থেকেই দেহপালনকারীদের প্রতি 'নিজের' বোধ জন্মায়, এবং সেই মমত্ববোধের কারণেই আত্মীয়দের মৃত্যুর আশঙ্কায় অর্জুনের মনে দুশ্চিন্তা-শোক হচ্ছে। ভগবান এই 'গতাসূন' ও 'অগতাসূন'-এর শোককেই কারণ বলে চিহ্নিত করেছেন। উভয় দুশ্চিন্তাই দেহকেন্দ্রিক, তাই মূলত এক ও অভিন্ন -- কারণ মৃত ও জীবিত উভয়েই দেহের দিক থেকে সমানভাবে বিনাশী।

'গতাসূন' ও 'অগতাসূন' উভয়ের জন্যই কর্তব্যকর্ম করা দুশ্চিন্তার বিষয় নয়: প্রয়াতদের জন্য পিণ্ড-জল দেওয়া, শ্রাদ্ধ-তর্পণ করা কর্তব্য; জীবিতদের জন্য ভরণপোষণের ব্যবস্থা করা কর্তব্য। কর্তব্য দুশ্চিন্তার বিষয় নয়, বিচারের বিষয়; বিচার থেকে কর্তব্যবোধ জন্মে, আর দুশ্চিন্তা বিচারকে নষ্ট করে।

'নানুশোচন্তি পণ্ডিতাঃ' -- সৎ-অসৎ বিবেকযুক্ত বুদ্ধিকে 'পণ্ডা' বলে; যাদের এই বিবেক পূর্ণরূপে বিকশিত হয়েছে, তারাই প্রকৃত পণ্ডিত। এমন পণ্ডিতদের সৎ-অসৎ নিয়ে শোক হয় না, কারণ সৎকে সৎ মানলেও শোক হয় না, অসৎকে অসৎ মানলেও শোক হয় না। আত্মাই সৎস্বরূপ, আর পরিবর্তনশীল দেহ অসৎস্বরূপ। অসৎকে সৎ মনে করলেই শোক হয় -- অর্থাৎ এই দেহ চিরকাল অপরিবর্তিত থাকুক, মারা না যাক -- এই ইচ্ছা থেকেই শোক জন্মায়। সৎ নিয়ে কখনো দুশ্চিন্তা-শোক হয় না।

সংযোগ  সৎতত্ত্ব নিয়ে শোক করা কেন অনুচিত -- এই সংশয় সমাধানের জন্য পরের দুই শ্লোক ভগবান বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
ভগবান বললেন  যাদের জন্য শোক করা উচিত নয়, তাদের জন্য তুমি শোক করছ, এবং তুমি এমন প্রবচন বলছ, 'তাদের পূর্বপুরুষদের পিণ্ড-জল থেকে বঞ্চিত হয়ে পতন হয়' (১.৪১) -- এমন শব্দ যা দেহ ও আত্মার কেবল ধারণাগত জ্ঞান থেকে জানানো, প্রকৃত উপলব্ধি থেকে নয়। যারা দেহ ও আত্মার প্রকৃত স্বরূপ জানেন, তাদের জন্য এখানে শোকের কোনো কারণ নেই। 'গতাসূন্', দেহের, ও 'অগতাসূন্', আত্মার প্রতি, যারা উভয়ের প্রকৃত স্বরূপ জানেন, তারা শোক করেন না। অতএব তোমার মধ্যে এই বৈপরীত্য পাওয়া যায়  একদিকে, 'আমি এদের বধ করব' নিয়ে এই শোক, এবং অন্যদিকে, দেহ থেকে ভিন্ন আত্মার জ্ঞানযুক্ত মনে হওয়া এই ধর্ম-অধর্মের প্রবচন। অতএব তুমি দেহের স্বরূপ প্রকৃতপক্ষে জানো না, তা থেকে ভিন্ন নিত্য আত্মাও না, সেই আত্মা প্রাপ্তির সাধনরূপ ধর্মও না, যেমন যুদ্ধ। এছাড়া, এই যুদ্ধ ফলের কোনো আসক্তি থেকে মুক্ত এবং আত্মার প্রকৃত স্বরূপ প্রাপ্তির সাধনই। কারণ আত্মার অস্তিত্ব জন্মের উপর নির্ভরশীল নয়, তার বিনাশও মৃত্যুর উপর নয়, কারণ জন্ম ও মৃত্যু তার উপর প্রযোজ্যই নয় -- অতএব এটি শোকের স্থান নয়। দেহ, অন্যদিকে, অচেতন ও নিরন্তর পরিবর্তনশীল স্বভাবের হওয়ায়, স্বাভাবিকভাবে উৎপত্তি ও বিনাশের মধ্য দিয়ে যায় -- অতএব এটিও শোকের স্থান নয়, এটিই ভাব। প্রথমে, আত্মার প্রকৃত স্বরূপ শোনো--

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
'যাদের জন্য শোক করা উচিত নয়'  ভীষ্ম, দ্রোণ প্রমুখ শোকের অযোগ্য, কারণ তারা সদাচারী এবং নিজেদের পরম সত্যে নিত্য। তুমি তাদের জন্য এই ভেবে শোক করেছ যে 'তারা আমার কারণে মরছে; তাদের ছাড়া, রাজ্য ও ভোগ দিয়ে আমি কী করব?' তবুও তুমি জ্ঞানীদের, বুদ্ধিমানদের বাণী বলছ। এতে তুমি নিজের মধ্যে, একজন উন্মাদের মতো, পরস্পরবিরোধী মূর্খতা ও বুদ্ধিমত্তা প্রদর্শন করছ, এটিই ভাব। কারণ জ্ঞানী, আত্মজ্ঞানী, মৃতদের জন্যও শোক করেন না, জীবিতদের জন্যও না, কারণ শাস্ত্র বলে  'জ্ঞানী, পাণ্ডিত্যে ক্লান্ত হয়ে...' -- যাদের বুদ্ধি আত্মার দিকে নির্দেশিত, তারাই প্রকৃতপক্ষে জ্ঞানী। কিন্তু তুমি, পরম সত্যে, তাদের জন্য শোক করছ যারা নিত্য ও শোকের অযোগ্য; অতএব তুমি বিভ্রান্ত, এটিই ভাব। তারা শোকের অযোগ্য কেন? কারণ তারা নিত্য। কীভাবে?

Commentary by Sri Jayatritha:
এখন, যেখানে গীতার প্রকৃত বিবেচনা শুরু হয়, তিনি পূর্ববর্তী পাঠের, 'ধর্মক্ষেত্রে' (১.১) থেকে 'যাদের জন্য শোক করা উচিত নয়, তুমি শোক করেছ' পর্যন্ত, তাৎপর্য বলেন -- কারণ এর অর্থ এখনো লুকিয়ে আছে -- 'তত্র...'-এ  গীতায়, কিছু শ্লোকের মাধ্যমে, এটি বলা হয়। এই আপত্তি হতে পারে  যেহেতু সেখানে না ধর্ম না পরম সত্য প্রতিপাদিত হয়েছে, তবে এটি গীতায় কেন অন্তর্ভুক্ত? এমন নয় -- যেহেতু পাঠের সেই অংশ ভগবান কর্তৃক অর্জুনকে উপদেশ দেওয়ার সুযোগ দেখায়, সেই একই উদ্দেশ্যের জন্য এর অন্তর্ভুক্তি সম্পূর্ণ যথাযথ। আত্মীয়দের প্রভৃতি বিষয়ে মোহে 'তারা আমার, আমি তাদের; তারা আমার কারণে ধ্বংস হবে; তাদের ছাড়া আমি কীভাবে বাঁচব; আমার পাপ হবে; বিজয়ও সন্দিগ্ধ' এর মতো মিথ্যা ধারণা রয়েছে -- অথবা কেবল তাদের প্রতি স্নেহ। এতে যেন জালে জড়িয়ে, অর্জুন বিষাদে ডুবে যান। বিষাদ মোহ থেকে উৎপন্ন শোক থেকে উৎপন্ন মানসিক দুর্বলতা, যাতে সমস্ত কার্যকলাপ থেমে যায়। এই প্রশ্ন হতে পারে  অর্জুনের মধ্যে মোহ এখনই কেন উৎপন্ন হয় -- তিনি কি আগে থেকে জানতেন না এরা তার আত্মীয়, যখন তিনি যুদ্ধের প্রস্তুতির জন্য এত বড় প্রচেষ্টা করেছিলেন? তিনি বলেন, 'সেনযোঃ...'-এ  যদিও মহান অপকারের স্মৃতিতে ক্রোধ টিকে থাকে, এটি সুপ্রসিদ্ধ যে কোমল-হৃদয় মানুষের মধ্যে, আত্মীয়দের বিনাশের মুহূর্তে, এই ক্রোধ পিছিয়ে যায় এবং তার স্থানে স্নেহ উৎপন্ন হয় -- অতএব মোহ। এটি বোঝা উচিত যে, অর্জুন জ্ঞানী পুরুষ হওয়ায়, এই মোহজালে তার আটকা পড়া কেবল সামান্যই ছিল। কেউ কেউ 'প্রজ্ঞাবাদান্'-এর ব্যাখ্যা 'বুদ্ধিমানদের বাণী' হিসেবে করেন -- কিন্তু এটি সঠিক নয়, কারণ অর্জুনের পূর্ব বাণী, যেমন 'এই আত্মীয়দের দেখে' (১.২৮), তে কোনো বুদ্ধিমত্তাপূর্ণ বাণী পাওয়া যায় না; বুদ্ধিমানরা নারায়ণের ভক্ত ও তাদের অনুসারীদের নিগ্রহকে অধর্ম বলেন না, না কেবল ধর্ম-অধর্ম বিষয়ে আলোচনা বুদ্ধিমত্তাপূর্ণ বাণী তৈরি করে, কারণ বৌদ্ধ প্রমুখও এমন বিষয়ে আলোচনা করেন। অতএব এটি অন্যভাবে ব্যাখ্যা করা হয়  'প্রজ্ঞাবাদান্' মানে স্বয়ং নিজের মত থেকে উৎপন্ন বাণী, শাস্ত্র বা গুরুর উপদেশ থেকে প্রাপ্ত নয় -- 'প্রজ্ঞা' এখানে 'নিজের' অর্থে ব্যবহৃত, যেমন 'অব্ভক্ষ' (কেবল জল খাদ্য হিসেবে)-তে, একটি নির্দিষ্ট সমাস, অন্যথা অর্থহীন হত। 'গতাসূন্' -- যাদের বিনাশ নিকটবর্তী -- তারা কীভাবে শোকের অযোগ্য? এই আপত্তি হতে পারে  এটি কি আগেই বলা হয়নি, 'তুমি শোক করেছ', যা কেবল পূর্ব-প্রতিষ্ঠিত তথ্যের প্রসঙ্গ দেয়, এটি নয় যে তারা শোকের অযোগ্য -- তাহলে এই আপত্তি কীভাবে তৈরি হয়? এমন নয় -- এখানে বাক্যের ভাব কেবল আক্ষরিক অর্থে নেওয়া উচিত নয়, কারণ অন্যথায় এটি আগে থেকে প্রতিষ্ঠিত তথ্য পুনরাবৃত্তি এবং অপ্রতিষ্ঠিতকে অপ্রমাণিত রাখার দোষ হবে; বরং, ভাব এই যে, যাদের জন্য তুমি শোক করেছ, তারা নিজেরাই শোকের অযোগ্য, অতএব তাদের জন্য শোক করা উচিত নয়; এবং যে বাণী তুমি বলছ, তা নিছক ব্যক্তিগত মত, অতএব বলা উচিত নয়। এভাবে, 'তারা কীভাবে শোকের অযোগ্য?' এই প্রশ্ন সম্পূর্ণ যথাযথ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এখন, মানুষের মোহ ও শোক দূর করার জন্য, সাংখ্য জ্ঞান বলা হচ্ছে। সাংখ্য, যদিও বহু প্রকারের, এখানে এর একটিই সত্য, প্রামাণিক রূপ  যাতে আটাশটি তত্ত্ব স্বয়ং হরিরই স্বরূপ। অন্যগুলি মূল গ্রন্থেও নিষিদ্ধ। যোগও একটিই, সর্বদা আদরণীয় পথ, যাতে ভগবানের ধ্যান -- এমনকি তার নির্বিষয়, নির্বীজ রূপেও -- আত্মজ্ঞান জাগ্রত করে। বৈরাগ্য, জ্ঞান, যোগ, প্রেম, ও তপ দ্বারা -- এদের মধ্যে যেকোনো একটিকেও দৃঢ়ভাবে অনুসরণ করে -- ভগবানের ভক্তি করে, মানুষ সিদ্ধি লাভ করে। অতএব, মিথ্যা বোঝাপড়া নষ্ট করতে, সাংখ্য ও যোগ উভয়ই একসঙ্গে বলা হয়েছে। সাংখ্য ত্যাগ ও অত্যাগের প্রসঙ্গে বর্ণিত  সাংখ্যে, ত্যাগ বলা হয়েছে -- অহংকার ও মমতার নাশ, আত্মকেন্দ্রিকতা থেকে সম্পূর্ণ মুক্তি -- যখন জীব, নিজের প্রকৃত স্বরূপে প্রতিষ্ঠিত হয়ে, নিজের উদ্দেশ্য পূরণ করে হরির শরণ নিয়েছে। অত্যাগে যোগমার্গ আছে; এখানেও, ত্যাগ ঘটে, কিন্তু কেবল মানসিকভাবে; শৃঙ্খলা (যম প্রভৃতি) এখনও অনুশীলন করতে হবে, এবং সিদ্ধি যোগের পূর্ণতায় আসে। যোগের আশ্রয় ভগবান; এমন ভক্তি উৎপন্ন করে, এটি বহু জন্মের পরিপক্বতার পর নিশ্চিতরূপে ভক্তি উৎপন্ন করে। সাংখ্যেও, যখন মন ভগবানে স্থির, একই ফল পাওয়া যায়, অন্যথায় নয়; কর্মের সমর্পণ দ্বারা, দৃঢ় ভক্তি উৎপন্ন হয়। অতএব, ধর্মে দৃঢ়তা প্রথমে সাংখ্যের জ্ঞান দ্বারা প্রতিপাদিত হয়। তদনুসারে, ভগবান হৃষীকেশ বাসুদেব, সেই সময়, অর্জুনের শোক নিজের পথে গ্রহণ না করে, যেহেতু এটি অর্জুনেরই আত্মতত্ত্বের বিবেক করতে না পারা থেকে উৎপন্ন, বলেন যে এটি নয়--

'গতাসূন্' মানে যারা মৃত্যু পেয়েছে; 'অগতাসূন্' মানে জীবিত -- তাদের স্ত্রী প্রভৃতি। জ্ঞানীদের জন্য, যেহেতু শোকের কোনো প্রকৃত কারণ নেই, তারা মৃতদের পরলোকে গতি নিয়ে শোক করেন না, জীবিতদের এখানে কী হবে তা নিয়েও না। অথবা বিকল্পভাবে  'গতাসূন্' জড়, অনাত্মা দেহকে বোঝায়, এবং 'অগতাসূন্' চেতন জীবাত্মাকে; এমন সংজ্ঞায়িত জ্ঞানীরা, উভয়ের কারো জন্যই শোক করেন না। তাহলে তুমি কেমন বিদ্বান, যে শোক করছ? -- এটিই ভাব। বিষয়ের সার এই  আত্মা, যেমন পরে বর্ণিত হবে, অবিনাশী, চেতন পুরুষের স্বরূপ হওয়ায়, একই, অপরিবর্তনীয় ধরনের; এবং দেহ, অচেতন প্রকৃতির উৎপাদ হওয়ায়, অনিত্য, এটি সুবিদিত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
অর্জুনের যুদ্ধধর্মে প্রবৃত্তি, যদিও স্বাভাবিকভাবে উৎপন্ন, দ্বিবিধ মোহ ও তার কারণে উৎপন্ন শোক দ্বারা বাধাপ্রাপ্ত; এই দ্বিবিধ মোহ দূর করতে হবে। একটি রূপ -- সমস্ত প্রাণীর মধ্যে সাধারণ -- সেই সংসারে বাস্তবতা, আত্মত্ব প্রভৃতির আভাসে নিহিত যা, প্রকৃতপক্ষে, বিভ্রান্তিকর, আত্মা থেকে -- যা স্বপ্রকাশ পরমানন্দস্বরূপ, কোনো জাগতিক গুণ দ্বারা অস্পৃষ্ট -- তিন উপাধির (স্থূল দেহ, সূক্ষ্ম দেহ, এবং তাদের কারণ, অজ্ঞান) বিবেক করতে না পারার কারণে। দ্বিতীয়টি -- কেবল অর্জুনের জন্য বিশিষ্ট, অনুচিত করুণার দোষে নিহিত -- যুদ্ধে, নিজেরই ধর্মে, হিংসার আধিক্যের কারণে অধর্মের মিথ্যা আভাসে নিহিত। এদের মধ্যে, তিন উপাধির বিবেক দ্বারা শুদ্ধ আত্মস্বরূপের জ্ঞানের উদয় প্রথম মোহ দূর করে, এবং এই উপায় সকলের জন্য সাধারণ; কিন্তু দ্বিতীয়টি দূর করতে এই বিশিষ্ট উপলব্ধি প্রয়োজন যে যুদ্ধ, যদিও হিংসাযুক্ত, তবুও নিজেরই ধর্ম, অতএব অধর্ম নয় -- এই উপায় কেবল অর্জুনের জন্য বিশিষ্ট। শোক নিজে, তবে, কেবল তার কারণ দূর করলেই দূর হয়, এর জন্য কোনো পৃথক অতিরিক্ত উপায়ের প্রয়োজন নেই। এই অভিপ্রায়ে, উভয় মোহের প্রতিটিকে ক্রমান্বয়ে সম্বোধন করে, ভগবান বললেন  তুমি -- যদিও প্রকৃতপক্ষে বিদ্বান -- ভীষ্ম, দ্রোণ প্রমুখের জন্য শোক করেছ, যারা, স্বয়ং আত্মার সঙ্গে, একেবারেই শোকের যোগ্য নয়, এই ভেবে যে 'তারা আমার কারণে মরছে; তাদের ছাড়া, রাজ্য ও ভোগ দিয়ে আমি কী করব' -- যেমন তোমার নিজের বাণী, 'এই আত্মীয়দের দেখে' (১.২৮) ইত্যাদিতে দেখানো হয়েছে। এভাবে, অশোচ্যে শোচ্যত্বের এই বিভ্রম -- পশুদের মধ্যেও সাধারণ বিভ্রম -- তোমার মতো পরম বিদ্বানের মধ্যে অশোভনীয়। একইভাবে, যদিও আমার নিজের বাণী, 'এই দুর্বলতা তোমার মধ্যে কোথা থেকে এল' (২.২) বিবেচনা করে, তোমার এই উপলব্ধি হতে পারত যে 'আমি অনুচিত আচরণ করেছি,' তবুও তুমি, নিজে বুদ্ধিমান হওয়া সত্ত্বেও, বুদ্ধিমানদেরও বলার অযোগ্য বাণী বলছ, যেমন 'আমি যুদ্ধে ভীষ্মের সঙ্গে কীভাবে যুদ্ধ করব' (২.৪) -- লজ্জায় নীরব হওয়ার পরিবর্তে। এখানে 'চ' (এবং) শব্দ এটি ইঙ্গিত দেয়  তাহলে, তোমার আচরণে কী অনুচিত নয়? এভাবে, এই বিশিষ্ট মোহ -- অধর্মকে ধর্ম ও ধর্মকে অধর্ম মনে করা -- তোমার মতো অত্যন্ত বিদ্বানের মধ্যেও অশোভনীয়। বিকল্পভাবে  তুমি জ্ঞানীদের প্রবচন বলছ, কিন্তু তা প্রকৃতপক্ষে বোঝ না; অথবা, যেহেতু শোক করার ক্রিয়া অবশ্যই তার সম্পর্কে বলার ক্রিয়ার আগে ঘটে, প্রথমটির জন্য অতীতকাল ব্যবহৃত হয়েছে এবং, যেহেতু বলা তাৎক্ষণিক পরবর্তী এবং ব্যবহারিকভাবে সমসাময়িক, দ্বিতীয়টির জন্য বর্তমান কাল; অথবা, বৈদিক শৈলীর ক্রিয়ারূপ বিনিময় দ্বারা, 'অনুশোচসি' (তুমি শোক করছ) সম্পূর্ণ বাক্যে বর্তমান অর্থে বোঝা উচিত। এই আপত্তি হতে পারে  আত্মীয়দের ক্ষতিতে শোক কি প্রকৃতপক্ষে অনুচিত -- বশিষ্ঠের মতো মহান আত্মারাও কি এমন শোক করেননি? এই আশঙ্কায়, তিনি বলেন  প্রকৃত জ্ঞানী, সঠিক অনুসন্ধান থেকে উৎপন্ন আত্মজ্ঞানযুক্ত, প্রথাগতভাবে আত্মীয় মনে করা দেহের জন্য শোক করেন না, তাদের প্রাণ চলে গেছে বা না গেছে যাই হোক -- তারা এই চিন্তায় বিভ্রান্ত হন না যে 'এই মৃতদের কী হয়েছে, তারা এখন কোথায় বাস করে,' বা 'এই জীবিতরা, তাদের আত্মীয়হীন হয়ে, কীভাবে বাঁচবে' -- কারণ যেমন রজ্জুর প্রকৃত স্বরূপ প্রত্যক্ষভাবে উপলব্ধি হলে সাপের বিভ্রম, তার থেকে উৎপন্ন ভয় বা কম্পনের কোনো অংশ রেখে যায় না, অথবা যেমন পিত্তদোষে ইন্দ্রিয় বিকৃত ব্যক্তি, ক্ষণিকের জন্য চিনিকে তেতো অনুভব করেও, সেই মিথ্যা অনুভূতিতে কাজ করে না কারণ তার মিষ্টতার স্থির নিশ্চয়তা বেশি শক্তিশালী থাকে -- তেমনি, শোচ্যত্বের বিভ্রম, যা সম্পূর্ণরূপে আত্মার প্রকৃত স্বরূপের অজ্ঞানে নিহিত, আত্মজ্ঞান দ্বারা সেই অজ্ঞান দূর হলে, তার ফলাফলসহ, টিকে থাকতে পারে না। বশিষ্ঠ প্রমুখের বিষয়ে, তাদের আপাত শোক, তাদের নিজেদের পূর্বকর্মের বলে উৎপন্ন, এর দ্বারা অন্যদের জন্য যথাযথ আচরণ হিসেবে অনুসরণীয় একটি সাধারণ দৃষ্টান্ত প্রতিষ্ঠিত হয় না -- কারণ কেবল সেই অসাধারণ আচরণই জ্ঞানীদের, যা ধর্মের সচেতন বোধে করা হয়, যথাযথ দৃষ্টান্ত গঠন করে; অন্যথায়, থুতু ফেলার মতো অনৈচ্ছিক কাজও অনুকরণীয় আচরণ বিবেচিত হতে হবে। যেহেতু এমন, অভিপ্রায় এই যে তুমিও, প্রকৃতপক্ষে জ্ঞানী হয়ে, শোক কোরো না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যেহেতু অর্জুনের শোক দেহ ও আত্মার মধ্যে বিবেক করতে না পারা থেকে উৎপন্ন হয়, ভগবান সেই বিবেক প্রকাশ করতে বলেন, 'অশোচ্যান্...'-এ  তুমি এমন আত্মীয়দের জন্য শোক করেছ যারা প্রকৃতপক্ষে শোকের বস্তুই নয় -- যেমন তুমি বলেছিলে, 'এই আত্মীয়দের, হে কৃষ্ণ, যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে' (১.২৮), এবং পুনরায়, যখন আমি তোমাকে 'এই সংকটের মুহূর্তে তোমার এই দুর্বলতা কোথা থেকে এল?' (২.২) বলে জাগিয়েছিলাম, তখনও তুমি কেবল বিদ্বানদের বাণী বলছ -- যেমন 'আমি যুদ্ধে ভীষ্মের সঙ্গে কীভাবে যুদ্ধ করব' (২.৪) ইত্যাদি -- তোমার প্রকৃতপক্ষে বিদ্বত্তা নেই। কারণ -- 'গতাসূন্' মানে সেই আত্মীয়রা যাদের প্রাণ চলে গেছে, এবং 'অগতাসূন্' মানে যারা এখনো জীবিত, আত্মীয়হীন -- এমন জীবিতদের জীবনযাপন কীভাবে হবে, এই প্রশ্নে, জ্ঞানীরা শোক করেন না।

Commentary by Sri Dhanpati:
এভাবে, অর্জুন, যদিও স্বাভাবিকভাবে ক্ষত্রিয়ের যুদ্ধধর্মে প্রবৃত্ত ছিলেন, নিজের গুরু প্রভৃতির বিষয়ে 'আমি তাদের, তারা আমার' এই মিথ্যা ধারণা থেকে উৎপন্ন শোক ও মোহে, এবং স্নেহবিচ্ছেদের যন্ত্রণায় অভিভূত হয়ে, সেই যুদ্ধ থেকে বিরত হলেন এবং ভিক্ষায় জীবনযাপনের অন্য ধর্ম গ্রহণ করলেন। এখন, যেহেতু নিজের কর্তব্যে প্রবৃত্ত ব্যক্তিরাও ফলের ইচ্ছা ও অহংকারে প্রেরিত তিন প্রকার শারীরিক, বাচনিক ও মানসিক ক্রিয়া করেন, সংসারবন্ধন -- পুণ্য ও পাপের সঞ্চয় থেকে উৎপন্ন কাঙ্ক্ষিত-অবাঞ্ছিত জন্মমৃত্যুর চক্র -- শেষ হয় না। অতএব, ধর্ম বিষয়ে বিভ্রান্ত মনের এবং শোকের মহাসাগরে গভীরভাবে নিমজ্জিত এই ব্যক্তিকে উদ্ধার করতে চেয়ে, এবং সংসারের এই বীজভূত দুটি থেকে মুক্তির জন্য, মন শুদ্ধকারী নিষ্কাম কর্ম থেকে প্রাপ্ত সত্যের জ্ঞান ছাড়া অন্য কোনো উপায় না দেখে, এবং সেই লক্ষ্যের সাধনরূপ দুই নিষ্ঠা শেখাতে চেয়ে, ভগবান বাসুদেব, অর্জুনকে নিমিত্ত করে, বলেন, 'অশোচ্যান্...'-এ। এর দ্বারা, অর্জুনের দ্বিবিধ মোহ দূর করতে হবে। এখানে লক্ষণীয়  এই মত যে একধরনের মোহ -- তিন শারীরিক উপাধির বিবেক করতে না পারা থেকে উৎপন্ন, যার কারণে বিভ্রান্তিকর সংসার বাস্তব বলে মনে হয় -- সকল প্রাণীর মধ্যে সাধারণ, অন্যদিকে অন্যটি -- যুদ্ধ, নিজেরই ধর্ম, অধর্ম -- কেবল অর্জুনের জন্য বিশিষ্ট, এটি ভুল; কারণ উভয় প্রকার মোহ সংসারে সাধারণত মানুষের মধ্যে পাওয়া যায়, যেমন ভাষ্যকার নিজেই 'সমস্ত প্রাণীর' বলে বলেন, এবং যেমন তিনি নিজেই প্রতিষ্ঠা করেন যে ভগবানের উপদেশ, যদিও অর্জুনের সুযোগে দেওয়া, প্রকৃতপক্ষে সমগ্র জগতের জন্য -- এর সমর্থন এই পাঠেরই অন্যত্র 'ক্ষত্রিয়ের জন্য ধর্মযুক্ত যুদ্ধের চেয়ে বড় কিছু নেই' এবং 'এই জগতে' এর মতো বাণী থেকে পাওয়া যায়, যা অন্যথায় অসংগত হবে যদি অর্জুনের মোহ তার জন্য অদ্বিতীয় ধরা হয়। এভাবে  তুমি তাদের জন্য শোক করেছ যারা শোকের যোগ্য নয়, কারণ তারা প্রকৃতপক্ষে বিদ্যমান এবং নিজেদের পরম স্বরূপে নিত্য; এবং তুমি জ্ঞানীদের, বুদ্ধিমানদের বাণী -- প্রবচন -- বলছ, যেমন 'আমাদের রাজ্যে কী লাভ' এবং 'আমি ভীষ্মের সঙ্গে কীভাবে যুদ্ধ করব' -- এই দুটি একত্রে একজন উন্মাদের আচরণ, এটিই অভিপ্রায়। কারণ জ্ঞানী, আত্মজ্ঞানী, মৃতদের জন্যও শোক করেন না, জীবিতদের জন্যও না -- অর্থাৎ, তারা এই দুশ্চিন্তাপূর্ণ চিন্তা করেন না, 'হায়, কত দুর্ভাগ্যজনক যে এরা মারা গেছে,' বা 'এরা মারা যাবে।' এই আরও মন্তব্য যে তুমি এমন শব্দ বলছ যা জ্ঞানীদেরও বলার যোগ্য নয়, এতে বেশি মনোযোগ দেওয়ার প্রয়োজন নেই, কারণ উপযুক্ততার ভাব স্বাভাবিকভাবেই অন্তর্নিহিত এবং এর জন্য কোনো পৃথক ব্যাকরণিক চিহ্নের প্রয়োজন নেই।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'যাদের জন্য শোক করা উচিত নয় তাদের জন্য তুমি শোক করেছ' এটি বললে, কেউ ভুলভাবে ভাবতে পারে যে শোকের অযোগ্য ব্যক্তিরা নিজেরাই শোক করছেন, এবং অর্জুনও এখন সেই কারণে শোক করছেন; এই বিভ্রান্তি দূর করতে 'শোকের অযোগ্যদের প্রতি' স্পষ্ট করা হয়েছে। অতীতকাল রূপ 'অন্বশোচঃ'-এর ব্যবহার অনুচিত মনে হতে পারে, কারণ শোক বর্তমানের বিষয়, যেমন 'ভাষসে' (বর্তমান কাল) থেকে দেখা যায় -- এর উত্তরে তিনি বলেন  এটি 'অনুশোচসি' (তুমি শোক করছ) হিসেবে পড়া উচিত, এখানে উপসর্গসহ অতীতকাল রূপ দীর্ঘকালীন বর্তমান ক্রিয়া প্রকাশ করে; অথবা, বর্তমান অর্থে কালরূপের অদলবদলের ব্যাকরণিক নীতি অনুসারে, অতীতকাল বর্তমানের জন্য ব্যবহৃত হয়। 'প্রজ্ঞাবাদাংশ্চ ভাষসে' বিষয়ে, সবে সম্পন্ন হওয়া বা যেন বর্তমান ক্রিয়ার জন্য অতীতকাল ব্যবহারের নিয়ম অনুসারে, অতীতকাল ব্যবহৃত, তাই 'তূষ্ণীং বভূব হ' (২.৯)-এর সঙ্গে কোনো বিরোধ নেই। এখানে, 'প্রজ্ঞা' শব্দ দ্বারা, যার অর্থ উৎকৃষ্ট জ্ঞান, দেহ ও আত্মার প্রকৃত স্বরূপের জ্ঞান বোঝানো হয়েছে; 'প্রজ্ঞাবাদ' মানে এমন জ্ঞানযুক্ত বাণী -- 'নিমিত্ত' শব্দ এখানে সমাসের ভাব স্পষ্ট করার জন্য। যেহেতু দেহ ও আত্মার ভেদের জ্ঞানেই পূর্বপুরুষদের জন্য পিণ্ড ও জল অর্পণের অনুষ্ঠানের বিশ্বাসপূর্বক পালন, এবং তার লোপে উৎপন্ন পাপের ভয়, সার্থক হয়, এটি 'তারা পতিত হয়' (পূর্বপুরুষদের পতনের প্রসঙ্গ, যেমন অর্জুন নিজেই যুক্তি দিয়েছিলেন) এর প্রসঙ্গ দ্বারা সূচিত হয়েছে। ফলিতার্থ বলা হয়েছে  দেহ ও আত্মার ভেদ। 'গতাসূন্' ইত্যাদির অভিপ্রেত প্রসঙ্গ স্পষ্ট করে, এবং 'পণ্ডিত' শব্দকে বর্তমান প্রসঙ্গের জন্য প্রাসঙ্গিক বিবেচনা করে, তিনি গঠন বলেন  যদিও 'গতাসূন্' ও 'অগতাসূন্' শব্দের আক্ষরিক অর্থ 'নিষ্প্রাণ' ও 'জীবিত', তবুও, যেহেতু সেই আক্ষরিক অর্থ এখানে অপ্রাসঙ্গিক হবে -- যেমন অন্য প্রসঙ্গে জ্ঞানীদের জীবিত বা মৃত উভয়ের জন্যই শোক না করার বর্ণনা থেকে দেখা যায়, এবং যেহেতু নিচে বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করা হবে, 'এই আত্মা অব্যক্ত' (২.২৫) ও 'যদি তুমি মনে করোও' (২.২৬)-এর মতো শ্লোকে, নিত্য আত্মা ও অনিত্য দেহ, উভয়ই, নিজ নিজ পদ্ধতিতে, শোকের অযোগ্য -- একই প্রসঙ্গ এখানেও অভিপ্রেত, এটিই ভাব। দেহ প্রকৃতপক্ষে শোকের অযোগ্য, কারণ তা বিনাশী; আত্মাও শোকের অযোগ্য, কারণ তা অবিনাশী। এমন বিবেকপূর্ণ যুক্তি করতে সক্ষম বুদ্ধিসম্পন্নরাই, এই প্রসঙ্গে, 'পণ্ডিত'।

Commentary by Sri Purushottamji:
প্রথমে, শাস্ত্রার্থের জ্ঞান দ্বারা, বুদ্ধি স্থির করে, ভক্তির উপদেশ দিতে হবে -- অতএব, প্রথমে শাস্ত্রকথিত সমস্ত জ্ঞান বলে, এবং এখন ভক্তি শেখাতে, ভগবান আত্মা ও অনাত্মার জ্ঞান বলেন, 'অশোচ্যান্...'-এ  তুমি তাদের জন্য শোক করেছ যারা শোকের যোগ্য নয়, কারণ, আসুরিক প্রবৃত্তিতে গ্রস্ত হওয়ায়, তারা পৃথিবীর ভার নামানোর জন্য আমার দ্বারা বধযোগ্যই, আমার ভক্ত নয়। এছাড়া, তাদের জন্য শোক করে, তুমি জ্ঞানীদের, বিদ্বানদের বাণী -- প্রবচন -- বলছ; তুমি কেবল তাদের বাণী পুনরাবৃত্তি করছ, তুমি নিজে প্রকৃতপক্ষে জ্ঞানী নও। কারণ প্রকৃত জ্ঞানী, বিদ্বান, জানেন যে সবকিছু আমার ইচ্ছাতেই ঘটে; অতএব তারা মৃতদের পরলোকের ভাগ্য নিয়েও শোক করেন না, জীবিতদের এখানকার জীবনযাপন নিয়েও না। অতএব শাস্ত্রও বলে  'তিনিই তাকে শুভ কর্মের দিকে প্রেরণা দেন যাকে তিনি উপরে তুলতে চান; তিনিই তাকে অশুভ কর্মের দিকে প্রেরণা দেন যাকে তিনি নিচে নামাতে চান...' (কৌষীতকি উপনিষদ ৩.৯)। অতএব ভাব এই যে আমার কারণে করা কাজের জন্য কেন শোক করা উচিত?

Commentary by Sri Neelkanth:
অর্জুনের দুটি মোহ হল  দেহনাশকে আত্মনাশ মনে করা, এবং যুদ্ধকে, যা তার নিজেরই ধর্ম, অধর্ম মনে করা। এদের মধ্যে প্রথমটি দূর করতে, আত্মজ্ঞানের বীজস্বরূপ কুড়ি শ্লোকে উপদেশ দিতে চেয়ে, ভগবান বললেন, 'অশোচ্যানন্বশোচস্ত্বম্...'-এ  যেহেতু শাস্ত্র বলে, 'এই দেহই, জীবাত্মা থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে, মরে -- জীবাত্মা নিজে মরে না,' ভীষ্ম প্রমুখ, যদিও দেহাদির উপাধি নষ্ট হয়ে যায়, আকাশের মতো, বিনাশমুক্ত থাকেন -- অতএব তারা শোকের অযোগ্য, তবুও তুমি তাদের জন্য এই ভেবে শোক করেছ যে 'আমি এই গুরুদের কীভাবে বধ করতে পারি?' এবং 'আমি এদের ছাড়া কীভাবে বাঁচতে পারি?' এভাবে, মোহিত হওয়া সত্ত্বেও, তুমি জ্ঞানীদের, দেহ থেকে ভিন্ন আত্মাকে জানেন এমন ব্যক্তিদের, বাণী -- প্রবচন -- বলছ, যেমন 'নরকে বাস করবে...তাদের পূর্বপুরুষদের পতন হবে' ইত্যাদি -- তবুও তুমি নিজে প্রকৃতপক্ষে জ্ঞানী নও। এর কারণ বলা হয়েছে, 'গতাসূন্...'-এ  জ্ঞানীরা 'গতাসূন্'-এর জন্য, অর্থাৎ মৃত দেহের জন্য, শোক করেন না -- বরং তারা তাদের দাহসংস্কারের জন্য নিয়ে যান। এর দ্বারা এটি দেখানো হয়েছে যে কেবল প্রাণই প্রকৃতপক্ষে প্রিয়, দেহ নয় -- যেমন শাস্ত্র বলে, 'প্রাণই পিতা, প্রাণই মাতা, প্রাণই গুরু,' ইত্যাদি। অতএব, এটি লোক ও শাস্ত্র উভয়েই সুবিদিত যে যে ব্যক্তি এই ব্যক্তিদেরই, তারা শ্বাস নিচ্ছেন এমন অবস্থায়, উপেক্ষা করে, তাকে তাদের হত্যাকারী বলা হয় এবং অভিশপ্ত মনে করা হয়, যখন যে তাদের প্রাণ চলে যাওয়ার পর দাহসংস্কার করে, তাকে কখনো এমন শব্দে বলা হয় না। অতএব, আত্মা দেহ থেকে ভিন্ন, চেতন হওয়ার কারণে, যেমন কলস সেই বস্তু থেকে ভিন্ন যা দিয়ে তা তৈরি, এই একই ভেদের ভিত্তিতে। দেহ--

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ভগবান বললেন  পাণ্ডিত্যপূর্ণ বাণী বলার সময়ও, তুমি তার জন্য শোক করছ যা শোকের যোগ্য নয়। যারা জ্ঞানী, তারা জীবিতদের জন্যও শোক করেন না, মৃতদের জন্যও না।

 ভগবান তৎক্ষণাৎ গুরুর স্থান গ্রহণ করলেন এবং শিষ্যকে ভর্ৎসনা করে, পরোক্ষভাবে তাকে মূর্খ বললেন। ভগবান বললেন, 'তুমি একজন পণ্ডিত পুরুষের মতো কথা বলছ, কিন্তু তুমি জানো না যে যিনি পণ্ডিত -- যিনি জানেন দেহ কী এবং আত্মা কী -- তিনি দেহের কোনো অবস্থার জন্যই, জীবিত বা মৃত অবস্থায়ও, শোক করেন না।' পরবর্তী অধ্যায়ে স্পষ্ট করা হবে যে জ্ঞানের অর্থ পদার্থ, আত্মা, ও উভয়ের নিয়ন্তাকে জানা। অর্জুন যুক্তি দিয়েছিলেন যে ধর্মীয় নীতিকে রাজনীতি বা সমাজবিজ্ঞানের চেয়ে বেশি গুরুত্ব দেওয়া উচিত, কিন্তু তিনি জানতেন না যে পদার্থ, আত্মা ও পরমাত্মার জ্ঞান ধর্মীয় সূত্রের চেয়েও বেশি গুরুত্বপূর্ণ। এবং যেহেতু তার এই জ্ঞানের অভাব ছিল, তার নিজেকে একজন অত্যন্ত পণ্ডিত পুরুষ হিসেবে উপস্থাপন করা উচিত ছিল না। যেহেতু তিনি প্রকৃতপক্ষে অত্যন্ত পণ্ডিত পুরুষ ছিলেন না, তিনি পরিণামে এমন কিছুর জন্য শোক করছিলেন যা শোকের যোগ্য ছিল না। দেহ জন্মায় এবং আজ বা কাল ধ্বংস হতে বাধ্য; অতএব দেহ আত্মার মতো গুরুত্বপূর্ণ নয়। যিনি এটি জানেন, তিনি প্রকৃতপক্ষে জ্ঞানী, এবং তার জন্য জাগতিক দেহের অবস্থা যাই হোক না কেন, শোক করার কোনো কারণ নেই।