Speaker: অর্জুন

Slok:
যোত্স্যমানানবেক্ষেঽহং য এতেঽত্র সমাগতাঃ |
ধার্তরাষ্ট্রস্য দুর্বুদ্ধের্যুদ্ধে প্রিযচিকীর্ষবঃ

Word Meanings:
योत्स्यमानान् - যারা যুদ্ধ করতে যাচ্ছে
अवेक्षे - আমি তাকাই
अहम् - আমি
ये - যারা
एते - এই
अत्र - এখানে
समागताः - একত্রিত
धार्तराष्ट्रस्य - ধৃতরাষ্ট্রের পুত্র
दुर्बुद्धेः - খারাপ মন
युद्धे - যুদ্ধে
प्रियचिकीर्षवः - খুশি করতে ইচ্ছুক

Life Application:
আপনার চারপাশে দ্বন্দ্বের পিছনে অন্তর্নিহিত উদ্দেশ্যগুলি সনাক্ত করুন যাতে আপনি রাগের পরিবর্তে জ্ঞানের সাথে প্রতিক্রিয়া জানাতে পারেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যুদ্ধে দুর্বুদ্ধি ধার্তরাষ্ট্র (দুর্যোধন)-কে প্রসন্ন করার ইচ্ছায় যে সকল রাজা এখানে সমবেত হয়েছেন, সেই যোদ্ধাদের আমি দেখব।

Commentary by Swami Sivananda:
কারণ আমি এখানে যুদ্ধের জন্য সমবেত, দুর্বুদ্ধি দুর্যোধন (ধৃতরাষ্ট্রপুত্র)-কে যুদ্ধে প্রসন্ন করার ইচ্ছাযুক্তদের দেখতে চাই।

যোৎস্যমানান্ যুদ্ধকারীদের, অবেক্ষে দেখি, অহম্ আমি, যে যারা, এতে এরা, অত্র এখানে (এই কুরুক্ষেত্রে), সমাগতাঃ সমবেত, ধার্তরাষ্ট্রস্য ধৃতরাষ্ট্রপুত্রের, দুর্বুদ্ধেঃ দুর্বুদ্ধির, যুদ্ধে যুদ্ধে, প্রিয়চিকীর্ষবঃ প্রসন্ন করার ইচ্ছাযুক্ত। কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এবং সেই সৈনিকদের এই দলকে দেখতে পারি, যারা দুর্বুদ্ধি ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের প্রসন্ন করতে উৎসুক।"

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন এই শ্লোকে পূর্ববর্তী শ্লোকে বলা কথাটিকেই আরও জোর দিয়ে বলছেন। তিনি এখানে শত্রুসেনা পরিদর্শনের কারণও স্পষ্ট করেন। একজন কর্মশীল ব্যক্তি হওয়ার কারণে তিনি কোনো অপ্রয়োজনীয় বিপদ ডেকে আনতে চান না। তাই তিনি দেখতে চান তারা কারা -- দুর্মতি, ক্ষমতামত্ত ও প্রলোভনে চালিত এই লোকেরা যারা কৌরবসেনায় যোগ দিয়ে সম্পূর্ণ অন্যায়কারী স্বৈরাচারী দুর্যোধনকে সমর্থন করছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সঞ্জয় বললেন -- হে ভরতবংশী (ধৃতরাষ্ট্র)! গুড়াকেশ (অর্জুন) দ্বারা এভাবে নির্দেশিত হয়ে, হৃষীকেশ সেই শ্রেষ্ঠ রথকে ভীষ্ম, দ্রোণ ও সমস্ত রাজার সামনে, দুই সেনার মাঝে স্থাপন করলেন; এবং বললেন  হে পার্থ! সমবেত এই কুরুদের দেখো।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি এখানে সমবেত, এই যুদ্ধে দুর্বুদ্ধি ধৃতরাষ্ট্রপুত্রকে প্রসন্ন করতে তৎপর এদের দেখতে চাই।

Commentary by Swami Gambirananda:
যারা এখানে সমবেত হয়েছে এবং যুদ্ধে বিকৃতবুদ্ধি ধৃতরাষ্ট্রপুত্রের প্রিয় সাধন করতে চায়, তাদের আমি যুদ্ধে তৎপর দেখতে পাই।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
প্রতিদ্বন্দ্বীর অভাবে, আপনার যুদ্ধোৎসাহ কীভাবে ফলদায়ক হবে? এর উত্তর তিনি দেন, 'যোৎস্যমানান্...'-এ  কুরুক্ষেত্রে বিভিন্ন দেশ থেকে সমবেত যে সকল রাজা আছেন, আমি তাঁদের যুদ্ধের জন্য তৎপর, অস্ত্র তুলে, অত্যন্ত যুদ্ধোৎসুক দেখছি -- অর্থাৎ, প্রতিদ্বন্দ্বী প্রকৃতপক্ষে অনেক। কিন্তু যেহেতু এই রাজাদের সঙ্গে আমাদের পূর্বে কোনো শত্রুতা নেই, তাঁরা প্রতিদ্বন্দ্বী কীভাবে গণ্য হবেন? এর উত্তর তিনি দেন, 'ধার্তরাষ্ট্রস্য...'-এ  এই রাজারা, দুর্যোধন, ধৃতরাষ্ট্রের দুর্বুদ্ধি পুত্র, যিনি যুদ্ধ উস্কানিতে বদ্ধপরিকর, তাঁকে বাঁচানোর কোনো উপায় না দেখে, এই যুদ্ধে রণক্ষেত্রে দাঁড়িয়ে তাঁকে প্রসন্ন করতে চেয়ে সমবেত দেখা যাচ্ছেন -- তাই তাঁদের আমাদের প্রতিদ্বন্দ্বী হওয়ার অবস্থা, যদিও কেবল আকস্মিক, তবুও প্রতিষ্ঠিত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যুদ্ধে দুর্মতি দুর্যোধনকে প্রসন্ন করার ইচ্ছায় এই সেনায় যুদ্ধোৎসুক হয়ে আগত এই রাজাদের আমি দেখে নিই।

ব্যাখ্যা  'ধার্তরাষ্ট্রস্য দুর্বুদ্ধের্যুদ্ধে প্রিয়চিকীর্ষবঃ' -- এখানে দুর্যোধনকে দুষ্টবুদ্ধি বলে অর্জুন এই কথা বোঝাতে চান যে এই দুর্যোধন এখনো পর্যন্ত আমাদের বিনাশের জন্য অনেক ধরনের ষড়যন্ত্র রচনা করেছে। আমাদের অপমানিত করার জন্য বহু প্রচেষ্টা করেছে। নিয়ম ও ন্যায় অনুসারে আমরা অর্ধেক রাজ্যের অধিকারী, অথচ সেটিও সে দখল করতে চায়, দিতে চায় না। এমনই তার দুষ্টবুদ্ধি; আর এখানে সমবেত রাজারা এই যুদ্ধেই তাকে প্রসন্ন করতে চান! প্রকৃতপক্ষে বন্ধুদের কর্তব্য হল এমন কাজ করা, এমন কথা বলা, যাতে তাদের বন্ধুর ইহলোক ও পরলোক উভয়েরই কল্যাণ হয়। কিন্তু এই রাজারা দুর্যোধনের দুষ্টবুদ্ধি শুদ্ধ না করে বরং তা আরও বাড়াতে চান -- তাকে যুদ্ধে সাহায্য করে, তারা প্রকৃতপক্ষে তার পতনই ডেকে আনছেন। তাৎপর্য এই যে দুর্যোধনের প্রকৃত কল্যাণ কীসে, কোন উপায়ে সে রাজ্য পাবে এবং কোন উপায়ে তার পরলোক উন্নত হবে -- এসব বিষয়ে তারা মোটেও চিন্তা করছেন না। এই রাজারা যদি তাকে পরামর্শ দিতেন 'ভাই, অন্তত অর্ধেক রাজ্য নিজের কাছে রাখো, এবং পাণ্ডবদের অর্ধেক রাজ্য পাণ্ডবদের ফিরিয়ে দাও', তাহলে দুর্যোধনের অর্ধেক রাজ্যও থাকত এবং তার পরলোকও উন্নত হত।

'যোৎস্যমানানবেক্ষেঽহং য এতেঽত্র সমাগতাঃ' -- এই যুদ্ধোৎসুকদের একটু দেখেই নিই! এরা অধর্মের, অন্যায়ের পক্ষ নিয়েছে, তাই এরা আমাদের সামনে টিকতে পারবে না, বিনষ্ট হয়ে যাবে।

'যোৎস্যমানান্' বলার তাৎপর্য এই যে তাদের মনে যুদ্ধের ইচ্ছাই বেশি, তাই দেখে নিই তারা আসলে কারা।

সংযোগ  অর্জুন এভাবে বলার পর ভগবান কী করলেন, তা সঞ্জয় পরবর্তী দুই শ্লোকে বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- সঞ্জয় বললেন -- এবং তাঁর (কৃষ্ণের) দ্বারা প্রেরিত হয়ে, অর্জুন সেই মুহূর্তেই ভীষ্ম, দ্রোণ প্রমুখ সকল রাজার দৃষ্টিতেই যা বলা হয়েছিল তাই করলেন। এবং এও বললেন -- 'এমনই আপনার বিজয়ের অবস্থা'।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকগুলিতে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'অথ ব্যবস্থিতান্' থেকে 'ভীষ্মদ্রোণপ্রমুখতঃ' (১.২৫) পর্যন্ত  তখন, ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের যুদ্ধে উৎসুক হয়ে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে, বানরধ্বজ অর্জুন নিজের সারথিরূপে অবস্থিত, এবং শরণাগতদের পালনকারী হৃষীকেশকে বললেন  'যতক্ষণ আমি এদের দেখে নিই, ততক্ষণ আমার রথ উভয় সেনার মাঝে স্থাপন করুন'।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এই আপত্তি হতে পারে  যেহেতু এরা সকলেই সম্বন্ধী, তবে কি তারা নিজেদের মধ্যে সন্ধি করে নেবে না, তবে যুদ্ধ কেন? এর উত্তর তিনি দেন  এরা -- ভীষ্ম, দ্রোণ প্রমুখ -- দুর্যোধন, ধৃতরাষ্ট্রের দুর্বুদ্ধি পুত্র, যিনি নিজের রক্ষার কোনো উপায় জানেন না, তাকে যুদ্ধে প্রসন্ন করতে চেয়ে (তার দুর্বুদ্ধি দূর করা প্রভৃতিতে নয়), আমি যুদ্ধে তৎপর দেখছি, সন্ধির ইচ্ছাযুক্ত নয়। তাই যুদ্ধের আগে এই প্রতিদ্বন্দ্বীদের দেখা সম্পূর্ণ যুক্তিসঙ্গতই।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'যোৎস্যমানান্...'  অন্বয় এই যে  আমি এখানে সমবেত, দুর্যোধনকে প্রসন্ন করার ইচ্ছাযুক্ত এদের দেখি -- যতক্ষণ আমি এদের দেখি, ততক্ষণ আমার রথ দুই সেনার মাঝে স্থাপিত রাখুন।

Commentary by Sri Dhanpati:
'যুদ্ধের ইচ্ছাযুক্ত, দাঁড়ানো' বলা হয়েছিল তার ব্যাখ্যা করে তিনি বলেন, 'যোৎস্যমানান্...'-এ  আমি এদের যুদ্ধে তৎপর দেখছি, সন্ধির ইচ্ছাযুক্ত নয়, দুর্যোধন, ধৃতরাষ্ট্রের দুর্বুদ্ধি পুত্রকে বোঝানোর জন্য দাঁড়ানোও নয়, বরং তাকে প্রসন্ন করতে চাওয়া। যত যোদ্ধা এই রণক্ষেত্রে সমবেত হয়েছেন, তারা দুষ্টবুদ্ধি দুর্যোধনকে প্রসন্ন করতে চান, যদিও তারা প্রকৃতপক্ষে তা করতে সক্ষম নন -- এটিই ভাব। 'ধার্তরাষ্ট্রস্য' শব্দ দ্বারা এও ইঙ্গিত পাওয়া যায় যে ধৃতরাষ্ট্র নিজেও দুর্বুদ্ধি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেঙ্কটনাথ 'অথ ব্যবস্থিতান্' থেকে 'কুরূন্' (১.২৫) পর্যন্ত অংশের ব্যাখ্যা করেন  এই সম্পূর্ণটি একটিই বাক্য, যা তিন ভাগে বিভক্ত হয়ে স্পষ্ট হয়। প্রথম বাক্য 'প্রিয়চিকীর্ষবঃ' (প্রসন্ন করার ইচ্ছাযুক্ত) এর অর্থ স্পষ্ট করে। 'ব্যবস্থিতান্' বিষয়ে -- 'বি' শব্দ একটি বিশেষ ভাব সূচিত করে -- অর্থাৎ 'যুদ্ধে উৎসুক', যেমন তৎক্ষণাৎ পরেও বলা হয়েছে, 'দাঁড়িয়ে থাকা, লড়াই করার ইচ্ছাযুক্ত'। 'কপিধ্বজঃ' বিষয়ে -- কেবল 'বানরধ্বজ' বলার ফলে কোনো লঘুতার আশঙ্কা দূর করতে, এই বিশেষণ পদ্মযাত্রায় হনুমান কর্তৃক প্রদত্ত বরের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়; এবং হনুমানকে দেখামাত্রই শত্রুর মধ্যেও রাক্ষসদের মতোই ভয় সৃষ্টি হবে তা দেখাতে, তাঁকে অন্যত্র 'লঙ্কাদহনকারী বানরধ্বজ' বলা হয়েছে। ভগবানের অচ্যুত প্রকৃতি প্রতিষ্ঠাকারী 'অচ্যুত' শব্দ 'জ্ঞান' প্রভৃতি শব্দ দ্বারা ব্যাখ্যাত; 'হৃষীকেশ' শব্দ 'পর' ও 'অপর' (পরম ও অপরম) দ্বারা ব্যাখ্যাত -- অথবা, তাঁর শক্তি দ্বারা চিহ্নিত সৃষ্টি প্রভৃতিই 'হৃষীকেশ' শব্দের অর্থ। যেমন অহির্বুধ্ন্য-সংহিতায় বলা হয়েছে  'ঈশ্বর হয়েও, তিনি সৃষ্টির ক্রীড়ায় প্রত্যক্ষ হর্ষিত হন; তাঁর হৃষীকেশত্ব, ঈশত্ব ও দেবত্ব এতেই স্পষ্ট হয়। নিজের অবিকারী স্বভাব দ্বারা ইন্দ্রিয় (হৃষীক) নামক বীর্যরূপে যুক্ত, ঈশ্বর স্বাতন্ত্র্য দ্বারা সদা সৃষ্টি প্রভৃতি কর্মে নিরত থাকেন; ঐশ্বর্য ও বীর্যরূপতার এই অবস্থাকেই 'হৃষীকেশত্ব' বলা হয়।' 'অচ্যুত' শব্দের অর্থ 'যিনি শরণাগতদের ত্যাগ করেন না, তাই যাঁর পতন নেই' -- তিনি এই নিরুক্তি 'ভক্তদের প্রতি বাৎসল্য থেকে' প্রভৃতি বাক্যাংশ দ্বারা দেখান। 'আমার সারথিরূপে অবস্থিত' -- ভাব এই যে যিনি হৃষীকেশরূপে সকল ইন্দ্রিয়কে সর্বপ্রকারে নিয়ন্ত্রণ করেন, তাঁর জন্য কেবল রথের লাগাম নিয়ন্ত্রণ করা কী বড় বিষয়? 'নিরীক্ষে' (দেখে নিই) বিষয়ে -- উপসর্গ 'সম্পূর্ণভাবে' এর ভাব সূচিত করে। এখানে 'যাবৎ' শব্দ হয় পূর্ণতা, বা দেখার সময়সীমা, বা ব্যাকরণ অনুসারে, নিরবচ্ছিন্ন দেখার অর্থে ভবিষ্যৎ-সূচক সূচিত করে। শ্লোকে বলা হয়েছে 'যাদের সঙ্গে আমাকে যুদ্ধ করতে হবে, তাদের দেখে নিই' -- কেবল 'যাদের সঙ্গে যুদ্ধ করতে হবে তাদের দেখি' নয় -- তাই পরের শ্লোক 'যোৎস্যমানান্' (যুদ্ধরত) এর উদ্ভব হয়। এছাড়া, যেহেতু 'ধার্তরাষ্ট্রস্য দুর্বুদ্ধেঃ' (দুর্বুদ্ধি ধৃতরাষ্ট্রপুত্রের) দুর্যোধনের নির্দিষ্ট দোষ প্রকাশ করার জন্য, তাই এতে কোনো পুনরুক্তি নেই। অথবা  'উভয় সেনার মাঝে' আগেই বলা হয়েছে, এবং পরের শ্লোকে বলা হয়েছে 'তিনি উভয় সেনায় তাদের দাঁড়িয়ে থাকতে দেখলেন', তাই এই পূর্ব শ্লোক নিজ পক্ষে ও নিজ সহায়করূপে নিজ সেনায় দাঁড়ানো লোকদের সম্পর্কিত -- অর্থাৎ, যাদের সঙ্গে দাঁড়িয়ে আমাকে শত্রুর সঙ্গে যুদ্ধ করতে হবে; পরের শ্লোক বিপক্ষ সেনায় দাঁড়ানো কৌরব-সহায়কদের সম্পর্কিত -- এই ভেদ স্পষ্টই। যদিও তিনি এসব আগে থেকেই জানতেন... বর্তমান ক্ষোভ প্রভৃতি বিশেষ অবস্থা দেখে, আগামী উপযুক্ত যুদ্ধ-কর্তব্যের সুবিধার জন্য, অর্জুন এখানে তাদের ভালোভাবে দেখার ইচ্ছা করলেন -- যেমন 'দুই সেনার মাঝে...'-এ বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
'অবেক্ষে'  এছাড়া, দুর্বুদ্ধি ধৃতরাষ্ট্রপুত্রের -- যেহেতু তিনি স্বয়ং ভগবানের বিরুদ্ধে দাঁড়িয়ে আছেন এবং অন্ধ (পরিণামের প্রতি) হয়ে নিজের আসন্ন পরাজয় নিয়ে চিন্তা করেন না, অন্ধ পিতার পুত্র হওয়ার কারণে -- তাকে প্রসন্ন করতে চাওয়া ব্যক্তিরাও সমানভাবে অন্ধ; এমনই এরা যারা এখানে যুদ্ধের জন্য যথাযথভাবে সমবেত হয়েছেন -- তাদের, যুদ্ধে নিয়োজিত, আমি দেখব; ততক্ষণ আমার রথ দুই সেনার মাঝে স্থাপন করুন -- এটি পূর্ববর্তী শ্লোকের সঙ্গে সংযুক্ত। রথের এই মধ্যস্থাপনে, আমার কোনো ভয় নেই, কারণ আপনি অচ্যুত। এভাবে এই চার শ্লোকে যুদ্ধের উপমাও বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
'যোৎস্যমানান্' অর্থ যুদ্ধে তৎপর, সন্ধির ইচ্ছাযুক্ত নয়। যেহেতু তারা দুর্বুদ্ধিকে প্রসন্ন করতে চায়, এতে সূচিত হয় যে তারাও একই স্বভাবের।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আমি এখানে যুদ্ধ করতে আসা তাদের দেখে নিই, যারা দুর্বুদ্ধি ধৃতরাষ্ট্রপুত্রকে প্রসন্ন করার ইচ্ছা রাখে।

এটি সর্বজনবিদিত রহস্য ছিল যে দুর্যোধন, নিজের পিতা ধৃতরাষ্ট্রের সঙ্গে মিলে, দুষ্ট পরিকল্পনার দ্বারা পাণ্ডবদের রাজ্য দখল করতে চেয়েছিলেন। তাই দুর্যোধনের পক্ষে যোগদানকারী সকল ব্যক্তি নিশ্চয়ই একই স্বভাবের ছিলেন। অর্জুন যুদ্ধ শুরু হওয়ার আগে তাদের রণক্ষেত্রে দেখতে চেয়েছিলেন, কেবল জানার জন্য যে তারা কারা, কিন্তু তার তাদের সঙ্গে শান্তি-আলোচনার কোনো অভিপ্রায় ছিল না। এটিও সত্য যে তিনি তাদের দেখে যে শক্তির মুখোমুখি হতে হবে তার একটি অনুমান করতে চেয়েছিলেন, যদিও তিনি বিজয়ের ব্যাপারে সম্পূর্ণ আশ্বস্ত ছিলেন কারণ কৃষ্ণ তাঁর পাশে বসেছিলেন।