Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সর্বভূতস্থিতং যো মাং ভজত্যেকত্বমাস্থিতঃ |
সর্বথা বর্তমানোঽপি স যোগী মযি বর্ততে

Word Meanings:
सर्वभूतस्थितं - সর্বভূতে অবস্থিত
यो - যিনি
मां - আমাকে
भजत्येकत्वमास्थितः - একত্বে স্থিত হয়ে ভজনা করে
सर्वथा - সব উপায়ে
वर्तमानोऽपि - অবস্থান করলেও
स - তিনি
योगी - যোগী
मयि - আমার মধ্যে
वर्तते - কাজ

Life Application:
সমস্ত প্রাণীর মধ্যে থাকা ঐশ্বরিক উপস্থিতির উপাসনা করুন, আপনার দৈনন্দিন পরিস্থিতি যাই হোক না কেন আধ্যাত্মিক ঐক্যে বাস করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে পুরুষ একীভাবে স্থিত হয়ে সব ভূতে স্থিত আমাকে বাসুদেবের ভজন করে, সে যোগী সব প্রকারে বর্তমান থাকতে থাকতেই আমাতেই বর্তমান।

Commentary by Swami Sivananda:
যে পুরুষ একীভাবে (অদ্বৈত-ভাবে) স্থিত হয়ে সব ভূতে স্থিত আমাকে বাসুদেবের ভজন করে, সে যোগী সব প্রকারে বর্তমান থাকতে থাকতেই আমাতেই বর্তায় (স্থিত থাকে)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে জ্ঞানী যোগী পুরুষ অদ্বৈত-সচ্চিদানন্দ-একীভাবে দৃঢ় স্থিত হয়ে সম্পূর্ণ ভূত-প্রাণীর হৃদয়-কমলে স্থিত আমাকে পরমাত্মা বাসুদেবের অনন্য প্রেম থেকে ভজন করে, সে যোগী বাহ্য দৃষ্টি থেকে সব প্রকারের লৌকিক চেষ্টা করতে থাকতেই বস্তুতঃ আমাকে পরমাত্মাতেই সদা লীন ও স্থিত থাকে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে একীভাবে স্থিত হয়ে সর্ব ভূতে স্থিত আমাকে ভজে, সে যোগী সব প্রকারে বর্তমান থাকতে থাকতেই আমাতেই বর্তায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে একীভাবে স্থিত হয়ে সর্ব ভূতে স্থিত আমাকে ভজে, সে যোগী সব প্রকারে বর্তমান থাকতে থাকতেই আমাতেই বর্তায়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে পুরুষ একীভাবে (অদ্বৈত-ভাবে) স্থিত হয়ে সব ভূতে স্থিত আমাকে বাসুদেবের ভজন করে, সে যোগী সব প্রকারে বর্তমান থাকতে থাকতেই আমাতেই বর্তায় (স্থিত থাকে)।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে পুরুষ একীভাবে (অদ্বৈত-ভাবে) স্থিত হয়ে সব ভূতে স্থিত আমাকে বাসুদেবের ভজন করে, সে যোগী সব প্রকারে বর্তমান থাকতে থাকতেই আমাতেই বর্তায় (স্থিত থাকে)।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "স যোগী ময়ি ৱর্ততে"—সর্ব ভূতে অন্তর্যামী শ্রীবিষ্ণুর অভেদ-ভক্তি থেকে ধ্যান করা যোগী বিষ্ণুর নিত্য শরণ ও সাযুজ্যে নিবাস করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "একত্বমাস্থিতঃ সর্বভূতস্থিতং য়ো মাং ভজতি"—সর্ব ভূতে স্থিত এক ই পরমাত্মা বাসুদেবের অভেদ-ভাব থেকে ভজন করা জ্ঞানী জীবন্মুক্ত হয়েও সদা ব্রহ্মেই অবস্থিত থাকে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে পুরুষ একীভাবে স্থিত হয়ে সব ভূতে স্থিত আমাকে বাসুদেবের ভজন করে, সে যোগী সব প্রকারে বর্তমান থাকতে থাকতেই আমাতেই বর্তমান।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "একত্বমাস্থিতঃ"—যে সর্ব প্রাণীর আত্মাকে নিজের আত্মার সমান শুদ্ধ জ্ঞান-রূপ দেখতে দেখতে আমাকে বাসুদেবের উপাসনা করে, সে সব অবস্থায় আমাতেই স্থিত থাকে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যোগে যুক্ত অন্তঃকরণ ওয়ালা সর্বত্র সমদৃষ্টি যোগী সব ভূতে নিজের আত্মাকে এবং নিজের আত্মায় সব ভূতকে দেখে। যে আমাকে সবেতে দেখে এবং সবকে আমাতে দেখে, তার জন্য আমি অদৃশ্য হই না এবং সে আমার জন্য অদৃশ্য হয় না। যে যোগী একীভাবে স্থিত হয়ে সর্ব ভূতে স্থিত আমাকে ভজে, সে সব প্রকারে বর্তমান থাকতে থাকতেই আমার মধ্যেই বর্তায়। হে অর্জুন! যে নিজের উপমা থেকে সব ভূতে সুখ বা দুঃখকে সমান দেখে, সে পরম যোগী মানা হয়েছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "সর্বভূতস্থিতং য়ো মাং ভজত্যেকত্বমাস্থিতঃ। সর্বথা ৱর্তমানোঽপি স যোগী ময়ি ৱর্ততে॥"—যে সমদর্শী আত্মজ্ঞানী "অদ্বৈত আত্মাই বাসুদেব" এই অভেদ-ভাব (একত্বম্) এ দৃঢ় স্থিত হয়ে সম্পূর্ণ ভূতে অন্তর্যামী রূপে স্থিত আমাকে পরমেশবরের ভজন (সাক্ষাৎকার) করে, সে জীবন্মুক্ত যোগী বাইরে থেকে কোন ব্যবাহারে (কর্ম বা সং ন্যাস) বর্তমান থাকতে থাকতেই বাস্তবে সর্বদা আমাকে বাসুদেব পরমাত্মাতেই স্থিত (মুক্ত) থাকে।

Commentary by Sri Jayatritha:
"সর্বথা ৱর্তমানোঽপি" এর অর্থ এটা যে জ্ঞানীর বাহ্য আচরণ চাই যেমন হোক, তার চিত্ত সর্বদা ভগবানেই নিশ্চল থাকে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সর্ব জীবে শ্রীকৃণের ভজন করা ভক্ত সর্ব কাজ করতে থাকতেই শ্রীকৃষ্ণ-রূপেই নিবাস করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "স যোগী ময়ি ৱর্ততে"—অখণ্ড অদ্বৈত-জ্ঞান সম্পন্ন জীবন্মুক্ত পুরুষের সর্ব চেষ্টা ব্রহ্ম-রূপই হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে পুরুষ একীভাবে (অদ্বৈত-ভাবে) স্থিত হয়ে সব ভূতে স্থিত আমাকে বাসুদেবের ভজন করে, সে যোগী সব প্রকারে বর্তমান থাকতে থাকতেই আমাতেই বর্তায় (স্থিত থাকে)।

Commentary by Sri Dhanpati:
একত্বমাস্থিতত্ব, সর্বভূতস্থিতভগৱদ্ভজন এবং ময়ি ৱর্তমানত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সর্ব জীবের অন্তর্যামী বাসুদেবের অনন্য উপাসনা করা সাধক সদা ভগবদ্ধামে স্থিত থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন ভক্ত সর্বত্র শ্রীকৃণের নিত্য উপস্থিতির অভিজ্ঞতা করে, তখন তার প্রত্যেক কর্ম শ্রীকৃণের পূজা তৈরি হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সর্বথা ৱর্তমানোঽপি"—জ্ঞানীর দেহ-ব্যবহার প্রারব্ধবশে চলতে থাকে, কিন্তু তার দৃষ্টি নিত্য অখণ্ড আত্মাতেই লীন থাকে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে যোগী আমাকে তথা পরমাত্মাকে এক জেনে সমস্ত ভূতে আমার দিব্য সেবা করে, সে সব প্রকার থেকে সর্বদা আমাতে স্থিত থাকে।