Speaker: অর্জুন

Slok:
এতান্ন হন্তুমিচ্ছামি ঘ্নতোঽপি মধুসূদন |
অপি ত্রৈলোক্যরাজ্যস্য হেতোঃ কিং নু মহীকৃতে

Word Meanings:
एतान् - এই
न - না
हन्तुम् - হত্যা করতে
इच्छामि - আমার ইচ্ছা
घ्नतः - হত্যা
अपि - যদিও
मधुसूदन - হে মধুসূদনা
अपि - এমনকি
त्रैलोक्यराज्यस्य - তিন বিশ্বের রাজ্যের জন্য
हेतोः - খাতির
किम् - কি
नु - তারপর
महीकृते - পৃথিবীর স্বার্থে

Life Application:
বস্তুগত লাভের জন্য আপনার নৈতিক নীতির সাথে আপস করতে অস্বীকার করুন, পুরস্কার যতই বড় মনে হোক না কেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে মধুসূদন! এরা আমাকে বধ করলেও, অথবা ত্রৈলোক্যের রাজ্যের জন্যও, আমি এদের বধ করতে চাই না -- তবে পৃথিবীর জন্য বধ করার কথা তো বলাই বাহুল্য।

Commentary by Swami Sivananda:
এদের আমি বধ করতে চাই না, এরা আমাকে বধ করলেও, হে কৃষ্ণ, ত্রৈলোক্যের রাজ্যের জন্যও নয়; পৃথিবীর জন্য বধ করার কথা তো বাদই দিন।

এতান্ এদের, ন না, হন্তুম্ বধ করা, ইচ্ছামি (আমি) চাই, ঘ্নতঃঅপি এরা আমাকে বধ করলেও, মধুসূদন হে মধুসূদন (মধু দৈত্যের বধকারী), অপি ও, ত্রৈলোক্যরাজ্যস্য ত্রৈলোক্যের রাজ্যের, হেতোঃ জন্য।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি এদের তিন লোকের জন্যও বধ করব না, তবে এই তুচ্ছ পৃথিবীর জন্য তো কী কথা? আমি নিজেই মারা গেলেও এতে কিছু যায় আসে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হয়তো ভাবছেন যে তিনি শ্রীকৃষ্ণের সামনে তাঁর যুক্তি যথেষ্ট দৃঢ়তার সঙ্গে উপস্থাপন করেননি যাতে ভগবান তাঁর মতের সমর্থন করেন, অর্জুন নিরর্থক ত্যাগের কথা বলতে থাকেন। তিনি দেখাতে চান তিনি কতটা উদারহৃদয়  তাঁর খুড়তুতো ভাইয়েরা তাঁকে বধ করলেও তিনি তাদের বধ করতে প্রস্তুত হবেন না। অতিশয়োক্তির চরম সীমায় তিনি তখন পৌঁছান যখন তিনি ঘোষণা করেন যে ত্রৈলোক্যের রাজ্য পেলেও তিনি যুদ্ধ করবেন না -- তবে শুধু হস্তিনাপুরের রাজ্যের কথা তো বাদই দিন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের বধ করে আমাদের কী সুখ হবে, হে জনার্দন?

Commentary by Swami Adidevananda:
এদের আমি বধ করতে চাইব না, এরা আমাকে বধ করলেও, ত্রৈলোক্যের আধিপত্যের জন্যও নয় -- তবে এই পৃথিবীর জন্য তো আরও নয়, হে কৃষ্ণ?

Commentary by Swami Gambirananda:
হে মধুসূদন, আমি নিজে নিহত হলেও, আমি এদের ত্রৈলোক্যব্যাপী রাজ্যের জন্যও বধ করতে চাই না; পৃথিবীর জন্য তো এমন করার কথাই বা কী!

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
এদের বধ করা কেবল পৃথিবী লাভের জন্যই কাম্য, এবং সেই লাভও প্রকৃতপক্ষে বাঞ্ছিত নয় -- তিনি এটি 'কৈমুতিক' ন্যায় দ্বারা দেখান, 'অপি...'-এ  আমার মন নিজের আত্মীয়দের বধ করে ত্রৈলোক্যের মহান সাম্রাজ্যও কামনা করে না; তবে কেবল পৃথিবী লাভের জন্য আত্মীয়দের বধ করার কথা তো আরও দূরে -- এ বলার প্রয়োজনই বা কী, এটিই ভাব। দুর্যোধনের মতো শত্রুদের দমন করলে সন্তোষ পাওয়া যেতে পারে, তাই যুদ্ধ করাই উচিত এই আপত্তির আশঙ্কা করে, তিনি বলেন, 'নিহত্য...'-এ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আচার্য, পিতা, পুত্র এবং একইভাবে পিতামহ, মামা, শ্বশুর, পৌত্র, শ্যালক এবং অন্য যত আত্মীয়ই থাকুক -- এরা আমাকে আঘাত করলেও আমি এদের বধ করতে চাই না, এবং হে মধুসূদন! আমাকে ত্রিলোকের রাজ্যও দেওয়া হলেও আমি এদের বধ করতে চাই না, তবে পৃথিবীর জন্য তো কথাই নেই।

ব্যাখ্যা  আমাদের এই আত্মীয়রা যদি ক্রোধে এসে নিজেদের অনিষ্ট দূর করার জন্য আমাকে আঘাত করে এমনকি বধও করতে চায়, তবুও আমি নিজের অনিষ্ট দূর করার জন্য ক্রোধে এসে এদের বধ করতে চাই না। এরা যদি রাজ্যের লোভে নিজেদের ইষ্ট প্রাপ্তির জন্য আমাকে বধ করতে চায়, তবুও আমি নিজের ইষ্ট প্রাপ্তির জন্য লোভে এসে এদের বধ করতে চাই না। তাৎপর্য এই যে ক্রোধ ও লোভের বশে নরকের দুয়ার কিনে নেওয়া আমার উচিত নয়।

এখানে দু'বার 'অপি' শব্দের ব্যবহারে অর্জুনের অভিপ্রায় এই যে আমি তো তাদের স্বার্থে বাধা দিই না, তবে তারা আমাকে কেন বধ করবে? কিন্তু ধরুন 'এ আগে আমাদের স্বার্থে বাধা দিয়েছে' এমন ভেবে তারা আমার শরীর ধ্বংস করতে উদ্যত হয়, তবুও (ঘ্নতোঽপি) আমি এদের বধ করতে চাই না। দ্বিতীয়ত, এদের বধ করে আমার ত্রিলোকের রাজ্য পাওয়ার সম্ভাবনাই নেই, কিন্তু ধরুন এদের বধ করে আমি ত্রিলোকের রাজ্য পাই, তবুও (অপি ত্রৈলোক্যরাজ্যস্য হেতোঃ) আমি এদের বধ করতে চাই না।

'মধুসূদন' সম্বোধনের তাৎপর্য এই যে আপনি তো দৈত্যদের বধকারী, কিন্তু এই দ্রোণাদি আচার্য এবং ভীষ্মাদি পিতামহ তো দৈত্য নন, যে আমি এদের বধ করার ইচ্ছা করব? এরা তো আমাদের অত্যন্ত নিকটের বিশেষ আত্মীয়।

'আচার্যাঃ'  এই আত্মীয়দের মধ্যে যে দ্রোণাচার্য প্রমুখের সঙ্গে আমাদের বিদ্যা ও হিতের সম্বন্ধ, এমন পূজ্য আচার্যদের কি আমার সেবা করা উচিত, নাকি তাঁদের সঙ্গে যুদ্ধ করা উচিত? আচার্যের চরণে তো নিজেকে, নিজের প্রাণকেও সমর্পণ করা উচিত। এটিই আমাদের জন্য যথাযথ।

'পিতরঃ'  শরীরের সম্বন্ধে যাঁরা পিতা, তাঁদেরই রূপ এই আমাদের শরীর। শরীর দিয়ে তাঁদেরই স্বরূপ হয়ে আমরা ক্রোধ বা লোভে এসে নিজেদের সেই পিতাদের কীভাবে বধ করব?

'পুত্রাঃ'  আমাদের এবং আমাদের ভাইদের যে পুত্র, তারা তো সর্বতোভাবে পালনযোগ্য। তারা আমাদের বিরুদ্ধে কোনো কাজও করলেও তাদের পালন করাই আমাদের ধর্ম।

'পিতামহাঃ'  এমন যে পিতামহ, তাঁরা যখন আমাদের পিতারও পূজ্য, তখন আমাদের জন্য তো পরমপূজ্য বটেই। তাঁরা আমাদের শাস্তি দিতে পারেন, আমাদের আঘাতও করতে পারেন। কিন্তু আমাদের এমন আচরণ হওয়া উচিত যাতে তাঁদের কোনো দুঃখ না হয়, কষ্ট না হয়, বরং তাঁদের সুখ হয়, আরাম হয়, তাঁদের সেবা হয়।

'মাতুলাঃ'  আমাদের মামারা আমাদের পালনকারী মায়েদেরই ভাই। তাই তাঁরা মায়েদের মতোই পূজ্য হওয়া উচিত।

'শ্বশুরাঃ'  আমাদের এই শ্বশুররা আমার ও আমার ভাইদের স্ত্রীদের পূজ্য পিতা। তাই তাঁরা আমাদের জন্যও পিতারই সমতুল্য। এদের আমি কীভাবে বধ করতে চাইব?

'পৌত্রাঃ'  আমাদের পুত্রদের যে পুত্র, তারা তো পুত্রদের চেয়েও বেশি পালনযোগ্য।

'শ্যালাঃ'  আমাদের শ্যালকরাও আমাদের স্ত্রীদের প্রিয় ভাই। তাদেরও কীভাবে বধ করা যায়!

'সম্বন্ধিনঃ'  এখানে যত আত্মীয় দেখা যাচ্ছে এবং এদের বাইরেও যত আত্মীয় আছে, তাদের পালন-পোষণ, সেবা করা উচিত, নাকি বধ করা উচিত? এদের বধ করে আমরা ত্রিলোকের রাজ্যও পেলেও, এদের বধ করা কি উচিত? এদের বধ করা সর্বতোভাবে অনুচিত।

সংযোগ  পূর্ব শ্লোকে অর্জুন স্বজনদের না বধ করার দুটি কারণ বলেছিলেন। এখন পরিণামের দৃষ্টিতেও স্বজনদের না বধ করা প্রমাণ করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- সঞ্জয় বললেন  মহামনা পার্থ, পরম করুণাময়, সেখানে উভয় সেনায় স্থিত নিজের পিতাদের, পিতামহদের, আচার্যদের, মামাদের, ভাইদের, পুত্রদের, পৌত্রদের ও বন্ধুদের -- নিজেরই আত্মীয়দের যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে, অভিভূত হয়ে পড়লেন, এবং কৃষ্ণকে এভাবে বললেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'নিহত্য' প্রভৃতি থেকে 'অনুশুশ্রুম' পর্যন্ত। এই দুষ্টদের বধের ক্রিয়ায় পাপই কর্তা। তাই এখানে ভাব এই যে আমাদের এই শত্রুরা আগে থেকেই পাপ দ্বারা গ্রস্ত, অর্থাৎ পাপের বশীভূত হয়ে গেছে। এদের বধ করলে আমাদেরও পাপ লাগবে। এখানে পাপ অর্থ লোভ প্রভৃতির বশে কুলনাশের মতো ক্ষতিকর পরিণামের উপেক্ষা করা। এই কারণেই অর্জুন 'নিজের আত্মীয়দের কীভাবে বধ করব' ইত্যাদি বাক্যে কুল প্রভৃতি এবং তার ধর্মের বিশেষ উল্লেখ করেন।

যে বধক্রিয়ায় পরিণামের প্রতি ব্যক্তিগত ভাব থাকে, এবং যাকে বধ করা হচ্ছে তার প্রতি বিশেষ ভাব থাকে, তা মহাপাপ। এই কথাটিই স্পষ্টভাবে বলতে এবং নিজের যন্ত্রণার তীব্রতা প্রকাশ করতে, অর্জুন নিজেকেই বলেন [পরবর্তী শ্লোকে দেখুন]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এই আপত্তি হতে পারে  অন্যদের বাদ দিয়ে, কেবল ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদেরই বধ করা উচিত, কারণ এই বিশেষভাবে নিষ্ঠুর, এত দুঃখদাতাদের বধ করায় সন্তোষ পাওয়া যেতে পারে -- এর উত্তর তিনি দেন  নিজেদের ভাই, ধৃতরাষ্ট্রের পুত্র দুর্যোধন প্রমুখকে বধ করে তারপর বেঁচে থেকে আমাদের কী সন্তোষ হবে? কিছুই না, এটিই ভাব। মোহগ্রস্তদের কাম্য, ক্ষণস্থায়ী সুখাভাস মাত্রের জন্য নিজেদের আত্মীয়দের বধ করা, যা দীর্ঘকালীন নরকযাতনার কারণ হয়, আমাদের জন্য উপযুক্ত নয়, এটিই ভাব। 'জনার্দন' সম্বোধনে, অর্জুন ইঙ্গিত দেন  যদি এরা বধ্য হয়, তবে আপনি নিজেই এদের বধ করুন -- কারণ প্রলয়কালে সমস্ত প্রাণীর সংহার করেও আপনি কোনো পাপে স্পর্শিত হন না। আরও এই আপত্তি হতে পারে  স্মৃতির এই বাণী থেকে যে 'অগ্নিদাতা, বিষদাতা, অস্ত্রধারী আক্রমণকারী, ধন অপহরণকারী, ভূমি হরণকারী, এবং পরস্ত্রী অপহরণকারী -- এই ছয়জন আততায়ী', এবং এই বাণী থেকে যে 'আগত আততায়ীকে বিনা বিচারে বধ করা উচিত; আততায়ীর বধকারীর কোনো দোষ হয় না' -- যেহেতু দুর্যোধন প্রমুখ সর্বপ্রকারে আততায়ী, তাই তারা নিশ্চয়ই বধ্য। এর উত্তর তিনি দেন, 'পাপমেব...'-এ  এই আততায়ীদের বধ করে, অবশিষ্ট থাকা আমাদের উপর পাপই বর্তাবে, এটিই সম্বন্ধ। অথবা  কেবল পাপই বর্তাবে, দৃষ্ট বা অদৃষ্ট কোনো লাভ হবে না, এটিই ভাব। কারণ 'হিংসা করা উচিত নয়' এটি ধর্মশাস্ত্রের বিধান, আর 'আততায়ীকে বধ করা উচিত' এটি অর্থশাস্ত্রের দুর্বল প্রমাণ; যেমন যাজ্ঞবল্ক্য বলেন  'স্মৃতিতে বিরোধ হলে, ব্যবহারের দৃষ্টিকোণ থেকে ন্যায়ই বলবান হয়; এবং অর্থশাস্ত্রের চেয়ে ধর্মশাস্ত্রই বলবান।' একটি বিকল্প ব্যাখ্যা  এই আপত্তি হতে পারে  আপনার ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের বধে কোনো সন্তোষ না থাকলেও, তারা তো আপনাকে বধ করায় নিশ্চয়ই সন্তোষ অনুভব করবে, তাই তারা আপনাকে বধ করবে -- এর উত্তর তিনি দেন, 'পাপমেব...'-এ  এই আততায়ীরা, আমাদের বধ করে নিজেরা বেঁচে থেকে, আগে থেকেই পাপী হওয়ায়, এতে আরও বেশি পাপই অর্জন করবে, কোনো সুখ নয়; তাই, তারা আমাদের বিনা প্রতিরোধে বধ করলেও, পাপী তারাই হবে, এবং আমাদের কোনো পাপ-সম্বন্ধে কোনো ক্ষতি হবে না, এটিই অভিপ্রায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই আপত্তি হতে পারে  যদি করুণাবশত আপনি এদের না মারেন, তবে এরা রাজ্যের লোভে এসে আপনাকে অবশ্যই মেরে ফেলবে -- তাই আপনি নিজেই এদের মেরে রাজ্য ভোগ করুন। এর উত্তর তিনি দেন, 'এতান্ ন...'-এ, দেড় শ্লোকে  ত্রিলোকের রাজ্যের জন্যও -- তা লাভের জন্যও -- এরাই আমাদের বধকারী হলেও, আমি এদের মারতে চাই না। তবে কেবল পৃথিবী লাভের জন্য তো আরও নয়, এটিই ভাব।

Commentary by Sri Dhanpati:
এই আপত্তি হতে পারে  নিজেরই ন্যায়সংগত রাজ্যে বাধা সৃষ্টিকারী এই আততায়ীদের বধ করাই উচিত -- 'যে বধ করতে চায় তাকে বধ করা যেতে পারে' এই ন্যায়ে এদের বধে কোনো দোষ নেই। এর উত্তর তিনি দেন, 'এতান্...'-এ  বাক্যরচনা এই 'ঘ্নতোঽপি এতান্... অপি ত্রৈলোক্যরাজ্যস্য হেতোঃ' (এরা আমাকে বধ করলেও, ত্রৈলোক্যের রাজ্যের জন্যও)। এদের বধ করা কেবল পৃথিবী লাভের জন্যই কাম্য, এবং সেই লাভও প্রকৃতপক্ষে বাঞ্ছিত নয় -- তিনি এটি কৈমুতিক ন্যায় দ্বারা দেখান, 'অপি...'-এ  আমার মন নিজের আত্মীয়দের বধ করে ত্রৈলোক্যের মহান সাম্রাজ্যও কামনা করে না; তবে কেবল পৃথিবী লাভের জন্য আত্মীয়দের বধ করার কথা তো আরও দূরে -- এ বলার প্রয়োজনই বা কী, এমন পূর্বাচার্যরা বলেন। 'মধুসূদন' (মধু দৈত্যের বধকারী) বলে সম্বোধন করে, অর্জুন ইঙ্গিত দেন  আপনিও তো একদা নিজের পুত্র (অর্থাৎ ভক্ত)-কে রক্ষা করেছিলেন, তবে আমি কীভাবে নিজের আত্মীয়দের বিনাশ ঘটাব? অথবা, 'মধু' শব্দে কৈটভ দৈত্যকেও নির্দেশ করে  যেহেতু আপনি মধু ও কৈটভ -- রজ ও তমের প্রতীক -- এর সংহারক, তাই আপনার আমাকে, নিজের ভক্তকে, এই ভয়ংকর কাজে, যা সেই দুই গুণেরই মিশ্রণ, নিযুক্ত করা উচিত নয়, এটি অর্জুন 'মধুসূদন' বলে সম্বোধন করে ইঙ্গিত দেন। কেউ কেউ বলেন 'মধুসূদন' সম্বোধন ভগবানের বৈদিক পথের প্রবর্তকের ভূমিকা নির্দেশ করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
শ্রী বেঙ্কটনাথ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
এই আপত্তি হতে পারে  আপনার নিজের আত্মীয়রা, যারা এখানে যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত দাঁড়িয়ে আছে -- আপনি যদি এদের না মারেন, তবে এরাই আপনাকে মেরে ফেলবে। এর উত্তর তিনি দেন, 'এতান্...'-এ  হে মধুসূদন, এরা আমাকে বধ করলেও, আমি এদের বধ করতে চাই না। 'মধুসূদন' সম্বোধনে, অর্জুন ইঙ্গিত দেন  আপনি আমার সহায়ক থাকায়, এরা আমাকে বধ করতেও সমর্থ নয়। ত্রৈলোক্যের রাজ্যের জন্যও আমি এমন করতে চাই না -- তবে কেবল পৃথিবীর জন্য তো আরও নয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
বধ করার ইচ্ছাও আমার মধ্যে জন্মায় না, তবে প্রকৃতপক্ষে বধ করার ক্রিয়া তো দূরের কথা, এটিই ভাব। 'মহীকৃতে' অর্থ 'পৃথিবীর জন্য'।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আমি কেন এদের বধ করতে চাইব, এরা আমাকেই বধ করলেও? হে সমস্ত জীবের পালনকর্তা, আমি এদের সঙ্গে তিন লোকের বিনিময়েও যুদ্ধ করতে প্রস্তুত নই, এই পৃথিবীর তো কথাই নেই। ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের বধ করে আমাদের কী সুখ হবে?

 অর্জুন ভগবান কৃষ্ণকে গোবিন্দ বলে সম্বোধন করেছেন, কারণ কৃষ্ণ গরু ও ইন্দ্রিয়ের সমস্ত সুখের লক্ষ্য। এই সার্থক শব্দ ব্যবহার করে, অর্জুন ইঙ্গিত দেন যে কৃষ্ণের বোঝা উচিত অর্জুনের ইন্দ্রিয়কে কী তৃপ্ত করবে। কিন্তু গোবিন্দ আমাদের ইন্দ্রিয়তৃপ্তির জন্য নন। যদি আমরা গোবিন্দের ইন্দ্রিয় তৃপ্ত করার চেষ্টা করি, তাহলে স্বতই আমাদের নিজেদের ইন্দ্রিয় তৃপ্ত হয়ে যায়। বস্তুগতভাবে, প্রত্যেকেই নিজের ইন্দ্রিয়তৃপ্তি চায়, এবং সে চায় ভগবান এই তৃপ্তির জন্য যোগানদার হন। ভগবান জীবের ইন্দ্রিয়কে ততটাই তৃপ্ত করেন যতটার তারা যোগ্য, কিন্তু ততটা নয় যতটা তারা লালসা করে। কিন্তু যখন কেউ বিপরীত পথ অনুসরণ করে -- অর্থাৎ যখন কেউ নিজের ইন্দ্রিয়তৃপ্তির ইচ্ছা না করে গোবিন্দের ইন্দ্রিয় তৃপ্ত করার চেষ্টা করে -- তখন গোবিন্দের কৃপায় জীবের সব ইচ্ছা পূর্ণ হয়ে যায়। অর্জুনের সম্প্রদায় ও পরিবারের সদস্যদের প্রতি গভীর স্নেহ এখানে আংশিকভাবে তাদের প্রতি তার স্বাভাবিক করুণার কারণে প্রদর্শিত হয়। তাই তিনি যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত নন। প্রত্যেকেই তার বন্ধু ও আত্মীয়দের কাছে নিজের ঐশ্বর্য দেখাতে চায়, কিন্তু অর্জুন ভয় পান যে তার সব আত্মীয় ও বন্ধু যুদ্ধক্ষেত্রে নিহত হবে এবং বিজয়ের পর তিনি তার ঐশ্বর্য কারও সঙ্গে ভাগ করতে পারবেন না। এটি বস্তুগত জীবনের একটি সাধারণ হিসাব। কিন্তু আধ্যাত্মিক জীবন ভিন্ন। যেহেতু ভক্ত ভগবানের ইচ্ছা পূরণ করতে চান, তিনি ভগবানের ইচ্ছা থাকলে ভগবানের সেবার জন্য সব ধরনের ঐশ্বর্য গ্রহণ করতে পারেন, এবং ভগবানের ইচ্ছা না থাকলে তিনি একটি কড়িও গ্রহণ করবেন না। অর্জুন তার আত্মীয়দের হত্যা করতে চাননি, এবং যদি তাদের হত্যার প্রয়োজন হতো, তিনি চাইতেন কৃষ্ণ নিজেই তাদের হত্যা করুন। এই সময় তিনি জানতেন না যে কৃষ্ণ তাদের যুদ্ধক্ষেত্রে আসার আগেই হত্যা করে ফেলেছেন, এবং তিনি কেবল কৃষ্ণের জন্য একটি উপলক্ষ্য মাত্র হতে চলেছেন। এই তথ্য পরবর্তী অধ্যায়গুলিতে প্রকাশিত হয়। ভগবানের স্বাভাবিক ভক্ত হিসেবে, অর্জুন তার দুষ্ট খুড়তুতো ভাই ও ভাইদের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নিতে চাননি, কিন্তু এটি ছিল ভগবানের পরিকল্পনা যে তারা সবাই নিহত হবে। ভগবানের ভক্ত দুষ্টের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নেন না, কিন্তু ভগবান ভক্তের প্রতি দুষ্টদের করা কোনো ক্ষতি সহ্য করেন না। ভগবান নিজের পক্ষ থেকে কাউকে ক্ষমা করতে পারেন, কিন্তু যে তাঁর ভক্তের ক্ষতি করেছে তাকে তিনি কখনো ক্ষমা করেন না। তাই ভগবান দুষ্টদের হত্যা করতে দৃঢ়সংকল্প ছিলেন, যদিও অর্জুন তাদের ক্ষমা করতে চেয়েছিলেন।