Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অন্নাদ্ভবন্তি ভূতানি পর্জন্যাদন্নসম্ভবঃ |
যজ্ঞাদ্ভবতি পর্জন্যো যজ্ঞঃ কর্মসমুদ্ভবঃ

Word Meanings:
अन्नाद्भवन्ति - অন্ন থেকে উৎপন্ন হয়
भूतानि - প্রাণিগণ
पर्जन्यादन्नसम्भवः - বৃষ্টি থেকে অন্নের উৎপত্তি
यज्ञाद्भवति - যজ্ঞ থেকে উৎপন্ন হয়
पर्जन्यो - বৃষ্টি
यज्ञः - যজ্ঞ
कर्मसमुद्भवः - কর্মজাত

Life Application:
পরিবেশগত এবং সামাজিক ভারসাম্য বজায় রাখতে আপনার ভূমিকাকে সম্মান করে, আপনাকে খাওয়ানো জীবনের আন্তঃসংযুক্ত ওয়েবকে চিনুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সম্পূর্ণ প্রাণী অন্ন থেকে উৎপন্ন হয়, অন্নের উৎপত্তি বৃষ্টি (বর্ষা) থেকে হয়, বৃষ্টি যজ্ঞ থেকে হয় এবং যজ্ঞ কর্মগুলো থেকে উৎপন্ন হওয়া।

Commentary by Swami Sivananda:
সম্পূর্ণ প্রাণী অন্ন থেকে উৎপন্ন হয়, অন্নের উৎপত্তি বৃষ্টি থেকে হয়, বৃষ্টি যজ্ঞ থেকে হয় এবং যজ্ঞ কর্মগুলো থেকে উৎপন্ন হওয়া।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সম্পূর্ণ প্রাণী অন্ন থেকে (অন্নাদ্ ভৱস্তি ভূতানি) উৎপন্ন ও পোষিত হয়, অন্নের উৎপত্তি পর্জন্য (বর্ষা) থেকে (পর্জন্যাদ্ অন্নসম্ভবঃ) হয়, বর্ষা যজ্ঞের অনুষ্ঠান থেকে (যজ্ঞাদ ভৱতি পর্জন্যঃ) হয় এবং যজ্ঞ ঋত্বিকদের ও যজমানের বিহিত কর্ম থেকে (কর্মসমুদ্ভবঃ) উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সম্পূর্ণ প্রাণী অন্ন থেকে উৎপন্ন হয়, অন্নের উৎপত্তি বর্ষা থেকে হয়, বর্ষা যজ্ঞ থেকে হয় এবং যজ্ঞ কর্মগুলো থেকে উৎপন্ন হওয়া।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সম্পূর্ণ প্রাণী অন্ন থেকে উৎপন্ন হয়, অন্নের উৎপত্তি বর্ষা থেকে হয়, বর্ষা যজ্ঞ থেকে হয় এবং যজ্ঞ কর্মগুলো থেকে উৎপন্ন হওয়া।

Commentary by Swami Adidevananda:
সম্পূর্ণ প্রাণী অন্ন থেকে উৎপন্ন হয়, অন্নের উৎপত্তি বৃষ্টি থেকে হয়, বৃষ্টি যজ্ঞ থেকে হয় এবং যজ্ঞ কর্মগুলো থেকে উৎপন্ন হওয়া।

Commentary by Swami Gambirananda:
সম্পূর্ণ প্রাণী অন্ন থেকে উৎপন্ন হয়, অন্নের উৎপত্তি বৃষ্টি থেকে হয়, বৃষ্টি যজ্ঞ থেকে হয় এবং যজ্ঞ কর্মগুলো থেকে উৎপন্ন হওয়া।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যজ্ঞঃ কর্মসমুদ্ভবঃ"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর নিমিত্ত করা হওয়া কর্মগুলো থেকেই যজ্ঞ সিদ্ধ হয়ে বৃষ্টি ও অন্ন-সমৃদ্ধি আনে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অন্নাদ্ভৱস্তি ভূতানি"—জগৎ-চক্রের শৃঙ্খলা জানান: অন্ন থেকে ভূত, বৃষ্টি থেকে অন্ন, যজ্ঞ থেকে বৃষ্টি ও কর্ম থেকে যজ্ঞ নিষ্পন্ন হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সম্পূর্ণ প্রাণী অন্ন থেকে উৎপন্ন হয়, অন্নের উৎপত্তি বৃষ্টি (বর্ষা) থেকে হয়, বৃষ্টি যজ্ঞ থেকে হয় এবং যজ্ঞ কর্মগুলো থেকে উৎপন্ন হওয়া।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অন্নাদ্ ভৱস্তি ভূতানি"—প্রকৃতি ও জীবের ধারণ হেতু অন্ন, বর্ষা, যজ্ঞ ও কর্মানুষ্ঠানের পরস্পর কার্য-কারণ সং বন্ধ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (3.14–3.15 যৌথ ব্যাখ্যা): "অন্নাৎ ইতি ও কর্ম ইতি"—কর্ম বেদ থেকে উৎপন্ন এবং বেদ অবিনাশী পরব্রহ্ম থেকে; তাই সর্বব্যাপী পরমাত্মা সর্বদা যজ্ঞে অবস্থিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অন্নাদ্ভৱস্তি ভূতানি পর্জন্যাদন্নসম্ভবঃ। যজ্ঞাদ্বলতি পর্জন্যো যজ্ঞঃ কর্মসমুদ্ভবঃ॥"—সর্ব প্রাণী (ভূতানি) ভুক্ত অন্ন থেকে উৎপন্ন হয়; অন্নের উৎপত্তি পর্জন্য (বর্ষা) থেকে হয়; বর্ষা "অগ্নৌ প্রাস্তাহুতিঃ সম্যগাদিত্যমুপতিষ্ঠতে। আদিত্যাজ্জায়তে বৃষ্টিঃ" এই নিয়মের অনুসারে আহুতি রূপ যজ্ঞ থেকে হয়; এবং সেই যজ্ঞ ঋত্বিক তথা যজমানের ব্যাপার রূপ কর্ম থেকে (কর্মসমুদ্ভবঃ) উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
জগৎ-চক্রে অন্ন-বৃষ্টি-যজ্ঞ-কর্মের কার্য-কারণ শৃঙ্খলা ঈশ্বরের সৃষ্টি-ব্যবস্থার প্রমাণ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীহরি দ্বারা চক্রবৎ প্রবর্তিত এই জগৎ-ব্যবস্থায় যজ্ঞানুষ্ঠানই সর্ব জীবের জীবনের আধার।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "যজ্ঞঃ কর্মসমুদ্ভবঃ"—অন্ন-বৃষ্টি-যজ্ঞের এই চক্র ঈশ্বর-রচিত সৃষ্টি-নিয়মের দ্যোতক।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সম্পূর্ণ প্রাণী অন্ন থেকে উৎপন্ন হয়, অন্নের উৎপত্তি বৃষ্টি থেকে হয়, বৃষ্টি যজ্ঞ থেকে হয় এবং যজ্ঞ কর্মগুলো থেকে উৎপন্ন হওয়া।

Commentary by Sri Dhanpati:
অন্নাদ্ভূতান্যুৎপত্তি-পর্জন্যাদন্নসম্ভব-যজ্ঞাৎপর্জন্য-কর্মণো যজ্ঞসমুদ্ভবত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-প্রবর্তিত এই সৃষ্টি-চক্রে অন্ন ও বৃষ্টির মূল যজ্ঞানুষ্ঠানই।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন জীব কর্মগুলোকে শ্রীকৃষ্ণার্পণ করে, তখন বৃষ্টি ও অন্ন দ্বারা সর্ব জগৎ তৃপ্ত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অন্নাদ্ভৱস্তি ভূতানি"—প্রকৃতি ও পুরুষের ব্যবহার-চক্রের মূলাধার কর্মজন্য যজ্ঞই।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: সব প্রাণী অন্নে আশ্রিত, যে বর্ষা থেকে উৎপন্ন হয়। বর্ষা যজ্ঞ সম্পন্ন করার থেকে হয় এবং যজ্ঞ নিয়ত কর্মগুলো থেকে উৎপন্ন হয়।