Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
আবৃতং জ্ঞানমেতেন জ্ঞানিনো নিত্যবৈরিণা |
কামরূপেণ কৌন্তেয দুষ্পূরেণানলেন চ

Word Meanings:
आवृतं - আবৃত
ज्ञानमेतेन - জ্ঞান এর দ্বারা
ज्ञानिनो - জ্ঞানীর
नित्यवैरिणा - নিত্য শত্রু দ্বারা
कामरूपेण - কামরূপী
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
दुष्पूरेणानलेन - অতৃপ্ত অনল সদৃশ
च - এবং

Life Application:
আজই আবেশী লালসা খাওয়ানো বন্ধ করুন, বুঝতে হবে যে তাদের প্রশ্রয় দেওয়া সন্তুষ্টি আনার পরিবর্তে একটি অতৃপ্ত আগুন জ্বালায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কৌন্তেয়! এই অগ্নির সমান কখনো না পূর্ণ হওয়া কাম রূপ জ্ঞানীর নিত্য বৈরীর দ্বারা জ্ঞান ঢাকা আছে।

Commentary by Swami Sivananda:
এবং হে কৌন্তেয়! এই অগ্নির সমান কখনো না পূর্ণ হওয়া কাম রূপ জ্ঞানীর নিত্য বৈরীর দ্বারা জ্ঞান ঢাকা আছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে কৌন্তেয় অর্জুন! অগ্নির সমান কখনো তৃপ্ত না হওয়া ( দুষ্পূরেণ অনলেন চ) এই কাম রূপী (কামরূপেণ) জ্ঞানীর নিত্য বৈরীর দ্বারা (জ্ঞানিনঃ নিত্যৱৈরিণা) মানুষের বিবেক-জ্ঞান সর্বথা ঢাকা থাকে (আবৃতম্ জ্ঞানম্)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এবং হে কৌন্তেয়! এই অগ্নির সমান কখনো না পূর্ণ হওয়া কাম রূপ জ্ঞানীর নিত্য বৈরীর দ্বারা জ্ঞান ঢাকা আছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এবং হে কৌন্তেয়! এই অগ্নির সমান কখনো না পূর্ণ হওয়া কাম রূপ জ্ঞানীর নিত্য বৈরীর দ্বারা জ্ঞান ঢাকা আছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
এবং হে কৌন্তেয়! এই অগ্নির সমান কখনো না পূর্ণ হওয়া কাম রূপ জ্ঞানীর নিত্য বৈরীর দ্বারা জ্ঞান ঢাকা আছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
এবং হে কৌন্তেয়! এই অগ্নির সমান কখনো না পূর্ণ হওয়া কাম রূপ জ্ঞানীর নিত্য বৈরীর দ্বারা জ্ঞান ঢাকা আছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "দুষ্পূরেণানলেন চ"—যেমন জ্বালানি ঢাললে অগ্নি কখনো তৃপ্ত হয় না, তেমনই ভোগ থেকে কাম কখনো নেভে না; এটা জ্ঞানীর নিত্য শত্রু।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "জ্ঞানিনো নিত্যৱৈরিণা"—অজ্ঞানী কামকে সুখকারী মানে, অথচ জ্ঞানী তাকে নিত্য দুঃখদায়ী শত্রু জেনে নিরন্তর তা থেকে সাবধান থাকে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কৌন্তেয়! এই অগ্নির সমান কখনো না পূর্ণ হওয়া কাম রূপ জ্ঞানীর নিত্য বৈরীর দ্বারা জ্ঞান ঢাকা আছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "জ্ঞানিনো নিত্যৱৈরিণা"—কাম জ্ঞানীর নিত্য বৈরী কারণ তা আত্মার নিত্য আনন্দ-বোধকে নষ্ট করে বিষয়-তৃষ্ণায় ঠেলে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "কাম এষ ইতি, ধূমেনাশ্রিযতে ইতি ও আবৃতম্ ইতি"—কামই রজোগুণ থেকে উৎপন্ন হয়ে জ্ঞানের আবরণ বনে; এটা জ্ঞানীর নিত্য বৈরী ও দুরাসদ অগ্নির সমান।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "আবৃতং জ্ঞানমেতেন জ্ঞানিনো নিত্যৱৈরিণা। কামরূপেণ কৌন্তেয় দুষ্পূরেণানলেন চ॥"—হে কৌন্তেয়! অগ্নির সমান কখনো না তৃপ্ত হওয়া (দুষ্পূরেণ অনলেন) এই "কাম" রূপী জ্ঞানী পুরুষের "নিত্য বৈরী" এর দ্বারা বিবেক-জ্ঞান সর্বদা আচ্ছাদিত থাকে। অজ্ঞানী পুরুষ কামকে ভোগ-কালে মিত্র বুঝে এবং পরিণামে দুঃখ পাওয়ার পরই তাকে শত্রু মানে; কিন্তু জ্ঞানী পুরুষ কামের প্রথম সং কল্প-কালেই জেনে নেয় যে এটা আমাকে অনর্থতে ফেলবে, এজন্য ই কাম জ্ঞানীর নিত্য বৈরী বলায়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: জ্ঞানীই কামকে নিজের নিত্য বৈরী চিনে তার সমূল নাশের যত্ন করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: কাম রূপী অগ্নি অনন্ত ভোগ থেকেও শান্ত হয় না, তা কেবল শ্রীকৃষ্ণের প্রপন্ন ভক্তি-রস থেকেই শমিত হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "জ্ঞানিনো নিত্যৱৈরিণা"—অজ্ঞানী কামকে সুখদ মানে, কিন্তু জ্ঞানী বিবেক-দৃষ্টি থেকে তাকে প্রারম্ভ থেকেই নিত্য শত্রু দেখে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এবং হে কৌন্তেয়! এই অগ্নির সমান কখনো না পূর্ণ হওয়া কাম রূপ জ্ঞানীর নিত্য বৈরীর দ্বারা জ্ঞান ঢাকা আছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
জ্ঞানিনঃ নিত্যৱৈরিণা দুষ্পূরেণ অনলেন কামরূপেণ জ্ঞানস্যাবৃতত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-স্মরণই এই অনল-তুল্য কাম রূপী নিত্য বৈরীকে ভস্ম করার একমাত্র উপায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
জ্ঞানী ভক্তই কামের বিষাক্ত স্বরূপকে চিনে শ্রীকৃষ্ণ-চরণের শরণ গ্রহণ করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "জ্ঞানিনো নিত্যৱৈরিণা"—অজ্ঞানীর জন্য কাম ভোগ-কালে প্রিয় লাগে, কিন্তু বিবেকবান জ্ঞানীর জন্য এটা সর্বদা নিত্য বৈরী।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই প্রকার জ্ঞানীর শুদ্ধ চেতনা তার কাম রূপী নিত্য শত্রু দ্বারা ঢাকা থাকে, যে কখনো তুষ্ট হয় না এবং অগ্নির সমান জ্বলতে থাকে।