Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যোগী যুঞ্জীত সততমাত্মানং রহসি স্থিতঃ |
একাকী যতচিত্তাত্মা নিরাশীরপরিগ্রহঃ

Word Meanings:
योगी - যোগী
युञ्जीत - যোগাভ্যাস করবে
सततमात्मानं - সর্বদা মনকে
रहसि - নির্জনে
स्थितः - স্থিত
एकाकी - একাকী
यतचित्तात्मा - সংযত চিত্ত ও দেহ
निराशीरपरिग्रहः - আশাশূন্য ও অপরিগ্রহী

Life Application:
আপনার মনকে কেন্দ্রীভূত করার জন্য একটি শান্ত জায়গায় নিয়মিত সময় আলাদা করুন, লালসা এবং অধিকারীতা থেকে মুক্ত।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যোগী পুরুষ একাকী (একা) একান্ত স্থানে স্থিত হয়ে, মন ও শরীরকে বশে রেখে, আশারহিত ও সং গ্রহ-রহিত হয়ে নিরন্তর আত্মাকে যোগে (পরমাত্মায়) লাগাক।

Commentary by Swami Sivananda:
যোগী পুরুষ একা একান্ত স্থানে স্থিত হয়ে, মন ও শরীরকে বশে রেখে, আশা ও সং গ্রহ থেকে রহিত হয়ে নিরন্তর আত্মাকে পরমাত্মায় লাগাক।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ধ্যান-যোগী পুরুষকে উচিত যে সে একা নির্জন একান্ত স্থানে স্থিত হয়ে, নিজের শরীর, মন তথা ইন্দ্রিয়কে ভালো ভাবে বশে রেখে, সং সারিক ইচ্ছা, আশা তথা সং গ্রহ-বুদ্ধি থেকে সর্বথা রহিত হয়ে নিরন্তর নিজের মনকে পরমাত্মার ধ্যানে সং লগ্ন করুক।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যোগী পুরুষ একান্ত স্থানে একা থেকে, চিত্ত ও শরীরকে বশে করে, আশারহিত ও সং গ্রহরহিত হয়ে নিরন্তর আত্মাকে সমাহিত করুক।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যোগী পুরুষ একান্ত স্থানে একা থেকে, চিত্ত ও শরীরকে বশে করে, আশারহিত ও সং গ্রহরহিত হয়ে নিরন্তর আত্মাকে সমাহিত করুক।

Commentary by Swami Adidevananda:
যোগী পুরুষ একা একান্ত স্থানে স্থিত হয়ে, মন ও শরীরকে বশে রেখে, আশা ও সং গ্রহ থেকে রহিত হয়ে নিরন্তর আত্মাকে পরমাত্মায় লাগাক।

Commentary by Swami Gambirananda:
যোগী পুরুষ একা একান্ত স্থানে স্থিত হয়ে, মন ও শরীরকে বশে রেখে, আশা ও সং গ্রহ থেকে রহিত হয়ে নিরন্তর আত্মাকে পরমাত্মায় লাগাক।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যোগী যুঞ্জীত সততম্"—সাধক একান্তে থেকে সর্ব ভৌত পরিগ্রহ ত্যাগ করে কেবল সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুর ধ্যানে নিজের মনকে লাগাক।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যোগী যুঞ্জীত সততমাত্মানং রহসি স্থিতঃ"—ধ্যান-যোগের অভ্যাাসীর জন্য একান্ত-বাস, চিত্ত-সং যম ও অপরিগ্রহের নিয়ম বাধ্যতামূলক, যা থেকে মন অনন্য হয়ে পরমাত্মায় লীন হতে পারে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যোগী পুরুষ একাকী একান্ত স্থানে স্থিত হয়ে, মন ও শরীরকে বশে রেখে, আশারহিত ও সং গ্রহ-রহিত হয়ে নিরন্তর আত্মাকে যোগে লাগাক।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যোগী যুঞ্জীত সততম্"—প্রতিদিন নিয়মে একান্ত স্থানে বসে, পরিগ্রহ ও আশা ছেড়ে, মনকে কেবল আত্মার চিন্তনে লাগাক।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যোগী একা একান্ত স্থানে স্থিত হয়ে, মন ও শরীরকে বশে রেখে, আশা ও পরিগ্রহ থেকে রহিত হয়ে সদা আত্মায় ধ্যান লাগাক। পবিত্র স্থানে না অত্যন্ত উঁচু এবং না অত্যন্ত নিচু, কুশ, মৃগছাল ও কাপড়ে ঢাকা স্থির আসন স্থাপিত করুক। সেখানে একাগ্র মন করে, চিত্ত ও ইন্দ্রিয়ের ক্রিয়াগুলোকে বশে রেখে, অন্তঃকরণের শুদ্ধির জন্য যোগের অভ্যাস করুক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যোগী যুঞ্জীত সততমাত্মানং রহসি স্থিতঃ। একাকী যতচিত্তাত্মা নিরাশীরপরিগ্রহঃ॥"—এখানে থেকে ধ্যান-যোগের ব্যবহারিক বিধি আরম্ভ হয়—সং ন্যাসী যোগী একা (একাকী), নির্জন (রহসি) স্থানে স্থিত হয়ে, শরীর ও অন্তঃকরণকে বশে রেখে (যতচিত্তাত্মা), সর্ব তৃষ্ণা থেকে রহিত (নিরাশীঃ) তথা কোন বস্তুর সং গ্রহ না করে (অপরিগ্রহঃ) নিরন্তর নিজের আত্মাকে সমাহিত (পরব্রহ্মে স্থিত) করুক।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: একান্ত-স্থান ও পরিগ্রহ-ত্যাগই ধ্যান-যোগের মুখ্য বহিরঙ্গ সাধন, যা থেকে মনের চঞ্চলতা শান্ত হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: একান্তে বসে কেবল শ্রীকৃষ্ণ-লীলার চিন্তন করা এবং সর্ব সং সারী আশাগুলোকে ছাড়া ই ভগবদ্যোগের সাধনা।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "নিরাশীরপরিগ্রহঃ"—কামনা ও সং গ্রহের অভাবই ধ্যান-যোগে চিত্তের একাগ্রতার পরম সাধক।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যোগী পুরুষ একা একান্ত স্থানে স্থিত হয়ে, মন ও শরীরকে বশে রেখে, আশা ও সং গ্রহ থেকে রহিত হয়ে নিরন্তর আত্মাকে পরমাত্মায় লাগাক।

Commentary by Sri Dhanpati:
একাকীত্ব, বিবিক্তদেশ-সেবন এবং নিরাশীঃ-অপরিগ্রহত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
একান্ত স্থানে মনকে নিয়মপূর্ব ক বাসুদেবের নিত্য-চিন্তনে লাগানোই ধ্যান-যোগের আধারশিলা।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক সং সারের প্রপঞ্চ থেকে আলাদা হয়ে একা শ্রীকৃণের চিন্তন করে, তখন মন প্রভু-প্রেমে লীন হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "যতচিত্তাত্মা"—শরীর ও মনের সং যম বিনা ধ্যান-যোগের সিদ্ধি সর্বথা অসম্ভব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যোগীর উচিত যে সে সর্বদা নিজের শরীর, মন তথা আত্মাকে পরমেশ্বরে লাগায়, একাকী থাকুক এবং স্থান বিশেষে থাকুক তথা সর্বদা সাবধানতাপূর্ব ক নিজের মনকে বশে করুক। তাকে সমস্ত আকাঙ্ক্ষাগুলো তথা সং গ্রহের ভাবনাগুলো থেকে মুক্ত হতে হবে।