Speaker: অর্জুন

Slok:
সর্বমেতদৃতং মন্যে যন্মাং বদসি কেশব |
ন হি তে ভগবন্ব্যক্তিং বিদুর্দেবা ন দানবাঃ

Word Meanings:
सर्वमेतदृतं - এই সমস্ত সত্য
मन्ये - মনে করি
यन्मां - যা আমাকে
वदसि - বলছেন
केशव - হে কেশব।
न - না
हि - অবশ্যই
ते - তারা
भगवन्व्यक्तिं - হে ভগবান, স্বরূপকে
विदुर्देवा - দেবতারা জানেন
न - না
दानवाः - দানবেরা

Life Application:
সমস্ত ঐশ্বরিক শব্দগুলিকে পরম সত্য হিসাবে গ্রহণ করুন, স্বীকার করুন যে দেবতা বা দানব কেউই ঈশ্বরের প্রকাশকে পুরোপুরি জানেন না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কেশব! আপনি আমাকে যা কিছু বলছেন, এ সমস্তই আমি সত্য বলে মনে করি। হে ভগবান! দেবগণ বা দানবগণ কেউই আপনার প্রাকট্য বা স্বরূপ জানতে পারে না।

Commentary by Swami Sivananda:
হে কেশব! আপনি আমাকে যা বলছেন, তা সবই আমি সত্য বলে মানি। হে ভগবান! আপনার প্রাকট্য দেবতা বা দানব কেউই জানে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে কেশব! আপনি আমাকে যা বলছেন, তা আমি সম্পূর্ণ সত্য বলে গ্রহণ করি। হে ভগবান! আপনার পরম প্রাকট্য দেবগণ বা অসুরগণ কেউই বুঝতে পারে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন শ্রীকৃষ্ণের প্রতি পূর্ণ ভক্তি প্রকাশ করে বলছেন যে ঈশ্বরের পরম স্বরূপ দেবগণ বা দানবগণ কেউই বুঝতে পারে না, কারণ তারা সকলেই ঈশ্বরের সৃষ্টি। কেবল ঈশ্বরের কৃপাতেই তাঁর স্বরূপের জ্ঞান সম্ভব।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন: হে কেশব! আপনি আমাকে যা কিছু বলছেন, তা সবই আমি সত্য বলে মানি। হে ভগবান! আপনার স্বরূপ দেবগণ বা দানবগণ জানে না। হে পুরুষোত্তম! হে ভূতভাবন! হে ভূতেশ! হে দেবদেব! হে জগৎপতে! আপনি স্বয়ংই নিজের দ্বারা নিজের স্বরূপ জানেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন: হে কেশব! আপনি আমাকে যা কিছু বলেন, আমি তা সবই সত্য বলে গ্রহণ করি। হে ভগবান! আপনার প্রাকট্য দেবতা বা অসুরগণ কেউই জানে না। হে পুরুষোত্তম! হে ভূতের উৎপাদক! হে ভূতের স্বামী! হে দেবের দেব! হে জগৎপতে! আপনি স্বয়ংই নিজের দ্বারা নিজেকে জানেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে কেশব! আপনি আমাকে যা বলছেন, এ সমস্তই আমি সত্য বলে মনে করি। হে ভগবান! আপনার স্বরূপ দেবগণ বা দানবগণ জানে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "পরম ব্রহ্ম" শব্দের অর্থ সর্বতোভাবে পরিপূর্ণ, বৃহত্তম এবং সমগ্র জগতের সংবর্ধনকারী পরমব্রহ্ম। অর্জুন স্বীকার করছেন যে শ্রীকৃষ্ণই শ্রুতিসমূহ দ্বারা বর্ণিত পরম ধাম, পরম পবিত্র, সনাতন দিব্য পুরুষ ও সর্বব্যাপী ঈশ্বর।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: অর্জুন বলছেন যে হে কেশব, আপনি আমার নিকট যা কিছু বলছেন, তা আমি স্তুতি বা অর্থবাদ না মনে করে পরমার্থ সত্য বলে স্বীকার করি। ঈশ্বরের অগাধ মহিমা দেবগণ বা দানবগণ কেউই বুঝতে পারে না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কেশব! আপনি যা কিছু আমাকে বলছেন, এ সমস্তই আমি সত্য বলে মানি। হে ভগবান! আপনার স্বরূপ দেবতা বা দানব কেউই জানে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: হে কেশব! আপনার মুখারবিন্দ থেকে যে অনন্যসাধারণ জ্ঞান প্রকাশিত হচ্ছে, তা আমি কেবল প্রশংসা না মনে করে যথার্থ সত্য বলে গ্রহণ করি। আপনার অপরিমিত প্রভাব ও স্বরূপ দেবগণ বা দানবগণ বুঝতে পারে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: হে কেশব (ব্রহ্মা ও শিবের নিয়ন্তা)! ঋষিগণের দ্বারা এবং আপনার দ্বারা কথিত এ সবই আমি সত্য বলে মানি। হে ভগবান! আপনার স্বরূপ ও প্রাকট্য দেবগণ বা দানবগণ কেউই জানে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ভগবানের বাণী শ্রবণ করে অর্জুন প্রভুর সর্বৌপরি মহিমার অনুমোদন করছেন। বেদ, উপনিষদ, ব্যাস, নারদ ইত্যাদি সমস্ত প্রামাণিক ঋষি প্রভুকে পরমব্রহ্ম ও পরম ধাম ঘোষণা করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবানের দিব্য বাণী শুনে অর্জুন তাঁর সচ্চিদানন্দ পরমব্রহ্ম স্বরূপ স্বীকার করছেন এবং তাঁকে পরম ধাম ও পরম পাবন পুরুষোত্তম ঘোষণা করছেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: হে কেশব! আপনি আমার নিকট যা বলছেন, তা আমি যথার্থ সত্য বলে মানি। হে সর্বজ্ঞানৈশ্বর্যসম্পন্ন ভগবান! আপনার প্রাকট্য ও দিব্য স্বরূপ দেবগণ তাঁদের সাত্ত্বিক বুদ্ধি দিয়ে বা দানবগণ তাঁদের রাজস-তামস বুদ্ধি দিয়ে বুঝতে পারে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: হে কেশব! আপনি যা কিছু আমাকে বলছেন, এ সমস্তই আমি সত্য বলে মানি। হে ভগবান! আপনার প্রাকট্য দেবগণ বা দানবগণ কেউই জানে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: হে সর্বেশ্বর! আপনার অনন্ত মহিমার পূর্ণ জ্ঞান সীমিত বুদ্ধিসম্পন্ন দেবতা ও অসুরদের জন্য সর্বতোভাবে অগম্য; কেবল আপনার কৃপাতেই তা প্রকাশিত হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রভুর বাণীর প্রতি পূর্ণ নিষ্ঠা প্রকাশ করে অর্জুন বলছেন যে আপনার স্বরূপ ও প্রাকট্য কোনো প্রাকৃত জীবের—তা দেব বা দানব যাই হোক—বোঝার বাইরে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: হে কেশব! আপনার মুখ থেকে প্রকাশিত প্রতিটি বাক্য পরম সত্য। আপনার অসীম প্রভাব দেবতা বা দানব কেউই বুঝতে পারে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: হে কেশব! আপনার সর্বৌপরি স্বরূপের জ্ঞান পরিচ্ছিন্ন বুদ্ধিসম্পন্ন দেব বা দানবদের হতে পারে না; কেবল আপনার কৃপাতেই ভক্তগণ তা জানতে পারেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে কৃষ্ণ! আপনি আমাকে যা কিছু বলছেন, এ সমস্তই আমি সম্পূর্ণ সত্য বলে মানি। হে ভগবান! দেবতা বা অসুর কেউই আপনার স্বরূপ বুঝতে পারে না।