Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যজ্ঞশিষ্টামৃতভুজো যান্তি ব্রহ্ম সনাতনম্ |
নাযং লোকোঽস্ত্যযজ্ঞস্য কুতোঽন্যঃ কুরুসত্তম

Word Meanings:
यज्ञशिष्टामृतभुजो - যজ্ঞের অবশেষ অমৃতভোগী
यान्ति - লাভ করেন
ब्रह्म - ব্রহ্ম
सनातनम् - সনাতন
नायं - এই নহে
लोकोऽस्त्ययज्ञस्य - অযজ্ঞ ব্যক্তির জন্য এই লোকও নয়
कुतोऽन्यः - পরলোক কোথা থেকে হবে
कुरुसत्तम - হে কুরুশ্রেষ্ঠ

Life Application:
অংশ নেওয়ার আগে আপনার সেরাটা দিয়ে উদারভাবে বেঁচে থাকুন, জেনে রাখুন যে ত্যাগ ছাড়া জীবন সত্যিকারের আনন্দ নিয়ে আসে না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কুরুশ্রেষ্ঠ (অর্জুন)! যজ্ঞ থেকে বেঁচে থাকা অমৃত রূপ অন্ন অনুভব (উপভোগ) করা যোগীজন সনাতন ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয় এবং যজ্ঞ না করা পুরুষের জন্য এই মনুষ্য-লোকও সুখদায়ক নয়, পরে পরলোক কীভাবে সুখদায়ক হতে পারে?

Commentary by Swami Sivananda:
হে কুরুশ্রেষ্ঠ অর্জুন! যজ্ঞ থেকে বেঁচে থাকা অমৃত রূপ অন্ন ভোগ করা পুরুষ সনাতন পরব্রহ্ম পরমাত্মাকে প্রাপ্ত হয়, এবং যজ্ঞ না করা পুরুষের জন্য তো এই মনুষ্য-লোকও সুখদায়ক নয়, পরে পরলোক কীভাবে হতে পারে?

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে কুরুশ্রেষ্ঠ অর্জুন! যজ্ঞ থেকে অবশিষ্ট (বেঁচে থাকা) অমৃতময়ী প্রসাদ (যজ্ঞশিষ্টামৃতভুজঃ) এর উপযোগ করা সাধক সনাতন পরব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়; কিন্তু যে পুরুষ কিঞ্চিৎও যজ্ঞানুষ্ঠান করে না, তার জন্য এই মনুষ্য-লোকও সুখদায়ক নয়, পরে পরলোক (অন্য লোক) কীভাবে সুখদায়ক হতে পারে?

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে কুরুশ্রেষ্ঠ! যজ্ঞ থেকে বেঁচে থাকা অমৃতের অভিজ্ঞতা করা সনাতন ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়; যজ্ঞ না করা লোকের জন্য এই লোকও সুখদায়ী নয়, পরে পরলোক কীভাবে হতে পারে?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কুরুশ্রেষ্ঠ! যজ্ঞ থেকে বেঁচে থাকা অমৃতের অভিজ্ঞতা করা সনাতন ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়; যজ্ঞ না করা লোকের জন্য এই লোকও সুখদায়ী নয়, পরে পরলোক কীভাবে হতে পারে?

Commentary by Swami Adidevananda:
হে কুরুশ্রেষ্ঠ অর্জুন! যজ্ঞ থেকে বেঁচে থাকা অমৃত রূপ অন্ন ভোগ করা পুরুষ সনাতন পরব্রহ্ম পরমাত্মাকে প্রাপ্ত হয়, এবং যজ্ঞ না করা পুরুষের জন্য তো এই মনুষ্য-লোকও সুখদায়ক নয়, পরে পরলোক কীভাবে হতে পারে?

Commentary by Swami Gambirananda:
হে কুরুশ্রেষ্ঠ অর্জুন! যজ্ঞ থেকে বেঁচে থাকা অমৃত রূপ অন্ন ভোগ করা পুরুষ সনাতন পরব্রহ্ম পরমাত্মাকে প্রাপ্ত হয়, এবং যজ্ঞ না করা পুরুষের জন্য তো এই মনুষ্য-লোকও সুখদায়ক নয়, পরে পরলোক কীভাবে হতে পারে?

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যাস্তি ব্রহ্ম সনাতনম্"—সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুর যজ্ঞ-শেষ (প্রসাদ) এর শ্রদ্ধা থেকে উপযোগ করা ভক্ত সনাতন বৈকুণ্ঠ পদ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যজ্ঞশিষ্টামৃতভুজো যাস্তি ব্রহ্ম সনাতনম্"—যজ্ঞ-শেষ রূপ পবিত্র অন্ন উপভোগ করা মুমুক্ষু চিত্ত-শুদ্ধি দ্বারা সনাতন ব্রহ্মকে পায়, অথচ অয়াজী পুরুষ লোক-পরলোক দুটো থেকে ভ্রষ্ট হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কুরুশ্রেষ্ঠ (অর্জুন)! যজ্ঞ থেকে বেঁচে থাকা অমৃত রূপ অন্ন অনুভব (উপভোগ) করা যোগীজন সনাতন ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয় এবং যজ্ঞ না করা পুরুষের জন্য এই মনুষ্য-লোকও সুখদায়ক নয়, পরে পরলোক কীভাবে সুখদায়ক হতে পারে?

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "নায়ং লোকোঽস্ত্যযজ্ঞস্য"—যজ্ঞ-শেষের উপযোগ করা ভক্ত সনাতন ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়; অথচ যজ্ঞানুষ্ঠান-রহিত পুরুষ পুরুষার্থ-হীন হয়ে লোক-পরলোক দুটো থেকে বঞ্চিত থাকে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "যজ্ঞশিষ্ট ইতি"—যজ্ঞের অবশেষ রূপ অমৃদানন্দ ভোগ করা সাধক সনাতন ব্রহ্মকে প্রাপ্ত হয়, এবং যে নিষ্কাম যজ্ঞানুষ্ঠান করে না, সে লোক ও পরলোক দুটো থেকে বঞ্চিত থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যজ্ঞশিষ্টামৃতভুজো যাস্তি ব্রহ্ম সনাতনম্। নায়ং লোকোঽস্ত্যযজ্ঞস্য কুতোঽন্যঃ কুরুসত্তম॥"—উপরিউক্ত যজ্ঞানুষ্ঠানগুলোর শেষ-ভাগ রূপ অমৃতময়ী অন্ন (যজ্ঞশিষ্টামৃতম্) এর যথোচিত উপযোগ করা সাধক ক্রম-মুক্তি দ্বারা সনাতন ব্রহ্মকে (যাস্তি ব্রহ্ম সনাতনম্) প্রাপ্ত হয়। হে কুরুসত্তম অর্জুন! যে পুরুষ কিঞ্চিৎও যজ্ঞানুষ্ঠান করে না (অযজ্ঞস্য), তার জন্য এই সাধারণ মনুষ্য-লোকও সুখদায়ক নয়, পরে পরলোকের (স্বর্গ/মোক্ষ) তো কথা ই কী!

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ভগৱদ্-প্রসাদ রূপ অমৃতের সেবনই সাধকের বুদ্ধিকে বিশুদ্ধ করে ব্রহ্ম-প্রাপ্তি করায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-প্রসাদ রূপ অমৃতের অনন্য ভাব থেকে আস্বাদন করা প্রেমী ভক্ত প্রভুর নিত্য-ধামে প্রবেশ পায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "নায়ং লোকোঽস্ত্যযজ্ঞস্য"—যজ্ঞহীন পুরুষের না চিত্ত-শুদ্ধি হয় আর না তাকে ইহলোক বা পরলোকের শ্রেয় প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে কুরুশ্রেষ্ঠ অর্জুন! যজ্ঞ থেকে বেঁচে থাকা অমৃত রূপ অন্ন ভোগ করা পুরুষ সনাতন পরব্রহ্ম পরমাত্মাকে প্রাপ্ত হয়, এবং যজ্ঞ না করা পুরুষের জন্য তো এই মনুষ্য-লোকও সুখদায়ক নয়, পরে পরলোক কীভাবে হতে পারে?

Commentary by Sri Dhanpati:
যজ্ঞশিষ্টামৃতভূজাং সনাতনব্রহ্মপ্রাপ্তি রূপ মোক্ষস্য অযজ্ঞস্য ইহামুত্রলোকভ্রষ্টত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবার্পিত যজ্ঞ-শেষের উপযোগই মুমুক্ষুকে অবিদ্যা-মুক্ত করে সনাতন পদ পৌঁছায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের যজ্ঞ-প্রসাদের আস্বাদনই জীবকে সং সারাসক্তি থেকে ছাড়িয়ে নিত্য ব্রহ্ম-ভাব প্রদান করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "নায়ং লোকোঽস্ত্যযজ্ঞস্য"—যজ্ঞানুষ্ঠান-হীন পুরুষের অন্তঃকরণ অশুদ্ধ থাকে, অতএব সে সর্ব পুরুষার্থ থেকে বঞ্চিত হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে কুরুশ্রেষ্ঠ! যখন যজ্ঞ করা ছাড়া কেউ এই লোকে বা এই জীবনে সুখপূর্ব ক থাকতে পারে না, তবে আবার পরের জন্মে কীভাবে থাকতে পারে?