Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রীভগবানুবাচ |
অনাশ্রিতঃ কর্মফলং কার্যং কর্ম করোতি যঃ |
স সংন্যাসী চ যোগী চ ন নিরগ্নির্ন চাক্রিযঃ

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - পরমেশ্বর বলেছেন
अनाश्रितः - আশ্রয় না নিয়ে
कर्मफलं - কর্মফল
कार्यं - থাকে
कर्म - কর্ম
करोति - কাজ
यः - যে
स - তিনি
संन्यासी - সংন্যাসী
च - এবং
योगी - যোগী
च - এবং
न - না
निरग्निर्न - অগ্নিহীন নয়
चाक्रियः - এবং কর্মহীনও নয়

Life Application:
পুরষ্কারের উপর নির্ভর না করে আপনার প্রয়োজনীয় কাজ সম্পাদন করুন, অভ্যন্তরীণ ত্যাগের প্রকৃত অনুশীলনকারী হিসাবে জীবনযাপন করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রী ভগবান বললেন: যে পুরুষ কর্মফলের আশ্রয় না নিয়ে (ফলের ইচ্ছা না করে) করার যোগ্য কর্তব্য কর্ম করে, সে সং ন্যাসী তথা যোগী এবং কেবল অগ্নির ত্যাগ করা ওয়ালা সং ন্যাসী নয় তথা কেবল ক্রিয়াগুলোর ত্যাগ করা ওয়ালা যোগী নয়।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রী ভগবান বললেন: যে মনুষ্য কর্মফলের আশ্রয় না নিয়ে করার যোগ্য কর্তব্য কর্ম করে, সে-ই সং ন্যাসী ও যোগী; কেবল অগ্নির ত্যাগ করা ওয়ালা সং ন্যাসী নয় এবং না-ই কেবল ক্রিয়াগুলোর ত্যাগী যোগী।

Commentary by Shri Purohit Swami:
শ্রী ভগবান বললেন: যে নিষ্কাম সাধক কর্মফলের আশ্রয় না নিয়ে (ফলাসক্তি রহিত হয়ে) শাস্ত্র-বিহিত কর্তব্য কর্ম করে, সে-ই বাস্তবে সত্য সং ন্যাসী এবং সত্য যোগী; কেবল অগ্নিহোত্রাদি বাহ্য কর্মের ত্যাগ করা ওয়ালা সং ন্যাসী নয় এবং না-ই কেবল শারীরিক ক্রিয়াগুলোর ত্যাগ করা ওয়ালা নিষ্ক্রিয় যোগী।

Commentary by Swami Chinmayananda:
শ্রী ভগবান বললেন: যে পুরুষ কর্মফলের আশ্রয় না নিয়ে করার যোগ্য কর্ম করে, সে সং ন্যাসী ও যোগী; কেবল অগ্নির ত্যাগী সং ন্যাসী নয় এবং না ক্রিয়াগুলোর ত্যাগী যোগী।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শ্রী ভগবান বললেন: যে পুরুষ কর্মফলের আশ্রয় না নিয়ে করার যোগ্য কর্ম করে, সে সং ন্যাসী ও যোগী; কেবল অগ্নির ত্যাগী সং ন্যাসী নয় এবং না ক্রিয়াগুলোর ত্যাগী যোগী।

Commentary by Swami Adidevananda:
শ্রী ভগবান বললেন: যে মনুষ্য কর্মফলের আশ্রয় না নিয়ে করার যোগ্য কর্তব্য কর্ম করে, সে-ই সং ন্যাসী ও যোগী; কেবল অগ্নির ত্যাগ করা ওয়ালা সং ন্যাসী নয় এবং না-ই কেবল ক্রিয়াগুলোর ত্যাগী যোগী।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রী ভগবান বললেন: যে মনুষ্য কর্মফলের আশ্রয় না নিয়ে করার যোগ্য কর্তব্য কর্ম করে, সে-ই সং ন্যাসী ও যোগী; কেবল অগ্নির ত্যাগ করা ওয়ালা সং ন্যাসী নয় এবং না-ই কেবল ক্রিয়াগুলোর ত্যাগী যোগী।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "অনাশ্রিতঃ কর্মফলম্"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর প্রীত্যর্থ কর্মফলের পরিত্যাগ করে কর্তব্য কর্ম করা ওরাই বাস্তব সং ন্যাসী ও যোগী।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অনাশ্রিতঃ কর্মফলং কার্যং কর্ম করোতি যঃ"—কর্মযোগেরই সং ন্যাস ও যোগ রূপে স্তুতি-পূর্ব ক প্রতিপাদন ষষ্ঠ অধ্যায়ের আরম্ভে করা হচ্ছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রী ভগবান বললেন: যে পুরুষ কর্মফলের আশ্রয় না নিয়ে করার যোগ্য কর্তব্য কর্ম করে, সে সং ন্যাসী তথা যোগী এবং কেবল অগ্নির ত্যাগ করা ওয়ালা সং ন্যাসী নয় তথা কেবল ক্রিয়াগুলোর ত্যাগ করা ওয়ালা যোগী নয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অনাশ্রিতঃ কর্মফলম্"—ফলাভিসন্ধি-রহিত হয়ে কর্ম করা ওরাই কর্মযোগী; সে-ই জ্ঞান-নিষ্ঠার অঙ্গ হওয়ার দ্বারা "সং ন্যাসী" ও "যোগী" বলা হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: কর্মফলের আকাঙ্ক্ষা না করে যে কর্তব্য কর্ম করে, সে-ই সং ন্যাসী এবং সে-ই যোগী; কেবল অগ্নি ও ক্রিয়াগুলোর ত্যাগ করা ওয়ালা নয়। হে পাণ্ডব! যাকে শাস্ত্র সং ন্যাস বলে, তাকেই তুমি যোগ জানো; কারণ সং কল্পগুলোর ত্যাগ করা ছাড়া কেউ যোগী হয় না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অনাশ্রিতঃ কর্মফলং কার্যং কর্ম করোতি যঃ। স সং ন্যাসী চ যোগী চ ন নিরগ্নির্ন চাকরিযঃ॥"—কর্মফলের তৃষ্ণা (আশ্রয়) না রেখে, যে শাস্ত্র-বিহিত নিত্য-কর্ম (অগ্নিহোত্রাদি) কে কেবল কর্তব্য বুঝে করে, সে কর্মযোগী "চিত্ত-শুদ্ধি দ্বারা ধ্যান-যোগের যোগ্যতা প্রাপ্ত করার দ্বারা" গৌণ রূপে সং ন্যাসী ও যোগী বলা হয়। কেবল অগ্নিহোত্রের ত্যাগ করা ওয়ালা (নিরগ্নিঃ) সং ন্যাসী হয় না, এবং না-ই কেবল বাহ্য ক্রিয়াগুলোকে ছাড়া ওয়ালা (অক্রিয়ঃ) যোগী হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: কর্মফল-ত্যাগপূর্ব ক ভগবদের্পণ-বুদ্ধি থেকে করা কর্মই জীবকে ধ্যান-যোগের অধিকারী বানায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-সেবা এবং ভগবদাজ্ঞা-পালন হেতু নিষ্কাম কর্ম করাই সর্ব-সং গ-পরিত্যাগ রূপ সত্য সং ন্যাস।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অনাশ্রিতঃ কর্মফলম্"—ফলাভিসন্ধি-রহিত কর্মযোগ অন্তঃকরণ-শুদ্ধি দ্বারা সম্যক জ্ঞানের সাক্ষাৎ সাধন হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: যে মনুষ্য কর্মফলের আশ্রয় না নিয়ে করার যোগ্য কর্তব্য কর্ম করে, সে-ই সং ন্যাসী ও যোগী; কেবল অগ্নির ত্যাগ করা ওয়ালা সং ন্যাসী নয় এবং না-ই কেবল ক্রিয়াগুলোর ত্যাগী যোগী।

Commentary by Sri Dhanpati:
নিষ্কাম কর্মযোগীর সং ন্যাসিত্ব ও যোগিত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: নিষ্কাম কর্মযোগই জ্ঞান-যোগের সিদ্ধির মুখ্য দ্বার; ফলাসক্ত পুরুষ যোগী বলা যেতে পারে না।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের প্রসন্নতা হেতু নিষ্কাম ভাব থেকে করা কর্মই চিত্তকে ভগবদ্রসের যোগ্য বানায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অনাশ্রিতঃ কর্মফলম্"—কর্মফলাকাঙ্ক্ষার ত্যাগই বাস্তব সং ন্যাস, না যে বাহ্য কর্মের পরিত্যাগ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: শ্রী ভগবান বললেন: যে পুরুষ নিজের কর্মফলের প্রতি অনাসক্ত এবং যে নিজের কর্তব্যের পালন করে, সে-ই সং ন্যাসী এবং বাস্তব যোগী। সে নয় যে না তো অগ্নি জ্বালায় এবং না কর্ম করে।