Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
জ্ঞানং কর্ম চ কর্তাচ ত্রিধৈব গুণভেদতঃ |
প্রোচ্যতে গুণসঙ্খ্যানে যথাবচ্ছৃণু তান্যপি

Word Meanings:
ज्ञानम् - জ্ঞান
कर्म - কর্ম
च - এবং
कर्ता - অভিনেতা
च - এবং
त्रिधा - তিন ধরনের
एव - শুধুমাত্র
गुणभेदतः - পার্থক্য অনুযায়ী
प्रोच्यते - ঘোষণা করা হয়
गुणसंख्याने - গুণসংখ্যায় (সাংখ্যশাস্ত্রে)
यथावत् - যথাযথভাবে
श्रृणु - শুনতে
तानि - তাদের
अपि - এছাড়াও

Life Application:
গুণ অনুসারে জ্ঞান, কর্ম এবং কারক তিনগুণ ঘোষিত হয়; তাদের কথা শুনুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
জ্ঞান, কর্ম এবং কর্তাও গুণের ভেদে সাংখ্যশাস্ত্রে (গুণসংখ্যায়) তিন প্রকারই বলা হয়েছে; সেগুলোকেও তুমি আমার কাছ থেকে যথাযথভাবে শ্রবণ করো।।

Commentary by Swami Sivananda:
জ্ঞান, কর্ম এবং কর্তাও গুণের ভেদে গুণের বিজ্ঞান (সাংখ্য দর্শনে) তিন প্রকারের বলা হয়েছে। এদের বিষয়েও তুমি আমার কাছ থেকে যথাযথভাবে শ্রবণ করো।

ব্যাখ্যা: তিনটি গুণ তাদের বিশেষ প্রকৃতির দ্বারা সমগ্র সৃষ্টিকে আচ্ছন্ন করে রাখে এবং সম্পূর্ণ নিজেদের নিয়ন্ত্রণে রাখে। ক্রিয়া, কর্তা এবং তাঁর জ্ঞানের প্রকৃতি কোন গুণের প্রাধান্য রয়েছে তার ওপর নির্ভর করে। যদি এই তিনটিই সাত্ত্বিক হয়, তবে কর্ম মানুষকে আবদ্ধ করবে না। এখানে গুণের বিজ্ঞান বলতে কপিল মুনির সাংখ্য দর্শনকে বোঝানো হয়েছে। যদিও সাংখ্য দর্শন ব্রহ্মের অদ্বৈতবাদের বিষয়ে বেদান্তের বিপরীত, তবুও গুণের বিজ্ঞানের বিষয়ে এটি একটি প্রামাণ্য শাস্ত্র। আমি অর্জুনের কাছে বৈজ্ঞানিক ও যৌক্তিকভাবে জ্ঞান, কর্ম এবং কর্তা এবং বিভিন্ন গুণের কারণে তাদের বিভিন্ন ভেদের বর্ণনা করব।

Commentary by Shri Purohit Swami:
জ্ঞান, কর্ম এবং কর্তা গুণের ভেদে ভিন্ন হয়। এটিও শ্রবণ করো:

Commentary by Swami Chinmayananda:
আগামী শ্লোকগুলির আলোচ্য বিষয় এখানে সংক্ষেপে সূচিত করা হয়েছে। চতুর্দশ অধ্যায়ে প্রকৃতির সত্ত্ব, রজ ও তম গুণের লক্ষণ, ক্রিয়া ও প্রভাব বিস্তারিতভাবে আলোচনা করা হয়েছিল। এই তিন গুণের কোনো একটির আধিক্য বা এদের পারস্পরিক সংযোগের ফলেই মানুষের স্বভাব ও কর্মে বৈচিত্র্য দেখা যায়। এখানে 'গুণসংখ্যায়' বলতে কপিল মুনির সাংখ্যশাস্ত্রকে বোঝানো হয়েছে, যেখানে ত্রিগুণের ক্রিয়া বিস্তারিত বর্ণিত আছে। 'যথাযথভাবে' অর্থ যুক্তি ও শাস্ত্রসম্মতভাবে। অর্জুনকে পরবর্তী বিষয়গুলি গভীর মনোযোগ দিয়ে শোনার আহ্বান জানানো হয়েছে। প্রথমে ত্রিবিধ জ্ঞান বর্ণনা করা হচ্ছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
জ্ঞান, কর্ম এবং কর্তা গুণের ভেদে তিন প্রকারের হয় -- এরূপ গুণের গণনায় (সাংখ্য শাস্ত্রে) বলা হয়েছে। এদেরও তুমি আমার কাছ থেকে যথাযথভাবে শ্রবণ করো।

Commentary by Swami Adidevananda:
জ্ঞান, কর্ম এবং কর্তা গুণের ভেদে তিন প্রকারের বলে সাংখ্যশাস্ত্রে বর্ণিত হয়েছে। এদের সম্পর্কেও যথাযথভাবে শ্রবণ করো।

Commentary by Swami Gambirananda:
গুণের তত্ত্বে জ্ঞান, কর্ম এবং কর্তাকে গুণের ভেদে কেবল তিন প্রকারের বলা হয়েছে। এদের সম্পর্কেও যথাযথভাবে শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Madhavacharya:
সাধনার ভেদসমূহ বোঝানোর জন্য ভগবান গুণের ভেদ বর্ণনা করছেন। 'গুণসংখ্যা' শব্দের অর্থ গুণের গণনা সংক্রান্ত প্রকরণ।

Commentary by Sri Anandgiri:
পরবর্তী নয়টি শ্লোকে জ্ঞান, কর্ম ও কর্তার ভেদসমূহ গুণের ভিত্তিতে আলোচনা করা হবে। এখানে সাংখ্যশাস্ত্র বলতে কপিল মুনির দর্শনকে বোঝানো হয়েছে, যা গুণের বিচার করার ক্ষেত্রে প্রামাণ্য, যদিও এটি অদ্বৈত ব্রহ্মবাদের বিরোধী।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
গুণসংখ্যাশাস্ত্র (যার মধ্যে গুণের ভেদে প্রত্যেক বিষয়ের প্রকারভেদ গণনা করা হয়েছে) অনুসারে জ্ঞান, কর্ম এবং কর্তা গুণের ভেদে তিন প্রকারের বলা হয়েছে। সেগুলিকেও তুমি যথাযথভাবে শ্রবণ করো।

ব্যাখ্যা: এখানে ভগবান সত্ত্ব, রজ ও তম গুণের ভেদে জ্ঞান, কর্ম ও কর্তার প্রকারভেদ আলোচনা করছেন। কর্মের প্রারম্ভ জ্ঞানের দ্বারা হয় বলে প্রথমে জ্ঞান আলোচনা করা হয়েছে। কর্ম ও কর্তা কর্মসংগ্রহ বা বন্ধনের মূল উপাদান। এগুলি সাত্ত্বিক হলে মানুষ মুক্ত হতে পারে, কিন্তু রাজসিক ও তামসিক হলে বন্ধন বা পতন অনিবার্য। 'যথাযথভাবে' শব্দের অর্থ শাস্ত্রে যেমন বর্ণিত আছে ঠিক তেমনই।

Commentary by Sri Ramanuja:
কর্তব্য কর্মের জ্ঞান, সম্পাদনীয় কর্ম এবং তার কর্তা গুণের (সত্ত্ব আদি) ভেদে তিন প্রকারের বলা হয়েছে। গুণের ভিত্তিতে বিভক্ত এই ভেদসমূহ শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
সাংখ্যশাস্ত্রে জ্ঞান প্রভৃতিকে তিন প্রকার বলা হয়েছে। জ্ঞান দ্বারা জ্ঞান ও ক্রিয়ার সাধনসমূহ বোঝায়। কর্ম দ্বারা জ্ঞেয় ও কার্য বোঝায়। কর্তা দ্বারা জ্ঞাতা ও কর্তা বোঝায়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
জ্ঞান, কর্ম এবং কর্তা গুণের ভেদে তিন প্রকারের বলে সাংখ্যশাস্ত্রে (কপিল মুনির দর্শনে) বর্ণিত হয়েছে। এই কপিল দর্শন যদিও অদ্বৈত ব্রহ্মবাদের বিরুদ্ধে, তবুও গুণের বিচারে এটি প্রামাণ্য শাস্ত্র। তাই এর উল্লেখ করা হয়েছে। এই ভেদসমূহকে শাস্ত্র ও যুক্তি অনুসারে যথাযথভাবে শ্রবণ করো এবং মনঃসংযোগ করো।

Commentary by Sri Jayatritha:
জ্ঞান, কর্ম এবং কর্তার গুণের ভেদে প্রকারভেদ এখানে বর্ণনা করা হয়েছে। কপিল মুনির সাংখ্যদর্শন যা এই বিষয়ে বৈদিক শিক্ষার অনুকূল, তাকেই 'গুণসংখ্যা' বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
জ্ঞান, কর্ম এবং কর্তা গুণের ভেদে তিন প্রকারের বলা হয়েছে। 'গুণসংখ্যা' শব্দের অর্থ সাংখ্য দর্শন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
জ্ঞান, কর্ম এবং কর্তার ত্রিপুটী গুণের ভেদে তিন প্রকারের বলে সাংখ্যশাস্ত্রে বর্ণিত হয়েছে। কপিল মুনির সাংখ্যদর্শন যদিও অদ্বৈত ব্রহ্মের বিষয়ে প্রামাণ্য নয়, তবুও গুণের কার্য নিরূপণের ক্ষেত্রে প্রামাণ্য। এটি মনোযোগ দিয়ে শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সাংখ্যশাস্ত্রে জ্ঞান, কর্ম ও কর্তা প্রত্যেকটিকে গুণের ভেদে তিন প্রকার বলা হয়েছে। সেগুলিকে তুমি আমার কাছ থেকে যথাযথভাবে শ্রবণ করো। আত্মা এই সব গুণের অতীত।

Commentary by Sri Dhanpati:
জ্ঞান, কর্ম এবং কর্তাকে গুণের ভেদে কেবল তিন প্রকারের বলা হয়েছে। এই বিষয়টিকে ভালোভাবে বোঝার জন্য সাংখ্যশাস্ত্রের উল্লেখ করা হয়েছে। এটি মনোযোগ দিয়ে শ্রবণ করো।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
জ্ঞান, কর্ম এবং কর্তা হলো পূর্বোক্ত বিষয়েরই বিস্তার। 'গুণসংখ্যা' বলতে গুণ এবং তাদের কার্যাবলীর গণনাকে বোঝায়। এদের ভেদসমূহ মনোযোগ সহকারে শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Purushottamji:
জ্ঞান, কর্ম এবং কর্তা গুণের ভেদে সাত্ত্বিক আদি তিন প্রকারের বলা হয়েছে। সাংখ্যশাস্ত্রে এরূপ বর্ণিত আছে। এদের স্বরূপ ভালোভাবে উপলব্ধি করার জন্য শ্রবণ করো।

Commentary by Sri Neelkanth:
পূর্বে বর্ণিত ছয়টি উপাদানের মধ্যে জ্ঞাতা ও কর্তা একই। অবশিষ্টগুলি প্রকৃতির অন্তর্গত। ভগবান কেবল জ্ঞান, কর্ম ও কর্তার ত্রিবিধ প্রকারভেদই বর্ণনা করছেন কারণ এগুলিই বন্ধনের প্রধান কারণ। এগুলি মনোযোগ দিয়ে শ্রবণ করো।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
জ্ঞান, কর্ম এবং কর্তাও জড় প্রকৃতির তিনটি গুণ অনুসারে তিন প্রকারের। এখন তুমি আমার কাছ থেকে এদের বিষয়ে শ্রবণ করো।

ব্যাখ্যা: চতুর্দশ অধ্যায়ে জড় প্রকৃতির তিনটি গুণের বিস্তারিত বর্ণনা দেওয়া হয়েছিল। সেখানে বলা হয়েছিল যে সত্ত্বগুণ হলো আলোকপ্রদ, রজোগুণ জড়বাদী এবং তমোগুণ আলস্য ও প্রমাদের কারণ। প্রকৃতির সমস্ত গুণই জীবকে আবদ্ধ করে, এগুলি মুক্তির কারণ নয়। এমনকি সত্ত্বগুণও জীবকে কর্মে আবদ্ধ রাখে। সপ্তদশ অধ্যায়ে বিভিন্ন গুণ অনুসারে মানুষের উপাসনার প্রকার বর্ণিত হয়েছিল। এই শ্লোকে ভগবান বলছেন যে তিনি জ্ঞান, কর্ম এবং কর্তার গুণভিত্তিক প্রকারভেদ বর্ণনা করতে চান।