Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
জিতাত্মনঃ প্রশান্তস্য পরমাত্মা সমাহিতঃ |
শীতোষ্ণসুখদুঃখেষু তথা মানাপমানযোঃ

Word Meanings:
जितात्मनः - জিতেন্দ্রিয় ব্যক্তির
प्रशान्तस्य - প্রশান্ত ব্যক্তির
परमात्मा - সর্বোচ্চ
समाहितः - সমাহিত থাকে
शीतोष्णसुखदुःखेषु - শীত, উষ্ণ, সুখ ও দুঃখে
तथा - তাই
मानापमानयोः - সম্মান এবং অসম্মানে

Life Application:
ঠাণ্ডা ও তাপ, আনন্দ ও বেদনা, সম্মান ও অসম্মানে নির্মল ও আত্মবিশ্বাসী থাকুন, দৈব সচেতনতায় কেন্দ্রীভূত থাকুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শীত-গ্রীষ্ম, সুখ-দুঃখ এবং মান-অপমানে শান্ত (রাগ-দ্বেষ রহিত) তথা জেতা মন ওয়ালা পুরুষের পরমাত্মা (পরম রূপ) সদা সমাহিত (অবিচল) থাকে।

Commentary by Swami Sivananda:
শীত-গ্রীষ্ম, সুখ-দুঃখ এবং মান-অপমানে শান্ত তথা জেতা মন ওয়ালা পুরুষে পরমাত্মা ভালো ভাবে স্থিত (সমাহিত) থাকে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে নিজের মন ও ইন্দ্রিয়কে ভালো ভাবে জিতে নিয়েছে এবং যে রাগ-দ্বেষ থেকে রহিত হয়ে পরম শান্ত হয়ে গেছে, সেই জীতাত্মা সাধকের হৃদয়ে পরমাত্মা (সচ্চিদানন্দ রূপ) শীত-গ্রীষ্ম, সুখ-দুঃখ তথা মান-অপমান আদি সমস্ত দ্বন্দ্বে সদা অচল রূপে সমাহিত (সাক্ষাৎ স্থিত) থাকে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
শীত-উষ্ণ, সুখ-দুঃখ তথা মান-অপমানে শান্ত এবং জেতা অন্তঃকরণ ওয়ালা পুরুষের পরমাত্মা সদা সমাহিত থাকে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শীত-উষ্ণ, সুখ-দুঃখ তথা মান-অপমানে শান্ত এবং জেতা অন্তঃকরণ ওয়ালা পুরুষের পরমাত্মা সদা সমাহিত থাকে।

Commentary by Swami Adidevananda:
শীত-গ্রীষ্ম, সুখ-দুঃখ এবং মান-অপমানে শান্ত তথা জেতা মন ওয়ালা পুরুষে পরমাত্মা ভালো ভাবে স্থিত (সমাহিত) থাকে।

Commentary by Swami Gambirananda:
শীত-গ্রীষ্ম, সুখ-দুঃখ এবং মান-অপমানে শান্ত তথা জেতা মন ওয়ালা পুরুষে পরমাত্মা ভালো ভাবে স্থিত (সমাহিত) থাকে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "পরমাত্মা সমাহিতঃ"—দ্বন্দ্বগুলো থেকে অপ্রভাবিত জিতেন্দ্রিয ভক্তের মনে পরমেশ্বর শ্রীবিষ্ণুর নিরন্তর সাক্ষাৎ ধ্যান তৈরি থাকে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "জিতাত্মনঃ প্রশান্তস্য পরমাত্মা সমাহিতঃ"—দ্বন্দ্বগুলোর বিচলিত না করার পর তবেই জীতাত্মা যোগীতে পরমাত্মার সাক্ষাৎ অপরোক্ষ অভিজ্ঞতা অচল হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শীত-গ্রীষ্ম, সুখ-দুঃখ এবং মান-অপমানে শান্ত তথা জেতা মন ওয়ালা পুরুষের পরমাত্মা সদা সমাহিত (অবিচল) থাকে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "জিতাত্মনঃ প্রশান্তস্য"—যার মন সর্বথা রাগ-দ্বেষ রহিত হয়ে প্রশান্ত, তার আত্মা (পরম রূপ) শীতোষ্ণ আদি দ্বন্দ্বে সদা সমাহিত (সমাধিস্থ) থাকে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে নিজের আপনাকে জিতে নিয়েছে এবং যে পরম শান্ত, তার পরমাত্মা (পরম রূপ) শীত-গ্রীষ্ম, সুখ-দুঃখ এবং মান-অপমানে সদা সমাহিত (অবিচল) থাকে। যার চিত্ত জ্ঞান ও বিজ্ঞান থেকে তৃপ্ত, যে কূটস্থ (নির্বিকার) ও বিজিতেন্দ্রিয়, যার জন্য মাটির ঢেল, পাথর ও সোনা সমান, সে যোগী পূর্ণত সমাহিত (যুক্ত) বলা হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "জিতাত্মনঃ প্রশান্তস্য পরমাত্মা সমাহিতঃ। শীতোষ্ণসুখদুঃখেষু তথা মানাপমানযোঃ॥"—যে নিজের মন-ইন্দ্রিয়কে জিতে নিয়েছে (জিতাত্মনঃ) এবং যে সং ন্যাস-দ্বারা সর্বথা প্রশান্ত (রাগ-দ্বেষ রহিত) হয়ে গেছে, সে যোগীর প্রত্যক্ষ জ্ঞানে "পরমাত্মা" শীতোষ্ণ, সুখ-দুঃখ তথা মান-অপমান আদি দ্বন্দ্বে সদা সমাহিত (সাক্ষাৎ অপরোক্ষ রূপে স্থিত) থাকে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: দ্বন্দ্ব-সহিষ্ণুতাই সমাধির মুখ্য লক্ষণ; শীতোষ্ণাদিতে অবিচল থাকা ওরাই বিষ্ণু-পদের অধিকারী।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-অনুরাগে নিমগ্ন প্রেমী ভক্তের জন্য সং সারিক মান-অপমান ও সুখ-দুঃখ সব তুচ্ছ হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "পরমাত্মা সমাহিতঃ"—সর্ব দ্বন্দ্বগুলোর নিবৃত্তি হলে সচ্চিদানন্দ পরমাত্মার সাক্ষাৎ অপরোক্ষ জ্ঞান সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শীত-গ্রীষ্ম, সুখ-দুঃখ এবং মান-অপমানে শান্ত তথা জেতা মন ওয়ালা পুরুষে পরমাত্মা ভালো ভাবে স্থিত (সমাহিত) থাকে।

Commentary by Sri Dhanpati:
দ্বন্দ্ব-সহিষ্ণু জীতাত্মার পরমাত্মা-সমাধানের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক বিবেচনা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
প্রশান্ত মন ওয়ালা সাধক সর্ব অবস্থায় বাসুদেবের ধ্যানে সমাহিত থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন চিত্ত সর্ব দ্বন্দ্ব থেকে পরে হয়ে যায়, তখন পরমাত্মা শ্রীকৃণের নিত্য উপস্থিতির অভিজ্ঞতা হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "পরমাত্মা সমাহিতঃ"—দ্বন্দ্ব-রহিত নিরপেক্ষ চিত্তেই পরমাত্মার সাক্ষাৎ অপরোক্ষ প্রকাশ হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে মনকে জিতে নিয়েছে, সে আগেই পরমাত্মাকে প্রাপ্ত করে নিয়েছে কারণ সে শান্তি প্রাপ্ত করে নিয়েছে। এমন পুরুষের জন্য সুখ-দুঃখ, শীত-গ্রীষ্ম তথা মান-অপমান এক সমান।