Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অধ্যাত্মজ্ঞাননিত্যত্বং তত্ত্বজ্ঞানার্থদর্শনম্ |
এতজ্জ্ঞানমিতি প্রোক্তমজ্ঞানং যদতোঽন্যথা

Word Meanings:
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वम् - আত্মজ্ঞানে স্থিরতা
तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् - শেষের উপলব্ধি
एतत् - এই
ज्ञानम् - জ্ঞান
इति - এইভাবে
प्रोक्तम् - ঘোষিত
अज्ञानम् - অজ্ঞতা
यत् - যা
अतः - এটা থেকে
अन्यथा - বিরোধী

Life Application:
আত্মজ্ঞান এবং সত্যের লক্ষ্যের উপলব্ধিতে অবিচল থাকুন; এই সব সত্য জ্ঞান ঘোষণা করা হয়.

Commentary by Swami Tejomayananda:
অধ্যাত্মজ্ঞানে নিত্যতা অর্থাৎ স্থিরতা এবং তত্ত্বজ্ঞানের অর্থরূপ পরমাত্মার দর্শন—এই সবই জ্ঞান বলে ঘোষিত হয়েছে; এবং যা এর বিপরীত, তা অজ্ঞান।

Commentary by Swami Sivananda:
আত্মজ্ঞানে স্থিরতা, তত্ত্বজ্ঞানের লক্ষ্য দর্শন—একেই জ্ঞান বলে ঘোষণা করা হয়েছে, এবং যা এর বিপরীত তা অজ্ঞান।

অধ্যাত্মজ্ঞাননিত্যত্বম্ আত্মজ্ঞানে স্থিরতা; তত্ত্বজ্ঞানার্থদর্শনম্ তত্ত্বজ্ঞানের লক্ষ্যের দর্শন; এতৎ ইহা; জ্ঞানম্ জ্ঞান; ইতি এইরূপে; প্রোক্তম্ ঘোষিত; অজ্ঞানম্ অজ্ঞান; যৎ যা; অত্থ এর থেকে; অন্যথা বিপরীত। ব্যাখ্যা — জীবনমুক্ত জ্ঞানী সর্বদা আত্মসচেতন থাকেন। তিনি জানেন যে কেবল আত্মজ্ঞানই নিত্য এবং এই জগৎ সম্পর্কিত অন্যান্য সমস্ত বিদ্যা অজ্ঞান। তিনি জানেন যে জ্ঞান আত্মসাক্ষাত্এররের দিকে নিয়ে যায় তাই একমাত্র সত্য। নম্রতা ইত্যাদি দিয়ে শুরু হওয়া এই গুণসমূহকে জ্ঞান বলে ঘোষণা করা হয়েছে কারণ এগুলি জ্ঞানের অনুকূল; এগুলি জ্ঞানের উপায়। এগুলি জ্ঞানের গৌণ বা সহায়ক কারণ। এই আত্মজ্ঞানের ফল হলো জন্ম-মৃত্যুর চক্র থেকে মুক্তি। আধ্যাত্মিক সাধকের সর্বদা জ্ঞানের লক্ষ্য দৃষ্টিগোচর রাখা উচিত। তবেই তিনি সেই বিভিন্ন গুণাবলী বিকাশের চেষ্টা করবেন যা আত্মজ্ঞান লাভের জন্য অনুকূল। জ্ঞানের বিপরীত যা, যেমন—কাম, ক্রোধ, লোভ, অহংকার, দম্ভ, আসক্তি, কুটিলতা, কূটনীতি, অপরকে হিংসা করা—তা-ই অজ্ঞান। অজ্ঞান থেকে উৎপন্ন এই সমস্ত দুষ্প্রবৃত্তি মানুষকে সংসারে আবদ্ধ করে। আপনি যদি আত্মজ্ঞান অর্জন করতে চান, তবে আপনাকে এই দুষ্প্রবৃত্তিগুলিকে দূর করতে হবে যা মুক্তির পথে বাধা হয়ে দাঁড়ায়। আপনি যদি বিপরীত সদগুণগুলির অনুশীলন করেন, তবে বাগানে জল না পাওয়া গাছের মতো এই দুষ্প্রবৃত্তিগুলি স্বতঃই বিনষ্ট হয়ে যাবে। লড়াই করে দুষ্প্রবৃত্তি দূর করা কঠিন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আত্মজ্ঞানের জন্য নিরন্তর ব্যাকুলতা, এবং মহান সত্যের শিক্ষাসমূহের ওপর গভীর চিন্তা—এটাই জ্ঞান, বাকি সবই অজ্ঞান।

Commentary by Swami Chinmayananda:
জ্ঞান নির্দেশকারী এই প্রকরণের এই শেষ শ্লোকে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ আরও দুটি গুণ উল্লেখ করছেন—অধ্যাত্মজ্ঞানে স্থিরতা এবং তত্ত্বজ্ঞানের লক্ষ্য বা অর্থ দর্শন। আত্মজ্ঞানে স্থিরতা—আত্মজ্ঞান জীবনে উপলব্ধি করে বাঁচার বিষয়, কেবল বুদ্ধি দিয়ে শেখার বিষয় নয়। যদি আত্মাই একমাত্র সর্বব্যাপী পরমার্থ সত্য হয়, তবে সাধকের উচিত নিজের ব্যক্তিত্বের সকল স্তরে আত্মদৃষ্টি নিয়ে বাস করার চেষ্টা করা। নিজেকে আত্মা জেনে, সেই বোধে প্রতিষ্ঠিত থেকে সাধকের জীবনের সমস্ত আচরণ করা উচিত। এর জন্য নিরন্তর অভ্যাসের প্রয়োজন। তত্ত্বজ্ঞানার্থদর্শনম—অমানিত্ব ইত্যাদি গুণাবলি যার উদ্দেশ্যে বিকাশ করতে বলা হয়েছে, তা হলো তত্ত্বজ্ঞান এবং সেই তত্ত্বজ্ঞানের অর্থের যে লক্ষ্য, তা দর্শন করা। সংসার-বন্ধনের নিবৃত্তি অর্থাৎ মোক্ষই হলো সেই লক্ষ্য। লক্ষ্যের নিরন্তর স্মরণ সাধনাভ্যাসে প্রবৃত্তি ও উৎসাহ বজায় রাখে, যা লক্ষ্য প্রাপ্তিতে সাহায্যকারী হিসেবে প্রমাণিত হয়। এই প্রকরণে এই বিশটি গুণকেই জ্ঞান বলা হয়েছে, কারণ এই সমস্ত গুণই আত্মসাক্ষাৎকারের জন্য অনুকূল। উপরোক্ত জ্ঞানের দ্বারা জ্ঞেয় বস্তু কী—তার উত্তরে বলছেন—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অধ্যাত্মজ্ঞানে স্থিতিশীলতা; এবং তত্ত্বজ্ঞানের লক্ষ্য দর্শন—এই সবই প্রকৃত জ্ঞান (বা তার উপযোগী) বলে ঘোষিত হয়েছে, এবং এর বিপরীত যা তা মিথ্যা জ্ঞান (বা তার হেতু)।

Commentary by Swami Adidevananda:
আত্মা সম্পর্কিত জ্ঞানের নিরন্তর চিন্তন, তত্ত্বজ্ঞান লাভের জন্য বিচার-মনন—একেই জ্ঞান বলে ঘোষণা করা হয়েছে, এবং যা এর বিপরীত তা অজ্ঞান।

Commentary by Swami Gambirananda:
আত্মজ্ঞানে নিষ্ঠা, পরমার্থ তত্ত্বজ্ঞানের লক্ষ্য চিন্তন—একেই জ্ঞান বলা হয়। আর যা এর থেকে ভিন্ন তা-ই অজ্ঞান।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'তত্ত্বজ্ঞানার্থদর্শনম্' শব্দের অর্থ হলো অপরােক্ষ (প্রত্যক্ষ আত্ম) জ্ঞান লাভের উদ্দেশ্যে শাস্ত্রের অনুধ্যান বা দর্শন।

Commentary by Sri Anandgiri:
পরবর্তী গ্রন্থের অবতারণা করে ভাষ্যকার বলছেন—'যথোক্ত' ইত্যাদি। অমানিত্ব প্রভৃতি গুণকে জ্ঞান বলার বিরুদ্ধে আপত্তি তুলে বলছেন—'ননু' ইত্যাদি। তারা কি বস্তুর পরিচ্ছেদক বলে জ্ঞান? এর উত্তরে বলছেন—'ন হি' ইত্যাদি। জ্ঞানত্ব ও পরিচ্ছেদকত্বের মধ্যে অন্যোন্যাশয় দোষ এড়াতে বলছেন যে জ্ঞান তার নিজস্ব বিষয়কেই প্রকাশ করে। আপত্তির নিরাস করে বলছেন যে অমানিত্ব প্রভৃতি জ্ঞানের মাধ্যম হওয়ায় এদেরকে জ্ঞান বলা হয়েছে। এরপর জ্ঞেয় বস্তুর অবতারণা করছেন...

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অধ্যাত্মজ্ঞানে নিত্য-নিরন্তর থাকা, তত্ত্বজ্ঞানের অর্থরূপ পরমাত্মাকে সর্বত্র দেখা—এই (পূর্বোক্ত সাধন-সমুদায়) জ্ঞান বলে ঘোষিত; এবং যা এর বিপরীত তা অজ্ঞান।

ব্যাখ্যা — অধ্যাত্মজ্ঞাননিত্যত্বম্ — সমস্ত শাস্ত্রের তাৎপর্য মানুষকে পরমাত্মার দিকে আকৃষ্ট করা এবং পরমাত্মা লাভ করানো—এই রূপ নিশ্চয় করার পর পরমাত্মতত্ত্ব যতটুকু উপলব্ধ হয়েছে, তার মনন করা। পরমাত্মতত্ত্ব পূর্বেও ছিল, এখনও আছে এবং ভবিষ্যতেও থাকবে। কিন্তু সংসার পূর্বেও ছিল না, ভবিষ্যতেও থাকবে না এবং এখনও প্রতি মুহূর্তে বিলীন হচ্ছে। সংসারের উৎপত্তি ও বিনাশ হয়, কিন্তু তার আধার পরমাত্মতত্ত্ব নিত্য-নিরন্তর থাকে। এই পরমাত্মতত্ত্বের সতত মননই হলো অধ্যাত্মজ্ঞাননিত্যত্বম্। তত্ত্বজ্ঞানার্থদর্শনম্ — তত্ত্বজ্ঞানের অর্থ হলো পরমাত্মা। সেই পরমাত্মাকেই সর্বত্র দর্শন করা এবং সর্বত্র অনুভব করাই হলো তত্ত্বজ্ঞানার্থদর্শনম্...

Commentary by Sri Ramanuja:
'অধ্যাত্মজ্ঞান' হলো সেই জ্ঞান যা জীবাত্মা সম্পর্কিত। তত্ত্বজ্ঞান লাভের জন্য নিরন্তর বিচার-মনন, অর্থাৎ তত্ত্বজ্ঞানকে লক্ষ্য করে সর্বদা চিন্তাশীল থাকা। 'জ্ঞান' হলো তা যার দ্বারা আত্মাকে উপলব্ধি করা যায়, অর্থাৎ এটি আত্মজ্ঞানের মাধ্যম। পূর্বে উল্লিখিত অমানিত্ব ইত্যাদি গুণসমূহ শরীরের সাথে যুক্ত আত্মার জ্ঞানের জন্য অনুকূল। উপরোক্ত গুণাবলী থেকে ভিন্ন ক্ষেত্রের সমস্ত বিকার হলো অজ্ঞান, কারণ এগুলি আত্মজ্ঞানের বিরোধী।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
অমানিত্বম্ ইত্যাদি থেকে অন্যথা পর্যন্ত। 'আমাতে অনন্য যোগে ভক্তি' ইত্যাদি—এই দৃঢ় নিশ্চয় যে 'পরমেশ্বর, পরম আত্মা থেকে ভিন্ন অন্য কিছুই বিদ্যমান নেই'—এমন এক নিশ্চয় যা ভেদহীন এবং নিজেই একটি যোগ (ভক্তি)। তাই এটি কখনও বিফল হয় না। এর বিপরীত যা মানিত্ব ইত্যাদি, তা মিথ্যা জ্ঞানের (অজ্ঞানের) হেতু। এই জ্ঞানের দ্বারা যা জ্ঞেয়, তার বর্ণনা সামনে করা হচ্ছে—

Commentary by Sri Shankaracharya:
অধ্যাত্মজ্ঞাননিত্যত্বম্—আত্মা সম্পর্কিত জ্ঞানই অধ্যাত্মজ্ঞান, তাতে নিত্য উপস্থিতি বা নিষ্ঠাই নিত্যত্ব। অমানিত্ব প্রভৃতি জ্ঞানসাধ্য সাধনার ভাবনার পরিপাক থেকে উৎপন্ন যে তত্ত্বজ্ঞান, তার অর্থ বা ফল হলো মোক্ষ (সংসার-নিবৃত্তি), তার সতত নিদিধ্যাসন বা আলোচনাই তত্ত্বজ্ঞানার্থদর্শনম্। কারণ তত্ত্বজ্ঞানের ফলের অনুধ্যান করলেই তার সাধনসমূহে প্রবৃত্তি জাগ্রত হয়। অমানিত্ব থেকে শুরু করে তত্ত্বজ্ঞানার্থদর্শন পর্যন্ত বলা সমস্ত সাধন-সমুদায়কে 'জ্ঞান' বলে ঘোষণা করা হয়েছে, কারণ এগুলি জ্ঞানের সহায়ক। যা এর থেকে বিপরীত—মানিত্ব, দম্ভিত্ব, হিংসা, ক্ষমাশীলতার অভাব, কুটিলতা ইত্যাদি দোষ-সমুদায়, তা সংসারে প্রবৃত্তি ঘটায় বলে ত্যাগ করার উদ্দেশ্যে সেগুলিকে 'অজ্ঞান' বলে বুঝতে হবে। উপরোক্ত জ্ঞানের দ্বারা জ্ঞেয় বস্তু কী—এই আকাক্সক্ষায় বলেন—

আপত্তি: অমানিত্ব ইত্যাদি গুণগুলি তো যম ও নিয়ম; এদের দ্বারা জ্ঞেয় বস্তুকে জানা যায় না। কারণ অমানিত্ব প্রভৃতি গুণ কোন বস্তুর পরিচ্ছেদক (জ্ঞাপক) হিসেবে দেখা যায় না। সর্বত্রই যা যার বিষয়ীভূত জ্ঞান, তা-ই সেই জ্ঞেয় বস্তুকে প্রকাশ করে।

সিদ্ধান্ত: এই আপত্তি দোষাবহ নয়; কারণ এগুলিকে জ্ঞানের কারণ বা সহায়ক হেতু বলেই 'জ্ঞান' বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Jayatritha:
আপত্তি: 'তত্ত্বজ্ঞানার্থদর্শনম্' নিজেই তো জ্ঞান, তবে কেন একে জ্ঞানের সাধনসমূহের মধ্যে বলা হলো? এর উত্তরে বলছেন—'তত্ত্ব' ইত্যাদি। শাস্ত্রদর্শন শব্দের অর্থ হলো শাস্ত্রের তাৎপর্য অনুধ্যান। এখানে 'শাস্ত্রস্য' শব্দটি উহ্য রেখে ব্যাখ্যা বুঝতে হবে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এখানে উক্ত এই (অমানিত্ব ইত্যাদি) জ্ঞান হলো বিদ্যার কার্য। এবং যা এর বিপরীত, তা অজ্ঞান এবং অবিদ্যার কার্য বলে স্বীকৃত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'অধ্যাত্ম' ইত্যাদি—আরও, আত্মাকে বিষয় করে প্রবর্তিত আত্মা-অনাত্মা বিবেকজ্ঞানই অধ্যাত্মজ্ঞান; তাতে নিত্য ভাব বা নিষ্ঠা হওয়াই অধ্যাত্মজ্ঞাননিত্যত্ব। বিবেকনিষ্ঠ পুরুষই বেদান্ত বাক্যের অর্থ অনুধাবনে সমর্থ হন। অমানিত্ব প্রভৃতি সমস্ত সাধনের পরিপাকের ফলস্বরূপ যে 'অহং ব্রহ্মাস্মি' সাক্ষাৎকাররূপ তত্ত্বজ্ঞান, তার অর্থ (প্রয়োজন) হলো অবিদ্যা ও তার কার্যরূপ সকল দুঃখের নিবৃত্তি এবং পরমানন্দস্বরূপ আত্মার প্রাপ্তিরূপ মোক্ষ; তার দর্শন বা চিন্তনই তত্ত্বজ্ঞানার্থদর্শনম্। তত্ত্বজ্ঞানের ফলচিন্তন করলেই তার সাধনে প্রবৃত্তি হয়। অমানিত্ব থেকে শুরু করে তত্ত্বজ্ঞানার্থদর্শন পর্যন্ত বিশটি গুণকে জ্ঞানের মাধ্যম হওয়ায় 'জ্ঞান' বলা হয়েছে। এর বিপরীত যা মানিত্ব ইত্যাদি, তাকে জ্ঞানের বিরোধী হওয়ার কারণে 'অজ্ঞান' বলা হয়েছে। সুতরাং অজ্ঞান পরিত্যাগ করে জ্ঞানকেই গ্রহণ করা উচিত—এই ভাব।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আরও—'অধ্যাত্ম' ইত্যাদি। আত্মাকে আশ্রয় করে বর্তমান জ্ঞানই অধ্যাত্মজ্ঞান, তাতে নিত্য অবস্থানই নিত্যত্ব, যার অর্থ 'ত্বং'-পদার্থের শুদ্ধিতে নিষ্ঠা। তত্ত্বজ্ঞানের অর্থ (প্রয়োজন) মোক্ষ, তার দর্শন অর্থাৎ মোক্ষের সর্বশ্রেষ্ঠতার বিচার। অমানিত্ব, অদম্ভিত্ব ইত্যাদি বিশটি গুণের যে কথা বলা হয়েছে, এদের জ্ঞানের মাধ্যম হওয়ায় 'জ্ঞান' বলা হয়েছে। এর বিপরীত মানিত্ব ইত্যাদিকে মহর্ষি বশিষ্ঠ প্রভৃতি জ্ঞানের বিরোধী হওয়ায় 'অজ্ঞান' বলেছেন। তাই তা সর্বতোভাবে ত্যাজ্য।

Commentary by Sri Dhanpati:
এবং আত্মাকে বিষয় করে প্রবর্তিত আত্মা-অনাত্মা বিবেকজ্ঞানই অধ্যাত্মজ্ঞান; তাতে সতত নিষ্ঠা থাকাই অধ্যাত্মজ্ঞাননিত্যত্ব। সযত্নে সাধিত অমানিত্ব প্রভৃতি সাধনের পরিপক্কতা থেকে উৎপন্ন জ্ঞানই তত্ত্বজ্ঞান। 'তৎ' শব্দ ব্রহ্মের বাচক, সেই ব্রহ্মের যথার্থ স্বরূপ জানাই তত্ত্বজ্ঞান। উপনিষদে উক্ত 'সত্যং জ্ঞানমনন্তং ব্রহ্ম', 'একমেবাদ্বিতীয়ম্' ইত্যাদি দ্বারা প্রতিপাদিত ব্রহ্মের জ্ঞানই তত্ত্বজ্ঞান। তার প্রয়োজন সর্ব-অনর্থ-নিবৃত্তি ও পরমানন্দ-প্রাপ্তিরূপ মোক্ষ। মোক্ষই পরম পুরুষার্থ এবং তা তত্ত্বজ্ঞানের ফল। এই তত্ত্বজ্ঞানের ফলের চিন্তন করলেই সাধনের অনুশীলনে প্রবৃত্তি হয়। অমানিত্ব থেকে শুরু করে তত্ত্বজ্ঞানার্থদর্শন পর্যন্ত বিশটি গুণকে জ্ঞানের হেতু হওয়ায় 'জ্ঞান' বলা হয়েছে। এর বিপরীত মানিত্ব ইত্যাদি হলো অজ্ঞান যা সংসারের কারণ। তাই তা ত্যাগ করে অমানিত্ব প্রভৃতি গ্রহণ করা উচিত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'অধ্যাত্মজ্ঞাননিত্যত্বম্' এখানে নিত্য শব্দ দ্বারা অবিচ্ছিন্ন (নিরন্তর) অনুবৃত্তি বিবক্ষিত। অমানিত্ব ইত্যাদি সকল গুণের জ্ঞান শব্দ দ্বারা নির্দেশ করা এজন্যই উচিত কারণ এদের মাধ্যমে আত্মার সাক্ষাৎকার হয়। 'এতজ্জ্ঞানম্' দ্বারা স্পষ্ট করা হয়েছে যে এই গুণবৃন্দই জ্ঞান, এবং এর থেকে ভিন্ন ক্ষেত্রের সমস্ত বিকার আত্মজ্ঞানের বিরোধী হওয়ায় অজ্ঞান।

Commentary by Sri Purushottamji:
অধ্যাত্মজ্ঞান অর্থাৎ আত্মস্বরূপের জ্ঞানে নিত্য অবস্থান। তত্ত্বজ্ঞানের অর্থরূপ ভগবান বা মোক্ষ, তার বিচার-ভাবনাই তত্ত্বজ্ঞানার্থদর্শন। এই পাঁচটি শ্লোকে (১৩.৮-১৩.১২) উক্ত সাধনসমূহকে 'জ্ঞান' বলা হয়েছে। এগুলিতে যুক্ত পুরুষই জ্ঞানবান। এর বিপরীত যা মানিত্ব ইত্যাদি ভাব, তা সবই অজ্ঞান, জ্ঞান নয়। সুতরাং তা ত্যাজ্য।

Commentary by Sri Neelkanth:
অধ্যাত্মশাস্ত্র থেকে জাত জ্ঞানে নিষ্ঠা থাকাই অধ্যাত্মজ্ঞাননিত্যত্ব। তত্ত্বজ্ঞানের অর্থ (প্রয়োজন) অবিদ্যা-নিবৃত্তি ও আনন্দ-প্রাপ্তি, সেগুলি অনুধ্যান করাই তত্ত্বজ্ঞানার্থদর্শন। অমানিত্ব থেকে শুরু করে তত্ত্বজ্ঞানার্থদর্শন পর্যন্ত বিশটি গুণকে বেদে জ্ঞানের মাধ্যমে হওয়ায় 'জ্ঞান' বলা হয়েছে। এর বিপরীত মানিত্ব ইত্যাদি জ্ঞান-বিরোধী হওয়ায় অজ্ঞান। তাই সেগুলি পরিত্যাগ করে অমানিত্ব প্রভৃতিই গ্রহণ করা উচিত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অধ্যাত্মজ্ঞানে স্থিতিশীলতা এবং তত্ত্বের লক্ষ্য অনুসন্ধান—একেই জ্ঞান বলে ঘোষণা করা হয়, এবং যা এর বিপরীত তা অজ্ঞান।

জ্ঞানের এই প্রক্রিয়াকে কখনো কখনো কম বুদ্ধিমান লোকেরা কর্মক্ষেত্রের মিথস্ক্রিয়া বলে ভুল বোঝে। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে এটিই জ্ঞানের আসল প্রক্রিয়া। যদি কেউ এই প্রক্রিয়া স্বীকার করে, তবে পরম সত্যের সমীপে পৌঁছানোর সম্ভাবনা তৈরি হয়। এটি চব্বিশটি তত্ত্বের মিথস্ক্রিয়া নয়, যেমনটি পূর্বে বর্ণনা করা হয়েছে। এটি প্রকৃতপক্ষে সেই তত্ত্বগুলির জট থেকে বেরিয়ে আসার মাধ্যম। বদ্ধ জীব শরীর দ্বারা আবদ্ধ, যা চব্বিশটি উপাদানে তৈরি একটি আবরণ, এবং এখানে বর্ণিত জ্ঞানের প্রক্রিয়া এর থেকে মুক্ত হওয়ার মাধ্যম। জ্ঞানের প্রক্রিয়ার সমস্ত বর্ণনার মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ বিন্দুটি একাদশ শ্লোকের প্রথম চরণে বর্ণিত হয়েছে — ময়ি চ অনন্যযোগেন ভক্তির ব্যভিচারিণী: জ্ঞানের প্রক্রিয়া ভগবানের অনন্যা ভক্তি সেবায় পর্যবসিত হয়...