Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সর্বভূতস্থমাত্মানং সর্বভূতানি চাত্মনি |
ঈক্ষতে যোগযুক্তাত্মা সর্বত্র সমদর্শনঃ

Word Meanings:
सर्वभूतस्थमात्मानं - সর্বভূতে অবস্থিত আত্মাকে
सर्वभूतानि - সমস্ত প্রাণী
चात्मनि - এবং আত্মাতে
ईक्षते - দেখে
योगयुक्तात्मा - যোগযুক্তাত্মা
सर्वत्र - সর্বত্র
समदर्शनः - সমদর্শী

Life Application:
সর্বজনীন সহানুভূতি চাষ করে ঐশ্বরিক উপস্থিতিতে সমস্ত প্রাণী এবং সমস্ত প্রাণীর মধ্যে ঐশ্বরিক উপস্থিতি দেখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সর্বত্র সমদৃষ্টি ওয়ালা এবং যোগে যুক্ত অন্তঃকরণ ওয়ালা পুরুষ সব ভূতে আত্মাকে স্থিত দেখে এবং আত্মায় সব ভূতকে স্থিত দেখে।

Commentary by Swami Sivananda:
সর্বত্র সমদৃষ্টি ওয়ালা এবং ধ্যান-যোগে যুক্ত অন্তঃকরণ ওয়ালা যোগী সব ভূতে নিজের আত্মাকে এবং নিজের আত্মায় সব ভূতকে স্থিত দেখে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সর্বত্র সব প্রাণীতে এক ই সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মাকে দেখার ওয়ালা সমদৃষ্টি থেকে যুক্ত, তথা ধ্যান-যোগে পূর্ণত সমাহিত অন্তঃকরণ ওয়ালা সিদ্ধ যোগী সমস্ত ভূত-প্রাণীতে নিজের আত্মাকে অচল স্থিত দেখে এবং নিজের আত্মায় সম্পূর্ণ ভূত-প্রাণীকে ওত-প্রোত স্থিত দেখে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যোগযুক্ত অন্তঃকরণ ওয়ালা এবং সর্বত্র সমদর্শন করা ওয়ালা যোগী সম্পূর্ণ ভূতে স্থিত আত্মাকে এবং আত্মায় স্থিত সম্পূর্ণ ভূতকে দেখে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যোগযুক্ত অন্তঃকরণ ওয়ালা এবং সর্বত্র সমদর্শন করা ওয়ালা যোগী সম্পূর্ণ ভূতে স্থিত আত্মাকে এবং আত্মায় স্থিত সম্পূর্ণ ভূতকে দেখে।

Commentary by Swami Adidevananda:
সর্বত্র সমদৃষ্টি ওয়ালা এবং ধ্যান-যোগে যুক্ত অন্তঃকরণ ওয়ালা যোগী সব ভূতে নিজের আত্মাকে এবং নিজের আত্মায় সব ভূতকে স্থিত দেখে।

Commentary by Swami Gambirananda:
সর্বত্র সমদৃষ্টি ওয়ালা এবং ধ্যান-যোগে যুক্ত অন্তঃকরণ ওয়ালা যোগী সব ভূতে নিজের আত্মাকে এবং নিজের আত্মায় সব ভূতকে স্থিত দেখে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সর্বভূতস্থমাত্মানম্"—পরমেশ্বর বিষ্ণু সর্ব প্রাণীর ভেতরে অন্তর্যামী রূপে স্থিত, এমন সমাধিস্থ ভক্ত নিরন্তর অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সর্বভূতস্থমাত্মানং সর্বভূতানি চাত্মনি"—সমাহিত চিত্ত যোগী ব্রহ্মা থেকে নিয়ে স্তম্ব পর্যন্ত সব ভূতে এক ই চৈতন্য আত্মাকে এবং নিজের আত্মায় সব ভূতকে অভেদরূপে দেখে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সর্বত্র সমদৃষ্টি ওয়ালা এবং যোগে যুক্ত অন্তঃকরণ ওয়ালা পুরুষ সব ভূতে আত্মাকে স্থিত দেখে এবং আত্মায় সব ভূতকে স্থিত দেখে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সর্বভূতস্থমাত্মানম্"—আত্ম-রূপের সাদৃশ্যের অভিজ্ঞতা করা যোগী সর্ব প্রাণীতে জ্ঞান-রূপে এক সমান আত্মাকে দেখে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যোগে যুক্ত অন্তঃকরণ ওয়ালা সর্বত্র সমদৃষ্টি যোগী সব ভূতে নিজের আত্মাকে এবং নিজের আত্মায় সব ভূতকে দেখে। যে আমাকে সবেতে দেখে এবং সবকে আমাতে দেখে, তার জন্য আমি অদৃশ্য হই না এবং সে আমার জন্য অদৃশ্য হয় না। যে যোগী একীভাবে স্থিত হয়ে সর্ব ভূতে স্থিত আমাকে ভজে, সে সব প্রকারে বর্তমান থাকতে থাকতেই আমার মধ্যেই বর্তায়। হে অর্জুন! যে নিজের উপমা থেকে সব ভূতে সুখ বা দুঃখকে সমান দেখে, সে পরম যোগী মানা হয়েছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "সর্বভূতস্থমাত্মানং সর্বভূতানি চাত্মনি। ঈক্ষতে যোগযুক্তাত্মা সর্বত্র সমদর্শনঃ॥"—যার অন্তঃকরণ ধ্যান-যোগে সমাহিত (যোগযুক্তাত্মা) হয়ে গেছে, এবং যে সর্বত্র (ব্রহ্মা থেকে নিয়ে স্থাবর পর্যন্ত) এক ই আত্ম-তত্ত্বকে দেখার ওয়ালা সমদৃষ্টি থেকে যুক্ত (সর্বত্র সমদর্শনঃ), সে যোগী সম্পূর্ণ ভূতে নিজের আত্মাকে এবং নিজের আত্মায় (অভেদেন) সম্পূর্ণ ভূতকে দেখে।

Commentary by Sri Jayatritha:
সর্বভূতস্থত্বের অর্থ পরমাত্মার সর্বব্যাপকতা ও সর্বভূত-নিয়ন্তৃত্বের জ্ঞান হওয়া।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সর্ব জীবে শ্রীকৃণের দর্শন করা এবং শ্রীকৃণে সর্ব জীবকে দেখাই সর্বাত্মভাবের স্থিতি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সর্বত্র সমদর্শনঃ"—অখণ্ড চৈতন্য-দৃষ্টি থেকে সর্ব প্রপঞ্চের বাধ হয়ে কেবল এক ই পরমাত্মার সাক্ষাৎ ভান হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সর্বত্র সমদৃষ্টি ওয়ালা এবং ধ্যান-যোগে যুক্ত অন্তঃকরণ ওয়ালা যোগী সব ভূতে নিজের আত্মাকে এবং নিজের আত্মায় সব ভূতকে স্থিত দেখে।

Commentary by Sri Dhanpati:
যোগযুক্তাত্মত্ব, সর্বত্রসমদর্শনত্ব এবং সর্বভূতস্থাত্মত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সর্ব জীবের শুদ্ধ রূপকে এক সমান দেখাই "সর্বত্র সমদর্শন" হওয়া।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন ভক্ত সর্বত্র নিজের আরাধ্য শ্রীকৃষ্ণকে ই দেখে, তখন তার জীবন ধন্য হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সর্বত্র সমদর্শনঃ"—নাম-রূপের বাধ পূর্ব ক সর্বত্র এক ই সচ্চিদানন্দের অভিজ্ঞতাই সমদর্শন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: বাস্তব যোগী সমস্ত জীবে আমাকে তথা আমাতে সমস্ত জীবকে দেখে। নিঃসন্দেহে, রূপসিদ্ধ ব্যক্তি আমাকে পরমেশ্বরকে সর্বত্র দেখে।