Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তস্মাদোমিত্যুদাহৃত্য যজ্ঞদানতপঃক্রিযাঃ |
প্রবর্তন্তে বিধানোক্তাঃ সততং ব্রহ্মবাদিনাম্

Word Meanings:
तस्मात् - তাই
इति - এইভাবে
उदाहृत्य - উচ্চারণ
यज्ञदानतपःक्रियाः - বলিদানের কাজ
प्रवर्तन्ते - শুরু
विधानोक्ताः - শাস্ত্রের বিধানে কথিত
सततम् - সবসময়
ब्रह्मवादिनाम् - বেদজ্ঞ পুরুষদের

Life Application:
তাই, শাস্ত্র দ্বারা নির্দেশিত ত্যাগ, দান এবং তপস্যার কাজগুলি ব্রাহ্মণ জ্ঞানীদের দ্বারা 'ওম' উচ্চারণ করা শুরু হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সেই কারণে, বেদজ্ঞদের শাস্ত্রবিহিত যজ্ঞ, দান এবং তপস্যারূপ ক্রিয়াসমূহ সর্বদা 'ওঁ' এই প্রণবধ্বনি উচ্চারণ করে আরম্ভ হয়ে থাকে।

Commentary by Swami Sivananda:
তাই শাস্ত্রবিহিত যজ্ঞ, দান ও তপস্যারূপ ক্রিয়াসমূহ ব্রহ্মবাদীদের (বেদজ্ঞদের) দ্বারা সর্বদা 'ওঁ' এই নামের উচ্চারণ করেই আরম্ভ হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে 'ওঁ' (প্রণব) সমস্ত বৈদিক মন্ত্র ও কর্মের মূল। যেমন কোনো নদী পার হওয়ার জন্য নৌকা আবশ্যক, তেমনই কোনো শুভ কর্ম নির্বিঘ্নে সম্পন্ন করার জন্য শুরুতে 'ওঁ' উচ্চারণ করা অত্যন্ত উপযোগী। ব্রহ্মবাদীগণ (যাঁরা বেদের অধ্যয়ন ও প্রচার করেন) যখনই কোনো যজ্ঞ, দান বা তপস্যা করেন, তখন তাঁরা ঈশ্বরের প্রতি সমর্পণের ভাব নিয়ে 'ওঁ' জপ করেন। এতে অহংকার নষ্ট হয় এবং কর্ম নিষ্কাম হয়ে ওঠে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সেইজন্য শাস্ত্র দ্বারা নির্দেশিত যজ্ঞ, দান এবং তপস্যার সমস্ত কার্য পরমাত্মাকে অনুধাবনকারীদের দ্বারা সর্বদা 'ওঁ' শব্দ উচ্চারণের মাধ্যমে আরম্ভ করা হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
'ব্রহ্মবাদী' বলতে সাত্ত্বিক সাধকদের বোঝায়। প্রতিটি শাস্ত্রবিহিত কর্মের শুরুতে 'ওঁ' উচ্চারণ করার মাধ্যমে অহংকার ঈশ্বরের চরণে সমর্পণ করা হয়, যা সাধককে কর্মে দক্ষ, নিঃসর্বার্থ ও পবিত্র করে তোলে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তাই, ব্রহ্ম-আলোচনাকারীদের শাস্ত্র-বিহিত যজ্ঞ, দান ও তপস্যার কাজ সর্বদা 'ওঁ' উচ্চারণের সাথে শুরূ হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
তাই, বেদের ব্যাখ্যা প্রদানকারী ব্যক্তিদের বেদবিহিত যজ্ঞ, দান ও তপস্যার ক্রিয়াসমূহ সর্বদা 'ওঁ' উচ্চারণ করে আরম্ভ হয়ে থাকে।

Commentary by Swami Gambirananda:
তাই বেদের অধ্যয়ন ও ব্যাখ্যা প্রদানকারীদের শাস্ত্রবিহিত যজ্ঞ, দান এবং তপস্যারূপ ক্রিয়াসমূহ সর্বদা 'ওঁ' উচ্চারণ করে আরম্ভ হয়ে থাকে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে 'ব্রহ্মবাদিনাম্' শব্দে 'ব্রহ্ম' বলতে বেদকে বোঝায়। যেহেতু ব্রাহ্মণ, বেদ ও যজ্ঞ এই ত্রিবিধ নামের সাথে সৃষ্ট হয়েছিল, তাই বেদানুসারী ব্যক্তিদের শাস্ত্রবিহিত ক্রিয়াসমূহ সর্বদা 'ওঁ' উচ্চারণের পর শুরু হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সেইজন্য, বেদজ্ঞদের বেদবিহিত যজ্ঞ, দান এবং তপস্যারূপ ক্রিয়াসমূহ সর্বদা 'ওঁ' এই নামের উচ্চারণ করে আরম্ভ হয়ে থাকে।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে 'ব্রহ্মবাদিনাম্' বলতে তাঁদের বোঝায় যাঁরা বেদের প্রামাণ্যতা স্বীকার করেন। যেকোনো বৈদিক পাঠ, যজ্ঞ, দান বা তপস্যার শুরুতে 'ওঁ' উচ্চারণ করা আবশ্যক, কারণ 'ওঁ' ছাড়া বৈদিক মন্ত্রসমূহ ফলপ্রসূ হয় না। 'ওঁ' হলো সমস্ত বেদ ও গায়ত্রীর মূল। 'ওঁ' দিয়ে শুরু করার অর্থ হলো কর্মটি পরমেশবরোং সাথে যুক্ত হওয়া এবং তা ত্রুটিমুক্ত হওয়া।

Commentary by Sri Ramanuja:
বেদের পাঠকারী ত্রৈবর্ণিকদের শাস্ত্রবিহিত যজ্ঞ, দান এবং তপস্যার ক্রিয়াসমূহ সর্বদা 'ওঁ' উচ্চারণ করে আরম্ভ হয়ে থাকে। বেদের পাঠও 'ওঁ' উচ্চারণ করে শুরু করা হয়। এভাবে 'ওঁ'-এর সম্পর্ক বেদ, যজ্ঞ এবং ব্রাহ্মণদের সাথে প্রদর্শিত হয়েছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (17.23–17.27 যৌথ ব্যাখ্যা): ওম্ আদি থেকে শুরু করে অভিধীয়তে পর্যন্ত: 'ওঁ, তৎ, সৎ' এই তিনটি শব্দের দ্বারা ব্রহ্মের নির্দেশ (সম্মুখীকরণ) করা হয়ে থাকে। তাদের মধ্যে, 'ওঁ' নির্দেশ করে যে যতক্ষণ শরীরের সম্বন্ধ রয়েছে, ততক্ষণ শাস্ত্রের এই অর্থকে স্বীকার করতে হবে। সর্বনাম শব্দ 'তৎ', যা সাধারণতার বোধক এবং কোনো বিশেষকে বিশেষভাবে নির্দেশ করতে অক্ষম, ব্রহ্মের প্রসঙ্গে ফলের আকাঙ্ক্ষার অভাবকে সূচিত করে। বিশেষকে গ্রহণ না করে আকাঙ্ক্ষা করা সম্ভব নয়। যদিও 'তৎ' সমস্ত বিশেষকে নির্দেশ করতে পারে, তবে তা সকলের প্রতি ফল ও কর্তৃত্বের আকাঙ্ক্ষা উৎপন্ন করবে। তবুও ব্রহ্মের কোনো বিশেষ ফলের সাথে সম্বন্ধ হতে পারে না।

'সৎ' শব্দটি প্রশংসার সূচক। যজ্ঞাদি শুভ কর্মও যদি 'এটি মন্দ কর্ম'—এই মনে করে করা হয়, তবে তা তামসিক হয়ে যায়। উপরন্তু, কোনো বিশেষ ফলের আকাঙ্ক্ষা নিয়ে করা কর্ম প্রশংসনীয় হয় না এবং কেবল বন্ধন সৃষ্টি করে। তাই, যাঁরা মনে করেন 'এটি আমাদের কর্তব্য কর্ম'—তাঁরা যজ্ঞাদি করলেও বন্ধনে আবদ্ধ হন না। এই উদ্দেশ্যেই আদিপর্বে বলা হয়েছে—'তপস্যা, স্বাধ্যায়, স্বাভাবিক বেদ-বিধি এবং সর্বপ্রকারে ধন উপার্জন মল (বন্ধন) নয়; কিন্তু যদি তা দূষিত ভাব নিয়ে করা হয়, তবে তা নিজেই মল হয়ে যায়।'

এখানে মলের অর্থ বন্ধন। স্বাভাবিক পদের অর্থ শাস্ত্রবিহিত, যেমন—ব্রাহ্মণের কোনো ফলের আশা না রেখে ষড়ঙ্গ বেদাধ্যয়ন করা উচিত। সর্বপ্রকারে: শাস্ত্র ও লোকব্যবহারে উচিত কার্যাদির দ্বারা। ভাব দ্বারা: সত্ত্বাদি ত্রিগুণযুক্ত চিত্তের দ্বারা। দূষিত ভাব নিয়ে করা কর্মই বন্ধনকারী হয়, অন্যথা নয়। অতএব যতদিন শরীর আছে, ততদিন যজ্ঞাদি কর্ম এবং তার জন্য প্রয়োজনীয় অর্থোপার্জন প্রভৃতি কর্ম অবশ্য কর্তব্য মনে করে করা উচিত।

অথবা 'ওঁ' ব্রহ্মের সেই শান্ত রূপকে নির্দেশ করে যাতে সমগ্র প্রপঞ্চ শান্ত হয়ে যায়। 'তৎ' ব্রহ্মের সেই স্বাধীন ইচ্ছা-শক্তি রূপ স্বরূপকে নির্দেশ করে যা ব্রহ্মাণ্ডরূপ তরঙ্গের অধিষ্ঠান। এবং 'সৎ' ব্রহ্মের পূর্ণতা সত্ত্বেও সৃষ্টির বিচিত্রতা ও ভেদের প্রাকট্যকে নির্দেশ করে। তাই বলা হয়েছে—'সদ্ভাব ও সাধুভাবে সৎ শব্দ প্রযুক্ত হয়।' এভাবে পরম শান্ত রূপকে অগ্রভাগে রেখে এবং ইচ্ছা-তরঙ্গকে (দান, যজ্ঞ, তপস্যা) মধ্যে রেখে, যা যজ্ঞ, দান ও তপস্যার ক্রিয়াকলাপে পরিপূর্ণ দেহের বিকাশ ঘটে, তা স্বাধীন আত্মার স্বাভাবিক রূপ। তবে কার, কী, কীভাবে, কোথা থেকে এবং কার দ্বারা ফল লাভ হবে? শ্রদ্ধাহীন মানুষের কর্ম তামসিক হয় এবং তার কোনো ফল মেলে না, কেবল উপকরণ সংগ্রহের পরিশ্রমটুকুই অবশিষ্ট থাকে। তাই কোনো অবস্থাতেই শ্রদ্ধাহীন হওয়া উচিত নয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
সেই কারণে বেদজ্ঞদের শাস্ত্রবিহিত যজ্ঞ, দান এবং তপস্যারূপ ক্রিয়াসমূহ সর্বদা ব্রহ্মের 'ওঁ' এই নাম উচ্চারণ করেই প্রবর্তিত বা আরম্ভ হয়ে থাকে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করছেন যে প্রথমে 'ওঁ' প্রণবের সংযোগ বর্ণনা করা হচ্ছে। এটা স্পষ্ট যে বেদপাঠকারী ব্যক্তিদের যজ্ঞ, দান ও তপস্যার ক্রিয়াসমূহ সর্বদা 'ওঁ' উচ্চারণের সাথে শুরু হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী ওধুসূদন সরস্বতী পরবর্তী চারটি শ্লোকে 'ওঁ তৎ সৎ' নির্দেশের প্রতিটি অংশের ব্যাখ্যা করছেন, যার শুরু এই শ্লোকে 'ওঁ' দিয়ে। যেহেতু 'ওঁ' ব্রহ্মের প্রসিদ্ধ নাম, তাই বেদজ্ঞদের (ব্রহ্মবাদিনাম্) সমস্ত শাস্ত্রবিহিত কর্ম সর্বদা 'ওঁ' উচ্চারণের পরেই প্রবর্তিত হয়, যা সমস্ত ত্রুটি দূর করে কর্মকে নিখুঁত করে তোলে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করছেন যে ত্রিবিধ নামের প্রতিটি অংশের মহিমা প্রদর্শনের জন্য ভগবান 'ওঁ' প্রণবের বর্ণনা করছেন। বেদজ্ঞ ব্যক্তিগণ যখন যজ্ঞ, দান ও তপস্যা শুরুর পূর্বে 'ওঁ' উচ্চারণ করেন, তখন সেই কর্মসমূহ সম্পাদনে সামান্য ত্রুটি থাকলেও তা সম্পূর্ণ ও নিখুঁত হয়ে ওঠে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করছেন যে যেহেতু 'ওঁ তৎ সৎ' ব্রহ্মের নির্দেশ এবং ব্রাহ্মণ, বেদ ও যজ্ঞের কারণ, তাই বেদজ্ঞদের সমস্ত শাস্ত্রবিহিত যজ্ঞ, দান ও তপস্যার ক্রিয়া সর্বদা 'ওঁ' উচ্চারণ করে শুরু হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করছেন যে 'ওঁ' প্রণবের সম্পর্ক বেদপাঠের সাথে। বেদপাঠ ও যজ্ঞসমূহ 'ওঁ' দিয়ে শুরু করে বেদজ্ঞ ব্যক্তিগণ (ব্রহ্মবাদিনাম্) নিশ্চিত করেন যে তাঁদের ক্রিয়াগুলি সময়ের বাধ্যবাধকতা ছাড়াই নিরন্তর সুরক্ষিত ও পরমেশ্বরের সাথে যুক্ত থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি বলছেন যে 'ওঁ' হলো বেদবিহিত কর্মের মূল। যেকোনো যজ্ঞ, দান বা তপস্যা শুরুর পূর্বে 'ওঁ' উচ্চারণ করলে পরমেশ্বরের আহ্বান ঘটে এবং কর্মসমূহ নিষ্কলঙ্ক বা ত্রুটিহীন হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করছেন যে যেহেতু সৃষ্টির শুরুতে এই ত্রিবিধ নামের শক্তির দ্বারা ব্রাহ্মণ, বেদ ও যজ্ঞের বিধান হয়েছিল, তাই প্রথম নাম 'ওঁ' উচ্চারণ করেই বেদানুসারী ব্যক্তিদের শাস্ত্রবিহিত যজ্ঞ, দান ও তপস্যার ক্রিয়াসমূহ সর্বদা শুরু হয়। শ্রুতিতে বলা হয়েছে যে যজ্ঞে সমস্ত পুরোহিত তাঁদের নিজ নিজ বৈদিক কর্মের সূচনা 'ওঁ' উচ্চারণের মাধ্যমেই করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অতএব, পরমেশ্বরকে লাভ করার জন্য যাঁরা শাস্ত্রীয় বিধি অনুসারে যজ্ঞ, দান ও তপস্যা রূপ পারমার্থিক ক্রিয়াসমূহ সম্পাদন করেন, তাঁরা সর্বদা 'ওঁ' শব্দ উচ্চারণ করে তা আরম্ভ করেন।