Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অহং হি সর্বযজ্ঞানাং ভোক্তা চ প্রভুরেব চ |
ন তু মামভিজানন্তি তত্ত্বেনাতশ্চ্যবন্তি তে

Word Meanings:
अहं - আমি
हि - অবশ্যই
सर्वयज्ञानां - সর্বযজ্ঞের
भोक्ता - ভোক্তা
च - এবং
प्रभुरेव - প্রভুও
च - এবং
न - না
तु - প্রকৃতপক্ষে
मामभिजानन्ति - আমাকে জানে
तत्त्वेनातश्च्यवन्ति - তত্ত্বত, তাই পতিত হয়
ते - তারা

Life Application:
মনে রাখবেন যে ঈশ্বরই একমাত্র ভোগকারী এবং সমস্ত ত্যাগের প্রভু; এটি চিনতে ব্যর্থ হলে পিছিয়ে পড়ে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কারণ সমস্ত যজ্ঞের ভোক্তা এবং স্বামীও আমিই; কিন্তু তারা আমাকে তত্ত্ব থেকে (বাস্তব রূপে) জানে না, এই কারণেই তারা পতিত হয় (পুনর্জন্ম পায়)।

Commentary by Swami Sivananda:
কারণ সম্পূর্ণ যজ্ঞের ভোক্তা এবং স্বামী আমিই, কিন্তু তারা আমাকে তত্ত্ব থেকে জানে না, তাই তারা পতিত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সমস্ত বৈদিক যজ্ঞের ভোক্তা এবং স্বামী কেবল আমি পরমেশ্বরই; কিন্তু অজ্ঞানীজনরা আমাকে পরমেশ্বর রূপে তত্ত্বতঃ চেনে না, এই কারণেই তারা পুনঃ-পুনঃ জন্ম-মরণের চক্রে পতিত হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পরমেশ্বরই সমস্ত যজ্ঞের ভোক্তা এবং স্বামী; কিন্তু যারা তাঁকে তত্ত্ব থেকে জানে না, তারা সংসারে পতিত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কারণ সম্পূর্ণ যজ্ঞের ভোক্তা এবং স্বামীও আমিই, কিন্তু তারা আমাকে তত্ত্ব থেকে জানে না, এজন্যই পতিত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
কারণ সম্পূর্ণ যজ্ঞের ভোক্তা এবং স্বামী আমিই, কিন্তু তারা আমাকে তত্ত্ব থেকে জানে না, তাই তারা পতিত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
কারণ সম্পূর্ণ যজ্ঞের ভোক্তা এবং স্বামী আমিই, কিন্তু তারা আমাকে তত্ত্ব থেকে জানে না, তাই তারা পতিত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "অহং হি সর্বযজ্ঞানাম্"—বিষ্ণুই সমস্ত যজ্ঞের পরম ভোক্তা এবং স্বামী; অন্য দেবতাদের যজন করা জনরা যতক্ষণ বিষ্ণুর সর্বোপরিতা জানে না, ততক্ষণ তারা সংসৃত হতে থাকে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: সর্বযজ্ঞভোক্তা এবং ফলদাতা একমাত্র বাসুদেব; যে সাধকরা দেবতাদের মধ্যে অবস্থিত ভগবানের নিত্য স্বরূপ চেনে না, তারা যজ্ঞ-ফলের উপভোগ করে পুনরায় সংসারে পতিত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কারণ সম্পূর্ণ যজ্ঞের ভোক্তা এবং স্বামীও আমিই, কিন্তু তারা আমাকে তত্ত্ব থেকে জানে না, এই কারণেই তারা পতিত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: আমিই সর্বযজ্ঞের প্রধান ভোক্তা এবং ফলদাতা প্রভু; যে জনরা দেবতাদের অন্তর্যামি রূপে আমাকে চেনে না, তারা অল্প ফল পেয়ে পুনরায় সংসারে পতিত হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: শ্রদ্ধাপূর্ব ক অন্য দেবতাদের যজন করা ভক্তরাও অজ্ঞানবশত আমারই যজন করে; কিন্তু অবিধিপূর্ব ক যজন করার কারণে তারা আমাকে তত্ত্ব থেকে না জেনে দেব-পিতৃ-ভূত লোক প্রাপ্ত হয়, কিন্তু আমার নিষ্কাম অনন্য ভক্তরা কেবল আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অহং হি সর্বযজ্ঞানাং ভোক্তা চ প্রভু রেব চ"—আমিই সমস্ত শ্রৌত-স্মার্ত যজ্ঞের ভোক্তা (দেবতা রূপে) এবং স্বামী (ফলদাতা); কিন্তু তারা আমাকে তত্ত্ব থেকে (সর্বেশ্বর রূপে) চেনে না, এজন্যই "চ্যবন্তি" (যজ্ঞফল ক্ষীণ হলে স্বর্গ থেকে পতিত হয়)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: সর্বযজ্ঞপতি বিষ্ণুর অজ্ঞানই পতনের প্রধান কারণ; কেবল হরি-ভক্তরাই নিত্য মোক্ষ পায়, কিন্তু অজ্ঞানী জনদের পতন নিশ্চিত।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবান শ্রীকৃষ্ণই সর্ব যজ্ঞাঙ্গের পরম ভোক্তা ও স্বামী; যারা তাঁকে জগদ্গুরু রূপে চেনে না, তারা নিজের অধিকার থেকে চ্যুত (পতিত) হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: পরব্রহ্ম পরমেশ্বরই সর্বযজ্ঞভোক্তা এবং ফলপ্রদাতা; ভগবত্তত্ত্বের অজ্ঞানের কারণেই কাম্য কর্মীরা স্বর্গ-ভোগের পর পুনরায় সং সৃতিতে পতিত হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কারণ সম্পূর্ণ যজ্ঞের ভোক্তা এবং স্বামী আমিই; কিন্তু তারা আমাকে তত্ত্ব থেকে জানে না, এজন্যই তারা পতিত হয় (পুনর্জন্ম পায়)।

Commentary by Sri Dhanpati:
সর্বযজ্ঞভোক্তৃত্বের ভগবদ্রূপতার নিরুপণ; পরমেশবরের বাস্তব রূপ থেকে অনভিজ্ঞ জনরা স্বর্গাদি ক্ষয়ী ফলের উপভোগ করে পুনরায় মর্ত্যলোকে পতিত হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রভু ই সমস্ত যজ্ঞের আরাধ্য দেব ও মুখ্য ভোক্তা; তাঁকে সর্বেশ্বর না জানা সাধকরা পতন প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
আমিই সব যজ্ঞের ভোক্তা; আমাকে না চেনার কারণে জীব অল্প সুখ ভোগ করে পুনরায় সংসারে পতিত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
সর্বযজ্ঞস্বামী পরমেশবরের অজ্ঞানের কারণেই সকাম উপাসকরা স্বর্গ থেকে পুনরায় মর্ত্যলোকে পতিত হয় (চ্যুত হয়)।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমিই সমস্ত যজ্ঞের একমাত্র ভোক্তা তথা স্বামী। অতএব যে সমস্ত লোক আমার বাস্তব দিব্য স্বভাবকে চেনে না, তারা নিচে পড়ে যায়।