Speaker: অর্জুন

Slok:
দংষ্ট্রাকরালানি চ তে মুখানি
দৃষ্ট্বৈব কালানলসন্নিভানি |
দিশো ন জানে ন লভে চ শর্ম
প্রসীদ দেবেশ জগন্নিবাস

Word Meanings:
दंष्ट्राकरालानि - দাঁত দিয়ে ভয় পায়
च - এবং
ते - তোমার
मुखानि - মুখ
दृष्ट्वा - দেখেছি
एव - এমনকি
कालानलसन्निभानि - প্রলয়ফায়ারের মতো জ্বলছে
दिशः - চারটি ধমনী
न - না
जाने - জানি
न - না
लभे - প্রাপ্ত করা
च - এবং
शर्म - শান্তি
प्रसीद - করুণা কর
देवेश - হে দেবেশ!
जगन्निवास - হে জগন্নিবাস!

Life Application:
ঐশ্বরিক করুণা ও করুণার আশ্রয় প্রার্থনা করে সমস্ত সৃষ্টিকে গ্রাস করে নেওয়া সময়ের উগ্র দিকটি দেখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আপনার বিকরাল দংষ্ট্রাযুক্ত এবং প্রলয়কালের অগ্নির ন্যায় প্রজ্জ্বলিত মুখসমূহ দর্শন করে আমি দিকসমূহ নির্ণয় করতে পারছি না এবং শান্তিও পাচ্ছি না; অতএব হে দেবেশ! হে জগন্নিবাস! আপনি প্রসন্ন হোন।

Commentary by Swami Sivananda:
প্রলয়কালের অগ্নির ন্যায় করাল দংষ্ট্রা বিশিষ্ট আপনার মুখসমূহ দেখে আমি চারদিক নির্ণয় করতে পারছি না এবং শান্তিও পাচ্ছি না। হে দেবদেব! হে জগন্নিবাস! আমার প্রতি দয়া করুন।

দংষ্ট্রাকরালানি - দংষ্ট্রাসমূহের কারণে ভয়ঙ্কর; চ - এবং; তে - আপনার; মুখানি - মুখসমূহ; দৃষ্ট্বা - দেখে; এব - ই (মাত্রই); কালানলসন্নিভানি - প্রলয়কালীন অগ্নির সদৃশ; দিশঃ - চারদিক; ন - না; জানে - জানি; ন - না; লভে - লাভ করি; চ - এবং; শর্ম - শান্তি; প্রসীদ - দয়া করুন; দেবেশ - হে দেবগণের প্রভু!; জগন্নিবাস - হে জগতের আশ্রয়! ব্যাখ্যা — জগন্নিবাস: জগতের অধিষ্ঠান বা আধার। কালানল: যে অগ্নি প্রলয়কালে জগৎসমূহ ভস্মীভূত করে। কাল (সময়) হলো সমস্ত ব্যক্ত জগতের গ্রাসকারী। দিশো ন জানে: আমি চারদিক বুঝতে পারছি না। আমি পূর্ব ও পশ্চিম অথবা উত্তর ও দক্ষিণের মধ্যে পার্থক্য করতে পারছি না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সৃষ্টির প্রলয়কালে প্রজ্জ্বলিত অগ্নির ন্যায় ভয়ঙ্কর চোয়াল বিশিষ্ট আপনার মুখসমূহ যখন আমি দেখি, তখন আমি দিকভ্রান্ত হয়ে পড়ি; আমি কোনো শান্তি খুঁজে পাই না। হে প্রভু, যাঁর মধ্যে এই বিশ্বজগৎ অবস্থান করছে, আপনি দয়াময় হোন!

Commentary by Swami Chinmayananda:
শ্লোকে যেমন বর্ণনা করা হয়েছে, অর্জুন এরূপ ভয়ঙ্কর রূপ দর্শন করে নিজের ধৈর্য ও সুখ হারিয়ে ফেলছেন। এটি হলো সর্বভক্ষক, সবাইকে একাকার করে দেওয়া কালের চিত্র। যখন চোখের সামনে এরকম এক বিশাল দৃশ্য উপস্থিত হয়, এবং তাও এত আকস্মিকভাৰে, তখন সেই বিশালতার পরিমাপই যেন মানুষের বিবেকশক্তিকে শ্বাসরোধ করে দেয় এবং ক্ষণিকের জন্য মানুষটি সংবেদনহীন হয়ে পড়ে। ভ্রান্তিজনিত বিশৃঙ্খলার এই অবস্থাকে এখানে এই ভাষায় প্রকাশ করা হয়েছে — 'আমি দিকসমূহ নির্ণয় করতে পারছি না।' বিষয়টি এখানেই শেষ নয়। 'আমি ধৈর্যও রাখতে পারছি না এবং শান্তিও পাচ্ছি না।' চরম বিস্ময়ের এই অবস্থায় আশ্চর্যজনকভাবে মানুষ বুঝতে পারে যে তার শারীরিক শক্তি, মানসিক ক্ষমতা এবং বুদ্ধির সূক্ষ্মতা আলাদা আলাদা ভাবে এবং সমষ্টিগতভাবেও আসলে অত্যন্ত মূল্যহীন উপায় মাত্র। ক্ষুদ্র অহংকার তার মিথ্যা অভিমানে ভরা আবরণ এবং মিথ্যা শক্তির কবচ ত্যাগ করে সম্পূর্ণ নগ্ন হয়ে বিনম্রভাবে নিজেকে সমষ্টির শক্তির কাছে সমর্পণ করে দেয়। পরম বাধ্য, সমষ্টি শক্তির সম্মুখে যে ব্যক্তি সম্পূর্ণভাবে নিজের ফাঁকা অহংকারের অর্থহীনতা বুঝতে পেরেছে, তার জন্য কেবল একটিই আশ্রয় অবশিষ্ট থাকে, আর তা হলো প্রার্থনা। এই শ্লোকের শেষে অর্জুন প্রার্থনা করছেন, 'হে দেবেশ, হে জগন্নিবাস, আপনি প্রসন্ন হোন।' এই প্রার্থনার মাধ্যমে ব্যাসদেব দেখিয়েছেন যে, অহংকার ও দম্ভে পূর্ণ হৃদয়ের মানুষের দ্বারা কখনো প্রকৃত প্রার্থনা করা সম্ভব নয়। যখন মানুষ এই বিশাল বিশ্বব্রহ্মাণ্ডে নিজের তুচ্ছতা অনুভব করে, কেবল তখনই সে নিজের অন্তরের অন্তঃস্থল থেকে স্বতঃস্ফূর্তভাবে প্রার্থনা করে। অর্জুন এই যুদ্ধে নিজের বিজয়ের বিষয়ে আশঙ্কিত ছিলেন। ২১ নম্বর শ্লোক থেকে শুরু হওয়া এই প্রসঙ্গের মূল উদ্দেশ্য হলো অর্জুনকে ভবিষ্যৎ ঘটনাসমূহ সম্পর্কে কিছুটা আভাস দেওয়া। যুদ্ধের পরিণাম সম্পর্কে তাকে আশ্বস্ত করে, ভগবান এখন সরাসরি দুই পক্ষের সেনাদলের যোদ্ধাদের কালের মুখে প্রবেশ করতে দেখাচ্ছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
দংষ্ট্রার কারণে ভয়ঙ্কর এবং প্রলয়ের অগ্নির সদৃশ আপনার মুখসমূহ দেখামাত্রই আমি দিকসমূহ নির্ণয় করতে পারছি না এবং কোনো শান্তি পাচ্ছি না। দয়া করুন, হে দেবদেব! হে জগন্নিবাস!

Commentary by Swami Adidevananda:
ভয় উৎপাদনকারী দংষ্ট্রা বিশিষ্ট এবং মহাপ্রলয়ের সর্বগ্রাসী অগ্নির ন্যায় আপনার মুখসমূহ দর্শন করে আমি পৃথিবীর দিকসমূহ নির্ণয় করতে পারছি না এবং কোনো শান্তিও খুঁজে পাচ্ছি না। প্রসন্ন হোন, হে দেবেশ! হে জগন্নিবাস!

Commentary by Swami Gambirananda:
দাঁতসমূহের কারণে ভয়ঙ্কর এবং প্রলয়ের অগ্নির সদৃশ আপনার মুখসমূহ কেবল দেখামাত্রই আমি দিকসমূহ নির্ণয়ের ক্ষমতা হারিয়েছি এবং কোনো সুখ পাচ্ছি না। প্রসন্ন হোন, হে দেবদেব! হে জগন্নিবাস!

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
ভগবদ্দেহ (ভগবানের শরীর) দৃশ্যমান হওয়া সত্ত্বেও সন্তোষ ইত্যাদির অভাবের অন্য কারণ প্রশ্নপূর্বক বলছেন — 'কস্মাৎ' (কেন) ইত্যাদি। 'দৃষ্ট্বৈব' (দেখামাত্রই) এই পদে 'এব' কারের দ্বারা (মুখের মধ্যে) প্রবেশ বা প্রাপ্তির নিবৃত্তি করা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আপনার প্রলয়কালের অগ্নির ন্যায় প্রজ্জ্বলিত এবং করাল দংষ্ট্রাসমূহ (ভয়ঙ্কর দাঁত) বিশিষ্ট মুখমণ্ডল দর্শন করে আমি দিকসমূহ নির্ণয় করতে পারছি না এবং শান্তিও পাচ্ছি না। অতএব হে দেবেশ! হে জগন্নিবাস! আপনি প্রসন্ন হোন।

ব্যাখ্যা — 'দংষ্ট্রাকরালানি চ তে মুখാനി দৃষ্ট্বৈব কালানলসন্নিভানি' — মহাপ্রলয়ের সময় সমগ্র ত্রিলোককে ভস্মীভূত করার জন্য যে অগ্নি প্রকট হয়, তাকে সংবর্তক বা কালাগ্নি বলে। আপনার মুখমণ্ডল সেই কালাগ্নির সদൃশ, যা ভয়ঙ্কর দংষ্ট্রাসমূহের কারণে অতি বিকরাল রূপ ধারণ করেছে। তা দর্শনমাত্রই অত্যন্ত ভীতি সঞ্চার হচ্ছে। যদি তাদের ক্রিয়া প্রত্যক্ষ করা হয়, তবে তার সামনে কারো টিকে থাকা অসম্ভব।

'দিশো ন জানে ন লভে চ শর্ম' — এরূপ বিকরাল মুখসমূহ দেখে আমার দিকভ্রম হচ্ছে। এর তাৎপর্য হলো, সূর্যোদয় ও সূর্যাস্তের মাধ্যমেই দিক নির্ণয় করা যায়। কিন্তু সেই সূর্য তো আপনার চক্ষুর স্থানে অবস্থিত, অর্থাৎ তা আপনার বিরাট রূপের অন্তর্গত হয়ে গেছে। তাছাড়া আপনার চারপাশে এক মহান প্রজ্জ্বলিত আলোকরাশি দৃশ্যমান হচ্ছে (১১.১২), যার উদয় বা অন্ত নেই। তাই আমি দিকসমূহ বুঝতে পারছি না এবং বিকরাল মুখ দেখে ভয়ের কারণে কোনো প্রকার সুখ ও শান্তি পাচ্ছি না।

'প্রসীদ দেবেশ জগন্নিবাস' — আপনি সমস্ত দেবতাদের প্রভু এবং সমগ্র জগৎ আপনার মধ্যেই নিবাস করছে। অতএব, যেকোনো দেবতা বা মানুষ ভীত হলে তো আপনাকেই ডাকবে! আপনি ছাড়া আর কাকে ডাকবে? এবং আর কে-ই বা শুনবে? তাই আমিও আপনাকে ডেকে বলছি যে, হে দেবেশ! হে জগন্নিবাস! আপনি প্রসন্ন হোন। ভগবানের বিকরাল রূপ দেখে অর্জুনের মনে হয়েছিল যে ভগবান যেন অত্যন্ত ক্রুদ্ধ হয়ে আছেন। এই ভাব নিয়ে ভীত অর্জুন ভগবানের নিকট প্রসন্ন হওয়ার প্রার্থনা করছেন।

সম্বন্ধ — এখন অর্জুন পরবর্তী দুটি শ্লোকে প্রধান প্রধান যোদ্ধাদের বিরাট রূপে প্রবেশ করার বর্ণনা করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
প্রলয়কালের অগ্নির ন্যায় অত্যন্ত ভয়ঙ্কর এবং সমস্ত কিছু ধ্বংস করতে প্রবৃত্ত আপনার মুখসমূহ দেখে আমি আকাশের দিকসমূহ নির্ণয় করতে পারছি না এবং কোনো সুখ বা শান্তিও অনুভব করছি না। হে সমস্ত লোকের আশ্রয় (জগন্নিবাস)! হে দেবেশ অর্থাৎ ব্রহ্মা প্রমুখ দেবতাদেরও পরমেশ্বর! আমার প্রতি প্রসন্ন হোন। এর অর্থ হলো — 'এমন কিছু করুন যাতে আমি আমার স্বাভাবিক অবস্থা ফিরে পাই।'

পার্থসারথি (অর্জুনের সারথি) এইভাবে প্রদর্শন করে যে সমস্ত জগৎ তাদের অস্তিত্ব ও ক্রিয়াকলাপের জন্য তাঁর ওপরই নির্ভরশীল, পৃথা-পুত্রকে (অর্জুনকে) দেখালেন যে, অর্জুনকে কেবল একটি নিমিত্ত বানিয়ে, রাজাদের ছদ্মবেশে থাকা ধৃতরাষ্ট্রের পুত্র ও তাদের অনুসারীদের মতো আসুরিক ভাবাপন্ন সমস্ত ব্যক্তিদের বিনাশের মাধ্যমে তিনি পৃথিবীর ভার লাঘব করতে চেয়েছিলেন। যুধিষ্ঠিরের অনুসারীদের মধ্যেও অনেক আসুরিক শক্তির উপস্থিতি ছিল। এবং অর্জুন তাঁর কৃপায় প্রাপ্ত দিব্য চক্ষুর দ্বারা সৃষ্টিকর্তা ইত্যাদি রূপে ভগবানের পূর্ণ প্রকাশ উপলব্ধি করার পর, সমস্ত প্রাণীর আত্মাস্বরূপ সেই ভগবানের মধ্যেই ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের অনুসারীদের বিনাশ প্রত্যক্ষ করলেন, যদিও তা মানুষের হিসাব অনুযায়ী তখনো বাস্তবে ঘটেনি। অর্জুন বলতে থাকলেন:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
কারণ — দংষ্ট্রাযুক্ত ভয়ঙ্কর বিকরাল আকৃতিবিশিষ্ট এবং কালাগ্নির সদৃশ অর্থাৎ প্রলয়কালে লোকসমূহকে ভস্মীভূতকারী যে কালাগ্নি, তার সদৃশ আপনার মুখসমূহ দর্শন করে আমি পূর্ব ও পশ্চিমের বিচারপূর্বক দিকসমূহ নির্ণয় করতে পারছি না অর্থাৎ আমার দিকভ্রম হয়েছে। এই কারণেই (আপনার স্বরূপ দর্শন করেও) আমি কোনো বিশ্রাম বা সুখ পাচ্ছি না; অতএব হে দেবেশ! হে জগন্নিবাস! আপনি প্রসন্ন হোন।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
Sri Vallabhacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'দংষ্ট্রা...' ইত্যাদি। দংষ্ট্রার কারণে বিকৃত হওয়ায় ভয়ঙ্কর এবং প্রলয়কালের অগ্নির সদৃশ আপনার মুখসমূহ কেবল দেখামাত্রই (সেগুলিতে প্রবেশ না করেই), ভয়ের কারণে আমি পূর্ব-পশ্চিম ইত্যাদির বিচারপূর্বক দিকসমূহ নির্ণয় করতে পারছি না। অতএব আপনার এই রূপ দর্শন করা সত্ত্বেও আমি কোনো সুখ (শান্তি) পাচ্ছি না। তাই হে দেবেশ! হে জগন্নিবাস! আপনি আমার প্রতি প্রসন্ন হোন। এখানে এটি তাৎপর্য — 'যাতে ভয় দূরীভূত হলে আমি আপনার দর্শনজনিত সুখ লাভ করতে পারি।'

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অধিকন্তু, 'দংষ্ট্রা...' ইত্যাদি। হে দেবেশ! আপনার মুখসমূহ দেখে ভয়ার্ত হওয়ার কারণে আমি দিকসমূহ বুঝতে পারছি না এবং কোনো শান্তি (সুখ) পাচ্ছি না। হে জগন্নিবাস! আপনি প্রসন্ন হোন। মুখসমূহ কীরূপ? যা দংষ্ট্রার কারণে বিকরাল এবং কালানল অর্থাৎ প্রলয়কালীন অগ্নির সদৃশ।

Commentary by Sri Dhanpati:
দংষ্ট্রার কারণে বিকরাল (বিকৃত) এবং প্রলয়কালীন অগ্নির সদৃশ আপনার মুখসমূহ কেবল দেখামাত্রই (সেগুলিতে প্রবেশ না করেই), আমি পূর্ব-পশ্চিমের বিচারপূর্বক দিকসমূহ নির্ণয় করতে পারছি না। এবং আমি কোনো শান্তি বা সুখ লাভ করছি না। অতএব হে দেবেশ! হে জগন্নিবাস! আপনি প্রসন্ন হোন। 'দেবেশ' এবং 'জগন্নিবাস' এই দুটি সম্বোধন ব্যবহারের উদ্দেশ্য হলো এটি দেখানো যে — 'আপনার দেবগণের ঈশ্বর হওয়া এবং জগতের আশ্রয় হওয়া আমি প্রত্যক্ষভাবে অনুভব করেছি, যার জন্য আমার প্রার্থনা ছিল।'

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'দংষ্ট্রা...' ইত্যাদি শ্লোকের উদ্দেশ্য হলো অন্য অঙ্গগুলির তুলনায় মুখের অত্যন্ত ভয়ঙ্করতা প্রকাশ করা এবং নিজের চরম ভীতি প্রদর্শনের মাধ্যমে ভগবানকে প্রসন্ন করা। 'কালানল' (প্রলয়কালীন অগ্নি)-এর সাথে তুলনাটি নির্দেশ করে যে এগুলি সমস্ত কিছু ধ্বংস করতে প্রবৃত্ত। এটি কালের রূপ হওয়ার কারণে সেই ধ্বংসের ক্রিয়ার সাথে সম্বন্ধকেও সূচিত করে। 'দংষ্ট্রাকরালানি'-এর অর্থ হলো 'অত্যন্ত ভয়ঙ্কর'। 'করাল' শব্দের অর্থ হলো — উদগত দন্ত বিশিষ্ট (দাঁত বের হওয়া), বিকৃত বা ভয়ঙ্কর। 'জগন্নিবাস' শব্দে, যদি বহুব্রীহি সমাস অভিপ্রেত হয় (যাঁর মধ্যে জগৎ বাস করে), তবে 'ইহৈকস্থম্' (১১.৭) ইত্যাদিতে বলা সমস্ত জগতের আধার হওয়ার পুনরুক্তি হবে না; কিন্তু যদি তত্পুরুষ সমাস অভিপ্রেত হয় (জগতের বাসস্থান/আশ্রয়), তবে তা প্রসঙ্গের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ হবে; এই অভিপ্রায়ে তিনি বলেছেন — 'জগৎসমূহের নিবাস' (জগতাং নিবাস)। 'দেবেশ' শব্দের দ্বারা সূচিত হয় যে 'তম্ ঈশ্বরাণাং পরমং মহেশ্বরম্' (শ্বেতাশ্বতর উপনিষদ ৬.৭) এই শ্রুতি-প্রসিদ্ধ সর্বেশ্বরেশ্বরত্ব উপদেশ অনুযায়ী প্রত্যক্ষ করা হয়েছে; এই অভিপ্রায়ে তিনি বলেন — 'ব্রহ্মা ও অন্যদের...'। এর দ্বারা ব্যঞ্জিত হয় যে — 'ব্রহ্মা আদিও যখন আপনাকে দর্শন করতে সমর্থ নন, তখন আমার মতো ক্ষুদ্র জীবের কী কথা'। 'আমার প্রতি' (মাং প্রতি) এই বিষয়ে — অর্জুনের প্রতি কি ভগবানের ক্রোধ রয়েছে, যার জন্য প্রসন্নতার প্রার্থনা করা হচ্ছে? এখানে প্রসন্নতার ফল বলা হয়েছে — 'যথাহম্' (যাতে আমি আমার স্বাভাবিক অবস্থা লাভ করতে পারি)।

Commentary by Sri Purushottamji:
অধিকন্তু, ভয়ের আধিক্যের কারণে তিনি পুনরায় নিবেদন করছেন — 'দংষ্ট্রা...' ইত্যাদি। হে দেবেশ! হে সর্বপূজ্য! আপনার মুখসমূহ দংষ্ট্রার কারণে বিকরাল এবং ভীতি উৎপাদনকারী। এবং পুনরায়, প্রলয়কালীন অগ্নির সদৃশ সেগুলিকে কেবল দেখামাত্রই, ভয়ের কারণে আমি দিকসমূহ নির্ণয় করতে পারছি না অর্থাৎ যাওয়ার মতো গন্তব্য স্থান বুঝতে পারছি না। আপনার এই রূপ দর্শনের ফলে প্রাপ্ত সুখ বা শান্তিও আমি পাচ্ছি না। অতএব হে জগন্নিবাস! হে জগতের পালক! জগতের সুখদ অবস্থার স্বরূপ! আপনি প্রসন্ন হোন এবং আমাকে গন্তব্য স্থান প্রদর্শন করুন — এটাই ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
'কালানল' অর্থাৎ প্রলয়কালীন অগ্নি; তার সদৃশ (মুখসমূহ)। 'প্রসীদ' শব্দের অর্থ — প্রসন্ন হোন, অর্থাৎ সুখ প্রদানকারী হোন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে দেবেশ! হে জগন্নিবাস! অনুগ্রহ করে আমার প্রতি প্রসন্ন হোন। আপনার এই প্রকার প্রলয়ঙ্কারী প্রজ্জ্বলিত মুখসমূহ ও ভয়ঙ্কর দন্তসমূহ দর্শন করে আমি আমার মানসিক ভারসাম্য বজায় রাখতে পারছি না। আমি সমস্ত দিকেই মোহগ্রস্ত (দিকভ্রান্ত) হচ্ছি।

এই শ্লোকের কোনো তাত্পর্য নেই।