Speaker: অর্জুন

Slok:
অর্জুন উবাচ |
অথ কেন প্রযুক্তোঽযং পাপং চরতি পূরুষঃ |
অনিচ্ছন্নপি বার্ষ্ণেয বলাদিব নিযোজিতঃ

Word Meanings:
अर्जुन - হে অর্জুন
उवाच - বলেছেন
अथ - এখন
केन - কার দ্বারা
प्रयुक्तोऽयं - প্রবৃত্ত হয়ে এই
पापं - পাপ
चरति - আচরণ করে
पूरुषः - মানুষ
अनिच्छन्नपि - অনিচ্ছা সত্ত্বেও
वार्ष्णेय - হে বার্ষ্ণেয়
बलादिव - যেন বলপূর্বক
नियोजितः - নিয়োজিত

Life Application:
আপনি কেন কখনও কখনও আপনার সর্বোত্তম উদ্দেশ্যের বিরুদ্ধে কাজ করেন তা তদন্ত করুন, লুকানো অভ্যন্তরীণ তাগিদগুলিকে চিহ্নিত করে যা ভুল করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্জুন বললেন — হে বার্ষ্ণেয় (কৃষ্ণ)! তবে এই মানুষ না চাওয়া সত্ত্বেও বলপূর্ব ক লাগানো লোকের মতো কিসের থেকে প্রেরিত হয়ে পাপের আচরণ করে?

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন — হে বার্ষ্ণেয়! তবে এই মানুষ না চাওয়া সত্ত্বেও কিসের থেকে প্রেরিত হয়ে পাপের আচরণ করে, মানো বলপূর্ব ক লাগানো গিয়েছে?

Commentary by Shri Purohit Swami:
অর্জুন জিজ্ঞাসা করলেন — হে বার্ষ্ণেয় (বৃষ্ণিবংশী শ্রীকৃষ্ণ)! তবে এই মানুষ নিজের ইচ্ছা না হলেও (অনিচ্ছন্ অপি), মানো কোনো সমর্থ রাজা বা বলবান শত্রুর দ্বারা হঠপূর্ব ক বলাৎ লাগানো গিয়েছে (বলাদ্ ইৱ নিযোজিতঃ), কোন দুষ্ট শক্তি থেকে প্রেরিত হয়ে (কেন প্রযুক্তঃ) সাক্ষাৎ অনর্থ রূপ পাপ কর্মের আচরণ করে (পাপম্ চরতি পুরুষঃ)?

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন বললেন — হে বার্ষ্ণেয়! তবে এই মানুষ না চাওয়া সত্ত্বেও বলপূর্ব ক লাগানো লোকের মতো কিসের থেকে প্রেরিত হয়ে পাপের আচরণ করে?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন — হে বার্ষ্ণেয়! তবে এই মানুষ না চাওয়া সত্ত্বেও বলপূর্ব ক লাগানো লোকের মতো কিসের থেকে প্রেরিত হয়ে পাপের আচরণ করে?

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন — হে বার্ষ্ণেয়! তবে এই মানুষ না চাওয়া সত্ত্বেও কিসের থেকে প্রেরিত হয়ে পাপের আচরণ করে, মানো বলপূর্ব ক লাগানো গিয়েছে?

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন — হে বার্ষ্ণেয়! তবে এই মানুষ না চাওয়া সত্ত্বেও কিসের থেকে প্রেরিত হয়ে পাপের আচরণ করে, মানো বলপূর্ব ক লাগানো গিয়েছে?

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "অনিচ্ছন্নপি ৱার্ষ্ণেয বলাদিৱ নিযোজিতঃ"—অর্জুন নিষ্কাম সাধনার মার্গে আসা মহা-বাধার কারণ জানার হেতু শ্রীকৃষ্ণ থেকে প্রশ্ন করেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অথ কেন প্রযুক্তোঽয়ং পাপং চরতি পূরুষঃ"—অর্জুন অনর্থের মূল কারণকে জানার উৎকণ্ঠা থেকে প্রশ্ন করেন যে মানুষ নিজের অনিচ্ছা সত্ত্বেও কোন অদৃশ্য শক্তি থেকে খিঁচে পাপ করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন — হে বার্ষ্ণেয় (কৃষ্ণ)! তবে এই মানুষ না চাওয়া সত্ত্বেও বলপূর্ব ক লাগানো লোকের মতো কিসের থেকে প্রেরিত হয়ে পাপের আচরণ করে?

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অথ কেন প্রযুক্তোঽয়ম্"—অর্জুন জিজ্ঞাসা করেন যে জ্ঞান-পথ জানার পর ও মানুষকে অনর্থকারী পাপকর্মে প্রবৃদ্ধ করা অভ্যন্তরীণ শত্রু কে?

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "অথ কেন ইতি"—অর্জুন জিজ্ঞাসা করেন যে পুরুষকে না চাওয়া সত্ত্বেও পাপে প্রবৃদ্ধ করা কোন অদৃশ্য বল?

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অর্জুন উৱাচ—অথ কেন প্রযুক্তোঽয়ং পাপং চরতি পূরুষঃ। অনিচ্ছন্নপি ৱার্ষ্ণেয বলাদিৱ নিযোজিতঃ॥"—অর্জুন জিজ্ঞাসা করলেন: হে বার্ষ্ণেয় (বৃষ্ণিবংশী শ্রীকৃষ্ণ)! যদি পুরুষ নিজের অনিচ্ছা থেকেও (অনর্থকারী বুঝে না চাওয়া সত্ত্বেও) কোনো বলবান রাজা দ্বারা প্রযুক্ত সেবকের মতো বলাৎকার থেকে প্রবৃদ্ধ করা পাপ আচরণ করে, তবে সে কোন অজানা কারণ বা শত্রু থেকে প্রেরিত হয়ে এমন করে? (যাতে সেই পাপ-হেতুকে সমূল উচ্ছেদ করা যেতে পারে)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: পাপ-প্রবৃত্তির মূল কারণের পরিচয়ই তার ছেদনের প্রথম সোপান।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: অর্জুন শ্রীকৃষ্ণের চরণে এই জিজ্ঞাসা রাখেন যে জীবকে প্রভু-সেবা থেকে বিমুখ করা কোন আসুরী শক্তি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অথ কেন প্রযুক্তোঽযম্"—মুমুক্ষুর চিত্তকে বিবেক থেকে ভ্রষ্ট করা অভ্যন্তরীণ শত্রুর পরিচয়ের হেতু এই প্রশ্ন উপস্থিত করা হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অর্জুন বললেন — হে বার্ষ্ণেয়! তবে এই মানুষ না চাওয়া সত্ত্বেও কিসের থেকে প্রেরিত হয়ে পাপের আচরণ করে, মানো বলপূর্ব ক লাগানো গিয়েছে?

Commentary by Sri Dhanpati:
অর্জুনস্য কেন প্রযুক্তঃ পুরুষঃ অনর্থহেতুং পাপং চরতীতি প্রশ্নের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-শরণার্থী অর্জুন পাপ-মূল কামের স্বরূপ জানার জন্য ভগবানের থেকে বিনয়পূর্ব ক জিজ্ঞাসা করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
অর্জুনের এই প্রশ্ন সর্ব সাধকদের হৃদয়ের ডাক যে প্রভু-প্রেমে বাধা ফেলা মহা-শত্রু কে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অথ কেন প্রযুক্তোঽযম্"—প্রকৃতি-প্রাবল্যের মূল কারণকে উদ্ঘাটিত করার হেতু অর্জুনের এই জিজ্ঞাসা।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অর্জুন বললেন: হে বৃষ্ণিবংশী! মানুষ না চেয়েও পাপ কর্মের জন্য কেন প্রেরিত হয়? এমন লাগে যে তাকে বলপূর্ব ক তাদের মধ্যে লাগানো হচ্ছে।