Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রোত্রাদীনীন্দ্রিযাণ্যন্যে সংযমাগ্নিষু জুহ্বতি |
শব্দাদীন্বিষযানন্য ইন্দ্রিযাগ্নিষু জুহ্বতি

Word Meanings:
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये - শ্রোত্রাদি ইন্দ্রিয়সমূহকে অপরে
संयमाग्निषु - সংযমাগ্রিতে
जुह्वति - আহুতি দেন
शब्दादीन्विषयानन्य - শব্দাদি বিষয়কে অপরে
इन्द्रियाग्निषु - ইন্দ্রিয়াগ্রিতে
जुह्वति - আহুতি দেন

Life Application:
আপনার দৈনন্দিন সচেতনতা থেকে গোলমাল, গসিপ, এবং ক্ষতিকারক দর্শনীয় স্থানগুলিকে ফিল্টার করে আজই সংবেদনশীল শৃঙ্খলা অনুশীলন করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অন্য যোগীজন শ্রোত্র (কান) আদি সমস্ত ইন্দ্রিয়কে সংযম রূপ অগ্নিগুলোতে হবন করে এবং অন্য যোগীজন শব্দ আদি সমস্ত বিষয়কে ইন্দ্রিয় রূপ অগ্নিগুলোতে হবন করে।

Commentary by Swami Sivananda:
অন্য যোগী লোক কান আদি সমস্ত ইন্দ্রিয়কে সংযম রূপ অগ্নিগুলোতে হবন করে থাকে এবং অন্য যোগী লোক শব্দ আদি সমস্ত বিষয়কে ইন্দ্রিয় রূপ অগ্নিগুলোতে আহুতি দেয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অন্য নৈষ্ঠিক ব্রহ্মচারী যোগীজন শ্রোত্র, ত্বক, চক্ষু আদি সমস্ত জ্ঞানেন্দ্রিযকে মনের সংযম রূপ অগ্নিগুলোতে (সং যমাগ্নিষু) হবন করে; তথা গৃহস্থ যোগীজন শব্দ, স্পর্শ, রূপ আদি সমস্ত বিষয়কে ইন্দ্রিয় রূপ অগ্নিগুলোতে (ইন্দ্রিয়াগ্নিষু) আহুতি প্রদান করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অন্য যোগী শ্রোত্রাদি সমস্ত ইন্দ্রিয়ের সংযম রূপ অগ্নিগুলোতে হবন করে এবং অন্য যোগী শব্দাদি বিষয়ের ইন্দ্রিয় রূপ অগ্নিগুলোতে হবন করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অন্য যোগী শ্রোত্রাদি সমস্ত ইন্দ্রিয়ের সংযম রূপ অগ্নিগুলোতে হবন করে এবং অন্য যোগী শব্দাদি বিষয়ের ইন্দ্রিয় রূপ অগ্নিগুলোতে হবন করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
অন্য যোগী লোক কান আদি সমস্ত ইন্দ্রিয়কে সংযম রূপ অগ্নিগুলোতে হবন করে থাকে এবং অন্য যোগী লোক শব্দ আদি সমস্ত বিষয়কে ইন্দ্রিয় রূপ অগ্নিগুলোতে আহুতি দেয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
অন্য যোগী লোক কান আদি সমস্ত ইন্দ্রিয়কে সংযম রূপ অগ্নিগুলোতে হবন করে থাকে এবং অন্য যোগী লোক শব্দ আদি সমস্ত বিষয়কে ইন্দ্রিয় রূপ অগ্নিগুলোতে আহুতি দেয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সং যমাগ্নিষু জুহ্ৱতি"—ইন্দ্রিয়গুলোকে অসদ্বিষয় থেকে সরিয়ে শ্রীবিষ্ণুর ভজনে লাগানোই সত্য সংযম-যজ্ঞ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "শ্রোত্রাদীনীন্দ্রিয়াণ্যন্যে সং যমাগ্নিষু জুহ্ৱতি"—নৈষ্ঠিক ব্রহ্মচারী ইন্দ্রিয়গুলোর প্রত্যাহার করে এবং গৃহী সাধক বিষয়গুলোকে ইন্দ্রিয়-অগ্নিতে সংযমিত করে অনসক্ত থাকে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অন্য যোগীজন শ্রোত্র (কান) আদি সমস্ত ইন্দ্রিয়কে সংযম রূপ অগ্নিগুলোতে হবন করে এবং অন্য যোগীজন শব্দ আদি সমস্ত বিষয়কে ইন্দ্রিয় রূপ অগ্নিগুলোতে হবন করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সং যমাগ্নিষু জুহ্ৱতি"—ইন্দ্রিয়গুলোকে বিষয় থেকে নিবৃত্ত করা সংযম-যজ্ঞ, এবং শাস্ত্রানুকূল অনসক্ত বিষয়-ভোগও ইন্দ্রিয়াগ্নি-যজ্ঞ খেলায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "শ্রোত্রাদীনি ইতি"—কিছু সাধক ইন্দ্রিয়গুলোর সংযম-অগ্নিতে হোম করে এবং কিছু বিষয়ের ইন্দ্রিয়-অগ্নিতে নিষ্কাম ভাব থেকে হোম করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "শ্রোত্রাদীনীন্দ্রিয়াণ্যন্যে সং যমাগ্নিষু জুহ্ৱতি। শব্দাদীন্ৱিষযানন্য ইন্দ্রিয়াগ্নিষু জুহ্ৱতি॥"—নৈষ্ঠিক ব্রহ্মচারী যোগী কান, ত্বক আদি সমস্ত জ্ঞানেন্দ্রিযকে একাগ্রতা-রূপী "সং যমাগ্নি"তে হবন করে (ইন্দ্রিয়-প্রত্যাহার); অথচ গৃহস্থ যোগী শব্দ, স্পর্শ আদি বিষয়ের শাস্ত্রানুকূল অনসক্ত ভাব থেকে ইন্দ্রিয়গুলোতে উপভোগ করতে থাকা (ইন্দ্রিয়াগ্নিষু) বিষয়-তৃষ্ণার হবন করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
বিষয়-ইন্দ্রিয়-সং যোগকে ভগবদর্থ বানানোই জ্ঞানীর আন্তরীক যজ্ঞ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ইন্দ্রিয় ও বিষয়গুলোর ব্যবহার কেবল শ্রীকৃষ্ণ-সেবা হেতু করাই সর্বোত্তম ভগৱদ্-যজ্ঞ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সং যমাগ্নিষু জুহ্ৱতি"—নৈষ্ঠিক ব্রহ্মচারী ইন্দ্রিয়গুলোর বৃত্তির নিরোধ করে এবং গৃহস্থ সাধক নিষ্কাম বিষয়-ভোগকে যজ্ঞ-রূপ মানে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অন্য যোগী লোক কান আদি সমস্ত ইন্দ্রিয়কে সংযম রূপ অগ্নিগুলোতে হবন করে থাকে এবং অন্য যোগী লোক শব্দ আদি সমস্ত বিষয়কে ইন্দ্রিয় রূপ অগ্নিগুলোতে আহুতি দেয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
ইন্দ্রিয়াণাং সং যমাগ্নিষু ৱিষয়াণাং চেন্দ্রিয়াগ্নিষু হৱনত্ব রূপ যোগযজ্ঞের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-পরায়ণ সাধক ইন্দ্রিয়গুলোর নিগ্রহ ও বিষয়গুলোর নিষ্কাম বিনিয়োগ ভগৱদর্পণ বুদ্ধি থেকে করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের প্রেমে ইন্দ্রিয়গুলোর নিয়মনই সত্য সংযম-যজ্ঞ যা সাধককে নির্মল বানায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সং যমাগ্নিষু জুহ্ৱতি"—প্রত্যাহার ও অনসক্ত বিষয়-ভোগ দুটোই চিত্ত-শুদ্ধির যোগ-সাধন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এদের মধ্যে কিছু (বিশুদ্ধ ব্রহ্মচারী) শ্রোত্রাদি ইন্দ্রিয়কে মনের নিয়ন্ত্রণ রূপী অগ্নিতে স্বাহা করে দেয়, তো অন্য (গৃহস্থ) লোকেরা বিষয়গুলোকে ইন্দ্রিয়ের অগ্নিতে হোম করে দেয়।