Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মযা ততমিদং সর্বং জগদব্যক্তমূর্তিনা |
মত্স্থানি সর্বভূতানি ন চাহং তেষ্ববস্থিতঃ

Word Meanings:
मया - আমার দ্বারা
ततमिदं - এই পরিব্যাপ্ত
सर्वं - সমস্ত
जगदव्यक्तमूर्तिना - অব্যক্ত রূপের দ্বারা জগৎ
मत्स्थानि - আমাতে স্থিত
सर्वभूतानि - সর্বভূত
न - না
चाहं - এবং আমি
तेष्ववस्थितः - তাদের মধ্যে অবস্থিত

Life Application:
উপলব্ধি করুন যে ঈশ্বর এই সমগ্র মহাবিশ্বকে অব্যক্ত রূপে পরিব্যাপ্ত করেছেন; সমস্ত প্রাণী ঈশ্বরের মধ্যে বিদ্যমান, কিন্তু ঈশ্বর তাদের মধ্যে নিহিত নন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই সম্পূর্ণ জগৎ আমার অব্যক্ত রূপ থেকে ব্যাপ্ত, সব ভূত আমাতে স্থিত, কিন্তু আমি তাদের মধ্যে স্থিত নই।

Commentary by Swami Sivananda:
আমা অব্যক্ত রূপ থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ব্যাপ্ত; সব ভূত আমাতে স্থিত, কিন্তু আমি তাদের মধ্যে স্থিত নই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমার এই ইন্দ্রিয়াতীত অব্যক্ত চৈতন্য রূপ থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ জল থেকে বরফের ন্যায় পরিব্যাপ্ত; সমস্ত প্রাণীমাত্র আমাতেই স্থিত, কিন্তু আমি (আকাশের ন্যায় নির্লেপ হওয়ায়) তাদের মধ্যে আশ্রিত হয়ে স্থিত নই।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আমা অব্যক্ত রূপ দ্বারা এই সম্পূর্ণ জগৎ ব্যাপ্ত, সব ভূত আমাতে স্থিত কিন্তু আমি তাদের মধ্যে স্থিত নই।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমা অব্যক্ত রূপ থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ব্যাপ্ত; সব ভূত আমাতে স্থিত, কিন্তু আমি তাদের মধ্যে স্থিত নই।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমা অব্যক্ত রূপ থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ব্যাপ্ত; সব ভূত আমাতে স্থিত, কিন্তু আমি তাদের মধ্যে স্থিত নই।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমা অব্যক্ত রূপ থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ব্যাপ্ত; সব ভূত আমাতে স্থিত, কিন্তু আমি তাদের মধ্যে স্থিত নই।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ময়া ততমিদম্"—সর্বব্যাপী বিষ্ণু সমস্ত জগতের নিয়ন্তা; জগৎ প্রভুর অধীন কিন্তু প্রভু জগতের অধীন নন। এটাই ভগবানের অলৌকিক যোগ-ঐশ্বর্য।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: পরমেশ্বর অব্যক্ত (ইন্দ্রিয়াগোচর) রূপে সর্বত্র ব্যাপ্ত; কল্পিত কার্য (জগৎ) নিজের অধিষ্ঠানে (ব্রহ্মে) স্থিত থাকে, কিন্তু অধিষ্ঠান কার্যের ওপর আশ্রিত হয় না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এই সম্পূর্ণ জগৎ আমার অব্যক্ত রূপ থেকে ব্যাপ্ত, সব ভূত আমাতে স্থিত, কিন্তু আমি তাদের মধ্যে স্থিত নই।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: অব্যক্ত রূপ পরমেশ্বর সমস্ত চেতনাচেতন জগতে অন্তর্যামী রূপে ব্যাপ্ত; সব ভূত প্রভুর নিয়ন্ত্রণে স্থিত, কিন্তু প্রভু কারও আধারে নির্ভর নন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: সম্পূর্ণ জগৎ আমার অব্যক্ত রূপ থেকে ব্যাপ্ত, সব ভূত আমাতে স্থিত কিন্তু আমি তাদের মধ্যে আশ্রিত রূপে স্থিত নই; আর না ই ভূত আমাতে ভৌতিক রূপে স্থিত—এটা আমার ঐশ্বর্য যোগ, যা ভূতগুলোর ধারণ-পোষণকারী আত্মা হয়েও ভূতগুলোতে লিপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ময়া ততমিদং সর্বং জগদব্যক্তমূর্তিনা"—ইন্দ্রিয়াতীত অব্যক্ত রূপ আমা বাসুদেব দ্বারা এই সম্পূর্ণ জগৎ ব্যাপ্ত। "মত্স্থানি সর্বভূতানি ন চাহং তেষ্ববস্থিতঃ"—অবিদ্যা-কল্পিত নাম-রূপ সমস্ত ভূত আমা আত্ম-রূপে স্থিত, কিন্তু আমি সঙ্গরহিত অসঙ্গ আত্মা কোন কার্য-বস্তুতে আশ্রিত রূপে স্থিত নই।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: জগতের ভগব অধীনতা এবং ভগবানের অনপেক্ষতা (স্বতন্ত্রতা) এর নিরুপণ; সর্বধারয়িত্রী সর্বেশ্বর বিষ্ণুর শক্তি অচিন্ত্য।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবান নিজের অলৌকিক অব্যক্ত রূপ থেকে জগৎকে ধারণ করেন; সর্বভূত প্রভুতে আশ্রিত কিন্তু প্রভু জগতের বিকার থেকে সর্বথা পরে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "মত্স্থানি সর্বভূতানি"—রজ্জুতে সর্পের ন্যায় সর্ব জগৎ ব্রহ্মে কল্পিত হয়ে স্থিত; পরমেশ্বর অসঙ্গ ও নির্বিকার হওয়ায় জগতের গুণ থেকে কখনো লিপ্ত হয় না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আমা অব্যক্ত রূপ থেকে এই সম্পূর্ণ জগৎ ব্যাপ্ত; সব ভূত আমাতে স্থিত, কিন্তু আমি তাদের মধ্যে স্থিত নই।

Commentary by Sri Dhanpati:
ব্রহ্মের অসঙ্গতা এবং সর্ব-ব্যাপকতার নিরুপণ; সর্ব অধিষ্ঠান রূপ পরমেশবরেই সমস্ত প্রপঞ্চ কল্পিত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: পরমেশ্বর নিজের অদৃশ্য সং কল্প থেকে সমস্ত ব্রহ্মাণ্ডকে ব্যাপ্ত ও ধারণ করেন, কোন বিকার বা আশ্রয়ের অপেক্ষা ছাড়া।

Commentary by Sri Purushottamji:
পরমেশ্বর সর্বত্র ব্যাপ্ত; জগতের অস্তিত্ব প্রভুর আশ্রিত, কিন্তু প্রভু স্বতঃসিদ্ধ ও স্বতন্ত্র।

Commentary by Sri Neelkanth:
কল্পিত নাম-রূপ ব্রহ্মে স্থিত প্রতীত হয়; অধিষ্ঠান ব্রহ্ম অসঙ্গ হওয়ায় কার্য জগতের দোষ থেকে সর্বথা অস্পৃষ্ট থাকে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই সম্পূর্ণ জগৎ আমার অব্যক্ত রূপ দ্বারা ব্যাপ্ত। সমস্ত জীব আমাতে আছে, কিন্তু আমি তাদের মধ্যে নই।