Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
শ্রদ্ধাবাননসূযশ্চ শৃণুযাদপি যো নরঃ |
সোঽপি মুক্তঃ শুভাঁল্লোকান্প্রাপ্নুযাত্পুণ্যকর্মণাম্

Word Meanings:
श्रद्धावान् - বিশ্বাসে পূর্ণ
अनसूयः - বিদ্বেষ থেকে মুক্ত
च - এবং
श्रृणुयात् - শুনতে পারে
अपि - এছাড়াও
यः - যে
नरः - মানুষ
सः - তিনি
अपि - এছাড়াও
मुक्तः - মুক্তিপ্রাপ্ত
शुभान् - খুশি
लोकान् - পৃথিবী
प्राप्नुयात् - অর্জন করা হবে
पुण्यकर्मणाम् - ধার্মিকদের

Life Application:
শান্তি ও মুক্তি লাভের জন্য উন্মুক্ত হৃদয় এবং অকৃত্রিম বিশ্বাসের সাথে আধ্যাত্মিক জ্ঞান শুনুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে মানুষ শ্রদ্ধাবান ও অসূয়াশূন্য হয়ে (এই শাস্ত্র) কেবল শ্রবণও করবেন, তিনিও সমস্ত পাপ থেকে মুক্ত হয়ে পুণ্যকর্মকারীদের শুভ লোকসমূহ লাভ করবেন।

Commentary by Swami Sivananda:
যে মানুষ শ্রদ্ধাবান ও অসূয়াশূন্য হয়ে এই কথোপকথন কেবল শ্রবণও করবেন, তিনিও সমস্ত পাপ থেকে মুক্ত হয়ে পুণ্যকর্মকারীদের শুভ লোকসমূহ লাভ করবেন।

ব্যাখ্যা: ভগবান গীতা পাঠ শোনার ফলের বর্ণনা দিচ্ছেন। যদি কোনো ব্যক্তি নিজে গীতা পাঠ করতে বা তার গম্ভীর অর্থ বুঝতে অসমর্থ হন, কিন্তু তিনি শ্রদ্ধা ও আদরের সাথে, এবং ভগবান শ্রীকৃষ্ণের বাণীতে কোনো দোষারোপ না করে কেবল অন্যের মুখ থেকে গীতা শ্রবণ করেন, তবে তিনিও সমস্ত পাপ থেকে মুক্ত হন। তিনি সেই সমস্ত শুভ লোক (যেমন স্বর্গ বা উচ্চ লোক) লাভ করেন যা মহৎ পুণ্যকর্ম (যজ্ঞ, দান ইত্যাদি) সম্পাদনকারীদের প্রাপ্য। এটি শ্রবণ ভক্তির অপার মহিমা নির্দেশ করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এমনকি যে মানুষ এটি শ্রদ্ধা ও উপহাস ছাড়া শ্রবণ করেন, তিনিও পাপ থেকে মুক্ত হবেন এবং পুণ্যবানদের সুখী লোকসমূহ লাভ করবেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
গীতার বিষয়টি দূর থেকে দর্শন করে কেবল প্রশংসা করার মতো নয়। গীতায় উপদিষ্ট জ্ঞান থেকে সম্পূর্ণভাবে উপকৃত হতে হলে সাধকের ব্যক্তিত্বের সমস্ত স্তর সুসংহত হওয়া আবশ্যক। অতএব, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এখানে দুটি গুণের বিশেষ উল্লেখ করছেন, যা থাকলে শ্রোতা শ্রবণের সর্বাধিক আনন্দ লাভ করবেন: শ্রদ্ধাবান এবং অসূয়াশূন্য বা ঈর্ষাহীন। শ্রদ্ধা মানে অন্ধবিশ্বাস নয়; এটি হলো সূক্ষ্ম সত্য উপলব্ধি করার বুদ্ধির ক্ষমতা। অসূয়াশূন্যতা মানে উপদেশের মধ্যে দোষ না খুঁজে বা সমালোচনা না করে তা গ্রহণ করার মানসিকতা। এমন শ্রোতা যদি এই শাস্ত্র কেবল শ্রবণও করেন, তবে তিনি পাপমুক্ত হয়ে পুণ্যবানদের শুভ লোকসমূহ লাভ করবেন। এর অর্থ এই নয় যে স্বর্গে যাওয়ার জন্য মৃত্যুর অপেক্ষা করতে হবে; আনন্দের অনুভূতি এই মুহূর্তেই লাভ করা সম্ভব। শিষ্যের জ্ঞান লাভ যথার্থ হয়েছে কিনা তা দেখা শিক্ষকের কর্তব্য। তাই ভগবান শ্রীকৃষ্ণ পরবর্তী শ্লোকে অর্জুনকে জিজ্ঞাসা করছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে মানুষ শ্রদ্ধাবান ও অসূয়াশূন্য হয়ে এই কথোপকথন কেবল শ্রবণও করবেন, তিনিও সমস্ত পাপ থেকে মুক্ত হয়ে পুণ্যকর্মকারীদের শুভ লোকসমূহ লাভ করবেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে মানুষ শ্রদ্ধাবান ও অসূয়াশূন্য হয়ে এই কথোপকথন কেবল শ্রবণও করবেন, তিনিও সমস্ত পাপ থেকে মুক্ত হয়ে পুণ্যকর্মকারীদের শুভ লোকসমূহ লাভ করবেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে মানুষ শ্রদ্ধাবান ও অসূয়াশূন্য হয়ে এই কথোপকথন কেবল শ্রবণও করবেন, তিনিও সমস্ত পাপ থেকে মুক্ত হয়ে পুণ্যকর্মকারীদের শুভ লোকসমূহ লাভ করবেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
যে মানুষ শ্রদ্ধা ও অসূয়াশূন্য হয়ে এই শাস্ত্র কেবল শ্রবণও করবেন, তিনিও সমস্ত পাপ থেকে মুক্ত হয়ে পুণ্যকর্মকারীদের শুভ লোকসমূহ লাভ করবেন। কেবল শ্রদ্ধার সাথে শোনার মাধ্যমেই উচ্চ লোকসমূহের পথ খুলে যায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে মানুষ শ্রদ্ধাবান ও অসূয়াশূন্য হয়ে এই কথোপকথন কেবল শ্রবণও করবেন, তিনিও সমস্ত পাপ থেকে মুক্ত হয়ে পুণ্যকর্মকারীদের শুভ লোকসমূহ লাভ করবেন। ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস শ্রোতার ফলের বর্ণনা করেছেন: ১. শ্রদ্ধা ও অসূয়াশূন্য হয়ে শ্রবণ করা (শ্রদ্ধাবাননসূযশ্চ শৃণুযাদপি): শ্রোতার গীতার সত্যতার ওপর শ্রদ্ধা থাকতে হবে এবং বক্তা বা গ্রন্থের মধ্যে কোনো দোষ খোঁজা চলবে না। ২. পাপ থেকে মুক্ত হওয়া (সোisপি মুক্তঃ): নিজে অধ্যয়ন বা অধ্যাপনা না করেও যদি তিনি কেবল শ্রবণ করেন, তবুও তিনি অতীত পাপ থেকে মুক্ত হন। ৩. পুণ্যকর্মকারীদের শুভ লোক লাভ (শুভাঁল্লোকান্প্রাপ্নুযাত্পুণ্যকর্মণাম): তিনি সেই উচ্চতর স্বর্গীয় লোকসমূহ লাভ করেন যা যজ্ঞ ও দানকারী পুণ্যবান ব্যক্তিরা লাভ করেন। এটি গীতা শ্রবণের অসীম মহিমা নির্দেশ করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
যে মানুষ শ্রদ্ধা ও অসূয়াশূন্য হয়ে এটি কেবল শ্রবণও করবেন, তিনি সেই সমস্ত পাপ থেকে মুক্ত হবেন যা আমাকে লাভ করার পথে বাধা দেয়, এবং পুণ্যকর্মকারীদের শুভ লোকসমূহ লাভ করবেন। এই শাস্ত্র শ্রবণ করলে ভক্তি উৎপন্ন হয়, যা পবিত্রতা ও পরম মোক্ষ লাভের দিকে নিয়ে যায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.68–18.72 যৌথ ব্যাখ্যা): মোহের বিনাশ: ভগবান অর্জুনকে জিজ্ঞাসা করছেন তাঁর মোহ বিনষ্ট হয়েছে কিনা, যার অর্থ হলো দেহের সাথে মিথ্যা তাদাত্ম্য এবং নিজের কর্তব্য পালনে পাপের ভয় দূর হয়েছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যে মানুষ শ্রদ্ধাবান ও অসূয়াশূন্য হয়ে এই সংবাদ রূপ গ্রন্থ কেবল শ্রবণও করবেন, তিনিও সমস্ত পাপ থেকে মুক্ত হয়ে পুণ্যকর্মকারীদের শুভ লোকসমূহ লাভ করবেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রোতার ফল বলছেন: 'শ্রদ্ধাবান...'। এর অর্থ স্পষ্ট।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শিক্ষক ও পাঠকের ফল বলে, ভগবান এখন শ্রোতার ফল বলছেন — যে মানুষ শ্রদ্ধাপূর্বক ও অসূয়াশূন্য হয়ে (পাঠে কোনো দোষ না খুঁজে) এই সংবাদ শ্রবণ করবেন, তিনি সমস্ত পাপ থেকে মুক্ত হবেন। কেবল অক্ষরসমূহ শ্রবণের দ্বারাই তিনি অশ্বমেধের মতো মহান যজ্ঞ সম্পাদনকারীদের শুভ লোকসমূহ লাভ করবেন। যদি কেবল শ্রবণের এই ফল হয়, তবে অর্থ বুঝে আচরণকারীদের ফলের কথা আর কী বলার আছে!

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অন্যের পাঠ করার সময় শ্রবণকারীর ফল বলছেন — যদি কোনো ব্যক্তি অন্যের দ্বারা কৃত পাঠ শ্রদ্ধা ও অসূয়াশূন্য হয়ে (এটি না ভেবে যে পাঠটি ভুল বা লোকদেখানো হচ্ছে) কেবল শ্রবণও করেন, তবে তিনিও সমস্ত পাপ থেকে মুক্ত হয়ে অশ্বমেধ আদি পুণ্যকর্ম সম্পাদনকারীদের শুভ লোকসমূহ লাভ করেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
শিক্ষক ও পাঠকের ফল বলে, ভগবান শ্রোতার ফল বলছেন — যে মানুষ শ্রদ্ধাপূর্বক ও অসূয়াশূন্য হয়ে (এটি না ভেবে যে এটি মানুষের দ্বারা রচিত হওয়ায় বেদ থেকে নিকৃষ্ট) এটি শ্রবণ করবেন, তিনি সমস্ত পাপ থেকে মুক্ত হবেন এবং অগ্নিহোত্র ও অশ্বমেধের মতো যজ্ঞ সম্পাদনকারীদের শুভ লোকসমূহ লাভ করবেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ভগবান বলছেন যে গুরুর কাছ থেকে এই শাস্ত্র কেবল শ্রবণের মাধ্যমেই শুদ্বি ও মুক্তি লাভ হয়। 'শ্রদ্ধাবান' শব্দটি সাধকের যোগ্যতাকে নির্দেশ করে। এমন শ্রোতা ধীরে ধীরে সমস্ত বাধা থেকে মুক্ত হন এবং আমার ভক্তদের লোকসমূহ লাভ করেন, যা পরিশেষে যোগ ও মোক্ষের দিকে নিয়ে যায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
অন্যের পাঠ করার সময় শ্রবণকারীর ফল বলছেন — যে মানুষ শ্রদ্ধা ও অসূয়াশূন্য হয়ে (এটি না ভেবে যে পাঠক লোকদেখানো বা পাষণ্ডতার জন্য জোরে জোরে পাঠ করছেন) এটি শ্রবণ করবেন, তিনি সংসার থেকে মুক্ত হয়ে পুণ্যশালীদের সুখদ লোকসমূহ লাভ করবেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শিক্ষক ও পাঠকের ফল বলে, ভগবান এখন শ্রোতার ফল বলছেন — যদি কোনো ব্যক্তি কেবল এই গ্রন্থের অক্ষরসমূহ শ্রবণও করেন, অর্থ বোঝার কথা তো দূরে থাক, তবুও তিনি মহান পুণ্য লাভ করেন। যেমন ভাগবতে বলা হয়েছে, বাসুদেবের কথার প্রশ্নকর্তা, বক্তা ও শ্রোতা তিনজনকে একইভাবে পবিত্র করে যেমন গঙ্গাজল।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এবং যে মানুষ শ্রদ্ধার সাথে ও ঈর্ষা ছাড়া এটি শ্রবণ করেন, তিনি পাপের ফল থেকে মুক্ত হন এবং পুণ্যবানদের সুখী লোকসমূহ লাভ করেন। যে ব্যক্তি এই শাস্ত্রের ব্যাখ্যা করতে বা অধ্যয়ন করতে অসমর্থ, কিন্তু কেবল শ্রদ্ধার সাথে ও ঈর্ষা ছাড়াই কোনো ভক্তের কাছ থেকে এটি শ্রবণ করেন, তিনিও পবিত্র হন এবং শুভ লোকসমূহ লাভ করেন।