Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যথৈধাংসি সমিদ্ধোঽগ্নির্ভস্মসাত্কুরুতেঽর্জুন |
জ্ঞানাগ্নিঃ সর্বকর্মাণি ভস্মসাত্কুরুতে তথা

Word Meanings:
यथैधांसि - যেমন কাষ্ঠসমূহকে
समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्कुरुतेऽर्जुन - প্রজ্বলিত অগ্নি ভস্মীভূত করে, হে অর্জুন
ज्ञानाग्निः - জ্ঞানাঙ্গার
सर्वकर्माणि - সমস্ত কর্মকে
भस्मसात्कुरुते - ভস্ম করে দেয়
तथा - তাই

Life Application:
আত্ম-জ্ঞানের আগুন আপনার অতীতের অপরাধবোধ, অনুশোচনা এবং সীমিত বিশ্বাসকে গ্রাস করতে দিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে অর্জুন! যেমন প্রজ্জ্বলিত অগ্নি কাষ্ঠ সমূহ (জ্বালানিকে) ভস্ম করে দেয়, তেমনই জ্ঞান রূপ অগ্নি সম্পূর্ণ কর্মকে ভস্ম করে দেয়।

Commentary by Swami Sivananda:
হে অর্জুন! যেমন প্রজ্জ্বলিত অগ্নি জ্বালানিকে ভস্মমিশ্রিত করে দেয়, তেমনই জ্ঞান রূপী অগ্নি সম্পূর্ণ কর্মকে ভস্ম করে দেয় (অর্থাৎ তাদের অকর্ম বানিয়ে দেয়)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! যে প্রকার প্রজ্জ্বলিত অগ্নি (সমিদ্ধঃ অগ্নিঃ) কাষ্ঠ-সমূহ (ইন্ধন) কে জ্বালিয়ে ভস্ম করে দেয়, সেই প্রকার আত্ম-জ্ঞান রূপী অগ্নি (জ্ঞানাগ্নিঃ) সঞ্চিত ও ক্রিয়মাণ সম্পূর্ণ কর্মকে সমূল ভস্মসাত (ছাই) করে দেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে অর্জুন! যেমন প্রজ্জ্বলিত অগ্নি জ্বালানিকে ভস্ম করে দেয়, তেমনই জ্ঞান-অগ্নি সব কর্মকে ভস্ম করে দেয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে অর্জুন! যেমন প্রজ্জ্বলিত অগ্নি জ্বালানিকে ভস্ম করে দেয়, তেমনই জ্ঞান-অগ্নি সব কর্মকে ভস্ম করে দেয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! যেমন প্রজ্জ্বলিত অগ্নি জ্বালানিকে ভস্মমিশ্রিত করে দেয়, তেমনই জ্ঞান রূপী অগ্নি সম্পূর্ণ কর্মকে ভস্ম করে দেয় (অর্থাৎ তাদের অকর্ম বানিয়ে দেয়)।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে অর্জুন! যেমন প্রজ্জ্বলিত অগ্নি জ্বালানিকে ভস্মমিশ্রিত করে দেয়, তেমনই জ্ঞান রূপী অগ্নি সম্পূর্ণ কর্মকে ভস্ম করে দেয় (অর্থাৎ তাদের অকর্ম বানিয়ে দেয়)।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "জ্ঞানাগ্নিঃ সর্বকর্মাণি ভস্মসাৎকুরুতে"—শ্রীবিষ্ণুর অপরোক্ষ জ্ঞান সাধকের সর্ব অনিষ্ট কর্ম ও পাপকে পূর্ণতঃ দগ্ধ করে ভস্ম করে দেয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "জ্ঞানাগ্নিঃ সর্বকর্মাণি ভস্মসাৎকুরুতে তথা"—যেমন প্রদীপ্ত অগ্নি কাষ্ঠকে ভস্ম করে, তেমনই আত্ম-জ্ঞান রূপী অগ্নি অজ্ঞান-মূলক সঞ্চিত কর্মগুলোকে দগ্ধ করে দেয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে অর্জুন! যেমন প্রজ্জ্বলিত অগ্নি কাষ্ঠ সমূহ (জ্বালানিকে) ভস্ম করে দেয়, তেমনই জ্ঞান রূপ অগ্নি সম্পূর্ণ কর্মকে ভস্ম করে দেয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "জ্ঞানাগ্নিঃ সর্বকর্মাণি"—আত্মার বাস্তব রূপের জ্ঞান রূপী অগ্নি সঞ্চিত অনাদি কর্ম-রাশিকে ভস্ম করে সাধককে নিষ্পাপ বানায়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "অপি চেৎ ইতি ও যথৈধাসি ইতি"—যেমন প্রজ্জ্বলিত অগ্নি জ্বালানিকে ভস্ম করে দেয়, তেমনই জ্ঞান-অগ্নি পাপ-পুণ্য রূপ সর্ব কর্মকে দগ্ধ করে সাধককে বন্ধন-মুক্ত করে দেয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যথৈধাসি সমিদ্ধোঽগ্নির্ভস্মসাৎকুরুতেঽর্জুন। জ্ঞানাগ্নিঃ সর্বকর্মাণি ভস্মসাৎকুরুতে তথা॥"—হে অর্জুন! যে প্রকার ভালো-ভাবে প্রজ্জ্বলিত হওয়া অগ্নি জ্বালানিকে (কাষ্ঠ-সমূহকে) ভস্মসাৎ (ছাই) করে দেয়, সেই প্রকার "আত্মা অকর্তা" — এই অদ্বৈত আত্ম-জ্ঞান রূপী অগ্নি (জ্ঞানাগ্নিঃ) প্রারব্ধ থেকে ভিন্ন সমস্ত সঞ্চিত ও ক্রিয়মাণ কর্মকে (সর্বকর্মাণি) ভস্মসাৎ করে দেয়, অর্থাৎ অবিদ্যার নাশ করে তাদের পুনরায় জন্ম দেওয়ার সমর্থ বানিয়ে দেয় না।

Commentary by Sri Jayatritha:
জ্ঞানাগ্নি দ্বারা কর্ম-দগ্ধ হওয়া ই জীবের অবিদ্যা-নিবৃত্তি ও মুক্তির সূচক।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-ভক্তির জ্ঞান-অগ্নি প্রজ্জ্বলিত হতেই ভক্তের সর্ব কোটি-জন্মের কর্ম-ভার তৎকাল ছাই হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "জ্ঞানাগ্নিঃ সর্বকর্মাণি"—যেমন অগ্নি কাষ্ঠকে ভস্ম করে, তেমনই ব্রহ্মাত্মৈক্য-জ্ঞান অবিদ্যা-সহিত সর্ব সঞ্চিত কর্মকে সমূল নষ্ট করে দেয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে অর্জুন! যেমন প্রজ্জ্বলিত অগ্নি জ্বালানিকে ভস্মমিশ্রিত করে দেয়, তেমনই জ্ঞান রূপী অগ্নি সম্পূর্ণ কর্মকে ভস্ম করে দেয় (অর্থাৎ তাদের অকর্ম বানিয়ে দেয়)।

Commentary by Sri Dhanpati:
জ্ঞানাগ্নিনা সর্বকর্মণাং ভস্মসাৎকরণত্বেন অবিদ্যানিবৃত্তি রূপ মোক্ষের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-জ্ঞানাগ্নি প্রজ্জ্বলিত হওয়ার পর সাধকের সর্ব অনাদি কর্ম ভস্ম হয়ে তাকে নির্মল বানায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রীকৃষ্ণ-জ্ঞানের অগ্নি সর্ব কর্ম-বন্ধনগুলোকে জ্বালিয়ে ভক্তকে নিজের নিত্য সেবায় অঙ্গীকার করে নেয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "জ্ঞানাগ্নিঃ সর্বকর্মাণি ভস্মসাৎকুরুতে"—আত্ম-বোধ থেকে সর্ব সঞ্চিত কর্মের দগ্ধ-বীজ হওয়াই মুক্তির স্থিতি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যেমন প্রজ্জ্বলিত অগ্নি জ্বালানিকে ভস্ম করে দেয়, তেমনই হে অর্জুন! দিব্য জ্ঞান রূপী অগ্নি ভৌত কর্মের সমস্ত ফলকে ভস্ম করে ফেলে।