Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বিবিক্তসেবী লঘ্বাশী যতবাক্কাযমানসঃ |
ধ্যানযোগপরো নিত্যং বৈরাগ্যং সমুপাশ্রিতঃ

Word Meanings:
विविक्तसेवी - নির্জনে বসবাস
लघ्वाशी - খাওয়া কিন্তু অল্প
यतवाक्कायमानसः - বক্তৃতা
ध्यानयोगपरः - ধ্যানে নিযুক্ত এবং
नित्यम् - সবসময়
वैराग्यम् - বৈরাগ্য
समुपाश्रितः - অবলম্বন

Life Application:
নির্জনে বাস করা, অল্প খাওয়া, বাক/শরীর/মন নিয়ন্ত্রিত, ধ্যানের যোগে সদা অভিপ্রায়, বৈরাগ্যের আশ্রয় নেওয়া...

Commentary by Swami Tejomayananda:
নির্জন স্থানবাসী, পরিমিত আহারকারী, সংযত বাক্য, শরীর ও মনযুক্ত হয়ে, সর্বদা ধ্যানযোগপরায়ণ এবং বৈরাগ্য আশ্রয়কারী...।।।

Commentary by Swami Sivananda:
নির্জন স্থানে বসবাসকারী, পরিমিত আহারকারী, বাক্য, শরীর ও মন সংযতকারী, নিরন্তর ধ্যান ও সমাধিতে লিপ্ত এবং দৃঢ়ভাবে বৈরাগ্য আশ্রয়কারী...

ব্যাখ্যা: কোলাহলমুক্ত নির্জন স্থানে সাধনা করলে আধ্যাত্মিক স্পন্দন চিত্তকে শান্ত করে। মিতাহারী হলে অলসতা ও নিদ্রা দূরীভূত হয়। সাধকের উচিত সর্বদা শান্তভাবে বাক্য, শরীর ও মনকে সংযত রাখা এবং প্রতিনিয়ত ধ্যানযোগে লিপ্ত থাকা।

Commentary by Shri Purohit Swami:
নির্জনতা উপভোগকারী, মিতাহারী, নিজের শরীর, মন ও বাক্য সম্পূর্ণ সংযত রেখে, সর্বদা ধ্যানে মগ্ন এবং বৈরাগ্যের আশ্রিত;

Commentary by Swami Chinmayananda:
নির্জন স্থানে বাসকারী, পরিমিত আহারকারী, বাক্য, শরীর ও মন সংযতকারী, সর্বদা ধ্যানযোগে যুক্ত এবং দৃঢ় বৈরাগ্য আশ্রয়কারী... ব্যাখ্যা: নির্জনতা বলতে এমন স্থানকে বোঝায় যেখানে বাহ্যিক কোলাহল বা বিঘ্ন সর্বনিম্ন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যিনি নির্জনতা প্রিয়, লঘু আহার করেন, নিজের বাক্য, শরীর ও মন সংযত করেছেন, সর্বদা ধ্যানযোগে নিরত এবং বৈরাগ্য আশ্রয় করেছেন;

Commentary by Swami Adidevananda:
নির্জন স্থানবাসী, পরিমিত আহারকারী, বাক্য, শরীর ও মন সংযতকারী, সর্বদা ধ্যানযোগে লিপ্ত এবং বৈরাগ্য আশ্রয়কারী;

Commentary by Swami Gambirananda:
নির্জন স্থানবাসী, মিতাহারী, বাক্য, শরীর ও মন সংযতকারী, সর্বদা ধ্যান ও সমাধিতে লিপ্ত এবং বৈরাগ্যসম্পন্ন;

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
বন, পর্বত-গুহা আদি নির্জন স্থানে বাসকারী, পরিমিত ও পবিত্র আহারকারী (যা নিদ্রা ও অলসতা দূর করে), বাক্য, শরীর ও মনকে সংযতকারী, সর্বদা আত্মচিন্তারূপ ধ্যান ও সমাধিতে মগ্ন এবং ইহলৌকিক ও পারলৌকিক ভোগের প্রতি সম্পূর্ণ বৈরাগ্যসম্পন্ন হয়ে...

Commentary by Swami Ramsukhdas:
নির্জন স্থানবাসী, পরিমিত আহারকারী, সংযত বাক্য, শরীর ও মনযুক্ত হয়ে, সর্বদা ধ্যানযোগপরায়ণ এবং বৈরাগ্য আশ্রয়কারী...

ব্যাখ্যা: কোলাহলমুক্ত নির্জন স্থানে বসবাস চিত্তকে শান্ত করতে সাহায্য করে। পরিমিত আহার করলে অলসতা ও অতিরিক্ত ঘুম দূর হয়। সাধক তাঁর বাক্য, শরীর ও মনকে সংযত করে সমস্ত শক্তি আধ্যাত্মিক চিন্তায় নিয়োজিত করেন। তিনি সর্বদা বৈরাগ্য আশ্রয় করেন, যার অর্থ সমস্ত জাগতিক বিলাসিতা ও ইন্দ্রিয়সুখের প্রতি আসক্তিহীনতা।

Commentary by Sri Ramanuja:
ধ্যানের প্রতিবন্ধকতা মুক্ত নির্জন স্থানে বসবাসকারী, খুব বেশি বা খুব কম আহার না করা পরিমিত আহারকারী, শরীর, বাক্য ও মনের ক্রিয়াসমূহ ধ্যানের অনুকূল রাখা সংযমী, আমৃত্যু প্রতিদিন নিরন্তর ধ্যানযোগে মগ্ন থাকা সাধক, এবং ধ্যেয় বস্তু ছাড়া অন্য সমস্ত জাগতিক ভোগের প্রতি বৈরাগ্য বৃদ্ধিকারী;

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.41–18.60 যৌথ ব্যাখ্যা): 'ব্রাহ্মণ...' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'অবশোপি তৎ' পর্যন্ত। নিশ্চিতভাবেই ব্রাহ্মণ প্রমুখের অন্তর্নিহিত স্বভাব তাঁদের কর্তব্যের শ্রেণীবিভাগ দ্বারা নির্ধারিত নিয়মের লঙ্ঘন করে না। অতএব, আপনার ক্ষেত্রে বলা যায়, আপনার মধ্যে ক্ষত্রিয়ের অন্তর্নিহিত গুণ রয়েছে এবং আপনার স্বভাব (অর্থাৎ অন্তর্নিহিত গুণ) আপনার অনিচ্ছা সত্ত্বেও অবশ্যই আপনার প্রেরক হিসেবে কাজ করবে। কারণ, যে ব্যক্তি কেবল প্রাকৃতিক স্বভাবের দ্বারা প্ররোচিত হয়ে কাজ করে, সে পুণ্য বা পাপের কঠোর বন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাই, আমার দ্বারা প্রদর্শিত সম্যক জ্ঞানের পথ অনুসরণ করে কর্ম সম্পাদন করো। সেই ক্ষেত্রে কর্মবন্ধন বিনষ্ট হবে। এই সমগ্র প্রসঙ্গের মূল উদ্দেশ্য হলো এই বিচারটিকে দৃঢ় করা। এর অধীনস্থ বাক্যগুলির অর্থ স্পষ্ট।

সংক্ষেপে (শ্লোক ৫০): সংক্ষেপে। জ্ঞান: অর্থাৎ যে জ্ঞান পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিষ্ঠা: কোনো বাদানুবাদ বা শব্দের খেলা এড়িয়ে 'যা নিশ্চিতভাবে নির্ধারিত হয়েছে' সেই অর্থ প্রকাশ করে। 'যিনি বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত' ইত্যাদি: এই সমস্ত কিছুই প্রায় ব্যাখ্যা করা হয়ে গেছে। তাই এই বিষয়ে [মন্তব্য করার] অতিরিক্ত পরিশ্রম করা হচ্ছে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
বন, নদী-তীর, পর্বত-গুহা আদি নির্জন স্থানবাসী, পরিমিত আহারকারী (কারণ নির্জনবাস ও পরিমিত আহার নিদ্রা আদি দূর করে চিত্তকে শান্ত ও নির্মল করে), বাক্য, শরীর ও মন সংযতকারী, সর্বদা আত্মচিন্তারূপ ধ্যান ও সমাধিতে মগ্ন এবং ঐহিক ও পারলৌকিক ভোগের প্রতি সম্পূর্ণ বৈরাগ্যসম্পন্ন হয়ে;

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
নির্জন স্থানবাসী, পরিমিত আহারকারী, শরীর, বাক্য ও মনকে সংযতকারী, সর্বদা ধ্যানযোগে নিরত এবং বৈরাগ্য আশ্রয়কারী;

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
কোলাহলমুক্ত পবিত্র নির্জন স্থানে বাসকারী, পরিমিত আহারকারী (যার ফলে অলসতা ও নিদ্রা দূর হয়), বাক্য, শরীর ও মন সংযতকারী, সর্বদা আত্মাভিমানী ধ্যান ও সমাধিতে মগ্ন এবং ইহলৌকিক ও পারলৌকিক ভোগের প্রতি দৃঢ় বৈরাগ্য আশ্রয়কারী;

Commentary by Sri Sridhara Swami:
নির্জন স্থানবাসী, পরিমিত আহারকারী, বাক্য, শরীর ও মন সংযতকারী, সর্বদা ধ্যান ও সমাধিতে নিরত এবং বৈরাগ্য আশ্রয়কারী হয়ে;

Commentary by Sri Dhanpati:
অরণ্য, নদী-তীর আদি নির্জন স্থানে বাসকারী, লঘু আহারকারী (যা নিদ্রা ও অলসতা নাশ করে), বাক্য, শরীর ও মনকে সংযতকারী, সর্বদা আত্মচিন্তারূপ ধ্যান ও সমাধিতে মগ্ন এবং বৈরাগ্য আশ্রয়কারী;

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ধ্যানের প্রতিবন্ধকতা মুক্ত নির্জন স্থানে বসবাসকারী, মিতাহারী, শরীর, বাক্য ও মনকে ধ্যানের অনুকূল রাখা সংযমী, সর্বদা ধ্যানযোগে নিরত এবং ধ্যেয় বস্তু ছাড়া অন্য সমস্ত জাগতিক বিষয়ের প্রতি বৈরাগ্য বৃদ্ধিকারী;

Commentary by Sri Purushottamji:
নির্জন স্থানবাসী, পরিমিত আহারকারী, শরীর, বাক্য ও মনকে সংযতকারী, সর্বদা ধ্যানযোগে নিরত এবং বৈরাগ্য আশ্রয়কারী;

Commentary by Sri Neelkanth:
নির্জন স্থানবাসী, পরিমিত আহারকারী, বাক্য, শরীর ও মন সংযতকারী, সর্বদা ধ্যান ও সমাধিতে নিরত এবং বৈরাগ্য আশ্রয়কারী হয়ে;

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
নির্জন স্থানে বাসকারী, পরিমিত আহারকারী, নিজের শরীর, মন ও বাক্য সংযতকারী, সর্বদা সমাধিতে লিপ্ত এবং নিরন্তর অনাসক্ত...