Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
নাহং প্রকাশঃ সর্বস্য যোগমাযাসমাবৃতঃ |
মূঢোঽযং নাভিজানাতি লোকো মামজমব্যযম্

Word Meanings:
नाहं - আমি নই
प्रकाशः - প্রকাশিত (সবার কাছে দৃশ্যমান)
सर्वस्य - সকলের কাছে
योगमायासमावृतः - যোগমায়া দ্বারা আবৃত
मूढोऽयं - এই মূঢ়
नाभिजानाति - জানে না
लोको - জগৎ
मामजमव्ययम् - আমাকে অজ ও অবিনাশী রূপে

Life Application:
উপলব্ধি করুন যে ঐশ্বরিক সত্য জাগতিক মায়া দ্বারা অন্ধ তাদের কাছ থেকে লুকিয়ে থাকে, শুধুমাত্র ভক্তি দ্বারা উন্মোচিত হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি আমার যোগমায়া থেকে ঢাকা থাকা সবার সম্মুখে প্রত্যক্ষ হই না (অর্থাৎ সবার দেখা এ আসি না); এই জন্যই এই অজ্ঞানী জন সম্প্রদায় আমা জন্মরহিত ও অবিনাশী (পরমেশ্বর) কে জানে না (অর্থাৎ আমাকে জন্মানো-মরা ওয়ালা বোঝে)।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি আমার যোগমায়া থেকে ঢাকা থাকা সবার সম্মুখে প্রকট হই না; তাই এই অজ্ঞানী জগৎ আমা অজন্মা ও অবিনাশী পরমেশ্বরকে চিনতে পারে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি আমার অলৌকিক ত্রিগুণাত্মিকা "যোগমায়া"র পর্দার দ্বারা আচ্ছাদিত হওয়ার কারণে সব অজ্ঞানী মনুষ্যের সম্মুখে প্রত্যক্ষ প্রকট হই না; এই কারণে এই মূঢ় সং সারী জন-সম্প্রদায় আমা অজন্মা, অবিনাশী তথা নিত্য-পরমেশ্বরকে তত্ত্ব থেকে চিনতে পারে না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
নিজের যোগমায়া থেকে ঢাকা থাকা আমি সবার সম্মুখে প্রকট হই না; তাই এই মূঢ় জগৎ অজন্মা ও অবিনাশী আমাকে জানে না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
নিজের যোগমায়া থেকে ঢাকা থাকা আমি সবার সম্মুখে প্রকট হই না; তাই এই মূঢ় জগৎ অজন্মা ও অবিনাশী আমাকে জানে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি আমার যোগমায়া থেকে ঢাকা থাকা সবার সম্মুখে প্রকট হই না; তাই এই অজ্ঞানী জগৎ আমা অজন্মা ও অবিনাশী পরমেশ্বরকে চিনতে পারে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি আমার যোগমায়া থেকে ঢাকা থাকা সবার সম্মুখে প্রকট হই না; তাই এই অজ্ঞানী জগৎ আমা অজন্মা ও অবিনাশী পরমেশ্বরকে চিনতে পারে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যোগমায়াসমাবৃতঃ"—ভগবান বিষ্ণু নিজের যোগমায়া থেকে অজ্ঞানী জীবদের দৃষ্টিকে ঢেকে নেন, যা থেকে তারা সর্বেশ্বর বিষ্ণুর নিত্যতাকে বুঝতে পারে না।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "নাহং প্রকাশঃ সর্বস্য যোগমায়াসমাবৃতঃ"—গুণময়ী যোগমায়ার আবরণই জীবদের বিবেককে ঢাকে, যা থেকে তারা সর্বেশ্বর বাসুদেবের সাক্ষাৎ অব্যয় রূপকে জানতে পারে না।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি আমার যোগমায়া থেকে ঢাকা থাকা সবার সম্মুখে প্রকট হই না; এই জন্যই এই অজ্ঞানী জন সম্প্রদায় আমা জন্মরহিত ও অবিনাশী কে জানে না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "নাহং প্রকাশঃ সর্বস্য"—নিজের ইচ্ছানুসারে গৃহীত মনুষ্যত্ব আদি অবতার-রূপ আমার "যোগমায়া"; তার থেকে আবৃত হয়ে আমি অজ্ঞানী মনুষ্যদের জন্য কেবল প্রাকৃত মনুষ্যই দিখি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: বুদ্ধিহীন পুরুষ আমার অনুত্তম ও অবিনাশী পরম ভাবকে না জেনে আমাকে অব্যক্ত থেকে ব্যক্ত (মনুষ্য-শরীরধারী) হওয়া মানে। আমি আমার যোগমায়া থেকে ঢাকা হওয়ার কারণে সবার সম্মুখে প্রত্যক্ষ হই না; তাই এই মূঢ় জগৎ আমাকে অজন্মা ও অবিনাশী পরমেশ্বরকে চিনতে পারে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "নাহং প্রকাশঃ সর্বস্য যোগমায়াসমাবৃতঃ। মূঢোঽয়ং নাভিজানাতি লোকো মামজমব্যয়ম্॥"—গুণের সমিশ্রণ (যোগ) থেকে যুক্ত আমার অবিদ্যা-রূপা ঈশ্বর-মায়াই "যোগমায়া"; তার থেকে সম্যক আচ্ছাদিত হওয়ার কারণে আমি বাসুদেব সর্ব সাধারণ প্রাণীদের সম্মুখে প্রকাশিত (প্রত্যক্ষ) হই না। অতএব এই মূঢ় সং সারী জন-সম্প্রদায় আমা অজন্মা এবং অবিনাশী পরমেশ্বরকে চিনতে পারে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: বিষ্ণু-মায়ার আবরণই সং সার-চক্রের মূল কারণ; কেবল বিষ্ণু-প্রসাদ থেকেই এই আবরণ সারে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ নিজের যোগমায়া থেকে অজ্ঞানী জনদের মোহিত রাখেন এবং কেবল নিজের অনন্য ভক্তদেরই নিজ- রূপের জ্ঞান দেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "যোগমায়াসমাবৃতঃ"—সত্ত্বাদি গুণ-সাম্য রূপ যোগময়ী মায়ার কারণে পরমেশ্বর বাসুদেব অজ্ঞানী প্রপঞ্চের জন্য অপ্রকট থাকেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আমি আমার যোগমায়া থেকে ঢাকা থাকা সবার সম্মুখে প্রকট হই না; তাই এই অজ্ঞানী জগৎ আমা অজন্মা ও অবিনাশী পরমেশ্বরকে চিনতে পারে না।

Commentary by Sri Dhanpati:
যোগমায়া-সমধিরূঢ় সর্বেশবরের অপ্রকটত্ব এবং অজ-অব্যয়ত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বেশ্বর বাসুদেবের দিব্য অবতার-রূপ তাঁর স্বাধীন যোগমায়ার বিলাস, যাকে অজ্ঞানী সাধারণ মনুষ্য বোঝে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের কৃপা বিনা যোগমায়ার পর্দা সরে না এবং না প্রভুর দিব্য-রূপের জ্ঞান হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "যোগমায়াসমাবৃতঃ"—মায়া-উপাধিক ব্রহ্মই মূঢ় জীবদের জন্য তিরোহিত থাকে; অনন্য ভক্তি থেকেই সে প্রকাশিত হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি মূর্খদের তথা অল্পজ্ঞদের জন্য কখনোই প্রকট হই না। তাদের জন্য তো আমি আমার অন্তরঙ্গা শক্তি (যোগমায়া) দ্বারা আচ্ছাদিত থাকি, অতএব তারা এটা জানতে পারে না যে আমি অজন্মা তথা অবিনাশী।