Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
চাতুর্বর্ণ্যং মযা সৃষ্টং গুণকর্মবিভাগশঃ |
তস্য কর্তারমপি মাং বিদ্ধ্যকর্তারমব্যযম্

Word Meanings:
चातुर्वर्ण्यं - চতুর্বর্ণ
मया - আমার দ্বারা
सृष्टं - সৃষ্ট
गुणकर्मविभागशः - গুণ ও কর্মের বিভাগ অনুসারে
तस्य - তার
कर्तारमपि - কর্তা হলেও
मां - আমাকে
विद्ध्यकर्तारमव्ययम् - অকর্তা ও অবিনাশী বলে জানবে

Life Application:
কঠোর সামাজিক লেবেল বা পটভূমির পরিবর্তে তাদের প্রকৃত গুণাবলী এবং কর্মের উপর ভিত্তি করে লোকেদের প্রশংসা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ব্রাহ্মণ, ক্ষত্ৰিয়, বৈশ্য ও শূদ্র — এই চার বর্ণের সমূহ গুণ ও কর্মের বিভাগপূর্ব ক আমার দ্বারা রচিত হয়েছে; সেই (সৃষ্টি-রচনা আদি কর্ম) এর কর্তাও হওয়া সত্ত্বেও আমাকে অবিনাশী পরমেশ্বরকে তুই বাস্তবে অকর্তাই জান।

Commentary by Swami Sivananda:
ব্রাহ্মণ, ক্ষত্ৰিয়, বৈশ্য ও শূদ্র — এই চার বর্ণের সৃষ্টি গুণ ও কর্মের বিভাগপূর্ব ক আমার দ্বারা করা হয়েছে; এই প্রকার সেই (সৃষ্টি-রচনাদি কার্য) এর কর্তা হওয়া সত্ত্বেও আমাকে অবিনাশী পরমেশ্বরকে তুই বাস্তবে অকর্তাই জান।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সমাজের চার বর্ণ (ব্রাহ্মণ, ক্ষত্ৰিয়, বৈশ্য ও শূদ্র) সত্ত্ব, রজ ও তম—এই তিন গুণ তথা তদনুরূপ স্বাভাবিক কর্মের বিভাগের অনুসারে আমার দ্বারা রচিত হয়েছে; যদিও আমি এই সম্পূর্ণ জগৎ-সৃষ্টির রচনার কর্তা, তথাপি আমাকে নিত্য নির্বিকার ও অবিনাশী পরমেশ্বরকে তুই পরমার্থতঃ অকর্তাই জান।

Commentary by Swami Chinmayananda:
চার বর্ণের সৃষ্টি গুণ ও কর্মের বিভাগপূর্ব ক আমার দ্বারা করা হয়েছে; তার কর্তা হওয়া সত্ত্বেও আমাকে অবিনাশীকে তুই অকর্তাই জান।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
চার বর্ণের সৃষ্টি গুণ ও কর্মের বিভাগপূর্ব ক আমার দ্বারা করা হয়েছে; তার কর্তা হওয়া সত্ত্বেও আমাকে অবিনাশীকে তুই অকর্তাই জান।

Commentary by Swami Adidevananda:
ব্রাহ্মণ, ক্ষত্ৰিয়, বৈশ্য ও শূদ্র — এই চার বর্ণের সৃষ্টি গুণ ও কর্মের বিভাগপূর্ব ক আমার দ্বারা করা হয়েছে; এই প্রকার সেই (সৃষ্টি-রচনাদি কার্য) এর কর্তা হওয়া সত্ত্বেও আমাকে অবিনাশী পরমেশ্বরকে তুই বাস্তবে অকর্তাই জান।

Commentary by Swami Gambirananda:
ব্রাহ্মণ, ক্ষত্ৰিয়, বৈশ্য ও শূদ্র — এই চার বর্ণের সৃষ্টি গুণ ও কর্মের বিভাগপূর্ব ক আমার দ্বারা করা হয়েছে; এই প্রকার সেই (সৃষ্টি-রচনাদি কার্য) এর কর্তা হওয়া সত্ত্বেও আমাকে অবিনাশী পরমেশ্বরকে তুই বাস্তবে অকর্তাই জান।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ৱিদ্ধ্যকর্তারমৱ্যযম্"—গুণ ও কর্মের আধারে বর্ণ-বিভাগের রচনা করেও সর্বেশ্বর বিষ্ণু স্বয়ং নির্বিকার, অসংগ ও অকর্তা থাকেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "চাতুর্বর্ণ্যং ময়া সৃষ্টং গুণকর্মবিভাগশঃ"—চারটি বর্ণের বিভাগ গুণ (সত্ত্ব-রজ-তম) ও পূর্ব-কর্মের অনুসারে ঈশ্বর-শক্তি দ্বারা রচিত হয়েছে, তবুও ঈশ্বর অসংগ ও অকর্তা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ব্রাহ্মণ, ক্ষত্ৰিয়, বৈশ্য ও শূদ্র — এই চার বর্ণের সমূহ গুণ ও কর্মের বিভাগপূর্ব ক আমার দ্বারা রচিত হয়েছে; সেই (সৃষ্টি-রচনা আদি কর্ম) এর কর্তাও হওয়া সত্ত্বেও আমাকে অবিনাশী পরমেশ্বরকে তুই বাস্তবে অকর্তাই জান।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "গুণকর্মবিভাগশঃ"—সাত্ত্বিকাদি গুণ ও শম-দমাদি কর্মের আধারে চারটি বর্ণের সৃজন হয়েছে; আমি সর্ব জগতের স্রষ্টা হয়েও অকর্তা ও নির্বিকার।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (4.13–4.14 যৌথ ব্যাখ্যা): চার বর্ণের রচনার কর্তা হওয়া সত্ত্বেও পরমাত্মা অকর্তা, কারণ কর্ম তাদের লিপ্ত করে না এবং না-ই কর্মফলে কোন স্পৃহা আছে; যে সাধক পরমাত্মাকে এই রূপে জানে, সে কর্ম থেকে বাঁধে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "চাতুর্বর্ণ্যং ময়া সৃষ্টং গুণকর্মবিভাগশঃ। তস্য কর্তারমপি মাং ৱিদ্ধ্যকর্তারমৱ্যযম্॥"—ব্রাহ্মণ, ক্ষত্ৰিয়, বৈশ্য ও শূদ্র—এই "চার বর্ণের" সৃষ্টি সত্ত্ব, রজ ও তম—এই তিন গুণ তথা তদনুরূপ শম-দম, শৌর্য-তেজ, কৃষি-বাণিজ্য ও সেবা-রূপী কর্মের বিভাগপূর্ব ক আমার দ্বারা (ঈশ্বরের দ্বারা) রচিত হয়েছে। যদিও ব্যবহারিক দৃষ্টিতে আমি এই মায়াবী সৃষ্টির কর্তা (স্রষ্টা), তথাপি পরমার্থ দৃষ্টিতে আমাকে নিরপেক্ষ, নির্বিকার ও অবিনাশী (অব্যযম্) আত্মাকে তুই সর্বথা "অকর্তা" (অকর্তারম্) ই জান।

Commentary by Sri Jayatritha:
বর্ণ-ব্যবস্থা প্রকৃতি-গুণের বিভাগের ওপর আধারিত, জন্মাশ্রিত রূঢি নয়; এবং ভগবান এর নিয়ামক হয়েও অকর্তা।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ নিজের দিব্য লীলা থেকে সৃষ্টিতে গুণ ও কর্মের বিভাগ করেন, তবুও সে নিজের অখণ্ড স্বাধীনতায় অকর্তা বনে থাকে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "ৱিদ্ধ্যকর্তারমৱ্যযম্"—মায়াবী স্রষ্টা হওয়ার কারণে ঈশ্বরকে কর্তা বলা হয়, কিন্তু অদ্বৈত পরমার্থ দৃষ্টিতে সে সর্বথা অকর্তা ও নির্বিকার।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ব্রাহ্মণ, ক্ষত্ৰিয়, বৈশ্য ও শূদ্র — এই চার বর্ণের সৃষ্টি গুণ ও কর্মের বিভাগপূর্ব ক আমার দ্বারা করা হয়েছে; এই প্রকার সেই (সৃষ্টি-রচনাদি কার্য) এর কর্তা হওয়া সত্ত্বেও আমাকে অবিনাশী পরমেশ্বরকে তুই বাস্তবে অকর্তাই জান।

Commentary by Sri Dhanpati:
গুণকর্মবিভাগশঃ চাতুর্বর্ণ্যস্রষ্টৃত্বেঽপি পরমেশ্বরস্য পরমার্থতঃ অকর্তৃত্ব-অব্যয়ত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবই সত্ত্বাদি গুণের আধারে চারটি বর্ণের নিয়মায়ন করেন, তবুও সে কর্ম-লেপ থেকে রহিত অকর্তা।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের সৃষ্টি-রচনায় গুণ ও কর্মের বিবেকই সমতা স্থাপিত করে, যেখানে প্রভু সর্বদা সাক্ষী ও অকর্তা থাকেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "তস্য কর্তারমপি মাং ৱিদ্ধ্যকর্তারম্"—মায়ার দৃষ্টি থেকে স্রষ্টা হয়েও স্বরুপতঃ পরমেশ্বর অকর্তা ও কূটস্থ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: প্রকৃতির তিন গুণের এবং তাদের সাথে সম্বন্ধিত কর্মের অনুসারে আমার দ্বারা মানব সমাজের চার বিভাগের সৃষ্টি করা হল। যদিও আমি এই ব্যবস্থার স্রষ্টা, কিন্তু তুমি আমাকে অকর্তা তথা অবিনাশী জান।