Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
আযুঃসত্ত্ববলারোগ্যসুখপ্রীতিবিবর্ধনাঃ |
রস্যাঃ স্নিগ্ধাঃ স্থিরা হৃদ্যা আহারাঃ সাত্ত্বিকপ্রিযাঃ

Word Meanings:
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः - যেগুলো আয়ুস বাড়ায়
रस्याः - সুস্বাদু
स्निग्धाः - অলিজিনাস
स्थिराः - যথেষ্ট
हृद्याः - সম্মত
आहाराः - খাবার
सात्त्विकप्रियाः - সাত্ত্বিক প্রিয়
जैसा अन्न - যেমন অন্ন তেমন মন

Life Application:
জীবন বৃদ্ধিকারী খাদ্য, পবিত্রতা, শক্তি, স্বাস্থ্য, আনন্দ, প্রফুল্লতা, রসালো, চর্বিযুক্ত, স্বাস্থ্যকর, আনন্দদায়ক—সাত্ত্বিকের পছন্দ।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আয়ু, সত্ত্ব (পবিত্রতা), বল, আরোগ্য, সুখ এবং প্রীতি বর্ধনকারী এবং রসযুক্ত, স্নিগ্ধ (ঘি ইত্যাদি স্নেহযুক্ত), পুষ্টিকর ও স্থিতিশীল এবং মনোরম আহারসমূহ সাত্ত্বিক ব্যক্তিদের প্রিয়।

Commentary by Swami Sivananda:
আয়ু, বুদ্ধি, বল, আরোগ্য, সুখ এবং প্রীতি বর্ধনকারী এবং রসযুক্ত, স্নিগ্ধ, শরীরে দীর্ঘস্থায়ী ও মনোরম আহারসমূহ সাত্ত্বিক ব্যক্তিদের প্রিয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ স্পষ্ট করেছেন যে সাত্ত্বিক আহার গ্রহণ করলে আয়ু ও মানসিক শক্তি বৃদ্ধি পায়। সত্ত্ব বলতে মনের প্রসন্নতা, আন্তরিক ও নৈতিক শক্তিকে বোঝায়। বল বলতে পরিশ্রমের পরেও ক্লান্তিহীনতাকে বোঝায়। এই ধরণের খাবারের মধ্যে দুধ, মাখন, তাজা ফলমূল, বাদাম ইত্যাদি পড়ে। 'যেমন অন্ন তেমন মন' প্রবাদ অনুযায়ী পবিত্র আহার মনকে শান্ত ও স্থির করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে আহার আয়ু বৃদ্ধি করে এবং পবিত্রতা, বল, আরোগ্য, আনন্দ ও সুখ বৃদ্ধি করে, এবং যা সুস্বাদু, স্নিগ্ধ, পুষ্টিকর ও মনোরম হয়, তা সাত্ত্বিক ব্যক্তিদের প্রিয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আধ্যাত্মিক স্বভাবের সাত্ত্বিক মানুষদের সেই আহারই প্রিয় হয় যা আয়ু বর্ধন করে, কেবল শরীরকে স্থূল করে না। আহার এমন হওয়া উচিত যা ধ্যানের জন্য প্রয়োজনীয় ওজঃ প্রদান করে এবং ইন্দ্রিয়ের প্রলোভন থেকে মুক্ত থাকার বল দেয়। আরোগ্য ও সুখ বর্ধনকারী আহারই সাত্ত্বিক। এখানে আহারকে চারটি গুণে ভাগ করা হয়েছে: রসযুক্ত (রস্যা), স্নিগ্ধ (স্নিগ্ধা), পুষ্টিকর ও শরীরে দীর্ঘস্থায়ী (স্থিরা) এবং মনোরম (হৃদ্যা)। খাদ্যের প্রভাব মনের ওপর পড়ে এবং মানুষের স্বভাব তার রুচিকে নিয়ন্ত্রণ করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে আহার আয়ু, ওজঃ, বল, আরোগ্য, সুখ ও সন্তোষ বৃদ্ধি করে; এবং যা সুস্বাদু, কোমল, পুষ্টিকর ও মনোরম হয়—তা সাত্ত্বিক মানুষদের প্রিয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে আহার দীর্ঘায়ু, বুদ্ধিমত্তা, বল, আরোগ্য, আনন্দ ও সুখ বৃদ্ধি করে এবং যা মিষ্টি, স্নিগ্ধ, পুষ্টিকর ও মনোরম হয়, তা সাত্ত্বিক মানুষদের প্রিয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে আহার আয়ু, মনের স্থিরতা, বল, আরোগ্য, সুখ ও আনন্দ বৃদ্ধি করে এবং যা রসালো, স্নিগ্ধ, পুষ্টিকর ও মনোরম হয়, তা সাত্ত্বিক মানুষদের প্রিয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য ব্যাখ্যা করছেন যে এখানে 'সত্ত্ব' বলতে মানসিক শক্তি বা স্পষ্টতাকে বোঝায়। 'প্রীতি' বলতে তাত্ক্ষণিক আনন্দ বোঝায়। 'হৃদ্যা' বলতে সেই খাবারকে বোঝায় যা দেখতে সুন্দর ও মনোরম। 'স্থিরা' বলতে এমন পুষ্টিকর খাবারকে বোঝায় যা দ্রুত হজম হয়ে যায় না বরং শরীরে দীর্ঘক্ষণ শক্তি বজায় রাখে (যেমন ঘি ইত্যাদি)।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে 'সত্ত্ব' বলতে মনের স্থিরতা এবং 'বল' বলতে শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের কার্যক্ষমতাকে বোঝায়। 'প্রীতি' বলতে এমন পুষ্টিকর খাবার দেখে যে আনন্দ হয় তাকে বোঝায়। রসযুক্ত (রস্যাঃ) বলতে রসালো ও মিষ্টি, এবং স্থির (স্থিরাঃ) বলতে শরীরের জন্য দীর্ঘমেয়াদী উপকারী উপাদানকে বোঝায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আয়ু, সত্ত্বগুণ, বল, আরোগ্য, সুখ এবং প্রসন্নতা বর্ধনকারী, শরীরে দীর্ঘস্থায়ী, হৃদযন্ত্রের শক্তিদায়ক, রসযুক্ত এবং স্নিগ্ধ—এমন আহার অর্থাৎ ভোজনসামগ্রী সাত্ত্বিক মানুষের প্রিয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে 'আয়ু' বলতে দীর্ঘায়ু লাভ করাকে বোঝায়। 'সত্ত্ব' পবিত্রতা বৃদ্ধি করে এবং 'বল' শরীর, মন ও বুদ্ধিতে বল ও উৎসাহ নিয়ে আসে। 'আরোগ্য' স্বাস্থ্য ভালো রাখে, আর 'সুখ' মনের শান্তি ও আনন্দ দেয়। 'প্রীতি' বলতে যা দেখতে মনোরম তাকে বোঝায়। পুষ্টিকর ও স্থির (স্থিরাঃ) খাবারগুলি সহজে হজম হয় কিন্তু দীর্ঘক্ষণ শরীরে শক্তি বজায় রাখে। রসযুক্ত (রস্যাঃ) বলতে ফল, দুধ ইত্যাদির মতো রসালো খাবার এবং স্নিগ্ধ (স্নিগ্ধা) বলতে ঘি, মাখন ও বাদামের মতো পুষ্টিকর ফ্যাটযুক্ত খাবারকে বোঝায়। এগুলি সাত্ত্বিক ব্যক্তিদের প্রিয় আহার।

Commentary by Sri Ramanuja:
সত্ত্বগুণ সম্পন্ন ব্যক্তির সাত্ত্বিক আহার প্রিয় হয়। সাত্ত্বিক আহার আয়ু বৃদ্ধি করে এবং মানসিক স্পষ্টতা (জ্ঞানের বিকাশ) ঘটায়। সত্ত্ব বলতে এখানে অন্তঃকরণ (মন) বোঝানো হয়েছে, এবং মনের কার্য হলো জ্ঞান। সাত্ত্বিক আহার বল ও আরোগ্য বৃদ্ধি করে; সেগুলি সুখ ও প্রীতিও বাড়ায়। সেগুলি রসযুক্ত (মধুর রসযুক্ত), স্নিগ্ধ (ঘৃত আদি যুক্ত), স্থির (শরীরে দীর্ঘক্ষণ স্থায়ী) এবং হৃদ্যা (দেখতে সুন্দর ও মনোরম) হয়ে থাকে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (17.7–17.10 যৌথ ব্যাখ্যা): শ্রী অভিনবগুপ্ত ব্যাখ্যা করছেন যে শ্রদ্ধার মতো আহার, যজ্ঞ, তপস্যা ও দানও গুণানুসারে তিন প্রকারের হয়। 'যাতযাম' বলতে রান্নার পর তিন ঘণ্টা (এক প্রহর) অতিবাহিত হওয়া খাবারকে বোঝায়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
আয়ু, সত্ত্ব (বুদ্ধি ও ওজঃ), বল, আরোগ্য, সুখ এবং প্রীতি বর্ধনকারী এবং রসযুক্ত, স্নিগ্ধ (ঘৃত ইত্যাদি তেলযুক্ত), শরীরে দীর্ঘস্থায়ী এবং মনোরম (হৃদয়প্রিয়) আহারসমূহ সাত্ত্বিক ব্যক্তিদের প্রিয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ 'প্রীতি' এবং 'হৃদ্যা' শব্দের ব্যাখ্যা করছেন। 'প্রীতি' বলতে ভোজনের সময় তাত্ক্ষণিক সুখকে বোঝায়, আর 'হৃদ্যা' বলতে ভোজনের পর স্থায়ী সন্তোষ ও মনোরম ভাবকে বোঝায়। 'স্থিরা' বলতে সেই খাবারকে বোঝায় যা তাজা প্রস্তুত করা হয় এবং শরীরে দীর্ঘস্থায়ী শক্তি যোগায়, যেমন ঘি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করছেন যে সত্ত্বগুণ সম্পন্ন ব্যক্তি স্বাভাবিকভাবেই সাত্ত্বিক আহার পছন্দ করে। এই ধরণের খাবার আয়ু, জ্ঞান (যা সত্ত্ব দ্বারা প্রকাশিত), বল, আরোগ্য, সুখ ও আনন্দ বৃদ্ধি করে। এগুলি মিষ্টি, তৈলাক্ত, পুষ্টিকর এবং দেখতে সুন্দর হয়, যা সার্বিক কল্যাণ সাধন করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী শব্দার্থ বিশ্লেষণ করছেন: 'আয়ু' হলো দীর্ঘজীবন; 'সত্ত্ব' হলো সংকটে মানসিক ধৈর্য ও ভারসাম্য; 'বল' হলো ক্লান্তিহীনভাবে কর্তব্য পালনের শারীরিক শক্তি; 'আরোগ্য' হলো রোগহীনতা; 'সুখ' হলো ভোজনের পর তৃপ্তি; এবং 'প্রীতি' হলো ভোজনের সময় প্রবল আগ্রহ ও অরুচির অভাব। সাত্ত্বিক আহার মিষ্টি, স্নিগ্ধ, শরীরে দীর্ঘস্থায়ী এবং বিশুদ্ধ (দুর্গন্ধ ও অপবিত্রতাহীন) হয়। সত্ত্বগুণaভিলাষীদের এই আহার গ্রহণ করা উচিত।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করছেন যে সাত্ত্বিক ব্যক্তিদের প্রিয় আহার রসালো (রস্যাঃ), স্নিগ্ধ/তৈলাক্ত (স্নিগ্ধাঃ), স্থির (স্থিরাঃ - শরীরে দীর্ঘক্ষণ স্থায়ী) এবং মনোরম (হৃদ্যাঃ) হয়ে থাকে। এগুলি আয়ু, উৎসাহ (সত্ত্ব), বল, আরোগ্য, মানসিক শান্তি (সুখ) এবং রুচি বৃদ্ধি করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করছেন যে সাত্ত্বিক আহার মিষ্টি (যেমন চিনি), স্নিগ্ধ (যেমন দুধ ও ঘি), শরীরে দীর্ঘস্থায়ী এবং সমস্ত দৃশ্য ও অদৃশ্য দোষমুক্ত হয়ে থাকে। এগুলি আয়ু, মানসিক দৃঢ়তা (সত্ত্ব), বল, আরোগ্য, অভ্যন্তরীণ আনন্দ ও তৃপ্তি বৃদ্ধি করে। সাধকদের এটি গ্রহণ করা উচিত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করছেন যে 'আয়ু' প্রথমে রাখা হয়েছে কারণ এটি মানুষের সমস্ত লক্ষ্য অর্জনের জন্য আবশ্যক। 'সত্ত্ব' বলতে জ্ঞান বা মানসিক স্পষ্টতাকে বোঝায়। 'বল' হলো শারীরিক শক্তি এবং 'আরোগ্য' হলো শারীরিক ধাতুর ভারসাম্য। 'সুখ' হলো হজম হওয়ার সময় অনুভূত তৃপ্তি এবং 'প্রীতি' হলো সেই আনন্দ যা শুভ কর্মে প্রবৃত্তি দেয়। মিষ্টি, স্নিগ্ধ, পুষ্টিকর এবং দেখতে সুন্দর হওয়া সাত্ত্বিক আহারের লক্ষণ।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি বলছেন যে 'সত্ত্ব' বলতে শুদ্ধ হৃদয় বোঝায়। 'প্রীতি' হলো প্রেম। খাদ্যসমূহকে রসালো, তৈলাক্ত, পুষ্টিকর ও আনন্দদায়ক বলা হয়েছে। এমন আহার সাত্ত্বিক ব্যক্তিদের প্রিয় এবং যারা এটি গ্রহণ করে তাদের সাত্ত্বিক বলে চেনা যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করছেন যে 'সত্ত্ব' হলো উৎসাহ এবং 'বল' হলো শক্তি। রস্য বলতে রসালো, স্নিগ্ধ বলতে তৈলাক্ত/স্নেহযুক্ত, স্থির বলতে শরীরে দীর্ঘক্ষণ স্থায়ী এবং হৃদ্যা বলতে দেখতে সুন্দর বোঝায়। এর মধ্যে দুধ, ঘি এবং চিনি অন্তর্ভুক্ত, যা সাত্ত্বিকদের প্রিয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
সত্ত্বগুণী ব্যক্তিদের প্রিয় আহার তাদের আয়ু বৃদ্ধি করে, অস্তিত্বকে শুদ্ধ করে এবং বল, আরোগ্য, সুখ ও সন্তোষ দান করে। এই ধরণের আহার রসালো, স্নিগ্ধ, পুষ্টিকর এবং মনোরম হয়।