Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অসৌ মযা হতঃ শত্রুর্হনিষ্যে চাপরানপি |
ঈশ্বরোঽহমহং ভোগী সিদ্ধোঽহং বলবান্সুখী

Word Meanings:
असौ - যে
मया - আমার দ্বারা
हतः - নিহত
शत्रुः - শত্রু
हनिष्ये - হত্যা করা হবে
च - এবং
अपरान् - অন্যদের
अपि - এছাড়াও
ईश्वरः - প্রভু
अहम् - আমি
अहम् - আমি
भोगी - উপভোগকারী
सिद्धः - নিখুঁত
अहम् - আমি
भोगी - উপভোগকারী
सिद्धः - নিখুঁত
अहम् - আমি
बलवान् - শক্তিশালী
सुखी - খুশি

Life Application:
'সে শত্রু আমার দ্বারা নিহত হয়েছে, অন্যদেরও আমি হত্যা করব; আমি প্রভু, ভোগকারী, সফল, শক্তিশালী, সুখী'।

Commentary by Swami Tejomayananda:
'ঐ শত্রু আমার দ্বারা নিহত হয়েছে এবং অন্য শত্রুদেরও আমি হত্যা করব। আমিই ঈশ্বর (সব বিষয়ের নিয়ন্ত্রক), আমিই ভোক্তা, আমিই সিদ্ধ পুরুষ, বলবান এবং সুখী।'

Commentary by Swami Sivananda:
'ঐ শত্রু আমার দ্বারা নিহত হয়েছে; এবং অন্য শত্রুদেরও আমি হত্যা করব। আমিই ঈশ্বর (নিয়ন্তক), আমিই ভোক্তা, আমি সফল, শক্তিশালী ও সুখী।' — আসুরিক ব্যক্তিরা এরূপ মনে করে।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক প্রকৃতির মানুষেরা অত্যন্ত নিষ্ঠুর ও হিংস্র হয়ে থাকে। তারা তাদের প্রতিদ্বন্দ্বীদের ধ্বংস করে নিজেদের পরম শক্তিশালী মনে করে এবং অন্যান্য শত্রুদেরও বিনাশ করার দম্ভ প্রকাশ করে। তারা নিজেদেরই বিশ্বজগতের পরম ঈশ্বর মনে করে এবং বিশ্বাস করে যে তাদের ধন ও ক্ষমতার বলে তারা চিরকাল সুখী থাকবে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি এক শত্রুকে হত্যা করেছি, আমি অন্য শত্রুদেরও হত্যা করব; আমি ভোগের যোগ্য, আমি সর্বশক্তিমান, আমি সিদ্ধ, বলবান ও সুখী;

Commentary by Swami Chinmayananda:
'ঐ শত্রু আমার দ্বারা নিহত হয়েছে এবং অন্য শত্রুদেরও আমি হত্যা করব। আমিই ঈশ্বর (সব বিষয়ের নিয়ন্ত্রক), আমিই ভোক্তা, আমিই সিদ্ধ পুরুষ, বলবান এবং সুখী।'

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে এটি আসুরী মানুষের অহংকারী সফলতার গান। জাগতিক ক্ষমতার মায়াজালে মানুষের সমস্ত দিব্য সংস্কার সুপ্ত হয়ে পড়ে। আসুরিক ব্যক্তি নিজেকে সবকিছুর নিয়ন্তা (ঈশ্বর), একমাত্র ভোক্তা (ভোক্তা), সফল (সিদ্ধ), বলশালী (বলবান) এবং সুখী মনে করে, যার ফলে তার চরম পতন ঘটে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
'ঐ শত্রু আমার দ্বারা নিহত হয়েছে; এবং অন্যদেরও আমি হত্যা করব; আমিই ঈশ্বর; আমিই ভোক্তা; আমি সিদ্ধ, বলবান ও সুখী';

Commentary by Swami Adidevananda:
'এই শত্রু আমার দ্বারা নিহত হয়েছে, এবং অন্যদেরও আমি হত্যা করব। আমি ঈশ্বর, আমি ভোক্তা, আমি সিদ্ধ, আমি বলবান, আমি সুখী।'

Commentary by Swami Gambirananda:
'ঐ শত্রু আমার দ্বারা নিহত হয়েছে, এবং আমি অন্যদেরও হত্যা করব। আমিই প্রভু, আমিই ভোক্তা, আমি সুপ্রতিষ্ঠিত, শক্তিশালী ও সুখী।'

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী ব্যক্তিরা মনে করে তারা তাদের সমস্ত শত্রুকে ধ্বংস করতে পারে। তারা নিজেদের ঈশ্বর (নিয়ন্তা), সমস্ত জড় সুখের ভোক্তা, সিদ্ধ, অত্যন্ত বলশালী এবং রোগমুক্ত মনে করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ঐ শত্রু আমার দ্বারা নিহত হয়েছে এবং অন্য শত্রুদেরও আমি হত্যা করব। আমিই সর্বসমর্থ ঈশ্বর, আমার কাছে অনেক ভোগ সামগ্রী আছে, আমিই সিদ্ধ পুরুষ, আমি অত্যন্ত বলবান এবং সুখী।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে রাগ ও অহংকারের বশবর্তী হয়ে আসুরী ব্যক্তিরা তাদের শত্রুদের ধ্বংস করার অহংকার করে। তারা নিজেদের সর্বশক্তিমান ঈশ্বর বলে মনে করে এবং বিলাসবহুল জীবন কাটায়। যারা ঈশ্বরের নাম জপ বা ভক্তি করে, তারা তাদের বোকা মনে করে এবং নিজেদেরই সবচেয়ে সুখী ও সফল ভাবে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — 'এই শত্রু আমার দ্বারা নিহত হয়েছে, এবং অন্য শত্রুদেরও আমি হত্যা করব। আমি স্বাধীন ঈশ্বর এবং অন্যদের নিয়ন্তা। আমি নিজের শক্তিতেই ভোক্তা, কোনো অদৃষ্টের ফলে নয়। আমি স্বয়ংসিদ্ধ এবং নিজের সামর্থ্যেই বলশালী ও সুখী।'

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা নিজের বাহুবলের ওপর অতিরিক্ত ভরসা করে এবং অদৃষ্ট বা ভাগ্যকে দুর্বল লোকেদের কল্পনা বলে মনে করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (16.13–16.16 যৌথ ব্যাখ্যা): শ্রীভগবান বললেন — দৃঢ় নিশ্চয়তার অভাবে নানা চিন্তায় বিভ্রান্ত, মোহের জালে আবদ্ধ এবং কাম্য বিষয়ভোগে অত্যন্ত আসক্ত ব্যক্তিরা অপবিত্র নরকে (যেমন অবীচি) এবং অন্তহীন জন্ম-মৃত্যুর চক্রে পতিত হয়।

ব্যাখ্যা: অভিনবগুপ্ত স্পষ্ট করেছেন যে অজ্ঞানের কারণে আসুরিক ব্যক্তিদের চিত্ত স্থির থাকে না এবং তারা বারংবার জন্ম ও মৃত্যুর কষ্ট ভোগ করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
'ঐ শত্রু আমার দ্বারা নিহত হয়েছে এবং অন্য শত্রুদেরও আমি হত্যা করব। আমিই ঈশ্বর (সব বিষয়ের নিয়ন্ত্রক), আমিই ভোক্তা, আমিই সিদ্ধ পুরুষ, বলবান এবং সুখী।'

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা অত্যন্ত অহংকারী হয়। তারা শত্রুদের বিনাশ করে উল্লাস প্রকাশ করে এবং নিজেদের সমাজ ও পরিবারের পরম প্রভু মনে করে। তারা ভাবে অন্য মানুষেরা কেবল পৃথিবীর ভারস্বরূপ জন্মগ্রহণ করেছে, আর সমস্ত শক্তি ও সুখ কেবল তাদেরই প্রাপ্য।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী তাদের ক্রোধ ও অহংকারের বিস্তারিত বর্ণনা দিয়েছেন। আসুরিক ব্যক্তিরা তাদের শত্রুদের অতি সহজে বিনাশ করার এবং তাদের ধন-সম্পত্তি কেড়ে নেওয়ার দম্ভ প্রকাশ করে। তারা মনে করে তারা কোনো সাধারণ মানুষ নয়, বরং সবকিছুর নিয়ন্তা (ঈশ্বর)।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা শত্রুদের হত্যা করার দম্ভ প্রকাশ করে এবং নিজেদের সফল, বলশালী ও সুখী মনে করে অন্য শত্রুদেরও ধ্বংস করার স্বপ্ন দেখে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী ব্যক্তিরা অত্যন্ত অহংকারী হয়। তারা শত্রুদের বিনাশ করার দম্ভ করে এবং মনে করে তাদের সমকক্ষ কেউ নেই। তারা নিজেদের প্রভু, সুখী, বংশমর্যাদায় অনন্য ও বলশালী মনে করে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা কেবল নিজেদের বীরত্বের ওপর নির্ভর করে এবং ভাগ্যকে অস্বীকার করে। তারা মনে করে তারা স্বাধীন প্রভু, অপরের নিয়ন্তা, স্বয়ংসিদ্ধ এবং নিজেদের গুণেই বলশালী ও সুখী।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী ব্যক্তিরা ঈশ্বরের ইচ্ছা না বুঝেই তাদের শত্রুদের বিনাশ করার দম্ভ করে। তারা মনে করে তারা যেকোনো কাজ করতে পারে, সমস্ত জড় সুখ ভোগ করতে পারে এবং শত্রুদের ধ্বংস করার শক্তি তাদের আছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে তাদের ক্রোধ ও লালসা শত্রুদের হত্যা করার এবং সমস্ত ইন্দ্রিয়সুখ ভোগ করার বাসনার মাধ্যমে প্রকাশিত হয়, কারণ তারা নিজেদের সর্বশক্তিমান মনে করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
ঐ শত্রু আমার দ্বারা নিহত হয়েছে এবং অন্য শত্রুদেরও আমি হত্যা করব। আমিই প্রভু, আমিই ভোক্তা, আমি সিদ্ধ, বলবান ও সুখী।