Speaker: অর্জুন

Slok:
অর্জুন উবাচ |
অযতিঃ শ্রদ্ধযোপেতো যোগাচ্চলিতমানসঃ |
অপ্রাপ্য যোগসংসিদ্ধিং কাং গতিং কৃষ্ণ গচ্ছতি

Word Meanings:
अर्जुन - হে অর্জুন
उवाच - বলেছেন
अयतिः - অসংযমী সাধক
श्रद्धयोपेतो - শ্রদ্ধাযুক্ত
योगाच्चलितमानसः - যোগভ্রষ্টচিত্ত
अप्राप्य - অর্জন না
योगसंसिद्धिं - যোগসিদ্ধি
कां - কোন
गतिं - গতি
कृष्ण - হে কৃষ্ণ
गच्छति - প্রাপ্ত হয়

Life Application:
একজন আন্তরিক অন্বেষণকারীর ভাগ্য সম্পর্কে বিশ্বাসের সাথে জিজ্ঞাসা করুন যে একটি অ-নিপুণ মনের কারণে অনুশীলন থেকে বিচ্যুত হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! যে যোগে শ্রদ্ধা রাখা ওয়ালা, কিন্তু অন্তকালে সং যম-রহিত হওয়ায় যার মন যোগ থেকে বিচলিত হয়ে গেছে, এমন সাধক যোগ-সিদ্ধিকে (তত্ত্বজ্ঞানকে) না পেয়ে কোন গতিতে যায়?

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! যে যোগে শ্রদ্ধা রাখা ওয়ালা, কিন্তু যে (অভ্যাস-কালে) সং যমী না হওয়ার কারণে যার মন যোগ থেকে বিচলিত হয়ে গেছে, সে যোগ-সিদ্ধিকে না প্রাপ্ত হয়ে কোন গতিতে যায়?

Commentary by Shri Purohit Swami:
অর্জুন বললেন—হে শ্রীকৃষ্ণ! যে পুরুষ শাস্ত্র ও যোগ-মার্গে পূর্ণ শ্রদ্ধা রাখা ওয়ালা, কিন্তু নিজের মনের সম্যক নিগ্রহ (সং যম) না করতে পারার কারণে মৃত্যু-কালে যার মন যোগ-মার্গ থেকে বিচলিত হয়ে যায়; এমন সাধক যোগের পরম সিদ্ধি (তত্ত্বজ্ঞান ও মোক্ষ) কে না পেয়ে কোন গতিকে প্রাপ্ত হয়?

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! যে শ্রদ্ধাবান, কিন্তু চেষ্টা না করার কারণে যার মন যোগ থেকে বিচলিত হয়ে গেছে, এমন সাধক যোগসিদ্ধিকে না পেয়ে কোন গতিতে যায়?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! যে শ্রদ্ধাবান, কিন্তু চেষ্টা না করার কারণে যার মন যোগ থেকে বিচলিত হয়ে গেছে, এমন সাধক যোগসিদ্ধিকে না পেয়ে কোন গতিতে যায়?

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! যে যোগে শ্রদ্ধা রাখা ওয়ালা, কিন্তু যে (অভ্যাস-কালে) সং যমী না হওয়ার কারণে যার মন যোগ থেকে বিচলিত হয়ে গেছে, সে যোগ-সিদ্ধিকে না প্রাপ্ত হয়ে কোন গতিতে যায়?

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! যে যোগে শ্রদ্ধা রাখা ওয়ালা, কিন্তু যে (অভ্যাস-কালে) সং যমী না হওয়ার কারণে যার মন যোগ থেকে বিচলিত হয়ে গেছে, সে যোগ-সিদ্ধিকে না প্রাপ্ত হয়ে কোন গতিতে যায়?

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "কাঙ্ গতিঙ্ কৃষ্ণ গচ্ছতি"—যে সাধক ভক্তি-যুক্ত হয়েও মনের চঞ্চলতা থেকে যোগ পুরো না করতে পারল, কি তার পতন হয়?

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অয়তিঃ শ্রদ্ধয়োপেতো যোগাচ্চলিতমানসঃ"—অর্জুন যোগভ্রষ্ট সাধকের ভাবী লোক ও গতির বিষয়ে প্রশ্ন করেন, যে শ্রদ্ধা থেকে যোগ আরম্ভ করল কিন্তু মনের বিক্ষোভ থেকে সিদ্ধ না হতে পারল।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! যে যোগে শ্রদ্ধা রাখা ওয়ালা, কিন্তু অন্তকালে সং যম-রহিত হওয়ায় যার মন যোগ থেকে বিচলিত হয়ে গেছে, এমন সাধক যোগ-সিদ্ধিকে না পেয়ে কোন গতিতে যায়?

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অয়তিঃ শ্রদ্ধয়োপেতঃ"—যে যোগে শ্রদ্ধা রাখতে রাখতেও যত্নের অভাব বা চঞ্চলতা থেকে যোগ থেকে বিচলিত হয়ে যায় এবং যোগ-সিদ্ধি পায় না, তার কি গতি হয়?

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: অর্জুন উৱাচ—হে কৃষ্ণ! যে যোগে শ্রদ্ধা রাখা ওয়ালা, কিন্তু সচেষ্ট না হওয়ার কারণে যার মন যোগ থেকে বিচলিত হয়ে গেছে, সে যোগ-সিদ্ধিকে না পেয়ে কোন গতিতে যায়? হে মহাবাহো! কি সে কর্মমার্গ ও যোগমার্গ দুটো থেকেই ভ্রষ্ট হয়ে ছিন্ন-বিভিন্ন মেঘের ন্যায় নিরাশয় হয়ে নষ্ট তো হয়ে যায় না? হে কৃষ্ণ! আমার এই সং শয়কে পূর্ণ রূপে দূর করার জন্য আপনিই যোগ্য, কারণ আপনার ছাড়া দ্বিতীয় কেউ এই সং শয়ের ছেদন করা ওয়ালা মিলতে পারে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অর্জুন উৱাচ—অয়তিঃ শ্রদ্ধয়োপেতো যোগাচ্চলিতমানসঃ। অপ্রাপ্য যোগসং সিদ্ধিং কাং গতিং কৃষ্ণ গচ্ছতি॥"—অর্জুন জিজ্ঞাসা করেন: হে কৃষ্ণ! যে পুরুষ যোগ-মার্গে শ্রদ্ধা রাখা ওয়ালা (শ্রদ্ধয়োপেতঃ), কিন্তু সম্যক চেষ্টা-রহিত (অয়তিঃ) হওয়ার কারণে মরণ-কালে যার মন ধ্যান-যোগ থেকে বিচলিত হয়ে গেছে (যোগাচ্চলিতমানসঃ), সে আত্ম-সাক্ষাৎকার রূপ যোগ-সম্যক-সিদ্ধিকে না পেয়ে কোন দুর্গতি বা সুগতিকে প্রাপ্ত হয়?

Commentary by Sri Jayatritha:
অর্জুনের এই প্রশ্ন যোগ-সাধকদের মনে আসা সন্দেহ ও ভয়কে সদার জন্য মুছে ফেলার জন্য।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-চরণে শ্রদ্ধা রাখা ওয়ালা যদি সাধনা পুরো না করতে পারে, তবে তার গতি কি হয়, এটা অর্জুন জিজ্ঞাসা করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অপ্রাপ্য যোগসং সিদ্ধিম্"—শ্রদ্ধাবান যোগভ্রষ্ট পুরুষ কি কর্ম-ফল ও মোক্ষ দুটো থেকেই বঞ্চিত হয়ে যায়?

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! যে যোগে শ্রদ্ধা রাখা ওয়ালা, কিন্তু যে (অভ্যাস-কালে) সং যমী না হওয়ার কারণে যার মন যোগ থেকে বিচলিত হয়ে গেছে, সে যোগ-সিদ্ধিকে না প্রাপ্ত হয়ে কোন গতিতে যায়?

Commentary by Sri Dhanpati:
অয়তিত্ব, শ্রদ্ধয়োপেতত্ব এবং যোগাচ্চলিতমানসত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-ভক্তিতে শ্রদ্ধাবান কিন্তু অশান্ত-মন সাধকের পরম গতির বিষয়ে অর্জুনের প্রশ্ন।

Commentary by Sri Purushottamji:
অর্জুন জিজ্ঞাসা করেন যে যে শ্রীকৃণের ভক্ত, কিন্তু মৃত্যু-কালে মন স্থির না রাখতে পারল, কি তার সাধনা ব্যর্থ হয়ে যায়?

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অপ্রাপ্য যোগসং সিদ্ধিম্"—শ্রদ্ধাবান যোগভ্রষ্ট সাধকের কি অনিষ্ট হয়, এই সন্দেহ অর্জুন প্রস্তুত করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অর্জুন বললেন—হে কৃষ্ণ! সেই অসফল যোগীর গতি কি যে প্রা রম্ভে শ্রদ্ধাপূর্ব ক দিব্যাত্মার শরণ গ্রহণ করে, কিন্তু পরে বস্তুগততার কারণে বিচলিত হয়ে যাওয়ার থেকে যোগ সিদ্ধিকে প্রাপ্ত করতে পারে না?