Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
এবং বুদ্ধেঃ পরং বুদ্ধ্বা সংস্তভ্যাত্মানমাত্মনা |
জহি শত্রুং মহাবাহো কামরূপং দুরাসদম্

Word Meanings:
एवं - এইভাবে
बुद्धेः - বুদ্ধি অপেক্ষা
परं - শ্রেষ্ঠ
बुद्ध्वा - জেনে
संस्तभ्यात्मानमात्मना - আত্মা দ্বারা মনকে সংযত করে
जहि - বধ করো
शत्रुं - শত্রুকে
महाबाहो - হে মহাবাহু
कामरूपं - কামরূপী
दुरासदम् - দুর্জয়

Life Application:
ধ্বংসাত্মক আকাঙ্ক্ষাকে জয় করতে এবং দীর্ঘস্থায়ী মানসিক স্বাধীনতা পেতে আপনার স্বর্গীয় অভ্যন্তরে আপনার পরিচয়কে নোঙর করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই প্রকার বুদ্ধি থেকে পরে (সূক্ষ্ম, বলবান ও শ্রেষ্ঠ) আত্মাকে জেনে এবং বুদ্ধি দ্বারা মনকে বশে করে, হে মহাবাহো! তুই এই কাম রূপ দুর্জয় (কঠিনতা থেকে জেতা হওয়া) শত্রুকে মেরে ফেল।

Commentary by Swami Sivananda:
এই প্রকার বুদ্ধি থেকে পরে (সূক্ষ্ম ও শ্রেষ্ঠ) আত্মাকে জেনে এবং বুদ্ধি দ্বারা নিজের-নিজেকে বশে করে, হে মহাবাহো! তুই এই কাম রূপ দুর্জয় শত্রুকে মেরে ফেল।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে মহাবাহো অর্জুন! এই প্রকার বুদ্ধি থেকে পরে স্থিত (এৱম্ বুদ্ধেশ্ পরম্ বুদ্ধ্ৱা) সচ্চিদানন্দঘন আত্মাকে জেনে এবং নিজের বুদ্ধি দ্বারা মনকে বশে করে (সং স্তভ্য আTMানম্ আTMনা), তুই এই দুর্জয় (কঠিনতা থেকে জেতা হওয়া) কাম রূপী শত্রুর (জহি শত্রুম্ কামরূপম্ দুরাসদম্) অবশ্যই বধ করে দে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই প্রকার বুদ্ধি থেকে পরে আত্মাকে জেনে এবং বুদ্ধি দ্বারা মনকে বশে করে, হে মহাবাহো! তুমি এই কাম রূপ দুর্জয় শত্রুকে মেরে ফেল।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এই প্রকার বুদ্ধি থেকে পরে আত্মাকে জেনে এবং বুদ্ধি দ্বারা মনকে বশে করে, হে মহাবাহো! তুমি এই কাম রূপ দুর্জয় শত্রুকে মেরে ফেল।

Commentary by Swami Adidevananda:
এই প্রকার বুদ্ধি থেকে পরে (সূক্ষ্ম ও শ্রেষ্ঠ) আত্মাকে জেনে এবং বুদ্ধি দ্বারা নিজের-নিজেকে বশে করে, হে মহাবাহো! তুই এই কাম রূপ দুর্জয় শত্রুকে মেরে ফেল।

Commentary by Swami Gambirananda:
এই প্রকার বুদ্ধি থেকে পরে (সূক্ষ্ম ও শ্রেষ্ঠ) আত্মাকে জেনে এবং বুদ্ধি দ্বারা নিজের-নিজেকে বশে করে, হে মহাবাহো! তুই এই কাম রূপ দুর্জয় শত্রুকে মেরে ফেল।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "জহি শত্রুম্ মহাবাহো কামরূপম্ দুরাসদম্"—জ্ঞান-খড়্গ দ্বারা কাম রূপী শত্রুকে কেটে পরমেশ্বর বিষ্ণুর নিত্য সেবা প্রাপ্ত করাই তৃতীয় অধ্যায়ের নির্যাস।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সং স্তভ্যাTMানমাTMনা জহি শত্রুম্ কামরূপম্ দুরাসদম্"—অধ্যাTM-বুদ্ধি (বিবেক) দ্বারা মনকে নিশ্চল করে এই দুর্জয় কাম রূপী শত্রুকে নষ্ট করে দে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এই প্রকার বুদ্ধি থেকে পরে (সূক্ষ্ম, বলবান ও শ্রেষ্ঠ) আত্মাকে জেনে এবং বুদ্ধি দ্বারা মনকে বশে করে, হে মহাবাহো! তুই এই কাম রূপ দুর্জয় (কঠিনতা থেকে জেতা হওয়া) শত্রুকে মেরে ফেল।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "এৱম্ বুদ্ধেশ্ পরম্ বুদ্ধ্ৱা"—আত্মাকে বুদ্ধি থেকে পরে ও বিষ্ণু-শরীর জেনে, বিবেকযুক্ত মন থেকে কাম রূপী দুর্জয় শত্রুর সং হার কর।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "ইন্দ্রিয়াণি ইতি ও এৱং বুদ্ধেশ্ ইতি"—আত্মাকে বুদ্ধি থেকে পরে জেনে বিবেক দ্বারা মনকে স্থির কর ও কাম-শত্রুর সং হার কর। ইতি শ্রীমদ্ভগৱদ্গীতাসূScope কর্মযোগো নাম তৃতীয়োঽধ্যায়ঃ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "এৱম্ বুদ্ধেশ্ পরম্ বুদ্ধ্ৱা সং স্তভ্যাTMানমাTMনা। জহি শত্রুম্ মহাবাহো কামরূপম্ দুরাসদম্॥"—হে মহাবাহো! এই প্রকার বুদ্ধি থেকে পরে স্থিত নিজের "প্রত্যগাত্মা" কে (শাস্ত্র ও আচার্যের উপদেশ থেকে) সম্যক্ জেনে, এবং নিশ্চয়াত্মক বুদ্ধি দ্বারা নিজের মনকে (আত্ম-সং যম যোগে) নিশ্চল করে, তুই এই অগ্নির সমান দুর্জয় (অত্যন্ত কঠিনতা থেকে জেতা হওয়া) "কাম" রূপী শত্রুর সর্বথা বিনাশ (বধ) করে দে। এটাই তৃতীয় অধ্যায়ের সার-নির্যাস।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: আত্ম-জ্ঞানই কামের বিনাশের অমোগ অস্ত্র।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-শরণগতি থেকে কাম রূপী দুর্জয় শত্রু নষ্ট হয় এবং জীব প্রভু-সেবার পরম আনন্দ পায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সং স্তভ্যাTMানমাTMনা"—নিশ্চয়াত্মক জ্ঞান-নিষ্ঠা দ্বারা মনকে বশে করে কাম রূপী দুর্জয় শত্রুর নাশই কর্মযোগের পরম লক্ষ্য।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই প্রকার বুদ্ধি থেকে পরে (সূক্ষ্ম ও শ্রেষ্ঠ) আত্মাকে জেনে এবং বুদ্ধি দ্বারা নিজের-নিজেকে বশে করে, হে মহাবাহো! তুই এই কাম রূপ দুর্জয় শত্রুকে মেরে ফেল।

Commentary by Sri Dhanpati:
এৱম্ বুদ্ধেশ্ পরম্ বুদ্ধ্ৱা আTMনা আTMানং সং স্তভ্য দুরাসদং কামরূপং শত্রুম্ জহীতি শ্রীমদ্ভগৱদ্গীতাসূ কর্মযোগো নাম তৃতীয়োঽধ্যায়ঃ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবার্পিত নিষ্কাম কর্মযোগই কাম রূপী মহাশত্রুর সং হার করে জীবকে ব্রহ্ম-প্রাপ্তি করায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক নিজের আত্মাকে শ্রীকৃষ্ণ-চরণে লীন করে, তখন কাম রূপী শত্রু স্বতঃ ভস্ম হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "জহি শত্রুম্ মহাবাহো কামরূপম্ দুরাসদম্"—অধ্যাTM-জ্ঞান দ্বারা কামের সমূল বিনাশই কর্মযোগের অন্তিম নির্যাস। ইতি শ্রীমদ্ভগৱদ্গীতাসূ কর্মযোগো নাম তৃতীয়োঽধ্যায়ঃ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এই প্রকার নিজেকে ভৌত ইন্দ্রিয়গুলো, মন তথা বুদ্ধি থেকে পরে জেনে এবং বুদ্ধির দ্বারা মনকে স্থির করে (আধ্যাত্মিক কৃষ্ণভাবনাময় বুদ্ধি থেকে) হে মহাবাহু অর্জুন! তুমি এই কাম রূপী অজেয় শত্রুকে জীত।