Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
উদারাঃ সর্ব এবৈতে জ্ঞানী ত্বাত্মৈব মে মতম্ |
আস্থিতঃ স হি যুক্তাত্মা মামেবানুত্তমাং গতিম্

Word Meanings:
उदाराः - উদার
सर्व - সব
एवैते - নিশ্চয় এই সকলে
ज्ञानी - জ্ঞানী
त्वात्मैव - কিন্তু আমার আত্মাস্বরূপই
मे - আমার
मतम् - আমার অভিমত
आस्थितः - স্থিত
स - সে
हि - অবশ্যই
युक्तात्मा - যুক্তাত্মা
मामेवानुत्तमां - আমাকেই সর্বোত্তম
गतिम् - পরম গতি

Life Application:
সর্বোত্তম লক্ষ্যে স্থির ভক্তিতে প্রতিষ্ঠিত হওয়ার চেষ্টা করার সময় সমস্ত আন্তরিক অন্বেষণকে সম্মান করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
এই সব ই (চার ই ভক্ত) উদার (শ্রেষ্ঠ), কিন্তু জ্ঞানী তো সাক্ষাৎ আমার রূপই—এমন আমার মত; কারণ সে স্থির মন ওয়ালা জ্ঞানী ভক্ত আমাতেই ভালো ভাবে অবস্থিত, যা কি সর্বোত্তম গতি (মুক্তি) রূপ।

Commentary by Swami Sivananda:
এই চার ই ভক্ত উদার; কিন্তু জ্ঞানী তো সাক্ষাৎ আমার রূপই—এমন আমার নিশ্চয়; কারণ সে আমাতেই মন লাগিয়ে পরম গতি রূপ আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যদিও চার ই ভক্ত পরম উদার (মহান/কৃপাপাত্র), তথাপি জ্ঞানী ভক্ত তো সাক্ষাৎ আমারই রূপ (আমার নিজের আত্মা)—এমন আমার নিশ্চিত সিদ্ধান্ত; কারণ সে স্থির-বুদ্ধি জ্ঞানী কেবল আমা পরমেশ বরকেই সর্বোত্তম গতি (পরম লক্ষ্য) মেনে আমাতেই পূর্ণত স্থিত।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এরা সব ই উদার, কিন্তু জ্ঞানী তো আমার রূপই—এমন আমার মত; কারণ সে আমাতেই মন লাগিয়ে অনুত্তম গতি রূপ আমাকেই আশ্রিত।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
এরা সব ই উদার, কিন্তু জ্ঞানী তো আমার রূপই—এমন আমার মত; কারণ সে আমাতেই মন লাগিয়ে অনুত্তম গতি রূপ আমাকেই আশ্রিত।

Commentary by Swami Adidevananda:
এই চার ই ভক্ত উদার; কিন্তু জ্ঞানী তো সাক্ষাৎ আমার রূপই—এমন আমার নিশ্চয়; কারণ সে আমাতেই মন লাগিয়ে পরম গতি রূপ আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
এই চার ই ভক্ত উদার; কিন্তু জ্ঞানী তো সাক্ষাৎ আমার রূপই—এমন আমার নিশ্চয়; কারণ সে আমাতেই মন লাগিয়ে পরম গতি রূপ আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "জ্ঞানী ত্বাত্মৈব মে মতম্"—সর্বেশ্বর বিষ্ণু জ্ঞানী ভক্তকে নিজের নিজ রূপ মানেন; জ্ঞানী ভক্ত প্রভুতে অভেদ-ভাব ও অনন্য নিষ্ঠা রাখে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "জ্ঞানী ত্বাত্মৈব মে মতম্"—যদিও আর্ত আদি ভক্তও সুকৃতী হওয়ার দ্বারা ভগবানের প্রিয়, কিন্তু জ্ঞানী ভক্ত ভগবান থেকে পৃথক নয়; সে সাক্ষাৎ বাসুদেবেরই রূপ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এই সব ই (চার ই ভক্ত) উদার, কিন্তু জ্ঞানী তো সাক্ষাৎ আমার রূপই—এমন আমার মত; কারণ সে আমাতেই ভালো ভাবে অবস্থিত, যা কি সর্বোত্তম গতি রূপ।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "উতারাঃ সর্ব এ বৈতে জ্ঞানী ত্বাত্মৈব মে মতম্"—চার ই ভক্ত আমার কৃপা প্রাপ্ত করার কারণে উদার (মহান), কিন্তু জ্ঞানী ভক্তকে আমি নিজের আত্মা (জীবন-প্রাণ) মানি; তার বিনা আমার ধারণও কঠিন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: চার প্রকারের সুকৃতী (পুণ্যাত্মা) জন আমাকে ভজে—আর্ত (দুঃখী), জিজ্ঞাসু (জ্ঞানের ইচ্ছা ওয়ালা), অর্থার্থী (ধনের ইচ্ছা ওয়ালা) এবং জ্ঞানী (তত্ত্বজ্ঞ)। এদের মধ্যে নিত্য একনিষ্ঠ ও অনন্য ভক্ত জ্ঞানী শ্রেষ্ঠ; কারণ আমি জ্ঞানীকে অত্যন্ত প্রিয় এবং সে আমাকে প্রিয়। এরা সব ই উদার (মহান), কিন্তু জ্ঞানী তো আমার সাক্ষাৎ রূপই। অনেক জন্মের অন্তে জ্ঞানবান "বাসুদেবই সব কিছু" এই ভাবে আমার শরণে আসে, এমন মহাত্মা অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "উতারাঃ সর্ব এ বৈতে জ্ঞানী ত্বাত্মৈব মে মতম্। আস্থিতঃ স হি যুক্তাত্মা মামেবানুত্তমাং গতিম্॥"—এই চার ই ভক্ত উদার (পুণ্যাত্মা ও আমার প্রিয়)। কিন্তু "জ্ঞানী" তো সাক্ষাৎ আমারই আত্মা (অভিন্ন পরব্রহ্ম)—এমন আমার সর্ব-সম্মত নিশ্চয়। কারণ সমাহিত-চিত্ত (যুক্তাত্মা) জ্ঞানী ভক্ত আমা পরমেশবরের অতিরিক্ত কোন অন্য বস্তুকে না চেয়ে, কেবল অনুত্তমা (সর্বশ্রেষ্ঠ) গতি রূপ আমা বাসুদেবকেই আশ্রয় বানিয়ে আমাতে সম্যক রূপে স্থিত থাকে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: জ্ঞানী ভক্ত ভগবান বিষ্ণুকেুই সর্ব পুরুষার্থের পরম ফল বোঝে; অতএব বিষ্ণুর জন্য জ্ঞানী আত্মার সমান প্রিয়তম হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: জ্ঞানী ভক্ত শ্রীকৃণের পরম নিজ-রুপে লবলীন থাকে; প্রভু তাকে নিজের হৃদয়ের হার মানেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "জ্ঞানী ত্বাত্মৈব মে মতম্"—জ্ঞাতা ও জ্ঞেয়ের ভেদ নিবৃত্ত হয়ে যাওয়ার পর জ্ঞানী ভক্ত সাক্ষাৎ ব্রহ্ম-রূপ বাসুদেবই সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই চার ই ভক্ত উদার; কিন্তু জ্ঞানী তো সাক্ষাৎ আমার রূপই—এমন আমার নিশ্চয়; কারণ সে আমাতেই মন লাগিয়ে পরম গতি রূপ আমাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
জ্ঞানীর ভগবদাণ্মত্ব এবং অনুত্তমা গতি-সংশ্রয়ত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক বিবেচনা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: জ্ঞানী ভক্ত সর্বেশ্বর বাসুদেবের ধারণা-শক্তি হয়; প্রভু জ্ঞানীর বিনা নিজের আপনাকে অধূরা মানেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
জ্ঞানী ভক্তের সর্বস্ব কেবল ভগবান শ্রীকৃষ্ণ, এই জন্যই শ্রীকৃষ্ণও সেই ভক্তকে নিজের সর্বস্ব মানেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "জ্ঞানী ত্বাত্মৈব মে মতম্"—জ্ঞাতা ও জ্ঞেয়ের অদ্বৈত-জ্ঞান থেকে জ্ঞানী সাক্ষাৎ সচ্চিদানন্দ পরব্রহ্ম রূপ হয়ে যায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: নিঃসন্দেহে এই সব উদারচেতা, কিন্তু যে আমার জ্ঞানকে প্রাপ্ত, তাকে আমি নিজেরই সমান মানি। সে আমার দিব্য সেবায় তৎপর থেকে আমাকে সর্বোচ্চ উদ্দেশ্য (পরম গতি) কে নিশ্চিত রূপে প্রাপ্ত করে।