Speaker: অর্জুন

Slok:
মন্যসে যদি তচ্ছক্যং মযা দ্রষ্টুমিতি প্রভো |
যোগেশ্বর ততো মে ত্বং দর্শযাত্মানমব্যযম্

Word Meanings:
मन्यसे - তুমি ভাবছ
यदि - যদি
तत् - যে
शक्यम् - সম্ভব
मया - আমার দ্বারা
द्रष्टुम् - দেখতে
इति - এইভাবে
प्रभो - হে প্রভু
योगेश्वर - হে যোগীদের প্রভু
ततः - তারপর
मे - আমাকে
त्वम् - তুমি
दर्शय - প্রদর্শন
आत्मानम् - স্ব
अव्ययम् - অবিনশ্বর

Life Application:
নম্রতার সাথে ঐশ্বরিক মহিমা দেখার জন্য জিজ্ঞাসা করুন, স্বীকার করুন যে আধ্যাত্মিক দৃষ্টিগুলি ঐশ্বরিক অনুগ্রহের মাধ্যমে দেওয়া হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে প্রভু! যদি আপনি মনে করেন যে আমার পক্ষে আপনার সেই রূপ দর্শন করা সম্ভব, তবে হে যোগেশ্বর! আপনি আমাকে আপনার অবিনাশী রূপ দর্শন করান।

Commentary by Swami Sivananda:
হে প্রভু! যদি আপনি আমার পক্ষে তা দেখা সম্ভব বলে মনে করেন, তবে হে যোগীশ্বর, আমাকে আপনার অবিনাশী স্বরূপ প্রদর্শন করুন।

মন‍্যসে আপনি মনে করেন? যদি যদি? তত্ তা? শক্যম্ সম্ভব? ময়া আমার দ্বারা? দ্রষ্টুম্ দেখতে? ইতি এইভাবে? প্রভো হে প্রভু? যোগেশ্বর হে যোগীশ্বর? ততঃ তাহলে? মে আমাকে? ত্বম্ আপনি? দর্শয় দেখান? আত্মানম্ (আপনার) স্বরূপ? অব্যয়ম্ অবিনাশী। ব্যাখ্যা অর্জুন ভগবানের বিশ্বরূপ দেখার জন্য অত্যন্ত আকুল এবং উৎসুক। তিনি তাঁর কাছে এই দ্বিয রূপ দর্শনের প্রার্থনা করছেন। এই পরম দর্শন কেবল তাঁর কৃপার মাধ্যমেই লাভ করা সম্ভব। যোগেশ্বর শব্দের অর্থ যোগের প্রভুও বটে। যিনি অষ্ট সিদ্ধিতে সম্পন্ন, তিনিই যোগী। যোগীগণের অধিপতিই হলেন যোগেশ্বর। এবং, যোগ হলো পরমাত্মার সাথে জীবাত্মার একত্ব। যিনি উপযুক্ত আধ্যাত্মিক সাধককে এই একত্ব বা তাদাত্ম্য অনুভূতি প্রদান করতে সমর্থ, তিনিই যোগেশ্বর। যিনি সৃষ্টি, স্থিতি, সংহার, তিরোধান এবং অনুগ্রহ (কৃপা করে মুক্তিদান) করতে সমর্থ, তিনিই প্রভু। (এই পাঁচটি কর্ম বা পঞ্চক্রিয়া যথাক্রমে সৃষ্টি, স্থিতি, সংহার, তিরোধান এবং অনুগ্রহ নামে পরিচিত।)

Commentary by Shri Purohit Swami:
যদি আপনি মনে করেন যে এটি আমার পক্ষে দেখা সম্ভব হতে পারে, তবে হে দেবদেবেশ্বর, আমাকে আপনার সনাতন স্বরূপ প্রদর্শন করুন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্ববর্তী শ্লোকে ব্যক্ত করা ইচ্ছাটিকেই এখানে পূর্ণ নম্রতা ও শ্রদ্ধার সাথে পুনরাবৃত্তি করা হয়েছে। আমরা আমাদের সাধারণ ব্যবহারিক জীবনেও সম্মানজনক প্রার্থনা বা নম্র অনুরোধ করার সময় এই ধরনের ভাষা ব্যবহার করে থাকি; যেমন, 'যদি আমাকে কিছু বলার অনুমতি দেওয়া হয়', 'আমার প্রতি অতি দয়া হবে', 'উপস্থাপন করার সৌভাগ্য লাভ করেছি' ইত্যাদি। পাণ্ডব রাজপুত্র অর্জুন, যেন পুনর্বিবেচনার ফলে পূর্বে ব্যবহৃত তাঁর সামরিক ভাষা ত্যাগ করে নম্রভাবে অনুরোধ করছেন যে, 'যদি আপনি আমাকে যোগ্য মনে করেন, তবে আপনার অবিনাশী রূপ আমাকে দর্শন করান।'

এখানে প্রদর্শিত নম্রতা ও শ্রদ্ধা কোনো নিম্নমানের ইচ্ছা পূরণের জন্য মিথ্যা আবেগের প্রদর্শন নয়। ভগবানকে সম্বোধন করা বিশেষণগুলি থেকেই এটি স্পষ্ট হয়ে যায়। প্রথম লাইনে অর্জুন ভগবানকে 'প্রভো' বলে এবং তারপরে 'যোগেশ্বর' নামে সম্বোধন করেছেন। এটি ইঙ্গিত করে যে অর্জুনের মনে এখন এই বিশ্বাস জন্মাতে শুরু করেছিল যে শ্রীকৃষ্ণ কেবল কোনো সাধারণ মানুষ নন, যিনি তাঁর শিষ্যকে কেবল বৌদ্ধিক তৃপ্তি বা আধ্যাত্মিক প্রবচন দিতেই সক্ষম। তিনি বুঝতে পেরেছেন যে শ্রীকৃষ্ণ স্বয়ং প্রভু অর্থাৎ পরমাত্মা এবং যোগেশ্বর। তাই তিনি যদি মনে করেন যে তাঁর শিষ্য অর্জুন বিশ্বরূপ দর্শনে উপকৃত হবে, তবে তিনি তাঁর ইচ্ছা পূরণ করতে সম্পূর্ণ সমর্থ।

যদি কোনো উত্তম অধিকারী শিষ্য একজন সৎগুরুর কাছে কোনো নম্র অনুরোধ করেন, তবে তা গুরু কর্তৃক কখনই উপেক্ষিত হয় না, তাই...

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে স্বামী! যদি আপনি মনে করেন যে আমার পক্ষে সেই রূপ দর্শন করা সম্ভব, তবে হে যোগীশ্বর, অনুগ্রহ করে আমাকে আপনার অমর স্বরূপ প্রদর্শন করুন।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে প্রভু! যদি আপনি মনে করেন যে এটি আমার দ্বারা দেখা সম্ভব, তবে হে যোগেশ্বর, আপনার স্বরূপ আমার কাছে সম্পূর্ণভাবে প্রকাশ করুন।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে প্রভু, যদি আপনি মনে করেন যে এটি আমার দ্বারা দেখা সম্ভব, তবে হে যোগেশ্বর, আপনি আমাকে আপনার সনাতন স্বরূপ প্রদর্শন করুন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'প্রভু' শব্দের অর্থ হলো সমর্থ (ক্ষমতাশালী)। মোক্ষধর্মে বলা হয়েছে: 'সেই সনাতন পুরুষ অপেক্ষা শ্রেষ্ঠ অন্য কোনো সত্তা নেই।' এইভাবে 'প্রভু', 'ঈশ' (শাসক) এবং 'সমর্থ' ইত্যাদি নামের উল্লেখ রয়েছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
'যদি কেহ দেখার অযোগ্য হয়, তবে দেখার ইচ্ছা কেন?' এইরূপ আশঙ্কা করিয়া বলিতেছেন — 'মন্যসে' (যদি আপনি মনে করেন)। সৃষ্টি, স্থিতি, প্রলয়, প্রবেশ এবং শাসন করার সামর্থ্য থাকার কারণে তিনি 'প্রভু' নামে অভিহিত। লক্ষণার্থ দ্বারা 'যোগ' শব্দের অর্থ 'যোগী' বলা হইয়াছে। 'ততঃ' (তাহলে) ইত্যাদির ব্যাখ্যা 'যস্মাত্' (যেহেতু/এই কারণে) অর্থে করা হইয়াছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে প্রভু! আমার দ্বারা আপনার সেই পরম ঐশ্বরিক রূপ দেখা সম্ভব — আপনি যদি এমন মনে করেন, তবে হে যোগেশ্বর! আপনি আমাকে আপনার সেই অবিনাশী স্বরূপ প্রদর্শন করুন।

ব্যাখ্যা—'প্রভো'—'প্রভু' নামটি সর্বসমর্থের। অতএব, এই সম্বোধনের ভাবটি হলো যে, যদি আপনি আমার মধ্যে বিশ্বরূপ দেখার সামর্থ্য আছে বলে মনে করেন, তবে তো ঠিকই আছে; অন্যথায় আপনি আমাকে সেই সামর্থ্য দান করুন যাতে আমি আপনার সেই ঐশ্বরিক রূপ দর্শন করতে পারি। 'মন্যসে যদি তচ্ছক্যং ময়া দ্রষ্টুমিতি'—এর তাৎপর্য এই যে, আপনি যদি আপনার সেই রূপ নাও দেখান, তবুও আমি বিশ্বাস করব যে আপনার রূপ ঠিক তেমনই যেমন আপনি বলেছেন, কিন্তু আমি তা দেখার অধিকারী নই, যোগ্য নই বা উপযুক্ত পাত্র নই। এইভাবে ভগবানের বাক্যে অর্জুনের বিন্দুমাত্রও সন্দেহ নেই, বরং দৃঢ় বিশ্বাস রয়েছে। সেইজন্যই তিনি বলছেন যে আপনি আমাকে আপনার বিশ্বরূপ দেখান। 'যোগেশ্বর'—'যোগেশ্বর' সম্বোধন করার ভাবটি হলো এই যে, ভক্তিযোগ, জ্ঞানযোগ, কর্মযোগ, ধ্যানযোগ, হঠযোগ, রাজযোগ, লয়যোগ, মন্ত্রযোগ ইত্যাদি যত প্রকার যোগ হতে পারে, আপনি সেই সমস্ত যোগের মালিক। অতএব, আপনার অলৌকিক যোগশক্তি দ্বারা সেই বিশ্বরূপও প্রদর্শন করুন। অর্জুন দশম অধ্যায়ের সপ্তদশ শ্লোকে ভগবানের জন্য 'যোগিন্' সম্বোধন করেছিলেন অর্থাৎ ভগবানকে যোগী বলেছিলেন; কিন্তু এখন অর্জুন ভগবানের জন্য 'যোগেশ্বর' সম্বোধন করেছেন অর্থাৎ ভগবানকে সমস্ত যোগের অধিপতি বলেছেন। এর কারণ হলো, দশম অধ্যায়ের শুরুতে ভগবানের প্রতি অর্জুনের যে ধারণা ছিল, সেই ধারণায় এখন অনেক পরিবর্তন ঘটেছে। 'ততো মে ত্বং দর্শয়াত্মানমব্যয়ম্'—আপনার সেই স্বরূপ তো অবিনাশীই, যেখান থেকে অনন্ত সৃষ্টি উৎপন্ন হয়, যাতে স্থিতি লাভ করে এবং তাতেই লীন হয়ে যায়। আপনি আপনার সেই অবিনাশী স্বরূপ আমাকে দর্শন করান।

সম্পর্ক—পূর্ববর্তী শ্লোকে অর্জুনের নম্রতাপূর্ণ প্রার্থনা শুনে এখন ভগবান অর্জুনকে বিশ্বরূপ দর্শনের অনুমতি দিচ্ছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
যদি আপনি মনে করেন যে সবার স্রষ্টা, সবার শাসক এবং সবার আধারস্বরূপ আপনার সেই রূপ আমার পক্ষে দর্শন করা সম্ভব, তবে হে যোগেশ্বর! — যোগ হলো জ্ঞান এবং অন্যান্য কল্যাণকারী গুণের সম্বন্ধ (অধিকার), কারণ পরে বলা হবে: 'আমার ঐশ্বরিক যোগ দর্শন করো' (১১.৮) — হে জ্ঞান, বল, ঐশ্বর্য, বীর্য, শক্তি এবং তেজের আধার, যা আপনার ব্যতীত অন্য কারও পক্ষে কল্পনাও করা যায় না! আপনার স্বরূপ আমার কাছে সম্পূর্ণভাবে প্রকাশ করুন। এখানে 'অব্যয়ম্' (সম্পূর্ণরূপে) একটি ক্রিয়া বিশেষণ। এর অর্থ হলো, 'আপনার বিষয় সমস্ত কিছু আমাকে প্রদর্শন করুন।'

এইভাবে জানার জন্য উৎসুক অর্জুন কর্তৃক, যাঁর কণ্ঠস্বর আনন্দের আতিশয্যে গদগদ হয়েছিল, প্রার্থিত হয়ে ভগবান তাঁকে নিম্নলিখিত বাক্য বললেন:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে স্বামী! যদি আমার (অর্জুনের) দ্বারা আপনার সেই রূপ দর্শন করা সম্ভব বলে মনে করেন, তবে হে যোগেশ্বর অর্থাৎ যোগীগণের ঈশ্বর! (যেহেতু আমি দেখার জন্য অত্যন্ত ব্যাকুল) তাই আমার জন্য আপনি আপনার সেই অবিনাশী স্বরূপ প্রদর্শন করুন।
অর্জুন কর্তৃক এইভাবে অনুরোধিত হয়ে শ্রীভগবান বললেন —

Commentary by Sri Jayatritha:
'মন্যসে যদি' বাক্যাংশে 'প্রভু' শব্দটি কেবল মাত্র মালিকানা বা প্রভুত্ব অর্থে ব্যবহৃত হয়নি, বরং এই ভাব নিয়ে প্রযুক্ত হয়েছে যে আপনার পরম সামর্থ্যের কারণে আপনার শক্তি দ্বারাই অতি-ইন্দ্রিয় (ইন্দ্রিয়র অতীত) বিষয়ের দর্শন সম্ভব। এই উদ্দেশ্যেই টীকাকার ব্যাখ্যা করেছেন — 'প্রভুঃ' (অর্থাৎ সমর্থ)। ঈশ্বরের নিরতিশয় (সর্বোচ্চ) সামর্থ্যের প্রমাণ দিচ্ছেন — 'নাস্তি' (তাঁর চেয়ে শ্রেষ্ঠ আর কেউ নেই)। এখানে 'ভূতত্ত্ব' (বা ভূতম্) বলতে সমর্থ বোঝায়। 'প্রভু' শব্দের অর্থ সমর্থ হওয়ার বিষয়ে অভিধানের প্রমাণ দিচ্ছেন — 'প্রভুঃ' (অর্থাৎ শাসক এবং সমর্থ ইত্যাদি)।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এতেও, এই দর্শন আমার নিজের প্রচেষ্টায় লাভ করা সম্ভব নয়, বরং কেবল আপনার ইচ্ছা দ্বারাই সম্ভব; তাই অর্জুন বলছেন — 'মন্যসে যদি' (যদি আপনি মনে করেন)। 'যোগেশ্বর' বলে সম্বোধন করার মাধ্যমে তাঁর ভাব হলো: একজন সাধারণ যোগীও নিজের মহিমা প্রদর্শন করে থাকে, কিন্তু আপনি তো যোগেশ্বর (যোগের স্বামী) এবং সর্বসমর্থ, অতএব প্রদর্শন করুন। অথবা, যদি বলা হয় যে, 'তুমি আমাকে কেন এভাবে স্তুতি করছ, যে কি না তোমার রথে সারথি হিসেবে বসে থাকা বসুদেবনন্দন?' তবে এমন বিভ্রান্ত হওয়ার প্রয়োজন নেই। অর্জুন 'যোগেশ্বর' সম্বোধন এই উদ্দেশ্যে করেছেন: 'আপনি আমাকে এভাবে বিভ্রান্ত করবেন না; ব্যাসদেব আদি ঋষিদের বাক্যের উপর বিশ্বাস থাকার কারণে আমি আপনাকে পুরুষোত্তম ও পরমেশ্বর বলেই জানি।' ভাবটি হলো এই যে, আপনার ঐশ্বর্য প্রদর্শনে আপনার কোনো অতিরিক্ত প্রয়াস লাগবে না, কারণ আপনি যোগেশ্বর।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'যদি তুমি দেখার অযোগ্য হও, তবে দেখার ইচ্ছা কেন করিতেছ?' এই আশঙ্কায় অর্জুন বলিতেছেন — 'মন্যসে' (যদি আপনি মনে করেন)। যিনি সৃষ্টি, স্থিতি, প্রলয়, প্রবেশ এবং শাসন করিতে সমর্থ, তাঁহাকে 'প্রভু' বলা হয়; অতএব 'হে প্রভো! (সর্বস্বামী)।' যদি আপনি মনে করেন, অর্থাৎ জানেন বা চান যে আপনার সেই ঐশ্বরিক রূপ আমার (অর্জুনের) দ্বারা দর্শন করা সম্ভব; হে যোগেশ্বর! অণিমা আদি সিদ্ধিসম্পন্ন সমস্ত যোগ এবং যোগীগণের ঈশ্বর! তবে আপনার ইচ্ছাবশেই, আমার মতো অত্যন্ত আকুল শিষ্যের প্রতি পরম করুণাময় আপনি আপনার সেই ঐশ্বর্যমণ্ডিত, অবিনাশী ও অক্ষয় স্বরূপকে আমার চক্ষুর প্রত্যক্ষ বিষয়ীভূত করান (দর্শন করান)।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আর এমন নয় যে শুধুমাত্র আমি দেখতে চাই বলিয়াই আপনাকে সেই রূপ দেখাইতে হইবে। তবে কী? অর্জুন বলিতেছেন — 'মন্যসে' (যদি আপনি মনে করেন)। যোগ যোগীগণেরই হইয়া থাকে; এবং আপনি তাঁহাদের ঈশ্বর (যোগেশ্বর)। যদি আপনি মনে করেন যে আমার (অর্জুনের) পক্ষে সেই রূপ দর্শন করা সম্ভব, তবে আমাকে সেই রূপধারী আপনার নিত্য ও অবিনাশী স্বরূপ প্রদর্শন করুন।

Commentary by Sri Dhanpati:
যদি আপনি মনে করেন (চিন্তা করেন) যে আমার পক্ষে তা দেখা সম্ভব, তবে আমাকে আপনার অব্যয় অর্থাৎ অপক্ষয়-রহিত (অবিনাশী) স্বরূপ দর্শন করান, তাকে আমার দৃষ্টিগোচর করুন। আমি আপনাকে কোনো আদেশ দিচ্ছি না, বরং প্রার্থনা করছি। ব্রহ্মা আদিরও প্রভু আপনার ওপর আদেশ করা অনুচিত, ইহা সূচিত করিবার জন্যই তিনি 'হে প্রভো!' বলিতেছেন। অথবা এই সম্বোধনের আশয় এই যে, 'যদিও আমার দেখার সামর্থ্য নাই, তথাপি আপনি তো দেখাইতে সমর্থ।' যেহেতু আপনি যোগের ঈশ্বর — লক্ষণার্থ অনুযায়ী এর অর্থ যোগীগণ, যাঁরা ঐশ্বরিক রূপ দর্শনে সমর্থ — অতএব আমাকেও একজন যোগী বানিয়ে আপনার স্বরূপ প্রদর্শন করুন, এই ভাবটি ধ্বনিত করে তিনি 'হে যোগেশ্বর!' বলে সম্বোধন করছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সর্বনাম 'তত্' (তা) বলতে পূর্বে বর্ণিত রূপকে বোঝায়, যেমন সবার স্রষ্টা হওয়া ইত্যাদি। এখানেও, এটি প্রয়োজনীয় স্বরূপ, রূপ বা কেবল প্রকারকে (মোড) নির্দেশ করে কি না, তা পূর্বের মতোই বুঝতে হবে।

'যোগ হলো জ্ঞান আদি কল্যাণকর গুণের সম্বন্ধ' — এখানে অণিমা আদি ঐশ্বরিক শক্তিও এই গুণগুলির অন্তর্ভুক্ত। তবে, কেবল যোগের নির্বাহ এখানে বিবক্ষিত নয় কারণ তা দেখার জন্য কাঙ্ক্ষিত রূপের সাথে সরাসরি সম্পর্কিত নয়। কারণ এখানে সেই রূপটিই দর্শন করা কাঙ্ক্ষিত যা প্রদর্শন করা হবে। অর্জুনকে অষ্টাঙ্গ-যোগের মতো অন্য কোনো বিষয় দেখানো হচ্ছে না। 'যোগ' শব্দটি যে এখানে এই অর্থেই ব্যবহৃত হয়েছে তা দেখানোর জন্য শ্রী রামানুজ 'পশ্য' (দর্শন করো [আমার ঐশ্বরিক যোগ]) উদ্ধৃত করেছেন।

'প্রভু' শব্দের প্রয়োগ দ্বারা এটি বোঝানো হয়েছে যে: 'যদি আপনি মনে করেন, তবে আপনার পক্ষে কোনো কিছুই কঠিন নয়।' এই অসাধারণ গুণ-সম্পন্নতা দেখানোর জন্য রামানুজ বলেন, 'যা আপনার ব্যতীত অন্য কারও পক্ষে কল্পনাও করা যায় না'। অথবা এটি 'যোগেশ্বর' শব্দের পেছনের উদ্দেশ্যকে স্পষ্ট করে। 'যোগেশ্বর' শব্দটি হয় গুণের প্রাচুর্য বোঝাতে (যেমন অশ্বপতি, ধনপতি ইত্যাদির মতো) ব্যবহৃত হয়েছে অথবা এই কারণে যে তিনি নিজেই গুণগুলির নিয়মন (নিয়ন্ত্রণ) করেন।

'ত্বাম্' (আপনাকে) শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে কারণ 'আত্মানম্' শব্দের অন্য কোনো ব্যাখ্যা অনুপযুক্ত, এবং ভগবান পরবর্তীতে 'মাম্' (আমাকে) বলবেন।

এখানে 'অব্যয়ম্' শব্দটি নিষ্প্রয়োজন, এই শঙ্কা দূর করতে এবং ক্ষর প্রপঞ্চ (বিনাশশীল জগৎ) নামক সেই রূপ প্রদর্শনের বিরোধ পরিহার করতে, তিনি 'অব্যয়ম্' শব্দটিকে জিজ্ঞাসু কর্তৃক কাঙ্ক্ষিত অর্থ হিসেবে স্পষ্ট করেন।

তিনি বলেন যে 'অব্যয়ম্' এখানে ক্রিয়া-বিশেষণ। এর গুরুত্ব কী? তিনি এটিকে 'ত্বাং সকলম্' (আপনাকে সম্পূর্ণভাবে) রূপে ব্যাখ্যা করেন, যার অর্থ হলো সমস্ত গুণ, বিভূতি এবং বিগ্রহবিশিষ্ট রূপ।

Commentary by Sri Purushottamji:
অর্জুন নিবেদন করছেন: 'যদিও আমার নিজের ইচ্ছা আছে, তথাপি যদি ভগবানের ইচ্ছা না থাকে, তবে জোর করলেও দর্শনের ফল লাভ হয় না'; ইহা সূচিত করিবার জন্যই তিনি বলিতেছেন — 'মন্যসে' (যদি আপনি মনে করেন)। হে প্রভো! (যিনি সর্বকার্য করতে সমর্থ)। যদি আপনি মনে করেন যে সেই রূপ আমার দ্বারা দর্শন করা সম্ভব এবং দর্শনের পর তা ফলদায়ক হইবে, এবং যদি আপনি মনে করেন 'ইহা ফলদায়ক হউক', তবে, হে যোগেশ্বর! সাধারণ যোগীগণ নিজেদের যোগবলের দ্বারা নিজেদের সামর্থ্য প্রকাশ করে থাকেন; তাঁদের যোগ হলো একটি অর্জিত ধর্ম। কিন্তু আপনি তো স্বয়ং যোগেরও ঈশ্বর। অতএব অনুগ্রহ করে আমাকেও দেখার সামর্থ্য প্রদান করে দর্শন করান। এই প্রকার প্রার্থনায়, প্রভু যদি সেই রূপ প্রদর্শন করে অর্জুনকে তাহাতেই লীন করে নেন, তবে ভক্তিরসের দ্বারা অনুভূত পুরুষোত্তম স্বরূপের যে আনন্দ-অভিজ্ঞতা, তা আর লাভ হবে না। সেইজন্য তিনি বলছেন — 'ততঃ' (তাহলে/তারপর), অর্থাৎ এই মনোরথ পূরণের পর। আপনি আমাকে আপনার অব্যয় অর্থাৎ অবিনাশী, আনন্দময় পুরুষোত্তম স্বরূপ প্রদর্শন করান — এটাই ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
'মন্যসে' (যদি আপনি মনে করেন): হে যোগেশ্বর! যোগ এবং যোগীগণের অধিপতি! যদি আপনি মনে করেন যে সেই রূপ আমার দ্বারা দর্শন করা সম্ভব, অর্থাৎ যদি আপনি আমার মধ্যে তা দেখার অধিকার (যোগ্যতা) দেখতে পান, তবে আমাকে আপনার অব্যয় অর্থাৎ মায়াময় (মায়া দ্বারা গঠিত) স্বরূপ দর্শন করান। এর অব্যয়ত্ব (অবিনাশী হওয়া) এর মায়াময় হওয়ার কারণেই। কারণ এটি সুপরিচিত যে মায়াতে সমস্ত কিছুই, সর্বাত্মক রূপে, সর্বদা বিদ্যমান থাকে। যেমন বশিষ্ঠদেব কর্তৃক বলা হয়েছে: 'চিদাত্মাতে (চেতন স্বরূপে) অবস্থিত বর্তমান, অতীত ও ভবিষ্যৎ, স্থূল ও সূক্ষ্ম, দূর ও নিকট, নিমেষ (ক্ষণ) ও কল্প — এই সমস্ত কিছুকেই মায়ারই বিলাস (খেলা) বলিয়া জানো।' প্রকৃতপক্ষে, মরুভূমির মরীচিকার হ্রদ কখনও ক্রমশ শুকিয়ে যায় না। অতএব, ভগবানের এই ঐশ্বরিক রূপের অব্যয়ত্ব এর মায়াময় হওয়ার কারণেই।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যদি আপনি মনে করেন যে আমি আপনার বিশ্বরূপ দর্শন করতে সমর্থ, হে আমার প্রভু, হে সমস্ত যোগশক্তির অধিপতি, তবে অনুগ্রহ করে আমাকে আপনার সেই অসীম বিশ্বরূপ প্রদর্শন করুন।

বলা হয়ে থাকে যে, জড় ইন্দ্রিয়সমূহের দ্বারা কেউ পরমেশ্বর ভগবান কৃষ্ণকে দেখতে, শুনতে, বুঝতে বা অনুভব করতে পারে না। কিন্তু কেউ যদি প্রথম থেকেই ভগবানের অপ্রাকৃত প্রেমময়ী সেবায় নিয়োজিত থাকেন, তবে ভগবান যখন নিজেকে প্রকাশ করেন তখন তিনি তাঁকে দর্শন করতে পারেন। প্রতিটি জীবই কেবল এক একটি আধ্যাত্মিক স্ফুলিঙ্গ; অতএব পরমেশ্বর ভগবানকে দর্শন করা বা বোঝা সম্ভব নয়। অর্জুন, একজন ভক্ত হিসেবে, নিজের জল্পনা-কল্পনার শক্তির ওপর নির্ভর করেন না; বরং তিনি জীব হিসেবে নিজের সীমাবদ্ধতা স্বীকার করেন এবং কৃষ্ণের অসীম মহিমাকে স্বীকার করেন। অর্জুন বুঝতে পেরেছিলেন যে একটি জীবের পক্ষে অসীম অনন্তকে বোঝা সম্ভব নয়। যদি অনন্ত নিজেকে প্রকাশ করেন, তবে অনন্তর কৃপায় অনন্তর স্বরূপকে বোঝা সম্ভব হয়। এখানে 'যোগেশ্বর' শব্দটি অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ কারণ ভগবানের অচিন্ত্য শক্তি রয়েছে। তিনি যদি চান, তবে অসীম হওয়া সত্ত্বেও নিজের কৃপায় নিজেকে প্রকাশ করতে পারেন। তাই অর্জুন কৃষ্ণের অচিন্ত্য কৃপার জন্য প্রার্থনা করছেন। তিনি কৃষ্ণকে কোনো আদেশ দিচ্ছেন না। যতক্ষণ না কেউ কৃষ্ণভাবনামৃতে সম্পূর্ণরূপে আত্মসমর্পণ করে এবং ভক্তিমূলক সেবায় নিয়োজিত হয়, ততক্ষণ কৃষ্ণ নিজেকে প্রকাশ করতে বাধ্য নন। অতএব, যাঁরা নিজেদের মানসিক জল্পনা-কল্পনার শক্তির ওপর নির্ভর করেন, তাঁদের পক্ষে কৃষ্ণকে দর্শন করা সম্ভব নয়।