Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সত্ত্বাত্সঞ্জাযতে জ্ঞানং রজসো লোভ এব চ |
প্রমাদমোহৌ তমসো ভবতোঽজ্ঞানমেব চ

Word Meanings:
सत्त्वात् - বিশুদ্ধতা থেকে
सञ्जायते - উদিত হয়
ज्ञानम् - জ্ঞান
रजसः - কার্যকলাপ থেকে
लोभः - লোভ
एव - এমনকি
च - এবং
प्रमादमोहौ - উদাসীনতা এবং বিভ্রম
तमसः - জড়তা থেকে
अज्ञानम् - অজ্ঞতা
एव - এমনকি
च - এবং

Life Application:
মঙ্গল থেকে প্রজ্ঞা জন্মে; আবেগ থেকে লোভ উৎপন্ন হয়; অজ্ঞতা থেকে উদাসীনতা, ভ্রম এবং অন্ধত্বের উদ্ভব হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সত্ত্বগুণ থেকে জ্ঞান উৎপন্ন হয়; রজোগুণ থেকে লোভ এবং তমোগুণ থেকে প্রমাদ, মোহ ও অজ্ঞান উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
সত্ত্ব থেকে জ্ঞান উৎপন্ন হয়, এবং রজঃ থেকে লোভ; তমঃ থেকে প্রমাদ (অনবধানতা) ও মোহ উৎপন্ন হয়, এবং অজ্ঞানও।

সত্ত্বাৎ শুদ্ধতা থেকে; সঞ্জায়তে উৎপন্ন হয়; জ্ঞানম্ জ্ঞান; রজসঃ কর্মশীলতা থেকে; লোভঃ লোভ; এব হি; চ এবং; প্রমাদমোহৌ প্রমাদ ও মোহ; তমসঃ তমঃ (নিষ্ক্রিয়তা) থেকে; অজ্ঞানম্ অজ্ঞান; এব হি; চ এবং।

ব্যাখ্যা -- সত্ত্ব থেকে: যখন সত্ত্ব প্রধান হয়। সত্ত্ব জ্ঞানকে জাগিয়ে তোলে ঠিক যেমন সূর্য দিনের আলো প্রকাশ করে। সত্ত্ব বুদ্ধিকে আলোকিত করে। লোভ অগ্নির মতো অতৃপ্তিকর। লোভ দুঃখ ও কষ্ট নিয়ে আসে। লোভ রজঃ থেকে উৎপন্ন হয়। রজঃ অতৃপ্ত বাসনা সৃষ্টি করে। রজঃ মানুষকে অন্যের স্বার্থ ও অনুভূতির প্রতি অন্ধ করে তোলে। একজন রাজসিক মানুষ অন্যকে নিজের স্বার্থসিদ্ধি বা আত্ম-উন্নতির হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করে। তমঃ অদূরদর্শিতা, তন্দ্রা ও অজ্ঞান উৎপন্ন করে। একজন তামসিক মানুষ ভবিষ্যতের পরিণাম সম্পর্কে মোটেও চিন্তা করে না। সে নিজেকে সম্পূর্ণরূপে শরীরের সাথে অভিন্ন মনে করে এবং কেউ তার ক্ষতি করলে বা নিন্দা করলে তার সাথে যুদ্ধ করতে শুরু করে। সে প্রতিশোধ নিতে যেকোনো পাপকর্ম করতে প্রস্তুত থাকে। তার কোনো ভারসাম্য বা সমতার বোধ থাকে না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
পবিত্রতা থেকে জ্ঞান, রজোগুণ থেকে লোভ এবং তমোগুণ থেকে মূর্খতা, মোহ ও অন্ধকার উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
মন ও বুদ্ধির রঙ্গমঞ্চে প্রবেশ করলে এই তিনটি গুণ যে ভূমিকা পালন করে, তা এই শ্লোকে নির্দেশ করা হয়েছে। এদের বিস্তারিত বিবরণ পূর্বে দেওয়া হয়েছে। সত্ত্বগুণ থেকে জ্ঞান উৎপন্ন হয় — স্বয়ং চৈতন্যস্বরূপ আত্মায় বিষয়ের অভাব থাকায় তাঁর কোনো বিষয় জানার প্রশ্নই ওঠে না। কিন্তু চৈতন্যযুক্ত অন্তঃকরণের বুদ্ধিবৃত্তি বিষয়গুলোকে আলোকিত করে। যদি অন্তঃকরণ শুদ্ধ ও শান্ত অর্থাৎ সাত্ত্বিক হয়, তবে তার জ্ঞানক্ষমতা অধিক হয়। এইরূপ শুদ্ধ মনের দ্বারাই নিত্য-শুদ্ধ-বুদ্ধ-মুক্ত আত্মার অপরাক্ষ অনুভূতি লাভ করা যায়। রজোগুণ থেকে লোভ এবং তার থেকে উৎপন্ন নানাবিধ স্বার্থমূলক প্রবণতা ও বিক্ষোভ উৎপন্ন হয়। তমোগুণ থেকে প্রমাদ, মোহ ও অজ্ঞান উৎপন্ন হয়। বিষয়কে কোনোভাবেই না জানা হলো অজ্ঞান, আর দুটি বস্তু বা কর্মের মধ্যে বিবেকের অভাবকে বলা হয় মোহ। ধর্ম-অধর্ম, সত্য-অসত্য, আত্মা-অনাত্মা ইত্যাদির বিবেক না থাকা হলো মোহ। যেকোনো কর্মে অসাবধানতা বা বস্তুকে অন্যভাবে বোঝাকে প্রমাদ বলা হয়। এর ফলে বাহ্য জগতে সুখ কল্পনা করে মানুষ তাতেই ঘুরে বেড়ায়। সমগ্র সমুদ্রে কি এক পাত্র মিষ্টি জল পাওয়া যেতে পারে? প্রকৃতপক্ষে নয়; কিন্তু তমোগুণের বশীভূত পুরুষ তারই জন্য চেষ্টা করতে থাকে এবং যখন তাকে দুঃখ ভোগ করতে হয়, তখন সে তার দোষ জগৎকে দেয়। এ সবই তমোগুণের কার্য। আগে বলছেন:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সত্ত্ব থেকে জ্ঞান উৎপন্ন হয়; রজঃ থেকে কেবল লোভ; এবং তমঃ থেকে প্রমাদ, মোহ এবং অজ্ঞানও উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
সত্ত্ব থেকে জ্ঞান উৎপন্ন হয়, এবং রজঃ থেকে লোভ; তমঃ থেকে প্রমাদ ও মোহ উৎপন্ন হয়, এবং প্রকৃতপক্ষে অজ্ঞানও।

Commentary by Swami Gambirananda:
সত্ত্ব থেকে জ্ঞান [জ্ঞানেন্দ্ৰিয়সমূহের মাধ্যমে অর্জিত জ্ঞান] উৎপন্ন হয়, এবং রজঃ থেকে সত্যিই লোভ। তমঃ থেকে প্রমাদ ও মোহ এবং অবশ্যই অজ্ঞানও উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
সত্ত্ব প্রভৃতির লক্ষণসমূহকে বিহিত ও নিষিদ্ধ জ্ঞান ও কর্মের মাধ্যমে সংক্ষেপে প্রদর্শন করে বলছেন — 'আরও...'। জ্ঞান হলো সমস্ত করণ (ইন্দ্রিয়) মাধ্যমে প্রাপ্ত প্রকাশ। অজ্ঞান হলো বিবেকের অভাব।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সত্ত্বগুণ থেকে জ্ঞান এবং রজোগুণ থেকে লোভ প্রভৃতি উৎপন্ন হয়; তমোগুণ থেকে প্রমাদ, মোহ এবং অজ্ঞানও উৎপন্ন হয়।

ব্যাখ্যা — সত্ত্বাৎসঞ্জায়তে জ্ঞানম্ — সত্ত্বগুণ থেকে জ্ঞান উৎপন্ন হয় অর্থাৎ সুকৃৎ ও দুষ্কৃত কর্মের বিবেক জাগ্রত হয়। সেই বিবেকের দ্বারা মানুষ সুকৃৎ বা সৎকর্মই করে। সেই সুকৃৎ কর্মের ফল সাত্ত্বিক ও নির্মল হয়।
রজসো লোভ এব চ — রজোগুণ থেকে লোভ ইত্যাদি উৎপন্ন হয়। লোভকে কেন্দ্র করে মানুষ যে কর্ম করে, সেই কর্মের ফল হয় দুঃখ। যতটা পাওয়া গেছে, তার বৃদ্ধি চাওয়ার নামই লোভ। লোভের দুটি রূপ রয়েছে — উপযুক্ত কাজে খরচ না করা এবং অনুচিত উপায়ে সঞ্চয় করা। উপযুক্ত কাজে অর্থ ব্যয় না করে তা চেপে রাখলে মানুষের মনে অশান্তি ও অস্থিরতা তৈরি হয় এবং অনুচিত উপায়ে অর্থাৎ মিথ্যা, কাপট্য ইত্যাদির মাধ্যমে ধন সঞ্চয় করলে পাপ হয়, যার ফলে নরকে ও চুরাশি লক্ষ যোনিতে দুঃখ ভোগ করতে হয়। এই দৃষ্টিকোণ থেকে রাজসিক কর্মের ফল দুঃখদায়ক হয়।
প্রমাদমোহৌ তমসো ভবতোঽজ্ঞানমেব চ — তমোগুণ থেকে প্রমাদ, মোহ এবং অজ্ঞান উৎপন্ন হয়। এই তিনটি বুদ্ধিতে প্রবেশ করলে বিবেকবিরোধী কর্ম সম্পাদিত হয় (গীতা ১৮।৩২), যার ফলে অজ্ঞানই বৃদ্ধি পায় ও দৃঢ় হয়।
এখানে তমোগুণ থেকে অজ্ঞানের উৎপত্তি বলা হয়েছে এবং এই অধ্যায়ের অষ্টম শ্লোকে অজ্ঞান থেকে তমোগুণের উৎপত্তি বলা হয়েছে। এর তাৎপর্য হলো, যেমন বৃক্ষ থেকে বীজ উৎপন্ন হয় এবং সেই বীজ থেকে পুনরায় অনেক বৃক্ষ উৎপন্ন হয়, তেমনই তমোগুণ থেকে অজ্ঞান উৎপন্ন হয় এবং অজ্ঞান থেকে তমোগুণ বৃদ্ধি পায় ও পুষ্ট হয়।
পূর্বে অষ্টম শ্লোকে ভগবান প্রমাদ, আলস্য এবং নিদ্রা — এই তিনটি বলেছিলেন। কিন্তু ত্রয়োদশ শ্লোকে এবং এখানে প্রমাদ বললেও নিদ্রার কথা বলেননি। এতে প্রমাণিত হয় যে প্রয়োজনীয় নিদ্রা তামসিক নয়, নিষিদ্ধ নয় এবং বন্ধনকারীও নয়। কারণ শরীরের জন্য প্রয়োজনীয় নিদ্রা সাত্ত্বিক ব্যক্তিরও হয় এবং গুণাতীত ব্যক্তিরও হয়। বাস্তবে অতিরিক্ত নিদ্রাই বন্ধনকারী, নিষিদ্ধ এবং তামসিক, কারণ অতিরিক্ত নিদ্রায় শরীরে আলস্য বৃদ্ধি পায়, পেটে থাকার ইচ্ছা জাগে এবং অনেক সময় নষ্ট হয়।

বিশেষ বিষয় — এই জীব সাক্ষাৎ পরমাত্মার অংশ হওয়া সত্ত্বেও যখন প্রকৃতির সঙ্গে সম্বন্ধ যুক্ত করে, তখন প্রকৃতির দ্বারা উৎপন্ন গুণাবলীর সঙ্গে এর সম্বন্ধ যুক্ত হয়ে যায়। তারপর গুণ অনুযায়ী তার অন্তঃকরণে বৃত্তি উৎপন্ন হয়। সেই বৃত্তি অনুযায়ী কর্ম সম্পাদিত হয় এবং এই কর্মের ফলস্বরূপ উচ্চ-নীচ গতি প্রাপ্ত হয়। তাৎপর্য হলো, জীবিত অবস্থায় অনুকূল-প্রতিকূল পরিস্থিতি আসে এবং মৃত্যুর পর উচ্চ-নীচ গতি হয়। বাস্তবে সেই কর্মের মূলেও গুণের বৃত্তিই বিদ্যমান থাকে, যা পুনর্জন্মের প্রধান কারণ (গীতা ১৩।২১)। অর্থাৎ গুণের সঙ্গ কর্মের চেয়ে কম শক্তিশালী নয়। যেমন কর্ম শুভ-অশুভ ফল দেয়, তেমনই গুণের সঙ্গও শুভ-অশুভ ফল দেয় (গীতা ৮।৬)। সেইজন্য পঞ্চম থেকে অষ্টাদশ শ্লোকের এই প্রকরণে প্রথমে চতুর্দশ-পঞ্চদশ শ্লোকে গুণের সাময়িক বৃদ্ধির ফল বলা হয়েছে এবং জীবিত অবস্থায় যে পরিস্থিতি আসে তা ষোড়শ শ্লোকে বলা হয়েছে এবং পরবর্তীতে অষ্টাদশ শ্লোকে গুণের স্থায়ী বৃত্তির ফল বলা হবে। অতএব বৃত্তি ও কর্ম সম্পাদনে গুণই মুখ্য। এই পুরো প্রকরণে গুণের প্রধান কথাটি এই (সপ্তদশ) শ্লোকেই বলা হয়েছে।
যার উদ্দেশ্য সংসার নয়, বরং পরমাত্মা, সে সাধারণ মানুষের মতো প্রকৃতিতে স্থিত থাকে না। অতএব তার মধ্যে প্রকৃতিজাত গুণের পরবশতা থাকে না এবং সাধন করতে করতে পরবর্তীতে যখন অহংভাব পরিবর্তিত হয়ে লক্ষ্যের দৃঢ়তা আসে, তখন সে তার স্বতঃসিদ্ধ গুণাতীত স্বরূপ লাভ করে। এরই নাম বোধ। এই বোধ সম্পর্কে ভগবান এই অধ্যায়ের প্রথম ও দ্বিতীয় শ্লোক বলেছেন এবং গুণাতীতের বিষয়ে দ্বাবিংশ থেকে ষট্‌বিংশ পর্যন্ত পাঁচটি শ্লোক বলেছেন। এইভাবে এই পুরো অধ্যায়টি গুণাতীত স্বতঃসিদ্ধ স্বরূপের অনুভব করার জন্যই বলা হয়েছে।

সম্পর্ক — সাময়িক গুণ বৃদ্ধির ফলে মৃত্যুবরণকারীদের গতির বর্ণনা তো চতুর্দশ-পঞ্চদশ শ্লোকে করা হয়েছে, কিন্তু যাদের জীবনে সত্ত্বগুণ, রজোগুণ বা তমোগুণের প্রাধান্য থাকে, মৃত্যুর পর তাদের কী গতি হয় — তার বর্ণনা পরবর্তী শ্লোকে করা হচ্ছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
সত্ত্বগুণের বৃদ্ধি থেকে জ্ঞান অর্থাৎ আত্মার 'যথার্থ ও প্রত্যক্ষ জ্ঞান' উৎপন্ন হয়। একইভাবে রজোগুণ থেকে স্বর্গ প্রভৃতির 'তীব্র ইচ্ছা (লোভ)' উৎপন্ন হয়। একইভাবে তমোগুণ থেকে 'প্রমাদ' উৎপন্ন হয় যা অশুভ কর্মে প্রবৃত্তি দেয়; এবং তা থেকে মোহ অর্থাৎ বিপরীত জ্ঞান উৎপন্ন হয়; এবং তা থেকে আরও অধিক তমোগুণ, এবং তা থেকে অজ্ঞান অর্থাৎ জ্ঞানের অভাব উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (14.16–14.20 যৌথ ব্যাখ্যা): 'কর্মণঃ' ইত্যাদি থেকে 'অশ্নুতে' পর্যন্ত। এখানে কিছু অসসংবদ্ধ শ্লোক কল্পিত (সংযোজিত) হয়েছে; পুনরুক্ত হওয়ার কারণে সেগুলি ত্যাজ্যই। এই গুণাতীত স্থিতি তো মোক্ষের জন্যই হয়ে থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
গুণাবলী থেকে কী উৎপন্ন হয় (তা বলছেন — ) উৎকর্ষপ্রাপ্ত সত্ত্বগুণ থেকে জ্ঞান উৎপন্ন হয় এবং রজোগুণ থেকে লোভ হয় তথা তমোগুণ থেকে প্রমাদ ও মোহ — এই উভয়ই হয় এবং অজ্ঞানও হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'তাহলে সত্ত্ব প্রভৃতি থেকে উৎপন্ন নির্মল ইত্যাদি ফল কী?' এতে বলছেন — 'সত্ত্বাৎ...' সত্ত্বগুণ থেকে বস্তুর যথার্থ রূপের পরোক্ষ বা প্রত্যক্ষ জ্ঞান উৎপন্ন হয়। রজোগুণ থেকে স্বর্গ আদি ফলে লোভ উৎপন্ন হয়, এবং তমোগুণ থেকে অনবধানতা (প্রমাদ), মোহ ও তত্ত্বজ্ঞানের অভাব (অজ্ঞান) উৎপন্ন হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ফলের এইরূপ বিচিত্রতায় পূর্বে উল্লিখিত হেতুটিই বলছেন — সমস্ত ইন্দ্রিয়ের মাধ্যমে প্রাপ্ত আলোকস্বরূপ জ্ঞান সত্ত্বগুণ থেকে উৎপন্ন হয়; তাই তার অনুরূপ সাত্ত্বিক কর্মের ফল আলোকপূর্ণ সুখ হয়। রজোগুণ থেকে লোভ উৎপন্ন হয়, যা কোটি কোটি বিষয় প্রাপ্ত হলেও নিবৃত্ত করা অসম্ভব এমন একটি বিশেষ অভিলাষ। ক্রমাগত বর্ধমান এবং কখনো পূরণ না করা সম্ভব সেই অভিলাষ সর্বদা দুঃখের হেতু, তাই তা থেকে উৎপন্ন রাজসিক কর্মের ফল দুঃখ হয়। একইভাবে তমোগুণ থেকে প্রমাদ ও মোহ উৎপন্ন হয়, এবং অজ্ঞানও উৎপন্ন হয়। এখানে 'এব' (ই) শব্দটি আলোক ও প্রবৃত্তি দূর করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। সুতরাং তামসিক কর্মের ফল তামসিক জ্ঞানাদিপূর্ণ হওয়াই যুক্তিসঙ্গত। এখানে অজ্ঞান বলতে অপ্রকাশকে বোঝায়, এবং প্রমাদ ও মোহ অপ্রকাশ ও অপ্রবৃত্তি হিসেবে পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তাতেই হেতু বলছেন — 'সত্ত্বাৎ...' সত্ত্বগুণ থেকে জ্ঞান উৎপন্ন হয়, তাই সাত্ত্বিক কর্মের ফল আলোকপ্রচুর সুখ হয়। রজোগুণ থেকে লোভ উৎপন্ন হয়, এবং তা দুঃখের হেতু হওয়ায় তা থেকে উৎপন্ন কর্মের ফল দুঃখ হয়। তমোগুণ থেকে প্রমাদ, মোহ ও অজ্ঞান উৎপন্ন হয়, তাই তামসিক কর্মের ফল অজ্ঞান প্রাপ্তকারী হওয়া যুক্তিসঙ্গত।

Commentary by Sri Dhanpati:
'গুণাবলী থেকে এমন ফল-বৈচিত্র্য কীভাবে হয়?' এই প্রশ্নের উত্তরে বলছেন — 'সত্ত্বাৎ...' রজোগুণ ও তমোগুণকে দমন করে প্রকটিত সত্ত্বগুণ থেকে জ্ঞান উৎপন্ন হয়। রজোগুণ দ্বারা সত্ত্ব ও তমকে দমন করে প্রকটিত রূপ থেকে লোভ উৎপন্ন হয়। এখানে 'চ' শব্দ প্রবৃত্তি প্রভৃতির সমুচ্চয়ের জন্য এবং 'এব' শব্দ ব্যভিচার নিবারণের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। একইভাবে রজ ও সত্ত্বকে দমন করে প্রকটিত তমোগুণ থেকে প্রমাদ ও মোহ উৎপন্ন হয় এবং অজ্ঞানও উৎপন্ন হয়। অব্যয়গুলোর অর্থ পূর্বের মতো। সুতরাং আলোক প্রদানকারী সত্ত্বগুণের কার্যরূপ কর্মের ফল আলোকপ্রচুর সুখই উপযুক্ত; লোভ প্রভৃতির জনক রজোগুণের কার্যরূপ কর্মের ফল দুঃখপ্রচুরই উপযুক্ত; এবং প্রমাদ প্রভৃতির জনক তমোগুণের কার্যরূপ কর্মের ফল অজ্ঞানপ্রচুরই উপযুক্ত — এটাই তাৎপর্য।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
'স্বরূপজ্ঞানের অভাবে সেরূপ কর্ম করা কীভাবে সম্ভব?' এই শংকায় বলছেন — 'সত্ত্বাৎ...' সত্ত্বগুণ থেকে জ্ঞান উৎপন্ন হয়, কারণ সেইরূপ স্বভাববিশিষ্টেরই প্রকাশ ঘটে। এবং রজোগুণ থেকে লোভ উৎপন্ন হয়, যা পাপের মূল; এবং তা দুঃখাত্মক হওয়ায় সেই দুঃখই লাভ হয়। তমোগুণ থেকে প্রমাদ ও মোহ উৎপন্ন হয়; এবং সেই দুটি থেকে অজ্ঞানই উৎপন্ন হয় — এটাই অর্থ।

Commentary by Sri Neelkanth:
ফলের এইরূপ বিচিত্রতায় পূর্বে উল্লিখিত হেতুটিই বলছেন — 'সত্ত্বাৎ...' (সত্ত্বগুণ থেকে...)।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
সত্ত্বগুণ থেকে প্রকৃত জ্ঞান বিকশিত হয়; রজোগুণ থেকে লোভ বিকশিত হয়; এবং তমোগুণ থেকে মূর্খতা, উন্মাদনা ও মোহ বিকশিত হয়।

যেহেতু বর্তমান সভ্যতা জীবদের জন্য খুব একটা অনুকূল নয়, তাই কৃষ্ণভাবনামৃতের পরামর্শ দেওয়া হয়। কৃষ্ণভাবনামৃতের মাধ্যমে সমাজে সত্ত্বগুণের বিকাশ ঘটবে। সত্ত্বগুণ বিকশিত হলে মানুষ বস্তুসমূহকে তাদের প্রকৃত রূপে দেখতে পাবে। তমোগুণে মানুষ পশুর মতো থাকে এবং বিষয়গুলোকে স্পষ্টভাবে দেখতে পায় না। তমোগুণে, উদাহরণস্বরূপ, তারা দেখতে পায় না যে একটি পশুকে হত্যা করার মাধ্যমে তারা পরবর্তী জীবনে সেই পশুর দ্বারাই নিহত হওয়ার ঝুঁকি নিচ্ছে। কারণ প্রকৃত জ্ঞানে মানুষের শিক্ষা নেই, তাই তারা দায়িত্বজ্ঞানহীন হয়ে পড়ে। এই দায়িত্বজ্ঞানহীনতা বন্ধ করতে সাধারণ মানুষের মধ্যে সত্ত্বগুণ বিকাশের জন্য শিক্ষার ব্যবস্থা থাকতে হবে। তারা যখন বাস্তবে সত্ত্বগুণে শিক্ষিত হবে, তখন তারা স্থির এবং বস্তুর সঠিক জ্ঞানসম্পন্ন হবে। তখন মানুষ সুখী ও সমৃদ্ধ হবে। অধিকাংশ মানুষ সুখী ও সমৃদ্ধ না হলেও, জনসংখ্যার একটি নির্দিষ্ট শতাংশ যদি কৃষ্ণভাবনামৃত অর্জন করে এবং সত্ত্বগুণে অধিষ্ঠিত হয়, তবে সমগ্র বিশ্বজুড়ে শান্তি ও সমৃদ্ধির সম্ভাবনা রয়েছে। অন্যথায়, বিশ্ব যদি রজঃ ও তমোগুণের প্রতি নিবেদিত থাকে, তবে শান্তি বা সমৃদ্ধি থাকতে পারে না। রজোগুণে মানুষ লোভী হয়ে ওঠে এবং ইন্দ্রিয়সুখ ভোগের আকাঙ্ক্ষার কোনো সীমা থাকে না। কেউ দেখতে পায় যে কারোর পর্যাপ্ত অর্থ এবং ইন্দ্রিয়তৃপ্তির পর্যাপ্ত ব্যবস্থা থাকলেও সেখানে সুখ বা মনের শান্তি থাকে না। তা সম্ভব নয়, কারণ মানুষটি রজোগুণে অবস্থান করছে। কেউ যদি সুখ চায়-ই, তবে তার অর্থ তাকে সাহায্য করবে না; কৃষ্ণভাবনামৃত অনুশীলনের মাধ্যমে তাকে নিজেকে সত্ত্বগুণে উন্নীত করতে হবে। যখন কেউ রজোগুণে নিযুক্ত থাকে, তখন সে কেবল মানসিকভাবে অসুখী হয় তা-ই নয়, তার পেশা ও জীবিকাও খুব কষ্টদায়ক হয়। তার অবস্থান বজায় রাখার জন্য পর্যাপ্ত অর্থ অর্জনের নিমিত্ত তাকে অনেক পরিকল্পনা করতে হয়। এ সবই দুঃখজনক। তমোগুণে মানুষ উন্মাদ হয়ে যায়। পরিস্থিতির দ্বারা বিচলিত হয়ে তারা নেশার আশ্রয় নেয় এবং এভাবে তারা অজ্ঞানের গভীরে তলিয়ে যায়। জীবনে তাদের ভবিষ্যৎ খুবই অন্ধকার।