Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
দৈবমেবাপরে যজ্ঞং যোগিনঃ পর্যুপাসতে |
ব্রহ্মাগ্নাবপরে যজ্ঞং যজ্ঞেনৈবোপজুহ্বতি

Word Meanings:
दैवमेवापरे - দৈব যজ্ঞই অপরে
यज्ञं - যজ্ঞ
योगिनः - যোগীগণ
पर्युपासते - উপাসনা করেন
ब्रह्माग्नावपरे - ব্রহ্মাগ্রিতে অপরে
यज्ञं - যজ্ঞ
यज्ञेनैवोपजुह्वति - যজ্ঞ দ্বারাই যজ্ঞ আহুতি দেন

Life Application:
সর্বজনীন মঙ্গলের জন্য আপনার প্রচেষ্টাকে উৎসর্গ করে উচ্চ অভিপ্রায় সহ আপনার ছোট ছোট দৈনিক বলিদান করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অন্য কর্মযোগী দেবতাদের পূজন রূপ যজ্ঞেরই ভালো-ভাবে অনুষ্ঠান করে এবং অন্য জ্ঞানযোগী ব্রহ্ম রূপ অগ্নিতে যজ্ঞ দ্বারা ই যজ্ঞের (আত্মা) হবন করে।

Commentary by Swami Sivananda:
কতই কর্মযোগী কেবল দেব-পূজন রূপ যজ্ঞেরই অনুষ্ঠান করে এবং অন্য জ্ঞানযোগী পরব্রহ্ম পরমাত্মা রূপ অগ্নিতে অভেদ-দর্শন রূপ যজ্ঞ দ্বারা ই আত্মা রূপ যজ্ঞের হবন করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
বহু কর্মযোগী কেবল ইন্দ্রাদি দেব-পূজন রূপ যজ্ঞেরই অনুষ্ঠান করে; অথচ অন্য তত্ত্বজ্ঞানী জ্ঞানযোগী পরব্রহ্ম পরমাত্মা রূপ অগ্নিতে (ব্রহ্মাজ্ঞৌ) অদ্বৈত-জ্ঞান রূপ যজ্ঞ দ্বারা ই প্রত্যগাত্মা (যজ্ঞম্) এর নিরন্তর হবন করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কতই যোগী দেব-যজ্ঞেরই অনুষ্ঠান করে এবং অন্য যোগী ব্রহ্ম রূপ অগ্নিতে যজ্ঞ দ্বারা ই যজ্ঞের আহুতি রূপ থেকে হবন করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কতই যোগী দেব-যজ্ঞেরই অনুষ্ঠান করে এবং অন্য যোগী ব্রহ্ম রূপ অগ্নিতে যজ্ঞ দ্বারা ই যজ্ঞের আহুতি রূপ থেকে হবন করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
কতই কর্মযোগী কেবল দেব-পূজন রূপ যজ্ঞেরই অনুষ্ঠান করে এবং অন্য জ্ঞানযোগী পরব্রহ্ম পরমাত্মা রূপ অগ্নিতে অভেদ-দর্শন রূপ যজ্ঞ দ্বারা ই আত্মা রূপ যজ্ঞের হবন করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
কতই কর্মযোগী কেবল দেব-পূজন রূপ যজ্ঞেরই অনুষ্ঠান করে এবং অন্য জ্ঞানযোগী পরব্রহ্ম পরমাত্মা রূপ অগ্নিতে অভেদ-দর্শন রূপ যজ্ঞ দ্বারা ই আত্মা রূপ যজ্ঞের হবন করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "ব্রহ্মাজ্ঞাৱপরে যজ্ঞম্"—সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুই সমস্ত যজ্ঞাগ্নি ও দেব-যজ্ঞের বাস্তব ভোক্তা ও ফলদাতা।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "দৈৱমেৱাপরে যজ্ঞং যোগিনঃ পর্যুপাসতে"—কর্মযোগী বাহ্য দেব-যজ্ঞ করে, অথচ পরমাত্ম-নিষ্ঠ সং ন্যাসী উপাধি-রহিত অদ্বৈত ব্রহ্মে জীবাত্মার হবন (জ্ঞান-যজ্ঞ) করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অন্য কর্মযোগী দেবতাদের পূজন রূপ যজ্ঞেরই ভালো-ভাবে অনুষ্ঠান করে এবং অন্য জ্ঞানযোগী ব্রহ্ম রূপ অগ্নিতে যজ্ঞ দ্বারা ই যজ্ঞের (আত্মা) হবন করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "দৈৱমেৱাপরে যজ্ঞম্"—কর্মযোগী ইন্দ্রাদি দেব-উপাসনা রূপ যজ্ঞ করে, অথচ জ্ঞানযোগী ব্রহ্ম-রূপ পরমাত্মায় সর্ব কর্মকে সমর্পিত করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "দৈৱমেৱ ইত্যাদি"—কিছু কর্মযোগী দেব-সং সংক্রান্ত যজন করে এবং অন্য জ্ঞানী যোগী ব্রহ্ম-অগ্নিতে অদ্বৈত-জ্ঞান দ্বারা আত্মার হবন করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "দৈৱমেৱাপরে যজ্ঞং যোগিনঃ পর্যুপাসতে। ব্রহ্মাজ্ঞাৱপরে যজ্ঞং যজ্ঞেনৈৱোপজুহ্ৱতি॥"—কর্মনিষ্ঠ যোগী কেবল ইন্দ্রাদি "দেব-সং সংক্রান্ত যজ্ঞ"েরই অনুষ্ঠান করে (দৈৱমেৱ অপর যজ্ঞম্); অথচ অন্য পরমার্থ সং ন্যাসী জ্ঞানযোগী পরব্রহ্ম পরমাত্মা রূপ অগ্নিতে (ব্রহ্মাজ্ঞৌ) "তত্ত্বমসি" বাক্য-জন্য অদ্বৈত জ্ঞান-রূপী যজ্ঞ দ্বারা ই উপাধি-রহিত প্রত্যগাত্মা (যজ্ঞম্) এর অভেদ-ভাব থেকে হবন (বিলয়ন) করে দেয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
দেব-যজ্ঞ ও ব্রহ্ম-যজ্ঞের বিবেকই কর্মকাণ্ড থেকে জ্ঞানকাণ্ডে প্রবেশের সিঁড়ি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
প্রেমী ভক্ত সর্ব যজ্ঞানুষ্ঠানকে শ্রীকৃণের প্রসন্নতা হেতু ই সম্পন্ন করে, যেখানে অগ্নি ও হবি দুটোই প্রভু-রূপ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "যজ্ঞেনৈৱোপজুহ্ৱতি"—তত্ত্বমসি মহাবাক্য-বিচার রূপ যজ্ঞ দ্বারা ব্রহ্ম-অগ্নিতে জীব-ভাবকে হোম দেওয়া ই সর্বোচ্চ সং ন্যাস-যজ্ঞ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কতই কর্মযোগী কেবল দেব-পূজন রূপ যজ্ঞেরই অনুষ্ঠান করে এবং অন্য জ্ঞানযোগী পরব্রহ্ম পরমাত্মা রূপ অগ্নিতে অভেদ-দর্শন রূপ যজ্ঞ দ্বারা ই আত্মা রূপ যজ্ঞের হবন করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
দৈৱযজ্ঞান-ব্রহ্মযজ্ঞানয়োঃ ভেদমংগীকৃত্য ব্রহ্মাজ্ঞৌ অভেদেন প্রত্যগাত্মনঃ হৱনত্ব রূপ জ্ঞানযজ্ঞের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
দেব-যজ্ঞ হোক বা জ্ঞান-যজ্ঞ, সর্বত্র বাসুদেবই পরম আরাধ্য ও যজ্ঞ-পুরুষ।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের চরণ-কমলে নিজের আত্মাকেই সমর্পিত করে দেওয়া সবচেয়ে শ্রেষ্ঠ জ্ঞান-যজ্ঞ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ব্রহ্মাজ্ঞাৱপরে যজ্ঞম্"—পরমার্থ সং ন্যাসী অদ্বৈত বোধ থেকে অজ্ঞান-উপাধির বিলয়ন ব্রহ্মে করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: কিছু যোগী বিভিন্ন যজ্ঞ দ্বারা দেবতাদের ভালো-ভাবে পূজা করে এবং কিছু পরব্রহ্ম রূপী অগ্নিতে আহুতি ফেলে।