Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
এবং প্রবর্তিতং চক্রং নানুবর্তযতীহ যঃ |
অঘাযুরিন্দ্রিযারামো মোঘং পার্থ স জীবতি

Word Meanings:
एवं - এইভাবে
प्रवर्तितं - প্রবর্তিত
चक्रं - চক্রকে
नानुवर्तयतीह - ইহলোকে অনুসরণ করে না
यः - যে
अघायुरिन्द्रियारामो - পাপায়ু ও ইন্দ্রিয়াসক্ত
मोघं - বৃথা
पार्थ - সে
स - বাঁচে
जीवति - বাঁচে

Life Application:
আত্মভোলাতে আপনার সময় নষ্ট না করে জীবনের সাম্প্রদায়িক চক্রে সক্রিয় অংশগ্রহণকারী হিসাবে দায়িত্বশীলভাবে জীবনযাপন করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! যে পুরুষ এই লোকে এই প্রকার পরম্পরা থেকে চালানো চক্রের অনুকূল চলে না (অর্থাৎ নিজের কর্তব্যের পালন করে না), সে ইন্দ্রিয়গুলোর ভোগে রমণ করা পাপায়ু (পাপপূর্ণ জীবন কাটানো) পুরুষ ব্যর্থ ই বাঁচে।

Commentary by Swami Sivananda:
হে পার্থ! যে পুরুষ এই লোকে এই প্রকার পরম্পরা থেকে চালানো চক্রের অনুকূল চলে না (অর্থাৎ নিজের কর্তব্যের পালন করে না), সে ইন্দ্রিয়গুলোর ভোগে রমণ করা পাপায়ু পুরুষ ব্যর্থ ই বাঁচে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে পার্থ অর্জুন! যে পুরুষ এই লোকে সৃষ্টি-রচনার প্রারম্ভ থেকে (ব্রহ্মাজি দ্বারা) চালানো এই জগৎ-চক্র (চক্রম্) এর অনুসারে আচরণ করে না ( নানুকর্তযতি), সে কেবল ইন্দ্রিয়গুলোর বিষয়ে রমণ করা (ইন্দ্রিয়ারামঃ) তথা পাপময় জীবন যাপন করা ( অঘায়ুঃ) মানুষ ব্যর্থ ই বাঁচে (মোধম্ স জীৱতি)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে পার্থ! যে পুরুষ এই লোকে এই প্রকার চালানো চক্রের অনুসারে চলে না, সে ইন্দ্রিয়গুলোর ভোগে রমণ করা পাপায়ু পুরুষ ব্যর্থ ই বাঁচে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পার্থ! যে পুরুষ এই লোকে এই প্রকার চালানো চক্রের অনুসারে চলে না, সে ইন্দ্রিয়গুলোর ভোগে রমণ করা পাপায়ু পুরুষ ব্যর্থ ই বাঁচে।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে পার্থ! যে পুরুষ এই লোকে এই প্রকার পরম্পরা থেকে চালানো চক্রের অনুকূল চলে না (অর্থাৎ নিজের কর্তব্যের পালন করে না), সে ইন্দ্রিয়গুলোর ভোগে রমণ করা পাপায়ু পুরুষ ব্যর্থ ই বাঁচে।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ! যে পুরুষ এই লোকে এই প্রকার পরম্পরা থেকে চালানো চক্রের অনুকূল চলে না (অর্থাৎ নিজের কর্তব্যের পালন করে না), সে ইন্দ্রিয়গুলোর ভোগে রমণ করা পাপায়ু পুরুষ ব্যর্থ ই বাঁচে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "মোধং পার্থ স জীৱতি"—ভগবান বিষ্ণুর নিয়ম ও যজ্ঞ-চক্রের অনাদর করা কামাত্মা পুরুষ নিষ্ফল জীবন কাটায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "মোধং পার্থ স জীৱতি"—ঈশ্বর-প্রবর্তিত জগৎ-চক্রের বিপরীত আচরণ করা বিষয়াসক্ত কামুক পুরুষ ব্যর্থ ই জীবন গায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পার্থ! যে পুরুষ এই লোকে এই প্রকার পরম্পরা থেকে চালানো চক্রের অনুকূল চলে না (অর্থাৎ নিজের কর্তব্যের পালন করে না), সে ইন্দ্রিয়গুলোর ভোগে রমণ করা পাপায়ু (পাপপূর্ণ জীবন কাটানো) পুরুষ ব্যর্থ ই বাঁচে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "এৱং প্রৱর্তিতং চক্রম্"—বেদ ও ঈশ্বর দ্বারা প্রবর্তিত যজ্ঞ-চক্রের অনুবর্তন না করে কেবল ইন্দ্রিয়-তৃপ্তিতে লাগা পুরুষ ব্যর্থ ই জীবিত থাকে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "এৱম্ ইতি"—সৃষ্টি-চক্রের অনুবর্তন না করা বিষয়-লোলুপ অজ্ঞানী ব্যর্থ ই বাঁচে, তার জীবন পাপময়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "এৱং প্রৱর্তিতং চক্রং নানুৱর্তযতীহ যঃ। অঘায়ুরিন্দ্রিয়ারামো মোধং পার্থ স জীৱতি॥"—হে পার্থ! যে পুরুষ এই লোকে বেদ ও ঈশ্বর দ্বারা চালানো এই "সৃষ্টি-চক্র" (ঈশ্বর থেকে বেদ, বেদ থেকে কর্ম, কর্ম থেকে যজ্ঞ, যজ্ঞ থেকে বর্ষা, বর্ষা থেকে অন্ন ও অন্ন থেকে প্রজা) এর অনুসারে নিজের কর্তব্য-কর্মের অনুষ্ঠান করে না, সে পাপময় জীবন কাটানো (অঘায়ুঃ) ও কেবল ইন্দ্রিয়-ভোগে রমণ করা (ইন্দ্রিয়ারামঃ) পুরুষ ব্যর্থ ই বাঁচে। তার জীবন সর্বথা নিষ্ফল।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ঈশ্বর-নিয়মের পালন না করাই সর্ব পাপের জননী।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-সেবা-চক্র থেকে বিমুখ হয়ে কেবল নিজের দেহ-তৃপ্তি করা জীবের জীবন সর্বথা ব্যর্থ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "মোধং পার্থ স জীৱতি"—সৃষ্টি-চক্রের অনুপালন না করা বিষয়াসক্ত পুরুষের জীবন নিন্দনীয় ও নিরর্থক।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে পার্থ! যে পুরুষ এই লোকে এই প্রকার পরম্পরা থেকে চালানো চক্রের অনুকূল চলে না (অর্থাৎ নিজের কর্তব্যের পালন করে না), সে ইন্দ্রিয়গুলোর ভোগে রমণ করা পাপায়ু পুরুষ ব্যর্থ ই বাঁচে।

Commentary by Sri Dhanpati:
এৱং প্রৱর্ত্তিতচক্রস্যাননুৱর্ত্তনাৎ অঘায়োরিন্দ্রিয়ারামস্য মোধজীৱিত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-শাস্ত্র-বিহিত কর্তব্য-চক্র থেকে বিমুখ পুরুষের জীবন পাপময় ও মোঘ (ব্যর্থ)।

Commentary by Sri Purushottamji:
যতক্ষণ না জীব শ্রীকৃষ্ণ-সেবার চক্রে প্রবৃদ্ধ হয় না, ততক্ষণ তার মনুষ্য-জন্ম ব্যর্থ ই যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "মোধং পার্থ স জীৱতি"—কর্তব্য-চক্রের পরিত্যাগ করে কেবল দেহ-সুখে রত পুরুষের জীবন নিষ্ফল।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে প্রিয় অর্জুন! যে মানব জীবনে এই প্রকার বেদ দ্বারা স্থাপিত যজ্ঞ-চক্রের পালন করে না, সে নিশ্চয় ই পাপপূর্ণ জীবন যাপন করে। এমন পুরুষ কেবল ইন্দ্রিয়গুলোর তুষ্টির জন্য বাঁচে, সে ব্যর্থ ই বাঁচে।