Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যদহংকারমাশ্রিত্য ন যোত্স্য ইতি মন্যসে |
মিথ্যৈষ ব্যবসাযস্তে প্রকৃতিস্ত্বাং নিযোক্ষ্যতি

Word Meanings:
यत् - যদি
अहङ्कारम् - অহংবোধ
आश्रित्य - আশ্রয় নিয়েছে
न - না
योत्स्ये - যুদ্ধ করবে
इति - এইভাবে
मन्यसे - চিন্তাশীল
मिथ्या - বৃথা
एषः - এই
व्यवसायः - সমাধান
ते - তোমার
प्रकृतिः - প্রকৃতি
त्वाम् - তুমি
नियोक्ष्यति - বাধ্য করবে।

Life Application:
অহংবোধের আশ্রয় নিলে তুমি মনে কর 'আমি যুদ্ধ করব না', তোমার সংকল্প বৃথা; আপনার প্রকৃতি আপনাকে বাধ্য করবে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যদি অহংকারের বশে তুমি মনে করো যে 'আমি যুদ্ধ করব না', তবে তোমার এই সংকল্প বৃথাই; কারণ (তোমার ক্ষত্রিয়) স্বভাব তোমাকে যুদ্ধে প্রবৃত্ত করবেই।

Commentary by Swami Sivananda:
যদি অহংকারবশত তুমি মনে করো যে 'আমি যুদ্ধ করব না', তবে তোমার এই সংকল্প বৃথা; প্রকৃতি (স্বভাব) তোমাকে বাধ্য করবে।

ব্যাখ্যা: ভগবান অর্জুনকে বোঝাচ্ছেন যে, তাঁর এই ভাবনা যে তিনি যুদ্ধ করবেন না, তা কেবল একটি অহংকারজনিত ভ্রান্তি। একজন ক্ষত্রিয় হিসেবে তাঁর যে স্বভাব (প্রকৃতি) রজোগুণ দ্বারা গঠিত, তা তাঁকে যুদ্ধক্ষেত্রে নিষ্ক্রিয় থাকতে দেবে না। যুদ্ধের পরিস্থিতিতে তাঁর স্বভাবই তাঁকে যুদ্ধ করতে বাধ্য করবে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যদি অহংকারবশত তুমি বলো: 'আমি যুদ্ধ করব না,' তবে তোমার এই সংকল্প বৃথা; তোমার স্বভাবই তোমাকে যুদ্ধের দিকে ধাবিত করবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
মানুষ প্রায়শই সত্যের সাধারণ বিবৃতির দিকে মনোযোগ দেয় না, যতক্ষণ না তা নিজের জীবনের অভিজ্ঞতার সাথে প্রাসঙ্গিক হয়। তাই ভগবান শ্রীকৃষ্ণ পূর্বোক্ত দার্শনিক তত্ত্বটি অর্জুনের তাৎক্ষণিক সমস্যার ক্ষেত্রে প্রয়োগ করছেন। অর্জুন যদি সাময়িক বৈরাগ্য বা যুদ্ধক্ষেত্র থেকে পালানোর ভাবনার বশে যুদ্ধ থেকে বিরতও হন, troupes প্রাকৃতিক নিয়মানুসারে কালক্রমে তাঁর নিজের স্বভাবই (প্রকৃতি) তাঁকে কর্মে বাধ্য করবে। সেই সময়ে নিজের স্বভাব প্রকাশ করার এবং বাসনা ক্ষয় করার উপযুক্ত ক্ষেত্র হয়তো তিনি নাও পেতে পারেন। তাই ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে সতর্ক করছেন যে, তাঁর যুদ্ধ না করার সংকল্প বৃথা।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যদি অহংকারের বশে তুমি মনে করো: 'আমি যুদ্ধ করব না', তবে তোমার এই সংকল্প বৃথা; তোমার স্বভাবই তোমাকে বাধ্য করবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যদি অহংকারবশত তুমি মনে করো 'আমি যুদ্ধ করব না', তবে তোমার এই সংকল্প বৃথা; প্রকৃতি (স্বভাব) তোমাকে বাধ্য করবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
অহংকারের বশে তুমি যা মনে করছ যে 'আমি যুদ্ধ করব না', তোমার এই সংকল্প বৃথা। স্বভাব তোমাকে যুগে প্রবৃত্ত করবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
যদি তুমি মনে করো 'আমি যুদ্ধ করব না', তবে তোমার এই সংকল্প বৃথাই, কারণ রজোগুণ প্রধান তোমার ক্ষত্রিয় স্বভাব তোমাকে যুদ্ধ করার জন্য বাধ্য করবে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যদি অহংকারের বশে তুমি মনে করো যে 'আমি যুদ্ধ করব না', তবে তোমার এই সংকল্প বৃথা; তোমার স্বভাবই তোমাকে বাধ্য করবে।

ব্যাখ্যা: কোনো মানুষই তার নিজের স্বভাবের বাইরে স্বাধীন নয়। অর্জুন জন্ম ও স্বভাবগতভাবে ক্ষত্রিয়। সাময়িক আবেগের বশে তিনি যুদ্ধক্ষেত্র থেকে পালাতে চাইলেও, তাঁর সহজাত ক্ষত্রিয় স্বভাব (যা শক্তি, সাহস ও কর্মতৎপরতায় ভরা) তাঁকে যুদ্ধ করতে বাধ্য করবে। প্রকৃতির দ্বারা নিরুপায় হয়ে কোনো কাজ করার চেয়ে নিজের স্বাভাবিক কর্তব্য সচেতনভাবে ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধিতে সম্পাদন করা অনেক শ্রেয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
যদি অহংকারের বশে, অর্থাৎ তুমি নিজেই জানো তোমার জন্য কী হিতকর — এই রূপ মনোভাব নিয়ে তুমি মনে করো: 'আমি যুদ্ধ করব না', তবে তোমার এই সংকল্প বৃথা। প্রকৃতি তোমাকে বাধ্য করবে; তোমার নিজের গুণসমূহ (ক্ষত্রিয় স্বভাব) তোমাকে কর্মে প্রবৃত্ত করবে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.41–18.60 যৌথ ব্যাখ্যা): 'ব্রাহ্মণ...' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'অবশোপি তৎ' পর্যন্ত। নিশ্চিতভাবেই ব্রাহ্মণ প্রমুখের অন্তর্নিহিত স্বভাব তাঁদের কর্তব্যের শ্রেণীবিভাগ দ্বারা নির্ধারিত নিয়মের লঙ্ঘন করে না। অতএব, আপনার ক্ষেত্রে বলা যায়, আপনার মধ্যে ক্ষত্রিয়ের অন্তর্নিহিত গুণ রয়েছে এবং আপনার স্বভাব (অর্থাৎ অন্তর্নিহিত গুণ) আপনার অনিচ্ছা সত্ত্বেও অবশ্যই আপনার প্রেরক হিসেবে কাজ করবে। কারণ, যে ব্যক্তি কেবল প্রাকৃতিক স্বভাবের দ্বারা প্ররোচিত হয়ে কাজ করে, সে পুণ্য বা পাপের কঠোর বন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাই, আমার দ্বারা প্রদর্শিত সম্যক জ্ঞানের পথ অনুসরণ করে কর্ম সম্পাদন করো। সেই ক্ষেত্রে কর্মবন্ধন বিনষ্ট হবে। এই সমগ্র প্রসঙ্গের মূল উদ্দেশ্য হলো এই বিচারটিকে দৃঢ় করা। এর অধীনস্থ বাক্যগুলির অর্থ স্পষ্ট।

সংক্ষেপে (শ্লোক ৫০): সংক্ষেপে। জ্ঞান: অর্থাৎ যে জ্ঞান পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিষ্ঠা: কোনো বাদানুবাদ বা শব্দের খেলা এড়িয়ে 'যা নিশ্চিতভাবে নির্ধারিত হয়েছে' সেই অর্থ প্রকাশ করে। 'যিনি বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত' ইত্যাদি: এই সমস্ত কিছুই প্রায় ব্যাখ্যা করা হয়ে গেছে। তাই এই বিষয়ে [মন্তব্য করার] অতিরিক্ত পরিশ্রম করা হচ্ছে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
আর যদি তুমি অহংকারের বশে এই সংকল্প করো যে 'আমি যুদ্ধ করব না', তবে তোমার এই সংকল্প বৃথা; কারণ তোমার ক্ষত্রিয় স্বভাব তোমাকে যুদ্ধে প্রবৃত্ত করবে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এটি ব্যাখ্যা করার জন্য ভগবান বলছেন: 'যদ...' যদি তুমি মনে করো যে 'আমি যুদ্ধ করব না', তবে তোমার এই সংকল্প বৃথা (নিরর্থক)। তখনও আমার বহিরঙ্গা শক্তি (প্রকৃতি) বা তোমার স্বভাব তোমাকে কর্মে নিযুক্ত করবেই।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'যৎ' অর্থাৎ যদি তুমি অহংকার (যে আমি ধার্মিক ব্যক্তি, এই ক্রূর কর্ম করব না — এই রূপ মিথ্যাভিমান) আশ্রয় করে মনে করো যে 'আমি যুদ্ধ করব না', তবে তোমার এই সংকল্প বৃথা (নিষ্ফল); কারণ তোমার স্বভাব (ক্ষত্রিয় জাতির উৎপাদক রজোগুণ রূপ স্বভাব) তোমাকে যুদ্ধে প্রবৃত্ত করবে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যদি তুমি বলো যে 'আমার বিনাশ হলেও আমি আত্মীয়দের সাথে যুদ্ধ করব না', তবে ভগবান বলছেন — আমার বাক্য অনাদর করে, কেবল অহংকারের আশ্রয় নিয়ে তুমি যে সংকল্প করছ 'আমি যুদ্ধ করব না', তোমার এই সংকল্প বৃথাই; কারণ তুমি স্বাধীন নও। রজোগুণ রূপে পরিবর্ধিত তোমার প্রকৃতি (স্বভাব) তোমাকে যুদ্ধে প্রবৃত্ত করবেই।

Commentary by Sri Dhanpati:
তোমার এরূপ ভাবা উচিত নয় যে 'আমি স্বাধীন এবং অপরের নির্দেশানুসারে কাজ করব না', কারণ তুমি পরাধীন। 'যৎ' অর্থাৎ যদি তুমি অহংকার (এই মিথ্যাভিমান থেকে যে আমি স্বাধীন এবং এই অনর্থকারী যুদ্ধ করব না) আশ্রয় করে সংকল্প করো যে 'আমি যুদ্ধ করব না', তবে তোমার এই সংকল্প ভ্রমাত্মক ও বৃথা। কারণ তোমার ক্ষত্রিয় স্বভাব তোমাকে বলপূর্বক যুদ্ধে প্রবৃত্ত করবে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এভাবে, আমার বাক্য উপেক্ষা করে যুদ্ধ থেকে বিরত হওয়া বিনাশের কারণ। এখন, যুদ্ধ এড়ানো কেন অসম্ভব, তা বলছেন। যদি তুমি মনে করো যে 'আমি কর্মযোগ তো করব, কিন্তু এই যুদ্ধ ছাড়া অন্য কোনো কর্ম বেছে নিয়ে বিনাশ থেকে রক্ষা পাব', তবে ভগবান উত্তর দিচ্ছেন — 'যদহংকার...'। এখানে অহংকার বলতে বোঝায় সেই মনোভাবকে যা মনে করে যে তুমি নিজেই বোঝো তোমার জন্য কী ভালো। এই অহংকারের পরিণাম হলো আমার আজ্ঞা উপেক্ষা করা। যদি আমার আজ্ঞা উপেক্ষা করা হয়, তবে তুমি প্রকৃতির অধীন হয়ে পড়বে এবং পরিশেষে অহিতকর কর্মে প্রবৃত্ত হবে।

Commentary by Sri Purushottamji:
এছাড়া — 'যৎ' অর্থাৎ পূর্বোক্ত গুরুজনদের বধ করাকে অধর্ম মনে করে, অহংকার (অজ্ঞানতা) আশ্রয় করে এবং আমার কথা না শুনে তুমি যে সংকল্প করছ 'আমি যুদ্ধ করব না', তোমার এই সংকল্প মিথ্যা (বৃথা)। কেন? কারণ তুমি পরাধীন। আমার অধীনস্থ প্রকৃতি তোমাকে যুদ্ধে প্রবৃত্ত করবেই। এখানে ভাবার্থ হলো — আমার আজ্ঞা বিমুখ মানুষ প্রকৃতির অধীন হয়ে পড়ে, আর আমার আজ্ঞা অনুসারে কর্মকারী ব্যক্তি প্রকৃতির নিয়ন্ত্রণ থেকে মুক্ত থাকে।

Commentary by Sri Neelkanth:
যদি তুমি মনে করো যে 'আমি স্বাধীন এবং আপনার কথানুসারে কাজ করব না', তবে ভগবান বলছেন — 'যৎ' অর্থাৎ যদি তুমি অহংকারের (গর্বের) আশ্রয় নিয়ে সংকল্প করো যে 'আমি যুদ্ধ করব না', তবে তোমার এই সংকল্প মিথ্যা। কারণ তোমার ক্ষত্রিয় স্বভাব তোমাকে যুদ্ধে প্রবৃত্ত করবে। যেমন পূর্বেও বলা হয়েছে — 'সকল প্রাণীই নিজের স্বভাবের অনুসরণ করে, নিগ্রহ বা হঠকারিতা কী করতে পারে' (৩.৩৩)।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যদি তুমি আমার নির্দেশনা অনুযায়ী কাজ না করো এবং যুদ্ধ না করো, তবে তুমি ভুল পথে পরিচালিত হবে। তোমার স্বভাবের কারণেই তোমাকে যুদ্ধে লিপ্ত হতে হবে। অর্জুন একজন যোদ্ধা ছিলেন এবং ক্ষত্রিয় স্বভাব নিয়ে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তাই তাঁর স্বাভাবিক কর্তব্য ছিল যুদ্ধ করা। কিন্তু মিথ্যে অহংকারের বশে তিনি ভয় পাচ্ছিলেন যে, নিজের গুরুদেব, পিতামহ ও বন্ধুদের হত্যা করার ফলে তিনি পাপের ভাগী হবেন। প্রকৃতপক্ষে তিনি নিজেকে নিজের কর্মের কর্তা মনে করছিলেন, যেন তিনিই সেই কাজের ভালো-মন্দ ফল নির্ধারণ করছেন। তিনি ভুলে গিয়েছিলেন যে স্বয়ং ভগবান সেখানে উপস্থিত ছিলেন এবং তাঁকে যুদ্ধ করার নির্দেশ দিচ্ছিলেন। বদ্ধ জীবের এটাই বিস্মৃতি। ভগবান নির্দেশ দেন যে কী ভালো আর কী মন্দ, এবং মানুষের কেবল কৃষ্ণভাবনামৃতে কাজ করে জীবনের পূর্ণতা অর্জন করতে হয়। পরমেশ্বর যেভাবে ভাগ্য নির্ধারণ করতে পারেন, তা অন্য কেউ করতে পারে না; তাই সবচেয়ে ভালো পথ হলো ভগবানের কাছ থেকে নির্দেশনা নিয়ে কাজ করা। ঈশ্বরের আদেশ বা আধ্যাত্মিক গুরুর (যিনি ঈশ্বরের প্রতিনিধি) আদেশ কারোরই অবহেলা করা উচিত নয়। ঈশ্বরের আদেশ বাস্তবায়নের জন্য কোনো দ্বিধা ছাড়াই কাজ করা উচিত — এটিই মানুষকে সমস্ত পরিস্থিতিতে নিরাপদ রাখবে।