Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অহং সর্বস্য প্রভবো মত্তঃ সর্বং প্রবর্ততে |
ইতি মত্বা ভজন্তে মাং বুধা ভাবসমন্বিতাঃ

Word Meanings:
अहं - আমি
सर्वस्य - সব
प्रभवो - উৎস
मत्तः - আমার কাছ থেকে
सर्वं - সমস্ত
प्रवर्तते - প্রবৃত্ত হয়
इति - এইভাবে
मत्वा - সম্পর্কিত
भजन्ते - ভজনা করেন
मां - আমাকে
बुधा - জ্ঞানী ব্যক্তিরা
भावसमन्विताः - ভাবযুক্ত হয়ে

Life Application:
ঈশ্বরকে সকলের উৎস হিসাবে উপলব্ধি করুন যা থেকে সবকিছু উৎপন্ন হয়, প্রেমময় বুদ্ধিবৃত্তিক ভক্তির সাথে উপাসনা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমিই সমস্ত কিছুর উৎপত্তি স্থান; আমা হতেই সবকিছু প্রবর্তিত ও বিবর্তিত হয়। এরূপ অনুধাবন করে প্রীতি ও শ্রদ্ধাযুক্ত প্রাজ্ঞ ব্যক্তিগণ আমার ভজনা করেন।

Commentary by Swami Sivananda:
আমিই সকলের মূল কারণ; আমা হতেই সমগ্র সংসার প্রবর্তিত হয়। এরূপ বুঝে শ্রদ্ধা ও প্রেমযুক্ত জ্ঞানী পুরুষগণ নিরন্তর আমার ভজনা করেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি সমস্ত আধ্যাত্মিক ও জাগতিক জগতের উৎস। সবকিছু আমা হতেই প্রকাশিত হয়। এটি জেনে জ্ঞানী ব্যক্তিগণ ভক্তিভাবে যুক্ত হয়ে আমার ভজনা করেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ব্যষ্টি ও সমষ্টির ভেদ কেবল উপাধির কারণে। পরমেশ্বরই সমগ্র জগতের উৎপত্তি-স্থান ও সত্তা-স্ফূর্তির দাতা। এটি অনুভব করে প্রাজ্ঞগণ অনন্যভাবে ঈশ্বরের ভক্তিতে মগ্ন থাকেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি পরমব্রহ্ম বাসুদেবই সমগ্র জগতের প্র ভব এবং আমা হতেই সবকিছু প্রবর্তিত হয়। এরূপ মেনে প্রাজ্ঞগণ ভক্তিভাবে পরিপূর্ণ হয়ে আমার ভজনা করেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি সমগ্র জগতের উৎপত্তি কারণ; আমা হতেই সবকিছু প্রবর্তিত হয়। এরূপ বুঝে জ্ঞানী পুরুষগণ পরম প্রেমে যুক্ত হয়ে আমার ভজনা করেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমিই সমগ্র জগতের প্র ভব; আমা হতেই সবকিছু প্রবর্তিত হয়। এটি বুঝে প্রাজ্ঞগণ ভক্তিযুক্ত হয়ে আমার ভজনা করেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: ভগবান বলছেন যে আমিই এই সমগ্র জগতের প্র ভব (স্রষ্টা) এবং আমার আজ্ঞাতেই সবকিছু প্রবর্তিত হয়। এটি জেনে নিষ্কাম ভক্তগণ প্রেমপূর্বক ভগবানের ধ্যান ও ভজনা করেন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: ভগবান বাসুদেবই পরমব্রহ্ম এবং সর্ব জগতের উৎপত্তি-স্থিতি-প্রলয়ের কারণ। জ্ঞানী ভক্তগণ এটি বুঝে পরমার্থ ভাবে যুক্ত হয়ে ঈশ্বরের উপাসনায় প্রবীন হন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি সমগ্র জগতের উৎপত্তি স্থান এবং আমা হতেই সমগ্র জগৎ চেষ্টা করছে। এরূপ মেনে প্রেম ও শ্রদ্ধাযুক্ত প্রাজ্ঞ ভক্তগণ আমারই ভজনা করেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: আমিই বিচিত্র চিদ্-অচিদ্ প্রপঞ্চের উৎপত্তি কারণ এবং সবকিছু আমারই সংকল্পে প্রবর্তিত হয়। আমার অনন্ত কল্যাণগুণরাশি জেনে প্রাজ্ঞগণ অনন্য অনুরাগী হয়ে আমার ভজনা করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: মহর্ষিগণ, সনকাদি এবং মনুগণও একমাত্র পরমেশ্বরেরই সংকল্প ও শক্তিতে যুক্ত হয়ে জগতের ব্যবস্থা পরিচালনা করেন। সেই সমস্ত জ্ঞানী ব্যক্তি পরস্পরকে প্রভুর মহিমা বিস্তার করে পরম আনন্দে মগ্ন থাকেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: আমি বাসুদেবাখ্য পরমব্রহ্মই সমগ্র জগতের উৎপত্তি কারণ এবং আমা হতেই স্থিতি, নাশ, ক্রিয়া ও ফলভোগ প্রবর্তিত হয়। এরূপ বুঝে পরমার্থ-তত্ত্বে স্থিত প্রাজ্ঞগণ প্রেমযুক্ত হয়ে আমার ভজনা করেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ভগবানই সর্ব জগতের কর্তা, ধর্তা ও সংহর্তা। এটি জেনে জ্ঞানী পুরুষগণ অনন্য প্রেমে ভগবানেরই নিরন্তর ভজনা ও স্মরণ করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: সমগ্র প্রপঞ্চ ভগবানেরই স্বরূপ এবং তাঁর থেকেই সমস্ত লীলা প্রবর্তিত হয়। এটি জেনে মহাপুরুষগণ প্রেমলক্ষণ ভক্তিযুক্ত হয়ে ভগবানেরই গুণগানে রমন করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: আমি বাসুদেবই জগতের স্রষ্টা এবং আমা হতেই সমস্ত চেষ্টা প্রবর্তিত হয়। এরূপ দৃঢ় নিশ্চয় করে প্রাজ্ঞগণ সর্বতোভাবে প্রেমযুক্ত হয়ে আমারই ভজনা করেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমিই সমগ্র জগতের প্র ভব এবং আমা হতেই সবকিছু প্রবর্তিত হয়। এরূপ জেনে প্রাজ্ঞ ভক্তগণ প্রেমপূর্বক আমার ভজনা করেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: আমিই পরমব্রহ্ম বাসুদেব সমগ্র প্রপঞ্চের মূল কারণ। এরূপ সম্যক অনুভব করে প্রাজ্ঞ সাধকগণ প্রেমভক্তিতে পরিপূর্ণ হয়ে আমার ভজনা করেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: ভগবানের সর্বকারণতা ও সর্বপ্রবর্তকতার জ্ঞানই ভক্তিযোগের নিষ্পত্তির প্রধান হেতু। এর দ্বারা ভক্তের মন প্রভুতে তন্ময় হয়ে যায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: আমিই সর্ব জগতের প্র ভব এবং আমার ইচ্ছায় সবকিছু প্রবর্তিত হয়। এটি জেনে জ্ঞানী পুরুষগণ পরম অনুরাগে আমারই ভজনা করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: যিনি আমাকে সমগ্র জগতের প্র ভব ও নিয়ন্তা বলে জানেন, তিনি সর্বতোভাবে প্রেমভক্তিযুক্ত হয়ে আমা সর্বেশ্বরেরই উপাসনা করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি সমস্ত আধ্যাত্মিক ও জাগতিক জগতের কারণ। প্রতিটি বস্তু আমা হতেই প্রবর্তিত হয়। প্রাজ্ঞ ব্যক্তিগণ এটি সম্যকভাবে জেনে আমার অনন্যা ভক্তিতে মগ্ন হন।