Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অহংকারং বলং দর্পং কামং ক্রোধং পরিগ্রহম্ |
বিমুচ্য নির্মমঃ শান্তো ব্রহ্মভূযায কল্পতে

Word Meanings:
अहङ्कारम् - অহংবোধ
बलम् - শক্তি
दर्पम् - অহংকার
कामम् - ইচ্ছা
क्रोधम् - রাগ
परिग्रहम् - লোভ
विमुच्य - পরিত্যাগ করা
निर्ममः - খনিতা ছাড়া
शान्तः - শান্তিপূর্ণ
ब्रह्मभूयाय - ব্রাহ্মণ হওয়ার জন্য
कल्पते - উপযুক্ত

Life Application:
অহংবোধ, শক্তি, অহংকার, কাম, ক্রোধ, অধিকারী, মনে প্রশান্ত-তিনি ব্রহ্মের সাথে এক হওয়ার উপযুক্ত।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অহংকার, বল, দর্প, কাম, ক্রোধ ও পরিগ্রহ পরিত্যাগ করে, মমতাহীন এবং শান্ত পুরুষ ব্রহ্মভাব বা মোক্ষ লাভের যোগ্য হন।।।

Commentary by Swami Sivananda:
অহংকার, বল, দর্প, কাম, ক্রোধ ও পরিগ্রহ পরিত্যাগ করে, ‘আমার’ এই ভাব বর্জিত এবং পরম শান্ত সাধক ব্রহ্মভাব প্রাপ্তির যোগ্য হন।

ব্যাখ্যা: অহংকার হলো দেহ আদি অনাত্মাকে আত্মা মনে করা। বল বলতে এখানে কামনাযুক্ত বলপ্রয়োগ বা হঠকারিতাকে বোঝানো হয়েছে। দর্প হলো ধন বা বিদ্যার অহংকার যা মানুষকে ধর্মচ্যুত করে। পরিগ্রহ হলো অপ্রয়োজনীয় বস্তু সঞ্চয়। এই সমস্ত দোষ বর্জন করে, মমতাহীন ও পরম শান্ত সাধক ব্রহ্মের সাথে একাত্ম হওয়ার যোগ্যতা লাভ করেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
স্বার্থ, শক্তি, অহংকার, ক্রোধ ও কামনা বর্জন করে, নিজের বলতে কিছু না রেখে এবং শান্তি লাভ করে, সে পরম ব্রহ্মে বিলীন হওয়ার যোগ্য হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অহংকার, বল, দর্প, কাম, ক্রোধ ও পরিগ্রহ বর্জন করে, মমতাহীন এবং শান্ত পুরুষ ব্রহ্মভাব প্রাপ্তির যোগ্য হন... ব্যাখ্যা: এই শ্লোকে ধ্যানে সফল হওয়ার জন্য বর্জনীয় দোষসমূহের তালিকা দেওয়া হয়েছে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অহংকার, হঠকারিতা, গর্ব, কামনা, ক্রোধ ও সঞ্চয়প্রবৃত্তি পরিত্যাগ করে, মমতাহীন এবং পরম শান্ত পুরুষ ব্রহ্ম লাভের যোগ্য হন।

Commentary by Swami Adidevananda:
অহংকার, বল, দর্প, কাম, ক্রোধ ও পরিগ্রহ বর্জন করে, মমতাহীন ও শান্ত সাধক ব্রহ্মভাব প্রাপ্তির যোগ্য হন।

Commentary by Swami Gambirananda:
অহংকার, বল, দর্প, কাম, ক্রোধ ও পরিগ্রহ বর্জন করে, মমতাহীন এবং শান্ত পুরুষ ব্রহ্ম লাভের যোগ্য হন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
ব্রহ্ম হওয়ার যোগ্য হন — এর অর্থ হলো ব্রহ্মে নিরন্তর অবস্থিত হওয়া, অর্থাৎ নিজের মনকে সর্বদা তাঁর মধ্যেই লীন রাখা।

Commentary by Sri Anandgiri:
অহংকার, কাম-রাগযুক্ত বল, দর্প, কাম, ক্রোধ ও অপ্রয়োজনীয় পরিগ্রহ বর্জন করে সংন্যাসী হয়ে, শরীর ও জীবনেও মমতাহীন এবং এই কারণে শান্তচিত্ত হয়ে সাধক ব্রহ্ম-সাক্ষাৎকারের যোগ্য হন।।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অহংকার, বল, দর্প, কাম, ক্রোধ ও পরিগ্রহ পরিত্যাগ করে, মমতাহীন এবং শান্ত পুরুষ ব্রহ্মভাব লাভের যোগ্য হন।

ব্যাখ্যা: সাধক অহংকার (দেহের সাথে তাদাত্ম্য), বল (হঠকারিতা ও দুরাগ্রহ), দর্প (সম্পদের দম্ভ), কাম (ভোগলালসা), ক্রোধ (কামনা বিঘ্নিত হওয়ার ক্ষোভ) এবং পরিগ্রহ (বস্তু সঞ্চয়) বর্জন করেন। নিজের শরীর বা ব্যবহারিক উপকরণের প্রতিও মমতাহীন হয়ে এবং অন্তরে সম্পূর্ণ শান্ত থেকে তিনি আত্মসাক্ষাৎকার ও ব্রহ্মপ্রাপ্তির পরম যোগ্যতা লাভ করেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অনাত্মাকে (শরীর আদি) আত্মা মনে করার অভিমানকে, ধ্যানের পরিপন্থী বাসনার বলকে, এবং গর্ব, কাম, ক্রোধ ও শরীর রক্ষার অতিরিক্ত অপ্রয়োজনীয় পরিগ্রহ বর্জন করে, মমতাহীন ও শান্ত হয়ে ব্রহ্মপ্রাপ্তির যোগ্য হন অর্থাৎ সমস্ত বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যথার্থ আত্মানুভব করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.41–18.60 যৌথ ব্যাখ্যা): 'ব্রাহ্মণ...' ইত্যাদি থেকে শুরু করে 'অবশোপি তৎ' পর্যন্ত। নিশ্চিতভাবেই ব্রাহ্মণ প্রমুখের অন্তর্নিহিত স্বভাব তাঁদের কর্তব্যের শ্রেণীবিভাগ দ্বারা নির্ধারিত নিয়মের লঙ্ঘন করে না। অতএব, আপনার ক্ষেত্রে বলা যায়, আপনার মধ্যে ক্ষত্রিয়ের অন্তর্নিহিত গুণ রয়েছে এবং আপনার স্বভাব (অর্থাৎ অন্তর্নিহিত গুণ) আপনার অনিচ্ছা সত্ত্বেও অবশ্যই আপনার প্রেরক হিসেবে কাজ করবে। কারণ, যে ব্যক্তি কেবল প্রাকৃতিক স্বভাবের দ্বারা প্ররোচিত হয়ে কাজ করে, সে পুণ্য বা পাপের কঠোর বন্ধনে আবদ্ধ হয়। তাই, আমার দ্বারা প্রদর্শিত সম্যক জ্ঞানের পথ অনুসরণ করে কর্ম সম্পাদন করো। সেই ক্ষেত্রে কর্মবন্ধন বিনষ্ট হবে। এই সমগ্র প্রসঙ্গের মূল উদ্দেশ্য হলো এই বিচারটিকে দৃঢ় করা। এর অধীনস্থ বাক্যগুলির অর্থ স্পষ্ট।

সংক্ষেপে (শ্লোক ৫০): সংক্ষেপে। জ্ঞান: অর্থাৎ যে জ্ঞান পূর্বে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। নিষ্ঠা: কোনো বাদানুবাদ বা শব্দের খেলা এড়িয়ে 'যা নিশ্চিতভাবে নির্ধারিত হয়েছে' সেই অর্থ প্রকাশ করে। 'যিনি বিশুদ্ধ বুদ্ধিযুক্ত' ইত্যাদি: এই সমস্ত কিছুই প্রায় ব্যাখ্যা করা হয়ে গেছে। তাই এই বিষয়ে [মন্তব্য করার] অতিরিক্ত পরিশ্রম করা হচ্ছে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
দেহাতি অনাত্মায় অহংবুদ্ধিরূপ অহংকারকে, কামনা ও আসক্তিযুক্ত বলকে (স্বাভাবিক বলকে নয়, কারণ তা অসম্ভব), হর্ষের পর উদ্ভূত দর্প বা গর্বকে, কামকে, ক্রোধকে এবং বাহ্যিক পরিগ্রহ বর্জন করে — পরমহংস সংন্যাসী হয়ে, শরীর ও জীবনেও মমতাহীন এবং সেই কারণে চিত্তের চঞ্চলতা থেকে মুক্ত শান্ত জ্ঞাননিষ্ঠ সন্ন্যাসী ব্রহ্মভাব লাভের যোগ্য হন।

Commentary by Sri Jayatritha:
এখানে ব্রহ্ম হওয়ার যোগ্যতার অর্থ মোক্ষ নয়, বরং ধ্যানযোগের সেই পরিপক্বতা যা চূড়ান্ত আত্মসাক্ষাৎকারের দিকে নিয়ে যায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
অহংকার, বল, দর্প, কাম, ক্রোধ ও পরিগ্রহ বর্জন করে, মমতাহীন ও শান্ত পুরুষ ব্রহ্ম লাভের যোগ্য হন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
অহংকার, হঠকারিতাস্বরূপ বল, দর্প, কাম, ক্রোধ ও বাহ্যিক পরিগ্রহ সম্পূর্ণ বর্জন করে, পরমহংস সংন্যাসী হয়ে, শরীর ও জীবনেও মমতাহীন এবং সর্বতোভাবে চিত্তবিক্ষেপহীন শান্ত সন্ন্যাসী ব্রহ্ম-সাক্ষাৎকারের যোগ্য হন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অহংকার, বল (দুরাগ্রহ), দর্প, কাম, ক্রোধ ও পরিগ্রহ বর্জন করে, মমতাহীন ও পরম শান্ত পুরুষ ব্রহ্মভাব লাভের যোগ্য হন।

Commentary by Sri Dhanpati:
দেহাতি অনাত্মায় অহংবুদ্ধিরূপ অহংকার, কামনা-আসক্তিযুক্ত বল, দর্প, কাম, ক্রোধ ও বাহ্যিক পরিগ্রহ বর্জন করে, পরমহংস সংন্যাসী হয়ে, শরীর ও জীবনেও মমতাহীন এবং পরম শান্ত সন্ন্যাসী ব্রহ্ম-সাক্ষাৎকারের যোগ্য হন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
অনাত্মায় আত্মবুদ্ধিরূপ অহংকার, অহংকারকে বৃদ্ধিকারী বাসনা বল, দর্প, কাম, ক্রোধ ও শরীর রক্ষার অতিরিক্ত পরিগ্রহ বর্জন করে, মমতাহীন ও আত্মানুভবের সুখে লীন হয়ে শান্ত সাধক ব্রহ্মভাব প্রাপ্তির যোগ্য হন।

Commentary by Sri Purushottamji:
অহংকার, বল, দর্প, কাম, ক্রোধ ও পরিগ্রহ বর্জন করে, মমতাহীন ও শান্ত পুরুষ ব্রহ্ম লাভের যোগ্য হন।

Commentary by Sri Neelkanth:
অহংকার, বল, দর্প, কাম, ক্রোধ ও পরিগ্রহ বর্জন করে, মমতাহীন ও শান্ত পুরুষ ব্রহ্ম লাভের যোগ্য হন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যিনি মিথ্যা অহংকার, মিথ্যা বল, মিথ্যা দর্প, কাম, ক্রোধ ও জাগতিক বস্তু গ্রহণ থেকে মুক্ত, মিথ্যা মমত্ববোধহীন এবং শান্ত — তিনি অবশ্যই আত্মসাক্ষাৎকারের স্তরে উন্নীত হন।