Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ভযাদ্রণাদুপরতং মংস্যন্তে ত্বাং মহারথাঃ |
যেষাং চ ত্বং বহুমতো ভূত্বা যাস্যসি লাঘবম্

Word Meanings:
भयात् - ভয় থেকে
रणात् - যুদ্ধ থেকে
उपरतम् - প্রত্যাহার
मंस्यन्ते - চিন্তা করবে
त्वाम् - তুমি
महारथाः - মহারথী
येषाम् - যাদের
च - এবং
त्वम् - তুমি
बहुमतः - অত্যন্ত সম্মানিত
भूत्वा - হয়েছে
यास्यसि - গ্রহণ করবে
लाघवम् - হালকাতা

Life Application:
ভয় যখন আপনাকে প্রয়োজনীয় প্রতিশ্রুতি থেকে পিছু হটতে প্ররোচিত করে তখন কাপুরুষতাকে পুণ্য হিসাবে মাস্করেড করতে দেবেন না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আর যাদের কাছে তুমি অত্যন্ত সম্মানিত ছিলে, তাদের কাছে এখন তুমি তুচ্ছতা প্রাপ্ত হবে; সেই মহারথীরা তোমাকে ভয়ের কারণে যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হয়েছ বলে মনে করবে।।

Commentary by Swami Sivananda:
মহারথীরা মনে করবে যে তুমি ভয়ের কারণে যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হয়েছ; এবং যারা তোমাকে অত্যন্ত সম্মান করত, তাদের কাছে তুমি লঘু (তুচ্ছ) বলে গণ্য হবে।

ভয়াৎ—ভয়ের কারণে; রণাৎ—যুদ্ধ থেকে; উপরতম্—নিবৃত্ত হয়েছ; মংস্যন্তে—মনে করবে; ত্বাম্—তোমাকে; মহারথাঃ—মহারথীরা; যেষাম্—যাদের; চ—এবং; ত্বম্—তুমি; বহুমতঃ—অত্যন্ত সম্মানিত; ভূত্বা—হয়ে; যাস্যসি—প্রাপ্ত হবে; লাঘবম্—লঘুতা, তুচ্ছতা।

মন্তব্য: দুর্যোধন প্রমুখ নিশ্চয়ই মনে করবে যে তুমি কর্ণ প্রমুখের ভয়ে যুদ্ধ থেকে পালিয়েছ, বৃদ্ধ ও গুরুজনদের প্রতি করুণা ও শ্রদ্ধাবশত নয়। দুর্যোধন প্রমুখ, যারা তোমার বীরত্ব, সাহস ও অন্যান্য মহৎ গুণের জন্য তোমাকে অত্যন্ত সম্মান করে এসেছে, তারা তোমাকে অত্যন্ত লঘু ভেবে অবজ্ঞা করবে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
মহান সেনাপতিরা মনে করবে যে তুমি কাপুরুষতাবশত যুদ্ধক্ষেত্র থেকে পালিয়েছ; একদা সম্মানিত হলেও তোমাকে এখন ঘৃণিত বলে মনে হবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভবিষ্যৎ ইতিহাসে তোমার অপকীর্তি তো থেকে যাবেই, কিন্তু বর্তমানেও শত্রুপক্ষের এই মহারথীরা তোমাকে উপহাস করবে। এই ভ্রাতৃঘাতী যুদ্ধ থেকে তোমার যে দুঃখ, তা না বুঝে তারা এটাই মনে করবে যে তুমি ভয় ও কাপুরুষতাবশত যুদ্ধ থেকে পলায়ন করেছ। এই ধরনের অনাদরপূর্ণ কাপুরুষতার অভিযোগ কোনো বীর পুরুষই সহ্য করতে পারে না, বিশেষত যখন তা নিজেরই সমকক্ষ শত্রুদের দ্বারা করা হয়। এবং—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
মহাবীর রথীরা মনে করবে যে তুমি ভয়ের কারণে যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হয়েছ; এদের কাছে অত্যন্ত সম্মানিত হয়ে থাকার পরও তুমি এখন লঘু বলে বিবেচিত হবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
মহাবীরেরা মনে করবে যে তুমি ভয়ের কারণে যুদ্ধ থেকে পালিয়েছ। যারা তোমাকে অত্যন্ত সম্মান করত, তারাই এখন তোমার সম্পর্কে হালকাভাবে কথা বলবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
মহারথীরা মনে করবে যে তুমি ভয়ের কারণে যুদ্ধ থেকে বিরত হয়েছ; এবং যাদের কাছে তুমি সম্মানিত ছিলে, তাদের কাছেই তুমি অপমানিত হবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রীমধ্বাচার্য এই শ্লোকের ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
এই প্রসঙ্গে আরও কেন যুদ্ধ করা কর্তব্য তা বলছেন 'কিঞ্চ' পদ দ্বারা। 'প্রাণীদের প্রতি করুণাবশত আমি যুদ্ধ করব না'— এই আশঙ্কার নিরসনে বলছেন 'ভয়াৎ' পদ দ্বারা। মহারথীদেরই নির্দেশ করছেন 'যেষাং চ' পদ দ্বারা। তাৎপর্য এই যে, দুর্যোধন প্রমুখের দ্বারা তোমার উপহাস দূর করার জন্য যুদ্ধে প্রবৃত্ত হওয়া অবশ্যম্ভাবী।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
মহারথীরা তোমাকে ভয়ের কারণে যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত (সরে দাঁড়ানো) হয়েছ বলে মনে করবে। যাদের ধারণায় তুমি অত্যন্ত সম্মানিত হয়ে উঠেছ, তাদের দৃষ্টিতে তুমি লঘুতা প্রাপ্ত হবে।

ব্যাখ্যা— 'ভযাদ্রণাদুপরতং মংস্যন্তে ত্বাং মহারথাঃ'— তুমি এমন মনে করছ যে আমি কেবল নিজের কল্যাণের জন্যই যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হয়েছি; কিন্তু যদি সত্যিই তাই হতো এবং তুমি যুদ্ধকে পাপ মনে করতে, তবে তুমি আগেই নির্জনে থেকে ভজন-স্মরণ করতে এবং তোমার যুদ্ধের প্রতি প্রবৃত্তিই হতো না। কিন্তু তুমি নির্জনে না থেকে যুদ্ধে প্রবৃত্ত হয়েছিলে। এখন যদি তুমি যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হও, তবে বড় বড় মহারথীরা এটাই মনে করবে যে যুদ্ধে নিহত হওয়ার ভয়েই অর্জুন যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হয়েছে। যদি সে ধর্মের বিচার করত, তবে যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হতো না; কারণ যুদ্ধ করা ক্ষত্রিয়ের ধর্ম। অতএব সে মৃত্যুর ভয়েই যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হচ্ছে।

'যেষাঞ্চ ত্বং বহুমতো ভূত্বা যাস্যসি লাঘবম্'— ভীষ্ম, দ্রোণাচার্য, কৃপাচার্য, শল্য প্রভৃতি যেসব বড় বড় মহারথী আছেন, তাদের দৃষ্টিতে তুমি অত্যন্ত সম্মানিত হয়ে উঠেছ, অর্থাৎ তাদের মনে এই বিশ্বাস আছে যে যুদ্ধ করায় প্রসিদ্ধ শূরবীর তো অর্জুনই। সে যুদ্ধে বহু দৈত্য, দেবতা, গন্ধর্ব প্রভৃতিকে পরাজিত করেছে। এখন যদি তুমি যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হও, তবে সেই মহারথীদের সামনে তুমি লঘুতা (তুচ্ছতা) প্রাপ্ত হবে, অর্থাৎ তাদের দৃষ্টিতে তুমি পতিত হবে।

Commentary by Sri Ramanuja:
কর্ণ, দুর্যোধন প্রমুখ মহাবীরেরা এতদিন তোমাকে একজন বীর শত্রু হিসেবে অত্যন্ত সম্মান করে এসেছে। এখন যুদ্ধ শুরু হওয়ার পর তা থেকে বিরত থাকলে, তুমি তাদের কাছে ঘৃণ্য ও সহজে পরাজেয় বলে প্রতীয়মান হবে। এই মহারথীরা মনে করবে যে তুমি ভয়ের কারণে যুদ্ধ থেকে সরে দাঁড়িয়েছ। কারণ বীর শত্রুদের ক্ষেত্রে আত্মীয়দের প্রতি স্নেহাদির কারণে যুদ্ধ থেকে বিরত হওয়া ঘটে না, তা কেবল শত্রুভয়ের কারণেই ঘটতে পারে।

আরও—

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (2.33–2.37 যৌথ ব্যাখ্যা): 'অথ চ' ইত্যাদি থেকে 'কৃতনিশ্চযঃ' পর্যন্ত। প্রতিপক্ষের বক্তব্য স্বীকার করে নিয়ে এই পাঁচটি শ্লোক যুক্তিরূপে বলা হয়েছে: 'যদি আপনি লৌকিক ব্যবহার অনুসারে চলতে চান, তবুও এই যুদ্ধ অবশ্যই অনুষ্ঠেয়'।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এবং যাদের অর্থাৎ দুর্যোধন প্রমুখের মতে তুমি পূর্বে বহুমত অর্থাৎ বহু গুণসম্পন্ন বলে বিবেচিত হয়ে এখন লঘুতা প্রাপ্ত হবে, সেই দুর্যোধন প্রমুখ মহারথীরা তোমাকে কর্ণ প্রমুখের ভয়েই যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হয়েছ বলে মনে করবে, দয়াবশত সরে গেছ এমন নয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রীজয়তীর্থ এই শ্লোকের ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যদিও তুমি নিজের আত্মীয়দের হত্যার দোষের ভয়ে যুদ্ধ স্বীকার করছ না, তথাপি এরা তো তা জানে না—এ কথা বলছেন 'ভয়াৎ রণাদুপরতম্' দ্বারা। এই মহারথীরা তা না জেনে তোমাকে মৃত্যুভয়ে যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হয়েছ বলে মনে করবে, এবং এভাবে তুমি লঘুতা প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শঙ্কা: উদাসীন ব্যক্তিরা আমার নিন্দা করুক না কেন, ভীষ্ম-দ্রোণ প্রমুখ মহারথীরা তো করুণাবশত আমার প্রশংসাই করবেন—এই আশঙ্কার উত্তরে বলা হচ্ছে যে ভীষ্ম, দ্রোণ, দুর্যোধন প্রমুখ মহারথীরা মনে করবেন যে তুমি কর্ণ প্রমুখের ভয়ে যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হয়েছ, করুণাবশত নয়। শঙ্কা: তারা তো আমাকে অত্যন্ত সম্মান করেন, তবে কীভাবে ভীত বলে মনে করবেন? এর উত্তরে বলা হচ্ছে যে ভীষ্মাদির কাছে যে তুমি বহুমত অর্থাৎ বহু গুণসম্পন্ন অর্জুন বলে পরিচিত ছিলে, সেই মহারথীরাই তোমাকে ভয়ে নিবৃত্ত হয়েছ বলে মনে করবেন—এই অন্বয়। লাঘব অর্থাৎ অনাদরের বিষয়ে পরিণত হবে। পূর্বে যাদের কাছে তুমি বহুমত ছিলে, তাদের কাছেই তুমি এমন হয়ে লঘুতা প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এবং, 'ভয়াৎ' পদ দ্বারা বলছেন যে, বহু গুণসম্পন্ন হওয়ার কারণে যাদের কাছে তুমি পূর্বে সম্মানিত ছিলে, তারাই ভয়ের কারণে তোমাকে যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হয়েছ বলে মনে করবে, এবং এভাবে পূর্বে সম্মানিত হয়েও তুমি লঘুতা প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
কেবল অন্যান্য প্রাণীরাই তোমার অপকীর্তি বলবে না, মহারথীরাও তা বলবে—এই কথা বলছেন 'ভয়াৎ' পদ দ্বারা। তারা মনে করবে যে তুমি কর্ণ প্রমুখের ভয়ে যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হয়েছ, করুণাবশত নয়। বহুমত অর্থাৎ বহু গুণের কারণে সম্মানিত হয়ে থাকলেও তুমি লঘুতা প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এভাবে ধর্ম-অধর্মের বিভ্রান্তি দূর করা হলো। এখন অস্থানে স্নেহকে খণ্ডন করা হচ্ছে 'ভয়াৎ' ইত্যাদি পদ দ্বারা। ভাব এই যে, একজন প্রকৃত বীর যদি স্নেহ ও করুণাবশত যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হয়, তবে তার কীর্তিই হবে বলে অর্জুনের ধারণা; কিন্তু বাস্তবে তা হবে না। 'যেষাম্' পদ দ্বারা কর্ণ, দুর্যোধন প্রমুখ অতি প্রসিদ্ধ ব্যক্তিদেরই বোঝানো হয়েছে, যা তোমার অপকারী বর্গকে স্মরণ করিয়ে দেয়। যদিও ভীষ্ম প্রমুখ প্রকৃত সত্য জানবেন, তবুও কর্ণ প্রমুখ তা জানবেন না—এই ভাব। 'বহুমতঃ' পদের অভিপ্রায়ে বলা হচ্ছে যে বহু গুণের কারণে বহুমত অর্থাৎ অত্যন্ত সম্মানিত। যদি তুমি পূর্বে বীর ও নির্বৈরী থাকো, অথবা যদি বৈরী হয়েও শৌর্যরহিত হও, তবে মহারথীরা তোমাকে গণনায় আনবে না—এই ভাব। লাঘবের ফল হলো সহজে পরাজেয় হওয়া। বন্ধুস্নেহাদি সংক্রান্ত শঙ্কার নিরসন করা হচ্ছে—বীরদের ক্ষেত্রে শত্রুভয় ছাড়া অন্য কোনো কারণে যুদ্ধ থেকে নিবৃত্তি ঘটে না, এই বলে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শঙ্কা: পূর্বে যারা আমার পৌরুষ প্রত্যক্ষ করেছে, তারা তো এমন বলবে না, কেবল অজ্ঞরাই বলবে, তাদের বলাতেই বা কী হবে? এর উত্তরে বলছেন 'ভয়াৎ' দ্বারা। যেসব মহারথী আছেন, তারা তোমাকে যুদ্ধ থেকে ভয়ের কারণে নিবৃত্ত হয়েছ বলে মনে করবেন। শঙ্কা: আমার ভয় না থাকা সত্ত্বেও তাদের এই ধারণায় কী হবে? এর উত্তরে বলছেন 'যেষাং চ ত্বম্' ইত্যাদি দ্বারা। যাদের কাছে তুমি বহুমত অর্থাৎ গুণসম্পন্ন বলে বিবেচিত ছিলে, তাদের কাছেই এখন তুমি সেরকম না থেকে লঘুতা প্রাপ্ত হবে।

Commentary by Sri Neelkanth:
অপকীর্তির কথাই বলছেন 'ভয়াৎ' পদ দ্বারা। তুমি স্বভাবতই অত্যন্ত প্রশংসনীয় আচরণসম্পন্ন হয়েও বহুমত অর্থাৎ সম্মানিত থেকে যাদের সামনে কাপুরুষতারূপ লঘুভাব প্রাপ্ত হবে, সেই মহারথীরা তোমাকে ভয়ের কারণে যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হয়েছ বলে মনে করবে—এই অন্বয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যেসব মহান সেনাপতি তোমার নাম ও যশকে অত্যন্ত সম্মান করে এসেছেন, তারা মনে করবেন যে তুমি কেবল ভয়ের কারণেই যুদ্ধক্ষেত্র ত্যাগ করেছ, এবং এভাবে তারা তোমাকে তুচ্ছ বলে গণ্য করবেন।

ভগবান শ্রীকৃষ্ণ অর্জুনকে তাঁর রায় দিতে থাকলেন: 'মনে কোরো না যে দুর্যোধন, কর্ণ প্রমুখ সমসাময়িক মহান সেনাপতিরা মনে করবেন যে তুমি তোমার ভাই ও পিতামহের প্রতি করুণাবশত যুদ্ধক্ষেত্র ত্যাগ করেছ। তারা মনে করবেন যে তুমি নিজের জীবনের ভয়েই তা করেছ। আর এভাবে তোমার ব্যক্তিত্ব সম্পর্কে তাদের উচ্চ ধারণা ধ্বংস হয়ে যাবে।'