Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যস্মাত্ক্ষরমতীতোঽহমক্ষরাদপি চোত্তমঃ |
অতোঽস্মি লোকে বেদে চ প্রথিতঃ পুরুষোত্তমঃ

Word Meanings:
यस्मात् - হিসাবে
क्षरम् - পচনশীল
अतीतः - অতিক্রম করা
अहम् - আমি
अक्षरात् - অবিনশ্বর তুলনায়
अपि - এছাড়াও
च - এবং
उत्तमः - সেরা
अतः - তাই
अस्मि - আছি
लोके - বিশ্বের মধ্যে
वेदे - বেদে
च - এবং
प्रथितः - ঘোষিত
पुरुषोत्तमः - সর্বোচ্চ পুরুষ।

Life Application:
যেহেতু ঈশ্বর ধ্বংসশীলকে অতিক্রম করেন এবং অবিনশ্বরকে ছাড়িয়ে যান, তাই ঈশ্বর বিশ্ব ও বেদে পরম পুরুষ হিসাবে পালিত হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যেহেতু আমি ক্ষর থেকে অতীত এবং অক্ষর থেকেও উত্তম, তাই জগতে ও বেদেও পুরুষোত্তম নামে প্রসিদ্ধ।।

Commentary by Swami Sivananda:
যেহেতু আমি ক্ষর (নশ্বর) অতীত এবং অক্ষর (অবিনাশী) থেকেও শ্রেষ্ঠ, তাই জগতে ও বেদে আমি পুরুষোত্তম (পরম পুরুষ) নামে খ্যাত।

ব্যাখ্যা: পুরুষোত্তম ভগবানের একটি সুপ্রসিদ্ধ নাম। তিনি পরম পুরুষ হওয়ায় এই নাম অত্যন্ত উপযুক্ত। ক্ষর—নশ্বর অর্থাৎ সংসাররূপী বৃক্ষ। অক্ষর—অবিনাশী অর্থাৎ সংসাররূপী বৃক্ষের বীজ। যেহেতু আমি নশ্বরকে (মায়াময় সংসার বৃক্ষ) অতিক্রম করে আছি এবং অবিনাশী (মায়াময় সংসার বৃক্ষের বীজ) থেকেও শ্রেষ্ঠ, এবং যেহেতু আমি ক্ষর ও অক্ষর উভয়ের চেয়ে উৎকৃষ্ট, তাই জগতে ও বেদে পরম পুরুষ হিসেবে আমি ঘোষিত হয়েছি। ভক্তরা আমাকে এভাবেই জানেন। কবিরাও আমাকে এভাবেই বর্ণনা করেন। আমি সমস্ত সীমার অতীত। আমার মধ্যে দ্বৈতভাবের কোনো চিহ্ন নেই। তাই সকলের দ্বারা এবং শাস্ত্রসমূহে আমাকে পরম পুরুষ বলা হয়েছে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অবিনাশী ও নশ্বরের তুলনার অতীত আমি, যাঁকে শাস্ত্র ও ঋষিগণ পরম পুরুষ, পরমেশ্বর বলে অভিহিত করেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
পূর্বের দুটি শ্লোকের আলোচনায় যেমন বলা হয়েছে যে, একমাত্র পরমাত্মাই পরিবর্তনশীল জগতের রূপ নিয়ে 'ক্ষর' এবং সেই জগতের অপরিবর্তনশীল জ্ঞাতা হিসেবে 'অক্ষর' নামে অভিহিত হন। এটি সর্বজনবিদিত যে, কোনো অপরিবর্তনশীল সত্তা ছাড়া অন্যান্য পরিবর্তনের জ্ঞান হওয়া সম্ভব নয়। অতএব, যদি আমরা শরীর, মন, বুদ্ধি এবং বাহ্যিক জগতের পরিবর্তনের বিষয়ে সচেতন হই, তবে তা থেকেই এই অক্ষরের অস্তিত্ব প্রমাণিত হয়, যা নিজে কূটস্থ (অপরিবর্তনশীল) থেকে অন্যান্য চিন্তাকে প্রকাশিত করে। এটাও স্পষ্ট হয়ে যায় যে, কেবল ক্ষরের দৃষ্টিভঙ্গি থেকেই পরমাত্মাকে 'অক্ষর' বিশেষণ দেওয়া হয়; অন্যথায় তিনি স্বয়ং বিশেষণহীন (নির্বিশেষ)। তাই ভগবান এখানে বলছেন, ক্ষর ও অক্ষর উভয়কে অতিক্রম করার কারণে আমি জগতে ও বেদে 'পুরুষোত্তম' নামে বিখ্যাত। অর্থাৎ, পূর্ণ হওয়ার কারণে তিনি 'পুরুষ' এবং ক্ষর ও অক্ষর থেকে অতীত হওয়ার কারণে 'উত্তম'; তাই বেদে এবং লোকেও (জগতে) কবি ও লেখকগণ তাঁকে 'পুরুষোত্তম' নামে সম্বোধন ও নির্দেশ করেছেন। এখন, পরমাত্মার জ্ঞানের ফল বর্ণনা করে বলছেন:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যেহেতু আমি ক্ষর ও অক্ষর উভয়কেই অতিক্রম করেছি, তাই জগতে ও বেদে পুরুষোত্তম (পরম পুরুষ) হিসেবে আমি কীর্তিত।

Commentary by Swami Adidevananda:
যেহেতু আমি ক্ষর পুরুষকে অতিক্রম করেছি এবং অক্ষর পুরুষ থেকেও শ্রেষ্ঠ, তাই স্মৃতিতে ও বেদে আমাকে পরম পুরুষ (পুরুষোত্তম) বলে অভিহিত করা হয়েছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যেহেতু আমি ক্ষর থেকে অতীত এবং অক্ষর থেকেও উপরে, তাই আমি জগতে ও বেদে পরম পুরুষ (পুরুষোত্তম) হিসেবে খ্যাত।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকের ওপর কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন: তদুপরি, ভগবান দেখিয়েছেন যে জগৎ ও বেদে তাঁর নামের প্রসিদ্ধি দ্বারা তাঁর প্রপঞ্চাতীত (জগতের অতীত) হওয়া প্রমাণিত হয়। এই নাম যেন 'অশ্বকর্ণ' (একটি উদ্ভিদ) শব্দের মতো কোনো বিশেষ অর্থহীন কেবল একটি রূঢ় শব্দ না মনে হয়, অথবা ভগবানের ঈশ্বরত্ব যেন জাগতিক রাজাদের মতো সীমিত না মনে হয়, সেজন্য তিনি 'তস্য' (তার) বলছেন। 'যস্মাৎ' (যেহেতু) পদের দ্বারা প্রত্যাশিত কারণটি তিনি 'অতঃ' (অতএব) পদের দ্বারা উপস্থাপন করছেন। বাক্যের অবশিষ্ট অংশ হলো 'উত্তমঃ পুরুষঃ' (উত্তম পুরুষ)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি ক্ষর থেকে অতীত এবং অক্ষর থেকেও উত্তম, তাই জগতে ও বেদে পুরুষোত্তম নামে প্রসিদ্ধ।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে, 'যস্মাৎ ক্ষরমতীতোঽহম্' পদের দ্বারা ভগবান বুঝিয়েছেন যে ক্ষর (প্রকৃতি) প্রতিক্ষণ পরিবর্তনশীল এবং আমি নিত্য নিরন্তর নির্বিকারভাবে অবিকৃত অবস্থায় বিরাজমান। তাই আমি ক্ষর থেকে সর্বথা অতীত। শরীর থেকে ইন্দ্রিয়সমূহ শ্রেষ্ঠ; ইন্দ্রিয় থেকে মন শ্রেষ্ঠ; এবং মন থেকে বুদ্ধি শ্রেষ্ঠ। এভাবে একে অপরের চেয়ে শ্রেষ্ঠ হলেও শরীর, ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধি একই শ্রেণির জড় পদার্থ। কিন্তু পরমাত্মতত্ত্ব এদের থেকেও অত্যন্ত অতীত, কারণ তিনি জড় নন, বরং চৈতন্যস্বরূপ। 'অক্ষরাদপি চোত্তমঃ'—যদিও পরমাত্মার অংশ হওয়ার কারণে জীবাত্মার (অক্ষর) পরমাত্মার সাথে তাত্ত্বিক ঐক্য রয়েছে, tablecloth পরমেশ্বর নিজেকে জীবাত্মা থেকেও উত্তম বলেছেন। এর কারণগুলি হলো: (১) ঈশ্বরের অংশ হওয়া সত্ত্বেও জীবাত্মা ক্ষরের (জড় প্রকৃতির) সাথে নিজের সম্পর্ক স্বীকার করে নেয় এবং প্রকৃতির গুণের দ্বারা মোহিত হয়, যখন পরমেশ্বর কখনো মোহিত হন না; (২) পরমেশ্বর প্রকৃতিকে নিজের অধীনে রেখে অবতীর্ণ হন, যখন জীবাত্মা প্রকৃতির বশীভূত হয়ে জন্ম নেয়; (৩) পরমেশ্বর সর্বদা নির্লিপ্ত থাকেন, যখন জীবাত্মাকে নির্লিপ্ত হওয়ার জন্য সাধন করতে হয়। ভগবান নিজেকে ক্ষর থেকে অতীত ও অক্ষর থেকে উত্তম বলায় এটিও স্পষ্ট হয় যে ক্ষর ও অক্ষরের মধ্যে পার্থক্য রয়েছে। 'লোকে' শব্দের অর্থ হলো পুরাণ, স্মৃতি আদি শাস্ত্র। শাস্ত্রে ভগবান পুরুষোত্তম নামে প্রসিদ্ধ। শুদ্ধ জ্ঞানের নামই বেদ, যা অনাদি। সেই জ্ঞানই ঋক, যজুঃ আদি বেদের রূপ ধরে প্রকাশিত হয়েছে। বেদেও ভগবান পুরুষোত্তম নামে প্রসিদ্ধ। পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান বলেছিলেন যে ক্ষর ও অক্ষর—উভয় থেকে উত্তম পুরুষ অন্যই। সেই উত্তম পুরুষ কে—তা প্রকাশ করে ভগবান এই রহস্য উদ্ঘাটন করছেন যে, সেই উত্তম পুরুষ—পুরুষোত্তম আমিই। মানুষের শরীর বা অন্যান্য নশ্বর বস্তু নিজের অধিএরর বা মালিকানার জন্য পাওয়া যায়নি, বরং তা কেবল জগতের সেবার জন্যই পাওয়া গেছে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন: যেহেতু আমি পূর্বোক্ত স্বভাববিশিষ্ট ক্ষর (নশ্বর অর্থাৎ বদ্ধ) পুরুষকে অতিক্রম করেছি, এবং পূর্বে বর্ণিত কারণসমূহের জন্য অক্ষর (অবিনাশী অর্থাৎ মুক্ত) পুরুষ থেকেও অত্যন্ত উৎকৃষ্ট, তাই স্মৃতি ও শ্রুতিতে (বেদে) আমাকে পরম পুরুষ (পুরুষোত্তম) বলা হয়েছে। এখানে 'লোক' শব্দটি স্মৃতির উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়েছে কারণ তা বেদের অর্থকে স্পষ্টভাবে জানতে সাহায্য করে। এর অর্থ হলো আমি শ্রুতি ও স্মৃতি উভয়ক্ষেত্রেই প্রসিদ্ধ। যেমন শ্রুতিতে বলা হয়েছে: 'পরম জ্যোতিকে লাভ করে সে নিজের প্রকৃত স্বরূপে প্রকাশিত হয়। তিনিই হলেন উত্তম পুরুষ' (ছান্দোগ্য উপনিষদ ৮.১২.৩)। স্মৃতিতেও অনুরূপ বাণী পাওয়া যায়: 'আমি সেই আদি, মধ্য ও অন্তহীন বিষ্ণুর অংশাবতার পরম পুরুষ শ্রীকৃণের শরণাপন্ন হচ্ছি' (বিষ্ণু পুরাণ ৫.১৭.৩৩)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনভগুপ্ত ব্যাখ্যা করেছেন (১৫.১৬-১৮): 'দ্বাবিমৌ পুরুষৌ...' ইত্যাদি শ্লোকগুলির অর্থ হলো: জগতে সবাই অজ্ঞানতাবশত পৃথিবী প্রভৃতি ভূত দ্বারা গঠিত এই দেহকেই আত্মা মনে করে এবং আত্মাকে নশ্বর বলে গণ্য করে। তাই অজ্ঞানতার কারণে জাগতিক লোকেদের দ্বৈতবুদ্ধি দূর হয় না। কিন্তু আমি (অহং-চেতনা) সকলের ওপর অনুগ্রহকারী এবং দ্বৈত গ্রন্থি ছিন্ন করে সকলের মধ্যে ব্যাপ্ত থাকা পরম সত্তা হিসেবে জানার যোগ্য। ক্ষর (নশ্বর) থেকে অতীত: যেহেতু পঞ্চভূত জড়। অক্ষর (অবিনাশী) থেকে অতীত: কারণ যতক্ষণ না আত্মার সম্যক উপলব্ধি হয়, ততক্ষণ তার সর্বব্যাপকত্ব খণ্ডিত (অপ্রকাশিত) থাকে। জগতে ও বেদেও পুরুষোত্তম রূপে খ্যাত: সেই অদ্বয় পরমাত্মাই শাস্ত্রসমূহে 'তিনিই উত্তম পুরুষ' ইত্যাদি বাক্যের দ্বারা বর্ণিত হয়েছেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যেহেতু আমি ক্ষর (নশ্বর) পুরুষকে অতিক্রম করেছি—অর্থাৎ অশ্বত্থ নামক মায়াময় সংসার বৃক্ষকে অতিক্রম করে আছি, এবং অক্ষর (অবিনাশী) অর্থাৎ সংসার বৃক্ষের বীজস্বরূপ মূল প্রকৃতি থেকেও উত্তম বা উৎকৃষ্টতম, অতএব ক্ষর ও অক্ষর উভয় থেকে উত্তম হওয়ার কারণে আমি জগতে ও বেদে 'পুরুষোত্তম' নামে বিখ্যাত। ভক্তগণ আমাকে এভাবেই জানেন এবং কবিগণও কাব্যাদিতে এই নাম ব্যবহার করে থাকেন; তাঁরা এই নামেই আমার বর্ণনা করেন। অতঃপর, যিনি আত্মাকে এভাব জানেন, তাঁর ফল এখানে বলা হচ্ছে:

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকের ওপর কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন: ভগবান নিজেই এই ব্যুৎপত্তির মাধ্যমে নিজের পুরুষোত্তমত্ব নির্দেশ করেছেন। যেহেতু তিনি ক্ষর (নশ্বর) অতিক্রম করেছেন এবং অক্ষর (অবিনাশী) থেকেও উত্তম, তাই তিনি জগতে ও বেদে পুরুষোত্তম নামে প্রসিদ্ধ, যার অর্থ হলো তিনি ক্ষর ও অক্ষর উভয় পুরুষ থেকে উত্তম। এটি বৈদিক শ্রুতি 'ব্রহ্মজ্ঞানী পরম পদ লাভ করেন' এবং জগতে তাঁর মাহাত্ম্য দর্শনের দ্বারা প্রমাণিত। অতএব সিদ্ধান্ত এই যে, তিনিই সচ্চিদানন্দ স্বরূপ, যদিও মায়ার কারণে অন্যরূপে প্রতীয়মান হন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন: ভগবান এখন 'পুরুষোত্তম' নামের ব্যুৎপত্তি স্পষ্ট করে নিজেকে পরমেশ্বর রূপে প্রদর্শন করছেন, যা তাঁকে ক্ষর ও অক্ষর উভয় থেকে পৃথক করে। এটি তাঁর পূর্বে ঘোষিত মহিমা 'আমিই ব্রহ্মের প্রতিষ্ঠা' এবং 'তা আমার পরম ধাম' ইত্যাদির পুষ্টি করে। 'যস্মাৎ ক্ষরমতীতোঽহম্': যেহেতু তিনি পরমেশ্বর কার্য রূপ নশ্বর 'ক্ষর' (মায়াময় সংসার বৃক্ষ) অতিক্রম করেছেন; এবং 'অক্ষর' (সংসার বৃক্ষের বীজ ভূত সর্বকারণ রূপ মায়া) থেকেও উত্তম। অতএব, অধ্যাসের কারণে 'পুরুষ' নামে অভিহিত এই উভয় উপাধি থেকে শ্রেষ্ঠ হওয়ার কারণে তিনি জগতে ও বেদে 'পুরুষোত্তম' হিসেবে বিখ্যাত। বেদে তাঁকে 'তিনিই উত্তম পুরুষ' বলা হয়েছে, এবং কবিদের কাব্যেও 'কেবল হরিই পুরুষোত্তম রূপে স্মৃত হন' হিসেবে তিনি প্রসিদ্ধ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন: ভগবান নিজের নামের ব্যুৎপত্তির মাধ্যমে নিজের পুরুষোত্তমত্ব প্রদর্শন করেছেন। যেহেতু তিনি নিত্য মুক্ত হওয়ার কারণে নশ্বর 'ক্ষর' (জড় বর্গ) অতিক্রম করেছেন, এবং নিয়ন্তা হওয়ার কারণে অবিনাশী 'অক্ষর' (চেতন জীব বর্গ) থেকেও উত্তম; অতএব, তিনি জগতে ও বেদে 'পুরুষোত্তম' হিসেবে বিখ্যাত। উপনিষদেও বলা হয়েছে: 'তিনিই নিশ্চয়ই সবার আত্মা, সবার বশী, সবার ঈশান, সবার অধিপতি, তিনি এই সবকিছুর শাসন করেন'।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন: ভগবান দেখিয়েছেন যে তাঁর পুরুষোত্তম নামের ব্যুৎপত্তি সার্থক। যেহেতু তিনি মায়াময় অশ্বত্থ রূপ সংসার বৃক্ষ অর্থাৎ 'ক্ষর' অতিক্রম করেছেন, এবং তার বীজ রূপ মায়া অর্থাৎ 'অক্ষর' থেকেও উত্তম; অতএব, ক্ষর ও অক্ষর উভয় থেকে উত্তম হওয়ার কারণে তিনি জগতে (কবিদের কাব্যে) ও বেদে 'পুরুষোত্তম' হিসেবে বিখ্যাত। ভক্তগণ তাঁকে এভাবেই জানেন এবং কবিরা তাঁদের কাব্যে এই নাম ব্যবহার করেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন: পূর্ববর্তী শ্লোকে ঘোষিত বৈলক্ষণ্য এই প্রসিদ্ধ নামের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে যা শ্রুতি ও স্মৃতি উভয় শাস্ত্রে বিখ্যাত। ভগবান 'যস্মাৎ...' শ্লোকের মাধ্যমে পুরুষোত্তম নামের ব্যুৎপত্তি স্পষ্ট করেছেন। ক্ষর থেকে অতীত হওয়ার অর্থ হলো তিনি তার স্বভাবের দ্বারা সম্পূর্ণ অস্পৃষ্ট। এখানে 'ক্ষর' বলতে বদ্ধ জীবদের বোঝানো হয়েছে, এবং 'অক্ষর' বলতে মুক্ত জীবদের বোঝানো হয়েছে। তিনি এই উভয় থেকে শ্রেষ্ঠ। এখানে 'লোক' শব্দটি স্মৃতির অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে কারণ স্মৃতি বেদের অর্থকে স্পষ্টভাবে ব্যক্ত করে। এভাবে তিনি বেদ ও স্মৃতি উভয় ক্ষেত্রেই প্রসিদ্ধ। যেমন শ্রুতি বলে 'পরম জ্যোতি লাভ করে সে নিজের প্রকৃত স্বরূপে আবির্ভূত হয়, তিনিই উত্তম পুরুষ', এবং স্মৃতি বলে 'আদি-মধ্য-অনন্তহীন ভগবান বিষ্ণুর অংশাবতার পুরুষোত্তম'। তিনি পুরুষোত্তম শব্দের ব্যাকরণগত সিদ্ধি ও সমাস রূপ নিয়েও আলোচনা করেছেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী ব্যাখ্যা করেছেন: ভগবান ঘোষণা করেছেন যে তিনিই স্বয়ং পুরুষোত্তম। যেহেতু তিনি নশ্বর শরীর প্রভৃতির ধর্ম থেকে অতীত, এবং অবিনাশী চেতন রূপ অক্ষর থেকেও উত্তম; অতএব, লোকে (চৌদ্দ ভুবনে), বেদে এবং সূত্র ও স্মৃতি প্রভৃতিতেও তিনি 'পুরুষোত্তম' নামে বিখ্যাত।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন: যেহেতু ভগবান নশ্বর কার্য এবং অবিনাশী কারণ—উভয় উপাধি অতিক্রম করে আছেন, তাই তিনি উভয় থেকে উত্তম। নশ্বর উপাধি হলো জড় (শরীর আদি), এবং জীবাত্মা চেতন হওয়ার কারণে তার চেয়ে শ্রেষ্ঠ। জীবাত্মা থেকেও শ্রেষ্ঠ মায়া উপাধি, এবং তার চেয়েও শ্রেষ্ঠ উপাধিমুক্ত অনশ্বর স্বরূপ। এভাবে তিনি পুরুষোত্তম।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যেহেতু আমি দিব্য, ক্ষর ও অক্ষর উভয় থেকে অতীত, এবং যেহেতু আমি মহানতম, তাই আমি জগতে ও বেদে পরম পুরুষ হিসেবে বিখ্যাত।

কোনো জীবই পরম পুরুষোত্তম ভগবান শ্রীকৃষ্ণকে অতিক্রম করতে পারে না—বদ্ধ জীবও নয় এবং মুক্ত জীবও নয়। অতএব তিনিই সর্বশ্রেষ্ঠ ব্যক্তিত্ব। এখানে এটি স্পষ্ট যে জীবসমূহ এবং পরম পুরুষোত্তম ভগবান প্রত্যেকেই পৃথক ব্যক্তি। পার্থক্য হলো এই যে, বদ্ধ বা মুক্ত যেকোনো অবস্থাতেই জীব ভগবানের অচিন্ত্য শক্তির সমকক্ষ হতে পারে না। ভগবান এবং জীবকে একই স্তরে বা সবদিক থেকে সমান মনে করা ভুল। তাঁদের ব্যক্তিত্বের মধ্যে সর্বদা শ্রেষ্ঠতা ও অধীনতার প্রশ্ন থাকে। 'উত্তম' শব্দটি অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ। ভগবানকে কেউ অতিক্রম করতে পারে না। 'লোকে' শব্দটি 'পৌরুষ আগম (স্মৃতি শাস্ত্র)' নির্দেশ করে। যেমন নিরুক্তি অভিধানে বলা হয়েছে: 'স্মৃতি শাস্ত্রের মাধ্যমে বেদের অর্থ ব্যাখ্যা করা হয়।' ভগবান তাঁর স্থানিক পরমাত্মা রূপে বেদেও বর্ণিত হয়েছেন। বেদে এই শ্লোকটি পাওয়া যায় (ছান্দোগ্য উপনিষদ ৮.১২.৩): 'শরীর থেকে মুক্ত হয়ে পরম জ্যোতি লাভ করে সে নিজের প্রকৃত স্বরূপে আবির্ভূত হয়, তিনিই উত্তম পুরুষ।' এর অর্থ হলো পরম পুরুষ তাঁর আধ্যাত্মিক জ্যোতি বিকিরণ করছেন, যা পরম আলোক। পরমাত্মা রূপে তাঁর একটি স্থানিক রূপও রয়েছে। সত্যবতী ও পরাশরের পুত্র ব্যাসদেব রূপে অবতীর্ণ হয়ে তিনি বৈদিক জ্ঞান ব্যাখ্যা করেন।