Speaker: সঞ্জয

Slok:
সঞ্জয উবাচ |
এবমুক্ত্বা হৃষীকেশং গুডাকেশঃ পরন্তপ |
ন যোত্স্য ইতি গোবিন্দমুক্ত্বা তূষ্ণীং বভূব হ

Word Meanings:
एवम् - এইভাবে
उक्त्वा - কথা বলা হচ্ছে
हृषीकेशम् - হৃষীকেশের কাছে
गुडाकेशः - অর্জুন
परन्तप - শত্রুদের ধ্বংসকারী
न योत्स्ये - আমি যুদ্ধ করব না
इति - এইভাবে
गोविन्दम् - গোবিন্দের কাছে
उक्त्वा - বলেছেন
तूष्णीम् - নীরব
बभूव ह - হয়ে ওঠে

Life Application:
একটি চ্যালেঞ্জ একা বহন করা খুব ভারী মনে হলে নীরবতা প্রত্যাহার করার জন্য আপনার নিজের তাগিদ পর্যবেক্ষণ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সঞ্জয় বললেন: এভাবে হৃষীকেশকে বলে, গুডাকেশ পরন্তপ গোবিন্দকে বললেন, "আমি যুদ্ধ করব না," এবং নীরব হয়ে গেলেন।

Commentary by Swami Sivananda:
সঞ্জয় বললেন  হৃষীকেশকে এভাবে বলে, শত্রুদের সংহারক গুডাকেশ অর্জুন, কৃষ্ণকে "আমি যুদ্ধ করব না" বলে নীরব হয়ে গেলেন।

এবম্ এভাবে, উক্ত্বা বলে, হৃষীকেশম্ হৃষীকেশকে, গুডাকেশঃ অর্জুন, পরন্তপ শত্রুদের সংহারক, ন যোৎস্যে আমি যুদ্ধ করব না, ইতি এমন, গোবিন্দম্ গোবিন্দকে, উক্ত্বা বলে, তূষ্ণীম্ নীরব, বভূব হ হয়ে গেলেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সঞ্জয় আরও বললেন  হে রাজন্! অর্জুন, সমস্ত শত্রুর বিজেতা, তখন ভগবানকে বললেন যে তিনি যুদ্ধ করবেন না, এবং নীরব হয়ে গেলেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সঞ্জয় আরও বর্ণনা করে বলছেন যে গুডাকেশ (নিদ্রা বিজেতা) ও পরন্তপ (শত্রুদের পীড়নকারী) অর্জুন, ভগবানের শরণে গিয়ে, বললেন যে তিনি যুদ্ধ করবেন না, তারপর নীরব হয়ে গেলেন।

কেবল অন্ধ ধৃতরাষ্ট্র ছাড়া, আর কারো এই মুহূর্তেও যুদ্ধ থামানোর অধিকার বা সামর্থ্য ছিল না। সঞ্জয়ের হৃদয়ে ক্ষীণ আশা ছিল যে ধৃতরাষ্ট্র এই অবশ্যম্ভাবী, অপরিহার্য যুদ্ধ থামাতে পারবেন। শত্রুপীড়ক অর্জুন এখন তিন জগৎ জয়কারী (গোবিন্দ) ভগবান শ্রীকৃষ্ণের শরণে পৌঁছে গিয়েছিলেন, তাই তার বিজয় এখন নিশ্চিত ছিল। কিন্তু জন্মান্ধ ধৃতরাষ্ট্র অত্যধিক পুত্রপ্রেমের কারণে কারো শ্রেষ্ঠ পরামর্শ শোনেননি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সঞ্জয় বললেন  হে শত্রুসংহারক (হে ধৃতরাষ্ট্র)! ইন্দ্রিয়ের স্বামী হৃষীকেশ গোবিন্দকে এভাবে বলে, এবং 'আমি যুদ্ধ করব না' এই ঘোষণা করে, গুডাকেশ (অর্জুন) নীরব হয়ে গেলেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
সঞ্জয় বললেন  শ্রীকৃষ্ণকে এভাবে বলে, নিদ্রা-বিজেতা ও শত্রুদের সংহারক অর্জুন, 'আমি যুদ্ধ করব না' বলে, নীরবতা ধারণ করলেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
সঞ্জয় বললেন  হৃষীকেশকে (কৃষ্ণ) এভাবে বলে, গুডাকেশ (অর্জুন), শত্রুদের পীড়ক, গোবিন্দকে 'আমি যুদ্ধ করব না' বলে, সত্যিই নীরব হয়ে গেলেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে টীকা লেখেননি। টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
সঞ্জয় রাজাকে জানাচ্ছেন যে অর্জুন ভগবানের সামনে এভাবে নিজের মতামত প্রকাশ করলেন, 'সঞ্জয় বললেন...'-এ  পূর্বোক্ত পদ্ধতিতে ভগবানকে এভাবে বলে, পরন্তপ অর্জুন, 'আমি যুদ্ধ করব না, আমি যুদ্ধ করব না' বলে, শোকের সম্পূর্ণ অসহনীয় আবেগের কারণে, গোবিন্দকে সম্বোধন করে, প্রকৃতপক্ষে নীরব হয়ে গেলেন, এটিই ভাব।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সঞ্জয় বললেন  হে পরন্তপ ধৃতরাষ্ট্র! এভাবে বলে, নিদ্রা-বিজেতা অর্জুন অন্তর্যামী ভগবান গোবিন্দকে স্পষ্টভাবে 'আমি যুদ্ধ করব না' বলে নীরব হয়ে গেলেন।

ব্যাখ্যা  'এবমুক্ত্বা হৃষীকেশম্... বভূব হ' -- অর্জুন নিজের ও ভগবানের উভয় পক্ষ বিবেচনা করে, শেষে এই সিদ্ধান্তে পৌঁছালেন যে যুদ্ধ করলে সর্বাধিক রাজ্য, সম্মান, জাগতিক যশ পাওয়া যাবে, কিন্তু আমার হৃদয়ের শোক, দুশ্চিন্তা, দুঃখ তাতে দূর হবে না। তাই যুদ্ধ না করাই অর্জুনের কাছে সঠিক মনে হল।

যদিও অর্জুন ভগবানের বাণী শ্রদ্ধা করেন এবং তা মানতেও চান, তবুও নিজের অন্তরে যুদ্ধ করার বিষয়টি ঠিকভাবে বসছে না। তাই অর্জুন এখানে স্পষ্টভাবে বলে দেন নিজের অন্তরে স্থির হওয়া কথা 'আমি যুদ্ধ করব না'। এভাবে নিজের কথা, নিজের সিদ্ধান্ত ভগবানকে স্পষ্টভাবে বলে দেওয়ায়, আর কিছু বলার বাকি থাকে না; তাই তিনি নীরব হয়ে যান।

Commentary by Sri Ramanuja:
সঞ্জয় বললেন  অনুচিত মুহূর্তে উৎপন্ন ভ্রান্ত স্নেহ ও করুণার কারণে, ক্ষত্রিয়ের পরম ধর্ম যুদ্ধকে অধর্ম মনে করতে শুরু করা, এবং প্রকৃত ধর্ম জানার ইচ্ছায় ভগবানের শরণাগত পার্থকে দেখে, এবং এটি বুঝে যে আত্মার প্রকৃত স্বরূপের জ্ঞান ছাড়া অর্জুনের মোহ শান্ত হবে না -- এই জ্ঞান যে ফলের ইচ্ছা ছাড়া করা যুদ্ধই আত্মার প্রকৃত স্বরূপ প্রাপ্তির উপায় -- পরম পুরুষ, ভগবান, আত্মবিদ্যা প্রকাশের কাজ করলেন। যেমন বলা হয়েছে  'অনুচিত মুহূর্তে স্নেহ ও করুণায়, এবং ধর্ম-অধর্মের ভ্রান্ত ধারণায় ব্যাকুল, ভগবানের শরণাগত পার্থকে দেখে, ভগবান শাস্ত্র প্রকাশের কাজ করলেন' (গীতার্থ-সংগ্রহ ৫)। তাকে এভাবে শরীর ও আত্মার সম্বন্ধের প্রকৃত জ্ঞান থেকে উৎপন্ন শোকে অভিভূত, এবং একই সঙ্গে শরীর থেকে ভিন্ন আত্মার জ্ঞান থেকে উৎপন্ন ধর্মের কথাও বলতে দেখে -- পরস্পর বিরোধাভাসী গুণ মিশিয়ে -- এবং তাকে, উভয় সেনার মাঝে যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে থাকা সত্ত্বেও, হঠাৎ নিষ্ক্রিয় দেখে, পরম পুরুষ, যেন হাসতে হাসতে, এই বললেন -- যেন কৌতুকের ছলে -- 'আমি কখনো ছিলাম না, তা নয়' (২.১২) থেকে শুরু করে 'আমি তোমাকে সমস্ত পাপ থেকে মুক্ত করব; শোক কোরো না' (১৮.৬৬) পর্যন্ত, কর্মযোগ, জ্ঞানযোগ, ও ভক্তিযোগের বিষয়, আত্মা ও পরমাত্মার প্রকৃত স্বরূপ ও তাদের প্রাপ্তির উপায়কে আচ্ছাদন করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'কার্পণ্য...' ইত্যাদির উপর  'উভয় সেনার মাঝে' ইত্যাদি শব্দ দ্বারা, এটি ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে যে অর্জুন, সংশয়ে অভিভূত হয়ে, কেবল একটি বিশেষ যুক্তি-রেখা দ্বারা যুদ্ধ থেকে বিরত হননি; এবং ঠিক এই কারণেই তিনি বলেন 'আমাকে শিক্ষা দিন, যিনি আপনার শরণাগত হয়েছি।' অতএব তাকে ভগবান কর্তৃক জ্ঞান ও অজ্ঞান উভয়ের মধ্যে আটকে থাকা ব্যক্তি হিসেবে শিক্ষা দেওয়া হচ্ছে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে টীকা লেখেননি। টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে টীকা লেখেননি। টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এই বলার পর অর্জুন কী করলেন, এই প্রত্যাশার উত্তরে, সঞ্জয় বললেন, 'এবম্...'-এ  'গুডাকা' মানে নিদ্রা; তার প্রভু, তন্দ্রাহীন -- অথবা, 'গুডাকেশ' মানে কোঁকড়া চুলবিশিষ্ট। সমস্ত ইন্দ্রিয়ের অধিষ্ঠাতা, ব্রজের প্রভু, গোবিন্দকে, তার শরণাগত ব্যক্তি হিসেবে সম্বোধন করে, 'আমি যুদ্ধ করব না' বলে, তিনি নীরব হয়ে গেলেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এরপর, অর্জুন কী করলেন তা জানার ধৃতরাষ্ট্রের আগ্রহী ইচ্ছার উত্তরে, আলস্যের বিজেতা গুডাকেশ, শত্রুদের সংহারক পরন্তপ, অর্জুন, সমস্ত ইন্দ্রিয়কে প্রেরণাদানকারী অন্তর্যামী নিয়ন্তা হৃষীকেশকে, গোবিন্দ বলে সম্বোধন করলেন -- 'বেদলক্ষণ বাণী জানেন যিনি' এই ব্যুৎপত্তি অনুসারে, যিনি সর্বজ্ঞ, সমস্ত বেদের উৎস হওয়ায়। প্রথমে, 'আমি যুদ্ধে ভীষ্মের সঙ্গে কীভাবে যুদ্ধ করব...' থেকে শুরু করে, যুদ্ধের নিজস্ব অনুচিততা ঘোষণা করার পর, এবং তারপর, 'আমি যুদ্ধ করব না' বলে, যুদ্ধে কোনো ফলের অভাব ঘোষণা করার পর, তিনি নীরব হয়ে গেলেন। এর অর্থ তার বাহ্য ইন্দ্রিয়-ক্রিয়া, যা আগে যুদ্ধের জন্য নিযুক্ত ছিল, তা শেষ হয়ে, তিনি নিষ্ক্রিয় হয়ে গেলেন। 'হ' শব্দ এটি দেখানোর জন্য যে এই আলস্য ও এই শত্রুপীড়া আগন্তুক ছিল, যার স্বভাবগতভাবে আলস্য-বিজেতা ও সমস্ত শত্রুর সংহারক ব্যক্তির মধ্যে কোনো যথাযথ স্থান ছিল না। সর্বজ্ঞতা ও সর্বশক্তিমত্তা সূচক 'গোবিন্দ' ও 'হৃষীকেশ' এই দুই শব্দ দ্বারা, এটি ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে যে ভগবান কর্তৃক এই মোহ নিবারণ বিনা প্রচেষ্টায় সম্পন্ন হবে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এই বলার পর অর্জুন কী করলেন, এই প্রত্যাশার উত্তরে, সঞ্জয় বললেন। 'এবম্' -- অর্থ স্বয়ংস্পষ্ট।

Commentary by Sri Dhanpati:
এটি দেখিয়ে যে অর্জুন, যদিও অজ্ঞান-নিদ্রার বিজেতা এবং শত্রুদের সংহারক ছিলেন, যার প্রতিটি ইন্দ্রিয় হৃষীকেশ দ্বারা শাসিত ছিল, নিজের অজ্ঞান ও যুদ্ধ থেকে নিজের বিরতি স্বীকার করে, এভাবে সর্বজ্ঞ পরমাত্মা, গোবিন্দকে, জগতের উত্থানের জন্য বেদের অর্থ প্রকাশ করার জন্য, সম্বোধন করেন, এবং নীরব হয়ে যান -- তিনি বলেন, 'এবম্...'-এ  পূর্বোক্ত পদ্ধতিতে, সমস্ত ইন্দ্রিয়ের নিয়ন্তা হৃষীকেশকে এভাবে সম্বোধন করে, গুডাকেশ অর্জুন, পরন্তপ, শত্রুদের সংহারক, 'আমি যুদ্ধ করব না, আমি যুদ্ধ করব না' বলে, গোবিন্দকে সম্বোধন করে, বাক্যক্রিয়া থেকে মুক্ত হয়ে, নীরব হয়ে গেলেন, এটিই ভাব। 'হ' কেবল একটি অলংকার-শব্দ হিসেবে ব্যবহৃত। 'হ' শব্দ এটি দেখানোর জন্য যে এই আলস্য ও এই শত্রুপীড়া, স্বভাবগতভাবে আলস্য-বিজেতা ও সমস্ত শত্রুর সংহারক ব্যক্তির মধ্যে, আগন্তুক ও অনুচিত-স্থানযুক্ত ছিল, কেউ কেউ এমন বলেন। সর্বজ্ঞতা ও সর্বশক্তিমত্তা সূচক 'গোবিন্দ' ও 'হৃষীকেশ' এই দুই শব্দ দ্বারা, এটি ইঙ্গিত দেওয়া হয়েছে যে ভগবান কর্তৃক এই মোহ নিবারণ সহজেই সম্পন্ন হবে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'এবমুক্ত্বা' শ্লোকে, 'হৃষীকেশ' শব্দ অর্জুনের ইন্দ্রিয়কে উত্তম উপদেশ শোনার জন্য প্রেরণাদানকারী হিসেবে তার ভূমিকা, এবং 'যা ইন্দ্রিয় শুকিয়ে দেওয়া এই শোক দূর করবে' (২.৮) অনুসারে, ইন্দ্রিয়ের অশান্তি শান্ত করার তার ক্ষমতা, উভয়ই প্রকাশ করে। 'হৃষীকাণি' ইন্দ্রিয়, কারণ তারা হর্ষিত হয় বা হর্ষ উৎপন্ন করে। 'এবমুক্ত্বা' মানে বর্ণিত নিজের অবস্থার ভঙ্গিতে বলে। 'গুডাকা' মানে নিদ্রা বা আলস্য, 'গুডাকা মানে নিদ্রা' এই নিয়ম অনুসারে; তার প্রভু 'গুডাকেশ', অর্থাৎ স্বাভাবিকভাবে জাগ্রত স্বভাবযুক্ত; অথবা, বিকল্পভাবে, কোঁকড়া চুলবিশিষ্ট। 'গোবিন্দ' শব্দ দ্বারা, শোক দূর করার জন্য তার বাণীর যোগ্যতা, এবং 'গো' (পৃথিবী) শব্দ দ্বারা সূচিত, পৃথিবীর ভার তোলার কাজের জন্য তার প্রস্তুতি, উভয়ই প্রকাশিত হয়।

এভাবে, এই ভূমিকার মাধ্যমে, যথাযথ মুহূর্তে আসন্ন শাস্ত্র-প্রকাশের সম্বন্ধ বলে, তিনি অর্থগতভাবে ভূমিকার সংগ্রহ-শ্লোকেরও ব্যাখ্যা দেন, 'এবম্...'-এ  তিনি দেখান যে 'অনুচিত মুহূর্ত' শব্দ 'অনুচিত মুহূর্তে উৎপন্ন' (২.২)-এ বলা বিষয়ের প্রসঙ্গ দেয়, এবং এটিকে বিশেষভাবে স্নেহ ও করুণার সঙ্গে যুক্ত করার জন্য, তিনি এদের পৃথকভাবে বলেন। 'অপ্রকৃতিং গতম্' 'বিভ্রান্ত' শব্দের ভাব ব্যাখ্যা করে -- এর দ্বারা তার স্বাভাবিক দৃঢ়তার ইঙ্গিত মেলে, কারণ তিনি নিজেই বলেছিলেন 'আমার স্বভাব অভিভূত' (২.৭); এটিও দেখায় যে কৃপণতা-দোষ-অভিভূত-স্বভাবকে ধর্ম-বিষয়ক-বিভ্রান্ত-মনের কারণ হিসেবে বলা হয়েছিল। 'ধর্ম বিষয়ে বিভ্রান্ত' (২.৭)-এর ব্যাখ্যা, অর্থাৎ 'ধর্ম-অধর্ম-ধীঃ', 'ক্ষত্রিয়দের জন্য...' ইত্যাদি দ্বারা বলা হয়েছে। 'ধর্ম-অধর্ম-ধীঃ' মানে ধর্মে অধর্মের ধারণা -- যেমন ঝিনুকে রূপার ধারণা -- যেখানে, যথার্থ-দর্শনের মত অনুসারে, দুয়ের মধ্যে বিবেকের অভাবের অভিপ্রায়। এই একই ধারণা তামসিক, যেমন পরে বলা হবে  'যা অধর্মকে ধর্ম মনে করে' (১৮.৩২)। এখানে, অনুচিত মুহূর্তে স্নেহ ও করুণা থেকে উৎপন্ন ধর্ম-অধর্মের ধারণাকে অভিপ্রেত গঠন হিসেবে বোঝা উচিত, পুরনো ভাষ্যের ঐতিহ্য অনুসারে 'স্নেহ, করুণা, ধর্ম ও অধর্মে বিভ্রান্ত' -- যদিও 'ধর্ম ও অধর্মের ভয়ে বিভ্রান্ত' পাঠে, এটি তিন শব্দের সমাস হয়ে যায়। 'প্রপন্ন' (শরণাগত) শব্দ, 'আমি আপনাকে জিজ্ঞাসা করি' (২.৭)-এর সঙ্গে ব্যবহৃত, 'ধর্ম জানার ইচ্ছায়, শরণাগত' হিসেবে ব্যাখ্যা করা হয়েছে। এভাবে, এটি বলা হয়েছে যে ভগবানের কাজ একজন যোগ্য প্রাপকের -- পার্থের -- প্রসঙ্গে করা হয়েছিল, কেবল একটি ছল হিসেবে নয়।

'বিভ্রান্ত পার্থকে সম্বোধন করে' (গীতার্থ-সংগ্রহ ৫)-এর তাৎপর্য 'আত্মা' থেকে 'নাম-ত্বেন' পর্যন্ত বাক্যাংশ দ্বারা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। আত্মার প্রকৃত স্বরূপ -- তার নিত্যতা, ভগবানের প্রতি তার অধীনতা, ইত্যাদি -- যেমন 'আমি দেখি না...' (২.৮) ইত্যাদি দ্বারা প্রকাশিত হয়, এটিই এই শোক দূর করার উপায়, এটিই ভাব। 'এটি কার দ্বারা করা হয়েছিল' এই প্রশ্নের উত্তরে, ব্যাস বা পাঠের অন্য কোনো লেখক এর জন্য দায়ী এমন কোনো সন্দেহ রোধ করতে, এটি বলা হয়েছে 'ভগবান, পরম পুরুষ দ্বারা' -- এই দুই শব্দ তার শাস্ত্রীয় কর্তৃত্ব ও পক্ষপাতহীনতা প্রকাশ করে। অন্য, বহির্ভূত শাস্ত্রকে বাদ দিতে, এটিকে 'অধ্যাত্ম' (আত্মা সম্পর্কিত) বলে বিশেষিত করা হয়েছে। এই ব্যাখ্যার ঐতিহ্যগত কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করতে, বলা হয়েছে 'এভাবে বলা হয়েছে'। যদিও প্রতিটি অধ্যায়ের অর্থ নিজস্ব সংগ্রহ-শ্লোকে ভিন্ন, এই অংশ স্পষ্ট করে এখানে পর্যন্ত কোন অংশ কেবল শাস্ত্র-প্রকাশের ভূমিকা, এবং এরপর কোন অংশ স্বয়ং প্রকাশ -- সংগ্রহ-শ্লোক মূলত অকথিত প্রথম অধ্যায়কে 'অনুচিত মুহূর্ত' বাক্যাংশের মাধ্যমে আচ্ছাদন করে। মহর্ষি (ব্যাস), শোক ও তার নিবারণের বিষয় যুক্ত করার জন্য, সেই প্রথম-অধ্যায়-সামগ্রী এই দ্বিতীয় অধ্যায়েও অন্তর্ভুক্ত করেছেন -- এটিও তাদের দ্বারা ইঙ্গিত করা হয়েছে যারা দ্বিতীয় অধ্যায়ের ফল সংক্ষেপে 'সেই মোহের শমনের জন্য' (গীতার্থ-সংগ্রহ ৬) হিসেবে বলেন। অতএব এটিও দেখানো হয়েছে যে প্রথম অধ্যায়ের সারমর্ম -- অনুচিত মুহূর্তে স্নেহ প্রভৃতিতে অভিভূত হওয়া -- এখানে যুক্ত করার জন্য পুনরায় উপস্থাপিত হচ্ছে।

এই আপত্তি হতে পারে  তাহলে, কর্মযোগ, জ্ঞানযোগ, ভক্তিযোগ ইত্যাদি বিষয়ের শাস্ত্র -- যা নিয়ে জিজ্ঞাসাও করা হয়নি -- এভাবে সম্বোধিত ব্যক্তিকে কীভাবে শেখানো হয়? কারণ মনু (২.১১০) অনুসারে স্মরণ করা হয়, 'যে জিজ্ঞাসা করেনি তাকে বলা উচিত নয়।' এবং বিশেষভাবে, এই বিষয়বস্তু, গুহ্য, অধিকতর গুহ্য, ও সর্বাধিক গুহ্য শ্রেণীর হওয়ায়, হঠাৎ শেখানোর যোগ্য নয়। এছাড়া, 'অতএব যুদ্ধ করো, হে ভারত' (২.১৮) ও 'যুদ্ধে সংকল্পবদ্ধ' (২.৩৭)-এর মতো অংশে, মনে হয় অভিপ্রায় কেবল প্রাসঙ্গিক যুদ্ধ-উৎসাহ; অতএব এই শাস্ত্র প্রকৃতপক্ষে আত্মা সম্পর্কিতই নয় -- এমন আপত্তি হতে পারে। এর উত্তর এই  'কী সত্যিই কল্যাণকর হবে' (২.৭) এই প্রশ্ন-বাক্যে, 'শ্রেয়ঃ' (কল্যাণ) শব্দ কোনো নির্দিষ্ট বিশেষতা ছাড়াই দেখা যায়। এমন কোনো নিয়মও নেই যে অর্জুনের জিজ্ঞাসা কেবল যুদ্ধকেই কল্যাণ হিসেবে জানার হতে হবে; বরং, যেহেতু তিনি অত্যন্ত আস্তিক এবং ভগবানের উপস্থিতিতে, তাৎক্ষণিক বিষয়ের ছলে পরম কল্যাণ পর্যন্ত বিস্তৃত জিজ্ঞাসা সম্পূর্ণ যথাযথ। অথবা, এটি ধরে নিয়েও যে তার জিজ্ঞাসা কেবল যুদ্ধ সম্পর্কিত ছিল, তবুও, ভগবান, পরম করুণায়, 'কী কল্যাণকর হবে' এই সাধারণ বিবৃতি নিয়ে, যথাযথভাবে পরম হিতকর উপদেশ দিলেন। যে 'যুদ্ধ করো' ইত্যাদিও পরম কল্যাণের উপায় হিসেবে শেখানো হয়েছে, এটি বিভিন্ন স্থানে স্পষ্ট করা হয়েছে। অতএব এটিকে যথাযথভাবে 'আত্মবিদ্যার প্রকাশ' বলা হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
এই বলার পর অর্জুন কী করলেন, এই প্রত্যাশার উত্তরে, তিনি বলেন, 'এবমুক্ত্বা...'-এ  গুডাকেশ অর্জুন, এভাবে ইন্দ্রিয়ের প্রেরণাদাতা হৃষীকেশকে, পূর্বোক্ত পদ্ধতিতে সম্বোধন করে, ভক্তদের রক্ষক গোবিন্দকে 'আমি যুদ্ধ করব না' বলে, এবং, বিস্ময়করভাবে, নীরব হয়ে গেলেন। ভগবান কর্তৃক সম্বোধিত হওয়ার পরও, তিনি রাজ্যের কামনাকারী হননি। 'পরন্তপ' (শত্রুদের সংহারক) এখানে একটি সম্বোধন, যার অর্থ  আপনার নিজেরই আত্মীয়জন, শ্রীকৃষ্ণের সামনে নিজের প্রাণ ত্যাগ করে, সিদ্ধি লাভ করবেন -- এই অভিপ্রায়েই, প্রসিদ্ধ শ্লোক অনুসারে বলা হয়েছে, 'পার্থ-যোদ্ধাদের বাণ, শুদ্ধ হয়ে, সেই পরম ধাম প্রাপ্ত হয়' (ভাগবত ৩.২.২০)।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই আপত্তি হতে পারে  এটি কি ইতিমধ্যে বলা হয়নি, 'হৃদয়ের তুচ্ছ দুর্বলতা ত্যাগ করে, ওঠো, হে পরন্তপ' -- যে যুদ্ধই প্রকৃত কল্যাণ? তাহলে আপনি পুনরায় কেন জিজ্ঞাসা করছেন? এই আশঙ্কায়, তিনি বলেন, 'ন হি...'-এ  আমার আত্মীয়দের বিনাশ থেকে উৎপন্ন শোক, রাজ্যপ্রাপ্তি দ্বারা বা স্বর্গের আধিপত্য প্রাপ্তি দ্বারা দূর হবে না; অতএব, আমাকে যুদ্ধ ছাড়া অন্য কোনো শান্তির উপায়, অন্য কোনো ধরনের নিবৃত্তি, বলুন -- এটিই অভিপ্রায়। এখানে, অর্জুনের বিষাদের ছলে, ব্রহ্মজ্ঞানের যোগ্য ব্যক্তির যোগ্যতা দেখানো হয়েছে  ভিক্ষাচরণের অনুশীলন, এবং এই লোক ও পরলোক উভয়ে ভোগের ফলের প্রতি বৈরাগ্য।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
সঞ্জয় বললেন  এভাবে বলে, শত্রুদের সংহারক অর্জুন কৃষ্ণকে বললেন, "গোবিন্দ, আমি যুদ্ধ করব না," এবং নীরব হয়ে গেলেন।

 ধৃতরাষ্ট্র এটা জেনে অত্যন্ত আনন্দিত হয়েছিলেন যে অর্জুন যুদ্ধ করবেন না এবং ভিক্ষাবৃত্তির জন্য রণক্ষেত্র ছেড়ে যাচ্ছেন। কিন্তু সঞ্জয় তাকে আবার নিরাশ করলেন, এটা জানিয়ে যে অর্জুন তার শত্রুদের বধ করতে সক্ষম (পরন্তপঃ)। যদিও অর্জুন তাৎক্ষণিকভাবে পারিবারিক স্নেহের কারণে মিথ্যা শোকে অভিভূত ছিলেন, তবুও তিনি একজন শিষ্য হিসেবে পরম আধ্যাত্মিক গুরু, কৃষ্ণের শরণ নিলেন। এটি ইঙ্গিত দেয় যে তিনি শীঘ্রই পারিবারিক স্নেহ থেকে উৎপন্ন মিথ্যা বিলাপ থেকে মুক্ত হবেন এবং আত্মসাক্ষাৎকারের পূর্ণ জ্ঞান, অর্থাৎ কৃষ্ণ-চেতনায় আলোকিত হয়ে, অবশ্যই যুদ্ধ করবেন।