Speaker: অর্জুন

Slok:
যাবদেতান্নিরীক্ষেঽহং যোদ্ধুকামানবস্থিতান্ |
কৈর্মযা সহ যোদ্ধব্যমস্মিন্ রণসমুদ্যমে

Word Meanings:
यावत् - যখন
एतान् - এই
निरीक्षे - আমি পর্যবেক্ষণ করি
अहम् - আমি
योद्धुकामान् - যুদ্ধ করতে ইচ্ছুক
अवस्थितान् - দাঁড়ানো
कैः - কার সাথে
मया - আমার দ্বারা
सह - একসাথে
योद्धव्यम् - যুদ্ধ করতে হবে
अस्मिन् - এই
रणसमुद्यमे - যুদ্ধ প্রচেষ্টা

Life Application:
আপনার চ্যালেঞ্জগুলি সরাসরি পরীক্ষা করুন এবং চাপের মধ্যে কাজ করার আগে পরিস্থিতিটি পুঙ্খানুপুঙ্খভাবে মূল্যায়ন করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যাতে যুদ্ধের ইচ্ছায় দাঁড়ানো এদের দেখতে পারি এবং জানতে পারি এই যুদ্ধে আমাকে কাদের সঙ্গে লড়াই করতে হবে।

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন -- দুই সেনার মাঝে আমার রথ স্থাপন করুন, হে কৃষ্ণ, যাতে আমি এখানে যুদ্ধের ইচ্ছায় দাঁড়ানো এদের দেখতে পারি, এবং জানতে পারি যুদ্ধ শুরু হলে আমাকে কাদের সঙ্গে যুদ্ধ করতে হবে।

১.২২ সেনয়োঃ সেনার, উভয়োঃ দুইয়ের, মধ্যে মাঝে, রথম্ রথ, স্থাপয় স্থাপন করুন, মে আমার, অচ্যুত হে অচ্যুত, যাবৎ যতক্ষণ, এতান্ এদের, নিরীক্ষে দেখি, অহম্ আমি, যোদ্ধুকামান্ যুদ্ধের ইচ্ছাযুক্ত, অবস্থিতান্ দাঁড়িয়ে থাকা, কৈঃ কাদের, ময়া আমার দ্বারা, সহ সঙ্গে, যোদ্ধব্যম্ যুদ্ধ করতে হবে, অস্মিন্ এই, রণসমুদ্যমে যুদ্ধের উদ্যোগে। কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যাতে আমি দেখতে পারি আমার পক্ষে কে যুদ্ধ করবে, এবং আমার বিরুদ্ধে কে যুদ্ধ করবে;

Commentary by Swami Chinmayananda:
এখানে আমরা অর্জুনকে একজন সেনানায়কের মতো তাঁর সারথিকে আদেশ দিতে দেখি যে তাঁর রথ দুই সেনার মাঝে স্থাপন করা হোক, যাতে তিনি এই মহাযুদ্ধে যাদের সঙ্গে লড়াই করতে হবে সেই বিভিন্ন যোদ্ধাদের দেখতে ও চিনতে পারেন। এভাবে শত্রুসেনা পরিদর্শনের ইচ্ছা প্রকাশ করে বীর অর্জুন তাঁর সাহস, শৌর্য, প্রস্তুতি, দৃঢ় সংকল্প ও অদম্য শক্তি প্রদর্শন করছেন। কাহিনির এই পর্যায় পর্যন্ত মহাভারতের অজেয় যোদ্ধা অর্জুন তাঁর মূল স্বভাব অনুযায়ী আচরণ করছিলেন। তাঁর মধ্যে কোনো প্রকার মানসিক উদ্বেগের কোনো লক্ষণ দেখা যাচ্ছিল না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যাতে আমি তাদের ভালোভাবে দেখতে পারি যারা যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত, যারা এখানে সমবেত হয়েছে এবং যুদ্ধে সেই দুর্বুদ্ধি ধৃতরাষ্ট্রপুত্রের প্রিয় কাজ সাধনে উৎসুক।

Commentary by Swami Adidevananda:
যাতে আমি যুদ্ধে উৎসুক হয়ে দাঁড়ানো তাদের ভালোভাবে দেখতে পারি, এবং জানতে পারি এই যুদ্ধ-প্রয়াসে আমাকে কাদের সঙ্গে যুদ্ধ করতে হবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যতক্ষণ না আমি যুদ্ধের জন্য তৎপর দাঁড়ানো এদের সমীক্ষা করি, এবং জানি এই আসন্ন যুদ্ধে আমার সঙ্গে কে যুদ্ধ করতে চলেছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
'রথ মধ্যে স্থাপন করুন' এই বলার পর, এখন তিনি সেই স্থাপনের সঠিক স্থান নির্ধারণ করেন, 'যাবৎ...'-এ  রথ সেই বিন্দুতে স্থাপন করা উচিত যেখান থেকে আমি গিয়ে ভীষ্ম, দ্রোণ প্রমুখকে, যারা শত্রুপক্ষে অবস্থিত এবং আমাদের সঙ্গে যুদ্ধ করতে চায়, স্পষ্টভাবে দেখতে পারি। এছাড়া, যুদ্ধ শুরু হলে সেই রণক্ষেত্রে বহু রাজা পাওয়া যায় বলে, তিনি জিজ্ঞাসা করেন -- তাদের মধ্যে কাদের সঙ্গে আমাকে যুদ্ধ করতে হবে -- কারণ কোথাও আমার গতি রুদ্ধ নয় -- এই কথা 'কৈর্ময়া...'-এ বলা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন -- হে অচ্যুত! দুই সেনার মাঝে আমার রথ স্থাপন করুন, যতক্ষণ না আমি যুদ্ধে আগ্রহী এই লোকদের এখানে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখি, যাতে আমি জানতে পারি এই যুদ্ধ-উদ্যোগে আমাকে কাদের সঙ্গে লড়াই করতে হবে।

ব্যাখ্যা  'অচ্যুত সেনয়োরুভয়োর্মধ্যে রথং স্থাপয়' -- দুই সেনা যুদ্ধের জন্য পরস্পরের সামনে এমন দূরত্বে দাঁড়িয়েছিল যে এক সেনা অন্যকে বাণ প্রভৃতি দ্বারা আঘাত করতে পারে। দুই সেনার 'মধ্যভাগ'-এর দুটি অর্থ আছে  (১) সেনা যত প্রশস্ত দাঁড়িয়েছিল তার মধ্যবিন্দু, এবং (২) দুই সেনার মধ্যবিন্দু, যেখান থেকে কৌরবসেনা যত দূরে দাঁড়িয়েছিল ততই দূরে পাণ্ডবসেনা দাঁড়িয়েছিল। এমন মধ্যবিন্দুতে রথ স্থাপন করতে অর্জুন ভগবানকে অনুরোধ করেন, যাতে উভয় সেনাকে সহজেই দেখা যায়।

'সেনয়োরুভয়োর্মধ্যে' পদটি গীতায় তিনবার এসেছে  এখানে (১।২১), এই অধ্যায়েরই চতুর্বিংশ শ্লোকে এবং দ্বিতীয় অধ্যায়ের দশম শ্লোকে। তিনবার আসার তাৎপর্য এই যে প্রথমে অর্জুন বীরত্বের সঙ্গে নিজের রথ দুই সেনার মাঝে স্থাপনের আদেশ দেন (১।২১), তারপর ভগবান দুই সেনার মাঝে রথ স্থাপন করে কুরুবংশীয়দের দেখতে বলেন (১।২৪), এবং শেষে দুই সেনার মাঝেই বিষণ্ণ অর্জুনকে গীতার উপদেশ দেন (২।১০)। এভাবে প্রথমে অর্জুনের মধ্যে বীরত্ব ছিল, মাঝে স্বজনদের দেখে মোহে যুদ্ধ থেকে নিবৃত্তি হল, এবং শেষে তিনি ভগবানের কাছ থেকে গীতার মহান উপদেশ পেলেন, যাতে তাঁর মোহ দূর হল। এর ভাব এই যে মানুষ যেখানেই এবং যে পরিস্থিতিতেই থাকুক না কেন, সেখানেই থেকে সেই পরিস্থিতির সদ্ব্যবহার করে নিষ্কাম হতে পারে, এবং সেখানেই পরমাত্মাকে লাভ করতে পারে। কারণ পরমাত্মা সকল পরিস্থিতিতেই সদা একরূপে বিরাজমান।

'যাবদেতান্নিরীক্ষেঽহং ৷৷. রণসমুদ্যমে' -- দুই সেনার মাঝে রথ কতক্ষণ দাঁড়িয়ে থাকবে? অর্জুন বলেন যে যুদ্ধের ইচ্ছা নিয়ে কৌরবসেনায় আগত সেনাসহ যত রাজা দাঁড়িয়ে আছেন, তাঁদের সকলকে যতক্ষণ না দেখি, ততক্ষণ রথ সেখানেই দাঁড় করিয়ে রাখুন। এই যুদ্ধ-উদ্যোগে আমাকে কাদের সঙ্গে যুদ্ধ করতে হবে? তাদের মধ্যে কে আমার সমান বলশালী, কে আমার চেয়ে কম বলশালী, এবং কে আমার চেয়ে বেশি বলশালী, তাদের সকলকে একটু দেখে নিই। এখানে 'যোদ্ধুকামান্' পদ দ্বারা অর্জুন বলছেন যে আমরা তো সন্ধির কথাই ভেবেছিলাম, কিন্তু তারা সন্ধির প্রস্তাব গ্রহণ করেনি; কারণ তাদের মনে যুদ্ধ করার ইচ্ছাই বেশি। তাই তাদের দেখি তারা কত বল নিয়ে যুদ্ধ করার ইচ্ছা রাখে।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- সঞ্জয় বললেন -- এবং তাঁর (কৃষ্ণের) দ্বারা প্রেরিত হয়ে, অর্জুন সেই মুহূর্তেই ভীষ্ম, দ্রোণ প্রমুখ সকল রাজার দৃষ্টিতেই যা বলা হয়েছিল তাই করলেন। এবং এও বললেন -- 'এমনই আপনার বিজয়ের অবস্থা'।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকগুলিতে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'অথ ব্যবস্থিতান্' থেকে 'ভীষ্মদ্রোণপ্রমুখতঃ' (১.২৫) পর্যন্ত  তখন, ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের যুদ্ধে উৎসুক হয়ে দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে, বানরধ্বজ অর্জুন নিজের সারথিরূপে অবস্থিত, এবং শরণাগতদের পালনকারী হৃষীকেশকে বললেন  'যতক্ষণ আমি এদের দেখে নিই, ততক্ষণ আমার রথ উভয় সেনার মাঝে স্থাপন করুন'।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
তিনি রথ মধ্যে স্থাপনের প্রয়োজন বলেন  'যুদ্ধের ইচ্ছাযুক্ত' -- আমাদের সঙ্গে সন্ধির ইচ্ছাযুক্ত নয়। 'দাঁড়িয়ে থাকা' -- ভয়ে পালিয়ে যাওয়া নয় -- এদের, ভীষ্ম, দ্রোণ প্রমুখকে, আমি গিয়ে স্পষ্টভাবে দেখতে পারি; সেই বিন্দুতে রথ স্থাপন করুন। (অথবা, 'যাবৎ'-এর কালসূচক অর্থও হতে পারে।) এই আপত্তি হতে পারে  আপনি যোদ্ধা, যুদ্ধের দর্শক নন, তাই তাদের দেখে কী লাভ? এর উত্তর তিনি দেন, 'কৈঃ...'-এ  এই যুদ্ধ-উদ্যোগে -- সম্বন্ধীদের বিরুদ্ধে সম্বন্ধীদের এই যুদ্ধ-প্রয়াসে -- কাদের সঙ্গে আমাকে যুদ্ধ করতে হবে, অর্থাৎ সেই প্রতিদ্বন্দ্বীরা কারা যাদের যুদ্ধ আমার বিরুদ্ধে হবে, এবং যুদ্ধকারী হিসেবে আমাকে কাদের মুখোমুখি হতে হবে -- এই মহান কৌতূহল, এই জ্ঞানই, রথ মধ্যে স্থাপনের প্রয়োজন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'যাবদেতান্...'  এই আপত্তি হতে পারে  আপনি যোদ্ধা, যুদ্ধের দর্শক নন; এর উত্তর তিনি দেন  কাদের সঙ্গে আমাকে যুদ্ধ করতে হবে।

Commentary by Sri Dhanpati:
এটি ধরে নেওয়া হলেও যে এটি দুই সেনার মধ্যে হওয়া উচিত, তবুও এই প্রশ্ন হতে পারে যে এটি ঠিক কোথায় স্থাপন করা উচিত? এর উত্তর তিনি দেন, 'যাবৎ...'-এ  রথ সেই বিন্দুতে স্থাপন করা উচিত যেখানে দাঁড়িয়ে আমি যুদ্ধের ইচ্ছায় দাঁড়ানো এদের দেখতে পারি। (অথবা, 'যাবৎ'-এর কালসূচক অর্থও হতে পারে।) তিনি দেখার প্রয়োজন বলেন, 'কৈঃ...'-এ  এই যুদ্ধ-উদ্যোগে, বহু যোদ্ধার মধ্যে, কাদের সঙ্গে আমাকে যুদ্ধ করতে হবে -- অর্থাৎ, এটি এই বিবেচনার জন্য যে আমাকে কাদের সঙ্গে যুদ্ধ করতে হবে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেঙ্কটনাথ 'অথ ব্যবস্থিতান্' থেকে 'কুরূন্' (১.২৫) পর্যন্ত অংশের ব্যাখ্যা করেন  এই সম্পূর্ণটি একটিই বাক্য, যা তিন ভাগে বিভক্ত হয়ে স্পষ্ট হয়। প্রথম বাক্য 'প্রিয়চিকীর্ষবঃ' (প্রসন্ন করার ইচ্ছাযুক্ত) এর অর্থ স্পষ্ট করে। 'ব্যবস্থিতান্' বিষয়ে -- 'বি' শব্দ একটি বিশেষ ভাব সূচিত করে -- অর্থাৎ 'যুদ্ধে উৎসুক', যেমন তৎক্ষণাৎ পরেও বলা হয়েছে, 'দাঁড়িয়ে থাকা, লড়াই করার ইচ্ছাযুক্ত'। 'কপিধ্বজঃ' বিষয়ে -- কেবল 'বানরধ্বজ' বলার ফলে কোনো লঘুতার আশঙ্কা দূর করতে, এই বিশেষণ পদ্মযাত্রায় হনুমান কর্তৃক প্রদত্ত বরের কথা স্মরণ করিয়ে দেয়; এবং হনুমানকে দেখামাত্রই শত্রুর মধ্যেও রাক্ষসদের মতোই ভয় সৃষ্টি হবে তা দেখাতে, তাঁকে অন্যত্র 'লঙ্কাদহনকারী বানরধ্বজ' বলা হয়েছে। ভগবানের অচ্যুত প্রকৃতি প্রতিষ্ঠাকারী 'অচ্যুত' শব্দ 'জ্ঞান' প্রভৃতি শব্দ দ্বারা ব্যাখ্যাত; 'হৃষীকেশ' শব্দ 'পর' ও 'অপর' (পরম ও অপরম) দ্বারা ব্যাখ্যাত -- অথবা, তাঁর শক্তি দ্বারা চিহ্নিত সৃষ্টি প্রভৃতিই 'হৃষীকেশ' শব্দের অর্থ। যেমন অহির্বুধ্ন্য-সংহিতায় বলা হয়েছে  'ঈশ্বর হয়েও, তিনি সৃষ্টির ক্রীড়ায় প্রত্যক্ষ হর্ষিত হন; তাঁর হৃষীকেশত্ব, ঈশত্ব ও দেবত্ব এতেই স্পষ্ট হয়। নিজের অবিকারী স্বভাব দ্বারা ইন্দ্রিয় (হৃষীক) নামক বীর্যরূপে যুক্ত, ঈশ্বর স্বাতন্ত্র্য দ্বারা সদা সৃষ্টি প্রভৃতি কর্মে নিরত থাকেন; ঐশ্বর্য ও বীর্যরূপতার এই অবস্থাকেই 'হৃষীকেশত্ব' বলা হয়।' 'অচ্যুত' শব্দের অর্থ 'যিনি শরণাগতদের ত্যাগ করেন না, তাই যাঁর পতন নেই' -- তিনি এই নিরুক্তি 'ভক্তদের প্রতি বাৎসল্য থেকে' প্রভৃতি বাক্যাংশ দ্বারা দেখান। 'আমার সারথিরূপে অবস্থিত' -- ভাব এই যে যিনি হৃষীকেশরূপে সকল ইন্দ্রিয়কে সর্বপ্রকারে নিয়ন্ত্রণ করেন, তাঁর জন্য কেবল রথের লাগাম নিয়ন্ত্রণ করা কী বড় বিষয়? 'নিরীক্ষে' (দেখে নিই) বিষয়ে -- উপসর্গ 'সম্পূর্ণভাবে' এর ভাব সূচিত করে। এখানে 'যাবৎ' শব্দ হয় পূর্ণতা, বা দেখার সময়সীমা, বা ব্যাকরণ অনুসারে, নিরবচ্ছিন্ন দেখার অর্থে ভবিষ্যৎ-সূচক সূচিত করে। শ্লোকে বলা হয়েছে 'যাদের সঙ্গে আমাকে যুদ্ধ করতে হবে, তাদের দেখে নিই' -- কেবল 'যাদের সঙ্গে যুদ্ধ করতে হবে তাদের দেখি' নয় -- তাই পরের শ্লোক 'যোৎস্যমানান্' (যুদ্ধরত) এর উদ্ভব হয়। এছাড়া, যেহেতু 'ধার্তরাষ্ট্রস্য দুর্বুদ্ধেঃ' (দুর্বুদ্ধি ধৃতরাষ্ট্রপুত্রের) দুর্যোধনের নির্দিষ্ট দোষ প্রকাশ করার জন্য, তাই এতে কোনো পুনরুক্তি নেই। অথবা  'উভয় সেনার মাঝে' আগেই বলা হয়েছে, এবং পরের শ্লোকে বলা হয়েছে 'তিনি উভয় সেনায় তাদের দাঁড়িয়ে থাকতে দেখলেন', তাই এই পূর্ব শ্লোক নিজ পক্ষে ও নিজ সহায়করূপে নিজ সেনায় দাঁড়ানো লোকদের সম্পর্কিত -- অর্থাৎ, যাদের সঙ্গে দাঁড়িয়ে আমাকে শত্রুর সঙ্গে যুদ্ধ করতে হবে; পরের শ্লোক বিপক্ষ সেনায় দাঁড়ানো কৌরব-সহায়কদের সম্পর্কিত -- এই ভেদ স্পষ্টই। যদিও তিনি এসব আগে থেকেই জানতেন...

Commentary by Sri Purushottamji:
আমি যুদ্ধের ইচ্ছায় দাঁড়ানো এদের দেখে নিই -- মুখ ফিরিয়ে, পালানোর জন্য প্রস্তুত দাঁড়িয়ে থাকা। এই আপত্তি হতে পারে  দেখলে কী লাভ হবে? এর উত্তর তিনি দেন, 'কৈর্ময়া...'-এ  এই যুদ্ধ-উদ্যোগে, যেখানে প্রতিদ্বন্দ্বীরা, কেবল শঙ্খধ্বনিতেই যাদের হৃদয় বিদীর্ণ হয়েছে এবং মুখ শুকিয়ে গেছে, যুদ্ধ শুরু না হতেই দাঁড়িয়ে আছে -- তাদের মধ্যে কাদের সঙ্গে আমাকে যুদ্ধ করতে হবে, এটি তিনি জিজ্ঞাসা করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
তিনি রথ স্থাপনের প্রয়োজন বলেন, 'যাবৎ...'-এ  'সহ' (সঙ্গে) শব্দ উভয় দিকে প্রযোজ্য -- 'কাদের সঙ্গে আমাকে যুদ্ধ করতে হবে' এবং 'কারা আমার সঙ্গে যুদ্ধ করবে' -- ভাব এই যে  এটি এই বিবেচনার জন্য যে কে আমাকে জয় করতে চায়, এবং আমাকে কাদের জয় করতে হবে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আমি তাদের দেখি যারা এখানে দুর্বুদ্ধি ধৃতরাষ্ট্রপুত্রকে সন্তুষ্ট করার ইচ্ছায় যুদ্ধ করতে এসেছে।

যদিও ভগবান শ্রীকৃষ্ণ ভগবানের পরম পুরুষ, তবুও নিজের অহৈতুকী কৃপায় তিনি নিজের বন্ধুর সেবায় নিয়োজিত ছিলেন। তিনি নিজের ভক্তদের প্রতি স্নেহে কখনো ব্যর্থ হন না, তাই তাঁকে এখানে 'অচ্যুত' বলে সম্বোধন করা হয়েছে। সারথিরূপে তাঁকে অর্জুনের আদেশ পালন করতে হয়েছিল, এবং যেহেতু তিনি এতে কোনো দ্বিধা করেননি, তাই তাঁকে 'অচ্যুত' বলা হয়েছে। যদিও তিনি নিজের ভক্তের জন্য সারথির পদ গ্রহণ করেছিলেন, তবুও তাঁর পরম অবস্থানে কোনো চ্যালেঞ্জ আসেনি। সকল পরিস্থিতিতে, তিনি পরম পুরুষ, হৃষীকেশ, সমস্ত ইন্দ্রিয়ের অধিপতিই থাকেন। ভগবান ও তাঁর সেবকের মধ্যকার সম্পর্ক অত্যন্ত মধুর ও দিব্য। সেবক সদা ভগবানের সেবা করতে প্রস্তুত থাকে, এবং একইভাবে ভগবানও সদা নিজের ভক্তের কিছু সেবা করার সুযোগ খোঁজেন। যখন তাঁর শুদ্ধ ভক্ত তাঁকে আদেশ দেওয়ার সুবিধাজনক অবস্থান গ্রহণ করে, তখন এতে তাঁর আদেশদাতা হওয়ার চেয়ে বেশি আনন্দ পান। যেহেতু তিনি প্রভু, তাই সকলেই তাঁর আদেশে আছে, এবং কেউই তাঁর ঊর্ধ্বে থেকে তাঁকে আদেশ দিতে পারে না। কিন্তু যখন তিনি দেখেন তাঁর কোনো শুদ্ধ ভক্ত তাঁকে আদেশ দিচ্ছে, তখন তিনি দিব্য আনন্দ লাভ করেন, যদিও তিনি সকল পরিস্থিতিতে অচ্যুত প্রভুই। ভগবানের শুদ্ধ ভক্তরূপে, অর্জুনের নিজের খুড়তুতো ভাই ও আত্মীয়দের সঙ্গে যুদ্ধ করার কোনো ইচ্ছা ছিল না, কিন্তু দুর্যোধনের একগুঁয়েমির কারণে, যিনি কোনো শান্তিপূর্ণ সমঝোতায় কখনো রাজি হননি, তাঁকে রণক্ষেত্রে আসতে হয়েছিল। তাই তিনি দেখতে অত্যন্ত আগ্রহী ছিলেন রণক্ষেত্রে উপস্থিত প্রধান ব্যক্তিরা কারা। যদিও রণক্ষেত্রে শান্তি-প্রচেষ্টার কোনো প্রশ্ন ছিল না, তবুও তিনি তাদের আরেকবার দেখতে চেয়েছিলেন, এবং দেখতে চেয়েছিলেন তারা অবাঞ্ছিত যুদ্ধের দাবিতে কতটা অনড়।