Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যং যং বাপি স্মরন্ভাবং ত্যজত্যন্তে কলেবরম্ |
তং তমেবৈতি কৌন্তেয সদা তদ্ভাবভাবিতঃ

Word Meanings:
यं - যে
यं - যে
वापि - বা এমনকি
स्मरन्भावं - ভাব স্মরণ করিয়া
त्यजत्यन्ते - অন্তে ত্যাগ করে
कलेवरम् - দেহ
तं - সেই
तमेवैति - তাকেই প্রাপ্ত হয়
कौन्तेय - হে কুন্তীর পুত্র
सदा - সর্বদা
तद्भावभावितः - সেই ভাবে ভাবিত হয়ে

Life Application:
আপনার দৈনন্দিন চিন্তাভাবনা সম্পর্কে সচেতন থাকুন, কারণ মৃত্যুতে আপনি যে অবস্থার কথা মনে রাখবেন তা আপনার পরবর্তী অবস্থা নির্ধারণ করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কৌন্তেয়! মনুষ্য অন্তকালে যে-যে ভাবেরও (বস্তু বা দেবতা) স্মরণ করতে করতে শরীরকে ছেড়ে দেয়, সে সদা সেই ভাবে ভাবিত হয়ে তাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
হে কৌন্তেয়! অন্তকালে মনুষ্য যে-যে ভাবের স্মরণ করতে করতে শরীর ত্যাগ করে, সদা সেই ভাবে ভাবিত হয়ে সে তাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে কৌন্তেয়! মনুষ্য নিজের অন্তকালে যে-যে ভাবেরও (বিষয়, দেবতা বা বস্তু) নিরন্তর স্মরণ করতে করতে শরীরের ত্যাগ করে, সে জীবনভর সেই ভাবনায় তন্ময় থাকার কারণে মৃত্যুর পর সেই ভাবই (যোনি বা লোক) নিশ্চিত রূপে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে কৌন্তেয়! মনুষ্য অন্তকালে যে-যে ভাবের স্মরণ করতে করতে দেহ ত্যাগ করে, সদা সেই ভাবে ভাবিত হয়ে সে তাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে কৌন্তেয়! অন্তকালে মনুষ্য যে-যে ভাবের স্মরণ করতে করতে শরীর ত্যাগ করে, সদা সেই ভাবে ভাবিত হয়ে সে তাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে কৌন্তেয়! অন্তকালে মনুষ্য যে-যে ভাবের স্মরণ করতে করতে শরীর ত্যাগ করে, সদা সেই ভাবে ভাবিত হয়ে সে তাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে কৌন্তেয়! অন্তকালে মনুষ্য যে-যে ভাবের স্মরণ করতে করতে শরীর ত্যাগ করে, সদা সেই ভাবে ভাবিত হয়ে সে তাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যং যং বাপি স্মরন্"—অন্তিম ক্ষণের স্মৃতিই ভাবী গতির নিয়ম ন করে; অতএব সর্বদা শ্রীহরিরই চিন্তন করা উচিত যাতে অন্তকালে ভগবদ্ স্মরণ সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যং যং বাপি স্মরন্ভাবম্"—অন্তিম সময়ের চিন্তন আকস্মিক হয় না, বরং জীবনভরের নিরন্তর অভ্যাসের ভাবনা অনুসারে অন্তকালে তদ্রূপ স্মৃতি উদিত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কৌন্তেয়! মনুষ্য অন্তকালে যে-যে ভাবের স্মরণ করতে করতে শরীর ছেড়ে দেয়, সে সদা সেই ভাবে ভাবিত হয়ে তাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সদা তদ্ভাবভাবিতঃ"—জীব জীবন ভর যে দেবতা, বিষয় বা বস্তুর নিরন্তর ধ্যান করে, মরণ-কালেও তারই স্মৃতি আসে এবং সে তারই রূপকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে চিত্তকে অন্য বিষয় থেকে সরিয়ে যোগ-অভ্যাস থেকে নিরন্তর পরম পুরুষ (অচিন্ত্য-রূপ, সর্বজ্ঞ, সূর্যবৎ প্রকাশমান) এর ধ্যান করে এবং মরণকালে ভ্রূমধ্যে প্রাণকে স্থির করে নিশ্চল মনে স্মরণ করে, সে সাক্ষাৎ পরম দিব্য পুরুষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যং যং বাপি স্মরন্ভাবং ত্যজত্যন্তে কলেবরম্"—হে কৌন্তেয়! অন্তকালে মনুষ্য যে-যে দেব বা বিষয়-ভাবের স্মরণ করতে করতে কলেবর (শরীর) ছাড়ে, "তং তমেবৈতি কৌন্তেয় সদা তদ্ভাবভাবিতঃ"—জীবনভর সেই ভাব থেকে নিরন্তর ভাবিত (অভ্যস্ত) হওয়ার কারণে সে মরণোত্তর সেই ভাবই (যোনি বা লোক) নিশ্চিত রূপে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: সতত অভ্যাসীই অন্তকালে অভীষ্ট স্মৃতি প্রাপ্ত হয়; বিষয়অভ্যাসী বিষয়কে এবং ভগবদ্ অভ্যাসী সাক্ষাৎ বিষ্ণুকে প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: জীবের অন্তকালীন মতিই তার গতি হয়; অনন্য ভগবদ্ভক্তের অন্তকালে শ্রীকৃষ্ণ-স্মৃতি স্বতঃ সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সদা তদ্ভাবভাবিতঃ"—নিরন্তর ধ্যানই অন্তকালের স্মৃতির নিয়ামক; অতএব ভগবদ্ প্রাপ্তি হেতু জীবনভর সর্বদা ভগবদ্ অভ্যাস আবশ্যক।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে কৌন্তেয়! অন্তকালে মনুষ্য যে-যে ভাবের স্মরণ করতে করতে শরীর ত্যাগ করে, সদা সেই ভাবে ভাবিত হয়ে সে তাকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
মরণকালে জীবের সংস্কারানুসারে ধ্যান-প্রবৃত্তির নিরুপণ; "অন্ত মতি সো গতি" এর শাস্ত্রীয় প্রতিপাদন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: জীবনভর যে বিষয়ের নিরন্তর চিন্তন করা হয়, মরণ-সময়ে সেই ভাবই মুখ্য হয়ে জীবকে সেই রূপেই নিয়ে যায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
অন্তকালের স্মৃতি জীবের ভাবী জন্মের চিত্র আঁকে; প্রভু-প্রেমীর অন্তকাল শ্রীকৃষ্ণ-ময়ীই হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "তদ্ভাবভাবিতঃ"—অন্তকালীন ভাবনা জীবনভরের ভাবনার পরিপাক; অতএব মোক্ষার্থীকে নিরন্তর ব্রহ্ম-স্মরণ করা উচিত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে কুন্তীপুত্র! শরীর ত্যাগ করার সময় মনুষ্য যে-যে ভাবের স্মরণ করে, সে সেই সেই ভাবকে নিশ্চিত রূপে প্রাপ্ত হয়।