Speaker: অর্জুন

Slok:
বক্ত্রাণি তে ত্বরমাণা বিশন্তি
দংষ্ট্রাকরালানি ভযানকানি |
কেচিদ্বিলগ্না দশনান্তরেষু
সন্দৃশ্যন্তে চূর্ণিতৈরুত্তমাঙ্গৈঃ

Word Meanings:
वक्त्राणि - মুখ
ते - তোমার
त्वरमाणाः - তাড়াতাড়ি
विशन्ति - প্রবেশ করা
दंष्ट्राकरालानि - ভয়ানক দাঁতযুক্ত
भयानकानि - দেখতে ভয় পায়
केचित् - কিছু
विलग्नाः - স্টিকিং
दशनान्तरेषु - মধ্যে ফাঁক মধ্যে
संदृश्यन्ते - পাওয়া যায়
चूर्णितैः - গুঁড়ো করা
उत्तमाङ्गैः - মাথা দিয়ে

Life Application:
ভয়ঙ্কর দাঁতের মধ্যে ধরা শক্তিশালী নায়কদের দেখুন, শারীরিক জীবন শেষ হওয়ার সাথে সাথে তাদের মাথা চূর্ণ হয়ে গেছে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তীব্র গতিতে আপনার বিকরাল দাঁতবিশিষ্ট ভয়ানক মুখসমূহে প্রবেশ করছে এবং অনেকেই চূর্ণবিচূর্ণ মস্তকসহ আপনার দাঁতসমূহের অন্তরালে আটকে রয়েছে বলে দেখা যাচ্ছে।।

Commentary by Swami Sivananda:
কেউ কেউ আপনার বিকরাল দাঁতবিশিষ্ট, দেখতে ভয়ানক মুখসমূহে অতি দ্রুত প্রবেশ করছে। কেউ কেউ চূর্ণবিচূর্ণ মস্তকসহ দাঁতের ফাঁকগুলিতে আটকে থাকতে দেখা যাচ্ছে।

বক্ত্রাণি মুখসমূহ? তে আপনার? ত্বরমাণাঃ দ্রুত গতিতে? বিশন্তি প্রবেশ করছে? দংষ্ট্রাকরালানি ভয়ানক দাঁতবিশিষ্ট? ভয়ানকানি দেখতে ভয়ানক? কেচিৎ কেউ কেউ? বিলগ্নাঃ আটকে রয়েছে? দশনান্তরেষু দাঁতের ফাঁকগুলিতে? সন্দৃশ্যন্তে দেখা যাচ্ছে? চূর্ণিতৈঃ চূর্ণবিচূর্ণ? উত্তমাঙ্গৈঃ মস্তকসহ। ব্যাখ্যা তারা কীভাবে মুখে প্রবেশ করছে, অর্জুন বলতে থাকলেন

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি তাদের সকলকে আপনার ভয়ানক দাঁতবিশিষ্ট, দেখতে ভয়ঙ্কর মুখসমূহে দ্রুত গতিতে ধাবিত হতে দেখছি। কেউ কেউ আপনার চোয়ালের মাঝে চূর্ণবিচূর্ণ মস্তকসহ আটকে রয়েছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
সত্য অনুসন্ধানের নিজের লক্ষ্যের প্রতি দৃঢ় থেকে যে দর্শন শাস্ত্র সমষ্টিকে কোনো ভয় বা পক্ষপাতিত্ব ছাড়া বুঝতে চায়, সে প্রকৃতির ধ্বংসাত্মক দিকটিকে উপেক্ষা করতে পারে না। উপাদান (কাঁচামাল)-এর ধ্বংস অর্থাৎ বিকার ছাড়া কোনো নতুন বস্তুর সৃষ্টি হতে পারে না। বিশ্বে যেখানেই কোনো অস্তিত্ব রয়েছে, তা পরিবর্তনের পুনরাবৃত্তি মাত্র এবং এই পরিবর্তনকে যখন উৎপাদিত বস্তুর দৃষ্টিতে দেখা হয় তখন তাকে সৃষ্টি বলা হয় এবং উপাদানের দৃষ্টিতে তাকেই ধ্বংস বলা হয়। এভাবে আমরা দেখি যে হিন্দুধর্মের সাহসী আর্য ঋষিগণ পরম সত্যের সৌন্দর্যের স্তুতি করার সময় তাঁকে কেবল সর্বজ্ঞ সৃষ্টিকর্তা বা সর্বশক্তিমান পালনকর্তা রূপেই দেখেননি, বরং সমস্ত নাম ও রূপের সর্বসমর্থ সংহারকর্তা রূপেও তাঁর দর্শন ও স্তুতিগান করেছেন। যেসব ধর্মীয় মতে এখনও জীবনকে তার সম্পূর্ণতায় পর্যবেক্ষণ ও বিশ্লেষণ করা হয়নি, তাদের কাছে উপরিউক্ত কথাটি ভয়ানক মনে হতে পারে। অর্জুনের বাক্য অর্থপূর্ণ। তিনি বিশ্বরূপকে সমস্ত নাম ও রূপ গ্রাস করতে দেখছেন না, বরং সেই নাম ও রূপগুলিকে দ্রুত গতিতে বিরাট পুরুষের মুখে প্রবেশ করতে দেখছেন। সমুদ্রের দিকে তাকালে দেখা যায় যে তরঙ্গগুলিকে নিজের মধ্যে টেনে নেওয়ার জন্য সমুদ্র নিজের স্থান থেকে উপরে ওঠে না, বরং সেই তরঙ্গগুলিই ক্ষণকালের ক্রীড়ার পর স্বতঃস্ফূর্তভাবে দ্রুত সমুদ্রে বিলীন হয়ে যায়। একইভাবে সত্য থেকে ব্যক্ত হওয়া এই বৈচিত্র্যময় সৃষ্টি সত্যের উপরিভাগে তার ক্রীড়ার পর অবশ্যই নিজের উৎসস্থল পূর্ণ পুরুষে দ্রুত গতিতে লীন হয়ে যাবে। অর্জুন প্রকৃতির ধ্বংসাত্মক উপাদানের হাঁ করা মুখে ভীষ্ম, দ্রোণ আদি কৌরবপক্ষীয় যোদ্ধাদের এবং নিজ পক্ষেরও প্রধান যোদ্ধাদের দ্রুত প্রবেশ করতে দেখছেন। এই দৃশ্য কেবল অর্জুনকে তার সাহস ভেঙে দিয়ে ভীতই করছে না, বরং তাকে ভবিষ্যতে উঁকি দিয়ে দেখার আত্মবিশ্বাসও প্রদান করছে। যদিও সৈন্য সংখ্যা ও অস্ত্রশস্ত্র সরবরাহের দিক থেকে কৌরবরা বেশি শক্তিশালী ছিল, কিন্তু তাদের ধ্বংস দেখে অর্জুন ধৈর্য লাভ করেন। এটি ভাবি ঘটনাবলির ইঙ্গিতই ছিল। যখন ভগবান বিশ্বরূপে প্রকট হন, তখন সেই একত্বের ধারণায় কেবল আকাশ (দেশ) সংকুচিত হয় না, বরং কালও আমাদের পর্যবেক্ষণের বিষয় হয়ে দাঁড়ায়। তাই অর্জুন যদি সেই বিরাট রূপে অতীতকে বর্তমানের সাথে মিশে ভবিষ্যতের দিকে অগ্রসর হতে দেখে থাকেন, তবে এতে আশ্চর্য হওয়ার কিছু নেই। সম্পূর্ণ গীতা গ্রন্থের প্রথম দুটি পৃষ্ঠা পড়া অথবা সেগুলি বাদ দিয়ে তৃতীয় পৃষ্ঠা পড়া আমার ইচ্ছার উপর নির্ভর করে। একইভাবে অর্জুনের সামনে যখন সম্পূর্ণ বিশ্বরূপই উপস্থিত ছিল, তখন তিনি এক দৃষ্টিতে সর্বত্র দেখতে পারতেন এবং অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যৎকেও দেখতে পারতেন। আধুনিক বিজ্ঞানীরাও এই তথ্য স্বীকার করেন যে মূলত দেশ ও কাল একই এবং তারা পরস্পরের সাপেক্ষে প্রকাশিত হয়। সত্যনিষ্ঠ ও সত্যের সাধক ব্যক্তিগণ এই বিষয়ে ভীত হন না যে তাদের সত্য অনুসন্ধান তাদের কোন সত্যের কাছে নিয়ে যাবে। যদি সেই সত্য ভয়ানকও হয়, তবে তারা তাও স্বীকার করেন। এই জগৎ দুটি বিপরীত ধর্মীর মিশ্রণ। এতে রূপ ও কুরূপ, শুভ ও অশুভ, কোমল ও কঠোর এবং মধুর ও কটু সবই বিদ্যমান। এই সমস্ত রূপেই পরমাত্মা প্রকাশিত হচ্ছেন। অতএব, যদি আমরা আমাদের রুচি অনুযায়ী পরমাত্মার কেবল সুন্দর, শুভ, কোমল ও মধুর ভাবগুলিকেই স্বীকার করি, তবে ঈশ্বরের এই পূজা অথবা সত্যের এই মূল্যায়ন পূর্ণ বলা যায় না। পক্ষপাতহীন ও অনাসক্ত ব্যক্তিকে ঈশ্বরের কুরূপ, অশুভ, কঠোর ও কটু ভাবগুলিকেও স্বীকৃতি দিতেই হবে। সেই দর্শনই পূর্ণ যা আমাদের বোধ করায় যে যদিও পরমাত্মা এই সমস্ত নাম, রূপ ও গুণে প্রকাশিত হচ্ছেন, তবুও তিনি নিজের পারমার্থিক স্বরূপে এই সমস্ত গুণের সম্পূর্ণ অতীত। তাই শুদ্ধ বৈজ্ঞানিক পদ্ধতিতে অর্জুনকে বিশ্বরূপের বিস্তারিত বিবরণ দিতে হচ্ছে, তা সে বিবরণ যতই ভয়ানক ও রক্ত জমাট বাঁধানো হোক না কেন। নিঃসন্দেহে গীতায় বাস্তবতার বোধ রয়েছে। কালের মুখকে এখানে ভয়ানক ও বিকরাল দাঁতবিশিষ্ট বলে তার যথার্থ চিত্রণ করা হয়েছে। তারা কীভাবে প্রবেশ করছে, অর্জুন বলছেন—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তারা দাঁতবিশিষ্ট আপনার ভয়ানক মুখসমূহে অত্যন্ত দ্রুত প্রবেশ করছে; তাদের মধ্যে কেউ কেউ আপনার দাঁতসমূহের অন্তরালে আটকে রয়েছে বলে স্পষ্ট দেখা যাচ্ছে, যাদের মস্তক চূর্ণবিচূর্ণ হয়ে গেছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
আপনার ভয়ানক দাঁতবিশিষ্ট ভয়ঙ্কর মুখসমূহে প্রবেশ করার জন্য দ্রুত ধাবিত হচ্ছে। কেউ কেউ দাঁতের ফাঁকে আটকে রয়েছে এবং তাদের মস্তক চূর্ণবিচূর্ণ হয়ে গেছে বলে দেখা যাচ্ছে।

Commentary by Swami Gambirananda:
তারা আপনার ক্রূর দন্তবিশিষ্ট ভয়ানক মুখসমূহে দ্রুত গতিতে প্রবেশ করছে! কেউ কেউ দাঁতের ফাঁকগুলিতে আটকে রয়েছে বলে দেখা যাচ্ছে, যাদের মস্তক চূর্ণবিচূর্ণ হয়ে গেছে!

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
ভগবানের রূপের উগ্রতার আরও একটি কারণ বলছেন—'কিঞ্চ' (আরও) ইত্যাদি। প্রবেশকারীদের মধ্যে 'কেউ কেউ' (কেচিৎ)—এই হলো এর সম্বন্ধ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমাদের প্রধান যোদ্ধাদের সহিত ভীষ্ম, দ্রোণ এবং সেই কর্ণও আপনার মধ্যে প্রবেশ করছেন। রাজন্যবর্গের সহিত ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা সকলেই আপনার বিকরাল দাঁতের জন্য ভয়ানক মুখসমূহে অত্যন্ত দ্রুত প্রবেশ করছেন। তাদের মধ্যে কেউ কেউ চূর্ণবিচূর্ণ মস্তকসহ আপনার দাঁতগুলির মাঝে আটকে থাকতে দেখা যাচ্ছে।

ব্যাখ্যা—'ভীষ্মো দ্রোণঃ সূতপুত্রস্তথাসৌ সহাস্মদীয়ৈরপি যোধমুখ্যৈঃ'—আমাদের পক্ষের ধৃষ্টদ্যুম্ন, বিরাট, দ্রুপদ আদি যে সমস্ত মুখ্য মুখ্য যোদ্ধাগণ আছেন, তাঁরা সকলেই ধর্মের পক্ষে এবং কেবল নিজের কর্তব্য মনে করে যুদ্ধ করতে এসেছেন। আমাদের এই সেনাপতিদের সাথে পিতামহ ভীষ্ম, আচার্য দ্রোণ এবং সেই বিখ্যাত সূতপুত্র কর্ণ আপনার মধ্যে প্রবেশ করছেন।
এখানে ভীষ্ম, দ্রোণ এবং কর্ণের নাম নেওয়ার উদ্দেশ্য হলো, এই তিনজনই নিজেদের কর্তব্য পালনের জন্য যুদ্ধে এসেছিলেন।
'অমী চ ত্বাং ধৃতরাষ্ট্রস্য পুত্রাঃ সর্বে সহৈবাবনিপালসঙ্ঘৈঃ'—দুর্যোধনের পক্ষে যত রাজারা আছেন, যাঁরা যুদ্ধে দুর্যোধনের প্রিয় করতে চান (গীতা ১.২৩) অর্থাৎ দুর্যোধনকে হিতকর পরামর্শ দিচ্ছেন না, সেই সমস্ত রাজাদের দলের সাথে ধৃতরাষ্ট্রের দুর্যোধন, দুঃশাসন আদি একশত পুত্র বিকরাল দাঁতের কারণে অত্যন্ত ভয়ানক আপনার মুখগুলিতে খুব দ্রুত প্রবেশ করছেন—'বক্ত্রাণি তে ত্বরমাণা বিশন্তি দংষ্ট্রাকরালানি ভয়ানকানি'।
বিশ্বরূপে তাঁরা ভগবানে প্রবেশ করুন বা ভগবানের মুখে যান, তা একই লীলা। কিন্তু ভাব অনুসারে তাঁদের গতি ভিন্ন ভিন্ন প্রতীয়মান হচ্ছে। তাই তাঁরা ভগবানে যান বা মুখেই যান, তাঁরা বিশ্বরূপেই রয়েছেন।
'কেচিদ্বিলগ্না দশনান্তরেষু সন্দৃশ্যন্তে চূর্ণিতৈরুত্তমাঙ্গৈঃ'—যেমন খাদ্যদ্রব্যের মধ্যে কিছু জিনিস চিবানোর সময় সরাসরি পেটে চলে যায়, কিন্তু কিছু জিনিস চিবানোর সময় দাঁত ও মাড়ির মাঝে আটকে যায়; তেমনই আপনার মুখে প্রবেশকারীদের মধ্যে কেউ কেউ সরাসরি ভিতরে (পেটে) চলে যাচ্ছে, আবার কেউ কেউ চূর্ণবিচূর্ণ মস্তকসহ আপনার দাঁত ও মাড়ির মাঝে আটকে থাকতে দেখা যাচ্ছে।
এখানে একটি শঙ্কা জাগে যে, যোদ্ধারা তো এখনও সামনে যুদ্ধক্ষেত্রে দাঁড়িয়ে আছেন, তাহলে তাঁরা অর্জুনের কাছে বিশ্বরূপের মুখে প্রবেশ করতে কীভাবে দেখা গেলেন? এর সমাধান হলো, ভগবান বিশ্বরূপে অর্জুনকে আসন্ন ভবিষ্যতের কথা দেখাচ্ছেন। ভগবান বিশ্বরূপ দেখানোর সময় অর্জুনকে বলেছিলেন যে, তুমি আরও যা কিছু দেখতে চাও, তা আমার এই বিশ্বরূপে দেখে নাও (১১.৭)। অর্জুনের মনে সন্দেহ ছিল যে যুদ্ধে আমাদের জয় হবে নাকি কৌরবদের? (২.৬) তাই সেই সন্দেহ দূর করার জন্য ভগবান অর্জুনকে আসন্ন ভবিষ্যতের দৃশ্য দেখিয়ে যেন বুঝিয়ে দিচ্ছেন যে যুদ্ধে তোমরাই জয়ী হবে। পরবর্তীতে অর্জুনের প্রশ্নের উত্তরেও ভগবান একই কথা বলেছেন (১১.৩২ -- ৩৪)।
সম্বন্ধ—যাঁরা নিজের কর্তব্য মনে করে ধর্মের দৃষ্টিতে যুদ্ধে এসেছেন এবং যাঁরা পরমাত্মাকে লাভ করতে চান—এমন ব্যক্তিদের বিশ্বরূপে নদীর দৃষ্টান্ত দিয়ে প্রবেশ করার বর্ণনা অর্জুন পরবর্তী শ্লোকে করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
দুর্যোধন আদি ধৃতরাষ্ট্রের এই সকল পুত্র এবং ভীষ্ম, দ্রোণ ও সূতপুত্র কর্ণের মতো অন্যান্য যোদ্ধারা তাদের পক্ষের রাজন্যবর্গের সাথে এবং আমাদের পক্ষেরও প্রধান যোদ্ধাদের সাথে বিনাশের দিকে দ্রুত ধাবিত হচ্ছে; তারা আপনার ভয়ানক দাঁতবিশিষ্ট ভয়ঙ্কর মুখসমূহে প্রবেশ করছে; কেউ কেউ দাঁতের ফাঁকে আটকে রয়েছে বলে দেখা যাচ্ছে, যাদের মস্তক চূর্ণবিচূর্ণ হয়ে গেছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এবং—দ্রুত গতিতে—অতি শীঘ্র আপনার মুখসমূহে প্রবেশ করছে। কেমন মুখসমূহে? দাঁতবিশিষ্ট বিকরাল ভয়ানক মুখসমূহে। এবং সেই মুখসমূহে প্রবেশকারীদের মধ্যে কেউ কেউ চূর্ণবিচূর্ণ মস্তকসহ দাঁতের অন্তরালে ভক্ষিত মাংসের ন্যায় আটকে রয়েছে বলে দেখা যাচ্ছে।

তারা কীভাবে প্রবেশ করছে, তা বলছেন—

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'বক্ত্রাণি' ইত্যাদি। এই ধৃতরাষ্ট্রের পুত্র আদি সকলেই আপনার বিকরাল দাঁতবিশিষ্ট ভয়ানক মুখসমূহে অত্যন্ত দ্রুত প্রবেশ করছে। এবং সেখানে কেউ কেউ চূর্ণবিচূর্ণ মস্তকসহ দাঁতের ফাঁকগুলিতে আটকে রয়েছে (বিশেষভাবে লেগে রয়েছে) বলে আমার দ্বারা কোনো সন্দেহ ছাড়াই স্পষ্ট দেখা যাচ্ছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'বক্ত্রাণি' ইত্যাদি। এরা সকলেই ধাবমান ব্যক্তির ন্যায় দ্রুত গতিতে দাঁতের জন্য বিকরাল ও ভয়ানক মুখসমূহে প্রবেশ করছে। তাদের মধ্যে কেউ কেউ চূর্ণবিচূর্ণ মস্তকসহ দাঁতের ফাঁকগুলিতে আটকে থাকতে দেখা যাচ্ছে।

Commentary by Sri Dhanpati:
আরও, তারা দ্রুত গতিতে আপনার বিকরাল দাঁতবিশিষ্ট এবং সেই কারণে ভয়ানক মুখসমূহে প্রবেশ করছে। সেখানে প্রবেশকারীদের মধ্যে কেউ কেউ চূর্ণবিচূর্ণ মস্তকসহ দাঁতের ফাঁকে ভক্ষিত মাংসের ন্যায় আটকে রয়েছে বলে দেখা যাচ্ছে (পাওয়া যাচ্ছে)।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'অমী' ইত্যাদি পাঁচটি শ্লোকের অর্থের উদ্ভবের কারণ এবং পূর্ববর্তী শ্লোকের সাথে তার সঙ্গতি প্রদর্শন করে বলছেন—'এবম্' (এইরূপ) ইত্যাদি। অবশ্যই ঘটার কারণে একে 'স্বমনীষিত' (নিজের সঙ্কল্পিত) বলা হয়েছে। নিজের ইচ্ছানুযায়ী পৃথিবীর ভার লাঘব করার কথা জানানোর জন্যই ভয়ানক রূপের প্রদর্শন করা হয়েছে, যার দ্বারা যুদ্ধের জন্য উৎসাহ সৃষ্টি হতে পারে—এই হলো ভাব। অর্জুন আদি কেবল নিমিত্ত মাত্র (উপকরণ) এবং তাঁদের প্রচেষ্টা ছাড়াও এই কার্য সম্ভব, এই অভিপ্রায়ে 'আমার দ্বারাই করা হবে' বলা হয়েছে। সেই সময় যুদ্ধক্ষেত্রে অবস্থিত যোদ্ধাদের ভগবানের মুখে প্রবেশ প্রত্যক্ষভাবে না ঘটায় ইন্দ্রজাল ইত্যাদির আশঙ্কা দূর করছেন—'স চ পার্থঃ' (এবং সেই অর্জুন) ইত্যাদি। ভগবানের সর্ববিষয়ক সৃষ্টিকর্তৃত্ব ইত্যাদির সাক্ষাৎকারে ধৃতরাষ্ট্র আদি কিছু জীবের সংহার অত্যন্ত আশ্চর্যজনক নয়, এই অভিপ্রায়ে বলেছেন—'তস্মিন্নেব' (তাতেই) ইত্যাদি। 'সর্বং সমাপ্নোষি ততোঽসি সর্বঃ' (১১.৪০) এই বক্ষ্যমাণ প্রকারে সর্বাত্মক হওয়ার কারণে সর্বভূত ও সত্যসঙ্কল্প ভগবানই ধৃতরাষ্ট্র আদির বিনাশের সর্ববিধ কারণ। অলৌকিক অতিন্দ্রিয় রূপ দ্বারা গ্রাসকারী ভগবানই প্রধানতম কারণ, আর অর্জুনের বাণ আদি কাকতালীয় ন্যায় অনুসারে কেবল নিমিত্ত মাত্র—এই হলো ভাব। ভবিষ্যৎ কালের ঘটনা হলেও সাক্ষাৎকারের কারণে বর্তমানের ন্যায় নির্দেশ করা হয়েছে। 'অস্মদীযৈঃ' এভাবে আলাদা উল্লেখ থাকায় 'অবনিপালসঙ্ঘৈঃ' এটি শত্রু পক্ষের বিষয়ে, তা ব্যক্ত করার জন্য 'তৎপক্ষীয়ৈঃ' (তাদের পক্ষীয়দের দ্বারা) বলা হয়েছে। দুর্যোধন আদি সকলের মতো তাদের পক্ষেরও সকলের বধ যুদ্ধে হতে চলেছে বলে 'সর্বৈঃ' (সকলের সাথে) বলা হয়েছে। 'অস্মদীযৈঃ' বলার দ্বারা নিজের পক্ষের যোদ্ধাদেরও বধ এবং নিজেদের অবস্থান বিবক্ষিত। শত্রুদের জন্য 'সর্বৈঃ' বিশেষণের প্রয়োগ এবং নিজেদের লোকদের মধ্যে 'যোধমুখ্যৈঃ' (প্রধান যোদ্ধাদের) গ্রহণ করায় পাণ্ডব পক্ষের যোদ্ধাদের যুদ্ধে সম্পূর্ণ বিনাশ না হওয়া 'কৈশ্চিৎ' (কেউ কেউ) শব্দের দ্বারা বলা হয়েছে। দ্রুত সংহারের এররণ তাদের অপরাধের দ্রুততা, যা 'ত্বরমাণ' পদের দ্বারা বিবক্ষিত। অথবা যুদ্ধের সমস্ত প্রচেষ্টাই তাদের নিজেদের বিনাশের জন্য—এই হলো ভাব। 'ভয়ানকানি' কথাটি আলাদা করে বলায় এখানে 'করাল' শব্দটির অর্থ হলো ফাঁকযুক্ত ও বিকৃত, অথবা বহির্গমনকারী দাঁতবিশিষ্ট। 'অমী চ ত্বা' (১১.২১) এখানে কোনো ক্রিয়ার নির্দেশ না থাকলেও যেমন 'মা ভবন্তমনলঃ পবনো বা' ইত্যাদি বাক্যে উহ্য ক্রিয়াপদ যুক্ত হয়ে অর্থ প্রকাশ পায়, তেমনই। অথবা 'বিশন্তি' এই বক্ষ্যমাণ পদটি এখানেও পড়তে হবে। অথবা 'দৃষ্ট্বা প্রব্যথিতান্তরাত্মানো ধৃতিং ন বিন্দন্তি' এই পরিবর্তনের অনুসংযোগে বাক্য সমাপ্ত হয়, শ্লোক দুটিকে একটি বাক্য হিসেবে গণ্য করার প্রয়োজন নেই; কারণ পূর্ব শ্লোকে 'ত্বা' (আপনাকে) কর্ম হিসেবে নির্দেশ করায় এবং পরে 'বক্ত্রাণি তে' (আপনার মুখসমূহকে) বলায় 'অমী সর্বে ধৃতরাষ্ট্রস্য পুত্রাঃ' এই পাঠই ভাষ্যসম্মত। এই কারণেই 'বিশন্তি' পদের সাথে একবাক্যতায় ব্যাখ্যা করা হয়েছে। রক্ষার জন্য ভগবানে প্রবেশকে বর্জন করার জন্য বক্ষ্যমাণ পরামর্শ থেকে 'বিনাশায়' (বিনাশের জন্য) বলা হয়েছে। 'তত্র' অর্থাৎ ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের মধ্যে, অথবা 'তেষু বক্ত্রেষু' (সেই মুখসমূহে)। কেউ কেউ বিনাশের জন্য প্রবেশ করছে, আবার কেউ কেউ বিনষ্ট অবস্থায় দেখা যাচ্ছে—এই হলো অর্থ। (এরপর যাদবপ্রকাশ কর্তৃক পঠিত অতিরিক্ত শ্লোকসমূহের আলোচনা রয়েছে, যা অন্য ব্যাখ্যাকার বা ভাষ্যকার কর্তৃক গৃহীত হয়নি।)

Commentary by Sri Purushottamji:
তারা অতি দ্রুত গতিতে আপনার বিকরাল দাঁতবিশিষ্ট (যা নিজেও অত্যন্ত ভয়ানক) মুখসমূহে প্রবেশ করছে। প্রবেশের পর যা দেখা গেল, তা বলছেন—তাদের মধ্যে কেউ কেউ দাঁতের ফাঁকগুলিতে ঝুলন্ত অবস্থায় চূর্ণবিচূর্ণ মস্তকসহ দেখা যাচ্ছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
'তে' অর্থাৎ সেই ভীষ্ম আদি। 'উত্তমাঙ্গৈঃ' অর্থাৎ মস্তকসমূহের দ্বারা। এখানে ভাবটি হলো—ধৃতরাষ্ট্রের পাপী পুত্ররা আপনার মধ্যে (যিনি ত্রিলোক-শরীর) প্রবেশ করছে। নিজেদের পাপ অনুসারে তারা আপনার নিম্ন অঙ্গস্থিত নরকসমূহে গমন করছে, তাই সেখানে 'আপনার মধ্যে প্রবেশ করছে' বলা হয়েছে। পক্ষান্তরে, ভীষ্ম আদি তো ভক্ত; তাই তাঁরা ভগবানের মুখে প্রবেশ করছেন যেখান থেকে অগ্নি, ব্রাহ্মণ ও বেদ উৎপন্ন হয়েছে। এভাবে তাদের গতির বৈষম্য সূচিত করার জন্য—ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা 'আপনার মধ্যে' প্রবেশ করছে এবং ভীষ্ম আদি 'আপনার মুখে' প্রবেশ করছেন—এই বিভাগ দেখানো যুক্তিযুক্ত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আমি সকল মানুষকে পূর্ণ গতিতে আপনার মুখে প্রবেশ করতে দেখছি, ঠিক যেমন পতঙ্গেরা জ্বলন্ত আগুনে ধ্বংস হওয়ার জন্য ধাবিত হয়।

পূর্ববর্তী শ্লোকে ভগবান অর্জুনকে এমন সব বিষয় দেখানোর প্রতিশ্রুতি দিয়েছিলেন যা দেখার জন্য সে অত্যন্ত আগ্রহী ছিল। এখন অর্জুন দেখছেন যে বিরোধী পক্ষের নেতারা (ভীষ্ম, দ্রোণ, কর্ণ এবং ধৃতরাষ্ট্রের সমস্ত পুত্র) এবং তাদের সৈন্যরা ও অর্জুনের নিজের পক্ষের সৈন্যরাও ধ্বংস হয়ে যাচ্ছে। এটি এই বিষয়ের ইঙ্গিত যে কুরুক্ষেত্রে সমবেত প্রায় সমস্ত ব্যক্তির মৃত্যুর পর অর্জুন বিজয়ী হিসেবে আত্মপ্রকাশ করবে। এখানে এটাও উল্লেখ করা হয়েছে যে ভীষ্ম, যাকে অজেয় বলে মনে করা হয়, সেও চূর্ণবিচূর্ণ হয়ে যাবে। কর্ণের ক্ষেত্রেও তাই। কেবল বিরোধী পক্ষের ভীষ্মের মতো মহান যোদ্ধারাই ধ্বংস হবে না, অর্জুনের পক্ষেরও কিছু মহান যোদ্ধা ধ্বংস হবে।