Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মূঢগ্রাহেণাত্মনো যত্পীডযা ক্রিযতে তপঃ |
পরস্যোত্সাদনার্থং বা তত্তামসমুদাহৃতম্

Word Meanings:
मूढग्राहेण - একজন বোকা থেকে
आत्मनः - স্ব-এর
यत् - যা
पीडया - নির্যাতনের সাথে
क्रियते - অনুশীলন করা হয়
तपः - কঠোরতা
परस्य - অন্যের
उत्सादनार्थम् - অন্যের অনিষ্ট সাধনের উদ্দেশ্যে
वा - বা
तत् - যে
तामसम् - তামসিক
उदाहृतम् - ঘোষণা করা হয়।

Life Application:
মূর্খ ধারণা থেকে, আত্ম-নির্যাতন বা অন্যকে ধ্বংস করার জন্য তপস্যা অনুশীলন করা হয় - যাকে তামসিক বলা হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে তপস্যা মূঢ়তা ও হঠকারিতা অবলম্বন করে নিজেকে পীড়িত করে অথবা অন্যের বিনাশের উদ্দেশ্যে করা হয়, তাকে তামসিক তপস্যা বলা হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যে তপস্যা মূঢ়তাবশত হঠকারিতার সাথে নিজেকে পীড়িত করে অথবা অন্যদের কষ্ট দেওয়ার জন্য করা হয়, তাকে যা তামসিক তপস্যা বলা হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে তামসিক তপস্যা অজ্ঞানতা ও মূঢ়তায় ভরা থাকে। এতে মানুষ নিজেকে আগুন দিয়ে পোড়ায়, কাঁটার ওপর শোয় বা উপোস করে শরীরকে অত্যন্ত কষ্ট (আত্ম-পীড়ন) দেয়। এছাড়া, যে তপস্যা অন্যদের ক্ষতি করার বা ধ্বংস করার উদ্দেশ্যে করা হয়, তাও তামসিক তপস্যা নামে পরিচিত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
মূর্খতা, হঠকারিতা বা আত্ম-পীড়নের মাধ্যমে, অথবা অপরের বিনাশের উদ্দেশ্যে যে তপস্যা করা হয়, তা তামসিক তপস্যা।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে তপস্যা অবান্তর জেদ বা মূঢ়তাবশত (মূঢ়গ্রাহেণ) নিজেকে পীড়িত করে অথবা অপরের বিনাশের উদ্দেশ্যে করা হয়, তাকে তামসিক বলা হয়। সাধককে তপস্যার প্রকৃত উদ্দেশ্য বুঝতে হবে, যা হলো আত্মগঠন, আত্মধ্বংস বা অন্যকে আঘাত করা নয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে তপস্যা মূঢ়তা ও জেদবশত নিজেকে কষ্ট দিয়ে অথবা অন্যের বিনাশের উদ্দেশ্যে করা হয়, তাকে তামসিক তপস্যা বলা হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে তপস্যা মূঢ়তাবশত হঠ খাট্টিয়ে নিজেকে কষ্ট দিয়ে অথবা অপরের বিনাশের জন্য করা হয়, তাকে তামসিক বলা হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে তপস্যা মূঢ়তাবশত দুরাগ্রহের সাথে নিজেকে কষ্ট দিয়ে অথবা অপরের বিনাশের জন্য করা হয়, তা তামসিক বলে পরিচিত।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে তামসিক তপস্যা চরম অজ্ঞানতা (অবিবেক) সহকারে করা হয়। এতে জেদ, শরীরকে কষ্ট দেওয়া অথবা অপরের বিনাশের জন্য তান্ত্রিক ক্রিয়াকলাপ অন্তর্ভুক্ত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে তপস্যা মূঢ়তা ও জেদবশত নিজেকে পীড়িত করে অথবা অন্যের বিনাশের উদ্দেশ্যে করা হয়, তাকে তামসিক তপস্যা বলা হয়।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে 'মূঢ়গ্রাহেণ' বলতে মূঢ়তাপূর্ণ হঠকারিতাকে বোঝায় যেখানে মানুষ নিজের শরীর ও মনকে কষ্ট দিয়ে ভুলবশত তাকে তপস্যা মনে করে। অথবা তারা অন্যের ক্ষতি বা বিনাশ করার ক্ষমতা অর্জনের জন্য কৌতূহলবশত উপবাস ইত্যাদি করে। নিজেকে কষ্ট দিয়ে অপরের অমঙ্গল কামনা করাই তামসিক তপস্যার মূল লক্ষণ।

Commentary by Sri Ramanuja:
অবিবেকী মানুষদের দ্বারা নিজের শক্তি সামর্থ্যের বিচার না করে হঠকারিতাবশত নিজেকে পীড়িত করে অথবা অপরের বিনাশের জন্য যে তপস্যা করা হয়, তাকে তামসিক বলা হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রদ্ধা দিয়ে শুরু করে তামসিক বলা হয়েছে পর্যন্ত: তিন প্রকার তপস্যাতেই শ্রদ্ধা থাকে। সাত্ত্বিক মানুষের শ্রদ্ধা তপস্যাময়ী হয়। রাজসিক মানুষের শ্রদ্ধা দম্ভ ও লোকদেখানো বিষয়ে থাকে। কিন্তু তামসিক মানুষের শ্রদ্ধা কেবল অপরের বিনাশ সাধনে থাকে। এভাবে মুনি শ্রদ্ধাসহকারে কৃত ত্রিবিধ তপস্যার বর্ণনা করেছেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যে তপস্যা নিজের শরীরকে পীড়িত করে এবং অপরের বিনাশের উদ্দেশ্যে মূঢ়তা ও জেদবশত করা হয়, তাকে তামসিক তপস্যা বলা হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী ওধুসূদন সরস্বতী স্পষ্ট করছেন যে তামসিক তপস্যা মূঢ়তাপূর্ণ জেদের সাথে, শরীর ও ইন্দ্রিয়কে কষ্ট দিয়ে করা হয় অথবা তন্ত্র বা অভিচার ক্রিয়ার মাধ্যমে অন্যের বিনাশ বা ক্ষতি সাধনের জন্য করা হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করছেন যে তামসিক তপস্যা বিভ্রান্তিকর জেদবশত করা হয়, যেখানে নিজেকে শারীরিক কষ্ট দেওয়া হয় অথবা অপরের বিনাশের জন্য (যেমন তান্ত্রিক ক্রিয়া) করা হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করছেন যে তামসিক তপস্যা অন্যকে হারিয়ে দেওয়ার জেদবশত করা হয়, যার ফলে নিজেকে কষ্ট দেওয়া হয় অথবা ক্ষমতা অর্জন করে শত্রুদের ধ্বংস করার উদ্দেশ্যে করা হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করছেন যে 'মূঢ়গ্রাহেণ' বলতে বিভ্রান্তিবশত নিজের সামর্থ্যের বিচার না করে কাজ করা বোঝায়। শাস্ত্রীয় নির্দেশের বিরুদ্ধে গিয়ে নিজেকে কষ্ট দেওয়া অথবা অপরের ক্ষতি সাধন করা তামসিক।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি বলছেন যে তামসিক তপস্যা মূঢ়তাপূর্ণ জেদবশত নিজের আত্মা ও শরীরকে কষ্ট দেওয়ার জন্য অথবা অপরের বিনাশের জন্য করা হয়। এটি সম্পূর্ণরূপে অনুচিত এবং কোনো আধ্যাত্মিক লাভ প্রদান করে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করছেন যে 'উৎসাদনার্থম্' পদের অর্থ হলো বিনাশের জন্য। তামসিক তপস্যা বিভ্রান্তিকর জেদবশত নিজেকে কষ্ট দিয়ে অথবা অপরের বিনাশ সাধনের জন্য করা হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
মূঢ়তাযুক্ত হঠকারিতার দ্বারা নিজেকে কষ্ট দিয়ে অথবা অন্যের বিনাশ সাধনের উদ্দেশ্যে যে তপস্যা করা হয়, তাকে তামসিক তপস্যা বলা হয়।