Speaker: অর্জুন

Slok:
যদি মামপ্রতীকারমশস্ত্রং শস্ত্রপাণযঃ |
ধার্তরাষ্ট্রা রণে হন্যুস্তন্মে ক্ষেমতরং ভবেত্

Word Meanings:
यदि - যদি
माम् - আমি
अप्रतीकारम् - অপ্রতিরোধ্য
अशस्त्रम् - নিরস্ত্র
शस्त्रपाणयः - হাতে অস্ত্র
धार्तराष्ट्राः - ধৃতরাষ্ট্রের পুত্র
रणे - যুদ্ধে
हन्युः - হত্যা করা উচিত
तत् - যে
मे - আমার জন্য
क्षेमतरम् - ভাল
भवेत् - হবে

Life Application:
শত্রুতার মুখোমুখি হলে প্রতিশোধের চেয়ে নিঃস্বার্থতা বেছে নিন, যেকোনো মূল্যে জয়ের চেয়ে অভ্যন্তরীণ শান্তিকে অগ্রাধিকার দিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যদি এই অস্ত্রধারী কৌরবরা আমাকে যুদ্ধে, প্রতিরোধহীন ও নিরস্ত্র অবস্থায়, বধ করে, তাও আমার জন্য কল্যাণকারী হবে।

Commentary by Swami Sivananda:
যদি ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা, হাতে অস্ত্র নিয়ে, আমাকে যুদ্ধে বধ করে, প্রতিরোধ না করে ও নিরস্ত্র অবস্থায়, তা আমার জন্য ভালো হবে।

যদি যদি, মাম্ আমাকে, অপ্রতীকারম্ প্রতিরোধ না করে, অশস্ত্রম্ নিরস্ত্র, শস্ত্রপাণয়ঃ অস্ত্র হাতে নিয়ে, ধার্তরাষ্ট্রাঃ ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা, রণে যুদ্ধে, হন্যুঃ বধ করে, তত্ তা, মে আমার জন্য, ক্ষেমতরম্ ভালো, ভবেত্ হবে। কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
বিপরীতে, যদি ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা, হাতে অস্ত্র নিয়ে, আমাকে নিরস্ত্র ও প্রতিরোধহীন অবস্থায় বধ করে, তবে নিশ্চয়ই তা আমার কল্যাণের জন্য ভালো হবে!"

Commentary by Swami Chinmayananda:
এখানে অর্জুন তাঁর চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত ঘোষণা করছেন। সব দিক থেকে পরিস্থিতি বিবেচনা করে তাঁর কাছে এটিই উপযুক্ত মনে হয় যে তিনি রণভূমিতে কোনো প্রকার প্রতিরোধ করবেন না -- এমনকি কৌরবরা তাঁকে নিরস্ত্র জেনে তাঁর সুন্দর দেহকে শত শত বাণে হরিণের মতো বিদ্ধ করলেও।

এখানে অর্জুনের ব্যবহৃত 'ক্ষেম' শব্দটি বিবেচনার বিষয়, কারণ সেই শব্দটিই তাঁর প্রকৃত মনোভাবের পরিচায়ক। ক্ষেম ও মোক্ষ শব্দের অর্থ যথাক্রমে বস্তুগত উন্নতি ও আধ্যাত্মিক মুক্তি। যদিও অর্জুন এতক্ষণ যত যুক্তি উপস্থাপন করেছেন তাতে আধ্যাত্মিক সংস্কৃতির পতনের ভয়কে বড় পরিশ্রমে প্রমাণ করার চেষ্টা করা হয়েছিল, কিন্তু 'ক্ষেম' শব্দ থেকে স্পষ্ট হয়ে যায় যে তিনি প্রকৃতপক্ষে শারীরিক নিরাপত্তা চাইছিলেন, যা যুদ্ধ থেকে পলায়নেই সম্ভব ছিল।

সংক্ষেপে আমরা বলতে পারি যে যুদ্ধে বিজয়রূপী ফলের প্রতি অত্যধিক আসক্তি ও তার দুশ্চিন্তার কারণে অর্জুন আত্মশক্তি হারিয়ে একজন উন্মাদ মানসিক রোগীর মতো বিচিত্র আচরণ করতে শুরু করেছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যদি ধৃতরাষ্ট্রের হাতে অস্ত্র নেওয়া পুরুষরা আমাকে, প্রতিরোধ না করে ও নিরস্ত্র, বধ করে, তবে তা আমার জন্য অধিক হিতকর হবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যদি সম্পূর্ণ অস্ত্রধারী ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা আমাকে যুদ্ধে বধ করে, প্রতিরোধ না করে ও নিরস্ত্র অবস্থায়, তা আমার জন্য ভালো হবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যদি, এই যুদ্ধে, অস্ত্রধারী ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা আমাকে বধ করে, যে প্রতিরোধহীন ও নিরস্ত্র, তবে তা আমার জন্য অধিক হিতকর হবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
ওপরে বর্ণিত অর্জুনের এই বৃত্তান্ত বলে, সঞ্জয় এখন রাজা ধৃতরাষ্ট্রকে সেভাবেই বলছেন যেভাবে এটি ঘটেছিল, 'এবম্...'-এ  এভাবে বর্ণিত পদ্ধতিতে ভগবানকে সম্বোধন করে, অর্জুন, শোক ও মোহে অভিভূত মনসম্পন্ন, যুদ্ধের মাঝেই নিজের গাণ্ডীব ধনুক বাণসহ ত্যাগ করে, 'আমি যুদ্ধ করব না' বলে, এবং এটিকে উত্তম পথ মনে করে, নিজের রথের মাঝে বসে পড়লেন। এভাবে পরমহংস শ্রী আনন্দগিরি রচিত টীকায় প্রথম অধ্যায় সমাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যদি এই হাতে অস্ত্র নেওয়া ধৃতরাষ্ট্রপন্থী মানুষরা যুদ্ধভূমিতে প্রতিরোধহীন ও নিরস্ত্র আমাকে বধও করে, তবে তা আমার জন্য অত্যন্ত হিতকারী হবে।

ব্যাখ্যা  'যদি মাম্... ক্ষেমতরং ভবেত্' -- অর্জুন যুক্তি দেন যদি আমি যুদ্ধ থেকে সম্পূর্ণভাবে নিবৃত্ত হই, তবে হয়তো এই দুর্যোধন প্রমুখও যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হয়ে যাবে। কারণ আমরা কিছুই চাইব না, লড়বও না, তাহলে এরা কেন লড়বে? কিন্তু হয়তো যুদ্ধোন্মত্ত এবং হাতে অস্ত্র ধারণকারী এই ধৃতরাষ্ট্রপন্থীরা 'চিরকালের জন্য আমাদের পথের কাঁটা দূর হয়ে যাক, শত্রু শেষ হয়ে যাক' -- এমন ভেবে প্রতিরোধহীন ও নিরস্ত্র আমাকে বধও করে দেয়, তবে তাদের সেই বধ আমার জন্য হিতকারীই হবে। কারণ যুদ্ধে গুরুজনদের বধ করে আমি যে মহাপাপ করার সিদ্ধান্ত নিয়েছিলাম, সেই সংকল্পরূপী পাপের প্রায়শ্চিত্ত হয়ে যাবে, সেই পাপ থেকে আমি শুদ্ধ হয়ে যাব। তাৎপর্য এই যে আমি যুদ্ধ না করলে, আমিও পাপ থেকে বাঁচব এবং আমার কুলেরও বিনাশ হবে না।

[যে মানুষ নিজের জন্য যে বিষয় বর্ণনা করে, সেই বিষয়ের প্রভাব তার নিজের ওপরও পড়ে। অর্জুনও যখন শোকাবিষ্ট হয়ে আটাশতম শ্লোক থেকে বলতে শুরু করেছিলেন, তখন তিনি এতটা শোকাবিষ্ট ছিলেন না, যতটা তিনি এখন হয়েছেন। আগে অর্জুন যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হননি, কিন্তু শোকাবিষ্ট হয়ে বলতে বলতে শেষে তিনি যুদ্ধ থেকে সম্পূর্ণভাবে নিবৃত্ত হয়ে যান এবং বাণসহ ধনুক ত্যাগ করে বসে পড়েন। ভগবান ভাবলেন অর্জুনের বলার বেগ বেরিয়ে যাক, তারপর আমি বলব, অর্থাৎ বলার মাধ্যমে অর্জুনের শোক বাইরে বেরিয়ে আসুক, ভেতরে কোনো শোক অবশিষ্ট না থাকুক, তবেই আমার কথার তার ওপর প্রভাব পড়বে। তাই ভগবান মাঝে কিছু বলেননি।]

বিশেষ কথা  এতক্ষণ পর্যন্ত অর্জুন নিজেকে ধর্মাত্মা মনে করে যুদ্ধ থেকে নিবৃত্ত হওয়ার যত যুক্তি, দলিল দিয়েছেন, জগতের সাধারণ মানুষ অর্জুনের সেই যুক্তিগুলিকেই ঠিক মনে করবে এবং পরে ভগবান অর্জুনকে যে কথাগুলি বোঝাবেন, সেগুলি ঠিক মনে করবে না! এর কারণ এই যে মানুষ যে অবস্থায় থাকে, সেই অবস্থার, সেই স্তরের কথাকেই সে ঠিক মনে করে; তার চেয়ে উঁচু স্তরের কথা সে বুঝতেই পারে না। অর্জুনের ভেতরে পারিবারিক মোহ আছে, এবং সেই মোহে আচ্ছন্ন হয়েই তিনি ধর্ম ও সাধুতার এত ভালো ভালো কথা বলছেন। তাই যাদের ভেতরে পারিবারিক মোহ আছে, তাদেরই অর্জুনের কথা ঠিক মনে হবে। কিন্তু ভগবানের দৃষ্টি জীবের কল্যাণের দিকে, তার কল্যাণ কীভাবে হবে সেদিকে। ভগবানের এই উঁচু স্তরের দৃষ্টি সেই (লৌকিক দৃষ্টিসম্পন্ন) মানুষরা বুঝতেই পারে না। তাই তারা ভগবানের কথা ঠিক মনে করবে না, বরং মনে করবে যে অর্জুনের জন্য যুদ্ধরূপী পাপ এড়ানোই ঠিক ছিল, কিন্তু ভগবান তাকে যুদ্ধে নিয়োজিত করে ঠিক করেননি!

প্রকৃতপক্ষে ভগবান অর্জুনকে যুদ্ধ করাননি, বরং তাকে নিজের কর্তব্যের জ্ঞান দিয়েছেন। যুদ্ধ তো অর্জুনের কাছে কর্তব্যরূপে স্বতই এসে গিয়েছিল। তাই যুদ্ধের চিন্তা অর্জুনের নিজেরই ছিল; তিনি নিজেই যুদ্ধে প্রবৃত্ত হয়েছিলেন, তখনই তিনি ভগবানকে আমন্ত্রণ দিয়ে নিয়ে এসেছিলেন। কিন্তু সেই চিন্তাকে নিজের বুদ্ধিতে অনিষ্টকারী মনে করে তিনি যুদ্ধ থেকে বিমুখ হচ্ছিলেন, অর্থাৎ নিজের কর্তব্য পালন থেকে সরে যাচ্ছিলেন। এতে ভগবান বললেন যে তুমি যুদ্ধ করতে চাও না, এটি তোমার মোহ। তাই যথাসময়ে স্বতই প্রাপ্ত কর্তব্য ত্যাগ করা উচিত নয়।

কেউ একজন বদ্রীনারায়ণ যাচ্ছিলেন, কিন্তু পথে তার দিকভ্রম হয়ে গেল, অর্থাৎ তিনি দক্ষিণকে উত্তর এবং উত্তরকে দক্ষিণ মনে করলেন। তাই তিনি বদ্রীনারায়ণের দিকে না গিয়ে উল্টো দিকে হাঁটতে লাগলেন। সামনে থেকে একজন লোক তার সাথে দেখা করল। সেই লোকটি জিজ্ঞাসা করল, 'ভাই! কোথায় যাচ্ছেন?' তিনি বললেন, 'বদ্রীনারায়ণ'। লোকটি বলল, 'ভাই! বদ্রীনারায়ণ এদিকে নয়, ওদিকে। আপনি তো উল্টো যাচ্ছেন!' তাহলে সেই লোকটি তাকে বদ্রীনারায়ণ পাঠানোর নয়, বরং তাকে দিকের জ্ঞান দিয়ে সঠিক পথ দেখানোর। এভাবেই ভগবান অর্জুনকে নিজের কর্তব্যের জ্ঞান দিয়েছেন, যুদ্ধ করাননি।

নিজের আত্মীয়দের দেখে অর্জুনের মনে এই কথা এসেছিল যে আমি যুদ্ধ করব না -- 'ন যোৎস্যে' (২।৯), কিন্তু ভগবানের উপদেশ শুনে অর্জুন এমন বলেননি যে আমি যুদ্ধ করব না, বরং বলেছিলেন যে আমি আপনার আজ্ঞা পালন করব -- 'করিষ্যে বচনং তব' (১৮।৭৩) অর্থাৎ নিজের কর্তব্য পালন করব। অর্জুনের এই কথাগুলি থেকেই প্রমাণিত হয় যে ভগবান অর্জুনকে নিজের কর্তব্যের জ্ঞান দিয়েছেন।

প্রকৃতপক্ষে যুদ্ধ হওয়া অবশ্যম্ভাবী ছিল, কারণ সবার আয়ু শেষ হয়ে গিয়েছিল। এটি কেউই এড়াতে পারত না। স্বয়ং ভগবান বিশ্বরূপ দর্শনের সময় অর্জুনকে বলেছেন যে 'আমি বর্ধিত কাল, এবং সবাইকে সংহার করার জন্য এখানে এসেছি। তাই তুমি যুদ্ধ না করলেও এই বিপক্ষে দাঁড়ানো যোদ্ধারা বাঁচবে না' (১১।৩২)। তাই এই নরসংহার অবশ্যম্ভাবী নিয়তিই ছিল। এই নরসংহার অর্জুন যুদ্ধ না করলেও হত। অর্জুন যুদ্ধ না করলে, যারা মায়ের আজ্ঞায় দ্রৌপদীর সঙ্গে নিজেসহ পাঁচ ভাইয়ের বিবাহ স্বীকার করেছিলেন, সেই যুধিষ্ঠির তো মায়ের যুদ্ধের আজ্ঞায় যুদ্ধ করতেনই। ভীমসেনও যুদ্ধ থেকে কখনো পিছু হটতেন না, কারণ তিনি কৌরবদের বধের প্রতিজ্ঞা করে রেখেছিলেন। দ্রৌপদী তো এমনকি বলেছিলেন যে যদি আমার স্বামীরা (পাণ্ডবরা) কৌরবদের সঙ্গে যুদ্ধ না করেন, তবে আমার পিতা (দ্রুপদ), ভাই (ধৃষ্টদ্যুম্ন) এবং আমার পাঁচ পুত্র ও অভিমন্যু কৌরবদের সঙ্গে যুদ্ধ করবেন। এভাবে এমন বেশ কিছু কারণ ছিল, যার ফলে যুদ্ধ এড়ানো সম্ভব ছিল না।

নিয়তিকে রোধ করা মানুষের হাতের কথা নয়, কিন্তু নিজের কর্তব্য পালন করে মানুষ নিজের উদ্ধার করতে পারে এবং কর্তব্যচ্যুত হয়ে নিজের পতন ঘটাতে পারে। তাৎপর্য এই যে মানুষ নিজের ইষ্ট-অনিষ্ট করায় স্বাধীন। তাই ভগবান অর্জুনকে কর্তব্যের জ্ঞান দিয়ে সমস্ত মানুষকে উপদেশ দিয়েছেন যে তার শাস্ত্রের আজ্ঞা অনুসারে নিজের কর্তব্য পালনে তৎপর থাকা উচিত, তা থেকে কখনো চ্যুত হওয়া উচিত নয়।

সংযোগ  পূর্ব শ্লোকে অর্জুন নিজের যুক্তির সিদ্ধান্ত জানালেন। তারপর অর্জুন কী করলেন -- তা সঞ্জয় পরবর্তী শ্লোকে বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- সঞ্জয় বললেন  মহামনা পার্থ, পরম করুণাময়, সেখানে উভয় সেনায় স্থিত নিজের পিতাদের, পিতামহদের, আচার্যদের, মামাদের, ভাইদের, পুত্রদের, পৌত্রদের ও বন্ধুদের -- নিজেরই আত্মীয়দের যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে, অভিভূত হয়ে পড়লেন, এবং কৃষ্ণকে এভাবে বললেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
অর্জুন বললেন -- সঞ্জয় বললেন -- সঞ্জয় আরও বলেন  উদারহৃদয় অর্জুন, যিনি অত্যন্ত দয়ালু, গভীর মৈত্রীভাবসম্পন্ন এবং সর্বোচ্চ ধর্মাত্মা ছিলেন, নিজেরই মতো ভাইদের নিয়ে, যদিও আপনার লোকদের দ্বারা জতুগৃহদাহ প্রভৃতি বিশ্বাসঘাতক প্রচেষ্টায় বারবার প্রতারিত হয়েছিলেন, এবং তাই পরমপুরুষের সাহায্যে তাদের বধ করার অধিকারী ছিলেন, তবুও বললেন, 'আমি যুদ্ধ করব না।'

তিনি দুর্বল অনুভব করছিলেন, নিজের আত্মীয়দের প্রতি নিজের প্রেম ও অত্যধিক করুণায় অভিভূত হয়ে। তিনি ভয়েও পূর্ণ ছিলেন, না জেনে কোনটি ধার্মিক আর কোনটি অধার্মিক। তাঁর মন শোকে পীড়িত ছিল, কারণ তাঁকে নিজের আত্মীয়দের থেকে ভবিষ্যৎ বিচ্ছেদের চিন্তা পীড়া দিচ্ছিল। তাই তিনি নিজের ধনুক-বাণ ফেলে দিলেন এবং মৃত্যু পর্যন্ত উপবাসকারী ব্যক্তির মতো রথে বসে পড়লেন।

যদি ধৃতরাষ্ট্রের, হাতে অস্ত্র নেওয়া, মানুষরা আমাকে, প্রতিরোধ না করে ও নিরস্ত্র, বধ করে, তবে তা আমার জন্য অধিক হিতকর হবে।

বিপরীতে, যদি ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা, হাতে অস্ত্র নিয়ে, আমাকে নিরস্ত্র ও প্রতিরোধহীন অবস্থায় বধ করে, তবে নিশ্চয়ই তা আমার কল্যাণের জন্য ভালো হবে!

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
তারপর, 'এরপর কী হল' এই প্রত্যাশার উত্তরে, তিনি বলেন  যুদ্ধে, তিনি রথের আসনে বসে পড়লেন। আগে যুদ্ধের জন্য এবং অবলোকনের জন্য দাঁড়িয়েছিলেন, তাঁর মন এখন শোকে পীড়িত, ব্যথিত হয়ে পড়ল। এভাবে পরমহংস পরিব্রাজকাচার্য বিশ্বেশ্বর সরস্বতীর শিষ্য-পুত্র মধুসূদন সরস্বতী রচিত শ্রীমদ্ভগবদ্গীতা গূঢ়ার্থদীপিকায় প্রথম অধ্যায় সমাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Sri Dhanpati:
এই আপত্তি হতে পারে  ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা আপনাকে যুদ্ধে বধ করতে পারে না কি, যেহেতু আপনি, নিজের রক্ষার জন্য কোনো প্রচেষ্টা না করে, নিরস্ত্র দাঁড়িয়ে আছেন? এর আশঙ্কা করে, এবং এই আরও আপত্তির আশঙ্কা করেও -- আপনি বিরক্ত থাকলেও, যেহেতু ভীমসেন প্রমুখ যুদ্ধে উৎসুক, আত্মীয়দের বধ তো তাদের দ্বারাই হয়ে যাবে, তাহলে আপনার কী করা উচিত -- তিনি উত্তর দেন, 'যদি...'-এ  এই পরবর্তী আপত্তি উপেক্ষা করা যেতে পারে, কারণ মূল পাঠে সেই সংশয়ের অনুরূপ বিশেষ উত্তর নেই। 'ক্ষেমতরম্' এর অর্থ অধিক হিতকর, কারণ এতে পাপ উৎপন্ন হওয়া বন্ধ হয়ে যাবে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Sri Purushottamji:
এই আপত্তি হতে পারে  আপনি যদি তাদের না মারেন, তবে তারা নিজেরাই আপনাকে অবশ্যই মেরে ফেলবে। এর উত্তর তিনি দেন, 'যদি মাম্...'-এ  যদি ধৃতরাষ্ট্রের পুত্ররা -- অন্ধ ব্যক্তির সন্তান -- আমাকে বধ করে, প্রতিরোধ না করে ও নিরস্ত্র, নিজেদেরই হাতে অস্ত্র নিয়ে, তবে তা আমার জন্য হিতকর হবে -- প্রকৃত কল্যাণের উৎস হবে, এটিই ভাব। এটি আমার আগের যুদ্ধের সংকল্পের জন্য প্রায়শ্চিত্তের কাজ করবে, এটিই ভাব। যদি তারা, আমাকে বধ করতে না চেয়েও, আমাকে বধ করে, তবে তাও কল্যাণের উৎস হবে; এবং আপনার উপস্থিতিতে মৃত্যু আরও বেশি হিতকর হবে, এটিই ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
'সংখ্যে' অর্থ যুদ্ধে। এভাবে নীলকণ্ঠের মতে ভগবদ্গীতায় প্রথম অধ্যায় সমাপ্ত হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
সঞ্জয় বললেন  এভাবে যুদ্ধভূমিতে বলে, অর্জুন নিজের ধনুক-বাণ ত্যাগ করলেন এবং শোকে অভিভূত মন নিয়ে রথে বসে পড়লেন।

 নিজের শত্রুর অবস্থা পর্যবেক্ষণ করতে করতে, অর্জুন রথে দাঁড়িয়ে ছিলেন, কিন্তু তিনি বিলাপে এতটাই পীড়িত হয়েছিলেন যে তিনি আবার বসে পড়লেন, নিজের ধনুক-বাণ ত্যাগ করে। এমন দয়ালু ও কোমলহৃদয় ব্যক্তি, ভগবানের ভক্তিসেবায়, আত্মজ্ঞান লাভের যোগ্য। এভাবে শ্রীমদ্ভগবদ্গীতার প্রথম অধ্যায়, কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধভূমিতে সেনাদর্শন বিষয়ে, ভক্তিবেদান্ত তাৎপর্য সমাপ্ত হয়।