Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ন প্রহৃষ্যেত্প্রিযং প্রাপ্য নোদ্বিজেত্প্রাপ্য চাপ্রিযম্ |
স্থিরবুদ্ধিরসম্মূঢো ব্রহ্মবিদ্ ব্রহ্মণি স্থিতঃ

Word Meanings:
न - না
प्रहृष्येत्प्रियं - প্রিয় বস্তু পেয়ে আনন্দিত হবে
प्राप्य - প্রাপ্ত হয়ে
नोद्विजेत्प्राप्य - এবং অপ্রিয় পেয়ে ব্যাকুল না হওয়া
चाप्रियम् - এবং অপ্রিয়কে
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो - স্থিরবুদ্ধি ও মোহশূন্য
ब्रह्मविद् - ব্রহ্মবিদ
ब्रह्मणि - ব্রহ্মে
स्थितः - স্থিত

Life Application:
আজ আপনার মানসিক ভারসাম্য বজায় রাখুন আপনি ভাল খবর পান বা খারাপ খবর পান, আবেগে ভেসে যেতে অস্বীকার করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে প্রিয় বস্তুকে পেয়ে হর্ষিত না হয় এবং অপ্রিয়কে পেয়ে উদ্বিগ্ন না হয়—সে স্থির বুদ্ধি, অসম্মূঢ (মোহরহিত) ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ ব্রহ্মেই স্থিত থাকে।

Commentary by Swami Sivananda:
যে পুরুষ প্রিয়কে প্রাপ্ত হয়ে হর্ষিত না হয় এবং অপ্রিয়কে প্রাপ্ত হয়ে উদ্বিগ্ন না হয়, সে স্থির বুদ্ধি, সংশয়রহিত, ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ সচ্চিদানন্দঘন ব্রহ্মেই স্থিত থাকে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে ব্রহ্মজ্ঞানী পুরুষ কোন ইষ্ট (প্রিয়) বস্তু বা পরিস্থিতিকে প্রাপ্ত হয়ে অতি হর্ষিত হয় না, এবং না-ই কোন অনিষ্ট (অপ্রিয়) বস্তু বা পরিস্থিতিকে পেয়ে শোক-উদ্বিগ্ন হয়; এমন নিশ্চল-বুদ্ধি (স্থির-প্রজ্ঞ), সর্ব সংশয় থেকে রহিত (অসম্মূঢ) এবং পরব্রহ্ম পরমাত্মাকে যথার্থ জানা ওয়ালা জ্ঞানী সর্বদা পরব্রহ্ম পরমাত্মায়ই অচল স্থিত থাকে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যে প্রিয়কে প্রাপ্ত হয়ে না হর্ষিত হয় এবং অপ্রিয়কে প্রাপ্ত হয়ে না উদ্বিগ্ন হয়—সে স্থির বুদ্ধি, অসম্মূঢ (মোহরহিত) ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ ব্রহ্মেই স্থিত থাকে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে প্রিয়কে প্রাপ্ত হয়ে না হর্ষিত হয় এবং অপ্রিয়কে প্রাপ্ত হয়ে না উদ্বিগ্ন হয়—সে স্থির বুদ্ধি, অসম্মূঢ (মোহরহিত) ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ ব্রহ্মেই স্থিত থাকে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে পুরুষ প্রিয়কে প্রাপ্ত হয়ে হর্ষিত না হয় এবং অপ্রিয়কে প্রাপ্ত হয়ে উদ্বিগ্ন না হয়, সে স্থির বুদ্ধি, সংশয়রহিত, ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ সচ্চিদানন্দঘন ব্রহ্মেই স্থিত থাকে।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে পুরুষ প্রিয়কে প্রাপ্ত হয়ে হর্ষিত না হয় এবং অপ্রিয়কে প্রাপ্ত হয়ে উদ্বিগ্ন না হয়, সে স্থির বুদ্ধি, সংশয়রহিত, ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ সচ্চিদানন্দঘন ব্রহ্মেই স্থিত থাকে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "স্থিরবুদ্ধিরসম্মূঢঃ"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুতে স্থির বুদ্ধি রাখা নিষ্কাম সাধক সং সারিক হর্ষ-শোক থেকে সর্বথা পরে হয়ে প্রভুতে স্থিত থাকে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ন প্রহৃষ্যেৎপ্রিয়ং প্রাপ্য নোদ্বিজেৎপ্রাপ্য চাপ্রিয়ম্"—ইষ্ট-অনিষ্টের প্রাপ্তিতে হর্ষ ও উদ্বেগ থেকে রহিত ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ নিত্য ব্রহ্মেই অবস্থিত থাকে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে প্রিয় বস্তুকে পেয়ে হর্ষিত না হয় এবং অপ্রিয়কে পেয়ে উদ্বিগ্ন না হয়—সে স্থির বুদ্ধি, অসম্মূঢ (মোহরহিত) ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ ব্রহ্মেই স্থিত থাকে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "ন প্রহৃষ্যেৎপ্রিয়ং প্রাপ্য"—প্রাকৃত ইষ্ট-অনিষ্ট পদার্থগুলোতে সমচিত্ত থাকা জ্ঞানী পুরুষ আত্মাকেই নিজের পরম প্রিয় জেনে ব্রহ্মে স্থিত থাকে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যে প্রিয়কে প্রাপ্ত হয়ে না হর্ষিত হয় এবং অপ্রিয়কে প্রাপ্ত হয়ে না উদ্বিগ্ন হয়—সে স্থির বুদ্ধি, মোহরহিত ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ নিরন্তর ব্রহ্মেই স্থিত থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ন প্রহৃষ্যেৎপ্রিয়ং প্রাপ্য নোদ্বিজেৎপ্রাপ্য চাপ্রিয়ম্। স্থিরবুদ্ধিরসম্মূঢো ব্রহ্মৱিদ্ব্রহ্মণি স্থিতঃ॥"—যে ব্রহ্মজ্ঞানী পুরুষ প্রিয় (ইষ্ট) বস্তুকে পেয়ে না হর্ষিত হয় (ন প্রহৃষ্যেৎ) এবং অপ্রিয় (অনিষ্ট) বস্তুকে পেয়ে না উদ্বিগ্ন হয় (নোদ্বিজেৎ); এমন নিশ্চল-অদ্বিতীয়-আত্মায় স্থির-বুদ্ধি (স্থিরবুদ্ধিঃ), সংশয়-রহিত (অসম্মূঢঃ) এবং ব্রহ্মকে যথার্থ জানা ওয়ালা (ব্রহ্মৱিদ) পুরুষ সর্বদা কেবল ব্রহ্মেই স্থিত থাকে।

Commentary by Sri Jayatritha:
ইষ্ট-অনিষ্টে সমতাই ব্রহ্ম-সংস্থতার মুখ্য চিহ্ন, যে জ্ঞানীকে সর্ব দ্বন্দ্ব থেকে পরে রাখে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণের রূপে মন স্থির করা প্রেমী ভক্ত সং সারের সুখ-দুঃখ থেকে সর্বথা অপ্রভাবিত থাকে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "স্থিরবুদ্ধিরসম্মূঢঃ"—বিকল্প-রহিত নির্বিকল্প সমাধিতে স্থিত ব্রহ্মজ্ঞানী ইষ্ট-অনিষ্টের প্রাপ্তিতে বিকৃত হয় না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে পুরুষ প্রিয়কে প্রাপ্ত হয়ে হর্ষিত না হয় এবং অপ্রিয়কে প্রাপ্ত হয়ে উদ্বিগ্ন না হয়, সে স্থির বুদ্ধি, সংশয়রহিত, ব্রহ্মবেত্তা পুরুষ সচ্চিদানন্দঘন ব্রহ্মেই স্থিত থাকে।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রিয়প্রাপ্তৌ অহর্ষিতত্ব, অপ্রিয়প্রাপ্তৌ অনুদ্বিগ্নত্ব এবং স্থিরবুদ্ধিসম্মূঢস্য ব্রহ্মৱিদঃ ব্রহ্মণি স্থিতত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-পরায়ণ সাধক সর্ব বস্তুগত অনুকূলতা-প্রতিকূলতায় নির্বিকার থেকে নিত্য ব্রহ্ম-নিষ্ঠ থাকে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের হৃদয় শ্রীকৃষ্ণ-প্রেমে পরিপূর্ণ হয়, তখন সং সারের কোন ঘটনাও তাকে উদ্বেলিত করতে পারে না।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "ন প্রহৃষ্যেৎপ্রিয়ং প্রাপ্য"—ইষ্ট-অনিষ্টের প্রাপ্ত হওয়ার পর চিত্তের অসংগ ও অবিচলিত থাকা ই আত্ম-জ্ঞানের সত্য কসোটি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে না তো প্রিয় বস্তুকে পেয়ে হর্ষিত হয় এবং না অপ্রিয়কে পেয়ে শোকগ্রস্ত হয়, যে স্থিরবুদ্ধি, মোহরহিত এবং ভগবদ্বিদ্যাকে জানতে ওয়ালা, সে আগেই ব্রহ্মেই স্থিত থাকে।