Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অব্যক্তং ব্যক্তিমাপন্নং মন্যন্তে মামবুদ্ধযঃ |
পরং ভাবমজানন্তো মমাব্যযমনুত্তমম্

Word Meanings:
अव्यक्तं - অব্যক্ত (অপ্রকাশিত)
व्यक्तिमापन्नं - ব্যক্ত ভাব প্রাপ্ত
मन्यन्ते - মনে করে
मामबुद्धयः - আমাকে বুদ্ধিহীন ব্যক্তিরা
परं - পরম (সর্বশ্রেষ্ঠ)
भावमजानन्तो - ভাব না জেনে
ममाव्ययमनुत्तमम् - আমার অবিনাশী সর্বোত্তম রূপকে

Life Application:
অব্যক্ত সর্বোচ্চ ঐশ্বরিক বাস্তবতাকে নিছক অস্থায়ী দৈহিক রূপ বলে ভুল করবেন না।

Commentary by Swami Tejomayananda:
বুদ্ধিহীন মনুষ্য আমার সর্বোপরি অবিনাশী ও অতি শ্রেষ্ঠ রূপ (সচ্চিদানন্দঘন) কে না জেনে অপ্রকট (নিরাকার) আমাকে প্রকট (সাকার মনুষ্য) হওয়া মানে।

Commentary by Swami Sivananda:
বুদ্ধিহীন মনুষ্য আমার পরম অব্যক্ত, অবিনাশী ও অনুত্তম (সর্বশ্রেষ্ঠ) ভাবকে না জেনে আমা অব্যক্তকে প্রত্যক্ষ (মনুষ্য-রূপে প্রকট) মানে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অজ্ঞানী বিবেকহীন মনুষ্য আমা পরমেশবরের সর্বউৎকৃষ্ট, সর্বথা নিত্য, অজন্মা তথা অবিনাশী পরম ভাব (সচ্চিদানন্দ রূপ) কে না জেনে আমা নিরাকার অব্যক্ত পরমাত্মাকে সাধারণ মনুষ্যের ন্যায় জন্ম নিয়ে ব্যক্ত হওয়া মানে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বুদ্ধিহীন পুরুষ আমার অনুত্তম অবিনাশী পরম ভাবকে না জেনে, অব্যক্ত আমা (পরমেশ্বর) কে ব্যক্ত হওয়া মানে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
বুদ্ধিহীন পুরুষ আমার অনুত্তম অবিনাশী পরম ভাবকে না জেনে, অব্যক্ত আমা (পরমেশ্বর) কে ব্যক্ত হওয়া মানে।

Commentary by Swami Adidevananda:
বুদ্ধিহীন মনুষ্য আমার পরম অব্যক্ত, অবিনাশী ও অনুত্তম (সর্বশ্রেষ্ঠ) ভাবকে না জেনে আমা অব্যক্তকে প্রত্যক্ষ (মনুষ্য-রূপে প্রকট) মানে।

Commentary by Swami Gambirananda:
বুদ্ধিহীন মনুষ্য আমার পরম অব্যক্ত, অবিনাশী ও অনুত্তম (সর্বশ্রেষ্ঠ) ভাবকে না জেনে আমা অব্যক্তকে প্রত্যক্ষ (মনুষ্য-রূপে প্রকট) মানে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "অব্যক্তং ব্যক্তিমাপন্নম্"—সর্বেশ্বর বিষ্ণুর অবতার-রূপও নিত্য সচ্চিদানন্দময় এবং অপ্রাকৃত; তাকে প্রাকৃত মনুষ্য মানা অজ্ঞান।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অব্যক্তং ব্যক্তিমাপন্নং মন্যন্তে মামবুদ্ধয়ঃ"—মূঢজন সর্বব্যাপী নির্গুণ পরব্রহ্ম বাসুদেবকে সাধারণ পরিচ্ছিন্ন মনুষ্যের ন্যায় প্রাকৃত শরীরধারী মেনে নেয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
বুদ্ধিহীন মনুষ্য আমার সর্বোপরি অবিনাশী ও অতি শ্রেষ্ঠ রূপকে না জেনে অপ্রকট আমাকে প্রকট হওয়া মানে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অব্যক্তং ব্যক্তিমাপন্নম্"—অজ্ঞানী মনুষ্য বাসুদেব শ্রীকৃষ্ণের দিব্য অবতার-রূপকে প্রাকৃত কর্ম-বশ্য মনুষ্য-জন্ম মেনে তাদের অবিনাশী পর ভাবকে জানে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: বুদ্ধিহীন পুরুষ আমার অনুত্তম ও অবিনাশী পরম ভাবকে না জেনে আমাকে অব্যক্ত থেকে ব্যক্ত (মনুষ্য-শরীরধারী) হওয়া মানে। আমি আমার যোগমায়া থেকে ঢাকা হওয়ার কারণে সবার সম্মুখে প্রত্যক্ষ হই না; তাই এই মূঢ় জগৎ আমাকে অজন্মা ও অবিনাশী পরমেশ্বরকে চিনতে পারে না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অব্যক্তং ব্যক্তিমাপন্নং মন্যন্তে মামবুদ্ধয়ঃ। পরং ভাবমজানন্তো মমাব্যয়মনুত্তমম্॥"—অবিবেকী (বুদ্ধিহীন) মনুষ্য আমা পরমেশবরের নিরতিশয় শ্রেষ্ঠ (অনুত্তমম্), অবিনাশী (অব্যয়ম্) এবং নিত্য-সচ্চিদানন্দ-রূপ পরম ভাবকে না জেনে, এটা মানে যে আমি পূর্বে "অব্যক্ত" (অপ্রকট) ছিলাম এবং এখন বসুদেবের ঘরে জন্ম নিয়ে "ব্যক্তি" (মনুষ্য-রূপ) কে প্রাপ্ত হয়েছি।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: বিষ্ণুর রূপ দোষ-রহিত ও পূর্ণ-গুণযুক্ত; অজ্ঞানী পুরুষ তাঁর দিব্য জন্মকে সাধারণ দেহ-ধারণ বুঝে মোহাপন্ন হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃণের নিত্য অলৌকিক সগুণ রূপই পরাৎপর পরব্রহ্ম, যাকে প্রাকৃত মানা মূঢজন ভগবদ্রস থেকে বঞ্চিত থাকে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "অব্যক্তং ব্যক্তিমাপন্নম্"—অবিদ্যা-দৃষ্টির লোক সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মাকে মায়ার বিকার থেকে উৎপন্ন দেহধারী মানে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
বুদ্ধিহীন মনুষ্য আমার পরম অব্যক্ত, অবিনাশী ও অনুত্তম (সর্বশ্রেষ্ঠ) ভাবকে না জেনে আমা অব্যক্তকে প্রত্যক্ষ (মনুষ্য-রূপে প্রকট) মানে।

Commentary by Sri Dhanpati:
নির্গুণ-সগুণ পরমেশবরের অব্যয়ত্ব এবং অব্যক্ত-রূপত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক বিবেচনা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: সর্বেশ্বর বাসুদেবের অলৌকিক নিত্য দিব্য-বিগ্রহকে প্রাকৃত মনুষ্য-শরীর বোঝা ঘোর অজ্ঞানের লক্ষণ।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের রূপ নিত্য-সিদ্ধ সচ্চিদানন্দ; তাকে অনিত্য বা পরিচ্ছিন্ন মানা অজ্ঞানী পুরুষদের ভ্রান্তি।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অব্যক্তং ব্যক্তিমাপন্নম্"—অবিদ্যা-গ্রস্ত চিত্ত সর্বব্যাপী আত্মার নিত্য অব্যক্ত রূপকে না জেনে তাকে পরিচ্ছিন্ন জীব মানে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: বুদ্ধিহীন মনুষ্য আমাকে প্রারম্ভে অব্যক্ত (নিরাকার) মানে এবং ভাবে যে আমি এই ব্যক্তিত্বকে ধারণ করেছি। তারা নিজের অল্পজ্ঞানের কারণে আমার অবিনাশী তথা সর্বোচ্চ প্রকৃতিকে জানতে পারে না।