Speaker: সঞ্জয

Slok:
দিব্যমাল্যাম্বরধরং দিব্যগন্ধানুলেপনম্ |
সর্বাশ্চর্যমযং দেবমনন্তং বিশ্বতোমুখম্

Word Meanings:
दिव्यमाल्याम्बरधरम् - ঐশ্বরিক মালা পরা এবং
दिव्यगन्धानुलेपनम् - দিব্য গন্ধযুক্ত অনুলোপন
सर्वाश्चर्यमयम् - সব বিস্ময়কর
देवम् - উজ্জ্বল
अनन्तम् - অন্তহীন
विश्वतोमुखम् - সবার মুখের সাথে

Life Application:
স্বর্গীয় মালা, পোশাক এবং মলম পরিধান করে ঐশ্বরিক উপস্থিতি অনুভব করুন, সর্ব-বিস্ময়কর, উজ্জ্বল এবং সীমাহীন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
দিব্য মালা ও বস্ত্র পরিহিত এবং দিব্য সুগন্ধি অনুলিপ্ত এবং সর্বপ্রকার আশ্চর্যমণ্ডিত, অনন্ত, বিশ্বতোমুখ (বিরাট স্বরূপ) পরম দেবতাকে (অর্জুন দর্শন করিলেন)।।

Commentary by Swami Sivananda:
দিব্য পুষ্পমাল্য ও বস্ত্র পরিহিত, দিব্য সুগন্ধি অনুলিপ্ত, সর্ব-আশ্চর্যময়, জ্যোতির্ময় (বিরাট পুরুষ), অনন্ত এবং সব দিকে মুখবিশিষ্ট।

দিব্যমাল্যাম্বরধরম্ - দিব্য মালা ও বস্ত্র পরিহিত; দিব্যগন্ধানুলেপনম্ - দিব্য গন্ধ অনুলিপ্ত; সর্বাশ্চর্যমযম্ - সর্ব-আশ্চর্যময়; দেবম্ - জ্যোতির্ময়; অনন্তম্ - অনন্ত; বিশ্বতোমুখম্ - সব দিকে মুখবিশিষ্ট।

ব্যাখ্যা: 'বিশ্বতোমুখম্' অর্থাৎ সব দিকে মুখবিশিষ্ট; কারণ তিনি সমস্ত জীবের আত্মস্বরূপ। 'দেবম্' অর্থাৎ ঈশ্বর। এর অর্থ জ্যোতির্ময়ও বটে। 'অনন্তম্' অর্থাৎ অনন্ত। যিনি তিন প্রকারের সীমাবদ্ধতা তথা দেশ, কাল ও বস্তু পরিচ্ছেদ (যথাক্রমে স্থান, কাল ও বস্তুর সীমাবদ্ধতা) থেকে মুক্ত, তিনিই অনন্ত। তিনিই ব্রহ্ম। এই দার্শনিক তত্ত্বটি নীচে ব্যাখ্যা করা হলো। কলসীটি এখানে আছে। এটি স্থান-সীমাবদ্ধতা (দেশ-পরিচ্ছেদ)। কলসীটি এখন এখানে আছে। এটি কাল-সীমাবদ্ধতা (কাল-পরিচ্ছেদ)। কলসীটি কাপড় নয়। এটি বস্তু-সীমাবদ্ধতা (বস্তু-পরিচ্ছেদ)। জাফরান কেবল কাশ্মীরেই পাওয়া যায়। এটি স্থান ও বস্তুর সীমাবদ্ধতা। আপনি কেবল সেপ্টেম্বরেই আপেল পেতে পারেন। এটি কাল ও বস্তুর সীমাবদ্ধতা। কিন্তু ব্রহ্ম সর্বত্র বিরাজমান, কারণ তিনি সর্বব্যাপী। তিনি অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যতে অস্তিত্বশীল। তিনি সর্বভূতে বাস করেন। অতএব তিনি এই তিন সীমাবদ্ধতার অতীত। সেইজন্য তিনি অনন্ত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
দিব্য পুষ্পমাল্যে সুশোভিত, দীপ্তিময় বস্ত্র পরিহিত, দিব্য অনুলেপনে অনুলিপ্ত হয়ে তিনি নিজেকে জ্যোতির্ময়, অদ্ভুত, অসীম ও সর্বব্যাপী রূপে প্রকাশ করিলেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যখন কোনো চিত্রশিল্পী রঙের মাধ্যমে তাঁর শৈল্পিক ভাবনাকে ব্যক্ত করার চেষ্টা করেন, তখন তিনি প্রাথমিকভাবে একটি পটে তাঁর বিষয়ের অস্পষ্ট রূপরেখা অঙ্কন করেন। তারপরে, ইঞ্চি ইঞ্চি করে রঙ ভরে ছবিটিকে আরও স্পষ্ট করে তোলেন। অবশেষে সেই ছবিটি যেন চিত্রশিল্পীর বার্তার গান গাইতে থাকে। একইভাবে, সাহিত্যের কুশল চিত্রশিল্পী ব্যাসদেবের দ্বারা অঙ্কিত এই শব্দচিত্রের শ্লোকটি সঞ্জয়ের ভাষায় ভগবানের বিশ্বরূপের রূপরেখা অঙ্কন করে। সঞ্জয়ের সম্মুখে যে দৃশ্য উপস্থিত হয়েছিল, তা সাধারণ বুদ্ধিবিশিষ্ট মানুষের পক্ষে সহজে গ্রহণ করা কোনোভাবেই সম্ভব নয়। এই গৌরবময় ও শক্তিশালী দৃশ্য দেখে সাধারণ মানুষ ভয় ও বিস্ময়ে হতবাক হয়ে যাবে। সমগ্র ব্রহ্মাণ্ড মনের দ্বারা কল্পনা করার মতো কোনো বিষয় নয় এবং বুদ্ধিও তা গ্রহণ করতে পারে না। সেইজন্য, যখন গীতোপদেশের মধ্যে এই দৃশ্যটি উপস্থিত হয়, তখন সঞ্জয়ও বর্ণনা করতে গিয়ে কিছুটা তোতলামি করতে শুরু করেন। দিব্য মালা ও বস্ত্র পরিধানকারী, দিব্য গন্ধ অনুলিপ্ত, সর্ব-আশ্চর্যময়, বিশ্বতোমুখ ভগবান ইত্যাদি শব্দ চিত্রশিল্পীর সেই বক্র রেখাসমূহের প্রতীক, যার প্রয়োগে বিরাট রূপের ছবিটি তার রূপরেখায় পূর্ণতা পায়। সঞ্জয় আরও বর্ণনা করছেন:

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যা দিব্য পুষ্পমাল্য ও বস্ত্র পরিহিত; যাতে দিব্য চন্দনের অনুলেপন রয়েছে; যা সর্বতোভাবে আশ্চর্যজনক, জ্যোতির্ময় (বা ঐশ্বরিক), অনন্ত এবং যার সব দিকে মুখ রয়েছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
দিব্য পুষ্পমাল্য ও বস্ত্র পরিহিত, দিব্য সুগন্ধি অনুলিপ্ত, সর্ব-আশ্চর্যমণ্ডিত, জ্যোতির্ময়, অসীম এবং সব দিকে মুখবিশিষ্ট।

Commentary by Swami Gambirananda:
দিব্য পুষ্পমাল্য ও বস্ত্র পরিহিত, দিব্য সুগন্ধি অনুলিপ্ত, সর্ব প্রকার আশ্চর্যমণ্ডিত, জ্যোতির্ময়, অনন্ত এবং সব দিকে মুখবিশিষ্ট।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'সর্বাশ্চর্যময়ম্' শব্দের অর্থ হলো সমস্ত আশ্চর্যের স্বরূপ (বা সর্ব-আশ্চর্যময়)।

Commentary by Sri Anandgiri:
পূর্বোক্ত রূপবিশিষ্ট ভগবানের অন্য প্রকারে বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করছেন — 'কিঞ্চ' (আরও) ইত্যাদি। 'অর্জুন' শব্দের অধ্যাহার (যোগ) করলেও পদসমূহের সমন্বয় সম্ভব হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যাঁর অনেক মুখ ও নেত্র রয়েছে, অনেক প্রকার অদ্ভুত দর্শন রয়েছে, অনেক দিব্য ভূষণ রয়েছে, হস্তে উত্তোলিত অনেক দিব্য আয়ুধ রয়েছে এবং যাঁর গলায় দিব্য মালা রয়েছে, যিনি দিব্য বস্ত্র পরিহিত, যাঁর কপালে ও শরীরে দিব্য চন্দন, কুঙ্কুম আদি অনুলিপ্ত রয়েছে, এমন সম্পূর্ণ আশ্চর্যময়, অনন্ত রূপধারী এবং চারদিকে মুখবিশিষ্ট দেবতাকে (নিজের দিব্য স্বরূপ) ভগবান দেখালেন।

ব্যাখ্যা--'অনেকবক্ত্রনয়নম্'--বিরাট রূপে প্রকট হওয়া ভগবানের যত মুখ ও নেত্র দেখা যাচ্ছে, সে সমস্তই দিব্য। বিরাট রূপে যত প্রাণী দেখা যাচ্ছে, তাদের মুখ, নেত্র, হাত, পা ইত্যাদি সমস্ত অঙ্গই বিরাট রূপ ভগবানের। কারণ ভগবান নিজেই বিরাট রূপে প্রকট হয়েছেন। 'অনেকাদ্ভুতদর্শনম্'--ভগবানের বিরাট রূপে যত রূপ দেখা যায়, যত আকৃতি দেখা যায়, যত রঙ দেখা যায়, যত তাদের বিচিত্র গঠন দেখা যায়, তা সমস্তই অদ্ভুত দেখা যাচ্ছে। 'অনেকমহাদিব্যাভরণম্'--বিরাট রূপে দৃশ্যমান অনেক রূপের হাতে, পায়ে, কানে, নাকে ও গলায় যত অলঙ্কার বা ভূষণ রয়েছে, তা সমস্তই দিব্য। কারণ ভগবান নিজেই অলঙ্কার রূপে প্রকট হয়েছেন। 'দিব্যানেকোদ্যতায়ুধম্'--বিরাট রূপ ভগবান নিজের হাতে চক্র, গদা, ধনু, বাণ, পরিঘ ইত্যাদি অনেক প্রকারের যে আয়ুধ (অস্ত্র-শস্ত্র) ধারণ করে আছেন, তা সমস্তই দিব্য। 'দিব্যমাল্যাম্বরধরম্'--বিরাট রূপ ভগবান গলায় ফুলের, সোনার, রূপার, মুক্তার, রত্নের, গুঞ্জার ইত্যাদির অনেক প্রকারের মালা ধারণ করে আছেন। সেগুলি সবই দিব্য। তিনি নিজের শরীরে লাল, হলুদ, সবুজ, সাদা, ধূসর ইত্যাদি অনেক রঙের বস্ত্র পরিধান করে আছেন, যা সবই দিব্য। 'দিব্যগন্ধানুলেপনম্'--বিরাট রূপ ভগবান কপালে কস্তুরী, চন্দন, কুঙ্কুম ইত্যাদি গন্ধের যত তিলক লাগিয়েছেন এবং শরীরে যত লেপ লাগিয়েছেন, তা সমস্তই দিব্য। 'সর্বাশ্চর্যময়ং দেবমনন্তং বিশ্বতোমুখম্'--এইভাবে দেখামাত্রই চকিত করে দেওয়ার মতো, অনন্ত রূপধারী এবং চারদিকে মুখবিশিষ্ট নিজের পরম ঐশ্বর্যময় রূপ ভগবান অর্জুনকে দেখালেন। যেমন, কোনো ব্যক্তি দূরে বসেই নিজের মনে চিন্তা করে যে আমি হরিদ্বারে আছি এবং গঙ্গায় স্নান করছি, তখন তাকে গঙ্গা, পুল, ঘাটে দাঁড়িয়ে থাকা স্ত্রী-পুরুষ ইত্যাদি দেখা যেতে থাকে এবং আমি গঙ্গায় স্নান করছি -- এমনও মনে হতে থাকে। বাস্তবে সেখানে হরিদ্বারও নেই এবং গঙ্গাও নেই; কিন্তু তার মনই সেই সমস্ত রূপে পরিণত হয়ে তাকে দেখাচ্ছে। ঠিক তেমনই এক ভগবানই অনেক রূপে, সেই রূপগুলিতে পরিহিত অলঙ্কার রূপে, অনেক প্রকার আয়ুধের রূপে, অনেক প্রকার মালার রূপে, অনেক প্রকার বস্ত্রের রূপে প্রকট হয়েছেন। সেইজন্য ভগবানের বিরাট রূপে সবকিছুই দিব্য। শ্রীমদ্ভাগবতে উল্লেখ আছে যে, যখন ব্রহ্মা বাছুর ও রাখাল বালকদের হরণ করে নিয়ে যান, তখন ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিজেই বাছুর ও রাখাল বালক হয়ে যান। শুধু বাছুর ও রাখাল বালকই নয়, তাদের লাঠি, শিঙা, বাঁশি, বস্ত্র, অলঙ্কার আদিও ভগবান নিজেই হয়ে গিয়েছিলেন (শ্রীমদ্ভাগবত ১০.১৩.১৯)। সম্পর্ক--এখন সঞ্জয় বিশ্বরূপের প্রকাশের বর্ণনা করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
'দিব্যম্' শব্দের অর্থ হলো জ্যোতির্ময়। 'অনন্তম্' (অসীম) শব্দের অর্থ হলো যে, সেই রূপ কাল ও স্থান দ্বারা সীমাবদ্ধ নয়, কারণ এটি অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যতে সমগ্র ব্রহ্মাণ্ডের ভিত্তি বা আশ্রয়। 'বিশ্বতোমুখম্' মানে সব দিকে মুখবিশিষ্ট। এই রূপটি এর উপযোগী দিব্য বস্ত্র, সুগন্ধি, মাল্য, অলঙ্কার এবং অস্ত্রশস্ত্রে সুসজ্জিত।

তিনি 'দিব্যম্' শব্দ দ্বারা প্রকাশিত সেই একই দীপ্তির ব্যাখ্যা করছেন:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
'দিব্যমাল্যাম্বরধরম্' অর্থাৎ দিব্য পুষ্পমাল্য ও বস্ত্র পরিহিত—যে ঈশ্বর দিব্য পুষ্প ও বস্ত্র পরিধান করেছেন; 'দিব্যগন্ধানুলেপনম্' অর্থাৎ দিব্য গন্ধে অনুলিপ্ত; 'সর্বাশ্চর্যময়ম্' অর্থাৎ সর্ব প্রকার আশ্চর্যমণ্ডিত; 'দেবম্' অর্থাৎ জ্যোতির্ময়; 'অনন্তম্' অর্থাৎ অনন্ত, অসীম; এবং 'বিশ্বতোমুখম্' অর্থাৎ সব দিকে মুখবিশিষ্ট—তিনি সমস্ত ভূতের আত্মস্বরূপ হওয়ার কারণে। 'তিনি দেখালেন (অর্জুনকে)', অথবা 'অর্জুন দেখলেন'—এই বাক্যটি এখানে যুক্ত করে নিতে হবে।
ভগবানের বিশ্বরূপের তেজের আরও একটি দৃষ্টান্ত দেওয়া হচ্ছে:

Commentary by Sri Jayatritha:
'সর্বাশ্চর্যময়ম্' — এখানে কোনো ব্যাখ্যাকার 'ময়ট্' প্রত্যয়ের ব্যাখ্যা 'প্রাচুর্য' অর্থে করেছেন। তা অসত্য (অনুপযুক্ত), কারণ 'সর্ব' শব্দের দ্বারাই সেই অর্থ প্রকাশ পায়। এই মনোভাব নিয়েই (শ্রী মধ্বাচার্য) 'সর্ব...' বলেছেন। 'ময়ট্' প্রত্যয়ের তাদাত্ম্য (স্বরূপ) অর্থ হওয়ার প্রমাণ আগেই বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সেই রূপটি কেমন, তা শ্রবণ করো — 'অনেকবক্ত্রনয়নম্' থেকে শুরু করে 'বিশ্বতোমুখম্' পর্যন্ত রূপের বিশেষণসমূহ। এই রূপটি মহাকালপুরুষের রূপের ন্যায় দেখানো হয়েছে, যা মর্যাদা মার্গের উপাসকদের দ্বারা উপাস্য, যার সর্বত্র হাত ও পা রয়েছে, যা অলৌকিক, সমষ্টিভূত পুরুষের স্বরূপ, কূটস্থ, সমস্ত কারণের কারণ এবং নির্গুণ রূপ — এরূপ বুঝতে হবে। 'দিব্য' শব্দের অর্থ স্পষ্ট। বস্ত্র (অম্বর) হলো ছন্দোমায়া স্বরূপ, মুকুট আদি অলঙ্কার পারমেষ্ঠ্য আদি রূপ এবং অস্ত্রসমূহ পঞ্চভূত ও তত্ত্বের স্বরূপ — এই প্রকারের বিশ্বরূপ, বিশ্বতোমুখ এবং অতুলনীয় তেজবিশিষ্ট নিজের স্বরূপকে (ভগবান) দেখালেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'দিব্য...' — 'দিব্যমাল্যাম্বরধরম্' শব্দের অর্থ হলো যিনি দিব্য পুষ্পমাল্য (পুষ্প ও রত্ন নির্মিত) এবং দিব্য বস্ত্র পরিধান করে আছেন। 'দিব্যগন্ধানুলেপনম্' শব্দের অর্থ হলো যাঁর অনুলেপন দিব্য গন্ধযুক্ত। 'সর্বাশ্চর্যময়ম্' শব্দের অর্থ হলো অনেক অদ্ভুত বস্তুতে পরিপূরক (যুক্ত)। 'দেবম্' শব্দের অর্থ হলো জ্যোতিঃস্বরূপ। 'অনন্তম্' শব্দের অর্থ হলো অপরিচ্ছিন্ন (অসীম)। 'বিশ্বতোমুখম্' শব্দের অর্থ হলো সেই রূপ যার সব দিকে মুখ রয়েছে। পূর্ব শ্লোকের 'দেখালেন' পদের সাথে এর সম্বন্ধ রয়েছে; অথবা 'অর্জুন দেখলেন' বাক্যটি এখানে যুক্ত করে নিতে হবে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আরও — 'দিব্য...' — দিব্য পুষ্পমাল্য ও বস্ত্র পরিধানকারী; দিব্য সুগন্ধি লেপযুক্ত; অনেক আশ্চর্যমণ্ডিত; জ্যোতিঃস্বরূপ; অপরিচ্ছিন্ন (অসীম); এবং সব দিকে মুখবিশিষ্ট।

Commentary by Sri Dhanpati:
পূর্বোক্ত রূপবিশিষ্ট ভগবানের বৈশিষ্ট্য বর্ণনা করছেন। যে ঈশ্বরের দ্বারা দিব্য পুষ্প ও বস্ত্র পরিহিত হয়েছে, যাঁর অনুলেপন দিব্য গন্ধযুক্ত, যিনি সর্ব-আশ্চর্যময়, যিনি জ্যোতির্ময়, যিনি অনন্ত এবং সমস্ত প্রাণীর আত্মস্বরূপ হওয়ার কারণে সব দিকে মুখবিশিষ্ট, তাঁকে (ভগবান) দেখালেন; অথবা 'অর্জুন দেখলেন' বাক্যটি এখানে যুক্ত করে নিতে হবে। এখানে যদিও এগুলি রূপের বিশেষণ বলে মনে হয়, তবুও 'দেব' শব্দটিকে (যা ঈশ্বরের বাচক) বিশেষ্য ধরে নিয়ে আচার্য (শ্রীশঙ্করাচার্য) এইভাবে ব্যাখ্যা করেছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বস্ত্র, অলঙ্কার ও শস্ত্রসমূহের মধ্যে অনেকত্ব বা বহুত্ব তাদের শ্রেণির (প্রকার) বৈচিত্র্যের কারণেও বুঝতে হবে। নিশ্চিতভাবেই, শ্রীবিশ্বরূপের ধ্যানে বিভিন্ন প্রকারের বহু মুখের সংযোগের কথা ভগবচ্ছাস্ত্রে পাওয়া যায়; অন্যথা 'অনেক নেত্র' নির্দেশ করা নিরর্থক হতো, কারণ মুখের অনেকত্ব দ্বারাই তা (নেত্রের অনেকত্ব) সিদ্ধ হয়ে যায়। 'অনেকাদ্ভুতদর্শনম্' পদের অর্থ হলো যার অনেক অদ্ভুত রূপ রয়েছে, অর্থাৎ যা অসীম ও পরম বিস্ময়রূপে দৃশ্যমান। 'দিব্যত্ব' শব্দের অর্থ হলো অপ্রাকৃত (অলৌকিক) হওয়া।
'সর্বাশ্চর্যময়ম্' শব্দের অর্থ হলো যা আশ্চর্যজনক সমস্ত তত্ত্বের আশ্রয় বা আধার। অতএব, 'অনেকাদ্ভুতদর্শনম্' পদের সাথে এখানে কোনো পুনরুক্তি নেই। 'যে মহাত্মার এই রূপ মহান আশ্চর্যজনক জগৎ' [বিষ্ণু পুরাণ ৫.১৯.৭] ইত্যাদি অনুধাবন করা উচিত।
এখানে 'দেব' শব্দটির কেবল কোনো জাতি-বিশেষ ইত্যাদির মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকার অনুপযুক্ত অর্থ খণ্ডন করতে এবং তা বিগ্রহ (দিব্য শরীর) বিশিষ্ট দেখানোর জন্য (ভাষ্যে) 'দ্যোতমানম্' (জ্যোতির্ময়) বলা হয়েছে।
আনন্ত্য (অনন্ততা) এর প্রকার এবং তার কারণ তিনি (শ্রী রামানুজ) 'নিখিল...' ইত্যাদি শব্দ দ্বারা ব্যাখ্যা করেছেন। সমগ্র জগতের আশ্রয় হওয়ার কথা স্পষ্টভাবে বলার কারণে অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যৎ—এই তিন কালে বিদ্যমান বস্তুর আশ্রয় হওয়াও ফলিত হয়। এই উভয়ের পরিণামস্বরূপ দেশ ও কালের দ্বারা সীমাবদ্ধ না হওয়া এখানে যথাসম্ভব দেশ ও কালের দ্বারা সীমাবদ্ধ না হওয়া এখানে যথাসম্ভব শরীরের (বিগ্রহের) মাধ্যমে অথবা সরাসরি ঘটে থাকে। অনন্ততা তো স্বরূপগত (আত্মিক) বিষয়। দিব্য শরীরের বিশেষণসমূহের মধ্যে থাকার কারণে 'অনন্ত' শব্দটিও দিব্য শরীরের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। 'অদ্ভুত রূপ দেখে' [১১.২০] এখানে 'অনন্ত দৈর্ঘ্য ও প্রস্থ বিশিষ্ট অদ্ভুত ও অতি উগ্র রূপ' এরূপ বলে ভবিষ্যতেও শরীরের বিষয়েই বলা হবে। তাই অন্যদের মতে এখানে তাৎপর্য কেবল অত্যন্ত বিস্তার আদি প্রদর্শন করার মধ্যে সীমাবদ্ধ। এইভাবে ভবিষ্যতে বলা হবে এমন 'অনন্তায়ামবিস্তারে' এই অনুবাদেরও নির্বাহ করা উচিত।
বিশ্বরূপের শরীর বিশ্বব্যাপী হলেও তাঁর বিশেষ শক্তির কারণে সর্বত্র তার অপ্রতিঘাত (বাধাহীন হওয়া) যুক্তিসঙ্গত। অষ্ট ঐশ্বর্য (সিদ্ধি) সম্পন্ন যোগীদের ক্ষেত্রেও পৃথিবীতে উন্মজ্জন (প্রকট হওয়া) এবং নিমজ্জন (লীন হওয়া) রূপ বিশেষ সিদ্ধির কথা বলা হয়ে থাকে। অতএব এই শরীরের প্রকৃতি আদি সমগ্র জগতের আশ্রয় হওয়া, যা পরে বলা হবে, অসঙ্গত নয়। সেইজন্য এই আশঙ্কা করা উচিত নয় যে এখানে অস্ত্র-শস্ত্র ও অলঙ্কারের রূপ হিসেবে সর্বাশ্রয়ত্ব বলা হচ্ছে, কারণ সেখানে 'দেবদেবস্য শরীরম্' [১১.১৩] শ্লোকে শরীরের বিশেষণ হিসেবে 'অনন্ত দৈর্ঘ্য ও প্রস্থ' হওয়া যুক্তিযুক্ত।
কিংবা বটপত্রের ওপর শয়ান বালমুকুন্দের বিগ্রহের ন্যায় অঘটন-ঘটন-পটীয়সী শক্তি দ্বারা অথবা সূক্ষ্ম রূপে অত্যন্ত ক্ষুদ্র স্থানেও সমগ্র ব্রহ্মাণ্ডের সমাবিষ্ট হওয়ার কথা এখানে বলা যাবে না, কারণ তেমনটি এখানে বলা হয়নি এবং তার বিপরীতই বলা হয়েছে। অতএব এখানে শব্দের মূল অর্থই গ্রহণ করতে হবে। আর এই বিষয়টি আরম্ভ-ভাষ্যেই 'অচিন্ত্য' শব্দ দ্বারা প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছে।
'অনেকবক্ত্র...' এই পূর্বোক্ত বাক্যটিকেই এখানে 'বিশ্বতোমুখ' শব্দ দ্বারা বিশেষিত করা হচ্ছে, এই অভিপ্রায়েই (শ্রী রামানুজ) 'বিশ্বদিগ্বর্তিমুখম্' (বিশ্বের সকল দিকে মুখবিশিষ্ট) বলেছেন। সাক্ষাৎ বিগ্রহের (শরীরের) প্রসঙ্গে হওয়ার কারণে, এখানে 'বিশ্বতশ্চক্ষুরুত বিশ্বতোমুখঃ' [ঋগ্বেদ ৪.৭.২৭.১ / শ্বেতাশ্বতর উপনিষদ ৩.৩ / যজুর্বেদ ১৭.১৯] ইত্যাদির মতো সর্বত্র মুখ-শক্তির যোগের অভিপ্রায় নেই। অন্যদের (শঙ্করাচার্য) দ্বারা বলা 'সর্বত্র মুখযুক্ত হওয়া' অনুচিত, কারণ হাত-পা ইত্যাদিতে মুখের অভাব থাকে, এটাই ভাবার্থ।
অবিশদ (অস্পষ্ট) থেকে বিশদ (স্পষ্ট) প্রতীতির ক্রম অনুসারে, মূল পাঠের ক্রম উপেক্ষা করে ভাষ্যে 'দেবম্' ইত্যাদির ব্যাখ্যা প্রথমে করা হয়েছে। নিজের আকারের প্রতীতির পরেই তা থেকে পৃথক সিদ্ধ হওয়া দ্রব্যসমূহের (বস্ত্রাদি) বিশিষ্টতার প্রতীতি হয় এবং এইভাবে প্রদর্শন করাই উচিত; এই অভিপ্রায়েই বস্ত্রাদির কথা মূল শ্লোকে প্রথমে উল্লেখ থাকলেও ভাষ্যে পরে 'স্বোচিত...' ইত্যাদি শব্দ দ্বারা প্রদর্শন করা হয়েছে। এখানেও পাঠের ক্রম লঙ্ঘন করে বস্ত্রাদির ক্রমে নির্দেশ করা অন্তরঙ্গতা ও বাস্থ্যরঙ্গতার তারতম্য প্রদর্শনের জন্য। এর অন্বয় পূর্ব শ্লোকের 'দর্শয়ামাস' (দেখালেন) পদের সাথে।

Commentary by Sri Purushottamji:
দিব্য ক্রীড়ার (লীলার) উপযোগী পুষ্পমাল্য ও বস্ত্র পরিধানকারী; দিব্য ক্রীড়া থেকে উৎপন্ন দিব্য গন্ধের অনুলেপনযুক্ত; 'সর্বাশ্চর্যময়ম্' অর্থাৎ দুর্বিতর্ক্য (তর্কের অতীত); 'দেবম্' অর্থাৎ সর্বপূজ্য; 'অনন্তম্' অর্থাৎ অপরিচ্ছিন্ন ও ব্যাপক; 'বিশ্বতোমুখম্' অর্থাৎ সকলকে দর্শনকারী ও সকলের সম্মুখে বিরাজমান।

Commentary by Sri Neelkanth:
'বিশ্বতোমুখম্' — এটি পূর্বে বলা 'একত্বেন পৃথক্ত্বেন বহুধা বিশ্বতোমুখম্' (৯.১৫) বাক্যেরই উল্লেখ বা পরামর্শ। 'অনন্তম্' অর্থাৎ সর্বতোভাবে সীমাবদ্ধতা থেকে মুক্ত।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
তিনি দিব্য মালা ও বস্ত্র পরিধান করেছিলেন এবং তাঁর শরীরে অনেক দিব্য সুগন্ধি প্রলেপ দেওয়া হয়েছিল। সবকিছুই ছিল আশ্চর্যজনক, জ্যোতির্ময়, অসীম এবং সর্বব্যাপী।

এই দুটি শ্লোকে 'অনেক' শব্দটির বারবার ব্যবহার নির্দেশ করে যে অর্জুন যে হাত, মুখ, পা এবং অন্যান্য প্রকাশ দেখছিলেন তার সংখ্যার কোনো সীমা ছিল না। এই প্রকাশগুলি সমগ্র মহাবিশ্বে ছড়িয়ে ছিল, কিন্তু ভগবানের কৃপায় অর্জুন এক স্থানে বসেই সেগুলি দেখতে পাচ্ছিলেন। এটি কৃষ্ণের অচিন্ত্য শক্তির কারণে হয়েছিল।