Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যদ্যদাচরতি শ্রেষ্ঠস্তত্তদেবেতরো জনঃ |
স যত্প্রমাণং কুরুতে লোকস্তদনুবর্ততে

Word Meanings:
यद्यदाचरति - যাহা যাহা আচরণ করেন
श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो - শ্রেষ্ঠ ব্যক্তি, তাহাই অন্য
जनः - জনসাধারণ
स - তিনি
यत्प्रमाणं - যাহা প্রমাণ হিসেবে
कुरुते - স্থাপন করেন
लोकस्तदनुवर्तते - জগৎ তাহার অনুসরণ করে

Life Application:
আপনার দৈনন্দিন আচরণে একটি উচ্চ নৈতিক মান সেট করুন, জেনে রাখুন যে আপনার চারপাশের লোকেরা আপনার উদাহরণের দিকে তাকায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শ্রেষ্ঠ পুরুষ যে-যে আচরণ করে, অন্য (সাধারণ) মানুষও তেমন-তেমন ই আচরণ করে। সে যে কিছু প্রমাণ করে দেয়, সমস্ত মানুষ-সম্প্রদায় তার ই অনুসারে বরততে লাগে।

Commentary by Swami Sivananda:
শ্রেষ্ঠ পুরুষ যে-যে আচরণ করে, অন্য মানুষও তেমন-তেমন ই আচরণ করে। সে যে কিছু প্রমাণ করে দেয়, সমস্ত মানুষ-সম্প্রদায় তার ই অনুসারে বরততে লাগে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সমাজে শ্রেষ্ঠ (মুখ্য ও আদরণীয়) পুরুষ (শ্রেষ্ঠঃ) যে-যে আচরণ করে (যদ্ যদ্ আচরতি), অন্য সাধারণ মানুষও তেমন-তেমন ই আচরণ করে (তদ্ তদ্ এৱ ইতরঃ জনঃ); সে শ্রেষ্ঠ পুরুষ যে শাস্ত্রমর্যাদা বা সিদ্ধান্তকে প্রমাণ (প্রমাণম্) স্বীকার করে নেয়, পুরো জগৎ তার ই অনুকরণ করে (লোকাঃ তদ্ অনুৱর্ততে)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
শ্রেষ্ঠ পুরুষ যে-যে আচরণ করে, অন্য মানুষও তেমন-তেমন ই আচরণ করে। সে যে কিছু প্রমাণ করে দেয়, সমস্ত মানুষ-সম্প্রদায় তার ই অনুসারে বরততে লাগে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শ্রেষ্ঠ পুরুষ যে-যে আচরণ করে, অন্য মানুষও তেমন-তেমন ই আচরণ করে। সে যে কিছু প্রমাণ করে দেয়, সমস্ত মানুষ-সম্প্রদায় তার ই অনুসারে বরততে লাগে।

Commentary by Swami Adidevananda:
শ্রেষ্ঠ পুরুষ যে-যে আচরণ করে, অন্য মানুষও তেমন-তেমন ই আচরণ করে। সে যে কিছু প্রমাণ করে দেয়, সমস্ত মানুষ-সম্প্রদায় তার ই অনুসারে বরততে লাগে।

Commentary by Swami Gambirananda:
শ্রেষ্ঠ পুরুষ যে-যে আচরণ করে, অন্য মানুষও তেমন-তেমন ই আচরণ করে। সে যে কিছু প্রমাণ করে দেয়, সমস্ত মানুষ-সম্প্রদায় তার ই অনুসারে বরততে লাগে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "স যত্প্রমাণং কুরুতে লোকস্তদনুৱর্ততে"—শ্রেষ্ঠ ভাগবতদের আচরণই সমাজের জন্য ধর্ম ও ভক্তির একমাত্র প্রামাণিক আদর্শ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যদ্যদাকরতি শ্রেষ্ঠস্তত্তদেৱেতরো জনঃ"—অগ্রণী ও জ্ঞানী পুরুষের আচরণই সাধারণ জনতার জন্য আদর্শ বনে; অতএব জ্ঞানীকে নিষ্কাম কর্ম করা উচিত।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
শ্রেষ্ঠ পুরুষ যে-যে আচরণ করে, অন্য (সাধারণ) মানুষও তেমন-তেমন ই আচরণ করে। সে যে কিছু প্রমাণ করে দেয়, সমস্ত মানুষ-সম্প্রদায় তার ই অনুসারে বরততে লাগে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যদ্যদাকরতি শ্রেষ্ঠঃ"—আচার্য ও শ্রেষ্ঠ পুরুষদের অনুষ্ঠানকে ই সমাজ প্রমাণ মেনে শেখে, অতএব মহাত্মাদের নিষ্কাম কর্মানুষ্ঠান বাধ্যতামূলক।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "কর্মণৈৱ ইতি ও যদ্যদাকরতি ইতি"—জনক মতো শ্রেষ্ঠ পুরুষদের আচরণই লোকের জন্য প্রামাণিক মার্গ বনে, তাই লোক-সং গ্রহ হেতু কর্ম আবশ্যক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যদ্যদাকরতি শ্রেষ্ঠস্তত্তদেৱেতরো জনঃ। স যত্প্রমাণং কুরুতে লোকস্তদনুৱর্ততে॥"—শ্রেষ্ঠ (প্রধান বা আদরণীয়) পুরুষ যে-যে ধর্ম বা কর্মের আচরণ করে, সাধারণ জন (ইতরো জনঃ) ও তার ই অনুকরণ করে। সে শ্রেষ্ঠ পুরুষ বেদ বা লৌকিক ব্যবহারে যে সিদ্ধান্তকে প্রমাণ মেনে নেয় (স যত্প্রমাণং কুরুতে), সমস্ত মানুষ-সমাজ সেই মার্গের অনুসরণ করে। তাই জ্ঞানীকে লোক-কল্যাণ হেতু কর্মের ত্যাগ করা উচিত নয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: মহাত্মাদের আচরণই সাধারণ জনদের জন্য ধর্ম ও কর্তব্যের কষ্টিপাথর বনে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী ওল্লভাচার্য বলেছেন: শ্রীকৃষ্ণ-ভক্ত শ্রেষ্ঠ আচার্যদের লীলা-স্মরণ ও সেবা-আচরণই সর্ব সমাজের জন্য মোক্ষপ্রদ মার্গ প্রস্তুত করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "লোকস্তদনুৱর্ততে"—সমাজের নেতা ও জ্ঞানী মহাত্মাদের কর্তব্য যে তারা স্বয়ং আচরণ দ্বারা ধর্ম-রক্ষা করুক।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রেষ্ঠ পুরুষ যে-যে আচরণ করে, অন্য মানুষও তেমন-তেমন ই আচরণ করে। সে যে কিছু প্রমাণ করে দেয়, সমস্ত মানুষ-সম্প্রদায় তার ই অনুসারে বরততে লাগে।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রেষ্ঠপুরুষস্যাচরণেন ইতরজনস্যানুৱর্ত্তনেন লোকসং গ্রহার্থং জ্ঞানিনাপি কর্মানুষ্ঠেয়ত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-পরায়ণ শ্রেষ্ঠ মহাত্মাদের নিষ্কাম আচরণই সর্ব মানব-জাতির জন্য পরম কল্যাণকারী নির্দেশ।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন শ্রেষ্ঠ ভক্ত শ্রীকৃষ্ণ-প্রীতি হেতু কর্ম করে, তখন পুরো সং সার সেই পরম ভক্তি-মার্গে চলতে লাগে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "স যত্প্রমাণং কুরুতে"—মহাত্মাদের জীবন-আচরণই বেদ ও শাস্ত্রের ব্যবহারিক অর্থকে প্রকট করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: মহাপুরুষ যে-যে আচরণ করে, সাধারণ মানুষ তার ই অনুসরণ করে। সে নিজের অনুকরণীয় কার্যগুলো থেকে যে মানদণ্ড উপস্থাপন করে, সম্পূর্ণ বিশ্ব তার অনুসরণ করে।