Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
নাহং বেদৈর্ন তপসা ন দানেন ন চেজ্যযা |
শক্য এবংবিধো দ্রষ্টুং দৃষ্টবানসি মাং যথা

Word Meanings:
न - না
अहम् - আমি
वेदैः - বেদ দ্বারা
न - না
तपसा - কঠোরতা দ্বারা
न - না
दानेन - উপহার দ্বারা
न - না
च - এবং
इज्यया - ত্যাগ দ্বারা
शक्यः - সম্ভব
एवंविधः - এই মত
द्रष्टुम् - দেখা
दृष्टवानसि - দেখেছি
माम् - আমি
यथा - হিসাবে

Life Application:
বুঝুন যে শাস্ত্রীয় অধ্যয়ন, না তপস্যা, না দাতব্য, না আচারিক বলিদানই ঈশ্বরকে প্রকাশ করতে পারে না যেমনটি অবিকৃত ভক্তি করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
না বেদের দ্বারা, না তপস্যার দ্বারা, না দানের দ্বারা এবং না যজ্ঞের দ্বারাই আমাকে এই প্রকারে দর্শন করা সম্ভব, যেভাবে তুমি আমাকে দর্শন করেছ।।

Commentary by Swami Sivananda:
বেদের দ্বারাও নয়, তপস্যার দ্বারাও নয়, দানের দ্বারাও নয়, যজ্ঞের দ্বারাও নয়—আমাকে এই রূপে দর্শন করা সম্ভব নয় যেভাবে তুমি আমাকে (এত সহজে) দর্শন করেছ।

ন – নয়; অহম্ – আমি; বেদৈঃ – বেদের দ্বারা; ন – নয়; তপসা – তপস্যার দ্বারা; ন – নয়; দানেন – দানের দ্বারা; ন – নয়; চ – এবং; ইজ্যয়া – যজ্ঞের দ্বারা; শক্যঃ – সম্ভব; এবংবিধঃ – এই প্রকার; দ্রষ্টুম্ – দর্শন করতে; দৃষ্টবানসি – তুমি দর্শন করেছ; মাম্ – আমাকে; যথা – যেভাবে।

ব্যাখ্যা: এই বিশ্বরূপ যা তুমি এত সহজে দর্শন করেছ, তা বেদের অধ্যয়ন এবং দর্শনের ছয়টি শাখার অধ্যয়নের দ্বারা লাভ করা যায় না; না বহুবিধ তপস্যার অভ্যাসের দ্বারা, না দানের দ্বারা, আর না বিভিন্ন প্রকার যজ্ঞের দ্বারা। অর্জুন সত্যিই বিশ্বরূপ দর্শনে অত্যন্ত ভাগ্যবান ছিলেন। ভগবানকে কীভাবে দর্শন করা যায়? শোনো। হৃদয় তাঁর প্রতি সত্যিকারের ভক্তিতে উদ্বেলিত হতে হবে। (তুলনা করুন XI.৪৮)

Commentary by Shri Purohit Swami:
শাস্ত্রের অধ্যয়নের দ্বারা, অথবা তপস্যার দ্বারা, দানের দ্বারা বা যজ্ঞের দ্বারা আমাকে সেই রূপে দর্শন করা সম্ভব নয় যেভাবে তুমি দর্শন করেছ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ভগবানের এই বিশ্বরূপের দর্শন পাওয়া কারও পক্ষে সহজ নয়। দর্শনের এই অভিজ্ঞতা না বেদাধ্যয়ন থেকে, না তপস্যা থেকে, না দান থেকে এবং না যজ্ঞের দ্বারা লাভ করা যেতে পারে। এমনকি স্বর্গের বাসিন্দা দেবতারাও তাঁদের বিশাল বুদ্ধি, দীর্ঘ জীবন এবং কঠিন সাধনার দ্বারাও এই রূপ দেখতে পান না এবং সর্বদা এর জন্য ব্যাকুল হয়ে থাকেন। তা সত্ত্বেও, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ তাঁর এই বিরাট ও আশ্চর্যজনক রূপটি তাঁর বন্ধু অর্জুনকে কেবল অনুগ্রহ করে প্রদর্শন করেছিলেন, যেমনটি তিনি নিজেই স্বীকার করেছিলেন। আমরা হয়তো অবাক হব যে, কী কারণে ভগবান তাঁর কৃপাবর্ষণ কোনো এক ব্যক্তির ওপর করেন এবং অন্যদের ওপর করেন না? নিশ্চয়ই এটি কোনো সর্বশক্তিমান কর্তৃক আকস্মিক বিতরণ হতে পারে না, যিনি কোনো নিয়ম বা কারণ ছাড়াই স্বেচ্ছায় ও স্বৈরাচারীভাবে কাজ করে চলেন; কারণ সেক্ষেত্রে ভগবান পক্ষপাতদুষ্টতা ও স্বৈরাচারের অপরাধে অপরাধী সাব্যস্ত হবেন, যা উপযুক্ত নয়। শ্লোকে এর একটি যুক্তিযুক্ত ব্যাখ্যা দেওয়া হয়েছে যে, কী কারণে বাধ্য হয়ে ভগবান তাঁর বিশেষ কৃপাবর্ষণ কখনো কোনো ব্যক্তির ওপর করেন এবং সর্বদা সবার ওপর করেন না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
বেদ পাঠের দ্বারাও নয়, তপস্যা পালনের দ্বারাও নয়, দান প্রদানের দ্বারাও নয়, যজ্ঞ করার দ্বারাও নয়—আমাকে এই প্রকারে দর্শন করা সম্ভব নয় যেভাবে তুমি আমাকে এখন দর্শন করেছ।

Commentary by Swami Adidevananda:
শ্রীকৃষ্ণ বলছেন—না বেদের দ্বারা, না তপস্যার দ্বারা, না দানের দ্বারা, আর না যজ্ঞের দ্বারা আমাকে এমন রূপে দর্শন করা সম্ভব যেভাবে তুমি আমাকে দর্শন করেছ।

Commentary by Swami Gambirananda:
বেদের মাধ্যমেও নয়, তপস্যার দ্বারাও নয়, দানের দ্বারাও নয়, এমনকি যজ্ঞের দ্বারাও আমাকে এই রূপে দর্শন করা সম্ভব নয় যেভাবে তুমি আমাকে দর্শন করেছ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
দর্শনের উপায়ের অভাবের কারণে দর্শন করা কঠিন, এই আশঙ্কা করা হচ্ছে—কী কারণে? বেদ আদি উপায় থাকা সত্ত্বেও ভগবানকে উক্ত রূপে দর্শন করা সম্ভব নয়, এটাই বলছেন—'নাহম্' (আমি নই)। তাহলে দর্শনের অযোগ্যতার কারণে দর্শন করা অসম্ভব, এই আশঙ্কা করে বলছেন—'দৃষ্টবান্' (তুমি দেখেছ)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যেভাবে তুমি আমাকে দর্শন করেছ, এই প্রকার (চতুর্ভুজরূপধারী) আমি বেদের দ্বারা, তপস্যার দ্বারা, দানের দ্বারা বা যজ্ঞের দ্বারা দৃষ্ট হতে পারি না।

ব্যাখ্যা—'দৃষ্টবানসি মাং যথা'—তুমি আমার চতুর্ভুজ রূপটি আমার কৃপাতেই দর্শন করেছ। এর তাৎপর্য হলো, আমার দর্শন কেবল আমার কৃপার মাধ্যমেই সম্ভব, কোনো যোগ্যতার দ্বারা নয়। 'নাহং বেদৈর্ন তপসা ন দানেন ন চেজ্যয়া শক্য এবংবিধো দ্রষ্টুম্'—এটি একটি সুপ্রতিষ্ঠিত নীতি যে, যে বস্তু কোনো মূল্যে কেনা হয়, তার মূল্য সেই দামের চেয়ে কমই হয়ে থাকে। যেমন, কোনো দোকানদার যদি একটি ঘড়ি একশো টাকায় বিক্রি করে, তবে সে সেই ঘড়িটি আরও কম মূল্যে কিনেছিল বলেই সে তা একশো টাকায় বিক্রি করতে পারছে। একইভাবে, অনেক বেদ অধ্যয়ন করলেই, বিশাল তপস্যা করলেই, অনেক বড় দান দিলেই অথবা অনেক বড় যজ্ঞ-অনুষ্ঠান করলেই ভগবানকে পাওয়া যাবে—এমন কোনো কথা নয়। ক্রিয়া যত মহৎই হোক না কেন, বা মানুষ যত যোগ্যতাই অর্জন করুক না কেন, তার দ্বারা ভগবানকে কেনা যায় না। সেই সমস্ত কিছু মিলেও ভগবৎ-প্রাপ্তির মূল্য হতে পারে না। সেগুলির দ্বারা ভগবানের ওপর অধিকার প্রতিষ্ঠা করা যায় না। অর্জুন এই অধ্যায়ের তেতাল্লিশতম শ্লোকে পরিষ্কার বলেছেন যে, ত্রিলোকে আপনার সমানও কেউ নেই, তবে আপনার চেয়ে বড় কীভাবে হতে পারে? তাৎপর্য হলো, আপনার চেয়ে বড় না হয়ে আপনার ওপর অধিএরর খাটানো সম্ভব নয়।
জাগতিক বিষয়ে অধিক যোগ্যতাসম্পন্ন ব্যক্তি কম যোগ্যতাসম্পন্ন ব্যক্তির ওপর আধিপত্য করতে পারে, অধিক বুদ্ধিমান ব্যক্তি কম বুদ্ধিমানদের ওপর নিজের প্রভাব বিস্তার করতে পারে, ধনী ব্যক্তি দরিদ্রদের ওপর নিজের শ্রেষ্ঠত্ব প্রকাশ করতে পারে; কিন্তু ভগবানকে কোনো বল, বুদ্ধি, যোগ্যতা, ব্যক্তি বা বস্তু ইত্যাদির দ্বারা কেনা যায় না। কারণ, যে ভগবানের সংকল্পমাত্রেই তৎক্ষণাৎ অনন্ত ব্রহ্মাণ্ডের সৃষ্টি হয়ে যায়, তাঁকে একটি ব্রহ্মাণ্ডের কোনো অংশে বসবাসকারী কোনো বস্তু বা ব্যক্তি দ্বারা কীভাবে কেনা সম্ভব? তাৎপর্য এই যে, ভগবানের প্রাপ্তি কেবল ভগবানের কৃপার দ্বারাই ঘটে। সেই কৃপা তখনই লাভ হয়, যখন মানুষ তার সামর্থ্য, সময়, বুদ্ধি ও সামগ্রী ইত্যাদি সমস্ত কুছ ভগবানের চরণে সম্পূর্ণ সমর্পণ করে নিজের মধ্যে চরম দুর্বলতা ও অযোগ্যতা অনুভব করে, অর্থাৎ নিজের বল, যোগ্যতা ইত্যাদির বিন্দুমাত্র অহংকার পোষণ করে না। এইভাবে যখন সে সম্পূর্ণ দুর্বল হয়ে নিজেকে ভগবানের কাছে সম্পূর্ণরূপে সঁপে দিয়ে অনন্যভাবে ভগবানকে ডাকে, তখন ভগবান তৎক্ষণাৎ আবির্ভূত হন। কারণ, যতক্ষণ মানুষের অন্তঃকরণে প্রাকৃত বস্তু, যোগ্যতা, বল ও বুদ্ধি ইত্যাদির গুরুত্ব ও ভরসা থাকে, ততক্ষণ ভগবান অত্যন্ত নিকটে থাকা সত্ত্বেও দূরে অবস্থান করেন।
এই শ্লোকে যে দুর্লভতার কথা বলা হয়েছে, তা চতুর্ভুজ রূপের জন্যই বলা হয়েছে, বিশ্বরূপের জন্য নয়। একে যদি বিশ্বরূপের জন্য ধরা হয়, তবে তা পুনরুক্তি দোষে দুষ্ট হবে; কারণ পূর্বে আটচল্লিশতম শ্লোকে বিশ্বরূপের দুর্লভতা ইতিমধ্যে বলা হয়েছে। দ্বিতীয়ত, পরবর্তী শ্লোকে ভগবান অনন্যভক্তির দ্বারা নিজেকে দেখা সম্ভব বলে জানিয়েছেন। বিশ্বরূপে অনন্যভক্তি হতেই পারে না, কারণ অর্জুনের মতো বীর পুরুষও ভগবানের কাছ থেকে দিব্যদৃষ্টি পেয়েও বিশ্বরূপ দেখে ভীত হয়ে পড়েছিলেন, তাহলে সেই রূপের প্রতি অনন্যভক্তি, অনন্যপ্রেম ও আকর্ষণ কীভাবে হতে পারে? অর্থাৎ হতে পারে না।

সম্বন্ধ—যখন কেউ কোনো সাধনের দ্বারা, কোনো যোগ্যতার দ্বারা বা কোনো সামগ্রীর দ্বারা আপনাকে লাভ করতে পারে না, তবে কীভাবে আপনাকে লাভ করা যায়—ভগবান পরবর্তী শ্লোকে এর উত্তর দিচ্ছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীকৃষ্ণ বলছেন—বেদের দ্বারা অর্থাৎ এই পবিত্র গ্রন্থগুলির কেবল অধ্যয়ন, অধ্যাপন ইত্যাদির মাধ্যমে আমাকে প্রকৃতপক্ষে জানা সম্ভব নয়। আমার প্রতি ভক্তিহীন ধ্যান, যজ্ঞ, দান এবং তপস্যার মাধ্যমেও এটি সম্ভব নয়। কিন্তু অনন্য ভক্তি অর্থাৎ অত্যন্ত ব্যাকুলতা ও তীব্রতাযুক্ত ভক্তির দ্বারা শাস্ত্রের মাধ্যমে আমাকে বাস্তবে জানা, সরাসরি দর্শন করা এবং বাস্তবে আমাতে প্রবেশ করা সম্ভব। একটি শ্রুতিবাক্য এভাবে বর্ণনা করে: 'এই আত্মা প্রবচন (উপদেশ), বুদ্ধি বা বহু শ্রবণের দ্বারা লাভ করা যায় না। ইনি যাকে বরণ করেন, তাঁর দ্বারাই ইনি লভ্য হন; তাঁর নিকট এই আত্মা নিজের শরীর প্রকাশ করেন' (কঠোপনিষদ ১.২.২৩ এবং মুণ্ডকোপনিষদ ৩.২.৩)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinavagupta এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
কী কারণে — যে প্রকার আমাকে তুমি দেখেছ, পূর্বে প্রদর্শিত এই রূপবিশিষ্ট আমি ঋক, যজু, সাম এবং অথর্ব — এই চার বেদের দ্বারাও নই, চান্দ্রায়ণ আদি উগ্র তপস্যার দ্বারাও নই, গো, ভূমি ও সুবর্ণ আদি দানের দ্বারাও নই এবং যজ্ঞ বা পূজার দ্বারাও (এইভাবে) দৃষ্ট হতে পারি না।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এইভাবে বিশ্বরূপ দর্শনের অত্যন্ত দুর্লভতা নিরূপণ করে, আদি দর্শনে দৃষ্ট নিজের স্বরূপের বিষয়েও বলছেন—'নাহং বেদৈঃ' (আমি বেদের দ্বারা নই)। অতিশয় অবিনশ্বর ঐশ্বর্যসম্পন্ন আমি আত্মা, বরণ (ভগবানের অনুগ্রহ বা নির্বাচন) ব্যতীত অন্য কোনো সাধনের দ্বারা অলভ্য, যেমন শ্রুতিতে বলা হয়েছে—'এই আত্মা প্রবচন (উপদেশ), বুদ্ধি বা বহু শ্রবণের দ্বারা লাভ করা যায় না। ইনি যাকে বরণ করেন, তাঁর দ্বারাই ইনি লভ্য হন; তাঁর নিকট এই আত্মা নিজের স্বরূপ প্রকাশ করেন' (কঠোপনিষদ ২.২৩ / মুণ্ডকোপনিষদ ৩.২.৩)। এই প্রকার আমাকে যে তুমি দর্শন করেছ, তা বরণের (অনুগ্রহের) দ্বারা উত্তম উপায়ে স্বরূপ-যোগ্যতা লাভ করেই দর্শন করেছ। এবং এর দ্বারা এটি সিদ্ধ হয় যে, প্রবচন আদি সাধনসমূহ কেবল আত্ম-সাক্ষাৎকারের জন্য জীবে স্বরূপ-যোগ্যতা উৎপাদনকারী মাত্র, সাক্ষাৎ পুরুষোত্তমকে বশীভূত (বা নিরুদ্ধ) করতে পারে না।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
দেবতারা কেন এই রূপ দর্শন করেননি এবং দর্শন করতে পারবেনও না? আমার প্রতি ভক্তিহীন হওয়ার কারণে, এটাই বলছেন—'নাহম্' (আমি নই)। 'ন বেদযজ্ঞাধ্যায়নৈঃ' (বেদ, যজ্ঞ, অধ্যয়ন ইত্যাদির দ্বারা নয়—শ্লোক ১১.৪৮) ইত্যাদির দ্বারা এই শ্লোকের অর্থ পূর্বেই ব্যাখ্যা করা হয়েছে; এই রূপের পরম দুর্লভতা প্রকাশ করার জন্যই এখানে এটি পুনরাবৃত্তি করা হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তার কারণ বলছেন—'নাহম্' (আমি নই)। এই শ্লোকের অর্থ স্পষ্ট।

Commentary by Sri Dhanpati:
সেই বিষয়ে কারণ জানার আকাঙ্ক্ষা হওয়ায় বলছেন—'ন' (না)। যেভাবে তুমি আমাকে বিশ্বরূপে দর্শন করেছ, এই প্রকার আমি অন্য ব্যক্তিদের দ্বারা, যারা আমার অত্যন্ত অনুগ্রহ থেকে বঞ্চিত, ঋগ্বেদ আদি বেদের দ্বারাও নয়, চান্দ্রায়ণ আদি উগ্র তপস্যার দ্বারাও নয়, গোদান আদি দানের দ্বারাও নয় এবং যজ্ঞ বা পূজার দ্বারাও দৃষ্ট হতে পারি না।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
পরবর্তী শ্লোকটি এর উপপাদক (ব্যাখ্যাকারী), তাই এখানে পৌনরুক্তি দোষ নেই—এই অভিপ্রায়ে তিনি (শ্রী রামানুজ) তার অবতরণিকা করছেন—'কেন? এ বিষয়ে বলছেন—' ইত্যাদি। কেবল বেদপাঠ মাত্র দিয়ে ভগবানের প্রাপ্তির সাধন হওয়ার প্রসঙ্গ না থাকায় তার নিষেধ অনুপযুক্ত হতো, তাই তার প্রকৃত অভিপ্রায় ব্যাখ্যা করে তিনি বলছেন—'বেদের দ্বারা অর্থাৎ অধ্যাপন, প্রবচন ও অধ্যয়ন আদি দ্বারা।' দান ও যজ্ঞের উল্লেখ হোমেরও উপলক্ষণ (সংকেত), এই অভিপ্রায়ে তিনি বলছেন—'যজ্ঞ, দান, হোম এবং তপস্যা আদি দ্বারা।' ভক্তির মাধ্যমেই এদের সাধনতা সিদ্ধ হয়, যেমন 'এই আত্মাকে ব্রাহ্মণগণ বেদপাঠের দ্বারা জানতে চান' (বৃহদারণ্যকোপনিষদ ৪.৪.২২) ইত্যাদি শ্রুতি থেকে জানা যায়; সেজন্যই এখানে 'আমার ভক্তি বর্জিত কেবল সাধনের দ্বারা' এমন বলা হয়েছে। 'এবংবিধঃ' (এই প্রকার) শব্দটি মনুষ্যত্ব আদির ভ্রম রহিত অপ্রাকৃত স্বরূপের জন্য ব্যবহৃত হয়েছে, সেজন্যই বলা হয়েছে—'যথাবস্থিত (আমার প্রকৃত রূপে) আমি।' ভক্তি কেবল সাক্ষাৎকারের জন্যই সাধন হিসেবে প্রয়োজনীয় নয়, বরং 'ভক্তির দ্বারা শুদ্ধ ভাব প্রাপ্ত হয়ে আমি শাস্ত্র থেকে জনার্দনকে জানি' (মহাভারত ৫.৬৯.৫) ইত্যাদি অনুসারে শাস্ত্র থেকে অর্থ-নির্ণয় করার ক্ষেত্রে এবং সাক্ষাৎকারের পরবর্তী প্রাপ্তিতেও (প্রবেশে) প্রয়োজনীয়, এই অভিপ্রায়েই 'জানা' (জ্ঞাতুম্) এবং 'প্রবেশ করা' (প্রবেষ্টুম্) এই দুটির প্রসঙ্গ আনা হয়েছে, যা পূর্ববর্তী শ্লোকে অপ্রাসঙ্গিক ছিল। 'তত্ত্বতঃ' (বাস্তবে) এই পদটি তিনটির (জানা, দেখা ও প্রবেশ করা) সাথেই সমানভাবে যুক্ত হয়। 'তত্ত্বতঃ প্রবেশ'-এর অর্থ হলো পরিপূর্ণ প্রাপ্তি, অর্থাৎ ভগবানকে তাঁর প্রকৃত স্বরূপে সর্বতোভাবে অনুভব করা। এর দ্বারা ব্যূহ ও বিভব আদি রূপের মাত্র প্রাপ্তি নিষেধ হয়ে যায়। সাক্ষাৎ মুক্ত পুরুষদের থেকে নিম্ন স্তরের প্রাপ্তিগুলির কথা স্মৃতিতে স্মরণ করা হয়েছে—'কিছু লোক বিষ্ণুর লোকে বাস করে (সালোক্য), অন্যেরা তাঁর নিকটে যায় (সামীপ্য), কেউ তাঁর সদৃশ রূপ লাভ করে (সারূপ্য) এবং অন্যরা সাযুজ্য লাভ করে, যাকে মোক্ষ বলা হয়েছে।' 'এই সংসারে এইরূপ জন্ম অত্যন্ত দুর্লভ' (গীতা ৬.৪২) এর ব্যাখ্যায় যাদবপ্রকাশও বলেছেন—'এই ফল সেই যোগীর, যে সামান্য যোগসিদ্ধি লাভ করে শরীর ত্যাগ করে। যদি সে প্রথম যোগসিদ্ধি লাভ করে মারা যায় বা যোগ ত্যাগ করে, তবে সে শ্বেতদ্বীপে জন্মগ্রহণ করে বা ভগবানের সালোক্য লাভ করে। যদি তার চেয়ে বেশি যোগসিদ্ধি লাভ করে মারা যায়, তবে সে বিষ্ণুর পার্ষদ হয়। যদি তার চেয়েও বেশি, তবে পার্ষদদের অধিপতি হয়। যদি তার চেয়েও বেশি, তবে দ্বারপাল হয়। যদি তার চেয়েও বেশি, তবে ভগবানের অঙ্গসেবা (সংবাহন) কারী হয়। যদি তার চেয়েও বেশি, তবে স্বতন্ত্র ঐশ্বর্যযুক্ত মন্ত্রীর সদৃশ হয়। যদি পূর্ণ যোগসিদ্ধি লাভ করে মারা যায়, তবে সে ভগবানের সাযুজ্য লাভ করে মুক্ত ও পরম ঐশ্বর্যযুক্ত হয়।' বৈষ্ণব যোগশাস্ত্রসমূহে এই নিয়ম রয়েছে। এই সমস্তই ভগবান এখানে 'অথবা যোগীগণের...' (৬.৪২) ইত্যাদি পদের দ্বারা সূচিত করেছেন। জ্ঞান, দর্শন ও প্রাপ্তির এররণ হওয়ার ক্ষেত্রে ভক্তির বিভিন্ন স্তর থাকার কারণে এখানে অন্যোন্যাশ্রয় দোষ নেই। পূর্বজন্মের পুণ্যের প্রভাবে সৎসঙ্গ আদি থেকে উৎপন্ন এবং শাস্ত্রের শ্রবণের অনুগামী যে সামান্য আনুকূল্য রূপ ভক্তি, তা শাস্ত্রীয় জ্ঞান উৎপত্তিতে সহায়ক হয়। উৎকট দর্শনের ইচ্ছাযুক্ত 'পরভক্তি' সাক্ষাৎকারের (দর্শনের) কারণ এবং সাক্ষাৎকার হওয়ার পর পরিপূর্ণ অনুভবের জন্য অত্যন্ত তন্ময়তারূপ 'পরমভক্তি' প্রবেশের কারণ। এখানে 'অনন্যয়া' (অনন্য) পদের অর্থ পূর্বোক্ত প্রক্রিয়া অনুসারে 'অনন্য প্রয়োজনযুক্ত' (যার কোনো জাগতিক উদ্দেশ্য নেই) বুঝতে হবে। কেউ কেউ এর অর্থ করেন 'অনন্য দেবতাবিষয়ক'। অভেদ (একতা) অনুসন্ধানের অভিপ্রায় তো পূর্বেই খণ্ডন করা হয়েছে এবং তা প্রত্যক্ষ আদিরও বিরোধী। এই সমস্ত কথা মনে রেখেই গীতার্থসংগ্রহে (শ্লোক ১৫) সংক্ষেপে বলা হয়েছে—'একাদশ অধ্যায়ে নিজের মাহাত্ম্যের সাক্ষাৎকারের দর্শন করানো হয়েছে, এবং এটি স্পষ্ট করা হয়েছে যে জানা ও প্রাপ্তির একমাত্র সাধন ভক্তিই।' ভক্তির এই প্রশংসা কেবল স্তুতিবাদ (অর্থবাদ), এই আশঙ্কার নিরাস করে তিনি বলছেন—'তথা চ' (শ্রুতিও বলছে)। 'নায়মাত্মা...' (এই আত্মা...) ইত্যাদি শ্রুতিবাক্যে 'পৃথিবীতে অগ্নি চয়ন করা উচিত নয়' ইত্যাদি বাক্যের মতো কেবল সাধন মাত্রের নিষেধ করা হয়েছে। 'যৎ' শব্দের দ্বারা অনুদিত যে বরণ করার (মনোনীত করার) কারণভূত গুণ বিশেষ, তা ভক্তিই, এটি অর্থ-স্বভাব ও উপবৃংহণ শাস্ত্রের প্রভাবে সিদ্ধ হয়েছে। এখানে 'তনু' শব্দের অর্থ যদি দিব্য বিগ্রহ (শরীর) নেওয়া হয় তবে স্বরূপ আদি লাভ হয়, আর যদি স্বরূপ নেওয়া হয় তবে বিগ্রহ আদি অর্থত সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
প্রশ্ন জাগে যে, তাঁরা বেদাদিতে বর্ণিত সাধনসমূহের দ্বারা কেন দর্শন পান না? এই বিষয়ে বলছেন—'নাহম্' (আমি নই)। যেভাবে তুমি আমাকে দর্শন করেছ, এই প্রকার পুরুষোত্তম আমি প্রত্যক্ষ পরিদৃশ্যমান বেদের দ্বারা, বেদোক্ত সাধনের দ্বারা অথবা কেবল বেদের দ্বারাও দৃষ্ট হতে পারি না; সেইজন্যই বলা হয়েছে—'যেখান থেকে বাণী মনের সাথে তাঁকে না পেয়ে ফিরে আসে' (তৈত্তিরীয়োপনিষদ ২.৪ / ২.৯)। আমি ক্লেশদায়ক তপস্যার দ্বারাও নই, সর্বস্ব দানরূপ দক্ষিণাযুক্ত দানের দ্বারাও নই এবং যজ্ঞের দ্বারাও দৃষ্ট হতে পারি না।

Commentary by Sri Neelkanth:
'নাহম্' (আমি নই)। 'ন বেদযজ্ঞাধ্যায়নৈঃ' (বেদ, যজ্ঞ, অধ্যয়ন ইত্যাদির দ্বারা নয়—শ্লোক ১১.৪৮) ইত্যাদির দ্বারা পূর্বে বলা অর্থই এখানে বিশ্বরূপ দর্শনের অত্যন্ত দুর্লভতা সূচিত করার জন্য পুনরায় বলা হয়েছে। এবং এই শ্লোকের অর্থ স্পষ্ট।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
তুমি তোমার ওলৌকিক বা দিব্য চক্ষুর দ্বারা যে রূপটি দর্শন করছ, তা কেবল বেদের অধ্যয়নের দ্বারা, অথবা কঠোর তপস্যার দ্বারা, দানের দ্বারা বা পূজার দ্বারা বোঝা সম্ভব নয়। এই সমস্ত উপায়ের দ্বারা কেউ আমাকে আমার প্রকৃত স্বরূপে দর্শন করতে পারে না।

কৃষ্ণ প্রথমে তাঁর পিতা-মাতা দেবকী ও বসুদেবের সামনে চতুর্ভুজ রূপে আবির্ভূত হয়েছিলেন এবং তারপর তিনি নিজেকে দ্বিভুজ রূপে রূপান্তরিত করেছিলেন। এই রহস্যটি তাঁদের পক্ষে বোঝা অত্যন্ত কঠিন যারা নাস্তিক অথবা যারা ভক্তিযোগ থেকে বঞ্চিত। সেইসব পণ্ডিতদের পক্ষে কৃষ্ণকে বোঝা সম্ভব নয় যারা কেবল ব্যাকরণগত জ্ঞান বা নিছক প্রাতিষ্ঠানিক যোগ্যতার মাধ্যমে বৈদিক সাহিত্য অধ্যয়ন করেছেন। এমনকি যারা কেবল আনুষ্ঠানিকতার খাতিরে মন্দিরে পূজা দিতে যান, তাদের পক্ষেও কৃষ্ণকে বোঝা সম্ভব নয়। তাঁরা মন্দিরে যান বটে, কিন্তু কৃষ্ণকে তাঁর প্রকৃত স্বরূপে বুঝতে পারেন না। কৃষ্ণকে কেবল ভক্তিযোগের মাধ্যমেই বোঝা সম্ভব, যা কৃষ্ণ নিজেই পরবর্তী শ্লোকে ব্যাখ্যা করেছেন।