Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সর্বভূতেষু যেনৈকং ভাবমব্যযমীক্ষতে |
অবিভক্তং বিভক্তেষু তজ্জ্ঞানং বিদ্ধি সাত্ত্বিকম্

Word Meanings:
सर्वभूतेषु - সমস্ত প্রাণীর মধ্যে
येन - যার দ্বারা
एकम् - এক
भावम् - বাস্তবতা
अव्ययम् - অবিনশ্বর
ईक्षते - দেখে
अविभक्तम् - অবিচ্ছেদ্য
विभक्तेषु - বিচ্ছিন্ন মধ্যে
तत् - যে
ज्ञानम् - জ্ঞান
विद्धि - জানি
सात्त्विकम् - সাত্ত্বিক।

Life Application:
যে জ্ঞানের দ্বারা সকল জীবের মধ্যে এক অবিনশ্বর বাস্তবতাকে, বিভক্তের মধ্যে অবিভক্ত দেখতে পায়—তাই সাত্ত্বিক।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে জ্ঞানের দ্বারা মানুষ সমস্ত বিভক্ত প্রাণীর মধ্যে একটি অবিভক্ত এবং অবিনাশী (অব্যয়) ভাব বা সত্তা দেখতে পায়, সেই জ্ঞানকে তুমি সাত্ত্বিক বলে জানো।।

Commentary by Swami Sivananda:
যে জ্ঞানের দ্বারা মানুষ সমস্ত বিভক্ত প্রাণীর মধ্যে একটি অবিভক্ত এবং অবিনাশী (অব্যয়) সত্তা দেখতে পায়, সেই জ্ঞানকে তুমি সাত্ত্বিক বলে জানো।

ব্যাখ্যা: যে জ্ঞান প্রত্যক্ষ করা সমস্ত বস্তুর মধ্যে কোনো ভেদ দেখে না, তা বিশুদ্ধ। দ্রষ্টা বাহ্যিক বৈচিত্র্যের অন্তরালে একই সর্বব্যাপী অবিনাশী তত্ত্ব বা সত্তাকে দর্শন করেন। তিনি বৈচিত্র্যের মধ্যে ঐক্য দেখেন, অনেকের মধ্যে একজনকে দেখেন, সকলের মধ্যে একজনকে দেখেন। তিনি দেখেন যে সমস্ত বৈচিত্র্যময় বস্তু সেই পরম একের মধ্যেই মূলবদ্ধ। ভাব শব্দের অর্থ এক পরম আত্মা। 'সর্বভূতেষু' বলতে অব্যক্ত থেকে শুরু করে জড় ও স্থাবর পর্যন্ত সমস্ত প্রাণীকে বোঝায়। 'অব্যয়ম্' শব্দের অর্থ অবিনাশী, অক্ষয়, অপরিবর্তনীয়, যার নিজের বা গুণের কোনো ক্ষয় ঘটে না। যেমন আকাশ অবিভাজ্য, তেমনই আত্মাও অবিভাজ্য। আত্মা সকল দেহে সমান। এটি সব দেহের সাধারণ চেতনা। এটি ভিন্ন দেহে ভিন্ন নয়। অর্জুন, অদ্বৈত আত্মার এই প্রত্যক্ষ ও যথার্থ অনুভূতিকেই সাত্ত্বিক (বিশুদ্ধ) বলে জানো।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে জ্ঞান সমস্ত প্রাণীর মধ্যে এক অবিনাশীকে দর্শন করে, সমস্ত ভিন্ন ভিন্ন জীবনের মধ্যে এক অবিভাজ্যকে দেখে, তাকেই সাত্ত্বিক বা বিশুদ্ধ জ্ঞান বলা যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই অধ্যায়ে জ্ঞান, কর্ম ও কর্তার যে ত্রিবিধ শ্রেণীবিন্যাস করা হচ্ছে, তার উদ্দেশ্য সাধকের নিজের আত্মনিরীক্ষণ করা। আত্মোন্নতি কামনাকারী সাধকের উচিত সত্ত্বগুণে নিষ্ঠা অর্জন করা। আত্মনিরীক্ষণের মাধ্যমে আমরা নিজেদের দোষ বুঝতে পেরে তৎক্ষণাৎ তা সংশোধন করতে পারি। সাত্ত্বিক জ্ঞানের দ্বারা আমরা সর্বভূতে স্থিত এক অবিনাশী সত্যকে দর্শন করতে পারি। উপাধি বা বাহ্যিক রূপ অসংখ্য হলেও আত্মতত্ত্ব এক ও অভিন্ন। তরঙ্গগুলিকে অস্বীকার করা জলের জ্ঞান নয়, বরং তরঙ্গগুলিকে দেখতে দেখতেও তাদের জলস্বরূপকে চিনতে পারাই জ্ঞান। যদিও বিভিন্ন দেহের কারণে আত্মা ভিন্ন মনে হয়, কিন্তু বাস্তবে আকাশ যেমন ঘটে ঘটে ভিন্ন দেখলেও অভিন্ন, তেমনই আত্মাও অখণ্ড। যে জ্ঞানের দ্বারা আমরা পরমাত্মার এই রূপ উপলব্ধি করি, তাই সাত্ত্বিক জ্ঞান।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যে জ্ঞানের দ্বারা মানুষ সমস্ত ভূতের মধ্যে এক অবিনাশী সত্তাকে দর্শন করে, বিভক্ত প্রাণীদের মধ্যে অবিভক্তকে দেখে -- তাকে তুমি সত্ত্বগুণজাত (সাত্ত্বিক) বলে জানো।

Commentary by Swami Adidevananda:
সেই জ্ঞানকে সাত্ত্বিক বলে জানো যার দ্বারা মানুষ সমস্ত প্রাণীর মধ্যে এক অবিনাশী সত্তাকে দর্শন করে, যা বিভক্ত জীবসমূহের মধ্যে অবিভক্ত রূপে বিরাজমান।

Commentary by Swami Gambirananda:
সেই জ্ঞানকে সত্ত্বগুণজাত বলে জানো যার দ্বারা মানুষ সমস্ত ভিন্ন ভিন্ন পদার্থের মধ্যে একই অবিনাশী ও অবিভাজ্য পরম সত্তাকে দর্শন করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'একং ভাবম্' বলতে সর্বব্যাপী ভগবান বিষ্ণুকে বোঝায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
ভগবান জ্ঞানের তিনটি ভেদ আলোচনা করতে গিয়ে প্রথমে সাত্ত্বিক জ্ঞান বর্ণনা করছেন। 'একং ভাবম্' বলতে অদ্বৈত, অবিভক্ত ও অবিকারী আত্মতত্ত্বকে বোঝায়। ভিন্ন দেহে বিরাজ করলেও এটি আকাশের মতো অবিভক্ত থাকে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে জ্ঞানের দ্বারা সাধক সমস্ত বিভক্ত প্রাণীর মধ্যে বিভাগহীন এক অবিনাশী সত্তাকে দর্শন করে, সেই জ্ঞানকে তুমি সাত্ত্বিক বলে জানো।

ব্যাখ্যা: সমস্ত পরিবর্তনশীল বস্তু ও ব্যক্তির মধ্যে যে 'অস্তিত্ব' বা সত্য অনুভূত হয়, তা পরমাত্মারই স্বরূপ। জ্ঞানী ব্যক্তি সমস্ত অনিত্য নাম-রূপের অন্তরালে নিত্য অবিনাশী তত্ত্বকে দর্শন করেন। বিভিন্ন পরিস্থিতি ও ব্যক্তির সাথে লৌকিক ব্যবহার ভিন্ন হলেও তাঁদের অন্তরে অদ্বৈত ভাব বজায় থাকে। এর ফলেই রাগ-দ্বেষ দূর হয়। যতক্ষণ উপাধির সম্বন্ধ থাকে, ততক্ষণ একে সাত্ত্বিক জ্ঞান বলা হয়, আর উপাধিমুক্ত হলে তা-ই পরম তত্ত্বজ্ঞান।

Commentary by Sri Ramanuja:
জীবাত্মা জ্ঞানস্বরূপ এবং সকল দেহে সমান, যদিও বাইরে থেকে তারা ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয়, গৃহস্থ, গৌর বা দীর্ঘাকৃতি হিসেবে ভিন্ন দেখায়। এই বিনশ্বর দেহে স্থিত অবিনাশী আত্মা কর্মের ফল থেকে লিপ্ত হয় না। এরূপ জ্ঞানই সাত্ত্বিক।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.20–18.22 যৌথ ব্যাখ্যা): যে জ্ঞান কারণ বিচার না করে, কেবল রাগ-দ্বেষ ও আসক্তির বশবর্তী হয়ে কোনো একটি কার্যে লিপ্ত থাকে, তা তামসিক বলে পরিচিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
অব্যক্ত থেকে স্থাবর পর্যন্ত সমস্ত প্রাণীর মধ্যে যে জ্ঞানের দ্বারা এক অদ্বৈত, অবিনাশী, অবিকারী আত্মতত্ত্বকে দর্শন করা যায়, এবং সমস্ত দেহে তাকে আকাশের মতো অবিভক্ত রূপে দেখা যায়, সেই অদ্বৈত আত্মদর্শনকে সাত্ত্বিক জ্ঞান বলে জানো। দ্বৈত দর্শনকারী জ্ঞানসমূহ রাজসিক ও তামসিক, যা মুক্তির কারণ হতে পারে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
সকল প্রাণীর মধ্যে এক অবিনাশী সত্তা স্বয়ং ভগবান। সমস্ত ভিন্ন শরীরে সেই এক আত্মাকে দর্শন করা সাত্ত্বিক জ্ঞান।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
কর্মের সময়েও সকল প্রাণীর মধ্যে এক অবিনাশী ও অবিকারী আত্মাকে দর্শন করা সাত্ত্বিক জ্ঞান।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
উৎপত্তি ও বিনাশশীল সকল জীবের অন্তরালে অনুস্যূত এক অদ্বৈত, অবিনাশী, স্বপ্রকাশ ও আনন্দময় পরমাত্মার সাক্ষাৎ লাভ করাই সাত্ত্বিক জ্ঞান, যা সংসার বন্ধন বিনাশ করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
ব্রহ্মা থেকে শুরূ করে স্থাবর পর্যন্ত সমস্ত ভিন্ন ভিন্ন প্রাণীর মধ্যে এক অবিভাজ্য, অবিনাশী পরমাত্মাকে দর্শন করাই সাত্ত্বিক জ্ঞান।

Commentary by Sri Dhanpati:
উপনিষদের সিদ্ধান্ত থেকে উৎপন্ন যে জ্ঞানের দ্বারা মানুষ সমস্ত ভিন্ন শরীরে আকাশের ন্যায় অবিভাজ্য, অবিনাশী সচ্চিদানন্দ পরমাত্মাকে দর্শন করে, তা-ই সাত্ত্বিক জ্ঞান।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'একম্' শব্দের অর্থ এখানে স্বরূপের একতা কারণ আত্মার বহুত্ব সমর্থিত। সকল নশ্বর শরীরে একই জ্ঞানস্বরূপ আত্মাকে দর্শন করা সাত্ত্বিক জ্ঞান।

Commentary by Sri Purushottamji:
সমস্ত ভিন্ন রূপে ব্যাপ্ত একই অবিনাশী ভগবানের লীলা দর্শন করা সাত্ত্বিক জ্ঞান।

Commentary by Sri Neelkanth:
যেমন বিভিন্ন অলঙ্কারের মধ্যে কেবল স্বর্ণকেই দেখা যায়, তেমনই সমস্ত বিভক্ত নাম ও রূপের মধ্যে একই শুদ্ধ চৈতন্যকে (ব্রহ্ম) দর্শন করা সাত্ত্বিক জ্ঞান।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যে জ্ঞানের দ্বারা মানুষ সমস্ত জীবের মধ্যে একটি অবিভক্ত আধ্যাত্মিক সত্তা দর্শন করে, যদিও তারা অসংখ্য রূপে বিভক্ত, সেই জ্ঞানকে তুমি সত্ত্বগুণজাত বলে জানো।

ব্যাখ্যা: যে ব্যক্তি প্রতিটি জীবের মধ্যে, সে দেবতা, মানুষ, পশু, পাখি, জলচর বা উদ্ভিদ যাই হোক না কেন, একটিমাত্র আত্মাকে দর্শন করেন, তিনি সাত্ত্বিক জ্ঞানের অধিকারী। সমস্ত জীবের মধ্যেই একটি আত্মা রয়েছে, যদিও পূর্বকৃত কর্ম অনুসারে তাদের দেহ ভিন্ন। সপ্তম অধ্যায়ে যেমন বর্ণিত হয়েছে, প্রতিটি দেহে জীবন শক্তির প্রকাশ পরমেশ্বরের পরা প্রকৃতির কারণে ঘটে। অতএব প্রতিটি শরীরে সেই পরা প্রকৃতিকে দেখাই হলো সাত্ত্বিক জ্ঞান। সেই জীবন শক্তি অবিনাশী, যদিও দেহগুলি নশ্বর।