Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
উত্তমঃ পুরুষস্ত্বন্যঃ পরমাত্মেত্যুধাহৃতঃ |
যো লোকত্রযমাবিশ্য বিভর্ত্যব্যয ঈশ্বরঃ

Word Meanings:
उत्तमः - সর্বোচ্চ
पुरुषः - পুরুষ
तु - কিন্তু
अन्यः - অন্য
परमात्मा - সর্বোচ্চ
इति - এইভাবে
उदाहृतः - ডাকা
यः - যে
लोकत्रयम् - তিনটি বিশ্ব
आविश्य - পরিব্যাপ্ত
बिभर्ति - বজায় রাখে
अव्ययः - অবিনশ্বর
ईश्वरः - প্রভু

Life Application:
পরম পুরুষ স্বতন্ত্র, পরম স্বয়ং, অবিনশ্বর ভগবান হিসাবে ঘোষিত যিনি তিনটি জগতে বিরাজ করেন এবং তাদের টিকিয়ে রাখেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিন্তু উত্তম পুরুষ অন্যই, যিনি পরমাত্মা বলে অভিহিত হন এবং যিনি তিনটি লোকে প্রবেশ করে সকলকে ধারণকারী অবিনাশী ঈশ্বর।।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু এই দুটি থেকে ভিন্ন উত্তম পুরুষ তো অন্যই, যিনি পরমাত্মা বলে কথিত হন; যিনি অবিনাশী প্রভু এবং তিনটি লোকে প্রবেশ করে তাদের ধারণ ও পোষণ করেন।

ব্যাখ্যা: পুরুষোত্তম এই মহাবিশ্বের অতীত, যদিও তিনি তিনটি লোক ব্যাপী অবস্থান করেন। তাই বেদ এবং এই জগতের মানুষেরা তাঁকে পরম পুরুষ বলে অভিহিত করেন। তিনি তিনটি লোক জুড়ে ব্যাপ্ত এবং তাদের ধারণ করেন, তবুও তিনি জগতের দ্বারা লিপ্ত হন না। তিনি জগৎ ও জাগতিকতার উর্ধ্বে। জাগ্রত অবস্থা যেমন স্বপ্ন বা সুযুপ্তি অবস্থা থেকে ভিন্ন, সূর্যের গোলক যেমন তার রশ্মি বা তার দ্বারা সৃষ্ট মরীচিকা থেকে ভিন্ন, তেমনই পরম পুরুষও ক্ষর ও অক্ষর পুরুষ থেকে ভিন্ন। পরম পুরুষ হলেন শান্তির ধাম। তাঁর মধ্যেই সকলে আশ্রয় ও শাশ্বত বিশ্রাম লাভ করে। তিনি অতুলনীয় কারণ তিনি স্বয়ংসম্পূর্ণ, তাঁর সমকক্ষ কেউ নেই। তাঁর তুলনা কেবল তাঁর সাথেই চলে। অবিনাশী সত্তা (অক্ষর ব্রহ্ম) যা জগতের অতীত এবং যা অব্যক্ত, তা মূলত পুরুষোত্তমের মতোই অভিন্ন যিনি ক্ষর এবং অক্ষর উভয়কে অতিক্রম করে আছেন। পুরুষোত্তম ক্ষর ও অক্ষর এই দুটি থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন। তিনি পরম সত্তা। স্থূল শরীর, সূক্ষ্ম শরীর এবং কারণ শরীরকেও আত্মা বলা হয়। কিন্তু এগুলি গৌণ আত্মা। পরমাত্মা বা পরম আত্মাই হলেন মুখ্য আত্মা। অজ্ঞানতার দ্বারা সৃষ্ট অন্যান্য গৌণ আত্মার তুলনায় পুরুষোত্তম বা পরমাত্মা পরম বা সর্বোচ্চ। তিনি সকল জীবের অন্তরের চেতনা। তিনি সব কিছুর আশ্রয়। তিনি নিয়ন্তা বা অন্তর্যামী শাসক। তিনি স্বতন্ত্র। তাই বেদান্তে তিনি পরমাত্মা নামে পরিচিত। অন্যঃ—এই দুটি থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন। লোকত্রয়ম্—তিনটি লোক অর্থাৎ ভূলোক (পৃথিবী), ভুবর্লোক (অন্তরীক্ষ) এবং স্বর্লোক (স্বর্গ)। পুরুষোত্তমের আরও বর্ণনা দেওয়া হলো: তিনি অবিনাশী ও সর্বজ্ঞ ভগবান নারায়ণ যিনি তাঁর প্রাণশক্তি দিয়ে তিনটি লোকে প্রবেশ করেন এবং তাদের কেবল নিজ অস্তিত্ব দ্বারা ধারণ ও পোষণ করেন। অব্যয়—অবিনাশী, যা জন্ম ও মৃত্যু ইত্যাদি বিকার থেকে মুক্ত। যে রাজা প্রজাদের শাসন ও নিয়ন্ত্রণ করেন তিনি যেমন প্রজাদের থেকে ভিন্ন হন, তেমনই ক্ষর ও অক্ষরের শাসক পরমেশ্বরও তাদের থেকে ভিন্ন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু সবার উপরে আমিই পরমেশ্বর, পরমাত্মা ও অবিনাশী প্রভু, যিনি বিশ্বব্রহ্মাণ্ডে ব্যাপ্ত হয়ে তাদের সকলকে ধারণ ও রক্ষা করেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কিন্তু উত্তম পুরুষ অন্যই, যিনি পরমাত্মা নামে কথিত হন এবং যিনি অবিনাশী ঈশ্বর হিসেবে তিনটি লোকে প্রবেশ করে তাদের ধারণ ও পোষণ করেন।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে, একজন ব্যক্তি বিভিন্ন উপাধি, ব্যক্তি, কাজ এবং পদের দিক থেকে বিভিন্ন নামে সম্বোধিত হতে পারেন এবং এই আপেক্ষিক দৃষ্টিভঙ্গিগুলি যদি দূর করে দেওয়া হয়, তবে সেই ব্যক্তি শূন্য হয়ে যাবেন না। তিনি কেবল এক নির্বিশেষ ব্যক্তি হিসেবেই রয়ে যান। একইভাবে, যে পরম তত্ত্ব নিত্যপরিবর্তনশীল জগতের রূপ নিয়ে 'ক্ষর পুরুষ' এবং ক্ষরের জ্ঞাতা হিসেবে 'অক্ষর পুরুষ' নামে পরিচিত, তিনি স্বয়ং এই দুটি থেকে ভিন্ন; যাকে এখানে উত্তম পুরুষ, পরমাত্মা এবং অবিনাশী ঈশ্বর বলা হয়েছে। ক্ষরের ওপারে পৌঁছলে কেবল অক্ষরই নয়, বরং উত্তম পুরুষই অবশিষ্ট থাকেন, কারণ ক্ষরত্বের অভাবে অক্ষরত্বেরও অভাব ঘটে। তখন যা অবশিষ্ট থাকে, তা হলো এই উভয়ের পরমার্থ অধিষ্ঠান পরমাত্মা। এই পরমাত্মা বা অবিনাশী ঈশ্বর তিনটি লোকে প্রবেশ করে তাদের ধারণ ও পোষণ করেন। সংস্কৃতে 'লোক' শব্দের অর্থ হলো যা দেখা বা অনুভব করা যায়। এই দৃষ্টিতে, এখানে 'লোক' শব্দের অর্থ স্বর্গাদি লোক হতে পারে অথবা আমাদের পরিচিত অভিজ্ঞতার তিনটি অবস্থা—জাগ্রত, স্বপ্ন এবং সুষুপ্তিও হতে পারে। একটিই সংবিৎ (চৈতন্য) এই তিনটিকে প্রকাশিত করে। এখানে বিশেষ মনোযোগ দেওয়ার বিষয় এই যে, এই তিনটি পুরুষকে ভিন্ন ভিন্ন মনে করা উচিত নয়। কেবল উত্তম পুরুষই হলেন পারমার্থিক সত্য, যিনি দুটি ভিন্ন উপাধির কারণে ক্ষর ও অক্ষর রূপে প্রতীয়মান হচ্ছেন। উপাধির অভাবে তিনি কেবল তাঁর নিত্যশুদ্ধ, নিরুপাধিক স্বরূপে বিরাজ করেন। উদাহরণস্বরূপ, একটিই সর্বব্যাপী আকাশ ঘট ও মঠের উপাধির দ্বারা অবচ্ছিন্ন হয়ে ঘটাকাশ ও মঠাকাশ রূপে প্রতীয়মান হয়। এখানে এটি স্পষ্ট যে তিনটি আকাশ—ঘটাকাশ, মঠাকাশ ও মহাকাশ তৈরি হয়ে যায়নি। ঘট ও মঠের উপাধি থেকে দৃষ্টি সরিয়ে নিলে জানা যায় যে মূলত আকাশ একটিই। একইভাবে, উত্তম পুরুষই দৃশ্য ও দ্রষ্টা রূপে ক্ষর ও অক্ষর পুরুষ নামে অভিহিত হন। কিন্তু উপাধিমুক্ত অবস্থায় তিনি পরমাত্মাই। পরবর্তী শ্লোকে, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ পুরুষোত্তম শব্দের ব্যুৎপত্তি প্রদর্শন করে এটি বুঝিয়েছেন যে তিনি কীভাবে পরম ব্রহ্ম স্বরূপ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কিন্তু পরমাত্মা নামে কথিত উত্তম পুরুষ এই উভয় থেকে ভিন্ন, যিনি অবিনাশী ঈশ্বররূপে তিনটি লোকে প্রবেশ করে তাদের ধারণ ও পোষণ করেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
এদের থেকে ভিন্ন এক উত্তম পুরুষ আছেন, যাঁকে সমস্ত বেদে পরমাত্মা বলা হয়েছে। যিনি অবিনাশী ও পরমেশ্বররূপে ত্রিলোকের মধ্যে প্রবেশ করে তাদের ধারণ করেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু এই দুটি থেকে ভিন্ন সেই উত্তম পুরুষ, যাঁকে পরমাত্মা বলা হয়, যিনি অবিনাশী ঈশ্বর এবং তিনটি লোকে প্রবেশ করে তাদের ধারণ ও রক্ষা করেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে, পরমেশ্বর (পরমাত্মা) ক্ষর জীব (ব্রহ্মা থেকে শুরু করে সমস্ত বদ্ধ জীব) এবং অক্ষর প্রকৃতি (শ্রী বা কূটস্থ) উভয় থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন। শার্করাক্ষ শ্রুতি ঘোষণা করে: "প্রজাপতি থেকে শুরু করে সমস্ত জীবই ক্ষর; অক্ষর পুরুষ হলেন প্রধান (প্রকৃতি)। কিন্তু উত্তম পুরুষ এই উভয় থেকে ভিন্ন বলে কথিত হন, যিনি সবার আধার।"

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করেছেন যে, কার্য ও কারণের (ক্ষর ও অক্ষর) দুটি সমূহের বর্ণনা করার পর, ভগবান এই উভয় থেকে ভিন্ন তৃতীয় এক সমূহের কথা উল্লেখ করেছেন যা পরমাত্মা। তাঁর বৈলক্ষণ্যের অর্থ হলো তিনি এই দুই উপাধির দোষ ও গুণের দ্বারা সম্পূর্ণ অস্পৃষ্ট, এবং তিনি নিত্য শুদ্ধ, বুদ্ধ ও মুক্ত স্বভাব। 'উত্তমঃ' এবং 'অন্যঃ' পদ দুটি নির্দেশ করে যে তিনি ক্ষর ও অক্ষরের স্বভাব থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত। তিনি সমগ্র জগৎকে (তিনটি লোককে) কোনো ভৌত প্রচেষ্টা দ্বারা নয়, বরং কেবল নিজের স্বরূপ সত্তা বা চৈতন্য শক্তির দ্বারা ধারণ ও পোষণ করেন। যেহেতু তাঁর অন্য কোনো ধারণকারী নেই, তাই তিনি অবিনাশী (অব্যয়) এবং ঈশ্বর নামে অভিহিত হন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু উত্তম পুরুষ অন্যই, যিনি পরমাত্মা নামে কথিত হন। সেই অবিনাশী ঈশ্বর তিনটি লোকে প্রবেশ করে সকলের ভরণ-পোষণ করেন।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে, পূর্ববর্তী শ্লোকে ক্ষর ও অক্ষরের বর্ণনা করার পর, ভগবান এখন দেখাচ্ছেন যে উত্তম পুরুষ এই উভয় থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন ও অনন্য। এখানে 'অন্যঃ' (অন্য) শব্দটি পরমাত্মাকে জীবাত্মা (যা তাঁরই অংশ) থেকে সম্পূর্ণ বিচ্ছিন্ন দেখানোর জন্য নয়, বরং তাঁর অসাধারণ বৈলক্ষণ্য ও শ্রেষ্ঠত্ব প্রকাশ করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছে। জীবাত্মা ঈশ্বরের অংশ হওয়া সত্ত্বেও নশ্বর ক্ষর জগতের দিকে আকৃষ্ট হয়ে পড়েছে, কিন্তু ভগবান এই জাতীয় বিকার থেকে মুক্ত। 'পরমাত্মা' শব্দটি নির্গুণ ব্রহ্মের বাচক, যার অর্থ পরম আত্মা বা সমস্ত জীবের আত্মা। এই শ্লোকে পরমাত্মা ও ঈশ্বর—উভয় শব্দই এসেছে, যার তাৎপর্য হলো নির্গুণ ও সগুণ সবই এক পুরুষোত্তম। ভগবান সর্বত্র সমভাবে ব্যাপ্ত এবং সকলের ভরণ-পোষণ করেন, কিন্তু জীবাত্মা ভুলবশত সংসারের সাথে সম্পর্ক মেনে নিয়ে নিজেকে তাদের পালক মনে করে এবং বৃথা দুঃখ পায়। ভগবানকে 'অব্যয়' বলা হয়েছে কারণ সমগ্র সৃষ্টির পালন করেও তাঁর কোনো ক্ষয় ঘটে না এবং তিনি সর্বদা একরূপ থাকেন। 'ঈশ্বর' শব্দটি সগুণ ব্রহ্মের বাচক, যার অর্থ শাসক। পিতামাতা যেভাবে সন্তানের লালন-পালন করেন তা শিশুটি সম্পূর্ণ বুঝতে পারে না, তেমনই অজ্ঞ মানুষ বুঝতে পারে না যে ভগবানই তাকে রক্ষা করছেন। ঈশ্বরের শরণাগত ভক্তই কেবল এই সত্য হৃদয়ঙ্গম করতে পারেন। ভরণ-পোষণের ক্ষেত্রে ভগবান কোনো পক্ষপাতিত্ব করেন না; তিনি ভক্ত-অভক্ত, পাপী-পুণ্যাত্মা, আস্তিক-নাস্তিক সবারই সমানভাবে লালন-পালন করেন, যেমন সূর্য সবাইকে আলো দেয়, বায়ু সবাইকে প্রাণ দেয় এবং পৃথিবী সবাইকে ধারণ করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
কিন্তু ক্ষর ও অক্ষর পদবাচ্য বদ্ধ ও মুক্ত জীবাত্মা থেকে ভিন্ন এক উত্তম পুরুষ আছেন, যিনি পরমাত্মা বলে অভিহিত হন। পরমাত্মা নাম থেকেই বোঝা যায় যে উত্তম পুরুষ বদ্ধ ও মুক্ত উভয় জীব থেকে ভিন্ন এক তত্ত্ব। কীভাবে? তিনি তিনটি লোকে প্রবেশ করে তাদের ধারণ ও পোষণ করেন। এখানে 'লোক' শব্দের অর্থ অনুভবের বিষয়। শ্রুতি অনুসারে তিনটি লোক হলো: অচেতন প্রকৃতি, প্রকৃতির সাথে যুক্ত বদ্ধ জীব এবং প্রকৃতির সংযোগ থেকে মুক্ত জীবাত্মা। তিনি এই তিনটি শ্রেণীতে পরমাত্মা রূপে প্রবেশ করেন এবং তাদের ধারণ করেন, তাই তিনি এদের থেকে ভিন্ন। তাছাড়া তিনি অবিনাশী (অব্যয়) এবং ঈশ্বর (প্রভু)। অবিনাশী হওয়ার কারণে তিনি বিনাশশীল জড় প্রকৃতি থেকে ভিন্ন, প্রকৃতি ও কর্মের অধীন বদ্ধ জীবদের থেকে ভিন্ন এবং মুক্ত জীবদের থেকেও ভিন্ন কারণ তারা পূর্বে প্রকৃতির সাথে যুক্ত ছিল। তিনি এই তিন লোকের ঈশ্বর বা স্বামী হওয়ার কারণে শাসিত লোকসমূহ থেকে ভিন্ন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (15.17–15.18 যৌথ ব্যাখ্যা): শ্রী অভিনভগুপ্ত ব্যাখ্যা করেছেন (১৫.১৬-১৮): 'দ্বাবিমৌ পুরুষৌ...' ইত্যাদি শ্লোকগুলির অর্থ হলো: জগতে সবাই অজ্ঞানতাবশত পৃথিবী প্রভৃতি ভূত দ্বারা গঠিত এই দেহকেই আত্মা মনে করে এবং আত্মাকে নশ্বর বলে গণ্য করে। তাই অজ্ঞানতার কারণে জাগতিক লোকেদের দ্বৈতবুদ্ধি দূর হয় না। কিন্তু আমি (অহং-চেতনা) সকলের ওপর অনুগ্রহকারী এবং দ্বৈত গ্রন্থি ছিন্ন করে সকলের মধ্যে ব্যাপ্ত থাকা পরম সত্তা হিসেবে জানার যোগ্য। ক্ষর (নশ্বর) থেকে অতীত: যেহেতু পঞ্চভূত জড়। অক্ষর (অবিনাশী) থেকে অতীত: কারণ যতক্ষণ না আত্মার সম্যক উপলব্ধি হয়, ততক্ষণ তার সর্বব্যাপকত্ব খণ্ডিত (অপ্রকাশিত) থাকে। জগতে ও বেদেও পুরুষোত্তম রূপে খ্যাত: সেই অদ্বয় পরমাত্মাই শাস্ত্রসমূহে 'তিনিই উত্তম পুরুষ' ইত্যাদি বাক্যের দ্বারা বর্ণিত হয়েছেন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এবং যিনি ক্ষর ও অক্ষর—এই উভয় থেকে বিলক্ষণ (ভিন্ন) এবং ক্ষর ও অক্ষরেরূপ উপাধির দোষ থেকে মুক্ত, সেই নিত্য-শুদ্ধ-বুদ্ধ-মুক্তস্বভাব পরম উৎকৃষ্ট পুরুষ তো অন্যই; যিনি বেদান্তে পরমাত্মা নামে কথিত হন। তিনি অবিদ্যাজনিত স্থূল ও সূক্ষ্ম শরীররূপ আত্মাগুলোর চেয়ে পরম (শ্রেষ্ঠ) এবং সমস্ত ভূতের প্রত্যকচৈতন্য (অন্তরাত্মা), তাই তাঁকে পরমাত্মা বলা হয়। তিনিই বিশেষভাবে বর্ণিত হচ্ছেন—যিনি পৃথিবী, অন্তরীক্ষ ও স্বর্গরূপ তিনটি লোকে নিজের চৈতন্যবল রূপ শক্তি (মায়া) দ্বারা প্রবেশ করে কেবল নিজের স্বরূপ সত্তার দ্বারা তাদের ধারণ করেন এবং যিনি অবিনাশী অর্থাৎ যাঁর কোনো ক্ষয় নেই এবং যিনি সর্বজ্ঞ ও সবার শাসক নারায়ণ নামক ঈশ্বর।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ, মধ্বাচার্যের মতের ব্যাখ্যা করে বলেছেন যে, পরমাত্মাকে পরিবর্তনশীল জীব এবং অপরিবর্তনশীল প্রকৃতি উভয় থেকে পৃথক দেখানোর জন্য 'উত্তম পুরুষ' বলা হয়েছে। জীবদের তাদের পরিবর্তনশীল ভোগাবস্থার কারণে ক্ষর বলা হয় এবং প্রকৃতিকে অক্ষর বলা হয় কারণ সে সমস্ত পরিবর্তনের প্রসূতি হয়েও নিজে অব্যক্ত থাকে। পরমেশ্বর এই উভয়ের নিয়ন্তা, যিনি সমগ্র মহাবিশ্বে প্রবেশ করে তা ধারণ ও পোষণ করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে, 'তু' শব্দটি উত্তম পুরুষকে ক্ষর ও অক্ষর থেকে পৃথক করে। পুরুষোত্তম হলেন অসীম, সচ্চিদানন্দ স্বরূপ এবং সকল কারণের কারণ। তিনি ত্রিগুণাত্মক তিনটি লোকে অন্তর্যামী রূপে প্রবেশ করে তাদের ধারণ ও পোষণ করেন। তাঁকে পরমাত্মা বলা হয় কারণ তিনি সবার পরম প্রভু ও আশ্রয়। শ্রীমদ্ভাগবতে যেমন বলা হয়েছে, বন্ধন ও মুক্তি তাঁরই ইচ্ছাধীন এবং তিনি সমস্ত বিরোধ থেকে মুক্ত পরম ঈশ্বর।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন যে, উত্তম পুরুষ ক্ষর ও অক্ষর উপাধিদ্বয় থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন। তিনি এদের দোষ দ্বারা অস্পৃষ্ট এবং স্বভাবতই নিত্য শুদ্ধ, বুদ্ধ ও মুক্ত। অজ্ঞানতা দ্বারা কল্পিত পঞ্চকোষের (অন্নময়, প্রাণময়, মনোময়, বিজ্ঞানময় এবং আনন্দময়) তুলনায় তিনি পরম (সর্বোচ্চ) এবং সমস্ত ভূতের অন্তর্যামী চেতন হওয়ার কারণে পরমাত্মা নামে অভিহিত হন। তিনি নিজের মায়াশক্তির দ্বারা তিনটি লোকে প্রবেশ করে তাদের সত্তা ও স্ফূর্তি প্রদানের মাধ্যমে ধারণ ও পোষণ করেন। তিনি নির্বিকার ঈশ্বর, সবার নিয়ন্তা নারায়ণ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে, ক্ষর ও অক্ষরকে সংজ্ঞায়িত করার উদ্দেশ্য ছিল উত্তম পুরুষকে প্রকাশ করা, যিনি এই উভয় থেকে ভিন্ন। উপনিষদে তাঁকে পরমাত্মা বলা হয়েছে কারণ তিনি আত্মা (অচেতন ক্ষর থেকে ভিন্ন) এবং পরম (ভোক্তা চেতন জীবাত্মা থেকে ভিন্ন)। তিনিই ঈশ্বর যিনি নির্বিকার থেকে সমগ্র জগতে প্রবেশ করে তার পালন করেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে, কার্য ও কারণের (ক্ষর ও অক্ষর) দুটি দিক দেখানোর পর, ভগবান পরমাত্মাকে উপস্থাপন করেন যিনি তাদের থেকে সম্পূর্ণ বিপরীত, তাদের দোষ থেকে মুক্ত এবং নিত্য শুদ্ধ, বুদ্ধ ও মুক্ত স্বভাব। উপনিষদে তাঁকে পরমাত্মা বলা হয়েছে কারণ তিনি ভৌত দেহ ও জীবাত্মা থেকে শ্রেষ্ঠ এবং সবার অন্তর্যামী নিয়ন্তা। তিনি নিজের মায়াশক্তির দ্বারা তিনটি লোকে প্রবেশ করে কেবল নিজের উপস্থিতি মাত্র দিয়ে জগতের ভরণ-পোষণ, শাসন ও প্রকাশ করেন। নির্বিকার হওয়ার কারণে তিনি অবিনাশী ঈশ্বর (নারায়ণ)।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ 'পরমাত্মা' শব্দের ব্যাখ্যা করে বলেছেন যে, পরম পুরুষ বদ্ধ ও মুক্ত উভয় প্রকার জীব থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন। তিনি এই তিন শ্রেণীতে (অচেতন জড় বস্তু, প্রকৃতি-বদ্ধ জীব এবং মুক্ত জীবাত্মা) অন্তর্যামী রূপে প্রবেশ করে তাদের ধারণ করেন, যা প্রমাণ করে যে তিনি তাঁর দ্বারা পরিব্যাপ্ত জগৎ থেকে ভিন্ন। তিনি 'অব্যয়' কারণ জড়ের বিনাশ বা জীবাত্মাদের কোনো সীমাবদ্ধতা তাঁকে স্পর্শ করে না। তিনি 'ঈশ্বর' কারণ তিনি জগতের নিয়ন্তা বা শাসক, যা তাঁকে শাসিত সৃষ্টি থেকে পৃথক করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে, পূর্বের দুটি পুরুষের বর্ণনা পুরুষোত্তমের জ্ঞানকে সহজ করার জন্য করা হয়েছিল। 'তু' শব্দটি পরম পুরুষের সাথে অন্য দুটির কোনো সমতা অস্বীকার করে। পরম পুরুষ হলেন 'অন্যঃ' (ভিন্ন), অর্থাৎ তিনি সবার অজ্ঞেয় ও সবার থেকে পৃথক। তাঁকে 'পরমাত্মা' বলা হয় কারণ তিনি সবার পরম, অবিকৃত অন্তরাত্মা। তিনি তিনটি লোকে প্রবেশ করে তাদের ধারণ ও পোষণ করেন যাতে বিভিন্ন রসের (ঐশ্বরিক আনন্দ) অনুভব সম্ভব হয়। তিনি 'অব্যয়' (নির্বিকার) এবং 'ঈশ্বর' (সব কিছু করতে, না করতে বা অন্যভাবে করতে সমর্থ), যা তাঁর পূর্ণ নিয়ন্ত্রণকে প্রকাশ করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে, উত্তম পুরুষ হলেন কার্য ও কারণের (ক্ষর ও অক্ষর) উপাধি থেকে মুক্ত নিরুপাধিক সত্তা, যা শাস্ত্রে পরমাত্মা নামে পরিচিত। তিনি নিজের মায়া দ্বারা ঈশ্বররূপে তিনটি লোকে (উত্তম, মধ্যম ও নিম্ন শরীরসমূহের সমষ্টি) প্রবেশ করে তাদের ধারণ করেন। তা সত্ত্বেও তিনি 'অব্যয়' (অবিনাশী), অর্থাৎ তিনি জীব-ধর্ম (যেমন অল্পজ্ঞতা) বা ঈশ্বর-ধর্মের কোনো গুণের দ্বারা হ্রাস বা বৃদ্ধি পান না, তিনি সর্বদা একরূপ থাকেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
এই দুইয়ের ব্যতিরেকে আর একজন পরম পুরুষ আছেন যিনি পরমাত্মা নামে পরিচিত। তিনি স্বয়ং অবিনাশী ভগবান, যিনি তিনটি লোকে প্রবেশ করে তাদের পালন করছেন। এই শ্লোকের ভাব কঠ উপনিষদ (২.২.১৩) এবং শ্বেতাশ্বতর উপনিষদে (৬.১৩) অত্যন্ত সুন্দরভাবে ব্যক্ত হয়েছে। সেখানে পরিষ্কার বলা হয়েছে যে, অগণিত জীব, যাদের মধ্যে কেউ বদ্ধ এবং কেউ মুক্ত, তাদের সকলের উর্ধ্বে এক পরম পুরুষোত্তম আছেন যিনি পরমাত্মা। উপনিষদের শ্লোকটি হলো: নিত্যো নিত্যানাং চেতনশ্চেতনানাম্। এর অর্থ হলো, সমস্ত বদ্ধ ও মুক্ত জীবের মধ্যে একজন পরম চেতন পুরুষ, ভগবান আছেন, যিনি সবার রক্ষণাবেক্ষণ করেন এবং তাদের বিভিন্ন কর্ম অনুযায়ী ভোগের সুবিধা দান করেন। সেই ভগবান পরমাত্মা রূপে প্রত্যেকের হৃদয়ে বিরাজ করছেন। যে জ্ঞানী ব্যক্তি তাঁকে উপলব্ধি করতে পারেন, তিনিই পরম শান্তি লাভের যোগ্য হন, অন্য কেউ নন।