Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অনন্যচেতাঃ সততং যো মাং স্মরতি নিত্যশঃ |
তস্যাহং সুলভঃ পার্থ নিত্যযুক্তস্য যোগিনঃ

Word Meanings:
अनन्यचेताः - অনন্যচিত্তে
सततं - নিত্যকাল
यो - যিনি
मां - আমাকে
स्मरति - স্মরণ করেন
नित्यशः - নিত্য
तस्याहं - তার জন্য আমি
सुलभः - সহজলভ্য
पार्थ - হে পৃথার পুত্র
नित्ययुक्तस्य - নিত্যযুক্ত পুরুষের
योगिनः - যোগীর পক্ষে

Life Application:
আজ একক মনোযোগের সাথে ক্রমাগত ঈশ্বরকে স্মরণ করুন, সর্বোচ্চ পথটি অর্জন করা সহজ করে তুলুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! যে অনন্যচিত্ত হয়ে নিরন্তর আমার স্মরণ করে, সেই নিত্যযুক্ত যোগীর জন্য আমি সুলভ (শীঘ্র প্রাপ্ত হওয়া)।

Commentary by Swami Sivananda:
হে পার্থ! যে অনন্যচিত্ত হয়ে নিত্য আমার স্মরণ করে, সেই নিত্যযুক্ত যোগীর জন্য আমি সুলভ (সহজ প্রাপ্ত)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে পৃথা নন্দন অর্জুন! যে অনন্য চিত্তওয়ালা সাধক কোন অন্য বিষয়ের চিন্তন না করে সদা সর্বদা নিরন্তর আমারই স্মরণ করে, সেই নিরন্তর আমাতে যুক্ত থাকা যোগীর জন্য আমি অতি সুলভতায় প্রাপ্ত হয়ে যাই।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে পার্থ! যে অনন্যচিত্ত হয়ে নিরন্তর আমার স্মরণ করে, সেই নিত্যযুক্ত যোগীর জন্য আমি সুলভ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পার্থ! যে অনন্যচিত্ত হয়ে নিরন্তর আমার স্মরণ করে, সেই নিত্যযুক্ত যোগীর জন্য আমি সুলভ।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে পার্থ! যে অনন্যচিত্ত হয়ে নিত্য আমার স্মরণ করে, সেই নিত্যযুক্ত যোগীর জন্য আমি সুলভ।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পার্থ! যে অনন্যচিত্ত হয়ে নিত্য আমার স্মরণ করে, সেই নিত্যযুক্ত যোগীর জন্য আমি সুলভ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "তস্যাহং সুলভঃ"—অনন্য ভক্তি এবং নিরন্তর স্মরণ করা ভক্তের ওপর সর্বেশ্বর শ্রীহরি অত্যন্ত সুপ্রসন্ন হয়ে তাকে সুগমতা থেকে প্রাপ্ত হন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অনন্যচেতাঃ সততং যো মাং স্মরতি"—অনন্যচিত্ত হয়ে নিরন্তর ভগবদ্-স্মরণ করা ভক্তের জন্য পরমেশ্বর সুলভ (ক্লেশ ছাড়া প্রাপ্ত) হয়ে যান।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পার্থ! যে অনন্যচিত্ত হয়ে নিরন্তর আমার স্মরণ করে, সেই নিত্যযুক্ত যোগীর জন্য আমি সুলভ।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অনন্যচেতাঃ সততং যো মাং স্মরতি"—যে অনন্য প্রেমী ভক্ত কোন অন্য ফল বা সাধনের ইচ্ছা না করে নিরন্তর আমারই স্মরণ করে, সেই নিত্যযুক্ত যোগীর জন্য আমি স্বয়ং অতি সুলভ হয়ে যাই।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ইন্দ্রিয়-দ্বারগুলোর নিরোধ করে, মনকে হৃদয়ে স্থানান্তরিত করে এবং ধারণায় স্থিত হয়ে যে ওঁকারের উচ্চারণ করতে করতে ভগবদ্-স্মরণপূর্ব ক দেহ ত্যাগ করে, সেই নিত্যযুক্ত যোগী সুগমতায় পরম গতি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অনন্যচেতাঃ সততং যো মাং স্মরতি নিত্যশঃ। তস্যাহং সুলভঃ পার্থ নিত্যযুক্তস্য যোগিনঃ॥"—হে পার্থ! যে অনন্যচিত্ত হয়ে (আমা বাসুদেবের অতিরিক্ত অন্য কোন বিষয়ের চিন্তন না করে) নিরন্তর নিত্যশঃ আমার স্মরণ করে, সেই নিত্য সমাহিত (নিত্যযুক্ত) যোগীর জন্য আমি পরমেশ্বর অতি সুলভ (সুখেন প্রাপ্যঃ)।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: অনন্য চেতনাই ভগবদ্-সুলভতার প্রধান কারণ; নিত্যযুক্ত যোগীকে ক্লেশ ছাড়া সাক্ষাৎ বিষ্ণু-প্রাপ্তি হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: যে নিরন্তর কেবল শ্রীকৃষ্ণের ভজন করে, প্রভু স্বয়ং তার জন্য সুলভ হয়ে নিজের স্বরূপানন্দের দান করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তস্যাহং সুলভঃ"—অনন্য ভক্তিই ভগবদ্ প্রাপ্তির সর্বোৎকৃষ্ট সুগম মার্গ, যাতে দুঃসাধ্য অষ্টাঙ্গযোগের অনিবার্যতা থাকে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে পার্থ! যে অনন্যচিত্ত হয়ে নিরন্তর আমার স্মরণ করে, সেই নিত্যযুক্ত যোগীর জন্য আমি সুলভ।

Commentary by Sri Dhanpati:
অনন্য ভক্তি থেকে ভগবদ্ প্রাপ্তির সহজতার নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: নিরন্তর ভগবদ্-স্মরণ করা ভক্তের জন্য সর্বেশ্বর বাসুদেব স্বয়ং সুলভ হয়ে নিত্য মোক্ষ প্রদান করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
প্রেমময়ী অনন্য ভক্তি থেকে প্রভু ভক্তের অধীন হয়ে যান এবং তাকে সহজই প্রাপ্ত হন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "অনন্যচেতাঃ"—সাধন-অন্তরের অপেক্ষা থেকে রহিত হয়ে কেবল পরমেশ্বরে মন লাগানোই ভগবদ্-সুলভতার রহস্য।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে পার্থ! যে অনন্য ভাবে নিরন্তর আমার স্মরণ করে, সেই নিত্যযুক্ত যোগীর জন্য আমি সুলভ (সুগমতা থেকে প্রাপ্ত)।