Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
পঞ্চৈতানি মহাবাহো কারণানি নিবোধ মে |
সাঙ্খ্যে কৃতান্তে প্রোক্তানি সিদ্ধযে সর্বকর্মণাম্

Word Meanings:
पञ्च - পাঁচ
एतानि - এই
महाबाहो - হে পরাক্রমশালী
कारणानि - কারণ
निबोध - শিখতে
मे - আমার কাছ থেকে
सांख्ये - সাংখ্যে
कृतान्ते - যা শেষ
प्रोक्तानि - ঘোষিত হিসাবে
सिद्धये - সিদ্ধির জন্য
सर्वकर्मणाम् - সমস্ত কর্মের।

Life Application:
সমস্ত কর্ম সিদ্ধির জন্য সাংখ্য দর্শনে ঘোষিত পাঁচটি কারণ জানুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে মহাবাহো! সমস্ত কর্মের সিদ্ধির জন্য এই পাঁচটি কারণ সাঙ্খ্য সিদ্ধান্তে (বেদান্তে) বলা হয়েছে, যেগুলি তুমি আমার কাছ থেকে ভালোভাবে অবগত হও।।

Commentary by Swami Sivananda:
হে মহাবাহো অর্জুন! সমস্ত কর্ম সম্পাদনের জন্য সাঙ্খ্য শাস্ত্রে কথিত এই পাঁচটি কারণ আমার কাছ থেকে জেনে নাও।

পঞ্চ -- পাঁচ; এতানি -- এই; মহাবাহো -- হে মহাবাহো; এররণানি -- কারণসমূহ; নিবোধ -- জেনে নাও; মে -- আমার কাছ থেকে; সাঙ্খ্যে -- সাঙ্খ্য শাস্ত্রে; কৃতান্তে -- যা সমস্ত কর্মের সমাপ্তিস্বরূপ; প্রোক্তানি -- কথিত হয়েছে; সিদ্ধয়ে -- সিদ্ধির (সম্পাদনের) জন্য; সর্বকর্মণাম্ -- সমস্ত কর্মের। টীকা -- আত্মার সাথে কোনো প্রকার ক্রিয়ারই কোনো সম্বন্ধ নেই। প্রকৃতিই সমস্ত কিছু করে। আত্মা কেবল এক নীরব সাক্ষী। তিনি উদাসীন থাকেন। মানুষের কর্মের সম্পূর্ণ ভিত্তি এই পাঁচটি সুনির্দিষ্ট কারণের ওপর প্রতিষ্ঠিত, যা পরবর্তী শ্লোকে গণনা করা হয়েছে। এতানি -- এই, যেগুলি পরবর্তীতে বলা হবে। সাঙ্খ্য -- বেদান্ত; বেদান্তে উপদিষ্ট আত্মজ্ঞান সমস্ত কর্মের সমাপ্তি ঘটায়। এই কারণেই এখানে 'কৃতান্ত' (কর্মের অন্ত) শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে। যখন আত্মজ্ঞান জাগ্রত হয়, তখন সমস্ত কর্ম সমাপ্ত হয়ে যায়। এ কথাই দ্বিতীয় অধ্যায়ের ৪৬ নম্বর শ্লোকে বলা হয়েছে -- 'সর্বত্র প্লাবিত জলাশয় প্রাপ্ত হলে ক্ষুদ্র কূপ আদি জলাশয়ে মানুষের যতটুকু প্রয়োজন থাকে, ব্রহ্মকে প্রত্যক্ষ জানা ব্রাহ্মণের বেদে ততটুকুই প্রয়োজন থাকে।' আবার চতুর্থ অধ্যায়ের ৩৩ নম্বর শ্লোকে বলা হয়েছে -- 'হে অর্জুন! সমস্ত কর্মই জ্ঞানে পরিসমাপ্ত হয়।' অতএব, বেদান্ত যা আত্মজ্ঞান প্রদান করে, তা-ই হলো কর্মের অন্ত। বেদান্তে বর্ণিত নির্দেশিকা অনুযায়ী যিনি আত্মজ্ঞান লাভ করেছেন, এমন মুক্ত পুরুষ 'কৃতকৃত্য' (যাঁর সমস্ত কর্তব্য সম্পাদন শেষ হয়েছে এবং আর কিছুই করার নেই) হন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে মহাবাহো! দর্শনের চূড়ান্ত সিদ্ধান্ত অনুসারে, যেকোনো কর্ম সম্পন্ন হওয়ার জন্য যে পাঁচটি কারণের একত্র সমাবেশ ঘটা আবশ্যক, তা আমি এখন তোমাকে বলব।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ত্রিবিধ ত্যাগের প্রসঙ্গে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ নিরহংকার ও আসক্তিহীনভাবে কর্ম সম্পাদনকারী পুরুষকে সাত্ত্বিক ত্যাগী বলেছিলেন। অতএব স্বাভাবিকভাবেই অর্জুনের মনে কর্মের স্বরূপ জানার জিজ্ঞাসা উৎপন্ন হয়। এই কারণেই ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এই অংশে কর্মের স্থূল রূপ এবং তার প্রেরণা, উদ্দেশ্য আদি সূক্ষ্ম রূপও বর্ণনা করছেন। যেকোনো লৌকিক অথবা আধ্যাত্মিক কর্ম সম্পাদনের জন্য পাঁচটি কারণের প্রয়োজন হয়। এগুলি যেন কর্মের অঙ্গ, যার ব্যতিরেকে কর্ম সম্পন্ন হতে পারে না। যদি মানুষ নিজের কর্মকে অনুশাসিত ও শুনিয়োজিত করে অভ্যন্তরীণ সাংস্কৃতিক বা আধ্যাত্মিক বিকাশ সম্পাদন করতে চায়, তবে তার অত্যন্ত সাহস, লক্ষ্যের নিরবচ্ছিন্নতা, আত্মবিশ্বাস ও বৌদ্ধিক ক্ষমতার প্রয়োজন হয়। এই কারণে ভগবান এখানে অর্জুনকে 'মহাবাহো' নামে সম্বোধন করে তাঁর শৌর্য ও বীরত্বের আহ্বান করছেন। কর্ম সম্পাদনের জন্য প্রয়োজনীয় পাঁচটি কারণের বর্ণনা সাঙ্খ্য দর্শনে করা হয়েছে। এখানে সাঙ্খ্য শব্দটির অর্থ হলো বেদান্ত, কপিল মুনির সাঙ্খ্য দর্শন নয়; কারণ কপিল মুনির দর্শনে এগুলির বর্ণনা করা হয়নি। এই শ্লোকে প্রযুক্ত 'কৃতান্ত' শব্দটি সাঙ্ক্ষ্যের বিশেষণ। কৃতান্তের অর্থ হলো কর্মের অন্ত বা সমাপ্তি। বেদান্তে উপদিষ্ট আত্মজ্ঞান লাভ হলে অহংকারের অন্ত ঘটে এবং তারই সাথে তার সমস্ত কর্মের সমাপ্তি ঘটে। এই কারণেই বেদান্তের বিশেষণ হিসেবে 'কৃতান্ত' বলা হয়েছে। পরবর্তী শ্লোকে সেই পাঁচটি কারণ বলছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে মহাবাহো! সমস্ত কর্ম সম্পাদনের জন্য সম্যক তত্ত্বজ্ঞানের সিদ্ধান্তে কথিত নিম্নলিখিত পাঁচটি কারণ আমার কাছ থেকে জেনে নাও।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! সর্ব কর্মের সিদ্ধির জন্য সাঙ্খ্য-কৃতান্ত অর্থাৎ বস্তুর যথার্থ স্বরূপ নির্ধারণকারী শাস্ত্রে কথিত এই পাঁচটি কারণ আমার কাছ থেকে জেনে নাও।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে মহাবাহো! সমস্ত কর্ম সম্পাদনের জন্য এই পাঁচটি কারণ আমার কাছ থেকে জেনে নাও, যা বেদান্ত তথা কর্মের অন্তকারী শাস্ত্রে বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
পুনরায় সন্ন্যাসের বিশদ ব্যাখ্যা করার জন্য কর্মের কারণসমূহ বলছেন 'পঞ্চ' ইত্যাদি দ্বারা। সাঙ্ক্ষ্যে কৃতান্তে অর্থাৎ জ্ঞানসিদ্ধান্তে।

Commentary by Sri Anandgiri:
উক্ত অধিকারীর পক্ষে সর্বকর্ম সন্ন্যাস অসম্ভব হলেও, ফলের অভাব ঘটলে তাঁর পক্ষে কর্মের অনুষ্ঠানের প্রয়োজনীয়তা কোথায়? -- এই আশঙ্কা করে বলছেন 'কিম্ পুনঃ' ইত্যাদি। গৌণ বা মুখ্য সন্ন্যাসের কী ফল, তা জিজ্ঞাসা করার উদ্দেশ্যে বিকল্প করছেন 'উচ্যতে' ইত্যাদি দ্বারা। সর্বকর্মের বর্জন বলতে কর্মের অনুষ্ঠান সত্ত্বেও তার ফলের আসক্তি বর্জন করাকে বোঝায়; এবং তা হলো অমুখ্য সন্ন্যাস, তার ফল বলছেন 'অনিষ্টম্' ইত্যাদি দ্বারা। কিন্তু মুখ্য সন্ন্যাসে অর্থাৎ সর্বকর্ম বর্জনে সম্যক জ্ঞানের দ্বারা সম্পূর্ণ সংসার উচ্ছেদ হওয়াই হলো ফল -- এ কথাই বলছেন 'ন তু' ইত্যাদি দ্বারা। তিনটি চরণের ব্যাখ্যা করছেন 'অনিষ্টম্' ইত্যাদি দ্বারা। তির্যক বা পশু আদি শব্দ নিকৃষ্ট যোনিসমূহ এবং দেবতা আদি শব্দ উৎকৃষ্ট যোনিসমূহকে নির্দেশ করছে -- এই হলো বিভাগ। ফল শব্দটির ব্যুৎপত্তি দেখাচ্ছেন 'বাহ্য' ইত্যাদি দ্বারা। করণ বা ইন্দ্রিয়ের মাধ্যমে তার অনেক প্রকার ভেদ উল্লেখ করে তার মিথ্যাত্ব বলছেন 'অবিদ্যা' ইত্যাদি দ্বারা। অবিদ্যাজনিত হওয়ার কারণে তা কেবল দৃষ্টিমাত্র অর্থাৎ প্রতীতিমাত্র হওয়াতে দৃষ্টান্ত দিচ্ছেন 'ইন্দ্রজাল' ইত্যাদি দ্বারা। প্রতীতিতে তা রমণীয় বা সুন্দর মনে হলেও আসলে যে তা মহাদোষযুক্ত বা ভ্রান্তিকর, তা বলছেন 'মহামোহ' ইত্যাদি দ্বারা। অবিদ্যা থেকে উৎপন্ন হওয়ার কারণে এবং অবিদ্যার আশ্রিত হওয়ায় তা প্রকৃতপক্ষে আত্মার আশ্রিত নয় -- এ কথাই বলছেন 'প্রত্যগাত্ম' ইত্যাদি দ্বারা। উক্ত ফল যদি কর্ম সম্পাদনকারী ব্যক্তিদের ক্ষেত্রে ইষ্ট বা কাম্য হয়, তবে এই তিনটি চরণের দ্বারা অমুখ্য সন্ন্যাসের ফল বলা কীভাবে সংগত? -- এই আশঙ্কায় বলছেন 'অপরমার্থ' ইত্যাদি; অর্থাৎ ফলের আসক্তি বর্জিত কর্মীর ক্ষেত্রেও দেহ পতনের পর কর্ম অনুসারে ফল লাভ হওয়া অবশ্যম্ভাবী -- এই হলো অর্থ। কর্ম সম্পাদনকারী হলেও যাঁরা ফলাকাঙ্ক্ষা বর্জিত, তাঁরাই অমুখ্য সন্ন্যাসী; তাঁদের উক্ত অমুখ্য সন্ন্যাসের ফল নির্দেশ করে চতুর্থ চরণের ব্যাখ্যা করছেন 'ন তু' ইত্যাদি দ্বারা। সন্ন্যাস শব্দের পরমার্থ অর্থ নির্দেশ করছেন 'পরমার্থ' ইত্যাদি দ্বারা। তাঁদের প্রধান ধর্ম উপদেশ করছেন 'কেবল' ইত্যাদি দ্বারা। কোনো দেশে বা কালে তাঁদের এই কথিত ফল লাভ হয় না -- এই হলো সম্বন্ধ। তাহলে পরমার্থ সন্ন্যাস নিষ্ফল হওয়ায় তা কি অনুষ্ঠেয় নয়? -- এই আশঙ্কায় বলছেন যে, তা মোক্ষ লাভ করায় তা নিষ্ফল নয় -- এ কথাই বলছেন 'ন হি' ইত্যাদি দ্বারা।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে মহাবাহো! কর্মের অন্তকারী সাঙ্খ্যসিদ্ধান্তে সমস্ত কর্মের সিদ্ধির জন্য এই পাঁচটি কারণ বলা হয়েছে, এগুলি তুমি আমার কাছ থেকে বুঝে নাও।

ব্যাখ্যা -- পঞ্চৈতানি মহাবাহো কারণানি -- হে মহাবাহো! যাতে সমস্ত কর্মের অন্ত বা সমাপ্তি ঘটে, এমন সাঙ্খ্যসিদ্ধান্তে সমস্ত শাস্ত্রবিহিত ও শাস্ত্রনিষিদ্ধ কর্ম সম্পাদনের পাঁচটি হেতু বলা হয়েছে। আত্মা স্বয়ং সেই কর্মসমূহের হেতু নয়। নিবোধ মে -- এই অধ্যায়ে ভগবান যেখানেই সাঙ্খ্যসিদ্ধান্তের বর্ণনা শুরু করেছেন, সেখানে 'নিবোধ' (জেনে নাও বা বুঝে নাও) ক্রিয়ার প্রয়োগ করেছেন (গীতা ১৮.১৩, ১৮.৫০); যেখানে অন্যান্য জায়গায় 'শৃণু' (শোনো) ক্রিয়ার প্রয়োগ করেছেন (গীতা ১৮.৪, ১৮.১৯, ১৮.২৯, ১৮.৩৬, ১৮.৪৫, ১৮.৬৪)। তাৎপর্য হলো এই যে, সাঙ্খ্যসিদ্ধান্তে 'নিবোধ' পদের দ্বারা ভালোভাবে বোঝার কথা বলা হয়েছে এবং অন্যান্য জায়গায় 'শৃণু' পদের দ্বারা শোনার কথা বলা হয়েছে। অতএব সাঙ্খ্যসিদ্ধান্তকে গভীরভাবে হৃদয়ঙ্গম করা উচিত। যদি তা নিজের স্বরূপে গভীরভাবে উপলব্ধি করা যায়, তবে তৎক্ষণাৎ তত্ত্বের অনুভূতি লাভ হয়। সাঙ্খ্যে কৃতান্তে প্রোক্তানি সিদ্ধযে সর্বকর্মণাম্ -- কর্ম শাস্ত্রবিহিতই হোক বা নিষিদ্ধই হোক, শারীরিক হোক বা মানসিক হোক, বাচনিক হোক বা স্থূল কিংবা সূক্ষ্ম হোক -- এই সমস্ত কর্ম সম্পন্ন হওয়ার জন্য পাঁচটি হেতু বলা হয়েছে। যখন পুরুষের এই কর্মসমূহে কর্তৃত্বের অভিমান থাকে, তখন কর্মের সিদ্ধি ও কর্মের সঞ্চয় উভয়ই ঘটে থাকে; আর যখন পুরুষের এই কর্মসমূহের সম্পাদনে কর্তৃত্ব থাকে না, তখন কর্মের সিদ্ধি তো ঘটে, কিন্তু কর্মের সঞ্চয় ঘটে না, বরং তা কেবল ক্রিয়ামাত্রে পরিণত হয়। যেমন সমগ্র জগতে পরিবর্তন ঘটে -- নদী বয়ে যায়, বাতাস চলে, গাছপালা বৃদ্ধি পায় আদি ক্রিয়াসমূহ প্রতিনিয়ত ঘটে চলেছে, কিন্তু এই সমস্ত ক্রিয়া দ্বারা কর্মের সঞ্চয় ঘটে না অর্থাৎ এই ক্রিয়াসমূহ পাপ-পুণ্যদায়ক বা বন্ধনকারক হয় না। তাৎপর্য হলো কর্তৃত্বের অভিমানের ফলেই কর্মের সিদ্ধি ও সঞ্চয় ঘটে। কর্তৃত্বের অভিমান দূর হলে ক্রিয়ামাত্রে অধিষ্ঠান, করণ, চেষ্টা ও দৈব -- এই চারটি হেতু মাত্র থাকে (গীতা ১৮.১৪)। এখানে সাঙ্খ্যসিদ্ধান্তের বর্ণনা করা হচ্ছে। সাঙ্খ্যসিদ্ধান্তে বিবেক-বিচারের প্রাধান্য থাকে; তবে ভগবান এখানে 'সর্বকর্মণাং সিদ্ধযে' অর্থাৎ কর্মের কথা কেন তুললেন? কারণ অর্জুনের সামনে যুদ্ধের প্রসঙ্গ উপস্থিত। ক্ষত্রিয় হওয়ার কারণে যুদ্ধ তাঁর কর্তব্যকর্ম। অতএব কর্মযোগ বা সাঙ্খ্যযোগের দ্বারা এমনভাবে কর্ম করা উচিত যাতে কর্ম করেও কর্ম থেকে সর্বতোভাবে নির্লিপ্ত থাকা যায় -- এই কথাই ভগবানকে বলতে হবে। অর্জুন সাঙ্ক্ষ্যের তত্ত্ব জানতে চেয়েছেন; অতএব ভগবান সাঙ্খ্যসিদ্ধান্ত অনুসারে কর্ম করার কথা বলা শুরু করছেন। অর্জুন স্বরূপত কর্মের ত্যাগ করতে চেয়েছিলেন, তাই তাঁকে এটি বোঝাতে হবে যে কর্মের গ্রহণ এবং ত্যাগ -- কোনোটিই কল্যাণের কারণ নয়। কল্যাণের কারণ তো পরিবর্তনশীল বিনাশী প্রকৃতির সাথে অপরিবর্তনশীল অবিনাশী নিজের স্বরূপের সম্পর্কচ্ছেদ। সেই সম্পর্কচ্ছেদের দুটি প্রক্রিয়া রয়েছে -- কর্মযোগ ও সাঙ্খ্যযোগ। কর্মযোগে ফলের অর্থাৎ মমতার ত্যাগ প্রধান এবং সাঙ্খ্যযোগে অহংকারের ত্যাগ প্রধান। কিন্তু মমতার ত্যাগে অহংকারের এবং অহংকারের ত্যাগে মমতার ত্যাগ স্বতঃই ঘটে যায়। কারণ অহংকারের মধ্যেও মমতা থাকে, যেমন -- আমার কথা থাকুক, আমার কথা যেন কেটে না যায় -- এটি 'আমি' ভাবের সাথেও 'আমার' ভাব। অতএব মমতা (আমার ভাব) ত্যাগ করলে অহংকার (আমি ভাব) দূর হয়ে যায়। একইভাবে প্রথমে অহংকার থাকে, তারপর মমতা হয়; অর্থাৎ প্রথমে 'আমি' হয়, তারপর 'আমার' ভাব হয়। কিন্তু যেখানে অহংকারেরই ত্যাগ করা হবে, সেখানে মমতা কীভাবে থাকবে? তাও স্বতঃই দূর হয়ে যাবে। সম্বন্ধ -- সমস্ত কর্মের সিদ্ধিতে কোন পাঁচটি হেতু রয়েছে, তা এখন বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
'সাঙ্খ্য' মানে বুদ্ধি (বিচার বুদ্ধি)। 'সাঙ্খ্য-কৃতান্ত' বলতে বোঝায় যা বেদের অনুসারী বুদ্ধির দ্বারা বস্তুর যথার্থ স্বরূপের বিশ্লেষণের পর নির্ধারিত সিদ্ধান্ত। আমার কাছ থেকে সেগুলি জেনে নাও। সমস্ত কর্মের সিদ্ধির জন্য পাঁচটি কারণ রয়েছে। কিন্তু বেদের সিদ্ধান্ত অনুসারে বুদ্ধির (বৈদিকী বুদ্ধি) ধারণা হলো যে, পরমাত্মাই স্বয়ং শরীর, ইন্দ্রিয়, প্রাণ এবং জীবাত্মারূপ উপকরণের মাধ্যমে কর্ম সম্পাদনকারী প্রকৃত কর্তা; যেমন শ্রুতিতে বলা হয়েছে -- 'যিনি আত্মায় অবস্থান করে আত্মাকে ভিতর থেকে শাসন করেন, যাকে আত্মা জানে না, যাঁর শরীর এই আত্মা, তিনিই তোমার অন্তর্যামী অমৃত আত্মা' (বৃহদারণ্যক উপনিষদ ৩.৭.২২) এবং 'যিনি অন্তরে প্রবেশ করে সমস্ত জীবের শাসনকর্তা এবং সবার আত্মা' (তৈত্তিরীয় আরণ্যক ৩.১১.৩)। শ্রীকৃষ্ণ এখন সেই পাঁচটি কারণ ব্যক্ত করছেন:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.13–18.17 যৌথ ব্যাখ্যা): জড় শীরর প্রভৃতি পাঁচটি কারণে কর্ম সম্পন্ন হলেও অজ্ঞ ব্যক্তি অহংকারের কারণে তা নিজের আত্মার ওপর আরোপ করে বন্ধনগ্রস্ত হয়। কিন্তু শাস্ত্র ও গুরুর উপদেশ অনুসারে অর্জিত বিবেক দ্বারা অহংকার বর্জন করে কর্মশীল জ্ঞানী ব্যক্তি কোনো বন্ধনে জড়ান না।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এই কারণে ক্রিয়া, কারক ও ফল আদি আত্মায় অবিদ্যার দ্বারা আরোপিত হওয়ার দরুন পরমার্থদর্শী (আত্মজ্ঞানী) ব্যক্তিই কেবল সমস্ত কর্মের সম্পূর্ণ ত্যাগ করতে পারেন। কর্ম সম্পাদনকারী অধিষ্ঠান (শরীর), কর্তা ও ক্রিয়া আদি কারকসমূহকে নিজের আত্মা রূপে দর্শনকারী অজ্ঞ ব্যক্তি সমস্ত কর্মের সম্পূর্ণ বর্জন করতে পারে না। এ কথাই পরবর্তী শ্লোকের দ্বারা প্রদর্শন করছেন -- হে মহাবাহো! এই পরবর্তী শ্লোকে কথিত পাঁচটি কারণকে অর্থাৎ কর্মের সাধনসমূহকে আমার কাছ থেকে জেনে নাও। পরবর্তী উপদেশে অর্জুনের চিত্তকে একাগ্র করার জন্য এবং অধিষ্ঠানাদির জ্ঞানের দুরূহতা প্রদর্শন করার জন্য, সেই পাঁচটি কারণকে জ্ঞাতব্য বলে উল্লেখ করে তাঁদের প্রশংসা করছেন। যে শাস্ত্রে জ্ঞাতব্য বিষয়সমূহের সংখ্যা (গণনা) করা হয়, তার নাম সাঙ্খ্য অর্থাৎ বেদান্ত। কৃতান্তও তারই বিশেষণ। কৃত বলতে কর্মকে বোঝায়; যেখানে তার অন্ত অর্থাৎ কর্মের সমাপ্তি ঘটে, তা-ই কৃতান্ত অর্থাৎ কর্মের অবসান। 'কূপে মানুষের যতটুকু প্রয়োজন...' (গীতা ২.৪৬) এবং 'হে পার্থ! সমস্ত কর্মই জ্ঞানে পরিসমাপ্ত হয়' (গীতা ৪.৩৩) ইত্যাদি শাস্ত্রবাক্যও আত্মজ্ঞান জাগ্রত হলে সমস্ত কর্মের নিবৃত্তি প্রদর্শন করে। অতএব (বলছেন যে) সেই আত্মজ্ঞান প্রদানকারী কৃতান্ত সাঙ্ক্ষ্যে অর্থাৎ বেদান্তশাস্ত্রে সমস্ত কর্মের সিদ্ধির জন্য কথিত (সেই পাঁচটি কারণ তুমি আমার কাছ থেকে শ্রবণ করো)।

Commentary by Sri Jayatritha:
প্রশ্ন হতে পারে, 'এটিই আমার মত, হে পার্থ!' [১৮.৬] এই বাক্যে ভগবান নিজের সিদ্ধান্ত নিশ্চিত করেছেন; তবে পুনরায় 'ন হি দেহভৃতা' ইত্যাদি কেন বলছেন? তার উত্তরে বলছেন -- 'অন্য' ইত্যাদি। সর্বকর্ম পরিত্যাগ রূপ ত্যাগের অর্থই এখানে ত্যাগ শব্দের অর্থ। পূর্বপক্ষের বীজের নিরাস বা খণ্ডন করার জন্য -- এই হলো অবশিষ্ট অংশ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এখন ভগবানের কর্তৃত্ব অনুভূতির সাথে নিজের কর্তৃত্বের অভিমান দূর করার কথা বলছেন। যে ব্যক্তি পাঁচটি কারণের উপস্থিতিতেও নিজেকেই একমাত্র কর্তা মনে করে, সে লোকে নিন্দিত হয়; এ কথাই শ্রীকৃষ্ণ শাস্ত্রীয় সিদ্ধান্ত দ্বারা বলছেন। যখন গুণের অথবা দৈব রূপ ভগবানের হেতুতত্ব দর্শন ঘটে, তখন ইহলোকে কর্ম ও কর্মফলের মমত্ববোধ দূর হয়। সেখানে অন্তর্যামী পুরুষে (ভগবানে) তাঁর নিজ ইন্দ্রিয়াদির মাধ্যমে কর্তৃত্ব মূলত অবস্থিত। জীবাত্মার দ্বারা স্বীয় লীলার উদ্দেশ্যে কর্মের আরম্ভ করার কারণে, ভগবানের অধীনে থাকায় জীবে কর্তৃত্ব গৌণ বলে স্বীকার করা হয়েছে। অতএব ব্রহ্মের কর্তৃত্ব জীবের অংশ হিসেবে প্রকাশিত হয় এবং সমস্ত কর্ম ও ফল পরমপুরুষেরই লীলার অঙ্গ। এই তত্ত্ব ভগবান পরিশেষে ব্যক্ত করছেন। 'পঞ্চ' ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা। সিদ্ধান্ত বা কৃত সিদ্ধান্ত সাঙ্ক্ষ্যে প্রোক্ত বা নির্ধারিত সর্ব কর্মের সিদ্ধির জন্য এই পাঁচটি কারণ আমার নিকট থেকে অবগত হও। সাঙ্ক্ষ্যে বেদের অনুসারী সূত্রাবলী দৃষ্ট হয়; যার অনুসারে শরীর, ইন্দ্রিয়, প্রাণ এবং জীবাত্মারূপ উপকরণের মাধ্যমে পরমাত্মা অন্তর্যামীকে উত্তম কর্তা রূপে বোধ করায়; যেমন শ্রুতিতে বলা হয়েছে -- 'যিনি আত্মায় অবস্থান করে আত্মাকে ভিতর থেকে শাসন করেন, যাকে আত্মা জানে না, যাঁর শরীর এই আত্মা, তিনিই তোমার অন্তর্যামী অমৃত আত্মা' [শতপথ ব্রাহ্মণ ১৪.৫.৩০] এবং 'যিনি অন্তরে প্রবেশ করে জীবের শাসনকর্তা ও সবার আত্মা' [তৈত্তিরীয় উপনিষদ ৩.১১] ইত্যাদি। এর দ্বারা স্বাধীনতার সাথে নিয়ামক রূপ কর্তৃত্ব কেবল পরমাত্মারই জানা যায়। সেই এক কর্তৃত্ব তাঁর অংশভূত জীবাত্মায় সতত শুদ্ধ এবং অন্য প্রাকৃত বা সকাম কর্তৃত্ব নিষিদ্ধ; এ কথাই পরবর্তীতে স্পষ্ট হবে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
সেখানে আত্মজ্ঞানহীন ব্যক্তির সংসারিত্বের কারণ রূপে কর্মত্যাগের অসম্ভবতা পূর্বে বলা হয়েছে -- 'দেহধারী ব্যক্তির পক্ষে সমস্ত কর্ম সম্পূর্ণ বর্জন করা সম্ভব নয়' ইত্যাদি শ্লোকে। সেখানে অজ্ঞ ব্যক্তির পক্ষে কর্মত্যাগের অসম্ভবতার কারণ কী? কর্মের কারণস্বরূপ অধিষ্ঠানাদি পঞ্চকে তাদাত্ম্য বা অহংভাবের অভিমান থাকা -- এই তত্ত্বটি চারটি শ্লোকের দ্বারা বিশদ করছেন। তার মধ্যে প্রথম শ্লোকে অধিষ্ঠানাদি পাঁচটি কারণ বেদান্ত প্রমাণের দ্বারা হেয়তা (বর্জনীয়তা) জ্ঞাপনের জন্য অবশ্যই জ্ঞাতব্য -- এ কথাই বলছেন 'পঞ্চৈতানি' ইত্যাদি দ্বারা। সর্ব কর্মের সিদ্ধি বা নিষ্পত্তির জন্য কারণ বা সাধকস্বরূপ এই পরবর্তী শ্লোকসমূহে কথিত কারণসমূহকে, হে মহাবাহো! পরমেশ্বর সর্বজ্ঞ আমার বচন থেকে জেনে নাও বা বুদ্ধির দ্বারা সাবধান হও। অত্যন্ত দুরূহ এই বিষয়সমূহ অসাবধান চিত্তে জানা সম্ভব নয়; এই কারণে চিত্তকে একাগ্র করার উদ্দেশ্যে তাঁদের প্রশংসা করছেন। 'মহাবাহো' সম্বোধনের দ্বারা সাধু পুরুষই তা জানতে সমর্থ -- এটি সূচিত করছেন প্রশংসার উদ্দেশ্যে। এই বিষয়সমূহ কি অপ্রমাণিত, কেবল আপনার কথাতেই জানতে হবে? তা নয়; বলছেন 'সাঙ্খ্যে কৃতান্তে প্রোক্তানি' ইত্যাদি। নিরতিশয় পুরুষার্থ লাভ এবং সর্ব অনর্থ নিবৃত্তির জন্য এগুলি অবশ্যই জ্ঞাতব্য। জীব ও ব্রহ্ম এবং তাঁদের অভেদ জ্ঞান এবং সেই জ্ঞানের উপযোগী শ্রবণাদি বিষয়সমূহ যেখানে সংখ্যাত বা ব্যুৎপাদিত হয়, তা সাঙ্খ্য অর্থাৎ বেদান্তশাস্ত্র; সেই কেবল আত্মবস্তু প্রতিপাদক শাস্ত্রে অনাত্মভূত অসত্য এবং লোকপ্রসিদ্ধ কর্মের পাঁচটি কারণ কেন প্রতিপাদন করা হচ্ছে? এই আশঙ্কায় শাস্ত্রের বিশেষণ বলছেন 'কৃতান্ত' ইত্যাদি। কৃত বলতে কর্মকে বোঝায়; তত্ত্বজ্ঞানের উৎপত্তি দ্বারা যেখানে কর্মের অবসান বা সমাপ্তি ঘটে, সেই কৃতান্তশাস্ত্রে কথিত ও লোকপ্রসিদ্ধ কিন্তু অনাত্মভূত হওয়া সত্ত্বেও আত্মাতে মিথ্যাজ্ঞানের আরোপের দ্বারা গৃহীত বিষয়সমূহ আত্মতত্ত্বজ্ঞানের দ্বারা বাধার সিদ্ধির জন্য হেয়রূপে বলা হয়েছে। যখন অন্য ধর্মের কর্মই অবিদ্যার দ্বারা আত্মায় আরোপিত বলে কথিত হয়, তখন শুদ্ধ আত্মজ্ঞানের দ্বারা সেই আরোপ বাধিত হওয়ায় কর্মের অন্ত ঘটে। অতএব আত্মার সাথে কর্মের অসম্বন্ধ প্রতিপাদন করার জন্যই অনাত্মভূত পাঁচটি কর্মের কারণ বেদান্তশাস্ত্রে আমার দ্বারা পরিকল্পিত ও অনুদিত হয়েছে; এর দ্বারা অদ্বৈত আত্মতত্ত্বের তাৎপর্যের কোনো হানি ঘটে না, কারণ সেগুলির অঙ্গ রূপেই অন্যান্য বিষয় প্রতিপাদিত হয়েছে এবং এ ক্ষেত্রেও জ্ঞানের সর্বকর্মের অন্তকারীত্ব প্রতিপাদিত হয়েছে -- 'হে পার্থ! সমস্ত কর্মই জ্ঞানে পরিসমাপ্ত হয়।' অতএব জ্ঞানশাস্ত্রের কর্মান্তত্ব বা কৃতান্তত্ব সিদ্ধ হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
প্রশ্ন হতে পারে, কর্ম সম্পাদনকারীর কর্মফল কীভাবে লাভ হবে না? -- এই আশঙ্কায় আসক্তিহীন ও নিরহংকার ব্যক্তির কর্মফলে লিপ্ততা ঘটে না -- এটি প্রতিপাদন করার জন্য পাঁচটি শ্লোকের দ্বারা বলছেন 'পঞ্চৈতানি' ইত্যাদি। সর্ব কর্মের সিদ্ধির জন্য বা নিষ্পত্তির জন্য পরবর্তী শ্লোকে কথিত এই পাঁচটি কারণ আমার বচন থেকে জেনে নাও। আত্মার কর্তৃত্বের অভিমান নিবৃত্তির জন্য এগুলি অবশ্যই জ্ঞাতব্য; এই উদ্দেশ্যে তাঁদের প্রশংসা করে বলছেন 'সাঙ্ক্ষ্যে' ইত্যাদি। যার দ্বারা পরমাত্মা সম্যক রূপে জ্ঞাত হন, তা সাঙ্খ্য অর্থাৎ তত্ত্বজ্ঞান; এবং যাতে কৃত কর্মের অন্ত বা সমাপ্তি ঘটে, তা কৃতান্ত অর্থাৎ বেদান্ত সিদ্ধান্ত -- এই হলো অর্থ। অথবা যাতে তত্ত্বসমূহ সংখ্যাত বা গণিত হয়, তা সাঙ্খ্য এবং যাতে কৃত বা সিদ্ধান্তের সিদ্ধান্ত হয়েছে, তা কৃতান্ত অর্থাৎ সাঙ্খ্যশাস্ত্র; তাতে কথিত বিষয়সমূহ সম্যক অবগত হও -- এই হলো অর্থ।

Commentary by Sri Dhanpati:
এইভাবে পরমার্থ সন্ন্যাসীদের ত্রিবিধ কর্মফলের অভাব প্রদর্শন করে পরমার্থ সন্ন্যাসের অধিকারের কারণস্বরূপ আত্মায় অকর্তৃত্বের জ্ঞানের প্রয়োজনীয়তা বোঝানোর জন্য বলছেন -- 'পঞ্চৈতানি' ইত্যাদি। এই পরবর্তী শ্লোকে কথিত কারণসমূহকে অর্থাৎ কর্মের সাধকসমূহকে আমার বচন থেকে জেনে নাও। তা জেনে নিয়ে মহাবাহুর সাধ্য এই কায়িক যুদ্ধ রূপ কর্মে কর্তৃত্বের অভিমান বর্জন করো -- এটি ধ্বনিত করে সম্বোধন করছেন 'মহাবাহো' ইত্যাদি দ্বারা। তাদের অবশ্যই জ্ঞাতব্যতা বোঝানোর জন্য প্রশংসা করছেন 'সাঙ্ক্ষ্যে' ইত্যাদি। ত্বম্পদার্থ আত্মা এবং তৎপদার্থ ব্রহ্ম, তাঁদের একত্ব জ্ঞান এবং সেই জ্ঞানের উপযোগী শম-দমাদি জ্ঞাতব্য বিষয়সমূহ যেখানে সংখ্যাত বা ব্যুৎপাদিত হয়, তা সাঙ্খ্য অর্থাৎ বেদান্তশাস্ত্র। সাঙ্ক্ষ্যের বিশেষণ বলছেন 'কৃতান্তে' অর্থাৎ কৃত কর্মের যেখানে অন্ত বা পরিসমাপ্তি ঘটে; কারণ আত্মজ্ঞান লাভ হলে সমস্ত কর্মের নিবৃত্তি প্রদর্শিত হয়েছে; অতএব আত্মজ্ঞান প্রদানকারী সাঙ্ক্ষ্যেরও কৃতান্তত্ব সিদ্ধ হয়েছে। তাতে কথিত অর্থাৎ সর্ব কর্মের সিদ্ধি বা নিষ্পত্তির জন্য কথিত -- এই হলো অর্থ। সংখ্যা বলতে মোক্ষদায়ক জ্ঞান এবং তার সাথে সম্বন্ধযুক্ত তার জনক সাঙ্ক্ষ্যে, এবং অকৃত বা অপৌরুষেয় বেদের অন্ত বেদান্তে -- এই অর্থটি প্রশ্নের অবকাশ ছাড়াই স্বভাবতই প্রকাশিত হওয়ায় আচার্যগণ প্রদর্শন করেননি। কিন্তু অন্যেরা যে ব্যাখ্যা করেন -- 'যাতে তত্ত্বসমূহ গণিত হয় তা সাঙ্খ্য এবং যাতে কৃত বা সিদ্ধান্ত নির্ধারিত হয়েছে তা কৃতান্ত অর্থাৎ সাঙ্খ্যশাস্ত্রই' -- তা গ্রহণীয় নয়। কারণ সাঙ্খ্যশাস্ত্রে অধিষ্ঠানাদিকে কর্মের কারণ রূপে উল্লেখ করা হয়নি। তাছাড়া ভিন্ন ভিন্ন ভোক্তা আত্মার প্রতিপাদক কপিল মুনির সাঙ্খ্যশাস্ত্র, যেখানে কর্তৃত্ব ও ভোক্তৃত্বহীন এক আত্মাই আমাদের পরম সিদ্ধান্ত, তার বিরুদ্ধে হওয়ায় আমাদের সিদ্ধান্তের প্রমাণ হিসেবে তাকে উপস্থাপন করা অসঙ্গত।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'অনিষ্টমিষ্টম্' [১৮.১২] ইত্যাদি শ্লোকের পর পাঁচটি কারণ উল্লেখ করার কী সংগতি রয়েছে? -- এই আশঙ্কায় বলছেন 'ইদানীম্' ইত্যাদি। সাক্ষাৎ প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার পর -- এই হলো অর্থ। 'ভগবতি পুরুষোত্তমে' এই পদের দ্বারা পূর্বে কথিত উপায়ে সর্বান্তর্যামী ভগবানের সর্বব্যাপিত্ব এবং তাঁর দোষহীনতা খ্যাত হয়েছে। 'প্রকারমাহ' পদের দ্বারা তৃতীয় অধ্যায় থেকে অনুক্রান্ত অকর্তৃত্বানুসন্ধানের এ স্থানেই সহেতুক যথার্থ স্বরূপের নিরূপণ করা হয়েছে -- এটি প্রদর্শিত হয়েছে। ত্রিবিধ ত্যাগের প্রসঙ্গে যে কোনো একটির প্রকারের নিরূপণই এখানে সংগতি। ত্রিবিধ ত্যাগের সাত্ত্বিকতার প্রসঙ্গে কেন এখানে কেবল কর্তৃত্বের ত্যাগের প্রকার মাত্র প্রতিপাদন করা হচ্ছে? -- এই আশঙ্কায় বলছেন 'তত এব' ইত্যাদি। এখানে 'ইতি' শব্দটি হেত্বর্থে প্রযুক্ত। ঋত্বিক প্রভৃতি ব্যক্তির কর্তৃত্ব থাকলেও যজমান আদির কর্ম ও ফলে মমতা দেখা যায়; এ ক্ষেত্রেও কি তেমন হবে না? অতএব কেবল কর্তৃত্ব ত্যাগের দ্বারা কীভাবে কর্ম ও ফলে মমতাবুদ্ধির নিবৃত্তি ঘটবে? -- এই আশঙ্কায় বলছেন 'পরমপুরুষো হি' ইত্যাদি। 'হি' শব্দের দ্বারা প্রমাণের প্রসিদ্ধি সূচিত হয়েছে। 'হে হরি! তুমি কর্মের সূত্র দ্বারা উপপাদিত এবং ঊর্ধ্ব ও অধোগামী প্রাণীদের রূপী ক্রীড়াকন্দুক বা খেলনা দ্বারা খেলা করো', 'শ্রীকৃষ্ণের জন্যই এই স্থাবর-জঙ্গম বিশ্ব ব্রহ্মাণ্ড সৃষ্টি হয়েছে' ইত্যাদি প্রসিদ্ধ উক্তির কথা বলছেন 'স্বকীয়েন' ইত্যাদি দ্বারা। পরমপুরুষকে ইন্দ্রিয়সমূহের অধিপতিদের অধিপতি রূপে শ্রুতিতে শোনা যায়; অতএব ইন্দ্রিয়সমূহ জীবের অধীন থাকলেও রাজকীয় হস্তী ও অশ্বের অলঙ্কারের মতো পরমপুরুষের শেষিত্ব বা স্বামীত্ব নিবৃত্ত হয় না -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'স্বকীয়ৈশ্চ করণকলেবরপ্রাণৈঃ' ইত্যাদি। কোনো প্রকার সঙ্কোচ না থাকায় দৃষ্ট ও অদৃষ্ট ফল প্রদানাদিও তাঁরই লীলা -- এ কথাই বলছেন 'স্বলীলাপ্রয়োজনায়' ইত্যাদি। 'লোকদের মতো ভগবানেরও লীলাই কেবল প্রয়োজন' [ব্রহ্মসূত্র ২.১.৩৩] ইত্যাদি সূত্রের দ্বারা এটি মীমাংসিত হয়েছে -- এই ভাব। লীলাদি প্রয়োজনে -- এই পাঠে 'আদি' শব্দ দ্বারা কারুণ্যমূলক ভক্তরক্ষণাদি গৃহীত হয়েছে। প্রশ্ন হতে পারে, শাস্ত্রীয় কর্ম পরমপুরুষের আরাধনা রূপেই বিহিত হওয়ায় তা সম্পূর্ণভাবে তাঁরই উদ্দেশ্য হওয়া সংগত; কিন্তু লৌকিক কর্ম তো তেমন বিহিত নয় এবং ক্ষুৎপিপাসা নিবৃত্তিরূপ ফল জীবের ক্ষেত্রে ঘটা দেখা যায়; অতএব লৌকিক ফলসমূহ জীবের উদ্দেশ্য হওয়ায় তার সাধন রূপ কর্মও জীবের উদ্দেশ্য হওয়া সংগত; সুতরাং 'সর্বকর্মণাম্' ইত্যাদি পদের দ্বারা সর্ব বিষয়ের আসক্তি বর্জনের প্রতিপাদন অসম্ভব? -- এই আশঙ্কায় বলছেন 'অতঃ' ইত্যাদি। পরমপুরুষেরই -- এখানে ষষ্ঠী বিভক্তি স্ব-স্বামীভাব নামক সম্বন্ধ বিশেষে বিশ্রা ন্ত। যেমন পঞ্জরস্থ পাখির পোষণাদি এবং তার সুখাদি সম্রাট বা মালিকের অধীন, এ ক্ষেত্রেও তেমন -- এই ভাব। 'সাঙ্ক্ষ্যে কৃতান্তে' বলতে কপিল মুনির সাঙ্খ্য সিদ্ধান্ত বিবক্ষিত নয়; কারণ সেখানে ঈশ্বরের অস্তিত্ব স্বীকার করা হয়নি এবং ইন্দ্রিয় ব্যতিরিক্ত আত্মার কর্তৃত্ব স্বীকার না করায় 'কর্তা ও করণ পৃথক' এই প্রকার কর্তা ও করণের বিভাগ বলা অসম্ভব; তাছাড়া তা বেদের প্রতিকূল হওয়ায় তত্ত্বোপদেশের প্রমাণ হিসেবে তা উপস্থাপন করা অসঙ্গত; এবং বেদের অনুকূল হলেও বেদমূলত্ব স্বীকার করতে হলে বেদের ওপরই নির্ভর করতে হবে; অতএব অর্থের ঔচিত্যের জন্য রূঢ়ি অর্থ পরিত্যাগ করে যৌগিক অর্থ গ্রহণ করা সর্বসম্মত। সুতরাং বেদেই যথার্থ তত্ত্ব নির্ধারণের প্রবৃত্তি সাঙ্খ্য-কৃতান্ত শব্দ দ্বারা বিবক্ষিত -- এই অভিপ্রায়ে ব্যুৎপত্তি দেখাচ্ছেন 'সংখ্যা বুদ্ধিঃ' ইত্যাদি। প্রসঙ্গের অনুকূলে বুদ্ধির বিশেষণ বলছেন 'যথাধস্থিত' ইত্যাদি। আদি শঙ্করাচার্য যে ব্যাখ্যা করেছেন -- 'যে শাস্ত্রে পদার্থসমূহ সংখ্যাত হয় তা সাঙ্খ্য অর্থাৎ বেদান্ত; এবং তা-ই কৃতান্ত, কারণ কৃত বা কর্মের অন্ত ঘটে এতে' -- তা অসৎ বা অযুক্ত; কারণ বেদান্তেও কর্মের সম্বন্ধ প্রতিষ্ঠিত হয়েছে এবং রূঢ়ি পরিত্যাগ আবশ্যক হলে উপযুক্ত যৌগিক অর্থ গ্রহণ করাই সংগত। অন্ত শব্দটি নিশ্চয় অর্থে অভিধানে পঠিত; এবং তা বুদ্ধি পূর্বক সম্পাদিত হওয়ায় 'কৃত' শব্দ দ্বারা বিশেষিত হয়েছে -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'অনুসংহিতে নির্ণয়ে' ইত্যাদি। অথবা সিদ্ধান্ত শব্দের অর্থ এখানে নির্ীত বস্তু; কৃতান্ত শব্দটির অর্থ সিদ্ধান্ত হওয়ায় তা নিজ নিজ অভীপ্রেত অর্থে রূঢ়। এই কারণেই 'অনুসংহিতে' বিশেষত্ব দেওয়া হয়েছে। কেবল সিদ্ধান্তের অনুসন্ধানই এখানে প্রয়োজন নয়। অথবা প্রাচীনদের সিদ্ধান্ত অন্যের দ্বারা অনুসংহিত -- এই ভাব। কিংবা নির্ণায়ক শব্দবাচক সিদ্ধান্ত। তখন 'প্রোক্তানী' পদের সাথে সমন্বয় ঘটে। সিদ্ধিশব্দে ফলের পরিণতি এখানে বিবক্ষিত নয়; কারণ 'যে কর্ম আরম্ভ করে... এই পাঁচটি তার হেতু' (গীতা ১৮.১৫) এই প্রকার কর্মের স্বরূপ নিষ্পত্তির কথা অব্যাবহিত পরেই বলা হয়েছে -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন 'উৎপত্তয়ে' ইত্যাদি। 'মম এররণানি' (আমার কারণসমূহ) হওয়া অসম্ভব হওয়ায় 'মদীয়া কারণানি' (আমার দ্বারা কথিত কারণসমূহ) বলা হয়েছে; কারণ এখানে দৈব শব্দ দ্বারা নির্দিষ্ট পরমাত্মার নিজের ক্ষেত্রে স্বামীভাব না থাকায় সংগতি দেখানোর জন্য বলছেন 'আমার কাছ থেকে জেনে নাও' ইত্যাদি। পরবর্তী পাঁচটি কারণের বিশ্লেষণ অনুসারে মনকে সমাহিত করার জন্য এটি প্রযুক্ত -- এই ভাব। যারা ২৬তম তত্ত্ব স্বীকার করে না এবং ২৫তম তত্ত্বে কর্তৃত্বের আরোপ প্রতিপাদন করে, তাদের ক্ষেত্রে এই প্রসঙ্গের বিরোধ ঘটে -- এই অভিপ্রায়ে যৌগিক অর্থের অনুকূলতা প্রতিপাদন করছেন 'বৈদিকী হি' ইত্যাদি দ্বারা। শরীর, ইন্দ্রিয়, প্রাণ ও জীবাত্মারূপ উপকরণ -- এটি বহুব্রীহি সমাস। উপকরণ বলতে কার্যসিদ্ধির জন্য গৃহীত পারিপার্শ্বিক সামগ্রীকে বোঝায়।

Commentary by Sri Purushottamji:
প্রশ্ন হতে পারে, আসক্তি ও ফল বর্জন করলেও কর্মের কর্তার ফল প্রাপ্তি তো নিশ্চিত, যেমন ভোজন করলে তৃপ্তি হওয়া এবং ঔষধের জন্য ভক্ষিত মাদক দ্রব্যের উন্মাদনা ঘটার মতো; অতএব ফল কেন লাভ হবে না? -- এই আশঙ্কায় পাঁচটি শ্লোকের দ্বারা বলছেন -- 'পঞ্চৈতানি' ইত্যাদি। হে মহাবাহো! ফল বর্জন রূপ ক্রিয়া করতে সমর্থ বীর অর্জুন! সমস্ত কর্মের সিদ্ধির জন্য অর্থাৎ ফল প্রাপ্তির জন্য সাঙ্ক্ষ্যে অর্থাৎ ত্যাগের সিদ্ধান্ত নির্ণয়কারী কৃতান্ত বেদান্তে প্রোক্ত; কৃত কর্মের যেখানে অন্ত বা পরিসমাপ্তি ঘটে, তা কৃতান্ত বেদান্তশাস্ত্র। তাতে কথিত পরবর্তী পাঁচটি কারণ আমার কাছ থেকে জেনে নাও।

Commentary by Sri Neelkanth:
প্রশ্ন হতে পারে, আত্মার কর্মের নির্লিপ্ততার কারণ যে অকর্তৃত্বানুসন্ধান, তা কি যোষিদগ্নি বা কাল্পনিক চিন্তার মতো আরোপিত নাকি বাস্তবিকই সত্য যা অবিদ্যার দ্বারা আবৃত রয়েছে; এবং শাস্ত্রের দৃষ্টিতে কর্তৃত্ব তিরোহিত করে অকর্তৃত্বই ভাবনা করা উচিত? -- এই আশঙ্কায় কাল্পনিক অকর্তৃত্বের দ্বারা প্রকৃত কর্মের নির্লিপ্ততা ঘটা অসম্ভব বলে প্রথম পক্ষ নিরাস করে দ্বিতীয় পক্ষ প্রতিপাদন করার জন্য ভূমিকা রচনা করছেন 'পঞ্চ' ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা। হে মহাবাহো! সমস্ত কর্মের সিদ্ধির জন্য পরবর্তী পাঁচটি কারণ আমার বচন থেকে অবগত হও। নিজের বচনে বিশ্বাস উৎপাদনের জন্য কারণসমূহের উৎস নির্দেশ করে বলছেন 'সাঙ্খ্যে কৃতান্তে প্রোক্তানি' ইত্যাদি। আত্মা ও অনাত্মার সম্যক বিশ্লেষণ যেখানে প্রকাশিত ও ব্যক্ত হয়, তা সাঙ্খ্য অর্থাৎ বেদান্তশাস্ত্র। তারই বিশেষণ বলছেন 'কৃতান্ত' অর্থাৎ কৃত কর্মের যেখানে অবসান বা নিবৃত্তি ঘটে। 'হে পার্থ! সমস্ত কর্মই জ্ঞানে পরিসমাপ্ত হয়' ইত্যাদি বাক্যের দ্বারা আত্মজ্ঞান হলে সর্ব কর্মের সমাপ্তি দর্শানো হয়েছে; অতএব সেই সাঙ্খ্য-কৃতান্ত বেদান্তে এই কারণসমূহ কথিত হয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে মহাবাহো অর্জুন! বেদান্ত অনুসারে সমস্ত কর্ম সম্পাদনের জন্য পাঁচটি কারণ রয়েছে। এখন আমার কাছ থেকে সেগুলি জেনে নাও।

প্রশ্ন হতে পারে যে, যেহেতু সম্পাদিত যেকোনো কর্মেরই কোনো না কোনো প্রতিক্রিয়া থাকে, তবে কৃষ্ণভাবনামৃতের ব্যক্তি কীভাবে কর্মের প্রতিক্রিয়া ভোগ বা উপভোগ করেন না? ভগবান এই তত্ত্ব প্রদর্শনের জন্য বেদান্ত দর্শনের উল্লেখ করছেন। তিনি বলছেন যে, সমস্ত কর্ম সম্পাদনের জন্য পাঁচটি কারণ রয়েছে এবং সমস্ত কর্মের সাফল্যের জন্য এই পাঁচটি কারণ বিবেচনা করা উচিত। সাঙ্খ্য বলতে জ্ঞানের ভাণ্ডার এবং বেদান্ত হলো পরম জ্ঞানের ভাণ্ডার যা সমস্ত প্রধান আচার্যদের দ্বারা স্বীকৃত। এমনকি আদি শঙ্করাচার্যও বেদান্তসূত্রকে সেই রূপেই স্বীকার করেন। অতএব এই প্রকার প্রামাণিক শাস্ত্রের শরণাপন্ন হওয়া উচিত। চূড়ান্ত নিয়ন্ত্রণ পরমাত্মার অধীন। ভগবদ্গীতায় যেমন বলা হয়েছে -- 'আমি সবার হৃদয়ে অবস্থিত।' তিনি জীবের অতীত কর্ম স্মরণ করিয়ে দিয়ে তাকে নির্দিষ্ট কর্মে নিয়োজিত করেন। এবং তাঁর নির্দেশ অনুসারে সম্পাদিত কৃষ্ণভাবনামৃতের কর্মের কোনো প্রতিক্রিয়া থাকে না, ইহলোকেও নয় এবং মৃত্যুর পরেও নয়।