Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
জ্ঞানেন তু তদজ্ঞানং যেষাং নাশিতমাত্মনঃ |
তেষামাদিত্যবজ্জ্ঞানং প্রকাশযতি তত্পরম্

Word Meanings:
ज्ञानेन - জ্ঞান দ্বারা
तु - প্রকৃতপক্ষে
तदज्ञानं - সেই অজ্ঞান
येषां - যাঁদের
नाशितमात्मनः - আত্মার বিনষ্ট হয়েছে
तेषामादित्यवज्ज्ञानं - তাঁদের জ্ঞান সূর্যের ন্যায়
प्रकाशयति - প্রকাশ করে
तत्परम् - সেই পরম তত্ত্বকে

Life Application:
আত্ম-জ্ঞানের আলো আজ আপনার মনকে আলোকিত করুক, সকালের সূর্যের মতো সন্দেহ ও ভয় দূর করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিন্তু যাদের সেই অজ্ঞান আত্ম-জ্ঞান দ্বারা নষ্ট করে দেওয়া হয়েছে, তাদের সেই জ্ঞান সূর্যের সমান সেই পরমাত্ম-তত্ত্বকে প্রকাশিত করে দেয়।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু যাদের সেই অজ্ঞান আত্ম-জ্ঞান দ্বারা নষ্ট হয়ে গেছে, তাদের সেই জ্ঞান সূর্যের সমান সেই সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মাকে প্রকাশিত করে দেয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু যে সাধকদের সেই অজ্ঞান (অবিদ্যা) আত্ম-জ্ঞান (ব্রহ্মজ্ঞান) দ্বারা পূর্ণতঃ নষ্ট হয়ে গেছে, তাদের সেই নির্মল জ্ঞান সূর্যের সমান উদিত হয়ে সেই পরম তত্ত্ব পরব্রহ্ম পরমেশ্বরকে প্রত্যক্ষ রূপে প্রকাশিত (প্রকট) করে দেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কিন্তু যাদের সেই অজ্ঞান জ্ঞানের দ্বারা নষ্ট করে দেওয়া হয়েছে, তাদের সেই জ্ঞান সূর্যের সমান সেই পরম তত্ত্বকে প্রকাশিত করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কিন্তু যাদের সেই অজ্ঞান জ্ঞানের দ্বারা নষ্ট করে দেওয়া হয়েছে, তাদের সেই জ্ঞান সূর্যের সমান সেই পরম তত্ত্বকে প্রকাশিত করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু যাদের সেই অজ্ঞান আত্ম-জ্ঞান দ্বারা নষ্ট হয়ে গেছে, তাদের সেই জ্ঞান সূর্যের সমান সেই সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মাকে প্রকাশিত করে দেয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু যাদের সেই অজ্ঞান আত্ম-জ্ঞান দ্বারা নষ্ট হয়ে গেছে, তাদের সেই জ্ঞান সূর্যের সমান সেই সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মাকে প্রকাশিত করে দেয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "তেষামাদিত্যৱজ্জ্ঞানম্"—ভগৱদ্-ভক্তি থেকে উদিত জ্ঞান সূর্যের সমান অজ্ঞানের অন্ধকারকে মুছে সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুর দর্শন করায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "জ্ঞানেন তু তদজ্ঞানং যেষাং নাশিতমাৎমনঃ"—আত্মাভিন্ন অদ্বৈত জ্ঞানের উদিত হতেই অবিদ্যার নাশ হয়ে যায়, এবং সূর্যের সমান পরম তত্ত্ব স্বতঃ প্রকাশিত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু যাদের সেই অজ্ঞান আত্ম-জ্ঞান দ্বারা নষ্ট করে দেওয়া হয়েছে, তাদের সেই জ্ঞান সূর্যের সমান সেই পরমাত্ম-তত্ত্বকে প্রকাশিত করে দেয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "জ্ঞানেন তু তদজ্ঞানম্"—উপদেশ ও সাধনা থেকে প্রাপ্ত আত্ম-জ্ঞান যখন অজ্ঞানকে মুছে দেয়, তখন আত্মার অনন্ত স্বাভাবিক জ্ঞান সূর্যের ভাংতি প্রকাশিত হয়।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "জ্ঞানেন তু তদজ্ঞানম্"—উপদেশ ও সাধনা থেকে প্রাপ্ত আত্ম-জ্ঞান যখন অজ্ঞানকে মুছে দেয়, তখন আত্মার অনন্ত স্বাভাবিক জ্ঞান সূর্যের ভাংতি প্রকাশিত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "জ্ঞানেন তু তদজ্ঞানং যেষাং নাশিতমাৎমনঃ। তেষামাদিত্যৱজ্জ্ঞানং প্রকাশয়তি তত্পরম্॥"—কিন্তু যে বিবেকী পুরুষদের সেই (পূর্বশ্লোক-উক্ত) অজ্ঞান (অবিদ্যা) আত্মার বিবেক-জ্ঞান দ্বারা সমূল নষ্ট হয়ে গেছে, তাদের সেই নির্মল জ্ঞান সূর্যের সমান (আদিত্যৱৎ) সমস্ত জ্ঞেয় পদার্থের সাথে সেই পরম তত্ত্ব (পরব্রহ্ম) কে সাক্ষাৎ প্রকাশিত করে দেয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
আত্ম-জ্ঞানের কিরণ উদিত হতেই অবিদ্যার নামো-নিশান মুছে যায় এবং পরব্রহ্ম পরমাত্মা প্রত্যক্ষ হয়ে যায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-কৃপা থেকে প্রাপ্ত জ্ঞান সূর্যের ভাংতি সাধকের অন্তঃকরণে প্রভুর নিত্য রূপকে প্রকাশিত করে দেয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "প্রকাশয়তি তত্পরম্"—তত্ত্বমসি মহাবাক্য-জন্য অদ্বৈত জ্ঞান সূর্যের সমান উদিত হয়ে অজ্ঞানকে সমূল নষ্ট করে পরব্রহ্মকে প্রকট করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কিন্তু যাদের সেই অজ্ঞান আত্ম-জ্ঞান দ্বারা নষ্ট হয়ে গেছে, তাদের সেই জ্ঞান সূর্যের সমান সেই সচ্চিদানন্দঘন পরমাত্মাকে প্রকাশিত করে দেয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
আত্মজ্ঞানেন অজ্ঞানস্য নাশিতত্ব এবং জ্ঞানস্য আদিত্যৱৎ তত্পরপ্রকাশকত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-উপাসনা থেকে উদিত দিব্য জ্ঞান জীবকে বন্ধন-মুক্ত করে তার বাস্তব ব্রহ্ম-রূপকে প্রকাশিত করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের অনুগ্রহ থেকে উদিত ভক্তি-জ্ঞান সাধকের হৃদয়ে প্রভুর পরম রূপকে স্বতঃ প্রত্যক্ষ করায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "তেষামাদিত্যৱজ্জ্ঞানম্"—অখণ্ড অদ্বৈত জ্ঞান উদিত হতেই অজ্ঞানের অন্ধকার মুছে যায় এবং পরব্রহ্ম প্রকাশিত হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: জ্ঞানের দ্বারা যার অজ্ঞান বিনষ্ট হয়ে গেছে, তার জ্ঞান সব কিছু সেই ভাবে প্রকট করে দেয়, যেমন দিনে সূর্য সব বস্তুকে প্রকাশিত করে দেয়।