Speaker: সঞ্জয

Slok:
ভবান্ভীষ্মশ্চ কর্ণশ্চ কৃপশ্চ সমিতিঞ্জযঃ |
অশ্বত্থামা বিকর্ণশ্চ সৌমদত্তিস্তথৈব চ

Word Meanings:
भवान् - নিজেকে (দ্রোণ)
भीष्मः - ভীষ্ম
च - এবং
कर्णः - কর্ণ
च - এবং
कृपः - কৃপা
च - এবং
समितिंजयः - যুদ্ধে বিজয়ী
अश्वत्थामा - অশ্বত্থামা
विकर्णः - বিকর্ণ
च - এবং
सौमदत्तिः - সোমদত্তের পুত্র
तथा - সেইসাথে
एव - এছাড়াও

Life Application:
আপনার জীবনে অভিজ্ঞ এবং নির্ভরযোগ্য ব্যক্তিদের মূল্য দিন, অনিশ্চয়তার মুহুর্তে তাদের নির্দেশনা খুঁজছেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
প্রথমত স্বয়ং আপনি, ভীষ্ম, কর্ণ, এবং যুদ্ধবিজয়ী কৃপাচার্য তথা অশ্বত্থামা, বিকর্ণ এবং সোমদত্তের পুত্র।

Commentary by Swami Sivananda:
"আপনি স্বয়ং, এবং ভীষ্ম, এবং কর্ণ এবং যুদ্ধজয়ী কৃপাচার্য, অশ্বত্থামা, বিকর্ণ, এবং সোমদত্তের পুত্র ভূরিশ্রবা।" (এই শ্লোকে কোনো টীকা নেই।)

Commentary by Shri Purohit Swami:
সবার আগে আপনি; তারপর ভীষ্ম, কর্ণ, কৃপ — এই মহান্ যোদ্ধারা; অশ্বত্থামা, বিকর্ণ এবং সোমদত্তের পুত্র;

Commentary by Swami Chinmayananda:
যদিও কিছু ক্ষণের জন্য অপরাধবোধ ও মানসিক উত্তেজনার কারণে দুর্যোধনের বিবেক লুপ্ত হয়েছিল, তবু এক স্বৈরাচারীর মতো সে শীঘ্রই নিজেকে সংযত করে নিল। সম্ভবত দ্রোণাচার্যের উৎসাহহীন মৌনতা থেকে সে বুঝল যে তাঁকে "দ্বিজ" বলে সম্বোধন করে সে শীলের মর্যাদা লঙ্ঘন করছিল।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আপনি স্বয়ং, এবং ভীষ্ম, এবং কর্ণ, কৃপ, শল্য, জয়দ্রথ, অশ্বত্থামা, এবং বিকর্ণ, এবং সোমদত্তের পরাক্রমী পুত্র;

Commentary by Swami Adidevananda:
আপনি স্বয়ং, ভীষ্ম ও কর্ণ, বিজয়ী কৃপ, অশ্বত্থামা, বিকর্ণ ও সোমদত্তের পুত্র জয়দ্রথ;

Commentary by Swami Gambirananda:
(তাঁরা হলেন:) আপনি পূজ্য স্বয়ং, ভীষ্ম ও কর্ণ, এবং কৃপ যিনি সদা যুদ্ধে বিজয়ী; অশ্বত্থামা, বিকর্ণ, সৌমদত্তি ও জয়দ্রথ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
নিজের সেনায় অবস্থিত সেই প্রমুখ পুরুষদের, নিজের ভয় দূর করার জন্য, দুর্যোধন "ভবান্" ইত্যাদি দিয়ে গণনা করছেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আপনি (দ্রোণাচার্য) এবং পিতামহ ভীষ্ম তথা কর্ণ এবং সংগ্রামবিজয়ী কৃপাচার্য এবং তেমনই অশ্বত্থামা, বিকর্ণ ও সোমদত্তের পুত্র ভূরিশ্রবা।

ব্যাখ্যা — 'ভবান্ ভীষ্মশ্চ' — আপনি এবং পিতামহ ভীষ্ম — দুজনেই অত্যন্ত বিশেষ পুরুষ। আপনাদের দুজনের সমকক্ষ সংসারে তৃতীয় কেউ নেই। আপনাদের দুজনের মধ্যে একজনও পূর্ণ শক্তি দিয়ে যুদ্ধ করলে দেবতা, যক্ষ, রাক্ষস, মানুষ প্রভৃতির মধ্যে এমন কেউ নেই যে আপনার সামনে টিকতে পারে। আপনাদের দুজনের পরাক্রমের কথা জগতে প্রসিদ্ধ। পিতামহ ভীষ্ম তো আবাল্য ব্রহ্মচারী এবং ইচ্ছামৃত্যু, অর্থাৎ তাঁর ইচ্ছা ছাড়া তাঁকে কেউ হত্যা করতে পারে না। 'কর্ণশ্চ' — কর্ণ অত্যন্ত শূরবীর। আমার এমন বিশ্বাস যে সে একাই পাণ্ডব-সেনার উপর বিজয় লাভ করতে পারে; তার সামনে অর্জুনও কিছু করতে পারে না। এমন কর্ণও আমাদের পক্ষে আছে। 'কৃপশ্চ সমিতিঞ্জয়ঃ' — কৃপাচার্যের তো কথাই কী, তিনি চিরঞ্জীবী, আমাদের পরম হিতৈষী, এবং সমস্ত পাণ্ডব-সেনার উপর বিজয় লাভ করতে পারেন। যদিও এখানে দ্রোণাচার্য ও ভীষ্মের পরই দুর্যোধনের কৃপাচার্যের নাম নেওয়া উচিত ছিল, কিন্তু কর্ণের উপর তার যত বিশ্বাস ছিল কৃপাচার্যের উপর তত ছিল না; তাই কর্ণের নাম ভিতর থেকে মাঝেই বেরিয়ে পড়ল। দ্রোণাচার্য ও ভীষ্ম যেন কৃপাচার্যের অপমান মনে না করেন, তাই দুর্যোধন কৃপাচার্যকে 'সংগ্রামবিজয়ী' বিশেষণ দিয়ে তাঁকে প্রসন্ন করতে চায়। 'অশ্বত্থামা' — ইনিও চিরঞ্জীবী এবং আপনারই পুত্র; অত্যন্ত শূরবীর; ইনি আপনার কাছেই অস্ত্র-শস্ত্রবিদ্যা শিখেছেন এবং অস্ত্র-শস্ত্রের কলায় অতি চতুর। 'বিকর্ণশ্চ সৌমদত্তিস্তথৈব চ' — আপনি এমন মনে করবেন না যে কেবল পাণ্ডবরাই ধর্মাত্মা; আমাদের পক্ষেও আমার ভাই বিকর্ণ বড় ধর্মাত্মা ও শূরবীর। তেমনই আমাদের প্রপিতামহ শান্তনুর ভাই বাহ্লীকের পৌত্র এবং সোমদত্তের পুত্র ভূরিশ্রবাও বড় ধর্মাত্মা; ইনি বহু দক্ষিণাযুক্ত অনেক যজ্ঞ করেছেন এবং বড় শূরবীর ও মহারথী। এখানে এই শূরবীরদের নাম নেওয়ায় দুর্যোধনের এই ভাব বোঝা যায় — হে আচার্য! আমাদের সেনায় আপনি, ভীষ্ম, কর্ণ, কৃপাচার্য প্রভৃতি এমন মহান্ পরাক্রমী শূরবীর আছেন, যেমন পাণ্ডবদের সেনায় দেখা যায় না। আমাদের সেনায় কৃপাচার্য ও অশ্বত্থামা — এই দুই চিরঞ্জীবী, অথচ পাণ্ডবদের সেনায় এমন একজনও নেই। আমাদের সেনায় ধর্মাত্মারও অভাব নেই। তাই আমাদের ভয়ের কোনো কারণ নেই।

Commentary by Sri Ramanuja:
সঞ্জয় বলেন -- দুর্যোধন ভীম দ্বারা রক্ষিত পাণ্ডবদের সেনা এবং ভীষ্ম দ্বারা সুরক্ষিত নিজ সেনা দেখল। এভাবে দেখে দুর্যোধন জ্ঞানী দ্রোণের কাছে গেল।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
ওই বিস্তারিত বর্ণনার অর্থ কী? প্রকৃত বিষয় হল:

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
দুর্যোধনও বৃকোদর (ভীম) প্রভৃতির দ্বারা রক্ষিত পাণ্ডবদের সেনা এবং ভীষ্ম প্রভৃতির দ্বারা রক্ষিত নিজের সেনা দেখে, এবং নিজের বিজয়ের জন্য সেই (পাণ্ডব) সেনার পর্যাপ্ততা ও নিজ সেনার সেই (পাণ্ডব সেনা) জয়ের পক্ষে অপর্যাপ্ততা (দেখে), আচার্যকে নিবেদন করে অন্তরে অন্তরেই বিষণ্ণ হয়ে পড়লেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যদি এইভাবে শত্রুর অত্যন্ত বিশাল বল দেখে তুমি ভীত হও, তবে শত্রুদের সঙ্গে সন্ধিই করা হোক, যুদ্ধের জেদে কী লাভ — আচার্যের এই অভিপ্রায় আশঙ্কা করে দুর্যোধন বলছেন। "তু" শব্দ দ্বারা অন্তরে উৎপন্ন ভয় গোপন করে নিজের ধৃষ্টতা প্রকাশ করছেন। আমাদের সকলের মধ্যে যাঁরা বিশিষ্ট, সকলের চেয়ে শ্রেষ্ঠ, আমার দ্বারা কথিত তাঁদের জানো — নিশ্চয়পূর্বক আমার বচন ধারণ করো। এবং যাঁরা আমার সেনার নায়ক, মুখ্য নেতা, তাঁদের সংজ্ঞার (পরিচয়ের) জন্য অসংখ্যের মধ্যে কয়েকজনের নাম নিয়ে, বাকিদের সংকেত করতে তোমাকে বলছি — কোনো অজ্ঞাত বিষয় জানাচ্ছি না। "দ্বিজোত্তম" বিশেষণে আচার্যের স্তুতি করে নিজের কার্যের প্রতি তাঁকে অনুকূল করছেন। দোষ-পক্ষে "দ্বিজোত্তম"-এর অর্থ — ব্রাহ্মণ হওয়ায় তুমি যুদ্ধে অকুশল, তাই তুমি বিমুখ হলেও ভীষ্ম প্রভৃতি শ্রেষ্ঠ ক্ষত্রিয়দের থাকায় আমাদের বড় ক্ষতি হবে না। "সংজ্ঞার্থম্"-এর ভাব — প্রিয় শিষ্য পাণ্ডবদের সেনা দেখে হর্ষে ব্যাকুল মনের তুমি যেন নিজের বীরদের ভুলে না যাও, তাই আমি এই বলছি। সেখানে বিশিষ্টদের গণনা করছেন — আপনি (দ্রোণ), ভীষ্ম, কর্ণ ও কৃপ। "সমিতিংজয" (সংগ্রামজয়ী) কৃপের বিশেষণ; কর্ণের পরে গণিত হওয়ায় তাঁর কোপ আশঙ্কা করে তা দূর করতে। এই চারজন সর্বতোভাবে বিশিষ্ট। নায়কদের গণনা করছেন — অশ্বত্থামা (দ্রোণপুত্র)। ভীষ্মের আগে আচার্যের প্রথম গণনার মতো, বিকর্ণ প্রভৃতির আগে তাঁর পুত্রের প্রথম গণনা আচার্যের পরিতোষের জন্য। বিকর্ণ তাঁর কনিষ্ঠ ভ্রাতা। সৌমদত্তি সোমদত্তের পুত্র, শ্রেষ্ঠ হওয়ায় ভূরিশ্রবা। জয়দ্রথ সিন্ধুরাজ। "এই কয়জনই কি নায়ক?" না — "অন্যে চ" শল্য, কৃতবর্মা প্রভৃতি যাঁরা আমার জন্য জীবন পর্যন্ত ত্যাগ করতে প্রস্তুত, তাই "ত্যক্তজীবিত" বলা; এতে দুর্যোধনে তাঁদের অত্যধিক অনুরাগ কথিত হয়। এইভাবে "শূর" প্রভৃতি বিশেষণে নিজ সেনার বিশালতা, তাঁদের ভক্তি, শৌর্য, যুদ্ধোদ্যোগ ও যুদ্ধকৌশল দেখানো হয়েছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সেই (প্রমুখ বীরদের) "ভবান্" ইত্যাদি দুই শ্লোকে বলছেন। "ভবান্" অর্থাৎ দ্রোণ। "সমিতিং (সংগ্রামকে) জয়তি" — এ থেকে "সমিতিংজয়"। "সৌমদত্তি" অর্থাৎ সোমদত্তের পুত্র ভূরিশ্রবা।

Commentary by Sri Dhanpati:
সেই বিশিষ্ট নিজ সেনার নায়কদের "ভবান্" ইত্যাদি দিয়ে গণনা করছেন। "সমিতিং (সংগ্রামকে) জয়তি" — এ থেকে "সমিতিংজয়"। "সমিতিংজয়" পদটি মধ্যমণি-ন্যায়ে দুই দিকেই (কৃপ ও অন্যদের সঙ্গে) যুক্ত হয়। কর্ণের পরে (কৃপকে) গণনা করায় কৃপ ও অশ্বত্থামার কোপ যেন না হয়, তাই তাঁদের উভয়ের বিশেষণ রূপে "সমিতিংজয়" পদের প্রয়োগ। "বিকর্ণ" তাঁর (দুর্যোধনের) ভাই। "সৌমদত্তি" অর্থাৎ ভূরিশ্রবা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এইভাবে "সুযোধন (দুর্যোধন)-এর জয় হবে কি না" — এই জানার ইচ্ছায় (ধৃতরাষ্ট্র কর্তৃক) করা প্রশ্নের "যত্র যোগেশ্বরঃ" (১৮.৭৮) — এই সাক্ষাৎ উত্তর পরে বলবেন যে সঞ্জয়, সেই উত্তরকে বিশ্বাসযোগ্য করতে, মধ্যবর্তী সমস্ত বৃত্তান্তও "দৃষ্ট্বা" ইত্যাদি দিয়ে বলছেন। "পাণ্ডবদের ব্যূহবদ্ধ সেনা দেখে" — এটিই দুর্যোধনের ধৈর্যভঙ্গের হেতু; এবং তার উপর নির্ভর ধৈর্যভঙ্গ রূপ বিশেষ অবস্থা "তু" শব্দে সূচিত। "দৃষ্ট্বা" থেকে "অনুনাদয়ন্" পর্যন্ত অব্যক্ত অংশকে (রামানুজ ভাষ্য) "দুর্যোধন..." থেকে "অকথয়ৎ" (রা.ভা. ১.১৯) পর্যন্ত ব্যক্ত করছেন। "সংজ্ঞার্থম্" অর্থাৎ সম্যক্ জ্ঞানের জন্য, অথবা গণনার (পরিসংখ্যার) জন্য। সেখানে "অন্তর্বিষণ্ণোঽভবৎ" পর্যন্ত এবং "ভীষ্মমেব অভিরক্ষন্তু ভবন্তঃ সর্ব এব হি" (১.১১) পর্যন্ত ব্যাখ্যাত।

"অপর্যাপ্তম্" (১.১০) শ্লোকের এই অর্থ — "তৎ" অর্থাৎ সেইজন্য, ভীষ্ম দ্বারা রক্ষিত আমাদের বল "অপর্যাপ্ত", পরবলের উপর জয়ের পক্ষে পর্যাপ্ত নয়; কিন্তু ভীম দ্বারা রক্ষিত এই পাণ্ডবদের বল "পর্যাপ্ত", আমাদের বলের উপর জয়ে সমর্থ। — কিন্তু এই (অর্থ) অসংগত, কারণ "তদ্বলম্" এই সমানাধিকরণ-প্রতীতির ভঙ্গ হওয়া উচিত নয়, এবং পূর্বে পরবল ও স্ববলের সামর্থ্য-অসামর্থ্যের হেতুর উপন্যাস নেই। এবং ভীষ্ম-দ্রোণ প্রভৃতি দ্বারা রক্ষিত নিজ বলকে এই (দুর্যোধন) অসমর্থ মনে করে না; কারণ প্রবল ভীষ্ম-দ্রোণ প্রভৃতির বধই সোপাধিক (শর্তসাপেক্ষ)। "হে মহারাজ, ভয় করো না" (ম.ভা.উ.প. ৫৫.১) ইত্যাদিতে বহুবার দুর্যোধন নিজ বলেরই সামর্থ্য বলেছে; এখন তার বিপরীত প্রতীতির কোনো কারণ নেই। দ্বিতীয় দিনের আরম্ভেও দুর্যোধন এমনই বলবে — "অপর্যাপ্তং তদ্ অস্মাকং বলং পার্থাভিরক্ষিতম্, পর্যাপ্তং ত্বিদম্ এতেষাং বলং পার্থিবসত্তমাঃ" (ম.ভা.উ.প.) — সেখানে "অস্মাকম্ অপর্যাপ্তম্" এমনই অন্বয়, "অস্মাকং বলম্" নয়। অতএব এখানেও তেমনই বচন-রচনা উচিত।

তাই (এই বিরোধ দূর করতে) পাঠভেদে, ব্যবহিত অন্বয়ে, বাক্যভেদে, অথবা পদার্থভেদে যোজনা করতে হবে। (১) পাঠভেদে — "ভীম" ও "ভীষ্ম" শব্দের বিপর্যয়ে; তখন "ভীম দ্বারা রক্ষিত সেই (পাণ্ডব) বল আমাদের পক্ষে অপর্যাপ্ত" এই অন্বয়ে সমানাধিকরণ্য, "তৎ" এই দূর-নির্দেশের স্বারস্য, এবং দুর্যোধনের অভিপ্রায়ের সঙ্গে অবিরোধ সিদ্ধ হয়। (২) ব্যবহিত অন্বয়েও এই অর্থ; এবং এটি দুইভাবে সম্ভব — "ভীমাভিরক্ষিত" ও "ভীষ্মাভিরক্ষিত"-এর বিপর্যয়ে একটি, এবং "অপর্যাপ্তং তৎ... পর্যাপ্তং ত্বিদম্"-এর বিপর্যয়ে দ্বিতীয়। অর্থের ঔচিত্যের জন্য এটুকু ব্যবধান সহনীয়। (৩) বাক্যভেদে — "অপর্যাপ্তং তৎ" এক প্রতিজ্ঞা, "পর্যাপ্তং ত্বিদম্" দ্বিতীয়; "এতে কী হেতু" এই শঙ্কায় হেতুপরক দুই বাক্য — "আমাদের বল ভীষ্ম দ্বারা রক্ষিত, এদের বল ভীম দ্বারা রক্ষিত," অর্থাৎ আমাদের বল প্রবলের অধিষ্ঠানে এবং পরবল দুর্বলের অধিষ্ঠানে। (৪) পদার্থভেদে — "পর্যাপ্ত" অর্থাৎ পর্যাপন, সমাপন (শেষ করা); "পর্যাপ্তম্" এই কর্তৃবাচ্য ক্ত-প্রত্যয়, অর্থাৎ নাশে সমর্থ; "অপর্যাপ্তম্" অর্থাৎ নাশে অসমর্থ। ভীষ্ম দ্বারা রক্ষিত আমাদের সেই বল "অপর্যাপ্ত" — (পরবল) নাশে অসমর্থ নয় (অর্থাৎ সমর্থ); "তৎ" দ্বারা পাণ্ডব-বল কর্তারূপে নির্দিষ্ট, "ইদম্" দ্বারা স্ববল পরবলের পর্যাপন (নাশ) কর্তারূপে। নিষ্ঠা-প্রত্যয়ের যোগে কর্মে ষষ্ঠীর প্রাপ্তি নেই। অথবা — "অপর্যাপ্ত" অর্থাৎ অপরিমিত (অসীম), "পর্যাপ্ত" অর্থাৎ পরিমিত (সীমিত); কারণ স্ববল এগারো অক্ষৌহিণীযুক্ত এবং পরবল সাত অক্ষৌহিণীযুক্ত।

সর্বতোভাবে যুদ্ধের আরম্ভে দুর্যোধন স্ববলের দুর্বলতা ও পরবলের প্রাবল্যের প্রসঙ্গ আনবে না — এ তো রাজপথ ছেড়ে চোরের কুটিরে ঢোকার মতো (অসংগত)। তেমনই — এখানে "ভীষ্মাভিরক্ষিত"-এর প্রতিশির (সামনে) রূপে "ভীমাভিরক্ষিত" কোন অভিপ্রায়ে বলা হল? ভীষ্মের মতো ভীমও সেনাপতি এমন নয়, কারণ ধৃষ্টদ্যুম্নকে তাঁদের সেনাপতি বলা হয়েছে; ভীষ্মের সমান পৌরুষযুক্তও নয়, কারণ (দুজনের মধ্যে) অত্যন্ত বিষমতা প্রসিদ্ধ — যেমন স্বয়ং ভীষ্ম বলেছেন: "আমি এক ধনুকে সমস্ত পাণ্ডবদের বধে সমর্থ, যদি এদের রক্ষক কারণ-পুরুষ বিষ্ণু না হন" (ম.ভা.)। প্রতিবলের অধীশ্বর (সেনানায়ক) হওয়ায়ও নয়, কারণ তিনি ধর্মপুত্র (যুধিষ্ঠির); পরবলের প্রধান যোদ্ধা হওয়ায়ও নয়, কারণ তেমন তো অর্জুনই প্রসিদ্ধ। অতএব — ভীম সমস্ত ধার্তরাষ্ট্রদের (কৌরবদের) বধে দীক্ষিত এবং তার যোগ্য সাহস-বল-সহায়াদিযুক্ত, তাই তার বিশেষ নির্দেশ। এবং এমন হওয়ায়, তার সামনে রূপে ভীষ্মের নির্দেশও — সমস্ত পাণ্ডু-পুত্রের রক্ষায় তৎপর হওয়ায় উচিত। অতএব "ভীম" ও "ভীষ্ম" এই দুই পদ শত্রুভয় ও সহায়ক সম্পর্কে অতিশঙ্কার সূচক — এই বলা হল। আর পূর্বে যা বলা হল যে পরবল ও স্ববলের সামর্থ্য-অসামর্থ্যের হেতু (নেই)...

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে সূচিত করে তাঁদের নাম "ভবান্" ইত্যাদি দুই শ্লোকে বলছেন। "ভবান্" অর্থাৎ দ্রোণ, সকলের আচার্য, আমাদের মুখ্য; "আমি মনে করি তুমি কার্যের জন্য (সবচেয়ে) প্রিয়।" "দুজনের মধ্যে দ্রোণের সামর্থ্য" — এই বচন অনুসারে পরম বলবান্ হওয়ায় (দ্রোণকে) প্রথমে গণনা করা হল। ভীষ্মও তেমনই মুখ্য। "চ" (এবং) শব্দে — ক্ষত্রিয় হওয়ায় (ভীষ্মে) শাপের সামর্থ্য নেই এমন আশঙ্কা করে, পিতামহ হওয়ায় শাপের সামর্থ্য সূচিত হয়েছে। কর্ণের পরে অর্ধরথিদের মধ্যে গণনা হওয়ায় সে দুঃখিত হবে, তাই তাকেও মুখ্য রূপে গণনা করা হয়েছে; এই "চ" শব্দেই তা দ্যোতিত হয়। কৃপাচার্যও তেমনই (মুখ্য)। এঁরা সকলে "সমিতিংজয়" (সংগ্রামবিজয়ী) — এটি ভিন্ন ভিন্ন রূপে সকলের বিশেষণ। "অশ্বত্থামা" আপনার পুত্র, "বিকর্ণ" এবং "সৌমদত্তি" ভূরিশ্রবা। "তথা" অর্থাৎ যেমন আপনি প্রভৃতি (আমাদের) তুল্য হয়েও আমাদের পক্ষপাতী, তেমনই সৌমদত্তিও — এই অর্থ; অথবা "যথা...তথৈব" পরে যোজনা করতে হবে।

Commentary by Sri Neelkanth:
"বিকর্ণ" তাঁর (দুর্যোধনের) ভাই। "সৌমদত্তি" অর্থাৎ ভূরিশ্রবা। "জয়দ্রথ" পদের স্থানে কোথাও "তথৈব চ" এমন পাঠ আছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আপনার মতো, এবং ভীষ্ম, কর্ণ, কৃপ, অশ্বত্থামা, বিকর্ণ ও সোমদত্তের পুত্র ভূরিশ্রবা নামক ব্যক্তিত্বেরা আছেন, যাঁরা যুদ্ধে সদা বিজয়ী।

দুর্যোধন যুদ্ধের সেই অসাধারণ বীরদের উল্লেখ করছেন, যাঁরা সকলে সদা বিজয়ী। বিকর্ণ দুর্যোধনের ভাই, অশ্বত্থামা দ্রোণাচার্যের পুত্র, এবং সৌমদত্তি অর্থাৎ ভূরিশ্রবা বাহ্লীক-রাজের পুত্র। কর্ণ অর্জুনের বৈমাত্রেয় ভাই, কারণ তিনি কুন্তীর রাজা পাণ্ডুর সঙ্গে বিবাহের পূর্বেই জন্মেছিলেন। কৃপাচার্যের যমজ বোনের বিবাহ দ্রোণাচার্যের সঙ্গে হয়েছিল।