Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
মোঘাশা মোঘকর্মাণো মোঘজ্ঞানা বিচেতসঃ |
রাক্ষসীমাসুরীং চৈব প্রকৃতিং মোহিনীং শ্রিতাঃ

Word Meanings:
मोघाशा - বৃথা আশাযুক্ত
मोघकर्माणो - নিষ্ফল কর্মযুক্ত
मोघज्ञाना - বৃথা জ্ঞানসম্পন্ন
विचेतसः - বিভ্রান্তচিত্ত
राक्षसीमासुरीं - রাক্ষসী ও আসুরী
चैव - এবং অবশ্যই
प्रकृतिं - প্রকৃতিকে
मोहिनीं - মোহিনী
श्रिताः - আশ্রিত

Life Application:
নিরর্থক আশা, নিরর্থক কাজ এবং নিরর্থক জ্ঞান এড়িয়ে চলুন যা একটি প্রতারিত, বস্তুবাদী এবং অহংকারী মানসিকতা থেকে উদ্ভূত হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
তারা ব্যর্থ আশা বিশিষ্ট, ব্যর্থ কর্ম বিশিষ্ট এবং ব্যর্থ জ্ঞান বিশিষ্ট অজ্ঞানী জনরা রাক্ষসী ও আসুরী মোহিনী প্রকৃতিরই আশ্রয় নিয়ে থাকে।

Commentary by Swami Sivananda:
যারা ব্যর্থ আশা বিশিষ্ট, ব্যর্থ কর্ম বিশিষ্ট, ব্যর্থ জ্ঞান বিশিষ্ট এবং বিক্ষিপ্ত চিত্ত বিশিষ্ট, তারা রাক্ষসী ও আসুরী মোহিনী প্রকৃতিকেই ধারণ করে থাকে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
এমন বিবেকহীন মনুষ্যদের সব আশা নিষ্ফল, সব কর্ম ব্যর্থ এবং সমস্ত জ্ঞান ভীতিপ্রদ হয়; তারা তমোগুণী রাক্ষসী ও আসুরী মোহিনী প্রকৃতির বশীভূত হয়ে বিনাশাভিমুখী হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যাদের আশা ব্যর্থ, কর্ম ব্যর্থ এবং জ্ঞান ব্যর্থ, সেই অজ্ঞানী পুরুষরা রাক্ষসী ও আসুরী মোহাত্নক প্রকৃতিকেই আশ্রয় বানিয়ে রাখে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
তারা ব্যর্থ আশা, ব্যর্থ কর্ম এবং ব্যর্থ জ্ঞান বিশিষ্ট অজ্ঞানী জনরা রাক্ষসী ও আসুরী মোহাত্নক প্রকৃতিরই আশ্রয় নেয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
ব্যর্থ আশা বিশিষ্ট, ব্যর্থ কর্ম বিশিষ্ট এবং ব্যর্থ জ্ঞান বিশিষ্ট সেই অজ্ঞানী পুরুষরা রাক্ষসী ও আসুরী মোহাত্নক প্রকৃতিকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
ব্যর্থ আশা বিশিষ্ট, ব্যর্থ কর্ম বিশিষ্ট এবং ব্যর্থ জ্ঞান বিশিষ্ট সেই অজ্ঞানী পুরুষরা রাক্ষসী ও আসুরী মোহাত্নক প্রকৃতিকেই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোন পৃথক ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: ভগবদ্বিমুখ অজ্ঞানী পুরুষদের সমস্ত মনস্কামনা (আশা), বৈদিক-লৌকিক কর্ম এবং শাস্ত্র-জ্ঞান নিষ্ফল হয়ে অবশেষে রাক্ষসী ও আসুরী তমোগুণী ভাবে পরিবর্তিত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যারা ব্যর্থ আশা বিশিষ্ট, ব্যর্থ কর্ম বিশিষ্ট এবং ব্যর্থ জ্ঞান বিশিষ্ট অজ্ঞানী জন, তারা রাক্ষসী ও আসুরী মোহাত্নক প্রকৃতিরই আশ্রয় নিয়ে থাকে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: ভগব প্রাপ্তির ব্যর্থ আশা করা, নিষ্ফল যজ্ঞ-কর্ম করা তথা ভীতিপ্রদ জ্ঞান রাখা অজ্ঞানী পুরুষরা হিংসাত্মক (রাক্ষসী) ও কাম-ক্রোধাত্মক (আসুরী) মোহে ডুবে থাকে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবানের বাস্তব স্বরূপ থেকে বিমুখ পুরুষদের সমস্ত আশা, কর্ম ও জ্ঞান ব্যর্থ হয়ে যায়; তারা তামসী ও রাজসী মোহে গ্রস্ত হয়ে আত্ম-বিনাশ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: 'মোঘাশা মোঘকর্মাণো মোঘজ্ঞানা বিচেতসঃ'—তাদের সব আশা (ফলকামনা) ব্যর্থ, সব অগ্নিহোত্রাদি কর্ম নিষ্ফল এবং সব শাস্ত্র-জ্ঞান ব্যর্থ। তারা চেতনা-হীন (বিচেতস্) জনরা রাক্ষসী (হিংসাত্মক তমোগুণী) এবং আসুরী (দম্ভ-দর্পযুক্ত রজোগুণী) মোহাত্নক প্রকৃতি প্রাপ্ত হয়ে অধোগতিতে যায়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: বাসুদেব-বিমুখ জনদের সর্ব কর্ম ও জ্ঞান নিষ্ফল (মোঘ); তারা অসুর ও রাক্ষস ভাব প্রাপ্ত হয়ে অনন্ত জন্ম পর্যন্ত সংসার-চক্রে দুঃখ ভোগ করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবদ্বিদ্বেষী জনদের আশা, কর্ম ও জ্ঞান সব ব্যর্থ; তারা রাক্ষসী ও আসুরী মোহাত্নক প্রকৃতির বশীভূত হয়ে ভগবানের অনুগ্রহ থেকে সর্বথা বঞ্চিত থাকে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: যে মূঢ় জনরা ঈশ্বরের সচ্চিদানন্দ রূপ চেনে না, তাদের সব আশা (মোঘাশাঃ), সব কর্ম (মোঘকর্মাণঃ) এবং সব জ্ঞান (মোঘজ্ঞানাঃ) ব্যর্থ হয়ে তাদের রাক্ষসী ও আসুরী মোহাত্নক প্রকৃতিতে ঠেলে দেয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: ব্যর্থ আশা বিশিষ্ট, ব্যর্থ কর্ম বিশিষ্ট এবং ব্যর্থ জ্ঞান বিশিষ্ট অজ্ঞানী জনরা রাক্ষসী ও আসুরী মোহাত্নক প্রকৃতিরই আশ্রয় নেয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: ভগবন্ নিন্দা ও অনভিজ্ঞতার ফল ব্যর্থতা; বিবেক-হীন পুরুষ রাক্ষসী-আসুরী তমোগুণী বৃত্তিতে লীন হয়ে নিজের পরম কল্যাণ থেকে ভ্রষ্ট হয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: ভগবন্ মাহাত্ম্যের অজ্ঞানে সমস্ত ফল নিষ্ফল হয়ে যায়; আসুরী ও রাক্ষসী প্রকৃতিযুক্ত জীব কেবল তমোগুণ ও অধোগতি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: ভগবদ্বিমুখ মনুষ্যদের আশা, কর্ম ও জ্ঞান সব ব্যর্থ; তারা আসুরী মোহ-জালে আবদ্ধ হয়ে বিনাশ প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: সর্বেশ্বরের পরম স্বরূপের অজ্ঞানই 'মোঘাশা' আদি ব্যর্থতার মূল, যা জীবকে রাক্ষসী ও আসুরী বৃত্তিতে ঠেলে দেয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে সমস্ত লোক এইভাবে মোহগ্রস্ত হয়, তারা আসুরী ও রাক্ষসী চিন্তার প্রতি আকৃষ্ট থাকে। এই মোহগ্রস্ত অবস্থায় তাদের মুক্তি-আশা, তাদের কর্ম ও জ্ঞানের অনুশীলন সব নিষ্ফল হয়ে যায়।