Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অথবা যোগিনামেব কুলে ভবতি ধীমতাম্ |
এতদ্ধি দুর্লভতরং লোকে জন্ম যদীদৃশম্

Word Meanings:
अथवा - বা
योगिनामेव - যোগীদেরই
कुले - কুলে
भवति - জমা হয়
धीमताम् - বুদ্ধিমানদের
एतद्धि - এটি নিশ্চয়ই
दुर्लभतरं - অত্যন্ত দুর্লভ
लोके - বিশ্বের মধ্যে
जन्म - জন্ম
यदीदृशम् - যা এইরূপ

Life Application:
জ্ঞানী আধ্যাত্মিক অনুশীলনকারীদের একটি পরিবারে জন্ম নেওয়াকে বৃদ্ধির একটি বিরল এবং মূল্যবান সুযোগ হিসাবে মূল্য দিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অথবা বৈরাগ্যবান পুরুষ জ্ঞানবান যোগীদেরই কুলে জন্ম নেয়। কিন্তু এই প্রকারের যে এই জন্ম, তা সং সারে অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Swami Sivananda:
অথবা (তীব্র বৈরাগ্য ওয়ালা যোগভ্রষ্ট) জ্ঞানবান যোগীদেরই কুলে জন্ম নেয়; কিন্তু এই প্রকারের যে জন্ম, তা এই সং সারে অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অথবা উচ্চ কোটির (দীর্ঘকাল পর্যন্ত সাধনা করা) যোগভ্রষ্ট সাধক সোজা ই ব্রহ্মজ্ঞানী ও সিদ্ধ যোগীদের পরম পবিত্র কুলে জন্ম নেয়; কিন্তু এই প্রকারের যে এই পরম দিব্য জন্ম, তা এই সং সারে নিঃসন্দেহে অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অথবা জ্ঞানবান যোগীদের কুলে জন্ম নেয়। এই প্রকারের যে এই জন্ম, তা এই সং সারে অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অথবা জ্ঞানবান যোগীদের কুলে জন্ম নেয়। এই প্রকারের যে এই জন্ম, তা এই সং সারে অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Swami Adidevananda:
অথবা (তীব্র বৈরাগ্য ওয়ালা যোগভ্রষ্ট) জ্ঞানবান যোগীদেরই কুলে জন্ম নেয়; কিন্তু এই প্রকারের যে জন্ম, তা এই সং সারে অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Swami Gambirananda:
অথবা (তীব্র বৈরাগ্য ওয়ালা যোগভ্রষ্ট) জ্ঞানবান যোগীদেরই কুলে জন্ম নেয়; কিন্তু এই প্রকারের যে জন্ম, তা এই সং সারে অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যোগিনামেৱ কুলে"—তীব্র বিরক্ত সাধক সোজা জ্ঞানবান বৈষ্ণব যোগীদের ঘরে জন্ম নেয়, যেখান থেকে মোক্ষ সুলভ হয়ে যায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "অথৱা যোগিনামেৱ কুলে ভৱতি ধীমতাম্"—যে দীর্ঘকাল পর্যন্ত যোগ-অভ্যাস করে বিচলিত হয়েছে, সে নির্ধন দরিদ্র কিন্তু জ্ঞানী যোগীদের ঘরে জন্ম নেয়, যা পরম দুর্লভ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অথবা বৈরাগ্যবান পুরুষ জ্ঞানবান যোগীদেরই কুলে জন্ম নেয়। কিন্তু এই প্রকারের যে এই জন্ম, তা সং সারে অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "অথৱা যোগিনামেৱ কুলে"—তীব্র-সাধনা করা যোগভ্রষ্ট সোজা আত্ম-জ্ঞানীদের কুলে জন্ম নেয়, যা সং সারে পরম দুর্লভ জন্ম।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যোগভ্রষ্ট পুরুষ পুণ্যবানদের লোকে (স্বর্গাদি) প্রাপ্ত হয়ে, সেখানে অনেক বছর ধরে নিবাস করে, আবার শ্রীমানদের ও পবিত্র আচরণ ওয়ালাদের ঘরে জন্ম নেয়; অথবা জ্ঞানবান যোগীদেরই কুলে উৎপন্ন হয়। এই সং সারে এই প্রকারের যে জন্ম, তা নিঃসন্দেহে অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "অথৱা যোগিনামেৱ কুলে ভৱতি ধীমতাম্। এতদ্ধি দুর্লভতরং লোকে জন্ম য়দীদৃশম্॥"—অথবা যে দীর্ঘকাল পর্যন্ত যোগ-সাধনায় প্রবৃত રહ્યો (উৎকৃষ্ট যোগভ্রষ্ট), সে স্বর্গ-ভোগের ইচ্ছা না করে সোজা ব্রহ্মজ্ঞানী ও ধ্যাননিষ্ঠ যোগীদের (ধীমতাম্) ই কুলে জন্ম নেয়। এই সং সারে যে এই এই প্রকারের (জ্ঞানীদের কুলে) জন্ম, তা পূর্বোক্ত (শ্রীমানদের ঘরে) জন্ম থেকেও অত্যন্ত দুর্লভতর (অত্যন্ত কঠিনতা থেকে মেলা)।

Commentary by Sri Jayatritha:
ধীমতাম্ যোগীদের কুলে জন্ম পাওয়া জন্মান্তর-সংস্কৃত সাধকের জন্য শীঘ্রই মোক্ষের দ্বার খোলে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ভগবদ্-কৃপা থেকে সাধককে এমন পরিবারে জন্ম মেলে যেখানে জন্মতঃ শ্রীকৃষ্ণ-ভক্তির আবহাওয়া সুলভ থাকে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "এতদ্ধি দুর্লভতরং লোকে"—দরিদ্র জ্ঞানীদের কুলে জন্ম পাওয়া সং সারিক ভোগ থেকে রহিত হয়ে কেবল বিচার-পরতা দেয়, অতএব এটা দুর্লভতর।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অথবা (তীব্র বৈরাগ্য ওয়ালা যোগভ্রষ্ট) জ্ঞানবান যোগীদেরই কুলে জন্ম নেয়; কিন্তু এই প্রকারের যে জন্ম, তা এই সং সারে অত্যন্ত দুর্লভ।

Commentary by Sri Dhanpati:
ধীমতাং যোগিনাং কুলে উৎপত্তি এবং এতদ্দুরলভতরত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবের অনন্য জ্ঞানীদের ঘরে জন্ম মেলা জীবের জন্মান্তর-পুণ্যের পরম পরিপাক।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের অনুরাগ গভীর হয়, তখন শ্রীকৃষ্ণ তাকে সোজা সিদ্ধ যোগীদের কুলে অবতারিত করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "দুর্লভতরং লোকে"—জ্ঞানীদের কুলে জন্ম পাওয়া সং সারিক বিক্ষোভ থেকে সর্বথা রহিত হয়ে কেবল ব্রহ্ম-বিচার করানো ওয়ালা হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অথবা (যদি লম্বা যোগ-অভ্যাসের পর অসফল রহে তো) সে এমন জ্ঞানীদের কুলে জন্ম নেয় যে অত্যধিক বুদ্ধিমান। নিঃসন্দেহে এই সং সারে এমন জন্ম অত্যন্ত দুর্লভ।