Speaker: অর্জুন

Slok:
আখ্যাহি মে কো ভবানুগ্ররূপো
নমোঽস্তু তে দেববর প্রসীদ |
বিজ্ঞাতুমিচ্ছামি ভবন্তমাদ্যং
ন হি প্রজানামি তব প্রবৃত্তিম্

Word Meanings:
आख्याहि - বল
मे - আমাকে
कः - কে
भवान् - তুমি
उग्ररूपः - ফর্মে হিংস্র
नमः - অভিবাদন
अस्तु - হতে
ते - তোমার কাছে
देववर - হে পরমেশ্বর
प्रसीद - করুণা কর
विज्ञातुम् - জানতে
इच्छामि - ইচ্ছা
भवन्तम् - তোমাকে
आद्यम् - মূল সত্তা
न - না
हि - প্রকৃতপক্ষে
प्रजानामि - জানি
तव - তোমার
प्रवृत्तिम् - করছেন। না

Life Application:
মহাজাগতিক ধ্বংসের পিছনে ঐশ্বরিক উদ্দেশ্য বুঝতে চাওয়া এই ভয়ঙ্কর রূপটি কে শ্রদ্ধার সাথে জিজ্ঞাসা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
(কৃপা করে) আমার কাছে বলুন, উগ্ররূপধারী আপনি কে? হে দেবশ্রেষ্ঠ! আপনাকে নমস্কার, আপনি প্রসন্ন হোন। আদি স্বরূপ আপনাকে আমি (তত্ত্বগতভাবে) জানতে চাই, কারণ আপনার প্রবৃত্তি (অর্থাৎ উদ্দেশ্য) আমি বুঝতে পারছি না।।

Commentary by Swami Sivananda:
আমাকে বলুন, উগ্র রূপধারী আপনি কে। হে পরমেশ্বর! আপনাকে নমস্কার, দয়া করুন। আদি পুরুষ আপনাকে আমি জানতে চাই। প্রকৃতপক্ষে আমি আপনার কার্যপ্রণালী জানি না।

আখ্যাহি বলুন; মে আমাকে; কঃ কে (হন); ভবান্ আপনি; উগ্ররূপঃ উগ্র রূপধারী; নমঃ নমস্কার; অস্ত্রু হোক; তে আপনাকে; দেববর হে পরমেশ্বর; প্রসীদ দয়া করুন; বিজ্ঞাতুম্ জানতে; ইচ্ছামি (আমি) ইচ্ছা করি; ভবন্তম্ আপনাকে; আদ্যম্ আদি পুরুষ; ন না; হি প্রকৃতপক্ষে; প্রজানামি (আমি) জানি; তব আপনার; প্রবৃত্তিম্ কার্যপ্রণালী/চেষ্টা। কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
তাহলে আমাকে বলুন আপনি কে, যিনি এই ভয়ংকর রূপ ধারণ করেছেন? হে সর্বশক্তিমান! আমি আপনার সামনে নত হচ্ছি। দয়া করুন, আমি প্রার্থনা করি, এবং আমাকে আপনাকে প্রথমে যেমন ছিলেন তেমন দেখতে দিন। আমি জানি না আপনার কী উদ্দেশ্য।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এই উপলক্ষে অর্জুন ভগবান শ্রীকৃষ্ণের শক্তির পবিত্রতা ও দিব্যতা বুঝতে পারেন। তা দ্বারা অনুপ্রাণিত হয়ে তিনি শ্রদ্ধার সাথে অবনত হয়ে তাঁকে প্রণাম করেন, যাঁকে এতদিন তিনি কেবল বৃন্দাবনের গোপাল হিসেবেই চিনতেন। যদিও তিনি বুদ্ধিমান ছিলেন, তবুও তাঁর সামনে উপস্থাপিত এই দৃশ্যটি তাঁর জন্য অত্যন্ত বিশাল ছিল। এটিকে সম্পূর্ণরূপে দেখা এবং বিশ্লেষণ করে আত্মস্থ করা অত্যন্ত কঠিন ছিল। এখন তিনি কেবল এটাই করতে পারেন যে নিজেকে ভগবানের চরণে সমর্পণ করে তাঁর কাছে প্রার্থনা করবেন যে, 'আপনি আমাকে বলুন আপনি কে।' নিজের জিজ্ঞাসাকে আরও সুনির্দিষ্ট রূপ দিয়ে অর্জুন ইঙ্গিত করছেন যে তিনি শীঘ্রই তাঁর প্রশ্নের উত্তর চান: 'আমি আপনাকে জানতে চাই।' এটি একটি সুপরিচিত তথ্য যে আধ্যাত্মিক শাস্ত্রের গ্রন্থগুলিতে সত্যের জ্ঞানের জন্য তীব্র জিজ্ঞাসাকে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ স্থান দেওয়া হয়েছে, কারণ সেটিই প্রকৃতপক্ষে সাধকদের অনুপ্রেরণা। কিন্তু এখানে অর্জুনের মন তাঁর তাৎক্ষণিক সমস্যা বা চ্যালেঞ্জের কারণে ব্যাকুল ছিল, তাই বলা যায় না যে তিনি প্রকৃতপক্ষে এই দৃশ্যের প্রকৃত ঐশ্বরিক সত্যকে জানতে চান। তাঁর এই জিজ্ঞাসা নিজের অনুভূতি দ্বারা অতিশয়োক্তিপূর্ণ এবং সেই সাথে তাঁর মধ্যে যুদ্ধের ফলাফল জানার ব্যাকুলতাও রয়েছে। এই বিষয়টি তাঁর এই কথাগুলিতে স্পষ্ট হয় যে, 'আমি আপনার উদ্দেশ্য বুঝতে পারছি না।' তাঁর জিজ্ঞাসার তাৎপর্য হলো, এই ভয়ঙ্কর রূপ ধারণ করে অর্জুনকে কৌরবদের বিনাশ দেখানোর পেছনে ভগবানের কী উদ্দেশ্য? যখন তিনি কোনো ঘটনা ঘটার জন্য তীব্রভাবে কামনা করছেন এবং তাঁর সামনে এমন লক্ষণ দেখা যাচ্ছে যা যুগে তাঁর নিশ্চিত বিজয়ের পূর্বাভাস দিচ্ছে, তখন তিনি অন্যের কাছ থেকে তার নিশ্চিতকরণ চান। এখানে অর্জুন সেই ঘটনাই দেখছেন যা তিনি ঘটতে দেখতে চান, তাই তিনি স্বয়ং ভগবানের মুখ থেকেই তার নিশ্চিতকরণ চান। তাই তাঁর এই প্রশ্ন। বিনাশ হলো সত্যেরই একটি অভিব্যক্তি। ভগবান সেই রূপেই নিজের পরিচয় দিয়ে ঘোষণা করেন যে

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
দয়া করে আমাকে বলুন যে ভয়ানক রূপধারী আপনি কে; হে দেবশ্রেষ্ঠ! আপনাকে নমস্কার, দয়া করে কৃপা করুন। আমি আদি পুরুষ আপনাকে বিস্তারিতভাবে জানতে ইচ্ছুক; কারণ আমি আপনার আচরণ স্পষ্টভাবে বুঝতে পারছি না।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমাকে বলুন এই ভয়ানক রূপধারী আপনি কে? হে পরমেশ্বর, আপনাকে নমস্কার। প্রসন্ন হোন। আমি আদি পুরুষ আপনাকে জানতে চাই। আমি আপনার কার্যকলাপ জানি না।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমাকে বলুন উগ্র রূপধারী আপনি কে। হে পরমেশ্বর, আপনাকে নমস্কার; প্রসন্ন হোন। আমি আদি স্বরূপ আপনাকে সম্পূর্ণরূপে জানতে চাই। কারণ আমি আপনার ক্রিয়াকলাপ বুঝতে পারছি না!

Commentary by Sri Madhavacharya:
অর্জুন কেবল অন্য ধর্ম (বা পক্ষ) জানার জন্য জিজ্ঞাসা করছেন যে 'আপনি কে?' যেমন কেউ কারও নাম ইত্যাদি জানা সত্ত্বেও তার জাতি (বা শ্রেণী) জানার জন্য জিজ্ঞাসা করে যে 'আপনি কে?' যদি অর্জুন ভগবানের স্বরূপ একেবারেই না জানতেন, তবে 'হে বিষ্ণু!' (১১.৩০) এই সম্বোধন এবং 'আপনি অক্ষর (অবিনাশী)' (১১.১৮) ইত্যাদি উক্তি হতো না।

Commentary by Sri Anandgiri:
অর্জুন ইতিমধ্যে ভগবানের রূপ দেখে ফেলেছেন বলে তাঁর সে বিষয়ে জানার কোনো জিজ্ঞাসা থাকা উচিত নয়, এই আশঙ্কা করে বলছেন - 'যতঃ' (যেহেতু)। 'নমোঽস্তু' (আপনাকে নমস্কার) বলে তিনি ইঙ্গিত করছেন যে যিনি উপদেশ শুনতে চান তাঁর উপদেশদাতার প্রতি বিনম্র হওয়া উচিত। 'প্রসীদ' (প্রসন্ন হোন) বলে তিনি উগ্রতা ত্যাগের প্রার্থনা করছেন। এই শঙ্কার সমাধানের জন্য যে 'তুমি নিজেই আমাকে জানো, তাহলে এখন কেন এমন প্রার্থনা করছ? আমার চেষ্টা দেখে সেই অনুযায়ী বুঝে নাও,' অর্জুন বলছেন - 'ন হি' (কারণ আমি জানি না)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমাকে এটি বলুন যে উগ্ররূপধারী আপনি কে? হে দেবশ্রেষ্ঠ! আপনাকে নমস্কার। আপনি প্রসন্ন হোন। আদিরূপ আপনাকে আমি তত্ত্বগতভাবে জানতে চাই; কারণ আমি আপনার প্রবৃত্তিকে (উদ্দেশ্যকে) জানি না।

ব্যাখ্যা—'আখ্যাহি মে কো ভবানুগ্ররূপো নমোঽস্তু তে দেববর প্রসীদ'—আপনাকে দেব রূপেও দেখা যাচ্ছে এবং উগ্র রূপেও দেখা যাচ্ছে; তাহলে বাস্তবে এই ধরনের রূপ ধারণকারী আপনি কে? অত্যন্ত উগ্র বিশ্বরূপ দেখে ভয়ের কারণে অর্জুন নমস্কার করা ছাড়া আর কী-ই বা করতে পারতেন? যখন অর্জুন ভগবানের এমন বিশ্বরূপ বুঝতে সম্পূর্ণ অসমর্থ হয়ে গেলেন, তখন অবশেষে বললেন, হে দেবশ্রেষ্ঠ! আপনাকে নমস্কার। ভগবান নিজের জিহ্বা দিয়ে সবাইকে নিজের মুখে নিয়ে বারবার চাটছেন, এমন ভয়ঙ্কর আচরণ দেখে অর্জুন প্রার্থনা করছেন যে আপনি প্রসন্ন হোন।

'বিজ্ঞাতুমিচ্ছামি ভবন্তমাদ্যং ন হি প্রজানামি তব প্রবৃত্তিম্'—ভগবানের প্রথম অবতার বিরাট (সংসার) রূপেই হয়েছিল। তাই অর্জুন বলছেন যে আদিনারায়ণ! আপনাকে আমি স্পষ্টভাবে জানি না। আমি আপনার এই প্রবৃত্তির উদ্দেশ্যও জানি না যে আপনি এখানে কেন প্রকট হয়েছেন? এবং আপনার মুখে আমাদের পক্ষের ও বিপক্ষের অনেক যোদ্ধা প্রবেশ করে যাচ্ছে, অতএব বাস্তবে আপনি কী করতে চান? তাৎপর্য এই যে, আপনি কে এবং কী করতে চান—এই বিষয়টি আমি জানতে চাই এবং এটি আপনিই স্পষ্টভাবে বলুন।

একটি প্রশ্ন ওঠে যে, ভগবানের প্রথম অবতার বিরাট (সংসার) রূপে হয়েছিল এবং এখন অর্জুন ভগবানের কোনো এক দেশে বিশ্বরূপ দেখছেন—এই দুটি বিশ্বরূপ কি এক নাকি আলাদা? এর উত্তর হলো, প্রকৃত সত্য তো ভগবানই জানেন, তবে বিচার করলে মনে হয় অর্জুন যে বিশ্বরূপ দেখেছিলেন, তার মধ্যেই এই সংসাররূপী বিশ্বরূপও ছিল। যেমন বলা হয় ভগবান সর্বব্যাপী, তার তাৎপর্য কেবল এই নয় যে ভগবান কেবল সমগ্র সংসারে ব্যাপ্ত আছেন, বরং ভগবান সংসারের বাইরেও ব্যাপ্ত আছেন। সংসার তো ভগবানের কোনো এক অংশে আছে এবং এমন অনন্ত সৃষ্টি ভগবানের কোনো এক অংশে রয়েছে। তেমনই অর্জুন যে বিশ্বরূপ দেখছেন, তাতে এই সংসারও রয়েছে এবং এছাড়া আরও অনেক কিছু রয়েছে।

সম্বন্ধ—পূর্ববর্তী শ্লোকে অর্জুন প্রার্থনাপূর্বক যে প্রশ্ন করেছিলেন, ভগবান পরবর্তী শ্লোকে তার যথার্থ উত্তর দিচ্ছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
এই ভয়ানক রূপধারী আপনি কে, আপনি কী করার ইচ্ছা করছেন? আমি জানতে চাই। কারণ আমি আপনার অভিপ্রেত কার্যকলাপ জানি না। আমাকে এটি বলুন। হে পরমেশ্বর, আপনাকে নমস্কার! সবকিছুর অধিপতি, আপনাকে নমস্কার! বলুন কী উদ্দেশ্যে এবং কী কারণে আপনি এই ধ্বংসকারীর রূপ ধারণ করেছেন। একটি সৌম্য রূপ ধারণ করুন।

অর্জুনের সারথি ভগবানকে যখন জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল, 'আপনার আশ্রিতদের প্রতি উপচে পড়া প্রেমের কারণে আপনার ব্রহ্মাণ্ডীয় সার্বভৌমত্ব প্রকাশ করার সময় একটি ভয়ানক রূপ ধারণ করার পেছনে আপনার উদ্দেশ্য কী?' - তখন তিনি নিম্নলিখিত কথাগুলি বলেছিলেন: আমার এই ভয়ানক রূপের প্রকাশ এটি নির্দেশ করার জন্য যে ধৃতরাষ্ট্রের পুত্রদের নেতৃত্বে থাকা সমগ্র রাজন্যবর্গের বিনাশের জন্য আমি নিজেই সক্রিয় রয়েছি, আপনার (অর্জুনের) কোনো প্রচেষ্টা ছাড়াই। অর্জুনকে এটি মনে করিয়ে দেওয়া, তাকে যুদ্ধ করতে উদ্বুদ্ধ করার জন্য:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
আখ্যাহি ইত্যাদি। আমি আপনার আচরণ স্পষ্টভাবে বুঝতে পারছি না: অর্থাৎ কী উদ্দেশ্যে আপনার দ্বারা এই ধরণের ভয়ঙ্কর স্বভাব [ধারণ করা হয়েছে]।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যেহেতু আপনি এমন উগ্র স্বভাববিশিষ্ট, তাই—, আমাকে বলুন যে ভয়ঙ্কর আকারধারী আপনি কে? হে দেববর অর্থাৎ দেবতাদের মধ্যে প্রধান, আপনাকে নমস্কার হোক; আপনি দয়া করুন। সৃষ্টির আদি থেকে বিদ্যমান পরমেশ্বর আপনাকে আমি ভালভাবে জানতে চাই; কারণ আমি আপনার প্রবৃত্তি অর্থাৎ চেষ্টা বুঝতে পারছি না।

Commentary by Sri Jayatritha:
অর্জুন 'আপনি কে?' এই প্রশ্নটি জিজ্ঞাসা করছেন কারণ তিনি ভগবানের স্বরূপ বা ধর্মগুলি জানেন না - এই ভুল ধারণা খণ্ডন করার জন্য টিকাকার বলছেন: 'ধর্মান্তর...' (অন্য ধর্ম বা গুণ)। কেউ আপত্তি করতে পারে যে, তাহলে প্রশ্নটি হওয়া উচিত ছিল যে 'আপনি কি অন্য ধর্মে যুক্ত?', যেখানে 'আপনি কে?' জিজ্ঞাসা করা অনুচিত। এর উত্তরে টিকাকার বলছেন: 'যেমন...'। যেমন কোনো ব্যক্তি, লোকব্যবহারে কারও নাম ইত্যাদি জানা এবং তার রূপ দেখা সত্ত্বেও তার জাতি (বা শ্রেণী) জানার জন্য জিজ্ঞাসা করে 'আপনি কে?', তেমনই অর্জুন ভগবান ও তাঁর ধর্মসমূহ জানা সত্ত্বেও তাঁর অন্য ধর্ম জানার জন্য জিজ্ঞাসা করছেন যে 'আপনি কে?' যেহেতু প্রশ্নের ব্যাখ্যা বর্তমানে উপস্থাপন করা হচ্ছে, তাই বর্তমান কালের নির্দেশ রয়েছে।
উগ্র রূপ দেখে কি এই আশঙ্কা হতে পারে না যে রুদ্র বা যম ভেবে অর্জুনের স্বরূপ নিয়েই সন্দেহ হয়েছিল এবং তিনি এই প্রশ্নটি করেছিলেন? এর উত্তরে বলছেন: 'যদি...'। অর্জুন বলেন, 'হে বিষ্ণু! আপনার উগ্র কিরণ তাপ দিচ্ছে' (১১.৩০)। এর দ্বারা প্রমাণিত হয় যে তিনি ভগবানের স্বরূপ জানতেন।
তাহলে, যদি এই প্রশ্নটি গুণের (ধর্মের) বিষয়েই হয়, তবে 'অন্তর' (অন্য/ভিন্ন) শব্দটি কেন সঙ্গত? এর উত্তরে বলছেন: 'আপনি...'। যদি তিনি ভগবানের ধর্মসমূহ না জানতেন, তবে 'আপনি পরম অক্ষর' (১১.১৮) ইত্যাদি বর্ণনা হতো না। অতএব ভগবান এবং তাঁর অক্ষরত্ব আদি ধর্মসমূহ জেনে, তাঁর অন্যান্য ধর্ম জানার জন্যই এই প্রশ্নটি করা হয়েছে। এটাই তাৎপর্য।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
অতএব দয়া করে আমাকে বলুন, আপনি কে যিনি এই উগ্র রূপে দৃশ্যমান হচ্ছেন? 'হে দেবশ্রেষ্ঠ, প্রসন্ন হোন!' এই কথা বলে অর্জুন নিজের ভয় প্রকাশ করছেন। এইভাবে, আমি আদিপুরুষ আপনাকে জানতে চাই যিনি এই ভয়ানক রূপে উপস্থিত আছেন এবং সবার থেকে ভিন্ন, কারণ আমি আপনার প্রবৃত্তি (উদ্দেশ্য) জানি না। অতএব আপনি বলুন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
অতএব দয়া করে আমাকে বলুন, এই ধরণের উগ্র রূপ এবং ক্রূর আকারধারী আপনি কে? আমার প্রতি, যিনি আপনার কৃপার অত্যন্ত যোগ্য, দয়া করে বলুন। তাই সকলের গুরু আপনাকে নমস্কার হোক। হে দেবশ্রেষ্ঠ, প্রসন্ন হোন অর্থাৎ আপনার উগ্রতা ত্যাগ করুন। আমি আদি কারণ, আদিপুরুষ আপনাকে বিশেষভাবে জানতে চাই। কারণ প্রকৃতপক্ষে, আপনার সখা হওয়া সত্ত্বেও আমি আপনার চেষ্টা (কার্যকলাপ) বুঝতে পারছি না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যেহেতু এমনটি হয়েছে, তাই - বলুন। আমাকে বলুন যে উগ্র রূপধারী আপনি কে। আপনাকে নমস্কার। হে দেবশ্রেষ্ঠ, প্রসন্ন হোন। আমি আদিপুরুষ আপনাকে বিশেষভাবে জানতে চাই। কারণ আমি আপনার প্রবৃত্তি (চেষ্টা) জানি না, অর্থাৎ আপনি কী উদ্দেশ্যে এইভাবে প্রবৃত (সক্রিয়) হয়েছেন। অথবা, এই ধরণের রূপধারী আপনার চেষ্টার খবর (বা তাৎপর্য) আমি জানি না।

Commentary by Sri Dhanpati:
ওযেহেতু আপনি এমন উগ্র স্বভাববিশিষ্ট, তাই বলুন যে আপনি কে। এর তাৎপর্য হলো: 'পূর্বে আমি আপনাকে শুদ্ধসত্ত্ব-প্রধান এবং সৌম্য স্বভাবের বিষ্ণু হিসেবে জানতাম; কিন্তু এই সময়ে তমঃ-প্রধান এবং উগ্র স্বভাবের আপনি কে?' 'আমি আপনাকে আদেশ করছি না, বরং বিনীত হয়ে জিজ্ঞাসা করছি' - এই ভাবটি প্রকাশ করার জন্য অর্জুন নমস্কার করছেন। আপনাকে নমস্কার হোক। হে দেববর অর্থাৎ দেবতাদের প্রধান, প্রসন্ন হোন। 'দেববর' সম্বোধন করার তাৎপর্য হলো যে 'আমার কেবল আপনারই কৃপা প্রয়োজন, অন্য দেবতাদের নয়।' আমি আদি কারণ আপনাকে বিশেষভাবে জানতে চাই। 'তুমি নিজেই কেন জেনে নিচ্ছ না, কেন জিজ্ঞাসা করছ?' এই আশঙ্কার উত্তরে বলছেন: কারণ প্রকৃতপক্ষে আমি আপনার চেষ্টা (কার্যকলাপ) জানি না।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'আখ্যাহি' এই শ্লোকে, অত্যন্ত ভয়ানক রূপের দর্শন সহ্য করতে অসমর্থ ধনঞ্জয় (অর্জুন), নিজের ঐশ্বর্য প্রকাশ করতে প্রবৃত্ত ভগবান কর্তৃক এই ধরণের উগ্র রূপ প্রদর্শনের তাৎপর্য (উদ্দেশ্য) জানতে চাইছেন, এবং পুনরায় প্রসন্ন রূপ ধারণ করার জন্য কৃপা প্রার্থনা করছেন। আমার মতো ভক্তকে ভয়ানক রূপ দেখানোর কী অভিপ্রায়—এই না জানার কারণে এই প্রশ্ন। উপদেশ ও সাক্ষাৎকারের দ্বারা ভগবানের স্বরূপ আগে থেকেই জানা থাকায়, 'আপনি কে?' এই প্রশ্নটি তাঁর নাম বা পরিচয়ের বিষয়ে নয়। যেহেতু অজানা অংশটি এখানে 'কারণ আমি আপনার প্রবৃত্তি (উদ্দেশ্য) জানি না' এভাবে নির্দিষ্ট করা হয়েছে, তাই সেই বিষয়টি জানার জিজ্ঞাসায় এই প্রশ্নটি করা সঙ্গত; এই উদ্দেশ্যেই 'আপনি কী করতে প্রবৃত্ত হয়েছেন' তা বলা হয়েছে। এর দ্বারা কিছু লোকের এই মত খণ্ডিত হয় যে কৃষ্ণের রূপে ছদ্মবেশে কোনো রাক্ষস এসেছে বা অন্য কোনো সত্তা প্রকাশ পেয়েছে—এই আশঙ্কায় প্রশ্নটি করা হয়েছিল। সেই সময় দৃশ্যমান শরীরের সাধারণ কার্যকলাপকে বাদ দেওয়ার জন্য 'অভিপ্রেত' বলা হয়েছে। 'দেববর' (দেবশ্রেষ্ঠ) শব্দ দিয়ে ব্রহ্মা, রুদ্র প্রমুখের চেয়েও ভগবানের পরম শ্রেষ্ঠত্ব প্রকাশ করে, অত্যন্ত উৎকৃষ্ট তত্ত্বের প্রতি নমস্কারের স্বাভাবিকতা দেখানো হয়েছে, যার জন্য 'সর্বেশ্বর' শব্দ ব্যবহার করা হয়েছে। যেমন অহির্বুধ্ন সংহিতায় বলা হয়েছে: 'পরমেশ্বরই নমস্কারের যোগ্য প্রভু, অন্য সকলে নমস্কারকারী। নমস্কারকারী এবং নমস্কারের যোগ্য প্রভুর এই সম্বন্ধ স্বাভাবিক (কোনো পার্থিব উদ্দেশ্যে নয়)।' শ্লোকের সংক্ষিপ্ত অর্থ 'এমন করার জন্য' বলা হয়েছে। 'প্রসীদ' (প্রসন্ন হোন) এর ফলিত অর্থ 'এবং প্রসন্ন (সৌম্য) রূপ ধারণ করুন' বলা হয়েছে। এই বিষয়টিই পরবর্তীতে 'আমাকে সেই রূপ দেখান' (১১.৪৫) ইত্যাদিতে বিস্তারিত আলোচনা করা হবে।

Commentary by Sri Purushottamji:
'সমগ্র জগৎকে সন্তপ্ত করার ফলে আমারও সন্তাপ (কষ্ট) হচ্ছে, তাই আমার প্রতি প্রসন্ন হোন' - অর্জুন 'আখ্যাহি' শ্লোকেও এ কথাই বলছেন। পূর্বের রূপে দৃশ্যমান আপনি কে, এবং এই উগ্র রূপে আপনি কে? এটি আমাকে নিশ্চয়ই বলুন, ব্যক্ত করুন। আপনার পরিচয় পাওয়ার উপায় কী? এর উত্তরে বলছেন: 'হে দেববর' অর্থাৎ দেবতাদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ। দেবতারা পূজার মাধ্যমে সন্তুষ্ট হন, কিন্তু আপনি তাঁদেরও শ্রেষ্ঠ প্রভু, তাই আপনাকে নমস্কার। 'গরুড়াসন (বিষ্ণু)-এর জন্য কী আসন হতে পারে' ইত্যাদি বাক্যের দ্বারা এটি স্পষ্ট যে আপনার প্রসন্নতা লাভের একমাত্র উপায় নমস্কারই। অতএব প্রসন্ন হোন, দয়া করুন। প্রসন্নতা থাকলে স্বরূপ-বর্ণনার কী প্রয়োজন? এর উত্তরে বলছেন: 'বিজ্ঞাতুম্' (জানার জন্য)। আমি আদি কারণ, মূল রূপ পুরুষোত্তম আপনাকে বিশেষভাবে তাঁর লীলাসহ জানতে চাই। কারণ প্রকৃতপক্ষে, আমি আপনার এখানে প্রকট হওয়া প্রবৃত্তি অর্থাৎ চেষ্টা ও লীলা জানি না। স্বরূপের জ্ঞান হলে লীলার জ্ঞানও হয়ে যাবে। এইভাবে আপনার লীলা জেনে আমি আপনার ভজনা করব, তাই 'আমি জানতে চাই' - এই হলো ভাব।

Commentary by Sri Neelkanth:
এইভাবে জ্যোতির দ্বারা ব্যাকুল হয়ে অর্জুন এটি ভুলে যে ইনিই ভগবান, বলছেন: 'আখ্যাহি'। আমাকে বলুন, এই ধরণের উগ্র রূপ এবং ক্রূর কর্মকারী আপনি কে? বলুন যে 'আমি অমুক'। প্রসন্ন হোন, শান্ত হোন। আমি আপনাকে জানতে চাই। কারণ আমি আপনার প্রবৃত্তি (চেষ্টা) জানি না।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে দেবেশ্বর, উগ্র রূপধারী আপনি দয়া করে আমাকে বলুন যে আপনি কে। আমি আপনাকে আদরপূর্বক প্রণাম জানাই; দয়া করে আমার প্রতি প্রসন্ন হোন। আপনি আদি প্রভু। আমি আপনার বিষয়ে জানতে চাই, কারণ আমি জানি না যে আপনার উদ্দেশ্য (মিশন) কী।

এই শ্লোকের কোনো তাৎপর্য নেই