Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
নান্যং গুণেভ্যঃ কর্তারং যদা দ্রষ্টানুপশ্যতি |
গুণেভ্যশ্চ পরং বেত্তি মদ্ভাবং সোঽধিগচ্ছতি

Word Meanings:
न - না
अन्यम् - অন্যান্য
गुणेभ्यः - গুণের চেয়ে
कर्तारम् - এজেন্ট
यदा - যখন
द्रष्टा - দ্রষ্টা
अनुपश्यति - দেখছে
गुणेभ्यः - গুণসমূহের চেয়ে
च - এবং
परम् - উচ্চতর
वेत्ति - জানে
मद्भावम् - আমার সত্তা
सः - তিনি
अधिगच्छति - , অর্জন করে।

Life Application:
দ্রষ্টা যখন প্রকৃতির ধারা ছাড়া অন্য কোন বাহককে দেখেন না, এবং জানেন যে যা পদ্ধতি অতিক্রম করে, তখন সে ঈশ্বরের কাছে পৌঁছায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যখন দ্রষ্টা (সাধক) পুরুষ তিনটি গুণ ব্যতীত অন্য কাউকে কর্তা হিসেবে দেখেন না, অর্থাৎ বোঝেন যে গুণগুলিই সমস্ত কাজ করছে, এবং তিনটি গুণের অতীত আমার তত্ত্বকে জানেন, তখন তিনি আমার স্বরূপ প্রাপ্ত হন।।

Commentary by Swami Sivananda:
যখন দ্রষ্টা গুণগুলি ব্যতীত অন্য কোনো কর্তাকে দেখেন না এবং গুণগুলির অতীত পরম তত্ত্বকে জানেন, তখন তিনি আমার ভাব (স্বরূপ) প্রাপ্ত হন।

ন - না; অন্যম্ - অন্য; গুণেভ্যঃ - গুণ অপেক্ষা; কর্তারম্ - কর্তা; যদা - যখন; দ্রষ্টা - দ্রষ্টা; অনুপশ্যতি - দেখেন; গুণেভ্যঃ - গুণ অপেক্ষা; চ - এবং; পরম্ - শ্রেষ্ঠ/অতীত; বেত্তি - জানেন; মদ্ভাবম্ - আমার ভাব/স্বরূপ; সঃ - তিনি; অধিগচ্ছতি - প্রাপ্ত হন।
ব্যাখ্যা - পরমাত্মা কোনোভাবেই গুণসমূহ দ্বারা দূষিত হন না। মুক্ত সাধক ঘোষণা করেন, 'আমি গুণসমূহের সাক্ষী। আমি ভোক্তা নই, কর্তাও নই। গুণসমূহ সমস্ত কর্মের প্রেরক শক্তি। আমি গুণের অতীত। সমস্ত কর্মের জন্য কেবল গুণগুলিই দায়ী। আমি গুণগুলি থেকে সম্পূর্ণ পৃথক। আমি শুদ্ধ চৈতন্য। গুণসমূহ আমাকে স্পর্শ করতে পারে না। আমি আকাশের মতো নির্লিপ্ত।' যখন মানুষ আত্মজ্ঞান লাভ করে; যখন সে উপলব্ধি করে যে শরীর, ইন্দ্রিয় ও তাদের বিষয়ের আকারে রূপান্তরিত গুণগুলি ব্যতীত অন্য কোনো কর্তা নেই; যখন সে জানে যে সমস্ত রূপান্তর, অবস্থা ও কর্মে কেবল গুণগুলিই কর্তা হয়ে ওঠে; এবং যখন সে গুণসমূহ থেকে পৃথক, গুণ ও তাদের কার্যসমূহের নীরব সাক্ষী পরমাত্মাকে উপলব্ধি করে, তখন সে আমার স্থান (মুক্তি) প্রাপ্ত হয়, অর্থাৎ আমার সাথে অভিন্ন হয়ে যায়। সে গুণাতীত হয়, অর্থাৎ তিনটি গুণ অতিক্রম করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
মানুষ যখনই বুঝতে পারে যে কেবল গুণগুলিই কার্য করে এবং অন্য কিছুই নয়, এবং গুণাতীত পরম তত্ত্বকে প্রত্যক্ষ করে, তখন সে আমার ঐশ্বরিক স্বভাব প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এ পর্যন্ত যে বর্ণনা দেওয়া হয়েছে, তা থেকে আত্মার এমন এক দুর্ভাগ্যজনক চিত্র ভেসে ওঠে যেন সে কখনোই এই গুণগুলির বন্ধন থেকে মুক্ত হতে পারে না। গীতাপাঠক এই স্থানে হতাশাবোধ করতে পারেন। যতক্ষণ আমরা ট্রেনে বসে থাকব, ততক্ষণ ট্রেনের গতিই হবে আমাদের গতি। কিন্তু যখনই আমরা গন্তব্যে নেমে পড়ি, তখন আমরা স্থির হয়ে যাই, কেবল ট্রেনটিই গতিশীল থাকে। একইভাবে, দেহাদি উপাধিকেই নিজের স্বরূপ মনে করে সেগুলির সাথে তাদাত্ম্য করলে সেগুলির বিকারকে নিজের বিকার মনে করে আমরা দুঃখ, কষ্ট ও বন্ধন অনুভব করি। তাৎপর্য হলো যে আত্মার অভিজ্ঞতায় আসা বন্ধন অবিদ্যাজনিত (মিথ্যা), বাস্তব নয়। অতএব উপাধিতে স্থিত অহংভাব ত্যাগ করে তার সাক্ষীস্বরূপ আত্মায় স্থিতি লাভ করাই তিনটি গুণ থেকে মুক্তি।

নিদিধ্যাসনের সাধনায় এই তাদাত্ম্য নিবৃত্তি এবং স্বস্বরূপে স্থিতি লাভের অভ্যাস করা হয়। যে সাধকের ধ্যান করার যোগ্যতা আছে, সে আত্মাকে দর্শন করবে অর্থাৎ সাক্ষাৎ আত্মরূপে অনুভব করবে। এই আত্মা সমস্ত দোষ থেকে সর্বতোভাবে মুক্ত, কিন্তু এই দেখা ঘটপটাদি দৃশ্য বস্তু দেখার মতো নয়; আত্মা ইন্দ্রিয়, মন ও বুদ্ধিরও দ্রষ্টা, তাদের দৃশ্য নয়। দর্শন বলতে এমন নিশ্চায়াত্মক জ্ঞানকে বোঝায়, যা লাভ করার পর তত্ত্ব বিষয়ে কোনো সংশয় বা সংকল্প-বিকল্পের সুযোগ থাকে না।

গুণসমূহ ব্যতীত অন্য কাউকে কর্তা বলে দেখে না — আত্মানুভবী পুরুষ কেবল নিজের অনন্ত স্বরূপকে চেনে না, বরং এটাও জানে যে এ পর্যন্ত যে অহংকার কর্তৃত্বের অভিমান করত, তা এই গুণগুলি ব্যতীত অন্য কিছু নয়; অর্থাৎ অহংকার সেই গুণগুলিরই কার্য। এই গুণগুলিই আমাদের চিন্তার ওপর শাসন চালিয়ে তাদের দিক নির্ধারণ করে। অতএব কর্তৃত্ব-ভোক্তৃত্বাদি অভিমান যাতে স্থিত, সেই সূক্ষ্ম শরীর এখানে 'গুণ' শব্দ দ্বারা সূচিত হয়েছে।

এবং গুণসমূহের অতীত তত্ত্বকে যিনি জানেন — মন স্বয়ং জড় হওয়ার কারণে কোনো কাজ করতে পারে না এবং স্বয়ং নিজের বৃত্তিগুলিকেও দেখতে পারে না। অতএব যে চেতন তত্ত্ব তাকে চেতনা প্রদান করে কার্যক্ষম করে তোলে, তা সেই মন থেকে ভিন্নই হবে। যদি কোনো পাত্রে রাখা জল গলিত রূপার মতো চকচক করে, তবে তার অর্থ হলো সে সেই প্রভা সূর্য থেকে লাভ করেছে। জলের নিজের কোনো উজ্জ্বলতা নেই। এখন যদি সেই জলে অবস্থিত সূর্যের প্রতিবিম্ব ছিন্নভিন্ন হয়, তবে তার কারণ হবে পাত্রের জলের স্বভাব, আকাশে সূর্য নিজে নাচছে না! মনের উপাধিতে ব্যক্ত চৈতন্যই ব্যষ্টি জীব নামে পরিচিত, যে উপাধির পরিচ্ছেদের কষ্ট অনুভব করে। যে পুরুষ জীবভাব ত্যাগ করে তার বিম্বভূত সচ্চিদানন্দ আত্মাকে নিজের স্বরূপ হিসেবে চিনে নেয়, সেই পুরুষ সমস্ত পরিচ্ছেদের বন্ধন, দুঃখের অশ্রু এবং নিরাশার দীর্ঘশ্বাস থেকে চিরদিনের জন্য মুক্ত হয়ে যায়।

সে আমার স্বরূপ প্রাপ্ত হয় — উপনিষদের ঘোষণা অনুযায়ী আত্মবিদ পুরুষ স্বয়ং আত্মাই হয়ে যান। আমার স্বরূপ বলতে আত্মস্বরূপকেই বোঝানো হয়েছে। ভগবান শ্রীকৃষ্ণকে কেবল দেবকীনন্দন বা বৃন্দাবনের মুরলীমনোহর কৃষ্ণ মনে করা উচিত নয়। এখানে শ্রীকৃষ্ণ সর্বভূতের আত্মা হিসেবে উপদেশ দিচ্ছেন এবং গীতার প্রতিটি পাঠকের বোঝা উচিত যে তাঁর নিজ আত্মাই জীবকে উপদেশ দিচ্ছে।

জাগ্রত পুরুষ স্বপ্নে এমন একটি অবস্থা সৃষ্টি করে যেখানে স্বপ্নদ্রষ্টা হিসেবে সে বস্তু লাভ বা হারিয়ে সুখী ও দুঃখী হয়। এই সমস্ত সুখ-দুঃখ নিজের মধ্যেই নিহিত স্বপ্নদ্রষ্টার হয়। যখন সে স্বপ্ন থেকে জেগে ওঠে, তখন স্বপ্নজগৎ ও তার বন্ধন সমাপ্ত হয়ে যায় এবং স্বপ্নদ্রষ্টা নিজেই জাগ্রত পুরুষ হয়ে যায়। কল্পনা করুন যে স্বপ্নাবস্থায় সেই দুঃখী স্বপ্নদ্রষ্টাকে তার জাগ্রত অবস্থার চেতনা এসে উপদেশ দেয়, তবে সে এই শ্লোকটিই বলবে যে—'হে স্বপ্নদ্রষ্টা, যখন তুমি স্বপ্নদর্শী মন ব্যতীত অন্য কোনো কর্তাকে দেখবে না, এবং নিজের মধ্যেই সেই তত্ত্বকে জানবে যা এই মনের অতীত, তখন তুমি আমার এই স্বরূপ অর্থাৎ জাগ্রত চেতনা লাভ করবে।'

একইভাবে, এখানে চৈতন্যের দৃষ্টি থেকে উপদেশ দিচ্ছেন যে, যে মানুষ নিজের জাগ্রত-স্বপ্ন-সুষুপ্তির ব্যক্তিত্ব ত্যাগ করে তার অতীত আত্মস্বরূপকে চিনতে পারে, তাকেই বাস্তবে পরম সত্যের জাগ্রত পুরুষ বলা যেতে পারে। সে স্বয়ং আত্মস্বরূপ (মদ্ভাব) হয়ে যায়।

এই জ্ঞানের ফল আরও স্পষ্ট করে ভগবান বলছেন —

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যখন দ্রষ্টা (আত্মা) গুণসমূহ ব্যতীত অন্য কোনো কর্তাকে দেখেন না এবং গুণসমূহের অতীত পরম তত্ত্বকে উপলব্ধি করেন, তখন তিনি আমার ভাব প্রাপ্ত হন।

Commentary by Swami Adidevananda:
যখন দ্রষ্টা গুণসমূহ ব্যতীত কর্মের অন্য কোনো কর্তাকে দেখেন না এবং যা গুণাতীত তাকে জানেন, তখন তিনি আমার স্থান লাভ করেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
যখন সাক্ষী গুণগুলি ব্যতীত অন্য কাহাকেও কর্তা রূপে দেখেন না এবং গুণসমূহ হইতে শ্রেষ্ঠ (অর্থাৎ ভিন্ন) তত্ত্বকে জানেন, তখন তিনি আমার প্রকৃতি (ভাব) প্রাপ্ত হন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'গুণেভ্যঃ নান্ কর্তারম্' কথাটির অর্থ হলো যে, গুণগুলি ব্যতীত অন্য কোনো পরিবর্তনশীল বা পরিণামী কর্তাকে দেখে না। অন্যথায় 'যদা পশ্যঃ পশ্যতে রুক্মবর্ণং কর্তারমীশং পুরুষং ব্রহ্মযোনিম্' (মুণ্ডক উপনিষদ ৩.১.৩) এই শ্রুতিবাক্যের বিরোধ ঘটবে। মোক্ষধর্মেও বলা হয়েছে— 'আমি কর্তা নই, তুমিও কর্তা নও; যিনি সর্বদা সর্বশক্তিমান প্রভু, তিনিই একমাত্র কর্তা।'

Commentary by Sri Anandgiri:
'কোন গুণে কীভাবে?' ইত্যাদি প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার পূর্বে, গুণগুলি থেকে কীভাবে মুক্তি লাভ হয়—তা ব্যাখ্যা করার জন্য পূর্ব প্রসঙ্গের অনুবাদ করে মিথ্যা জ্ঞান বিনাশকারী সম্যক্ জ্ঞানের প্রস্তাবনা করছেন—'পুরুষস্য...' ইত্যাদি দ্বারা। মোক্ষ হলো গুণসমূহ থেকে পৃথক হয়ে ব্রহ্মভাব লাভ করা। সম্যক্ জ্ঞান প্রদানকারী শ্লোকটি ব্যাখ্যা করার জন্য প্রতীক গ্রহণ করছেন—'নান্যম্...'। সত্ত্ব প্রভৃতি কার্যবিষয়ক 'গুণ' শব্দের বিবক্ষিত অর্থ বলছেন—'কার্য...'। 'অনু' শব্দের অর্থ জ্ঞানের পরে। আক্ষরিক অর্থ বলে প্রথমার্ধের ভাবার্থ বলছেন—'গুণা এব...' অর্থাৎ শরীর, ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের আকারে রূপান্তরিত গুণগুলিই সমস্ত বিহিত ও নিষিদ্ধ কায়িক, বাচিক এবং মানসিক কর্মের কর্তা। 'পরম্' শব্দের অর্থ পৃথক/ব্যতিরিক্ত। এই পৃথকত্ব স্পষ্ট করছেন—'গুণেতি...' অর্থাৎ নির্গুণ ব্রহ্মরূপ আত্মাকে। 'মদ্ভাবম্' অর্থাৎ সেই সাধক ব্রহ্মাত্মভাব প্রাপ্ত হন, তাঁর ব্রহ্মভাব প্রকাশিত হয়ে ওঠে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যখন বিবেকী (বিচারকুশল) মানুষ তিনটি গুণ ব্যতীত অন্য কাউকে কর্তা হিসেবে দেখেন না এবং নিজেকে গুণের অতীত উপলব্ধি করেন, তখন তিনি আমার স্বরূপ প্রাপ্ত হন।

ব্যাখ্যা -- নান্যং গুণেভ্যঃ ৷৷. মদ্ভাবং সোঽধিগচ্ছতি -- গুণগুলি ব্যতীত অন্য কোনো কর্তা নেই, অর্থাৎ সমস্ত ক্রিয়া গুণগুলির দ্বারাই সম্পন্ন হচ্ছে, সমস্ত পরিবর্তন গুণগুলির মধ্যেই ঘটছে। তাৎপর্য হলো, সমস্ত ক্রিয়া ও পরিবর্তনের মূল কারণ গুণগুলিই, অন্য কোনো কারণ নেই। যে তত্ত্ব দ্বারা সেই গুণগুলি প্রকাশিত হয়, সেই তত্ত্ব গুণাতীত। গুণাতীত হওয়ার কারণে তা কখনোই গুণ দ্বারা লিপ্ত হয় না, অর্থাৎ গুণ ও ক্রিয়াকলাপের কোনো প্রভাব তার ওপর পড়ে না। বিচারকুশল সাধক যিনি বিবেকের মাধ্যমে সেই তত্ত্বকে জানেন, তিনি নিজেকে গুণসমূহ থেকে অতীত, অসঙ্গ ও নির্লিপ্ত হিসেবে উপলব্ধি করেন যে—'গুণগুলির সাথে আমার সম্বন্ধ কখনো ছিল না, নেই, থাকবে না এবং হতেও পারে না।' কারণ গুণগুলি পরিবর্তনশীল আর নিজ স্বরূপ কখনোই পরিবর্তিত হয় না। অতঃপর তিনি আমার ভাব, আমার স্বরূপ প্রাপ্ত হন। তাৎপর্য হলো, ভুলবশত গুণগুলির সাথে যে সম্বন্ধ মানা হতো, সেই ভুল ধারণা মিটে যায় এবং আমার সাথে তাঁর যে স্বতঃসিদ্ধ নিত্য সম্বন্ধ রয়েছে, তা যথারীতি প্রকাশ পায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
এইভাবে সাত্ত্বিক আহার গ্রহণ এবং ফলাকাঙ্ক্ষারহিত হয়ে ভগবানের আরাধনারূপ কর্মানুষ্ঠানের মাধ্যমে রজোগুণ ও তমোগুণকে সম্পূর্ণরূপে দমন করে উৎকৃষ্ট সত্ত্বগুণে অবস্থিত হয়ে যখন এই দ্রষ্টা (সাধক) গুণসমূহ ব্যতীত অন্য কোনো কর্তাকে দেখেন না—অর্থাৎ বোঝেন যে গুণগুলিই স্বকীয় প্রবৃত্তি অনুসারে কর্তা, এবং কর্তা গুণসমূহ থেকে পৃথক আত্মাকে অকর্তা বলে জানেন—তখন তিনি আমার ভাব (স্বরূপ) লাভ করেন, অর্থাৎ আমার পরম সাম্য প্রাপ্ত হন।
তাৎপর্য এই যে: আত্মা স্বভাবতই নিত্য বিশুদ্ধ; পূর্ববর্তী কর্মজনিত গুণের সঙ্গের কারণেই নানা কর্মে তার কর্তৃত্ব প্রতীয়মান হয়, কিন্তু আত্মা স্বয়ং অকর্তা এবং অপরিচ্ছিন্ন জ্ঞানস্বরূপ। মানুষ যখন আত্মাকে এইভাবে দর্শন করে, তখন সে আমার স্বরূপ (সাম্য) প্রাপ্ত হয়।
কর্তা গুণসমূহ থেকে ভিন্ন আত্মাকে অকর্তা রূপে দেখে ভগবদ্ভাব প্রাপ্ত হন—এ কথা বলা হলো। সেই ভগবদ্ভাব কেমন? তা এখন বলছেন—

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (14.16–14.20 যৌথ ব্যাখ্যা): 'কর্মণঃ' ইত্যাদি থেকে 'অশ্নুতে' পর্যন্ত। এখানে কিছু অসসংবদ্ধ শ্লোক কল্পিত (সংযোজিত) হয়েছে; পুনরুক্ত হওয়ার কারণে সেগুলি ত্যাজ্যই। এই গুণাতীত স্থিতি তো মোক্ষের জন্যই হয়ে থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
প্রকৃতিতে অবস্থিতিজনিত মিথ্যাজ্ঞানে যুক্ত পুরুষের সুখ-দুঃখ-মোহাত্মক ভোগরূপ গুণাবলীতে 'আমি সুখী, দুঃখী অথবা মূঢ়'—এইরূপ যে আসক্তি, সেই আসক্তিই এই পুরুষের শুভ ও অশুভ জোনিতে জন্মগ্রহণের রূপ সংসারের কারণ। এই কথাটি যা পূর্বে ত্রয়োদশ অধ্যায়ে সংক্ষেপে বলা হয়েছিল, তাঁকেই এখানে 'সত্ত্বং রজস্তম ইতি গুণাঃ প্রকৃতিসংভবাঃ' এই শ্লোক থেকে শুরু করে গুণসমূহের স্বরূপ, গুণসমূহের কার্য, নিজের কার্য দ্বারা গুণসমূহের বন্ধনকারকত্ব এবং গুণসমূহের কার্য দ্বারা আবদ্ধ পুরুষের যে গতি হয়—এইসব মিথ্যাজ্ঞানরূপ অজ্ঞানমূলক বন্ধনের কারণসমূহকে বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যা করে, এখন যথার্থ জ্ঞানের দ্বারা মোক্ষ কীভাবে হয় তা বলা আবশ্যক; তাই ভগবান বললেন—

যখন দ্রষ্টা পুরুষ জ্ঞানী হয়ে কার্য, করণ ও বিষয়ের আকারে রূপান্তরিত গুণগুলি ব্যতীত অন্য কাউকেই কর্তা বলে দেখেন না, অর্থাৎ এটাই দেখেন যে সমস্ত অবস্থায় অবস্থিত গুণগুলিই সমস্ত কর্মের কর্তা, এবং গুণসমূহের ক্রিয়াকলাপের সাক্ষীস্বরূপ আত্মাকে গুণগুলি থেকে অতীত (শ্রেষ্ঠ) বলে জানেন, তখন সেই দ্রষ্টা আমার ভাব (ব্রহ্মভাব) প্রাপ্ত হন।

Commentary by Sri Jayatritha:
'নান্যং গুণেভ্যঃ কর্তারম্'—এই উক্তির দ্বারা কেবল গুণেরই স্বাধীন কর্তৃত্ব রয়েছে, অন্য কারও নয়—এই অপব্যাখ্যা দূর করার জন্য (টীকাকার বলছেন) 'পরিণামী' (অর্থাৎ রূপান্তরকারী কর্তাকে বোঝানো হয়েছে)। এটি কীভাবে সিদ্ধ হয়? সে সম্পর্কে বলছেন—'অন্যথা' অর্থাৎ গুণের বাইরে অন্য কারও কর্তৃত্ব অস্বীকার করলে মোক্ষধর্মে পরমেশ্বরের যে কর্তৃত্বের কথা বলা হয়েছে, তার সাথে বিরোধিতা ঘটবে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এইভাবে গুণের সৃষ্টি ও পার্থক্যের কথন দ্বারা সমস্ত জীবের বন্ধন-লীলা প্রতিপাদন করে, এখন সেই বিবেকের মাধ্যমে গুণাতীত হয়ে মোক্ষ-লীলা দুটি শ্লোকে বর্ণনা করছেন—'নান্যম্...'। যখন দ্রষ্টা গুণসমূহ ব্যতীত অন্য কোনো কর্তাকে দেখেন না—অর্থাৎ এটাই দেখেন যে গুণগুলিই স্বকীয় প্রবৃত্তি অনুসারে কর্তা—এবং গুণসমূহের অতীত পরমাত্মাকে জানেন, তখন সেই দ্রষ্টা আমার ভাব অর্থাৎ অক্ষরব্রহ্মভাব প্রাপ্ত হন; কারণ 'ব্রহ্মবিত্ ব্রহ্মৈব ভবতি' (ব্রহ্মজ্ঞানী স্বয়ং ব্রহ্মই হয়ে যান - মুণ্ডক উপনিষদ ৩.২.৯)। নির্গুণ ব্রহ্ম স্বয়ং অবিনাশী; তখন সেই সাধক এই তিনটি গুণ অতিক্রম করে অমৃতত্ব (মোক্ষ) লাভ করেন অথবা ব্রহ্মসুখ উপভোগ করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এই অধ্যায়ে প্রতিপাদ্যের জন্য তিনটি বিষয় উপস্থাপন করা হয়েছিল। তাদের মধ্যে ক্ষেত্র ও ক্ষেত্রজ্ঞের সংযোগ ঈশ্বরের অধীন, এবং গুণসমূহ কী ও কীভাবে তারা আবদ্ধ করে—এই দুটি বিষয় আলোচনা করা হয়েছে। এখন গুণসমূহ থেকে কীভাবে মুক্তি লাভ হয় এবং মুক্ত পুরুষের লক্ষণ কী—তা বলা বাকি রয়েছে। গুণসমূহ যেহেতু মিথ্যাজ্ঞানাত্মক, তাই সম্যক্ জ্ঞানের দ্বারাই তাদের থেকে মুক্তি লাভ হয়—এ কথা বলতে গিয়ে বলছেন: যখন বিচারকুশল দ্রষ্টা (সাধক) কার্য, কারণ ও বিষয়ের আকারে রূপান্তরিত গুণগুলি ব্যতীত অন্য কোনো কর্তাকে দেখেন না—অর্থাৎ বিচারপূর্বক উপলব্ধি করেন যে অন্তঃকরণ, বাহ্য ইন্দ্রিয়, শরীর ও বিষয়ের আকারে রূপান্তরিত গুণগুলিই সমস্ত কর্মের কর্তা; এবং বিভিন্ন অবস্থায় রূপান্তরিত গুণসমূহের অতীত, গুণ ও তাদের কার্য দ্বারা অসংস্পৃষ্ট, তাদের প্রকাশক (যেমন সূর্য জল ও তার কম্পনাদি দ্বারা অসংস্পৃষ্ট থাকে), নির্বিকার, সর্বসাক্ষী, সর্বত্র সম ও এক ক্ষেত্রজ্ঞ আত্মাকে জানেন, তখন সেই দ্রষ্টা আমার স্বরূপ (মদ্রূপতা) প্রাপ্ত হন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এইভাবে প্রকৃতির গুণসমূহের সঙ্গ থেকে উৎপন্ন সংসারের প্রপঞ্চ বর্ণনা করে, এখন সেই বিবেকের (জ্ঞানের) মাধ্যমে মোক্ষ প্রদর্শন করছেন—'নান্যম্...'। যখন দ্রষ্টা বিবেকশীল হয়ে বুদ্ধি প্রভৃতির আকারে রূপান্তরিত গুণগুলি ব্যতীত অন্য কোনো কর্তাকে দেখেন না, বরং এটাই দেখেন যে গুণগুলিই সমস্ত কর্ম করছে; এবং গুণসমূহের অতীত ( পৃথক) তাদের সাক্ষী আত্মাকে জানেন, তখন তিনি আমার ভাব অর্থাৎ ব্রহ্মত্ব প্রাপ্ত হন।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রকৃতিতে অবস্থিত মিথ্যাজ্ঞানে যুক্ত পুরুষের সুখ, দুঃখ ও মোহাাত্মক ভোগ বস্তুসমূহে 'আমি সুখী, আমি দুঃখী, আমি মূঢ়'—এইরূপ যে আসক্তি, তাই পুরুষের শুভ-অশুভ জোনিতে জন্মগ্রহণ রূপ সংসারের কারণ। যেমনটি পূর্ববর্তী (ত্রয়োদশ) অধ্যায়ে সংক্ষেপে বলা হয়েছিল: 'পুরুষঃ প্রকৃতিস্থো হি ভুঙ্ক্তে প্রকৃতিজান্গুণান...' (১৩.২১)। সেই বিষয়টিকেই এই অধ্যায়ে 'সত্ত্বং রজস্তম ইতি গুণাঃ...' ইত্যাদির মাধ্যমে বিস্তারিতভাবে বলে এখন সম্যক্ জ্ঞানের দ্বারা মোক্ষলাভ দেখানো হয়েছে—যখন দ্রষ্টা গুণগুলি ব্যতীত অন্য কাউকেই কর্তা বলে দেখেন না এবং গুণসমূহের অতীত সাক্ষী আত্মাকে জানেন, তখন তিনি আমার স্বরূপ প্রাপ্ত হন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
আশঙ্কা: যদি ১৪.১৮ শ্লোকে 'ঊর্ধ্বং গচ্ছন্তি সত্ত্বস্থাঃ' দ্বারা সত্ত্বস্থ পুরুষের মোক্ষের কথা বলা হয়ে থাকে, তবে পরে তিনটি গুণের অতীত পুরুষের মোক্ষের কথন কি পরস্পরবিরোধী নয়? এই আশঙ্কার সমাধানে বলা হচ্ছে—সাত্ত্বিক আহারাদি দ্বারা সত্ত্বগুণের বৃদ্ধি সর্বসম্মত। প্রবৃদ্ধ সত্ত্বের দ্বারা তিনটি গুণের অতিক্রম ও ঊর্ধ্বগমন (মোক্ষ) সম্পূর্ণরূপে সুসংগত। সাত্ত্বিক আহার ও নিষ্কাম ভগবদারাধনার মাধ্যমে রজঃ ও তমঃ গুণকে সম্পূর্ণরূপে বিনাশ করে দ্রষ্টা যখন গুণসমূহ ব্যতীত অন্য কোনো কর্তাকে দেখেন না—অর্থাৎ বোঝেন যে গুণগুলিই স্বকীয় প্রবৃত্তি অনুসারে কর্তা—এবং গুণসমূহ থেকে পৃথক আত্মাকে অকর্তা বলে জানেন, তখন তিনি আমার ভাব (পরম সাম্য) প্রাপ্ত হন। এখানে 'অকর্তা' কথার অর্থ হলো যে, পুণ্য-পাপাত্মক সাংসারিক কর্মে কর্তৃত্ব আত্মার স্বাভাবিক ধর্ম নয়, বরং গুণ-সঙ্গজনিত; আত্মা স্বতঃই অনন্ত জ্ঞানস্বরূপ। 'মদ্ভাবম্' বলতে তাদাত্ম্য (একত্ব) না বুঝিয়ে 'আমার পরম সাম্য/সাদৃশ্য' বোঝায়, যেমন পূর্বে 'মম সাধর্ম্যমাগতাঃ' (১৪.২) এবং শ্রুতিতে 'পরমং সাম্যমুপৈতি' (মুণ্ডক ৩.১.৩) বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে ভগবান নিজ ইচ্ছায় স্বকীয় লীলার জন্য প্রকাশিত গুণাদির রূপ বর্ণনা করে, এখন বলছেন যে যিনি উচ্চ, মধ্যম, নীচ ইত্যাদি ধর্মে উচ্চত্বাদির বুদ্ধি থেকে মুক্ত, আমার লীলার জ্ঞান রাখেন এবং গুণের সঙ্গরহিত, তিনিই আমার ভক্তি লাভ করেন—এই উদ্দেশ্যে বলছেন—'নান্যম্...'। যখন ভগবানের কৃপাধন্য সময়ে বিবেকী দ্রষ্টা স্বকীয় লীলার জন্য প্রকাশিত গুণসমূহ ব্যতীত সর্বমূলভূত পরমেশ্বরকেই একমাত্র কর্তা হিসেবে দেখেন, এবং বিচিত্র রূপবিশিষ্ট গুণসমূহের অতীত পুরুষোত্তমকে জানেন, তখন তিনি 'মদ্ভাবম্' অর্থাৎ আমার ভক্তি (ভগবদ্ভাব) প্রাপ্ত হন।
এখানে মূল ভাব হলো: গুণসমূহ দ্বারা রচিত নানা বৈচিত্র্য দেখে পুরুষোত্তমের মাহাত্ম্যজ্ঞানের মাধ্যমে সর্বত্র সেই বৈচিত্র্যের কর্তারূপে আবির্ভূত ভগবানকে তেমনই দেখেন যেমন স্বয়ং ভগবান সর্বভূতে নিজেরই স্বরূপ দেখেন, অন্য কাউকে দেখেন না; তিনিই আমার ভাব (ভক্তি) লাভ করেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
'প্রকৃতি কীভাবে পুরুষকে আবদ্ধ করে?'—এই প্রশ্নের উত্তর দেওয়া হয়েছে। 'অথবা তার থেকে এর মুক্তি কীভাবে হয়?'—এই প্রশ্নের উত্তর দিতে গিয়ে বলছেন—'নান্যম্...'। দ্রষ্টা জীব কার্য, কারণ ও বিষয়ের আকারে রূপান্তরিত গুণগুলি ব্যতীত দৃশিমাত্র (দৃক্স্বরূপ) আত্মাকে কর্তা বলে দেখেন না—অর্থাৎ বিবেকপূর্বক এটাই দেখেন যে 'গুণগুলিই কর্তা, আমি কর্তা নই'। এবং গুণসমূহের অতীত, গুণসমূহের ক্রিয়াকলাপের সাক্ষী আমাকে (পরমাত্মাকে) যদি জানেন, তবে সেই জ্ঞাতা আমার ভাব অর্থাৎ ব্রহ্মভাব প্রাপ্ত হন। অন্যথায় তিনি গুণভাব (সংসার) প্রাপ্ত হন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যখন কেউ যথাযথভাবে দর্শন করেন যে সমস্ত কর্মকাণ্ডে প্রকৃতির গুণাবলী ব্যতীত অন্য কোনো কর্তা কর্মরত নয় এবং তিনি পরমেশ্বর ভগবানকে জানেন যিনি এই সমস্ত গুণের অতীত, তখন তিনি আমার আধ্যাত্মিক স্বভাব লাভ করেন।

মনুষ্য প্রামাণিক মহাপুরুষদের নিকট শিক্ষা লাভ করে প্রকৃতির গুণাবলীর সমস্ত কর্মকে সঠিকভাবে উপলব্ধি করে সেগুলির অতীত হতে পারেন। প্রকৃত আধ্যাত্মিক গুরু হলেন কৃষ্ণ, এবং তিনি অর্জুনকে এই আধ্যাত্মিক জ্ঞান প্রদান করছেন। একইভাবে, যাঁরা পূর্ণাঙ্গভাবে কৃষ্ণভাবনামৃতের ভাবনায় ভাবিত, তাঁদের নিকট থেকেই গুণসমূহের ভিত্তিতে কর্মের এই বিজ্ঞান শিক্ষা করতে হবে। অন্যথায় মানুষের জীবন পথভ্রষ্ট হবে। সৎগুরুর উপদেশের মাধ্যমে একটি জীব তার আধ্যাত্মিক অবস্থান, তার জড় দেহ, তার ইন্দ্রিয়সমূহ, সে কীভাবে আবদ্ধ এবং কীভাবে সে প্রাকৃতিক গুণাবলীর প্রভাবে রয়েছে—তা জানতে পারে। সে এই গুণগুলির কবলে পড়ে অসহায়, কিন্তু যখন সে তার প্রকৃত অবস্থান প্রত্যক্ষ করতে পারে, তখন সে আধ্যাত্মিক জীবনের সুযোগ লাভ করে দিব্য স্তরে উন্নীত হতে পারে। প্রকৃতপক্ষে, জীব বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের কর্তা নয়। প্রকৃতিজ গুণের দ্বারা পরিচালিত একটি নির্দিষ্ট শরীরে অবস্থানের কারণে সে কাজ করতে বাধ্য হয়। প্রামাণিক আধ্যাত্মিক কর্তৃপক্ষের সাহায্য ছাড়া কেউ বুঝতে পারে না যে সে প্রকৃতপক্ষে কোন্ অবস্থায় রয়েছে। প্রামাণিক গুরুর সঙ্গ লাভের মাধ্যমে সে তার প্রকৃত অবস্থান দেখতে পায় এবং এই রূপ উপলব্ধির মাধ্যমে সে পূর্ণ কৃষ্ণভাবনামৃতে স্থির হতে পারে। কৃষ্ণভাবনামৃতযুক্ত ব্যক্তি জড় প্রকৃতির গুণের প্রভাবে নিয়ন্ত্রিত হন না। সপ্তম অধ্যায়ে আগেই বলা হয়েছে যে যিনি কৃষ্ণের শরণাগত হন, তিনি জড় প্রকৃতির কর্মসমূহ থেকে মুক্ত হন। যিনি বিষয়সমূহকে যেমন আছে তেমনভাবে দেখতে সমর্থ হন, তাঁর ওপর থেকে জড় প্রকৃতির প্রভাব ধীরে ধীরে শেষ হয়ে যায়।