Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
ভোক্তারং যজ্ঞতপসাং সর্বলোকমহেশ্বরম্ |
সুহৃদং সর্বভূতানাং জ্ঞাত্বা মাং শান্তিমৃচ্ছতি

Word Meanings:
भोक्तारं - ভোক্তা
यज्ञतपसां - যজ্ঞ ও তপস্যার
सर्वलोकमहेश्वरम् - সর্বলোকের মহেশ্বর
सुहृदं - সকলের সুহৃদ (হিতৈষী বন্ধু)
सर्वभूतानां - সকল জীবের
ज्ञात्वा - জেনে
मां - আমাকে
शान्तिमृच्छति - শান্তি লাভ করেন

Life Application:
মনে রাখবেন যে ঈশ্বর সমস্ত জীবের প্রেমময় বন্ধু, স্বর্গীয় সুরক্ষার গভীর আরামে বিশ্রাম নিচ্ছেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমাকে সব যজ্ঞ ও তপস্যার ভোগ করা ওয়ালা, সব লোকের ঈশ্বরদেরও ঈশ্বর (পরমেশ্বর) তথা সব প্রাণীর সুহৃদ (নিঃস্বার্থ প্রেমী) জেনে মনুষ্য শান্তিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
আমাকে (পরমেশ্বরকে) সব যজ্ঞ ও তপস্যার ভোগ করা ওয়ালা, সব লোকের ঈশ্বরদেরও পরমেশ্বর তথা সব প্রাণীর সুহৃদ অর্থাৎ স্বার্থরহিত দয়ালু ও প্রেমী জেনে সাধক পরম শান্তিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমাকে পরব্রহ্ম পরমেশ্বরকে সর্ব যজ্ঞ ও তপস্যাগুলোর পরম ভোক্তা (স্বীকার করা ওয়ালা), সমস্ত ব্রহ্মাণ্ড ও লোকগুলোর পরমেশ্বর (সর্বোচ্চ স্বামী) তথা সর্ব প্রাণীর অকারণ সুহৃদ (নিঃস্বার্থ প্রেমী ও পরম হিতৈষী) যথার্থ রূপে জেনে সাধক পুরুষ পরম শান্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আমাকে সব যজ্ঞ ও তপস্যার ভোক্তা, সব লোকের মহেশ্বর তথা সব প্রাণীর সুহৃদ (মিত্র) জেনে মনুষ্য শান্তিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমাকে সব যজ্ঞ ও তপস্যার ভোক্তা, সব লোকের মহেশ্বর তথা সব প্রাণীর সুহৃদ (মিত্র) জেনে মনুষ্য শান্তিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমাকে (পরমেশ্বরকে) সব যজ্ঞ ও তপস্যার ভোগ করা ওয়ালা, সব লোকের ঈশ্বরদেরও পরমেশ্বর তথা সব প্রাণীর সুহৃদ অর্থাৎ স্বার্থরহিত দয়ালু ও প্রেমী জেনে সাধক পরম শান্তিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমাকে (পরমেশ্বরকে) সব যজ্ঞ ও তপস্যার ভোগ করা ওয়ালা, সব লোকের ঈশ্বরদেরও পরমেশ্বর তথা সব প্রাণীর সুহৃদ অর্থাৎ স্বার্থরহিত দয়ালু ও প্রেমী জেনে সাধক পরম শান্তিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সর্বলোকমহেশ্বরম্"—সর্বেশ্বর শ্রীবিষ্ণুই সর্ব যজ্ঞের স্বামী, সর্ব লোকের পরমেশ্বর ও সর্ব প্রাণীর নিত্য বন্ধু; তাদের জেনে ই মুক্তি মেলে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "ভোক্তারং যজ্ঞতপসাং সর্বলোকমহেশ্বরম্"—সর্ব যজ্ঞ-তপের ভোক্তা, সর্ব লোকের মহান ঈশ্বর ও সর্ব ভূতের নিঃস্বার্থ সুহৃদ নারায়ণকে জেনে সাধক সর্ব সং সার-দুঃখের আত্যন্তিক শান্তি পায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমাকে সব যজ্ঞ ও তপস্যার ভোগ করা ওয়ালা, সব লোকের ঈশ্বরদেরও ঈশ্বর (পরমেশ্বর) তথা সব প্রাণীর সুহৃদ (নিঃস্বার্থ প্রেমী) জেনে মনুষ্য শান্তিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সুহৃদং সর্বভূতানাম্"—সর্বেশ্বর বাসুদেবকে সর্ব যজ্ঞ-তপের আরাধ্য ভোক্তা ও সর্ব প্রাণীর নিত্য সুহৃদ জেনে ভক্ত পরম শান্তি প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: আমাকে সব যজ্ঞ ও তপস্যার ভোক্তা, সর্ব লোকের মহান ঈশ্বর তথা সর্ব প্রাণীর সুহৃদ জেনে জ্ঞানী পুরুষ পরম শান্তিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "ভোক্তারং যজ্ঞতপসাং সর্বলোকমহেশ্বরম্। সুহৃদং সর্বভূতানাং জ্ঞাৎৱা মাং শান্তিমচ্ছতি॥"—সর্ব যজমান ও তপস্বীদের দ্বারা করা যজ্ঞাদির ভোক্তা ও ফলদাতা (ভোক্তারং যজ্ঞতপসাম্), সব লোক ও লোকপালদের মহান ঈশ্বর (সর্বলোকমহেশ্বরম্) তথা সর্ব প্রাণীদের বিনা কোন স্বার্থের উপকার করা পরম সুহৃদ (সুহৃদং সর্বভূতানাম্)—আমাকে নারায়ণকে (পরমেশ্বরকে) এই প্রকার সাক্ষাৎ জেনে সাধক সর্ব সং সার-দুঃখের আত্যন্তিক উপশম-রূপা "শান্তি" (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত করে নেয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
বিষ্ণুর ভোক্তৃত্ব, সর্বলোকেশ্বরত্ব ও সর্বসুহৃত্ত্ব জ্ঞানই সং সারের আত্যন্তিক শান্তির (মোক্ষের) হেতু।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণই সর্ব যজ্ঞ-তপের পরম ভোক্তা ও জীবের পরম সুহৃদ; এই প্রেম-জ্ঞান থেকে সাধক নিত্য শান্তি পায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "জ্ঞাৎৱা মাং শান্তিমচ্ছতি"—সর্বলোক-মহেশ্বর নির্গুণ-সগুণ ব্রহ্ম রূপ ঈশ্বরের সাক্ষাৎকারই আত্যন্তিক সং সার-শান্তি (মোক্ষ) প্রদান করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
আমাকে (পরমেশ্বরকে) সব যজ্ঞ ও তপস্যার ভোগ করা ওয়ালা, সব লোকের ঈশ্বরদেরও পরমেশ্বর তথা সব প্রাণীর সুহৃদ অর্থাৎ স্বার্থরহিত দয়ালু ও প্রেমী জেনে সাধক পরম শান্তিকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Dhanpati:
সর্বলোকমহেশ্বরস্য সর্বভূতসুহৃদঃ পরমেশ্বরস্য পরিজ্ঞানেন শান্তিপ্রাপ্তি রূপ অধ্যায়সমাপ্তির উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবকে সর্ব লোকের স্বামী ও সুহৃদ জেনে সাধক পরমানন্দ-রূপ মোক্ষ-শান্তি প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণই সর্ব চরাচরের এক মাত্র পরম হিতৈষী ও স্বামী; এই জ্ঞান থেকে জীব নিত্য পরম শান্তিতে লীন হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "জ্ঞাৎৱা মাং শান্তিমচ্ছতি"—ভগবান নারায়ণকে সর্ব ভূতের সুহৃদ ও সর্বলোক-মহেশ্বর জেনে জীব সং সার-নিবৃত্তি রূপ পরম শান্তি পায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমাকে সমস্ত যজ্ঞ তথা তপস্যাগুলোর পরম ভোক্তা, সমস্ত লোক তথা দেবদের পরমেশ্বর এবং সমস্ত জীবের উপকারী এবং হিতৈষী জেনে আমা-ভাবনাভাবিত পুরুষ বস্তুগত দুঃখগুলোর তাপ থেকে শান্তি লাভ করে।