Speaker: অর্জুন

Slok:
ন কাঙ্ক্ষে বিজযং কৃষ্ণ ন চ রাজ্যং সুখানি চ |
কিং নো রাজ্যেন গোবিন্দ কিং ভোগৈর্জীবিতেন বা

Word Meanings:
न - না
काङ्क्षे - আমি ইচ্ছা
विजयम् - বিজয়
कृष्ण - হে কৃষ্ণ
न - বা
च - এবং
राज्यम् - রাজ্য
सुखानि - আনন্দ
च - এবং
किम् - কি ব্যবহার
नः - আমাদের কাছে
राज्येन - রাজ্যের সাথে
गोविन्द - হে গোবিন্দ
किम् - কি
भोगैः - উপভোগের সাথে
जीवितेन - জীবনের সাথে
वा - বা

Life Application:
প্রশ্ন করুন যে পার্থিব সাফল্য অনুসরণ করা মূল্যবান কিনা যদি এর জন্য আপনার মূল মূল্যবোধকে বলিদান বা অন্যদের ক্ষতি করার প্রয়োজন হয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে কৃষ্ণ! আমি না বিজয় চাই, না রাজ্য, না সুখও চাই। হে গোবিন্দ! আমাদের রাজ্য দিয়ে অথবা ভোগ দিয়ে এবং বেঁচে থেকেই বা কী প্রয়োজন?

Commentary by Swami Sivananda:
আমি বিজয় চাই না, হে কৃষ্ণ, না রাজ্য, না সুখ। আমাদের রাজ্য দিয়ে কী লাভ, হে কৃষ্ণ, বা ভোগ দিয়ে, বা জীবন দিয়েও কী লাভ?

ন না, কাঙ্ক্ষে চাই, বিজয়ম্ বিজয়, কৃষ্ণ হে কৃষ্ণ, ন না, চ এবং, রাজ্যম্ রাজ্য, সুখানি সুখসমূহ, চ এবং, কিম্ কী, নঃ আমাদের, রাজ্যেন রাজ্য দিয়ে, গোবিন্দ হে গোবিন্দ, কিম্ কী, ভোগৈঃ ভোগ দিয়ে, জীবিতেন জীবন দিয়ে, বা অথবা। কোনো মন্তব্য নেই।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে প্রভু! আমার না বিজয়ের লালসা আছে, না রাজ্যের, না কোনো সুখের। আমার কাছে রাজ্য, সুখ অথবা জীবনের কী অর্থ থাকতে পারে,

Commentary by Swami Chinmayananda:
বুদ্ধি থেকে সম্পূর্ণ বিচ্ছিন্ন হয়ে তার বিভ্রান্ত মন একজন উন্মাদের মতো এদিক-ওদিক ছুটে বেড়াচ্ছে এবং মূর্খতাপূর্ণ সিদ্ধান্তে পৌঁছাচ্ছে। তিনি বলেন আমি না বিজয় চাই, না রাজ্য, না সুখ। এটি সুবিদিত তথ্য যে যদি হিস্টেরিয়ার রোগীকে কথা বলতে দেওয়া হয়, তবে সে নেতিবাচক ভাষায় নিজের রোগের কারণ বলতে শুরু করে। উদাহরণস্বরূপ, কোনো মহিলার হিস্টেরিয়ার দৌরা পড়লে তিনি প্রলাপে বলেন যে তিনি এখনও তাঁর স্বামীকে ভালোবাসেন, স্বামীকে তিনি সম্মান করেন, এবং তাঁদের মধ্যে কোনো মতভেদ নেই ইত্যাদি, তাহলে এই বাক্যগুলির দ্বারা তিনি নিজেই নিজের রোগের প্রকৃত কারণ বলে দিচ্ছেন।

এভাবে অর্জুন এই যে সব বস্তুর প্রতি অনিচ্ছা প্রকাশ করছেন, তা থেকেই আমরা তাঁর মনোভাবের স্পষ্ট কারণ জানতে পারি যে তিনি বিজয় চাইতেন। তিনি শীঘ্রই নিজের ও স্বজনদের জন্য রাজ্য ও সুখ লাভের জন্য উৎসুক ছিলেন। কিন্তু কৌরবদের বিশাল সেনা এবং তাতে সুপরিচিত শূরবীর যোদ্ধাদের দেখে তাঁর আশা ভঙ্গ হল, উচ্চাকাঙ্ক্ষা ধ্বস্ত হল, এবং তিনি আত্মবিশ্বাসও হারাতে লাগলেন। এভাবে তিনি ধীরে ধীরে অর্জুন-রোগ নামক বিষাদের অবস্থায় পৌঁছে গেলেন, যার নিবারণই গীতার প্রতিপাদ্য বিষয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যাদের জন্য আমরা রাজ্য, তার সুখ ও আনন্দ চাই, তারাই নিজেদের প্রাণ ও ধন ত্যাগ করে যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে আছে।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমার না বিজয় চাই, না সাম্রাজ্য, না সুখ। হে কৃষ্ণ, আমাদের সাম্রাজ্য দিয়ে, অথবা ভোগ দিয়ে, অথবা জীবন দিয়েও কী প্রয়োজন?

Commentary by Swami Gambirananda:
হে গোবিন্দ! আমাদের রাজ্যের কী প্রয়োজন, অথবা ভোগ ও জীবিকার কী প্রয়োজন? যাদের জন্য আমরা রাজ্য, ভোগ ও সুখ চাই -- অর্থাৎ আচার্য, মামা, শ্বশুর, পৌত্র, শ্যালক ও অন্যান্য আত্মীয় -- তারাই নিজেদের প্রাণ ও ধন বাজি রেখে যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে আছে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Anandgiri:
যুদ্ধে উৎসুক, এখন উপস্থিত এদের বধ করে, বিজয়, রাজ্য ও সুখ প্রকৃতপক্ষে লাভ করা যেতে পারে -- তবে যুদ্ধ থেকে সরে আসাই বা কেন? এই আপত্তির আশঙ্কা করে, তিনি বলেন, 'ন কাঙ্ক্ষে...'-এ  রাজ্য প্রভৃতির ইচ্ছা কেন করা হবে না, যখন সকলেই এর ইচ্ছা করে? এমন কি হতে পারে না যে এর দ্বারা পুত্র, ভাই প্রভৃতির কল্যাণ নিশ্চিত করা যেতে পারে? এরও আশঙ্কা করে, তিনি বলেন, 'কিম্...'-এ। তারপর তিনি রাজ্য প্রভৃতি প্রত্যাখ্যানের কারণ বলেন, 'যেষাম্...'-এ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে কৃষ্ণ! আমি না তো বিজয় চাই, না রাজ্য চাই এবং না সুখই চাই। হে গোবিন্দ! আমাদের রাজ্য থেকে কী লাভ? ভোগ থেকে কী লাভ? অথবা বেঁচে থেকেও কী লাভ?

ব্যাখ্যা  'ন কাঙ্ক্ষে বিজয়ং কৃষ্ণ ন চ রাজ্যং সুখানি চ' -- ধরুন যুদ্ধে আমাদের বিজয় হল, তাহলে বিজয় হলে সমগ্র পৃথিবীতে আমাদের রাজ্য হবে, অধিকার হবে। পৃথিবীর রাজ্য পেলে আমরা বহু ধরনের সুখ পাব। কিন্তু এর কোনোটিই আমি চাই না, অর্থাৎ আমার মনে বিজয়, রাজ্য ও সুখের কামনা নেই।

'কিং নো রাজ্যেন গোবিন্দ কিং ভোগৈর্জীবিতেন বা' -- যখন আমাদের মনে কোনো ধরনের (বিজয়, রাজ্য ও সুখের) কামনাই নেই, তখন যতই বড় রাজ্য পাওয়া যাক না কেন, তা থেকে আমাদের কী লাভ? যতই সুন্দর সুন্দর ভোগ পাওয়া যাক, তা থেকে আমাদের কী লাভ? অথবা আত্মীয়দের বধ করে আমরা রাজ্যের সুখ ভোগ করতে করতে যতই বছর বেঁচে থাকি, তা থেকেও আমাদের কী লাভ? তাৎপর্য এই যে এই বিজয়, রাজ্য ও ভোগ তখনই সুখ দিতে পারে, যখন অন্তরে এগুলির কামনা থাকে, প্রিয়তা থাকে, গুরুত্ব থাকে। কিন্তু আমাদের অন্তরে এগুলির কামনাই নেই। তাই এগুলি আমাদের কী সুখ দিতে পারে? এই আত্মীয়দের বধ করে আমাদের বেঁচে থাকার ইচ্ছা নেই; কারণ যখন আমাদের আত্মীয়রা মারা যাবে, তখন এই রাজ্য ও ভোগ কার কাজে আসবে? রাজ্য, ভোগ প্রভৃতি তো পরিবারের জন্যই হয়, কিন্তু যখন এরাই মারা যাবে, তখন এগুলি কে ভোগ করবে? ভোগ করার কথা দূরে থাক, উল্টে আমাদের আরও বেশি দুশ্চিন্তা, শোক হবে!

সংযোগ  অর্জুন বিজয় প্রভৃতি কেন চান না, তার কারণ পরবর্তী শ্লোকে বলছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- সঞ্জয় বললেন  মহামনা পার্থ, পরম করুণাময়, সেখানে উভয় সেনায় স্থিত নিজের পিতাদের, পিতামহদের, আচার্যদের, মামাদের, ভাইদের, পুত্রদের, পৌত্রদের ও বন্ধুদের -- নিজেরই আত্মীয়দের যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে থাকতে দেখে, অভিভূত হয়ে পড়লেন, এবং কৃষ্ণকে এভাবে বললেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'ন চ শ্রেয়ঃ' প্রভৃতি থেকে 'মহীকৃতে' পর্যন্ত  যাদের 'এরা আমার আচার্য প্রমুখ' এই বিশেষ-বুদ্ধিতে বধ্যরূপে মিথ্যাভাবে কল্পনা করা হয়, তারা অনিবার্যভাবে পাপই সৃষ্টি করে। একইভাবে, যুদ্ধে সত্যিই বধযোগ্য ব্যক্তিদের বধও, যদি 'এই যুদ্ধ সুখ, আনন্দ প্রভৃতি দৃশ্য প্রয়োজনের জন্য করা হচ্ছে' এই ভাবনায় করা হয়, তবে তাও অনিবার্যভাবে পাপ সৃষ্টি করে। এই ভাবই অর্জুনের আপত্তিতে লুকিয়ে আছে। এই কারণেই ভগবানের উত্তর পরে দেওয়া হবে  'তোমার কেবল নিজের কর্তব্যরূপেই কর্ম করা উচিত, বিশেষ-বুদ্ধিতে নয় [অর্থাৎ কার বধ হচ্ছে বা কী লাভ হবে, এই ভেদবুদ্ধিতে নয়]'।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শঙ্করাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১০ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি। তাঁর টীকা ২.১১ থেকে শুরু হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এই আপত্তি হতে পারে  অদৃষ্ট লাভ না থাকুক; কিন্তু বিজয়, রাজ্য ও সুখ তো দৃষ্ট লাভ, এতে কোনো বিতর্ক নেই -- এর উত্তর তিনি দেন  আগে সুখই ইচ্ছার বিষয় ছিল, এবং সেই ফলের ইচ্ছাই তাকে প্রাপ্তির উপায়ে প্রবৃত্ত করে। তাই, যেহেতু সেই ফলের কোনো কামনা নেই, আমার উপায় -- যুদ্ধ -- এ প্রবৃত্ত হওয়া ঠিক ততটাই অসংগত যতটা ক্ষুধা না লাগা ব্যক্তির রান্নায় প্রবৃত্ত হওয়া। আরও এই আপত্তি হতে পারে  অন্য মানুষ যা চায়, তা আপনার মধ্যে নেই কেন? এর উত্তর তিনি দেন, 'কিং নো...'-এ  'ভোগৈঃ' অর্থ সুখ; 'জীবিতেন' অর্থ জীবনের উপায়, অর্থাৎ বিজয়। রাজ্য, সুখ অথবা কৌরবদের উপর বিজয় ছাড়া বনে বসবাসকারী আমরা, যাদের জীবন এই কারণেই জগতের দৃষ্টিতে প্রশংসনীয়, আমাদের এই কাঙ্ক্ষিত বস্তুর সঙ্গে কী সম্পর্ক? 'গোবিন্দ' শব্দ দ্বারা, ইন্দ্রিয়ের ('গো' শব্দ দ্বারা সূচিত) সদা উপস্থিত নিয়ন্তারূপে তাঁকে সম্বোধন করে, অর্জুন ইঙ্গিত দেন  আপনিই সাংসারিক ফল থেকে আমার বিরক্তি জানেন। তারপর তিনি রাজ্য প্রভৃতি প্রত্যাখ্যানের কারণ বলেন -- এটি এই মতের খণ্ডন করে যে নিজে বিরক্ত হলেও নিজের লোকদের জন্য প্রচেষ্টা করা উচিত; কারণ একাকী ব্যক্তির প্রকৃতপক্ষে রাজ্যের কোনো প্রয়োজন নেই। কিন্তু যাদের জন্য এটি প্রয়োজন -- সেই আত্মীয়রাই -- নিজেদের প্রাণ, প্রাণের আশা, ধন, এবং ধনের আশা ত্যাগ করে যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে আছে; তাই এই প্রচেষ্টা না আমার জন্য, না তাদের জন্য, এটিই ভাব। 'ভোগ' শব্দ, যদিও আগে 'সুখ'-এর অন্তর্ভুক্ত ছিল, এখানে পৃথকভাবে উল্লিখিত, যা বিশেষভাবে সুখের উপায় নির্দেশ করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যদি জিজ্ঞাসা করা হয়, আপনি কি বিজয়ের মতো কোনো লাভ দেখছেন না? এর উত্তর তিনি দেন, 'ন কাঙ্ক্ষে...'-এ। তিনি এই বিষয়ই বিস্তারিত বলেন, 'কিং নো...'-এ, আড়াই শ্লোকে  যাদের জন্য আমাদের রাজ্য প্রভৃতি প্রয়োজন, তারাই নিজেদের প্রাণ ও ধন ত্যাগ করে, ত্যাগ স্বীকার করে, যুদ্ধের জন্য দাঁড়িয়ে আছে। তাই রাজ্য প্রভৃতি থেকে আমাদের কী লাভ?

Commentary by Sri Dhanpati:
এই আপত্তি হতে পারে  যেহেতু যুদ্ধের দ্বারা শত্রুর উপর বিজয়, এবং তার ফলে রাজ্য প্রভৃতি লাভ নিশ্চিত, তবে আপনি কেন বলছেন যে আপনি কোনো কল্যাণ দেখছেন না? এর উত্তর তিনি দেন, 'ন কাঙ্ক্ষে...'-এ  'হে কৃষ্ণ' বলে সম্বোধন করে, অর্থাৎ যাঁর মন জপ, হোম, পূজা প্রভৃতিতে বাসুদেবের প্রতি স্থির থাকে -- যেমন বলা হয়েছে, 'তাতে বাধা মৈত্রেয় অথবা ইন্দ্রপদের মতো ফল' -- অর্জুন ইঙ্গিত দেন যে বিজয়, রাজ্য প্রভৃতি নিজেই ভক্তির বাধক, এবং ভক্তের প্রতি আপনার কৃপা ঠিক এতেই নিহিত যে আপনি তাকে এমন বস্তু থেকে দূরে রাখেন, যেমন স্বয়ং ভগবান বলেছেন  'যার উপর আমি কৃপা করতে চাই, তার ধন কেড়ে নিই'। তাই, বিজয় প্রভৃতি আপনার ভক্তির বাধক হবে ভেবে, তিনি ইঙ্গিত দেন, 'আমি এটি চাই না'। আরও এই আপত্তি হতে পারে  যদিও আপনার মতো সন্ন্যাসীরা নিজ স্বার্থের বিষয়ে বিরক্ত, তবুও কি নিজেরই আত্মীয়দের জন্য বিজয় চাওয়া উচিত নয়? এর আশঙ্কা করে, এবং যাদের জন্য বিজয় চাওয়া হবে তারা নিজেরাই এখানে মরবে দেখে, তিনি পাণ্ডবদের এর কী উপযোগ জিজ্ঞাসা করেন, 'কিম্...'-এ, আড়াই শ্লোকে  আমাদের রাজ্য থেকে কী লাভ? এর থেকে উদ্ভূত ভোগ ও জীবন থেকে কী লাভ? কিছুই না, এটিই ভাব। রাজ্য প্রভৃতি খোঁজার তুলনায়, আমাদের জন্য বনে থাকা, কন্দমূলে বেঁচে থাকা, নিজের আত্মীয়দের রক্ষা করা ভালো -- কারণ সর্বপ্রকারে নিজের আত্মীয়দের রক্ষা করা কর্তব্য। 'গোবিন্দ' বলে সম্বোধন করে, জগদ্গুরু যিনি নিজের আত্মীয়দের (গরু) রক্ষা করে এই নামই অর্জন করেছিলেন, অর্জুন ইঙ্গিত দেন  আপনিই, এই নামে, এমন আত্মীয়-রক্ষার প্রশংসা করেন। অন্যরা বলেন 'গোবিন্দ' সম্বোধনের অর্থ  আপনি, ইন্দ্রিয়ের ('গো' শব্দ দ্বারা সূচিত) সদা উপস্থিত নিয়ন্তারূপে, একাই সাংসারিক ফল থেকে আমার বিরক্তি জানেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
শ্রী বেঙ্কটনাথ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
এছাড়া, আমি না বিজয় চাই, না রাজ্য, না তা থেকে উদ্ভূত সুখও। দ্বিতীয় 'চ' শব্দ দ্বারা, ভক্তিতেও আমি সুখের ইচ্ছা করি না, কারণ ভগবানের সন্তুষ্টির কারণ তো তপস্যাই, এটিই ভাব। তিনি এই সুখ-অনিচ্ছাই বিস্তারিত বলেন, 'কিং নো রাজ্যেন...'-এ  আমাদের রাজ্য থেকে কী লাভ, অথবা ভোগ থেকে, অথবা জীবন থেকেও কী লাভ, হে গোবিন্দ, আপনি ছাড়া -- এসবের আমাদের জন্য কোনো প্রয়োজনই নেই, এটিই ভাব। 'গোবিন্দ' সম্বোধন দ্বারা এই ভাব সূচিত হয়  যেমন আপনি ব্রজবাসীদের জন্য ইন্দ্র হয়ে তাদের সুখভোগের ব্যবস্থা করেছিলেন, তেমনই এটি আপনার ভক্তদের জন্য উপযুক্ত।

Commentary by Sri Neelkanth:
'নিমিত্তানি' অর্থ সেই শকুন যা জগতের বিনাশের পূর্বাভাস দেয়, যেমন ভূমিকম্প প্রভৃতি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে গোবিন্দ, আমাদের রাজ্য, সুখ অথবা জীবন থেকেও কী লাভ

অর্জুন ভগবান কৃষ্ণকে গোবিন্দ বলে সম্বোধন করেছেন, কারণ কৃষ্ণ গরু ও ইন্দ্রিয়ের সমস্ত সুখের লক্ষ্য। এই সার্থক শব্দ ব্যবহার করে, অর্জুন ইঙ্গিত দেন যে কৃষ্ণের বোঝা উচিত অর্জুনের ইন্দ্রিয়কে কী তৃপ্ত করবে। কিন্তু গোবিন্দ আমাদের ইন্দ্রিয়তৃপ্তির জন্য নন। যদি আমরা গোবিন্দের ইন্দ্রিয় তৃপ্ত করার চেষ্টা করি, তাহলে স্বতই আমাদের নিজেদের ইন্দ্রিয় তৃপ্ত হয়ে যায়। বস্তুগতভাবে, প্রত্যেকেই নিজের ইন্দ্রিয়তৃপ্তি চায়, এবং সে চায় ভগবান এই তৃপ্তির জন্য যোগানদার হন। ভগবান জীবের ইন্দ্রিয়কে ততটাই তৃপ্ত করেন যতটার তারা যোগ্য, কিন্তু ততটা নয় যতটা তারা লালসা করে। কিন্তু যখন কেউ বিপরীত পথ অনুসরণ করে -- অর্থাৎ যখন কেউ নিজের ইন্দ্রিয়তৃপ্তির ইচ্ছা না করে গোবিন্দের ইন্দ্রিয় তৃপ্ত করার চেষ্টা করে -- তখন গোবিন্দের কৃপায় জীবের সব ইচ্ছা পূর্ণ হয়ে যায়। অর্জুনের সম্প্রদায় ও পরিবারের সদস্যদের প্রতি গভীর স্নেহ এখানে আংশিকভাবে তাদের প্রতি তার স্বাভাবিক করুণার কারণে প্রদর্শিত হয়। তাই তিনি যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত নন। প্রত্যেকেই তার বন্ধু ও আত্মীয়দের কাছে নিজের ঐশ্বর্য দেখাতে চায়, কিন্তু অর্জুন ভয় পান যে তার সব আত্মীয় ও বন্ধু যুদ্ধক্ষেত্রে নিহত হবে এবং বিজয়ের পর তিনি তার ঐশ্বর্য কারও সঙ্গে ভাগ করতে পারবেন না। এটি বস্তুগত জীবনের একটি সাধারণ হিসাব। কিন্তু আধ্যাত্মিক জীবন ভিন্ন। যেহেতু ভক্ত ভগবানের ইচ্ছা পূরণ করতে চান, তিনি ভগবানের ইচ্ছা থাকলে ভগবানের সেবার জন্য সব ধরনের ঐশ্বর্য গ্রহণ করতে পারেন, এবং ভগবানের ইচ্ছা না থাকলে তিনি একটি কড়িও গ্রহণ করবেন না। অর্জুন তার আত্মীয়দের হত্যা করতে চাননি, এবং যদি তাদের হত্যার প্রয়োজন হতো, তিনি চাইতেন কৃষ্ণ নিজেই তাদের হত্যা করুন। এই সময় তিনি জানতেন না যে কৃষ্ণ তাদের যুদ্ধক্ষেত্রে আসার আগেই হত্যা করে ফেলেছেন, এবং তিনি কেবল কৃষ্ণের জন্য একটি উপলক্ষ্য মাত্র হতে চলেছেন। এই তথ্য পরবর্তী অধ্যায়গুলিতে প্রকাশিত হয়। ভগবানের স্বাভাবিক ভক্ত হিসেবে, অর্জুন তার দুষ্ট খুড়তুতো ভাই ও ভাইদের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নিতে চাননি, কিন্তু এটি ছিল ভগবানের পরিকল্পনা যে তারা সবাই নিহত হবে। ভগবানের ভক্ত দুষ্টের বিরুদ্ধে প্রতিশোধ নেন না, কিন্তু ভগবান ভক্তের প্রতি দুষ্টদের করা কোনো ক্ষতি সহ্য করেন না। ভগবান নিজের পক্ষ থেকে কাউকে ক্ষমা করতে পারেন, কিন্তু যে তাঁর ভক্তের ক্ষতি করেছে তাকে তিনি কখনো ক্ষমা করেন না। তাই ভগবান দুষ্টদের হত্যা করতে দৃঢ়সংকল্প ছিলেন, যদিও অর্জুন তাদের ক্ষমা করতে চেয়েছিলেন।