Speaker: অর্জুন

Slok:
অর্জুন উবাচ |
এবং সততযুক্তা যে ভক্তাস্ত্বাং পর্যুপাসতে |
যে চাপ্যক্ষরমব্যক্তং তেষাং কে যোগবিত্তমাঃ

Word Meanings:
एवम् - এইভাবে
सततयुक्ताः - সর্বদা অবিচল
ये - যারা
भक्ताः - ভক্ত
त्वाम् - তোমাকে
पर्युपासते - উপাসনা
ये - যারা
च - এবং
अपि - এছাড়াও
अक्षरम् - অবিনশ্বর
अव्यक्तम् - অপ্রকাশিত
तेषाम् - তাদের
के - কারা
योगवित्तमाः - যোগব্যায়ামে ভালো পারদর্শী।

Life Application:
যাঁরা ব্যক্তিগত রূপে ভগবানের উপাসনা করেন বা যাঁরা অব্যক্ত চিন্তা করেন তাঁরা যোগব্যায়ামে বেশি পারদর্শী কিনা তা অনুসন্ধান করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্জুন বললেন -- যে ভক্তরা নিরন্তর যুক্ত হয়ে এই (পূর্বোক্ত) প্রকারে আপনার উপাসনা করেন এবং যে ভক্তরা অক্ষর ও অব্যক্তের উপাসনা করেন, তাঁদের মধ্যে কে শ্রেষ্ঠ যোগবিদ?

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন -- যে ভক্তরা সর্বদা স্থিরচিত্ত হয়ে এভাবে আপনার উপাসনা করেন এবং যাঁরা সেই অক্ষর ও অব্যক্তের উপাসনা করেন, তাঁদের মধ্যে কে যোগশাস্ত্রে অধিক পারদর্শী?

এবম্ এইভাবে? সততযুক্তাঃ সর্বদা স্থির? যে যাঁরা? ভক্তাঃ ভক্তরা? ত্বাম্ আপনাকে? পর্যুপাসতে উপাসনা করেন? যে যাঁরা? চ এবং? অপি ও? অক্ষরম্ অক্ষর (অবিনাশী)? অব্যক্তম্ অব্যক্ত? তেষাম্ তাঁদের মধ্যে? কে কারা? যোগবিত্তমাঃ যোগে অধিক পারদর্শী।

ব্যাখ্যা -- দ্বাদশ অধ্যায়টি প্রমাণ করে যে ভক্তিযোগ বা ভক্তির পথ জ্ঞানযোগ বা জ্ঞানের পথের চেয়ে অনেক সহজ। ভক্তিযোগে ভক্ত ভগবানের সাথে একটি নিবিড় ও প্রিয় সম্পর্ক স্থাপন করেন। তিনি নিজের স্বভাব ও ক্ষমতা অনুযায়ী পাঁচটি ভাবের (শান্ত, দাস্য, সখ্য, বাৎসল্য এবং মাধুৰ্য) যে কোনো একটি অনুশীলন করেন। মাধুর্য ভাব ভক্তির চরম উৎকর্ষ, যেখানে ভক্ত ভগবানের সাথে একীভূত হয়ে যান।

ভক্ত ভগবানের আরাধনা ও স্মরণ করেন, তাঁর নাম সংকীর্তন ও জপ করেন এবং নিঃসঙ্কোচ ও নিঃশর্ত আত্মসমর্পণের মাধ্যমে তাঁর মধ্যে লীন হয়ে যান। তিনি প্রতিমার পূজার মাধ্যমে শুরু করে অবশেষে সর্বব্যাপী ব্রহ্মের পরম পূজার (পরা পূজা) দিকে অগ্রসর হন।

এবম্ -- পূর্ববর্তী অধ্যায়ের শেষ শ্লোকে (১১.৫৫) যেমন বলা হয়েছে।
অব্যক্তম্ -- অব্যক্ত, অর্থাৎ ইন্দ্রিয়ের অগোচর, সমস্ত সীমাবদ্ধতার অতীত ব্রহ্ম। যা ইন্দ্রিয়ের দৃশ্য তাকে ব্যক্ত বলা হয়।

ভক্তদের হৃদয় সম্পূর্ণরূপে ভগবানে নিবদ্ধ। তাঁরা সমস্ত হৃদয় ও আত্মা দিয়ে উপাসনা করেন।
অন্য দিকে কিছু সাধক আছেন যাঁরা সেই অব্যক্ত ব্রহ্মের উপাসনা করেন যা দেশ, কাল ও নিমিত্তের অতীত, যা গুণাতীত, নিত্য ও অনির্বচনীয়। এরাই হলেন জ্ঞানী ঋষি।
এই দুইয়ের মধ্যে -- ভক্ত এবং জ্ঞানী -- কারা যোগের শ্রেষ্ঠ জ্ঞাতা? (তুলনা করুন XI.55)

Commentary by Shri Purohit Swami:
অর্জুন জিজ্ঞাসা করলেন: হে আমার প্রভু! কোন ভক্তরা শ্রেষ্ঠ, যাঁরা আপনাকে সগুণ ঈশ্বররূপে জানার চেষ্টা করেন, নাকি যাঁরা আপনাকে নির্গুণ ও অবিনাশীরূপে উপাসনা করেন?

Commentary by Swami Chinmayananda:
যদিও ভগবদ্গীতার দার্শনিক উপদেশগুলি কথোপকথনের শৈলীতে রচিত, তবুও চিন্তাভাবনার ক্রমিক বিকাশের প্রতি কখনই অবহেলা করা হয়নি। কেবল একটি অধ্যায়ের মধ্যেই যে চিন্তার ধারাবাহিকতা আছে তা নয়, বরং বিভিন্ন অধ্যায়ের মধ্যেও এই ধারাবাহিকতা লক্ষ করা যায়। পূর্ববর্তী অধ্যায়টি ভগবানের এই আশ্বাসের মধ্য দিয়ে শেষ হয়েছিল যে, যেকোনো সাধক ভক্ত অনন্যভক্তির মাধ্যমে ঈশ্বরের বিরাট বিভূতি নিজের মধ্যে সরাসরি অনুভব করতে পারেন। এই আহ্বানমূলক বাক্যটি ক্ষত্রিয় রাজপুত্র অর্জুনের আকাঙ্ক্ষাকে জাগিয়ে তোলে। তিনি জানতে চান যে পরমাত্মার কোন রূপটির তিনি উপাসনা করবেন। জগতে দু-ধরণের সাধক আছেন, যাঁরা প্রকৃতপক্ষে একই সাধ্যকে লাভ করার জন্য সাধনারত থাকেন: কিছু সাধক পরমাত্মার সগুণ, সাকার ব্যক্ত রূপের আরাধনা করেন, আবার অন্য সাধকরা নির্গুণ, নিরাকার অব্যক্তের ধ্যান করেন। দুজনেই নিষ্ঠাবান এবং নিজ নিজ পথে প্রগতির দিকে অগ্রসর হন। অর্জুনের প্রশ্ন হলো, এই দুয়ের মধ্যে কে উত্তম যোগনিষ্ঠ। দর্শনে ইন্দ্রিয়গোচর বস্তুকে ব্যক্ত (ব্যক্ত) এবং যা ইন্দ্রিয়ের অগোচর তাকে অব্যক্ত বলা হয়। অর্জুনকে বলা হয়েছিল যে পরমাত্মা অব্যক্ত ও সর্বব্যাপী, কিন্তু পূর্ববর্তী অধ্যায়ে ঈশ্বরের বিরাট রূপের প্রত্যক্ষ দর্শন লাভ করার পর তিনি জিজ্ঞাসা করেন কোন সাধক শ্রেষ্ঠ। সগুণ এবং নির্গুণের মধ্যে শ্রেষ্ঠত্বের প্রশ্নটি আজও বিতর্কের বিষয়। প্রথমত, ভগবান শ্রীকৃষ্ণ সগুণ উপাসনার বর্ণনা করতে গিয়ে বলেন --

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন -- যে ভক্তরা, ক্রমাগত [আপনার সাথে] যুক্ত থেকে, এইভাবে আপনার উপাসনা করেন; এবং যাঁরা সেই নিশ্চল অব্যক্তের [উপাসনা করেন] - এঁদের মধ্যে কে যোগের শ্রেষ্ঠ জ্ঞাতা?

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন -- যে ভক্তরা, সর্বদা একীভূত হয়ে, এইভাবে আপনার ধ্যান করেন, এবং পুনরায় যাঁরা সেই অবিনাশী ও অব্যক্তের ধ্যান করেন - এঁদের মধ্যে কার যোগের অধিক জ্ঞান রয়েছে?

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন -- যে ভক্তরা, এইভাবে সর্বদা সমর্পিত হয়ে, আপনার ধ্যান করেন, এবং পুনরায় যাঁরা (ধ্যান করেন) সেই অবিনাশী ও অব্যক্তের - তাঁদের মধ্যে, যোগের শ্রেষ্ঠ অভিজ্ঞ কে [এখানে যোগ মানে সমাধি, আধ্যাত্মিক মগ্নতা]?

Commentary by Sri Madhavacharya:
উপাসনাপ্রিয় ভগবানকে নমস্কার। এই অধ্যায়ে অব্যাক্তের (প্রকৃতি/লক্ষ্মী) উপাসনা অপেক্ষা সগুণ ভগবানের উপাসনার শ্রেষ্ঠত্ব এবং তার উপায় প্রদর্শন করা হয়েছে। বেদে অব্যক্তের উপাসনাকেও মোক্ষের সাধন বলা হয়েছে (যেমন ঋগ্বেদ ৭.৪.৪.৪ ও কঠোপনিষদ ৩.১৫)। জেনেও সূক্ষ্ম যুক্তি জানার জন্য অর্জুন জিজ্ঞাসা করছেন যে 'এবম্' (মৎকর্মকৃৎ ইত্যাদি) প্রকারে আপনার উপাসনা এবং অক্ষর-অব্যক্তের উপাসনার মধ্যে কে শ্রেষ্ঠ। অব্যক্ত হলো প্রকৃতি এবং তা অক্ষর। পরম ব্রহ্ম ভগবান থেকে ভিন্ন নন এবং তাঁর সাকার রূপই প্রধান ধ্যানের বিষয়। সূর্য বর্ণ ইত্যাদি রূপ কাল্পনিক নয়। অতএব ভগবানের উপাসকরাই শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Anandgiri:
দ্বিতীয় থেকে দশম অধ্যায় পর্যন্ত নিরুপাধিক ব্রহ্মের জ্ঞানের নিরূপণ করা হয়েছে, এবং সাথে সাথে মন্দ ও মধ্যম অধিকারীদের অনুগ্রহের জন্য সোপাধিত ব্রহ্মের ধ্যানের উপদেশও দেওয়া হয়েছে। একাদশ অধ্যায়ের শেষে 'মত্কর্মকৃত্' শ্লোকে সগুণ ভক্তির উপদেশ রয়েছে। সাধকদের যোগ্যতা অনুসারে সাধনের তারতম্য নির্ণয় করার জন্য অর্জুন প্রশ্ন করছেন যে, যাঁরা সগুণ ঈশ্বর আপনার শরণ নিয়ে উপাসনা করেন, এবং যাঁরা সর্বোপাধিরহিত, ইন্দ্রিয়াতীত অক্ষর-অব্যক্ত ব্রহ্মের উপাসনা করেন, তাঁদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ যোগবিৎ কে?

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন -- যে ভক্তরা এভাবে নিরন্তর আপনাতে যুক্ত থেকে আপনার (সগুণ ঈশ্বরের) উপাসনা করেন এবং যাঁরা সেই অবিনাশী নিরাকারের উপাসনা করেন, তাঁদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ যোগবেত্তা কে?

ব্যাখ্যা: 'এবং সততযুক্তা যে ভক্তাঃ' বলতে ১১.৫৫ শ্লোকে বর্ণিত সগুণ ভক্তদের বোঝানো হয়েছে। 'সততযুক্ত' অর্থ প্রতিটি পারমার্থিক ও ব্যবহারিক কর্মে 'আমি একমাত্র ভগবানের' এই ভাব রাখা। জীবনের একমাত্র উদ্দেশ্য ভগবৎপ্রাপ্তি হলে প্রতিটি কর্মই সাধনে পরিণত হয়। 'ত্বাং পর্যুপাসতে' বলতে ভগবানের বিভিন্ন সাকার রূপের আরাধনাকে বোঝায়। 'যে চাপ্যক্ষরমব্যক্তম্' বলতে ইন্দ্রিয়গোচর নয় এমন নির্গুণ নিরাকার ব্রহ্মের উপাসকদের বোঝানো হয়েছে। অর্জুন প্রশ্ন করছেন এই দুই প্রকার উপাসকদের মধ্যে কে শ্রেষ্ঠ। অধ্যায় ১২ থেকে ১৪ পর্যন্ত ভগবানের বিস্তৃত উত্তর এই প্রশ্নের গুরুত্বকে তুলে ধরে।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- এখানে দুই ধরণের আধ্যাত্মিক সাধক আছেন: (১) একদিকে সেই ভক্তরা যাঁরা আপনাকে 'এইভাবে' (১১.৫৫ অনুসারে) আরাধনা করেন, যাঁরা সর্বদা আপনার সাথে যুক্ত হতে চান এবং আপনাকেই পরম লক্ষ্য বিবেচনা করেন। তাঁরা কল্যাণকর গুণের সাগর পরমেশ্বর আপনার উপাসনা করেন। (২) অন্যদিকে তাঁরা আছেন যাঁরা 'অক্ষর' (অবিনাশী) অর্থাৎ ব্যক্তিগত আত্মার প্রকৃত স্বরূপের ধ্যান করেন যা 'অব্যক্ত'। প্রশ্ন হলো এই দুই শ্রেণী ভক্তদের মধ্যে কার যোগের অধিক জ্ঞান রয়েছে এবং কে নিজের লক্ষ্যে দ্রুত পৌঁছাবে? শ্রীকৃষ্ণ পরে (১২.৭) স্পষ্ট করেছেন যে তিনি সগুণ ভক্তদের দ্রুত উদ্ধার করেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
এবম্ ইত্যাদি। এই প্রশ্নটি উক্ত পদ্ধতিতে সার্বভৌম শক্তিসম্পন্ন পরমেশ্বরের উপাসক এবং কেবল নিজের (আত্মার) [কোনো গুণ ব্যতিরেকে] উপাসনা করেন এমন সাধকদের মধ্যে শ্রেষ্ঠত্ব নির্ণয়ের জন্য।

Commentary by Sri Shankaracharya:
ঠিক পূর্ববর্তী শ্লোকে উল্লিখিত বিষয়বস্তু -- '...যে আমার জন্য কাজ করে' ইত্যাদি -- 'এবম্' (এইভাবে) শব্দের দ্বারা নির্দেশ করা হয়েছে।
যে ভক্তাঃ, সেই ভক্তরা যাঁরা অন্য কোনো আশ্রয় গ্রহণ না করে; এবম্, এইভাবে; সততযুক্তাঃ, সর্বদা অনুরক্ত থেকে, অর্থাৎ উপরোক্ত উদ্দেশ্যে ভগবানের কাজে অবিরাম নিয়োজিত থেকে; পর্যুপাসতে, ধ্যান করেন; ত্বাম্, আপনার ওপর, পূর্বে প্রদর্শিত বিশ্বরূপে; যে চ অপি, এবং পুনরায় অন্যান্যরা, যাঁরা সমস্ত কামনা বর্জন করেছেন, যাঁরা সমস্ত কর্ম ত্যাগ করেছেন; যাঁরা বর্ণনা অনুযায়ী ব্রহ্মের ধ্যান করেন, অক্ষরম্, অক্ষরের (অবিনাশীর) ওপর; অব্যক্তম্, অব্যক্তের ওপর, যা সমস্ত উপাধি রহিত হওয়ার কারণে এবং ইন্দ্রিয়ের অগোচর হওয়ার কারণে অব্যক্ত -- জগতে যা কিছু ইন্দ্রিয়ের সীমানার মধ্যে আসে তাকে ব্যক্ত বলা হয়, কারণ 'অঞ্জ' ধাতুর অর্থ ইন্দ্রিয়গোচর হওয়া; কিন্তু এই অক্ষর তার বিপরীত এবং মহাপুরুষদের দ্বারা কথিত বিশেষণের দ্বারা বিশিষ্ট; যাঁরা আবার সেই অক্ষরের ধ্যান করেন --; তেষাম্, তাঁদের মধ্যে, এই দুটি (দলের) মধ্যে; কে, কারা; যোগবিত্তমাঃ, যোগের শ্রেষ্ঠ অভিজ্ঞ, অর্থাৎ কারা যোগে অত্যন্ত পারদর্শী?
কিন্তু যাঁরা অক্ষরের উপাসনা করেন, যাঁরা পূর্ণ জ্ঞানী এবং কামনাহীন, তাঁদের কথা ছেড়ে দিন। তাঁদের সম্পর্কে যা বলার, আমরা তা পরে বলব। অন্য যাঁরা তাদের বিষয়ে --

Commentary by Sri Jayatritha:
এই অধ্যায়ে অব্যাক্তের (লক্ষ্মী/শ্রী) উপাসনা অপেক্ষা ভগবান বিষ্ণুর উপাসনার শ্রেষ্ঠত্ব প্রদর্শিত হয়েছে। বেদে অব্যক্তের উপাসনাকেও মোক্ষের সাধন বলা হয়েছে, যা সংশয় সৃষ্টি করে। অর্জুন জেনেও অন্যদের কল্যাণ ও সূক্ষ্ম যুক্তি বোঝার জন্য জিজ্ঞাসা করছেন যে 'এবম্' (সগুণ সাকার) রূপে আপনার উপাসনা এবং অক্ষর-অব্যক্তের উপাসনার মধ্যে কে শ্রেষ্ঠ। 'অব্যক্ত' এখানে প্রকৃতি এবং 'অক্ষর' তার বিশেষণ। সগুণ ও নিরাকার উভয় রূপেই ভগবানের উপাসনার কথা বলা হলেও সাকার রূপই মোক্ষের প্রকৃত সাধন। অরূপত্ব বলতে লৌকিক রূপের অভাব বোঝায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
ভক্তি হলো প্রমেয় রূপ এবং প্রমেয় হলেন পুরুষোত্তম (শ্রীহরি), তাই পুষ্টিমার্গে কেবল তাঁর সেবাই যোগ্য। পূর্ববর্তী অধ্যায়গুলিতে অক্ষরকে ভগবানের পরম ধাম বলায় ভেদ প্রতীয়মান হতো। এই উভয়ের উপাসকদের পার্থক্য জানার জন্য অর্জুন প্রশ্ন করছেন: 'এবম্' অর্থাৎ ১১.৫৫ অনুসারে নিরন্তর যুক্ত ভক্তরা যাঁরা সচ্চিদানন্দময়, সৌম্য এবং শ্রী-ভূ-লীলা শক্তিসম্পন্ন আপনার সাকার রূপের উপাসনা করেন, এবং যাঁরা অক্ষর-অব্যক্তের উপাসনা করেন, তাঁদের মধ্যে আপনার মতে কে 'যুক্ততম' (সর্বশ্রেষ্ঠ)?

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
পূর্ববর্তী অধ্যায়ের শেষে 'মৎকর্মকৃৎ...' বলে ভক্তির শ্রেষ্ঠত্ব বলা হয়েছে, যেখানে 'মৎ' (আমার) শব্দ দ্বারা সাকার রূপ অভিপ্ৰেত নাকি নিরাকার রূপ, এই সন্দেহ দেখা দেয়। উভয় প্রয়োগই পূর্বে দেখা গেছে। সাধকের অধিকার ভেদে উভয়ের ব্যবস্থা হয়। নিজের অধিকার নিশ্চিত করার জন্য অর্জুন জিজ্ঞাসা করছেন: 'এবম্' (মৎকর্মকৃৎ ইত্যাদি) প্রকারে নিরন্তর যুক্ত হয়ে আপনার সাকার রূপের উপাসনা করেন, এবং যাঁরা সর্বোপাধিরহিত, ইন্দ্রিয়াতীত অক্ষর-অব্যক্ত ব্রহ্মের উপাসনা করেন, তাঁদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ যোগবিৎ কে?

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সগুণ ও নির্গুণ উপাসনার মধ্যে কোনটি অধিক কল্যাণকর, তা নির্ণয় করার জন্য দ্বাদশ অধ্যায় আরম্ভ করা হয়েছে। পূর্ববর্তী অধ্যায়ের শেষে ভক্তিনিষ্ঠ সাধকের শ্রেষ্ঠত্ব বলা হয়েছে এবং অন্য জায়গায় জ্ঞাননিষ্ঠের। উভয়ই শ্রেষ্ঠ হলেও বিশেষ পার্থক্য জানার ইচ্ছায় অর্জুন জিজ্ঞাসা করছেন যে, যাঁরা সমস্ত কর্ম সমর্পণের মাধ্যমে নিরন্তর যুক্ত থেকে আপনার বিশ্বরূপের উপাসনা করেন, এবং যাঁরা অক্ষর, ব্রহ্ম, অব্যক্তের উপাসনা করেন, তাঁদের মধ্যে কে শ্রেষ্ঠ যোগবিৎ?

Commentary by Sri Dhanpati:
পূর্ববর্তী অধ্যায়গুলিতে নিরাকার অবিনাশী ব্রহ্মের উপাসনা এবং সগুণ ঈশ্বরের উপাসনা উভয়েরই উপদেশ দেওয়া হয়েছে। বিশ্বরূপ দর্শনের পর 'মৎকর্মকৃৎ...' শ্লোক বলা হয়েছে। অতএব নির্বিশেষ (নিরাকার) এবং সবিশেষ (সগুণ) উপাসনার মধ্যে কোনটি শ্রেষ্ঠ তা জানার জন্য অর্জুন জিজ্ঞাসা করছেন: 'এবম্' (মৎকর্মকৃৎ ইত্যাদি) প্রকারে নিরন্তর যুক্ত ভক্তরা যাঁরা আপনার সগুণ রূপের ধ্যান করেন, এবং যাঁরা সমস্ত কর্ম ত্যাগ করে অক্ষর-অব্যক্ত ব্রহ্মের ধ্যান করেন, তাঁদের মধ্যে কে শ্রেষ্ঠ যোগবিৎ? 'এবম্'-এর সম্বন্ধ উত্তরার্ধের সাথে যুক্ত করা যায় না কারণ অব্যক্তের উপাসকরা কর্ম সংন্যাসী।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ভক্তিযোগে বিশ্বরূপ প্রদর্শনের সঙ্গতি ভক্তির সুগমতা এবং তার ফলের শীঘ্রতাকে দর্শানোর জন্য। এই অধ্যায়ে প্রশ্নোত্তরের মাধ্যমে উভয় প্রকার উপাসকদের তুলনা করা হয়েছে। অর্জুন জিজ্ঞাসা করছেন যে, 'এবম্' (মৎকর্মকৃৎ ইত্যাদি) প্রকারে নিরন্তর যুক্ত ভক্তরা যাঁরা অনন্ত কল্যাণকর গুণের সাগর আপনার সগুণ রূপের উপাসনা করেন, এবং যাঁরা 'অক্ষর' (জীবাত্মার প্রকৃত স্বরূপ) ও 'অব্যক্ত'-এর উপাসনা করেন, তাঁদের মধ্যে কে শ্রেষ্ঠ যোগবিৎ (অর্থাৎ কে নিজের সাধ্যকে দ্রুত লাভ করবে)? উত্তরে ভগবান সগুণ ভক্তদের দ্রুত উদ্ধারের কথা বলে তাঁদের শ্রেষ্ঠত্ব স্পষ্ট করেছেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
পুরুষোত্তমের ভক্তদের এবং অক্ষরে নিষ্ঠা রাখা সাধকদের স্বরূপের পার্থক্য জানার জন্য অর্জুন শ্রীকৃষ্ণকে বললেন। একাদশ অধ্যায়ের শেষে সগুণ ভজননিষ্ঠ ভক্তদের ভগবানের প্রাপ্তি হওয়ার কথা বলা হয়েছে, এবং অষ্টম অধ্যায়ে অক্ষর উপাসকদের পরম গতি লাভের কথা বলা হয়েছে। অতএব অর্জুন জিজ্ঞাসা করছেন যে, যে অনন্য ভক্তরা পূর্বে কথিত প্রকারে ('এবম্') আপনার প্রকাশ্য আনন্দময় সাকার রূপের উপাসনা করেন, এবং যাঁরা অক্ষর-অব্যক্তের উপাসনা করেন, তাঁদের মধ্যে কে শ্রেষ্ঠ যোগবিৎ?

Commentary by Sri Neelkanth:
সপ্তম থেকে দশম অধ্যায় পর্যন্ত 'তৎ' পদের বাচ্যার্থ (সগুণ ঈশ্বর) নিরূপণ করা হয়েছে, এবং একাদশ অধ্যায়ের শেষে তাঁর উপাসনার উপদেশ দেওয়া হয়েছে। এখানে 'আমার' (মৎ) শব্দ দ্বারা সগুণ রূপ অভিপ্ৰেত নাকি নির্গুণ, এই সন্দেহ দূর করার জন্য অর্জুন জিজ্ঞাসা করছেন: 'এবম্' (মৎকর্মকৃৎ ইত্যাদি) প্রকারে সর্বদা একাগ্র চিত্তে আপনার সগুণ রূপের উপাসনা করেন, এবং যাঁরা অক্ষর-অব্যক্ত (ইন্দ্রিয়াতীত ব্রহ্ম) এর উপাসনা করেন, তাঁদের মধ্যে কে শ্রেষ্ঠ যোগবিৎ?

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অর্জুন জিজ্ঞাসা করলেন: যাঁরা সর্বদা আপনার ভক্তিমূলক সেবায় যথাযথভাবে নিযুক্ত থাকেন অথবা যাঁরা অপ্রকট, নিরাকার ব্রহ্মের উপাসনা করেন -- এই উভয়ের মধ্যে কাকে অধিক পূর্ণ বলে গণ্য করা হয়?

কৃষ্ণ এখন সাকার, নিরাকার এবং বিশ্বরূপ সম্পর্কে ব্যাখ্যা করেছেন। সাধকেরা মূলত দুটি শ্রেণীতে বিভক্ত: নিরাকারবাদী এবং সাকারবাদী। সাকারবাদী ভক্ত তাঁর সমস্ত শক্তি ভগবানের সেবায় নিয়োজিত করেন। নিরাকারবাদী অপ্রকট, নিরাকার ব্রহ্মের ধ্যানে মগ্ন থাকেন। পরম সত্য উপলব্ধির বিভিন্ন উপায়ের মধ্যে ভক্তিযোগ হলো সর্বোচ্চ, সবচেয়ে প্রত্যক্ষ ও সহজ মাধ্যম। গীতার বিভিন্ন অধ্যায়েও বারবার এই সিদ্ধান্তই দেওয়া হয়েছে যে কৃষ্ণের ব্যক্তিগত সাকার রূপের প্রতি আসক্ত হওয়াই সর্বোচ্চ উপলব্ধি। অর্জুন কৃষ্ণের সাকার রূপের প্রতি আসক্ত হওয়ায় নিজের অবস্থানের নিরাপত্তা জানতে এই প্রশ্ন করছেন।