Speaker: অর্জুন

Slok:
ত্বমাদিদেবঃ পুরুষঃ পুরাণস্-
ত্বমস্য বিশ্বস্য পরং নিধানম্ |
বেত্তাসি বেদ্যং চ পরং চ ধাম
ত্বযা ততং বিশ্বমনন্তরূপ

Word Meanings:
त्वम् - তুমি
आदिदेवः - আদি ঈশ্বর
पुरुषः - পুরুষ
पुराणः - প্রাচীন
त्वम् - তুমি
अस्य - এর
विश्वस्य - মহাবিশ্বের
परम् - সর্বোচ্চ
निधानम् - আশ্রয়
वेत्ता - জ্ঞাতা
असि - শিল্প
वेद्यम् - পরিচিত হতে
च - এবং
परम् - সর্বোচ্চ
च - এবং
धाम - বাসস্থান
त्वया - তোমার দ্বারা
ततम् - পরিব্যাপ্ত হয়
विश्वम् - মহাবিশ্ব
अनन्तरूप - হে অসীমের সত্তা

Life Application:
আদি দেবতা, আদিম পুরুষ, পরম আশ্রয়, জ্ঞাতা, জ্ঞাত এবং পরম গৃহ হিসাবে ঈশ্বরের প্রশংসা করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আপনি আদিদেব এবং পুরাণ (সনাতন) পুরুষ। আপনি এই জগতের পরম আশ্রয়, জ্ঞাতা, জ্ঞেয় (জানার যোগ্য) এবং পরম ধাম। হে অনন্তরূপ, আপনার দ্বারাই এই বিশ্ব পরিব্যাপ্ত।।

Commentary by Swami Sivananda:
আপনি আদিদেব, পুরাতন পুরুষ, এই মহাবিশ্বের পরম আশ্রয়, জ্ঞাতা, জ্ঞেয় এবং পরম ধাম। হে অনন্তরূপ! আপনার দ্বারা এই বিশ্ব পরিব্যাপ্ত।

ত্বম্ - আপনি; আদিদেবঃ - আদিদেব; পুরুষঃ - পুরুষ; পুরাণঃ - পুরাতন (সনাতন); ত্বম্ - আপনি; অস্য - এই; বিশ্বস্য - বিশ্বের; পরম্ - পরম; নিধানম্ - আশ্রয় (লয়ের স্থান); বেত্তা - জ্ঞাতা; অসি - হন; বেদ্যম্ - জ্ঞাতব্য; চ - এবং; পরম্ - পরম; চ - এবং; ধাম - ধাম (পরম পদ); ত্বয়া - আপনার দ্বারা; ততম্ - ব্যাপ্ত; বিশ্বম্ - বিশ্ব; অনন্তরূপ - হে অনন্তরূপ।

ব্যাখ্যা: আদিদেব, কারণ ভগবান এই বিশ্বের স্রষ্টা। পুরুষ, কারণ ভগবান দেহে শয়ন করে আছেন (পুরী শয়নাৎ)। নিধানম্, মহাপ্রলয় বা মহাজাগতিক ধ্বংসের সময় জগৎ যাতে অবস্থান বা বিশ্রাম লাভ করে। মাটির পাত্র মাটি থেকেই তৈরি হয় এবং মাটিতেই মিশে যায়। ঠিক তেমনি, এই জগৎ ভগবান থেকে আবির্ভূত হয়েছে এবং ভগবানেই লীন বা বিলীন হয়। সুতরাং ভগবান এই জগতের উপাদান কারণ। অতএব, তিনি আদিদেব এবং পরম আশ্রয়ও বটে। বেত্তা, জ্ঞাতব্য বিষয়সমূহের জ্ঞাতা। যেহেতু ভগবান সর্বজ্ঞ, তিনি জগৎ সম্পর্কে সমস্ত কিছু জানেন এবং তিনি এই জগতের নিমিত্ত বা দক্ষ কারণ। পরম ধাম, বিষ্ণুর পরম ধাম। রজ্জু (যার ওপর সর্প আরোপিত হয়) যেমন সর্পকে ব্যাপ্ত করে থাকে, তেমনি ব্রহ্ম বা বিষ্ণু তাঁর সচ্চিদানন্দ (অস্তিত্ব-জ্ঞান-আনন্দ) স্বরূপের মাধ্যমে সমগ্র মহাবিশ্বে ব্যাপ্ত রয়েছেন।

আরও --

Commentary by Shri Purohit Swami:
আপনি আদিদেব, সনাতন পুরুষ, এই মহাবিশ্বের পরম আশ্রয়, জ্ঞাতা, জ্ঞান এবং শেষ ধাম। আপনি সবকিছু পরিব্যাপ্ত করে আছেন। আপনার রূপ অনন্ত।

Commentary by Swami Chinmayananda:
আদিদেব: আত্মাই আদি কর্তা। চৈতন্যস্বরূপ আত্মা থেকেই সৃষ্টিকর্তা ব্রহ্মার উৎপত্তি হয়েছে। সমষ্টি মন ও বুদ্ধি দ্বারা অবিচ্ছিন্ন (সীমাবদ্ধ) আত্মাই ব্রহ্মা নামে পরিচিত। বিশ্বের পরম আশ্রয়: সমগ্র বিশ্ব পরমাত্মায় বাস করে, তাই তাঁকে এখানে বিশ্বের পরম আশ্রয় বলা হয়েছে। যেমনটি আগেও বলা হয়েছে, বিশ্ব বলতে কেবল স্থূল জগৎকেই বোঝা উচিত নয়, বরং পূর্ববর্তী শ্লোকে বর্ণিত সৎ ও অসতের (ব্যক্ত ও অব্যক্তের) সম্মিলিত রূপই বিশ্ব নামে পরিচিত। বিশ্ব শব্দটিকে এভাবে বুঝে নিলে বেদান্তের শিক্ষার্থীদের পক্ষে এই জীবনের সমগ্র অর্থ বুঝতে কোনো অসুবিধা হবে না। আমরা শরীর, মন ও বুদ্ধিরূপ জড় উপাধিগুলির মাধ্যমে জগৎকে অনুভব করি। এগুলি নিজে জড় হওয়ার কারণে এদের নিজস্ব কোনো চেতনা নেই। আত্মচৈতন্যের সম্বন্ধের কারণেই এগুলি সচেতন রূপের মতো আচরণ করতে সক্ষম হয়। প্রকৃতপক্ষে, এই জড় পদার্থ বা উপাধিগুলির উৎপত্তি আত্মা থেকে হতে পারে না, কারণ আত্মা নির্বিকার (অপরিবর্তনশীল)। আমরা এও বলতে পারি না যে জড় জগতের উৎপত্তি অন্য কোনো স্বাধীন কারণ থেকে হয়েছে, কারণ আত্মাই সর্বব্যাপী, একমাত্র অদ্বিতীয় সত্য। অতএব, বেদান্তে বলা হয়েছে যে এই বিশ্ব পরম সত্য ব্রহ্মের ওপর অধ্যস্ত (অধ্যারোপিত), যেমন বিভ্রান্তির সময়ে একটি খুঁটির ওপর ভূতের অধ্যাস হয়। এই ধরনের বিভ্রান্তিতে, সেই খুঁটিটিই ভূতের অস্তিত্ব, গতি এবং তার দ্বারা উৎপন্ন প্রতিক্রিয়ার কারণ বলে মনে হবে। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে খুঁটিটি ছাড়া ভূতের কোনো অস্তিত্ব বা সত্যতা নেই। একইভাবে, এখানে অর্জুন পরমাত্মাকে অত্যন্ত সুন্দরভাবে বিশ্বের পরম আশ্রয় বা আধার বলে নির্দেশ করেছেন। আপনি জ্ঞাতা ও জ্ঞেই: চৈতন্যই সেই তত্ত্ব যা আমাদের অভিজ্ঞতাকে সত্যতা প্রদান করে। চৈতন্যের দ্বারা প্রকাশিত না হয়ে এই জড় জগতের জ্ঞান সম্ভব নয়, তাই এখানে চৈতন্যস্বরূপ ভগবান শ্রীকৃষ্ণকে জ্ঞাতা বলা হয়েছে। আত্মসাক্ষাৎকারের জন্য উপদিষ্ট সকল সাধনার প্রক্রিয়া হলো ইন্দ্রিয়াদির দ্বারা বিচলিত মনকে বাহ্যিক বিষয় থেকে সরিয়ে আত্মস্বরূপে স্থির করা। যখন এই মন বৃত্তিশূন্য (চিন্তাহীন) হয়ে যায়, তখন শুদ্ধ চৈতন্যস্বরূপ আত্মার সাক্ষাৎ অনুভবগম্য বোধ হয়। তাই আত্মাকে এখানে জ্ঞেয় অর্থাৎ জানার যোগ্য তত্ত্ব বলা হয়েছে। সমগ্র বিশ্ব আপনার দ্বারা ব্যাপ্ত: যেমন সমস্ত মিষ্টিতে মিষ্টিতা ব্যাপ্ত থাকে বা তরঙ্গে জল ব্যাপ্ত থাকে, তেমনি বিশ্বে পরমাত্মা ব্যাপ্ত রয়েছেন। এইমাত্র বলা হয়েছে যে অধিষ্ঠান ছাড়া অধ্যস্ত বস্তুর কোনো অস্তিত্ব থাকে না। আত্মই সেই অধিষ্ঠান যার ওপর এই নানাবিধ বিশ্ব সৃষ্টির প্রতীতি হচ্ছে। তাই এখানে যথাযথভাবেই বলা হয়েছে যে আপনার দ্বারা এই বিশ্ব পরিব্যাপ্ত। এটি কেবল উপনিষদে প্রতিপাদিত সেই সত্যেরই পুনরাবৃত্তি যে অনন্ত ব্রহ্ম সকলকে ব্যাপ্ত করে, কিন্তু তাকে কেউ ব্যাপ্ত করতে পারে না।।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আপনি আদিদেব; আপনি সনাতন আত্মা; আপনি এই মহাবিশ্বের পরম আশ্রয়; আপনি জ্ঞাতা ও জ্ঞেয়; আপনি পরম ধাম; এবং অনন্ত রূপের এই বিশ্ব আপনার দ্বারা ব্যাপ্ত।

Commentary by Swami Adidevananda:
(ক) আপনি আদিদেব এবং সনাতন পুরুষ। আপনি এই মহাবিশ্বের পরম আশ্রয়স্থল...

(খ)...আপনি জ্ঞাতা এবং জ্ঞাতব্য বিষয়, এবং পরম ধাম। হে অনন্ত রূপ! আপনার দ্বারা এই মহাবিশ্ব পরিব্যাপ্ত।

Commentary by Swami Gambirananda:
আপনি আদিদেব, সনাতন পুরুষ; আপনি এই জগতের পরম আশ্রয়। আপনি জ্ঞাতা এবং সেই সাথে জ্ঞেয় (জ্ঞানের বিষয়) এবং পরম ধাম। হে অনন্ত রূপের অধিকারী! আপনার দ্বারা এই মহাবিশ্ব পরিব্যাপ্ত।

Commentary by Sri Madhavacharya:
কেন 'যোগ্য' (স্থানে) তা 'কস্মাৎ' (কেন) ইত্যাদি দ্বারা বলা হয়েছে। তিনি পূর্ণ এবং আত্মা হওয়ার কারণে 'মহাত্মা' নামে অভিহিত। মহাভারতে 'আত্মা' শব্দের সংজ্ঞা এভাবে দেওয়া হয়েছে: 'যেহেতু তিনি প্রাপ্ত হন (আপ্নোতি), গ্রহণ করেন (আদত্তে), বিষয়সমূহ ভোগ করেন (অত্তি) এবং তাঁর নিরন্তর অস্তিত্ব রয়েছে (সন্ততো ভাবঃ), তাই তাঁকে আত্মা বলা হয়।' 'তৎ পরম্' অর্থাৎ যা সৎ (ব্যক্ত) এবং অসৎ (অব্যক্ত) এর অতীত। মহাভারতে বলা হয়েছে: 'বিশ্ব সৎ এবং অসৎ উভয়ই, এবং যা সৎ ও অসৎ এর অতীত, তা-ই পরম তত্ত্ব (ব্রহ্ম)।'

Commentary by Sri Anandgiri:
এখন, জগতের স্রষ্টা হওয়ার কারণেও তিনি স্তুতির যোগ্য, তা অর্জুন পুনরায় স্তুতির মাধ্যমে প্রদর্শন করছেন। জগতের স্রষ্টা পুরুষ হিরণ্যগর্ভ—এই মতের খণ্ডন করতে বলছেন—'পুরাণঃ' (সনাতন)। ঈশ্বর কেবল নিমিত্ত কারণ মাত্র—এইরূপ ধারণাপোষণকারী তটস্থ ঈশ্বরবাদীদের প্রতি বলছেন—'ত্বমেব' (আপনিই পরম নিধান)। 'মহাপ্রলয় আদি' পদে আদি শব্দ দ্বারা অবান্তর প্রলয়কে বোঝানো হয়েছে। ঈশ্বরের উভয় প্রকার (উপাদান ও নিমিত্ত) কারণত্ব তাঁর সর্বজ্ঞত্ব দ্বারা সিদ্ধ করছেন। জ্ঞাতা ও জ্ঞেয় ভাবের কারণে অদ্বৈতের অনুপপত্তির আশঙ্কা দূর করতে বলছেন—'জ্ঞেয়ও আপনিই'। মুক্তির আশ্রয়ভূত ব্রহ্মের ভিন্নতার আশঙ্কা দূর করতে বলছেন—'পরং চ ধাম' অর্থাৎ যা পরম পদ, তাও আপনিই। তাঁর পূর্ণতা প্রদর্শন করে বলছেন—'ত্বয়া' (আপনার দ্বারা)। ব্যাপ্য ও ব্যাপক ভাবের কারণে ভেদের আশঙ্কা দেখা দিলে তাকে কল্পিত দর্শাতে সম্বোধন করছেন—'অনন্তরূপ' (হে অনন্তরূপ)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আপনিই আদিদেব এবং পুরাণপুরুষ এবং আপনিই এই সংসারের পরম আশ্রয়। আপনিই সকলকে জানার অধিকারী (সর্বজ্ঞ), জানার যোগ্য এবং পরম ধাম। হে অনন্তরূপ! আপনার দ্বারাই সম্পূর্ণ সংসার ব্যাপ্ত।

ব্যাখ্যা—'ত্বমাদিদেবঃ পুরুষঃ পুরাণঃ'— আপনি সমগ্র দেবতাদের আদিদেব; কারণ সর্বাগ্রে আপনিই প্রকট হন। আপনি পুরাণপুরুষ; কারণ আপনি অনাদিকাল থেকে আছেন এবং চিরকালই থাকবেন।

'ত্বমস্য বিশ্বস্য পরং নিধানম্'— দেখা, শোনা, বোঝা এবং জানার মধ্যে যে জগৎ প্রতীয়মান হয়; এবং জগতের উৎপত্তি, স্থিতি, প্রলয় ইত্যাদি যা কিছু ঘটে, সেই সবেরই পরম আধার হলেন আপনি।

'বেত্তাসি'— আপনি সমগ্র জগৎকে জানেন অর্থাৎ অতীত, ভবিষ্যৎ ও বর্তমান এবং দেশ, বস্তু, ব্যক্তি ইত্যাদি যা কিছু আছে, সেই সবের জ্ঞাতা (সর্বজ্ঞ) আপনিই।

'বেদ্যম্'— বেদ, শাস্ত্র, সন্ত-মহাত্মা ইত্যাদির দ্বারা জানার যোগ্য কেবল আপনিই।

'পরং ধাম'— যাকে মুক্তি, পরমপদ ইত্যাদি নামে অভিহিত করা হয়, যেখানে প্রবেশ করলে আর ফিরে আসতে হয় না এবং যা লাভ করলে আর কিছুই করা, জানা বা পাওয়ার বাকি থাকে না, সেই পরম ধাম আপনিই।

'অনন্তরূপ'— বিরাটরূপে প্রকট হওয়া আপনার রূপের কোনো সীমা নেই। সব দিক থেকেই আপনার অনন্ত রূপ।

'ত্বয়া ততম্ বিশ্বম্'— আপনার দ্বারাই এই সমগ্র জগৎ ব্যাপ্ত অর্থাৎ জগতের কণিকায় কণিকায় আপনিই ব্যাপ্ত হয়ে আছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
আপনিই সমস্ত জ্ঞাতা এবং জ্ঞাতব্য বিষয় (জ্ঞেয়)। আপনিই, এইভাবে সকলের আত্মারূপে অবস্থান করে 'ধাম' (আবাস) অর্থাৎ লাভ করার মতো পরম লক্ষ্য। হে অনন্ত রূপ! আপনার দ্বারা এই মহাবিশ্ব পরিব্যাপ্ত। আপনার দ্বারা এই বিশ্ব, যা চেতন জীব এবং অচেতন জড় বস্তু দ্বারা গঠিত, 'ততম্' অর্থাৎ ব্যাপ্ত। আপনি আদিদেব, সনাতন পুরুষ। আপনি মহাবিশ্বের পরম আশ্রয়স্থল। এর অর্থ এই যে, আপনি এই মহাবিশ্বের পরম ভিত্তি, যা আপনার শরীর গঠন করে, কারণ আপনি এর অন্তরাত্মা। [এখানে লক্ষণীয় যে রামানুজ কীভাবে 'অক্ষর' শব্দের জন্য 'ব্যষ্টি আত্মা' অর্থটি গ্রহণ করেছেন, যা তাঁকে ১৫.১৬-এ 'কূটাস্থোঽক্ষর উচ্যতে' ব্যাখ্যা করতে সাহায্য করে]

অর্জুন বলছেন: 'অতএব আপনিই বায়ু ইত্যাদি শব্দ দ্বারা প্রকাশিত হন।'

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
আপনি আদিদেব (আদি দেবতা), কারণ আপনি জগতের স্রষ্টা; পুরাণ (সনাতন, চিরন্তন); পুরুষ (দেহরূপ পুরে শয়ন করার অর্থে)। আপনিই পরম নিধান (আশ্রয়), মহাপ্রলয় ইত্যাদির সময়ে এই সমগ্র জগৎ যাতে বিশ্রাম বা লয় লাভ করে। তাছাড়া, আপনিই বেত্তা, সমস্ত জ্ঞাতব্য বিষয়ের জ্ঞাতা। আপনিই বেদ্য (জ্ঞেয়), যা জানার যোগ্য; এবং পরম ধাম, বিষ্ণুর পরম পদ। হে অনন্তরূপ, যাঁর নিজের রূপের কোনো সীমা নেই; আপনার দ্বারা সমগ্র বিশ্ব ততম্ (ব্যাপ্ত) হয়ে রয়েছে।
আরও,

Commentary by Sri Jayatritha:
নিজে এ কথা বলার পর যে 'সকলে আপনাকে প্রণাম করে' (১১.৩৬) তা অত্যন্ত যথার্থ, অর্জুন কেন এই বিপরীত প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করছেন যে 'তাঁরা আপনাকে প্রণাম কেন করবেন না?' (১১.৩৭)। এটি যে প্রকৃতপক্ষে একটি আক্ষেপ (আশঙ্কা দূর করার উদ্দেশ্যে উত্থাপিত প্রশ্ন), তা বোঝানোর জন্য 'কথম্' (কীভাবে) ইত্যাদি বলে আশঙ্কা প্রদর্শনপূর্বক অবতারণা করছেন। 'এমন আশঙ্কা হলে'—এটি এখানে উহ্য রয়েছে, এবং এই শ্লোকটি তার উত্তর। 'মহাত্মন্' শব্দের কোনো সংকীর্ণ অর্থ যাতে গৃহীত না হয়, তাই বলছেন—'পূর্ণ এবং আত্মা হওয়ার কারণে মহাত্মা'। 'আত্মা' শব্দ দ্বারা সাধারণ জীবাত্মাকে যাতে বোঝানো না হয়, তার জন্য 'আত্মা' শব্দের নিরুক্তি (ব্যুৎপত্তি) মহাভারত থেকে দেখিয়েছেন। 'যৎ' অর্থাৎ 'যেহেতু'। 'আপ্' (ব্যপ্ত হওয়া বা প্রাপ্ত হওয়া) ধাতু থেকে 'মন্' প্রত্যয় যোগে এবং 'প্' স্থানে 'ত্' আদেশ হয়ে 'আত্মা' শব্দ নিষ্পন্ন হয়। অথবা 'আ' পূর্বক 'দা' (গ্রহণ করা) ধাতু থেকে একই প্রত্যয় এবং আকারের লোপ হয়ে এটি গঠিত হয়। অথবা 'আ' পূর্বক 'অদ্' (ভোগ করা) ধাতু থেকে 'মন্' প্রত্যয় যোগে নিষ্পন্ন হয়। অথবা এই দেহে 'নিরন্তর অস্তিত্ব' (সন্ততো ভাবঃ) থাকার কারণে 'আ' পূর্বক 'তন্' (বিস্তার করা) ধাতু থেকে 'মন্' প্রত্যয় যোগে গঠিত হয়। 'সৎ ও অসৎ রূপ বিশ্ব আপনিই'—এ কথা কেবল এই কারণে বলা হয়েছে যে আপনিই এর সত্তা ও স্ফূর্তির দাতা, অন্য কোনো অর্থে নয়; অন্যথা পরবর্তী বাক্যের সাথে বিরোধ ঘটবে। এই অভিপ্রায়ে, সেই পাঠ উদ্ধৃত করে তিনি প্রমাণসহ ব্যাখ্যা করছেন—'তৎ পরম্' ইত্যাদি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ত্বম্' (আপনি) ইত্যাদি দ্বারা, তিনি 'পরং ধাম' (পরম ধাম) পদের মাধ্যমে পুনরায় জ্ঞান, জ্ঞাতা ও জ্ঞেয়-র মতো পরস্পর বিরোধী ধর্মসমূহের আশ্রয় হওয়া (বিরুদ্ধধর্মাশ্রয়ত্ব) এবং নিজের অক্ষর ভাবকে (অক্ষরত্ব) প্রকট করছেন। এটি 'তাহা আমার পরম ধাম' (৮.২১, ১৫.৬) এই বাক্যের সাথে একই অর্থ বহন করে। 'আপনার দ্বারা বিশ্ব ব্যাপ্ত'—এই কথাটি 'আমার দ্বারা অব্যক্ত মূর্তিতে এই সমগ্র জগৎ পরিব্যাপ্ত' (৯.৪) ইত্যাদি বাক্যের ব্যাখ্যামূলক রূপ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
ভক্তির আতিশয্যে অর্জুন পুনরায় স্তুতি করছেন—'ত্বম্' (আপনি)। আপনি 'আদিদেব' কারণ আপনি জগতের সৃষ্টির কারণ; আপনি 'পুরুষ' কারণ আপনি সবকিছু পূর্ণ করেন; আপনি 'পুরাণ' কারণ আপনি অনাদি। আপনি এই বিশ্বের 'পরম নিধান' (লয়স্থান), যেহেতু সব কিছু আপনার মধ্যেই লীন বা গচ্ছিত হয়। এইভাবে, সৃষ্টি ও প্রলয়ের স্থান হিসেবে আপনার উপাদান কারণত্ব প্রদর্শন করে এবং আপনার সর্বজ্ঞত্ব দ্বারা (সাংখ্যের) জড় প্রধানের মতবাদ নিরসন করে, তিনি 'বেত্তা' শব্দ দ্বারা আপনার নিমিত্ত কারণত্ব ব্যক্ত করছেন। 'বেত্তা' শব্দের অর্থ জ্ঞাতা। তিনি যে কোনো প্রকার দ্বৈতের আশঙ্কা দূর করে বলছেন—'যা জ্ঞেয় (জানার যোগ্য), তাও আপনিই'। যেহেতু জ্ঞানস্বরূপ জ্ঞাতা এবং জ্ঞেয়ের মধ্যে কোনো পারমার্থিক বা প্রকৃত সম্বন্ধ নেই, তাই সমস্ত জ্ঞেয় বস্তুই কল্পিত। এই কারণেই, 'এবং পরম ধাম' (পরং চ ধাম) যা সচ্চিদানন্দঘন, অবিদ্যা ও তার কার্য থেকে মুক্ত এবং যা বিষ্ণুর পরম পদ—তাও আপনিই। আপনার দ্বারা, যিনি সদ্ রূপ ও স্ফূরণ (চেতনা) রূপ কারণ, এই সমগ্র কার্যরূপ বিশ্ব, যা স্বত সত্তা ও স্ফূর্তিহীন, স্থিতিকালে মায়িক সম্বন্ধেই ব্যাপ্ত (ততম্) হয়ে রয়েছে। হে 'অনন্তরূপ'! অর্থাৎ সীমাহীন স্বরূপ বিশিষ্ট।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তাছাড়া, 'ত্বম্' (আপনি)। আপনি দেবতাদের আদি হওয়ার কারণে 'আদিদেব'। যেহেতু আপনি পুরাণ (অনাদি) পুরুষ। সেই কারণেই আপনি এই বিশ্বের 'পরম নিধান' (লয়স্থান)। সেই সাথে, আপনিই বিশ্বের 'বেত্তা' (জ্ঞাতা), এবং যা কিছু 'বেদ্য' (জ্ঞাতব্য) বস্তুসমূহ এবং যা 'পরম ধাম' (বিষ্ণুর পরম পদ), তাও আপনিই। অতএব, হে অনন্তরূপ! আপনার দ্বারাই এই সমগ্র বিশ্ব ততম্ (ব্যাপ্ত) হয়ে রয়েছে। ভাবার্থ এই যে, এই সাতটি কারণে একমাত্র আপনিই নমস্কারের যোগ্য।

Commentary by Sri Dhanpati:
তিনি পুনরায় স্তুতি করছেন। আপনি ব্রহ্মা ইত্যাদির জন্মদাতা হওয়ার কারণে 'আদিদেব'। ভগবানের তটস্থতা (উদাসীনতা) বারণ করছেন—শরীররূপ পুরে শয়ন (বাস) করার কারণে আপনি 'পুরুষ'। শরীরের নাশে পুরুষের নাশের আশঙ্কা দূর করছেন—'পুরাণঃ' অর্থাৎ সনাতন। আপনি এই বিশ্বের 'পরম নিধান', কারণ মহাপ্রলয় ইত্যাদিতে সমগ্র জগৎ আপনার মধ্যেই নিহিত (লীন) হয়; অতএব আপনিই পরম প্রকৃষ্ট নিধান (লয়স্থান), যা থেকে এই ভাব প্রকাশিত হয় যে আপনি কেবল কর্তা (নিমিত্ত কারণ) নন, বরং প্রকৃতিও (উপাদান কারণ)। তাছাড়া, আপনি 'বেত্তা' (জ্ঞাতা), সমগ্র জ্ঞেয় বিষয়ের জ্ঞাতা। তিনি ভেদের নিরাস করছেন—'এবং বেদ্যও (জ্ঞেয়)', অর্থাৎ যা জানার যোগ্য বস্তু, তাও আপনিই। পরম প্রাপ্য তত্ত্বও আপনিই, এ কথা বলছেন—'এবং পরম ধাম' (পরং চ ধাম) যা মোক্ষ নামক পরম বৈষ্ণব পদ। এবং সেই মোক্ষস্বরূপ আপনি কোনো মেরু পর্বতের চূড়া প্রভৃতি স্থানে থাকেন না, বরং আপনার পরম ধাম দ্বারা এই সমগ্র বিশ্ব ব্যাপ্ত রয়েছে, কারণ আপনার কৈবল্য আদি রূপের কোনো অন্ত বা পরিচ্ছেদ নেই, তাই হে 'অনন্তরূপ'!

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ভেঙ্কটনাথ 'কস্মাৎ' (কেন) ইত্যাদিকে পূর্ববর্তী শ্লোকের সাথে যুক্ত করে এর 'যৌক্তিকতা' (যুক্ততা) প্রদর্শন করছেন। 'তে' পদটি প্রথমা বিভক্তির বহুবচন (তাঁরা) মনে করার বিভ্রান্তি দূর করার জন্য তিনি এর অর্থ 'তুভ্যম্' (আপনার প্রতি) করেছেন। প্রণামকারীরা এখানে অর্থগতভাবেই সিদ্ধ, যদিও তাদের স্পষ্ট উল্লেখ নেই। যেহেতু 'ব্রহ্ম' শব্দের একাধিক অর্থ রয়েছে, তাই এখানে এর অর্থ 'হিরণ্যগর্ভ' (সৃষ্টিকর্তা) করা হয়েছে যাতে বোঝানো যায় যে তিনি সকলের নমস্কারের যোগ্য। সৃষ্টিকর্তা কোনো নতুন বা সাধারণ হিরণ্যগর্ভ বলে যাতে ভুল না হয়, তাই বিশেষণ 'আদিকর্ত্রে'-র অর্থ 'আদিভূত' (মূল কারণ) করা হয়েছে। যেহেতু 'কর্তা' শব্দ নিমিত্ত কারণকে নির্দেশ করে, তাই 'আদি' শব্দ উপাদান কারণকে নির্দেশ করে, অথবা এটি ভগবানের জন্য অন্য কোনো কারণের নিষেধ করে। তিনি 'নমস্কুর্যুঃ' (তাঁদের নমস্কার করা উচিত) বলছেন যাতে জানা যায় যে চতুর্থী বিভক্তি (যেমন 'তুভ্যম্'-এ) কেবল 'নমঃ' শব্দের সাথেই নয় বরং নমস্কার ক্রিয়ার যোগেও ব্যবহৃত হয়, যেমন এই বাক্যে রয়েছে—'আমরা পঞ্চশিখ এবং ঈশ্বরকৃষ্ণকে নমস্কার করি'।

যেহেতু 'ত্বমক্ষরম্' (আপনি অক্ষর) কথাটি ১১.১৮-এ আগেই বলা হয়েছে, তাই এখানে 'ত্বমক্ষরম্'-এর একটি ভিন্ন অর্থ হওয়া উচিত। 'তৎ পরম্' (তার অতীত) পদের সামর্থ্যে, এখানে 'অক্ষর', 'সৎ' ও 'অসৎ' শব্দগুলি অবর (নিম্নতর) তত্ত্বসমূহকে নির্দেশ করে। তাদের মধ্যে 'সৎ' ও 'অসৎ' এর অর্থ হলো অচেতন প্রকৃতি (অচিৎ) যা অস্তিত্ব ও নাস্তিত্ব রূপ বিকারের সাথে যুক্ত, আর 'অক্ষর' (অবিনাশী) শব্দ দ্বারা জীবাত্মাকে বোঝানো হয়েছে কারণ তা নির্বিকার। জীবাত্মার নির্বিকারত্ব দেখাতে তিনি উপনিষদের বাক্য উদ্ধৃত করছেন—'তিনি জন্মান না...'। কার্য ও কারণকে 'অসৎ' শব্দ দ্বারা প্রকাশ করা শাস্ত্রে প্রসিদ্ধ—'শুরুতে এই জগৎ অসৎই ছিল...'। একই দ্রব্যের জন্য 'সৎ' ও 'অসৎ' উভয় শব্দের ব্যবহারের কারণ নাম ও রূপের ভেদ। 'তৎ' শব্দটি 'অক্ষর' এবং 'সৎ-অসৎ' উভয়কেই নির্দেশ করে। যেহেতু মুক্ত আত্মা এই উভয়ের মিশ্রণের (যেমন তিলে তেল, কাঠে অগ্নি ইত্যাদি) তুলনায় শ্রেষ্ঠ (পর) বলে পরিচিত, তাই তিনি 'সৎ ও অসৎ এর অতীত যা' তার ব্যাখ্যা 'মুক্ত আত্মা' (মুক্তাত্মতত্ত্ব) হিসেবে করেছেন। প্রকৃতি ও পুরুষকে শরীররূপে ধারণ করা এবং মুক্ত আত্মার পরমাত্মার অধীন হওয়া তাঁকে কারণ সিদ্ধ করে। অতএব: 'যেহেতু তিনি সকলের আত্মারূপ'। 'জগন্নিবাস' শব্দের ব্যাসবাক্য হলো 'তিনি যাঁর মধ্যে জগৎ বাস করে'। এইভাবে, 'নিধান' শব্দ দ্বারা এখানে কেবল আধার হওয়ার ভাবটিই প্রকাশ করা হয়েছে যা আগে স্পষ্ট বলা হয়নি; এটি দেখানোর জন্য তিনি অধিকরণ ব্যুৎপত্তি দেখিয়েছেন—'নিধীয়তে ত্বয়ীতি' (যাতে সব রাখা হয়)। এর দ্বারা তিনি বলছেন যে 'ত্বমক্ষরম্' ইত্যাদিতে সামানাাধিকরণ্যের (সমান আধার হওয়ার) কারণ হলো এই বিশ্ব তাঁর শরীর—'আপনি আপনার শরীরভূত এই বিশ্বের পরম আধার, কারণ আপনি এর আত্মা।' এর দ্বারা কিছু ব্যাখ্যাতা কর্তৃক 'নিধান' শব্দের যে 'অব্যক্ত' অর্থ করা হয়েছিল, তা খণ্ডিত হলো।

'বেত্তাসি' (আপনি জ্ঞাতা) ইত্যাদিতে কেবল পরমাত্মাকে জ্ঞাতা ইত্যাদি ঘোষণা করার মধ্যে বিশেষ কোনো মাহাত্ম্য নেই, এবং যেহেতু কারণ অবস্থার দ্রব্যসমূহে তাঁর অংতর্যামী হওয়ার কথা আগেই বলা হয়েছে, তাই এখানে কার্য অবস্থার জ্ঞাতা ও জ্ঞেয়ের অন্তর্যামী হওয়ার ভাবটিই অভিপ্রেত। অতএব তিনি বলছেন: 'জগতে সমস্ত জ্ঞাতা ও জ্ঞেয় আপনিই।'

যদিও 'ধাম' শব্দের অনেক অর্থ আছে, তবুও স্থানের অর্থে এর প্রসিদ্ধির কারণে এখানে এই অর্থটিই উপযুক্ত। স্থানকে লাভ করার মতো লক্ষ্য (প্রাপ্য) হিসেবে জানা যায়। অতএব, এখানে পরম রূপে বিশেষিত প্রাপ্য স্থানটিই অভিপ্রেত—'পরম প্রাপ্য স্থান'। অথবা এর অর্থ ভগবানের অসাধারণ অপ্রাকৃত ধাম হতে পারে, যেমন উপনিষদে বলা হয়েছে—'ব্রহ্মলোকে অর এবং ন্য নামক দুটি সমুদ্র রয়েছে, এখান থেকে তৃতীয় স্বর্গে... সেখানে ব্রহ্মের অপরাজিত নামক নগরী রয়েছে...' এবং 'যেখানে দেবগণের আদিদেব হাজার স্তম্ভবিশিষ্ট সুদৃঢ় ও বিশাল ধামে বিরাজ করেন'।

তিনি দেখিয়েছেন যে সাধারণ এবং বিশেষ উভয় বাক্যের মধ্যে যে সামানাাধিকরণ্য রয়েছে, তা শরীরাত্মভাবের (শরীর ও আত্মার সম্পর্ক) ওপর প্রতিষ্ঠিত, যেমনটি 'আপনার দ্বারা এই বিশ্ব ব্যাপ্ত' বাক্যে স্পষ্ট বলা হয়েছে—'আপনার দ্বারা আত্মারূপে এই চেতন-অচেতন মিশ্রিত জগৎ ব্যাপ্ত রয়েছে।'

Commentary by Sri Purushottamji:
তাছাড়া, 'ত্বমাদিদেবঃ' (আপনি আদিদেব)। আপনি দেবতাদের আদি (উৎস)। এবং যেহেতু আপনি ব্রহ্মারও আদি, তাই বলছেন—'পুরুষঃ' (পুরুষ)। যেহেতু আপনি অক্ষরেও বিদ্যমান আছেন, তাই আপনি 'পুরাণঃ' (সনাতন), অর্থাৎ আপনি পুরুষোত্তম। তিনি পুরুষোত্তমের ধর্মসমূহ (লক্ষণ) বর্ণনা করছেন: আপনি এই প্রত্যক্ষ দৃশ্যমান বিশ্বের আধিদৈবিক রূপে, নিজের স্বাধীন ইচ্ছা (স্বরতি-ইচ্ছা) রূপ নিজেরই অভ্যন্তরে, পরম (উৎকৃষ্ট) নিধান (লয়স্থান)। নিজের ক্রীড়া দ্বারা প্রকটিত স্বরূপের জ্ঞান দ্বারা এই বিশ্বে অথবা বিশ্বরূপে সর্বত্র রমণকারী (ক্রীড়াকারী) আপনিই। 'এবং বেদ্যও (জ্ঞেয়)', অর্থাৎ জানার যোগ্য বস্তুও একমাত্র আপনিই। এবং পুনরায় 'পরম ধাম' (পরং চ ধাম) বৈকুণ্ঠ নামক তেজোরূপ অথবা পুরুষোত্তমের গৃহস্বরূপও আপনিই। হে অনন্তরূপ! এই সমগ্র বিশ্ব আপনার দ্বারা ব্যাপ্ত, অর্থাৎ এটি আপনারই রূপ।

Commentary by Sri Neelkanth:
তিনি পুনরায় স্তুতি করছেন—'ত্বম্' (আপনি)। আপনি জগতের স্রষ্টা হওয়ার কারণে 'আদিদেব'। সমস্ত শরীরে শয়ন (বাস) করার কারণে 'পুরুষ'। শরীরের নাশ হলেও বিনাশহীন হওয়ার কারণে 'পুরাণ' (সনাতন)। আপনি এই বিশ্বের 'পরম নিধান' (লয়স্থান), যেহেতু সব কিছু আপনার মধ্যেই নিহিত থাকে। এটি সাংখ্যদের জড় প্রকৃতির মতবাদ নিরাস করে। আপনি 'বেত্তা' অর্থাৎ জ্ঞাতা। এবং 'বেদ্য' অর্থাৎ দৃশ্যমান জগৎও আপনিই। জ্ঞাতা ও জ্ঞেয় থেকে ভিন্ন যে পরম 'ধাম', তা হলো চৈতন্য (শুদ্ধ জ্ঞান)। আপনার দ্বারাই এই বিশ্ব নিজের সত্তা ও স্ফূর্তির (চেতনার) মাধ্যমে ব্যাপ্ত রয়েছে। হে অনন্তরূপ! অর্থাৎ ত্রিবিধ পরিচ্ছেদ (স্থান, কাল ও বস্তু) শূন্য স্বরূপ বিশিষ্ট।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আপনি আদি পুরুষোত্তম ভগবান, প্রাচীনতম এবং এই ব্যক্ত মহাবিশ্বের পরম আশ্রয়স্থল। আপনি সমস্ত কিছুর জ্ঞাতা এবং আপনিই সমস্ত কিছু যা জানার যোগ্য। আপনি জড় প্রকৃতির গুণের অতীত পরম আশ্রয়। হে অনন্ত রূপ! এই সমগ্র বিশ্বব্রহ্মাণ্ড আপনার দ্বারা পরিব্যাপ্ত!

সবকিছুই পরমেশ্বর ভগবানের ওপর প্রতিষ্ঠিত; অতএব তিনিই পরম আশ্রয়। 'নিধানম্' শব্দের অর্থ হলো ব্রহ্মজ্যোতি সহ সমস্ত কিছুই পরমেশ্বর ভগবান শ্রীকৃণের ওপর প্রতিষ্ঠিত। তিনি এই জগতে যা কিছু ঘটছে তার সবকিছুই জানেন, এবং জ্ঞানের যদি কোনো শেষ থাকে, তবে তিনিই সমস্ত জ্ঞানের শেষ সীমা; অতএব তিনিই জ্ঞাত এবং জ্ঞেয়। তিনি জ্ঞানের বিষয় কারণ তিনি সর্বব্যাপী। যেহেতু তিনি আধ্যাত্মিক জগতের কারণ, তাই তিনি দিব্য বা অপ্রাকৃত। তিনি আধ্যাত্মিক জগতেরও প্রধান পরম পুরুষ।