Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
নৈব কিঞ্চিত্করোমীতি যুক্তো মন্যেত তত্ত্ববিত্ |
পশ্যঞ্শৃণ্বন্স্পৃশঞ্জিঘ্রন্নশ্নন্গচ্ছন্স্বপঞ্শ্বসন্

Word Meanings:
नैव - কিছুই নয়
किञ्चित्करोमीति - "আমি কিছু করছি" এরূপ
युक्तो - যোগযুক্ত তত্ত্বজ্ঞানী
मन्येत - মনে করবেন
तत्त्ववित् - তত্ত্বজ্ঞানী
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपञ्श्वसन् - দর্শন, শ্রবণ, স্পর্শ, ঘ্রাণ, ভোজন, গমন, নিদ্রা ও শ্বাসগ্রহণ কালে

Life Application:
মনে রাখবেন যে আপনার প্রকৃত অভ্যন্তরীণ পর্যবেক্ষক নির্মল এবং অস্পৃশ্য থাকাকালীন আপনার শারীরিক ইন্দ্রিয়গুলি স্বয়ংক্রিয়ভাবে অভিজ্ঞতাগুলি প্রক্রিয়া করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
দেখা ওয়ালা, শুনতে ওয়ালা, স্পর্শ করা ওয়ালা, শুংঘতে ওয়ালা, ভোজন করা ওয়ালা, গমন করা ওয়ালা, শুতে ওয়ালা ও শ্বাস নিতে ওয়ালা তত্ত্বজ্ঞানী যোগী তো এটা মানুক যে "আমি কিছুই করছি না"।

Commentary by Swami Sivananda:
দেখা ওয়ালা, শুনতে ওয়ালা, স্পর্শ করা ওয়ালা, শুংঘতে ওয়ালা, ভোজন করা ওয়ালা, গমন করা ওয়ালা, শুতে ওয়ালা ও শ্বাস নিতে ওয়ালা তত্ত্বজ্ঞানী কর্মযোগী তো এমন মানুক যে "আমি কিছুই করছি না"।

Commentary by Shri Purohit Swami:
পরম তত্ত্বকে সম্যক জানা ওয়ালা কর্মযোগী নেত্রগুলো থেকে দেখতে দেখতে, কানগুলো থেকে শুনতে শুনতে, ত্বক থেকে স্পর্শ করতে করতে, নাসিকা থেকে শুংঘতে করতে, মুখ থেকে ভোজন-পান করতে করতে, চরণগুলো থেকে গমন করতে করতে, রাত্রিতে শুতে শুতে এবং নিরন্তর শ্বাস-প্রশ্বাস নিতে নিতেও সর্বদা এটাই অভিজ্ঞতা রাখুক যে "আমি স্বয়ং কিছুই করছি না।"

Commentary by Swami Chinmayananda:
দেখতে, শুনতে, স্পর্শ করতে, শুংঘতে, খেতে, চলতে, শুতে এবং শ্বাস নিতে হলেও তত্ত্বাবিৎ (জ্ঞানী) এমন মানুক যে আমি কিছুই করছি না।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
দেখতে, শুনতে, স্পর্শ করতে, শুংঘতে, খেতে, চলতে, শুতে এবং শ্বাস নিতে হলেও তত্ত্বাবিৎ (জ্ঞানী) এমন মানুক যে আমি কিছুই করছি না।

Commentary by Swami Adidevananda:
দেখা ওয়ালা, শুনতে ওয়ালা, স্পর্শ করা ওয়ালা, শুংঘতে ওয়ালা, ভোজন করা ওয়ালা, গমন করা ওয়ালা, শুতে ওয়ালা ও শ্বাস নিতে ওয়ালা তত্ত্বজ্ঞানী কর্মযোগী তো এমন মানুক যে "আমি কিছুই করছি না"।

Commentary by Swami Gambirananda:
দেখা ওয়ালা, শুনতে ওয়ালা, স্পর্শ করা ওয়ালা, শুংঘতে ওয়ালা, ভোজন করা ওয়ালা, গমন করা ওয়ালা, শুতে ওয়ালা ও শ্বাস নিতে ওয়ালা তত্ত্বজ্ঞানী কর্মযোগী তো এমন মানুক যে "আমি কিছুই করছি না"।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "নৈৱ কিঞ্চিত্করোমীতি"—জীবাত্মা সব চেষ্টাগুলো সর্বেশ্বর বিষ্ণুর প্রেরণা থেকে করে, অতএব নিজেকে অকর্তা মানাই তত্ত্বজ্ঞান।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "নৈৱ কিঞ্চিত্করোমীতি যুক্তো মন্যেত তত্ত্বৱিত্"—দেখা, শোনা, ছোঁয়া আদি ইন্দ্রিয়-ব্যাপারে আত্মাকে অকর্তা জানা ওয়ালা তত্ত্বজ্ঞানী মুনি সদা অসংগ থাকে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
দেখা ওয়ালা, শুনতে ওয়ালা, স্পর্শ করা ওয়ালা, শুংঘতে ওয়ালা, ভোজন করা ওয়ালা, গমন করা ওয়ালা, শুতে ওয়ালা ও শ্বাস নিতে ওয়ালা তত্ত্বজ্ঞানী যোগী তো এটা মানুক যে "আমি কিছুই করছি না"।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "নৈৱ কিঞ্চিত্করোমীতি"—ইন্দ্রিয়গুলোই নিজের বিষয়ে প্রবৃত, আত্মা অকর্তা ও অসংগ—এমন অভিজ্ঞতা করা যোগী কর্তৃত্ব-অভিমান থেকে মুক্ত থাকে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: নিষ্কাম কর্মযোগ থেকে যুক্ত, বিশুদ্ধ অন্তঃকরণ ওয়ালা, শরীর ও ইন্দ্রিয়গুলোকে জেতা ওয়ালা তথা সর্ব প্রাণীর আত্মায় নিজের আত্মাকে অভিন্ন রূপে দেখা ওয়ালা পুরুষ কর্ম করতে করতেও লিপ্ত হয় না। তত্ত্বজ্ঞানী কর্মযোগী দেখতে দেখতে, শুনতে শুনতে, স্পর্শ করতে করতে, শুংঘতে শুংঘতে, ভোজন করতে করতে, গমন করতে করতে, শুতে শুতে, শ্বাস নিতে নিতে, বলতে বলতে, ত্যাগ করতে করতে, গ্রহণ করতে করতে তথা নেত্র খুলতে ও মুঁদতে থেকেও—"ইন্দ্রিয়গুলোই নিজের-নিজের বিষয়ে বরত করছে"—এমন মেনে এটা নিশ্চয় রাখে যে "আমি কিছুই করছি না।" যে সাধক সর্ব কর্মকে ব্রহ্মে (পরমেশ্বরে) অর্পিত করে, আসক্তির ত্যাগ করে কর্ম করে, সে জলে পদ্মের পাতার ভাংতি পাপ থেকে লিপ্ত হয় না। কর্মযোগী পুরুষ আসক্তিকে ত্যাগ করে আত্ম-শুদ্ধি (চিত্ত-শুদ্ধি) এর জন্যই কেবল শরীর, মন, বুদ্ধি ও ইন্দ্রিয়গুলোর দ্বারা কর্ম করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "নৈৱ কিঞ্চিত্করোমীতি যুক্তো মন্যেত তত্ত্বৱিত্। পশ্যঞ্ছৃণ্বন্স্পৃশঞ্জিঘ্রন্নশ্নন্নচ্ছন্স্বপঞ্ছ্বসন্॥"—পরমার্থ তত্ত্ব (আত্মা) কে জানা ওয়ালা সমাহিত-চিত্ত যোগী দেখতে দেখতে, শুনতে শুনতে, স্পর্শ করতে করতে, শুংঘতে করতে, ভোজন করতে করতে, গমন করতে করতে, শুতে শুতে এবং শ্বাস নিতে নিতেও—"আমি স্বয়ং কিছুই করছি না" (নৈৱ কিঞ্চিত্করোমি)—এমনই নিরন্তর মানে।

Commentary by Sri Jayatritha:
ইন্দ্রিয়-ব্যাপার প্রকৃতি ও ঈশ্বরের অধীন, জীবাত্মা স্বতন্ত্র কর্তা নয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-স্মরণে লীন সাধক নিজের সমস্ত শারীরিক ব্যাপারগুলোকে প্রভুর লীলা-প্রবৃত্তি মানে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "তত্ত্বৱিত্"—আত্মার অসংগ ও কূটস্থ রূপের সাক্ষাৎ করা জ্ঞানী ইন্দ্রিয়-ক্রিয়াগুলোতে অকর্তৃত্ব অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
দেখা ওয়ালা, শুনতে ওয়ালা, স্পর্শ করা ওয়ালা, শুংঘতে ওয়ালা, ভোজন করা ওয়ালা, গমন করা ওয়ালা, শুতে ওয়ালা ও শ্বাস নিতে ওয়ালা তত্ত্বজ্ঞানী কর্মযোগী তো এমন মানুক যে "আমি কিছুই করছি না"।

Commentary by Sri Dhanpati:
তত্ত্বৱিদঃ পশ্যঞ্ছৃণ্বন্নাদিষু অকর্তৃত্বাভিমানস্য উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-সমর্পিত জ্ঞানী সর্ব ইন্দ্রিয়-চেষ্টাগুলোতে স্বাত্ম-অকর্তৃত্ব ও পরমাত্মার মুখ্য কর্তৃত্বের অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধক নিজের ইন্দ্রিয়গুলোকে শ্রীকৃষ্ণ-সেবায় লাগায়, তখন আমি-পনের ভাব মুছে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "যুক্তো মন্যেত তত্ত্বৱিত্"—সর্ব কর্মে আত্ম-অকর্তৃত্বের দৃঢ় ভাবনা ই বাস্তব জ্ঞান-নিষ্ঠা।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: দিব্য ভাবনামৃত এ যুক্ত পুরুষ দেখতে, শুনতে, স্পর্শ করতে, শুংঘতে, খেতে, চলতে-ফিরতে, শুতে তথা শ্বাস নিতে হলেও নিজের অন্তরে সর্বদা এটাই জানতে থাকে যে সে কর্ম করতে করতেও কিছু করে না।