Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যুক্তঃ কর্মফলং ত্যক্ত্বা শান্তিমাপ্নোতি নৈষ্ঠিকীম্ |
অযুক্তঃ কামকারেণ ফলে সক্তো নিবধ্যতে

Word Meanings:
युक्तः - যোগযুক্ত ব্যক্তি
कर्मफलं - কর্মফল
त्यक्त्वा - ত্যাগ করে
शान्तिमाप्नोति - শান্তি লাভ করেন
नैष्ठिकीम् - নৈষ্ঠিকী (পরম শান্তি)
अयुक्तः - অযুক্ত ব্যক্তি
कामकारेण - কামনার বশে
फले - ফলে
सक्तो - আসক্ত হয়ে
निबध्यते - আবদ্ধ হন

Life Application:
দীর্ঘস্থায়ী শান্তির জন্য ইচ্ছা-চালিত কাজের দীর্ঘস্থায়ী উদ্বেগকে বাণিজ্য করুন যা আত্মসমর্পণ ফলাফল প্রত্যাশা থেকে আসে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কর্মযোগী কর্মফলের ত্যাগ করে নৈষ্ঠিকী শান্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয় এবং অযোগী কামের কারণে ফলে আসক্ত হয়ে বাঁধে।

Commentary by Swami Sivananda:
নিষ্কাম কর্মযোগী কর্মফলকে ত্যাগ করে ভগবৎপ্রাপ্তি রূপ নিত্য শান্তিকে প্রাপ্ত হয়; কিন্তু কামনাবান অযোগী পুরুষ ফলে আসক্ত হয়ে বাঁধে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ঈশ্বরার্পণ বুদ্ধি ওয়ালা নিষ্কাম কর্মযোগী সর্ব কর্মফলের সর্বথা পরিত্যাগ করে মোক্ষ রূপী পরম শান্তিকে প্রাপ্ত করে নেয়; কিন্তু কামনাবান অযোগী পুরুষ ফলে আসক্ত হয়ে এবং কর্তৃত্ব-অভিমান থেকে যুক্ত হয়ে সং সারের জন্ম-মরণ রূপী বন্ধনে বেঁধে যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কর্মযোগী কর্মফলকে ত্যাগ করে নৈষ্ঠিকী শান্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয় এবং অযোগী কামের কারণে ফলে আসক্ত হয়ে বাঁধে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কর্মযোগী কর্মফলকে ত্যাগ করে নৈষ্ঠিকী শান্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয় এবং অযোগী কামের কারণে ফলে আসক্ত হয়ে বাঁধে।

Commentary by Swami Adidevananda:
নিষ্কাম কর্মযোগী কর্মফলকে ত্যাগ করে ভগবৎপ্রাপ্তি রূপ নিত্য শান্তিকে প্রাপ্ত হয়; কিন্তু কামনাবান অযোগী পুরুষ ফলে আসক্ত হয়ে বাঁধে।

Commentary by Swami Gambirananda:
নিষ্কাম কর্মযোগী কর্মফলকে ত্যাগ করে ভগবৎপ্রাপ্তি রূপ নিত্য শান্তিকে প্রাপ্ত হয়; কিন্তু কামনাবান অযোগী পুরুষ ফলে আসক্ত হয়ে বাঁধে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "শান্তিমাপ্নোতি নৈষ্ঠিকীম্"—ভগবান বিষ্ণুকে সর্ব কর্ম সমর্পিত করা নিষ্কাম ভক্ত নিত্য বৈকুণ্ঠ-শান্তি প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যুক্তঃ কর্মফলং ত্যক্ত্বা শান্তিমাপ্নোতি নৈষ্ঠিকীম্"—ফলাসক্তি-রহিত কর্মযোগী আত্ম-জ্ঞানে নিষ্ঠা রূপী মোক্ষ-শান্তি পায়, অথচ একামী বদ্ধ হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কর্মযোগী কর্মফলের ত্যাগ করে নৈষ্ঠিকী শান্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয় এবং অযোগী কামের কারণে ফলে আসক্ত হয়ে বাঁধে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "শান্তিমাপ্নোতি নৈষ্ঠিকীম্"—ভগৱদর্পিত কর্ম করা সাধক নিত্য আত্ম-সাক্ষাৎকার রূপ পরম শান্তি প্রাপ্ত করে, অথচ ফলাসক্ত পুরুষ বন্ধনে পড়ে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: নিষ্কাম কর্মযোগী কর্মফলের ত্যাগ করে পরম নৈষ্ঠিকী শান্তিকে প্রাপ্ত হয়, এবং অযুকত (অযোগী) সকাম পুরুষ ফলে আসক্ত হয়ে বাঁধে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যুক্তঃ কর্মফলং ত্যক্ত্বা শান্তিমাপ্নোতি নৈষ্ঠিকীম্। অযুক্তঃ কামকারেণ ফলে সক্তো নিবধ্যতে॥"—ঈশ্বরার্পণ-বুদ্ধি থেকে যুক্ত কর্মযোগী কর্মফলের সর্বথা ত্যাগ করে মোক্ষ-রূপা পরম শান্তি (নৈষ্ঠিকীম্) কে প্রাপ্ত করে নেয়। কিন্তু অযোগী (অসমহিত-চিত্ত) পুরুষ সকাম ভাবনা থেকে প্রেরিত হয়ে কর্মফলে আসক্ত হওয়া কর্ম-বন্ধনে সুদৃঢ বেঁধে যায়।

Commentary by Sri Jayatritha:
ফলাসক্তিই বন্ধনের মূল কারণ, এবং ভগবদার্পণই মোক্ষ-শান্তির একমাত্র সাধন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণার্পণ বুদ্ধি থেকে কর্ম করা ভক্ত নিত্য প্রভু-সান্নিধ্যের পরম শান্তি প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "শান্তিমাপ্নোতি নৈষ্ঠিকীম্"—ঈশ্বরার্পিত কর্ম থেকে উৎপন্ন চিত্ত-শুদ্ধি অদ্বৈত জ্ঞান দ্বারা আত্যন্তিক মোক্ষ-শান্তি জানায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
নিষ্কাম কর্মযোগী কর্মফলকে ত্যাগ করে ভগবৎপ্রাপ্তি রূপ নিত্য শান্তিকে প্রাপ্ত হয়; কিন্তু কামনাবান অযোগী পুরুষ ফলে আসক্ত হয়ে বাঁধে।

Commentary by Sri Dhanpati:
যুক্তস্য কর্মফলত্যাগেন নৈষ্ঠিকশান্তিপ্রাপ্তি এবং অযুক্তস্য কামকারেণ ফলে সক্ততয়া নিবধ্যমানত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবে সর্ব কর্মফল সমর্পিত করা সাধক সং সার-বন্ধন থেকে সদা মুক্ত থেকে পরম শান্তি ভোগ করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের প্রসন্নতা হেতু করা কর্ম সাধককে নিত্য আনন্দ ও অভয় শান্তি প্রদান করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "শান্তিমাপ্নোতি নৈষ্ঠিকীম্"—জ্ঞান-নিষ্ঠা থেকে উৎপন্ন অবিদ্যা-নিবৃত্তিই পরম নৈষ্ঠিকী শান্তি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: নিশ্চল ভক্তিতে লাগা হওয়া সাধক পূর্ণ শান্তি প্রাপ্ত করে, কারণ সে সমস্ত কর্মফল আমাকে অর্পিত করে দেয়। কিন্তু যে ব্যক্তি ভগবানের সাথে যুক্ত নয় এবং যে নিজের শ্রমের ফলকামী, সে বেঁধে যায়।