Speaker: অর্জুন

Slok:
অনাদিমধ্যান্তমনন্তবীর্য-
মনন্তবাহুং শশিসূর্যনেত্রম্ |
পশ্যামি ত্বাং দীপ্তহুতাশবক্ত্রং
স্বতেজসা বিশ্বমিদং তপন্তম্

Word Meanings:
अनादिमध्यान्तम् - শুরু ছাড়া
अनन्तवीर्यम् - ক্ষমতা অসীম
अनन्तबाहुम् - অফুরন্ত অস্ত্র
शशिसूर्यनेत्रम् - সূর্য ও চন্দ্র রূপ নেত্রযুক্ত
पश्यामि - দেখুন
त्वाम् - তোমাকে
दीप्तहुताशवक्त्रम् - প্রজ্বলিত অগ্নির ন্যায় মুখযুক্ত
स्वतेजसा - তোমার দীপ্তি দিয়ে
विश्वम् - মহাবিশ্ব
इदम् - এই
तपन्तम् - গরম করা

Life Application:
সূর্য ও চন্দ্র চোখ এবং জ্বলন্ত আগুনের সাথে শুরু, মধ্য বা শেষ ছাড়াই অসীম শক্তিকে উপলব্ধি করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি আপনাকে আদি, মধ্য ও অন্তহীন, অনন্ত সামর্থ্যযুক্ত, অনন্ত বাহুবিশিষ্ট, চন্দ্র ও সূর্যরূপ নেত্রবিশিষ্ট, প্রজ্জ্বলিত অগ্নিরূপ মুখবিশিষ্ট এবং নিজের তেজে এই বিশ্বকে উত্তপ্ত করতে দেখছি।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি আপনাকে আদি, মধ্য বা অন্তহীন, অনন্ত শক্তিশালী, অনন্ত বাহুবিশিষ্ট, সূর্য ও চন্দ্র আপনার নেত্রস্বরূপ, প্রজ্জ্বলিত অগ্নি আপনার মুখস্বরূপ এবং আপনার তেজে সমগ্র বিশ্বকে উত্তপ্ত করতে দেখছি।

অনাদিমধ্যান্তম্ আদি, মধ্য বা অন্তহীন? অনন্তবীর্যম্ শক্তিতে অনন্ত? অনন্তবাহুম্ অনন্ত বাহুবিশিষ্ট? শশিসূর্যনেত্রম্ সূর্য ও চন্দ্ররূপ নেত্রবিশিষ্ট? পশ্যামি (আমি) দেখছি? ত্বাম্ আপনাকে? দীপ্তহুতাশবক্ত্রম্ প্রজ্জ্বলিত অগ্নিরূপ মুখবিশিষ্ট? স্বতেজসা আপনার তেজে? বিশ্বম্ বিশ্বকে? ইদম্ এই? তপন্তম্ উত্তপ্ত করতে থাকা।

ভাষ্য: অনন্তবাহু - অনন্ত বাহুবিশিষ্ট। এটি নির্দেশ করে যে তাঁর অঙ্গসমূহের বহুত্ব অনন্ত।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আদিহীন, মধ্যহীন ও অন্তহীন, অনন্ত শক্তিশালী, সর্বগ্রাহী বাহুবিশিষ্ট, সূর্য ও চন্দ্র আপনার নেত্রস্বরূপ, যজ্ঞের অগ্নিতে দীপ্তিময় মুখমণ্ডলবিশিষ্ট, সমগ্র বিশ্বকে আলোয় উদ্ভাসিত করতে থাকা।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুনের সূক্ষ্ম দৃষ্টি যা দেখেছিল এবং বুদ্ধি যা বুঝেছিল, তিনি তা জগতের বস্তুর ভাষায় বর্ণনা করার চেষ্টা করছেন। আমি আপনাকে আদি, অন্ত ও মধ্যহীন, অনন্ত সামর্থ্যযুক্ত, অনন্ত বাহুবিশিষ্ট দেখছি। ব্যাসের প্রভাবশালী কাব্য দ্বারা চিত্রিত এই শব্দচিত্রটি এমন একটি বিভ্রম সৃষ্টি করে যেন এই কবিতার মূল বিষয়বস্তু বহিজগতের কোনো দৃশ্যমান বস্তু। অনেক চিত্রশিল্পী তা কাগজে রঙের মাধ্যমে চিত্রিত করতে চান। কিন্তু বেদান্তের বুদ্ধিমান ছাত্রের কাছে তাঁদের অজ্ঞতা স্পষ্ট প্রতীয়মান হয়। আদি, মধ্য ও অন্তহীন এইরকম অনন্ত বস্তু কখনই সীমিত ক্যানভাসের গণ্ডির মধ্যে প্রকাশ করা যায় না। কিন্তু, 'অনন্তবাহু' শব্দটি শুনে অনুপ্রাণিত হয়ে চিত্রশিল্পীরা তৎক্ষণাৎ তা চিত্রিত করার চেষ্টা করেন। প্রকৃতপক্ষে, কবির ইন্দ্রিয়াতীত অভিজ্ঞতার দৃষ্টির সামনে জগতের সমস্ত দৃশ্যাবলীর থেকে সম্পূর্ণ ভিন্ন এবং অনুপম যে বিরাট দৃশ্য উপস্থিত আছে, আসলে তা কেবল গভীর অধ্যয়নকারী সূক্ষ্মদর্শী ছাত্ররাই বুঝতে পারেন। এখানে 'অনন্তবাহু' শব্দের অর্থ কেবল এই যে, পরমাত্মাই হলেন সেই চেতন তত্ত্ব, যা সমস্ত বাহুকে কাজ করার এবং সাফল্য অর্জন করার প্রয়োজনীয় সামর্থ্য প্রদান করে। যে আলোক তত্ত্ব বাহ্যিক বস্তুসমূহকে প্রকাশিত করে, তা-ই আমাদের নেত্রদ্বয়ের উপরও অনুগ্রহ করে তাদের বস্তু দর্শনের যোগ্যতা প্রদান করে। এখানে করা বর্ণনাটি সমষ্টির দৃষ্টি কোণ থেকে, কারণ জগতে আমরা সূর্য বা চন্দ্রের আলোতে বস্তুসমূহকে দেখি, তাদের এখানে বেদান্তের শাস্ত্রীয় ভাষায় বিরাটপুরুষের নেত্র বলা হয়েছে। হুতশাবক্ত্রম্ (প্রজ্জ্বলিত অগ্নিরূপ মুখবিশিষ্ট) - হুতাশ শব্দের অর্থ অগ্নি। বাণীর অধিষ্ঠাতা দেবতা হলেন অগ্নি। সেইজন্যই, সমস্ত ভাষায় এই ধরণের প্রবাদ প্রসিদ্ধ যে, তাদের মধ্যে গরম গরম তর্ক হল, তার ওই বাক্যটি স্ফুলিঙ্গের কাজ করল ইত্যাদি। মুখই ভক্ষণ ও বাণীর স্থান হওয়ায় এখানে অগ্নিকে বিরাটপুরুষের মুখ বলা হয়েছে। নিজের তেজে বিশ্বকে উত্তপ্ত করতে থাকা আত্মা কেবল চৈতন্য স্বরূপই হতে পারেন, কারণ প্রাণীকুলের সমস্ত অভিজ্ঞতাকে সর্বদা চৈতন্যই প্রকাশিত করে। এই চৈতন্য কেবল বস্তুসমূহকেই প্রকাশিত করে না, বরং সূর্যের মাধ্যমে সমগ্র বিশ্বের বিশ্বের জীবনের জন্য প্রয়োজনীয় উষ্ণতাও প্রদান করে। এই বক্তব্য থেকে এটি প্রমাণিত হয় যে বাহ্যিক জগতের নিরীক্ষণ ও অধ্যয়নের পরেই হিন্দু ঋষিরা তাঁদের দৃষ্টিকে অন্তর্মুখী করেছিলেন। মনে হয় তাঁরা জানতেন যে একটি নির্দিষ্ট তাপমাত্রায় পৃথিবীতে জীবন সম্ভব; তার চেয়ে কম বা বেশি তাপমাত্রা হলে জীবন বিলুপ্ত হয়ে যাবে। সত্যের এই আলো তাঁর নিজস্ব রূপ, অন্য কোনো উৎস থেকে প্রাপ্ত নয়। 'স্বতেজসা' শব্দটির দ্বারা এই বিষয়টি স্পষ্ট করা হয়েছে। তারই দ্বারা জীবন ধারণ করা হয়েছে। অর্জুন আরও বলেন

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি আপনাকে আদিহীন, মধ্যহীন ও অন্তহীন; অনন্ত সৃজনী শক্তি ও অনন্ত বাহুবিশিষ্ট; চন্দ্র ও সূর্যকে আপনার নেত্ররূপে এবং প্রজ্জ্বলিত অগ্নিকে আপনার মুখরূপে ধারণকারী; [এবং] আপনার তেজে এই বিশ্বকে উত্তপ্ত করতে দেখছি।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি আপনাকে আদি, মধ্য ও অন্তহীন দেখছি। আপনার পরাক্রম অনন্ত। আপনি অনন্ত বাহুবিশিষ্ট। সূর্য ও চন্দ্র আপনার নেত্র। আপনার মুখ প্রজ্জ্বলিত অগ্নি নির্গমন করছে। নিজের তেজে আপনি সমগ্র বিশ্বকে উত্তপ্ত করছেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি আপনাকে আদি, মধ্য ও অন্তহীন, অনন্ত পরাক্রমশালী, অসংখ্য বাহুবিশিষ্ট, সূর্য ও চন্দ্রকে নেত্ররূপে ধারণকারী, প্রজ্জ্বলিত অগ্নির ন্যায় মুখবিশিষ্ট এবং আপনার নিজস্ব দীপ্তিতে এই বিশ্বকে উত্তপ্ত করতে দেখছি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'চন্দ্র ও সূর্য যাঁদের নেত্র' - এটিকেও 'আমি যজ্ঞ' (৯.১৬) ইত্যাদির মতোই বুঝতে হবে। ঋগ্বেদের খিল-সূক্তসমূহে বলা হয়েছে: 'সমস্ত দেবতা তাঁর অঙ্গ থেকে উৎপন্ন হয়েছেন, তাই ঋষিগণ তাঁদের তাঁর অঙ্গ হিসেবেই স্তুতি করেছেন।' এবং আরও বলা হয়েছে, 'চন্দ্র তাঁর মন থেকে উৎপন্ন হয়েছিল এবং সূর্য তাঁর চক্ষু থেকে উৎপন্ন হয়েছিল' (ঋগ্বেদ ৮.৪.১৯.৩, যজুর্বেদ ৩১.১২)। তাঁর বহুরূপী হওয়ার কারণে, তাঁদের একাধিক আশ্রয় হওয়া যুক্তিযুক্ত।

Commentary by Sri Anandgiri:
ভগবানের বিশ্বরূপ নামক রূপেরই পুনরায় বর্ণনা করে বলছেন - 'কিঞ্চ' (তাছাড়া)। 'হুতাশ' শব্দের অর্থ অগ্নি (বহ্নি), কারণ তা আহুতি দেওয়া বস্তু (হুত) ভক্ষণ (অশ্নাতি) করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আপনাকে আমি আদি, মধ্য ও অন্তহীন, অনন্ত প্রভাবশালী, অনন্ত বাহুবিশিষ্ট, চন্দ্র ও সূর্যরূপ নেত্রবিশিষ্ট, প্রজ্জ্বলিত অগ্নিরূপ মুখবিশিষ্ট এবং নিজের তেজে জগৎকে উত্তপ্ত করতে দেখছি।

ব্যাখ্যা—
'অনাদিমধ্যান্তম্'—আপনি আদি, মধ্য ও অন্তহীন অর্থাৎ আপনার কোনো সীমা নেই। ষোড়শ শ্লোকেও অর্জুন বলেছেন যে, 'আমি আপনার আদি, মধ্য ও অন্ত দেখতে পাচ্ছি না।' সেখানে দেশগত অনন্ততার বর্ণনা করা হয়েছে এবং এখানে কালগত অনন্ততার বর্ণনা করা হয়েছে। তাৎপর্য এই যে, দেশগত, কালগত, বস্তুগত কোনো দিক থেকেই আপনার সীমা নেই। সমগ্র দেশ, কাল ইত্যাদি আপনার অন্তর্গত, তাহলে আপনি দেশ, কাল ইত্যাদির অন্তর্গত কীভাবে হতে পারেন? অর্থাৎ দেশ, কাল ইত্যাদি কোনো কিছুর ভিত্তিতেই আপনাকে পরিমাপ করা যায় না।
'অনন্তবীর্যম্'—আপনার মধ্যে অপার পরাক্রম, সামর্থ্য, বল ও তেজ রয়েছে। আপনি অনন্ত, অসীম, শক্তিশালী।
'অনন্তবাহুম্'—আপনার কত বাহু আছে, তার কোনো গণনা হতে পারে না। আপনি অনন্ত বাহুবিশিষ্ট।
'শশিসূর্যনেত্রম্'—সমগ্র জগৎকে যা প্রকাশিত করে সেই চন্দ্র ও সূর্য হলেন আপনার নেত্র। তাই সমগ্র জগৎ আপনার থেকেই আলো পায়।
'দীপ্তহুতাশবক্ত্রম্'—যজ্ঞ, হোম ইত্যাদিতে অগ্নির মধ্যে যা কিছু আহুতি দেওয়া হয়, সেইসব গ্রহণকারী দেদীপ্যমান অগ্নিরূপ মুখবিশিষ্ট আপনিই।
'স্বতেজসা বিশ্বমিদং তপন্তম্'—নিজের তেজে সমগ্র বিশ্বকে উত্তপ্তকারী আপনিই। তাৎপর্য এই যে, যে সকল ব্যক্তি, বস্তু, পরিস্থিতি ইত্যাদি থেকে প্রতিকূলতা পাওয়া যায়, সেইসবের মাধ্যমেই সমস্ত প্রাণী সন্তপ্ত হচ্ছে। সন্তপ্তকারী এবং সন্তপ্ত ব্যক্তি—উভয়ই একই বিরাটরূপের অঙ্গ।

Commentary by Sri Ramanuja:
আমি আপনাকে আদি, মধ্য ও অন্তহীন দেখছি। আপনার পরাক্রম অনন্ত, যা সর্বাপেক্ষা উৎকৃষ্ট। এখানে 'পরাক্রম' শব্দটি কেবল দৃষ্টান্ত হিসেবে ব্যবহৃত হয়েছে। এর অর্থ হল আপনি জ্ঞান, বল, ঐশ্বর্য, বীর্য, শক্তি ও তেজের একমাত্র আধার, যাঁর উৎকর্ষকে অতিক্রম করা যায় না। আপনার বাহুসমূহ অনন্ত, অর্থাৎ তারা অসংখ্য। এটিও কেবল দৃষ্টান্তস্বরূপ, যা নির্দেশ করে যে আপনার অনন্ত সংখ্যক বাহু, উদর, চরণ, মুখ ইত্যাদি রয়েছে। সূর্য ও চন্দ্র আপনার নেত্র; আপনার সমস্ত নেত্র চন্দ্র ও সূর্যের ন্যায় অনুগ্রহ ও প্রতাপে দীপ্তিময়। এই অনুগ্রহ দেবতা সদৃশ ভক্তদের প্রতি পরিচালিত যারা প্রণামাদি করে এবং প্রতাপ অসুর, রাক্ষস ইত্যাদির বিরুদ্ধে পরিচালিত যারা এদের বিরোধী। কারণ পরবর্তীতে বলা হবে: 'রাক্ষসেরা ভয়ে চারদিকে পলায়ন করছে এবং সিদ্ধদের সমস্ত দল আপনাকে প্রণাম করছে' (১১.৩৬)। আপনার মুখ অগ্নি নির্গমন করছে, অর্থাৎ সেই অগ্নি যা সমস্ত কিছুর বিনাশের জন্য উপযুক্ত, যেমন প্রলয়কালে প্রলয়াগনি সমগ্র বিশ্বকে গ্রাস করে। নিজের তেজে আপনি বিশ্বকে উত্তপ্ত করছেন। তেজ বলতে অন্যকে অভিভূত করার সামর্থ্যকে বোঝায়। আমি আপনাকে আপনার তেজে বিশ্বকে উত্তপ্ত (বা শাসন) করতে দেখছি। তাৎপর্য হল এই: 'আমি আপনাকে প্রত্যক্ষ অনুভব করছি' যেমনটা পূর্বে নির্দেশ করা হয়েছে—সকলের স্রষ্টা হিসেবে, সকলের আধার হিসেবে, সকলের শাসক হিসেবে, সকলের সংহারক হিসেবে, জ্ঞান ও অন্যান্য অনন্ত গুণাবলীর সাগর হিসেবে, আদি, মধ্য ও অন্তহীন এবং এই রূপের এক দিব্য দেহ ধারণকারী হিসেবে। একটি দিব্য দেহে কীভাবে অনেক উদর ইত্যাদি থাকতে পারে? এটি নিম্নোক্ত উপায়ে সম্ভব: অনন্ত বিস্তৃত কটিদেশ (কোমর) থেকে বর্ণনা অনুযায়ী উদর ইত্যাদি অংশ ওপরের দিকে নির্গত হয়েছে এবং দিব্য চরণ ইত্যাদি অংশ নিচের দিকে নির্গত হয়েছে। অতএব প্রতিটি মুখের জন্য এক জোড়া চোখ কল্পনা করাতে কোনো বিরোধিতা নেই।

'আপনাকে এই রূপে দর্শন করে, দেবতাবৃন্দ ইত্যাদি এবং আমি নিজেও ভীত হয়ে পড়েছি—অর্জুন পরবর্তী বাক্যসমূহে বলছেন:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এবং—, (আমি) আপনাকে আদি, মধ্য ও অন্তহীন অর্থাৎ যাঁর আদি, মধ্য ও অন্ত নেই, সেই রূপবিশিষ্ট এবং অনন্তবীর্য—অনন্ত সামর্থ্যযুক্ত দেখছি; আপনার সামর্থ্যের শেষ নেই, সেইজন্য আপনি অনন্তবীর্য; এবং আমি আপনাকে অনন্ত বাহুবিশিষ্ট, চন্দ্র ও সূর্যরূপ নেত্রবিশিষ্ট, প্রজ্জ্বলিত অগ্নিরূপ মুখবিশিষ্ট এবং নিজের তেজে এই জগৎকে উত্তপ্ত করতে দেখছি অর্থাৎ যে রূপের অনন্ত হাত রয়েছে, চন্দ্র ও সূর্যই যাঁর নেত্র, প্রজ্জ্বলিত অগ্নিই যাঁর মুখ এবং যিনি নিজের তেজে এই সমগ্র বিশ্বকে উত্তপ্ত করছেন, এমন রূপ ধারণকারী আপনাকে দেখছি।

Commentary by Sri Jayatritha:
যেহেতু বলা হয়েছে 'চন্দ্র ও সূর্য যাঁর নেত্র', তাহলে বিশ্বরূপ শব্দটির অন্যভাবে ব্যাখ্যা কীভাবে করা যায়? এই বিষয়ে বলছেন - 'শশী...' (চন্দ্র ইত্যাদি)। এর ব্যাখ্যা একইভাবে করা উচিত। তাৎপর্য এই যে, অভেদের (অ-ভিন্নতার) উক্তিটি হয় জন্য-জনক (উৎপাদক ও উৎপাদিত) সম্পর্কের ভিত্তিতে, অথবা আশ্রয়-আশ্রয়ী (আধার ও আধেয়) সম্পর্কের ভিত্তিতে করা হয়েছে। এটি কেন? এই বিষয়ে বলছেন - 'তদঙ্গজাঃ' (তাঁর অঙ্গ থেকে উৎপন্ন)। 'তদঙ্গ' একটি বিভক্তিহীন নির্দেশ অথবা সম্বোধন। তিনি অভেদের পথে বাধাকেও নির্দেশ করেছেন - 'চন্দ্রমা...' (চন্দ্র ইত্যাদি), 'চক্ষোঃ' (চক্ষু থেকে)। শঙ্কা: এখানে চন্দ্রের মন থেকে উৎপত্তি এবং মনের উপর আশ্রিত হওয়ার কথা বলা হয়েছে, কিন্তু গীতায় তা চক্ষুর আশ্রিত ইত্যাদি বলা হয়েছে, এবং অন্য স্থানে 'দাঁত, সূর্য ও চন্দ্র' বলা হয়েছে; তাহলে এতে বিরোধ নেই কেন? এর উত্তরে বলছেন - 'বহু...' (যেহেতু তাঁর বহু রূপ রয়েছে)।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
তাছাড়া, 'আদি, মধ্য ও অন্তহীন'। এটি কালের আধিদৈবিক রূপ (কালরূপ), সেইজন্যই তিনি বলছেন - 'চন্দ্র ও সূর্য যাঁর নেত্র', অর্থাৎ চন্দ্র ও সূর্য যাঁর নেত্র, যাঁরা কালের অভিমানী দেবতা। অনুরূপভাবে, প্রজ্জ্বলিত অগ্নি (হুতাশ), যিনি সায়ংকালের অভিমানী দেবতা, যাঁর মুখসমূহে বিরাজমান; আমি আপনাকে সেই রূপে দর্শন করছি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
তাছাড়া—'অনাদি...'। আদি অর্থাৎ উৎপত্তি, মধ্য অর্থাৎ স্থিতি এবং অন্ত অর্থাৎ বিনাশ বর্জিত, তিনি 'আদি, মধ্য ও অন্তহীন'। যাঁর বীর্য অর্থাৎ প্রভাব অনন্ত। যাঁর বাহুসমূহ অনন্ত। এটি মুখ ইত্যাদি অন্যান্য অঙ্গের উদাযোগ (জ্ঞাপক)। চন্দ্র ও সূর্য যাঁর নেত্র। প্রজ্জ্বলিত অগ্নি যাঁর মুখ, অথবা যাঁর মুখসমূহে তা অবস্থিত। আমি আপনাকে (ত্বাম্) নিজের তেজে এই সমগ্র বিশ্বকে সন্তপ্ত (উত্তপ্ত) করতে দেখছি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
তাছাড়া—'অনাদি...'। আদি (উৎপত্তি), মধ্য (স্থিতি) ও অন্ত (প্রলয়) হীন। যাঁর বীর্য অর্থাৎ প্রভাব অনন্ত। যাঁর বাহুসমূহ অনন্ত। চন্দ্র ও সূর্য যাঁর নেত্র, আপনাকে আমি সেইরূপ দর্শন করছি। এবং যাঁর মুখসমূহে প্রজ্জ্বলিত অগ্নি রয়েছে এবং যিনি নিজের তেজে এই বিশ্বকে সন্তপ্ত (উত্তপ্ত) করছেন, আপনাকে আমি দর্শন করছি।

Commentary by Sri Dhanpati:
ভগবানের পরমপুরুষত্ব অন্য প্রকারে নিরূপণ করছেন - 'অনাদি...'। যিনি আদি, মধ্য ও অন্ত বর্জিত, অনন্ত বীর্য অর্থাৎ অসীম পরাক্রমশালী, যাঁর বাহুসমূহ অনন্ত, চন্দ্র ও সূর্য যাঁর নেত্র এবং প্রজ্জ্বলিত অগ্নি যাঁর মুখ। অতএব নিজের তেজে এই বিশ্বকে সন্তপ্ত (উত্তপ্ত) করতে থাকা আপনাকে আমি দর্শন করছি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'অনাদিমধ্যান্তম্' পদে যদি 'নঞ্' (নিষেধার্থক) শব্দের অর্থ 'তার থেকে ভিন্ন' নেওয়া হয়, তবে 'সৃষ্টিসমূহের আদি, অন্ত ও মধ্য আমিই' (১০.৩২) এবং 'আমিই ভূতগণের আদি, মধ্য ও অন্ত' (১০.২০) ইত্যাদি বচনের সাথে বিরোধ ঘটবে। তাই রামানুজাচার্য এর নিষেধাত্মক অর্থ 'আদি, মধ্য ও অন্তহীন' করেছেন। 'নান্তং ন মধ্যম্' (১১.১৬) ইত্যাদি কথন ভগবানের প্রকৃত স্বরূপের বিষয় নিয়ে, কিন্তু এই শ্লোকটি তাঁর দিব্য বিগ্রহের (শরীরের) বিষয় নিয়ে, অতএব এখানে কোনো পুনরাবৃত্তি নেই। অথবা, কোথাও উৎপত্তি, স্থিতি ও লয় রূপী বিকারের নিষেধ রয়েছে, আবার কোথাও তাদের কারণের নিষেধ রয়েছে; এইভাবে বিভাগ করলে পুনরাবৃত্তি এড়ানো যায়। অথবা, এখানে কালের অভিমানী রূপের দর্শন হওয়ায় 'অনাদির্ভগবান্ কালঃ' (বিষ্ণু পুরাণ ১.২.২৬) এর মতো কাল নামক বিভূতির নিত্যতা বোঝানো হয়েছে। বীর্যের অনন্ততার অর্থ হল তারতম্য (তুলনা) জনিত সীমার অভাব; এই অভিপ্রায় থেকেই তিনি বলেছেন—'অসীম ও সর্বশ্রেষ্ঠ বীর্য (পরাক্রম) যুক্ত'। কেবল নির্দিষ্ট গুণাবলীর মধ্যে সীমাবদ্ধ থাকার ধারণাকে খণ্ডন করতে, সহ-নির্দিষ্ট গুণাবলীর একটির উল্লেখ দ্বারা অন্য গুণাবলীরও গ্রহণ হয়ে যায়, এই অভিপ্রায় থেকেই তিনি বলেছেন—'বীর্য শব্দটি কেবল প্রদর্শনের (দৃষ্টান্তের) জন্য'। ১১.১৬-তে 'অনেকবাহুম্' পদের দ্বারা কেবল বাহুর বহুত্বের উল্লেখ ছিল, কিন্তু এখানে 'অনন্তবাহুম্' পদের দ্বারা সংখ্যার সীমার অভাবের কথা বলা হয়েছে, তাই কোনো পুনরাবৃত্তি নেই; এই অভিপ্রায় থেকেই তিনি বলেছেন—'অসংখ্য বাহুবিশিষ্ট'। 'অনেকবাহূদবক্ত্রনেত্রম্' (১১.১৬) এই পূর্বোক্ত সম্প্রদায়ে কোনো একটির অসংখ্যতার বিধান অন্যগুলির অসংখ্যতারও সূচক; এই অভিপ্রায় থেকেই তিনি বলেছেন—'সেটিও প্রদর্শনাত্মক'।
'শশিসূর্যনেত্রম্' পদে চন্দ্র ও সূর্যের নেত্ররূপে কেবল রূপক অলঙ্কার নেই, কারণ এখানে রূপকের কোনো প্রসঙ্গ নেই এবং এই রূপে অনন্ত নেত্র রয়েছে। অতএব এখানে কেবল সাধর্ম্য (সাদৃশ্য) বোঝানো হয়েছে। তার মধ্যেও, কিছু নেত্র চাঁদের মতো সৌম্য এবং কিছু সূর্যের মতো প্রতাাপী, এমন কোনো বিভাজন না থাকায় সমস্ত নেত্রেই উভয়ের সাদৃশ্য বোঝানো হয়েছে; সেইজন্যই তিনি বলেছেন—'চন্দ্র ও সূর্যের ন্যায়'। তিনি পরস্পর বিরোধী গুণ—প্রসাদ (অনুগ্রহ) এবং প্রতাপ (উষ্ণতা)—একই সাথে থাকার ব্যবস্থা করে বলছেন যে, অনুগ্রহ দেবগণের প্রতি এবং প্রতাপ রাক্ষসদের প্রতি। এই কথাটিই তিনি পরবর্তীতে বলা হবে এমন 'রাক্ষসেরা ভীত হয়ে সব দিকে পালিয়ে যাচ্ছে...' (১১.৩৬) বচন দ্বারা সিদ্ধ করছেন। যদিও পূর্বে 'দীপ্তানলার্কদ্যুতিম্' (১১.১৬) বলা হয়েছিল, তবুও এখানে 'দীপ্তহুতাশবক্ত্রম্' (প্রজ্জ্বলিত অগ্নিরূপ মুখ) পদের বিশেষ উল্লেখ মুখ দ্বারা জগতের গ্রাস (সংহার) রূপী বিশেষ কার্যকে বোঝানোর জন্য; এই অভিপ্রায় থেকেই তিনি বলেছেন—'প্রজ্জ্বলিত প্রলয়াগ্নির ন্যায়' এবং 'সংহারের অনুগামী'। এখানে 'অগ্নিই মুখ' এই পরমত খণ্ডন করতে, পরবর্তী 'কালানলসন্নিভানি' (১১.২৫) বচনটি অনুসন্ধান করে 'প্রলয়াগ্নির ন্যায়' বলা হয়েছে। পাবক (অগ্নি) বসু গণের অন্তর্গত হওয়া সত্ত্বেও এখানে পৃথকভাবে বলা হয়েছে।
'বিশ্বমিদং তপন্তম্' এই বচন থেকে এখানে তেজ শব্দ দ্বারা স্বধীনতা (অন্যের অনপেক্ষে) বোঝানো হয়নি, কারণ তা এখানে অপ্রাসঙ্গিক; তাই তিনি উপযুক্ত অর্থ করেছেন—'তেজ দ্বারা (অর্থাৎ অন্যকে পরাভূত করার সামর্থ্য দ্বারা)'। 'কালঃ পচতি ভূতানি' (কাল সমস্ত প্রাণীকে পরিপাক করে) ইত্যাদি বচনের কারণ নির্দেশ করতে তিনি 'নিজের' (স্বকীযেন) শব্দটি ব্যবহার করেছেন। পূর্বে শ্রুত এবং পরে দিব্য চক্ষুর দ্বারা প্রত্যক্ষ করা সমস্ত রূপের সংগ্রহ করে তিনি 'এই রূপ' (এবম্) বলছেন। তিনি শঙ্কা উত্থাপন করছেন যে, 'একটি শরীরে অনেক বাহু ও মুখের যোগ তো পূর্বে শ্রুত ও দৃষ্ট হয়েছে, কিন্তু অনেক উদর (পেট) ইত্যাদি কীভাবে হতে পারে?' এবং এর সমাধান করে বলছেন—'এইভাবে', অর্থাৎ যা কিছু শোনা গেছে, তার সবটুকুর উপপাদন করা আবশ্যক।
'একস্মাৎ...' ইত্যাদির অভিপ্রায় হল এই যে, 'অনেকবাহূদবক্ত্রনেত্রম্' পদে কেবল অবয়বের বহুত্বের উল্লেখ থাকায় রূপের একত্ব প্রমাণিত হয় এবং পূর্ব-পরের প্রসঙ্গ থেকেও একটিই বিগ্রহের নিশ্চয়তা হয়। এ কথা বলা যায় না যে 'পশ্য মে পার্থ রূপাণি' (১১.৫) এই উপক্রমের কারণে এখানেও অনেক বিগ্রহে অনেক উদর ইত্যাদি বোঝানো হয়েছে; কারণ যদি তা হতো, তবে কেবল 'অনেক বিগ্রহ' বলে দেওয়াই যথেষ্ট হতো। অনেক শরীরে আলাদা আলাদা অনেক উদর ইত্যাদির থাকা বিশেষভাবে অভিপ্রেত নয়। আর এ কথাও বলা যায় না যে ভগবৎ-শাস্ত্রে (পাঞ্চরাত্রে) অনেক উদর যুক্ত রূপ দেখা যায়নি, কারণ সেই শাস্ত্রের বর্তমানে পূর্ণ প্রচার নেই; আমরা এখন নারদাদি দ্বারা দৃষ্ট রূপসমূহকেও সেখানে দেখি না। নারদ কর্তৃক দৃষ্ট শ্রীবিশ্বরূপ এর থেকে ভিন্ন ছিল এবং ধৃতরাষ্ট্র কর্তৃক দৃষ্ট রূপ তার থেকেও ভিন্ন ছিল। অতএব, যেমন সংহিতার ভেদে বরাহ, নৃসিংহ প্রভৃতির বসার স্থান, বর্ণ ও বাহু ইত্যাদির বিচিত্রতা স্বীকার করা হয়, তেমনই শ্রীবিশ্বরূপের বিগ্রহেও বচনের বলেই আমরা সেই সেই বিচিত্রতা স্বীকার করি। সুতরাং যেমন শাখা ও মূলের অনেকত্ব থাকা সত্ত্বেও কাণ্ডের একত্বে বৃক্ষ একটিই হয়, তেমনই বাহু ও উদর ইত্যাদির ভেদ থাকা সত্ত্বেও ভেদহীন কটিদেশের (কোমরের) একত্বে এখানে রূপের একত্বই রয়েছে। এই সমস্তই 'যথোদিত' (যেমন বলা হয়েছে) শব্দের দ্বারা সূচিত করা হয়েছে। 'এক মুখে দুটি নেত্র' শব্দের অর্থ প্রতিটি মুখে দুটি নেত্র।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে পুরুষোত্তমের বর্ণনা করে, নিজের দ্বারা দৃষ্ট বিশ্বরূপের বর্ণনা 'অনাদি...' ইত্যাদি দ্বারা করছেন। যাঁর আদি, মধ্য ও অন্ত নেই, অর্থাৎ যিনি উৎপত্তি, স্থিতি ও প্রলয় বর্জিত। যাঁর বীর্য অর্থাৎ পরাক্রম অনন্ত। যাঁর বাহুসমূহ অনন্ত, অর্থাৎ যাঁর ক্রিয়া-শক্তিসমূহ অনন্ত। চন্দ্র ও সূর্য যাঁর নেত্র। যাঁর মুখসমূহে প্রজ্জ্বলিত অর্থাৎ ধূমবিহীন অগ্নি (হুতাশ) রয়েছে। নিজের তেজে এই পরিদৃশ্যমান বিশ্বকে উত্তপ্ত করতে থাকা, তেজোময় আপনাকে আমি দর্শন করছি।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই কথাটিকেই স্পষ্ট করে বলছেন - 'অনাদি...'। দেশ (স্থান) ও কাল উভয় দিক থেকেই আদি, মধ্য ও অন্তহীন হওয়ার কারণে তিনি 'অনাদি, মধ্য ও অন্তহীন'। 'যাঁর মুখে প্রজ্জ্বলিত অগ্নি রয়েছে' এর দ্বারা তাঁর দন্তসমূহের উজ্জ্বলতা প্রকাশিত হয়। 'নিজের তেজে' অর্থাৎ চৈতন্যরূপ জ্যোতি দ্বারা (চৈতন্যজ্যোতিষা)। 'এই বিশ্বকে উত্তপ্ত করতে থাকা' অর্থাৎ এই বিশ্বরূপকে প্রকাশিত করতে থাকা। অনাদিত্ব আদি সমস্ত বিশেষণে যুক্ত এবং উত্তপ্ত হওয়ার (প্রকাশিত হওয়ার) কর্মে পরিণত এই বিশ্বকে উত্তপ্ত (প্রকাশিত) করতে থাকা, পরম জ্যোতি স্বরূপ আপনাকে আমি দর্শন করছি অর্থাৎ জানছি। ভাবার্থ এই যে, আমি জানি যে আপনিই সেই জ্যোতি যার দ্বারা চিত্রপটের ন্যায় এবং সমস্ত কারকের বুদ্ধিগত বাসনাযুক্ত এই বিশ্বরূপ প্রকাশিত হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আপনি আদি, মধ্য ও অন্তহীন। আপনার মহিমা অসীম। আপনার অসংখ্য বাহু রয়েছে এবং সূর্য ও চন্দ্র আপনার নেত্র। আমি আপনার মুখ থেকে প্রজ্জ্বলিত অগ্নি নির্গত হতে দেখছি, যা আপনার নিজের তেজে এই সমগ্র বিশ্বকে ভস্মীভূত করছে।

পরমেশ্বর ভগবানের ষড়ৈশ্বর্যের সীমার কোনো শেষ নেই। এখানে এবং অন্যান্য অনেক স্থানে পুনরাবৃত্তি ঘটেছে, কিন্তু শাস্ত্রানুসারে কৃষ্ণের মহিমার পুনরাবৃত্তি কোনো সাহিত্যিক দুর্বলতা নয়। বলা হয়ে থাকে যে বিস্ময়, আশ্চর্য বা পরম আনন্দের সময়ে কথা বারবার পুনরাবৃত্তি করা হয়। এটি কোনো ত্রুটি নয়।