Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বিষযেন্দ্রিযসংযোগাদ্যত্তদগ্রেঽমৃতোপমম্ |
পরিণামে বিষমিব তত্সুখং রাজসং স্মৃতম্

Word Meanings:
विषयेन्द्रियसंयोगात् - ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের সংযোগ থেকে
यत् - যা
तत् - যে
अग्रे - প্রথমে
अमृतोपमम् - অমৃতের মত
परिणामे - শেষ পর্যন্ত
विषम् - বিষ
इव - পছন্দ
तत् - যে
सुखम् - আনন্দ
राजसम् - রাজসিক
स्मृतम् - ঘোষণা করা হয়।

Life Application:
ইন্দ্রিয় সংস্পর্শে উৎপন্ন সুখ, প্রথমে অমৃত, শেষে বিষ—রাজসিক।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে সুখ ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হয়, যা শুরুতে অমৃতের মতো (মিষ্টি) কিন্তু পরিণামে বিষের মতো (ক্ষতিকর) হয়, সেই সুখকে রাজসিক বলা হয়েছে।।।ర

Commentary by Swami Sivananda:
যে সুখ ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হয়, যা শুরুতে অমৃতের মতো প্রতীয়মান হয়, কিন্তু পরিণামে বিষের মতো, সেই সুখকে রাজসিক বলা হয়েছে।

ব্যাখ্যা: ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য বিষয়ভোগ (যেমন রূপ, রস, স্পর্শ ইত্যাদি) শুরুতে অত্যন্ত আনন্দদায়ক মনে হয়। কিন্তু সেগুলি ক্ষণস্থায়ী। পরিণামে তা শারীরিক শক্তি, মানসিক তেজ ও ধনসম্পদ নাশ করে। এছাড়া, বিষয়ের প্রতি অতিরিক্ত আসক্তি মানুষকে পাপকাজে প্ররোচিত করে, যার শেষ পরিণতি কেবলই দুঃখ ও অধঃপতন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে সুখ প্রথমে অমৃতের মতো মনে হয় কারণ ইন্দ্রিয়গুলি নিজের বিষয়ে মত্ত থাকে, কিন্তু শেষে বিষের মতো কাজ করে - সেই সুখ রজোগুণ (রাজসিক) থেকে উৎপন্ন হয়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
রাজসিক সুখ সাত্ত্বিক সুখের সম্পূর্ণ বিপরীত। এটি ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের প্রত্যক্ষ সংযোগ থেকে উৎপন্ন হয়। যেহেতু ইন্দ্রিয় ও বিষয় উভয়ই পরিবর্তনশীল ও অনিত্য, তাই এদের সংযোগ স্থায়ী হতে পারে না। উপরন্তু, ভোগকালেও সুখ হারানোর ভয় ও উদ্বেগ মানুষকে তাড়া করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের সংযোগের ফলে যে সুখ শুরুতে অমৃতের মতো হয়, কিন্তু পরিণামে বিষের মতো হয় -- সেই সুখকে রাজসিক বলে জানবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
যে সুখ ইন্দ্রিয়ের সাথে বিষয়ের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হয়, যা শুরুতে অমৃতের মতো কিন্তু শেষে বিষের মতো হয়ে যায়, তাকে রাজসিক বলা হয়।

Commentary by Swami Gambirananda:
যে সুখ ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হয়, এবং যা শুরুতে অমৃতের মতো কিন্তু পরিণামে বিষের মতো হয়, তাকে রাজসিক বলা হয়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
ইন্দ্রিয়জাত সুখ ক্ষণস্থায়ী এবং পরিণামে বিষের মতো ক্ষতিকর কারণ তা শারীরিক বল, ওজঃ, সৌন্দর্য, প্রজ্ঞা, স্মৃতি ও উৎসাহ নষ্ট করে এবং অধর্ম ও নরকের কারণ হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে সুখ ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হয় এবং যা শুরুতে অমৃতের মতো কিন্তু পরিণামে বিষের মতো হয়, সেই সুখকে রাজসিক বলা হয়েছে।

ব্যাখ্যা: ইন্দ্রিয়জাত সুখের জন্য কোনো অনুশীলনের প্রয়োজন হয় না, তা সব প্রাণীর ক্ষেত্রে স্বাভাবিক। ভোগের তীব্র লালসার কারণে শুরুতে তা অমৃতের মতো মনে হয়। কিন্তু ইন্দ্রিয়ের শক্তি শেষ হয়ে গেলে তা দুঃখ ও অবসাদে পরিণত হয়। পূর্বের ঐশ্বর্যের স্মৃতি দরিদ্র মানুষকে আরও বেশি কষ্ট দেয়। এক কামনার পর অন্য কামনার এই চক্র সদা অপূর্ণতার অনুভূতি দেয়, যা বিষের মতো। জাগতিক আসক্তি আত্মাকে পুনর্জন্মে আবদ্ধ করে এবং পাপে লিপ্ত করলে নরক যন্ত্রণা ভোগ করায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
যে সুখ ভোগকালে অনুকূল ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের সংযোগের কারণে অমৃতের মতো (অত্যন্ত প্রিয়) মনে হয়, কিন্তু পরিণামে ভোগ সমাপ্ত হলে বা ইন্দ্রিয়ের অক্ষমতায় এবং পরিশেষে নরকাদির কারণ হওয়ায় বিষের মতো হয়ে যায়, তা রাজস সুখ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (১৮.৩৬–১৮.৩৯ যৌথ ব্যাখ্যা): সুখের ত্রিবিধ শ্রেণিবিভাগ ব্যাখ্যা করেছেন। সা্ত্ত্বিক সুখ সাধনকালে অভ্যাসের কারণে প্রথমে বিষের মতো মনে হলেও পরিণামে আত্মজ্ঞানের প্রসন্নতায় অমৃততুল্য মোক্ষ প্রদান করে। রাজস সুখ ইন্দ্রিয়ভোগে প্রথমে অমৃতের মতো ঠেকলেও পরিণামে বিষের মতো দুঃখদায়ী হয়। তামস সুখ নিদ্রা, আলস্য ও প্রমাদজাত হয়ে শুরু ও শেষ উভয় অবস্থাতেই মোহজনক থাকে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
যে সুখ বিষয় ও ইন্দ্রিয়ের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হয় এবং প্রারম্ভিক মুহূর্তে অমৃতের মতো মনে হয়, কিন্তু পরিণামে বল, বীর্য, রূপ, প্রজ্ঞা, মেধা, ধন ও উৎসাহ নাশের কারণ হওয়ার দরুন এবং অধর্ম ও নরকাদির হেতু হওয়ার কারণে বিষের মতো হয়ে যায়, তাকে রাজসিক বলা হয়।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
যে সুখ বিষয় ও ইন্দ্রিয়ের সংযোগ (যেমন চোখের সাথে রূপের সংযোগ) থেকে উৎপন্ন হয়, তা শুরুতে অমৃতের মতো সুখকর মনে হয়, কিন্তু পরিণামে বিষের মতো দুঃখদায়ক হয়ে ওঠে, তা রাজস সুখ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
যে সুখ আত্মবুদ্ধির নির্মলতা থেকে নয়, বরং বিষয় ও ইন্দ্রিয়ের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হয় এবং শুরুতে পরিশ্রম ছাড়া পাওয়ার কারণে অমৃতের মতো মনে হয়, কিন্তু পরিণামে লৌকিক ও পারলৌকিক দুঃখদায়ক হওয়ার দরুন বিষের মতো হয়ে যায়, তা রাজস সুখ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যে সুখ ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের সংযোগ থেকে (যেমন ওত্রী-সঙ্গ আদি থেকে) প্রাপ্ত হয়, তা শুরুতে অমৃতের মতো মনে হলেও পরিণামে ইহলোক ও পরলোক উভয় ক্ষেত্রে দুঃখের কারণ হওয়ায় বিষের মতো হয়ে যায়, তা রাজস সুখ।

Commentary by Sri Dhanpati:
ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের সংযোগজাত সুখ, যা শুরুতে মনের সংযমের কাঠিন্য না থাকার কারণে অমৃতের মতো মনে হয়, কিন্তু পরিণামে বল, বীর্য ও বুদ্ধির ক্ষয়ের কারণে বিষের মতো হয়ে যায়, তা রাজস সুখ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
ভোজন, পান আদি বিষয়ের সুখ তাৎক্ষণিক হয়, যা ক্ষুধা বা শীত নিবৃত্তির সময় পর্যন্তই থাকে। পরিণামে তা স্বাস্থ্যহানি ঘটায় এবং এর জন্য করা পাপকাজের দরুন নরকবাসের কারণ হয়, তাই তা রাজস।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবানের সাথে সম্পর্ক ব্যতিরেকে, বিষয় ও ইন্দ্রিয়ের সংযোগ (যেমন সুস্বাদু ভোজন, বস্ত্র, স্ত্রী-সঙ্গ ইত্যাদি) থেকে উৎপন্ন সুখ শুরুতে অত্যন্ত মিষ্টি মনে হয়, কিন্তু পরিণামে ভগবদ্-বিস্মৃতি ঘটানোর ফলে আধ্যাত্মিক মৃত্যুর (বিষের) মতো হয়ে যায়, তা রাজস সুখ।

Commentary by Sri Neelkanth:
ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের সংযোগজাত সুখ ভোগের সময় অমৃতের মতো মনে হলেও বিয়োগকালে এবং পরলোকে দুঃখ দেওয়ার দরুন বিষের মতো হয়ে যায়, তা রাজস সুখ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যে সুখ ইন্দ্রিয় ও বিষয়ের সংযোগ থেকে উৎপন্ন হয় এবং যা শুরুতে অমৃতের মতো কিন্তু পরিণামে বিষের মতো মনে হয়, তাকে রাজসিক সুখ বলা হয়।