Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
নাত্যশ্নতস্তু যোগোঽস্তি ন চৈকান্তমনশ্নতঃ |
ন চাতিস্বপ্নশীলস্য জাগ্রতো নৈব চার্জুন

Word Meanings:
नात्यश्नतस्तु - অতিরিক্ত ভোজনকারীর নয়
योगोऽस्ति - যোগ সিদ্ধ হয়
न - না
चैकान्तमनश्नतः - এবং একেবারে অনাহারীরও নয়
न - না
चातिस्वप्नशीलस्य - এবং অতিশয় নিদ্রালুর নয়
जाग्रतो - অতিমাত্রায় জাগ্রত ব্যক্তির
नैव - কিছুই নয়
चार्जुन - এবং হে অর্জুন

Life Application:
খাওয়া এবং ঘুমের মধ্যে চরমতা এড়িয়ে চলুন, আজ আপনার সমস্ত শারীরিক অভ্যাসের মধ্যে স্বাস্থ্যকর ভারসাম্য বজায় রাখুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে অর্জুন! এই যোগ না তো খুব খাওয়া ওয়ালার এবং না একদম না খাওয়া ওয়ালার তথা না অতি শয়ন (ঘুমানো) এর স্বভাব ওয়ালা এবং না অতি জাগা ওয়ালারই সিদ্ধ হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
হে অর্জুন! এই যোগ না তো খুব খাওয়া ওয়ালার সিদ্ধ হয় এবং না একদম না খাওয়া ওয়ালার; তথা না খুব ঘুমানো ওয়ালার এবং না খুব জাগা ওয়ালার।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! এই ধ্যান-যোগ না তো অত্যন্তিক খাদ্য গ্রহণ করা ওয়ালার সিদ্ধ হয় এবং না একদম নিরাহার থাকা (উপবাস করা) ওয়ালার; তথা না অত্যন্তিক ঘুমানো ওয়ালার সিদ্ধ হয় এবং না-ই সদা জাগ্রত থাকা (রাতজাগা করা) ওয়ালার।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে অর্জুন! এই যোগ না তো খুব খাওয়া ওয়ালার এবং না একদম না খাওয়া ওয়ালার তথা না খুব ঘুমানোর স্বভাব ওয়ালা এবং না খুব জাগা ওয়ালারই সিদ্ধ হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে অর্জুন! এই যোগ না তো খুব খাওয়া ওয়ালার এবং না একদম না খাওয়া ওয়ালার তথা না খুব ঘুমানোর স্বভাব ওয়ালা এবং না খুব জাগা ওয়ালারই সিদ্ধ হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে অর্জুন! এই যোগ না তো খুব খাওয়া ওয়ালার সিদ্ধ হয় এবং না একদম না খাওয়া ওয়ালার; তথা না খুব ঘুমানো ওয়ালার এবং না খুব জাগা ওয়ালার।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে অর্জুন! এই যোগ না তো খুব খাওয়া ওয়ালার সিদ্ধ হয় এবং না একদম না খাওয়া ওয়ালার; তথা না খুব ঘুমানো ওয়ালার এবং না খুব জাগা ওয়ালার।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "নাত্যস্নতঃ"—শরীর-ধারণ হেতু পরিমিত আহার ও শয়নই ভগবান বিষ্ণুর প্রসন্নতার জন্য করা যোগের অঙ্গ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "নাত্যস্নতস্তু যোগোঽস্তি ন চৈকান্তমনস্নতঃ"—অত্যধিক আহার বা সর্বথা অনশন ধ্যান-যোগে বাধা উৎপন্ন করে; অতএব যোগীদের জন্য মিতাহার বাধ্যতামূলক।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে অর্জুন! এই যোগ না তো খুব খাওয়া ওয়ালার এবং না একদম না খাওয়া ওয়ালার তথা না অতি ঘুমানোর স্বভাব ওয়ালা এবং না অতি জাগা ওয়ালারই সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "নাত্যস্নতঃ"—অত্যধিক আহারাদি করা ওয়ালার অথবা অত্যন্ত উপবাস ও জাগরণ করা ওয়ালার যোগ সিদ্ধ হয় না; শরীর-ধারণের অনুকূল নিয়মিত আহার-শয়নই যোগের সাধন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: হে অর্জুন! এই যোগ না তো খুব খাওয়া ওয়ালার, না একদম না খাওয়া ওয়ালার, না খুব ঘুমানো ওয়ালার এবং না খুব জাগা ওয়ালার সিদ্ধ হয়। দুঃখের নাশ করা যোগ তো যথায়োগ্য আহার-বিহার করা ওয়ালার, কর্মে যথায়োগ্য চেষ্টা করা ওয়ালার তথা যথায়োগ্য ঘুমানো ও জাগা ওয়ালারই সিদ্ধ হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "নাত্যস্নতস্তু যোগোঽস্তি ন চৈকান্তমনস্নতঃ। ন চাতিস্বপ্নশীলস্য জাগ্রতো নৈৱ চার্জুন॥"—হে অর্জুন! যে নিজের পেটের সামর্থ্য থেকে অধিক খাদ্য গ্রহণ করে (অত্যস্নতঃ), তার ধ্যান-যোগ সিদ্ধ হয় না, এবং যে সর্বথা অনশন (উপবাস) করে, তারও যোগ সিদ্ধ হয় না কারণ শরীরের ক্ষয় হয়ে যায়। এই প্রকার যে অত্যন্ত ঘুমানোর স্বভাব ওয়ালা এবং যে খুব অধিক জাগে, সে দুয়েরও যোগ সিদ্ধ হয় না।

Commentary by Sri Jayatritha:
অতি-আহার ও অতি-অনশন দুটিই চিত্তের স্বাস্থ্যকে নষ্ট করে; মধ্য মার্গই যোগ-সিদ্ধির দ্বার।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
দেহকে সুস্থ রেখে শ্রীকৃষ্ণ-সেবায় নিরত থাকার হেতু যথায়োগ্য আহার ও নিদ্রা আবশ্যক।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "নাত্যস্নতঃ"—বিষম আহার-বিহার থেকে উৎপন্ন বাত-পিত্ত-কফের প্রকোপ ধ্যানে বিক্ষোভ তৈরি করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে অর্জুন! এই যোগ না তো খুব খাওয়া ওয়ালার সিদ্ধ হয় এবং না একদম না খাওয়া ওয়ালার; তথা না খুব ঘুমানো ওয়ালার এবং না খুব জাগা ওয়ালার।

Commentary by Sri Dhanpati:
অতি-আহার ও অতি-অনশনের দোষগুলোর তথা যোগ-প্রতিবন্ধকতার উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
শরীর-যাত্রার অনুকূল নিয়মিত আহার-নিদ্রাই বাসুদেব-ধ্যানের মুখ্য সাহারা।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের প্রসন্নতা হেতু সন্তুলিত জীবন বাঁচাই সত্য যোগ-মার্গ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "নাত্যস্নতঃ"—আহার ও শয়নের অতিশয়তা তমোগুণ ও রজোগুণ বাড়িয়ে ধ্যানকে নষ্ট করে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: হে অর্জুন! যে অধিক খায় বা কম খায়, যে অধিক ঘুমায় অথবা যে পর্যাপ্ত ঘুমায় না, তার যোগী হওয়ার কোন সম্ভাবনা নেই।