Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তদ্বুদ্ধযস্তদাত্মানস্তন্নিষ্ঠাস্তত্পরাযণাঃ |
গচ্ছন্ত্যপুনরাবৃত্তিং জ্ঞাননির্ধূতকল্মষাঃ

Word Meanings:
तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः - তদ্গতবুদ্ধি, তদ্গতচিত্ত, তন্নিষ্ঠ ও তৎপরায়ণ
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं - অপুনরাবৃত্তি (মোক্ষ) লাভ করেন
ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः - জ্ঞানের দ্বারা বিধৌতপাপ

Life Application:
আপনার মন এবং ভক্তি চূড়ান্ত সত্যের উপর স্থির করুন, আধ্যাত্মিক স্পষ্টতা সমস্ত জমে থাকা মানসিক অশুচিতাকে ধুয়ে ফেলতে দিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যাদের মন তদ্রূপ হচ্ছে, যাদের বুদ্ধি তদ্রূপ হচ্ছে এবং যে পরমাত্মায়ই নিরন্তর স্থিত তথা পরমাত্মারই পরায়ণ, তারা জ্ঞান দ্বারা পাপ-রহিত হওয়া অপুনরাবৃত্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Sivananda:
যাদের মন তদ্রূপ হচ্ছে, যাদের বুদ্ধি তদ্রূপ হচ্ছে এবং যাদের পরমাত্মায়ই নিরন্তর দৃঢ় স্থিতি, এমন তত্ত্বজ্ঞানী পুরুষ জ্ঞান দ্বারা পাপ-রহিত হয়ে পরম গতি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়, যা থেকে আবার জন্ম-মরণ রূপী সং সারে লোটনা হয় না।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যাদের বুদ্ধি নিরন্তর পরব্রহ্মে তলীন হচ্ছে, যাদের মন পরমাত্মায়ই একাগ্র হয়ে গেছে, যাদের স্থিতি পরম তত্ত্বেই দৃঢ় হয়ে গেছে এবং যে কেবল এক পরমাত্মারই পরম পরায়ণ (অনন্য আশ্রিত), তারা আত্ম-জ্ঞান দ্বারা সর্ব পাপকে সমূল নষ্ট করে ফেলা সাধক মোক্ষ (পরম পদ) কে প্রাপ্ত হয়, যেখান থেকে পুনরায় জন্ম-মরণ রূপী সং সারে লোটনা হয় না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যাদের বুদ্ধি তদ্রূপ হচ্ছে, যাদের মন তদ্রূপ হচ্ছে, যাদের নিষ্ঠা তদ্রূপে এবং যে তদ্রূপেরই পরায়ণ, তারা জ্ঞান দ্বারা নিষ্পাপ হয়ে অপুনরাবৃত্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
যাদের বুদ্ধি তদ্রূপ হচ্ছে, যাদের মন তদ্রূপ হচ্ছে, যাদের নিষ্ঠা তদ্রূপে এবং যে তদ্রূপেরই পরায়ণ, তারা জ্ঞান দ্বারা নিষ্পাপ হয়ে অপুনরাবৃত্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Swami Adidevananda:
যাদের মন তদ্রূপ হচ্ছে, যাদের বুদ্ধি তদ্রূপ হচ্ছে এবং যাদের পরমাত্মায়ই নিরন্তর দৃঢ় স্থিতি, এমন তত্ত্বজ্ঞানী পুরুষ জ্ঞান দ্বারা পাপ-রহিত হয়ে পরম গতি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়, যা থেকে আবার জন্ম-মরণ রূপী সং সারে লোটনা হয় না।

Commentary by Swami Gambirananda:
যাদের মন তদ্রূপ হচ্ছে, যাদের বুদ্ধি তদ্রূপ হচ্ছে এবং যাদের পরমাত্মায়ই নিরন্তর দৃঢ় স্থিতি, এমন তত্ত্বজ্ঞানী পুরুষ জ্ঞান দ্বারা পাপ-রহিত হয়ে পরম গতি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়, যা থেকে আবার জন্ম-মরণ রূপী সং সারে লোটনা হয় না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "তত্পরায়ণাঃ"—সর্বেশ্বর বাসুদেবের পরম পরায়ণ হয়ে অনন্য ভক্তি করা সাধক সং সার-চক্র থেকে সদার জন্য মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "তদ্বুদ্ধযস্তদাত্মানস্তন্নিষ্ঠাস্তত্পরায়ণাঃ"—পরমেশ্বরে যাদের বুদ্ধি ও আত্মা তলীন, তারা অজ্ঞান-পাপ থেকে রহিত হয়ে পুনর্জন্ম-রহিত মোক্ষ পদ পায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যাদের মন তদ্রূপ হচ্ছে, যাদের বুদ্ধি তদ্রূপ হচ্ছে এবং যে পরমাত্মায়ই নিরন্তর স্থিত তথা পরমাত্মারই পরায়ণ, তারা জ্ঞান দ্বারা পাপ-রহিত হওয়া অপুনরাবৃত্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "তদ্বুদ্ধযঃ"—পরম পুরুষ বাসুদেবেই যাদের বুদ্ধি ও নিষ্ঠা, তারা অজ্ঞান-কলুষ থেকে রহিত হয়ে পরম পদ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: কারণ কেবল পরমাত্মার নিজ-স্বভাবই সবার স্বভাব, তাই যাদের বুদ্ধি তদ্রূপ, যাদের মন তদ্রূপ, যাদের নিষ্ঠা তদ্রূপে, তারা জ্ঞান দ্বারা নিষ্পাপ হয়ে মোক্ষকে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "তদ্বুদ্ধযস্তদাত্মানস্তন্নিষ্ঠাস্তত্পরায়ণাঃ। গচ্ছন্ত্যপুনরাবৃত্তিং জ্ঞাননির্ধূতকল্মষাঃ॥"—যাদের বুদ্ধি পরমার্থ-তত্ত্ব (ব্রহ্মে) ই তদ্রূপ (তদ্বুদ্ধযঃ), যাদের অন্তঃকরণ ব্রহ্মই হয়ে গেছে (তদাTMানঃ), যাদের কেবল ব্রহ্মেই দৃঢ় স্থিতি (তন্নিষ্ঠাঃ) এবং যে কেবল ব্রহ্মকেই পরম অয়ন মেনে গেছে (তত্পরায়ণাঃ), তারা সর্ব পাপ-দোষকে জ্ঞান দ্বারা নষ্ট করে ফেলা (জ্ঞাননির্ধূতকল্মষাঃ) মহাপুরুষ অপুনরাবৃত্তি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়, যেখান থেকে পুনরায় সং সারে লোটনা হয় না।

Commentary by Sri Jayatritha:
জ্ঞাননির্ধূতকল্মষ পুরুষই অপুনরাবৃত্তি (পরম মোক্ষ) এর সত্য অধিকারী হয়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-সেবায় সর্বস্ব অর্পিত করা প্রেমী ভক্তকে প্রভু নিজের নিত্য সাযুজ্য প্রদান করেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "গচ্ছন্ত্যপুনরাবৃত্তিম্"—ব্রহ্ম-অদ্বৈত সাক্ষাৎকার থেকে আত্যন্তিক অবিদ্যা-নাশ হয়ে বিদেহ-মুক্তি রূপ অপুনরাবৃত্তির প্রাপ্তি হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
যাদের মন তদ্রূপ হচ্ছে, যাদের বুদ্ধি তদ্রূপ হচ্ছে এবং যাদের পরমাত্মায়ই নিরন্তর দৃঢ় স্থিতি, এমন তত্ত্বজ্ঞানী পুরুষ জ্ঞান দ্বারা পাপ-রহিত হয়ে পরম গতি (মোক্ষ) কে প্রাপ্ত হয়, যা থেকে আবার জন্ম-মরণ রূপী সং সারে লোটনা হয় না।

Commentary by Sri Dhanpati:
তদ্বুদ্ধিত্ব-তদাTMত্ব-তন্নিষ্ঠত্ব-তত্পরায়ণত্বানাং জ্ঞাননির্ধূতকল্মষত্বেন অপুনরাবৃত্তি গামিত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেবে অনন্য বুদ্ধি ও নিষ্ঠা রাখা সাধক পরম পদ (বৈকুণ্ঠ) কে প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের সম্পূর্ণ অস্তিত্ব শ্রীকৃষ্ণ-প্রেমে লীন হয়ে যায়, তখন তাকে পরম মোক্ষের সিদ্ধি মেলে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "জ্ঞাননির্ধূতকল্মষাঃ"—অদ্বৈত-জ্ঞান থেকে অবিদ্যা-পাপের সমূল উচ্ছেদ হয়ে পরম মোক্ষের প্রাপ্তি হয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যখন মনুষ্যের বুদ্ধি, মন, শ্রদ্ধা তথা আশ্রয় সব কিছু পরমেশ্বরে স্থির হয়ে যায়, তখন সে পূর্ণ জ্ঞান দ্বারা সমস্ত কলমষগুলো থেকে রহিত হয় এবং মুক্তির মার্গে অগ্রসর হয়।