Speaker: অর্জুন

Slok:
অর্জুন উবাচ |
সংন্যাসস্য মহাবাহো তত্ত্বমিচ্ছামি বেদিতুম্ |
ত্যাগস্য চ হৃষীকেশ পৃথক্কেশিনিষূদন

Word Meanings:
संन्यासस्य - ত্যাগের
महाबाहो - হে পরাক্রমশালী
तत्त्वम् - সত্যের সারমর্ম
इच्छामि - ইচ্ছা
वेदितुम् - জানতে
त्यागस्य - ত্যাগ বা পরিত্যাগ
च - এবং
हृषीकेशः - হে কৃষ্ণ
पृथक् - বিভিন্নভাবে
केशिनिषूदन् - কেশির হত্যাকারী।

Life Application:
অর্জুন জিজ্ঞাসা করেন: আমি পৃথকভাবে ত্যাগ (সন্ন্যাস) এবং ত্যাগ (ত্যাগ) সম্পর্কে সত্য জানতে চাই।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অর্জুন বললেন -- হে মহাবাহো! হে হৃষীকেশ! হে কেশিনিষূদন! আমি সংন্যাস ও ত্যাগের তত্ত্ব পৃথকভাবে জানতে ইচ্ছা করি।

Commentary by Swami Sivananda:
অর্জুন বললেন -- হে মহাবাহো! আমি সংন্যাসের তত্ত্ব এবং ত্যাগের তত্ত্ব পৃথকভাবে জানতে ইচ্ছা করি, হে হৃষীকেশ! হে কেশিনিষূদন!

সংন্যাসস্য -- সংন্যাসের; মহাবাহো -- হে মহাবাহো; তত্ত্বম্ -- তত্ত্ব বা প্রকৃত সত্য; ইচ্ছামি -- (আমি) ইচ্ছা করি; বেদিতুম্ -- জানতে; ত্যাগস্য -- ত্যাগের বা বর্জনের; চ -- এবং; হৃষীকেশঃ -- হে শ্রীকৃষ্ণ (হৃষীকেশ); পৃথক -- পৃথকভাবে; কেশিনিষূদন -- হে কেশিহন্তা। টীকা -- সমগ্র গীতাশাস্ত্রের শিক্ষা এই অধ্যায়ে সুন্দরভাবে সংক্ষেপিত হয়েছে। এই শেষ অধ্যায়টি পূর্ববর্তী অধ্যায়গুলিতে যা বলা হয়েছে তার একটি সংক্ষিপ্ত ও চমৎকার সারসংক্ষেপ। অর্জুন সংন্যাস ও ত্যাগের মধ্যে পার্থক্য জানতে চান। কেশি নামক এক অসুরকে শ্রীকৃষ্ণ বধ করেছিলেন, তাই অর্জুন শ্রীকৃষ্ণকে কেশিনিষূদন বলে সম্বোধন করেছেন। সংন্যাস এবং ত্যাগ শব্দ দুটি পূর্ববর্তী অধ্যায়গুলিতে এখানে-সেখানে ব্যবহৃত হয়েছে কিন্তু তাদের অর্থ স্পষ্ট ও সুনির্দিষ্টভাবে পৃথক করা হয়নি। অতএব, শ্রীকৃষ্ণ পরবর্তী শ্লোকে অর্জুনের কাছে এই দুটি শব্দের প্রকৃত তাৎপর্য স্পষ্টভাবে ব্যাখ্যা করেছেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
অর্জুন জিজ্ঞাসা করলেন -- "হে মহাবলবান! ত্যাগ কীভাবে সংন্যাস থেকে পৃথক, তা আমি জানতে চাই।"

Commentary by Swami Chinmayananda:
যদিও অর্জুনের জিজ্ঞাসা প্রাতিষ্ঠানিক আগ্রহের, তবুও ভগবান শ্রীকৃষ্ণ পূর্ণ গাম্ভীর্যের সাথে তার উত্তর দেন। যখন কোনো শিষ্য নিজের সন্দেহ বা জিজ্ঞাসা প্রকাশ করে, তখন সে নিজেই নিজের সমস্যা পুরোপুরি বুঝতে পারে না। অতএব শিষ্যের সমস্যা বুঝে তার সমাধান করা গুরুর কর্তব্য হয়ে দাঁড়ায়। এখানে ভগবান শ্রীকৃষ্ণের প্রচেষ্টা ঠিক তেমনই।
এই সম্পূর্ণ অধ্যায়টি ত্যাগ এবং সংন্যাসের অর্থের চারপাশেই আবর্তিত হয়। ত্যাগ ছাড়া সংন্যাস ধারণাতীত, অসম্ভব; এবং কেউ যদি তেমন চেষ্টা করে, তবে তার সংন্যাস কেবল ভণ্ডামিই বলা হবে। এই অধ্যায়ে আমাদের সেইসব বাসনা, প্রবৃত্তি, উদ্দেশ্য ইত্যাদির বর্ণনা করা হয়েছে যা সর্বতোভাবে ত্যাজ্য। এগুলির জ্ঞান লাভ করলে অবাঞ্ছিত গুণগুলির প্রকৃত বর্জন সম্ভব হতে পারে। এই সত্যকে মনে রেখে এই অধ্যায়টি অধ্যয়ন করা উচিত, অন্যথা এটি আমাদের প্রভাবিত করতে পারবে না।
কেশিনিষূদন -- কেশি নামের এক অসুর ঘোড়ার রূপ ধারণ করে বালকৃষ্ণের হত্যা করতে এসেছিল, কিন্তু ভগবান তাকেই দুই ভাগে বিদীর্ণ করে দিয়েছিলেন। তাই তিনি কেশিনিষূদন নামে বিখ্যাত হয়েছেন।
এই শব্দগুলির তত্ত্ব নির্ণয়ের জন্য

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন -- হে মহাবাহো! আমি সংন্যাস এবং ত্যাগের পৃথক বৈশিষ্ট্যপূর্ণ স্বরূপ জানতে ইচ্ছা করি, হে হৃষীকেশ! হে কেশিনিষূদন!

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন -- হে শ্রীকৃষ্ণ! আমি সংন্যাস এবং ত্যাগের তত্ত্ব পৃথকভাবে জানতে ইচ্ছা করি।

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন -- হে মহাবাহো হৃষীকেশ! হে (অসুর) কেশি-হন্তারক! আমি সংন্যাস এবং ত্যাগ উভয়েরই তত্ত্ব পৃথকভাবে জানতে চাই।

Commentary by Sri Madhavacharya:
অনন্তগুণপূর্ণকে নমস্কার। এই অধ্যায়ের মাধ্যমে পূর্বে উক্ত সমস্ত সাধনকে সংক্ষেপে উপসংহার (সারসংক্ষেপ) করা হচ্ছে।

Commentary by Sri Anandgiri:
পূর্ববর্তী অধ্যায়সমূহে বিস্তারিতভাবে যেখানে-সেখানে বিক্ষিপ্ত অবস্থায় যা বলা হয়েছে, তা সহজে বোঝার জন্য সংক্ষেপে উপসংহার করে বলার উদ্দেশ্যে পরবর্তী অধ্যায়ের অবতারণা করছেন -- "সর্বস্যৈব" ইত্যাদি। উপসংহার করে বলা উচিত -- এটাই সম্বন্ধ। তা ছাড়া, উপনিষদসমূহে এখানে-সেখানে বিস্তারিত অর্থের বুদ্ধিগত সুগমতার জন্য এই অধ্যাযে সংক্ষেপে বর্ণনা করা কর্তব্য, যেহেতু উপনিষদ ও গীতার অর্থ এক ও অভিন্ন -- তাই বলছেন "সর্বশ্চ" ইত্যাদি। কীভাবে সমগ্র শাস্ত্রের অর্থই এই অধ্যায়ে সংক্ষেপে উপসংহার করা হচ্ছে, সে বিষয়ে বলছেন "সর্বেষু হি" ইত্যাদি। যদি বেদের সমগ্র অর্থ এখানে নিঃশেষে সংক্ষেপ করার ইচ্ছা থাকে, তবে কেন "ত্যাগের দ্বারা কেউ কেউ সংন্যাসযোগের মাধ্যমে..." ইত্যাদি বেদার্থের একদেশ (অংশ) বিষয়ক প্রশ্ন ও উত্তর করা হচ্ছে? সে বিষয়ে বলছেন "অর্জুনস্তু" ইত্যাদি। এদের তত্ত্ব পৃথকভাবে জানতে চাই -- এই বিশেষণের দ্বারা বোঝা যায় যে এদের মধ্যে অভিন্ন অর্থও রয়েছে। যা জানার ইচ্ছা থাকে তা-ই প্রশ্ন করা উচিত, একদেশে তা না থাকায় উক্ত প্রশ্নের যৌক্তিকতা রয়েছে -- এই হলো ভাব।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন -- হে মহাবাহো! হে হৃষীকেশ! হে কেশিনিষূদন! আমি সংন্যাস এবং ত্যাগের তত্ত্ব আলাদা আলাদা ভাবে জানতে চাই।

ব্যাখ্যা -- সংন্যাসস্য মহাবাহো... পৃথক কেশিনিষূদন -- এখানে "মহাবাহো" সম্বোধনটি সামর্থ্যের সূচক। অর্জুন কর্তৃক এই সম্বোধনটি ব্যবহারের ভাব হলো যে আপনি সমস্ত বিষয় বলতে সমর্থ, অতএব আমার জিজ্ঞাসার সমাধান আপনি এমনভাবে করুন যাতে আমি বিষয়টি সহজেই বুঝতে পারি। "হৃষীকেশ" সম্বোধনটি অন্তর্যামী বা মনের নিয়ন্তার বাচক। এর ব্যবহারে অর্জুনের ভাব হলো যে আমি সংন্যাস এবং ত্যাগের তত্ত্ব জানতে চাই, অতএব এই বিষয়ে যে যে প্রয়োজনীয় কথা রয়েছে, তা আপনি (আমার জিজ্ঞাসা না থাকলেও) বলে দিন। "কেশিনিষূদন" সম্বোধনটি বিঘ্ন দূরকারীর সূচক। এর ব্যবহারে অর্জুনের ভাব হলো যে যেভাবে আপনি আপনার ভক্তদের সমস্ত বিঘ্ন দূর করে দেন, সেভাবে আমারও সমস্ত বিঘ্ন অর্থাৎ শঙ্কা ও সংশয় দূর করে দিন। জিজ্ঞাসা সাধারণত দুইভাবে প্রকাশ করা হয় -- (১) নিজের আচরণে প্রয়োগ করার জন্য এবং (২) সিদ্ধান্ত বা তত্ত্ব বোঝার জন্য। যারা কেবল পড়াশোনা করার জন্য (শেখার জন্য) সিদ্ধান্ত বোঝেন, তারা কেবল পুঁথিগত পণ্ডিত হতে পারেন এবং নতুন বইও লিখতে পারেন, কিন্তু নিজের কল্যাণ করতে পারেন না। নিজের কল্যাণ তো কেবল তারাই করতে পারেন, যারা সিদ্ধান্তকে বুঝে সেই অনুযায়ী নিজের জীবন গঠন করার জন্য প্রস্তুত হন। এখানে অর্জুনের জিজ্ঞাসাও কেবল সিদ্ধান্ত জানার জন্য নয়, বরং সিদ্ধান্ত জেনে সেই অনুযায়ী নিজের জীবন গঠন করার জন্য। "এষা তেঽভিহিতা সাংখ্যে" (গীতা ২.৩৯)-এ ব্যবহৃত "সাংখ্য" পদটিকেই এখানে "সংন্যাস" পদ দ্বারা বোঝানো হয়েছে। ভগবানও সাংখ্য এবং সংন্যাসকে সমার্থক মনে করেছেন, যেমন -- পঞ্চম অধ্যায়ের দ্বিতীয় শ্লোকে "সংন্যাসঃ",  চতুর্থ শ্লোকে "সাংখ্যযোগৌ", পঞ্চম শ্লোকে "যৎসাংখ্যৈঃ" এবং ষষ্ঠ শ্লোকে "সংন্যাসস্তু" পদগুলি একই অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। তাই এখানে অর্জুন সাংখ্যকেই সংন্যাস বলেছেন। একইভাবে "বুদ্ধির্যোগে ত্বিমাং শৃণু" (গীতা ২.৩৯)-এ ব্যবহৃত "যোগ" পদটিকেই এখানে "ত্যাগ" পদ দ্বারা বোঝানো হয়েছে। ভগবানও যোগ (কর্মযোগ) এবং ত্যাগকে সমার্থক মনে করেছেন, যেমন -- দ্বিতীয় অধ্যায়ের আটচল্লিশতম শ্লোকে "সঙ্গং ত্যক্ত্বা" এবং একান্নতম শ্লোকে "ফলং ত্যক্ত্বা", তৃতীয় অধ্যায়ের তৃতীয় শ্লোকে "কর্মযোগেন যোগিনাম্", চতুর্থ অধ্যায়ের বিংশ শ্লোকে "ত্যক্ত্বা কর্মফলাসঙ্গম্", পঞ্চম শ্লোকে "তদ্যোগৈরপি গম্যতে", একাদশ শ্লোকে "সঙ্গং ত্যক্ত্বা" এবং দ্বাদশ শ্লোকে "ত্যাগাৎ" পদগুলি একই অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। তাই এখানে অর্জুন কর্মযোগকেই ত্যাগ বলেছেন। কোনো কিছুকে সম্যক বা ভালোভাবে সমর্পণ করার নামই সংন্যাস -- "সম্যক ন্যাসঃ সংন্যাসঃ"। তাৎপর্য হলো, প্রকৃতির জিনিস সম্পূর্ণভাবে প্রকৃতিকে ফিরিয়ে দেওয়া (ছেড়ে দেওয়া) এবং বিবেকের দ্বারা প্রকৃতির সাথে নিজের সমস্ত সম্পর্ক ছিন্ন করার নামই সংন্যাস। কর্ম এবং ফলের প্রতি আসক্তি ত্যাগ করার নামই ত্যাগ। ষষ্ঠ অধ্যায়ের চতুর্থ শ্লোকে বলা হয়েছে যে ব্যক্তি কর্ম ও ফলে আসক্ত হন না, তিনি যোগারূঢ় হন। সম্বন্ধ -- অর্জুনের জিজ্ঞাসার উত্তরে ভগবান পরবর্তী দুটি শ্লোকে অন্যান্য দার্শনিক পণ্ডিতদের চারটি মত ব্যক্ত করেছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
অর্জুন বললেন -- মোক্ষলাভের উপায় হিসেবে সংন্যাস ও ত্যাগ উভয়ের কথাই বিভিন্ন শ্রুতিতে নির্দেশ করা হয়েছে: 'যজ্ঞের দ্বারা নয়, সন্তানের দ্বারা নয়, ধনের দ্বারাও নয়, কেবল ত্যাগের মাধ্যমেই কেউ কেউ অমরত্ব লাভ করেন...' (মহানারায়ণী শ্রুতি, ৫.১৪)। 'বেদান্তের জ্ঞান থেকে পরম সত্যের স্বরূপ অবগত হয়ে এবং সংন্যাসযোগের মাধ্যমে চিত্ত শুদ্ধ করে, এই যতিগণ (সন্ন্যাসীগণ) দেহাবসানে মুক্ত আত্মাদের চেয়েও পরম সেই ভগবানকে প্রাপ্ত হন এবং বন্ধন থেকে সম্পূর্ণরূপে মুক্ত হন' (মুণ্ডক উপনিষদ, ৩.২.৬)। আমি এই দুটির সত্য পৃথকভাবে জানতে চাই, অর্থাৎ ত্যাগ ও সংন্যাস সমার্থক কি না।

এর তাৎপর্য হলো: সংন্যাস ও ত্যাগ এই শব্দ দুটির কি ভিন্ন অর্থ রয়েছে, নাকি এরা একই বিষয়কে নির্দেশ করে? যদি এরা ভিন্ন বিষয় নির্দেশ করে, তবে আমি এদের ভিন্ন স্বরূপ জানতে চাই। আর যদি এরা সমার্থক হয়, তবে এদের অভিন্ন স্বরূপ স্পষ্ট করে ব্যাখ্যা করা উচিত।

এরপর, এই দুটির স্বরূপ যে অভিন্ন এবং তা কীরূপ, তা প্রমাণ করার জন্য শ্রীভগবান কিছু ভিন্নমতাবলম্বীদের মধ্যে দ্বিমত প্রদর্শন করে ব্যাখ্যা করছেন:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
সংন্যাসস্য ইত্যাদি। পূর্বে ঘোষণা করা হয়েছে যে, 'তিনিই [কেবল] ত্যাগী এবং তিনিই জ্ঞানী' (২.৫০); এবং 'তিনিই [কেবল] সংন্যাসী ও যোগী; কিন্তু তিনি নন যিনি যজ্ঞাগ্নি ও কর্ম ত্যাগ করেছেন (৬.১)' ইত্যাদি। এইভাবে, যেহেতু ত্যাগী ও সংন্যাসী উভয়ের কথাই উল্লেখ করা হয়েছে, তাই এখন এদের মধ্যকার পার্থক্য বোঝার জন্য জিজ্ঞাসু কোনো ব্যক্তির (অর্জুন) তরফ থেকে এই প্রশ্ন উঠছে।

এখন উত্তর দেওয়ার মাধ্যমে --

Commentary by Sri Shankaracharya:
এই অধ্যায়ে পূর্ববর্তী সকল অধ্যায়ে বলা অভিপ্রায় বা সারাংশ সংকলিত হয়েছে। তবুও অর্জুন কেবল সংন্যাস এবং ত্যাগ -- এই দুটি শব্দের অর্থের পার্থক্য জানার ইচ্ছাতেই প্রশ্ন করছেন --
অর্জুন বললেন -- হে মহাবাহো! হে হৃষীকেশ! হে কেশিনিষূদন! আমি সংন্যাসের অর্থাৎ সংন্যাস শব্দের অর্থের এবং ত্যাগের অর্থাৎ ত্যাগ শব্দের অর্থের তত্ত্ব -- যথার্থ স্বরূপ পৃথক পৃথক বিভাগ অনুসারে জানতে ইচ্ছা করি। ভগবান বাসুদেব ছলনাপূর্বক ঘোড়ার রূপ ধারণকারী কেস নামক অসুরকে বধ করেছিলেন, তাই অর্জুন তাঁকে এই (কেশিনিষূদন) নামে সম্বোধন করেছেন।
সংন্যাস ও ত্যাগ শব্দ দুটি পূর্ববর্তী অধ্যায়গুলিতে বিভিন্ন স্থানে ব্যবহৃত হয়েছে, কিন্তু সেগুলির অন্তর্নিহিত অর্থ স্পষ্টভাবে পৃথক করা হয়নি। অতএব, অর্জুনের প্রশ্নের উত্তরে সেগুলি নির্ণয় করার জন্য ভগবান বললেন --

Commentary by Sri Jayatritha:
অধ্যায়ের প্রতিপাদ্য বলছেন -- "পূর্বোক্তম্" ইত্যাদি। সাধন বলতে জ্ঞানসাধন। পূর্বে যা বলা হয়েছে তা পুনরায় বলা নিরর্থক -- এই আশঙ্কার নিরাসের জন্য বলছেন যে সংক্ষেপে উপসংহার করা হচ্ছে। যা পূর্বে বলা হয়নি, সেই ত্রৈগুণ্যও (তিনটি গুণের স্বরূপ) এখানে বলা হচ্ছে -- এটাও গ্রহণ করা উচিত।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
অষ্টাদশ অধ্যায়ে ত্যাগ ও সংন্যাসের বিশেষ নির্ণয় দ্বারা নিজের গীতার্থ সংক্ষেপ করা হয়েছে। সমস্ত ধর্ম পরিত্যাগ করে শরণাগতির মাধ্যমে মোক্ষ লাভ করা যায় -- এটাই বলা হয়েছে।।১।।
এখানে "সর্বকর্মাণি মনসা সংন্যস্যাস্তে সুখং বশী" (৫.১৩), "সংন্যাসযোগযুক্তাত্মা" (৯.২৮) ইত্যাদিতে সংন্যাস শব্দ এবং "ত্যক্ত্বা কর্মফলাসঙ্গম্" (৪.২০) ইত্যাদিতে ত্যাগ শব্দের কথা বলা হয়েছে। এখন এই সংন্যাস ও ত্যাগ শব্দ দুটির অর্থ কি একই বিষয়ে নাকি কোনো বিশেষ পার্থক্য রয়েছে -- এই তত্ত্ব জানার ইচ্ছায় অর্জুন বললেন -- "সংন্যাসস্য" ইত্যাদি। আমি সংন্যাস এবং ত্যাগের তত্ত্ব পৃথকভাবে বিচারপূর্বক জানতে ইচ্ছা করি। সংশয় রূপী অসুরদের বিনাশের উদ্দেশ্যে তিনি "মহাবাহো" ও "কেশিনিষূদন" বলে সম্বোধন করছেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
পূর্ববর্তী অধ্যায়ে শ্রদ্ধার ত্রিমাত্রিকতা এবং আহার, যজ্ঞ, তপস্যা ও দানের ত্রিমাত্রিকতার মাধ্যমে কর্মীদের ত্রিবিধ রূপের কথা বলা হয়েছে, যাতে সাত্ত্বিক গুণগুলি গ্রহণ করা যায় এবং রাজসিক ও তামসিক গুণগুলি বর্জন করা যায়। এখন কিন্তু সংন্যাসের ত্রিমাত্রিকতা বর্ণনার মাধ্যমে সংন্যাসীদেরও ত্রিবিধ রূপ বর্ণনা করতে হবে। সেখানে তত্ত্বজ্ঞান লাভের পর যে ফলরূপ সর্বকর্মসংন্যাস ঘটে, তা চতুর্দশ অধ্যায়ে গুণাতীত রূপ হিসেবে বর্ণিত হয়েছে বলে তার মধ্যে সাত্ত্বিক, রাজসিক ও তামসিক ভেদ হতে পারে না। আবার তত্ত্বজ্ঞানের পূর্বে তত্ত্বজ্ঞানের বা সনা নিয়ে বেদান্তবাক্য বিচারের জন্য যে সর্বকর্মসংন্যাস করা হয়, তাও "ত্রৈগুণ্যবিষয়া বেদা নিস্ত্রৈগুণ্যো ভবার্জুন" ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা নির্গুণ রূপেই ব্যাখ্যাত হয়েছে। কিন্তু যাদের তত্ত্বজ্ঞান উৎপন্ন হয়নি এবং তত্ত্বজ্ঞান লাভের জিজ্ঞাসাও জাগেনি, তাদের যে কর্মসংন্যাস -- যা "স সংন্যাসী চ যোগী চ" ইত্যাদি শ্লোক দ্বারা গৌণরূপে বর্ণিত হয়েছে -- তার ক্ষেত্রে ত্রিবিধ ভেদ হওয়া সম্ভব। সেই বিশেষ ভেদগুলি জানতে ইচ্ছুক হয়ে অর্জুন বললেন -- "সংন্যাসস্য" ইত্যাদি। অজ্ঞ এবং তত্ত্বজ্ঞান লাভের ইচ্ছা না জাগা কর্মাধিকারীদেরই কিছু কর্ম গ্রহণ এবং কিছু কর্ম বর্জন করার বিষয়টিকে ত্যাগের অংশ থাকার দরুণ "সংন্যাস" শব্দের দ্বারা অভিহিত করা হয়। অন্তঃকরণ শুদ্ধির জন্য এই ধরনের অজ্ঞ কর্মাধিকারী কর্তৃক কৃত সংন্যাসের অর্থাৎ কোনো একরূপে কর্মত্যাগের তত্ত্ব ও স্বরূপ পৃথকভাবে সাত্ত্বিক, রাজসিক ও তামসিক ভেদানুসারে জানতে ইচ্ছা করি এবং ত্যাগের তত্ত্বও জানতে ইচ্ছা করি। সংন্যাস ও ত্যাগ শব্দ দুটি কি ঘট ও পট শব্দের মতো ভিন্ন অর্থবোধক, নাকি ব্রাহ্মণ ও পরিব্রাজক শব্দের মতো একই অর্থবোধক? যদি প্রথমটি হয়, তবে ত্যাগের তত্ত্ব সংন্যাস থেকে পৃথকভাবে জানতে চাই; আর যদি দ্বিতীয়টি হয়, তবে এদের মধ্যে কেবল অবান্তর উপাধিগত ভেদটুকুই বলা প্রয়োজন হবে, যার ফলে একটি ব্যাখ্যার দ্বারাই উভয়টি ব্যাখ্যাত হয়ে যাবে। "মহাবাহো" ও "কেশিনিষূদন" সম্বোধন দুটির দ্বারা যথাক্রমে বাহ্যিক উপদ্রব নিবারণের স্বরূপ-যোগ্যতা ও ফলের প্রাপ্তি প্রদর্শিত হয়েছে। আর "হৃষীকেশ" সম্বোধনের দ্বারা অভ্যন্তরীণ উপদ্রব নিবারণের সামর্থ্য বোঝানো হয়েছে -- এটাই পার্থক্য। গভীর অনুরাগের কারণে এখানে তিনটি সম্বোধন করা হয়েছে। এখানে অর্জুনের প্রশ্নগুলির মধ্যে প্রথম প্রশ্নের বীজ হলো -- কর্মাধিকারীদের কর্তৃত্ব থাকার কারণে পূর্বোক্ত যজ্ঞাদির সাধর্ম্য এবং সংন্যাস শব্দ দ্বারা প্রতিপাদিত হওয়ায় গুণাতীত সংন্যাসদ্বয়ের সাধর্ম্যের দরুণ ত্রৈগুণ্যের (তিন গুণের) সম্ভাবনা ও অসম্ভাবনা নিয়ে সংশয়। আর দ্বিতীয় সংশয়ের কারণ হলো, সংন্যাস ও ত্যাগ শব্দ দুটির সমার্থক হওয়া এবং কর্মফল ত্যাগের রূপের মধ্যে পার্থক্যের উল্লেখ থাকা।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সংন্যাস ও ত্যাগের বিভাগ অনুসারে সমগ্র গীতার্থের সারসংক্ষেপ পরমার্থ নির্ণয়পূর্বক অষ্টাদশ অধ্যায়ে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে।।১।।
এখানে "সর্বকর্মাণি মনসা সংন্যস্যাস্তে সুখং বশী", "সংন্যাসযোগযুক্তাত্মা" ইত্যাদি শ্লোকে কর্মসংন্যাস উপদেশ করা হয়েছে। আবার "ত্যক্ত্বা কর্মফলাসঙ্গং নিত্যতৃপ্তো নিরাশ্রয়ঃ", "সর্বকর্মফলত্যাগং ততঃ কুরু যতাত্মবান্" ইত্যাদি শ্লোকে কেবল ফল ত্যাগ করে কর্মানুষ্ঠানের উপদেশ দেওয়া হয়েছে। সর্বজ্ঞ ও পরম দয়ালু ভগবান পরস্পর বিরোধী কথা উপদেশ করতে পারেন না। অতএব, কর্মসংন্যাস ও কর্মানুষ্ঠানের অবিরোধের প্রকার (কীভাবে এরা অবিরোধী) জানতে ইচ্ছুক হয়ে অর্জুন বললেন -- "সংন্যাসস্য" ইত্যাদি। হে হৃষীকেশ (সর্বেন্দ্রিয়ের নিয়ন্তা)! হে কেশিনিষূদন! অশ্বের রূপ ধারণকারী কেশি নামক এক বিশাল দৈত্য যখন যুদ্ধে মুখ ব্যাদান করে গ্রাস করতে আসছিল, তখন তার সেই প্রসারিত মুখের ভেতর বাম বাহু প্রবেশ করিয়ে তৎক্ষণাৎ তা বর্ধিত করে কাকুড় ফলের মতো তাকে বিদীর্ণ করে বধ করেছিলেন। এই কারণেই "হে মহাবাহো" বলে সম্বোধন করা হয়েছে। আমি সংন্যাস এবং ত্যাগের তত্ত্ব পৃথক বিবেক বা বিচার অনুসারে জানতে ইচ্ছা করি।

Commentary by Sri Dhanpati:
সম ও সোম রূপধারী, যজ্ঞের দ্বারা পূজিত ও যজ্ঞনাশক, অকৃষ্ণ (উজ্জ্বল) রূপী কৃষ্ণ, বিষ্ণু ও শম্ভু রূপী ভগবানকে নমস্কার।।১।।
পূর্ববর্তী অধ্যায়গুলিতে বিস্তারিতভাবে যেখানে-সেখানে বিক্ষিপ্ত অবস্থায় যা বলা হয়েছে এবং উপনিষদসমূহে যেখানে-সেখানে বিস্তারিত অর্থ যা রয়েছে, তা সহজে বোঝার জন্য সংক্ষেপে উপসংহার করে বলার উদ্দেশ্যে এই অধ্যায়টি আরম্ভ করা হচ্ছে। যেহেতু পূর্ববর্তী অধ্যায়গুলিতে বলা সমস্ত বেদের অর্থ এই অধ্যায়ে অবগত হওয়া যায়। অর্জুন কিন্তু সংন্যাস ও ত্যাগ শব্দ দুটির অর্থের বিশেষ ভেদ জানার ইচ্ছা নিয়ে বললেন। আমি সংন্যাসের অর্থাৎ সংন্যাস শব্দের অর্থের এবং ত্যাগের অর্থাৎ ত্যাগ শব্দের অর্থের তত্ত্ব বা যথার্থ স্বরূপ পরস্পর বিভাগ অনুসারে জানতে ইচ্ছা করি। "হে মহাবাহো" বলে সম্বোধন করে তিনি ইঙ্গিত করছেন যে, আপনার বাহু থেকে উৎপন্ন ক্ষত্রিয় মহাবাহুগণ এবং বাহু প্রভৃতি দ্বারা সম্পন্ন হওয়ার যোগ্য কর্মে অধিকারী অজ্ঞ ব্যক্তিদের দ্বারা কৃত সংন্যাস ও ত্যাগের তত্ত্ব পৃথকভাবে জানতে ইচ্ছা করি। সর্বেন্দ্রিয়ের নিয়ন্তা, অন্তর্যামী ও সর্বজ্ঞের পক্ষে আমার অভিপ্রায় অনুসারে এটি বলা অতি সহজ -- এটি প্রকাশ করার জন্য বলছেন "হৃষীকেশ"। নিজের লোকেদের সুখের জন্য কেশি প্রভৃতি দুষ্টদের বিনাশকারী আপনার পক্ষে আপনার ভক্ত আমারও অজ্ঞানতারূপ বিনাশ করা যুক্তিযুক্ত -- এটি সূচিত করে সম্বোধন করছেন "এরশিনিষূদন"।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
কর্তব্য বিশোধনে প্রধান অন্তিম অধ্যায়ত্রয়ের মধ্যে এই অধ্যায়ের পশ্চাদ্বর্তিতা জ্ঞাপন করার জন্য, ষোড়শ ও সপ্তদশ অধ্যায়ে দেবাসুর বিভাগের উক্তি প্রভৃতির মাধ্যমে হেয় ও উপাদেয় বিভাজনের উদ্দেশ্যে বিষয়ের ঐক্য অভিপ্রায় করে বলছেন -- "অতীতেন" ইত্যাদি। বৈদিক কর্মের সাধারণ লক্ষণ হলো প্রণবের (ওঁ-কারের) সম্বন্ধ; সেখানে মোক্ষ ও অভ্যুদয়ের সাধনের ভেদ "তৎ" ও "সৎ" শব্দের নির্দেশ দ্বারা করা হয়েছে -- এই বিভাজনকারীর অভিপ্রায় হলো এই যে, বিশেষণাদির সামর্থ্য দ্বারা এই বিভাগ প্রাপ্ত হওয়া যায়। ব্রহ্মের পরোক্ষতার কারণে "তৎ" নির্দেশ করা হয়েছে। তাঁর জ্ঞানের ক্ষেত্রে কিন্তু সৎ-মাত্রের বিবক্ষায় "সৎ" শব্দ ব্যবহৃত হয়। ক্রমে এগুলি সাত্ত্বিক, রাজসিক ও তামসিক -- এই বিভাগটি কারও কারও কল্পনাপ্রসূত মাত্র। এভাবে উক্ত বিষয়গুলির মধ্যেও মোক্ষসাধনস্বরূপ অংশের স্বরূপ সংশোধন পরবর্তী অধ্যায়ের মাধ্যমে করা হচ্ছে -- এই সঙ্গতির অভিপ্রায়ে বলছেন "অনন্তরম্" ইত্যাদি। "ঈশ্বরে কর্তৃতাবুদ্ধি, সত্ত্বের উপাদেয়তা এবং স্বকর্মের পরিণামই শাস্ত্রের সারার্থ বলা হয়" [গীতার্থসংগ্রহ ২২] -- এই সংগ্রহ শ্লোকে ত্যাগ ও সংন্যাসের ঐক্য এবং তাদের স্বরূপের উল্লেখ না থাকার কারণ হলো, ঈশ্বরে কর্তৃতাবুদ্ধির শেষ বা অঙ্গ হিসেবেই তার উল্লেখ করা হয়েছে -- এটাই মনে করা উচিত। সত্ত্বের উপাদেয়তা এখানে তাৎপর্যগতভাবে বলা হচ্ছে -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন "সত্ত্বরজস্তমসাং কার্যবর্ণনেন" ইত্যাদি। "স্বধর্ম, জ্ঞান ও বৈরাগ্য দ্বারা সাধ্য ভক্তিই একমাত্র গোচর" [গীতার্থসংগ্রহ ১] -- এই সংগ্রহের শুরুতে উক্ত প্রধান কর্তব্য বিষয়কই এখানে "শাস্ত্রসারার্থ" শব্দটি ব্যবহৃত হয়েছে -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন "সারার্থ ভক্তিযোগ" ইত্যাদি। স্বর্গাদি সাধনের হেতু যজ্ঞ-দানাদির স্বরূপগত বিশেষ কিছু না থাকলেও, যার যোগে মোক্ষসাধনত্ব ঘটে, তা এখন সবিশেষ সংশোধন করার উদ্দেশ্যে অর্জুন জিজ্ঞাসা করছেন -- এই অভিপ্রায়ে বর্তমান প্রশ্নের সঙ্গতি বিধান করছেন "তত্র তাবৎ" ইত্যাদি। সত্ত্বের বৃদ্ধি ও তার উপায় ইত্যাদির বর্ণনা ত্যাগাদি বিশিষ্ট মোক্ষসাধন কর্মের উদ্দেশ্যেই করা হয়েছে। সংন্যাস শব্দটি আশ্রমবিশেষে রূঢ় বা প্রচলিত হওয়ায় কেবল ত্যাগ অর্থেই তা প্রযুক্ত হতে পারে কি না -- এই বিষয়ে পৃথকত্ব ও একত্ব নিয়ে সংশয় রয়েছে। বিভিন্ন বাদিগণের বিপ্রতিপত্তি বা মতবিরোধের কারণে স্বরূপের বিশেষত্ব নিশ্চিত করা যায় না। ত্যাগ ও সংন্যাসের বিশেষ তত্ত্ব জানার কারণ বলছেন -- "ত্যাগসংন্যাসৌ হি" ইত্যাদি। কর্মস্বরূপে স্বর্গ ও অপবর্গ (মোক্ষ) উভয়ের ক্ষেত্রে সাধারণ কর্মস্বরূপে ত্যাগাদি নামক বিশেষণের যোগেই অপবর্গের (মোক্ষের) সাধনত্ব সিদ্ধ হয়। অতএব, প্রাপ্ত ও অপ্রাপ্তের বিবেকের দ্বারা বিশেষণে সেই সাধনত্বের নির্দেশ করা হয়েছে। সংশয় ও বিপর্যয়ের বিনাশকারী বিশেষ জ্ঞানই এখানে "তত্ত্ব" শব্দের দ্বারা বিবক্ষিত -- তাই বলছেন "যাথাত্ম্যম্" (যথার্থ স্বরূপ)। "প্রথমত পৃথকভাবে জানতে ইচ্ছা করি" -- এ কথা বললে এদের মধ্যে নিশ্চিত পৃথকত্ব আছে ধরে নিয়ে তাদের নিজ নিজ স্বরূপের জিজ্ঞাসা প্রকাশ পায়; কিন্তু তা যুক্তিসঙ্গত নয়, কারণ পূর্বে পৃথকত্বের নিশ্চয়তার কোনো হেতু নেই এবং পরবর্তীতে এদের একত্বই বলা হবে। অতএব এই প্রশ্ন অনুপপন্ন এবং উত্তরের অসঙ্গতি ঘটবে -- এই আশঙ্কায় বলছেন "অয়মভিপ্রায়ঃ" ইত্যাদি। "তত্ত্ব জানতে ইচ্ছা করি" -- এটাই এখানে বিবক্ষিত, আর পৃথকত্বের নির্দেশটি কেবল সংশয়ের কোটিদ্বয়ের একটিকে উত্থাপন করার উদ্দেশ্যে করা হয়েছে। অথবা "যদি পৃথকত্ব থাকে, তবে তা জানতে ইচ্ছা করি" -- এভাবে বাক্যের পুনরাবৃত্তি ঘটবে -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন "কিমিতি"।

Commentary by Sri Purushottamji:
যেহেতু এটি অষ্টাদশ বিদ্যার ফলস্বরূপ বলে গণ্য করা হয়, তাই সর্বভাবের দ্বারা সর্বত্যাগপূর্বক ভগবানের আশ্রয় গ্রহণ করা কর্তব্য।।১।।
অতএব, দেবকীনন্দন শ্রীকৃষ্ণ অত্যন্ত প্রীত হয়ে পার্থের (অর্জুনের) উদ্দেশ্যে এই অষ্টাদশ নামক অধ্যায়ে নিজের আশ্রয়ের কথা বলেছেন।।২।।
এখানে সপ্তদশ অধ্যায় পর্যন্ত ভগবানের উপদেশরূপ সূর্যের কিরণ দ্বারা হৃদয়ের মোহরূপ অন্ধকার দূরীভূত হওয়া অর্জুন, সংন্যাস ও কর্মফল ত্যাগের মাধ্যমেই ভগবদ্প্রাপ্তি ঘটে -- এই নিশ্চয়ের দ্বারা যাঁর হৃদয়ের পদ্ম প্রস্ফুটিত হয়েছে, তিনি স্বীয় বুদ্ধি দ্বারা সংন্যাসের উত্তম জ্ঞান থাকা সত্ত্বেও ভগবান কর্তৃক কথিত নিজের মুখ্য জ্ঞানের মাধ্যমে তা সাধন করার ইচ্ছায় তাদের তত্ত্ব জিজ্ঞাসা করছেন -- "সংন্যাসস্য" ইত্যাদি। হে হৃষীকেশ (এই তত্ত্বজ্ঞানের জন্য আমার ইন্দ্রিয়সমূহের প্রেরক)! "সর্বকর্মাণি মনসা সংন্যস্যাস্তে সুখং বশী", "সংন্যাসযোগযুক্তাত্মা বিমুক্তো মামুপৈষ্যসি" (৫.১৩) ইত্যাদির মাধ্যমে সংন্যাসের দ্বারা আপনার প্রাপ্তির কথা বলা হয়েছে; সে ক্ষেত্রে সেই সংন্যাসের তত্ত্ব, যার দ্বারা আপনার প্রাপ্তি ঘটে, তা কেমন তত্ত্ব -- হে মহাবাহো! আমি তা জানতে ও বুঝতে ইচ্ছা করি, অর্থাৎ তা আমাকে জানান। "মহৎ" অর্থাৎ যা মহতী ক্রিয়াশক্তিসম্পন্ন এবং আমাকে উদ্ধার করতে সমর্থ; আপনার সাথে সম্পর্কিত এই তত্ত্বের উপদেশের দ্বারা আমাকে উদ্ধার করুন -- এটাই বলা হচ্ছে। এবং পুনরায়, হে কেশিনিষূদন (দৈত্যনিবারক)! আসুরিক আবেশে কায়িক ক্লেশ প্রভৃতির দ্বারা কৃত ত্যাগ থেকে পৃথক করে ত্যাগের তত্ত্ব, যা আপনার সেবার উদ্দেশ্যে করা হয়, তার মুখ্য রূপ আমি জানতে ও বুঝতে ইচ্ছা করি।

Commentary by Sri Neelkanth:
এই অষ্টাদশ অধ্যায়ে, প্রথম অধ্যায়ে প্রস্তাবিত, দ্বিতীয় অধ্যায়ে সূত্রাকারে বর্ণিত এবং অবশিষ্ট অধ্যায়গুলিতে বিস্তারিতভাবে ব্যাখ্যাত বিষয়গুলির সম্পূর্ণ উপসংহার করার উদ্দেশ্যে এই শেষ অধ্যায়টি আরম্ভ করা হচ্ছে। সেখানে পূর্ববর্তী অধ্যায়ের শেষে বলা হয়েছে যে, অশ্রদ্ধার সাথে করা সমস্ত কাজই ব্যর্থ। সেখানে ফলের অবশ্যম্ভাবিতার নিশ্চয়তা হলো শ্রদ্ধা, আর সেই শ্রদ্ধা ফলদায়ী কর্মেরই অঙ্গ, কিন্তু কর্মহীনতারূপ সংন্যাসের অঙ্গ নয় যা ভাবরূপ ফলবর্জিত। কারণ অভাব বা শূন্য থেকে ভাবের উৎপত্তি হওয়া অসম্ভব। অতএব, শ্রদ্ধাসাপেক্ষ কর্মের তুলনায় শ্রদ্ধানিরপেক্ষ সংন্যাসই শ্রেয়। আর এই সংন্যাসের ক্ষেত্রে শ্রদ্ধা ত্রিবিধ হওয়ার কারণে সাত্ত্বিক আদি ভেদে ত্রিবিধ রূপ হওয়া সম্ভব নয়, যার দ্বারা ফলের মধ্যে কোনো তারতম্য ঘটে। কারণ সংন্যাসের ফল, যা হলো প্রত্যক্ষ বিক্ষেপের নিবৃত্তি, তা সর্বত্র সমান। আর সেই সংন্যাস যদি কেবল কর্মত্যাগই হয়, তবে আমাদের উদ্দেশ্য সিদ্ধই হলো। কিন্তু যদি সেই দুটি ভিন্ন হয়, তবে তাদের মধ্যকার পার্থক্য বিচার করা আবশ্যক -- এই উদ্দেশ্যে অর্জুন বললেন -- "সংন্যাসস্য" ইত্যাদি। হে মহাবাহো! হে হৃষীকেশ! হে কেশিনিষূদন! -- এভাবে বারবার সম্বোধন করে তিনি জিজ্ঞাসিত বিষয়ের প্রতি গভীর আদর ও আগ্রহ প্রদর্শন করছেন। আমি সংন্যাসের তত্ত্ব বা যথার্থ স্বরূপ ত্যাগ থেকে পৃথকভাবে জানতে ইচ্ছা করি। ত্যাগের যথার্থ স্বরূপও সংন্যাস থেকে পৃথকভাবে জানতে ইচ্ছা করি -- এটি "চ" (এবং) শব্দের দ্বারা অনুবৃত্ত হয়েছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
অর্জুন বললেন -- হে মহাবাহো! আমি ত্যাগের [ত্যাগ] উদ্দেশ্য এবং সংন্যাসের [সংন্যাস] উদ্দেশ্য বুঝতে ইচ্ছা করি, হে কেশী নামক অসুরের বিনাশকারী, হে ইন্দ্রিয়কুলের অধিপতি।

প্রকৃতপক্ষে ভগবদ্গীতা সতেরোটি অধ্যায়েই সমাপ্ত হয়েছে। অষ্টাদশ অধ্যায়টি হলো পূর্বে আলোচিত বিষয়সমূহের একটি পরিপূরক সারসংক্ষেপ। ভগবদ্গীতার প্রতিটি অধ্যায়েই ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এই জোর দিয়েছেন যে, পরমেশ্বর ভগবানের উদ্দেশ্যে ভক্তিযোগই হলো জীবনের পরম লক্ষ্য। এই একই বিষয়টি অষ্টাদশ অধ্যায়ে সবচেয়ে গুহ্য জ্ঞানযোগের পথ হিসেবে সংক্ষেপে তুলে ধরা হয়েছে। প্রথম ছয়টি অধ্যায়ে ভক্তিযোগের ওপর জোর দেওয়া হয়েছে: "যোগিনামপি সর্বেষাং..." অর্থাৎ "সমস্ত যোগী বা আধ্যাত্মিকতাবাদীদের মধ্যে যিনি সর্বদা নিজের অন্তরে আমার কথা চিন্তা করেন, তিনিই সর্বশ্রেষ্ঠ।" পরবর্তী ছয়টি অধ্যায়ে বিশুদ্ধ ভক্তিযোগ এবং এর প্রকৃতি ও কার্যকলাপ সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে। শেষ ছয়টি অধ্যায়ে জ্ঞান, বৈরাগ্য, জড় ও অপ্রাকৃত প্রকৃতির ক্রিয়াকলাপ এবং ভক্তিযোগের বর্ণনা দেওয়া হয়েছে। এই সিদ্ধান্তে উপনীত হওয়া গেছে যে, সমস্ত কর্মই পরমেশ্বরের সাথে যুক্ত হয়ে করা উচিত, যা "ওঁ তৎ সৎ" শব্দত্রয় দ্বারা প্রকাশ করা হয়, যা পরম পুরুষ বিষ্ণুকে নির্দেশ করে। ভগবদ্গীতার তৃতীয় অংশটি দেখিয়েছে যে ভক্তিযোগই জীবনের একমাত্র পরম উদ্দেশ্য, অন্য কিছু নয়। পূর্ববর্তী আচার্যগণ এবং ব্রহ্মসূত্র তথা বেদান্তসূত্রের উদ্ধৃতি দিয়ে এটি প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। কিছু নির্বিশেষবাদী মনে করেন যে বেদান্তসূত্রের জ্ঞানের ওপর কেবল তাদেরই একচেটিয়া অধিকার রয়েছে, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে বেদান্তসূত্রের মূল উদ্দেশ্য হলো ভক্তিযোগকে বোঝা, কারণ ভগবান নিজেই বেদান্তসূত্রের রচয়িতা এবং তিনিই এর জ্ঞাতা। পঞ্চদশ অধ্যায়ে তা বর্ণনা করা হয়েছে। প্রতিটি শাস্ত্রে, প্রতিটি বেদে ভক্তিযোগই হলো একমাত্র উদ্দেশ্য। ভগবদ্গীতায় তা ব্যাখ্যা করা হয়েছে। দ্বিতীয় অধ্যায়ে যেভাবে সমগ্র বিষয়ের একটি সংক্ষিপ্ত রূপরেখা বর্ণনা করা হয়েছিল, অষ্টাদশ অধ্যায়েও তেমনি সমস্ত উপদেশের সারসংক্ষেপ দেওয়া হয়েছে। জীবনের উদ্দেশ্য হিসেবে জড় প্রকৃতির তিনটি গুণের ঊর্ধ্বে উঠে ত্যাগ ও অপ্রাকৃত অবস্থান লাভকে নির্দেশ করা হয়েছে। অর্জুন ভগবদ্গীতার দুটি পৃথক বিষয় অর্থাৎ ত্যাগ (ত্যাগ) এবং সংন্যাস (সংন্যাস)-এর অর্থ স্পষ্ট করতে চান। তাই তিনি এই দুটি শব্দের অর্থ জিজ্ঞাসা করছেন। পরমেশ্বর ভগবানকে সম্বোধন করার জন্য এই শ্লোকে ব্যবহৃত দুটি শব্দ -- হৃষীকেশ এবং কেশিনিষূদন -- অত্যন্ত তাৎপর্যপূর্ণ। হৃষীকেশ হলেন শ্রীকৃষ্ণ, যিনি সমস্ত ইন্দ্রিয়কুলের অধিপতি, যিনি সর্বদা আমাদের মানসিক প্রশান্তি লাভে সাহায্য করতে পারেন। অর্জুন তাঁকে সবকিছু এমনভাবে সংক্ষেপ করার অনুরোধ করছেন যাতে তিনি স্থির থাকতে পারেন। তবুও তাঁর কিছু সন্দেহ রয়েছে, আর সন্দেহকে সর্বদা অসুরের সাথে তুলনা করা হয়। তাই তিনি শ্রীকৃষ্ণকে কেশিনিষূদন বলে সম্বোধন করেছেন। কেশী ছিল এক অতি ভয়ংকর অসুর যাকে ভগবান বধ করেছিলেন; এখন অর্জুন শ্রীকৃষ্ণের কাছে তাঁর সন্দেহের অসুরটিকে বধ করার প্রত্যাশা করছেন।