Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অথ চেত্ত্বমিমং ধর্ম্যং সংগ্রামং ন করিষ্যসি |
ততঃ স্বধর্মং কীর্তিং চ হিত্বা পাপমবাপ্স্যসি

Word Meanings:
अथ चेत् - কিন্তু যদি
त्वम् - তুমি
इमम् - এই
धर्म्यम् - ধার্মিক
संग्रामम् - যুদ্ধ
न - না
करिष्यसि - করবে
ततः - তারপর
स्वधर्मम् - নিজস্ব দায়িত্ব
कीर्तिम् - খ্যাতি
च - এবং
हित्वा - পরিত্যাগ করা
पापम् - পাপ
अवाप्स्यसि - বহন করা হবে

Life Application:
স্বীকার করুন যে শির্ক করা দায়িত্বগুলি তাদের বহন করার অস্বস্তির চেয়ে ভারী পরিণতি বহন করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আর যদি তুমি এই ধর্মযুদ্ধ স্বীকার না কর, তবে স্বধর্ম ও কীর্তি হারিয়ে পাপ লাভ করবে।।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু যদি তুমি এই ধর্মযুদ্ধ না কর, তবে নিজের স্বধর্ম ও কীর্তি ত্যাগ করে পাপ লাভ করবে।

অথ চেৎ—কিন্তু যদি; ত্বম্—তুমি; ইমম্—এই; ধর্ম্যম্—ধর্মসম্মত; সংগ্রামম্—যুদ্ধ; ন—না; করিষ্যসি—করবে; ততঃ—তবে; স্বধর্মম্—নিজ ধর্ম; কীর্তিম্—কীর্তি; চ—এবং; হিত্বা—ত্যাগ করে; পাপম্—পাপ; অবাপ্স্যসি—লাভ করবে।

মন্তব্য: ভগবান অর্জুনকে সেই কীর্তির কথা স্মরণ করিয়ে দিচ্ছেন যা তিনি ইতিমধ্যে অর্জন করেছেন এবং যুদ্ধ থেকে বিরত হলে যা হারাবেন। মহাদেবের সঙ্গে যুদ্ধ করে অর্জুন মহান কীর্তি অর্জন করেছিলেন। অর্জুন হিমালয়ে তীর্থযাত্রায় গিয়েছিলেন এবং কিরাতরূপী ভগবান শিবের সঙ্গে যুদ্ধ করে তাঁর কাছ থেকে পাশুপত অস্ত্র লাভ করেছিলেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
যদি তুমি এই ন্যায়সঙ্গত কারণে যুদ্ধ করতে অস্বীকার কর, তবে তুমি বিশ্বাসঘাতক হয়ে কীর্তি হারাবে এবং কেবল পাপই লাভ করবে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যদি তুমি এই যুদ্ধ থেকে বিরত হও, তবে কেবল স্বধর্ম ও কীর্তি হারাবে তা নয়, নিশ্চিতরূপে পাপেরও ভাগী হবে। অধর্মীদের প্রতিরোধ না করা নিরপরাধ ব্যক্তিকে হত্যা করার মতোই ঘোর পাপ।

ধর্ম শব্দের বিবেচনা পূর্বেই করা হয়েছে। প্রতিটি প্রাণী পূর্বার্জিত বাসনা নিয়ে কোনো বিশেষ দেহে বিশেষ প্রয়োজনে এই জগতে জন্ম নেয়। সেই বিশেষ প্রয়োজন হল এই বাসনাগুলি ক্ষয় করে নিজ স্বরূপ চেনা। প্রতিটি ব্যক্তি যে বাসনা নিয়ে জন্ম নেয়, তা-ই তার স্বধর্ম বা স্বভাব বলে কথিত। অর্জুনের স্বধর্ম ক্ষত্রিয়ের, যার বিশেষ গুণ হল সম্মান ও যশপূর্ণ শৌর্য।

বাসনা ক্ষয়ের জন্য জীবনে প্রাপ্ত এই সুযোগ হারানো মানে বিকাশের পথে বাধা সৃষ্টি করা। এই বাসনাগুলির ক্ষয় না হলে মানুষের মনে বাসনার চাপ বাড়তে থাকে, কারণ পূর্বার্জিত বাসনার সঙ্গে নতুন নতুন সংস্কারও যুক্ত হতে থাকে। এই মুহূর্তে অর্জুন যুদ্ধক্ষেত্র থেকে পালিয়ে গেলেও পরে এই সুযোগ হারানোর অনুশোচনাই তার হবে, কারণ এই ধরনের পলায়ন তার সেই ক্ষত্রিয়-স্বভাবের সম্পূর্ণ বিপরীত, যা যুদ্ধেই চিরশান্তি লাভ করতে পারে। যে বালকের মধ্যে শিল্পের প্রতি স্বাভাবিক রুচি ও প্রবণতা আছে, সে কখনও সফল ব্যবসায়ী হতে পারে না। পুত্রপ্রেমের কারণে পিতামাতা যদি নিজেদের ইচ্ছা সন্তানের উপর চাপিয়ে দেন, তবে দেখা যায় সেই সন্তানের ব্যক্তিত্ব ছড়িয়ে-ছিটিয়ে থাকে।

এই ধরনের দৃষ্টান্ত বিশ্বের প্রতিটি ক্ষেত্রে, বিশেষত আধ্যাত্মিক ক্ষেত্রে পাওয়া যায়। অনেকে সামান্য দুঃখ-কষ্টের আঘাতে ক্ষণিক বৈরাগ্যবশত ঈশ্বরের সন্ধানে গৃহত্যাগ করে জঙ্গলে চলে যান, কিন্তু সেখানে সারাজীবন কেবল অশান্তি ও দুঃখই পান। মনে বিষয়ভোগের বাসনা থাকে, যা পারিবারিক জীবনে পূর্ণ করা যেতে পারে। কিন্তু গৃহত্যাগ করে হিমালয়ের গুহায় বসে থাকলে তাঁরা না সেই বাসনা পূর্ণ করতে পারেন, না ঈশ্বরের ধ্যান তাঁদের পক্ষে সম্ভব হয়। স্বাভাবিকভাবেই তাঁদের মনে বিক্ষেপ বাড়তে থাকে, যাকে পাপ বলা হয়।

হিন্দুধর্ম অনুসারে নিজের আত্মস্বরূপ ভুলে মানুষ যে ভুল করে, তাকেই পাপ বলা হয়। বিষয়ভোগের জন্য সুখলাভের প্রয়াসে মনে বিক্ষেপ উৎপন্ন হওয়া স্বাভাবিক, আর এটিই পাপ, কারণ এতে আনন্দস্বরূপ আত্মার বিস্মরণ ঘটে।

এতটুকুই নয় যে তুমি কর্তব্য ও কীর্তি হারাবে, বরং—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অন্যদিকে, যদি তুমি এই ধর্মযুদ্ধ না কর, তবে নিজ কর্তব্য ও কীর্তি এড়িয়ে পাপ লাভ করবে।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু যদি তুমি এই ধর্মযুদ্ধ না কর, তবে তুমি নিজের কর্তব্য ও সম্মানিত অবস্থান থেকে বিমুখ হবে এবং পাপ লাভ করবে।

Commentary by Swami Gambirananda:
অন্যদিকে, যদি তুমি এই ধর্মযুদ্ধ না কর, তবে নিজ কর্তব্য ও কীর্তি ত্যাগ করে পাপ লাভ করবে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রীমধ্বাচার্য এই শ্লোকের ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
স্বধর্মরূপ যুদ্ধ শ্রদ্ধাসহকারে সম্পাদন করলে স্বর্গাদি মহাফল লাভ হয়, তা দেখিয়ে এবং তা না করলে প্রত্যবায় (অকল্যাণ) প্রাপ্তি হয় তা দেখিয়ে পরবর্তী শ্লোকে 'অথ' শব্দের অর্থ বলা হচ্ছে। বিহিততা মানে ফলযুক্ত হওয়া—এই অর্থে 'পুনশ্চেৎ' পুনরুক্ত হয়েছে। 'মহাদেবাদি' শব্দের দ্বারা মহেন্দ্র প্রভৃতি দেবতাদেরও গ্রহণ করা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
এখন যদি তুমি এই ধর্মময় যুদ্ধ না কর, তবে নিজের ধর্ম ও কীর্তি ত্যাগ করে পাপ লাভ করবে।

ব্যাখ্যা— 'অথ চেত্ত্বমিমং ৷৷. পাপমবাপ্স্যসি'— এখানে 'অথ' অব্যয়টি বিকল্প অর্থে এবং 'চেৎ' অব্যয়টি সম্ভাবনা অর্থে ব্যবহৃত হয়েছে। এর তাৎপর্য এই যে, যদিও তুমি যুদ্ধ ছাড়া থাকতে পারবে না, নিজের ক্ষাত্র স্বভাবের বশে তুমি যুদ্ধ করবেই (গীতা ১৮।৬০), তবুও যদি ধরে নেওয়া যায় যে তুমি যুদ্ধ করবে না, তবে তোমার দ্বারা ক্ষাত্রধর্মের ত্যাগ ঘটবে। ক্ষাত্রধর্ম ত্যাগ করলে তোমার পাপ হবে এবং তোমার কীর্তিও নষ্ট হবে।

আপনা-আপনি প্রাপ্ত ধর্মরূপ কর্তব্য ত্যাগ করে তুমি কী করবে? নিজ ধর্ম ত্যাগ করলে তোমাকে পরধর্ম গ্রহণ করতে হবে, যাতে তোমার পাপ হবে। যুদ্ধ ত্যাগ করলে অন্য লোকেরা মনে করবে যে অর্জুনের মতো শূরবীরও মৃত্যুভয়ে ভীত হয়ে পড়েছে! এতে তোমার কীর্তি নষ্ট হবে।

Commentary by Sri Ramanuja:
যদি মোহবশত তুমি এই যুদ্ধ না কর, যা শুরু হয়ে গেছে এবং যা একজন ক্ষত্রিয়ের কর্তব্য, তবে তোমার তাৎক্ষণিক ও অবশ্যকরণীয় কর্তব্য পালন না করার ফলে তুমি হারাবে সেই অসীম আনন্দ, যা কর্তব্যপালনের ফল, এবং সেই অসীম কীর্তি, যা বিজয়ের ফল। এছাড়াও তুমি চরম পাপ লাভ করবে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (2.33–2.37 যৌথ ব্যাখ্যা): 'অথ চ' ইত্যাদি থেকে 'কৃতনিশ্চযঃ' পর্যন্ত। প্রতিপক্ষের বক্তব্য স্বীকার করে নিয়ে এই পাঁচটি শ্লোক যুক্তিরূপে বলা হয়েছে: 'যদি আপনি লৌকিক ব্যবহার অনুসারে চলতে চান, তবুও এই যুদ্ধ অবশ্যই অনুষ্ঠেয়'।

Commentary by Sri Shankaracharya:
এইভাবে কর্তব্যরূপে প্রাপ্ত হওয়া সত্ত্বেও যদি তুমি এই ধর্মযুক্ত, ধর্মে ওতপ্রোত যুদ্ধ না কর, তবে সেই যুদ্ধ না করার কারণে নিজের ধর্ম এবং মহাদেব প্রভৃতির সঙ্গে যুদ্ধ করে প্রাপ্ত কীর্তি নষ্ট করে কেবল পাপই লাভ করবে।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রীজয়তীর্থ এই শ্লোকের ব্যাখ্যা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
বিপক্ষে (যুদ্ধ না করার ক্ষেত্রে) বাধা কী হবে তা 'অথ চেৎ' ইত্যাদি দ্বারা বলা হচ্ছে। ধর্মসংগত এই যুদ্ধ যদি না কর, তবে লৌকিক ও বৈদিক উভয় ক্ষতিসহ প্রত্যবায় (অকল্যাণ) লাভ করবে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
তুমি হয়তো মনে করছ, 'আমি যুদ্ধের ফল কামনা করি না, হে কৃষ্ণ, ত্রৈলোক্য রাজ্যও কামনা করি না'—এই কথা বলেছ বলে যুদ্ধ কেন আমার কর্তব্য? এই আশঙ্কার উত্তরে যুদ্ধ না করার দোষ বলা হচ্ছে 'অথ' পদ দ্বারা। ভীষ্ম-দ্রোণাদি বীরদের বিরুদ্ধে এই যুদ্ধ ধর্মসম্মত, হিংসাদি দোষে দুষ্ট নয়, সাধুদের ধর্মের অনুরূপ। মনু বলেছেন—রণক্ষেত্রে যুদ্ধরত শত্রুকে কূট অস্ত্রে, বিষমাখা বাণে বা অগ্নিদীপ্ত বাণে হত্যা করবে না; স্থলে দাঁড়ানো, ক্লীব, করজোড়ে দাঁড়ানো, মুক্তকেশ, উপবিষ্ট, আত্মসমর্পণকারী, নিদ্রিত, বর্মহীন, নগ্ন, নিরস্ত্র, অযুদ্ধরত, অন্যের সঙ্গে ব্যস্ত, অস্ত্রবিহীন, আহত, অতি ক্ষতবিক্ষত, ভীত বা পলায়নরত ব্যক্তিকে সাধুদের ধর্ম স্মরণ করে হত্যা করবে না। এই সাধুধর্ম লঙ্ঘন করে যুদ্ধ করলে তা পাপজনক হয়। কিন্তু তুমি শত্রুপক্ষ কর্তৃক আহূত হয়েও এই সদ্ধর্মযুক্ত যুদ্ধ না করলে, ধর্মভয়ে বা লোকভয়ে ভীত হয়ে পিছু হটলে, শাস্ত্রবিহিত এই যুদ্ধ না করার ফলে স্বধর্ম ও মহাদেবাদির সঙ্গে সাক্ষাতের ফলে অর্জিত কীর্তি হারিয়ে, শাস্ত্রনিষিদ্ধ যুদ্ধ-নিবৃত্তিজনিত পাপই কেবল লাভ করবে, ধর্ম বা কীর্তি নয়। অথবা বহু জন্মে অর্জিত ধর্ম ত্যাগ করে রাজদ্রোহজনিত পাপই লাভ করবে। কারণ পিছু হটলে শত্রুরা তোমাকে অবশ্যই বধ করবে, আর পলায়নে নিহত হলে চিরদিনের অর্জিত পুণ্য ত্যাগ করে কেবল পরের পাপের ভাগী হবে। মনু বলেছেন—যে ভীত হয়ে পলায়নরত অবস্থায় শত্রু কর্তৃক নিহত হয়, প্রভুর যে পাপ থাকে তা সবই তার উপর বর্তায়, আর তার যে পুণ্য থাকে তা প্রভু গ্রহণ করেন। যাজ্ঞবল্ক্যও বলেছেন—রাজা নিহত ও পলায়নরত ব্যক্তিদের পুণ্য গ্রহণ করেন। এতে 'এই আততায়ীদের হত্যা করে পাপই আশ্রয় করব, তাই এদের হত্যা করতে চাই না, হে মধুসূদন'—এই কথাও খণ্ডিত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
বিপক্ষে দোষ বলা হচ্ছে 'অথ চেৎত্বম্' ইত্যাদি দ্বারা।

Commentary by Sri Dhanpati:
বিপক্ষে দোষ বলা হচ্ছে 'অথ' পদ দ্বারা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এইভাবে যুদ্ধের ধর্মত্ব ও অসীম সুখসাধনত্ব বলা হয়েছে; এখন তা না করলে যে প্রত্যবায় (অকল্যাণ) হয়, তা 'অথ চেৎ' দ্বারা বলা হচ্ছে। যুদ্ধ না করা ব্রাহ্মণাদির পাপের কারণ নয় বলে 'ত্বম্' শব্দটি ক্ষত্রিয়ত্ব-পরক—এই অভিপ্রায়ে বলা হয়েছে যে এই যুদ্ধ ক্ষত্রিয়ের স্বধর্মভূত। 'ইমম্' নির্দেশ দ্বারা বোঝানো হয়েছে যে এটি আরব্ধ (ইতিমধ্যে শুরু হওয়া) যুদ্ধ। 'মোহাৎ' মানে ধর্মেও অধর্মের ভ্রম হওয়া। যুদ্ধ না করা মাত্রই ক্ষত্রিয়ের পক্ষে সর্বদা প্রত্যবায়ের কারণ নয়, তাই বলা হয়েছে এটি আরব্ধ যুদ্ধের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য। 'স্বধর্মফল' বলতে এখানে ধর্ম শব্দটি ফলপরক, নতুবা পুনরুক্তি দোষ হয়। ভাবী কীর্তির বিষয়ে বলা হয়েছে 'বিজয়েন'। কেবল দৃষ্ট-অদৃষ্ট অসীম পুরুষার্থহানি নয়, বরং অসীম দুঃখের কারণ পাপও লাভ করবে—এটিই বাক্যের অর্থ।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে স্বধর্ম বিবেচনা করেও যদি তুমি আমার কথিত সংগ্রাম না কর, তবে তোমার বাধা হবে—এই কথা 'অথ চেৎ' দ্বারা বলা হচ্ছে। স্বধর্ম বিবেচনার পরেও যদি তুমি আমার সম্মুখে এই ধর্মসম্মত, আমার আজ্ঞারূপ সংগ্রাম না কর, তবে স্বধর্ম ও কীর্তি ত্যাগ করে পাপ লাভ করবে—এই অর্থ।

Commentary by Sri Neelkanth:
যুদ্ধ ত্যাগ করলে ইষ্টনাশ ও অনিষ্ট প্রাপ্তি ঘটে—এই কথা 'অথ চেৎ' দ্বারা বলা হচ্ছে।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
কিন্তু যদি তুমি যুদ্ধরূপ ধর্মীয় কর্তব্য পালন না কর, তবে কর্তব্য অবহেলার জন্য নিশ্চিতভাবে পাপ লাভ করবে এবং একজন যোদ্ধা হিসেবে তোমার সুনাম হারাবে।

অর্জুন ছিলেন একজন বিখ্যাত যোদ্ধা, এবং তিনি বহু মহান দেবতার সঙ্গে যুদ্ধ করে, এমনকি স্বয়ং ভগবান শিবের সঙ্গেও যুদ্ধ করে কীর্তি অর্জন করেছিলেন। শিকারির বেশে ভগবান শিবের সঙ্গে যুদ্ধ করে তাঁকে পরাজিত করার পর, অর্জুন সেই প্রভুকে সন্তুষ্ট করেন এবং পুরস্কার হিসেবে পাশুপত অস্ত্র লাভ করেন। সকলেই জানত যে তিনি একজন মহান যোদ্ধা। এমনকি দ্রোণাচার্যও তাঁকে আশীর্বাদ দিয়েছিলেন এবং সেই বিশেষ অস্ত্র প্রদান করেছিলেন, যা দিয়ে তিনি নিজের গুরুকেও বধ করতে পারতেন। এইভাবে তিনি অনেক কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে অসংখ্য সামরিক প্রশংসাপত্র পেয়েছিলেন, তাঁর পালক পিতা স্বর্গের রাজা ইন্দ্রও তার মধ্যে ছিলেন। কিন্তু যদি তিনি যুদ্ধ ত্যাগ করেন, তবে শুধু ক্ষত্রিয় হিসেবে তাঁর নির্দিষ্ট কর্তব্যই অবহেলিত হবে না, বরং তিনি তাঁর সমস্ত কীর্তি ও সুনাম হারিয়ে নরকের রাজপথ প্রস্তুত করবেন। অন্য কথায়, তিনি যুদ্ধ করে নয়, বরং যুদ্ধ থেকে বিরত থেকেই নরকে যাবেন।