Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
দুঃখমিত্যেব যত্কর্ম কাযক্লেশভযাত্ত্যজেত্ |
স কৃত্বা রাজসং ত্যাগং নৈব ত্যাগফলং লভেত্

Word Meanings:
दुःखम् - বেদনাদায়ক
इति - এইভাবে
एव - এমনকি
यत् - যা
कर्म - কর্ম
कायक्लेशभयात् - শারীরিক ভয় থেকে
त्यजेत् - পরিত্যাগ করে
सः - তিনি
कृत्वा - পারফর্মিং
राजसम् - রাজসিক
त्यागम् - পরিত্যাগ
न - না
एव - এমনকি
त्यागफलम् - পরিত্যাগের ফল
लभेत् - পায়

Life Application:
শারীরিক অস্বস্তির ভয়ে কর্ম ত্যাগ করা, 'এটি বেদনাদায়ক'-এটি রাজসিক, কোন ফল নয়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে ব্যক্তি কর্মকে দুঃখদায়ক মনে করে শারীরিক কষ্টের ভয়ে তা পরিত্যাগ করে, সে সেই রাজসিক ত্যাগ করে কখনোই ত্যাগের ফল પ્રાપ્ત হয় না।।

Commentary by Swami Sivananda:
শারীরিক কষ্টের ভয়ে (যেহেতু তা দুঃখদায়ক) যে ব্যক্তি কর্ম বর্জন করে, সে এই প্রকার রাজসিক ত্যাগের দ্বারা ত্যাগের ফল (পুণ্য বা কল্যাণ) লাভ করে না।

দুঃখম্ -- দুঃখদায়ক; ইতি -- এইভাবে; এব -- নিশ্চয়ই; যত্ -- যাহা; কর্ম -- কর্ম; কাযক্লেশভয়াৎ -- শারীরিক কষ্টের ভয়ে; ত্যজেৎ -- পরিত্যাগ করে; সঃ -- সে; কৃত্বা -- সম্পাদন করিয়া; রাজসম্ -- রাজসিক; ত্যাগম্ -- ত্যাগ; ন -- না; এব -- নিশ্চয়ই; ত্যাগফলম্ -- ত্যাগের ফল; লভেৎ -- লাভ করে। টীকা -- ফল বা পুরস্কার হলো মোক্ষ বা মুক্তি, যা তত্ত্বজ্ঞানের সাথে সমস্ত কর্মের ত্যাগের ফলস্বরূপ પ્રાપ્ત হয়। ধর্মীয় কর্তব্য ও কর্ম সম্পাদনের জন্য দৃঢ় সংকল্প এবং অধ্যবসায় প্রয়োজন। কেউ হয়তো কাজ শুরু করতে পারে কিন্তু কোনো অসুবিধা বা শারীরিক কষ্টের কারণে তা শেষ করার আগেই বর্জন করতে পারে। তাহলে সাত্ত্বিক ত্যাগ কী? ভগবান বলছেন --

Commentary by Shri Purohit Swami:
শারীরিক কষ্টের ভয়ে, কর্মটি কষ্টদায়ক হতে পারে বলে তা এড়িয়ে যাওয়া হলো রজোগুণের প্রভাবে কাজ করা, এবং এর ফলে ত্যাগের উপকারিতা লাভ হয় না।

Commentary by Swami Chinmayananda:
যদি কোনো ব্যক্তি নিজের কর্তব্যকর্মকে কষ্টদায়ক মনে করে শারীরিক ক্লেশের ভয়ে তা পরিত্যাগ করে, তবে তার সেই ত্যাগকে রাজস বলা হবে। এর অর্থ এই যে, যদি কর্তব্যকর্ম কষ্টদায়ক এবং ক্লান্তিকর না হতো, তবে রজোগুণী ব্যক্তি তা করতে সদা তৎপর থাকত; কিন্তু কর্মশীল ব্যক্তি হয়েও যে নিজের ব্যক্তিগত সুখ-সুবিধার ত্যাগ করতে পারে না, তাকে কখনোই শ্রেষ্ঠ এবং সাহসী পুরুষ বলা যায় না। এই ধরনের কর্মের কোনো বিশেষ পুরস্কার পাওয়া যায় না। ভগবান বলছেন, সে নিজের ত্যাগের কোনো ফল লাভ করে না। প্রকৃতপক্ষে নিজের কর্তব্য পালন করাই হলো সর্বশ্রেষ্ঠ ত্যাগ, এবং বিশেষ করে তা আরও বেশি মহৎ হয়ে ওঠে যখন মানুষকে নিজের শারীরিক সুখ-সুবিধাও ত্যাগ করতে হয়। স্বয়ং অর্জুনও যুদ্ধ করতে দ্বিধাবোধ করে নিজের কর্তব্য থেকে মুখ ফিরিয়ে নিচ্ছিলেন। এইভাবে, তাঁর সেই ত্যাগকে রাজস শ্রেণীরই বলা যেতে পারে। প্রকৃত ত্যাগ আমাদের সর্বদা আত্মপ্রকাশের এক বৃহত্তর ক্ষেত্রে নিয়ে যায়, যেখানে আমরা শ্রেষ্ঠতর দিব্য আনন্দ অনুভব করতে পারি। ত্যাগের মাধ্যমেই একটি কুঁড়ি ফুটে ফুল হয়ে ওঠে, এবং সেই ফুল তার কোমল পাপড়ি ও মনমুগ্ধকর সুবাস ত্যাগ করেই ফলের পূর্ণতা প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শারীরিক পরিশ্রমের ভয়ে, কোনো কর্ম কেবল কষ্টদায়ক বলেই যে তা পরিত্যাগ করে -- সেই ব্যক্তি এইভাবে রাজসিক ত্যাগ সম্পাদন করে সেই ত্যাগের ফল একেবারেই লাভ করতে পারে না।

Commentary by Swami Adidevananda:
শারীরিক কষ্টের ভয়ে কর্মকে কষ্টদায়ক মনে করে যে ব্যক্তি তা বর্জন করে, সে রাজসিক ত্যাগ সম্পাদন করে; সে ত্যাগের ফল লাভ করে না।

Commentary by Swami Gambirananda:
শারীরিক কষ্টের ভয়ে, যেকোনো কর্মকে কেবল কষ্টদায়ক মনে করে যদি কেউ তা বর্জন করে, তবে রজোগুণের ওপর ভিত্তি করে সেই ত্যাগ সম্পাদন করায় সে নিশ্চয়ই ত্যাগের ফল লাভ করতে পারবে না।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রীমধ্বাচার্য এই শ্লোকের উপর কোনো টীকা করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
এই কারণেও নিত্যকর্মের ত্যাগ অজ্ঞ ব্যক্তির পক্ষে সম্ভব নয় -- এ কথাই বলছেন 'কিঞ্চ' (আরও) ইত্যাদি পদের দ্বারা। প্রশ্ন হতে পারে, মোহ ছাড়াই কষ্টদায়ক কর্ম শারীরিক ক্লেশের ভয়ে মানুষ বর্জন করে। কারণ ইন্দ্রিয়সমূহ তো কাজ করে এবং ক্লান্তও হয়, তাই সেই ত্যাগকে তামস বলা সংগত নয়; তার উত্তরে বলছেন -- 'দুঃখমিত্যেব' ইত্যাদি। যে কর্ম দুঃখদায়ক ও দুঃসাধ্য -- কেবল এইরূপ চিন্তা করে তা থেকে নিবৃত্ত হয় এবং শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের ক্লেশের ভয়ে তা বর্জন করে, সে তা বর্জন করে রজোগুণজনিত ত্যাগ সম্পন্ন করেও তার ফলস্বরূপ মোক্ষ লাভ করে না; বরং সম্পাদিত রাজসিক ত্যাগের কারণে তার অনুরূপ নরক প্রাপ্ত হয় -- এ কথাই 'দুঃখমিত্যেব' ইত্যাদি দ্বারা বলছেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে কিছু কর্ম আছে, তা দুঃখদায়কই -- এরূপ মনে করে যদি কেউ শারীরিক ক্লেশের ভয়ে তা বর্জন করে, তবে সে রাজস ত্যাগ করেও ত্যাগের ফল লাভ করে না।

ব্যাখ্যা -- দুঃখমিত্যেভ যৎকর্ম -- যজ্ঞ, দান আদি শাস্ত্রীয় নিয়ত কর্মগুলি করতে কেবল দুঃখই ভোগ করতে হয়, এবং সেগুলির মধ্যে আর কী-ই বা আছে, কারণ সেই কর্মগুলি করার জন্য অনেক নিয়মের মধ্যে আবদ্ধ হতে হয় এবং অর্থব্যয়ও করতে হয় -- এইভাবে রাজস ব্যক্তি সেই কর্মগুলির মধ্যে কেবল দুঃখই দেখতে পায়। দুঃখ দেখার কারণ হলো পরলোক, শাস্ত্র, শাস্ত্রবিহিত কর্ম এবং সেই কর্মগুলির পরিণামের ওপর তাদের শ্রদ্ধা ও বিশ্বাস থাকে না। কাযক্লেশভয়াৎত্যজেৎ -- রাজস মানুষের শাস্ত্রীয় ও সামাজিক মর্যাদা অনুযায়ী চলতে গেলে শরীরে ক্লেশ অর্থাৎ পরিশ্রমের অনুভব হয়। রাজস মানুষ নিজের বর্ণ, আশ্রম আদির ধর্ম পালন করতে এবং পিতা-মাতা, গুরু ও মালিকের আদেশ পালন করতে গিয়ে পরাধীনতা ও দুঃখ অনুভব করে এবং তাঁদের আদেশ লঙ্ঘন করে নিজের ইচ্ছামতো কাজ করায় স্বাধীনতা ও সুখ অনুভব করে। রাজস মানুষের চিন্তাভাবনা এমন হয় যে, সংসারে আরাম নেই, স্ত্রী-পুত্র আদি আমাদের অনুকূল নয় অথবা পরিবারের সবাই মারা গেছে, ঘরে কাজ করার মতো কেউ নেই, নিজেকেই কষ্ট সহ্য করতে হয়; তাই যদি সাধু হয়ে যাই তবে আরামে থাকব, রুটি, কাপড় আদি সব জিনিস বিনামূল্যে পাওয়া যাবে এবং কোনো পরিশ্রম করতে হবে না; অথবা এমন কোনো সরকারি চাকরি পাওয়া যায় যেখানে কাজ কম করতে হবে আর টাকা আরামে আসবে, আমরা কাজ না করলেও চাকরি থেকে কেউ যেন আমাদের বরখাস্ত করতে না পারে এবং চাকরি ছেড়ে দিলে পেনশন পেতে থাকব ইত্যাদি। এই ধরনের চিন্তার কারণে তাদের ঘরের কাজকাম করতে ভালো লাগে না এবং তারা তা বর্জন করে। এখানে একটি সংশয় দেখা দেয় যে, জ্ঞানলাভের সাধনসমূহে দুঃখ ও দোষকে বারবার দেখার কথা বলা হয়েছে (গীতা ১৩.৮) এবং এখানে কর্মের মধ্যে দুঃখ দেখে তা বর্জন করাকে রাজস ত্যাগ বলা হয়েছে অর্থাৎ কর্মত্যাগের নিষেধ করা হয়েছে -- এই দুটি বিষয়ের মধ্যে পরস্পর বিরোধ প্রতীয়মান হয়। এর সমাধান হলো যে, প্রকৃতপক্ষে এই দুটির মধ্যে কোনো বিরোধ নেই, বরং এদের বিষয় আলাদা। সেখানে (গীতা ১৩.৮-এ) ভোগসমূহে দুঃখ ও দোষ দেখার কথা বলা হয়েছে এবং এখানে নিয়ত কর্তব্যকর্মে দুঃখ দেখার কথা বলা হয়েছে। অতএব সেখানে ভোগের ত্যাগ করার বিষয় রয়েছে এবং এখানে কর্তব্যকর্মের ত্যাগ করার বিষয় রয়েছে। ভোগ তো বর্জন করাই উচিত, কিন্তু কর্তব্যকর্ম কখনো বর্জন করা উচিত নয়। কারণ যে ভোগসমূহে সুখবুদ্ধি ও গুণবুদ্ধি রয়েছে, সেই ভোগে বারবার দুঃখ ও দোষ দেখার ফলে ভোগ থেকে বৈরাগ্য আসবে, যা পরমাত্মতত্ত্ব প্রাপ্তিতে সহায়ক হবে; কিন্তু নিয়ত কর্তব্যকর্মে দুঃখ দেখে তা বর্জন করলে সর্বদা পরাধীনতা ও দুঃখ ভোগ করতে হবে -- 'যজ্ঞার্থাৎ কর্মণোঽন্যত্র লোকোঽয়ং কর্মবন্ধনঃ' (গীতা ৩.৯)। তাৎপর্য এই যে, ভোগসমূহে দুঃখ ও দোষ দেখলে ভোগের আসক্তি দূর হবে, যার ফলে কল্যাণ হবে এবং কর্তব্যে দুঃখ দেখলে কর্তব্যচ্যুতি ঘটবে, যার ফলে পতন ঘটবে। কর্তব্যকর্ম ত্যাগের ক্ষেত্রে রাজস ও তামস -- এই দুটি ভেদ থাকলেও, পরিণামে (অলসতা, প্রমাদ, অতি নিদ্রা আদি) উভয়ই এক হয়ে যায় অর্থাৎ পরিণামে উভয়ই তামস হয়ে যায়, যার ফল অধোগতি -- 'অধো গচ্ছন্তি তামসাঃ' (গীতা ১৪.১৮)। একটি সংশয় ইহাও হতে পারে যে, সৎসঙ্গ, ভগবৎকথা বা ভক্তের চরিত্র শোনার পর কারো মনে যদি বৈরাগ্য আসে, তবে সে ভগবানকে পাওয়ার জন্য অবশ্য কর্তব্যকর্মও ছেড়ে দেয় এবং কেবল ভগবানের ভজনে মগ্ন হয়। অতএব তার সেই কর্তব্যকর্মের ত্যাগকে কি রাজস বলা উচিত? না, এমন নয়। সাংসারিক কর্ম ত্যাগ করে যে ভজনে যুক্ত হয়, তার ত্যাগ রাজস বা তামস হতে পারে না। কারণ ভগবানকে লাভ করাই মানুষের জীবনের মূল লক্ষ্য; সুতরাং সেই লক্ষ্য অর্জনের জন্য কর্তব্যকর্মের ত্যাগ প্রকৃতপক্ষে কর্তব্যের ত্যাগ নয়, বরং আসল কর্তব্য সম্পাদন করা। সেই আসল কর্তব্য সম্পাদন করার সময় অলসতা, প্রমাদ আদি দোষ আসতে পারে না কারণ তার রুচি ভগবানে থাকে। কিন্তু রাজস ও তামস ত্যাগকারীদের মধ্যে অলসতা, প্রমাদ আদি দোষ আসবেই কারণ তাদের রুচি ভোগে থাকে। স কৃত্বা রাজসং ত্যাগং নৈভ ত্যাগফলং লভেৎ -- ত্যাগের ফল হলো শান্তি। রাজস ব্যক্তি ত্যাগ করেও ত্যাগের ফল (শান্তি) লাভ করে না। কারণ সে যে ত্যাগ করেছে, তা কেবল নিজের সুখ-আরামের জন্যই করেছে। এই ধরনের ত্যাগ তো পশু-পাখিরাও করে থাকে। নিজের সুখ-আরামের জন্য শুভকর্ম বর্জন করায় রাজস ব্যক্তি শান্তি তো লাভ করেই না, বরং শুভকর্ম বর্জনের ফলস্বরূপ শাস্তি অবশ্যই ভোগ করতে হয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
যদ্যপি কর্ম পরোক্ষভাবে মোক্ষ অর্জনের সাধন, তবুও তা মানসিক অবসাদ সৃষ্টি করে; কারণ কষ্টসাধ্য প্রচেষ্টার মাধ্যমে উপাদান সংগ্রহ করেই কেবল তা সম্পাদন করা সম্ভব এবং যেহেতু তা অত্যন্ত পরিশ্রমের দাবি করায় শারীরিক ক্লান্তি উৎপন্ন করে। এই ধরনের আশঙ্কায় যদি কেউ সিদ্ধান্ত নেয় যে যোগে সিদ্ধি লাভের জন্য কেবল জ্ঞানচর্চারই অভ্যাস করা উচিত এবং নিজের বর্ণ ও আশ্রমোচিত মহাযজ্ঞাদি কর্ম বর্জন করে, তবে সে রজোগুণভিত্তিক রাজস ত্যাগ সম্পাদন করে। যেহেতু তা শাস্ত্রের অভিপ্রায় নয়, তাই সে জ্ঞানলাভের মাধ্যমে ত্যাগের প্রকৃত ফল লাভ করতে পারে না। যেমন সামনে আরও বলা হবে -- 'হে পার্থ! যে বুদ্ধি দ্বারা মানুষ ভ্রান্তভাবে সবকিছু অবগত হয়, তা রাজসী' (গীতা ১৮.৩১)। প্রকৃতপক্ষে কর্ম সরাসরি চিত্তশুদ্ধির কারণ হয় না, বরং ভগবানের কৃপা লাভের মাধ্যমেই তা পরোক্ষভাবে চিত্তকে শুদ্ধ করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (18.4–18.11 যৌথ ব্যাখ্যা): এর মন্তব্য দেখুন

Commentary by Sri Shankaracharya:
এবং সমস্ত কর্মই দুঃখদায়ক -- এইরূপ মনে করে যে ব্যক্তি শারীরিক কষ্টের ভয়ে কর্ম বর্জন করে, সে (এই প্রকার) রাজস ত্যাগ সম্পাদন করে ত্যাগের ফল অর্থাৎ জ্ঞানপূর্বক কৃত সর্বকর্মসন্ন্যাসের ফলস্বরূপ মোক্ষ লাভ করতে পারে না।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রীজয়তীর্থ এই শ্লোকের উপর কোনো টীকা করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
প্রসঙ্গক্রমেই রাজস ত্যাগের কথাও বলছেন -- 'দুঃখমিতি'। নিয়ত অর্থাৎ নিত্যকর্ম পরোক্ষভাবে মোক্ষের সাধন হওয়া সত্ত্বেও কষ্টদায়ক অর্থ উপার্জনের মাধ্যমে সাধ্য যজ্ঞাত্মক থাকায় এবং তা অত্যন্ত শ্রমসাধ্য থাকায় তার ত্যাগ রজোগুণজনিত রাজস ত্যাগ; এবং এইরূপ রাজস ত্যাগ সম্পাদন করায় সে তার ফল অর্থাৎ জ্ঞাননিষ্ঠালক্ষণ ফল লাভ করতে পারে না, কারণ জ্ঞান সত্ত্বগুণ থেকে উৎপন্ন হয় -- এই হলো অর্থ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'দুঃখমিতি'। পূর্বে বর্ণিত মোহের অভাব থাকলেও, অন্তঃকরণের শুদ্ধি উৎপন্ন না থাকায় কর্মাধিকারী ব্যক্তিও যদি 'ইহা কেবল দুঃখদায়ক' মনে করে শারীরিক কষ্টের ভয়ে নিত্যকর্ম বর্জন করে, তবে সেই ত্যাগ রাজস। দুঃখ হলো রজোগুণেরই ধর্ম; অতএব মোহরহিত হওয়া সত্ত্বেও সেই রাজস পুরুষ এইরূপ রাজস ত্যাগ সম্পাদন করে সাত্ত্বিক ত্যাগের ফল অর্থাৎ জ্ঞাননিষ্ঠারূপ ফল কখনোই লাভ করতে পারে না।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
রাজস ত্যাগ বর্ণনা করছেন -- 'দুঃখমিতি'। আত্মা যে অকর্তা -- এই প্রকার বোধ না থাকায়, কেবল দুঃখদায়ক মনে করে শারীরিক পরিশ্রমের ভয়ে নিত্যকর্ম বর্জন করার যে মনোভাব, সেই ত্যাগ হলো রাজস; কারণ দুঃখ রজোগুণাত্মক। অতএব সেই রাজস ত্যাগ সম্পাদন করে রাজস পুরুষ ত্যাগের ফল অর্থাৎ জ্ঞাননিষ্ঠারূপ ফল লাভ করে না -- এই হলো অর্থ।

Commentary by Sri Dhanpati:
এইভাবে তামস ত্যাগের প্রকার বর্ণনা করে এখন রাজস ত্যাগের কথা বলছেন -- 'দুঃখমিতি'। মোহের অভাব থাকলেও, কেবল দুঃখদায়ক মনে করে যে ব্যক্তি শারীরিক কষ্টের ভয়ে কর্ম বর্জন করে, সে রজোগুণজাত রাজস ত্যাগ সম্পাদন করে জ্ঞানপূর্বক কৃত সর্বকর্মসন্ন্যাসের ফলস্বরূপ মোক্ষ লাভ করতে পারে না। 'এব' (নিশ্চয়ই) শব্দের দ্বারা এটি সূচিত হচ্ছে যে, এই ধরনের ত্যাগী ব্যক্তির মোক্ষলাভের আশাও করা উচিত নয়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
এইভাবে অন্তরঙ্গরূপে স্বরূপ শব্দের দ্বারা ব্যপদেশ্য স্বরূপ-নিরূপক ও প্রাণদ ধর্মের বৈপরীত্য না থাকলেও, নিরূপিত স্বরূপের বিশেষক ধর্মের বৈপরীত্যহেতু পরে যে রাজসী বুদ্ধির কথা বলা হবে, তা স্মরণ করে রাজস ত্যাগ বিবৃত করছেন -- 'যদ্যপি' ইত্যাদি গ্রন্থের দ্বারা। 'দুঃখমিত্যেব' এইরূপ ধারণার কারণে এবং 'কায়ক্লেশভয়াৎ' (শারীরিক কষ্টের ভয়ে) বলার কারণে অধর্মত্বরূপ মোহ যে এখানে নেই, তা-ই ফলিতার্থ। 'অর্থ উপার্জনে দুঃখ' [ম.ভা. ৩.২.৪৪] ইত্যাদি অনুশাসন অনুসারে বলছেন -- 'দুঃখাত্মক' ইত্যাদি। 'মানসিক অবসাদ সৃষ্টিকারী' -- কারণ বিবেকের মতো সপ্ত সাধনের মধ্যে অবসাদহীনতাকেও গণনা করা হয়েছে -- এই হলো ভাব। অন্তরঙ্গ ও বহিরঙ্গের বিরোধের ক্ষেত্রে বহিরঙ্গ ত্যাগ করাই যুক্তিসংগত -- এই অভিপ্রায়েই বলছেন -- 'জ্ঞানাভ্যাসই' ইত্যাদি। 'হে দ্বিজশ্রেষ্ঠ! যথোক্ত কর্মসমূহ পরিত্যাগ করেও আত্মজ্ঞান, শম এবং বেদাভ্যাসে যত্নবান হওয়া উচিত' -- এই জাতীয় অনুবাদ বাক্যই এর মূল। 'সে রাজস ত্যাগ সম্পাদন করে' এই অনুবাদের দ্বারা যা বিবক্ষিত, তা-ই বলছেন -- 'অযথাবস্থিত' ইত্যাদি দ্বারা। মুমুক্ষুর প্রকরণ হওয়ায় এবং কর্মত্যাগে তার দ্বারা সাধ্য স্বর্গাদি ফলের কোনো প্রসঙ্গ না থাকায়, এখানে 'ত্যাগফল' শব্দের দ্বারা পরে বর্ণিত সাত্ত্বিক ত্যাগের ফলই বিবক্ষিত -- এই অভিপ্রায়ে বলছেন -- 'জ্ঞানলাভ রূপ' ইত্যাদি। দুঃখাত্মকত্বের কারণে উৎপন্ন মানসিক অবসাদের আশঙ্কা পরিহার করে বলছেন -- 'ন হি' ইত্যাদি। কর্মের ফলের সমর্পণ বা অর্পণের মাধ্যমে সন্তুষ্ট ভগবান মনের অবসাদ দূর করে প্রসন্নতা দান করেন -- এই হলো অর্থ।

Commentary by Sri Purushottamji:
রাজস ত্যাগ বর্ণনা করছেন -- 'দুঃখমিত্যেব'। ত্যাগের অর্থ যে ভগবানের প্রতি আসক্তিবশত ভগবদদ্দেশ্যে করা -- তা না জেনে, কেবল দুঃখদায়ক ও লৌকিক রাজসিক সুখের প্রতিবন্ধক মনে করে শারীরিক ক্লেশের বা পরিশ্রমের ভয়ে যে ব্যক্তি কর্ম বর্জন করে, সে রাজস ত্যাগ সম্পাদন করে ত্যাগের ফল অর্থাৎ আমার প্রসাদ বা কৃপারূপ ফল লাভ করে না -- এই হলো অর্থ।

Commentary by Sri Neelkanth:
এইভাবে তামস ত্যাগের কথা বলে এখন রাজস ত্যাগের কথা বলছেন -- 'দুঃখমিতি'। যে ব্যক্তি 'এই কর্ম কেবল দুঃখদায়ক' মনে করে শারীরিক ক্লেশের ভয়ে তা বর্জন করে, সে সেই কারণেই রজোগুণজাত রাজস ত্যাগ সম্পাদন করে ত্যাগের ফল অর্থাৎ চিত্তশুদ্ধির মাধ্যমে মোক্ষ লাভ করতে পারে না।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
শাস্ত্রবিহিত কর্তব্যকর্ম কষ্টদায়ক মনে করে অথবা শারীরিক অস্বস্তির ভয়ে যে কেউ তা পরিত্যাগ করে, সে রজোগুণের প্রভাবে ত্যাগ করেছে বলে মনে করা হয়। এই ধরনের কাজ কখনোই ত্যাগের স্তরে উন্নীত করে না।

যিনি কৃষ্ণভাবনামৃতে অধিষ্ঠিত, তাঁর সকাম কর্মের আশঙ্কায় অর্থ উপার্জন বর্জন করা উচিত নয়। যদি কাজ করার মাধ্যমে অর্জিত অর্থ কৃষ্ণভাবনামৃতে নিয়োজিত করা যায়, অথবা যদি ভোরবেলা ঘুম থেকে ওঠার মাধ্যমে নিজের অপ্রাকৃত কৃষ্ণভাবনামৃতের প্রগতি সাধন করা যায়, তবে কষ্টদায়ক মনে করে বা ভয়ের কারণে পিছপা হওয়া উচিত নয়। এই ধরনের সন্ন্যাস বা পরিত্যাগ হলো রজোগুণজাত। রজোগুণাত্মক কর্মের পরিণাম সর্বদা দুঃখদায়ক হয়। যদি কোনো ব্যক্তি এই মনোভাব নিয়ে কর্ম বর্জন করে, তবে সে কখনোই ত্যাগের ফল লাভ করতে পারে না।