Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যদক্ষরং বেদবিদো বদন্তি
বিশন্তি যদ্যতযো বীতরাগাঃ |
যদিচ্ছন্তো ব্রহ্মচর্যং চরন্তি
তত্তে পদং সংগ্রহেণ প্রবক্ষ্যে

Word Meanings:
यदक्षरं - যেই অবিনাশী স্বরূপ
वेदविदो - বেদজ্ঞগণ
वदन्ति - বলেন
विशन्ति - প্রবেশ করেন
यद्यतयो - যাহাতে সন্ন্যাসীগণ
वीतरागाः - আসক্তিহীন
यदिच्छन्तो - যাহা কামনা করে
ब्रह्मचर्यं - ব্রহ্মচর্য
चरन्ति - আচরণ করেন
तत्ते - সেই পদ তোমাকে
पदं - পরম পদ
संग्रहेण - সংক্ষেপে
प्रवक्ष्ये - বলিব

Life Application:
সেই অবিনশ্বর লক্ষ্যের সন্ধান করুন যাতে সত্যের জ্ঞানীরা প্রবেশ করে, যার জন্য তপস্বীরা আত্মনিয়ন্ত্রণ ও ব্রহ্মচর্য পালন করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
বেদ জানা বিদ্বানরা যে পরম পদকে অক্ষর বলে, আসক্তিহীন যত্নশীল সন্ন্যাসী মহাত্মারা যাতে প্রবেশ করে এবং যার ইচ্ছাওয়ালা ব্রহ্মচর্যের আচরণ করে, সেই পদ আমি তোমার জন্য সংক্ষেপে বলব।

Commentary by Swami Sivananda:
বেদবেত্তা বিদ্বানরা যে অবিনাশী পদকে "অক্ষর" বলে, বীতরাগ যত্নশীল সন্ন্যাসীরা যাতে প্রবেশ করে, এবং যার ইচ্ছা করতে করতে ব্রহ্মচর্যের পালন করে, সেই পদের আমি তোমার জন্য সংক্ষেপে বর্ণনা করছি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
বেদের মর্মজ্ঞ বিদ্বানরা যাকে "অক্ষর" (পরব্রহ্ম) বলে, রাগ-দ্বেষ থেকে রহিত যত্নশীল সন্ন্যাসী মহাপুরুষরা যে পরম পদে প্রবেশ করে, এবং যার প্রাপ্তির অভিলাষে সাধকরা ব্রহ্মচর্য-ব্রতের পালন করে, সেই পরম পদের (মোক্ষ-মার্গের) আমি তোমার সম্মুখে সংক্ষেপে বর্ণনা করছি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বেদবেত্তা যে পরম পদকে "অক্ষর" বলে, বীতরাগ যত্নশীল সন্ন্যাসীরা যাতে প্রবেশ করে তথা যার ইচ্ছা করতে করতে ব্রহ্মচর্যের পালন করে, সেই পদের আমি সংক্ষেপে বর্ণনা করছি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
বেদবেত্তা যে পদকে "অক্ষর" বলে, বীতরাগ যত্নশীল সন্ন্যাসীরা যাতে প্রবেশ করে এবং যার ইচ্ছা করতে করতে ব্রহ্মচর্যের পালন করে, সেই পদের আমি সংক্ষেপে বর্ণনা করব।

Commentary by Swami Adidevananda:
বেদবেত্তা বিদ্বানরা যে অবিনাশী পদকে "অক্ষর" বলে, বীতরাগ যত্নশীল সন্ন্যাসীরা যাতে প্রবেশ করে, এবং যার ইচ্ছা করতে করতে ব্রহ্মচর্যের পালন করে, সেই পদের আমি তোমার জন্য সংক্ষেপে বর্ণনা করছি।

Commentary by Swami Gambirananda:
বেদবেত্তা বিদ্বানরা যে অবিনাশী পদকে "অক্ষর" বলে, বীতরাগ যত্নশীল সন্ন্যাসীরা যাতে প্রবেশ করে, এবং যার ইচ্ছা করতে করতে ব্রহ্মচর্যের পালন করে, সেই পদের আমি তোমার জন্য সংক্ষেপে বর্ণনা করছি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "যদক্ষরম্"—বেদবেত্তা যে পরম পুরুষ শ্রীহরিকে "অক্ষর" বলে, সেই অবিনাশী পদের প্রাপ্তির উপায় ওঁকার-উপাসনা।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যদক্ষরম্ বেদবিদো বদন্তি"—কঠোপনিষদাদিতে বর্ণিত যে ওঁকার-বাচ্য পরব্রহ্ম পদ, তারই প্রাপ্তির সুগম উপায় (প্রণব-জপ ও ধ্যান) ভগবান সংক্ষেপে বলছেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
বেদ জানা বিদ্বানরা যে পরম পদকে অক্ষর বলে, আসক্তিহীন যত্নশীল সন্ন্যাসী মহাত্মারা যাতে প্রবেশ করে এবং যার ইচ্ছাওয়ালা ব্রহ্মচর্যের আচরণ করে, সেই পদ আমি তোমার জন্য সংক্ষেপে বলব।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "যদক্ষরম্ বেদবিদো বদন্তি"—কঠোপনিষদে প্রতিপাদিত পরম অক্ষর পরব্রহ্ম পদকে প্রাপ্ত করার বিধির (প্রণব-উপাসনা) নিরুপণ করা হচ্ছে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ইন্দ্রিয়-দ্বারগুলোর নিরোধ করে, মনকে হৃদয়ে স্থানান্তরিত করে এবং ধারণায় স্থিত হয়ে যে ওঁকারের উচ্চারণ করতে করতে ভগবদ্-স্মরণপূর্ব ক দেহ ত্যাগ করে, সেই নিত্যযুক্ত যোগী সুগমতায় পরম গতি প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যদক্ষরং বেদবিদো বদন্তি বিশন্তি যদ্যতয়ো বীতরাগাঃ। যদিচ্ছন্তো ব্রহ্মচর্যং চরন্তি তত্তে পদং সংগ্রহেণ প্রবক্ষ্যে॥"—বেদবেত্তা (কঠোপনিষদাদি) যাকে ন অশ্নাতি ন পিবতি আদি বিশেষণে "অক্ষর" (পরব্রহ্ম) বলে, বীতরাগ যত্নশীল সন্ন্যাসীরা যাতে প্রবেশ করে এবং যার প্রাপ্তির অভিলাষে গুরু-কুলে ব্রহ্মচর্যের পালন করে, সেই জ্ঞেয় পদ (ব্রহ্ম) কে তথা তার প্রাপ্তির সাধনকে আমি তোমার সম্মুখে সংক্ষেপে বলব।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ওঁকার সর্ব বেদবেত্তাদের দ্বারা প্রতিপাদ্য পরম পদের মুখ্য প্রতীক; বীতরাগ সন্ন্যাসীরা এরই সাধনা থেকে মোক্ষ পায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: বেদবেত্তাদের সম্মত পরম পদই ভগবান শ্রীকৃষ্ণের রূপ, যার প্রাপ্তি হেতু মুমুক্ষু সাধনা করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "যদক্ষরম্ বেদবিদো বদন্তি"—কঠোপনিষদে বর্ণিত পরব্রহ্ম পদের প্রাপ্তির প্রণবাত্মক সম্যক-উপায় সংক্ষেপে নিরুপিত করা হচ্ছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
বেদবেত্তা বিদ্বানরা যে অবিনাশী পদকে "অক্ষর" বলে, বীতরাগ যত্নশীল সন্ন্যাসীরা যাতে প্রবেশ করে, এবং যার ইচ্ছা করতে করতে ব্রহ্মচর্যের পালন করে, সেই পদের আমি তোমার জন্য সংক্ষেপে বর্ণনা করছি।

Commentary by Sri Dhanpati:
উপনিষত্প্রতিপাদ্য অক্ষর ব্রহ্ম পদ এবং তার প্রাপ্তির সাধনের শাস্ত্রীয় ব্যাখ্যা।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: মুমুক্ষুর জন্য পরম প্রাপ্য অক্ষর ব্রহ্মের প্রণবোপাসনা-রূপ সংক্ষেপ উপদেশ এখানে প্রস্তুত করা হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
বেদ-প্রতিপাদ্য অক্ষর ব্রহ্মই ভগবান শ্রীকৃষ্ণের নিজ-ধাম; তাকে পাওয়ার সংক্ষেপ বিধি এখানে প্রকট করা হয়েছে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "যদক্ষরম্ বেদবিদো বদন্তি"—বেদবেত্তা ঋষিদের দ্বারা নিরুপিত পরব্রহ্ম পদই মুমুক্ষুদের পরম লক্ষ্য।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যারা বেদের জ্ঞাতা, যারা ওঁকারের উচ্চারণ করে এবং যারা সন্ন্যাস আশ্রমের বড়-বড় মুনি, তারা ব্রহ্মে প্রবেশ করে। এমন সিদ্ধির ইচ্ছা করা ব্যক্তি ব্রহ্মচর্য ব্রতের পালন করে। এখন আমি তোমাকে সেই বিধি বলব যা দ্বারা কোন ব্যক্তি মুক্তি লাভ করতে পারে।