Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
বাহ্যস্পর্শেষ্বসক্তাত্মা বিন্দত্যাত্মনি যত্সুখম্ |
স ব্রহ্মযোগযুক্তাত্মা সুখমক্ষযমশ্নুতে

Word Meanings:
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा - বাহ্য স্পর্শে অনাসক্তচিত্ত
विन्दत्यात्मनि - আত্মাতে লাভ করেন
यत्सुखम् - যে সুখ
स - তিনি
ब्रह्मयोगयुक्तात्मा - ব্রহ্মধ্যানে যুক্তচিত্ত
सुखमक्षयमश्नुते - অক্ষয় সুখ ভোগ করেন

Life Application:
বাহ্যিক সংবেদনশীল রোমাঞ্চের উপর নির্ভর না করে সত্যিকারের সুখের জন্য ভিতরের দিকে তাকান যা দ্রুত বিলীন হয়ে যায়।

Commentary by Swami Tejomayananda:
বাইরের বিষয়গুলোতে আসক্তিরহিত অন্তঃকরণ ওয়ালা পুরুষ আত্মায় যে সুখ আছে, তাকে প্রাপ্ত করে এবং সে ব্রহ্মে যোগ থেকে যুক্ত আত্মা ওয়ালা অক্ষয় সুখের অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Swami Sivananda:
বাইরের বিষয়গুলোতে আসক্তিরহিত অন্তঃকরণ ওয়ালা সাধক আত্মায় যে (সাত্ত্বিক) সুখ আছে, তাকে প্রাপ্ত করে; পরে সে ব্রহ্মধ্যান-রূপ যোগে অভিন্ন ভাব থেকে স্থিত পুরুষ অক্ষয় আনন্দের অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Shri Purohit Swami:
বাহ্য ইন্দ্রিয়-বিষয় (শব্দাদি) এ আসক্তি থেকে সর্বথা রহিত অন্তঃকরণ ওয়ালা সাধক নিজের নিজ আত্মায়ই যে অলৌকিক আত্ম-সুখ আছে, তাকে প্রাপ্ত করে নেয়; তত্পশ্চাৎ সে পরব্রহ্ম পরমেশ্বরের ধ্যান-যোগে লীন অন্তঃকরণ ওয়ালা জ্ঞানী পুরুষ নিত্য অক্ষয় পরম আনন্দের অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
বাইরের বিষয়গুলোতে আসক্তিরহিত অন্তঃকরণ ওয়ালা সাধক আত্মায় যে সুখ আছে, তাকে প্রাপ্ত করে; সে ব্রহ্মযোগে যুক্ত আত্মা ওয়ালা পুরুষ অক্ষয় সুখের অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
বাইরের বিষয়গুলোতে আসক্তিরহিত অন্তঃকরণ ওয়ালা সাধক আত্মায় যে সুখ আছে, তাকে প্রাপ্ত করে; সে ব্রহ্মযোগে যুক্ত আত্মা ওয়ালা পুরুষ অক্ষয় সুখের অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
বাইরের বিষয়গুলোতে আসক্তিরহিত অন্তঃকরণ ওয়ালা সাধক আত্মায় যে (সাত্ত্বিক) সুখ আছে, তাকে প্রাপ্ত করে; পরে সে ব্রহ্মধ্যান-রূপ যোগে অভিন্ন ভাব থেকে স্থিত পুরুষ অক্ষয় আনন্দের অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
বাইরের বিষয়গুলোতে আসক্তিরহিত অন্তঃকরণ ওয়ালা সাধক আত্মায় যে (সাত্ত্বিক) সুখ আছে, তাকে প্রাপ্ত করে; পরে সে ব্রহ্মধ্যান-রূপ যোগে অভিন্ন ভাব থেকে স্থিত পুরুষ অক্ষয় আনন্দের অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সুখমক্ষয়মশ্নুতে"—বাহ্য বিষয় থেকে বিরক্ত হয়ে সর্বেশ্বর বিষ্ণুর ধ্যানে লীন সাধক নিত্য অক্ষয় বৈকুণ্ঠ-আনন্দ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "বাহ্যস্পর্শেষ্বসক্তাত্মা ৱিন্দত্যাTMনি যত্সুখম্"—বাহ্য ইন্দ্রিয়-বিষয়গুলোতে বিরক্ত সাধক নিজের প্রত্যগাত্মায় নিত্য সুখ পায়, এবং ব্রহ্মযোগ থেকে অক্ষয় আনন্দ ভোগ করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
বাইরের বিষয়গুলোতে আসক্তিরহিত অন্তঃকরণ ওয়ালা পুরুষ আত্মায় যে সুখ আছে, তাকে প্রাপ্ত করে এবং সে ব্রহ্মে যোগ থেকে যুক্ত আত্মা ওয়ালা অক্ষয় সুখের অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "স ব্রহ্মযোগযুক্তাত্মা"—বাহ্য বিষয়গুলো থেকে বিরক্ত হয়ে আত্মায় স্থিত সাধক অক্ষয় আত্ম-সুখের উপভোগ করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যার মনে বাইরের বিষয়গুলোর প্রতি কোন তৃষ্ণা বা কামনা নেই, সে নিজের ভেতরেই পরম আত্ম-সুখ প্রাপ্ত করে; এবং সে ব্রহ্ম-যোগে লীন অন্তঃকরণ ওয়ালা সাধক অক্ষয় আনন্দের উপভোগ করে।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "বাহ্যস্পর্শেষ্বসক্তাত্মা ৱিন্দত্যাTMনি যত্সুখম্। স ব্রহ্মযোগযুক্তাত্মা সুখমক্ষয়মশ্নুতে॥"—বাহ্য বিষয়ের স্পর্শগুলোতে (শব্দাদি ইন্দ্রিয়-বিষয়গুলোতে) আসক্তি-রহিত চিত্ত ওয়ালা সাধক (বাহ্যস্পর্শেষ্বসক্তাত্মা) নিজের প্রত্যগাত্মায়ই যে অতীতিন্দ্রিয় পরম সুখকে প্রাপ্ত করে (ৱিন্দত্যাTMনি যত্সুখম্); পরে সে ব্রহ্মের ধ্যান-অভ্যাস রূপ সমাধি-যোগে লীন অন্তঃকরণ ওয়ালা জ্ঞানী (স ব্রহ্মযোগযুক্তাত্মা) অক্ষয় (নিত্য/অবিনাশী) সুখের উপভোগ করে।

Commentary by Sri Jayatritha:
আত্ম-সুখ নিত্য ও অক্ষয়, অথচ বিষয়ানন্দ নশ্বর ও দুঃformatিক; অতএব বুদ্ধিমান পুরুষ আত্ম-সুখেই রমণ করে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-সেবা-রসের আনন্দ বাহ্য সমস্ত সং সারিক সুখ থেকে অনন্ত গুণ অধিক অক্ষয় ও পরম সুখদায়ী।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সুখমক্ষয়মশ্নুতে"—চিত্ত-নিরোধ থেকে উদিত অদ্বৈত ব্রহ্মজ্ঞানই সাধককে অক্ষয় মোক্ষ-সুখ প্রদান করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
বাইরের বিষয়গুলোতে আসক্তিরহিত অন্তঃকরণ ওয়ালা সাধক আত্মায় যে (সাত্ত্বিক) সুখ আছে, তাকে প্রাপ্ত করে; পরে সে ব্রহ্মধ্যান-রূপ যোগে অভিন্ন ভাব থেকে স্থিত পুরুষ অক্ষয় আনন্দের অভিজ্ঞতা করে।

Commentary by Sri Dhanpati:
বাহ্যস্পর্শেষু অসক্তাত্মনঃ আত্মসুখৱিন্দত্ব এবং ব্রহ্মযোগযুক্তাত্মনঃ অক্ষয়াখণ্ডসুখানুভৱত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-রসে মগ্ন সাধককে সং সারের ক্ষয়িষ্ণু বিষয়-ভোগ নীরস প্রতীত হয়, সে নিত্য সুখে রমে।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃষ্ণের অনন্য প্রেমই সেই অক্ষয় সুখ, যাকে প্রাপ্ত করে সাধক সর্ব সং সারিক কামনা থেকে মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সুখমক্ষয়মশ্নুতে"—বিষয়-সুখ সাতিশয় ও পরিণামী, অথচ ব্রহ্ম-সুখ নিরতিশয়, নিত্য ও অক্ষয়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: এমন মুক্ত পুরুষ বস্তুগত ইন্দ্রিয় সুখের দিকে আকর্ষিত হয় না, অপিতু সর্বদা সমাধিতে থেকে নিজের অন্তরে আনন্দের অভিজ্ঞতা করে। এই প্রকার ব্রহ্মে স্থিত পুরুষ অসীম সুখের ভোগ করে।