Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
জ্ঞেযঃ স নিত্যসংন্যাসী যো ন দ্বেষ্টি ন কাঙ্ক্ষতি |
নির্দ্বন্দ্বো হি মহাবাহো সুখং বন্ধাত্প্রমুচ্যতে

Word Meanings:
ज्ञेयः - জ্ঞাতব্য
स - তিনি
नित्यसंन्यासी - নিত্যসংন্যাসী
यो - যিনি
न - না
द्वेष्टि - দ্বেষ করেন
न - না
काङ्क्षति - আকাঙ্ক্ষা করেন
निर्द्वन्द्वो - দ্বন্দ্বাতীত
हि - অবশ্যই
महाबाहो - হে মহাবাহু
सुखं - সহজেই
बन्धात्प्रमुच्यते - বন্ধন থেকে মুক্ত হন

Life Application:
আপনার দৈনন্দিন কাজগুলি সম্পাদন করার সময় ব্যক্তিগত ঘৃণা এবং স্বার্থপর লালসা ছেড়ে দিয়ে অভ্যন্তরীণ ত্যাগের চাষ করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
যে পুরুষ না কারও সাথে দ্বেষ করে এবং না আকাঙ্ক্ষা করে, সে নিত্য সংন্যাসীই বোঝার যোগ্য; কারণ হে মহাবাহো! দ্বন্দ্বগুলো থেকে রহিত পুরুষ সুখপূর্ব ক সং সার-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Sivananda:
হে মহাবাহো! যে পুরুষ না কারও সাথে দ্বেষ করে এবং না কারও আকাঙ্ক্ষা করে, সে কর্মযোগী সদা সংন্যাসীই বোঝার যোগ্য; কারণ রাগ-দ্বেষাদি দ্বন্দ্বগুলো থেকে রহিত পুরুষ সুখপূর্ব ক সং সার-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে মহাবাহো অর্জুন! যে নিষ্কাম কর্মযোগী কারও সাথেও দ্বেষ করে না এবং না-ই কোন সং সারিক পদার্থের ইচ্ছা করে, সে গৃহস্থ আশ্রমে থাকতে থাকতেই নিত্য সংন্যাসীই বোঝার যোগ্য; কারণ রাগ-দ্বেষ, সুখ-দুঃখ আদি দ্বন্দ্বগুলো থেকে রহিত হওয়া পুরুষ বিনা কোন কষ্টের অনায়াসে ই সং সারের সব বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Chinmayananda:
হে মহাবাহো! যে না দ্বেষ করে এবং না আকাঙ্ক্ষা করে, সেই কর্মযোগীকে নিত্য সংন্যাসীই বোঝা উচিত; কারণ দ্বন্দ্বগুলো থেকে রহিত পুরুষ সুখপূর্ব ক সং সার-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে মহাবাহো! যে না দ্বেষ করে এবং না আকাঙ্ক্ষা করে, সেই কর্মযোগীকে নিত্য সংন্যাসীই বোঝা উচিত; কারণ দ্বন্দ্বগুলো থেকে রহিত পুরুষ সুখপূর্ব ক সং সার-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Adidevananda:
হে মহাবাহো! যে পুরুষ না কারও সাথে দ্বেষ করে এবং না কারও আকাঙ্ক্ষা করে, সে কর্মযোগী সদা সংন্যাসীই বোঝার যোগ্য; কারণ রাগ-দ্বেষাদি দ্বন্দ্বগুলো থেকে রহিত পুরুষ সুখপূর্ব ক সং সার-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে মহাবাহো! যে পুরুষ না কারও সাথে দ্বেষ করে এবং না কারও আকাঙ্ক্ষা করে, সে কর্মযোগী সদা সংন্যাসীই বোঝার যোগ্য; কারণ রাগ-দ্বেষাদি দ্বন্দ্বগুলো থেকে রহিত পুরুষ সুখপূর্ব ক সং সার-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "জ্ঞেয়ঃ স নিত্যসংন্যাসী"—যে রাগ-দ্বেষ থেকে মুক্ত হয়ে সর্ব কর্ম ভগবান বিষ্ণুকে সমর্পিত করে, সে-ই বাস্তব সংন্যাসী।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "জ্ঞেয়ঃ স নিত্যসংন্যাসী যো ন দ্বেষ্টি ন কাঙ্ক্ষতি"—রাগ-দ্বেষের ত্যাগ থেকে যুক্ত নিষ্কাম কর্মযোগী বস্ত্র বা পোশাকের বিনা ও বস্তুশতঃ নিত্য-সংন্যাসীই।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
যে পুরুষ না কারও সাথে দ্বেষ করে এবং না আকাঙ্ক্ষা করে, সে নিত্য সংন্যাসীই বোঝার যোগ্য; কারণ হে মহাবাহো! দ্বন্দ্বগুলো থেকে রহিত পুরুষ সুখপূর্ব ক সং সার-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "জ্ঞেয়ঃ স নিত্যসংন্যাসী"—যে কর্মযোগী ফলাকাঙ্ক্ষা ও কর্তৃত্ব-দ্বেষ থেকে রহিত, সে কর্ম করতে করতেও সর্বদা সংন্যািসীর তুল্য পূজ্য।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: হে মহাবাহো! যে না দ্বেষ করে এবং না আকাঙ্ক্ষা করে, সেই কর্মযোগীকে সদা নিত্য সংন্যাসীই বোঝা উচিত; কারণ দ্বন্দ্বগুলো থেকে রহিত পুরুষ সুখপূর্ব ক সং সার-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "জ্ঞেয়ঃ স নিত্যসংন্যাসী যো ন দ্বেষ্টি ন কাঙ্ক্ষতি। নির্দ্বন্দ্বো হি মহাবাহো সুখং বন্ধাৎপ্রমুচ্যতে॥"—হে মহাবাহো! যে নিষ্কাম কর্মযোগী কর্ম করতে করতেও না কোন অপ্রিয় বস্তু থেকে দ্বেষ করে এবং না কোন প্রিয় বস্তুর আকাঙ্ক্ষা করে, সে পুরুষকে গৃহস্থ হলেও "সদা সংন্যাসী" (নিত্যসংন্যাসী) ই বোঝা উচিত। কারণ রাগ-দ্বেষাদি দ্বন্দ্বগুলো থেকে রহিত (নির্দ্বন্দ্বঃ) হওয়া পুরুষ বিনা কোন প্রয়াসের সুখপূর্ব ক সং সার-বন্ধন থেকে সর্বথা মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Jayatritha:
নির্দ্বন্দ্ব পুরুষ কর্ম করতে করতেও কর্ম-বন্ধনে বাঁধে না, এটাই নিত্য-সংন্যাসের পরাকাষ্ঠা।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ- প্রীতিতে নিরত থাকতে থাকা সাধক স্বতঃ নির্দ্বন্দ্ব হয়ে সং সার-বন্ধন থেকে ছুটে যায়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "সুখং বন্ধাৎপ্রমুচ্যতে"—অহংকার ও ফলাসক্তির ত্যাগই বাস্তব সংন্যাস, যা থেকে সাধক অনায়াসে মোক্ষ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
হে মহাবাহো! যে পুরুষ না কারও সাথে দ্বেষ করে এবং না কারও আকাঙ্ক্ষা করে, সে কর্মযোগী সদা সংন্যাসীই বোঝার যোগ্য; কারণ রাগ-দ্বেষাদি দ্বন্দ্বগুলো থেকে রহিত পুরুষ সুখপূর্ব ক সং সার-বন্ধন থেকে মুক্ত হয়ে যায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
নিত্যসংন্যাসিত্ব, অদ্বেষ্টৃত্ব-অকাঙ্ক্ষিত্ব এবং নির্দ্বন্দ্বতয়া সুখেন প্রমুচ্যমানত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-পরায়ণ সাধক অনুকূল-প্রতিকূল পরিস্থিতিতে সমচিত্ত থেকে নিত্য-সংন্যাসী পদ প্রাপ্ত করে।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের মন শ্রীকৃষ্ণে লীন হয়ে যায়, তখন রাগ ও দ্বেষ স্বতঃ মুছে যায় এবং সে নিত্য সংন্যাসী হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "জ্ঞেয়ঃ স নিত্যসংন্যাসী"—সংন্যাসের মুখ্য লক্ষণ বাহ্য বেশ নয়, অপিতু চিত্তের রাগ-দ্বেষ-রহিত অবস্থা।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: যে পুরুষ না তো কর্মফলগুলো থেকে ঘৃণা করে এবং না তাদের ইচ্ছা করে, সে নিত্য সংন্যাসী জানা যায়। হে মহাবাহু অর্জুন! এমন মনুষ্য সমস্ত দ্বন্দ্বগুলো থেকে রহিত হয়ে ভববন্ধনকে সহজই পার করে যায়।