Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সমঃ শত্রৌ চ মিত্রে চ তথা মানাপমানযোঃ |
শীতোষ্ণসুখদুঃখেষু সমঃ সঙ্গবিবর্জিতঃ

Word Meanings:
समः - সমভাবাপন্ন
शत्रौ - শত্রুর প্রতি
च - এবং
मित्रे - বন্ধুর প্রতি
च - এবং
तथा - তাই
मानापमानयोः - মানে ও অপমানে
शीतोष्णसुखदुःखेषु - শীত, উষ্ণ, সুখ ও দুঃখে
समः - সমভাবাপন্ন
सङ्गविवर्जितः - আসক্তিহীন

Life Application:
বন্ধু এবং শত্রুর সাথে সমান আচরণ করুন, সম্মান এবং অসম্মান, তাপ এবং ঠান্ডা, আনন্দ এবং ব্যথা, আসক্তি থেকে মুক্ত থাকুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
Swami Tejomayananda এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Swami Sivananda:
Swami Sivananda এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
Shri Purohit Swami এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Swami Chinmayananda:
Swami Chinmayananda এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
Dr.S.Sankaranarayan এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Swami Adidevananda:
Swami Adidevananda এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Swami Gambirananda:
Swami Gambirananda এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
Sri Anandgiri এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
Swami Ramsukhdas did not comment on this sloka

ব্যাখ্যা --  samaḥ śatrau ca mitre ca -- এখানে ভগবান ভক্তের মধ্যে ব্যক্তিদের প্রতি সমতার বর্ণনা করেছেন। সর্বত্র ভগবৎ-বুদ্ধি থাকার কারণে এবং রাগ-দ্বেষ থেকে মুক্ত থাকার কারণে সিদ্ধ ভক্তের কারও প্রতি শত্রু বা মিত্র ভাব থাকে না। সাধারণ মানুষই তার আচরণে নিজেদের স্বভাব অনুযায়ী অনুকুলতা বা প্রতিকুলতা দেখে তার ওপর শত্রুতা বা মিত্রতার আরোপ করে। সাধারণ মানুষের কথা তো দূর কী কথা হৈ, সাবধানী সাধকদের মনেও সেই সিদ্ধ ভক্তের প্রতি মিত্রতা বা শত্রুতা ভাব জাগ্রত হতে পারে। কিন্তু ভক্ত নিজের মধ্যে সর্বদা পূর্ণরূপে সমভাবাপন্ন থাকেন। তার হৃদয়ে কখনও কারও প্রতি শত্রু বা মিত্র ভাব উৎপন্ন হয় না। মনে করা যাক যে, ভক্তের প্রতি শত্রুতা এবং মিত্রতা ভাব পোষণকারী দুই ব্যক্তির মধ্যে ধন-সম্পদ বণ্টন সংক্রান্ত কোনও বিবাদ দেখা দিল এবং তারা সিদ্ধান্তের জন্য ভক্তের কাছে গেল। ভক্ত সম্পদ বণ্টন করার সময় শত্রুভাবাপন্ন ব্যক্তিকে কিছু বেশি এবং মিত্রভাবাপন্ন ব্যক্তিকে কিছু কম সম্পদ দিতে পারেন। যদিও ভক্তের এই সিদ্ধান্তে (আচরণে) বৈষম্য দেখা যায়, তবুও শত্রুভাবাপন্ন ব্যক্তি এই সিদ্ধান্তের মধ্যে সমতা দেখতে পাবেন যে তিনি পক্ষপাতহীন বণ্টন করেছেন। অতএব, ভক্তের এই সিদ্ধান্তে বৈষম্য (পক্ষপাত) দেখা গেলেও বাস্তবে এটি (সমতা উৎপন্নকারী হওয়ার কারণে) সমতাই বলা হবে। উপরিউক্ত পদগুলি থেকে ইহাও প্রমাণিত হয় যে, সিদ্ধ ভক্তের সাথেও মানুষ (নিজেদের ভাব অনুসারে) শত্রুতা-māi-tā-ya আচরণ করে এবং তার আচরণ থেকে নিজেদের তার শত্রু বা মিত্র মনে করে। এই কারণেই তাকে এখানে শত্রু-মিত্রহীন না বলে "শত্রু ও মিত্রে সম" বলা হয়েছে। tathā mānāpamānayoḥ -- মান-অপমান হলো অন্যের দ্বারা করা ক্রিয়া, যা শরীরের প্রতি ঘটে। ভক্তের নিজের বলে পরিচিত শরীরে অহংভাব বা মমত্বভাব থাকে না। তাই শরীরের মান-অপমান হলেও ভক্তের অন্তকরণে কোনও বিকার (হর্ষ বা শোক) উৎপন্ন হয় না। তিনি নিত্য-নিরন্তর সমতায় স্থিত থাকেন। śītoṣṇasukhaduḥkheṣu samaḥ -- এই পদগুলিতে সিদ্ধ ভক্তের সমতা দুটি ক্ষেত্রে বলা হয়েছে -- (১) শীত ও উষ্ণতায় সমতা অর্থাৎ ইন্দ্রিয়সমূহের নিজ নিজ বিষয়ের সাথে সংযোগ ঘটলেও অন্তকরণে কোনও বিকার না হওয়া। (২) সুখ ও দুঃখে সমতা অর্থাৎ ধন-সম্পদ ইত্যাদি বস্তুর প্রাপ্তি বা অপ্রাপ্তি হলেও অন্তকরণে কোনও বিকার না হওয়া। শীতোষ্ণ শব্দের অর্থ শীত ও গ্রীষ্ম। শীত ও গ্রীষ্ম হলো ত্বগিন্দ্রিয়ের বিষয়। ভক্ত কেবল ত্বগিন্দ্রিয়ের বিষয়েই সমভাবাপন্ন থাকেন, তা নয়। তিনি সমস্ত ইন্দ্রিয়ের বিষয়েই সমভাবাপন্ন থাকেন। অতএব, এখানে "শীতোষ্ণ" শব্দ সমস্ত ইন্দ্রিয়ের বিষয়ের বাচক। প্রত্যেক ইন্দ্রিয়ের নিজ নিজ বিষয়ের সাথে সংযোগ ঘটলে ভক্তের সেই (অনুকূল বা প্রতিকূল) বিষয়গুলির জ্ঞান তো হয়, কিন্তু তার অন্তকরণে হর্ষ-শোকাদি বিকার ঘটে না। তিনি সর্বদা সমভাবাপন্ন থাকেন। সাধারণ মানুষ ধন-সম্পদ ইত্যাদি অনুকূল বস্তুর প্রাপ্তিতে সুখ এবং প্রতিকূল বস্তুর প্রাপ্তিতে দুঃখ অনুভব করে। কিন্তু সেই সকল বস্তু প্রাপ্ত হওয়া বা না হওয়ার ওপর সিদ্ধ ভক্তের অন্তকরণে কখনও বিন্দুমাত্রও রাগ-দ্বেষ, হর্ষ-শোকাদি বিকার ঘটে না। তিনি প্রত্যেক পরিস্থিতি সমভাবাপন্ন থাকেন। সুখ-দুঃখে সম থাকা এবং সুখ-দুঃখ থেকে মুক্ত হওয়া -- এই দুটিরই গীতায় একই অর্থে প্রয়োগ হয়েছে। সুখ-দুঃখের উপরিস্থিতি তো অনিবার্য; তাই তা থেকে মুক্ত হওয়া সম্ভব নয়। এই কারণে ভক্ত অনুকূল ও প্রতিকূল পরিস্থিতিতে সমভাবাপন্ন থাকেন। হ্যাঁ, অনুকূল ও প্রতিকূল উপরিস্থিতিকে কেন্দ্র করে অন্তকরণে যে হর্ষ-শোক হয়, তা থেকে মুক্ত হওয়া সম্ভব। এই দৃষ্টিতে গীতায় যেখানে সুখ-দুঃখে সম থাকার কথা বলা হয়েছে, সেখানে সুখ-দুঃখের পরিস্থিতিতে সম থাকা বুঝতে হবে; আর যেখানে সুখ-দুঃখ থেকে মুক্ত হওয়ার কথা বলা হয়েছে, সেখানে (অনুকূল ও প্রতিকূল পরিস্থিতির প্রাপ্তিজনিত) হর্ষ-শোক থেকে মুক্ত থাকা বুঝতে হবে। saṅgavivarjitaḥ -- সঙ্গ শব্দের অর্থ সম্পর্ক (সংযোগ) এবং আসক্তি উভয়ই। মানুষের পক্ষে স্বয়ং সমস্ত বস্তু সম্পর্ক বা সঙ্গ ত্যাগ করা সম্ভব নয়, কারণ মানুষ যতদিন জীবিত থাকে, ততদিন শরীর-মন-বুদ্ধি-ইন্দ্রিয় তার সাথেই থাকে। হ্যাঁ, শরীর ছাড়া অন্য কিছু বস্তুর ত্যাগ বাহ্যিকভাবে করা সম্ভব। যেমন কোনও ব্যক্তি বাহ্যিকভাবে প্রাণী ও বস্তুর সঙ্গ ত্যাগ করলেন, কিন্তু তার অন্তকরণে যদি সেগুলির প্রতি বিন্দুমাত্রও আসক্তি থেকে যায়, তবে সেগুলির থেকে দূরে থাকলেও বাস্তবে তার সম্পর্ক বজায় থাকে। অন্যদিকে, যদি অন্তকরণে প্রাণী ও বস্তুর প্রতি বিন্দুমাত্রও আসক্তি না থাকে, তবে কাছে থাকলেও বাস্তবে সেগুলির সাথে কোনও সম্পর্ক থাকে না। যদি বস্তুর বাহ্যিক ত্যাগের মাধ্যমেই মুক্তি হতো, তবে প্রতিটি মৃত ব্যক্তিই মুক্ত হয়ে যেত, কারণ সে তো নিজের শরীরও ত্যাগ করেছে; কিন্তু বাস্তবে তা নয়। অন্তকরণে আসক্তি বজায় রেখে শরীর ত্যাগ করলেও সংসারের বন্ধন বজায় থাকে। অতএব, মানুষের জাগতিক আসক্তিই বন্ধনকারী, জাগতিক প্রাণী ও বস্তুর বাহ্যিক সম্পর্ক নয়। আসক্তি দূর করার জন্য বস্তুর বাহ্যিক ত্যাগও একটি মাধ্যম হতে পারে, কিন্তু আসল প্রয়োজন হলো আসক্তির সর্বতোভাবে ত্যাগ। সংসারের প্রতি যদি বিন্দুমাত্রও আসক্তি থাকে, তবে তার চিন্তা অবশ্যই হবে। এই কারণে সেই আসক্তি সাধককে ক্রমশ কামনা, ক্রোধ, মোহ ইত্যাদিতে নিয়ে গিয়ে তার পতনের কারণ হতে পারে (গীতা ২.৬২-৬৩)। ভগবান দ্বিতীয় অধ্যায়ের ঊনষাটতম শ্লোকে "পরং দৃষ্ট্বা নিবর্ততে" পদের মাধ্যমে ভগবৎ-প্রাপ্তির পর আসক্তির সর্বতোভাবে নিবৃত্তির কথা বলেছেন। ভগবৎ-প্রাপ্তির আগেও আসক্তির নিবৃত্তি হতে পারে, কিন্তু ভগবৎ-প্রাপ্তির পর আসক্তি সম্পূর্ণভাবে নিবৃত্ত হয়ে যায়। ভগবৎ-প্রাপ্ত মহাপুরুষের মধ্যে আসক্তির সর্বতোভাবে অভাব থাকেই। কিন্তু ভগবৎ-প্রাপ্তির পূর্বে সাধকের সাধনার দশায় আসক্তির সর্বতোভাবে অভাব হতে পারে না -- এমন কোনও নিয়ম নেই। সাধনার দশায়ও আসক্তির সর্বতোভাবে অভাব হয়ে সাধক তৎক্ষণাৎ ভগবৎ-প্রাপ্তি লাভ করতে পারেন (গীতা ৫.২১, ১৬.২২)। আসক্তি পরমাত্মার অংশ শুদ্ধ চেতনেও থাকে না এবং জড় (প্রকৃতি) রূপেও থাকে না। এটি জড় ও চেতনের সম্পর্কযুক্ত "আমি"-ভাবের মান্যতার মধ্যে থাকে। সেই আসক্তিই বুদ্ধি, মন, ইন্দ্রিয় এবং বিষয়ে (বস্তুতে) প্রতীয়মান হয়। যদি সাধকের "আমি"-ভাবের মান্যতার মধ্যে থাকা আসক্তি দূর হয়ে যায়, তবে অন্য কোথাও প্রতীয়মান আসক্তি স্বতঃই দূর হয়ে যাবে। আসক্তির কারণ হলো অবিবেক। নিজের বিবেককে পূর্ণ গুরুত্ব না দেওয়ার কারণে সাধকের মধ্যে আসক্তি থাকে। ভক্তের মধ্যে অবিবেক থাকে না। তাই তিনি আসক্তি থেকে সর্বদা মুক্ত থাকেন। নিজের অংশী ভগবানের থেকে বিমুখ হয়ে ভুলবশত সংসারকে নিজের মনে করার কারণে সংসারে রাগ উৎপন্ন হয় এবং রাগ উৎপন্ন হওয়ার কারণে সংসারে আসক্তি ঘটে। সংসার থেকে মানা নিজের ভাব সম্পূর্ণভাবে দূর হয়ে গেলে বুদ্ধি সমভাবাপন্ন হয়ে যায়। বুদ্ধি সমভাবাপন্ন হলে ব্যক্তি স্বয়ং আসক্তিহীন হয়ে যায়। মর্মান্তিক কথা (গুরুত্বপূর্ণ বিষয়) -- বাস্তবে প্রতিটি জীবেরই ভগবানের প্রতি স্বাভাবিক অনুরাগ (প্রেম) রয়েছে। যতক্ষণ পর্যন্ত ভুলবশত সংসারের সাথে নিজের সম্পর্কের মান্যতা থাকে, ততক্ষণ সেই অনুরাগ প্রকাশিত হয় না, বরং সংসারে আসক্তি রূপে প্রতীয়মান হয়। সংসারের প্রতি আসক্তি থাকলেও বাস্তবে ভগবানের প্রতি অনুরাগ নষ্ট হয় না। অনুরাগের প্রকাশ ঘটার সাথে সাথেই আসক্তি (সূর্যোদয়ে অন্ধকারের মতো) সম্পূর্ণ নিবৃত্ত হয়ে যায়। যেমন যেমন সংসারের প্রতি বিরক্তি আসে, তেমন তেমনই ভগবানের প্রতি অনুরাগ প্রকাশিত হয়। এটি নিয়ম যে, আসক্তি দূর করে বিরক্তি স্বয়ংও সেইভাবে শান্ত হয়ে যায়, যেভাবে কাঠ পুড়িয়ে অগ্নি শান্ত হয়। এইভাবে আসক্তি ও বিরক্তি না থাকলে স্বতঃ-স্বাভাবিক অনুরাগ (ভগবৎ-প্রেম)-এর উৎস প্রবাহিত হতে শুরু করে। এর জন্য বিন্দুমাত্রও কোনও পরিশ্রম করতে হয় না। তারপর ভক্ত সব দিক থেকে ভগবানের প্রতি পূর্ণরূপে সমর্পিত হয়ে যান। তার সমস্ত ক্রিয়াকলাপ ভগবানের প্রীতির জন্যই হয়ে থাকে। এতে সন্তুষ্ট হয়ে ভগবান সেই ভক্তকে নিজের প্রেম প্রদান করেন। ভক্ত সেই প্রেমকেও ভগবানের প্রতি নিয়োজিত করেন। এতে ভগবান আরও আনন্দিত হন এবং পুনরায় তাকে প্রেম প্রদান করেন। ভক্ত পুনরায় তা ভগবানের প্রতি নিয়োজিত করেন। এইভাবে ভক্ত এবং ভগবানের মধ্যে প্রতিক্ষণ বর্ধমান প্রেমের আদান-প্রদানের এই লীলা চলতে থাকে। tulyanindāstutiḥ -- নিন্দা ও স্তুতি মূলত নামের হয়ে থাকে। এটিও অন্যের দ্বারা করা ক্রিয়া। মানুষ নিজেদের স্বভাব অনুযায়ী ভক্তের নিন্দা বা স্তুতি করে থাকে। ভক্তের নিজের বলে পরিচিত নাম ও শরীরে বিন্দুমাত্রও অহংভাব এবং মমত্বভাব থাকে না। তাই নিন্দা ও স্তুতির তার ওপর বিন্দুমাত্র প্রভাব পড়ে না। ভক্তের নিজের স্তুতি বা প্রশংসা অর্জনকারীর প্রতি রাগও থাকে না এবং নিন্দাকারীর প্রতি দ্বেষও থাকে না। তার উভয়ের প্রতিই সমবুদ্ধি থাকে। সাধারণ মানুষের অন্তরে নিজের প্রশংসার কামনা থাকে, তাই তারা নিন্দা শুনে দুঃখ এবং স্তুতি শুনে সুখ অনুভব করে। এর বিপরীতে (নিজের প্রশংসা না চাওয়া) সাধক পুরুষেরা নিন্দা শুনে সতর্ক হন এবং স্তুতি শুনে লজ্জিত হন। কিন্তু নামের প্রতি বিন্দুমাত্রও মমত্বভাব না থাকার কারণে সিদ্ধ ভক্ত এই উভয় ভাব থেকেই মুক্ত হন অর্থাৎ নিন্দা ও স্তুতিতে সমভাবাপন্ন হন। হ্যাঁ, তিনিও কখনও কখনও লোকসংগ্রহের জন্য সাধকের মতো (নিন্দায় সতর্ক ও স্তুতিতে লজ্জিত হওয়ার) আচরণ করতে পারেন। ভক্তের সর্বত্র ভগবৎ-বুদ্ধি থাকার কারণে নিন্দাকারীদের মধ্যেও তার কোনও ভেদাভেদ থাকে না। এই রূপ ভেদাভেদ না থাকার কারণেই মনে হয় যে তিনি নিন্দা ও স্তুতিতে সমভাবাপন্ন। ভক্তের দ্বারা অশুভ কর্ম তো হতেই পারে না এবং শুভ কর্মের পেছনে তিনি কেবল ভগবানকেই কারণ মনে করেন। তবুও কেউ তার নিন্দা বা স্তুতি করলে তার চিত্তে কোনও বিকার উৎপন্ন হয় না। maunī -- সিদ্ধ ভক্তের দ্বারা স্বতঃ-স্বাভাবিকভাবে ভগবানের স্বরূপের মনন হতে থাকে, তাই তাকে "মৌনী" অর্থাৎ মননশীল বলা হয়েছে। অন্তকরণে আসা প্রতিটি বৃত্তিতে তিনি "বাসুদেবঃ সর্বম্" (গীতা ৭.১৯) অর্থাৎ সবকিছুই ভগবান -- এটাই দেখতে পান। তাই তার দ্বারা নিরন্টারই ভগবানের মনন হতে থাকে। এখানে "মৌনী" পদের অর্থ বাণী মৌন রাখা বলা যাবে না; কারণ এমনটা মনে করলে বাণীর দ্বারা ভক্তির প্রচারকারী ভক্ত পুরুষেরা ভক্তই বলে গণ্য হবেন না। তাছাড়া কেবল বাণী মৌন রাখলেই যদি ভক্ত হওয়া সম্ভব হতো, তবে ভক্ত হওয়া অত্যন্ত সহজ হতো এবং এই রূপ ভক্ত অসংখ্য হতো, কিন্তু সংসারে ভক্তদের সংখ্যা খুব বেশি দেখা যায় না। তাছাড়া আসুরিক স্বভাবের দম্ভী ব্যক্তিও হঠকারিতাবশত বাণী মৌন রাখতে পারে। কিন্তু এখানে ভগবৎ-প্রাপ্ত সিদ্ধ ভক্তের লক্ষণ বলা হচ্ছে। তাই এখানে "মৌনী" পদের অর্থ "ভগবানের স্বরূপের মননকারী" মনে করাই যুক্তিযুক্ত। santuṣṭo yena kenacit -- অন্য মানুষদের কাছে ভক্ত "সন্তুষ্টো যেন কেনচিৎ" অর্থাৎ প্রারব্ধ অনুযায়ী শরীর নির্বাহের জন্য যা কিছু পেয়ে যান, তাতেই সন্তুষ্ট দেখা যান, কিন্তু বাস্তবে ভক্তের সন্তুষ্টির কারণ জাগতিক কোনও বস্তু বা পরিস্থিতি নয়। একমাত্র ভগবানের প্রতি প্রেম থাকার কারণে তিনি সর্বদা ভগবানের ওপরই সন্তুষ্ট থাকেন। এই সন্তুষ্টির কারণে তিনি সংসারের প্রতিটি অনুকূল ও প্রতিকূল উপরিস্থিতিতে সমভাবাপন্ন থাকেন, কারণ তার অভিজ্ঞতায় প্রতিটি অনুকূল বা প্রতিকূল উপরিস্থিতি ভগবানের মঙ্গলময় বিধানের মাধ্যমেই আসে। এইভাবে প্রতিটি পরিস্থিতিতে সর্বদা সন্তুষ্ট থাকার কারণে তাকে "সন্তুষ্টো যেন কেনচিৎ" বলা হয়েছে। aniketaḥ -- যাদের কোনও নিকেত অর্থাৎ বাসস্থান নেই, তারাই অনিকেত -- এমন নয়। গৃহস্থ হোক বা সাধু-সন্ন্যাসী, যাদের নিজেদের থাকার স্থানে মমত্ব ও আসক্তি নেই, তারা সকলেই অনিকেত। থাকার স্থানে এবং শরীরে (স্থূল, সূক্ষ্ম ও কারণ শরীরে) ভক্তের বিন্দুমাত্রও মমত্ব ও আসক্তি থাকে না। তাই তাকে "অনিকেতঃ" বলা হয়েছে। sthiramatiḥ -- ভক্তের বুদ্ধিতে ভগবত্তত্ত্বের অস্তিত্ব ও স্বরূপ সম্পর্কে কোনও সংশয় বা বিপরীত জ্ঞান থাকে না। অতএব তার বুদ্ধি ভগবত্তত্ত্বের জ্ঞান থেকে কখনও কোনো অবস্থাতেই বিচ্যুত হয় না। তাই তাকে "স্থিরমতিঃ" বলা হয়েছে। ভগবত্তত্ত্ব জানার জন্য তার কখনও কোনও প্রমাণ, শাস্ত্রবিচার, স্বাধ্যায় ইত্যাদির প্রয়োজন হয় না, কারণ তিনি স্বাভাবিকভাবেই ভগবত্তত্ত্বে মগ্ন থাকেন। বুদ্ধি স্থির হওয়ার ক্ষেত্রে কামনাই একমাত্র বাধা (গীতা ২.৪৪)। অতএব কামনা ত্যাগের মাধ্যমেই বুদ্ধি স্থির হওয়া সম্ভব (গীতা ২.৫৫)। অন্তকরণে জাগতিক (সংযোগজনিত) সুখের কামনা থাকলে সংসারে আসক্তি তৈরি হয়। এই আসক্তি সংসারকে অসত্য বা মিথ্যা জানার পরেও দূর হয় না, যেমন -- সিনেমায় দেখানো দৃশ্য (প্রাণী ও বস্তু) মিথ্যা জানার পরেও তাতে আসক্তি তৈরি হয় অথবা অতীত ঘটনার স্মরণের সময় মানসিক দৃষ্টির সামনে আসা দৃশ্যকে মিথ্যা জানার পরেও তাতে আসক্তি তৈরি হয়। অতএব যতক্ষণ ভেতরে জাগতিক সুখের কামনা থাকে, ততক্ষণ সংসারকে মিথ্যা মনে করলেও সংসারের আসক্তি দূর হয় না। আসক্তির মাধ্যমে সংসারের স্বতন্ত্র অস্তিত্ব সুদৃঢ় হয়। জাগতিক সুখের কামনা দূর হলে আসক্তি স্বতঃই দূর হয়ে যায়। আসক্তি দূর হলে সংসারের স্বতন্ত্র অস্তিত্বের অভাব ঘটে এবং একটি ভগবত্তত্ত্বে বুদ্ধি স্থির হয়। bhaktimānme priyo naraḥ -- "ভক্তিমান্" পদে ভক্তি শব্দের সাথে নিত্যযোগের অর্থে "মতুপ্" প্রত্যয় রয়েছে। এর তাৎপর্য হলো মানুষের মধ্যে স্বাভাবিকভাবেই ভক্তি (ভগবৎ-প্রেম) থাকে। মানুষের ভুল কেবল এটাই যে সে ভগবানকে ছেড়ে সংসারের ভক্তি করতে শুরু করে। এই কারণে সে স্বাভাবিক ভগবৎ-ভক্তির রস পায় না এবং তার জীবনে নীরসতা থাকে। সিদ্ধ ভক্ত সর্বদা ভক্তিরসে মগ্ন থাকেন। তাই তাকে "ভক্তিমান্" বলা হয়েছে। এই রূপ ভক্তিমান্ মানুষ ভগবানের প্রিয়। "নরহঃ" পদ দেওয়ার তাৎপর্য হলো যে ভগবানকে প্রাপ্ত করে নিজের মনুষ্যজীবন সফল (সার্থক) করেছে, সেই বাস্তবে নর (মানুষ) বলার যোগ্য। যে মনুষ্যশরীর পেয়ে জাগতিক ভোগ ও সঞ্চয়ের কাজেই লেগে রয়েছে, সে নর (মানুষ) বলার যোগ্য নয়। [এই দুটি শ্লোকে ভক্তের সর্বদা সমভাবে স্থিত থাকার কথা বলা হয়েছে। শত্রু-মিত্র, মান-অপমান, শীত-উষ্ণ, সুখ-দুঃখ এবং নিন্দা-স্তুতি -- এই পাঁচটি দ্বন্দ্বে সমতা থাকলেই সাধক পূর্ণরূপে সমভাবে স্থিত বলা যেতে পারে।] প্রকরণ সংক্রান্ত বিশেষ কথা -- ভগবান প্রথম প্রকরণের অন্তর্গত ত্রয়োদশ ও চতুর্দশ শ্লোকে সিদ্ধ ভক্তদের লক্ষণের বর্ণনা করে শেষে "যো মদ্ভক্তঃ স মে প্রিয়ঃ" বলেছেন, দ্বিতীয় প্রকরণের অন্তর্গত পঞ্চদশ শ্লোকের শেষে "যঃ স চ মে প্রিয়ঃ" বলেছেন, তৃতীয় প্রকরণের অন্তর্গত ষোড়শ শ্লোকের শেষে "যো মদ্ভক্তঃ স মে প্রিয়ঃ" বলেছেন, চতুর্থ প্রকরণের অন্তর্গত সপ্তদশ শ্লোকের শেষে "ভক্তিমান্ যঃ স মে প্রিয়ঃ" বলেছেন এবং অন্তিম পঞ্চম প্রকরণের অন্তর্গত অষ্টাদশ ও ঊনবিংশ শ্লোকের শেষে "ভক্তিমান্ মে প্রিয়ো নরঃ" বলেছেন। এইভাবে ভগবান পাঁচবার আলাদা আলাদা "মে প্রিয়ঃ" পদ ব্যবহার করে সিদ্ধ ভক্তদের লক্ষণগুলিকে পাঁচটি ভাগে বিভক্ত করেছেন। অতএব সাতটি শ্লোকে বলা সিদ্ধ ভক্তদের লক্ষণগুলিকে একটি প্রকরণের অন্তর্গত মনে করা উচিত নয়। এর প্রধান কারণ হলো যে যদি এটি একটিই প্রকরণ হতো, তবে একটি লক্ষণ বারবার না বলে একবারই বলা হতো এবং "মে প্রিয়ঃ" পদটিও একবারই বলা হতো। পাঁচটি প্রকরণের অন্তর্গত সিদ্ধ ভক্তদের লক্ষণে রাগ-দ্বেষ এবং হর্ষ-শোকের অভাব বলা হয়েছে। যেমন, প্রথম প্রকরণে "নির্মমঃ" পদের দ্বারা রাগের, "অদ্বেষ্টা" পদের দ্বারা দ্বেষের এবং "সমদুঃখসুখঃ" পদের দ্বারা হর্ষ-শোকের অভাব বলা হয়েছে। দ্বিতীয় প্রকরণে "হর্ষামর্ষভয়োদ্বেগৈঃ" পদের দ্বারা রাগ-দ্বেষ এবং হর্ষ-শোকের অভাব বলা হয়েছে। তৃতীয় প্রকরণে "অনপেক্ষঃ" পদের দ্বারা রাগের, "উদাসীনঃ" পদের দ্বারা দ্বেষের এবং "গতব্যথঃ" পদের দ্বারা হর্ষ-শোকের অভাব বলা হয়েছে। চতুর্থ প্রকরণে "ন কাঙ্ক্ষতি" পদের দ্বারা রাগের, "ন দ্বেষ্টি" পদের দ্বারা দ্বেষের এবং "ন হৃষ্যতি" ও "ন শোচতি" পদের দ্বারা হর্ষ-শোকের অভাব বলা হয়েছে। অন্তিম পঞ্চম প্রকরণে "সঙ্গবিবর্জিতঃ" পদের দ্বারা রাগের, "সন্তুষ্টঃ" পদের দ্বারা একমাত্র ভগবানেই সন্তুষ্ট থাকার কারণে দ্বেষের এবং "শীতোষ্ণসুখদুঃখেযু সমঃ" পদের দ্বারা হর্ষ-শোকের অভাব বলা হয়েছে। যদি সিদ্ধ ভক্তদের লক্ষ

Commentary by Sri Ramanuja:
Sri Ramanuja এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Shankaracharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
Sri Vallabhacharya এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
Sri Madhusudan Saraswati এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
Sri Sridhara Swami এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Dhanpati:
Sri Dhanpati এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
Vedantadeshikacharya Venkatanatha এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Purushottamji:
Sri Purushottamji এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Neelkanth:
Sri Neelkanth এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
যিনি শত্রু ও মিত্রে সমভাবাপন্ন, যিনি মান ও অপমানে, শীত ও উষ্ণতে, সুখ ও দুঃখে সমভাব রাখেন, যিনি আসক্তি থেকে মুক্ত এবং লাভ-ক্ষতির পরিস্থিতিতে স্থির থাকেন।

একজন ভক্ত সর্বদা সমস্ত কুসঙ্গ থেকে মুক্ত থাকেন। কখনো কারোর প্রশংসা করা হয় আবার কখনো কারোর নিন্দা করা হয়; এটিই মানব সমাজের স্বভাব। কিন্তু একজন ভক্ত সর্বদা এই কৃত্রিম খ্যাতি ও অপখ্যাতি, দুঃখ বা সুখের অতীত (দিব্য স্তরে) থাকেন। তিনি অত্যন্ত ধৈর্যশীল। তিনি কৃষ্ণ সম্বন্ধীয় বিষয় ছাড়া অন্য কোনো কথা বলেন না; তাই তাঁকে মৌনী (নীরব) বলা হয়। নীরব থাকার অর্থ এই নয় যে কোনো কথা বলা যাবে না; নীরব থাকার অর্থ হলো বাজে কথা বা বৃথা আলাপ না করা। মানুষের কেবল প্রয়োজনীয় বিষয়েই কথা বলা উচিত এবং ভক্তের জন্য সবচেয়ে প্রয়োজনীয় ভাষণ হলো পরমেশ্বরের সন্তুষ্টির উদ্দেশ্যে কথা বলা। ভক্ত সমস্ত পরিস্থিতিতেই সুখী থাকেন; কখনো তিনি অত্যন্ত সুস্বাদু খাদ্য পেতে পারেন, আবার কখনো নাও পেতে পারেন, কিন্তু তিনি সন্তুষ্ট থাকেন। তিনি নিজের বাসস্থানের জন্য কোনো চিন্তা করেন না। তিনি কখনো গাছের তলায় বাস করতে পারেন, আবার কখনো কোনো বিলাসবহুল অট্টালিকায় থাকতে পারেন; তিনি কোনোটির প্রতিই আকৃষ্ট হন না। তাঁকে স্থিরবুদ্ধি বলা হয় কারণ তিনি তাঁর সঙ্কল্প ও জ্ঞানে স্থির থাকেন। ভক্তের গুণাবলীর বর্ণনায় আমরা কিছু পুনরাবৃত্তি দেখতে পেতে পারি, কিন্তু তা কেবল এই সত্যটির ওপর গুরুত্ব আরোপ করার জন্য যে একজন ভক্তকে এই সমস্ত গুণাবলী অর্জন করতে হবে। সৎ গুণাবলী ছাড়া কেউ শুদ্ধ ভক্ত হতে পারেন না। 'হরাবভক্তস্য কুতো মহদ্গুণাঃ'—যিনি ভক্ত নন, তাঁর কোনো মহৎ গুণ থাকতে পারে না। যিনি ভক্ত হিসেবে স্বীকৃতি পেতে চান, তাঁর এই মহৎ গুণগুলি গড়ে তোলা উচিত। অবশ্য এই গুণগুলি অর্জনের জন্য তাঁকে বাহ্যিকভাবে কোনো অতিরিক্ত প্রচেষ্টা করতে হয় না, বরং কৃষ্ণভাবনামৃত ও ভক্তিমূলক সেবায় যুক্ত থাকার ফলেই তা স্বতঃস্ফূর্তভাবে তাঁর মধ্যে বিকশিত হতে সাহায্য করে।