Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সুখমাত্যন্তিকং যত্তদ্ বুদ্ধিগ্রাহ্যমতীন্দ্রিযম্ |
বেত্তি যত্র ন চৈবাযং স্থিতশ্চলতি তত্ত্বতঃ

Word Meanings:
सुखमात्यन्तिकं - আত্যন্তিক সুখ
यत्तद् - যা সেই
बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् - বুদ্ধিগ্রাহ্য এবং ইন্দ্রিয়াতীত
वेत्ति - জানে
यत्र - যেখানেই
न - না
चैवायं - এবং এই যোগী
स्थितश्चलति - অবস্থিত হয়ে বিচলিত হয়
तत्त्वतः - সত্যে

Life Application:
সীমাহীন আনন্দের স্বাদ নিন যা সংবেদনশীল আনন্দের বাইরে রয়েছে, কখনও দমে না গিয়ে সত্যে অটল থাকুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কেবল শুদ্ধ হওয়া সূক্ষ্ম বুদ্ধি দ্বারা গ্রহণ করার যোগ্য যে অনন্ত আনন্দ, তাকে যে অবস্থায় অভিজ্ঞতা করে এবং যে অবস্থায় স্থিত হওয়া এই যোগী তত্ত্ব থেকে চলায়মান হয় না—

Commentary by Swami Sivananda:
অতীতিন্দ্রিয় (ইন্দ্রিয় থেকে পরে) তথা বুদ্ধি দ্বারা গ্রাহ্য সেই অত্যন্তিক (অনন্ত) সুখকে যে অবস্থায় সাধক অভিজ্ঞতা করে, এবং যে অবস্থায় স্থিত হয়ে সে আত্ম-তত্ত্ব থেকে চলায়মান হয় না—

Commentary by Shri Purohit Swami:
যে সর্ব সং সারিক ইন্দ্রিয় থেকে পরে (অতীতিন্দ্রিয়) কেবল শুদ্ধ নিষ্কাম বুদ্ধি দ্বারা ই গ্রহণ করার যোগ্য অত্যন্তিক (অনন্ত সচ্চিদানন্দময়) সুখ, তাকে যে সমাধি-অবস্থায় সাধক প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা করে, তথা যে অবস্থায় দৃঢ় স্থিত হয়ে সে পরম আত্ম-তত্ত্ব থেকে একটুও চলায়মান হয় না—

Commentary by Swami Chinmayananda:
ইন্দ্রিয় থেকে পরে কেবল বুদ্ধি দ্বারা গ্রাহ্য যে অত্যন্ত আনন্দ, তাকে যে অবস্থায় অভিজ্ঞতা করে এবং যাতে স্থিত হয়ে সে তত্ত্ব থেকে চলায়মান হয় না—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ইন্দ্রিয় থেকে পরে কেবল বুদ্ধি দ্বারা গ্রাহ্য যে অত্যন্ত আনন্দ, তাকে যে অবস্থায় অভিজ্ঞতা করে এবং যাতে স্থিত হয়ে সে তত্ত্ব থেকে চলায়মান হয় না—

Commentary by Swami Adidevananda:
অতীতিন্দ্রিয় (ইন্দ্রিয় থেকে পরে) তথা বুদ্ধি দ্বারা গ্রাহ্য সেই অত্যন্তিক (অনন্ত) সুখকে যে অবস্থায় সাধক অভিজ্ঞতা করে, এবং যে অবস্থায় স্থিত হয়ে সে আত্ম-তত্ত্ব থেকে চলায়মান হয় না—

Commentary by Swami Gambirananda:
অতীতিন্দ্রিয় (ইন্দ্রিয় থেকে পরে) তথা বুদ্ধি দ্বারা গ্রাহ্য সেই অত্যন্তিক (অনন্ত) সুখকে যে অবস্থায় সাধক অভিজ্ঞতা করে, এবং যে অবস্থায় স্থিত হয়ে সে আত্ম-তত্ত্ব থেকে চলায়মান হয় না—

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "বুদ্ধিগ্রাহ্যমতীন্দ্রিয়ম্"—পরমেশ্বর বিষ্ণুর নিত্য আনন্দের অভিজ্ঞতা প্রাকৃত ইন্দ্রিয়ের বিষয় নয়, তা কেবল ভক্তি-বিশুদ্ধ বুদ্ধি থেকেই গ্রাহ্য।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সুখমাত্যন্তিকং যত্তদ্বুদ্ধিগ্রাহ্যমতীন্দ্রিয়ম্"—আত্ম-রূপের আনন্দ ইন্দ্রিয়গুলোর বিষয় নয়, তা কেবল সম্যক জ্ঞান-যুক্ত নির্মল বুদ্ধি থেকে অপরোক্ষ অনুভূত হয়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কেবল শুদ্ধ হওয়া সূক্ষ্ম বুদ্ধি দ্বারা গ্রহণ করার যোগ্য যে অনন্ত আনন্দ, তাকে যে অবস্থায় অভিজ্ঞতা করে এবং যে অবস্থায় স্থিত হওয়া এই যোগী তত্ত্ব থেকে চলায়মান হয় না—

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সুখমাত্যন্তিকম্"—যখন সাধক কেবল আত্ম-সাক্ষাৎকার-জনিত অতীতিন্দ্রিয় অনন্ত সুখের অভিজ্ঞতা করে এবং আত্ম-তত্ত্বের স্থিতি থেকে কখনো নড়ে না।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: যোগের অভ্যাস থেকে নিরুদ্ধ হওয়া চিত্ত যে অবস্থায় উপরম (শান্ত) হয়ে যায়, এবং যে অবস্থায় আত্মা দ্বারা আত্মাকে দেখতে দেখতে নিজের আপনাতেই সন্তুষ্ট থাকে; যে অবস্থায় অতীতিন্দ্রিয়, কেবল বুদ্ধি-গ্রাহ্য অত্যন্তিক সুখের অভিজ্ঞতা করে এবং যাতে স্থিত হয়ে তত্ত্ব থেকে বিচলিত হয় না; তথা যাকে পেয়ে তার থেকে অধিক কোন লাভ মানে না এবং যার প্রাপ্তি হলে ভারী দুঃখ থেকেও বিচলিত হয় না; দুঃখের সং যোগের বিয়োগ রূপ সেই অবস্থাকে "যোগ" সংজ্ঞা দেওয়া হয়েছে। সেই যোগকে বিনা উদ্বেগের (নিশ্চয়পূর্ব ক) নিষ্কাম চিত্ত থেকে সিদ্ধ করা উচিত।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "সুখমাত্যন্তিকং যত্তদ্বুদ্ধিগ্রাহ্যমতীন্দ্রিয়ম্। ৱেত্তি যত্র ন চ্যাৱয়ং স্থিতশ্চলতি তত্ত্বতঃ॥"—যে অবস্থায় সাধক ইন্দ্রিয় থেকে পরে (অতীতিন্দ্রিয়ম্), কেবল আত্ম-বিষয়ক নিশ্চ্যাত্মিকা সূক্ষ্ম বুদ্ধি দ্বারা ই অভিজ্ঞতা করার যোগ্য (বুদ্ধিগ্রাহ্যম্) নিরতিশয় অত্যন্তিক (অনন্ত) আত্ম-সুখের প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতা করে, তথা যে আত্ম-রূপে স্থিত হয়ে সে কখনো স্ব-রূপ তত্ত্ব থেকে চলায়মান (বিচলিত) হয় না।

Commentary by Sri Jayatritha:
অতীতিন্দ্রিয় সুখই অত্যন্তিক মোক্ষ-সুখ; তাতে স্থিত জ্ঞানী কখনো সং সার-ভ্রমে ফেরত ফেরে না।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রীকৃষ্ণ-রূপের অলৌকিক আনন্দ কেবল ভগবদানুগ্রহীত নির্মল বুদ্ধিকে ই প্রাপ্ত হয়।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "বুদ্ধিগ্রাহ্যমতীন্দ্রিয়ম্"—বিষয়-সম্পর্ক-রহিত কেবল স্বপ্রকাশ অদ্বৈত-সুখই অত্যন্তিক সুখ বলা হয়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
অতীতিন্দ্রিয় (ইন্দ্রিয় থেকে পরে) তথা বুদ্ধি দ্বারা গ্রাহ্য সেই অত্যন্তিক (অনন্ত) সুখকে যে অবস্থায় সাধক অভিজ্ঞতা করে, এবং যে অবস্থায় স্থিত হয়ে সে আত্ম-তত্ত্ব থেকে চলায়মান হয় না—

Commentary by Sri Dhanpati:
বুদ্ধিগ্রাহ্যত্ব, অতীতিন্দ্রিয়ত্ব এবং অত্যন্তিকসুখত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সর্বেশ্বর বাসুদেবের অলৌকিক আনন্দের অভিজ্ঞতা করা যোগী কোন প্রাকৃত সুখের দিকে আকর্ষিত হয় না।

Commentary by Sri Purushottamji:
ভগবান শ্রীকৃণের রূপের অত্যন্তিক সুখই জীবকে সর্ব দুঃখ থেকে সদার জন্য ছাড়ায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সুখমাত্যন্তিকং যত্তদ্"—বৈষয়িক সুখের অত্যন্তিক বাধ হয়ে যে অদ্বৈত-আনন্দ প্রকট হয়, সেটাই মোক্ষ-সুখ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: সেই সুখের অবস্থায়, মনুষ্য দিব্য ইন্দ্রিয়গুলো দ্বারা অসীম দিব্য সুখে স্থিত থাকে। এই প্রকার স্থাপিত মনুষ্য কখনোই সত্য থেকে বিচলিত হয় না।