Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
যস্ত্বিন্দ্রিযাণি মনসা নিযম্যারভতেঽর্জুন |
কর্মেন্দ্রিযৈঃ কর্মযোগমসক্তঃ স বিশিষ্যতে

Word Meanings:
यस्त्विन्द्रियाणि - যে ইন্দ্রিয়সমূহকে
मनसा - মনের দ্বারা
नियम्यारभतेऽर्जुन - সংযত করে আরম্ভ করে, হে অর্জুন
कर्मेन्द्रियैः - কর্মেন্দ্রিয় দ্বারা
कर्मयोगमसक्तः - অনাসক্ত হয়ে কর্মযোগ
स - সে
विशिष्यते - শ্রেষ্ঠ

Life Application:
ব্যক্তিগত পুরষ্কারগুলিকে আঁকড়ে না রেখে প্রতিটি কাজ সম্পাদন করে একটি নিবদ্ধ মন দিয়ে আপনার শক্তিকে দরকারী কাজে চ্যানেল করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
কিন্তু হে অর্জুন! যে মানুষ মন থেকে ইন্দ্রিয়গুলোর নিয়মন করে অনাসক্ত হয়ে কর্মেন্দ্রিয়গুলো দ্বারা কর্মযোগের আচরণ করে, সে ই শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Sivananda:
কিন্তু হে অর্জুন! যে পুরুষ মন থেকে ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে অনাসক্ত হয়ে সব ইন্দ্রিয় দ্বারা কর্মযোগের আচরণ করে, সে ই শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
কিন্তু হে অর্জুন! যে সাধক মনের দ্বারা জ্ঞানেন্দ্রিয় ও কর্মেন্দ্রিয়গুলোকে ভালো-ভাবে সংযমিত করে (নিয়ম্য), আসক্তি-রহিত হয়ে ( অসক্তঃ) কর্মেন্দ্রিয়গুলো দ্বারা নিষ্কাম ভাব থেকে কর্মযোগের অনুষ্ঠান করে, সে ই পুরুষ শ্রেষ্ঠ (স ৱিশিষ্যতে)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
কিন্তু হে অর্জুন! যে মানুষ মন থেকে ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে অনাসক্ত হয়ে কর্মেন্দ্রিয়গুলো দ্বারা কর্মযোগের আচরণ করে, সে শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
কিন্তু হে অর্জুন! যে মানুষ মন থেকে ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে অনাসক্ত হয়ে কর্মেন্দ্রিয়গুলো দ্বারা কর্মযোগের আচরণ করে, সে শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Adidevananda:
কিন্তু হে অর্জুন! যে পুরুষ মন থেকে ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে অনাসক্ত হয়ে সব ইন্দ্রিয় দ্বারা কর্মযোগের আচরণ করে, সে ই শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Gambirananda:
কিন্তু হে অর্জুন! যে পুরুষ মন থেকে ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে অনাসক্ত হয়ে সব ইন্দ্রিয় দ্বারা কর্মযোগের আচরণ করে, সে ই শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "কর্মযোগমনাসক্তঃ স ৱিশিষ্যতে"—শ্রীবিষ্ণুর প্রীত্যর্থ মন থেকে ইন্দ্রিয়গুলোর নিয়মন করে অনাসক্ত কর্ম করা সাধকই শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "যস্ত্বীন্দ্রিয়াণি মনসা নিয়ম্যারভতেঽর্জুন"—মন দ্বারা বিবেকপূর্ব ক ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে নিষ্কাম ভাব থেকে কর্ম করা গৃহস্থও মিথ্যাচারী মিথ্যা-সং ন্যাসী থেকে পরম শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
কিন্তু হে অর্জুন! যে মানুষ মন থেকে ইন্দ্রিয়গুলোর নিয়মন করে অনাসক্ত হয়ে কর্মেন্দ্রিয়গুলো দ্বারা কর্মযোগের আচরণ করে, সে ই শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "কর্মযোগমনাসক্তঃ স ৱিশিষ্যতে"—মন থেকে ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে নিষ্কাম ভাব থেকে ভগৱদ অৰ্পণ বুদ্ধি দ্বারা কর্মযোগের আচরণ করা মুমুক্ষু শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: "যস্ত্বিতি"—মন দ্বারা ইন্দ্রিয়গুলোর নিয়মন করে যে অনাসক্ত ভাব থেকে কর্মেন্দ্রিয়গুলো দ্বারা কর্মযোগের আচরণ করে, সে ই বাস্তব শ্রেষ্ঠ সাধক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "যস্ত্বীন্দ্রিয়াণি মনসা নিয়ম্যারভতেঽর্জুন। কর্মেন্দ্রিযৈঃ কর্মযোগমসক্তঃ স ৱিশিষ্যতে॥"—কিন্তু হে অর্জুন! যে গৃহস্থ বা সাধক নিজের মন (বিবেক) এর দ্বারা জ্ঞানেন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে, অনাসক্ত ভাব থেকে (ফলের কামনা ছেড়ে) বাক্-পাণি-পাদাদি কর্মেন্দ্রিয়গুলো দ্বারা কর্মযোগের অনুষ্ঠান আরম্ভ করে, সে মিথ্যাচারী সং ন্যাসীর তুলনায় পরম শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Jayatritha:
মনসা ইন্দ্রিয়-নিয়ামন ও অনসক্ত কর্মযোগই চিত্ত-শুদ্ধির প্রামাণিক উপায়।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
মনকে শ্রীকৃষ্ণ-চরণে লাগিয়ে কর্মেন্দ্রিয়গুলো থেকে সেবা-সং সংক্রান্ত কর্ম করা ভক্ত সর্ব শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "স ৱিশিষ্যতে"—অন্তঃকরণ-শুদ্ধি ও জ্ঞান-নিষ্ঠার যোগ্যতা প্রাপ্ত করায় নিষ্কাম কর্মযোগীই ছদ্ম-সং ন্যাসী থেকে শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
কিন্তু হে অর্জুন! যে পুরুষ মন থেকে ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে অনাসক্ত হয়ে সব ইন্দ্রিয় দ্বারা কর্মযোগের আচরণ করে, সে ই শ্রেষ্ঠ।

Commentary by Sri Dhanpati:
মনসা ইন্দ্রিয়াণি নিয়ম্য অসক্তত্বেন কর্মযোগারম্ভস্য শ্রেষ্ঠত্বের উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বাসুদেব-পরায়ণ হয়ে ইন্দ্রিয়-নিয়ামনপূর্ব ক নিষ্কাম কর্মানুষ্ঠানই মুমুক্ষুর সত্য মার্গ।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের মন শ্রীকৃষ্ণে লীন হয়ে ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করে, তখন তার কর্মযোগ পরম পবিত্র বনে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "কর্মযোগমনাসক্তঃ স ৱিশিষ্যতে"—অনাসক্ত কর্মযোগই চিত্ত-শুদ্ধির সাধন হয়ে জ্ঞান-নিষ্ঠা পর্যন্ত পৌঁছায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: অন্যদিকে, যদি কোনো নিষ্ঠাবান ব্যক্তি নিজের মনের দ্বারা কর্মেন্দ্রিয়গুলোকে বশে করার চেষ্টা করে এবং কোনো আসক্তি ছাড়া কর্মযোগ (কৃষ্ণভাবনাময় কর্ম) আরম্ভ করে, তবে সে অতি উৎকৃষ্ট।