Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
সঙ্কল্পপ্রভবান্কামাংস্ত্যক্ত্বা সর্বানশেষতঃ |
মনসৈবেন্দ্রিযগ্রামং বিনিযম্য সমন্ততঃ

Word Meanings:
सङ्कल्पप्रभवान्कामांस्त्यक्त्वा - সংকল্পজাত সমস্ত কামনা ত্যাগ করে
सर्वानशेषतः - সম্পূর্ণরূপে সব
मनसैवेन्द्रियग्रामं - মন দ্বারা ইন্দ্রিয়সমূহকে
विनियम्य - সংযত করে
समन्ततः - চতুর্দিক থেকে

Life Application:
কল্পনা থেকে জন্ম নেওয়া সমস্ত ইচ্ছাকে পরিত্যাগ করুন, আপনার সচেতন মনকে ব্যবহার করে সমস্ত দিক থেকে আপনার ইন্দ্রিয়গুলিকে সম্পূর্ণরূপে সংযত করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সং কল্প থেকে উৎপন্ন হওয়া সম্পূর্ণ কামনাগুলোকে নিঃশেষ রূপে (বাসনা সহ) ত্যাগ করে এবং মনের দ্বারা ইন্দ্রিয়গুলোর সমূহকে সব দিক থেকে ভালো ভাবে আটকে—

Commentary by Swami Sivananda:
সং কল্প থেকে উৎপন্ন হওয়া সম্পূর্ণ কামনাগুলোকে নিঃশেষ (পূর্ণত) ত্যাগ করে এবং মনের দ্বারা ইন্দ্রিয়গুলোর সমূহকে সব দিক থেকে ভালো ভাবে আটকে—

Commentary by Shri Purohit Swami:
সং সারিক সং কল্প ও বিচার থেকে উৎপন্ন হওয়া সম্পূর্ণ কামনাগুলোকে বিনা কোন অবশেষের সর্বথা ত্যাগ করে, তথা বিবেকযুক্ত মনের দ্বারা দশ ইন্দ্রিয়ের সমূহকে বিষয়-ভোগের দিক থেকে সব দিক থেকে ভালো ভাবে সরিয়ে—

Commentary by Swami Chinmayananda:
সং কল্প থেকে উৎপন্ন সম্পূর্ণ কামনাগুলোকে অশেষ রূপে ত্যাগ করে এবং মনের দ্বারা ইন্দ্রিয়গ্রামকে সব দিক থেকে আটকে—

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
সং কল্প থেকে উৎপন্ন সম্পূর্ণ কামনাগুলোকে অশেষ রূপে ত্যাগ করে এবং মনের দ্বারা ইন্দ্রিয়গ্রামকে সব দিক থেকে আটকে—

Commentary by Swami Adidevananda:
সং কল্প থেকে উৎপন্ন হওয়া সম্পূর্ণ কামনাগুলোকে নিঃশেষ (পূর্ণত) ত্যাগ করে এবং মনের দ্বারা ইন্দ্রিয়গুলোর সমূহকে সব দিক থেকে ভালো ভাবে আটকে—

Commentary by Swami Gambirananda:
সং কল্প থেকে উৎপন্ন হওয়া সম্পূর্ণ কামনাগুলোকে নিঃশেষ (পূর্ণত) ত্যাগ করে এবং মনের দ্বারা ইন্দ্রিয়গুলোর সমূহকে সব দিক থেকে ভালো ভাবে আটকে—

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "সং কল্পপ্রভৱান্ কামান্"—মনে ওঠা সর্ব প্রাকৃত বাসনার পরিত্যাগ করে ইন্দ্রিয়গুলোকে সর্বেশ্বর বিষ্ণুর সেবায় নিয়োজিত করাই সত্য নিয়ম ন।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: "সং কল্পপ্রভৱান্ কামাংস্ত্যক্ত্বা সর্বানশেষতঃ"—মন দ্বারা উৎপন্ন সর্ব কাম-বাসনার সমূল ত্যাগ ও ইন্দ্রিয়গুলোর প্রত্যাহারই ধ্যান-যোগের সিদ্ধির মুখ্য উপায়।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
সং কল্প থেকে উৎপন্ন হওয়া সম্পূর্ণ কামনাগুলোকে নিঃশেষ রূপে ত্যাগ করে এবং মনের দ্বারা ইন্দ্রিয়গুলোর সমূহকে সব দিক থেকে ভালো ভাবে আটকে—

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: "সং কল্পপ্রভৱান্ কামান্"—সং কল্প থেকে উৎপন্ন সর্ব কামনার পূর্ণ ত্যাগ করে, বিবেক-যুক্ত মন থেকে ইন্দ্রিয়গুলোকে তাদের বিষয় থেকে সরাক।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: সং কল্প থেকে উৎপন্ন হওয়া সমস্ত কামনাকে পূর্ণ রূপে ত্যাগ করে এবং মনের দ্বারা ইন্দ্রিয়ের সমূহকে সব দিক থেকে বশে করে; ধৈর্যযুক্ত বুদ্ধির দ্বারা ধীরে-ধীরে উপরম (শান্ত) হোক, এবং মনকে আত্মায় অচল স্থাপিত করে আবার কোন বস্তুর চিন্তন না করুক।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: "সং কল্পপ্রভৱান্ কামাংস্ত্যক্ত্বা সর্বানশেষতঃ। মনসৈৱেন্দ্রিযগ্রামং ৱিনিয়ম্য সমন্ততঃ॥"—পূর্ব-শ্লোকে বলা হয়েছে যোগের উপায় জানান—সং কল্প থেকে তৈরি হওয়া সম্পূর্ণ কামনার বিনা কোন অবশেষের (অশেষতঃ) ত্যাগ করে, তথা বিবেক-যুক্ত মনের দ্বারা ইন্দ্রিয়-সমূহ (ইন্দ্রিয়গ্রাম) কে সব দিক থেকে (বিষয়গুলোর দিকে দৌড়ানো থেকে) ভালো ভাবে আটকে।

Commentary by Sri Jayatritha:
ইন্দ্রিয়গ্রামের সমন্ততঃ নিয়ম নই মনের একাগ্রতার একমাত্র মার্গ।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
মন ও ইন্দ্রিয়কে শ্রীকৃষ্ণ-লীলা-শ্রবণ ও কীর্তনে লাগানোই সর্ব সং কল্পের সত্য সং ন্যাস।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: "মনসৈৱেন্দ্রিযগ্রামম্"—বিবেক-যুক্ত মনই ইন্দ্রিয়গুলোকে বিষয় থেকে টেনে প্রত্যগাত্মায় স্থাপিত করতে সমর্থ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
সং কল্প থেকে উৎপন্ন হওয়া সম্পূর্ণ কামনাগুলোকে নিঃশেষ (পূর্ণত) ত্যাগ করে এবং মনের দ্বারা ইন্দ্রিয়গুলোর সমূহকে সব দিক থেকে ভালো ভাবে আটকে—

Commentary by Sri Dhanpati:
সং কল্পপ্রভাৱকাম-ত্যাগ এবং মনসা ইন্দ্রিয়গ্রাম-ৱিনিয়মন এর উপনিষত্-সম্মত প্রামাণিক নিরুপণ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
সর্ব অনাত্ম-কামনাকে সরিয়ে মনকে বাসুদেব-চরণে অচল স্থাপিত করুক।

Commentary by Sri Purushottamji:
যখন সাধকের মন শ্রীকৃষ্ণ-সৌন্দর্যে রমে, তখন বাহ্য বিষয়ের তৃষ্ণা স্বতঃ ক্ষীণ হয়ে যায়।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলেকণ্ঠ বলেছেন: "সং কল্পপ্রভৱান্ কামান্"—সং কল্পের বাধই কামাগ্নিকে শান্ত করার একমাত্র উপায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: মনুষ্যের উচিত যে মন থেকে উৎপন্ন হওয়া সমস্ত ইচ্ছাগুলোকে বিনা অপবাদের ত্যাগ দিক এবং এই প্রকার মনের দ্বারা সব দিক থেকে ইন্দ্রিয়গুলোকে বশে করুক।