Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
তেষামহং সমুদ্ধর্তা মৃত্যুসংসারসাগরাত্ |
ভবামি নচিরাত্পার্থ ময্যাবেশিতচেতসাম্

Word Meanings:
तेषाम् - তাদের জন্য
अहम् - আমি
समुद्धर्ता - ত্রাণকর্তা
मृत्युसंसारसागरात् - সমুদ্রের বাইরে
भवामि - হয়ে
नचिरात् - দীর্ঘ
पार्थ - হে অর্জুন
मयि - আমার মধ্যে
आवेशितचेतसाम् - যাদের মন

Life Application:
বিশ্বাস করুন যে ঈশ্বর দ্রুত তাদের মরণশীল মৃত্যুর সাগর থেকে ঈশ্বরের উপর স্থির হয়ে উদ্ধার করেন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
হে পার্থ! যাঁদের চিত্ত আমাতেই স্থির হয়েছে, সেই ভক্তদের আমি শীঘ্রই মৃত্যুরুপ সংসার সাগর থেকে উদ্ধারকারী হয়ে থাকি।

Commentary by Swami Sivananda:
হে অর্জুন! যাঁদের মন আমাতে নিবদ্ধ রয়েছে, আমি শীঘ্রই তাঁদের এই সংসার-সমুদ্র থেকে উদ্ধারকারী ত্রাণকর্তা হয়ে উঠি।

তেষাম্ - তাঁদের জন্য? অহম্ - আমি? সমুদ্ধর্তা - উদ্ধারকর্তা? মৃত্যুসংসারসাগরাত্ - মৃত্যুযুক্ত সংসার-সমুদ্র থেকে? ভবামি - (আমি) হই? নচিরাত্ - শীঘ্রই? পার্থ - হে অর্জুন? ময়ি - আমাতে? আবেশিতচেতসাম্ - যাঁদের চিত্ত নিবদ্ধ রয়েছে।ব্যাখ্যা
মরণশীল সংসার: জন্ম ও মৃত্যুর চক্র। যে ভক্ত ভগবানের প্রতি সম্পূর্ণ, শর্তহীন এবং নিঃসঙ্কোচ আত্মসমর্পণ করেন, যিনি নিজেকে পুরোপুরি ভগবানের কৃপার ওপর ছেড়ে দেন, এবং যিনি ভগবানের চরণে নিজের সমস্ত কর্ম অর্পণ করে কর্মের ফলপ্রসূ হওয়ার ক্ষমতা নষ্ট করে দেন, এবং যিনি মুক্তির বাসনাও ত্যাগ করেছেন, ভগবান তাঁকে শীঘ্রই এই মরণশীল জগৎ থেকে অমরত্বের ধামে উন্নীত করেন।আমি সেই সকল ব্যক্তিদের, যাঁরা মচ্চিত্ত অর্থাৎ আমাতে নিবদ্ধ মন হয়েছেন, এই মরণশীল জগৎ বা সাংসারিক জীবনের সমুদ্র থেকে বিলম্ব না করে উদ্ধার করি। (তুলনা করুন: ১০.১০, ১০.১১, ১২.৬ এবং ১২.৭)

Commentary by Shri Purohit Swami:
হে অর্জুন! আমি তাঁদের জন্ম-মৃত্যুর সাগর থেকে উদ্ধার করি, কারণ তাঁদের মন আমাতে নিবদ্ধ রয়েছে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
এখানে ভগবান শ্রীকৃষ্ণ সগুণ উপাসকদের জন্য শ্রদ্ধাপূর্বক পালনীয় গুণ বা নিয়মগুলির বর্ণনা করে এই আশ্বাস দিচ্ছেন যে, নিষ্ঠাবান সাধকদের এই সংসার-সমুদ্র থেকে স্বয়ং ভগবানই উদ্ধার করবেন। এই নিয়মগুলি মনোযোগ সহকারে অধ্যয়ন করলে জানা যাবে কীভাবে সাধকের মন ধীরে ধীরে বিকশিত হয়ে দিব্য ও শ্রেষ্ঠ পদে উন্নীত হয়, যার পরে তার আর কোনো বাহ্যিক সাহায্যের প্রয়োজন থাকে না। শুরুর দিকে সাধকের সাধনা অনুশীলনের জন্য প্রয়োজনীয় আত্মবিশ্বাস অর্জনে তাঁর গুরুর কাছ থেকে আশ্বাস এবং উৎসাহের প্রয়োজন হয়।

'যাঁরা সমস্ত কর্ম আমাতে অর্পণ করেন' — কোনো প্রতিষ্ঠান, আদর্শ বা রাষ্ট্রের জন্য সমস্ত কর্ম অর্পণ বা সংন্যাস করার অর্থ হলো নিজের ব্যক্তিগত সীমাবদ্ধতাগুলি ধ্বংস করা এবং নিজের আদর্শের সাথে একাত্ম হওয়া। এইভাবে, বিদেশে নিজের দেশের রাষ্ট্রদূত হিসেবে একজন সাধারণ নাগরিকও এক শক্তিশালী ব্যক্তিত্বের অধিকারী হন কারণ তিনি তাঁর বক্তব্য, কর্ম ও চিন্তার দ্বারা সমগ্র দেশের প্রতিনিধিত্ব করেন। একইভাবে, যখন কোনো ভক্ত নিজেকে সম্পূর্ণরূপে ভগবানের চরণে অর্পণ করে দেন এবং ভগবানের দূত বা ঐশ্বরিক ইচ্ছার প্রতিনিধি হিসেবে কাজ করেন, তখন তিনি দৈব শক্তিতে সম্পন্ন হন। তিনি তাঁর প্রতিটি কাজেই পরমাত্মার উপস্থিতি ও অনুগ্রহ অনুভব করেন।

'যাঁরা আমাকেই পরম লক্ষ্য মনে করেন' — একজন নর্তকী যেমন কখনই সঙ্গতের মৃদঙ্গের তাল ও লয় ভুলে যান না, একজন সংগীতশিল্পী যেমন সর্বদা তানপুরার শ্রুতি সম্পর্কে সচেতন থাকেন, তেমনই ভক্তকে উপদেশ দেওয়া হচ্ছে যেন তিনি ভগবানকে তাঁর জীবনের একমাত্র পরম লক্ষ্য মনে করেন এবং জীবনে সর্বদা তাঁকে লাভ করার চেষ্টা করেন। ধর্মকে অতিরিক্ত সময়ের বিনোদন বা দৈনন্দিন কাজ থেকে ক্ষণিকের মুক্তির উপায় মনে করা উচিত নয়। সংক্ষেপে, আমাদের এই উপদেশ দেওয়া হচ্ছে যে, সাংস্কৃতিক পূর্ণতার উচ্চতর শিখরে আরোহণের জন্য প্রয়োজনীয় হলো আমাদের জীবনের যোগাযোগ, আচরণ ও অভিজ্ঞতাকে সেই পরমাত্মার উপলব্ধির জন্য ব্যবহার করা, যাঁর উপাসনা আমরা তাঁর সগুণ সাকার রূপে করি।

'অনন্যযোগের দ্বারা' — সেই সমস্ত প্রচেষ্টাকে যোগ বলা হয় যার দ্বারা আমরা আমাদের মনের একাত্মতা আমাদের পূর্ণতার লক্ষ্যের সাথে স্থাপন করতে পারি। মনকে তার বর্তমান বিক্ষেপ ও অপচয়কারী প্রবণতা থেকে উপরে তুলে বিশাল আনন্দ ও পূর্ণ জ্ঞানের শ্রেষ্ঠতর লক্ষ্যের দিকে পরিচালিত করাই হলো যোগ। এই শক্তি আমাদের সকলের মধ্যেই নিহিত রয়েছে এবং আমরা সর্বদা তা ব্যবহারও করছি। কিন্তু যোগের ফল নির্ভর করে আমরা কোন লক্ষ্যের দিকে অগ্রসর হচ্ছি তার ওপর। দুর্ভাগ্যবশত, প্রায়শই আমাদের লক্ষ্য দিব্য হয় না; কেবল বৈষয়িক আনন্দের জন্য প্রচেষ্টা করা হলো ভোগ, যোগ নয়।

সাধারণত আমাদের লক্ষ্য অনবরত পরিবর্তিত হতে থাকে এবং এই কারণে অবিরাম সংগ্রাম করেও আমরা কোনো নির্দিষ্ট স্থানে পৌঁছাতে পারি না। যদি ছুটির দিন কাটানোর জন্য কোনো ব্যক্তির মনে দুটি স্থান থাকে কিন্তু তিনি তাঁর গন্তব্যই নির্ধারণ করতে না পারেন, তবে তিনি কোথাও পৌঁছাতে পারবেন না। তিনি কেবল বৃথাই তাঁর শক্তি ও সময়ের অপচয় করবেন। এখানে ব্যবহৃত 'অনন্যযোগ' শব্দটির তাৎপর্য হলো — যাতে সাধকের লক্ষ্য নির্দিষ্ট ও স্থির এবং তার মনে লক্ষ্য সম্পর্কে অন্য কোনো ভাব নেই, অর্থাৎ যেখানে সাধক ও সাধ্যের একত্ব রয়েছে।

এখানে লক্ষণীয় বিষয় হলো, লক্ষ্যের প্রতি অন্য কোনো ভাব থাকার কারণে আমাদের মনের বিভাজন ঘটতে পারে এবং ধ্যেয় বস্তু ত্যাগ করে অন্যান্য বিষয়ে মনের বিচরণের কারণেও তা হতে পারে।

এইভাবে যে ভক্তরা (ক) সব কর্ম আমাতে অর্পণ করেন, (খ) আমাকেই পরম লক্ষ্য মনে করেন এবং (গ) অনন্যযোগের দ্বারা উপাসনা ও ধ্যান করেন, তাঁরা আমার শ্রেষ্ঠ ভক্ত। আগেই বলা হয়েছে যে উপাসনার প্রকৃত অর্থ হলো লক্ষ্যের সাথে একাত্ম হওয়ার চেষ্টা করে তদ্রূপ হয়ে যাওয়া। এটাই সাধকের লক্ষ্য এবং এরই মধ্যে তাঁর কৃতকৃত্যতা নিহিত।

ভগবান শ্রীকৃষ্ণ আশ্বাস দিচ্ছেন যে, উক্ত গুণসম্পন্ন সাধকদের ধ্যানের সময় এই চিন্তা করার প্রয়োজন নেই যে কীভাবে তাঁরা তাঁদের দুঃখ, বিক্ষেপ ও অপূর্ণতার ওপারে যাবেন, কারণ 'আমি তাঁদের উদ্ধারকর্তা হব'। এটি স্বয়ং ভগবানের দেওয়া প্রতিশ্রুতি। এটি সম্ভব যে বছরের পর বছর দীর্ঘকালীন সাধনার পরেও সাধক যদি আত্মোপলব্ধির কাছাকাছি না পৌঁছান, তবে তিনি অধীর হয়ে পড়বেন। তাই ভগবানের আশ্বাস অত্যন্ত প্রয়োজনীয়। ভগবান এখানে এই প্রতিশ্রুতিও দিচ্ছেন যে, 'আমি শীঘ্রই তাঁদের উদ্ধারকর্তা হব'।

'যাঁদের মন আমাতে স্থিত' — সাধারণত মন তার ধ্যেয় বস্তুর আকার গ্রহণ করে। যখন নিরন্তর সাধনার ফলে বিজাতীয় প্রবণতাগুলি সম্পূর্ণ ত্যাগ করে সজাতীয় বৃত্তিপ্রবাহ বজায় রাখার ক্ষমতা সাধকের মধ্যে আসে, তখন তার মন অনন্ত ব্রহ্মরূপ হয়ে যায়। এই মনই আমাদের জীবভাবের সীমাবদ্ধতার আভাস তৈরি করে এবং এই মনই নিজের অনন্তত্বকে আত্মরূপে প্রত্যক্ষ অনুভব করে। বন্ধন ও মুক্তি উভয়ই মনের। আত্মা তো নিত্যমুক্ত, কখনোই বন্ধনযুক্ত নয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
হে পৃথা পুত্র! আমাতে সম্পূর্ণরূপে প্রবিষ্ট চিত্ত সম্পন্ন সেই ভক্তদের আমি শীঘ্রই জন্ম-মৃত্যুর চক্ররূপ (সংসার) সমুদ্র থেকে উদ্ধারকারী হয়ে উঠি।

Commentary by Swami Adidevananda:
যাঁদের মন এইভাবে আমাতে নিবদ্ধ রয়েছে, আমি শীঘ্রই তাঁদের এই মরণশীল জীবনের (সংসার) সমুদ্র থেকে উদ্ধারকারী ত্রাণকর্তা হয়ে উঠি।

Commentary by Swami Gambirananda:
হে পৃথা পুত্র! আমাতে লীন চিত্ত সম্পন্ন সেই ভক্তদের আমি বিলম্ব না করে এই মৃত্যুযুক্ত সংসার-সমুদ্র থেকে উদ্ধারকারী ত্রাণকর্তা হয়ে উঠি।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'যে তু' ইত্যাদি শ্লোকের মাধ্যমে দেখান হয়েছে যে, আমার উপাসক ভক্তদের কোনো ক্লেশ হয় না। সৌকরায়ণ শ্রুতিতেও বলা হয়েছে -- 'যাঁরা পুরুষ বাসুদেবের উপাসনা করেন, যিনি অব্যক্ত ইত্যাদির চেয়েও অধিক কাম্য, তাঁদের আর কিসের অভাব হতে পারে?' এবং মোক্ষধর্মেও (মহাভারত) বলা হয়েছে -- 'তাঁদের মধ্যে একান্ত ভক্তরাই শ্রেষ্ঠ এবং তাঁরাই অনন্যদেবতা। নিষ্কামভাবে কর্মকারী সেই ভক্তদের গতি আমিই।'

Commentary by Sri Anandgiri:
সেই ভগবানকে ধ্যানকারীদের কি ফল লাভ হয়, এই শঙ্কা উত্থাপন করে ফল বলছেন -- 'তেষাম' ইত্যাদি দ্বারা। 'সমুদ্ধর্তা' শব্দের অর্থ -- জ্ঞানের অবলম্বন (আশ্রয়) দান করে সম্যকভাবে উপরে উত্তোলনকারী (উদ্ধারকর্তা)। 'মৃত্যু' হলো অজ্ঞানতা, যেহেতু তা মরণ আদি অনর্থের কারণ; এবং সেই অজ্ঞানের কার্যযুক্ত সংসারই হলো 'মৃত্যুসংসার'।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
হে পার্থ! আমাতে আবিষ্টচিত্ত সেই ভক্তদের আমি শীঘ্রই মৃত্যুরুপ সংসার-সমুদ্র থেকে উদ্ধারকারী হয়ে থাকি।

ব্যাখ্যা — 'তেষামহং সমুদ্ধর্তা ... ময্যাবেশিতচেতসাম্' — যে সাধকদের লক্ষ্য, উদ্দেশ্য ও ধ্যেয় স্বয়ং ভগবানই হয়ে উঠেছেন এবং যাঁরা আমাতেই অনন্য প্রেমপূর্বক নিজেদের চিত্ত অর্পণ করেছেন এবং যাঁরা নিজেরাও ভগবানে মগ্ন হয়েছেন, তাঁদের জন্যই এখানে 'ময্যাবেশিতচেতসাম্' পদটি ব্যবহৃত হয়েছে।
যেমন সমুদ্রে কেবল জলই জল থাকে, তেমনই সংসারে কেবল মৃত্যুই মৃত্যু। সংসারে উৎপন্ন এমন কোনো বস্তু নেই যা ক্ষণকালের জন্যও মৃত্যুর আঘাত থেকে বাঁচতে পারে, অর্থাৎ উৎপন্ন প্রতিটি বস্তুই প্রতি মুহূর্তে মৃত্যুর দিকে এগিয়ে যাচ্ছে। এইজন্যই সংসারকে 'মৃত্যু-সংসার-সাগর' বলা হয়েছে।
মানুষের মধ্যে অনুকূল ও প্রতিকূল — উভয় প্রকার বৃত্তিই থাকে। সংসারের ঘটনা, পরিস্থিতি এবং বস্তু-ব্যক্তির প্রতি অনুকূল-প্রতিকূল বৃত্তি মানুষের মনে রাগ-দ্বেষ উৎপন্ন করে তাকে সংসারে আবদ্ধ করে ফেলে (গীতা ৭.২৭)। এমনকি দেখা যায় যে, সাধকরাও কোনো বিশেষ সম্প্রদায় বা বিশেষ সাধু-সন্তের প্রতি অনুকূল-প্রতিকূল ভাব পোষণ করে রাগ-দ্বেষের শিকার হয়ে যান, যার ফলে তাঁরা শীঘ্রই সংসার-সমুদ্র পার হতে পারেন না। কারণ পরম সত্যের অভিলাষী সাধকের পক্ষে সাম্প্রদায়িক পক্ষপাতিত্ব অত্যন্ত ক্ষতিকর ও বাধাস্বরূপ। সম্প্রদায়ের প্রতি মোহপূর্ণ জেদ মানুষকে আবদ্ধ করে। এইজন্যই গীতায় ভগবান বিভিন্ন স্থানে এই দ্বন্দ্ব (রাগ ও দ্বেষ) থেকে মুক্ত হওয়ার ওপর বিশেষ জোর দিয়েছেন।
যদি সাধক ভক্ত নিজের সমস্ত অনুকূল ভাব ভগবানে অর্পণ করেন অর্থাৎ একমাত্র ভগবানের সাথেই অনন্য প্রেমের সম্পর্ক স্থাপন করেন এবং সমস্ত প্রতিকূল ভাব সংসারে অর্পণ করেন অর্থাৎ সংসারের সেবা করে অনুকূল ফলের আশা থেকে মুখ ফিরিয়ে নেন, তবে তিনি এই সংসার-বন্ধন থেকে খুব সহজেই মুক্ত হতে পারেন। সংসারে অনুকূল ও প্রতিকূল বৃত্তির উপস্থিতিই হলো সংসারে আবদ্ধ হওয়া।
ভগবানের এটি সাধারণ নিয়ম যে, যে যেভাবে তাঁর শরণাপন্ন হয়, ভগবানও তাকে সেভাবেই আশ্রয় দেন — 'যে যথা মাং প্রপদ্যন্তে তাংস্তথৈব ভজাম্যহম্' (গীতা ৪.১১)। অতএব তিনি বলেন যে, যদিও আমি সমস্ত জীবে সমভাবে বিরাজমান — 'সমোহহং সর্বভূতেষু' (গীতা ৯.২৯), তবুও যাঁদের একমাত্র প্রিয় আমি, যাঁরা আমার জন্যই সমস্ত কর্ম সম্পাদন করেন এবং আমার চরণে সমর্পিত হয়ে নিত্য-নিরন্তর আমারই ধ্যান, জপ ও চিন্তনে নিযুক্ত থাকেন, সেই ভক্তদের আমি স্বয়ং অত্যন্ত দ্রুত ও সম্যক উপায়ে এই মৃত্যু-সংসার-সাগর থেকে উদ্ধার করি।
সম্বন্ধ — ভগবান দ্বিতীয় শ্লোকে সগুণ উপাসকদের শ্রেষ্ঠ যোগী বলেছেন এবং ষষ্ঠ ও সপ্তম শ্লোকে বলেছেন যে তিনি এমন ভক্তদের শীঘ্রই উদ্ধার করেন। তাই এখন ভগবান অর্জুনকে তেমন শ্রেষ্ঠ যোগী গড়ে তোলার জন্য প্রথমে অষ্টম শ্লোকে সমর্পণযোগরূপ সাধনের বর্ণনা করে, তারপর নবম, দশম এবং একাদশ শ্লোকে যথাক্রমে অভ্যাসযোগ, ভগবানের উদ্দেশ্যে কর্ম সম্পাদন এবং সর্বকর্মফলত্যাগরূপ সাধনের বর্ণনা করছেন।

Commentary by Sri Ramanuja:
কিন্তু যাঁরা পরমাত্মা আমাতে মন নিবদ্ধ করে এবং আমাতেই মগ্ন হয়ে, অর্থাৎ আমাকেই তাঁদের একমাত্র লক্ষ্য মনে করে, তাঁদের সমস্ত কর্ম আমাতে সমর্পণ করেন — যার মধ্যে শরীর ধারণের জন্য প্রয়োজনীয় আহার ইত্যাদি লৌকিক কর্মসমূহ এবং যজ্ঞ, দান, হোম, তপস্যা প্রভৃতি বৈদিক আচার যা সাধারণ জাগতিক লোকেরা অন্যান্য উদ্দেশ্যে সম্পাদন করে — অনন্য ভক্তি সহকারে আমার উপাসনা ও ধ্যান করেন, অর্থাৎ অন্য কোনো উদ্দেশ্য ছাড়া ভক্তি করেন এবং ধ্যান, পূজা, প্রণাম, স্তুতি ও কীর্তনের মতো ক্রিয়াকলাপের মাধ্যমে আমার আরাধনা করেন যা তাঁদের নিজেদের কাছে অত্যন্ত প্রিয় এবং যা সাধ্যের সমান — তাঁদের আমি শীঘ্রই এই সংসার-সমুদ্র থেকে উদ্ধার করি, যা আমার প্রাপ্তির বিরোধী হওয়ার কারণে মৃত্যুরূপী (মারাত্মক)।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (12.6–12.8 যৌথ ব্যাখ্যা): 'যে তু' ইত্যাদি থেকে 'আস্থিতঃ' পর্যন্ত। যারা পূর্বোক্ত নির্দেশানুযায়ী আমাতে সমস্ত কর্ম সমর্পণ করেন—আমি তাদের বিঘ্ন প্রভৃতি সমস্ত ক্লেশ থেকে উদ্ধারকারী। মনকে (পরমাত্মায়) প্রবেশ করানোর ক্রিয়ার ব্যাখ্যা পূর্বে (উপরে XII, ২-এর অধীনে) করা হয়েছে। অতএব, এটিই যোগের সর্বোচ্চ রূপ, কারণ এটি স্বাভাবিক। এইজন্য আমি আমার স্তোত্রে বলেছি:

'যদি মনঃসংযোগের সময়, গভীর শ্রদ্ধার সাথে চিন্তা করে এবং একটি নির্দিষ্ট ভঙ্গিমায় (আসন) ও সর্বোত্তম প্রক্রিয়ায় (করণ) থেকে, কোনো ব্যক্তি কোনো বিশেষ জাগরণকে দীপ্তিময় করে তোলে, তবে তা আপনার (অর্থাৎ দেবীর) সেই চিরন্তন চৈতন্য নয় যা সদা উদিত থাকে এবং নিজস্ব (খাঁটি) স্বাদের সাথে প্রবাহিত হয়; কারণ এখানেও ত্রয়ীর উপস্থিতি স্পষ্টভাবে অনুভূত হয়।

অন্যদিকে, যখন জ্বালানি ছাড়াই জ্বলতে থাকে; নিজের স্বাধীনতা ধরে রাখে; রোমাঞ্চ, শারীরিক কম্পন এবং অশ্রু—যা সবই স্বতঃস্ফূর্তভাবে প্রকাশ পায়—তার অনুসরণ করে; এবং শরীরের প্রতিও স্পষ্টভাবে উদাসীনতা গ্রহণ করে; চৈতন্যের জাগরণ-অগ্নি হঠাৎ একই সাথে নিজের ইচ্ছায় জ্বলে ওঠে; কেবল তখনই, হে দেবী, আপনার সেই রূপ, মহান ঈশ্বর (মহেশ) সাক্ষাৎকৃত হন—এমন একটি রূপ যা সমস্ত অবলম্বন বর্জিত এবং যা পরনির্ভরশীলতার বন্ধন ছিন্ন করে।'

এবং এইরকম আরও।

Commentary by Sri Shankaracharya:
হে পৃথা পুত্র! তেষাম্ — তাঁদের জন্য যাঁরা কেবল আমাতেই ধ্যানমগ্ন থাকেন; ময্যাবেশিতচেতসাম্ — যাঁদের মন বিশ্বরূপ আমাতে লীন বা নিবদ্ধ হয়েছে; অহম্ — আমি, ঈশ্বর; ভবামি — হই; ন চিরাৎ — অবিলম্বে; তাহলে কী? শীঘ্রই — সমুদ্ধর্তা — উদ্ধারকারী। কোথা থেকে? উত্তরে ভগবান বলছেন — মৃত্যুসংসারসাগরাৎ — মৃত্যুময় সংসার-সমুদ্র থেকে। মৃত্যুময় যে সংসার, তাই হলো মৃত্যুসংসার। তা নিজেই পার হওয়া কঠিন হওয়ার কারণে সমুদ্রের মতো। আমি তাঁদের এই মৃত্যুময় সংসার-সমুদ্র থেকে উদ্ধারকারী হয়ে থাকি। যেহেতু এটিই সত্য, তাই —

Commentary by Sri Jayatritha:
শঙ্কা: গীতায় অব্যক্তের (নিরাকারের) উপাসকদের জন্য ক্লেশের আধিক্য দেখা যায়, কিন্তু ভগবদুদ্দেশ্যে উপাসকদের জন্য ক্লেশের অভাব (সুগমতা) স্পষ্টভাবে দেখা যায় না; তাহলে এই সমস্ত কীভাবে বলা হলো? এই বিষয়ে বলছেন -- 'মদুপাসকানাম' ইত্যাদি দ্বারা। 'ভক্তানাম' (ভক্তদের) এই পদের মাধ্যমে সূচিত হচ্ছে যে, তাঁদের অন্য কোনো বিষয়ে অত্যন্ত আদর বা আসক্তি নেই। এখানে 'অনন্যেনৈব যোগেন' ইত্যাদি পদের দ্বারা অব্যক্তের উপাসনা ব্যতিরেকেই (কেবল সগুণ উপাসনা) সূচিত হচ্ছে। কেবল 'উপাসনা' বলায় কোনো অতিশয় উপাসনার প্রয়োজনীয়তার অভাব প্রকাশ পায়। 'ন চিরাত' (শীঘ্রই) পদের দ্বারা সূচিত হচ্ছে যে, এখানেও তেমনই ফল মেলে। 'তেষামহং সমুদ্ধর্তা ভবামি' এটি বলা হয়েছে আগামী গীতা বাক্যগুলির অপেক্ষায় বুদ্ধিতে আগে থেকেই স্থাপন করার জন্য। এখানে শ্রুতির সহমতির কথাও দেখিয়েছেন -- 'উক্তং চ' (এবং বলা হয়েছে) ইত্যাদি দ্বারা। সেই আর্ত আদি ভক্তদের মধ্যে 'গতিঃ' শব্দের অর্থ সাধন আদি প্রদানকারী।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
সেই প্রকার (ভক্তদের) আমি (উদ্ধারকর্তা), অর্থাৎ তাঁদের সাথে আমার সম্বন্ধই এইরূপ। শ্রীমদ্বাগবতের (৯.৪.৬৩) এই বাণী অনুসারে -- 'হে দ্বিজ! আমি তো ভক্তদের অধীন, যেন আমি স্বাধীন নই। সাধ্বী স্ত্রীরা যেমন নিজেদের স্বামীকে বশীভূত করে, তেমনই ভক্তরা আমাকে তাঁদের ভক্তির দ্বারা বশীভূত করে।' আর যদি কেউ শঙ্কা করে যে, সেই প্রকার ভক্তদের উদ্ধার কীভাবে সম্ভব কারণ তাঁদের মধ্যে সোপাধিক ভাব (সগুণ ভাব) দেখা যায়, তবে তার উত্তর এই যে, তাঁরা আমাতে স্থিত হওয়ার কারণে নির্গুণই; তাই বলছেন -- 'ময্যাবেশিতচেতসাম' অর্থাৎ যাঁদের চিত্ত আমাতে সমর্পিত, আমি তাঁদের শীঘ্রই উদ্ধারকর্তা হই। আমাতে সেইপ্রকার ভাবের কারণ বস্তু-শক্তিই (পরমাত্মার স্বরূপ-শক্তি) উদ্ধারকারিণী, কারণ ভাগবতের বাণী -- 'আমাতে চিত্ত নিবেশকারীদের কামনা সাংসারিক কামনায় পরিণত হয় না।' আর যদি শঙ্কা করা হয় যে, সেই অবস্থায় সেই ভক্তদের সোপাধিক ভক্তিযুক্ত হওয়া সগুণত্ব আনয়ন করে, তবে তাও ঠিক নয়, কারণ ভগবদ্রূপ হওয়ার ফলে তাঁদের সেই কাম বীজহীন (নিষ্কাম) রূপে প্রদর্শিত হয়েছে। এইজন্যই ভগবান বলেছেন -- 'কেবলমাত্র ভাবের দ্বারাই গোপীগণ, গাভীসমূহ, পর্বত, মৃগ এবং অন্যান্য মন্দবুদ্ধি নাগ ও সিদ্ধগণ আমাকে অনায়াসে লাভ করেছিল।' (ভাগবত ১১.১২.৮), এবং 'আমাতে নিষ্ঠা রাখলে তা নির্গুণ বলে গণ্য হয়।' অন্যথায়, সোপাধিক হওয়ার কারণে এবং বাধারূপে কামের সেখানে উপস্থিতি থাকলে ভগবদ্প্রাপ্তি বলা হতো না। অতএব এখানেই বিরতি নেওয়া হলো। এই বিষয়টি বিশেষভাবে শ্রীমৎ প্রভুচরণ (শ্রীবিঠ্ঠলনাথজী) দ্বারা স্পষ্টীকৃত হয়েছে, তাই সেখান থেকেই এটি জানা উচিত।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শঙ্কা: যদি উভয় উপাসনার ফল একই হয়, তবে ক্লেশের অল্পতা ও আধিক্য অনুসারে একটির উৎকর্ষ ও অপরটির অপকর্ষ হওয়া উচিত; কিন্তু তা নয়। কারণ নির্গুণ ব্রহ্মবিদের ফল হলো অবিদ্যা ও তার কার্যাদির নিবৃত্তি ঘটিয়ে নির্বিশেষ পরমানন্দ বোধস্বরূপ ব্রহ্মভাব লাভ করা; অন্যদিকে সগুণ ব্রহ্মবিদের ক্ষেত্রে, অধিষ্ঠানজ্ঞানের অভাব হেতু অবিদ্যার নিবৃত্তি না হওয়ায়, কার্যব্রহ্মলোকে গমন করে সেখানে বিশেষ ঐশ্বর্য ভোগ করাই ফল। অতএব, অধিক ফলের জন্য অধিক প্রয়াস করা কোনো দোষ বা হীনতা আনে না (অর্থাৎ নির্গুণ উপাসনায় অধিক ক্লেশ হওয়া স্বাভাবিক)।

সমাধান: তা নয়। কারণ সগুণ উপাসনার দ্বারা যাঁদের সমস্ত প্রতিবন্ধকতা দূরীভূত হয়েছে, তাঁরা গুরুর উপদেশ ব্যতীত এবং শ্রবণ, মনন ও নিদিধ্যাসনের পৌনঃপুনিক ক্লেশ ছাড়াই, ঈশ্বরের কৃপায় স্বতঃস্ফূর্তভাবে প্রকাশিত বেদান্তবাক্যের দ্বারা তত্ত্বজ্ঞান উদয়ের মাধ্যমে অবিদ্যা ও তার কার্যের নিবৃত্তি লাভ করেন। অতঃপর ব্রহ্মলোকে ঐশ্বর্য ভোগের শেষে, তাঁরা নির্গুণ বিদ্যার ফলস্বরূপ পরম কৈবল্য (মুক্তি) লাভ করেন। যেমন শ্রুতি বলে -- 'তিনি এই জীবঘন (হিরণ্যগর্ভ) থেকে পরাৎপর, পুরীনিহিত পুরুষকে দর্শন করেন।' অর্থাৎ হিরণ্যগর্ভের ঐশ্বর্য লাভের পর ভোগের শেষে, তিনি এই জীবঘন (সমষ্টি জীবরূপ) হিরণ্যগর্ভ থেকেও শ্রেষ্ঠ, বিলক্ষণ এবং নিজের হৃদয়গুহায় স্থিত পরমাত্মাকে স্বতঃপ্রকাশিত বেদান্ত প্রমাণের দ্বারা সাক্ষাৎকার করেন এবং মুক্ত হন। অতএব, পূর্বোক্ত ক্লেশ ছাড়াই সগুণ ব্রহ্মবিদগণ ঈশ্বরের কৃপায় নির্গুণ ব্রহ্মবিদ্যার ফল লাভ করতে পারেন। এই কথাটিই ভগবান দুটি শ্লোকে ('যে তু' ইত্যাদি) বলছেন।

'তু' শব্দটি উত্থাপিত শঙ্কার নিবৃত্তির জন্য। 'যে' অর্থাৎ যে ভক্তগণ সমস্ত কর্ম আমাতে অর্থাৎ সগুণ বাসুদেবে সমর্পণ করে, 'মৎপরাঃ' অর্থাৎ আমি ভগবান বাসুদেবই যাঁদের পরম প্রীতি ও ভালোবাসার পাত্র, তেমন হয়ে 'অনন্যেনৈব যোগেন' অর্থাৎ আমাকে ছাড়া যাঁদের অন্য কোনো অবলম্বন নেই, এমন অনন্য যোগ (সমাধি) বা একান্ত ভক্তিযোগের দ্বারা আমার ধ্যান ও চিন্তাপূর্বক উপাসনা করেন — যিনি সমস্ত সৌন্দর্যের সার, আনন্দঘন বিগ্রহ, দ্বিভুজ বা চতুর্ভুজ রূপধারী, সমস্ত মানুষের মন হরণকারী মুরলীকে অতি মনোহর সপ্ত সুরে পূরিত করেন, অথবা যাঁর করপল্লবে পদ্ম, শঙ্খ, গদা ও চক্র শোভা পায়, অথবা নৃসিংহাদি রূপে, অথবা পরম করুণাময় পরম সুন্দর শ্রী রঘুনন্দন রূপে, অথবা বরাহাদি রূপে, অথবা প্রদর্শিত বিশ্বরূপে স্থিত — এমন রূপের নিরন্তর চিন্তা করেন; আমাতে একাগ্রচিত্তে সমর্পিত সেই ভক্তদের আমি (সদা পূজিত ভগবান) এই মৃত্যুযুক্ত সংসার-সমুদ্র থেকে (যা মিথ্যাজ্ঞান ও তার কার্যরূপ প্রপঞ্চে পূর্ণ এবং পার হওয়া অত্যন্ত কঠিন) উদ্ধারকারী হই। উদ্ধার কীভাবে করি? অনায়াসে তাঁদের উপরে তুলে ধরে, জ্ঞানের আশ্রয় দান করে সমস্ত বাধাশূন্য শুদ্ধ ব্রহ্মে স্থাপন করি। 'নচিরাৎ' অর্থাৎ শীঘ্রই, এই জন্মেই। 'হে পার্থ' এই সম্বোধনটি অর্জুনকে আশ্বস্ত করার জন্য।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'তেষাম' ইত্যাদি। এইভাবে যাঁদের চিত্ত আমাতে আচ্ছন্ন (আবিষ্ট), সেই ভক্তদের আমি মৃত্যুযুক্ত সংসার-সমুদ্র থেকে শীঘ্রই সম্যকভাবে উদ্ধারকারী হয়ে থাকি।

Commentary by Sri Dhanpati:
'অক্ষরের উপাসকেরা আমাকেই লাভ করে' একথা বলে তাঁদের সরাসরি আমাকে লাভ করার যোগ্যতা বলা হয়েছে। কিন্তু যাঁরা পূর্বে উল্লিখিত (সগুণ উপাসক), তাঁরা বহু শ্রবণাদির অতিরিক্ত ক্লেশ ছাড়াই আমার দেওয়া জ্ঞানের দ্বারা সংসার থেকে মুক্ত হন, এই উদ্দেশ্যে 'যে তু' এই দুটি শ্লোক বলছেন। যে সগুণ উপাসকেরা সমস্ত কর্ম আমাতে অর্থাৎ পরমেশ্বরে সমর্পণ করে, এবং আমিই যাঁদের পরম পুরুষার্থরূপ পরম লক্ষ্য (মৎপরাঃ), স্বর্গের আকাঙ্ক্ষী নয়, এমন হয়ে অনন্যযোগের দ্বারা অর্থাৎ আমার এই বিশ্বরূপ দেব, পরমাত্মা, অনন্ত গুণের সাগর ঈশ্বরকে ছাড়া যাঁদের অন্য কোনো আশ্রয় নেই, সেই যোগ বা সমাধির দ্বারা আমার ধ্যান ও চিন্তাপূর্বক উপাসনা করেন, আমাতে অর্থাৎ পরমেশ্বর বিশ্বরূপে যাঁদের চিত্ত সমর্পিত হয়েছে, তাঁদের আমি শীঘ্রই মৃত্যুযুক্ত সংসার-সমুদ্র থেকে উদ্ধারকর্তা হই। অভিপ্রায় এই যে, আমি তাঁদের অনন্য ভক্তিতে সন্তুষ্ট হয়ে তাঁদের বুদ্ধিযোগ দান করি এবং মূল অজ্ঞানসহ তার কার্যরূপ সংসার থেকে উদ্ধার করি। যেমন বলা হয়েছে -- 'আমাতে চিত্তযুক্ত, আমাতে প্রাণ অর্পণকারী ভক্তরা পরস্পরের মধ্যে বোধ জাগ্রত করে...' (গীতা ১০.৯-১০)। 'হে পার্থ' এভাবে সম্বোধন করে এটি ধ্বনিত করছেন যে, যেমন পৃথা পুত্র আপনাদের ভক্তিতে বশীভূত হয়ে বিভিন্ন সংকট থেকে উদ্ধারকারী হয়েছি, তেমনই তাঁদেরও উদ্ধারকারী।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'যে তু সর্বাণি' ইত্যাদি। শরীর রক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় কৃষি আদি লৌকিক কর্ম, কারণসমূহ সহ, এবং সন্ধ্যা বন্দনাদি বৈদিক কর্ম যা স্বর্গলাভের উদ্দেশ্যে বলা হয়েছে, সেই সমস্তকে 'অধ্যাত্মচেতসা' অর্থাৎ পরমাত্মায় স্থিত চিত্তের দ্বারা অর্পণ করে। 'মৎপরাঃ' শব্দের অর্থ -- আমিই যাঁদের পরম প্রাপ্য, তাঁরাই 'মৎপরাঃ', এটি হৃদয়ে রেখে 'মদেকপ্রাপ্যাঃ' বলা হয়েছে। 'অনন্যপ্রয়োজনেন' (অনন্যভাবে) এটি 'সততং কীর্তয়ন্তঃ' (গীতা ৯.১৪) ইত্যাদিতে বলা ভগবদ্ধ্যানের উপলক্ষণ। ভগবদ্প্রাপ্তির উপায়ের প্রতি যে উদ্দেশ্য বুদ্ধি জন্মে, এটি সেই বুদ্ধিরই বিধান, এটাই ভাব। 'স্বয়মেব' শব্দের অর্থ -- ফলের আশা না করে। 'মৃত্যুভূতাত্ সংসারাখ্যাত্' পদটিতে নিষাদস্থপতি ন্যায় অনুসারে সমানাধিকরণ সমাসই যুক্তিযুক্ত। হেয়ত্ব (পরিত্যাজ্য ভাব) প্রদর্শনের জন্য এখানে বিশেষণটি উপযুক্ত হয়েছে, এটাই ভাব। 'মৎপ্রাপ্তিবিরোধিতয়া' পদটিকে মৃত্যুত্বের উপচারের নিমিত্ত বলা হয়েছে, কারণ ভগবদ্প্রাপ্তি হলেই প্রকৃত অমৃতত্ব লাভ হয়। 'ন' শব্দের পৃথকভাবে ক্রিয়ার সাথে অন্বয়ের ভ্রম দূর করতে 'অচিরেণৈব কালেন সমুদ্ধর্তা' (শীঘ্রই উদ্ধারকারী) এইরূপ অন্বয় বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Purushottamji:
হে পার্থ! হে আমার ভক্ত! আমাতে সর্বতোভাবে সর্বভাবে যাঁদের চিত্ত আচ্ছন্ন (আবিষ্ট) হয়েছে, তাঁদের বারংবার মরণশীল শরীর দানকারী এই মৃত্যু-সংসার-সমুদ্র থেকে, অলৌকিক ভজনের উপযোগী স্বরূপ প্রদান করে, আমি উদ্ধারকর্তা হই। 'ন চিরাত' অর্থাৎ আমি শীঘ্রই (তাঁদের ধ্যানে অথবা প্রত্যক্ষ মূর্তিতে) প্রকট হয়ে থাকি, এটাই অর্থ।

Commentary by Sri Neelkanth:
সেই ধ্যানকারীদের আমি শীঘ্রই উদ্ধারকারী (সমুদ্ধর্তা) হয়ে থাকি। যেহেতু তাঁরা আমার সগুণ বিশ্বরূপে আবিষ্টচিত্ত হন, তাই তাঁরা ব্যক্তের (সগুণ রূপের) প্রতি আসক্ত হয়েও শীঘ্রই পরম পদ আরোহণ করার যোগ্য হন; অতএব অব্যক্তে অত্যন্ত অভিনিবেশ (আগ্রহ) করা উচিত নয়, এটাই ভাব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
হে পৃথা পুত্র! যাঁরা আমার প্রতি সমর্পিত এবং যাঁদের মন আমাতে স্থির রয়েছে, তাঁদের আমি জন্ম ও মৃত্যুরূপী সাগর থেকে শীঘ্রই উদ্ধারকারী হয়ে থাকি।

এখানে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে ভক্তরা অত্যন্ত ভাগ্যবান কারণ স্বয়ং ভগবান তাঁদের এই জড় অস্তিত্ব থেকে শীঘ্রই উদ্ধার করেন। শুদ্ধ ভক্তিমূলক সেবায় মানুষ এই উপলব্ধিতে পৌঁছায় যে ঈশ্বর মহান এবং প্রতিটি জীবাত্মা তাঁর অধীনস্ত। তাঁর কর্তব্য হলো ভগবানের সেবা করা — এবং যদি সে তা না করে, তবে সে মায়ার সেবা করবে। যেমনটি আগে বলা হয়েছে, পরমেশ্বর ভগবানকে কেবল ভক্তিমূলক সেবার মাধ্যমেই উপলব্ধি করা যায়। অতএব, মানুষকে সম্পূর্ণরূপে সমর্পিত হতে হবে। কৃষ্ণকে লাভ করার জন্য মানুষকে তার মন সম্পূর্ণরূপে কৃষ্ণের ওপর স্থির করতে হবে। মানুষকে কেবল কৃষ্ণের জন্যই কাজ করতে হবে। মানুষ কোন ধরনের কাজে নিযুক্ত রয়েছে তা বড় কথা নয়, কিন্তু সেই কাজটি কেবল কৃষ্ণের জন্যই করা উচিত। এটিই ভক্তিমূলক সেবার মানদণ্ড। ভক্ত পরমেশ্বর ভগবানের সন্তুষ্টি ছাড়া অন্য কোনো সাফল্য কামনা করেন না। তাঁর জীবনের লক্ষ্য হলো কৃষ্ণকে সন্তুষ্ট করা, এবং তিনি কৃষ্ণের সন্তুষ্টির জন্য সবকিছু উৎসর্গ করতে পারেন, যেমনটি অর্জুন কুরুক্ষেত্রের যুদ্ধে করেছিলেন। এই প্রক্রিয়াটি অত্যন্ত সহজ: কেউ নিজের পেশাগত কাজে নিযুক্ত থেকে একই সাথে হরে কৃষ্ণ, হরে কৃষ্ণ, কৃষ্ণ কৃষ্ণ, হরে হরে/ হরে রাম, হরে রাম, রাম রাম, হরে হরে মহামন্ত্র কীর্তনে যুক্ত হতে পারেন। এই ধরনের দিব্য কীর্তন ভক্তকে ভগবানের প্রতি আকৃষ্ট করে। পরমেশ্বর ভগবান এখানে প্রতিজ্ঞা করছেন যে, তিনি এই কাজে নিযুক্ত শুদ্ধ ভক্তকে বিলম্ব না করে জড় অস্তিত্বের সাগর থেকে উদ্ধার করবেন। যাঁরা যোগ অনুশীলনে উন্নত, তাঁরা যোগ প্রক্রিয়ার মাধ্যমে স্বেচ্ছায় নিজের আত্মাকে যে কোনো গ্রহে স্থানান্তরিত করতে পারেন এবং অন্যরা বিভিন্ন উপায়ে সুযোগ গ্রহণ করেন, কিন্তু ভক্তের ক্ষেত্রে এখানে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে ভগবান স্বয়ং তাঁকে নিয়ে যান। ভক্তকে আধ্যাত্মিক আকাশে স্থানান্তরিত হওয়ার জন্য খুব অভিজ্ঞ হওয়ার অপেক্ষা করতে হয় না। বরাহ পুরাণে এই শ্লোকটি পাওয়া যায়:
নয়ামি পরমং স্থানম্ অর্চির-আদি-গতিং বিনা
গরুড়-স্কন্ধম্ আরোপ্য যথেচ্ছম্ অনিবার্যতঃ
এই শ্লোকের অর্থ হলো, ভক্তকে তার আত্মাকে আধ্যাত্মিক গ্রহগুলিতে স্থানান্তরিত করার জন্য অষ্টাঙ্গ যোগ অনুশীলন করার প্রয়োজন নেই। এই দায়িত্ব স্বয়ং পরমেশ্বর ভগবান নিজে গ্রহণ করেন। তিনি এখানে স্পষ্টভাবে বলেছেন যে তিনি নিজেই উদ্ধারকারী হন। পিতা-মাতা সন্তানের সম্পূর্ণ যত্ন নেন এবং এর ফলে সন্তানের অবস্থান সুরক্ষিত থাকে। একইভাবে, একজন ভক্তকে যোগ অনুশীলনের মাধ্যমে নিজেকে অন্য গ্রহে স্থানান্তরিত করার চেষ্টা করতে হয় না। বরং, পরমেশ্বর ভগবান তাঁর পরম কৃপায় তাঁর পক্ষীবাহন গরুড়ের পিঠে চড়ে অবিলম্বে আসেন এবং ভক্তকে জড় অস্তিত্ব থেকে মুক্ত করেন। যদিও সমুদ্রে পতিত মানুষ খুব কঠোর সংগ্রাম করতে পারে এবং সাঁতারে খুব পারদর্শী হতে পারে, তবুও সে নিজেকে রক্ষা করতে পারে না। কিন্তু যদি কেউ এসে তাকে জল থেকে তুলে নেয়, তবে সে সহজেই রক্ষা পায়। একইভাবে, ভগবান ভক্তকে এই জড় অস্তিত্ব থেকে তুলে নেন। মানুষকে কেবল কৃষ্ণ ভাবনামৃতের সহজ প্রক্রিয়াটি অনুশীলন করতে হবে এবং নিজেকে সম্পূর্ণরূপে ভক্তিমূলক সেবায় নিযুক্ত করতে হবে। যেকোনো বুদ্ধিমান ব্যক্তির সর্বদা অন্যান্য সমস্ত পথের চেয়ে ভক্তিমূলক সেবার পথকেই অগ্রাধিকার দেওয়া উচিত। নারায়ণীয়ে এটি নিম্নরূপ নিশ্চিত করা হয়েছে:
যা বৈ সাধন-সম্পত্তিঃ পুরুষার্থ-চতুষ্টয়ে
তয়া বিনা তদ্ আপ্নোতি নরো নারায়ণাশ্রয়ঃ
এই শ্লোকের অর্থ হলো, মানুষকে সকাম কর্মের বিভিন্ন প্রক্রিয়ায় লিপ্ত হওয়া বা মানসিক জল্পনা-কল্পনার মাধ্যমে জ্ঞান চর্চা করা উচিত নয়। যিনি পরমেশ্বরের ভক্ত, তিনি অন্যান্য যোগ প্রক্রিয়া, জল্পনা-কল্পনা, আচার-অনুষ্ঠান, যজ্ঞ, দান ইত্যাদি থেকে প্রাপ্ত সমস্ত সুফল লাভ করতে পারেন। এটিই ভক্তিমূলক সেবার বিশেষ আশীৰ্বাদ। কেবলমাত্র কৃষ্ণের পবিত্র নাম জপ করে — হরে কৃষ্ণ, হরে কৃষ্ণ, কৃষ্ণ কৃষ্ণ, হরে হরে/ হরে রাম, হরে রাম, রাম রাম, হরে হরে — ভগবানের ভক্ত সহজেই এবং আনন্দের সাথে পরম গন্তব্যে পৌঁছাতে পারেন, কিন্তু ধর্মের অন্য কোনো প্রক্রিয়ার মাধ্যমে এই গন্তব্যে পৌঁছানো যায় না। ভগবদ্গীতার উপসংহার অষ্টাদশ অধ্যায়ে নিম্নরূপ বলা হয়েছে:
সর্ব-ধর্মান পরিত্যাজ্য মাম্ একং শরণং ব্রজ
অহং ত্বাং সর্ব-পাপেভ্যো মোক্ষয়িষ্যামি মা শুচঃ
মানুষকে আত্ম-উপলব্ধির অন্য সমস্ত প্রক্রিয়া পরিহার করে কেবল কৃষ্ণ ভাবনামৃতে ভক্তিমূলক সেবা সম্পাদন করতে হবে। এটি মানুষকে জীবনের সর্বোচ্চ পূর্ণতায় পৌঁছাতে সক্ষম করবে। নিজের অতীত জীবনের পাপকাজের কথা ভাবার কোনো প্রয়োজন নেই, কারণ পরমেশ্বর ভগবান সম্পূর্ণরূপে তাঁর দায়িত্ব গ্রহণ করেন। তাই আধ্যাত্মিক উপলব্ধিতে বৃথা নিজের উদ্ধার করার চেষ্টা করা উচিত নয়। সকলে পরম সর্বশক্তিমান ভগবান কৃষ্ণের আশ্রয় গ্রহণ করুক। এটিই জীবনের সর্বোচ্চ পূর্ণতা।