Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অমানিত্বমদম্ভিত্বমহিংসা ক্ষান্তিরার্জবম্ |
আচার্যোপাসনং শৌচং স্থৈর্যমাত্মবিনিগ্রহঃ

Word Meanings:
अमानित्वम् - নম্রতা
अदम्भित्वम् - দম্ভহীনতা
अहिंसा - অ আঘাত
क्षान्तिः - ক্ষমা
आर्जवम् - ন্যায়পরায়ণতা
आचार्योपासनम् - শিক্ষকের সেবা
शौचम् - বিশুদ্ধতা
स्थैर्यम् - স্থিরতা
आत्मविनिग्रहः - আত্মনিয়ন্ত্রণ

Life Application:
নম্রতা, নম্রতা, অহিংসা, ক্ষমা, সততা, শিক্ষকের সেবা, বিশুদ্ধতা, অটলতা, আত্মনিয়ন্ত্রণ গড়ে তুলুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
অমানিত্ব (বিনম্রতা), অদম্ভিত্ব (দম্ভহীনতা), অহিংসা, ক্ষমা, আর্জব (সরলতা), আচার্যের সেবা, শুচিতা (পবিত্রতা), স্থৈর্য (স্থিরতা) এবং আত্মসংযম।।

Commentary by Swami Sivananda:
অমানিত্ব, অদম্ভিত্ব, অহিংসা, ক্ষমা, সরলতা, আচার্যের সেবা, শুচিতা, স্থৈর্য, আত্মসংযম।

অমানিত্বম্ নম্রতা? অদম্ভিত্বম্ দম্ভহীনতা? অহিংসা কোনো প্রাণীকে কষ্ট না দেওয়া? ক্ষান্তিঃ সহনশীলতা/ক্ষমা? আর্জবম্ সরলতা? আচার্যোপাসনম্ গুরুর সেবা? শৌচম্ বাহ্য ও অভ্যন্তরীণ শুচিতা? স্থৈর্যম্ স্থিরতা? আত্মবিনিগ্রহঃ আত্মসংযম।

ব্যাখ্যা — এগুলি সেই গুণাবলী যা জ্ঞান গঠন করে বা জ্ঞানের দিকে নিয়ে যায়। এগুলি সেই মানুষের বৈশিষ্ট্য যার মন অভ্যন্তরীণ জ্ঞানের দিকে মোড় নিয়েছে। যদি এই বৈশিষ্ট্যগুলি কোনো মানুষের মধ্যে পূর্ণরূপে দেখা যায়, তবে আপনি অনুমান করতে পারেন যে তাঁর মধ্যে আত্মজ্ঞান উদিত হয়েছে।

অমানিত্ব — এটি অহংকারের (মানিত্বের) অভাব। এটি আত্ম-সম্মান বা আত্ম-প্রশংসার অনুপস্থিতি। অহংকারের ভিত্তি হলো অন্যদের তুলনায় বেশি কিছু (ধন, জ্ঞান, বল, সৌন্দর্য এবং সৎগুণ) থাকার চেতনা। একজন অহংকারী মানুষের অন্তত কিছু না কিছু থাকে, কিন্তু একজন মানী ব্যক্তির কিছুই না থাকা সত্ত্বেও সে মনে করে সে অন্যদের চেয়ে শ্রেষ্ঠ। অমানী ব্যক্তি আদর, সম্মান ও প্রশংসা অপছন্দ করে। সে খ্যাতি ও খ্যাতিমান হওয়া থেকে দূরে থাকে। সে কখনোই নিজের জ্ঞান, ক্ষমতা বা পরাক্রম প্রদর্শন করে না। সে কখনোই নিজের প্রশংসা নিজে করে না।

অদম্ভিত্ব (ভণ্ডামির অভাব) — দম্ভ হলো যা আমরা নই, সেরকম দেখানোর ইচ্ছা। একজন সন্ন্যাসীর কিছু সৎগুণ এবং বই থেকে পাওয়া অল্প তাত্ত্বিক জ্ঞান থাকতে পারে। সে নিজেকে মুক্ত জ্ঞানী বলে দাবি করে। এটি ধর্মীয় ভণ্ডামি। যে মানুষের মধ্যে এর অভাব রয়েছে সে সরল ও নম্র। সে অন্যদের কাছ থেকে সম্মান, নাম ও পূজা পাওয়ার জন্য কখনোই নিজের সৎগুণের বিজ্ঞাপন দেয় না। সে নিজের দ্বারা করা কোনো পুণ্য বা দানকার্য কখনোই প্রকাশ করবে না। সে পাণ্ডিত্য প্রদর্শন থেকে মুক্ত থাকে। খ্যাতি অর্জনের জন্য সে কখনোই নিজের জ্ঞান বিক্রি করবে না।

অহিংসা — চিন্তা, বাক্য ও কর্মের দ্বারা কোনো জীবকে আঘাত না করা। যে অহিংসা অনুশীলন করে, সে মাটিতে খুব সাবধানে পা ফেলে এবং যেকোনো জীবন্ত প্রাণীর ওপর পা দেওয়া এড়িয়ে চলে। যদি সে তার সামনে কোনো জীবন্ত প্রাণী দেখতে পায়, তবে সে থেমে যায় এবং অন্যদিকে মোড় নেয়। তার হৃদয় করুণায় পূর্ণ।

ক্ষান্তি — সহনশীলতা, ধৈর্য, ক্ষমা। এটি জ্ঞানের একটি সত্য লক্ষণ। জ্ঞানী ব্যক্তি সবকিছু সহ্য করেন। অন্যরা তাঁকে আঘাত করলে তিনি বিন্দুমাত্র বিচলিত হন না। তিনি কখনোই প্রতিশোধ নেন না। তিনি অপমান ও আঘাত শান্তভাবে সহ্য করেন।

আর্জবম্ — সরলতা। জ্ঞানী ব্যক্তি সোজা ও নিষ্ঠাবান। তিনি কুটিলতা, কূটনীতি, দ্বিমুখী আচরণ বা বাঁকামি থেকে মুক্ত। তিনি অত্যন্ত স্পষ্টবাদী, খোলামেলা ও উন্মুক্ত হৃদয়ের অধিকারী। তিনি কিছুই লুকান না। তাঁর চিন্তা ও বাক্য একই রকম। তিনি মানুষের সামনে নিজের মনের কথা স্পষ্টভাবে বলেন। তিনি তাঁর কথায় শিশুর মতো সরল। তাঁর হৃদয় স্ফটিকের মতো শুদ্ধ। তিনি কখনোই অন্যদের প্রতারণা করেন না।

আচার্যোপাসনম্ — গুরুর প্রতি ভক্তি, গুরুর পূজা এবং ব্রহ্মবিদ্যা বা মুক্তি লাভের উপায় শিক্ষা দেন এমন গুরুর সেবা করা। আচার্য হলেন সেই মাস্টার যাঁর মধ্যে ঐশ্বরিক জ্ঞান মূর্ত রূপ নেয়। গুরুর সেবা সাধককে আত্ম-সাক্ষাৎকার লাভে সমর্থ করে। সাধক তাঁর গুরুকে ব্রহ্ম, স্বয়ং ঈশ্বর হিসেবে পূজা করেন। তিনি তাঁকে ভগবান বিষ্ণু হিসেবে পূজা করেন। তিনি তাঁর ওপর ব্রহ্ম বা ভগবান বিষ্ণুর সমস্ত গুণাবলী আরোপ করেন। তিনি তাঁর গুরুর মাধ্যমেই ব্রহ্মকে উপলব্ধি করেন। এটি গুরুভক্তির ফল। বেদান্তের ছাত্রের জন্য গুরুভক্তি পরম প্রয়োজনীয়। শাস্ত্রের সঠিক অনুভাবের জন্যও গুরুর নির্দেশনার প্রয়োজন।

শৌচম্ — শুচিতা দুই প্রকার, বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ শুচিতা। বাহ্যিক শুচিতা হলো মাটি ও জল দিয়ে ভৌত শরীর পরিষ্কার করা। অভ্যন্তরীণ শুচিতা হলো 'প্রতিপক্ষ ভাবনা' পদ্ধতির মাধ্যমে, অর্থাৎ বিপরীত ইতিবাচক গুণাবলীর অনুশীলন করে এবং ইন্দ্রিয়ার্থসমূহে দোষ দর্শনের মাধ্যমে মন থেকে আসক্তি, দ্বেষ ও অন্যান্য আবেগের ময়লা পরিষ্কার করা।

স্থৈর্যম্ — সাধক মুক্তির পথে অনেক বাধা এলেও তাঁর প্রচেষ্টা কখনোই ত্যাগ করেন না। এটিই স্থৈর্য বা দৃঢ়তা। চঞ্চল মন নিয়ে ব্রহ্মের ওপর ধ্যান সম্ভব নয়।

আত্মবিনিগ্রহঃ — শুরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের ওপর নিয়ন্ত্রণ। ইন্দ্রিয় ও শরীর যা স্বাভাবিকভাবেই বাইরের বিষয়ভোগের দিকে ধাবিত হয়, সেগুলিকে রোধ করে মুক্তির পথের দিকে পরিচালিত করা হয়। যে শরীরে ইন্দ্রিয়গুলি অনিয়ন্ত্রিত এবং মনোযোগ বিচ্ছিন্ন করে, সেখানে ধ্যান সম্ভব নয়।

Commentary by Shri Purohit Swami:
নম্রতা, নিষ্ঠা, অহিংসা, ক্ষমা, সরলতা, গুরুর সেবা, শুচিতা, স্থৈর্য, আত্মসংযম;

Commentary by Swami Chinmayananda:
অমানিত্ব — নিজেকে পূজনীয় ব্যক্তি মনে করাকে মান বলা হয়। তার অভাবই অমানিত্ব। অদম্ভিত্ব — নিজের শ্রেষ্ঠত্ব প্রদর্শন না করার স্বভাব। অহিংসা — শরীর, মন ও বাক্য দ্বারা কাউকেও কষ্ট না দেওয়া। ক্ষান্তি — কেউ অপরাধ করলেও মনে কোনো বিকার উৎপন্ন না হওয়া হলো ক্ষান্তি বা সহনশীলতা। আর্জব — হৃদয়ের সরল ভাব, অকুটিলতা। আচার্যোপাসনা — গুরুর কেবল শারীরিক সেবাই নয়, বরং তাঁর হৃদয়ের পবিত্রতা ও বুদ্ধির তত্ত্বনিশ্চয়ের সাথে একাত্ম হওয়ার প্রচেষ্টাই প্রকৃত আচার্যোপাসনা। শৌচম্ — শরীর, বস্ত্র, বাহ্যিক পরিবেশ এবং মনের আবেগ, চিন্তা, উদ্দেশ্য ও অন্যান্য বৃত্তির শুদ্ধিও এই শব্দ দ্বারা অভিপ্রেত। স্থিরতা — জীবনের সাংস্কৃতিক ও আধ্যাত্মিক লক্ষ্য লাভের জন্য দৃঢ় সংকল্প ও একনিষ্ঠ প্রচেষ্টা। আত্মসংযম — জগতের সাথে ব্যবহারের সময় ইন্দ্রিয় ও মনের ওপর সংযম থাকা।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অহংকারের অভাব; ভণ্ডামির অভাব; অহিংসা; ধৈর্য; সরলতা; গুরুর সেবা; শুচিতা [মন ও শরীরের]; স্থৈর্য; আত্মসংযম;

Commentary by Swami Adidevananda:
বিনম্রতা, দম্ভহীনতা, অহিংসা, ধৈর্য, নিষ্ঠা (সরলতা), গুরুর সেবা, শুচিতা, দৃঢ়তা এবং আত্মসংযম;

Commentary by Swami Gambirananda:
বিনম্রতা, দম্ভহীনতা, অহিংসা, সহনশীলতা, সরলতা, আচার্যের সেবা, শুচিতা, স্থৈর্য, শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের সংযম;

Commentary by Sri Madhavacharya:
"তিনি কে এবং তাঁর প্রভাব কেমন" - তা বর্ণনা করার জন্য 'অমানিত্বম্' ইত্যাদির মাধ্যমে জ্ঞানলাভের সাধনসমূহ বলছেন। নিজের ক্ষুদ্রতা জানা সত্ত্বেও মহত্ত্ব বা শ্রেষ্ঠত্ব প্রদর্শন করা হলো 'দম্ভ'। যেমন অভিধানে (অভিধান গ্রন্থে) বলা হয়েছে: "নিজের আল্পতা জানা সত্ত্বেও মাহাত্ম্য প্রদর্শন করাই দম্ভ।" মন, বাক্য, শরীর ও কর্মের অবিকৃত সরলতাই হলো 'আর্জব'।

Commentary by Sri Anandgiri:
কেবল অমানিত্ব ইত্যাদিই জ্ঞানের অন্তরঙ্গ সাধন নয়, বরং বৈরাগ্য ইত্যাদিও সেইরূপ সাধন — তা প্রকাশের জন্য 'কিঞ্চ' বলছেন। দৃষ্ট ও অদৃষ্ট বহু বিষয়ে আসক্তি থাকলে সেই আসক্তি দ্বারা বাধাগ্রস্ত জ্ঞান উৎপন্ন হয় না, এই বিবেচনায় ব্যাখ্যা করছেন — 'ইন্দ্রিয়' ইত্যাদি। আবির্ভূত গর্বই অহংকার; তার অভাবও জ্ঞানের হেতু — তা বলছেন 'অনহংকার' দ্বারা। ইন্দ্রিয়ার্থসমূহে বৈরাগ্যের কথা উপপাদন করছেন — 'জন্ম' ইত্যাদি। প্রত্যেকটিতে দোষদর্শন বলা হয়েছে, তার মধ্যে জন্মে দোষদর্শন স্পষ্ট করছেন — 'জন্মানি' ইত্যাদি। যেমন জন্মে দোষের অনুসন্ধান করা উচিত, তেমনি মৃত্যুতে সর্বমর্মচ্ছেদন ইত্যাদি দোষের বিচার করা উচিত — 'তথা' ইত্যাদি। জন্ম ও মৃত্যুতে দোষানুসন্ধানের মতো জরা ইত্যাদিতেও দোষানুসন্ধান করা কর্তব্য। ব্যাধিসমূহে অসহ্যতারূপ দোষের অনুসন্ধান এবং ত্রিবিধ দুঃখে দোষানুসন্ধান প্রসিদ্ধই। দ্বিতীয় ব্যাখ্যা বলছেন — 'অথবা' ইত্যাদি। যেমন জন্মাধি থেকে দুঃখান্ত বিষয়ে দোষদর্শন বলা হয়েছে, তেমনি সেগুলিতেই দুঃখ নামক দোষের দর্শন স্পষ্ট করছেন — 'দুঃখম্' ইত্যাদি। বাহ্য ইন্দ্রিয়গ্রাহ্য জন্মাধি কীভাবে দুঃ্বরূপ, তা বলছেন — 'দুঃখ' ইত্যাদি। জন্মাধিতে দোষানুদর্শনের ফল বলছেন — 'এবম্' ইত্যাদি। বৈরাগ্য হলে আত্মদর্শনের জন্য করণসমূহের আত্মামুখী প্রবৃত্তি হয় — এই বৈরাগ্যের ফল বলছেন — 'ততঃ' ইত্যাদি। জন্মাধি-দুঃখ-দোষানুদর্শনকে জ্ঞানের হেতুসমূহের মধ্যে কেন গণনা করা হলো — এই আশঙ্কা করে বৈরাগ্যের মাধ্যমে বুদ্ধির হেতু হওয়ার কারণে বলছেন — 'এবম্' ইত্যাদি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
মানিত্ব (নিজের মধ্যে শ্রেষ্ঠত্বের ভাব)-এর অভাব, দম্ভিত্ব (প্রদর্শনীভাব)-এর অভাব, অহিংসা, ক্ষমা, সরলতা, গুরুর সেবা, বাহ্য ও অভ্যন্তরীণ শুচিতা, স্থৈর্য এবং মন ও ইন্দ্রিয়ের সংযম।

ব্যাখ্যা — 

অমানিত্বম্ — নিজের মধ্যে মানীভাবের অভাবের নাম অমানিত্ব। বর্ণ, আশ্রম, যোগ্যতা, বিদ্যা, গুণ, পদ ইত্যাদি নিয়ে নিজের মধ্যে শ্রেষ্ঠত্বের ভাব আসে যে 'আমি মান্য, আমি আদরণীয়'। কিন্তু এই ভাব উৎপত্তি-বিনাশশীল শরীরের সাথে একাত্মতার কারণেই হয়। তাই এতে জড়তারই প্রাধান্য থাকে। এই মানীভাব থাকলে সাধকের বাস্তব জ্ঞান হয় না। সাধকের মধ্যে মানীভাব যত কম থাকবে, জড়তার গুরুত্ব তত কমবে। এবং সাধক তত দ্রুত চিণ্ময়তার দিকে ধাবিত হবে।
উপায় — সাধক যখন নিজেকে বড় মনে করে, তখন তার মধ্যে মানীভাব আসে। তাই সাধকের উচিত শ্রেষ্ঠ পুরুষ, সাধনায় জ্যেষ্ঠ এবং তত্ত্বজ্ঞ (জীবনমুক্ত) সন্তদের সঙ্গ করা, তাঁদের কাছে থাকা এবং তাঁদের অনুগত হওয়া। এতে মানীভাব দূর হয়। সন্ত তুলসীদাসজি বলেছেন: "সবহি মানপ্রদ আপু আমানী" (মানস ৭।৩৮।২)। সাধকের উচিত অন্যকে সম্মান দেওয়ার স্বভাব গড়ে তোলা।

অদম্ভিত্বম্ — দম্ভ বলতে বোঝায় প্রদর্শনপ্রিয়তা বা ভণ্ডামি। নিজের মধ্যে গুণ না থাকা সত্ত্বেও গুণ দেখানো, বা কম গুণ থাকলে তা বাড়িয়ে প্রকাশ করা হলো দম্ভ। সৎ আচরণ ও পবিত্রতা সত্ত্বেও লোকলজ্জা বা প্রশংসার লোভে তা ত্যাগ করাও দম্ভ। সমস্ত প্রকার দম্ভের অভাবই হলো অদম্ভিত্ব।

অহিংসা — মন, বাক্য ও শরীর দ্বারা কখনো কাউকে বিন্দুমাত্র কষ্ট না দেওয়ার নাম অহিংসা। কোনো দেশ, কাল ও পরিস্থিতিতে ক্রোধ-লোভ-মোহবশত কাউকেও কষ্ট না দেওয়া হলো সার্বভৌম অহিংসা মহাব্রত।

ক্ষান্তিঃ — ক্ষমা বা সহনশীলতা। অপরাধীকে দণ্ড দেওয়ার সামর্থ্য থাকা সত্ত্বেও তার প্রতি ক্ষমার ভাব রাখা এবং প্রতিশোধের চিন্তা না করাই ক্ষান্তি।

আর্জবম্ — শরীর, মন ও বাক্যে সরলতা ও অকুটিলতা।

আচার্যোপাসনম্ — আত্মজ্ঞান দানকারী গুরুর সেবা করা এবং তাঁর শিক্ষা অনুযায়ী জীবন গঠন করা।

শৌচম্ — বাহ্যিক (জল ও মাটি দিয়ে শরীর পরিষ্কার) এবং অভ্যন্তরীণ (ভাবশুদ্ধি ও মন পবিত্র রাখা) শুচিতা।

স্থৈর্যম্ — মোক্ষমার্গে বাধা এলেও একনিষ্ঠ থাকা এবং সংকল্পে স্থির থাকা।

আত্মবিনিগ্রহঃ — শুরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহকে কুবিষয় থেকে নিবৃত্ত করে পরমাত্মার পথে চালিত করা।

Commentary by Sri Ramanuja:
'অমানিত্ব' এর অর্থ হলো পূজনীয় ব্যক্তিদের প্রতি শ্রেষ্ঠত্বের অভিমান থেকে মুক্ত হওয়া। 'অদম্ভিত্ব': ধার্মিক হিসেবে খ্যাতি অর্জনের জন্য ধর্মের আচরণ করা হলো 'দম্ভ'; তা থেকে মুক্ত হওয়াই অদম্ভিত্ব। 'অহিংসা' বাক্য, মন ও শরীর দ্বারা অন্যদের কষ্ট না দেওয়ার প্রবৃত্তি। 'ক্ষান্তি' অন্যরা অপকার করলেও মনে বিকার উৎপন্ন হতে না দেওয়া। 'আর্জব' অন্যদের প্রতি মন, বাক্য ও শরীরে একই রকম সরল ভাব রাখা। 'আচার্যোপাসনা' আত্মজ্ঞান প্রদানকারী গুরুর প্রতি প্রণাম, প্রশ্ন ও সেবা ইত্যাদিতে তৎপর থাকা। 'শৌচ' আত্মজ্ঞান ও তার লাভের উপায়ের জন্য শাস্ত্রবিহিত মন, বাক্য ও শরীরের শুচিতা (যোগ্যতা)। 'স্থৈর্য' আত্মা সম্পর্কিত শাস্ত্রে অচল শ্রদ্ধা রাখা। 'আত্মবিনিগ্রহ' আত্মার স্বরূপ থেকে ভিন্ন সমস্ত বিষয় থেকে মন ও ইন্দ্রিয়কে ফিরিয়ে আনা।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (13.8–13.12 যৌথ ব্যাখ্যা): অমানিত্বম্ ইত্যাদি থেকে অন্যথা পর্যন্ত। 'আমাতে অনন্য যোগে ভক্তি' ইত্যাদি—এই দৃঢ় নিশ্চয় যে 'পরমেশ্বর, পরম আত্মা থেকে ভিন্ন অন্য কিছুই বিদ্যমান নেই'—এমন এক নিশ্চয় যা ভেদহীন এবং নিজেই একটি যোগ (ভক্তি)। তাই এটি কখনও বিফল হয় না। এর বিপরীত যা মানিত্ব ইত্যাদি, তা মিথ্যা জ্ঞানের (অজ্ঞানের) হেতু। এই জ্ঞানের দ্বারা যা জ্ঞেয়, তার বর্ণনা সামনে করা হচ্ছে—

Commentary by Sri Shankaracharya:
এখানে প্রথমে সেই (ক্ষেত্রজ্ঞ)-কে জানার উপায়স্বরূপ যে অমানিত্ব ইত্যাদি সাধনসমূহ রয়েছে, যার উপস্থিতিতে মনুষ্য সেই জ্ঞেয়কে জানার জন্য যোগ্য অধিকারী হয়ে ওঠে, যার প্রতি নিষ্ঠাবান সন্ন্যাসীকে জ্ঞাননিষ্ঠ বলা হয় এবং যা জ্ঞানের সাধন হওয়ার কারণে 'জ্ঞান' নামে অভিহিত হয় — সেই অমানিত্ব ইত্যাদি গুণসমূহের বিধান ভগবান করছেন: অমানিত্ব — মানীর ভাব অর্থাৎ নিজের শ্রেষ্ঠত্ব প্রকাশ করা হলো মানিত্ব, তার অভাবকে অমানিত্ব বলা হয়। অদম্ভিত্ব — নিজের ধর্ম প্রকাশ করা হলো দম্ভিত্ব, তার অভাবকে অদম্ভিত্ব বলা হয়। অহিংসা — হিংসা না করা অর্থাৎ প্রাণীদের কষ্ট না দেওয়া। ক্ষমা — অপকারী ব্যক্তিদের প্রতিও অবিকৃত থাকা। আর্জব — সরলতা, অকুটিলতা। আচার্যের উপাসনা — মোক্ষসাধনের উপদেশ প্রদানকারী গুরুর শুশ্রূষা ইত্যাদির মাধ্যমে সেবা করা। শৌচ — শারীরিক মল মাটি ও জল দ্বারা পরিষ্কার করা এবং অন্তঃকরণের রাগ-দ্বেষ ইত্যাদি মল প্রতিপক্ষভাবনা দ্বারা দূর করা। স্থিরতা — স্থিরভাব, মোক্ষমার্গেই নিশ্চিত নিষ্ঠা স্থাপন করা। আত্মবিনিগ্রহ — আত্মার অপকারকারী এবং 'আত্মা' শব্দের দ্বারা উক্তি করা কার্যকারণসংঘাতরূপ এই শরীরের নিগ্রহ, অর্থাৎ একে স্বাভাবিক প্রবৃত্তি থেকে সরিয়ে সৎপথে নিযুক্ত রাখা।

Commentary by Sri Jayatritha:
প্রশ্ন: প্রতিশ্রুত ছয়টি বিষয়ের মধ্যে অমানিত্ব ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত না হওয়া সত্ত্বেও কেন এখানে তা বলা হচ্ছে? উত্তরে বলছেন — "স চ" (তিনি কে এবং তাঁর প্রভাব কী)। এই দুটি প্রতিশ্রুত বিষয়কে 'জ্ঞেয়ং যত্তৎ' [১৩.১৩] ইত্যাদি থেকে বর্ণনা করার উদ্দেশ্যে, এবং কেবল সাধারণ শ্রবণে তা প্রত্যক্ষ অভিজ্ঞতায় আসে না — এই আশয়ে এটি বলা হয়েছে। মান ও অহংকার থেকে 'দম্ভ'-কে পৃথক হিসেবে দেখিয়ে বলছেন — 'আত্মা...' ইত্যাদি। 'আর্জব' (সরলতা) যেভাবে জ্ঞানের সাধন হয়, তার ব্যাখ্যা করছেন। এটি সৎপথেই জানতে হবে।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
এখন সেই ক্ষেত্রে স্বাত্মজ্ঞানের (আত্মজ্ঞানের) গুণসমূহ সাড়ে চারটি শ্লোকের মাধ্যমে বলছেন — 'অমানিত্বম্' ইত্যাদি। এই অমানিত্ব ইত্যাদি জ্ঞানের গুণসমূহ বলা হয়েছে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
এইভাবে ক্ষেত্র প্রতিপাদন করে তার সাক্ষী ক্ষেত্রজ্ঞকে ক্ষেত্র থেকে বিবেকপূর্বক বিস্তারিতভাবে প্রতিপাদন করার উদ্দেশ্যে, সেই জ্ঞান লাভের যোগ্যতা অর্জনের জন্য 'অমানিত্ব' ইত্যাদি সাধনসমূহ 'জ্ঞেয়ং যত্তৎ' শ্লোকের (১৩.১৩) পূর্ববর্তী পাঁচটি শ্লোকে 'অমানিত্বম্' ইত্যাদি থেকে বলছেন। বিদ্যমান বা অবিদ্যমান গুণাবলী দ্বারা নিজের প্রশংসা করা হলো 'মানিত্ব'। লাভ, পূজা ও খ্যাতির জন্য নিজের ধর্ম প্রকাশ করা হলো 'দম্ভিত্ব'। শরীর, বাক্য ও মন দ্বারা প্রাণীদের কষ্ট দেওয়া হলো 'হিংসা'। এই তিনটির বর্জনকেই অমানিত্ব, অদম্ভিত্ব এবং অহিংসা বলা হয়েছে। অন্যদের অপরাধে চিত্তে বিকারের কারণ উপস্থিত হওয়া সত্ত্বেও অবিকৃত চিত্তে সেই অপরাধ সহ্য করা হলো 'ক্ষান্তি'। 'আর্জব' হলো অকুটিলতা, অর্থাৎ হৃদয়ের অনুকূল ব্যবহার করা এবং কাউকে প্রতারণা না করা। 'আচার্য' বলতে এখানে মোক্ষসাধনের উপদেশদানকারী গুরুকে বোঝানো হয়েছে, মনু বর্ণিত কেবল উপনয়ন করিয়ে পাঠদানকারী অধ্যাপক নন। তাঁর শুশ্রূষা, নমস্কার ইত্যাদির মাধ্যমে সেবা করাই হলো 'আচার্যোপাসনা'। 'শৌচ' হলো মাটি ও জল দিয়ে বাহ্যিক শরীরের মল প্রক্ষালন এবং অভ্যন্তরীণ মনের মলসমূহ (রাগ-দ্বেষ ইত্যাদি) বিষয়ের দোষদর্শনরূপ প্রতিপক্ষভাবনা দ্বারা দূর করা। 'স্থৈর্য' হলো মোক্ষসাধনে প্রবৃত্তি লাভ করা সাধকের অনেক বিঘ্ন এলেও পথ ত্যাগ না করে বারবার অধিক প্রচেষ্টা করা। 'আত্মবিনিগ্রহ' হলো আত্মাকে (দেহ-ইন্দ্রিয়-সংঘাতকে) স্বভাবসিদ্ধ মোক্ষপ্রতিকূল প্রবৃত্তি থেকে রোধ করে মোক্ষসাধনেই নিয়োজিত করা।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এখন পূর্বোক্ত লক্ষণযুক্ত ক্ষেত্র থেকে পৃথকরূপে জ্ঞেয় শুদ্ধ ক্ষেত্রজ্ঞকে বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করার ইচ্ছায়, তার জ্ঞানলাভের সাধনসমূহ পাঁচটি শ্লোকে 'অমানিত্বম্' ইত্যাদি থেকে বলছেন। অমানিত্ব — নিজের গুণের প্রশংসার অভাব; অদম্ভিত্ব — দম্ভের অভাব; অহিংসা — অন্যদের কষ্ট না দেওয়া; ক্ষান্তি — সহনশীলতা; আর্জব — সরলতা; আচার্যোপাসনা — সদগুরুর সেবা; শৌচ — বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ শুচিতা। তাতে বাহ্যিক শুচিতা জল ও মাটি ইত্যাদি দ্বারা এবং অভ্যন্তরীণ শুচিতা রাগ-দ্বেষ ইত্যাদি মল প্রক্ষালন করা। যেমন স্মৃতিতে বলা হয়েছে: "শৌচ দুই প্রকার বলা হয়েছে — বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ। জল ও মাটি দ্বারা কৃত শুচিতা বাহ্যিক বলে গণ্য এবং ভাবশুদ্ধি অভ্যন্তরীণ বলে গণ্য।" স্থৈর্য — সৎপথে প্রবৃত্তি লাভ করা সাধকের তাতে একনিষ্ঠতা; আত্মবিনিগ্রহ — শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের সংযম। 'এতজ্জ্ঞানমিতি প্রোক্তম্' (এটিকে জ্ঞান বলা হয়েছে) — এই পঞ্চম শ্লোকের সাথে এর অন্বয় ঘটে।

Commentary by Sri Dhanpati:
প্রভাবসহ ক্ষেত্রজ্ঞকে 'জ্ঞেয়ং যত্তৎ' ইত্যাদি থেকে নিরূপণ করার উদ্দেশ্যে, যা উপস্থিত থাকলে মনুষ্য অমৃতত্বের সাধনরূপ ক্ষেত্রজ্ঞ-জ্ঞানের যোগ্য অধিকারী হয়, সেই তত্ত্বজ্ঞান-সাধন-সমূহকে 'আয়ুর্বৈ ঘৃতম্'-এর ন্যায় 'জ্ঞান' নামে অমানিত্বাদি লক্ষণে বিধান করছেন — 'অমানিত্বম্' ইত্যাদি দ্বারা। বিদ্যমান বা অবিদ্যমান গুণাবলী দ্বারা নিজের প্রশংসা করা মানিত্ব, তা থেকে মুক্ত হওয়া অমানিত্ব। পূজা ও লাভ ইত্যাদির জন্য নিজের ধর্মানুষ্ঠান প্রকাশ করা দম্ভিত্ব, তার অভাবই অদম্ভিত্ব। শরীর ইত্যাদি দ্বারা প্রাণীদের পীড়িত না করা অহিংসা। অন্যদের দ্বারা অপরাধ করা হলেও চিত্তের অবিকৃত থাকা ক্ষান্তি। আর্জব হলো ঋজুভাব অর্থাৎ অকুটিলতা (সরলতা)। মোক্ষসাধনের উপদেশদানকারী আচার্যের শরীর ইত্যাদি দ্বারা শুশ্রূষা প্রভৃতির মাধ্যমে সেবা করা আচার্যোপাসনা। শৌচ — কায়িক মল জল-মাটি দ্বারা প্রক্ষালন এবং অভ্যন্তরীণ রাগ-দ্বেষ ইত্যাদি মল মোক্ষপ্রতিকূল ভাবনার নিবৃত্তির মাধ্যমে দূর করা। যেমন স্মৃতিতে বলা হয়েছে: "শৌচ দুই প্রকার বলা হয়েছে — বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ। মাটি-জল দ্বারা বাহ্যিক এবং ভাবশুদ্ধি দ্বারা অভ্যন্তরীণ শৌচ স্বীকৃত।" মোক্ষমার্গে প্রবৃত্তি লাভ করা সাধকের অনেক বিঘ্ন এলেও তা নিবারণার্থ প্রচেষ্টা সহকারে সেই মার্গে দৃঢ়সংকল্প থাকা স্থৈর্য। আত্মা (দেহ-ইন্দ্রিয়-সংঘাত)-র উপকারক হওয়ার কারণে, স্বভাবতঃ সর্বত্র প্রবৃত্তি লাভ করা দেহ-ইন্দ্রিয়-সংঘাতকে মোক্ষপ্রতিকূল সমস্ত মার্গ থেকে রোধ করে সৎপথে স্থাপন করা আত্মবিনিগ্রহ। অমানিত্ব ইত্যাদির সম্বন্ধ 'এতজ্জ্ঞানমিতি প্রোক্তম্'-এর সাথে রয়েছে।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
পূর্বে ক্ষেত্রজ্ঞের পর জ্ঞানের উদ্দেশ্য হলেও, তার অনুষ্ঠেয় সাধনসমূহ (ইচ্ছা ইত্যাদির ন্যায়) ক্ষেত্রের কার্য হওয়ার কারণে এখানে সেগুলি বলা হয়েছে। বিদ্যা, বংশ, ধন ইত্যাদি সম্পদের কারণে শ্রেষ্ঠ ব্যক্তিদের অনাদরের হেতু যে গর্ব, তা এখানে 'মান'; তা যুক্ত ব্যক্তি 'মানী', তার বিপরীত 'অমানী', তার ভাব হলো 'অমানিত্ব'। একইভাবে 'অদম্ভিত্ব' — ধার্মিকতার খ্যাতি অর্জনের উদ্দেশ্যে ধর্মানুষ্ঠান না করা (কেবল কর্তব্য বুদ্ধিতে করা)। বাক্য, মন ও শরীরের তিনটি কার্য (অভিশাপ ইত্যাদি) দ্বারা অন্যদের কষ্ট দেওয়া হলো 'হিংসা'; শাস্ত্রে সমস্ত প্রকার হিংসা নিষিদ্ধ হওয়ায় 'বাক্য, মন ও শরীর দ্বারা' বলা হয়েছে। 'আর্জব' হলো অন্যদের প্রতি বাক্য, মন ও শরীরের প্রবৃত্তির একরূপতা (সরলতা)। আত্মজ্ঞান প্রদানকারী গুরুর উপকার-বুদ্ধিতে সেবা করা হলো 'আচার্যোপাসনা'। শাস্ত্রসিদ্ধ আত্মজ্ঞানের যোগ্যতা অর্জন করা হলো 'শৌচ' (শুচিতা)। 'স্থৈর্য' হলো অধ্যাত্ম-শাস্ত্রে নিশ্চলতা ও সংশয়হীনতা। এখানে 'আত্মা' শব্দের অর্থ মন; মনকে কুমিল পথ থেকে ফিরিয়ে এনে আত্মস্বরূপে স্থির করা হলো 'আত্মবিনিগ্রহ'।

Commentary by Sri Purushottamji:
এইভাবে ক্ষেত্রের স্বরূপ বর্ণনা করে, সাধনসমূহসহ জ্ঞানের স্বরূপ পাঁচটি শ্লোকে বলছেন — 'অমানিত্বম্' ইত্যাদি। অমানিত্ব — নিজের গুণের উৎকর্ষ বর্ণনা এবং জ্ঞানের অভিমান থেকে মুক্ত থাকা। অদম্ভিত্ব — লোকদেখানো ধর্মের অনুষ্ঠান না করা। অহিংসা — অন্যদের কষ্ট না দেওয়া। ক্ষান্তি — দুষ্টদের অপরাধ সহ্য করা। আর্জব — সরলতা। আচার্যোপাসনা — গুরুর সেবা করা। শৌচ — বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ ভেদে দুই প্রকার; বাহ্যিক জল-মাটি ইত্যাদি দ্বারা এবং অভ্যন্তরীণ ভগবচ্ছ্ররণ রূপ। স্থৈর্য — ক্লেশ আসলেও ভগবদ্ভাবাপন্ন স্থিতিতে অবস্থান করা। আত্মবিনিগ্রহ — ক্ষুধা, শীত ইত্যাদি সহ্য করে শরীর ও ইন্দ্রিয়সমূহের সংযম।

Commentary by Sri Neelkanth:
এখন জ্ঞানের সাধনসমূহের বিধান করছেন — 'অমানিত্বম্' ইত্যাদি দ্বারা। অমানিত্ব ইত্যাদিও চিত্তের বৃত্তি-বিশেষ এবং দৃশ্য হওয়ার কারণে ক্ষেত্রের বিকারই; কিন্তু সত্ত্বগুণের কার্য হওয়ায় জ্ঞানের সাধন হয়ে গৌণরূপে 'জ্ঞান' শব্দে অভিহিত হয়, যেমন 'এতজ্জ্ঞানমিতি প্রোক্তম্' (১৩.১১)-এ উপসংহার করা হয়েছে। বিদ্যমান বা অবিদ্যমান গুণাবলী দ্বারা নিজের প্রশংসা করা 'মানিত্ব'; 'অদম্ভিত্ব' — লাভ, পূজা ও খ্যাতির জন্য নিজের ধর্ম প্রকাশ না করা; 'অহিংসা' — শরীর, বাক্য ও মন দ্বারা প্রাণীদের কষ্ট না দেওয়া। এই তিনটির ত্যাগই অমানিত্ব, অদম্ভিত্ব ও অহিংসা। অন্যদের অপকারেও চিত্তের অবিকৃত থাকা 'ক্ষান্তি'। 'আর্জব' হলো অকুটিলতা। 'আচার্যোপাসনা' স্পষ্ট। 'শৌচ' জল-মাটি দ্বারা বাহ্যিক এবং ভাবশুদ্ধি দ্বারা অভ্যন্তরীণ। 'স্থৈর্য' হলো মোক্ষসাধনে প্রবৃত্তি লাভ করা সাধকের বিঘ্ন আসলেও তার পরোয়া না করা। 'আত্মবিনিগ্রহ' হলো দেহ ও ইন্দ্রিয়সমূহের বিষয়-প্রবৃত্তি গুটিয়ে নেওয়া।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
বিনম্রতা, দম্ভহীনতা, অহিংসা, সহনশীলতা, সরলতা, প্রামাণিক গুরুর সেবা, শুচিতা, স্থৈর্য এবং আত্মসংযম;

জ্ঞানের এই প্রক্রিয়াটি কখনো কখনো কম বুদ্ধিমান ব্যক্তিদের দ্বারা কর্মক্ষেত্রের মিথস্ক্রিয়া হিসেবে ভুল বোঝা হয়। কিন্তু প্রকৃতপক্ষে এটিই জ্ঞানের আসল প্রক্রিয়া। যদি কেউ এই প্রক্রিয়াটি গ্রহণ করে, তবে পরম সত্যের সান্নিধ্যে পৌঁছানোর সম্ভাবনা তৈরি হয়। এটি চব্বিশটি তত্ত্বের মিথস্ক্রিয়া নয়, যেমনটি পূর্বে বর্ণনা করা হয়েছে। এটি প্রকৃতপক্ষে সেই তত্ত্বগুলির জট থেকে বেরিয়ে আসার উপায়। বদ্ধ জীব শরীরের দ্বারা আটকা পড়ে আছে, যা চব্বিশটি তত্ত্ব দিয়ে তৈরি একটি আবরণ, এবং এখানে বর্ণিত জ্ঞানের প্রক্রিয়া হলো এর থেকে বেরিয়ে আসার উপায়। জ্ঞানের প্রক্রিয়ার সমস্ত বর্ণনার মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পয়েন্টটি একাদশ শ্লোকের প্রথম লাইনে বর্ণনা করা হয়েছে। ময়ি চানন্যযোগেন ভক্তিরব্যভিচারিণী: জ্ঞানের প্রক্রিয়া ভগবানের অনন্য ভক্তি সেবায় সমাপ্ত হয়। তাই যদি কেউ ভগবানের দিব্য সেবার নিকটে না পৌঁছায় বা পৌঁছাতে সমর্থ না হয়, তবে অন্য উনিশটি বিষয়ের কোনো বিশেষ মূল্য নেই। কিন্তু যদি কেউ পূর্ণ কৃষ্ণভাবনায় ভক্তি সেবা গ্রহণ করে, তবে অন্য উনিশটি বিষয় তার মধ্যে স্বতঃস্ফূর্তভাবে বিকশিত হয়। যেমনটি শ্রীমদ্ভাগবতে (৫.১৮.১২) বলা হয়েছে, যস্যাস্তি ভক্তিরভগবত্যকিঞ্চনা সর্বৈর্গুণৈস্তত্র সমাসতে সুরাঃ। ভক্তি সেবার স্তর প্রাপ্ত ব্যক্তির মধ্যে জ্ঞানের সমস্ত সৎগুণ বিকশিত হয়। অষ্টম শ্লোকে উল্লিখিত আধ্যাত্মিক গুরুকে গ্রহণ করার নীতিটি অপরিহার্য। এমনকি যে ভক্তি সেবা গ্রহণ করে, তার জন্যও এটি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। দিব্য জীবন শুরু হয় যখন কেউ একজন প্রামাণিক আধ্যাত্মিক গুরুকে গ্রহণ করে। ভগবান শ্রীকৃষ্ণ এখানে স্পষ্টভাবে বলেছেন যে জ্ঞানের এই প্রক্রিয়াটিই প্রকৃত পথ। এর বাইরে জল্পনা-কল্পনা করা অর্থহীন।

এখানে রেখাঙ্কিত জ্ঞান সম্পর্কিত বিষয়গুলির বিশ্লেষণ নিম্নরূপ করা যেতে পারে। বিনম্রতা মানে অন্যদের দ্বারা সম্মানিত হওয়ার সন্তুষ্টি পাওয়ার জন্য ব্যাকুল না হওয়া। জীবনের জড় ভাব আমাদের অন্যদের কাছ থেকে সম্মান পাওয়ার জন্য খুব ব্যাকুল করে তোলে, কিন্তু পূর্ণ জ্ঞানে অবস্থিত ব্যক্তির দৃষ্টিভঙ্গি থেকে — যিনি জানেন যে তিনি এই শরীর নন — এই শরীর সম্পর্কিত যেকোনো কিছু, সম্মান বা অনাদর, অর্থহীন। জড় প্রতারণার পেছনে ছোটা উচিত নয়। মানুষ নিজের ধর্মের জন্য বিখ্যাত হতে খুব ব্যাকুল থাকে, এবং এর ফলে কখনো কখনো দেখা যায় যে ধর্মের নীতি না বুঝে কেউ এমন দলে প্রবেশ করে যা প্রকৃতপক্ষে ধর্মীয় নীতি অনুসরণ করছে না এবং তারপর নিজেকে ধর্মীয় গুরু হিসেবে বিজ্ঞাপন দিতে চায়। আধ্যাত্মিক বিজ্ঞানে প্রকৃত অগ্রগতির ক্ষেত্রে, নিজের কতটুকু অগ্রগতি হচ্ছে তা দেখার জন্য একটি পরীক্ষা থাকা উচিত। সে এই বিষয়গুলি দ্বারা বিচার করতে পারে।

অহিংসা বলতে সাধারণত শরীরকে হত্যা না করা বা ধ্বংস না করা বোঝায়, কিন্তু প্রকৃতপক্ষে অহিংসা মানে অন্যদের সংকটে না ফেলা। সাধারণ মানুষ অজ্ঞতাবশত জীবনের জড় ধারণায় আটকে আছে এবং তারা ক্রমাগত জড় দুঃখ ভোগ করে। তাই যতক্ষণ না কেউ মানুষকে আধ্যাত্মিক জ্ঞানে উন্নীত করছে, ততক্ষণ সে হিংসা করছে। মানুষকে প্রকৃত জ্ঞান বিতরণের জন্য সাধ্যমতো চেষ্টা করা উচিত, যাতে তারা আলোকিত হতে পারে এবং এই জড় জট ত্যাগ করতে পারে। সেটিই অহিংসা।

সহনশীলতা মানে অন্যদের অপমান ও অনাদর সহ্য করার অভ্যাস থাকা উচিত। কেউ যদি আধ্যাত্মিক জ্ঞানের অগ্রগতিতে নিয়োজিত থাকে, তবে অন্যদের থেকে অনেক অপমান ও অনাদর আসবে। এটি প্রত্যাশিত কারণ জড় প্রকৃতি এভাবেই গঠিত। এমনকি প্রহ্লাদের মতো বালকও, যার বয়স মাত্র পাঁচ বছর ছিল, যখন আধ্যাত্মিক জ্ঞান অনুশীলনে নিয়োজিত ছিল, তখন বিপদে পড়েছিল যখন তার পিতা তার ভক্তির প্রতিকূল হয়ে উঠেছিল। পিতা তাকে নানাভাবে হত্যা করার চেষ্টা করেছিল, কিন্তু প্রহ্লাদ তা সহ্য করেছিলেন। তাই আধ্যাত্মিক জ্ঞানে অগ্রগতিতে অনেক বাধা আসতে পারে, কিন্তু আমাদের সহনশীল হতে হবে এবং দৃঢ় সংকল্পের সাথে আমাদের অগ্রগতি চালিয়ে যেতে হবে।

সরলতা মানে কূটনীতি ছাড়া এতটাই স্পষ্ট হওয়া উচিত যে শত্রুর সামনেও প্রকৃত সত্য প্রকাশ করা যায়। আধ্যাত্মিক গুরু গ্রহণের ক্ষেত্রে তা অপরিহার্য, কারণ প্রামাণিক আধ্যাত্মিক গুরুর উপদেশ ছাড়া কেউ আধ্যাত্মিক বিজ্ঞানে অগ্রগতি করতে পারে না। বিনম্রতার সাথে আধ্যাত্মিক গুরুর কাছে যাওয়া উচিত এবং তাঁর কাছে সমস্ত সেবা নিবেদন করা উচিত যাতে তিনি শিষ্যের ওপর আশীর্বাদ বর্ষণ করতে সন্তুষ্ট হন। যেহেতু একজন প্রামাণিক আধ্যাত্মিক গুরু কৃষ্ণের প্রতিনিধি, তিনি যদি তাঁর শিষ্যের ওপর কোনো আশীর্বাদ প্রদান করেন, তবে সেই শিষ্য নিয়মনীতি পালন না করেও অবিলম্বে উন্নত হবে। অথবা, যে বিনাশর্তে আধ্যাত্মিক গুরুর সেবা করে, তার জন্য নিয়মনীতিগুলি সহজ হয়ে যাবে।

আধ্যাত্মিক জীবনে অগ্রগতি করার জন্য শুচিতা অপরিহার্য। শুচিতা দুই প্রকার: বাহ্যিক ও অভ্যন্তরীণ। বাহ্যিক শুচিতা মানে স্নান করা, কিন্তু অভ্যন্তরীণ শুচিতার জন্য সর্বদা কৃষ্ণের কথা চিন্তা করা উচিত এবং হরে কৃষ্ণ, হরে কৃষ্ণ, কৃষ্ণ কৃষ্ণ, হরে হরে/ হরে রাম, হরে রাম, রাম রাম, হরে হরে জপ করা উচিত। এই প্রক্রিয়াটি মন থেকে অতীত কর্মের পুঞ্জীভূত ধুলো পরিষ্কার করে।

স্থৈর্য মানে আধ্যাত্মিক জীবনে অগ্রগতি করার জন্য খুব দৃঢ়সংকল্প হওয়া উচিত। এমন সংকল্প ছাড়া কেউ প্রকৃত অগ্রগতি করতে পারে না। এবং আত্মসংযম মানে এমন কিছু গ্রহণ না করা যা আধ্যাত্মিক অগ্রগতির পথের জন্য ক্ষতিকর। এতে অভ্যস্ত হওয়া উচিত এবং আধ্যাত্মিক অগ্রগতির পথের বিপরীত যেকোনো কিছু প্রত্যাখ্যান করা উচিত। এটিই প্রকৃত ত্যাগ। ইন্দ্রিয়গুলি এত শক্তিশালী যে তারা সর্বদা ইন্দ্রিয়তৃপ্তির জন্য ব্যাকুল থাকে। এই দাবিগুলি পূরণ করা উচিত নয়, যা প্রয়োজনীয় নয়। ইন্দ্রিয়গুলিকে কেবল শরীরকে সুস্থ রাখার জন্য তৃপ্ত করা উচিত যাতে আধ্যাত্মিক জীবনে অগ্রগতির দায়িত্ব পালন করা যায়। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ এবং অনিয়ন্ত্রিত ইন্দ্রিয় হলো জিহ্বা। যদি কেউ জিহ্বাকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারে, তবে অন্যান্য ইন্দ্রিয়গুলি নিয়ন্ত্রণ করার পূর্ণ সম্ভাবনা রয়েছে। জিহ্বার কাজ হলো স্বাদ নেওয়া এবং উচ্চারণ করা। তাই, নিয়মতান্ত্রিক নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে, জিহ্বাকে সর্বদা কৃষ্ণকে নিবেদিত প্রসাদ আস্বাদন করতে এবং হরে কৃষ্ণ জপ করতে নিয়োজিত করা উচিত। চোখের ক্ষেত্রে, কৃষ্ণের সুন্দর রূপ ছাড়া অন্য কিছু দেখার অনুমতি দেওয়া উচিত নয়। এটি চোখ নিয়ন্ত্রণ করবে। একইভাবে, কানকে কৃষ্ণকথা শ্রবণে এবং নাককে কৃষ্ণকে নিবেদিত ফুলের সুবাস গ্রহণে নিয়োজিত করা উচিত। এটিই ভক্তি সেবার প্রক্রিয়া, এবং এখানে এটি বোঝা যায় যে ভগবদগীতা কেবল ভক্তি সেবার বিজ্ঞান ব্যাখ্যা করছে। ভক্তি সেবাই প্রধান ও একমাত্র উদ্দেশ্য। ভগবদগীতার নির্বোধ ব্যাখ্যাকারেরা পাঠকের মনকে অন্য বিষয়ে ঘুরিয়ে দেওয়ার চেষ্টা করে, কিন্তু ভগবদগীতায় ভক্তি সেবা ছাড়া অন্য কোনো বিষয় নেই।

মিথ্যা অহংকার মানে এই শরীরকে আত্মা বলে স্বীকার করা। যখন কেউ বোঝে যে সে তার শরীর নয় এবং আত্মা, তখন সে তার আসল অহংকারে আসে। অহংকার সেখানে আছে। মিথ্যা অহংকার নিন্দিত, কিন্তু আসল অহংকার নয়। বৈদিক সাহিত্যে (বৃহদারণ্যক উপনিষদ ১.৪.১০) বলা হয়েছে, অহং ব্রহ্মাস্মি: আমি ব্রহ্ম, আমি আত্মা। এই "আমি আছি," আত্ম-চেতনার অনুভূতি, আত্ম-উপলব্ধির মুক্ত স্তরেও বিদ্যমান থাকে। "আমি আছি" এর এই অনুভূতিই অহংকার, কিন্তু যখন "আমি আছি" অনুভূতিটি এই মিথ্যা শরীরে প্রয়োগ করা হয় তখন এটি মিথ্যা অহংকার। যখন আত্ম-অনুভূতি বাস্তবতায় প্রয়োগ করা হয়, তখন তা আসল অহংকার। কিছু দার্শনিক আছেন যারা বলেন আমাদের অহংকার ত্যাগ করা উচিত, কিন্তু আমরা আমাদের অহংকার ত্যাগ করতে পারি না, কারণ অহংকার মানে পরিচয়। অবশ্যই আমাদের শরীরের সাথে মিথ্যা পরিচয় ত্যাগ করা উচিত।

জন্ম, মৃত্যু, জরা ও ব্যাধি স্বীকার করার কষ্ট বোঝার চেষ্টা করা উচিত। বৈদিক সাহিত্যে জন্মের বিভিন্ন বর্ণনা রয়েছে। শ্রীমদ্ভাগবতে অজন্মের জগৎ, মায়ের গর্ভে শিশুর অবস্থান, তার কষ্ট ইত্যাদি অত্যন্ত জীবন্তভাবে বর্ণিত হয়েছে। এটা ভালোভাবে বোঝা উচিত যে জন্ম কষ্টদায়ক। যেহেতু আমরা ভুলে যাই মায়ের গর্ভে আমরা কত কষ্ট সহ্য করেছি, তাই আমরা জন্ম ও মৃত্যুর পুনরাবৃত্তির কোনো সমাধান করি না। একইভাবে মৃত্যুর সময়ও নানা রকমের কষ্ট হয়, এবং প্রামাণিক শাস্ত্রেও সেগুলির উল্লেখ রয়েছে। এগুলি নিয়ে আলোচনা হওয়া উচিত। আর রোগ ও বার্ধক্যের ক্ষেত্রে সবাই ব্যবহারিক অভিজ্ঞতা পায়। কেউ অসুস্থ হতে চায় না, আর কেউ বৃদ্ধ হতে চায় না, কিন্তু এগুলি এড়ানোর কোনো উপায় নেই। যতক্ষণ না আমরা জন্ম, মৃত্যু, জরা ও ব্যাধির কষ্টের কথা বিবেচনা করে এই জড় জীবনের প্রতি হতাশাবাদী দৃষ্টিভঙ্গি রাখছি, ততক্ষণ আমাদের আধ্যাত্মিক জীবনে অগ্রগতি করার কোনো উৎসাহ মেলে না।

সন্তান, স্ত্রী ও গৃহের প্রতি অনাসক্তির ক্ষেত্রে এর অর্থ এই নয় যে এদের প্রতি কোনো অনুভূতি থাকবে না। তারা স্নেহের স্বাভাবিক বস্তু। কিন্তু যখন তারা আধ্যাত্মিক অগ্রগতির জন্য অনুকূল নয়, তখন তাদের প্রতি আসক্ত হওয়া উচিত নয়। গৃহকে আনন্দময় করার সেরা প্রক্রিয়া হলো কৃষ্ণভাবনা। যদি কেউ পূর্ণ কৃষ্ণভাবনায় থাকে, তবে সে তার গৃহকে খুব সুখী করতে পারে, কারণ কৃষ্ণভাবনার এই প্রক্রিয়াটি খুব সহজ। শুধু হরে কৃষ্ণ, হরে কৃষ্ণ, কৃষ্ণ কৃষ্ণ, হরে হরে/ হরে রাম, হরে রাম, রাম রাম, হরে হরে জপ করা, কৃষ্ণকে নিবেদিত প্রসাদ গ্রহণ করা, ভগবদগীতা ও শ্রীমদ্ভাগবতের মতো গ্রন্থ নিয়ে আলোচনা করা এবং নিজেকে বিগ্রহ সেবায় নিয়োজিত করা প্রয়োজন। এই চারটি জিনিস মানুষকে সুখী করবে। পরিবারের সদস্যদের এভাবে প্রশিক্ষণ দেওয়া উচিত। পরিবারের সদস্যরা সকাল-সন্ধ্যায় একসাথে বসে হরে কৃষ্ণ, হরে কৃষ্ণ, কৃষ্ণ কৃষ্ণ, হরে হরে/ হরে রাম, হরে রাম, রাম রাম, হরে হরে কীর্তন করতে পারে। যদি কেউ এই চার নীতি অনুসরণ করে কৃষ্ণভাবনা বিকাশের জন্য তার পারিবারিক জীবনকে এভাবে গড়ে তুলতে পারে, তবে পারিবারিক জীবন থেকে সন্ন্যাস জীবনে পরিবর্তনের কোনো প্রয়োজন নেই। কিন্তু যদি এটি আধ্যাত্মিক উন্নতির জন্য অনুকূল না হয়, তবে পারিবারিক জীবন ত্যাগ করা উচিত। কৃষ্ণকে উপলব্ধি করতে বা তাঁর সেবা করতে সবকিছু ত্যাগ করা উচিত, যেমনটি অর্জুন করেছিলেন। অর্জুন তাঁর পরিবারের সদস্যদের হত্যা করতে চাননি, কিন্তু যখন তিনি বুঝলেন যে পরিবারের এই সদস্যরা তাঁর কৃষ্ণ উপলব্ধিতে বাধা, তখন তিনি কৃষ্ণের উপদেশ গ্রহণ করেন এবং যুদ্ধ করেন ও তাদের হত্যা করেন। সমস্ত ক্ষেত্রে, পারিবারিক জীবনের সুখ ও দুঃখ থেকে অনাসক্ত হওয়া উচিত, কারণ এই জগতে কেউ কখনোই পুরোপুরি সুখী বা পুরোপুরি দুঃখী হতে পারে না। সুখ ও দুঃখ জড় জীবনের সহগামী উপাদান। ভগবদগীতায় প্রদত্ত পরামর্শ অনুযায়ী সহ্য করতে শেখা উচিত। কেউ কখনোই সুখ ও দুঃখের আসা-যাওয়া বন্ধ করতে পারে না, তাই জড়বাদী জীবনধারা থেকে অনাসক্ত হওয়া উচিত এবং উভয় ক্ষেত্রেই স্বতঃস্ফূর্তভাবে সমভাব রাখা উচিত। সাধারণত, যখন আমরা কাঙ্ক্ষিত কিছু পাই তখন আমরা খুব সুখী হই, আর যখন অনাকাঙ্ক্ষিত কিছু পাই তখন আমরা দুঃখী হই। কিন্তু আমরা যদি সত্যিই আধ্যাত্মিক স্থিতিতে থাকি তবে এই জিনিসগুলি আমাদের বিচলিত করবে না। সেই স্তরে পৌঁছানোর জন্য আমাদের অবিচল ভক্তি সেবার অনুশীলন করতে হবে।

কোনো বিচ্যুতি ছাড়া কৃষ্ণের ভক্তি সেবা মানে নবম অধ্যায়ের শেষ শ্লোকে বর্ণিত ভক্তি সেবার নয়টি প্রক্রিয়ায় নিজেকে নিয়োজিত করা। সেই প্রক্রিয়া অনুসরণ করা উচিত। স্বাভাবিকভাবেই, যখন কেউ জীবনের আধ্যাত্মিক উপায়ে অভ্যস্ত হয়ে যায়, তখন সে জড়বাদী মানুষের সাথে মিশতে চাইবে না। তা তার স্বভাবের বিরুদ্ধে যাবে। অবাংছিত সঙ্গ ছাড়া কোনো নির্জন স্থানে বাস করতে সে কতটা ইচ্ছুক তা দেখে নিজেকে পরীক্ষা করা যেতে পারে। স্বাভাবিকভাবেই একজন ভক্তের অপ্রয়োজনীয় খেলাধুলা বা সিনেমা দেখতে যাওয়া বা কোনো সামাজিক অনুষ্ঠান উপভোগ করার কোনো রুচি থাকে না, কারণ সে বোঝে যে এগুলি কেবল সময়ের অপচয়। অনেক গবেষক পণ্ডিত এবং দার্শনিক আছেন যারা যৌনজীবন বা অন্য কোনো বিষয় অধ্যয়ন করেন, কিন্তু ভগবদগীতা অনুসারে এমন গবেষণা কাজ এবং দার্শনিক তর্ক-বিতর্কের কোনো মূল্য নেই। এটি কমবেশি অর্থহীন। ভগবদগীতা অনুসারে, দার্শনিক বিচক্ষণতার মাধ্যমে আত্মার প্রকৃতি নিয়ে গবেষণা করা উচিত। নিজেকে বোঝার জন্য গবেষণা করা উচিত। এখানে এটি সুপারিশ করা হয়েছে।

আত্ম-উপলব্ধির ক্ষেত্রে এখানে স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে ভক্তিযোগ বিশেষভাবে ব্যবহারিক। ভক্তির প্রশ্ন ওঠার সাথে সাথেই পরমাত্মা এবং ব্যক্তিসত্তার (জীবের) মধ্যকার সম্পর্ক বিবেচনা করতে হবে। জীবাত্মা এবং পরমাত্মা এক হতে পারে না, অন্তত ভক্তির ধারণায়, জীবনের ভক্তি ধারণায়। পরমাত্মার প্রতি জীবাত্মার এই সেবা নিত্য, নিত্যম্, যেমনটি স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে। তাই ভক্তি, বা ভক্তি সেবা, সনাতন। সেই দার্শনিক বিশ্বাসে প্রতিষ্ঠিত হওয়া উচিত। শ্রীমদ্ভাগবতে (১.২.১১) এটি ব্যাখ্যা করা হয়েছে। বদন্তি তৎ তত্ত্ববিদস্তত্ত্বং যজ্জ্ঞানমদ্বয়ম্। "যাঁরা প্রকৃতপক্ষে পরম সত্যের জ্ঞাতা তাঁরা জানেন যে আত্মার উপলব্ধি তিনটি ভিন্ন পর্বে ঘটে, ব্রহ্ম, পরমাত্মা এবং ভগবান হিসেবে।" পরম সত্যের উপলব্ধিতে 'ভগবান' শেষ কথা; তাই পরম পুরুষ ভগবানের উপলব্ধির সেই স্তরে পৌঁছানো উচিত এবং এভাবে ভগবানের ভক্তি সেবায় নিয়োজিত হওয়া উচিত। সেটিই জ্ঞানের পূর্ণতা। নম্রতা অনুশীলন করা থেকে শুরু করে পরম সত্য, পরম পুরুষ ভগবানের উপলব্ধির বিন্দু পর্যন্ত, এই প্রক্রিয়াটি একদম নিচ তলা থেকে শুরু করে ওপরের তলা পর্যন্ত যাওয়ার সিঁড়ির মতো। এখন এই সিঁড়িতে এমন অনেকেই আছেন যারা প্রথম তলা, দ্বিতীয় বা তৃতীয় তলা ইত্যাদিতে পৌঁছেছেন, কিন্তু যতক্ষণ না কেউ ওপরের তলায় পৌঁছায়, যা কৃষ্ণের উপলব্ধি, ততক্ষণ সে জ্ঞানের নিম্ন স্তরে থাকে। যদি কেউ ঈশ্বরের সাথে প্রতিযোগিতা করতে চায় এবং একই সাথে আধ্যাত্মিক জ্ঞানে অগ্রগতি করতে চায়, তবে সে হতাশ হবে। এটি স্পষ্টভাবে বলা হয়েছে যে বিনম্রতা ছাড়া উপলব্ধি প্রকৃতপক্ষে সম্ভব নয়। নিজেকে ঈশ্বর ভাবা সবচেয়ে বেশি অহংকারী কথা। যদিও জীব সর্বদা জড় প্রকৃতির কঠোর নিয়ম দ্বারা প্রপীড়িত হয়, তবুও অজ্ঞতার কারণে সে ভাবে, "আমি ঈশ্বর"। জ্ঞানের সূচনা, তাই, অমানিত্ব, বিনম্রতা। মানুষকে বিনম্র হতে হবে এবং জানতে হবে যে সে পরম ঈশ্বরের অধীন। পরমেশ্বরের বিরুদ্ধে বিদ্রোহের কারণে মানুষ জড় প্রকৃতির অধীন হয়ে পড়ে। মানুষকে এই সত্যটি জানতে হবে এবং নিশ্চিত হতে হবে।