Speaker: অর্জুন

Slok:
বাযুর্যমোঽগ্নির্বরুণঃ শশাঙ্কঃ
প্রজাপতিস্ত্বং প্রপিতামহশ্চ |
নমো নমস্তেঽস্তু সহস্রকৃত্বঃ
পুনশ্চ ভূযোঽপি নমো নমস্তে

Word Meanings:
वायुः - বায়ু
यमः - যম
अग्निः - অগ্নি
वरुणः - বরুণ
शशाङ्कः - চাঁদ
प्रजापतिः - প্রজাপতি
त्वम् - তুমি
प्रपितामहः - দাদা
च - এবং
नमःनमः - অভিবাদন
ते - তোমার কাছে
अस्तु - হতে
सहस्रकृत्वः - হাজার বার
पुनः - আবার
च - এবং
भूयः - আবার
अपि - এছাড়াও
नमःनमः - অভিবাদন
ते - তোমার কাছে

Life Application:
বায়ু, আগুন, জল, চন্দ্র, স্রষ্টা এবং সকলের প্রপিতামহ উপস্থিত ঐশ্বরিক উপস্থিতির সামনে প্রণাম করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আপনি বায়ু, যম, অগ্নি, বরুণ, চন্দ্র, প্রজাপতি (ব্রহ্মা) এবং প্রপিতামহ (ব্রহ্মারও কারণ); আপনাকে সহস্র বার নমস্কার, নমস্কার; পুনরায় আপনাকে বারবার নমস্কার, নমস্কার।।

Commentary by Swami Sivananda:
আপনি বায়ু, যম, অগ্নি, বরুণ, চন্দ্র, প্রজাপতি (সৃষ্টিকর্তা) এবং প্রপিতামহ। আপনাকে সহস্র বার নমস্কার, নমস্কার, এবং পুনরায় আপনাকে নমস্কার, নমস্কার।

বায়ুঃ বায়ু, যমঃ যম, অগ্নিঃ অগ্নি, বরুণঃ বরুণ, শশাঙ্কঃ চন্দ্র, প্রজাপতিঃ প্রজাপতি, ত্বম্ আপনি, প্রপিতামহঃ প্রপিতামহ, চ এবং, নমঃ নমঃ নমস্কার, তে আপনাকে, অস্তু হোক, সহস্রকৃত্বঃ সহস্র বার, পুনঃ পুনরায়, চ এবং, ভূয়ঃ পুনরায়, অপি ও, নমঃ নমঃ নমস্কার, তে আপনাকে। ব্যাখ্যা প্রজাপতি মরীচি প্রমুখ ব্রহ্মার সাতটি মানসপুত্র ছিলেন। মরীচি থেকে কশ্যপের উৎপত্তি এবং কশ্যপ থেকে অন্যান্য সমস্ত প্রজার সৃষ্টি হয়েছিল। তাই মরীচি, কশ্যপ এবং অন্যদের প্রজাপতি বা প্রজার অধিপতি বলা হয়। এখানে 'প্রজাপতি' শব্দটিকে কেউ কেউ কশ্যপ ও অন্যান্য প্রজাপতি হিসেবে ব্যাখ্যা করেছেন। কিন্তু যেহেতু শব্দটি এখানে একবচনে ব্যবহৃত হয়েছে, তাই প্রজাপতি হিসেবে ব্রহ্মাকে গ্রহণ করাই সমীচীন। ব্রহ্মা কশ্যপের পিতামহ। ব্রহ্মা বা হিরণ্যগর্ভ হলেন কার্য ব্রহ্ম। ঈশ্বর হলেন কারণ ব্রহ্ম (ব্রহ্মার কারণ)। অতএব, ঈশ্বর হলেন প্রপিতামহ। তিনি ব্রহ্মারও পিতা। ঈশ্বরের মায়া হলো উপাধি। মায়া তাঁর কারণ শরীর। ঈশ্বরের কোনো সমতল বা লোক নেই। মায়া অব্যাকৃত অবস্থায় থাকে। এটি এমন এক অবস্থা যেখানে প্রকৃতির গুণসমূহ সাম্যাবস্থায় থাকে। যখন ঈশ্বরের ইচ্ছায় সাম্যাবস্থা বিঘ্নিত হয়, তখন ত্রিগুণ—ব্রহ্মা, বিষ্ণু ও শিব প্রকট হন। 'আপনি চন্দ্র' সূর্যকেও নির্দেশ করে এবং অন্তর্ভুক্ত করে। পুনঃ, ভূয়ঃ পুনরায়। সহস্র বার নমস্কার এবং পুনরায় নমস্কার। এটি নির্দেশ করে যে অর্জুনের ভগবান কৃষ্ণের প্রতি গভীর বিশ্বাস এবং অসীম ভক্তি ছিল। তিনি সহস্র বার প্রণাম করেও সন্তুষ্ট হতে পারেননি।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আপনি বায়ু, আপনি মৃত্যু, আপনি অগ্নি, জল, চন্দ্র, পিতা এবং পিতামহ। আপনাকে সহস্র সহস্র বার প্রণাম ও মহিমা অর্পিত হোক! হে আমার প্রভু, আপনাকে বারবার নমস্কার!

Commentary by Swami Chinmayananda:
এতক্ষণ অর্জুন ভগবান শ্রীকৃষ্ণের পরম, অক্ষর এবং নির্গুণ স্বরূপের স্তুতিগান করছিলেন। একজন উপাসকের মনে এই প্রশ্ন আসতে পারে যে, এই সর্বাতীত নির্গুণ স্বরূপ সত্যের সাথে তাঁর নিজের ইষ্টদেবতার (উপাস্য) ঠিক কী সম্পর্ক। প্রাচীনকালে সাধারণত প্রাকৃতিক শক্তির অধিষ্ঠাত্রী দেবতাদের শ্রদ্ধাপূর্বক আরাধনা, প্রার্থনা ও উপাসনা করা হতো। বেদকালীন সাধকগণ অন্তঃকরণের শুদ্ধি ও একাগ্রতার জন্য যে দেবতাদের উপাসনা করতেন, তাদের মধ্যে প্রমুখ বায়ু, যম, অগ্নি, বরুণ (জলের দেবতা), শশাঙ্ক (চন্দ্র) এবং সৃষ্টিকর্তা প্রজাপতি। এই দেবতাদের আহ্বান স্তোত্রগান, পূজা এবং যজ্ঞাদির দ্বারা করা হতো। সেই কালের শিক্ষিত শ্রেণীর মানুষের মনও ঈশ্বরের এই রূপগুলিকেই ইষ্ট বলে পছন্দ করত। প্রায় সর্বত্রই মানুষ সাধনকেই সাধ্য (লক্ষ্য) ভাবার ভুল করে থাকে। কিন্তু এখানে অর্জুন প্রামাণিক জ্ঞানের ভিত্তিতে দেখিয়েছেন যে, প্রকৃতপক্ষে অনন্ত তত্ত্বই সমস্ত দেবতার মূল স্বরূপ। তবুও অর্জুন সেই অনন্তকে ভগবান শ্রীকৃষ্ণের রূপেই দেখেন। বেদান্তের এই সিদ্ধান্ত যে, একই পরমাত্মা বিভিন্ন উপাধির মাধ্যমে ব্যক্ত হয়ে এই দেবতাদের রূপে প্রাপ্ত হন। বর্তমানকালেও ভক্তগণ পরমেশ্বরকে নিজের ইষ্টদেবতারূপে আহ্বান করে ইষ্টকেই দেবাধিদেব বলেন। এই দেবেশকেই অর্জুন প্রণাম করছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আপনি বায়ু, যম, অগ্নি, বরুণ, চন্দ্র, প্রজাপতি এবং প্রপিতামহ; আপনাকে সহস্র বার নমস্কার ও নমস্কার; এবং পুনরায় আপনাকে আরও বেশি নমস্কার ও নমস্কার।

Commentary by Swami Adidevananda:
(a) আপনি বায়ু, যম, অগ্নি, বরুণ, শশাঙ্ক, প্রজাপতি এবং প্রপিতামহ...

(b) ...আপনাকে সহস্র বার নমস্কার, নমস্কার! আপনাকে পুনরায় এবং পুনরায় নমস্কার!

Commentary by Swami Gambirananda:
আপনি বায়ু, মৃত্যু, অগ্নি, বরুণ, চন্দ্র, প্রজাপতি এবং প্রপিতামহ। নমস্কার! আপনাকে সহস্র বার নমস্কার; আপনাকে বারবার নমস্কার! নমস্কার!

Commentary by Sri Madhavacharya:
'স্থানে' (সর্বথা যোগ্য) কেন, তা 'কস্মাৎ' ইত্যাদির মাধ্যমে বলছেন— যিনি পূর্ণ এবং আত্মা, তিনিই 'মহাত্মা'। মহাভারতে 'আত্ম' শব্দের সংজ্ঞা এভাবে দেওয়া হয়েছে: 'যিনি সবকিছু ব্যাপ্ত করেন, সবকিছু গ্রহণ করেন, যিনি বিষয়সমূহ ভোগ করেন এবং যাঁর নিত্য অস্তিত্ব রয়েছে, তাঁকে আত্মা বলা হয়।' 'তৎ পরম' মানে সৎ ও অসৎ উভয়ের অতীত। মহাভারতে বলা হয়েছে: 'এই বিশ্ব সৎ ও অসৎ উভয়ই, এবং পরমাত্মা সৎ ও অসৎ উভয়ের অতীত।'

Commentary by Sri Anandgiri:
তাঁর সর্বাত্মক হওয়ার অন্য কারণ বলছেন - 'কিঞ্চ' ইত্যাদি। কশ্যপ আদি শব্দের দ্বারা বিরাট, দক্ষ আদি গৃহীত হয়। পিতামহ হলেন ব্রহ্মা, এবং তাঁর পিতা হলেন সূত্রাত্মা (অন্তর্যামী), তাই বলা হয়েছে - 'ব্রহ্মণো&apos;পি' ইত্যাদি। 'সমস্ত দেবতা আপনিই' এ কথার ফলিত রূপ বলছেন - 'নমঃ' ইত্যাদি। 'সহস্রকৃত্বঃ' শব্দে 'কৃত্বসুচ্' প্রত্যয়ের বিবক্ষিত অর্থ বলছেন - 'বহুশঃ' (অনেকবার)। পুনরুক্তির অভিপ্রায় বলছেন - 'পুনশ্চ' ইত্যাদি। শ্রদ্ধা ও ভক্তির অতিশয্যবশত নমস্কার করার পরেও পরিতোষ না হওয়া এবং মনে তৃপ্তির অভাব থাকা, এটি প্রদর্শনের জন্যই পুনরুক্তি করা হয়েছে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আপনিই বায়ু, যমরাজ, অগ্নি, বরুণ, চন্দ্র, দক্ষ আদি প্রজাপতি এবং প্রপিতামহ (ব্রহ্মাজীরও পিতা)। আপনাকে সহস্র বার নমস্কার! নমস্কার!! এবং পুনরায় আপনাকে বারবার নমস্কার! নমস্কার!

ব্যাখ্যা—বায়ুঃ—যা থেকে সবাই প্রাণ পাচ্ছে, সমস্ত প্রাণী বেঁচে আছে, সবাই সামর্থ্য পাচ্ছে, সেই বায়ু আপনিই। 'যমঃ'—যিনি সংযমনীপুরীর অধিপতি এবং সমগ্র জগতের ওপর যাঁর শাসন চলে, সেই যম আপনিই। 'অংগ্নিঃ'—যিনি সবার মধ্যে ব্যাপ্ত থেকে শক্তি দেন, প্রকট হয়ে প্রকাশ দেন এবং জঠরাগ্নি রূপে খাদ্য পরিপাক করেন, সেই অগ্নি আপনিই। 'বরুণঃ'—যার দ্বারা সবাই জীবন পাচ্ছে, সেই জলের অধিপতি বরুণ আপনিই। 'শশাঙ্ক'—যার দ্বারা সমস্ত ওষধি ও উদ্ভিদের পুষ্টি হয়, সেই চন্দ্র আপনিই। 'প্রজাপতিঃ'—প্রজা সৃষ্টিকারী দক্ষ আদি প্রজাপতি আপনিই। 'প্রপিতামহঃ'—পিতামহ ব্রহ্মাজীদিগকেও প্রকট করার কারণে আপনি প্রপিতামহ। 'নমো নমস্তেঽস্তু সহস্রকৃত্বঃ পুনশ্চ ভূয়োঽপি নমো নমস্তে'—ইন্দ্র আদি যত দেবতা আছেন, তারা সকলেই আপনি। আপনি অনন্তস্বরূপ। আমি আপনার কী স্তুতি করব? কী মহিমা গাইব? আমি তো আপনাকে সহস্র বার নমস্কারই করতে পারি, আর কীই বা করতে পারি?

কোনো কিছু করার দায়িত্ব মানুষের ওপর ততক্ষণই থাকে, যতক্ষণ নিজের মধ্যে করার বল অর্থাৎ অভিমান থাকে। যখন নিজের মধ্যে কোনো কিছু করার সামর্থ্য থাকে না, তখন করার দায়িত্ব একেবারেই থাকে না। এখন সে কেবল নমস্কারই করে অর্থাৎ নিজেকে সর্বতোভাবে ভগবানের চরণে সমর্পণ করে দেয়। তারপর করা এবং করানোর সমস্ত কাজ শরণদাতার (ভগবানের)ই থাকে, শরণাগতের নয়।

Commentary by Sri Ramanuja:
আপনি একাই সকলের প্রপিতামহ এবং পিতামহ আদিও। প্রজাপতিগণ সমস্ত জীবের পিতা। প্রজাপতিদের পিতা হিরণ্যগর্ভ (ব্রহ্মা), সমস্ত জীবের পিতামহ। আপনি হিরণ্যগর্ভের পিতা হওয়ায় সমস্ত জীবের প্রপিতামহ। আপনি একাই সেই বিভিন্ন শব্দের দ্বারা চিহ্নিত হন যার দ্বারা এই জীবগণ পরিচিত। এটাই অর্থ।

ভগবানকে অত্যন্ত অদ্ভুত রূপে দর্শন করে, অর্জুন অত্যন্ত বিস্ময়ে অবনত হয়ে, আনন্দে প্রফুল্ল নেত্রে তাঁকে চারদিক থেকে প্রণাম করলেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত (11.39–11.40 যৌথ ব্যাখ্যা): নমঃ নমঃ ইত্যাদি। বারবার নমস্কার করা ভক্তির তীব্রতাকে প্রকাশ করে। ভগবান নিজের প্রকৃত স্বরূপ সম্পর্কে বিগত অধ্যায়গুলিতে যা কিছু উপদেশ দিয়েছেন, অর্জুন তা প্রত্যক্ষ অনুভবের মাধ্যমে ভক্তিপূর্ণ স্তোত্রের মাধ্যমে প্রকাশ্যভাবে ঘোষণা করছেন। অতএব, এই স্তোত্রটির উপর মন্তব্য করা কেবল সেই কথার পুনরাবৃত্তি হবে [যা আমাদের দ্বারা ইতিমধ্যেই বলা হয়েছে]। অতএব, আমি (অভিনভগুপ্ত) এর ওপর মন্তব্য করা থেকে বিরত থাকছি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
তথা — আপনিই বায়ু, যম, অগ্নি, জলের অধিপতি বরুণ, চন্দ্র এবং কশ্যপ আদি প্রজাপতি; এবং আপনিই পিতামহেরও পিতা প্রপিতামহ, অর্থাৎ ব্রহ্মারও পিতা। আপনাকে সহস্র বার নমস্কার, নমস্কার; পুনরায় আপনাকে বারবার নমস্কার, নমস্কার। 'সহস্র' শব্দের পর 'কৃত্বসুচ্' প্রত্যয় যুক্ত হয়ে নমস্কার ক্রিয়ার পুনরাবৃত্তি ও সংখ্যার বহুত্ব নির্দেশ করে; কিন্তু তবুও অর্জুন অতিশয় শ্রদ্ধা ও ভক্তিজনিত অতৃপ্তিবশত 'পুনশ্চ ভূয়োঽপি' (পুনরায় ও পুনরায়) শব্দ দ্বারা নমস্কার করতে করতে নিজের ভাব প্রকাশ করছেন।
তথা —

Commentary by Sri Jayatritha:
'সকলে নমস্কার করে' [১১.৩৬] এটি যুক্তিসঙ্গত—একথা নিজেই বলে, 'তারা কেন নমস্কার করবে না' (কস্মাচ্চ তে ন নমেরন্) এই বিপরীত প্রশ্নটি কীভাবে করেন? এটি আসলে একটি আক্ষেপ, এটি বুঝিয়ে দিয়ে এবং তার দ্বারা উত্থাপিত শঙ্কা দূর করে অবতারণা করছেন—'কথম্' ইত্যাদি। 'ইতি শঙ্কাযাম্' এখানে অবশিষ্ট অংশ, এটি তার উত্তর। 'মহাত্মন্' অর্থাৎ যিনি ক্ষুদ্র চিত্তবিশিষ্ট নন, এই অল্প অর্থ প্রতীতি দূর করার জন্য বলছেন—'পূর্ণশ্চ' ইত্যাদি। 'আত্মা' জীব, এই প্রতীতি বর্জন করার জন্য বলছেন—'আত্মেতি'। এখানে নিরুক্ত রয়েছে: 'যিনি লাভ করেন, যিনি গ্রহণ করেন, যিনি বিষয়সমূহ ভোগ করেন এবং যাঁর নিত্য সত্তা রয়েছে, তাঁকে আত্মা বলা হয়।' সৎ ও অসৎ স্বরূপ এই বিশ্ব আপনিই, এ কথা সত্তা দেওয়ার কারণেই বলা হয়, অন্যথা নয়; কারণ অন্যথা হলে উত্তর বাক্যের সাথে বিরোধ হবে। এই ভাব নিয়ে সেই শ্লোকটি পাঠ করে প্রমাণসহ ব্যাখ্যা করছেন—'তৎপরম্' ইত্যাদি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
বায়ু, যম আদি সকল রূপে থাকা সত্ত্বেও এক পরমাত্মারই অব্যয়ত্ব সিদ্ধ হয়, এটাই ঐশ্বর্য বা বৈরাগ্য; তাই তিনি 'সহস্রকৃত্বো নমো নমঃ' বলে ভীত হয়ে প্রণাম করছেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
বায়ু, যম, অগ্নি, বরুণ, চন্দ্র—এটি সূর্য ইত্যাদিরও উপলক্ষক। প্রজাপতি অর্থাৎ বিরাট ও হিরণ্যগর্ভও আপনিই। এবং পিতামহ হিরণ্যগর্ভের পিতা হওয়ায় আপনি প্রপিতামহ। যেহেতু এইভাবে সর্বদেবাত্মক হওয়ার কারণে আপনিই সকলের নমস্য, তাই আমার মতো দীন ব্যক্তিরও আপনাকে সহস্র বার নমস্কার হোক! পুনরায় আপনাকে নমস্কার হোক! ভক্তি ও শ্রদ্ধার অতিশয়তাবশত নমস্কার করার ক্ষেত্রে পরিতৃপ্তির (অলম্প্রত্যয়) অভাবই এই বারবার নমস্কারের পুনরাবৃত্তির মাধ্যমে সূচিত হচ্ছে।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
এবং এই কারণেও আপনিই সকলের নমস্য কারণ আপনি সর্বদেবাত্মক—এইভাবে স্তুতি করে নিজেও নমস্কার করছেন: 'বায়ুঃ' ইত্যাদি। আপনি বায়ু আদি স্বরূপ, এটি সমস্ত দেবতার স্বরূপ উপলক্ষণের জন্য বলা হয়েছে। প্রজাপতি হলেন পিতামহ (ব্রহ্মা), তাঁরও জনক হওয়ায় আপনি প্রপিতামহ। অতএব আপনার প্রতি সহস্র বার নমস্কার হোক। তবুও পুনরায় পুনরায় সহস্র বার নমস্কার হোক—এইভাবে ভক্তি ও শ্রদ্ধার অতিশয়তায় নমস্কার করে তৃপ্তি না পেয়ে তিনি বহুবার প্রণাম করছেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
তা ছাড়া, আপনিই বায়ু আদি, চন্দ্র, কশ্যপ আদি প্রজাপতি এবং হিরণ্যগর্ভরূপী পিতামহেরও পিতা (প্রপিতামহ)। এছাড়াও শ্রুতি বলে: 'তাঁরা ইন্দ্র, মিত্র, বরুণ, অগ্নি বলেন, এবং তিনি দিব্য গরুত্মান। জ্ঞানীরা এক সৎ-কে অনেক নামে বলেন; তাঁরা অগ্নি, যম, মাতরিশ্বা বলেন।' ইত্যাদি মন্ত্র ও ব্রাহ্মণ বাক্য এর প্রমাণ। যেহেতু আপনি এরূপ জগতের সৃষ্টি আদি কর্তা, সর্বেশ্বর, সর্বজ্ঞ, সর্বব্যাপী, সর্বাত্মা ও অপরিচ্ছিন্ন, তাই আপনি সকলের পূজনীয়; এবং সীমাহীন নমস্কার করার পরেও আমার তৃপ্তি হচ্ছে না—এই আশয়েই বলছেন: 'নমো নমস্তে' ইত্যাদি।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'তাঁরা ইন্দ্র, মিত্র, বরুণ, অগ্নি...' এবং 'তিনিই অগ্নি, তিনিই বায়ু, তিনিই সূর্য, তিনিই চন্দ্র...' ইত্যাদি শ্রুতির তাৎপর্য মনে রেখে, 'আপনার দ্বারা এই সমগ্র বিশ্ব পরিব্যাপ্ত' [১১.৩৮] এভাবে নির্দিষ্ট শরীর-আত্মা ভাবকে বায়ু, যম, অগ্নি ইত্যাদির সাথে সামানাধিকরণ্যের (সহ-সম্পর্কের) কারণ হিসেবে বলছেন—'অতস্ত্বমেবেতি' (অতএব আপনিই)। কোনো বিশেষ সম্বন্ধীর উল্লেখ না থাকায় প্রপিতামহত্ব সকলের প্রতি প্রযোজ্য, এই অভিপ্রায়ে বলছেন—'সর্বেষাং প্রপিতামহস্ত্বমেবেতি' (আপনিই সকলের প্রপিতামহ)। 'চ' শব্দটি পিতামহ আদির সমূচ্চয় করার জন্য, তা দেখিয়ে বলছেন—'পিতামহাদয়শ্চেতি' (এবং পিতামহ আদিও)। সমগ্র প্রপিতামহদের অন্য কেউ না থাকায়, তাঁদের শরীর রূপ হওয়ার কারণে প্রপিতামহত্ব রয়েছে, অন্যথা নয়; এটি বলছেন—'সর্বাসাঁ প্রজানাং পিতর...' ইত্যাদি। প্রজাপতি হলেন দক্ষ আদি। 'চ' শব্দ দ্বারা সংগৃহীত পিতামহত্বও তাঁদের শরীর রূপে থাকার কারণে, এটি বলছেন—'পিতামহাদীনায়াত্মতয়েতি' (পিতামহ আদির আত্মা হওয়ার কারণে)। 'নমো নমস্তে法স্তু' ইত্যাদি কথনে বিশ্বরূপ প্রদর্শনের দ্বারা প্রকটিত পরমত্ব ও সৌলভ্য অনুভবের ফলে উৎপন্ন ভয় ও হর্ষই কারণ, এই অভিপ্রায়ে বলছেন—'অত্যদ্ভুতাকারম্' ইত্যাদি। 'অনন্তবীর্য'-এর অর্থ অপরিমিত পরাক্রম, অন্যথা প্রতীতি দূর করার জন্য 'অপরিমিতবীর্য' বলা হয়েছে। 'সর্বং সমাপ্নোষি' এখানে আকাশের মতো কেবল ব্যাপ্তির নিষেধ করে শ্রুতিতে কথিত নিয়মন রূপ অন্ত প্রবেশপূর্বক ব্যাপ্তি বিবক্ষিত, এটি বলছেন—'সর্বমাত্মতয়েতি' (আসা রূপ সর্বত্র থাকার কারণে)। 'পুরুষ এবেদং সর্বম্', 'আত্মৈবেদং সর্বম্', 'নারায়ণ এবেদং সর্বম্' ইত্যাদি শ্রুতি বাক্যের সাথে সামানাধিকরণ্য সুদৃঢ় করার জন্য, 'সব দিক থেকে আপনিই সব' এই পূর্বোক্ত বাক্যের সামানাধিকরণ্য কোনো বাধার জন্য নয়, বরং শরীর-আত্মা ভাবের কারণে বিশিষ্ট ঐক্য প্রকাশের জন্য, এমনটি বলছেন—'য়তস্ত্বমিত্যাদি'। সমস্ত বেদ, বেদান্ত এবং তাদের উপবৃংহণে ভগবানের বাচক শব্দের সাথে সমস্ত চিৎ ও অচিৎ বস্তুর বাচক শব্দের সামানাধিকরণ হওয়া শরীর-আত্মা ভাবের ওপরই আধারিত, এটিই এই প্রকরণের মুখ্য সিদ্ধান্ত, এমনটি বলছেন—'ত্বমক্ষরং সদসদিত্যাদি'।

Commentary by Sri Purushottamji:
'বায়ুঃ' ইত্যাদি। বায়ু সকলের প্রেরক এবং সকলের প্রাণস্বরূপ; যম সকলের নিয়ন্তা; অগ্নি সকলের আধার; বরুণ জলের অধিপতি এবং সকল রসের পূরক; শশাঙ্ক (চন্দ্র) সকলকে আনন্দ প্রদানকারী; প্রজাপতি সকলের উৎপাদক। এবং পুনরায় প্রপিতামহ (ব্রহ্মারও পিতা), তাই আপনি সর্বরূপ; তবে পূর্বোক্ত (দেবতাগণ) আপনাকে কেন নমস্কার করবেন না? অতএব আপনার সর্বরূপ হওয়ার কারণে (আধিদৈবিক হওয়ায়) আপনিই নমস্য। তাই আমিও নমস্কার করছি—'সহস্রকৃত্বঃ' অর্থাৎ সহস্র বার আপনাকে নমস্কার হোক। 'অস্তু' পদের দ্বারা এটি জ্ঞাপন করা হয়েছে যে 'আপনি (এটি) স্বীকার করুন'। পুনরায় স্বীকার করার পরেও, 'পুনশ্চ' অর্থাৎ আবার বারবার আপনাকে নমস্কার করছি, এটাই অর্থ।

Commentary by Sri Neelkanth:
সর্বদেবতাত্মক রূপের স্তুতি করছেন—'বায়ুঃ' ইত্যাদি। প্রজাপতি বলতে দক্ষ আদি অথবা চতুর্মুখ (ব্রহ্মা) বোঝায়। প্রপিতামহ হলেন চতুর্মুখ (ব্রহ্মা)-এর পিতা।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
আপনি বায়ু এবং আপনিই পরম নিয়ন্তা! আপনি অগ্নি, আপনি জল এবং আপনি চন্দ্র! আপনি ব্রহ্মা, первый জীব, এবং আপনিই প্রপিতামহ। অতএব আমি আপনাকে সহস্র বার এবং পুনরায় বারবার সশ্রদ্ধ প্রণাম জানাই!

ভগবানকে এখানে বায়ু বলে সম্বোধন করা হয়েছে কারণ বায়ু সর্বব্যাপী হওয়ায় সমস্ত দেবদেবীর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ প্রতিনিধি। অর্জুন কৃষ্ণকে প্রপিতামহ বলেও সম্বোধন করেছেন কারণ তিনি ব্রহ্মাণ্ডের প্রথম জীব ব্রহ্মার পিতা।