Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
অনন্তশ্চাস্মি নাগানাং বরুণো যাদসামহম্ |
পিতৄণামর্যমা চাস্মি যমঃ সংযমতামহম্

Word Meanings:
अनन्तश्चास्मि - অনন্ত (শেষনাগ) এবং
नागानां - নাগগণের মধ্যে
वरुणो - বরুণ
यादसामहम् - জলচরদের মধ্যে আমি
पितॄणामर्यमा - পিতৃগণের মধ্যে অর্যমা
चास्मि - এবং আমি
यमः - যম
संयमतामहम् - শাসনকর্তাদের মধ্যে আমি

Life Application:
নাগদের মধ্যে ঈশ্বরকে অনন্ত, জল-দেবতাদের মধ্যে বরুণ, পূর্বপুরুষদের মধ্যে আর্যমান এবং আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারীদের মধ্যে যমকে স্বীকৃতি দিন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
আমি নাগদের মধ্যে অনন্ত (শেষনাগ) এবং জলচরদের মধ্যে বরুণ; আমি পিতৃগণের মধ্যে অর্যমা এবং শাসনকারীদের (দণ্ডদাতাদের) মধ্যে যমরাজ।

Commentary by Swami Sivananda:
আমি নাগদের মধ্যে অনন্ত এবং জলচরদের মধ্যে বরুণ; পিতৃগণের মধ্যে অর্যমা এবং সংযমনকারীদের মধ্যে যম।

Commentary by Shri Purohit Swami:
আমি বহমুখী নাগদের মধ্যে শেষনাগ (অনন্ত), জলচরদের মধ্যে জলদেব বরুণ; পিতৃগণের মধ্যে অর্যমা এবং শাসনকারীদের (দণ্ডদাতাদের) মধ্যে ধর্মরাজ যম।

Commentary by Swami Chinmayananda:
নাগদের মধ্যে "অনন্ত" (শেষনাগ), জলচরদের মধ্যে জলধিপতি "বরুণ", পিতৃগণের মধ্যে "অর্যমা" এবং শাসনকারী ও বিচারকদের মধ্যে "যমরাজ" পরমেশ্বরের বিভূতি।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
আমি নাগদের মধ্যে অনন্ত, জলচরদের মধ্যে বরুণ, পিতৃগণের মধ্যে অর্যমা এবং সংযমনকারীদের মধ্যে যম।

Commentary by Swami Adidevananda:
আমি নাগদের মধ্যে অনন্ত, জলচরদের মধ্যে বরুণ; পিতৃগণের মধ্যে অর্যমা এবং সংযমনকারীদের মধ্যে যম।

Commentary by Swami Gambirananda:
আমি নাগদের মধ্যে অনন্ত, জলচরদের মধ্যে বরুণ; পিতৃগণের মধ্যে অর্যমা এবং সংযমকারীদের মধ্যে যম।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো ব্যাখ্যা দেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: সহস্রফণাধারী নাগরাজ অনন্ত, জলচরদের স্বামী বরুণদেব, পিতৃগণের রাজা অর্যমা এবং প্রজাদের কর্মানুসারে নিয়মবদ্ধকারী যমরাজ ভগবানের প্রধান বিভূতি।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
আমি নাগদের মধ্যে অনন্ত এবং জলচরদের মধ্যে বরুণ; আমি পিতৃগণের মধ্যে অর্যমা এবং শাসনকারীদের মধ্যে যমরাজ।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: বহমুখী নাগদের মধ্যে অনন্ত (শেষনাগ), জলচরদের মধ্যে বরুণ, পিতৃগণের মধ্যে অর্যমা এবং দণ্ডদানকারী কর্মকর্তাদের মধ্যে যমরাজ আমার বিভূতি।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রী অভিনবগুপ্ত বলেছেন: ভগবান নিজের অত্যন্ত অলৌকিক বিভূতিসমূহ প্রধানতঃ বর্ণনা করছেন। আত্মাই সমস্ত প্রাণীর হৃদয়ে স্থিত, এবং জগতে যা কিছু শ্রীমান, কান্তিমান বা শক্তিশালী, তা সবই পরমেশ্বরের তেজের অংশ থেকে উৎপন্ন।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: আমি নাগদের মধ্যে অনন্ত (শেষনাগ); জলচরদের মধ্যে বরুণ; পিতৃগণের মধ্যে অর্যমা (পিতৃরাজ) এবং সংযমনকারীদের (দণ্ডদাতাদের) মধ্যে যমরাজ।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: শেষনাগ অনন্ত, জলপতি বরুণ, পিতৃপতি অর্যমা এবং ন্যায়কারী যমরাজ ভগবানেরই দিব্য সার্বভৌমত্ব প্রকাশ করে।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: নাগদের মধ্যে অনন্ত (শেষজী), জলচরদের মধ্যে বরুণদেব, পিতৃগণের মধ্যে অর্যমা এবং সংযমকারীদের (নিয়ামকদের) মধ্যে ধর্মরাজ যম আমারই বিভূতি।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: আমি নাগদের মধ্যে অনন্ত, জলচরদের মধ্যে বরুণ; পিতৃগণের মধ্যে অর্যমা এবং সংযমকারীদের মধ্যে যম।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: নাগদের মধ্যে শেষনাগের আধার, জলচরদের মধ্যে বরুণের আধিপত্য, পিতৃগণের মধ্যে অর্যমার পদ এবং ন্যায়কারীদের মধ্যে যমরাজের নিরপেক্ষ নিয়মন ভগবানেরই স্বরূপ।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: অনন্ত নাগ, বরুণ, পিতৃপতি অর্যমা এবং যমরাজ ভগবানের ইচ্ছাতেই নিজ নিজ লোক শাসন করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
আমি নাগদের মধ্যে অনন্ত, জলচরদের মধ্যে বরুণ, পিতৃগণের মধ্যে অর্যমা এবং সংযমনকারীদের মধ্যে যমরাজ।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: নাগদের মধ্যে অনন্ত, জলচরদের মধ্যে বরুণ, পিতৃগণের মধ্যে অর্যমা এবং শাসনকারীদের মধ্যে যমরাজ পরমেশ্বরেরই প্রভাব।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: আমি নাগদের মধ্যে অনন্ত, জলচরদের মধ্যে বরুণ, পিতৃগণের মধ্যে অর্যমা এবং নিয়মকারকদের মধ্যে যমরাজ।