Speaker: শ্রীভগবান্

Slok:
আশাপাশশতৈর্বদ্ধাঃ কামক্রোধপরাযণাঃ |
ঈহন্তে কামভোগার্থমন্যাযেনার্থসঞ্চযান্

Word Meanings:
आशापाशशतैः - একশ বন্ধন দ্বারা
बद्धाः - আবদ্ধ
कामक्रोधपरायणाः - লালসার কাছে দেওয়া
ईहन्ते - প্রচেষ্টা
कामभोगार्थम् - কামুক উপভোগের জন্য
अन्यायेन - বেআইনি উপায়ে
अर्थसञ्चयान् - সম্পদের ভাণ্ডার

Life Application:
আশার শত বন্ধনে আবদ্ধ, কাম ও ক্রোধে প্রদত্ত, তারা ভোগের জন্য অন্যায়ভাবে সম্পদের ভাণ্ডার সংগ্রহ করার চেষ্টা করে।

Commentary by Swami Tejomayananda:
শত শত আশারূপ বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে, কাম ও ক্রোধের বশীভূত হয়ে, তারা ইন্দ্রিয়ভোগের বাসনা তৃপ্ত করার জন্য অন্যায়ভাবে ধন সংগ্রহ করার চেষ্টা করে থাকে।

Commentary by Swami Sivananda:
শত শত আশারূপ বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে, কাম ও ক্রোধের বশীভূত হয়ে, তারা ইন্দ্রিয়ভোগের জন্য অন্যায়ভাবে ধন সংগ্রহ করার চেষ্টা করে।

ব্যাখ্যা: স্বামী শিবানন্দ ব্যাখ্যা করেছেন যে আশারূপ ফাঁদ মানুষকে সংসারের চক্রে বেঁধে রাখে। আসুরিক ব্যক্তিদের বাসনা প্রতিদিন বৃদ্ধি পায়। তারা কাম ও ক্রোধের বশবর্তী হয়ে অন্যের অধিকার হরণ করে, অন্যায় উপায়ে চুরি বা প্রতারণার মাধ্যমে ধন সঞ্চয় করতে চায়, যার একমাত্র উদ্দেশ্য থাকে ভোগবিলাস।

Commentary by Shri Purohit Swami:
শত শত অসার আশার জালে জড়িয়ে পড়ে, লালসা ও ক্রোধের দাস হয়ে, তারা কেবল তাদের কামজ বাসনা মেটানোর জন্য অন্যায়ভাবে ধন সঞ্চয় করে।

Commentary by Swami Chinmayananda:
শত শত আশারূপ বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে, কাম ও ক্রোধের বশীভূত হয়ে, তারা ইন্দ্রিয়ভোগের বাসনা তৃপ্ত করার জন্য অন্যায়ভাবে ধন সংগ্রহ করার চেষ্টা করে থাকে।

ব্যাখ্যা: স্বামী চিন্ময়ানন্দ বিষয় ভোগ এবং তা রক্ষার জন্য মানুষের অন্তহীন উদ্বেগের ট্র্যাজেডি বর্ণনা করেছেন। আসুরী স্বভাবের মানুষেরা চার্বাক দর্শন অনুসরণ করে মনে করে যে ইন্দ্রিয়সুখই মানুষের জীবনের পরম পুরুষার্থ। পরলোক বা আত্মিক আনন্দের কথা অস্বীকার করে তারা মনে করে যে জড় জগতের এই জীবনই সব (এতাবদিতি নিশ্চিতাহ)। এই সংকীর্ণ দৃষ্টিভঙ্গি তাদের পতন ও দুঃখের কারণ হয়।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
শত শত আশারূপ রজ্জু দ্বারা আবদ্ধ হয়ে; কাম ও ক্রোধে লিপ্ত হয়ে, তারা তাদের কামনার ভোগের জন্য অন্যায় উপায়ে ধন সঞ্চয়ের চেষ্টা করে।

Commentary by Swami Adidevananda:
শত শত আশারূপ শিকল দ্বারা আবদ্ধ হয়ে, কাম ও ক্রোধের অধীন হয়ে, তারা তাদের কামনার তৃপ্তির জন্য অন্যায় উপায়ে ধন সংগ্রহের চেষ্টা করে।

Commentary by Swami Gambirananda:
আশারূপ শত শত বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে, কাম ও ক্রোধের বশবর্তী হয়ে, তারা ইন্দ্রিয়ভোগের জন্য অন্যায় উপায়ে ধন সংগ্রহ করার চেষ্টা করে।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি ব্যাখ্যা করছেন যে 'আশা' হলো এমন এক বন্ধন যা মানুষকে মুক্তির পথ থেকে দূরে সরিয়ে নেয়। কাম ও ক্রোধের বশবর্তী হয়ে, তারা কেবল ইন্দ্রিয়তৃপ্তির উদ্দেশ্যে অবৈধ উপায়ে (যেমন চুরি বা প্রতারণা) ধন সংগ্রহ করে।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
তারা আশার শত শত ফাঁসে আবদ্ধ মানুষ, কাম-ক্রোধের বশীভূত হয়ে বিষয়ভোগের জন্য অন্যায় উপায়ে ধন-সঞ্চয় করার চেষ্টা করে থাকে।

ব্যাখ্যা: স্বামী রামসুখদাস ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী প্রকৃতির মানুষেরা আশারূপ শত শত বন্ধনে আবদ্ধ থাকে (যেমন আরও ধন, আরও মান পাওয়ার আশা)। তারা মনে করে যে কামনা ও ক্রোধ ছাড়া জীবন অসার এবং এই কারণে তারা অসদুপায়, কর ফাঁকি, প্রতারণা ইত্যাদির মাধ্যমে অর্থ সঞ্চয় করতে চায়, কারণ তাদের বিশ্বাস সৎ পথে ধনী হওয়া যায় না।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রীভগবান বললেন — আশারূপ শত শত বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে এবং কাম ও ক্রোধকে পরম আশ্রয় মনে করে, তারা বিষয়ভোগের তৃপ্তির জন্য অন্যায় উপায়ে ধন সঞ্চয়ের চেষ্টা করে।

ব্যাখ্যা: শ্রী রামানুজ ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরিক ব্যক্তিরা এমন সব বিষয়ের শত শত আশা নিয়ে বেঁচে থাকে যা লাভ করা তাদের পক্ষে অসম্ভব। তারা কাম ও ক্রোধেরই আরাধনা করে এবং বিলাসবহুল জীবন কাটানোর জন্য অন্যায়ের পথে অর্থ উপার্জন করে।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
শ্রীভগবান বললেন — শত শত আশারূপ বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে, কাম ও ক্রোধের বশীভূত হয়ে, তারা বিষয়ভোগের তৃপ্তির জন্য অন্যায় উপায়ে অর্থ সঞ্চয় করে।

ব্যাখ্যা: অভিনবগুপ্তের মতে, আসুরিক মানুষদের কামনার পথে বাধা আসলে তাদের মধ্যে প্রচন্ড ক্রোধের সৃষ্টি হয়।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শত শত আশারূপ বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে, কাম ও ক্রোধের বশীভূত হয়ে, তারা ইন্দ্রিয়ভোগের বাসনা তৃপ্ত করার জন্য অন্যায়ভাবে ধন সংগ্রহ করার চেষ্টা করে থাকে।

ব্যাখ্যা: শ্রী শঙ্করাচার্য ব্যাখ্যা করেছেন যে আশারূপ ফাঁসে আবদ্ধ হয়ে মানুষ নানা দিকে ধাবিত হয়। আসুরিক ব্যক্তিরা কেবল কাম ও ক্রোধের শরণাপন্ন হয়ে পরধন হরণ ও নানা অসাধু উপায়ে অর্থ সঞ্চয়ের চেষ্টা করে, কারণ তাদের লক্ষ্য কোনো ধর্মকর্ম নয়, কেবল বিষয় ভোগ।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য এই শ্লোকে কোনো মন্তব্য করেননি।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী ব্যাখ্যা করেছেন যে আসুরী ব্যক্তিরা আশারূপ শত শত শিকলে আবদ্ধ থাকে। কাম ও ক্রোধের বশবর্তী হয়ে তারা চুরি বা প্রতারণার মতো অন্যায় উপায়ে অর্থ সঞ্চয় করতে চায়। তাদের অন্তহীন লোভ বিষয়বস্তু লাভের সাথে সাথে আরও বৃদ্ধি পায়।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী ব্যাখ্যা করেছেন যে আশারূপ শত শত বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে নানা দিকে চালিত আসুরী মানুষেরা কেবল ইন্দ্রিয়ভোগের জন্য চুরি প্রভৃতি অসদুপায়ে ধন সঞ্চয় করতে চায়।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি ব্যাখ্যা করেছেন যে আশারূপ বন্ধন আসুরী ব্যক্তিদের তাদের পরম কল্যাণ থেকে দূরে সরিয়ে দেয়। কাম ও ক্রোধের বশবর্তী হয়ে তারা অপরের ধন হরণ করার মতো পাপকর্মের মাধ্যমে অর্থ সঞ্চয় করতে চায়।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ ব্যাখ্যা করেছেন যে আশা কর্মফলের সাথে যুক্ত। এই আশার বন্ধনে আবদ্ধ এবং কাম-ক্রোধে লিপ্ত হয়ে তারা অন্যায় উপায়ে অর্থ সংগ্রহ করে, কারণ ন্যায়সঙ্গত পথ তাদের লাগামহীন লালসা মেটাতে পারে না।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজি ব্যাখ্যা করেছেন যে আশার বন্ধনে বাঁধা পড়ার কারণে তারা তুচ্ছ দেবদেবী বা অসৎ পথ অবলম্বন করে। ইন্দ্রিয়ভোগকেই একমাত্র লক্ষ্য মনে করে তারা চুরি, হিংসা ও প্রতারণার মাধ্যমে অর্থ সঞ্চয় করে।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ ব্যাখ্যা করেছেন যে নৈতিক নীতিতে কোনো বিশ্বাস না রেখে তারা প্রতারণা ও জালিয়াতির মাধ্যমে অর্থ সঞ্চয় করে তাদের কামনা পূরণ করতে চায়।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
শত শত আশারূপ পাশে আবদ্ধ এবং কাম ও ক্রোধের বশীভূত হয়ে, তারা ইন্দ্রিয়তৃপ্তির জন্য অসদুপায়ে ধন সঞ্চয় করার চেষ্টা করে।