Speaker: অর্জুন

Slok:
আহুস্ত্বামৃষযঃ সর্বে দেবর্ষির্নারদস্তথা |
অসিতো দেবলো ব্যাসঃ স্বযং চৈব ব্রবীষি মে

Word Meanings:
आहुस्त्वामृषयः - ঋষিগণ আপনাকে বলেন
सर्वे - সব
देवर्षिर्नारदस्तथा - এবং দেবর্ষি নারদ
असितो - অসিত
देवलो - দেবল
व्यासः - ব্যাস
स्वयं - স্বয়ং
चैव - এবং নিশ্চয়ই
ब्रवीषि - বলছেন
मे - আমার

Life Application:
নারদ, অসিতা, দেবাল এবং ব্যাসের মতো প্রাচীন ঋষিদের দ্বারা এবং এখন স্বয়ং ঈশ্বরের দ্বারা ঘোষিত ঐশ্বরিক সত্যকে নিশ্চিত করুন।

Commentary by Swami Tejomayananda:
সমস্ত ঋষিগণ (বশিষ্ঠ প্রভৃতি) আপনাকে এরূপ বলে থাকেন; তেমনি দেবর্ষি নারদ, অসিত, দেবল এবং ব্যাসও বলছেন, এবং স্বয়ং আপনিও আমাকে তাই বলছেন।

Commentary by Swami Sivananda:
সমস্ত ঋষিগণ, দেবর্ষি নারদ, অসিত, দেবল এবং ব্যাসদেব আপনাকে এরূপই বলেছেন, এবং স্বয়ং আপনিও আমাকে তাই বলছেন।

Commentary by Shri Purohit Swami:
সমস্ত মহান ঋষি, দেবর্ষি নারদ, অসিত, দেবল এবং ব্যাস আপনার বিষয়ে এ কথাই বলেছেন; এবং এখন স্বয়ং আপনিও আমাকে তাই বলছেন।

Commentary by Swami Chinmayananda:
অর্জুন বলছেন যে প্রাচীনকালের মহান ঋষিগণ যেমন দেবর্ষি নারদ, অসিত, দেবল এবং বেদব্যাসও আপনার এই স্বরূপের উদঘোষণা করেছেন; এবং আজ স্বয়ং আপনিও আপনার বাণীতে আমার সম্মুখে এই সত্য প্রকাশ করছেন।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
অর্জুন বললেন: আপনি পরমব্রহ্ম, পরম ধাম ও পরম পবিত্র। সমস্ত ঋষি, দেবর্ষি নারদ, অসিত, দেবল এবং ব্যাস আপনাকে সনাতন দিব্য পুরুষ, আদিদেব, জন্মহীন ও বিভু বলে থাকেন; এবং স্বয়ং আপনিও আমাকে তাই বলছেন।

Commentary by Swami Adidevananda:
অর্জুন বললেন: আপনি পরমব্রহ্ম, পরম ধাম ও পরম পবিত্র। সমস্ত ঋষি, দেবর্ষি নারদ, অসিত, দেবল ও ব্যাস আপনাকে সনাতন দিব্য পুরুষ, আদিদেব, জন্মহীন ও সর্বব্যাপী বলে থাকেন; এবং আপনি স্বয়ং আমাকে তাই বলছেন।

Commentary by Swami Gambirananda:
অর্জুন বললেন: আপনি পরমব্রহ্ম, পরম ধাম ও পরম পবিত্র। সমস্ত ঋষি, দেবর্ষি নারদ, অসিত, দেবল এবং ব্যাস আপনাকে সনাতন দিব্য পুরুষ, আদিদেব, জন্মহীন ও বিভু বলে থাকেন; এবং স্বয়ং আপনিও আমাকে তাই বলছেন।

Commentary by Sri Madhavacharya:
শ্রী মধ্বাচার্য বলেছেন: "পরম ব্রহ্ম" শব্দের অর্থ সর্বতোভাবে পরিপূর্ণ, বৃহত্তম এবং সমগ্র জগতের সংবর্ধনকারী পরমব্রহ্ম। অর্জুন স্বীকার করছেন যে শ্রীকৃষ্ণই শ্রুতিসমূহ দ্বারা বর্ণিত পরম ধাম, পরম পবিত্র, সনাতন দিব্য পুরুষ ও সর্বব্যাপী ঈশ্বর।

Commentary by Sri Anandgiri:
শ্রী আনন্দগিরি বলেছেন: ভগবানের বাক্য শুনে অর্জুন অত্যন্ত আনন্দিত হলেন এবং প্রভুর পরমব্রহ্ম রূপ, পরম আলোক রূপ ও পরম পাবন স্বরূপের স্তুতি করে তাঁকে সমস্ত ঋষি দ্বারা নিরূপিত সনাতন সর্বব্যাপক পরমেশ্বর বলে স্বীকার করছেন।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
অর্জুন বললেন—আপনি পরমব্রহ্ম, পরম ধাম এবং পরম পবিত্র। আপনিই সনাতন দিব্য পুরুষ, আদিদেব, জন্মহীন এবং সর্বব্যাপী।

Commentary by Sri Ramanuja:
শ্রী রামানুজ বলেছেন: বেদ ও উপনিষদ যে "পরমব্রহ্ম, পরম ধাম, পরম পবিত্র" হিসেবে গান করে, তা আপনিই। সমস্ত দেবর্ষি নারদ, অসিত, দেবল ও ব্যাস আপনাকে সনাতন দিব্য পুরুষ বলেন, এবং স্বয়ং আপনিও আমাকে তাই বলছেন।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
অভিনবগুপ্ত এই শ্লোকে কোনো টীকা লেখেননি।

Commentary by Sri Shankaracharya:
শ্রী শংকরাচার্য বলেছেন: সমস্ত বশিষ্ঠ আদি ঋষি, দেবর্ষি নারদ, অসিত, দেবল এবং ব্যাস আপনাকে পরমব্রহ্ম বলেন; এবং স্বয়ং আপনিও আপনার বাক্যে আমার নিকট তাই প্রকাশ করছেন।

Commentary by Sri Jayatritha:
শ্রী জয়তীর্থ বলেছেন: ভগবানের বাণী শ্রবণ করে অর্জুন প্রভুর সর্বৌপরি মহিমার অনুমোদন করছেন। বেদ, উপনিষদ, ব্যাস, নারদ ইত্যাদি সমস্ত প্রামাণিক ঋষি প্রভুকে পরমব্রহ্ম ও পরম ধাম ঘোষণা করেন।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
শ্রী বল্লভাচার্য বলেছেন: ভগবানের দিব্য বাণী শুনে অর্জুন তাঁর সচ্চিদানন্দ পরমব্রহ্ম স্বরূপ স্বীকার করছেন এবং তাঁকে পরম ধাম ও পরম পাবন পুরুষোত্তম ঘোষণা করছেন।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
শ্রী মধুসূদন সরস্বতী বলেছেন: বশিষ্ঠ আদি সমস্ত ঋষি, দেবর্ষি নারদ, অসিত, দেবল এবং ব্যাসদেব আপনাকে পরমব্রহ্ম বলেন; এবং এখন স্বয়ং আপনিও নিজের মুখে আমার নিকট এই সত্য বলছেন।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
শ্রী শ্রীধর স্বামী বলেছেন: সমস্ত ঋষি, দেবর্ষি নারদ, অসিত, দেবল এবং ব্যাস আপনাকে পরমব্রহ্ম ও দিব্য পুরুষ বলেন; এবং স্বয়ং আপনিও আমাকে তাই বলছেন।

Commentary by Sri Dhanpati:
শ্রী ধনপতি বলেছেন: সমস্ত ঋষিগণ, নারদ, অসিত, দেবল এবং ব্যাস আপনাকে সর্বলোকমহেশ্বর পরমব্রহ্ম হিসেবে স্বীকার করেন; এবং স্বয়ং আপনিও আপনার উপদেশে আমাকে তাই বলছেন।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
বেদান্তদেশিকাচার্য ভেঙ্কটনাথ বলেছেন: প্রভুর বাক্য অভিনন্দন জানিয়ে অর্জুন স্বীকার করছেন যে সমস্ত শ্রুতি ও অতীন্দ্রিয়দর্শী মহর্ষি আপনাকে পরমব্রহ্ম, পরম ধাম ও পরম পবিত্র ঘোষণা করেন।

Commentary by Sri Purushottamji:
শ্রী পুরুষোত্তমজী বলেছেন: নারদ, অসিত, দেবল ও ব্যাস আদি সমস্ত মহর্ষি আপনার যে দিব্য পরমব্রহ্ম স্বরূপের গান করেন, সেটাই আপনি স্বয়ং আজ আমার নিকট প্রকাশ করছেন।

Commentary by Sri Neelkanth:
শ্রী নীলকণ্ঠ বলেছেন: অর্জুন প্রভুর স্বরূপ স্বীকার করে বলছেন যে সমস্ত বেদ, মহর্ষি, নারদ, অসিত, দেবল ও ব্যাস আপনাকে পরমব্রহ্ম, পরম ধাম ও সনাতন দিব্য পুরুষ ঘোষণা করেন।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
স্বামী প্ৰভুপাদ: নারদ, অসিত, দেবল এবং ব্যাসের মতো সমস্ত মহান ঋষি আপনার এই সত্যের পুষ্টি করেন, এবং এখন স্বয়ং আপনিও আমাকে তাই বলছেন।