Speaker: अर्जुन

Slok:
अर्जुन उवाच |
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन |
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः

Word Meanings:
दृष्ट्वा - देखा है
इदम् - यह
मानुषम् - मानव
रूपम् - रूप
तव - तेरा
सौम्यम् - सौम्य
जनार्दन - हे कृष्ण!
इदानीम् - अभी
अस्मि - हूँ
संवृत्तः - रचित
सचेताः - मन से
प्रकृतिम् - प्रकृति को
गतः - बहाल.

Life Application:
महसूस करें कि भगवान के शांत, सौम्य मानव रूप को देखकर आपका मन अपनी स्थिरता और प्राकृतिक स्थिति में वापस आ गया है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्जुन ने कहा -- हे जनार्दन! आपके इस सौम्य मनुष्य रूप को देखकर अब मैं शांतचित्त हुआ अपने स्वभाव को प्राप्त हो गया हूँ।।

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन ने कहा -- हे कृष्ण! आपके इस सौम्य मानव रूप को देखकर, अब मैं शांत हो गया हूँ और अपने स्वभाव को प्राप्त हो गया हूँ।

दृष्ट्वा देख कर? इदम् इस? मानुषम् मानव? रूपम् रूप को? तव आपके? सौम्यम् सौम्य? जनार्दन हे कृष्ण? इदानीम् अब? अस्मि हूँ? संवृत्तः शांत/स्थिर? सचेताः सचेत (सचेत मन वाला)? प्रकृतिम् प्रकृति (स्वभाव) को? गतः प्राप्त। व्याख्या -- अर्जुन भगवान कृष्ण से कहते हैं -- हे प्रभु! अब मैं आपके मानव रूप को देख रहा हूँ। अब मेरे विचार एकत्र हो गए हैं और मैं शांत हूँ। मैं बोल सकता हूँ। मेरी इन्द्रियां अपना उचित कार्य कर रही हैं। मेरा भय दूर हो गया है। आपने मेरे साथ वैसा ही व्यवहार किया है जैसा एक माँ अपने भटकते हुए बच्चे के साथ करती है जिसे वह गले लगाती है और पालती है। जैसे बछड़ा अपनी माँ को देखकर प्रसन्न होता है जो कुछ दिनों से लापता थी, वैसे ही मैं भी अब आपके सौम्य रूप को देखकर प्रसन्न हूँ। मैंने अमृत पी लिया है। अब मैं जीवित हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अर्जुन ने कहा: हे मेरे प्रभु! आपके इस सौम्य मानव रूप को देखकर, मैं पुनः अपने सामान्य रूप में आ गया हूँ और एक बार फिर शांत हो गया हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
देशकालातीत वस्तु को ग्रहण तथा अनुभव करने के लिए आवश्यक पूर्व तैयारी के अभाव के कारण अकस्मात् समष्टि के इतने विशाल विराट् रूप को देखकर स्वाभाविक है कि अर्जुन भय और मोह से ग्रस्त हो गया था। परन्तु यहाँ वह स्वीकार करता है कि भगवान् के शान्त? सौम्य मनुष्य रूप को देखकर वह शान्तचित्त होकर अपने स्वभाव को प्राप्त हो गया है।अब भगवान् स्वयं ही ईश्वर की भक्ति का वर्णन अगले श्लोक में करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन ने कहा -- हे जनार्दन! आपके इस सौम्य मानव रूप को देखकर, अब मैंने अपने स्वभाव को प्राप्त कर लिया है और अपनी विचार शक्ति को पुनः एकत्र कर लिया है।

Commentary by Swami Adidevananda:
अर्जुन ने कहा -- हे कृष्ण! आपके इस सौम्य और मनभावन मानव रूप को देखकर, अब मेरा मन शांत हो गया है और मैं अपने सामान्य स्वभाव को प्राप्त हो गया हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
अर्जुन ने कहा -- हे जनार्दन! आपके इस शांत मानव रूप को देखकर, अब मैं शांतचित्त हो गया हूँ और अपने स्वभाव को प्राप्त हो गया हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री माधवाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
इस प्रकार भगवान द्वारा आश्वस्त किए जाने पर अर्जुन ने उन्हें उत्तर दिया, यही बात 'अर्जुन (बोले)' शब्दों से कही गई है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले -- हे जनार्दन ! आपके इस सौम्य मनुष्यरूपको देखकर मैं इस समय स्थिरचित्त हो गया हूँ और अपनी स्वाभाविक स्थितिको प्राप्त हो गया हूँ।

व्याख्या--'दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन'--आपके मनुष्यरूपमें प्रकट होकर लीला करनेवाले रूपको देखकर गायें, पशु-पक्षी, वृक्ष, लताएँ आदि भी पुलकित हो जाती हैं (टिप्पणी प0 613), ऐसे सौम्य द्विभुजरूपको देखकर मैं होशमें आ गया हूँ, मेरा चित्त स्थिर हो गया है--'इदानीमस्मि संवृत्तः' 'सचेताः', विराट्रूपको देखकर जो मैं भयभीत हो गया था, वह सब भय अब मिट गया है, सब व्यथा चली गयी है और मैं अपनी वास्तविक स्थितिको प्राप्त हो गया हूँ -- 'प्रकृतिं गतः।' यहाँ सचेताः कहनेका तात्पर्य है कि जब अर्जुनकी दृष्टि भगवान्की कृपाकी तरफ गयी, तब अर्जुनको होश आया और वे सोचने लगे कि कहाँ तो मैं और कहाँ भगवान्का विस्मयकारक विलक्षण विराट्रूप ! इसमें मेरी कोई योग्यता, अधिकारिता नहीं है। इसमें तो केवल भगवान्की कृपा-ही-कृपा है।

 सम्बन्ध--अर्जुनकी कृतज्ञताका अनुमोदन करते हुए भगवान् कहते हैं --

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- असीम और सर्वोत्कृष्ट सौंदर्य, सुकुमारता, लावण्य आदि से युक्त, आपके ही असाधारण मनुष्य आकार में स्थित, आपके इस अत्यंत सौम्य रूप को देखकर अब मैं शांतचित्त हो गया हूँ और अपने स्वाभाविक स्वरूप को प्राप्त हो गया हूँ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'दृष्ट्वा' इत्यादि। संपूर्ण जगत के उपसंहार (प्रलय) के अंत में ब्रह्म अत्यंत शांत तत्त्व की स्थिति प्रदान करता है। इसलिए उपसंहार (संहार) के समय भगवान में सौम्यता होती है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अर्जुन बोला -- हे जनार्दन  अब मैं अपने मित्रकी आकृतिमें आपके इस प्रसन्नमुख सौम्य मानुषरूपको देखकर सचेता यानी प्रसन्नचित्त हुआ हूँ और अपनी प्रकृतिको -- वास्तविक स्थितिको प्राप्त हुआ हूँ।,

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
तत्पश्चात् अपने सामान्य रूप में स्थित होकर अर्जुन ने कहा -- 'दृष्ट्वेदम्' इत्यादि। असीम और सर्वोत्कृष्ट सौंदर्य, सुकुमारता, लावण्य, उत्तम शील आदि से युक्त, सच्चिदानंदमय हाथ, पैर, मुख, उदर आदि अंगों वाले आपके इस सौम्य मानव (मनुष्य आकार में स्थित) रूप को देखकर मैं शांतचित्त हो गया हूँ। उस समय (विराट्रूप के दर्शन के समय) तो मैं 'बिना हाथ-पैर के, अमूर्त और अविनाशी' इत्यादि वचनों के कारण विकल (चेतना-रहित) और मन-रहित हो गया था। अब तो मैं अपनी प्रकृति यानी स्वभाव को प्राप्त हो गया हूँ।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
तब भय से रहित होकर अर्जुन ने कहा -- 'दृष्ट्वा' इत्यादि। अब मैं शांतचित्त (सचेताः) हो गया हूँ, अर्थात् भय से उत्पन्न व्यामोह (भ्रम) के न रहने से व्याकुलता-रहित चित्त वाला हो गया हूँ। तथा भय जनित पीड़ा से रहित होने के कारण मैं स्वस्थता (अपनी सामान्य प्रकृति) को प्राप्त हो गया हूँ। शेष स्पष्ट है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
तब निर्भय होकर अर्जुन ने कहा -- 'दृष्ट्वा' इत्यादि। अब मैं प्रसन्नचित्त (सचेताः) हो गया हूँ। तथा मैं अपनी सामान्य प्रकृति और मानसिक स्वास्थ्य को प्राप्त हो गया हूँ। शेष स्पष्ट है।

Commentary by Sri Dhanpati:
अपने अभिलाषित (मनचाहे) रूप को देखकर अर्जुन ने कहा: आपके इस प्रत्यक्ष दिखने वाले, मनुष्य के आकार वाले, मेरे मित्र रूपी, सौम्य और प्रसन्न रूप को देखकर अब मैं प्रसन्नचित्त (सचेताः) हो गया हूँ और अपनी प्रकृति यानी स्वाभाविक स्थिति को प्राप्त हो गया हूँ। 'जनार्दन' के रूप में संबोधित करते हुए—जिसका अर्थ है जो दुष्ट लोगों (असुरों) को पीड़ित या नष्ट करते हैं—वे संकेत करते हैं कि विराट रूप के दर्शन से उत्पन्न हुआ भय अब इस सौम्य रूप के दर्शन से निवृत्त (दूर) हो गया है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'मानुषं रूपम्' (मनुष्य रूप) पद से कर्मजन्य भौतिक शरीर का भ्रम दूर करने के लिए, 'इदम्' (इस) शब्द के अभिप्राय को स्पष्ट करते हुए वे 'असीम और सर्वोत्कृष्ट सौंदर्य आदि...' इत्यादि व्याख्या करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
दिखाए गए स्वरूप को देखकर अर्जुन निवेदन करते हैं -- 'दृष्ट्वा' इत्यादि। हे जनार्दन (अविद्या के नाशक)! सामने दिखाई देने वाले, मनुष्यों द्वारा देखे जाने योग्य, दया से युक्त आपके इस सौम्य रूप को देखकर अब मैं सावधान चित्त वाला (सचेताः) हो गया हूँ। और मैं अपनी प्रकृति अर्थात् भक्तिरूपा स्थिति को प्राप्त हो गया हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
तब भयमुक्त होकर अर्जुन ने कहा -- 'दृष्ट्वा' इत्यादि। सचेता का अर्थ है व्याकुलता-रहित। प्रकृतिं गतः का अर्थ है स्वास्थ्य (मानसिक शांति) प्राप्त होना। संवृत्तः अर्थात् हो गया हूँ।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जब अर्जुन ने कृष्ण को उनके मूल रूप में देखा, तो उन्होंने कहा: हे जनार्दन, इस अत्यंत सुंदर मनुष्य रूप को देखकर, अब मेरा मन शांत हो गया है, और मैं अपने मूल स्वभाव में लौट आया हूँ।

यहाँ 'मानुषं रूपम्' शब्द स्पष्ट रूप से संकेत करते हैं कि भगवान का मूल रूप दो भुजाओं वाला है। जो लोग कृष्ण का उपहास करते हैं जैसे कि वे कोई साधारण व्यक्ति हों, वे यहाँ उनकी दिव्य प्रकृति से अनभिज्ञ सिद्ध होते हैं। यदि कृष्ण एक साधारण मनुष्य की तरह हैं, तो उनके लिए विराट रूप और फिर से चतुर्भुज नारायण रूप प्रदर्शित करना कैसे संभव है? इसलिए भगवद्गीता में यह बहुत स्पष्ट रूप से कहा गया है कि जो व्यक्ति सोचता है कि कृष्ण एक साधारण व्यक्ति हैं और जो पाठक को यह दावा करके गुमराह करता है कि कृष्ण के भीतर का निराकार ब्रह्म बोल रहा है, वह बहुत बड़ा अन्याय कर रहा है। कृष्ण ने वास्तव में अपना विराट रूप और अपना चतुर्भुज विष्णु रूप दिखाया है। तो वे एक साधारण मनुष्य कैसे हो सकते हैं? एक शुद्ध भक्त भगवद्गीता पर गुमराह करने वाली टिप्पणियों से भ्रमित नहीं होता क्योंकि वह जानता है कि वास्तविकता क्या है। भगवद्गीता के मूल श्लोक सूर्य के समान स्पष्ट हैं; उन्हें मूर्ख टीकाकारों के दीपक के प्रकाश की आवश्यकता नहीं है।