Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
उद्धरेदात्मनात्मानं नात्मानमवसादयेत् |
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः

Word Meanings:
उद्धरेदात्मनात्मानं - अपने द्वारा अपना उद्धार करे
नात्मानमवसादयेत् - अपना पतन न होने दे
आत्मैव - आत्मा ही
ह्यात्मनो - निश्चय ही स्वयं का
बन्धुरात्मैव - आत्मा ही मित्र है
रिपुरात्मनः - अपने आप का शत्रु

Life Application:
अपने स्वयं के मानसिक अनुशासन के माध्यम से स्वयं को ऊपर उठाएं, स्वयं को नीचा दिखाने से इनकार करें, क्योंकि आप स्वयं अपने मित्र या शत्रु हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अपने द्वारा अपना संसार-समुद्र से उद्धार करे, अपना पतन न करे; क्योंकि यह मनुष्य स्वयं ही अपना मित्र है और स्वयं ही अपना शत्रु है।

Commentary by Swami Sivananda:
मनुष्य अपने द्वारा अपना उद्धार करे, अपने को अधोगति में न डाले; क्योंकि मनुष्य स्वयं ही अपना मित्र है और स्वयं ही अपना शत्रु है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मनुष्य को चाहिए कि वह अपने विवेकयुक्त शुभ मन के द्वारा अपना स्वयं संसार-सागर से उद्धार करे, अपने आप को नीच अधोगति में न गिराए; क्योंकि यह जीव स्वयं ही अपना सच्चा मित्र (हितैषी) है और स्वयं ही अपना परम शत्रु (अहितकारी) है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अपने द्वारा अपना उद्धार करे, अपने को अवसन्न (पतन) न करे; क्योंकि आप ही अपना मित्र है और आप ही अपना शत्रु है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अपने द्वारा अपना उद्धार करे, अपने को अवसन्न (पतन) न करे; क्योंकि आप ही अपना मित्र है और आप ही अपना शत्रु है।

Commentary by Swami Adidevananda:
मनुष्य अपने द्वारा अपना उद्धार करे, अपने को अधोगति में न डाले; क्योंकि मनुष्य स्वयं ही अपना मित्र है और स्वयं ही अपना शत्रु है।

Commentary by Swami Gambirananda:
मनुष्य अपने द्वारा अपना उद्धार करे, अपने को अधोगति में न डाले; क्योंकि मनुष्य स्वयं ही अपना मित्र है और स्वयं ही अपना शत्रु है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुः"—परमेश्वर विष्णु के अनुग्रह-युक्त मन ही जीव का सच्चा बन्धु है; भगवद्विमुख मन ही जीव का परम शत्रु बनकर पतन कराता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "उद्धरेदात्मनात्मानम्"—मनुष्य अपने विवेक-युक्त मन से स्वयं अपना संसार से उद्धार करे, क्योंकि बाह्य कोई अन्य बन्धु वा शत्रु नहीं है, आत्मा ही अपना मित्र और शत्रु है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अपने द्वारा अपना संसार-समुद्र से उद्धार करे, अपना पतन न करे; क्योंकि यह मनुष्य स्वयं ही अपना मित्र है और स्वयं ही अपना शत्रु है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "उद्धरेदात्मनात्मानम्"—विषय-सङ्ग-रहित मन के द्वारा अपनी आत्मा का उद्धार करे, मन को कुमार्ग में लगाकर आत्मा को न गिराए; क्योंकि मन ही आत्मा का बन्धु और मन ही शत्रु है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: अपने द्वारा अपना उद्धार करे, अपने को गिराए नहीं; क्योंकि आत्मा ही अपना बन्धु (मित्र) है और आत्मा ही अपना रिपु (शत्रु) है। जिसने अपने आप से अपने आप को जीत लिया है, उसकी आत्मा ही उसका बन्धु है; किंतु जो अजितात्मा है, उसकी आत्मा ही उसके लिए शत्रुता में वर्तती है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "उद्धरेदात्मनात्मानं नात्मानमवसादयेत्। आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः॥"—मनुष्य को चाहिए कि वह अपने विषय-विमुख सम्यक्-ज्ञान-युक्त मन (आत्मना) के द्वारा स्वयं अपने आप (आत्मानम्) को संसार-समुद्र से उबारे (उद्धार करे), तथा अपने आप को अधोगति (संसार-पातन) में न गिराए। क्योंकि यह जीव स्वयं ही अपना सच्चा "बन्धु" (हितैषी मित्र) है और स्वयं ही अपना "रिपु" (विनाशक शत्रु) है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: आत्म-उद्धार के लिए स्वतः प्रयत्न और मन की वशवर्तिता अनिवार्य है; मन वश में हो तो मित्र, अवश हो तो शत्रु।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-स्मरण में सलग्न मन ही जीव का परम मित्र है, जो उसे प्रपंच से उबारकर प्रभु-धाम पहुँचाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "उद्धरेदात्मनात्मानम्"—अनात्म-दृश्य से विरक्त होकर स्वात्मा का साक्षात्कार करना ही अपना सच्चा उद्धार करना है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: मनुष्य अपने द्वारा अपना उद्धार करे, अपने को अधोगति में न डाले; क्योंकि मनुष्य स्वयं ही अपना मित्र है और स्वयं ही अपना शत्रु है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: आत्म-उद्धार की स्वतंत्रता और मन के बन्धुत्व व रिपुत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक विवेचन।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वेश्वर वासुदेव की दी हुई विवेक-शक्ति द्वारा अपने मन को वश में करके आत्मा का कल्याण करे।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण का अनुग्रह पाकर जीव स्वयं अपने विवेक द्वारा संसार-समुद्र से पार उतर जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "आत्मैव ह्यत्मनो बन्धुः"—शुद्ध वशीकृत मन ही मोक्ष का मित्र है, और अशोधित कामासक्त मन ही पतन का शत्रु है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मनुष्य को चाहिए कि अपने मन की सहायता से अपना उद्धार करे और अपने को नीचे न गिरने दे। यह मन जीवात्मा का मित्र भी है और शत्रु भी।