Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् |
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति

Word Meanings:
समम् - समान रूप से
सर्वेषु - सब
भूतेषु - प्राणियों में
तिष्ठन्तम् - मौजूदा
परमेश्वरम् - सर्वोच्च भगवान
विनश्यस्तु - नष्ट हो रहे लोगों के बीच
अविनश्यन्तम् - नाशवान
यः - जो
पश्यति - देखता है
सः - वह
पश्यति - देखता है.

Life Application:
वह वास्तव में देखता है जो परम भगवान को सभी प्राणियों में समान रूप से निवास करता हुआ देखता है, नाशवान के भीतर अविनाशी।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो पुरुष समस्त नश्वर भूतों में अनश्वर परमेश्वर को समभाव से स्थित देखता है, वही (वास्तव में) देखता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
वह देखता है, जो देखता है कि परमेश्वर सभी प्राणियों में समान रूप से विद्यमान है, नश्वर के भीतर अनश्वर है।

समम् समान रूप से? सर्वेषु सभी में? भूतेषु प्राणियों में? तिष्ठन्तम् स्थित? परमेश्वरम् परमेश्वर को? विनश्यत्सु नष्ट होने वालों में? अविनश्यन्तम् नष्ट न होने वाले को? यः जो? पश्यति देखता है? सः वह? पश्यति देखता है।

व्याख्या — जो ज्ञान के आंतरिक चक्षु से परमेश्वर को देखता है — उसे जो सृष्टिकर्ता से लेकर अचल वस्तुओं तक सभी प्राणियों में विराजमान है और जो सभी प्राणियों के नष्ट होने पर भी नष्ट नहीं होता — उसे ही आत्म-साक्षात्कारी कहा जाता है। विभिन्न प्रकार की अग्नियों में उष्णता समान होती है। विभिन्न रूपों के आभूषणों में सोना समान होता है। अनेक दीपकों का प्रकाश समान होता. है। वैसे ही सभी जीवित प्राणियों में आत्मा समान है। आत्मा या स्व सर्वत्र समान है। चींटियों, हाथियों, राजाओं, भिखारियों, संतों और दुष्टों में आत्मा एक ही है।

आत्मा अविनाशी है, सभी जीवित प्राणी नश्वर हैं। शरीर, इंद्रियों, मन, बुद्धि, अव्यक्त प्रकृति और जीवात्मा की तुलना में वह परमेश्वर है। जन्म भावविकारों या परिवर्तनों जैसे परिवर्तन, वृद्धि, क्षय और मृत्यु का मूल कारण है। अन्य परिवर्तन शरीर के जन्म के बाद प्रकट होते हैं।

परमेश्वर एक और अपरिवर्तनीय है क्योंकि वह जन्मरहित, क्षयरहित और मृत्युरहित है। वह सभी प्राणियों में एक सामान्य चेतना है। वह सही देखता है जो परमेश्वर को इस रूप में देखता है जैसा कि अभी वर्णन किया गया है। वह एक जीवन्मुक्त है। उसे क्षेत्रज्ञ या अमर आत्मा का ज्ञान है। वह वास्तविक द्रष्टा या एक मुक्त ऋषि है।

ऋषि ही ज्ञान के कारण ठीक से देखता है। संपूर्ण संसार अज्ञान के कारण त्रुटिपूर्ण देखता है। जो दोषयुक्त दृष्टि से पीड़ित है, वह अनेक चंद्रमा देखता है। वह त्रुटिपूर्ण देखता है। परंतु जो केवल एक चंद्रमा देखता है, वह उचित और सही तरीके से देखता है। इसी प्रकार, जो सभी प्राणियों में एक अमर अविभाज्य आत्मा को देखता है, वह वास्तव में सत्य को देखता है। वही अकेला देखता है। जो अज्ञानवश अनेक पृथक आत्माओं को देखता है, वह देखते हुए भी वास्तव में नहीं देखता। वह उस मनुष्य के समान है जो अनेक चंद्रमा देखता है। (तुलना करें VIII.20)

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो पुरुष समस्त प्राणियों में परमेश्वर को, नाशवान के बीच अविनाशी रूप में देखता है, वही वास्तव में देखता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जिस अधिष्ठान पर क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के परस्पर मिथ्या तादात्म्य की क्रीड़ा और परिणामत दुखपूर्ण संसार की प्रतीति होती है? वह एक परमेश्वर ही है? जो भूतमात्र में समभाव से स्थित है? जैसे समस्त तरंगों में जल होता है।नश्वर भूतों में अनश्वर  केवल सतही दृष्टि से निरीक्षण करने वाले पुरुष को जगत् में निरन्तर परिवर्तन होता दिखाई देगा। वस्तुएं स्वभावत परिवर्तित होती रहती हैं और उनके परस्पर के सम्बन्ध भी। परिवर्तन होना यह वैषयिक और वैचारिक दोनों ही जगतों का स्थायी धर्म है। इस जगत् की तुलना से कहा गया है कि इन सबमें वह परमेश्वर नित्य और अविकारी अधिष्ठान है? जिसके कारण ये सब परिवर्तन जाने जाते हैं।जन्म? वृद्धि? व्याधि? क्षय और मृत्यु ये वे विकार हैं? जो प्रत्येक अनित्य वस्तु को प्राप्त होते हैं। जिसकी उत्पत्ति हुई हो? उसे ही आगे के विकारों से भी गुजरना पड़ेगा। यहाँ परमेश्वर को अविनाशी कहकर उसके पूर्व के विकारों का भी अभाव सूचित किया गया है। यह अविनाशी चैतन्य ही नाश का प्रकाशक और जगत् का आधार है? जैसे रूपान्तरित होने वाले आभूषणों का आधार स्वर्ण है।वह पुरुष जो इस सम और अविनाशी परमेश्वर को समस्त विषम और विनाशी भूतों में पहचानता है? वही पुरुष वास्तव में उसे देखता है जिसे देखना चाहिए। यहाँ देखने से तात्पर्य आत्मानुभव से है।भौतिक जगत् की वस्तुएं इन्द्रियगोचर होती हैं? जब कि भावनाओं और विचारों का ज्ञान क्रमश मन और बुद्धि से होता है। इसी प्रकार आत्मबोध भी आध्यात्मिक ज्ञानचक्षु से होता है? चर्मचक्षु से नहीं। जैसे हमारे नेत्र विचारों को नहीं देख सकते वैसे ही मन और बुद्धि आत्मा को नहीं देख सकते। स्थूल के द्वारा सूक्ष्म का दर्शन नहीं हो सकता। सूक्ष्मतम आत्मा समस्त उपाधियों से अतीत है।जो (इस समतत्त्व को) देखता है? वही (वास्तव में) देखता है  यह कथन वेदान्त की विशेष वाक्यशैली है? जो अत्यन्त प्रभावपूर्ण है। सभी लोग देखते हैं? परन्तु पारमार्थिक सत्य को नहीं। उनके इस विपरीत दर्शन से ही उनके प्रमाणों (ज्ञान के कारणों) में दोष का अस्तित्व सिद्ध होता है। विभ्रम और वस्तु का अन्यथा दर्शन? मिथ्या कल्पनाएं और विक्षेप  ये सब वस्तु के यथार्थ स्वरूप को आच्छादित कर देते हैं। इसलिए? योगेश्वर श्रीकृष्ण विशेष बल देकर कहते हैं कि जो पुरुष इस सम सत्य को देखता है वही वास्तव में देखता है। शेष लोग तो भ्रान्ति में पड़े रहते हैं।अब यथोक्त सम्यक् दर्शन श्रेष्ठ फल को दर्शाकर उसकी स्तुति करते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो पुरुष समस्त नाशवान प्राणियों में परमेश्वर को समभाव से स्थित और अविनाशी देखता है, वही वास्तव में ठीक देखता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो समस्त शरीरों में समान रूप से निवास करने वाले और उनके नष्ट होने पर भी कभी नष्ट न होने वाले परमेश्वर को देखता है, वही वास्तव में देखता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वही देखता है जो परमेश्वर को सभी प्राणियों में समान रूप से विद्यमान और नाशवान वस्तुओं के बीच अविनाशी रूप में देखता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
आनन्दगिरि व्याख्या करते हैं — इस शंका पर कि उपर्युक्त सम्यग्ज्ञान का फल क्या है, उस ज्ञान की स्तुति करके मनुष्य को उसके साधन में प्रवृत्त करने के लिए अगला श्लोक कहते हैं — 'यथोक्तस्य' (यथोक्त का) इत्यादि। यहाँ 'यस्मात्' (क्योंकि) शब्द का संबंध 'ततः' (इसलिए) शब्द से है। योजना यह है कि सभी प्राणियों में समान रूप से स्थित, पूर्वोक्त लक्षणों वाले निर्विशेष परमेश्वर को देखते हुए, क्योंकि मनुष्य अपने द्वारा अपनी हिंसा नहीं करता, इसलिए वह मोक्ष नामक परम गति को प्राप्त करता है।

यहाँ श्लोक के प्रथम तीन चरणों द्वारा ज्ञान से अज्ञान का नाश होने से अनर्थ की निवृत्ति कही गई है। चौथे चरण का अर्थ यह है कि अज्ञान और मिथ्याज्ञान रूपी दोनों आवरणों के नष्ट होने पर ज्ञानी पुरुष सर्वोत्कृष्ट गति, परम पुरुषार्थ रूप परमानन्द का अनुभव करता है।

'अपने द्वारा अपनी हिंसा नहीं करता' इस कथन का यथाश्रुत (शब्दशः) अर्थ लेकर शंका की जाती है — 'ननु' (परन्तु...) इत्यादि। जैसे बिना किसी प्राप्ति के निषेध मुख्य नहीं माना जाता (जैसे 'पृथ्वी पर नहीं, अंतरिक्ष में नहीं' इत्यादि), वैसे ही यहाँ भी प्राप्ति के बिना निषेध तर्कसंगत नहीं है। इसका समाधान करते हैं — 'नैष दोषः' (यह दोष नहीं है) इत्यादि। क्योंकि अज्ञानियों द्वारा अपने ही द्वारा अपनी आत्मा की हिंसा संभव है, इसलिए ज्ञानियों में उसके अभाव का कथन उचित ही है।

इस संक्षिप्त कथन को स्पष्ट करते हैं — 'सर्वो ही' (सभी...) इत्यादि। यहाँ 'अनात्मा' शब्द देह आदि के विषय में है। अज्ञानियों में आरोपित आत्मघातकत्व का उपसंहार करते हैं — 'इत्यात्महा' (इस प्रकार आत्मघाती) इत्यादि।

शंका — तो भी पारमार्थिक आत्मा का विनाश न होने से उन सभी को आत्मघाती नहीं कहा जा सकता। इस पर कहते हैं — 'यस्तु' (परन्तु जो...) इत्यादि। इस प्रकार सभी अज्ञानियों का आत्मघाती होना सिद्ध है, जिसका उपसंहार करते हैं — 'सर्वः' (सभी) इत्यादि।

अज्ञानियों में अपने ही द्वारा अपनी आत्मा की हिंसा देखी जाती है, ज्ञानियों के विषय में उसका निषेध किया जाना संभव है, इस पर कहते हैं — 'यस्त्वितरः' (परन्तु जो दूसरा है...) इत्यादि। 'उभयथापि' का अर्थ आरोपित और अनारोपित दोनों रूपों से है।

ज्ञान से अनर्थ रूपी भ्रम के नष्ट होने पर पूर्वोक्त परमानन्द की प्राप्ति से तृप्त होना उचित ही है, इस पर कहते हैं — 'ततः' (इसलिए) इत्यादि।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो नष्ट होते हुए सम्पूर्ण प्राणियोंमें परमात्माको नाशरहित और समरूपसे स्थित देखता है, वही वास्तवमें सही देखता है।

व्याख्या --   समं सर्वेषु भूतेषु --  परमात्माको सम्पूर्ण प्राणियोंमें सम कहनेका तात्पर्य है कि सभी प्राणी विषम हैं अर्थात् स्थावरजङ्गम हैं? सात्त्विकराजसतामस हैं? आकृतिसे छोटेबड़े? लम्बेचौड़े हैं? नाना वर्णवाले हैं -- इस प्रकार तरहतरहके जितने भी प्राणी हैं? उन सब प्राणियोंमें परमात्मा समरूपसे स्थित हैं। वे परमात्मा किसीमें छोटेबड़े? कमज्यादा नहीं हैं।पहले इसी अध्यायके दूसरे श्लोकमें भगवान्ने क्षेत्रज्ञके साथ अपनी एकता बताते हुए कहा था कि तू सम्पूर्ण प्राणियोंमें क्षेत्रज्ञ मेरेको समझ? उसी बातको यहाँ कहते हैं कि सम्पूर्ण प्राणियोंमें परमात्मा समरूपसे स्थित हैं।तिष्ठन्तम् --  सम्पूर्ण प्राणी उत्पत्ति? स्थिति और प्रलय -- इन तीन अवस्थाओंमें जाते हैं सर्गप्रलय? महासर्गमहाप्रलयमें जाते हैं ऊँचनीच गतियोंमें? योनियोंमें जाते हैं अर्थात् सभी प्राणी किसी भी क्षण स्थिर नहीं रहते। परन्तु परमात्मा उन सब अस्थिर प्राणियोंमें नित्यनिरन्तर एकरूपसे स्थित रहते हैं।परमेश्वरम्  --  सभी प्राणी अपनेको किसीनकिसीका ईश्वर अर्थात् मालिक मानते ही रहते हैं परन्तु परमात्मा उन सभी प्राणियोंके तथा सम्पूर्ण जडचेतन संसारके परम ईश्वर हैं।विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति  --  प्रतिक्षण विनाशकी तरफ जानेवाले प्राणियोंमें विनाशरहित? सदा एकरूप रहनेवाले परमात्माको जो निर्विकार देखता है? वही वास्तवमें सही देखता है। तात्पर्य है कि जो,परिवर्तनशील शरीरके साथ अपनेआपको देखता है? उसका देखना सही नहीं है किन्तु जो सदा ज्योंकेत्यों रहनेवाले परमात्माके साथ अपनेआपको अभिन्नरूपसे देखता है? उसका देखना ही सही है।पहले इसी अध्यायके दूसरे श्लोकमें भगवान्ने कहा था कि क्षेत्र और क्षेत्रज्ञका ज्ञान ही मेरे मतमें ज्ञान है? उसी बातको यहाँ कहते हैं कि जो नष्ट होनेवाले प्राणियोंमें परमात्माको नाशरहित और सम देखता है? उसका देखना (ज्ञान) ही सही है। तात्पर्य है कि जैसे क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके संयोगमें क्षेत्रमें तो हरदम परिवर्तन होता है? पर क्षेत्रज्ञ ज्योंकात्यों ही रहता है? ऐसे ही सम्पूर्ण प्राणी उत्पन्न और नष्ट होते हैं? पर परमात्मा सब अवस्थाओंमें समानरूपसे स्थित रहते हैं।पीछेके (छब्बीसवें) श्लोकमें भगवान्ने यह बताया कि जितने भी प्राणी पैदा होते हैं? वे सभी क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके संयोगसे ही पैदा होते हैं। परन्तु उन दोनोंमें क्षेत्र तो किसी भी क्षण स्थिर नहीं रहता और क्षेत्रज्ञ एक क्षण भी नहीं बदलता। अतः क्षेत्रज्ञसे क्षेत्रका जो निरन्तर वियोग हो रहा है? उसका अनुभव कर ले। इस (सत्ताईसवें) श्लोकमें भगवान् यह बताते हैं कि उत्पन्न और नष्ट होनेवाले सम्पूर्ण विषम प्राणियोंमें जो परमात्मा नाशरहित और समानरूपसे स्थित रहते हैं? उनके साथ अपनी एकताका अनुभव कर ले। सम्बन्ध --   अब भगवान् नष्ट होनेवाले सम्पूर्ण प्राणियोंमें अविनाशी परमात्माको देखनेका फल बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जो आत्मा को उसके वास्तविक रूप में देखता है — वही वह है जो देवता, मनुष्य आदि विविध रूपों वाले शरीरों में, जो प्रकृति और पुरुष से बने हैं, आत्मा को एक भिन्न सत्ता के रूप में देखता है। सच्चा द्रष्टा वही है जो इन सभी शरीरों में आत्मा को परम शासक और अविनाशी स्वरूप के रूप में देखता है, यद्यपि शरीर नष्ट होने वाले हैं। इसके विपरीत, तात्पर्य यह है कि जो आत्मा को केवल मनुष्यों, देवताओं आदि के रूप में शरीरों के असत्य रूपों द्वारा विशेषता प्राप्त देखता है, और जन्म, मृत्यु आदि से युक्त मानता है — ऐसा व्यक्ति निरंतर संसार चक्र (जन्म-मृत्यु) में फंसा रहता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
न स भूयोऽभिजायते इस कथनसे पूर्णज्ञानका फल? अविद्या आदि संसारके बीजोंकी निवृत्तिद्वारा पुनर्जन्मका अभाव बतलाया गया? तथा अविद्याजनित क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके संयोगको जन्मका कारण बतलाया गया। इसलिये उस अविद्याको निवृत्ति करनेवाला पूर्ण ज्ञान? यद्यपि पहले कहा जा चुका है तो भी दूसरे शब्दोंमें फिर कहा जाता है --, ( जो पुरुष ) ब्रह्मासे लेकर स्थावरपर्यन्त समस्त प्राणियोंमें समभावसे स्थित -- ( व्याप्त ) हुए परमेश्वरको अर्थात् शरीर? इन्द्रिय? मन? बुद्धि अव्यक्त और आत्माकी अपेक्षा जो परम ईश्वर है? उस परमेश्वरको सब भूतोंमें समभावसे स्थित देखता है। यहाँ भूतोंसे परमेश्वरकी अत्यन्त विलक्षणता दिखलानेके निमित्त भूतोंके लिये विनाशशील और परमेश्वरके लिये अविनाशी विशेषण देते हैं। पू0 -- इससे परमेश्वरकी विलक्षणता कैसे सिद्ध होती है उ0 -- सभी भावविकारोंका जन्मरूप? भावविकार मूल है। अन्य सब भावविकार जन्मके पीछे होनेवाले और विनाशमें समाप्त होनेवाले हैं। भावका अभाव हो जानेके कारण विनाशके पश्चात् कोई भी भावविकार नहीं रहता क्योंकि धर्मीके रहते ही धर्म रहते हैं। इसलिये अन्तिम भावविकारके अभावका ( अविनश्यन्तम् इस पदके द्वारा ) अनुवाद करनेसे पहले होनेवाले? सभी भावविकारोंका कार्यके सहित प्रतिषेध हो जाता है। सुतरां ( उपर्युक्त वर्णनसे ) परमेश्वरकी सब भूतोंसे अत्यन्त ही विलक्षणता तथा निर्विशेषता और एकता भी सिद्ध होती है। अतः जो इस प्रकार उपर्युक्त भावसे परमेश्वरको देखता है वही देखता है। पू0 -- सभी लोग देखते हैं फिर वही देखता है इस विशेषणसे क्या प्रयोजन है उ0 -- ठीक है? ( अन्य सब भी ) देखते हैं परंतु विपरीत देखते हैं? इसलिये वह विशेषण दिया गया है कि वही देखता है। जैसे कोई तिमिररोगसे दूषित हुई दृष्टिवाला अनेक चन्द्रमाओंको देखता है? उसकी अपेक्षा एक चन्द्र देखनेवालेकी यह विशेषता बतलायी जाती है कि वही ठीक देखता है। वैसे ही यहाँ भी जो आत्माको उपर्युक्त प्रकारसे विभागरहित एक देखता है? उसकी अलगअलग अनेक आत्मा देखनेवाले विपरीतदर्शियोंकी अपेक्षा यह विशेषता बतलायी जाती है कि वही ठीकठीक देखता है। अभिप्राय यह है कि दूसरे सब अनेक चन्द्र देखनेवालेकी भाँति विपरीत भावसे देखनेवाले होनेके कारण? देखते हुए भी वास्तवमें नहीं देखते।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
अब पुनः सुगमता से समझने के लिए आत्मदर्शन को कहते हैं — वहाँ आत्मा तीन प्रकार का है: अन्तर्यामी, पुरुष और अव्यक्त। उनमें से प्रथम (अन्तर्यामी) के दर्शन का फल दो श्लोकों में 'समम्' इत्यादि द्वारा कहते हैं। वहाँ जो पुरुष समस्त प्राणियों में समभाव से स्थित परमात्मा अन्तर्यामी ईश्वर को देखता है, वह सम्यग्दर्शी (सही देखने वाला) है; जो विनाशशील प्रकृतिजन्य कार्य-शरीरों में जाति के समान विनाशरहित और ज्ञातृत्व के कारण समान आकार वाले (परमात्मा) को देखता है, वही (वास्तव में) देखता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती व्याख्या करते हैं — इस प्रकार संसार को अविद्यात्मक कहकर, उसकी निवृत्ति करने वाली विद्या का कथन करने के लिए, 'जो पुरुष इस प्रकार जानता है...' इस पूर्वोक्त कथन का विस्तार 'समं सर्वेषु' इस श्लोक द्वारा करते हैं।
सभी प्राणियों में (भूतेषु) जो उत्पत्तिधर्मा हैं, स्थावर और जंगम रूप हैं, जो अनेक प्रकार के जन्म आदि परिणामों के कारण और गुणों की प्रधानता व अप्रधानता प्राप्त होने के कारण विषम हैं, और इसलिए चंचल हैं (क्योंकि प्रतिक्षण परिणामशील भाव बिना परिणमित हुए एक क्षण भी नहीं रह सकते), तथा जो परस्पर बाध्य-बाधक भाव को प्राप्त हैं। ऐसे प्राणियों के नष्ट होने पर भी (जो कि दिखने और नष्ट होने वाले स्वभाव के हैं और मायावी गंधर्वनगर के समान हैं) जो परमेश्वर को — जो सब जगह एकरूप (सम) है, प्रत्येक देह में एक है, जन्म आदि विकारों से रहित होने के कारण स्थिर (अपरिणामी) है, संपूर्ण जड़ वर्ग को सत्ता और स्फूर्ति प्रदान करने वाला होने के कारण बाध्य-बाधक भाव से रहित है, सभी दोषों से अछूता है, अविनाशी (अविनश्यन्तम्) है अर्थात् संपूर्ण द्वैत के बाधित होने पर भी बाधित नहीं होता, और इस प्रकार सभी प्रकार से जड़ प्रपंच से विलक्षण है — जो इस आत्मा को विवेकपूर्वक शास्त्र रूपी नेत्र से देखता है, वही वास्तव में आत्मा को देखता है, जैसे जाग्रत अवस्था का बोध स्वप्न के भ्रम को बाधित कर देता है।
परन्तु अज्ञानी पुरुष तो स्वप्न देखने वाले की भाँति भ्रांतिवश विपरीत देखते हुए वास्तव में नहीं देखता, क्योंकि भ्रम अदर्शन (न देखना) रूप ही होता है। रस्सी को सर्प के रूप में देखने वाले को 'देखने वाला' नहीं कहा जाता, क्योंकि सर्प का दर्शन रस्सी के अदर्शन रूप ही होता है। अभिप्राय यह है कि अन्य उपाधियों से रहित शुद्ध आत्मा के इस प्रकार दर्शन करने से उसके अदर्शन रूप अविद्या की निवृत्ति हो जाती है, और फिर उसके कार्य रूप संसार की भी निवृत्ति हो जाती है।

यहाँ 'आत्मानम्' यह विशेष्य पद विशेषणों की सामर्थ्य से प्राप्त होता है, अथवा 'परमेश्वरम्' को ही विशेष्य माना जा सकता है। जड़ जगत के वैधर्म्य जैसे विषमता, चंचलता और बाध्य-बाधक रूपता, आत्मा के विशेषणों जैसे समता, स्थिरता और परमेश्वरता के बल पर अर्थतः प्राप्त हो जाते हैं, और अन्य विशेषण स्पष्ट कहे गए हैं। यह विवेक है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी व्याख्या करते हैं — अविवेक के कारण संसार की उत्पत्ति कहकर, उसकी निवृत्ति के लिए विवेकयुक्त आत्मा के विषय में सम्यग्दर्शन (सही ज्ञान) को कहते हैं — 'समम्' इत्यादि। जो स्थावर और जंगम रूप प्राणियों में निर्विशेष सत्ता रूप से समान रूप से स्थित परमात्मा को देखता है, और इसलिए उनके नष्ट होने पर भी जिसे विनाशरहित देखता है, वही ठीक देखता है, दूसरा कोई नहीं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति व्याख्या करते हैं — 'वह फिर जन्म नहीं लेता' इस कथन से सम्यग्दर्शन का फल अविद्या आदि संसार-बीज की निवृत्ति द्वारा जन्म का न होना बतलाया गया, और जन्म का कारण अविद्या के निमित्त से होने वाला क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का संयोग बतलाया गया। अतः यद्यपि संपूर्ण अनर्थों के मूल कारण अज्ञान को दूर करने वाला सम्यग्दर्शन पहले कहा जा चुका है, फिर भी इस अत्यंत सूक्ष्म अर्थ को बार-बार कहने से विभिन्न अधिकारियों का कल्याण होता है, ऐसा मानकर दूसरे शब्दों में फिर से कहते हैं — 'समम्' इत्यादि।
सभी ब्रह्मा से लेकर स्थावर तक के प्राणियों में (भूतेषु) जो उत्पत्तिधर्मा हैं, परस्पर अत्यंत विषम और अनेक हैं, उनमें जो समभाव से स्थित है अर्थात् निर्विशेष रूप से निवास करता है; उस परमेश्वर को जो देह, इंद्रियों आदि की अपेक्षा परम (श्रेष्ठ) और ईशनशील (शासक) है। उन प्राणियों के नष्ट होने पर (विनश्यत्सु) — क्योंकि जन्म के बाद ही सभी भावविकार होते हैं, अतः यहाँ नाश से छहों भावविकारों को ग्रहण किया गया है। ऐसे संपूर्ण विकारों से युक्त प्राणियों में जो अविनाशी (अविनश्यन्तम्) है अर्थात् सभी विकारों से रहित है। इस प्रकार सभी भूतों से अत्यंत विलक्षण, अपने अंतरात्मा से अभिन्न परमेश्वर को जो देखता है, वही वास्तव में देखता है, विपरीत देखने वाला नहीं। जैसे अनेक चंद्रमा देखने वाले की तुलना में एक चंद्रमा देखने वाला श्रेष्ठ माना जाता है, वैसे ही पृथक-पृथक अनेक आत्माओं को देखने वाले विपरीतदर्शियों की अपेक्षा यथोक्त आत्मा को देखने वाला श्रेष्ठ है। यह अभिप्राय है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदांतदेशिकाचार्य वेंकटनाथ व्याख्या करते हैं — अब समता और विषमता, नियन्तृत्व और नियामकता, तथा नित्यता और अनित्यता के द्वारा इन दोनों (प्रकृति और पुरुष) के विवेक के चिन्तन को कहकर, उसे ही परम पुरुषार्थ का साधन और तत्त्व का निश्चय कराने वाला होने के कारण इस श्लोक 'समम्' द्वाराक प्रशंसित करते हैं।
शंकराचार्य ने जो 'क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के संयोग से...' (१३.२७) श्लोक पर यह व्याख्या की है कि आकाश के समान निरवयव होने के कारण क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ में अवयवों के संपर्क रूप संयोग संभव नहीं है, और उनमें परस्पर कार्य-कारण भाव न होने से समवाय भी संभव नहीं है, इसलिए उनका संयोग परस्पर धर्माध्यास रूप ही है और उसकी निवृत्ति ही सम्यग्दर्शन है, जो कि 'समं सर्वेषु...' इस श्लोक द्वारा कहा गया है — यह बालिश (अज्ञानपूर्ण) कथन है। क्योंकि निरवयव वस्तुओं का भी संयोग संभव है। जो पृथक रूप से सिद्ध हैं, उनके संबंध को संयोग कहते हैं, और यह निरवयव, सावयव या एक सावयव व एक निरवयव के बीच संभव है। और उनके मत में अध्यास की अनुपपत्ति आदि को अन्यत्र विस्तार से समझाया गया है।
'सभी प्राणियों में' (सर्वेषु भूतेषु) इससे देव, मनुष्य आदि रूप विषमता विवक्षित है। जैसे गंगाजल मिट्टी, सोने आदि के घड़ों में रहने पर भी केवल वहाँ स्थित रहता है, घड़े के मिट्टीपन आदि को प्राप्त नहीं होता, वैसे ही आत्मा भी देव, मनुष्य आदि शरीरों में केवल स्थित रहता है, रूमा (नमक की खान) में डाले गए काष्ठ आदि के नमक बन जाने के न्याय के समान स्वरूप से देव-मनुष्य आदि विषमता का आश्रय नहीं बनता।
'तिष्ठन्तम्' (स्थित) का अभिप्राय कहते हैं — 'देव आदि विषम आकारों से रहित'। अथवा, विषमता की निवृत्ति का कथन 'समम्' शब्द से ही आक्षिप्त है, और 'तिष्ठन्तम्' का संबंध आगे करना चाहिए। इसलिए भाष्य में कहा गया है — 'परमेश्वर के रूप में स्थित'।
अनीश्वर और अल्पशक्ति वाले क्षेत्रज्ञ में परमेश्वरत्व कैसे संभव है? इस शंका पर पहले के समान संकोच करते हैं — 'तत्तद् देह, इंद्रिय और मन के प्रति नियन्ता'। देहाभिमानी लोग देह के नाश से आत्मा का नाश मानते हैं, परन्तु अप्रतीत परमात्मा का नाश नहीं मानते। इसलिए 'परमेश्वर' शब्द, जो विनाश के निषेध वाले पद 'अविनश्यन्तम्' के साथ सामानाधिकरण्य में है, प्रक्रांत विषय (प्रस्तुत जीवात्मा) के लिए ही प्रयुक्त हुआ है।
'समम्' शब्द से केवल देव आदि की बाह्य विषमता की निवृत्ति ही विवक्षित नहीं है, अपितु 'अनेक रंगों वाली गायों का दूध एक ही रंग का होता है; ज्ञान को दूध के समान और देहधारियों को गायों के समान देखना चाहिए' (ब्रह्मबिंदु उपनिषद् १०) इस श्रुति के अनुसार आत्माओं के स्वरूप में परस्पर विषमता की निवृत्ति भी विवक्षित है। वह साम्य कैसा है? इस शंका पर 'जो इसे जानता है...' (१३.२) इस प्रारंभ के अनुसार कहते हैं — 'ज्ञातृत्व के रूप में समान आकार वाला'। यह ज्ञानत्व आदि का भी उपलक्षण है।
'जिसके द्वारा यह सब व्याप्त है...' (१८.४६) इत्यादि द्वारा बताए गए अविनाशित्व के कारणों का स्मरण कराते हैं — 'विनाश के अयोग्य स्वभाव वाला'।
'जो देखता है वह देखता है' इन दोनों पदों में कोई विशेष अर्थ न होने से पुनरुक्ति और उद्देश्य-विधेय का भंग होने की शंका पर कहते हैं — 'वह आत्मा को यथार्थ रूप से स्थित देखता है'। दूसरे लोग तो पीलिया रोगी द्वारा सफेद शंख को पीला देखने के समान विपरीत दर्शन के कारण देखते हुए भी वास्तव में नहीं देखते।
'वह देखता है' यह प्रशंसा परम पुरुषार्थ की प्राप्ति पर आधारित है। विपरीत आचरण करने वाले की निंदा भी यहाँ फलित होती है, इस अभिप्राय से कहते हैं — 'परन्तु जो...।'

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी व्याख्या करते हैं — इसी बात को फल के रूप में स्पष्ट करते हैं — 'समम्' इत्यादि। संसार के अंतर्गत आने वाले सभी स्थावर और जंगम रूप प्राणियों में अपनी लीला से अनेक प्रकार के रसों का भोग करने के लिए स्थित, रसानुभव के लिए ऊंच-नीच आदि धर्मों से रहित समरूप परमात्मा को; और उन प्राणियों के नष्ट होने पर भी जो अविनाशी रहता है — अर्थात् उस लीला के ज्ञान से रहित होने के कारण प्राणियों के नष्ट होने पर भी, विकाररहित होकर क्रोध आदि से रहित रहते हुए उसी प्रकार लीला का अनुभव करते रहने वाले को जो देखता है, वह परमेश्वर को देखता है। इसलिए इस प्रकार का दर्शन न होने पर मनुष्य अपराधी होता ही है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ व्याख्या करते हैं — उसके नाश का उपाय कहते हैं — 'समम्' इत्यादि। सभी देव-मनुष्य आदि शरीरों के रूप में परिणत प्राणियों में समभाव से अर्थात् अपरिणामी, कूटस्थ और नित्य रूप से स्थित परमात्मा को। इससे यह कहा गया है कि देह ही उसकी प्राप्ति का स्थान है। परमेश्वर को जो अंतर्यामी है और सृष्टि, स्थिति व संहार का कर्ता है। इसलिए अंतर्मुखी दृष्टि से उन प्राणियों के नष्ट होने पर भी — अर्थात् रस्सी में सर्प के समान कल्पित होने के कारण उनके अदृश्य हो जाने पर भी — अपनी सर्वव्यापकता, आत्मरूपता और नित्य ज्ञानस्वरूप होने के कारण जो अविनाशी है, सभी अवस्थाओं में कभी अदृश्य न होने वाले को जो देखता है, वही वास्तव में देखता है, बाकी सब अंधे हैं। यह अभिप्राय है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो व्यक्ति परमात्मा को प्रत्येक शरीर में जीवात्मा के साथ देखता है और यह समझता है कि इस नश्वर शरीर के भीतर न तो जीवात्मा और न ही परमात्मा कभी नष्ट होते हैं, वही वास्तव में देखता है।

व्याख्या: जो कोई अच्छी संगति के द्वारा तीन चीजों को एक साथ संयुक्त देख सकता है — शरीर, शरीर का स्वामी यानी जीवात्मा, और जीवात्मा का मित्र यानी परमात्मा — वही वास्तव में ज्ञानी है। जब तक किसी को आध्यात्मिक विषयों के वास्तविक ज्ञाता की संगति प्राप्त नहीं होती, तब तक वह इन तीन चीजों को नहीं देख सकता। जिन्हें ऐसी संगति प्राप्त नहीं है, वे अज्ञानी हैं; वे केवल शरीर को देखते हैं और सोचते हैं कि जब शरीर नष्ट हो जाता है तो सब कुछ समाप्त हो जाता है। परन्तु वास्तव में ऐसा नहीं है। शरीर के नष्ट होने के बाद भी जीवात्मा और परमात्मा दोनों का अस्तित्व बना रहता है, और वे अनेक विभिन्न चर और अचर रूपों में अनंत काल तक चलते रहते हैं। संस्कृत शब्द 'परमेश्वर' का अनुवाद कभी-कभी 'जीवात्मा' के रूप में किया जाता है क्योंकि जीवात्मा शरीर का स्वामी है और शरीर के नष्ट होने के बाद वह दूसरे रूप में स्थानांतरित हो जाता है। इस प्रकार वह स्वामी है। परन्तु कुछ अन्य लोग हैं जो इस 'परमेश्वर' की व्याख्या 'परमात्मा' (सुपरसोल) के रूप में करते हैं। दोनों ही मामलों में, परमात्मा और जीवात्मा दोनों बने रहते हैं। वे नष्ट नहीं होते। जो इस प्रकार देख सकता है, वही वास्तव में देख सकता है कि क्या हो रहा है।