Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ |
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ

Word Meanings:
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे - प्रत्येक इन्द्रिय के विषय में
रागद्वेषौ - राग और द्वेष
व्यवस्थितौ - स्थित हैं
तयोर्न - उन दोनों के
वशमागच्छेत्तौ - वश में नहीं आना चाहिए, वे
ह्यस्य - निश्चय ही इसके
परिपन्थिनौ - मार्ग के दो शत्रु हैं

Life Application:
आज अचानक लालसा या तीव्र नापसंदगी पर नज़र रखें, आवेग को अपने निर्णयों और आचरण पर हावी न होने दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इन्द्रिय-इन्द्रिय के विषय में राग और द्वेष छिपे हुए (स्थित) हैं; मनुष्य को उन दोनों के वश में नहीं होना चाहिए, क्योंकि वे दोनों ही इसके कल्याण-मार्ग में विघ्न करने वाले महान् शत्रु हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
इन्द्रिय-इन्द्रिय के अर्थ में (अर्थात् प्रत्येक इन्द्रिय के विषय में) राग और द्वेष छिपे हुए स्थित हैं; मनुष्य को उन दोनों के वश में नहीं होना चाहिए; क्योंकि वे दोनों ही इसके कल्याण-मार्ग में विघ्न करने वाले शत्रु हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
प्रत्येक इन्द्रिय के अपने-अपने विषय में (इन्द्रियस्य इन्द्रियस्य अर्थे) राग (अनुकूलता का आकर्षण) और द्वेष (प्रतिकूलता का विकर्षण) स्वाभाविक रूप से छिपे स्थित हैं (रागद्वेषौ व्यवस्थितौ); साधक को उन दोनों के वश में कदापि नहीं होना चाहिए (तयोः वशम् न आगच्छेत्); क्योंकि वे दोनों ही साधक के परम कल्याण-मार्ग में विघ्न डालने वाले महान् लुटेरे या शत्रु हैं (तौ अस्य परिपन्थिनौ)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
प्रत्येक इन्द्रिय के विषय में राग और द्वेष स्थित हैं। मनुष्य को उन दोनों के वश में नहीं होना चाहिए, क्योंकि वे दोनों ही उसके शत्रु हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
प्रत्येक इन्द्रिय के विषय में राग और द्वेष स्थित हैं। मनुष्य को उन दोनों के वश में नहीं होना चाहिए, क्योंकि वे दोनों ही उसके शत्रु हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
इन्द्रिय-इन्द्रिय के अर्थ में (अर्थात् प्रत्येक इन्द्रिय के विषय में) राग और द्वेष छिपे हुए स्थित हैं; मनुष्य को उन दोनों के वश में नहीं होना चाहिए; क्योंकि वे दोनों ही इसके कल्याण-मार्ग में विघ्न करने वाले शत्रु हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
इन्द्रिय-इन्द्रिय के अर्थ में (अर्थात् प्रत्येक इन्द्रिय के विषय में) राग और द्वेष छिपे हुए स्थित हैं; मनुष्य को उन दोनों के वश में नहीं होना चाहिए; क्योंकि वे दोनों ही इसके कल्याण-मार्ग में विघ्न करने वाले शत्रु हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ"—इन्द्रियों के राग-द्वेष ही जीव के मोक्ष-मार्ग के मुख्य डाकू हैं; भगवान् विष्णु की भक्ति ही इनसे रक्षा करती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ"—इन्द्रियों के विषय-राग और द्वेष ही मनुष्य के आत्म-ज्ञान मार्ग के लुटेरे (परिपन्थी) हैं; इन्हें विवेक द्वारा जीतना चाहिए।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इन्द्रिय-इन्द्रिय के विषय में राग और द्वेष छिपे हुए (स्थित) हैं; मनुष्य को उन दोनों के वश में नहीं होना चाहिए, क्योंकि वे दोनों ही इसके कल्याण-मार्ग में विघ्न करने वाले महान् शत्रु हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "तयोर्न वशमागच्छेत्"—इन्द्रियों के अनुकूल और प्रतिकूल विषयों में राग-द्वेष स्वाभाविक हैं, किन्तु मुमुक्षु को उनके वश में न होकर भगवदर्पण बुद्धि से कर्म करना चाहिए।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "सदृशम् इति और इन्द्रियस्य इति"—इन्द्रियों के विषयों में राग-द्वेष व्यवस्थित हैं; ज्ञानी विवेक द्वारा इनके वशीभूत न होकर कर्म में स्वाधीन रहता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ। तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ॥"—प्रत्येक इन्द्रिय के अपने-अपने विषय में अनुकूलता (राग) और प्रतिकूलता (द्वेष) अवश्य व्यवस्थित (छिपे हुए) रहते हैं। साधक को उन दोनों के वश में कदापि नहीं होना चाहिए, क्योंकि वे दोनों राग-द्वेष ही इस मोक्षगामी साधक के कल्याण-मार्ग में विघ्न डालने वाले साक्षात् "डाकू" (परिपन्थी - लुटेरे) हैं। प्रकृति पर विजय पाने का यही उपाय है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: राग और द्वेष का परित्याग ही कर्मयोग का वास्तविक अनुष्ठान और साधना है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-चरणों में अनन्य अनुराग रखने वाला भक्त इन्द्रियों के राग-द्वेष रूपी शत्रुओं को सुगमता से जीत लेता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ"—राग और द्वेष ही साधक की बुद्धि का हरण करने वाले परिपन्थी (लुटेरे) हैं, अतः इन्हें वश में करना चाहिए।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: इन्द्रिय-इन्द्रिय के अर्थ में (अर्थात् प्रत्येक इन्द्रिय के विषय में) राग और द्वेष छिपे हुए स्थित हैं; मनुष्य को उन दोनों के वश में नहीं होना चाहिए; क्योंकि वे दोनों ही इसके कल्याण-मार्ग में विघ्न करने वाले शत्रु हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: इन्द्रियाणाम् अर्थेषु रागद्वेषयोः व्यवस्थितत्वेन तयोरवशत्वे परिपन्थित्त्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-प्रपन्न साधक इन्द्रिय-राग-द्वेष को ईश्वरार्पण बुद्धि से सर्वथा परास्त करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक अपनी इन्द्रियों का राग-द्वेष श्रीकृष्ण-चरणों में विलीन कर देता है, तब उसका जीवन परम पवित्र होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ"—राग और द्वेष ही मुमुक्षु को सन्मार्ग से विचलित करने वाले साक्षात् शत्रु हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: प्रत्येक इन्द्रिय तथा उसके विषय से संबंधित राग-द्वेष को व्यवस्थित करने के नियम होते हैं। मनुष्य को ऐसे राग तथा द्वेष के वशीभूत नहीं होना चाहिए, क्योंकि वे आत्म-साक्षात्कार के मार्ग में अवरोधक (शत्रु) हैं।