Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् |
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते

Word Meanings:
यः - वह जो
एनम् - यह
वेत्ति - जानता है
हन्तारम् - हत्यारा
यः - वह जो
च - और
एनम् - यह
मन्यते - सोचता है
हतम् - मारे गये
उभौ - दोनों
तौ - वो
न - नहीं
विजानीतः - पता है
न - नहीं
अयम् - यह
हन्ति - मारता है
न - नहीं
हन्यते - मारा गया है.

Life Application:
चेतना की शाश्वत प्रकृति को समझकर शारीरिक परिणामों पर अत्यधिक अपराधबोध या चिंता को दूर करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो इस आत्मा को मारने वाला समझता है और जो इसको मरा समझता है वे दोनों ही नहीं जानते हैं,  क्योंकि यह आत्मा न मरता है और न मारा जाता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो इस आत्मा को मारने वाला समझता है, और जो इसे मरा हुआ समझता है, दोनों ही नहीं जानते; यह न मारता है, न मारा जाता है।

टीका -- आत्मा अकर्ता है, और चूँकि वह अपरिवर्तनशील है, इसलिये वह हनन-क्रिया का न तो कर्ता है, न कर्म। जो यह सोचता है कि 'मैं मारता हूँ' या 'मैं मारा जाता हूँ' -- देह या अहंकार के साथ तादात्म्य करके -- वह वास्तव में आत्मा के सच्चे स्वरूप को नहीं समझता। आत्मा अविनाशी है। वह तीनों कालों में विद्यमान है। वह सत् है, अस्तित्व है। शरीर के नष्ट होने पर भी आत्मा नष्ट नहीं होता। शरीर को तो किसी भी दशा में परिवर्तन से गुजरना ही है, यह अनिवार्य है। परन्तु आत्मा इससे तनिक भी प्रभावित नहीं होता। 19, 20, 21, 23 और 24 -- ये श्लोक आत्मा की अमरता के विषय में कहते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो सोचता है कि आत्मा मारती है, और जो सोचता है कि वह मारी जाती है, दोनों ही अज्ञानी हैं। आत्मा न मारती है, न मारी जाती है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
आत्मा नित्य अविकारी होने से न मारी जाती है और न ही वह किसी को मारती है । शरीर के नाश होने से जो आत्मा को मरी मानने हैं या जो उसको मारने वाली समझते हैं वे दोनों ही आत्मा के वास्तविक स्वरूप को नहीं जानते और व्यर्थ का विवाद करते हैं। जो मरता है वह शरीर है और मैं मारने वाला हूँ  यह भाव अहंकारी जीव का है। शरीर और अहंकार को प्रकाशित करने वाली चैतन्य आत्मा दोनों से भिन्न है। संक्षेप में इसका तात्पर्य यह है कि आत्मा न किसी क्रिया का कर्त्ता है और न किसी क्रिया का विषय अर्थात् उस पर किसी प्रकार की क्रिया नहीं की जा सकती।आत्मा किस प्रकार अविकारी है  इसका उत्तर अगले श्लोक में दिया गया है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो कोई भी इसे मारने वाला मानता है, और जो कोई भी इसे मरा हुआ मानता है, वे दोनों ही नहीं समझते: यह न मारता है, न मारा जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो इसे (आत्मा को) मारने वाला मानता है, और जो इसे मरा हुआ मानता है -- दोनों ही अज्ञानी हैं। क्योंकि आत्मा न मारती है, न मारी जाती है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो इसे मारने वाला मानता है, और जो इसे मारा गया मानता है -- दोनों ही नहीं जानते। यह न मारता है, न मारा जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
परन्तु व्यवहार तो भ्रान्त ही है, यह कहते हैं -- 'य एनम्' आदि। क्यों? पूर्वोक्त हेतुओं से, यह न मारता है, न मारा जाता है। क्योंकि प्रतिबिम्ब की अपनी कोई क्रिया नहीं होती। वह तो बिम्ब की ही क्रिया से क्रियावान् प्रतीत होता है। और श्रुति भी कहती है -- 'मानो वह ध्यान कर रहा हो' (बृहदारण्यक उपनिषद् 4.3.7)।

Commentary by Sri Anandgiri:
('अविनाशि तु तद्विद्धि' के प्रसंग में) कुछ लोग कहते हैं कि पूर्वार्ध से 'तत्' पद के अर्थ का समर्थन, और उत्तरार्ध से निरीश्वरवाद अथवा परिणामवाद के निराकरण के लिये, तथा आत्मा में जन्मादि की प्रतीति के औपचारिक होने को दिखाने के लिये 'अन्तवन्तः' आदि वचन है। यह भी एक मार्ग हो सकता है। पूर्वोक्त गीता-शास्त्र के अर्थ का, मात्र काल्पनिक होने के निराकरण के लिये, भगवान् ने दो मन्त्र (उपनिषद्-वचन) उद्धृत किये हैं, यह दो श्लोकों की संगति दिखाते हैं -- 'शोकमोहादि' इत्यादि से। इनमें प्रथम मन्त्र की संगति कहते हैं -- 'यत्तु' इत्यादि से। प्रत्यक्ष पर आधारित होने के कारण इस बुद्धि का मिथ्या होना अयुक्त है, ऐसी आपत्ति उठाते हैं -- 'कथम्' इत्यादि से। प्रत्यक्ष स्वयं अज्ञान से उत्पन्न होने के कारण आभास-मात्र है, अतः उससे उत्पन्न बुद्धि प्रमा नहीं है, यह समाधान देते हैं -- 'य एनम्' इत्यादि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो मनुष्य इस अविनाशी शरीरीको मारनेवाला मानता है और जो मनुष्य इसको मरा मानता है, वे दोनों ही इसको नहीं जानते; क्योंकि यह न मारता है और न मारा जाता है।

व्याख्या-- 'य एनं (टिप्पणी प0 59) वेत्ति हन्तारम्'-- जो इस शरीरीको मारनेवाला मानता है; वह ठीक नहीं जानता। कारण कि शरीरीमें कर्तापन नहीं है। जैसे कोई भी कारीगर कैसा ही चतुर क्यों न हो, पर किसी औजारके बिना वह कार्य नहीं कर सकता, ऐसे ही यह शरीरी शरीरके बिना स्वयं कुछ भी नहीं कर सकता। अतः तेरहवें अध्यायमें भगवान्ने कहा है कि सब प्रकारकी क्रियाएँ प्रकृतिके द्वारा ही होती हैं--ऐसा जो अनुभव करता है, वह शरीरीके अकर्तापनका अनुभव करता है (13। 29)। तात्पर्य यह हुआ है कि शरीरमें कर्तापन नहीं है, पर यह शरीरके साथ तादात्म्य करके, सम्बन्ध जोड़कर शरीरसे होनेवाले क्रियाओंमें अपनेको

कर्ता मान लेता है। अगर यह शरीरके साथ अपना सम्बन्ध न जोड़े, तो यह किसी भी क्रियाका कर्ता नहीं है।
 'यश्चैनं मन्यते हतम्'-- जो इसको मरा मानता है, वह भी ठीक नहीं जानता। जैसे यह शरीरी मारनेवाला नहीं है, ऐसे ही यह मरनेवाला भी नहीं है; क्योंकि इसमें कभी कोई विकृति नहीं आती। जिसमें विकृति आती है, परिवर्तन होता है अर्थात् जो उत्पत्ति-विनाशशील होता है, वही मर सकता है।
 'उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते'-- वे दोनों ही नहीं जानते अर्थात् जो इस शरीरीको मारनेवाला मानता है, वह भी ठीक नहीं जानता और जो इसको मरनेवाला मानता है वह भी ठीक नहीं जानता।
यहाँ प्रश्न होता है कि जो इस शरीरीको मारनेवाला और मरनेवाला दोनों मानता है, क्या वह ठीक जानता है? इसका उत्तर है कि वह भी ठीक नहीं जानता। कारण कि यह शरीरी वास्तवमें ऐसा नहीं है। यह नाश करनेवाला भी नहीं है और नष्ट होनेवाला भी नहीं है। यह निर्विकाररूपसे नित्यनिरन्तर ज्यों-का-त्यों रहनेवाला है। अतः इस शरीरीको लेकर शोक नहीं करना चाहिये।
अर्जुनके सामने युद्धका प्रसंग होनेसे ही यहाँ शरीरीको मरने-मारनेकी क्रियासे रहित बताया गया है। वास्तवमें यह सम्पूर्ण क्रियाओंसे रहित है।

सम्बन्ध -- यह शरीरी मरनेवाला क्यों नहीं है इसके उत्तरमें कहते हैं

Commentary by Sri Ramanuja:
'इस' अर्थात् ऊपर वर्णित स्वभाव वाले आत्मा के विषय में, जो इसे मारने वाला अर्थात् मारने का कारण मानता है, और जो इसे किसी कारण से मरा हुआ मानता है -- दोनों ही नहीं जानते। चूँकि यह आत्मा ऊपर बताये गये कारणों से नित्य है, अतः इसे नष्ट करने वाला कोई भी सम्भावित कारण इसे मार नहीं सकता, और इसी कारण यह मारा भी नहीं जा सकता। यद्यपि 'हन्' (मारना) धातु का कर्म आत्मा ही है, तथापि इसका अर्थ आत्मा और देह के वियोग को उत्पन्न करना है, न कि आत्मा का विनाश। 'तुम प्राणियों को हिंसा मत पहुँचाओ' और 'ब्राह्मण को नहीं मारना चाहिये' (काठक स्मृति 8.2) जैसे शास्त्र-वचन, देह से आत्मा के वियोग को उत्पन्न करने के निषिद्ध कर्मों की ओर संकेत करते हैं। [इन वचनों में नैतिक अर्थ में हिंसा का उल्लेख है, जबकि यहाँ का पाठ आध्यात्मिक अर्थ में आत्मा को देह से अलग करने का उल्लेख करता है। यह अगले श्लोक में स्पष्ट किया गया है]।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'य एनम्' आदि -- जो कोई भी 'यह' अर्थात् आत्मा और देह को, मारने वाला और मारा गया मानता है, उसमें अज्ञान है। इसी कारण वह बन्धन में है। भगवान् इसी बिन्दु को और स्पष्ट करते हैं --

'अन्तवन्तः' आदि। ये देह, अनिर्वचनीय काल में स्थूल-नाश को प्राप्त होते हैं, तथा इसके अतिरिक्त और कोई उपपत्ति न होने से, प्रतिक्षण भिन्न-भिन्न अवस्थाओं को प्राप्त होने के कारण ही, विनाशशील हैं। जैसा कहा गया है -- 'अन्त में जीर्ण अवस्था को देखकर, प्रतिक्षण नवीनता के लोप का अनुमान किया जाता है।' महर्षि ने भी कहा है -- 'भिन्न-भिन्न प्रयोजन वाले सूक्ष्म कालांशों का प्रतिभेद प्रत्येक क्षण, सभी वस्तुओं में होता रहता है, परन्तु सूक्ष्मता के कारण यह स्पष्ट रूप से नहीं समझा जाता' (महाभारत, शान्ति पर्व, मोक्षधर्म, अध्याय 308, श्लोक 121)। 'भिन्न प्रयोजन वाले' का अर्थ है क्योंकि वे भिन्न-भिन्न प्रयोजन-सम्पन्न क्रिया करते हैं। देह अन्तवाले हैं और विनाशशील हैं; परन्तु आत्मा नित्य है, क्योंकि वह अप्रमेय है। जो प्रमेय (जड़) है, वही परिणामी होता है, परन्तु जो अजड़ है, केवल चैतन्य-स्वरूप है, वह नहीं, क्योंकि उसके लिये अन्य स्वभाव को प्राप्त करना संभव नहीं। इस प्रकार, देह सदा अपने अन्त को प्राप्त होते हैं, अतः वे शोक के अयोग्य हैं; आत्मा सदा अविनाशी रहता है, अतः वह भी शोक के अयोग्य है। इस प्रकार 'अशोच्यान्' पद में महर्षि द्वारा एक ही कृत्य-प्रत्यय का प्रयोग दोनों अर्थों में एक साथ किया गया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जो तू मानता है कि मेरेद्वारा युद्धमें भीष्मादि मारे जायँगे मैं ही उनका मारनेवाला हूँ  यह तेरी बुद्धि ( भावना ) सर्वथा मिथ्या है।  कैसे    जिसका वर्णन ऊपरसे आ रहा है इस आत्माको जो मारनेवाला समझता है अर्थात् हननक्रियाका कर्ता मानता है और जो दूसरा ( कोई ) इस आत्माको देहके नाशसे मैं नष्ट हो गया  ऐसे नष्ट हुआ मानता है  अर्थात् हननक्रियाका कर्म मानता है।  वे दोनों ही अहंप्रत्ययके विषयभूत आत्माको अविवेकके कारण नहीं जानते।  अभिप्राय यह कि जो शरीरके मरनेसे आत्माको मैं मारनेवाला हूँ मैं मारा गया हूँ  इस प्रकार जानते हैं वे दोनों ही आत्मस्वरूपसे अनभिज्ञ हैं।  क्योंकि यह आत्मा विकाररहित होनेके कारण न तो किसीको मारता है और न मारा जाता है अर्थात् न तो हननक्रियाका कर्ता होता है और न कर्म होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'य एनम्' आदि। आत्मा की नित्यता पुनः क्यों कही जा रही है? इसलिये कि आत्मा की नित्यता का प्रतिपादन करना ही यहाँ तात्पर्य नहीं है, बल्कि यदि आत्मा की नित्यता निश्चित है, तो उसके हनन के व्यवहार की क्या गति होगी, इस शंका पर, उस व्यवहार के भ्रान्त होने को यहाँ कहा जाता है, यह कहते हैं -- 'व्यवहारस्तु' आदि। यहाँ 'व्यवहार' का अर्थ ज्ञान है। तथापि 'यह न मारता है, न मारा जाता है' यह पुनरुक्ति ही है, ऐसी आपत्ति पर कहते हैं -- नहीं, क्योंकि ज्ञानों की प्रामाण्यता किसी बाधक के द्वारा ही अपोदित होती है। यह किस बाधक से भ्रान्त है, इस शंका पर, अपने पक्ष को सिद्ध करने वाले पूर्वोक्त हेतुओं का ही, इसे बाधित करने में भी प्रयोजन दिखाने के लिये यह प्रयोग है, यह कहते हैं -- 'कुतः' आदि।

यह शंका होती है कि यहाँ हनन तो एक ही है, तो फिर 'दोनों' कैसे? और यह भी कैसे कि 'यह न मारता है, न मारा जाता है'? इसका उत्तर है कि आत्मा की नित्यता की भाँति, उसकी अस्वतन्त्रता भी पहले ही कही जा चुकी है। जैसा तात्पर्य-निर्णय में कहा गया है -- वहाँ हनन के व्यवहार की भाँति स्वातन्त्र्य के व्यवहार का भी भ्रान्त होना यहाँ कहा जाता है, इस प्रकार 'दोनों' आदि उपपन्न होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
जो आत्मा को हनन-क्रिया का कर्ता या कर्म मानता है, उसकी निन्दा करते हैं -- 'य एनम्' आदि। 'हन्' धातु सावयव देह के वियोग को करने का ही वाचक है, अतः यह आत्मा न मारता है, न मारा जाता है। 'तुम सब प्राणियों को हिंसा मत पहुँचाओ' यह वचन भी शरीर की दृष्टि के अभिप्राय से ही उपपन्न होता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह शंका होती है कि 'अशोच्यान् अन्वशोचस्त्वम्' इत्यादि से भीष्म आदि बन्धुओं के वियोग-जनित शोक तो दूर हो गया, परन्तु उनके वध-कर्तृत्व से उत्पन्न पाप का कोई प्रतिकार नहीं है। क्योंकि 'जहाँ शोक नहीं है वहाँ पाप भी नहीं है' यह नियम नहीं है -- अन्यथा द्वेष्य ब्राह्मण के वध में, जहाँ शोक-योग्यता नहीं होती, पाप के अभाव का प्रसंग आयेगा। अतः 'मैं कर्ता हूँ, तू प्रेरक है' इस प्रकार दोनों को ही हिंसा-निमित्तक पाप की प्राप्ति होगी, इसलिये 'तस्माद्युध्यस्व भारत' यह वचन अयुक्त है -- ऐसी आशंका पर, काठक उपनिषद् में पठित ऋचा से भगवान् समाधान देते हैं। इस देही को, जो अदृश्यत्व आदि गुणों वाला है, जो हनन-क्रिया का कर्ता मानता है -- 'मैं इसका मारने वाला हूँ' ऐसा जानता है, तथा जो इसे हनन-क्रिया का कर्म मानता है -- 'देह के नाश से मैं मारा गया' ऐसा जानता है, वे दोनों ही, देह-अभिमान के कारण, इस अविकारी, अकारक-स्वभाव वाले आत्मा को शास्त्र से नहीं जानते, विवेक से नहीं जानते। क्यों? क्योंकि यह न मारता है, न मारा जाता है -- अर्थात् न कर्ता होता है, न कर्म।

यहाँ 'जो इसे मारने वाला जानता है' और 'जो इसे मारा हुआ जानता है' इतना ही कहना पर्याप्त था, फिर भी पदों की आवृत्ति वाक्य-अलंकार के लिये है। अथवा, जो इसे मारने वाला मानता है वह तार्किक आदि है, जिसने आत्मा के कर्तृत्व को स्वीकार किया है; और जो इसे मारा हुआ मानता है वह चार्वाक आदि है, जिसने आत्मा की विनाशिता स्वीकार की है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस प्रकार भीष्म आदि की मृत्यु के निमित्त उत्पन्न शोक का निवारण किया गया। और आत्मा के हन्तृत्व (मारने वाले होने) के निमित्त जो दुःख कहा गया था -- 'एतान्न हन्तुमिच्छामि' इत्यादि से -- वह भी उसी की भाँति निर्निमित्त (आधारहीन) है, यह कहते हैं -- 'य एनम्' आदि। 'एनम्' अर्थात् आत्मा को। आत्मा में हनन-क्रिया के कर्मत्व और कर्तृत्व दोनों ही नहीं हैं, यह अर्थ है। इसका हेतु कहते हैं -- 'न अयम्' इत्यादि से।

Commentary by Sri Dhanpati:
'मैं इनका मारने वाला हूँ, इनका वध मेरे द्वारा होगा' अर्जुन की इस मिथ्या बुद्धि को दूर करने के लिये भगवान् एक ऋचा (काठक-वचन) उद्धृत करते हैं -- 'य' इत्यादि। यह शंका है कि 'अशोच्यान्' इत्यादि से बन्धु-वियोग-जनित शोक तो दूर हो गया, परन्तु उनके वध-कर्तृत्व-जनित पाप का कोई प्रतिकार नहीं है, क्योंकि शोक न होने पर भी द्वेष्य ब्राह्मण के वध में पाप विद्यमान रहता है। अतः कर्ता मुझे, और प्रेरक तुझे, दोनों को ही हिंसा-निमित्तक पाप प्राप्त होगा, इसलिये 'तस्मात्...' यह वचन अयुक्त है -- ऐसी आशंका को काठक में पठित इस ऋचा से दूर करते हैं। इसका विचार करना चाहिये। जो यह आत्मा को हनन-क्रिया का कर्ता जानता है, और जो इसे उस क्रिया का कर्म जानता है, वे दोनों देह में आत्म-बुद्धि रखने के कारण भ्रान्त हैं, नहीं जानते। क्योंकि यह आत्मा देह से भिन्न होने के कारण, अविकारी होने के कारण, हनन-क्रिया का न तो कर्ता है, न ही कर्म, यह अर्थ है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अब, 'अविनाशि तु' (2.17) श्लोक में जो कहा गया, तथा 'नैनं छिन्दन्ति' (2.23) में जिसका विस्तार किया जायेगा, कि शस्त्र आदि तथा आत्मा दोनों में हन्तृत्व और हन्तव्यत्व की अयोग्यता है -- इसे, इसके विपरीत मानने वाले की निन्दा द्वारा दृढ़ करते हैं -- 'य एनम्' आदि। यह 'हन्तारम्' शब्द 'हन्' धातु से 'तृच्' प्रत्यय द्वारा बना है, अतः इसका पुल्लिंग होना 'कृद्योग-षष्ठी-निषेध' नियम के अनुसार ही उपपन्न होता है। 'हननहेतुम्' कहने में, यहाँ प्रत्यय का अभिप्राय केवल हेतु-मात्र दिखाना है।

यहाँ यह शंका होती है: 'हन्' धातु का कर्म तो आत्मा ही है, क्योंकि 'मुझे मारना चाहता है' आदि प्रयोगों में यह स्पष्ट है; अतः हिंसा का सम्बन्ध चेतन को ही हन्ता-धातु का कर्म मानकर होता है। ऐसा होने पर 'यह न मारता है, न मारा जाता है' यह कथन ही असंगत हो जायेगा -- इस पर कहते हैं: 'हन्' धातु सत्य में आत्म-कर्मक ही है, परन्तु यह आत्मा के स्वरूप से च्युत होने का प्रतिपादक नहीं, बल्कि 'मारण' अर्थात् शरीर आदि से वियोग का ही प्रतिपादक है, जैसा लोक और वेद दोनों में इसका प्रयोग देखा जाता है। अतः 'किसी भी प्राणी की हिंसा मत करो' यह शास्त्र-वचन भी, शरीर से वियोग करने के निषेध के रूप में ही उपपन्न होता है, विहित शरीर-वियोग (जैसे यज्ञ-पशु या शत्रु-वध) में हिंसा का अभाव ही रहता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
यह शंका होती है कि यद्यपि जीव भगवान् का ही अंश है, तथापि उसका हनन कैसे होता है? इस पर कहते हैं -- 'य एनम्' आदि। जो इसे मारने वाला मानता है, और जो इसे मरा हुआ मानता है, वे दोनों ही नहीं जानते। यह न मारता है, न मारा जाता है। सब कुछ मेरी ही इच्छा से होता है, यह भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
यह शंका होती है कि 'असत् का भाव नहीं है' इस न्याय से, असत् मात्रा आदि के मिथ्या होने के कारण उनमें स्वरूप ही न होने से कर्तृत्व सम्भव नहीं है। अतः सत् (आत्मा) में ही कर्तृत्व तथा बन्ध-मोक्ष का भागी होना कहा जाना चाहिये। अन्यथा, बन्ध अन्तःकरण में और मोक्ष आत्मा में -- इस प्रकार दोनों का आधार भिन्न-भिन्न हो जायेगा। तथा 'जिससे यह सब व्याप्त है' इस वचन से देहादि का उपादान-कारण सत् ही कहा गया है। इस प्रकार हनन-क्रिया के प्रति स्वयं ही कर्तृत्व और कर्मत्व दोनों प्राप्त होंगे, जो विरुद्ध है, क्योंकि अपने ऊपर अपनी ही क्रिया संभव नहीं -- अग्नि अग्नि को नहीं जलाती, यह उचित नहीं होगा -- ऐसी आशंका पर कहते हैं -- 'य एनम्' आदि। जो तार्किक आदि इस आत्मा को हनन-क्रिया का कर्ता मानता है, और जो चार्वाक आदि इसे हनन-क्रिया का कर्म मानता है, वे दोनों ही आत्म-तत्त्व को नहीं जानते, यह शेष अर्थ है। क्योंकि यह न मारता है, न मारा जाता है। जो कर्ता है वह आत्मा नहीं है, और न ही देह आत्मा है, क्योंकि दोनों को ही पहले अनात्म के रूप में निश्चित किया जा चुका है। भाव यह है: जैसे लोहे के गोले में अग्नि के सम्बन्ध से ही दाहकत्व आता है, स्वतः नहीं, वैसे ही मात्रा आदि के उदय के साथ नियत कर्तृत्व मात्रा आदि का ही धर्म है, आत्मा का नहीं। आत्मा में तो कर्तृत्व की प्रतीति मात्रा आदि के सम्बन्ध से ही होती है। अतः बन्ध मात्रा-आदि-विशिष्ट (उपाधि-युक्त) आत्मा का ही है, केवल आत्मा का नहीं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो जीव को मारने वाला मानता है, और जो इसे मरा हुआ मानता है, दोनों ही अज्ञानी हैं, क्योंकि आत्मा न तो मारती है, न मारी जाती है।

जब देहधारी जीव को घातक अस्त्रों से आघात पहुँचता है, तब यह जान लेना चाहिये कि देह के भीतर स्थित जीव मारा नहीं जाता। आत्मा इतनी सूक्ष्म है कि उसे किसी भी भौतिक अस्त्र द्वारा मार पाना असंभव है, जैसा आगामी श्लोकों से स्पष्ट होगा। न ही जीव को मारा जा सकता है, क्योंकि उसकी प्रकृति ही आध्यात्मिक है। जो मारा जाता है, या मारा गया माना जाता है, वह केवल शरीर है। परन्तु इससे शरीर की हत्या को प्रोत्साहन नहीं मिलता। वैदिक विधान है -- 'मा हिंस्यात् सर्वा भूतानि' -- किसी भी प्राणी के प्रति कभी हिंसा मत करो। यह समझ लेना कि जीव मारा नहीं जाता, पशु-वध को भी प्रोत्साहित नहीं करता। किसी को भी बिना अधिकार के उसके शरीर की हत्या करना घृणित है, और यह राज्य के कानून तथा भगवान् के कानून, दोनों के द्वारा दण्डनीय है। अर्जुन को, इसके विपरीत, धर्म के सिद्धान्त के लिये संलग्न किया जा रहा है, न कि मनमाने ढंग से।