Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् |
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय

Word Meanings:
यथाकाशस्थितो - जैसे आकाश में स्थित
नित्यं - सदा
वायुः - वायु
सर्वत्रगो - सर्वत्र विचरने वाली
महान् - महान्
तथा - इसलिए
सर्वाणि - समस्त
भूतानि - प्राणी
मत्स्थानीत्युपधारय - मुझमें स्थित हैं ऐसा जानो

Life Application:
यह समझें कि जिस प्रकार सर्वत्र बहने वाली प्रचंड वायु अंतरिक्ष में विश्राम करती है, उसी प्रकार सभी प्राणी ईश्वर में विश्राम करते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जैसे महान् और सर्वत्र विचरने वाला वायु सर्वदा आकाश में ही स्थित रहता है, वैसे ही सब प्राणी मुझमें ही स्थित हैं—ऐसा तुम समझो।

Commentary by Swami Sivananda:
जैसे सर्वत्र विचरने वाला महान् वायु आकाश में स्थित रहता है, वैसे ही सब भूत मुझमें स्थित हैं—ऐसा समझो।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिस प्रकार महान् और सर्वव्यापी वायु सर्वदा निराकार आकाश के आश्रित रहता है, उसी प्रकार समस्त प्राणी मुझ परमात्मा के आश्रित स्थित हैं—यह सत्य जान लो।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जिस प्रकार सर्वत्र विचरण करने वाली महावायु सर्वदा आकाश में ही स्थित रहती है, उसी प्रकार समस्त प्राणी अधिष्ठान रूप परमेश्वर में आश्रित हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जैसे सर्वत्र गमन करने वाला महान् वायु आकाश में स्थित है, वैसे ही सब भूत मुझमें स्थित हैं, ऐसा समझो।

Commentary by Swami Adidevananda:
जैसे सर्वत्र गमन करने वाला महान् वायु सर्वदा आकाश में स्थित रहता है, वैसे ही सब भूत मुझमें स्थित हैं—ऐसा जानो।

Commentary by Swami Gambirananda:
जैसे सर्वत्र गमन करने वाला महान् वायु सर्वदा आकाश में स्थित रहता है, वैसे ही सब भूत मुझमें स्थित हैं—ऐसा समझो।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: जैसे आकाश वायु का आधर होकर भी उसके गुण-दोषों से लिप्त नहीं होता, वैसे ही निराकार परमेश्वर सर्वभूतों के अधिष्ठान होकर भी निष्कल रहते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जैसे सर्वत्र विचरने वाला महान् वायु सदा आकाश में ही स्थित रहता है, वैसे ही सब प्राणी मुझमें स्थित हैं—ऐसा तुम जान लो।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: जैसे सर्वत्र स्थित महान् वायु आकाश द्वारा ही धारित है और उसी के संकल्पाधीन चेष्टा करता है, वैसे ही सर्वभूत परमेश्वर के ही संकल्पाधीन स्थित व चेष्टारत हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जैसे आकाश और वायु का अविनाभाव (नित्य संबंध) है, वैसे ही परमात्मा और सर्वभूतों का अधिष्ठान-आधेय भाव है, जिसमें परमात्मा सर्वदा निर्लिप्त रहते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: असङ्ग परमेश्वर में भूतों की स्थिति समझाने हेतु दृष्टान्त देते हैं—जैसे सर्वत्र गमन करने वाला महान् वायु सदा आकाश में आश्रित रहकर भी आकाश को स्पर्श नहीं करता, वैसे ही सब भूत मुझमें स्थित रहकर भी मुझ असंयोगी आत्मा को स्पर्श नहीं करते।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: दृष्टान्त के माध्यम से स्पष्ट करते हैं कि जैसे वायु का आधर आकाश है, वैसे ही जगत् का परम अधिष्ठान विष्णु हैं, जो जगत् को धारण करते हुए भी सर्वथा निर्विकार हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: असंश्लिष्ट (असंयोगी) होने पर भी आधर-आधेय भाव का दृष्टान्त आकाश-वायु है; भगवान् लीला से सम्पूर्ण जगत् के आश्रय हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: जैसे निराकार आकाश में स्थित वायु आकाश से उत्पन्न और उसमें स्थित होकर भी आकाश में लिप्त नहीं होती, वैसे ही कल्पित सर्वभूत असङ्ग परब्रह्म में स्थित हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जैसे महावायु सर्वदा आकाश में स्थित होकर भी असङ्ग आकाश को स्पर्श नहीं करती, वैसे ही सब प्राणी मुझमें स्थित होकर भी मुझ असङ्ग आत्मा को प्रभावित नहीं करते।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: आकाश-वायु के दृष्टान्त से सिद्ध होता है कि परमात्मा सर्वभूतों के निरपेक्ष अधिष्ठान हैं, जिनमें समस्त जगत् निर्लेप भाव से आश्रित है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: आकाश-वायु न्याय से स्पष्ट है कि सर्वभूतों का भरण व नियमन भगवान् के ही संकल्पाधीन है, फिर भी प्रभु सर्वथा असम्पृक्त रहते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जैसे सर्वत्र बहने वाला पवन आकाश के आश्रित रहता है, वैसे ही सब प्राणी मेरे परम स्वरूप के आश्रय में लीन रहते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सर्वगत वायु का आकाश-आश्रयत्व दृष्टान्त परमात्मा की निस्सङ्गता और सर्वभूत-अधिष्ठानता का निरूपण करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जिस प्रकार सर्वत्र प्रवहमान हवा सदा आकाश में स्थित रहती है, उसी प्रकार समस्त उत्पन्न प्राणियों को मुझमें स्थित जानो।