Speaker: अर्जुन

Slok:
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि
व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः |
दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन्

Word Meanings:
द्यावापृथिव्योः - स्वर्ग और पृथ्वी का
इदम् - यह
अन्तरम् - अंतर्अंतरिक्ष
हि - वास्तव में
व्याप्तम् - भरा हुआ है
त्वया - आपके द्वारा
एकेन - अकेले
दिशः - दिशाएँ
च - और
सर्वाः - सब
दृष्ट्वा - देखा है
अद्भुतम् - अद्भुत
रूपम् - रूप
उग्रम् - भयानक
तव - तेरा
इदम् - यह
लोकत्रयम् - तीन लोक
प्रव्यथितम् - डर से कांप रहे हैं
महात्मन् - हे महान आत्मा!

Life Application:
पहचानें कि स्वर्ग और पृथ्वी के बीच का स्थान दिव्य उपस्थिति से व्याप्त है, जो सभी पक्षों को विस्मय से भर देता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे महात्मन् ! स्वर्ग और पृथ्वी के मध्य का यह आकाश तथा समस्त दिशाएं अकेले आप से ही व्याप्त हैं; आपके इस अद्भुत और उग्र रूप को देखकर तीनों लोक अतिव्यथा (भय) को प्राप्त हो रहे हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
पृथ्वी और स्वर्ग के बीच का यह स्थान और सभी दिशाएँ अकेले आपके द्वारा भरी गई हैं; हे महात्मा! आपके इस अद्भुत और भयानक रूप को देखकर तीनों लोक भय से कांप रहे हैं।

द्यावापृथिव्योः स्वर्ग और पृथ्वी का? इदम् यह? अन्तरम् मध्य का स्थान? हि वास्तव में? व्याप्तम् व्याप्त है? त्वया आपके द्वारा? एकेन अकेले? दिशः दिशाएँ? च और? सर्वाः सभी? दृष्ट्वा देखकर? अद्भुतम् अद्भुत? रूपम् रूप? उग्रम् भयानक? तव आपका? इदम् यह? लोकत्रयम् तीनों लोक? प्रव्यथितम् भय से कांप रहे हैं? महात्मन् हे महात्मन्। व्याख्या: आपको (अपने विश्वरूप में)। अंतरिक्ष और दिशाएँ: यह दर्शाता है कि भगवान ने चर और अचर वस्तुओं के संपूर्ण ब्रह्मांड को व्याप्त कर रखा है। अपनी सफलता के बारे में अर्जुन के मन में जो संदेह था (तुलना करें २.६), उसे दूर करने के लिए भगवान कृष्ण अब उसे यह अनुभव कराते हैं कि पांडवों की जीत निश्चित है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अकेले आप ही आकाश, पृथ्वी और स्वर्ग की सभी दिशाओं और उनके बीच के क्षेत्रों को भरते हैं। हे सर्वशक्तिमान प्रभु! आपके इस अद्भुत और विस्मयकारी रूप को देखकर समस्त लोक भय से कांप रहे हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
विराट् पुरुष समस्त जगत् को व्याप्त किये हुए है? और देशकाल का भी अपना स्वतन्त्र अस्तित्व नहीं है। वे भी इस सत्य पर ही आश्रित हैं। हमें यह नहीं भूलना चाहिए कि यहाँ वर्णित विषयवस्तु अनन्त है? सनातन है। इसीलिए यहाँ अर्जुन कहता है? अकेले आपके द्वारा स्वर्ग और पृथ्वी के मध्य का आकाश और समस्त दिशाएं व्याप्त हैं।विश्व की एकता को सरलता से ग्रहण नहीं किया जा सकता। जो जितना ही अधिक उसे समझता है? उसका वर्णन करने में उतना ही अधिक वह लड़खड़ाता है। इतने विशाल और भव्य सत्य को देखकर परिच्छिन्न बुद्धि का कम्पित हो जाना स्वाभाविक ही है।अर्जुन कहता है? इस अद्भुत और भयंकर रूप को देखकर तीनों लोक भय कम्पित हो रहे हैं। यह एक मनोवैज्ञानिक सत्य है कि प्रत्येक मनुष्य जगत् को उसी रूप में देखता है जैसा कि वह स्वयं होता है। यथा दृष्टि तथा सृष्टि। विराट् का दर्शन करके अर्जुन भयभीत हुआ और उस मनस्थिति में जब वह जगत् को देखता है? तो तीनों लोक भी विस्मित और भय कम्पित दिखाई देते हैं। व्यासजी की यह विशेषता है कि विशाल और गम्भीर विषयवस्तु के वर्णन में व्यस्त होते हुए भी वे मनुष्य के मूलभूत आचरण को भूलते नहीं हैं और उनके ये सूक्ष्म निरीक्षण ही इस अतुलनीय सौन्दर्य और अपरिमेय गम्भीर चित्र को वास्तविकता की आभा प्रदान करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
स्वर्ग और पृथ्वी के बीच का यह अंतरिक्ष तथा सभी दिशाएँ अकेले आपके द्वारा व्याप्त हैं; आपके इस अद्भुत रूप को इस प्रकार देखकर, हे महात्मा, तीनों लोक अत्यधिक भयभीत हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
आपने अकेले ही स्वर्ग और पृथ्वी के मध्य के अंतरिक्ष तथा सभी दिशाओं को व्याप्त कर लिया है। आपके इस अद्भुत और भयानक रूप को देखकर, हे महात्मन्, तीनों लोक भय से अत्यधिक व्याकुल हो रहे हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
वास्तव में, स्वर्ग और पृथ्वी के बीच का यह मध्यवर्ती अंतरिक्ष तथा सभी दिशाएँ अकेले आपके द्वारा ही व्याप्त हैं। हे पूज्यतम (महात्मन्), आपके इस अद्भुत और भयानक रूप को देखकर तीनों लोक भयभीत हो गए हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'वे माता और पिता (अर्थात् पृथ्वी और स्वर्ग) के एकमात्र अंतरंग (भीतर रहने वाले) हैं, और अन्य रूपों से वे सर्वव्यापी एक ही हैं' - इस वरुण-श्रुति के अनुसार, अकेले उनके द्वारा ही स्वर्ग और पृथ्वी के बीच का अंतराल व्याप्त होता है।

'हे पार्थ! मेरे रूपों को देखो' (११.६) इस कथन द्वारा अनेक रूपों की प्रतिज्ञा की गई है। यहाँ माता और पिता क्रमशः पृथ्वी और स्वर्ग हैं, क्योंकि वेदों में 'हमारी माता पृथ्वी हमें दुर्बुद्धि में न रखे, हमारे पिता स्वर्ग हमारे लिए मधुर हों' (ऋग्वेद संहिता / बृहदारण्यक उपनिषद ६.३.६) इत्यादि प्रयोग मिलते हैं।

परंतु वह विश्वरूप नियमतः (अनिवार्य रूप से) सबको भय देने वाला नहीं है, क्योंकि देवर्षि नारद को भय नहीं हुआ था।

भगवान किसी-किसी को वैसा दिखाते हैं - 'उस रूप को देखकर कोई प्रसन्न होते हैं, कोई डरते हैं, और अभ्यास (समीपता) होने पर सभी की पूर्ण तृप्ति होती है' - ऐसा वरुण-शाखा में कहा गया है।

और ऐसा नहीं है कि सभी उस रूप को देखते हैं। बिना देखे भी, उन रूपों की कल्पना करके, भय के कारण द्रष्टा (अर्जुन) को ऐसा प्रतीत होता है (कि वे भी देख रहे हैं और भयभीत हो रहे हैं)।

तथा गौतम-खिल में भी कहा गया है - 'भगवान को देखकर कुछ लोग हर्षित होते हैं; और न देखने पर भी, वे इस भय से डरते हैं मानो उन्होंने देख लिया हो। वे नीचे झुकी आँखों और मुखों वाले होकर देखते हैं, क्योंकि उनका मन उन्हीं में लीन हो चुका होता है।'

Commentary by Sri Anandgiri:
'द्यावापृथिव्योः' इत्यादि पदों से वे प्रकृत (प्रस्तुत) भगवद्रूप की व्याप्ति को स्पष्ट करते हैं। तथा 'दृष्ट्वा' इत्यादि पदों से उसी रूप की भयंकरता का वर्णन करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे महात्मन् ! यह स्वर्ग और पृथ्वीके बीचका अन्तराल और सम्पूर्ण दिशाएँ एक आपसे ही परिपूर्ण हैं। आपके इस अद्भुत और उग्ररूपको देखकर तीनों लोक व्यथित (व्याकुल) हो रहे हैं।

व्याख्या--'महात्मन्'--  इस सम्बोधनका तात्पर्य है कि आपके स्वरूपके समान किसीका स्वरूप हुआ नहीं, है नहीं, होगा नहीं और हो सकता भी नहीं। इसलिये आप महात्मा अर्थात् महान् स्वरूपवाले हैं।   'द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः'--  स्वर्ग और पृथ्वीके बीचमें जितना अवकाश है, पोलाहट है, वह सब पोलाहट आपसे परिपूर्ण हो रही है।पूर्व, पश्चिम, उत्तर और दक्षिण पूर्वउत्तरके बीचमें 'ईशान', उत्तर-पश्चिमके बीचमें 'वायव्य', पश्चिम-दक्षिणके बीचमें 'नैऋर््त्य' और दक्षिण-पूर्वके बीचमें 'आग्नेय' तथा ऊपर और नीचे -- ये दसों दिशाएँ आपसे व्याप्त हैं अर्थात् इन सबमें आप-ही-आप विराजमान हैं।    'दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदं लोकत्रयं प्रव्यथितम्' --  [उन्नीसवें श्लोकमें तथा बीसवें श्लोकके पूर्वार्धमें उग्ररूपका वर्णन करके अब बीसवें श्लोकके उत्तरार्धसे बाईसवें श्लोकतक अर्जुन उग्ररूपके परिणामका वर्णन करते हैं -- ] आपके इस अद्भुत, विलक्षण, अलौकिक, आश्चर्यजनक, महान् देदीप्यमान और भयंकर उग्ररूपको देखकर स्वर्ग, मृत्यु और पाताललोकमें रहनेवाले सभी प्राणी व्यथित हो रहे हैं, भयभीत हो रहे हैं।

यद्यपि इस श्लोकमें स्वर्ग और पृथ्वीकी ही बात आयी है (द्यावापृथिव्योः), तथापि अर्जुनद्वारा 'लोकत्रयम्' कहनेके अनुसार यहाँ पाताल भी ले सकते हैं। कारण कि अर्जुनकी दृष्टि भगवान्के शरीरके किसी एक देशमें जा रही है और वहाँ अर्जुनको जो दीख रहा है, वह दृश्य कभी पातालका है, कभी मृत्युलोकका है और कभी स्वर्गका है। इस तरह अर्जुनकी दृष्टिके सामने सब दृश्य बिना क्रमके आ रहे हैं (टिप्पणी प0 586.2)।,यहाँपर एक शङ्का होती है कि अगर विराट्रूपको देखकर त्रिलोकी व्यथित हो रही है, तो दिव्यदृष्टिके बिना त्रिलोकीने विराट्रूपको कैसे देखा? भगवान्ने तो केवल अर्जुनको दिव्यदृष्टि दी थी। त्रिलोकीको विराट्रूप देखनेके लिये दिव्यदृष्टि किसने दी? कारण कि प्राकृत चर्मचक्षुओंसे यह विराट्रूप नहीं देखा जा सकता, जबकि 'विश्वमिदं तपन्तम्' (11। 19) और 'लोकत्रयं प्रव्यथितम्' पदोंसे विराट्रूपको देखकर त्रिलोकीके संतप्त और व्यथित होनेकी बात अर्जुनने कही है। इसका समाधान यह है कि संतप्त और व्यथित होनेवाली त्रिलोकी भी उस विराट्रूपके अन्तर्गत ही है अर्थात् विराट्रूपका ही अङ्ग है। सञ्जयने और भगवान्ने विराट्रूपको एक देशमें देखनेकी बात (एकस्थम्) कही, पर अर्जुनने एक देशमें देखनेकी बात नहीं कही। कारण कि विराट्रूप देखते हुए भगवान्के शरीरकी तरफ अर्जुनका खयाल ही नहीं गया। उनकी दृष्टि केवल विराट्रूपकी तरफ ही बह गयी। जब सारथिरूप भगवान्के शरीरकी तरफ भी अर्जुनकी दृष्टि नहीं गयी, तब संतप्त और व्यथित होनेवाले इस लौकिक संसारकी तरफ अर्जुनकी दृष्टि कैसे जा सकती है? इससे सिद्ध होता है कि संतप्त होनेवाला और संतप्त करनेवाला तथा व्यथित होनेवाला और व्यथित करनेवाला -- ये चारों उस विराट्रूपके ही अङ्ग हैं। अर्जुनको ऐसा दीख रहा है कि त्रिलोकी विराट्रूपको देखकर व्यथित, भयभीत हो रही है, पर वास्तवमें (विराट्रूपके अन्तर्गत) भयानक सिंह, व्याघ्र, साँप आदि जन्तुओंको और मृत्युको देखकर त्रिलोकी भयभीत हो रही है।

मार्मिक बात

देखने, सुनने और समझनेमें आनेवाला सम्पूर्ण संसार भगवान्के दिव्य विराट्रूपका ही एक छोटा-सा अङ्ग है। संसारमें जो जडता, परिवर्तनशीलता, अदिव्यता दीखती है, वह वस्तुतः दिव्य विराट्रूपकी ही एक झलक है, एक लीला है। विराट्रूपकी जो दिव्यता है, उसकी तो स्वतन्त्र सत्ता है, पर संसारकी जो अदिव्यता है, उसकी स्ववतन्त्र सत्ता नहीं है। अर्जुनको तो दिव्यदृष्टिसे भगवान्का विराट्रूप दीखा, पर भक्तोंको भावदृष्टिसे यह संसार भगवत्स्वरूप दीखता है --'वासुदेवः सर्वम्।' तात्पर्य है कि जैसे बचपनमें बालकका,कंकड़-पत्थरोंमें जो भाव रहता है, वैसा भाव बड़े होनेपर नहीं रहता; बड़े होनेपर कंकड़-पत्थर उसे आकृष्ट नहीं करते, ऐसे ही भोगदृष्टि रहनेपर संसारमें जो भाव रहता है, वह भाव भोगदृष्टिके मिटनेपर नहीं रहता।जिनकी भोगदृष्टि होती है, उनको तो संसार सत्य दीखता है, पर जिनकी भोगदृष्टि नहीं है, ऐसे महापुरुषोंको संसार भगवत्स्वरूप ही दीखता है। जैसे एक ही स्त्री बालकको माँके रूपमें, पिताको पुत्रीके रूपमें, पतिको पत्नीके रूपमें और सिंहको भोजनके रूपमें दीखती है, ऐसे ही यह संसार 'चर्मदृष्टि'से सच्चा, 'विवेकदृष्टि'से परिवर्तनशील, 'भावदृष्टि'से भगवत्स्वरूप और 'दिव्यदृष्टि'से विराट्रूपका ही एक छोटा-सा अङ्ग दीखता है।

 सम्बन्ध--अब अर्जुनकी दृष्टिके सामने (विराट्रूपमें) स्वर्गादि लोकोंका दृश्य आता है और वे उसका वर्णन आगेके दो श्लोकोंमें करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
'स्वर्ग और पृथ्वी' शब्दों से सभी ऊपरी और निचले लोकों का बोध होता है। स्वर्ग और पृथ्वी के बीच 'अन्तराल' उस स्थान को दर्शाता है जिसमें सभी लोक स्थित हैं। आप अकेले ही इस पूरे अंतरिक्ष और सभी दिशाओं को व्याप्त किए हुए हैं। 'आपके इस अद्भुत और भयानक रूप को देखकर', अर्थात आपके अनंत लंबाई और विस्तार वाले, अद्भुत तथा भयानक रूप को देखकर तीनों लोक कांप रहे हैं। ब्रह्मा के नेतृत्व में देवता, असुर, पितर, सिद्ध, गंधर्व, यक्ष और राक्षस युद्ध देखने की इच्छा से आए हैं। अनुकूल, प्रतिकूल और तटस्थ प्राणियों से मिलकर बने ये सभी 'तीनों लोक' अत्यंत भयभीत हैं। 'महात्मन्' का अर्थ है वह जिसके मन के आयाम (संकल्प) की कोई सीमा नहीं है। यह समझना चाहिए कि अर्जुन की तरह ही, अन्य प्राणियों को भी भगवान द्वारा दिव्य दृष्टि प्रदान की गई थी जो संपूर्ण ब्रह्मांड को सहारा देने वाले उस रूप को सीधे देखने में सक्षम थे। यदि पूछा जाए कि ऐसा क्यों किया गया, तो उत्तर है कि यह अर्जुन को अपनी संप्रभुता (ऐश्वर्य) प्रदर्शित करने के लिए था। इसलिए यहाँ कहा गया है: 'हे महात्मन्, आपके इस अद्भुत और भयानक रूप को देखकर तीनों लोक भय से अत्यधिक व्याकुल हो रहे हैं।'

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
Sri Abhinav Gupta ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
एकमात्र आप विश्वरूपधारी परमेश्वरसे ही यह स्वर्ग और पृथिवीके बीचका सारा आकाश और समस्त दिशाएँ भी परिपूर्ण हो रही हैं। हे महात्मन्  अर्थात् हे अक्षुद्र स्वभाववाले कृष्ण  आपके इस अद्भुत -- आश्चर्यजनक? भयंकर -- क्रूर रूपको देखकर तीनों लोक व्यथित हो रहे हैं अर्थात् भयभीत या विचलित हो रहे हैं।,

Commentary by Sri Jayatritha:
चूँकि 'द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि' में 'त्वया' (आपके द्वारा) शब्द से ही एकत्व सिद्ध हो जाता है, इसलिए 'एकेन' (अकेले) शब्द निरर्थक होगा; अतः वे 'मातापित्रोः' इत्यादि से आरंभ होने वाले प्रमाण के साथ इसका अर्थ स्पष्ट करते हैं।

यद्यपि वे अनेक हैं, फिर भी वे एक और अविभाजित हैं; इससे यह कहा गया है कि सभी दिशाएँ अन्य रूपों द्वारा व्याप्त हैं। लेकिन यह अनुचित है, क्योंकि 'मैं आपके रूप को देखना चाहता हूँ' (११.३) इत्यादि कथनों से विश्वरूप के एकत्व का बोध होता है; इसलिए वे कहते हैं 'पश्य' (देखो)। एकत्व के संदर्भ में यहाँ एकवचन का प्रयोग किया गया है।

यदि यह पूछा जाए कि यहाँ 'मातापित्रोः' नामक श्रुति कैसे उद्धृत की गई है, जो कि यहाँ अप्रासंगिक प्रतीत होती है क्योंकि वहाँ 'द्यावापृथिव्योः' (स्वर्ग और पृथ्वी) शब्द का उल्लेख नहीं है, तो वे उत्तर देते हैं: 'मातापितरौ च' (और माता-पिता)।

पृथ्वी माता है; 'वह हमें दुर्बुद्धि में न रखे'। 'वह हमारे लिए मधुर (सुख का कारण) हो।'

'दृष्ट्याद्भुतं' इत्यादि शब्दों से विश्वरूप दर्शन के भय का कारण होने की बात कही गई है। वह सभी के लिए हर समय नहीं है, बल्कि कुछ लोगों के लिए किसी विशेष कारण से किसी समय ही होता है; वे इस मंतव्य को 'न तु' (लेकिन नहीं) से आरंभ होने वाले प्रमाण द्वारा स्पष्ट करते हैं।

'अभ्यासे' (अभ्यास होने पर) का अर्थ है कि समीपता या अभ्यास होने पर सभी के लिए तृप्ति और आनंद ही होता है।

इस प्रकार, यह प्रतिपादित करने के बाद कि विश्वरूप के दर्शन से भय होने का कोई अनिवार्य नियम नहीं है, वे 'न तु' शब्दों द्वारा तीनों लोकों में दर्शन के अभाव को भी समझाते हैं। बल्कि, यह तीनों लोकों में स्थित कुछ विशिष्ट भक्तों द्वारा ही देखा जाता है जैसा कि वर्णन किया गया है। 'लोकत्रय' शब्द का यही अभिप्राय है।

वे दूसरे प्रकार से 'लोकत्रय' का अभिप्राय 'अदृष्ट्वापि' (बिना देखे भी) शब्दों से समझाते हैं।

जब विश्वरूप देखने का प्रयास करने वाले तीनों लोकों के मनुष्य, उसे बिना देखे भी अपने मन में उसकी कल्पना करके भयभीत हो जाते हैं, तो द्रष्टा अर्जुन को ऐसा प्रतीत होता है कि 'मेरी तरह ये भी देखकर डर रहे हैं'; इसलिए वह कहता है कि 'देखकर तीनों लोक व्यथित हो रहे हैं'।

यहाँ वे 'दृष्ट्वा' इत्यादि से श्रुति का समर्थन दर्शाते हैं: 'भगवान अर्थात् विश्वरूप को देखकर वे प्रसन्न होते हैं जो अर्जुन की तरह उनका ध्यान करते हैं। वे कैसे लोग हैं? जो बिना देखे भी उसकी कल्पना करके इस भय से डरते हैं, भय के लक्षण दिखाते हैं, क्योंकि उनका मन उसी विश्वरूप में लीन रहता है; वे उन्हें नीचे झुकी आँखों और मुखों वाले होकर वैसे ही देखते हैं मानो उन्होंने प्रत्यक्ष देख लिया हो।'

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'द्यावापृथिव्योः' (११.२०) से लेकर 'चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः' (११.२७) तक के श्लोकों का अर्थ स्पष्ट है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
वे 'द्यावा...' (द्यावापृथिव्योः) शब्द से प्रस्तुत भगवद्रूप की व्याप्ति का कथन करते हैं। वास्तव में, स्वर्ग और पृथ्वी के बीच का यह अंतरिक्ष अकेले आपके द्वारा ही व्याप्त है। और सभी दिशाएँ भी व्याप्त हैं। आपके इस अद्भुत (अत्यंत आश्चर्यजनक) और उग्र (अत्यधिक तेजस्वी होने के कारण दुरूह) रूप को देखकर तीनों लोक व्यथित (अत्यंत भयभीत) हो गए हैं। हे महात्मन् (सज्जनों को अभय देने वाले)! अभिप्राय यह है कि अब इसके बाद आप इस रूप को समेट लें (उपसंहार करें)।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त, [वे कहते हैं] 'द्यावापृथिव्योः' इत्यादि। वास्तव में, स्वर्ग और पृथ्वी के बीच का यह अंतरिक्ष अकेले आपके द्वारा व्याप्त है। और सभी दिशाएँ भी व्याप्त हैं। आपके इस अद्भुत (पहले कभी न देखे गए) और उग्र (भयानक) रूप को देखकर 'मैं तीनों लोकों को व्यथित (अत्यंत भयभीत) देखता हूँ' - यहाँ पिछले श्लोक के 'मैं देखता हूँ' (पश्यामि) क्रियापद का ही संबंध है।

Commentary by Sri Dhanpati:
स्वर्ग और पृथ्वी के बीच का अंतरिक्ष विश्वरूपधारी अकेले आपके द्वारा ही व्याप्त है; और सभी दिशाएँ भी आपके द्वारा व्याप्त हैं। चूँकि ऐसा है, इसलिए आपके इस भयानक रूप को देखकर तीनों लोक व्यथित (पीड़ित) हो रहे हैं। अतः आप इसे समेट लें। इस भाव से कि 'आप जैसे महात्मन् (उदार स्वभाव वाले) के लिए निर्दोष लोकों को पीड़ित करना उचित नहीं है,' उन्होंने संबोधित किया है: 'हे महात्मन्!'

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
"इस प्रकार के रूप" का अर्थ है अत्यंत भयंकर रूप। "व्याकुल" विशेषण के अनुसार, यहाँ "लोक" शब्द लोगों के लिए प्रयुक्त हुआ है, जैसा कि श्री शंकर कहते हैं, "देवता आदि"। आगे कहे जाने वाले "लोकों को व्याकुल देखकर, और वैसे ही मैं भी" (11.23) के अवलोकन से "और मैं" का उल्लेख किया गया है। चूंकि अनंतता को कई बार कहा गया है, इसलिए दो सीमित लोकों को व्याप्त करने का कथन उनके द्वारा लक्षित लोकों के दो समूहों को दिखाने के लिए है; इसी अभिप्राय से वे कहते हैं "द्यु शब्द"। अमरकोश (3.3.186) के अनुसार "अंतर" शब्द के कई अर्थ हैं जैसे स्थान, सीमा, वस्त्र, आड़, भेद और प्रयोजन, यहाँ संदर्भ के अनुकूल अर्थ बताते हुए वे कहते हैं "स्थान"। विशेष शक्तियों आदि के कारण विरोध आदि के अभाव को दिखाने के लिए स्थान को स्पष्ट करते हुए वे विद्वतापूर्ण व्याख्या देते हैं "जिसमें..."। यह पहले कहे गए "अनंत लंबाई और चौड़ाई" का ही दोहराव है। अभिप्राय यह है कि चूंकि पूर्व और उत्तर वाक्यों में विग्रह (भगवान के रूप) के ही मुख्य विषय होने के कारण मध्य में स्वरूप की व्याप्ति बताने का कोई प्रयोजन नहीं है, और चूंकि विग्रह का अत्यंत विशाल होना स्पष्ट रूप से कहा गया है, इसलिए यह व्याप्ति का कथन उसी विग्रह के विषय में है। यहाँ तीन लोक शब्द से पृथ्वी आदि अभिप्रेत नहीं हैं, क्योंकि उनके व्याकुल होने की बात कहना अनुचित है। इसलिए, "मंच चिल्लाते हैं" की तरह उनमें रहने वाले प्राणियों को ही समझा जाना चाहिए। इस प्रकार, लक्षणा से भी लोक शब्द का मुख्य रूप से लोगों के अर्थ में होना ही श्रेष्ठ है। लोगों का तीन प्रकार का होना (शत्रु, मित्र और उदासीन) सुप्रसिद्ध है, और युद्ध देखने की इच्छा से इन सभी लोगों का यहाँ एकत्र होना सिद्ध है। इसलिए, यह भ्रम नहीं होना चाहिए कि तीनों लोकों के कुछ पुरुषों की व्याकुलता देखकर तीनों लोकों का निर्देश किया गया है। और न ही यह अर्जुन की कल्पना है, क्योंकि जो कुछ वास्तव में देखा गया है, उसी को कहा जा रहा है; इसी बात को वे "युद्ध..." द्वारा कहते हैं। यहाँ देव और असुरों का ग्रहण मनुष्यों के निषेध के लिए है, क्योंकि युद्ध के लिए आए सभी लोगों को भगवान के विग्रह का दर्शन नहीं हुआ था। उपसर्ग के साथ धातु का विवक्षित अर्थ वे बताते हैं "अत्यंत भयभीत"। चूंकि "महात्मा" शब्द गंभीर बुद्धि वाले महापुरुषों के लिए प्रसिद्ध है, और विग्रह की भयंकरता की तरह उसके आशय की अपरिच्छेद्यता (अथाह होना) भी भय का कारण है, इसलिए यहाँ यही अर्थ उचित है; इसी अभिप्राय से वे कहते हैं "अपरिच्छेद्य..."। अब, यदि उपक्रम (शुरुआत) "पार्थ को दिखाया" (11.9) से हुआ है, तो यह कैसे कहा जा रहा है कि मनुष्यों की तरह चर्मचक्षु वाले देव-असुरों को भी भगवान के विग्रह का साक्षात्कार हुआ? इस पर वे कहते हैं "इनको भी..."। अर्जुन को, जो शिष्य, अत्यंत निकट और अनन्य भक्त था, अपने विग्रह का दर्शन कराना उचित था, और उस प्रयोजन के लिए केवल उसी को दिव्य चक्षु दिए गए थे। और वे आगे कहेंगे भी कि "देवता भी इस रूप के दर्शन की नित्य आकांक्षा करते हैं" (11.52)। इसलिए, सामान्य रूप से सभी लोगों को दिव्य चक्षु देने का कोई कारण हमें दिखाई नहीं देता। इसी अभिप्राय से वे शंका करते हैं "किसलिए?" समाधान करते हैं "अर्जुन के लिए..."। चूंकि देवताओं आदि में भी दर्शन की इच्छा संभव थी, और सभी को अवतार के साक्षात्कार की तरह शुभ कर्मों के उदय से, और महान तथा छोटे सभी के लिए भयानक होने के कारण निरंकुश ऐश्वर्य के प्रकाशन द्वारा संदर्भ के अनुकूल होने से दिव्य चक्षु दिए गए थे। इसी बात को वे अर्जुन के वचनों से मिलाते हैं "इसलिए यह...".

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके अतिरिक्त, [वे कहते हैं] 'द्यावापृथिव्योः' इत्यादि। यह स्वर्ग और पृथ्वी के बीच का अंतरिक्ष अकेले आपके द्वारा व्याप्त है। और इसके अलावा, मैं देखता हूँ कि सभी दिशाएँ भी आपके द्वारा व्याप्त हैं। इसके अतिरिक्त, हे महात्मन् (जो इससे भी अधिक प्रकट करने में समर्थ हैं)! आपके इस अद्भुत (अलौकिक), उग्र (भयानक) और अदृष्ट (पहले कभी न देखे गए) रूप को देखकर 'मैं तीनों लोकों को व्यथित (अत्यंत व्यथित, भयभीत) देखता हूँ' - यहाँ पिछले श्लोक के 'मैं देखता हूँ' (पश्यामि) क्रियापद से संबंध है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार, भगवान द्वारा दिखाए गए विश्वरूप के दर्शन से कृतकृत्य होकर और उसे समेटने की इच्छा रखते हुए, वे 'द्यावापृथिव्योः' इत्यादि से स्तुति करते हैं। हे महात्मन्! यह प्रत्यक्ष रूप से दिखाई दे रहा है कि अकेले आपके द्वारा ही यह स्वर्ग और पृथ्वी के बीच का अंतरिक्ष तथा सभी दिशाएँ व्याप्त हैं। इसलिए आपके इस अद्भुत और भयानक रूप को देखकर तीनों लोक अत्यधिक व्यथित (व्याकुल) हैं। अभिप्राय यह है कि अब इसके बाद आप इसे समेट लें।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
यद्यपि आप एक हैं, फिर भी आप आकाश, ग्रहों और उनके बीच के समस्त अंतरिक्ष में फैले हुए हैं। हे महात्मन्, आपके इस अद्भुत तथा भयानक रूप को देखकर समस्त लोक-प्रणालियाँ (ब्रह्मांड) व्याकुल हो रही हैं।

इस श्लोक में द्यावापृथिव्योः ('स्वर्ग और पृथ्वी के बीच का स्थान') तथा लोकत्रयम् ('तीनों लोक') महत्वपूर्ण शब्द हैं क्योंकि ऐसा प्रतीत होता है कि न केवल अर्जुन ने भगवान के इस विश्वरूप को देखा, बल्कि अन्य लोक-प्रणालियों में भी अन्य लोगों ने इसे देखा। अर्जुन द्वारा विश्वरूप का देखा जाना कोई स्वप्न नहीं था। जिन-निन को भगवान ने दिव्य दृष्टि प्रदान की थी, उन सभी ने युद्धक्षेत्र में उस विश्वरूप को देखा।