Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ |
एतद्बुद्ध्वा बुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्च भारत

Word Meanings:
इति - इस प्रकार
गुह्यतमम् - सबसे गुप्त
शास्त्रम् - विज्ञान
इदम् - यह
उक्तम् - सिखाया गया है
मया - मेरे द्वारा
अनघ - हे पापरहित!
एतत् बुद्ध्वा - यह जानना
बुद्धिमान् - बुद्धिमान
स्यात् - बन जायेगा
कृतकृत्यः - सभी कर्तव्य पूरे किये
च - और
भारत - हे भरत!

Life Application:
इस प्रकार यह अत्यंत गुप्त विज्ञान घोषित किया गया है; ऐसा जानकर मनुष्य बुद्धिमान हो जाता है और सभी कर्तव्य पूर्ण कर लेता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे निष्पाप भारत ! इस प्रकार यह गुह्यतम शास्त्र मेरे द्वारा कहा गया, इसको जानकर मनुष्य बुद्धिमान और कृतकृत्य हो जाता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे निष्पाप अर्जुन! इस प्रकार यह अत्यंत गोपनीय शास्त्र (ज्ञान) मेरे द्वारा कहा गया है; हे भरतवंशी! इसे जानकर मनुष्य बुद्धिमान और कृतकृत्य हो जाता है।

व्याख्या: 'गुह्यतमम्' का अर्थ है परम गोपनीय रहस्य। 'बुद्धिमान्' का यहाँ अर्थ है आत्मज्ञानी। आत्मज्ञान, जो जन्म-मृत्यु के चक्र से मुक्ति और कर्म के बंधनों से स्वतंत्रता देता है, इस श्लोक में उसकी प्रशंसा की गई है। यदि इस परम गोपनीय शिक्षा को ठीक से समझा और अनुभव किया जाए, तो यह मनुष्य को प्रबुद्ध बनाती है। इसके बाद उसके लिए जानने या प्राप्त करने के लिए कुछ भी शेष नहीं रहता। वह जीवन के परम लक्ष्य तक पहुँच जाता है। आत्म-साक्षात्कार के लिए उसका प्रयास समाप्त हो जाता है। उसे परमात्मा का पूर्ण ज्ञान प्राप्त हो जाता. है। वह ब्रह्मज्ञान प्राप्त कर लेता है और निरंतर ब्रह्म में ही निवास करता है। जब मनुष्य ब्रह्म को जान लेता है, तो उसने जीवन के सभी कर्तव्यों को पूरा कर लिया होता है। वह कर्म के बंधनों से मुक्त हो जाता है। वह एक जीवन्मुक्त संत बन जाता है जो देहाभिमान, प्रकृति के तीनों गुणों, चेतना की तीनों अवस्थाओं (जाग्रत, स्वप्न, सुषुप्ति), द्वंद्वों और जन्म-मृत्यु के चक्र से परे हो चुका है। वह भली-भांति जानता है कि उसका पुनर्जन्म नष्ट हो चुका है और जो कुछ किया जाना था वह पूरा हो चुका है। यद्यपि संपूर्ण गीता ही एक शास्त्र है, फिर भी इस पंद्रहवें अध्याय को इसकी महिमा के कारण विशेष रूप से शास्त्र कहा गया है। इसमें गीता, उपनिषदों और वेदों का सार है। भगवान ने कहा है कि जो इस अश्वत्थ वृक्ष को जानता है वह वेदों को जानने वाला है और वेदों द्वारा मैं ही जानने योग्य हूँ। जब मनुष्य इस ज्ञान को समझ लेता है, तभी वह बुद्धिमान बनता है। एक ब्राह्मण के लिए जन्म से जो भी कर्तव्य नियत हैं, वे सभी आत्मज्ञान प्राप्त होने पर स्वतः पूर्ण हो जाते हैं। 'अनघ' और 'भारत' शब्दों का प्रयोग करके भगवान श्रीकृष्ण संकेत करते हैं कि जब एक साधारण मनुष्य भी इस अध्याय को जानकर आत्मज्ञानी और कृतकृत्य हो सकता है, तो निष्पाप और दिव्य गुणों वाले अर्जुन के विषय में तो कहना ही क्या! 'अनघ' शब्द से यह भी संकेत मिलता है कि ब्रह्मज्ञानी गुरु को यह परम गोपनीय ज्ञान केवल उन्हीं सुपात्रों को देना चाहिए जिनके हृदय शुद्ध हैं और जो साधन-चतुष्टय से संपन्न हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे निष्पाप अर्जुन! इस प्रकार मैंने तुम्हें इस परम गोपनीय ज्ञान को प्रकट किया है। जो इसे समझता है वह ज्ञान प्राप्त करता है और जीवन की पूर्णता को प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
प्रस्तुत अध्याय के इस अन्तिम श्लोक में भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं कि उन्होंने अर्जुन को गुह्यतम ज्ञान का उपदेश दिया है। इस ज्ञान को गुह्य या रहस्य इस दृष्टि से नहीं कहा गया है कि इसका उपदेश किसी को नहीं देना चाहिये अभिप्राय यह है कि परमात्मा इन्द्रिय अगोचर होने के कारण कोई भी व्यक्ति प्रत्यक्ष और अनुमान प्रमाणों के द्वारा उसे अपनी बुद्धि से नहीं जान सकता है। अत वह उसके लिये रहस्य ही बना रहेगा। केवल एक शास्त्रज्ञ और आत्मानुभवी आचार्य के उपदेश से ही परमात्मज्ञान हो सकता है।हे निष्पाप   वह कर्म? भावना या विचार? पाप कहलाता है? जिसको करने पर कालान्तर में हमारे मन में विक्षेप? पश्चाताप तथा आत्मग्लानि उत्पन्न होती है। इन के होने पर अन्तकरण में आत्मविचार करने के लिये आवश्यक सूक्ष्मता और सजगता नहीं रहती। अत इस सन्दर्भ में अर्जुन को निष्पाप कहकर संबोधित करना यह दर्शाता है कि वह आत्मज्ञान के योग्य है।अपने पुरुषोत्तम स्वरूप को जानने वाला पुरुष बुद्धिमान् बन जाता है। इसका अर्थ यह है कि इस ज्ञान के पश्चात् वह जीवन में वस्तुओं के यथार्थ स्वरूप को समझने में और कर्म से संबंधित निर्णय लेने में त्रुटि नहीं करता है। फलस्वरूप वह न स्वयं के लिये भ्रम और दुख उत्पन्न करता है और न ही समाज के अन्य व्यक्तियों के लिये।परमात्मा के ज्ञान का फल है कृतकृत्यता। मन में पूर्ण सन्तोष का वह भाव? जो जीवन के लक्ष्य को प्राप्त कर लेने पर उदय होता है? कृतकृत्यता कहलाता है। तत्पश्चात् उस व्यक्ति के लिये न कोई प्राप्तव्य शेष रहता है और न कोई कर्तव्य। यह श्लोक उत्तम अधिकारियों को आत्मज्ञान के इस श्रेष्ठ फल का आश्वासन देता है।conclusion तत्सदिति श्रीमद्भगवद्गीतासूपनिषत्सु ब्रह्मविद्यायां योगशास्त्रेश्रीकृष्णार्जुनसंवादे पुरुषोत्तमयोगो नाम पञ्चदशोऽध्याय।।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे निष्पाप अर्जुन! इस प्रकार यह परम गोपनीय शास्त्र मेरे द्वारा कहा गया है; हे भरतवंशी! इसे जानकर मनुष्य बुद्धिमान और कृतकृत्य हो जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे निष्पाप अर्जुन! इस प्रकार यह परम गोपनीय रहस्य मेरे द्वारा कहा गया है। इसे समझकर मनुष्य बुद्धिमान और अपने कर्तव्यों को पूरा करने वाला हो जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे निष्पाप अर्जुन! यह परम गोपनीय शास्त्र इस प्रकार मेरे द्वारा कहा गया है। हे भरतवंशी! इसे समझकर मनुष्य बुद्धिमान हो जाता है और उसके सभी कर्तव्य पूरे हो जाते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं: भगवान इस अध्याय में सिखाए गए ज्ञान की यह घोषणा करके प्रशंसा करते हैं कि इसे समझने से मनुष्य के सभी पुरुषार्थ सिद्ध हो जाते हैं। यद्यपि संपूर्ण गीता ही एक शास्त्र है, तथापि इस अध्याय को विशेष रूप से 'शास्त्रम्' कहा गया है ताकि यह दर्शाया जा सके कि इसमें संपूर्ण वैदिक शिक्षाओं का सार है। परमात्मा के परम सत्य को जानकर मनुष्य वास्तव में बुद्धिमान हो जाता है और 'कृतकृत्यता' (सभी कर्तव्यों को पूरा कर लेने की स्थिति) प्राप्त कर लेता है, जिसका अर्थ है कि उसके लिए आगे कोई कर्म या प्रयत्न आवश्यक नहीं रह जाता।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे निष्पाप अर्जुन ! इस प्रकार यह अत्यन्त गोपनीय शास्त्र मेरे द्वारा कहा गया है। हे भरतवंशी अर्जुन ! इसको जानकर मनुष्य ज्ञानवान् (तथा प्राप्त-प्राप्तव्य) और कृतकृत्य हो जाता है।

व्याख्या --   अनघ --  अर्जुनको निष्पाप इसलिये कहा गया है कि वे दोषदृष्टि(असूया) से रहित थे। दोषदृष्टि करना पाप है। इससे अन्तःकरण अशुद्ध होता है। जो दोषदृष्टिसे रहित होता है? वही भक्तिका पात्र होता है।गोपनीय बात दोषदृष्टिसे रहित मनुष्यके सामने ही कही जाती है (टिप्पणी प0 786)। यदि दोषदृष्टिवाले मनुष्यके सामने गोपनीय बात कह दी जाय? तो उस मनुष्यपर उस बातका उलटा असर पड़ता है अर्थात् वह उस गोपनीय बातका उलटा अर्थ लगाकर वक्तामें भी दोष देखने लगता है कि यह आत्मश्लाघी है दूसरोंको मोहित करनेके लिये कहता है इत्यादि। इससे दोषदृष्टिवाले मनुष्यकी बहुत हानि होती है।दोषदृष्टि होनेमें खास कारण है -- अभिमान। मनुष्यमें जिस बातका अभिमान हो? उस बातकी उसमें कमी होती है। उस कमीको वह दूसरोंमें देखने लगता है। अपनेमें अच्छाईका अभिमान होनेसे दूसरोंमें बुराई दीखती है और दूसरोंमें बुराई देखनेसे ही अपनमें अच्छाईका अभिमान आता है।यदि दोषदृष्टिवाले मनुष्यके सामने भगवान् अपनेको सर्वोपरि पुरुषोत्तम कहें? तो उसको विश्वास नहीं होगा? उलटे वह यह सोचेगा कि भगवान् आत्मश्लाघी (अपने मुँह अपने बड़ाई करनेवाले) हैं --,निज अग्यान राम पर धरहीं। (मानस 7। 73। 5)भगवान्के प्रति दोषदृष्टि होनेसे उसकी बहुत हानि होती है। इसलिये भगवान् और संतजन दोषदृष्टिवाले अश्रद्धालु मनुष्यके सामने गोपनीय बातें प्रकट नहीं करते (गीता 18। 67)। वास्तवमें देखा जाय तो दोषदृष्टिवाले मनुष्यके सामने गोपनीय (रहस्ययुक्त) बातें मुखसे निकलती ही नहीं अर्जुनके लिये अनघ सम्बोधन देनेमें यह भाव भी हो सकता है कि इस अध्यायमें भगवान्ने जो परमगोपनीय प्रभाव बताया है? वह अर्जुनजैसे दोषदृष्टिसे रहित सरल पुरुषके सम्मुख ही प्रकट किया जा सकता है।इति गुह्यतमं शास्त्रमिदम् --  चौदहवें अध्यायके छब्बीसवें श्लोकमें अव्यभिचारिणी भक्तिकी बात कहनेके बाद भगवान्ने पन्द्रहवें अध्यायके पहले श्लोकसे उन्नीसवें श्लोकतक जिस (क्षर? अक्षर और पुरुषोत्तमके) विषयका वर्णन किया है? उस विषयकी पूर्णता और लक्ष्यका निर्देश यहाँ इति इदम् पदोंसे किया गया है।इस अध्यायमें पहले भगवान्ने क्षर (संसार) और अक्षर(जीवात्मा) का वर्णन करके अपना अप्रतिम प्रभाव (बारहवेंसे पंद्रहवें श्लोकतक) प्रकट किया। फिर भगवान्ने यह गोपनीय बात प्रकट की कि जिसका यह सब प्रभाव है? वह (क्षरसे अतीत और अक्षरसे उत्तम) पुरुषोत्तम मैं ही हूँ।नाटकमें स्वाँग धारण किये हुए मनुष्यकी तरह भगवान् इस पृथ्वीपर मनुष्यका स्वाँग धारण करके अवतरित होते हैं और ऐसा बर्ताव करते हैं कि अज्ञानी मनुष्य उनको नहीं जान पाते (गीता 7। 24)। स्वाँगमें अपना वास्तविक परिचय नहीं दिया जाता? गुप्त रखा जाता है। परन्तु भगवान्ने इस अध्यायमें (अठारहवें श्लोकमें) अपना वास्तविक परिचय देकर अत्यन्त गोपनीय बात प्रकट कर दी कि मैं ही पुरुषोत्तम हूँ। इसलिये इस अध्यायको गुह्यतम कहा गया है।शास्त्र में प्रायः संसार? जीवात्मा और परमात्माका वर्णन आता है। इन तीनोंका ही वर्णन पंद्रहवें अध्यायमें हुआ है? इसलिये इस अध्यायको शास्त्र भी कहा गया है।सर्वशास्त्रमयी गीतामें केवल इसी अध्यायको शास्त्र की उपाधि मिली है। इसमें पुरुषोत्तम का वर्णन मुख्य होनेके कारण इस अध्यायको गुह्यतम शास्त्र कहा गया है। इस गुह्यतम शास्त्रमें भगवान्ने अपनी प्राप्तिके छः उपायोंका वर्णन किया है --,(1) संसारको तत्त्वसे जानना (श्लोक 1)।(2) संसारसे माने हुए सम्बन्धका विच्छेद करके एक भगवान्के शरण होना (श्लोक 4)।(3) अपनेमें स्थित परमात्मतत्त्वको जानना (श्लोक 11)।(4) वेदाध्ययनके द्वारा तत्त्वको जानना (श्लोक 15)।(5) भगवान्को पुरुषोत्तम जानकर सब प्रकारसे उनका भजन करना (श्लोक 19)।(6) सम्पूर्ण अध्यायके तत्त्वको जानना (श्लोक 20)।जिस अध्यायमें भगवत्प्राप्तिके ऐसे सुगम उपाय बताये गये हों? उसको शास्त्र कहना उचित ही है।मया उक्तम् --  इन पदोंसे भगवान् यह कहते हैं कि सम्पूर्ण भौतिक जगत्का प्रकाशक और अधिष्ठान? समस्त प्राणियोंके हृदयमें स्थित? वेदोंके द्वारा जाननेयोग्य एवं क्षर और अक्षर दोनोंसे उत्तम साक्षात् मुझ पुरुषोत्तमके द्वारा ही यह गुह्यतम शास्त्र अत्यन्त कृपापूर्वक कहा गया है। अपने विषयमें जैसा मैं कह सकता हूँ? वैसा कोई नहीं कह सकता। कारण कि दूसरा पहले (मेरी ही कृपाशक्तिसे) मेरेको जानेगा (टिप्पणी प0 787)? फिर वह मेरे विषयमें कुछ कहेगा? जबकि मेरेमें अनजानपना है ही नहीं।वास्तवमें स्वयं भगवान्के अतिरिक्त दूसरा कोई भी उनको पूर्णरूपसे नहीं जान सकता (गीता 10। 2? 15)। छठे अध्यायके उन्तालीसवें श्लोकमें अर्जुनने भगवान्से कहा था कि आपके सिवाय दूसरा कोई भी मेरे संशयका छेदन नहीं कर सकता। यहाँ भगवान् मानो यह कह रहे हैं कि मेरे द्वारा कहे हुए विषयमें किसी प्रकारका संशय रहनेकी सम्भावना ही नहीं है।एतद्बुद्ध्वा बुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्च भारत --  पूरे अध्यायमें भगवान्ने जो संसारकी वास्तविकता? जीवात्माके स्वरूप और अपने अप्रतिम प्रभाव एवं गोपनीयताका वर्णन किया है? उसका (विशेषरूपसे उन्नीसवें श्लोकका) निर्देश यहाँ एतत् पदसे किया गया है। इस गुह्यतम शास्त्रको जो मनुष्य तत्त्वसे जान लेता है? वह ज्ञानवान् अर्थात् ज्ञातज्ञातव्य हो जाता है। उसके लिये कुछ भी जानना शेष नहीं रहता क्योंकि उसने जाननेयोग्य पुरुषोत्तमको जान लिया।परमात्मतत्त्वको जाननेसे मनुष्यकी मूढ़ता नष्ट हो जाती है। परमात्मतत्त्वको जाने बिना लौकिक सम्पूर्ण विद्याएँ? भाषाएँ? कलाएँ आदि क्यों न जान ली जायँ? उनसे मूढ़ता नहीं मिटती क्योंकि लौकिक सब विद्याएँ आरम्भ और समाप्त होनेवाली तथा अपूर्ण हैं। जितनी लौकिक विद्याएँ हैं? सब परमात्मासे ही प्रकट होनेवाली हैं अतः वे परमात्माको कैसे प्रकाशित कर सकती हैं इन सब लौकिक विद्याओंसे अनजान होते हुए भी जिसने परमात्माको जान लिया है? वही वास्तवमें ज्ञानवान् है।उन्नीसवें श्लोकमें सब प्रकारसे भजन करनेवाले जिस मोहरहित भक्तको सर्ववित् कहा गया है? उसीको यहाँ  बुद्धिमान् नामसे कहा गया है।यहाँ च पदमें पूर्वश्लोकमें आयी बातके फल(प्राप्तप्राप्तव्यता) का अनुकर्षण है। पूर्वश्लोकमें सर्वभावसे भगवान्का भजन करने अर्थात् अव्यभिचारिणी भक्तिकी बात विशेषरूपसे आयी है। भक्तिके समान कोई लाभ नहीं है -- लाभु कि किछु हरि भगति समाना (मानस 7। 112। 4)। अतः जिसने भक्तिको प्राप्त कर लिया? वह प्राप्तप्राप्तव्य हो जाता है अर्थात् उसके लिये कुछ भी पाना शेष नहीं रहता।भगवत्तत्त्वकी यह विलक्षणता है कि कर्मयोग? ज्ञानयोग और भक्तियोग -- तीनोंमेंसे किसी एककी सिद्धिसे कृतकृत्यता? ज्ञातज्ञातव्यता और प्राप्तप्राप्तव्यता -- तीनोंकी प्राप्ति हो जाती है। इसलिये जो भगवत्तत्त्वको जान लेता है? उसके लिये फिर कुछ जानना? पाना और करना शेष नहीं रहता उसका मनुष्यजीवन सफल हो जाता है।इस प्रकार ? तत्? सत् -- इन भगवन्नामोंके उच्चारणपूर्वक ब्रह्मविद्या और योगशास्त्रमय श्रीमद्भगवद्गीतोपनिषद्रूप श्रीकृष्णार्जुनसंवादमें पुरुषोत्तमयोग नामक पंद्रहवाँ अध्याय पूर्ण हुआ।।15।।      ,

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं: इस प्रकार, यह शास्त्र, जो सभी रहस्यों में सबसे रहस्यमयी है और जो पुरुषोत्तम के रूप में मेरे स्वरूप की शिक्षा देता है, मेरे द्वारा तुम्हें प्रदान किया गया है, क्योंकि तुम निष्पाप होने के कारण इसे प्राप्त करने के पात्र हो। इसे समझकर मनुष्य वास्तव में बुद्धिमान हो जाता है और अपने कर्तव्यों को पूरा कर लेता है। मुझे प्राप्त करने के लिए जिस किसी भी बुद्धि या साधन की आवश्यकता है, वह सब इस पुरुषोत्तम विद्या को जानने मात्र से ही सिद्ध हो जाती है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं (१५.२०): 'इति...' इत्यादि। 'गुह्यतमम्' अर्थात् सबसे गोपनीय शास्त्र, क्योंकि यह सभी की एकता और अभेदता की व्याख्या करता है। मनुष्य केवल इसी ज्ञान को जानकर बुद्धिमान बनता है, न कि लौकिक कार्यों के ज्ञान से। वह केवल इसे समझकर ही कृतकृत्य (सफल) हो जाता है, न कि शत्रुओं पर विजय, धन अर्जन या भोग विलास जैसे कर्मों से। 'च' (और) शब्द विस्मय का सूचक है। यह ज्ञान मोक्ष प्रदान करने वाला है। 'इति' शब्द इस ग्रंथ (उपदेश) की समाप्ति को दर्शाता है, क्योंकि जो कुछ सिखाया जाना था वह पूर्ण हो चुका है। इसीलिए सोलहवें अध्याय में केवल शिष्य (अर्जुन) की पात्रता का वर्णन किया गया है और कोई नया सिद्धांत नहीं सिखाया गया है। इसका उद्देश्य केवल यह कहना है कि दैवी संपदा ऐसी है और आसुरी संपदा वैसी है, तथा तुम (अर्जुन) दैवी संपदा से युक्त हो। इसलिए भगवान कहेंगे—'शोक मत करो, तुम दैवी संपदा से युक्त हो' (१६.५)। यही कारण है कि ज्ञान और अज्ञान के संघर्ष के संदर्भ में पहले कहा गया था कि यह युद्ध देवताओं और असुरों के युद्ध के बहाने ज्ञान और अज्ञान का टकराव है। अंततः, प्राप्त करने योग्य लक्ष्य परमेश्वर में पूरी तरह लीन होना ही है। अन्य सभी साधन इसी लक्ष्य की प्राप्ति के लिए हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
इस अध्यायमें मोक्षरूप फलके देनेवाले भगवत्तत्त्वज्ञानको कहकर अब उसकी स्तुति करते हैं --, यह गुह्यतम -- सबसे अधिक गोपनीय अर्थात् अत्यन्त गूढ़ रहस्य है। वह क्या है शास्त्र। यद्यपि सारी गीताका नाम ही शास्त्र कहा जाता है? परंतु यहाँ स्तुतिके लिये प्रकरणसे यह ( पंद्रहवाँ ) अध्याय ही शास्त्र नामसे कहा गया है। क्योंकि इस अध्यायमें केवल सारे गीताशास्त्रका अर्थ ही संक्षेपसे नहीं कहा गया है? किन्तु इसमें समस्त वेदोंका अर्थ भी समाप्त हो गया है। यह कहा भी है कि जो उसे जानता है वही वेदको जाननेवाला है समस्त वेदोंसे मैं ही जाननेयोग्य हूँ।  हे निष्पाप अर्जुन  ऐसा यह ( परम गोपनीय शास्त्र ) मैंने कहा है। हे भारत  ऊपर दिखलाये हुए अर्थसे युक्त इस शास्त्रको जानकर ही? मनुष्य बुद्धिमान् और कृतकृत्य होता है? अन्य प्रकारसे नहीं। अभिप्राय यह है कि जिसने करनेयोग्य सब कुछ कर लिया हो? वह कृतकृत्य है? अतः श्रेष्ठ कुलमें जन्म लेनेवाले ब्राह्मणद्वारा जो कुछ किया जानेयोग्य है? वह सब भगवान्का तत्त्व जान लेनेपर किया हुआ हो जाता है। अन्य प्रकारसे किसीके भी कर्तव्यकी समाप्ति नहीं होती। कहा भी है कि हे पार्थ  समस्त कर्मसमुदाय? ज्ञानमें सर्वथा समाप्त हो जाता है।  तथा मनुका भी वचन है कि विशेषरूपसे ब्राह्मणके जन्मकी यही पूर्णता है क्योंकि इसीको प्राप्त करके द्विज कृतकृत्य होता है अन्य प्रकारसे नहीं।  हे भारत  क्योंकि तूने मुझसे यह परमार्थतत्त्व सुना है? इसलिये तू कृतार्थ हो गया है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं: भगवान इस अध्याय की शिक्षा को 'परम गोपनीय' (गुह्यतमम्) कहते हैं क्योंकि इसमें सभी वैदिक शास्त्रों का सार है और यह पुरुषोत्तम के वास्तविक स्वरूप को प्रकट करता है, जो क्षर और अक्षर से भिन्न हैं। अर्जुन को 'अनघ' (निष्पाप) कहकर संबोधित करना यह दर्शाता है कि जो मानसिक और शारीरिक अशुद्धियों से रहित हैं, वे ही इस ज्ञान को प्राप्त करने के अधिकारी हैं। इसे समझकर मनुष्य वास्तव में बुद्धिमान हो जाता है और 'कृतकृत्यता' प्राप्त कर लेता है—जो कि पूर्ण आनंद और भक्ति की स्थिति है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं: भगवान यहाँ सिखाए गए परमात्मा के ज्ञान की प्रशंसा करते हुए इस अध्याय को समाप्त करते हैं। इसे 'परम गोपनीय' (गुह्यतमम्) कहा गया है क्योंकि यह उपनिषदों की अत्यंत गोपनीय शिक्षा है और जो लोग मन की शुद्धि से रहित हैं वे इसे ग्रहण नहीं कर सकते। अर्जुन को निष्पाप (अनघ) कहकर संबोधित करना उनकी योग्यता को दर्शाता है। इसे जानने पर साधक बुद्धिमान हो जाता है और जीवन की पूर्णता (कृतकृत्यता) को प्राप्त करता है, जिसका अर्थ है कि उसके सभी कर्तव्य पूरे हो गए हैं क्योंकि सभी कर्मों का अंतिम लक्ष्य आत्मज्ञान की प्राप्ति ही है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं: भगवान इस शिक्षा की प्रभावशीलता की प्रशंसा करते हुए इसका सार प्रस्तुत करते हैं। इस अध्याय को 'परम गोपनीय शास्त्र' कहा गया है क्योंकि यह संपूर्ण गीता और वेदों के मूल सत्य को प्रस्तुत करता है। इस सत्य का अनुभव करके, मनुष्य वास्तव में बुद्धिमान हो जाता है और मानव जीवन की अंतिम पूर्णता (कृतकृत्यता) प्राप्त करता है, जिससे कोई भी कर्तव्य अधूरा नहीं रहता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं: भगवान कहते हैं कि इस अध्याय को 'परम गोपनीय शास्त्र' कहा गया है क्योंकि यह संक्षेप में आत्मा और ब्रह्म की अद्वैतता को स्थापित करता है। अर्जुन को निष्पाप (अनघ) कहकर संबोधित करके भगवान यह स्पष्ट करते हैं कि केवल एक शुद्ध मन ही इस परम सत्य को ग्रहण कर सकता है। इस सत्य को जानने से मनुष्य बुद्धिमान हो जाता है और सभी सांसारिक कर्तव्यों से मुक्त हो जाता है, क्योंकि सभी कर्मों की समाप्ति इसी ज्ञान में होती है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं: भगवान घोषित करते हैं कि यह गोपनीय शास्त्र (ज्ञान) अर्जुन को उनके निष्पाप स्वभाव के कारण प्रकट किया गया है। पुरुषोत्तम के इस परम गोपनीय सत्य को जानना ही बुद्धिमान बनने और कृतकृत्यता की स्थिति प्राप्त करने की कुंजी है। यहाँ कृतकृत्यता का अर्थ है कि साधक ने भगवान को प्राप्त करने के लिए आवश्यक सभी आध्यात्मिक साधनाएँ पूरी कर ली हैं, और शरीर त्याग के समय अंतिम मुक्ति की प्रतीक्षा करने के अलावा कुछ भी करना शेष नहीं है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं: पुरुषोत्तम का ज्ञान परम रहस्य है। जो व्यक्ति पाप और मोह से मुक्त होकर उन्हें पुरुषोत्तम के रूप में जानता है, वह सभी कर्मों की पूर्णता को प्राप्त करता है। वह बुद्धिमान बन जाता है और अपने जीवन के उद्देश्य में पूर्णतः सफल हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकंठ स्पष्ट करते हैं: इस अध्याय को 'परम गोपनीय शास्त्र' कहा गया है क्योंकि यह पुरुषोत्तम के स्वरूप को प्रकट करता है, जो क्षर और अक्षर से भिन्न हैं। इसे जानने से मनुष्य बुद्धिमान हो जाता है और अपने सभी कर्तव्यों को पूरा करने वाला (कृतकृत्य) बन जाता है, क्योंकि मानव जन्म का परम प्रयोजन इस परम सत्य को जानना ही है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
यह वैदिक शास्त्रों का सबसे गोपनीय भाग है, हे निष्पाप अर्जुन, और अब इसे मेरे द्वारा प्रकट किया गया है। जो कोई भी इसे समझता है वह बुद्धिमान हो जाएगा, और उसके प्रयास पूर्णता को प्राप्त करेंगे।

भगवान यहाँ स्पष्ट करते हैं कि यह सभी प्रकट शास्त्रों का सार है। और मनुष्य को इसे उसी रूप में समझना चाहिए जैसा कि भगवान कृष्ण द्वारा दिया गया है। इस प्रकार मनुष्य बुद्धिमान और दिव्य ज्ञान में सिद्ध हो जाएगा। दूसरे शब्दों में, भगवान के इस दर्शन को समझकर और उनकी दिव्य सेवा में लगकर, हर कोई भौतिक प्रकृति के गुणों के सभी कलमषों से मुक्त हो सकता. है। भक्ति सेवा आध्यात्मिक समझ की एक प्रक्रिया है। जहाँ भी भक्ति सेवा विद्यमान है, वहाँ भौतिक कलमष सह-अस्तित्व में नहीं रह सकता। भगवान की भक्ति सेवा और स्वयं भगवान एक ही हैं क्योंकि वे आध्यात्मिक हैं; भक्ति सेवा भगवान की आंतरिक ऊर्जा के भीतर होती है। भगवान को सूर्य कहा गया है, और अज्ञान को अंधकार कहा गया है। जहाँ सूर्य उपस्थित है, वहाँ अंधकार का कोई प्रश्न ही नहीं उठता। इसलिए, जब भी एक प्रामाणिक आध्यात्मिक गुरु के उचित मार्गदर्शन में भक्ति सेवा उपस्थित होती है, वहाँ अज्ञान का कोई प्रश्न ही नहीं उठता। हर किसी को कृष्ण भावनामृत को अपनाना चाहिए और बुद्धिमान और शुद्ध होने के लिए भक्ति सेवा में लगना चाहिए। जब तक कोई कृष्ण को समझने की इस स्थिति में नहीं आता और भक्ति सेवा में नहीं लगता, चाहे वह किसी सामान्य व्यक्ति की दृष्टि में कितना भी बुद्धिमान क्यों न हो, वह पूर्ण रूप से बुद्धिमान नहीं है। 'अनघ' शब्द, जिसके द्वारा अर्जुन को संबोधित किया गया है, महत्वपूर्ण है। 'अनघ' का अर्थ है 'हे निष्पाप', जिसका अर्थ यह है कि जब तक कोई सभी पाप कर्मों से मुक्त नहीं हो जाता, तक कृष्ण को समझना बहुत कठिन है। मनुष्य को सभी कलमषों, सभी पाप कर्मों से मुक्त होना होगा; तभी वह समझ सकता है। लेकिन भक्ति सेवा इतनी शुद्ध और शक्तिशाली है कि एक बार भक्ति सेवा में लग जाने के बाद वह स्वतः ही निष्पाप अवस्था में आ जाता है। कृष्ण भावनामृत में शुद्ध भक्तों की संगति में भक्ति सेवा करते समय, कुछ चीजें हैं जिन्हें पूरी तरह से नष्ट करना आवश्यक है। सबसे महत्वपूर्ण चीज़ जिसे मनुष्य को पार करना है वह है हृदय की दुर्बलता। पहला पतन भौतिक प्रकृति पर प्रभुत्व जताने की इच्छा के कारण होता है। इस प्रकार व्यक्ति भगवान की दिव्य प्रेममयी सेवा को छोड़ देता है। हृदय की दूसरी दुर्बलता यह है कि जैसे-जैसे व्यक्ति भौतिक प्रकृति पर प्रभुत्व जताने की प्रवृत्ति बढ़ाता है, वह पदार्थ और पदार्थ के अधिकार के प्रति आसक्त हो जाता है। भौतिक अस्तित्व की समस्याएं हृदय की इन दुर्बलताओं के कारण हैं। इस अध्याय के पहले पांच श्लोकों में हृदय की इन दुर्बलताओं से स्वयं को मुक्त करने की प्रक्रिया का वर्णन किया गया है, और शेष अध्याय में छठे श्लोक से अंत तक पुरुषोत्तम-योग की चर्चा की गई है।