Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः |
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम्

Word Meanings:
इच्छा - इच्छा
द्वेषः - घृणा
सुखम् - आनंद
दुःखम् - दर्द
सङ्घातः - समुच्चय
चेतना - बुद्धि
धृतिः - धैर्य
एतत् - यह
क्षेत्रम् - फ़ील्ड
समासेन - संक्षेप में
सविकारम् - संशोधनों के साथ
उदाहृतम् - वर्णन किया गया है.

Life Application:
क्षेत्र के संशोधनों के रूप में इच्छा, घृणा, सुख, दर्द, भौतिक समुच्चय, बुद्धि और धैर्य पर ध्यान दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इच्छा, द्वेष, सुख, दुख, संघात (स्थूलदेह), चेतना (अन्त:करण की चेतन वृत्ति) तथा धृति -  इस प्रकार यह क्षेत्र विकारों के सहित संक्षेप में कहा गया है।।

Commentary by Swami Sivananda:
इच्छा, द्वेष, सुख, दुःख, संघात (शरीर और इन्द्रियों का समूह), चेतना (ज्ञान या प्राणशक्ति) और धृति (धैर्य) — इस प्रकार विकारों के सहित क्षेत्र का संक्षेप में वर्णन किया गया है।

व्याख्या: ये सिद्धान्त उस ढांचे या कंकाल का निर्माण करते हैं जिस पर रूपों का संसार निर्मित है। ये सभी मानसिक स्थितियाँ हैं और सांख्य दर्शन द्वारा इन्हें शरीर के गुण माना गया है। न्याय-वैशेषिक दर्शन के अनुसार ये आत्मा के स्वाभाविक गुण हैं। इन विकारों का आदि और अंत होता है। केवल वही जो निर्विकार है, इन विकारों का साक्षी हो सकता है। क्षेत्रज्ञ निर्विकार है। वह क्षेत्र और उसके विकारों का साक्षी है। इच्छा मन का एक विकार है...

Commentary by Shri Purohit Swami:
इच्छा, द्वेष, सुख, दुःख, सहानुभूति, प्राणशक्ति और जीवन का निरंतर मोह — ये संक्षेप में परिवर्तनशील प्रकृति (क्षेत्र) के घटक हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अब यहाँ मुख्य विषय का प्रारम्भ होता है जिसे भगवान् ने पहले केवल यह शरीर कहकर निर्देशित किया था? उस क्षेत्र के तत्त्वों का यहाँ नामोल्लेख करके गणना की गई है।महाभूतानि  आकाश? वायु? अग्नि? जल और पृथ्वी ये पंचमहाभूत हैं। ये महाभूत अपने सूक्ष्म रूप में तन्मात्रा कहलाते हैं। इन्हीं तन्मात्राओं के परस्पर मिलन से पाँच स्थूल महाभूत उत्पन्न होते हैं? जिनका निर्देश यहाँ इन्द्रियों के पाँच विषय कहकर किया गया है।अहंकार  चैतन्य का उपाधियों के साथ तादात्म्य होने पर अहंभाव या अहंकार की उत्पत्ति होती है। यही उपाधियों द्वारा कर्मों का कर्ता और फलों का भोक्ता बनता है। संसार के सुखदुखादिक इसी के लिए होते हैं।बुद्धि  समष्टि की दृष्टि से यहाँ बुद्धि शब्द प्रयुक्त है? जिसे सांख्यदर्शन में महत्तत्त्व कहते हैं। अन्तकरण की निश्चयात्मिका वृत्ति बुद्धि कहलाती है। जीवन में वस्तु की यथार्थता? अनुभवों का शुभ और अशुभ रूप में निर्धारण करना ही बुद्धि का कार्य है।अव्यक्त  मनुष्य के मन और बुद्धि जिससे प्रेरित होते हैं? वह अव्यक्त  वासनाएं हैं। जगत् में हम जो कर्म करते हैं तथा फल भोगते हैं? उनसे हमारे मन में संस्कार उत्पन्न होते हैं? जो हमारे भावी कर्म? विचार एवं भावनाओं को दिशा प्रदान करते हैं।एक व्यष्टि जीव के समस्त कर्मों का स्रोत उसकी वासनाएं होती हैं। इसलिए स्वाभाविक है कि समष्टि की दृष्टि से सम्पूर्ण चराचर सृष्टि का स्रोत समष्टि वासनाएं ही होनी चाहिए। इसी समष्टि वासना को सांख्यदर्शन में मूलप्रकृति कहा गया है? तो वेदान्त ने इसे माया कहा है। माया या मूलप्रकृति की उपाधि से विशिष्ट परमात्मा ही सृष्टिकर्ता ईश्वर है और वही परमात्मा व्यष्टि वासना की उपाधि (अविद्या) से विशिष्ट जीव बनता है।इस विवेचन से यह स्पष्ट होता है कि अव्यक्त ही वह अदृष्ट कारण है? जिससे यह दृश्य जगत् कार्यरूप में व्यक्त हुआ है।दस इन्द्रियाँ  पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ और पाँच कर्मेन्द्रियाँ ही वे कारण हैं? जिनके द्वारा प्रत्येक मनुष्य क्रमश विषय ग्रहण करके अपनी प्रतिक्रियाएं व्यक्त करता है।एक (मन)  प्रस्तुत प्रकरण के सन्दर्भ में एक शब्द से निर्दिष्ट वस्तु मन है। प्रत्येक ज्ञानेन्द्रिय केवल एक ही विषय का ग्रहण करती है। पाँचों इन्द्रियों से सम्बद्ध मन समस्त विषय संवेदनाओं को एकत्र कर बुद्धि के समक्ष निर्णय के लिए प्रस्तुत करता है। तत्पश्चात् उस निर्णय को वह पाँच कर्मेन्द्रियों के द्वारा कार्यान्वित करता है। इस प्रकार? विषय ग्रहण तथा प्रतिक्रिया का व्यक्त होना इन दोनों का कार्य एक मन ही करता है? इसलिए उसे यहाँ एक शब्द से इंगित करते हैं।पाँच इन्द्रियगोचर विषय  पंच ज्ञानेन्द्रियों के द्वारा ग्रहण किये जाने वाले पाँच विषय हैं  शब्द? स्पर्श? रूप? रस और गन्ध। यही सम्पूर्ण जगत् है।इस प्रकार? इस श्लोक में सांख्य दर्शन के प्रसिद्ध चौबीस तत्त्वों की गणना की गयी है।क्षेत्र के तत्त्वों को बताने के पश्चात्? भगवान् उसके विकारों को बताते हैं। वे विकार हैं  इच्छा? द्वेष? सुख? दुख? स्थूल देह? अन्तकरण वृत्ति तथा धृति अर्थात् धैर्य। संक्षेपत केवल शरीर? इन्द्रियाँ? मन और बुद्धि ही क्षेत्र नहीं है? वरन् उसमें इन उपाधियों द्वारा अनुभूत विषय? भावनाएं और विचार भी समाविष्ट हैं।द्रष्टा से भिन्न जो कुछ भी है? वह सब दृश्य है? क्षेत्र है। इस द्रष्टा आत्मचैतन्य की दृष्टि से जो कुछ भी दृश्य? ज्ञात तथा अनुभूत वस्तु है? वह सब क्षेत्र है। इसे गीता में अत्यन्त संक्षिप्त वाक्य  यह शरीर  के द्वारा दर्शाया गया है।इस सम्पूर्ण क्षेत्र को प्रकाशित करने वाला चैतन्यस्वरूप आत्मा क्षेत्रज्ञ कहलाता है। अविद्या दशा में यह जीव? शरीर आदि क्षेत्र को ही अपना स्वरूप अर्थात् क्षेत्रज्ञ समझता है? इस कारण उसे अपने शुद्ध आत्मस्वरूप का बोध कराने के लिए? सर्वप्रथम? जड़ और चेतन का विवेक कराना आवश्यक है। इसीलिए? यहाँ क्षेत्र को इतने विस्तार पूर्वक बताया गया है।अब अगले पाँच श्लोकीय प्रकरण में ज्ञान को बताया गया है जैसा कि पूर्व में कहा जा चुका है? यहाँ ज्ञान शब्द से तात्पर्य उस अन्तकरण से है? जो आत्मज्ञान के लिए आवश्यक गुणों से सम्पन्न हो? क्योंकि शुद्ध अन्तकरण के द्वारा ही आत्मा का अनुभव सम्भव होता है। अत? अब प्रस्तुत प्रकरण में भगवान् श्रीकृष्ण बीस गुणों को बताते हैं? जो सदाचार और नैतिक नियम हैं।वे गुण हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इच्छा, द्वेष, सुख, दुःख, संघात (शरीर), चेतना और धृति (संतोष की भावना): यह, विकारों सहित, सामूहिक रूप से 'विकारों सहित क्षेत्र' कहलाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
इच्छा, द्वेष, सुख और दुःख तथा चेतना (या जीवात्मा) का आधार बनने वाला संघात। इस प्रकार विकारों सहित इस क्षेत्र का संक्षेप में वर्णन किया गया है।

Commentary by Swami Gambirananda:
इच्छा, द्वेष, सुख, दुःख, संघात (शरीर और इन्द्रियों का समूह), चेतना, धृति — विकारों सहित यह क्षेत्र संक्षेप में कहा गया है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
इच्छा आदि (क्षेत्र के) विकार हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
यहाँ प्रश्न उठता है कि कहे गए क्षेत्र में क्षेत्रज्ञ का वर्णन किया जाना चाहिए था, उसे छोड़कर अन्य बात क्यों कही जा रही है? इस पर कहते हैं — 'क्षेत्रज्ञ' इत्यादि। 'अनादिमत्' इत्यादि वचनों द्वारा आगे कहे जाने वाले विशेषणों से युक्त क्षेत्रज्ञ का वर्णन भगवान स्वयं 'ज्ञेयं यत्तत्' इत्यादि से करेंगे, यह सम्बन्ध है। अमानित्व आदि साधनों का वर्णन किसलिए है? जिस साधन से युक्त होकर व्यक्ति ज्ञेय परमात्मा को जानने के योग्य बनता है, उसी अमानित्व आदि बीस गुणों का विधान भगवान आगे कर रहे हैं...

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इच्छा, द्वेष, सुख, दुःख, संघात, चेतना (प्राणशक्ति) और धृति -- इन विकारोंसहित यह क्षेत्र संक्षेपसे कहा गया है।

व्याख्या --   इच्छा --  अमुक वस्तु? व्यक्ति? परिस्थिति आदि मिले -- ऐसी जो मनमें चाहना रहती है? उसको इच्छा कहते हैं। क्षेत्रके विकारोंमें भगवान् सबसे पहले इच्छारूप विकारका नाम लेते हैं। इसका तात्पर्य यह है कि इच्छा मूल विकार है क्योंकि ऐसा कोई पाप और दुःख नहीं है? जो सांसारिक इच्छाओंसे,पैदा न होता हो अर्थात् सम्पूर्ण पाप और दुःख सांसारिक इच्छाओंसे ही पैदा होते हैं।द्वेषः --  कामना और अभिमानमें बाधा लगनेपर क्रोध पैदा होता है। अन्तःकरणमें उस क्रोधका जो सूक्ष्म रूप रहता है? उसको द्वेष कहते हैं। यहाँ द्वेषः पदके अन्तर्गत क्रोधको भी समझ लेना चाहिये।सुखम् -- अनुकूलताके आनेपर मनमें जो प्रसन्नता होती है अर्थात् अनुकूल परिस्थिति जो मनको सुहाती है? उसको सुख  कहते हैं।दुःखम् --  प्रतिकूलताके आनेपर मनमें जो हलचल होती है अर्थात् प्रतिकूल परिस्थिति जो मनको सुहाती नहीं है? उसको दुःख कहते हैं।संघातः  --  चौबीस तत्त्वोंसे बने हुए शरीररूप समूहका नाम संघात है। शरीरका उत्पन्न होकर सत्तारूपसे दीखना भी विकार है तथा उसमें प्रतिक्षण परिवर्तन होते रहना भी विकार है।चेतना  --  चेतना नाम प्राणशक्तिका है अर्थात् शरीरमें जो प्राण चल रहे हैं? उसका नाम चेतना है। इस चेतनामें परिवर्तन होता रहता है जैसे -- सात्त्विकवृत्ति आनेपर प्राणशक्ति शान्त रहती है और चिन्ता? शोक? भय? उद्वेग आदि होनेपर प्राणशक्ति वैसी शान्त नहीं रहती? क्षुब्ध हो जाती है। यह प्राणशक्ति निरन्तर नष्ट होती रहती है। अतः यह भी विकाररूप ही है।साधारण लोग प्राणवालोंको चेतन और निष्प्राणवालोंको अचेतन कहते हैं? इस दृष्टिसे यहाँ प्राणशक्तिको,चेतना कहा गया है।धृतिः  --  धृति नाम धारणशक्तिका है। यह धृति भी बदलती रहती है। मनुष्य कभी धैर्यको धारण करता है और कभी (प्रतिकूल परिस्थिति आनेपर) धैर्यको छोड़ देता है। कभी धैर्य ज्यादा रहता है और कभी धैर्य कम रहता है। मनुष्य कभी अच्छी बातको धारण करता है और कभी विपरीत बातको धारण करता है। अतः धृति भी क्षेत्रका विकार है।[अठारहवें अध्यायके तैंतीसवेंसे पैंतीसवें श्लोकतक धृतिके सात्त्विकी? राजसी और तामसी -- इन तीन भेदोंका वर्णन किया गया है। परमात्माकी तरफ चलनेमें सात्त्विकी धृतिकी बड़ी आवश्यकता है।]एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् --  जैसे पहले श्लोकमें इदं शरीरम् कहकर व्यष्टि शरीरसे अपनेको अलग देखनेके लिये कहा? ऐसे ही दृश्य(क्षेत्र और उसमें होनेवाले विकार) से द्रष्टाको अलग दिखानेके लिये यहाँ एतत् पद आया है।पाँचवें श्लोकमें भगवान्ने समष्टि संसारका वर्णन किया और यहाँ छठे श्लोकमें व्यष्टि शरीरके विकारोंका वर्णन किया क्योंकि समष्टि संसारमें इच्छाद्वेषादि विकार होते ही नहीं। तात्पर्य यह है कि व्यष्टि शरीर समष्टि संसारसे और समष्टि संसार व्यष्टि शरीरसे अलग नहीं है अर्थात् ये दोनों एक हैं। जैसे इसी अध्यायके दूसरे श्लोकमें भगवान्ने क्षेत्रज्ञके साथ अपनी एकता बतायी? ऐसे ही यहाँ व्यष्टि शरीर और उसमें होनेवाले विकारोंकी समष्टि संसारके साथ एकता बताते हैं। आगे इक्कीसवें श्लोकमें भगवान्ने पुरुषकी स्थिति शरीरमें न बताकर प्रकृतिमें बतायी है -- पुरुषः प्रकृतिस्थो हि। इससे भी सिद्ध होता है कि पुरुषकी स्थिति (सम्बन्ध) व्यष्टि शरीरमें हो जानेसे उसकी स्थिति समष्टि प्रकृतिमें हो जाती है क्योंकि व्यष्टि शरीर और समष्टि प्रकृति -- दोनों एक ही हैं। वास्तवमें देखा जाय तो व्यष्टि है ही नहीं? केवल समष्टि ही है। व्यष्टि केवल भूलसे मानी हुई है। जैसे समुद्रकी लहरोंको समुद्रसे अलग मानना भूल है? ऐसे ही व्यष्टि,शरीरको समष्टि संसारसे अलग (अपना) मानना भूल ही है।विशेष बात -- क्षेत्रज्ञ जब अविवेकसे क्षेत्रके साथ अपना सम्बन्ध मान लेता है? तब क्षेत्रमें इच्छाद्वेषादि विकार पैदा हो जाते हैं। क्षेत्रज्ञका वास्तविक स्वरूप तो सर्वथा निर्विकार ही है। क्षेत्रक्षेत्रज्ञके संयोगसे पैदा होनेवाले विकार सर्वथा मिटाये जा सकते हैं क्योंकि क्षेत्रज्ञका क्षेत्रके साथ संयोग केवल माना हुआ है। इस माने हुए संयोगको मिटानेके लिये भगवान् इस अध्यायके पहले श्लोकमें शरीरको अपनेसे पृथक् देखनेके लिये और फिर दूसरे श्लोकमें परमात्मासे अपने नित्यसंयोग(एकता) का अनुभव करनेके लिये कहते हैं। ऐसा अनुभव होनेपर क्षेत्रके साथ मानी हुई एकताका सर्वथा अभाव हो जाता है और फिर विकार उत्पन्न हो ही नहीं सकते।बोध होनेपर अर्थात् क्षेत्र(शरीर) से सर्वथा सम्बन्धविच्छेद होनेपर इच्छा और द्वेष सदाके लिये सर्वथा मिट जाते हैं। सुख और दुःख अर्थात् अनुकूल और प्रतिकूल परिस्थितिका ज्ञान तो होता है? पर उससे अन्तःकरणमें कोई विकार पैदा नहीं होता अर्थात् अनुकूलप्रतिकूल परिस्थिति प्राप्त होनेपर जीवन्मुक्त महापुरुष सुखीदुःखी नहीं होता। सुखदुःखका ज्ञान होना दोषी नहीं है? प्रत्युत उसका असर पड़ना (विकार होना) दोषी है (टिप्पणी प0 675)।जीवन्मुक्त महापुरुषका संघात अर्थात् शरीरसे किञ्चिन्मात्र भी मैंमेरेपनका सम्बन्ध न रहनेके कारण उसका कहा जानेवाला शरीर यद्यपि महान् पवित्र हो जाता है? तथापि प्रारब्धके अनुसार उसका यह शरीर रहता ही है। जबतक शरीर रहता है? तबतक चेतना (प्राणशक्ति) भी रहती है। परिश्रम होनेपर उसमें चञ्चलता आती है? नहीं तो वह शान्त रहती है। साधनावस्थामें जो सात्त्विकी धृति थी? वह बोध होनेपर भी रहती है। परन्तु अन्तःकरणसे तादात्म्य न रहनेसे तत्त्वज्ञ महापुरुषका चेतना और धृतिरूप विकारोंसे कोई सम्बन्ध नहीं रहता।तात्पर्य यह हुआ कि शरीरके साथ तादात्म्य होनेसे जो विकार होते हैं? वे विकार बोध होनेपर नहीं होते। संघात? चेतना और धृतिरूप विकारोंके रहनेपर भी उनका स्वयंपर कुछ भी असर नहीं पड़ता। सम्बन्ध --   शरीरके साथ तादात्म्य कर लेनेसे ही इच्छा? द्वेष आदि विकार पैदा होते हैं और उन विकारोंका स्वयंपर असर पड़ता है। इसलिये भगवान् शरीरके साथ किये हुए तादात्म्यको मिटानेके लिये आवश्यक बीस साधनोंका ज्ञान के नामसे आगेके पाँच श्लोकोंमें वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
इच्छा, द्वेष, सुख, दुःख क्षेत्र के विकार होने के कारण क्षेत्र के विकार कहलाते हैं। यद्यपि इच्छा, द्वेष, सुख और दुःख आत्मा के गुण हैं, फिर भी वे क्षेत्र के साथ आत्मा के संयोग से उत्पन्न होते हैं। भगवान श्री कृष्ण आगे कहेंगे: 'सुख-दुःख के उपभोग में पुरुष (आत्मा) कारण कहलाता है' (१३.२०)।

भूतों का संयोजन (संघात) चेतन आत्मा का आधार बनता है। भौतिक तत्वों का यह संयोजन आत्मा के सुख-दुःख के अनुभव, सांसारिक अनुभव प्राप्त करने तथा मोक्ष के लिए आधार के रूप में उत्पन्न हुआ है। इस प्रकार विकारों और कार्यों सहित इस क्षेत्र का संक्षेप में वर्णन किया गया है। अब आत्मा का ज्ञान प्राप्त करने के साधन रूप गुणों का वर्णन किया जाता है...

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
महाभूतानि इत्यादि। इच्छा इत्यादि। अव्यक्त — मूल प्रकृति। इन्द्रियाँ — मन सहित ग्यारह इन्द्रियाँ। इन्द्रियगोचर — रूप आदि पाँच विषय। चेतना — द्रष्टा शक्ति अर्थात् पुरुष/जीवात्मा। धृति — संतोष की भावना जो जीवन को धारण करती है और राग शब्द से जानी जाती है। इस प्रकार विकारों सहित क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का वर्णन किया गया। अब ज्ञान के साधनभूत गुणों का वर्णन करते हैं —

Commentary by Sri Shankaracharya:
अब जिन इच्छा आदिको वैशेषिकमतावलम्बी आत्माके धर्म मानते हैं वे भी क्षेत्रके ही धर्म हैं आत्माके नहीं यह बात भगवान् कहते हैं --, इच्छा -- जिस प्रकारके सुखदायक विषयका पहले उपभोग किया हो? फिर वैसे ही पदार्थके प्राप्त होनेपर उसको सुखका कारण समझकर मनुष्य उसे लेना चाहता है? उस चाहका नाम इच्छा  है? वह अन्तःकरणका धर्म है और ज्ञेय होनेके कारण क्षेत्र है। तथा द्वेष -- जिस प्रकारके पदार्थको दुःखका कारण समझकर पहले अनुभव किया हो? फिर उसी जातिके पदार्थके प्राप्त होनेपर जो उससे मनुष्य द्वेष करता है? उस भावका नाम द्वेष है? वह भी ज्ञेय होनेके कारण क्षेत्र ही है। उसी प्रकार सुख? जो कि अनुकूल? प्रसन्नतारूप और सात्त्विक है? ज्ञेय होनेके कारण क्षेत्र ही है तथा प्रतिकूलतारूप दुःख भी ज्ञेय होनेके कारण क्षेत्र ही है। देह और इन्द्रियोंका समूह संघात कहलाता है। उसमें प्रकाशित हुई जो अन्तःकरणकी वृत्ति है जो कि अग्निसे प्रज्वलित लोहपिण्डकी भाँति आत्मचैतन्यके आभासरूपसे व्याप्त है? वह चेतना भी ज्ञेय होनेके कारण क्षेत्र ही है। व्याकुल हुए शरीर और इन्द्रियादि जिससे धारण किये जाते हैं? वह धृति भी ज्ञेय होनेसे क्षेत्र ही है। अन्तःकरणके समस्त धर्मोंका संकेत करनेके लिये यहाँ इच्छादि धर्मोंका ग्रहण किया गया है। जो कुछ कहा गया है? उसका उपसंहार करते हैं --  महत्तत्त्वादि विकारोंसे सहित क्षेत्रका यह स्वरूप संक्षेपसे कहा गया। अर्थात् जिन समस्त क्षेत्रभेदोंका समूह यह शरीर क्षेत्र है ऐसा कहा गया है? महाभूतोंसे लेकर धृतिपर्यन्त भेदोंसे विभिन्न हुए उस क्षेत्रकी व्याख्या कर दी गयी। जो आगे कहे जानेवाले विशेषणोंसे युक्त क्षेत्रज्ञ है? जिस क्षेत्रज्ञको प्रभावसहित जान लेनेसे ( मनुष्य ) अमृतरूप हो जाता है? उसको भगवान् स्वयं आगे चलकर ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि इत्यादि वचनोंसे विशेषणोंके सहित कहेंगे।

Commentary by Sri Jayatritha:
'महाभूतानि...' से उपक्रम करके 'एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम्' ऐसा कहा गया। वहाँ यह जिज्ञासा होती है कि क्षेत्र क्या है और उसके विकार कौन से हैं? इस पर कहते हैं — 'इच्छादयः' इत्यादि। तात्पर्य यह है कि ये पूर्वोक्त क्षेत्र और उसके विकार हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
क्षेत्र के विकारों का वर्णन करते हुए 'इच्छा' इत्यादि कहते हैं। यद्यपि इच्छा, द्वेष, सुख और दुःख आत्मा के स्वरूपभूत धर्म हैं, फिर भी चेतन स्वरूप आत्मा के क्षेत्र के साथ सम्बन्ध से उत्पन्न होने के कारण ये क्षेत्र के आश्रित कहे जाते हैं। सांख्यानुसार 'पुरुष सुख-दुःखों के भोक्तापन में हेतु कहा जाता है' (१३.२१)। संघात, चेतना और धृति — ये सब विकार हैं। मनुष्य का स्थूल और सूक्ष्म शरीर अहंकार आदि विकारों से भरा हुआ है। यह विनश्वर स्वभाव वाला क्षेत्र संक्षेप में तुम्हारे लिए कहा गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इच्छा, द्वेष, सुख, दुःख, संघात (पंचमहाभूतों का परिणाम शरीर), चेतना (ज्ञान रूपी मनोवृत्ति) और धृति (धैर्य) — ये सब अन्तःकरण के धर्म हैं। श्रुति भी कहती है: 'काम, संकल्प, विचिकित्सा, श्रद्धा, अश्रद्धा, धृति, अधृति, ह्री, धी, भी — यह सब मन ही है।' यह दृश्यमान महाभूत से लेकर धृति पर्यन्त संपूर्ण अचेतन वर्ग क्षेत्र है और साक्षी आत्मा द्वारा प्रकाशित होता है। साक्षी निर्विकार है और सर्व विकारों का साक्षी है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इच्छा आदि प्रसिद्ध हैं; संघात का अर्थ शरीर है, चेतना का अर्थ ज्ञानात्मक मनोवृत्ति है, धृति का अर्थ धैर्य है। ये इच्छा आदि दृश्य होने के कारण आत्मा के धर्म नहीं हैं, अपितु मन के ही धर्म हैं, अतः क्षेत्र के अन्तर्गत आते हैं। श्रुति भी कामादि को मन का ही धर्म बताती है। इस प्रकार प्रतिज्ञात क्षेत्रधर्मों का प्रदर्शन किया गया। विकारों सहित यह क्षेत्र संक्षेप में तुमसे कहा गया।

Commentary by Sri Dhanpati:
वैशेषिक आदि जो इच्छा आदि को आत्मा के गुण मानते हैं, वे भी वास्तव में क्षेत्र के ही धर्म हैं, क्षेत्रज्ञ के नहीं। इच्छा, द्वेष, सुख, दुःख, संघात, चेतना और धृति — ये सब ज्ञेय होने के कारण अन्तःकरण के धर्म हैं। विकारों सहित यह क्षेत्र संक्षेप में विरक्त पुरुष के ज्ञानाधिकार के लिए तथा वैराग्य के लिए वर्णित किया गया है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
यह श्लोक 'यद्विकारि' (१३.४) में प्रतिज्ञा किये गये क्षेत्र के विकारों का प्रतिपादन करता है। यद्यपि इच्छा, द्वेष, सुख और दुःख चेतन आत्मा के धर्मभूत ज्ञान के विकार हैं, तथापि क्षेत्र (शरीर) के साथ सम्बन्ध के कारण इन्हें क्षेत्र का विकार कहा जाता है। 'चेतनस्याधृतिः' — यहाँ चेतन शब्द से आत्मा निर्दिष्ट है और आधृति का अर्थ आधार है। इस प्रकार विकारों तथा कार्यों सहित क्षेत्र का संक्षेप में प्रतिपादन किया गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
इच्छा अभिलाषा रूप है, द्वेष प्रतिकूलता की स्फूर्ति है, सुख अभिलषित की प्राप्ति है, दुःख स्वाज्ञान कल्पित है; संघात शरीर है, चेतना ज्ञानात्मक मनोवृत्ति है, धृति धैर्य है। इच्छा आदि भी मन के धर्म हैं, अतः विकारों सहित यह क्षेत्र संक्षेप में ज्ञान के लिए कहा गया है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इच्छा, द्वेष, सुख, दुःख, संघात (इन्द्रिय, मन और चेतन आत्मा का अभेदाभास रूप भोक्ता), चेतना (बुद्धि जो चित्-प्रतिबिम्ब को ग्रहण करके चेतन प्रतीत होती है) और धृति — यह सब अव्यक्त नामक विकार, महदादि विकारों तथा इच्छादि विकारों के सहित क्षेत्र कहा गया है। वैशेषिक जो इच्छादि को आत्मा का धर्म मानते हैं, वह दृश्य अहम्-पदार्थ का धर्म है, असङ्ग शुद्ध आत्मा का नहीं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इच्छा तथा द्वेष, सुख तथा दुख, संघात (भौतिक पिंड), जीवन के लक्षण (चेतना) तथा धृति (धैर्य) — इन सबको संक्षेप में कर्म का क्षेत्र तथा उसकी अंतःक्रियाएँ (विकार) माना जाता है।

समस्त प्रामाणिक महर्षियों, वैदिक सूक्तों तथा वेदान्तसूत्र के कथनों से इस संसार के घटकों को समझा जा सकता है। सर्वप्रथम पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु तथा आकाश — ये पाँच महाभूत हैं। तत्पश्चात् मिथ्या अहंकार, बुद्धि तथा प्रकृति के तीनों गुणों की अव्यक्त अवस्था आती है। फिर ज्ञान प्राप्त करने वाली पाँच इन्द्रियाँ, पाँच कर्मेन्द्रियाँ, और मन (अन्तारिन्द्रिय) हैं। इस प्रकार कुल ग्यारह इन्द्रियाँ हैं। फिर पाँच इन्द्रिय विषय (रूप, रस, गन्ध, स्पर्श, शब्द) हैं। इन चौबीस तत्त्वों का समूह 'कर्मक्षेत्र' कहलाता है। इच्छा, द्वेष, सुख तथा दुःख स्थूल शरीर में पाँच महाभूतों की अंतःक्रियाएँ हैं। चेतना और धृति सूक्ष्म शरीर (मन, बुद्धि, अहंकार) की अभिव्यक्ति हैं। क्षेत्र अनित्य भौतिक वस्तु है, जबकि क्षेत्रज्ञ (क्षेत्र का ज्ञाता, स्वामी) इससे सर्वथा भिन्न है।