Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन |
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्

Word Meanings:
अथवा - या
बहुनैतेन - इस बहुत
किं - क्या
ज्ञातेन - ज्ञान से
तवार्जुन - तुम्हारा, हे अर्जुन
विष्टभ्याहमिदं - धारण करके मैं इस
कृत्स्नमेकांशेन - सम्पूर्ण को एक अंश से
स्थितो - स्थित हूँ
जगत् - दुनिया

Life Application:
एहसास करें कि ईश्वर दिव्य शक्ति के एक छोटे से अंश से इस संपूर्ण ब्रह्मांड में व्याप्त है और उसका समर्थन करता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अथवा हे अर्जुन ! इस बहुत विस्तृत ज्ञान को जानने से तुम्हारा क्या प्रयोजन है? तुम तो केवल इतना समझ लो कि मैं सम्पूर्ण जगत् को अपने एक अंश मात्र से व्याप्त करके (धारण करके) स्थित हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
अथवा हे अर्जुन ! इस बहुत जानने से तुम्हारा क्या प्रयोजन है? मैं इस सम्पूर्ण जगत् को अपने एक अंश से व्याप्त करके स्थित हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अथवा हे अर्जुन ! इन सब अलग-अलग विभूतियों के विस्तृत ज्ञान की तुम्हें क्या आवश्यकता है? तुम केवल इतना जान लो कि मैं अपने एक अंश मात्र से इस अनंत ब्रह्मांड को धारण और व्याप्त करके स्थित हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे अर्जुन ! पृथक्-पृथक् विभूतियों के विस्तृत वर्णन को जानने की क्या आवश्यकता? परमेश्वर अपनी अनन्त महिमा के केवल एक अंश से सम्पूर्ण ब्रह्मांड को व्याप्त और धारण करके नित्य स्थित हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अथवा हे अर्जुन ! तुम्हें इस बहुत जानने से क्या प्रयोजन? मैं इस सम्पूर्ण जगत् को अपने एक अंश से व्याप्त करके स्थित हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
अथवा हे अर्जुन ! इस बहुत जानने से तुम्हारा क्या प्रयोजन है? मैं इस सम्पूर्ण जगत् को अपने एक अंश से धारण करके स्थित हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
अथवा हे अर्जुन ! इस बहुत जानने से तुम्हारा क्या प्रयोजन है? मैं इस सम्पूर्ण जगत् को अपने एक अंश से व्याप्त करके स्थित हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: 'अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन'—अलग-अलग विभूतियों के ज्ञान की अपेक्षा भगवान् के सर्वव्यापक स्वरूप का ज्ञान ही परम श्रेष्ठ और फलदायी है। ऋग्वेद खिलों के अनुसार जो परमात्मा को सर्वव्यापक जान लेता है, वही समस्त बंधनों से मुक्त होता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: अलग-अलग विभूतियों के निरूपण की अपेक्षा यह जानना ही पर्याप्त है कि सर्वशक्तिमान् परमेश्वर अपनी अनन्त शक्ति के एक लेशमात्र से सम्पूर्ण स्थावर-जंगम जगत् को व्याप्त व संचालित करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अथवा हे अर्जुन ! इस बहुत विस्तृत ज्ञान को जानने की तुम्हें क्या आवश्यकता है? तुम केवल इतना समझ लो कि मैं सम्पूर्ण जगत् को अपने एक अंश से धारण करके स्थित हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: अथवा हे अर्जुन ! पृथक्-पृथक् विभूतियों के इस अपरिमित ज्ञान से तुम्हारा क्या प्रयोजन? मैं सम्पूर्ण अचिद्-चित्-स्वरूप जगत् को अपने एक अयुतांश (अनन्त के एक सूक्ष्म अंश) से व्याप्त करके अवस्थित हूँ।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भगवान् अपनी अनन्त दिव्य विभूतियों का प्राधान्य से वर्णन करते हैं। आत्मा ही समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित है, और जगत् में जो कुछ भी श्रीमान्, कान्तिमान् या शक्तिशाली है, वह सब परमेश्वर के ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: अथवा हे अर्जुन ! इस प्रकार बहुत विस्तृत विभूति-ज्ञान को जानने से तुम्हारा क्या प्रयोजन है? तुम केवल इतना तत्त्व समझ लो कि मैं (परमेश्वर) इस सम्पूर्ण जगत् को अपने स्वरूप के एक अंश (पाद/लेश) मात्र से विष्टभ्य (विशेष रूप से व्याप्त व धारण) करके स्थित हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अर्जुन के प्रति भगवान् का कथन है कि पृथक् विभूति-ज्ञान गौण है और सम्पूर्ण जगत् को अपने एक अंश से धारण करने वाले परमेश्वर का सर्वव्यापक ज्ञान ही मोक्षप्रद और मुख्य है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: सम्पूर्ण जगत् भगवान् के एक पाद (अंश) पर प्रतिष्ठित है; प्रभु का सर्वव्यापक और विश्वातीत स्वरूप ही वास्तविक तत्त्व है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: हे अर्जुन ! इस प्रकार की अपरिमित विभूति-गणना से तुम्हारा क्या प्रयोजन? मैं इस समस्त कार्य-प्रपंच को अपनी शक्ति के एक लेशमात्र से विष्टभ्य (विशेष रूप से अधिष्ठित) करके स्थित हूँ।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: अथवा हे अर्जुन ! इस बहुत जानने से तुम्हारा क्या प्रयोजन है? मैं इस सम्पूर्ण जगत् को अपने एक अंश से व्याप्त करके स्थित हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: विभूति-सांकेतिकता का उपसंहार करते हुए भगवान् स्पष्ट करते हैं कि संपूर्ण ब्रह्मांड प्रभु के एक पाद पर अवस्थित है, जो उनकी असीम महिमा का द्योतक है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: एकांशेन स्थितो जगत्—प्रभु के एक संकल्पमात्र से अनन्त ब्रह्मांड की स्थिति सिद्ध होती है, यही परमेश्वर की सर्वोपरि संप्रभुता का अंतिम निष्कर्ष है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अथवा हे अर्जुन ! तुम्हें बहुत विस्तृत ज्ञान की क्या आवश्यकता? मैं इस सम्पूर्ण जगत् को अपने एक अंश से व्याप्त करके स्थित हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सर्व विभूतियों का सार यही है कि परमेश्वर अपने एक अंश से समस्त जगत् को विष्टभ्य (धारण) करके स्थित हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: लेकिन हे अर्जुन ! इस सब विस्तृत ज्ञान की क्या आवश्यकता है? मैं तो अपने एक अंश मात्र से संपूर्ण ब्रह्मांड में व्याप्त होकर इसको धारण करता हूँ।