Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ |
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्

Word Meanings:
लोके - दुनिया में
अस्मिन् - इसमें
द्विविधा - दुगना
निष्ठा - पथ
पुरा - पहले
प्रोक्ता - कहा
मया - मेरे द्वारा
अनघ - हे पापरहित!
ज्ञानयोगेन - ज्ञानयोग द्वारा
सांख्यानाम् - सांख्यों का
कर्मयोगेन - कर्मयोग द्वारा
योगिनाम् - योगियों का.

Life Application:
आज अपने प्राकृतिक स्वभाव का सम्मान करें, दूसरों की नकल करने के बजाय ऐसी आध्यात्मिक प्रथाओं का चयन करें जो आपके व्यक्तित्व के अनुरूप हों।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्री भगवान् ने कहा  हे निष्पाप (अनघ) अर्जुन  इस श्लोक में दो प्रकार की निष्ठा मेरे द्वारा पहले कही गयी है ज्ञानियों की (सांख्यानां) ज्ञानयोग से और योगियों की कर्मयोग से।।

Commentary by Swami Sivananda:
भगवान् ने कहा — इस संसार में, जैसा मैंने पहले कहा है, हे निष्पाप, दो प्रकार की निष्ठा है — सांख्ययोगियों की ज्ञानयोग द्वारा और योगियों की कर्मयोग द्वारा।

टिप्पणी — सांख्यों का ज्ञानमार्ग भगवान् ने दूसरे अध्याय के श्लोक 11 से 38 तक तथा कर्मयोग 40 से 53 तक वर्णित किया है। 'पुरा प्रोक्ता' का यह अर्थ भी हो सकता है कि सृष्टि के आरम्भ में ही यह द्विविध मार्ग जगत् को दिया गया था। जिनके पास विवेक, वैराग्य, षट्सम्पत्ति और मुमुक्षा — ये चार साधन हैं तथा जिनकी बुद्धि तीक्ष्ण, सूक्ष्म और साहसी है, वे ज्ञानयोग के अधिकारी हैं; जिनका स्वभाव कर्म की ओर झुका हुआ है, वे कर्मयोग के अधिकारी हैं। एक ही व्यक्ति के लिये दोनों योगों का एक साथ अभ्यास सम्भव नहीं है। कर्मयोग साध्य नहीं अपितु साधन है — यह हृदय को शुद्ध करता है और साधक को ज्ञान प्राप्ति के लिये तैयार करता है। हृदय शुद्ध होते ही कर्मयोगी को ज्ञानयोग अपनाना चाहिये, क्योंकि ज्ञानयोग साधक को बिना किसी अन्य सहायता के सीधे लक्ष्य तक ले जाता है (देखें 5.5)।

Commentary by Shri Purohit Swami:
श्रीकृष्ण ने उत्तर दिया — हे निष्पाप! इस संसार में, जैसा मैंने पहले कहा है, दो मार्ग हैं — ध्यान करने वालों के लिये ज्ञान का मार्ग और कर्म करने वालों के लिये कर्म का मार्ग।

Commentary by Swami Chinmayananda:
कर्मयोग और ज्ञानयोग को परस्पर प्रतिद्वन्द्वी मानने का अर्थ है उनमें से किसी एक को भी नहीं समझना। परस्पर पूरक होने के कारण उनका क्रम से अर्थात् एक के पश्चात् दूसरे का आश्रय लेना पड़ता है। प्रथम निष्काम भाव से कर्म करने पर मन में स्थित अनेक वासनाएँ क्षीण हो जाती हैं। इस प्रकार मन के निर्मल होने पर उसमें एकाग्रता और स्थिरता आती है जिससे वह ध्यान में निमग्न होकर परमार्थ तत्त्व का साक्षात् अनुभव करता है।विदेशी संस्कृति के लोग हिन्दू धर्म को समझने में बड़ी कठिनाई का अनुभव करते हैं। साधनों की विविधता और परस्पर विरोधी प्रतीत होने वाले उपदेशों को पढ़कर उनकी बुद्धि भ्रमित हो जाती है। परन्तु केवल इसी कारण से हिन्दू धर्म को अवैज्ञानिक कहने में उतनी ही बड़ी और हास्यास्पद त्रुटि होगी जितनी चिकित्साशास्त्र को विज्ञान न मानने में केवल इसीलिए कि एक ही चिकित्सक एक ही दिन में विभिन्न रोगियों को विभिन्न औषधियों द्वारा उपचार बताता है।अध्यात्म साधना करने के योग्य साधकों में दो प्रकार के लोग होते हैं  क्रियाशील और मननशील। इन दोनों प्रकार के लोगों के स्वभाव में इतना अन्तर होता है कि दोनों के लिये एक ही साधना बताने का अर्थ होगा किसी एक विभाग के लोगों को निरुत्साहित करना और उनकी उपेक्षा करना। गीता केवल हिन्दुओं के लिये ही नहीं वरन् समस्त मानव जाति के कल्याणार्थ लिखा हुआ शास्त्र है। अत सभी के उपयोगार्थ उनकी मानसिक एवं बौद्धिक क्षमताओं के अनुरूप दोनों ही वर्गों के लिये साधनायें बताना आवश्यक है।अत भगवान् यहाँ स्पष्ट कहते हैं कि क्रियाशील स्वभाव के मनुष्य के लिये कर्मयोग तथा मननशील साधकों के लिये ज्ञानयोग का उपदेश किया गया है। पुरा शब्द से वह यह इंगित करते है कि ये दो मार्ग सृष्टि के आदिकाल से ही जगत् में विद्यमान हैं।इस श्लोक में प्रथम बार भगवान् श्रीकृष्ण अपने वास्तविक परिचय की एक झलकमात्र दिखाते हैं। यदि गीतोपदेश देवकीपुत्र कृष्ण नामक किसी र्मत्य पुरुष का ही दिया होता तो अधिक से अधिक उसमें उस व्यक्ति की बुद्धि द्वारा समझे हुए सिद्धांत ही होते जिनका आधार जीवन के उसके स्वानुभव मात्र होते। जीवन में अनुभव किये तथ्यों में परिवर्तित होते रहने का विशेष गुण होता है और इसीलिये जब वे बदलते हैं तो हमारा पूर्व का निष्कर्ष भी परिवर्तित हो जाता है। परिवर्तित सामाजिक राजनैतिक आर्थिक परिस्थितियों एवं विज्ञान के क्षेत्र में हुई प्रगति के साथ समाजशास्त्र अर्थशास्त्र एवं विज्ञान के अगणित पूर्वप्रतिपादित सिद्धांत कालबाह्य हो चुके हैं। यदि गीता में कृष्ण नामक किसी मनुष्य की बुद्धि से पहुँचे हुए निष्कर्ष मात्र होते तो वह कालबाह्य होकर अब उसके अवशेष मात्र रह गए होते यहाँ श्रीकृष्ण स्पष्ट रूप से कहते हैं सृष्टि के आदि में (पुरा) ये दो मार्ग मेरे द्वारा कहे गये थे। इसका तात्पर्य यह है कि यहाँ भगवान् वृन्दावन के नीलवर्ण गोपाल गोपियों के प्रिय सखा अथवा अपने युग के महान् राजनीतिज्ञ के रूप में नहीं बोल रहे थे। किन्तु भारतीय इतिहास के एक स्वस्वरूप के ज्ञाता तत्त्वदर्शी उपदेशक सिद्ध पुरुष एवं ईश्वर के रूप में उपदेश दे रहे थे। उस क्षण न तो वे अर्जुन के सारथि के रूप में न एक सखा के रूप में और न ही पाण्डवों के शुभेच्छु के रूप में बात कर रहे थे। उन्हें अपने पारमार्थिक स्वरूप जगत् के अधिष्ठान कारण के रूप में पूर्ण भान था। काल और कारण के अतीत सत्यस्वरूप में स्थित हुए वे इन दो मार्गों के आदि उपदेशक के रूप में अपना परिचय देते हैं।कर्मयोग लक्ष्य प्राप्ति का क्रमिक साधन है साक्षात् नहीं। अर्थात् वह ज्ञान प्राप्ति की योग्यता प्रदान करता है जिससे ज्ञानयोग के द्वारा सीधे ही लक्ष्य की प्राप्ति होती है। इसे समझाने के लिए भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
भगवान् ने कहा — इस लोक में दोनों मार्ग — विचारशील पुरुषों के लिये ज्ञानयोग और योगियों के लिये कर्मयोग — मेरे द्वारा पूर्वकाल में एक ही रूप में, हे निष्पाप, बताये गये हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
भगवान् ने कहा — इस संसार में प्राचीन काल में मेरे द्वारा, हे निष्पाप, दो मार्ग बताये गये — सांख्यों के लिये ज्ञानयोग और योगियों के लिये कर्मयोग।

Commentary by Swami Gambirananda:
भगवान् ने कहा — हे निष्कलंक, इस लोक में मेरे द्वारा प्राचीन काल में दो प्रकार की निष्ठाएँ बतायी गयीं — तत्त्वानुभवी पुरुषों के लिये ज्ञानयोग द्वारा और योगियों के लिये कर्मयोग द्वारा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
बुद्धि श्रेष्ठ होते हुए भी, अर्जुन कर्म के लिये अधिकारी है, इसी अभिप्राय से भगवान् उसे कर्म में नियुक्त करने के लिये कहते हैं। जगत् में दो प्रकार के लोग होते हैं — कुछ गृहस्थ आदि कर्मों का त्याग करके सनक आदि की भाँति ज्ञाननिष्ठ रहते हैं, और कुछ जनक आदि की भाँति कर्म करते हुए भी ज्ञाननिष्ठ रहते हैं। सांख्य अर्थात् ज्ञानी सनक आदि हैं और योगी अर्थात् उपाय-मार्गी जनक आदि हैं। जो ज्ञाननिष्ठ होते हुए भी ईश्वर की इच्छा से लोकसंग्रह के लिये कर्म करने योग्य हैं, वे भी योगी ही कहलाते हैं। अर्जुन जनक की भाँति कर्म करते हुए ही ज्ञान का अधिकारी है, सनक की भाँति कर्मत्याग द्वारा नहीं। प्रियव्रत जैसे राजा भी ईश्वर-इच्छा से कर्म करते हुए वस्तुतः ज्ञानी ही थे, जैसा भागवत (5.1.23) में कहा गया है।

Commentary by Sri Anandgiri:
यह प्रश्न-व्याख्या पूर्व में समुच्चय (ज्ञान-कर्म के मेल) की शंका के विरोध में की गयी थी, अतः उत्तर भी उसी विरोध को स्पष्ट करते हुए दिया जाता है। इस व्यावहारिक जगत् में तीनों वर्णों के लोग शास्त्रोक्त ज्ञान अथवा कर्म के अनुष्ठान के अधिकारी होते हैं, उनकी यह द्विविध स्थिति भगवान् ने पहले बतायी है। 'पुरा' शब्द से सृष्टि के आदिकाल में सर्वज्ञ ईश्वर द्वारा किये गये उपदेश का बोध होता है, और 'अनघ' सम्बोधन से अर्जुन की भगवदुपदेश ग्रहण करने की योग्यता सूचित होती है। ज्ञान परमार्थ वस्तु-विषयक होता है, वही योग कहलाता है क्योंकि इसके द्वारा ब्रह्म से युक्त हुआ जाता है। सांख्य वे हैं जो आत्म-अनात्म विवेकवान् हैं, ब्रह्मचर्य से ही संन्यास लेकर वेदान्त-श्रवणादि में तत्पर परमहंस संन्यासी होते हैं, कर्म में उनकी निष्ठा नहीं होती। कर्म वर्णाश्रम-विहित धर्म है, उसी से युक्त होने पर कर्मयोग कहलाता है, जिसके द्वारा कर्मियों की निष्ठा कही गयी है। यदि एक ही पुरुष द्वारा एक ही प्रयोजन-सिद्धि के लिये ज्ञान और कर्म दोनों का समुच्चय भगवान् को अभीष्ट होता, तो वे प्रिय अर्जुन से भिन्न-भिन्न अधिकारियों द्वारा अनुष्ठेय दो पृथक् निष्ठाएँ न कहते। अतः भगवान् रागद्वेषरहित और प्रामाणिक होने के कारण, यह स्पष्ट है कि ज्ञान और कर्म भिन्न-भिन्न अधिकारियों द्वारा ही अनुष्ठेय हैं, इनका समुच्चय भगवान् को इष्ट नहीं है — यही इस कथन का निष्कर्ष है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रीभगवान् बोले - हे निष्पाप अर्जुन! इस मनुष्यलोकमें दो प्रकारसे होनेवाली निष्ठा मेरे द्वारा पहले कही गयी है। उनमें ज्ञानियोंकी निष्ठा ज्ञानयोगसे और योगियोंकी निष्ठा कर्मयोगसे होती है।

व्याख्या-- [अर्जुन युद्ध नहीं करना चाहते थे अतः उन्होंने समतावाचक 'बुद्धि' शब्दका अर्थ 'ज्ञान' समझ लिया। परन्तु भगवान्ने पहले बुद्धि और 'बुद्धियोग' शब्दसे समताका वर्णन किया था (2। 39 49 आदि) अतः यहाँ भी भगवान् ज्ञानयोग और कर्मयोग--दोनोंके द्वारा प्रापणीय समताका वर्णन कर रहे हैं।]'अनघ'-- अर्जुनके द्वारा अपने श्रेय-(कल्याण-) की बात पूछी जानी ही उनकी निष्पापता है; क्योंकि अपने कल्याणकी तीव्र इच्छा होनेपर साधकके पाप नष्ट हो जाते हैं।  'लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मया'-- यहाँ लोके पदका अर्थ मनुष्य-शरीर समझना चाहिये; क्योंकि ज्ञानयोग और कर्मयोग--दोनों प्रकारके साधनोंको करनेका अधिकार अथवा साधक बननेका अधिकार मनुष्य-शरीरमें ही है।'निष्ठा'-- अर्थात् समभावमें स्थिति एक ही है, जिसे दो प्रकारसे प्राप्त किया जा सकता है--ज्ञानयोगसे और कर्मयोगसे। इन दोनों योगोंका अलग-अलग विभाग करनेके लिये भगवान्ने दूसरे अध्यायके उन्तालीसवें श्लोकमें कहा है कि इस समबुद्धिको मैंने सांख्ययोगके विषयमें (ग्यारहवेंसे तीसवें श्लोकतक) कह दिया है, अब इसे कर्मयोगके विषयमें (उन्तालीसवें तिरपनवें श्लोकतक) सुनो--'एषा तेऽभिहिता सांख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श्रृणु।' 'पुरा' पदका अर्थ अनादिकाल भी होता है और अभीसे कुछ पहले भी होता है। यहाँ इस पदका अर्थ है--अभीसे कुछ पहले अर्थात् पिछला अध्याय, जिसपर अर्जुनकी शंका है। यद्यपि दोनों निष्ठाएँ पिछले अध्यायमें अलग-अलग कही जा चुकी हैं, तथापि किसी भी निष्ठामें कर्मत्यागकी बात नहीं कही गयी है।मार्मिक बात

यहाँ भगवान्ने दो निष्ठाएँ बतायी हैं--सांख्यनिष्ठा (ज्ञानयोग) और योगनिष्ठा (कर्मयोग)। जैसे लोकमें दो तरहकी निष्ठाएँ हैं--'लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा', ऐसे ही लोकमें दो तरहके पुरुष हैं 'द्वाविमौ पुरुषौ लोके' (गीता 15। 16) वे हैं--क्षर (नाशवान् संसार) और अक्षर (अविनाशी स्वरूप)। क्षरकी सिद्धिअसिद्धि प्राप्ति-अप्राप्तिमें सम रहना 'कर्मयोग' है और क्षरसे विमुख होकर अक्षरमें स्थित होना 'ज्ञानयोग' है। परन्तु क्षर अक्षर--दोनोंसे उत्तम पुरुष तो अन्य ही है, जो परमात्मा नामसे कहा जाता है--'उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः' (15। 17)। वह परमात्मा क्षरसे तो अतीत है और अक्षरसे उत्तम है; अतः शास्त्र और वेदमें वह 'पुरुषोत्तम' नामसे प्रसिद्धि है (15। 18)। ऐसे परमात्माके सर्वथा सर्वभावसे शरण हो जाना 'भगवन्निष्ठा' (भक्तियोग) है। इसलिये क्षरकी प्रधानतासे कर्मयोग, अक्षरकी प्रधानतासे ज्ञानयोग और परमात्माकी प्रधानतासे भक्तियोग चलता है (टिप्पणी प0 116)।सांख्यनिष्ठा और योगनिष्ठा--ये दोनों साधकोंकी अपनी निष्ठाएँ हैं; परन्तु भगवन्निष्ठा साधकोंकी अपनी निष्ठा नहीं है। कारण कि सांख्यनिष्ठा और योगनिष्ठामें साधकको 'मैं हूँ' और 'संसार है'--इसका अनुभव होता है; अतः ज्ञानयोगी संसारसे सम्बन्ध-विच्छेद करके अपने स्वरूपमें स्थित होता है और कर्मयोगी संसारकी वस्तु-(शरीरादि-) को संसारकी ही सेवामें लगाकर संसारसे सम्बन्ध-विच्छेद करता है। परन्तु भगवन्निष्ठामें साधकको पहले 'भगवान् हैं'--इसका अनुभव नहीं होता पर उसका विश्वास होता है कि स्वरूप और संसार--इन दोनोंसे भी विलक्षण कोई तत्त्व (भगवान्) है। अतः वह श्रद्धा-विश्वासपूर्वक भगवान्को मानकर अपने-आपको भगवान्के समर्पित कर देता है। इसलिये सांख्यनिष्ठा और योगनिष्ठामें तो 'जानना' (विवेक) मुख्य है और भगवन्निष्ठामें 'मानना' (श्रद्धाविश्वास) मुख्य है।जानना और मानना दोनोंमें कोई फरक नहीं है। जैसे 'जानना' सन्देहरहित (दृढ़) होता है ऐसे ही 'मानना' भी सन्देहरहित होता है। मानी हुई बातमें विचारकी सम्भावना नहीं रहती। जैसे, 'अमुक मेरी माँ है'--यह केवल माना हुआ है, पर इस माने हुएमें कभी सन्देह नहीं होता, कभी जिज्ञासा नहीं होती कभी विचार नहीं करना पड़ता। इसलिये गीतामें भक्तियोगके प्रकरणमें जहाँ जाननेकी बात आयी है, उसको माननेके अर्थमें ही लेना चाहिये। इसी तरह ज्ञानयोग और कर्मयोगके प्रकरणमें जहाँ माननेकी बात आयी है, उसको जाननेके अर्थमें ही लेना चाहिये।सांख्यनिष्ठा और योगनिष्ठा तो साधन-साध्य हैं और साधकपर निर्भर हैं, पर भगवन्निष्ठा साधन-साध्य नहीं है। भगवन्निष्ठामें साधक भगवान् और उनकी कृपापर निर्भर रहता है।भगवन्निष्ठाका वर्णन गीतामें जगह-जगह आया है; जैसे--इसी अध्यायमें पहले दो निष्ठाओंका वर्णन करके फिर तीसवें श्लोकमें 'मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्य' पदोंसे भक्तिका वर्णन किया गया है; पाँचवें अध्यायमें भी दो निष्ठाओंका वर्णन करके दसवें श्लोकमें 'ब्रह्मण्याधाय कर्माणि' और अन्तमें 'भोक्तारं यज्ञतपसाम्'।।. 'आदि पदोंसे भक्तिका वर्णन किया गया है, इत्यादि'।

'ज्ञानयोगेन सांख्यानाम्'  प्रकृतिसे उत्पन्न सम्पूर्ण गुण ही गुणोंमें बरत रहे हैं, सम्पूर्ण क्रियाएँ गुणोंमें, इन्द्रियोंमें ही हो रही हैं (गीता 3। 28) और मेरा इनसे कुछ भी सम्बन्ध नहीं है--ऐसा समझकर समस्त क्रियाओंमें कर्तापनके अभिमानका सर्वथा त्याग कर देना 'ज्ञानयोग' है।गीतोपदेशके आरम्भमें ही भगवान्ने सांख्ययोग-(ज्ञानयोग-) का वर्णन करते हुए नाशवान् शरीर और अविनाशी शरीरीका विवेचन किया है, जिसे (गीता 2। 16 में) असत् और सत्के नामसे भी कहा गया है।
  'कर्मयोगेन योगिनाम्'-- वर्ण, आश्रम, स्वभाव और परिस्थितिके अनुसार जो शास्त्रविहित कर्तव्य-कर्म सामनेआ जाय, उसको (उस कर्म तथा उसके फलमें) कामना, ममता और आसक्तिका सर्वथा त्याग करके करना तथा कर्मकी सिद्धि और असिद्धिमें सम रहना 'कर्मयोग' है।भगवान्ने कर्मयोगका वर्णन दूसरे अध्यायके सैंतालीसवें और अड़तालीसवें श्लोकमें मुख्यरूपसे किया है। इनमें भी सैंतालीसवें श्लोकमें कर्मयोगका सिद्धान्त कहा गया है और अड़तालीसवें श्लोकमें कर्मयोगको अनुष्ठानमें लानेकी विधि कही गयी है।

Commentary by Sri Ramanuja:
भगवान् ने कहा — तुमने मेरी पहले कही बात ठीक से नहीं समझी। इस विविध अधिकार वाले जगत् में मैंने पूर्वकाल में साधकों की योग्यता के अनुसार दो मार्ग बताये हैं — ज्ञान का मार्ग (ज्ञानयोग) और कर्म का मार्ग। इसमें कोई विरोधाभास नहीं है। मुमुक्षा उत्पन्न होते ही संसार का हर व्यक्ति तुरन्त ज्ञानयोग के अभ्यास के योग्य नहीं हो सकता, परन्तु जो फल की इच्छा किये बिना परम पुरुष की आराधना के रूप में कर्म करता है, वह भीतर के दोषों से मुक्त होकर तथा इन्द्रियों को शान्त करके ज्ञानमार्ग के लिये योग्य बन जाता है। गीता में आगे (18.46) कहा जायेगा कि सभी क्रियाएँ परम पुरुष की आराधना के लिये ही हैं। पहले भी (2.47) फल में आसक्ति रहित कर्म का विधान किया गया है, और तत्पश्चात् जिनकी बुद्धि इस अनुशासन से शुद्ध हो गयी है, उनके लिये (2.55) में ज्ञानयोग बताया गया है। अतः ज्ञानयोग में दृढ़ निष्ठा केवल सांख्यों — अर्थात् आत्मज्ञान के मार्ग के अधिकारियों — के लिये कही गयी है, और कर्मयोग योगियों अर्थात् कर्म-मार्ग के अधिकारियों के लिये है। सांख्य का अर्थ है बुद्धि, और जिनकी बुद्धि केवल आत्मा को ही विषय बनाती है वे सांख्य हैं; जो इसके योग्य नहीं, वे कर्मयोग के अधिकारी हैं। जिनकी बुद्धि इन्द्रिय-विषयों से विचलित है वे कर्मयोग के, और जिनकी बुद्धि विचलित नहीं है वे ज्ञानयोग के अधिकारी हैं। अतः इसमें कोई विरोधाभास या भ्रम की बात नहीं कही गयी है। अगले श्लोक में कहा जायेगा कि मुमुक्षा उत्पन्न होने पर भी सहसा ज्ञानयोग का अभ्यास कठिन है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'लोके' आदि — इस जगत् में यह द्विविध मार्ग सुप्रसिद्ध है। विचारशील पुरुषों के लिये ज्ञान प्रधान है और योगियों के लिये कर्म। किन्तु वह मार्ग मेरे द्वारा वस्तुतः एक ही बताया गया है, क्योंकि चैतन्य (संवित्) मूलतः ज्ञान और क्रिया दोनों रूप है — यही यहाँ अभिप्राय है। इसी को स्पष्ट करने के लिये भगवान् आगे कहते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
प्रश्नके अनुसार ही उत्तर देते हुए  श्रीभगवान् बोले  हे निष्पाप अर्जुन  इस मनुष्यलोकमें शास्त्रोक्त कर्म और ज्ञानके जो अधिकारी हैं ऐसे तीनों वर्णवालोंके लिये ( अर्थात् ब्राह्मण क्षत्रिय और वैश्योंके लिये ) दो प्रकारकी निष्ठास्थिति अर्थात् कर्तव्य तत्परता पहलेसृष्टिके आदिकालमें प्रजाको रचकर उनकी लौकिक उन्नति और मोक्षकी प्राप्तिके साधनरूप वैदिक सम्प्रदायको आविष्कार करनेवाले मुझ सर्वज्ञ ईश्वरद्वारा कही गयी हैं।  वह दो प्रकारकी निष्ठा कौनसी हैं सो कहते हैं   जो आत्मअनात्मके विषयमें विवेकजन्य ज्ञानसे सम्पन्न हैं जिन्होंने ब्रह्मचर्यआश्रमसे ही संन्यास ग्रहण कर लिया है जिन्होंने वेदान्तके विज्ञानद्वारा आत्मतत्त्वका भलीभाँति निश्चय कर लिया है जो परमहंस संन्यासी हैं जो निरन्तर ब्रह्ममें स्थित हैं ऐसे सांख्ययोगियोंकी निष्ठा ज्ञानरूप योगसे कही है। तथा कर्मयोगसे कर्मयोगियोंकी अर्थात् कर्म करनेवालोंकी निष्ठा कही है। यदि एक पुरुषद्वारा एक ही प्रयोजनकी सिद्धिके लिये ज्ञान और कर्म दोनों एक साथ अनुष्ठान करने योग्य हैं ऐसा अपना अभिप्राय भगवान्द्वारा गीतामें पहले कहीं कहा गया होता या आगे कहा जानेवाला होता अथवा वेदमें कहा गया होता तो शरणमें आये हुए प्रिय अर्जुनको यहाँ भगवान् यह कैसे कहते कि ज्ञाननिष्ठा और कर्मनिष्ठा अलगअलग भिन्नभिन्न अधिकारियोंद्वारा ही अनुष्ठान की जानेयोग्य हैं। यदि भगावन्का यह अभिप्राय मान लिया जाय कि ज्ञान और कर्म दोनोंको सुनकर अर्जुन स्वयं ही दोनोंका अनुष्ठान कर लेगा दोनोंको भिन्न भिन्न पुरुषोंद्वारा अनुष्ठान करनेयोग्य तो दूसरोंके लिये कहूँगा। तब तो भगवान्को रागद्वेषयुक्त और अप्रामाणिक मानना हुआ। ऐसा मानना सर्वथा अनुचित है। इसलिये किसी भी युक्तिसे ज्ञान और कर्मका समुच्चय नहीं माना जा सकता। कर्मोंकी अपेक्षा ज्ञानकी श्रेष्ठता जो अर्जुनने कही थी वह तो सिद्ध है ही क्योंकि भगवान्ने उसका निराकरण नहीं किया। उस ज्ञाननिष्ठाके अनुष्ठानका अधिकार संन्यासियोंका ही है क्योंकि दोनों निष्ठा भिन्नभिन्न पुरुषोंद्वारा अनुष्ठान करनेयोग्य बतलायी गयी हैं। इस कारण भगवान्की यही सम्मति है। यह प्रतीत होता है। बन्धनके हेतुरूप कर्मोंमें ही भगवान् मुझे लगाते हैं  ऐसा समझकर व्यथितचित्त हुए और मैं कर्म नहींकरूँगा ऐसा माननेवाले अर्जुनको देखकर भगवान् बोले  न कर्मणामनारम्भात् इति।  अथवा ज्ञाननिष्ठाका और कर्मनिष्ठाका परस्पर विरोध होनेके कारण एक पुरुषद्वारा एक कालमें दोनोंका अनुष्ठान नहीं किया जा सकता। इससे एक दूसरेकी अपेक्षा न रखकर दोनों अलगअलग मोक्षमें हेतु हैं ऐसा शंका होनेपर

Commentary by Sri Jayatritha:
बुद्धि काम्य कर्म से श्रेष्ठ है — यह कथन सत्य है, फिर भी भगवान् अर्जुन को युद्ध जैसे कर्म में इसलिये प्रेरित करते हैं क्योंकि वह उस वैकल्पिक कर्म के लिये अधिकारी है। तीनों आश्रमों में विहित यज्ञ, युद्ध आदि कर्म शुद्ध काम्य नहीं होते, वे कर्ता की इच्छा के अनुसार स्वर्गादि के लिये अथवा ज्ञानादि के लिये भी हो सकते हैं; अतः युद्ध भी बुद्धि की प्राप्ति का साधन बन सकता है। जगत् में दो प्रकार के लोग हैं — कुछ, सनक आदि की भाँति, गृहस्थ आदि आश्रमों के कर्मों का त्याग करके यति-आश्रम स्वीकार कर विहित कर्मों द्वारा ज्ञान-साधना करते हैं; और कुछ, जनक आदि की भाँति, अपने ही आश्रम में रहते हुए वहीं के कर्मों (जैसे युद्ध) से ज्ञान-साधना करते हैं। ये दोनों ही वर्ग वास्तव में ज्ञान-मार्गी ही हैं, अतः 'मद्धर्मस्थ' कहे गये हैं। सांख्य का अर्थ है ज्ञानी अर्थात् ज्ञाननिष्ठ, और योगी का अर्थ है उपाय अर्थात् कर्मयोग्य। जो ज्ञाननिष्ठ होते हुए भी कर्म के योग्य हैं, वे भी योगी कहलाते हैं। इस प्रकार यह एक ही निष्ठा दो रूपों में वर्णित है, दो पृथक् निष्ठाएँ नहीं। इसका दृष्टान्त है — प्रियव्रत, जो ईश्वर-इच्छा से कर्म में नियुक्त थे, यति-आश्रम लेना चाहते थे किन्तु अधिकार-भेद के कारण हिरण्यगर्भ ने उन्हें रोक दिया — यह दिखाता है कि अधिकार के अनुसार ही मार्ग निश्चित होता है, न कि स्वेच्छा से।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
भगवान् उत्तर देते हैं — तुमने मेरी पूर्वोक्त बात ठीक से नहीं समझी। इस लोक में मैंने पहले दो प्रकार की निष्ठा बतायी है — सांख्यों के लिये ज्ञानयोग द्वारा सर्वत्याग रूप स्थिति, और कर्मयोग के अधिकारियों के लिये कर्मयोग द्वारा स्थिति। प्रत्येक साधक के लिये अपने-अपने अधिकार के अनुसार ही साधन उपयुक्त है, इसमें बुद्धि-भ्रम नहीं करना चाहिये। अधिकार-भेद सर्वमान्य है, इसीलिये कहीं ज्ञान और कहीं भक्ति ही पुरुषार्थ का हेतु बनता है। इस प्रकार योग, ज्ञान और भक्ति — ये तीनों मोक्ष के उपाय कहे गये हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
भगवान् किसी को भ्रमित नहीं करते, फिर अत्यन्त प्रिय अर्जुन को भी वे कैसे भ्रमित कर सकते हैं? अर्जुन का प्रश्न यह था कि उसे भगवान् की बात में विरोधाभास-सा प्रतीत हुआ, क्योंकि यह स्पष्ट नहीं था कि ज्ञान और कर्म — दोनों एक ही अधिकारी के लिये कहे गये हैं अथवा भिन्न-भिन्न अधिकारियों के लिये। यदि एक ही अधिकारी के लिये दोनों निष्ठाएँ हों तो परस्पर विरुद्ध होने से न तो उनका समुच्चय (साथ अनुष्ठान) सम्भव है और न विकल्प (कोई एक चुनना), क्योंकि दोनों का प्रयोजन एक ही (मोक्ष) है। इसी असमंजस से अर्जुन का प्रश्न उठा था कि अधिकार-भेद स्पष्ट किया जाये। इसके उत्तर में भगवान् कहते हैं — इस लोक में शुद्ध और अशुद्ध अन्तःकरण के भेद से दो प्रकार के साधक हैं, अतः दो प्रकार की निष्ठा — ज्ञान-निष्ठा और कर्म-निष्ठा — मैंने पूर्व अध्याय में स्पष्ट रूप से बतायी है। 'अनघ' सम्बोधन से अर्जुन की उपदेश ग्रहण करने की योग्यता सूचित होती है। यह एक ही निष्ठा साध्य और साधन की अवस्था के भेद से दो प्रकार की कही गयी है, दो स्वतन्त्र निष्ठाएँ नहीं — जैसा आगे कहा जायेगा 'जो सांख्य और योग को एक ही देखता है, वही यथार्थ देखता है'। जिनका अन्तःकरण शुद्ध है, जो ब्रह्मचर्य से ही संन्यास लेकर वेदान्त-विज्ञान में स्थित परमहंस हैं, वे सांख्य कहलाते हैं, उनकी निष्ठा ध्यानादि ज्ञानयोग द्वारा होती है। जिनका अन्तःकरण अभी अशुद्ध है और जो ज्ञान-भूमि पर आरूढ़ नहीं हुए, वे कर्माधिकारी योगी कहलाते हैं, उनकी निष्ठा कर्मयोग द्वारा होती है, जो अन्तःकरण-शुद्धि के माध्यम से क्रमशः ज्ञान-भूमि तक ले जाती है। अतः ज्ञान और कर्म का न समुच्चय है न विकल्प, अपितु निष्काम कर्म द्वारा शुद्ध अन्तःकरण वालों के लिये सर्वकर्म-संन्यास सहित ज्ञान ही मार्ग है — चित्त-शुद्धि व अशुद्धि की अवस्था के भेद से एक ही निष्ठा दो रूपों में अर्जुन से कही गयी है। इसी कारण अधिकार-भेद होते हुए भी उपदेश निरर्थक नहीं है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
भगवान् उत्तर देते हैं — यदि मैंने परस्पर-निरपेक्ष, मोक्ष के दो पृथक् साधनों के रूप में ज्ञानयोग और कर्मयोग बताये होते, तो 'इन दोनों में जो श्रेष्ठ हो वह बताइये' — यह तुम्हारा प्रश्न उचित होता। किन्तु मैंने ऐसा नहीं कहा; दोनों के द्वारा एक ही ब्रह्मनिष्ठा बतायी गयी है, क्योंकि गौण और प्रधान इन दोनों का स्वातन्त्र्य सम्भव नहीं। अतः एक ही निष्ठा के, अधिकार-भेद के कारण, दो प्रकार बताये गये हैं। शुद्ध और अशुद्ध अन्तःकरण वाले साधकों के भेद से यह द्विविध निष्ठा — जो मोक्षपरक है — मुझ सर्वज्ञ ने पूर्व अध्याय में स्पष्ट कही है। शुद्ध अन्तःकरण वाले, ज्ञान-भूमि पर आरूढ़ सांख्यों की निष्ठा ज्ञान-परिपक्वता के लिये ध्यानादि ज्ञानयोग द्वारा होती है। जो अभी सांख्य-भूमि पर आरूढ़ होने की इच्छा रखते हैं, उन कर्मयोग के अधिकारी योगियों की निष्ठा अन्तःकरण-शुद्धि द्वारा उस भूमि तक पहुँचाने वाले कर्मयोग से होती है। इस प्रकार चित्त की शुद्ध-अशुद्ध अवस्था के भेद से ही यह द्विविध निष्ठा कही गयी है, जैसा आगे कहा जायेगा — 'यह बुद्धि सांख्य के विषय में तुमसे कही, अब योग के विषय में सुनो'।

Commentary by Sri Dhanpati:
अर्जुन के प्रश्न के अनुरूप उत्तर देते हुए भगवान् कहते हैं — शास्त्रोक्त अनुष्ठान के अधिकारी तीनों वर्णों वाले, शुद्ध और अशुद्ध अन्तःकरण के भेद से द्विविध इस लोक में, उपाय और उपेय के भेद से दो प्रकार की निष्ठा — जिसका अनुष्ठान अभीष्ट है — सृष्टि के आदि में प्रजा उत्पन्न करके, उनके अभ्युदय और मोक्ष के साधनरूप वेदार्थ-सम्प्रदाय को प्रकट करने वाले मुझ सर्वज्ञ ईश्वर द्वारा कही गयी है। 'पुरा' का अर्थ 'पिछला अध्याय' मानना भाष्य के विरुद्ध है, क्योंकि 'प्रोक्ता' शब्द से ही अर्थ पूर्ण हो जाता है और 'लोकेऽस्मिन्' तथा 'पुरा' शब्द व्यर्थ हो जायेंगे; साथ ही आगे (4.1) कहे गये 'मैंने यह अव्यय योग विवस्वान् को कहा था' — इस कथन से भी विरोध होगा। 'अनघ' सम्बोधन से भगवान् यह सूचित करते हैं कि वे अर्जुन को उसकी चित्त-शुद्धि के लिये ही स्वधर्म में नियुक्त कर रहे हैं, अपने किसी स्वार्थ के लिये नहीं। ज्ञानयोग अर्थात् जिसके द्वारा ब्रह्म से युक्त हुआ जाता है, उससे चित्त-शुद्ध, आत्म-अनात्म-विवेकज्ञानी सांख्यों की निष्ठा कही गयी; और कर्मयोग अर्थात् जिसके द्वारा चित्त-शुद्धि होकर ज्ञान से युक्त हुआ जाता है, उससे अशुद्ध अन्तःकरण वाले कर्मी योगियों की निष्ठा कही गयी है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
जिज्ञासित वाक्य के असंकीर्ण (स्पष्ट, अविरोधी) स्वरूप को प्रकट करते हुए भगवान् कहते हैं — 'लोकेऽस्मिन्' आदि। 'मया प्रोक्ता' के निर्देश से यह फलित होता है कि पूर्व में जो कहा गया था वही यहाँ दोहराया जा रहा है। 'इस लोक में' पद विविध अधिकारियों से युक्त जगत् की ओर संकेत करता है, जिससे ज्ञानयोग और कर्मयोग में अधिकार-भेद की सम्भावना, तथा परस्पर विरुद्ध प्रतीत होने वाले धर्मों का वर्ण, आश्रम, देश, काल और कामना जैसी परिस्थितियों के अनुसार निश्चित अधिकारियों के लिये होना सूचित होता है। 'अनघ' सम्बोधन से भी यही अभिप्राय है — जैसे अर्जुन निष्पाप होने से मोक्ष-साधन का अधिकारी है, वैसे ही सामान्य निष्पाप पुरुष कर्मयोग का और विशेष निष्पाप पुरुष ज्ञानयोग का अधिकारी होता है — जैसे सर्वज्ञ वैद्य रोगी की अवस्था के अनुसार ही औषध देता है। 'प्रोक्ता' शब्द अधिकार का अतिक्रमण न करते हुए, यथाधिकार, स्पष्ट रूप से (असंकीर्ण) कहे जाने का बोध कराता है। 'मया' पद यह सूचित करता है कि यह उपदेश उस सर्वज्ञ ईश्वर द्वारा दिया गया है जो प्रत्येक अधिकारी का हित जानता है और भ्रम-प्रमाद से रहित है। मोक्ष की इच्छा उत्पन्न होने पर भी, जन्म-जन्मान्तर के शुभ कर्मों से जिनके दोष क्षीण हो चुके हैं, उन्हीं थोड़े-से लोगों को तत्काल ज्ञानयोग का अधिकार प्राप्त होता है; शेष अशक्त साधकों के लिये कर्मयोग ही ज्ञान-प्राप्ति की शक्ति उत्पन्न करने वाला साधन है, अतः यह ज्ञाननिष्ठा के अनुकूल ही है, विरोधी नहीं। सांख्य शब्द यहाँ किसी विशेष सिद्धान्त का सूचक नहीं अपितु आत्मैकविषयक बुद्धि वालों का वाचक है, और योगी शब्द कर्मयोग के अधिकारी, इन्द्रिय-विषयों से व्याकुल बुद्धि वालों का वाचक है। इस प्रकार यहाँ किसी प्रकार का विरोध या मिश्रण नहीं है।

Commentary by Sri Purushottamji:
अर्जुन के मोह को दूर करने के लिये कृष्ण प्रश्नोत्तर करते हैं — हे निष्पाप, अर्थात् मेरे वचन सुनने योग्य, इस कर्म-प्रवृत्तिपरक लोक में मेरे द्वारा पहले तुम्हारे सम्मुख — तुम्हारे लिये नहीं, अपितु भक्ति के अधिकार की सिद्धि के लिये — दो प्रकार की निष्ठा कही गयी है। जो सर्वत्र भगवद्-आत्म-ज्ञान से युक्त सांख्य हैं, उनकी ब्रह्म-निष्ठा ज्ञानयोग द्वारा कही गयी है; और जो भगवान् के उपासक योगी हैं, उनकी ब्रह्म-निष्ठा कर्मयोग द्वारा कही गयी है। यह द्विविध निष्ठा उन-उन साधकों के अपने-अपने स्वरूप-ज्ञान के लिये कही गयी है, अर्जुन के लिये विशेष रूप से नहीं।

Commentary by Sri Neelkanth:
भगवान् उत्तर देते हैं — पिछले अध्याय में मैंने एक ही निष्ठा बतायी थी, परन्तु वह द्विविध अर्थात् दो प्रकार की है। एक ही ब्रह्मनिष्ठा के दो प्रकार अधिकार-भेद के कारण बताये गये हैं, न कि ब्रह्मप्राप्ति के लिये परस्पर-निरपेक्ष दो पृथक् मार्ग। 'अनघ' सम्बोधन से भगवान् अर्जुन से मेरे वचन का अर्थ भली-भाँति समझने को कहते हैं। प्रकृति और पुरुष के भेद को जानने वाले, आत्म-अनात्म-विवेकज्ञानी सांख्य, श्रवण-मनन-निदिध्यासन रूप वेदान्त-ज्ञानयोग द्वारा ब्रह्मनिष्ठा को प्राप्त करते हैं। सिद्धि-असिद्धि में सम रहने रूप योगवान् साधक, सन्ध्योपासना आदि निर्विकल्प समाधि रूप कर्मयोग द्वारा ब्रह्मनिष्ठा को प्राप्त करते हैं। इस जन्म या पूर्वजन्म में ईश्वर-प्रीत्यर्थ किये गये कर्मों से जिनका अन्तःकरण शुद्ध हो चुका है और जो विवेक-वैराग्य-शमादि षट्सम्पन्न मुमुक्षु हैं, वे केवल श्रवण-मनन से ही कृतकृत्य हो जाते हैं — यही सांख्य-मार्ग है। जो सर्वकर्म गुरु को अर्पित करते हुए, बिना विचार के केवल श्रद्धा से गुरु-वाक्य द्वारा ब्रह्म-स्वरूप का निश्चय कर कर्म के अवकाश में समाधि का अभ्यास करते हुए साक्षात्कार करते हैं — यही योग-मार्ग है। जिनमें ऊहापोह-कौशल है वे सांख्य हैं, जिनमें नहीं है वे योगी हैं। अतः यह एक ही निष्ठा के दो प्रकार हैं, दो पृथक् निष्ठाएँ नहीं — जैसा वसिष्ठ ने कहा है: 'हे राघव, चित्त-नाश के दो क्रम हैं — योग और ज्ञान। योग वृत्ति-निरोध है, ज्ञान सम्यक् अवेक्षण है। किसी के लिये योग असाध्य है तो किसी के लिये तत्त्व-निश्चय; इसीलिये परम शिव ने ये दो प्रकार बताये हैं।'

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् ने कहा — हे निष्पाप अर्जुन, मैं पहले ही बता चुका हूँ कि आत्म-साक्षात्कार करने वाले पुरुष दो प्रकार के होते हैं। कुछ लोग अनुभवजन्य दार्शनिक चिन्तन द्वारा इसे समझने के इच्छुक होते हैं, तो कुछ भक्ति-सेवा द्वारा। दूसरे अध्याय के 39वें श्लोक में भगवान् ने सांख्ययोग और कर्मयोग अर्थात् बुद्धियोग — इन दो प्रक्रियाओं की व्याख्या की थी। यहाँ भगवान् उसी को और स्पष्ट करते हैं। सांख्ययोग अर्थात् आत्मा और प्रकृति के स्वरूप का विश्लेषणात्मक अध्ययन उन पुरुषों के लिये है जो चिन्तन और प्रायोगिक ज्ञान-दर्शन द्वारा वस्तुओं को समझना चाहते हैं। दूसरा वर्ग कृष्ण-भावनामृत में कर्म करता है, जैसा दूसरे अध्याय के 61वें श्लोक में बताया गया है। भगवान् ने 39वें श्लोक में यह भी बताया कि बुद्धियोग अर्थात् कृष्ण-भावनामृत के सिद्धान्तों से कर्म करने पर मनुष्य कर्म-बन्धन से मुक्त हो जाता है, और इस प्रक्रिया में कोई दोष नहीं है। यही सिद्धान्त 61वें श्लोक में और स्पष्ट किया गया है — यह बुद्धियोग पूर्णतः परमात्मा (विशेषतः कृष्ण) पर निर्भर करता है, जिससे सभी इन्द्रियाँ सहज ही वश में आ जाती हैं। अतः दोनों योग एक-दूसरे पर निर्भर हैं, जैसे धर्म और दर्शन। दर्शन-रहित धर्म भावुकता या कट्टरता है, और धर्म-रहित दर्शन मानसिक चिन्तन मात्र है। अन्तिम लक्ष्य कृष्ण ही हैं, क्योंकि परम सत्य की खोज में लगे दार्शनिक भी अन्ततः कृष्ण-भावनामृत तक पहुँचते हैं, जैसा भगवद्गीता में कहा गया है। पूरी प्रक्रिया परमात्मा के सम्बन्ध में आत्मा की वास्तविक स्थिति को समझने की है। अप्रत्यक्ष मार्ग दार्शनिक चिन्तन है, जिससे क्रमशः कृष्ण-भावनामृत तक पहुँचा जा सकता है; और दूसरा मार्ग सीधे कृष्ण-भावनामृत में सब कुछ कृष्ण से जोड़ना है। इन दोनों में कृष्ण-भावनामृत का मार्ग श्रेष्ठ है, क्योंकि यह दार्शनिक प्रक्रिया द्वारा इन्द्रियों की शुद्धि पर निर्भर नहीं करता — कृष्ण-भावनामृत स्वयं शुद्धिकारक प्रक्रिया है, और भक्ति-सेवा की प्रत्यक्ष विधि से यह सरल और उदात्त दोनों है।