Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यावत्सञ्जायते किञ्चित्सत्त्वं स्थावरजङ्गमम् |
क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात्तद्विद्धि भरतर्षभ

Word Meanings:
यावत् - जो भी हो
सञ्जायते - पैदा होता है
किञ्चित् - कोई भी
सत्त्वम् - किया जा रहा है
स्थावरजङ्गमम् - स्थावर और जंगम
क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात् - के बीच मिलन से
तत् - वह
विद्धि - पता है
भरतर्षभ - हे भरतश्रेष्ठ!

Life Application:
यह जान लो कि जो भी प्राणी अचल या जंगम रूप में पैदा होता है, वह क्षेत्र और क्षेत्र के ज्ञाता के संयोग से उत्पन्न होता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे भरत श्रेष्ठ ! यावन्मात्र जो कुछ भी स्थावर जंगम (चराचर) वस्तु उत्पन्न होती है, उस सबको तुम क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के संयोग से उत्पन्न हुई जानो।।

Commentary by Swami Sivananda:
जहाँ कहीं भी कोई जीव उत्पन्न होता है, चाहे वह अचर हो या चर, हे भरतश्रेष्ठ (अर्जुन)! तुम यह जानो कि वह क्षेत्र और उसके ज्ञाता (क्षेत्रज्ञ) के संयोग से ही है।

यावत् - जो कुछ भी; सञ्जायते - उत्पन्न होता है; किञ्चित् - कोई भी; सत्त्वम् - प्राणी; स्थावरजङ्गमम् - अचर और चर; क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात् - क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ (क्षेत्र के ज्ञाता) के संयोग से; तत् - उसे; विद्धि - जानो; भरतर्षभ - हे भरतश्रेष्ठ।

व्याख्या - हे अर्जुन! याद रखो कि जो कुछ भी उत्पन्न होता है, चाहे वह अचर हो या चर, तुम उसे शरीर और आत्मा के संयोग से उत्पन्न हुआ समझो। क्षेत्रज्ञ (क्षेत्र का ज्ञाता) आकाश की भाँति निरवयव (बिना अंगों का) है। इसलिए, उनके अंगों के संपर्क के माध्यम से क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का ऐसा संयोग नहीं हो सकता जैसे ढोल और डंडे का अथवा रस्सी और घड़े का संपर्क होता है। उनके बीच ऐसा अविभाज्य संबंध भी नहीं हो सकता जैसा सिर और गर्दन के बीच, या हाथ और कंधे के बीच होता है, क्योंकि क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ एक दूसरे से कार्य और कारण के रूप में संबंधित नहीं हैं।

फिर, क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के बीच किस प्रकार का संयोग है? यह परस्पर अध्यास या भ्रम के रूप में है। इसमें वास्तविक स्वरूप के विवेक (भेदज्ञान) के अभाव के कारण एक को दूसरे के साथ और उनके गुणों को परस्पर मिला दिया जाता है, जैसे रस्सी में सर्प का और सीप में चाँदी का संयोग (भ्रम) होता है। आत्मा के गुण शरीर पर और शरीर के गुण आत्मा पर आरोपित कर दिए जाते हैं। अचेतन शरीर को भूल से चेतन आत्मा समझ लिया जाता है। शरीर या प्रकृति की गतिविधियाँ मौन, अक्रिय आत्मा पर आरोपित कर दी जाती हैं। इस प्रकार का भ्रम या अध्यास तब समाप्त हो जाता है जब मनुष्य को आत्मा का ज्ञान प्राप्त हो जाता है, जब वह मुंज घास से सींक की तरह क्षेत्र को क्षेत्रज्ञ से अलग करने में समर्थ हो जाता है, जब वह यह अनुभव कर लेता है कि समस्त उपाधियों से रहित ब्रह्म ही उसकी अपनी अमर आत्मा है, और क्षेत्र केवल एक आभास है जैसे रस्सी में सर्प, सीप में चाँदी, आकाश में गंधर्वनगर, और स्वप्न में देखी गई वस्तु या किसी बाजीगर द्वारा दिखाए गए घोड़े, महल और जंगल के समान है। आत्मज्ञानी ऋषि फिर कभी जन्म नहीं लेता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
चर या अचर वस्तुओं में जहाँ कहीं भी जीवन दिखाई देता है, वह पदार्थ और आत्मा का संयुक्त उत्पाद है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
क्षेत्र (प्रकृति) और क्षेत्रज्ञ (पुरुष) इन दोनों में ही स्वतन्त्र रूप से कोई एक ही तत्त्व इस चराचर जगत् का कारण नहीं है। इन दोनों के संयोग से जगत् उत्पन्न होता है परन्तु इन दोनों का संयोग वास्तविक नहीं? वरन् अन्योन्य धर्म अध्यासरूप है।अध्यास की प्रक्रिया में विद्यमान अधिष्ठान पर भ्रान्ति से किसी अन्य वस्तु की ही कल्पना की जाती है? जैसे स्तम्भ में प्रेत का अध्यास। इस प्रकार के अध्यास में? भ्रान्त व्यक्ति स्तम्भ में वस्तुत अविद्यमान प्रेत के रूप? गुण और क्रियाओं को देखता है। यह स्तम्भ पर प्रेत के धर्म का अध्यास है। इसी प्रकार? स्वयं अविद्यमान होते हुए भी जो प्रेत उस व्यक्ति को सद्रूप अर्थात् है इस रूप में प्रतीत हो रहा होता है? उसकी सत्ता वस्तुत स्तम्भ की ही होती है। यह है स्तम्भ के अस्तित्व के धर्म का प्रेत पर आरोप। गुणों के इस परस्पर अध्यास के कारण विचित्र बात यह होती है कि व्यक्ति को मिथ्या प्रेत तो दिखाई पड़ता है? परन्तु सत्य स्तम्भ नहीं  मन की यह विचित्र युक्ति अध्यास कहलाती है। शुद्ध चैतन्य में क्षेत्र का सर्वथा अभाव है। क्षेत्र की अपनी न सत्ता है और न चेतनता। परन्तु? परस्पर विचित्र संयोग से इस चराचर जगत् की उत्पत्ति हुई प्रतीत होती है।इस अध्यास के कार्य को हम अपने में ही अनुभव कर सकते हैं। विचार करने पर विविधता पूर्ण सृष्टि निवृत्त हो जाती है और हमें यह ज्ञात होता है कि ब्रह्म ही वह परम सत्य अधिष्ठान है? जिस पर प्रकृति और पुरुष की क्रीड़ा हो रही है।उदाहरणार्थ? कोई एक व्यक्ति सामान्यत शान्त प्रकृति का है। परन्तु यदाकदा उसके मन में प्रबल कामना का उदय होता है। उस कामना से तादात्म्य करने के फलस्वरूप वह व्यक्ति कामुक बनकर ऐसा निन्द्य कर्म करता है? जिसका उसे पश्चात्ताप होता है इस उदाहरण में? कामना? कामुक व्यक्ति? पश्चात्ताप इन सबका अस्तित्व उस व्यक्ति में ही निहित होता है। यद्यपि वे उसमें हैं? किन्तु वस्तुत वह उसमें नहीं होता  क्योंकि? उनके बिना भी उस व्यक्ति का अस्तित्व बना रहता है। तथापि? उस कामना वृत्ति से तादात्म्य करके वह पश्चात्ताप के योग्य कर्मों का कर्ता बन जाता है। इसी प्रकार? आत्मा परिपूर्ण होने के कारण उसमें क्षेत्र या अनात्मा की संभावना रहती है। प्रकृति को व्यक्त कर उसके साथ तादात्म्य से वह जीवरूप पुरुष बन जाता है। यह पुरुष मिथ्या आसक्तियों के द्वारा अपने संसार को बनाये रखता है। इस स्थिति में स्वयं को मुक्त कर अपने पूर्ण स्वरूप का साक्षात्कार करने का यही उपाय है कि हम आत्मा और अनात्मा का प्रमाण पूर्वक विवेक करें और प्रकृति से विलग होकर उसके कार्यों के साक्षी बनकर रहें।विवेक द्वारा प्राप्त सम्यक् दर्शन को अगले श्लोक में बताते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे भरतश्रेष्ठ! जो भी जीव उत्पन्न होता है, चाहे वह स्थावर हो या जंगम, तुम यह जानो कि यह सब क्षेत्र और क्षेत्र-संवेदक (क्षेत्रज्ञ) के घनिष्ठ संबंध से ही है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! जो भी प्राणी उत्पन्न होता है, चाहे वह चर हो या अचर, तुम जानो कि वह क्षेत्र (शरीर) और क्षेत्रज्ञ (क्षेत्र के ज्ञाता) के संयोग से ही उत्पन्न होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे भरतवंशी! चर या अचर जो भी वस्तु अस्तित्व में आती है, उसे क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के संयोग से ही समझो!

Commentary by Sri Madhavacharya:
'यावत्' आदि श्लोक से भगवान् पुनः समता आदि गुणों से युक्त प्रकृति, पुरुष और ईश्वर के स्वरूप का वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
उत्तर ग्रन्थ की भूमिका बनाने के लिए व्यवहित (पूर्व) वृत्त का स्मरण कराते हैं — 'न' इत्यादि से। अविद्या, जो अनादि और अनिर्वचनीय अज्ञान है, मिथ्या ज्ञान और उसके संस्कार ही 'आदि' शब्द के अर्थ हैं। व्यवहित (दूर के) प्रसंग का अनुवाद करके अवव्यहित (निकट के) प्रसंग का अनुवाद करते हैं — 'जन्म' इत्यादि से। चूँकि अज्ञान प्रत्यक्ष या परोक्ष रूप से सभी अनर्थों का मूल है, अतः उसका निवारक सम्यग्ज्ञान अवश्य कहा जाना चाहिए; इसलिए वे कहते हैं — 'अतः' (इसलिए) इत्यादि। यह आशंका होने पर कि सम्यग्ज्ञान का पहले ही अनेक बार कथन हो चुका है, अतः उसका पुनः कथन व्यर्थ है, वे कहते हैं — 'उक्तम्' (कहा गया है), क्योंकि अत्यंत सूक्ष्म विषय का अलग-अलग शब्दों में बार-बार निरूपण विभिन्न अधिकारियों (जिज्ञासुओं) पर अनुग्रह के लिए ही होता है। चूँकि परमात्मा सर्वत्र एक ही है, अतः उसमें कोई उत्कर्ष (उत्कृष्टता) या अपकर्ष (हीनता) नहीं है, इसी बात को व्यक्त करने के लिए कहते हैं — 'समम्' (समान भाव से)। देह आदि शब्दों से वे परमेश्वर के परमत्व और ईश्वरत्व का प्रतिपादन करते हैं। आत्मा अर्थात् जीव का उसके (तम्) साथ अन्वय प्रदर्शित किया गया है। आश्रय (देह) के नष्ट होने से आश्रित (आत्मा) के भी नष्ट हो जाने की आशंका का निवारण करने के लिए वे कहते हैं — 'तम् च' (और उसको) इत्यादि। सम्बन्ध यह है कि वे उसे 'अविनश्यन्तम्' (नष्ट न होने वाला) विशेषण से विशिष्ट करते हैं। दोनों स्थानों पर इन दोनों विशेषणों का तात्पर्य 'भूतानाम्' (प्राणियों के) इत्यादि से समझाते हैं। यह शङ्का करते हैं कि विनाश और अविनाश के कारण भिन्नता होने पर भी उनमें अत्यंत विलक्षणता कैसे हो सकती है, क्योंकि सविशेष होना और भिन्न होना दोनों में समान है; इसलिए वे पूछते हैं — 'कथम्' (कैसे)। यह बताने के लिए कि भूतों (प्राणियों) में सविशेषता आदि धर्म होने पर भी परमात्मा में उनका सर्वथा अभाव है और इसलिए दोनों में अत्यंत वैलक्षण्य है, वे 'सर्वेषाम्' (सभी) आदि कहकर जन्म को सभी भाव-विकारों में आदि (प्रथम) मानते हैं। उसका कारण 'जन्म' आदि से बतुलते हैं। क्योंकि बिना जन्म के बाद के अन्य विकार सम्भव नहीं हैं, क्योंकि वे विकार जन्मवान् वस्तु में ही देखे जाते हैं। विनाश के बाद भी किसी विकार की सम्भावना मानकर विनाश को अंतिम विकार न मानने की आशंका पर वे कहते हैं — 'विनाशात्' (विनाश से) इत्यादि। विनाश का अंतिम विकार होना सिद्ध होने पर उसका फल बताते हैं — 'अतः' (इसलिए) इत्यादि से। उन जन्मादि विकारों के कार्य जो कभी-कभार ही विद्यमान होते हैं, उनके आधारभूत भूतों के साथ — यही तात्पर्य है। परमेश्वर का भूतों से अत्यंत वैलक्षण्य (भिन्नता) का उपसंहार करते हैं — 'तस्मात्' (इसलिए) इत्यादि से, अर्थात् निर्विशेष होना, सभी भाव-विकारों से रहित होना, कूटस्थ होना, एक होना और अद्वितीय होना। 'यः पश्यति' (जो देखता है) इत्यादि की व्याख्या करते हैं — 'यः एवम्' (जो इस प्रकार) इत्यादि से। इस कथन पर कि 'उपर्युक्त विशेषणों से युक्त ईश्वर को देखने वाला ही वास्तव में देखता है', आक्षेप करते हैं — 'ननु' (लेकिन) इत्यादि से। वे 'सत्यम्' (सच है) कहकर समाधान करते हैं कि ईश्वर से पराङ्मुख और अनात्मनिष्ठ व्यक्ति यद्यपि देखने का दावा करे, फिर भी वह विपरीत देखने के कारण मिथ्यादर्शी ही है; केवल ईश्वरपरायण पुरुष ही सम्यग्दर्शी है, यही इस विशेषण का तात्पर्य है। इसी बात को दृष्टान्त से स्पष्ट करते हैं — 'यथा' (जैसे) इत्यादि से। 'यः पश्यति' इत्यादि के अर्थ का उपसंहार करते हैं — 'इतरः' (दूसरा) इत्यादि से, अर्थात् जो परमार्थ-तत्त्व में निष्ठा रखने वालों से भिन्न (विपरीतदर्शी) हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे भरतवंशियोंमें श्रेष्ठ अर्जुन ! स्थावर और जंगम जितने भी प्राणी पैदा होते हैं, उनको तुम क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके संयोगसे उत्पन्न हुए समझो।

व्याख्या --   यावत्संजायते ।।. क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात् --  स्थिर रहनेवाले वृक्ष? लता? दूब? गुल्म? त्वक्सार? बेंत? बाँस? पहाड़ आदि जितने भी स्थावर प्राणी हैं और चलनेफिरनेवाले मनुष्य? देवता? पशु? पक्षी? कीट? पतंग? मछली? कछुआ आदि जितने भी जङ्गम (थलचर? जलचर? नभचर) प्राणी हैं? वे सबकेसब क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके संयोगसे ही पैदा होते हैं।उत्पत्तिविनाशशील पदार्थ क्षेत्र हैं और जो इस क्षेत्रको जाननेवाला? उत्पत्तिविनाशरहित एवं सदा एकरस रहनेवाला है? वह क्षेत्रज्ञ है। उस क्षेत्रज्ञ(प्रकृतिस्थ पुरुष)का जो शरीरके साथ मैंमेरेपनका सम्बन्ध मानना है -- यही क्षेत्र और क्षेत्रज्ञका संयोग है। इस माने हुए संयोगके कारण ही इस जीवको स्थावरजङ्गम योनियोंमें जन्म लेना पड़ता है। इसी क्षेत्रक्षेत्रज्ञके संयोगको पहले इक्कीसवें श्लोकमें,गुणसङ्गः पदसे कहा है। तात्पर्य यह हुआ कि निरन्तर परिवर्तनशील प्रकृति और प्रकृतिके कार्य शरीरादिके साथ तादात्म्य कर लेनेसे स्वयं जीवात्मा भी अपनेको जन्मनेमरनेवाला मान लेता है।[स्थावरजङ्गम प्राणियोंके पैदा होनेकी बात तो यहाँ संजायते पदसे कह दी और उनके मरनेकी बात आगेके श्लोकमें विनश्यत्सु पदसे कहेंगे।]तद्विद्धि भरतर्षभ --  यह क्षेत्रज्ञ क्षेत्रके साथ अपना सम्बन्ध मानता है? इसीसे इसका जन्म होता है परन्तु जब यह शरीरके साथ अपना सम्बन्ध नहीं मानता? तब इसका जन्म नहीं होता -- इस बातको तुम ठीक समझ लो। सम्बन्ध --   पूर्वश्लोकमें भगवान्ने बताया कि क्षेत्र(शरीर) के साथ सम्बन्ध रखनेसे? उसकी तरफ दृष्टि रखनेसे यह पुरुष जन्ममरणमें जाता है? तो अब प्रश्न होता है कि इस जन्ममरणके चक्करसे छूटनेके लिये उसको क्या करना चाहिये इसका उत्तर भगवान् आगेके श्लोकमें देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
चर या अचर जो भी प्राणी उत्पन्न होता है, वह केवल क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के परस्पर संयोग से ही उत्पन्न होता है। तात्पर्य यह है कि वह केवल इसी संयोग से उत्पन्न होता है, अर्थात् दोनों के मिश्रण के रूप में उत्पन्न होता है, कभी भी उनके पृथक् होने पर नहीं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'यावत्' इत्यादि। जो भी वस्तु है, चाहे वह चर हो या अचर — वह सब क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ (क्षेत्र-संवेदक) से सर्वथा भिन्न उत्पन्न नहीं होती है। इसलिए —

Commentary by Sri Shankaracharya:
क्षेत्रज्ञ और ईश्वरकी एकताविषयक ज्ञान मोक्षका साधन है? यह बात यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते इस वाक्यसे कही? परंतु वह ज्ञान किस कारणसे मोक्षका साधन है उस कारणको दिखानेके लिये यह श्लोक आरम्भ किया जाता है --, हे भरतश्रेष्ठ  जो कुछ भी वस्तु उत्पन्न होती है? क्या यहाँ समानभावसे वस्तुमात्रका ग्रहण है इसपर कहते हैं कि जो कुछ स्थावरजंगम यानी चर और अचर वस्तु उत्पन्न होती है? वह सब क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके संयोगसे ही उत्पन्न होती है? इस प्रकार तू जान। पू0 -- इस क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके संयोगसे क्या अभिप्राय है क्योंकि क्षेत्रज्ञ? आकाशके समान अवयवरहित है? इसलिये उसका क्षेत्रके साथ रस्सीसे घड़ेके सम्बन्धकी भाँति? अवयवोंके संसर्गसे होनेवाला सम्बन्धरूप संयोग नहीं हो सकता। वैसे ही आपसमें एकदूसरेका कार्यकारणभाव न होनेसे सूत और कपड़ेकी भाँति? क्षेत्र और क्षेत्रज्ञका समवायसम्बन्धरूप संयोग भी नहीं बन सकता। उ0 -- बताया जाता है? ( सुनो )। क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ? जो कि विषय और विषयी तथा भिन्न स्वभाववाले हैं? उनका? अन्यमें अन्यके धर्मोंका अध्यासरूप संयोग है? यह संयोग रज्जु और सीप आदिमें उनके स्वरूपसम्बन्धी ज्ञानके अभावसे अध्यारोपित सर्प और चाँदी आदिके संयोगकी भाँति? क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके वास्तविक स्वरूपको न जाननेके कारण है। ऐसा यह अध्यासस्वरूप क्षेत्र और क्षेत्रज्ञका संयोग मिथ्या ज्ञान है। जो पुरुष शास्त्रोक्त रीतिसे क्षेत्र और क्षेत्रज्ञके लक्षण और भेदको जानकर? पहले जिसका स्वरूप दिखलाया गया है? उस क्षेत्रसे मूँजमेंसे सींक अलग करनेकी भाँति पूर्वोक्त लक्षणोंसे युक्त क्षेत्रज्ञको अलग करके देखता है अर्थात् उस ज्ञेयस्वरूप क्षेत्रज्ञको न सत्तन्नासदुच्यते इस वाक्यानुसार समस्त उपाधिरूप विशेषताओंसे अतीत ब्रह्मस्वरूपसे देख लेता है। तथा जो क्षेत्रको मायासे रचे हुए हाथी? स्वप्नमें देखी हुई वस्तु या गन्धर्वनगर आदिकी भाँति यह वास्तवमें नहीं है तो भी सत्की भाँति प्रतीत होता है? ऐसे निश्चयपूर्वक जान लेता है? उसका मिथ्याज्ञान उपर्युक्त यथार्थ ज्ञानसे विरुद्ध होनेके कारण नष्ट हो जाता है। पुनर्जन्मके कारणरूप उस मिथ्याज्ञानका अभाव हो जानेपर य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह इस श्लोकसे जो यह कहा गया है कि विद्वान् पुनः उत्पन्न नहीं होता सो युक्तियुक्त ही है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'तत् क्षेत्रं यच्च...' (१३.४) इत्यादि श्लोक से प्रतिज्ञा की गई सभी बातों का कथन हो जाने के कारण, अगले भाग का क्या प्रयोजन है? इस पर कहते हैं — 'पुनश्च' (और पुनः)। जो कहा जा चुका है, उसे पुनः कहने का क्या कारण है? इस पर कहते हैं — 'साम्यादि' (समता आदि)। यहाँ 'साम्य' शब्द का ग्रहण इसलिए किया गया है क्योंकि ईश्वर के धर्म दोनों (प्रकृति और पुरुष) के धर्मों से प्रधान हैं। वह प्रकृति और पुरुष के धर्मों का वर्णन 'यादृक्' (जैसा वह है) की प्रतिज्ञा में समाहित है और ईश्वर के धर्मों का वर्णन 'यत्प्रभावः' (जिस प्रभाव वाला है) की प्रतिज्ञा में समाहित है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
अब सांख्य पद्धति के अनुसार प्रकृति से जुड़े हुए आत्मा के विवेक के अनुसंधान का प्रकार बताने के लिए कहते हैं कि जो भी स्थावर या जंगम जीव है, वह सत् और चित् के संसर्ग से उत्पन्न होता है — 'यावत्' इत्यादि श्लोक से। सत्त्व का अर्थ है स्थावर और जंगम प्राणी मात्र का उत्पन्न होना। वह क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के संबंध से होता है, जैसा कि श्रीमद्भागवत (१०.८७.३१) के इस वाक्य में कहा गया है: 'दोनों (प्रकृति और पुरुष) के संयोग से प्राणी उत्पन्न होते हैं, जैसे जल में बुलबुले।' क्षेत्र और आत्मा के परस्पर संयोग से ही वे यहाँ संयुक्त रूप से उत्पन्न होते हैं, एक-दूसरे से अलग होकर नहीं; यही इसका तात्पर्य है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
चूँकि संसार अविद्या से उत्पन्न है, इसलिए विद्या (ज्ञान) से मोक्ष संभव है; इस बात को निश्चित करने के लिए अध्याय की समाप्ति तक संसार और उसके निवर्तक ज्ञान का विस्तार से वर्णन किया जाता है। तथा 'गुणों का संग ही उसके सत्-असत् योनियों में जन्म का कारण है' (१३.२१) — इस पूर्वोक्त कथन को 'यावत्' इत्यादि श्लोक से स्पष्ट करते हैं। हे भरतश्रेष्ठ! स्थावर या जंगम जो भी वस्तु या जीव उत्पन्न होता है, वह सब क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के संयोग से ही उत्पन्न होता है, ऐसा तुम जानो। अविद्या और उसके कार्यों से युक्त, जड़, अनिर्वचनीय, सत् और असत् रूप दृश्य प्रपंच 'क्षेत्र' है; और उससे सर्वथा भिन्न, उसको प्रकाशित करने वाला, स्वप्रकाश, परमार्थ स्वरूप, सत्-चित्-चैतन्य, असङ्ग, उदासीन, निर्विशेष और अद्वितीय 'क्षेत्रज्ञ' है। उन दोनों का संयोग माया के कारण परस्पर अविवेक (भेदज्ञान के अभाव) के निमित्त से होने वाला मिथ्या तादात्म्य अध्यास है, जो सत्य और असत्य के मिश्रण (मिथुनीकरण) के रूप में है; उसी से यह सारा कार्य-जगत् उत्पन्न होता है। अतः अपने वास्तविक स्वरूप के अज्ञान पर आधारित यह संसार स्वरूप के ज्ञान से स्वप्न आदि की भाँति नष्ट होने योग्य है; यही इसका अभिप्राय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
चूँकि कर्मयोग का निरूपण तीसरे, चौथे और पाँचवें अध्याय में किया गया है, और ध्यानयोग का छठे तथा आठवें अध्याय में किया गया है, और ध्यान आदि सांख्य (विवेक) द्वारा विलग किए गए आत्म-विषयक ही होते हैं, अतः अध्याय की समाप्ति तक सांख्य (विवेक) का ही प्रतिपादन करते हुए 'यावत्' इत्यादि कहते हैं। जो कुछ भी वस्तु मात्र (प्राणी) उत्पन्न होता है, वह सब क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के अविवेक के कारण होने वाले तादात्म्य अध्यास (संयोग) से ही उत्पन्न होता है, ऐसा तुम जानो।

Commentary by Sri Dhanpati:
यहाँ 'क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धी' (१३.२) अर्थात् 'मुझे भी क्षेत्रज्ञ जानो' — इस प्रकार क्षेत्रज्ञ और ईश्वर की एकता से संबंधित ज्ञान को मोक्ष का साधन बताया गया है, जिसके लिए 'यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते' (१३.१२) अर्थात् 'जिसे जानकर मनुष्य अमृत (मोक्ष) को प्राप्त होता है' कहा गया है। उसी का कारण भगवान् 'यावत्' इत्यादि श्लोक से बताते हैं। जो भी स्थावर या जंगम वस्तु (प्राणी) उत्पन्न होती है, वह सब क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के संयोग से उत्पन्न होती है, ऐसा तुम जानो। 'तुम इसे जानने के योग्य हो' — यह सूचित करने के लिए वे 'हे भरतर्षभ!' (भरतवंशियों में श्रेष्ठ) कहकर संबोधित करते हैं।
शंका: भगवान् का यह कहना कि 'क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के संयोग से' उत्पन्न होता है, ठीक नहीं है; क्योंकि क्षेत्रज्ञ आकाश की भाँति अवयवरहित (भागों से रहित) है, इसलिए रस्सी और घड़े के संयोग की भाँति अवयवों के संपर्क से होने वाला संयोग संभव नहीं है। धागे और कपड़े की भाँति क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ में परस्पर कार्य-कारण भाव न होने से समवाय संबंध भी संभव नहीं है। तथा प्रकाश और अंधकार की भाँति विपरीत स्वभाव वाले होने से उनका तादात्म्य (एक होना) भी संभव नहीं है।
समाधान: ऐसा नहीं है। जैसे रस्सी और सीप आदि का वास्तविक ज्ञान न होने से उनमें सर्प और चाँदी आदि का संयोग (भ्रम) आरोपित हो जाता है, वैसे ही विषय और विषयी रूप भिन्न स्वभाव वाले क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के वास्तविक स्वरूप के विवेक (भेदज्ञान) के अभाव के कारण उनके गुणों का परस्पर अध्यास (आरोप) रूप संयोग संभव है। इसलिए, जो मनुष्य शास्त्र के अनुसार क्षेत्र से (जैसे मुंज घास से सींक निकाली जाती है) पूर्वोक्त लक्षणों वाले क्षेत्रज्ञ को अलग करके देखता है और उसे समस्त उपाधियों से रहित ईश्वर के अभिन्न रूप में देखता है; तथा क्षेत्र को जादू के हाथी, स्वप्न की वस्तु, गंधर्वनगर, दो चंद्रमा और रस्सी में सर्प की भाँति वास्तव में असत् होने पर भी सत् की भाँति प्रतीत होने वाला मानता है; उस सम्यग्दर्शी पुरुष के जन्म के कारणभूत मिथ्याज्ञान का नाश हो जाने से मोक्ष सिद्ध हो जाता है, किसी अन्य का नहीं। इसलिए यह कहना कि 'जो इस प्रकार जानता है...' (१३.२३) सर्वथा युक्तियुक्त है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
इस प्रकार आत्म-दर्शन का कथन किया गया है। उस प्रयोजन के लिए, 'समं सर्वेषु' (१३.२८) आदि श्लोकों द्वारा प्रकृति और पुरुष के विवेक के अनुसंधान का प्रकार बताया जाएगा। वह उपदेश तभी दिया जाना चाहिए जब अविवेक (शरीर और आत्मा में भेद न होना) की प्रतीति हो, अन्यथा वह निष्प्रयोजन होगा। और वह अविवेक बिना किसी दोष के घटित नहीं होता; और यहाँ वह दोष भोक्तृत्व (भोक्ता होने) तथा भोगायतनत्व (भोग का आधार होने) का निर्वाह करने वाला संसर्ग विशेष (संयोग) है। यही बात 'यावत् सञ्जायते' इस श्लोक द्वारा कही गई है; इसलिए संगति (संबंध) को 'अथ' (अब) शब्द से बतलाते हैं। यहाँ 'सर्व' शब्द से 'यावत्' शब्द का साकल्य (पूर्णता) अर्थ कहा गया है। 'यावत्' शब्द की व्याख्या 'यत्' शब्द के अर्थ में करना अनुचित है, क्योंकि वह अवाचक है और उसका प्रयोजन मंद (अल्प) है। यहाँ 'सत्त्व' शब्द का अर्थ जीव (प्राणी) है, जैसा कि अमरकोश (३.३.२१२) में कहा गया है: 'सत्त्व शब्द द्रव्य, प्राण, व्यवसाय और जीव के अर्थ में प्रयुक्त होता है।' केवल चेतना के विकास के अभाव मात्र के कारण जैनों की इस शंका का निवारण करने के लिए कि वृक्ष, गुल्म, लता, बेल, तृण आदि सर्वथा अचेतन हैं, यहाँ 'स्थावर' शब्द का प्रयोग किया गया है। बाल्य, यौवन और वृद्धावस्था की भाँति स्थावर और जंगम रूप भी पूरे शरीर काल तक नहीं बने रहते, इसी बात को बतलाने के लिए 'स्थावर-जंगम रूप से' कहा गया है। क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के अतिरिक्त किसी अन्य के साथ संयोग की शंका को दूर करने के लिए 'परस्पर संयोग से' कहा गया है। विधेय अंश को दर्शाने के लिए 'संयोग से ही' कहा गया है। जैसे माता-पिता के संयोग से पुत्र उत्पन्न होता है, वैसे ही क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के संयोग से उनसे भिन्न कोई सत्त्व उत्पन्न होता हो — इस शंका को दूर करने के लिए 'संयुक्त ही' कहा गया है। क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के पृथक्-सिद्ध (अलग-अलग अस्तित्व वाले) प्रसिद्ध संबंध का निषेध करने के लिए 'न तु' (परंतु नहीं) कहा गया है। 'तद्विद्धि' (उसे जानो) में 'तत्' शब्द से जन्म का संकेत है।

Commentary by Sri Purushottamji:
पूर्वोक्त प्रकारों में से कौन-सा उत्तम है और वह कैसे जानने योग्य है? इस पर कहते हैं — 'यावत्' इत्यादि। स्थावर और जंगम जो भी वस्तु मात्र (प्राणी) है, उस सत्त्वात्मक जीव को पूर्वोक्त स्वरूप वाले क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ के संयोग से, जो कि मेरी क्रीड़ा (लीला) के लिए होने वाला मेरा संयोग है, उत्पन्न जानो। 'हे भरतर्षभ!' यह संबोधन उस अर्थ को जानने की उनकी योग्यता को दर्शाने के लिए है।

Commentary by Sri Neelkanth:
पूर्व में 'कार्य, करण और कर्तृत्व...' (१३.२०) के संदर्भ में चित् (चेतन) और अचित् (जड़) अर्थात् पुरुष और प्रकृति के परस्पर गुणों के अध्यास (आरोप) की बात कही गई थी। उसी गुण-संग रूप कारण का अनेक जन्मों हेतु होना 'गुणों का संग ही उसके जन्म का कारण है' (१३.२१) इस श्लोक में कहा गया था; उसी को यहाँ 'यावत्' इत्यादि श्लोक से स्पष्ट करते हैं। सत्त्व का अर्थ है जीवरूप। यहाँ 'गुण-संग' का तात्पर्य रूप आदि विषयों में आसक्ति नहीं है, अपितु क्षेत्र और क्षेत्रज्ञ का संयोग है, जो एक-दूसरे में परस्पर तादात्म्य के अध्यास के रूप में समझा जाना चाहिए। शेष स्पष्ट है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे भरतवंशियों में श्रेष्ठ! यह जान लो कि जो कुछ भी तुम अस्तित्व में देख रहे हो, चाहे वह चर हो या अचर, वह केवल कर्मक्षेत्र (क्षेत्र) और क्षेत्र के ज्ञाता (क्षेत्रज्ञ) का संयोग मात्र है।

इस श्लोक में भौतिक प्रकृति और जीव दोनों की व्याख्या की गई है, जो ब्रह्मांड की सृष्टि से पहले भी विद्यमान थे। जो कुछ भी सृजित होता है, वह जीव और भौतिक प्रकृति का संयोग मात्र है। ऐसी अनेक अभिव्यक्तियाँ हैं जैसे वृक्ष, पर्वत और पहाड़ जो अचर हैं, और अनेक ऐसे अस्तित्व हैं जो चर (गतिशील) हैं, और वे सभी भौतिक प्रकृति तथा श्रेष्ठ प्रकृति अर्थात् जीव के संयोग मात्र हैं। श्रेष्ठ प्रकृति (जीव) के स्पर्श के बिना कुछ भी विकसित नहीं हो सकता। भौतिक प्रकृति और आध्यात्मिक प्रकृति के बीच का संबंध शाश्वत काल से चल रहा है, और यह संयोग परमेश्वर द्वारा संपन्न कराया जाता है; इसलिए वे परा और अपरा दोनों प्रकृतियों के नियंता हैं। भौतिक प्रकृति उनके द्वारा सृजित की जाती है, और श्रेष्ठ प्रकृति को इस भौतिक प्रकृति में स्थापित किया जाता है, और इस प्रकार ये सभी गतिविधियाँ और अभिव्यक्तियाँ घटित होती हैं।