Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सन्नियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः |
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः

Word Meanings:
संनियम्य - संयमित होना
इन्द्रियग्रामम् - इन्द्रियों का समूह
सर्वत्र - हर जगह
समबुद्धयः - समचित्त
ते - वे
प्राप्नुवन्ति - प्राप्त करते हैं
माम् - मैं
एव - केवल
सर्वभूतहिते - समस्त प्राणियों के कल्याण में
रताः - आनन्दित करने वाले

Life Application:
अपनी इन्द्रियों पर संयम रखें, सर्वत्र सम दृष्टि रखें और ईश्वर तक पहुँचने के लिए सभी प्राणियों के कल्याण में आनन्द मनाएँ।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इन्द्रिय समुदाय को सम्यक् प्रकार से नियमित करके, सर्वत्र समभाव वाले, भूतमात्र के हित में रत वे भक्त मुझे ही प्राप्त होते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
समस्त इन्द्रियों को वश में करके, सर्वत्र समबुद्धि होकर, सभी प्राणियों के कल्याण में रत - वे भी निश्चित रूप से मुझको ही प्राप्त होते हैं।

संनियम्य वश में करके, इन्द्रियग्रामम् इन्द्रियों के समुदाय को, सर्वत्र सब जगह, समबुद्धयः समबुद्धि वाले, ते वे, प्राप्नुवन्ति प्राप्त करते हैं, माम् मुझे, एव ही, सर्वभूतहिते सभी प्राणियों के कल्याण में, रताः रत रहने वाले।

व्याख्या - जो राग और द्वेष (आकर्षण और विकर्षण) से मुक्त हैं, वे मन की समता प्राप्त कर सकते हैं। जिन्होंने आत्मज्ञान के द्वारा हर्ष और शोक के कारण अज्ञान को नष्ट कर दिया है; जो इन्द्रिय-सुख में दोष देखने के निरंतर अभ्यास से इन्द्रिय-लालसा से मुक्त हैं, वे मन की समता प्राप्त कर सकते हैं। जो अनुकूल या प्रतिकूल वस्तुओं को प्राप्त करने पर न तो हर्षित होते हैं और ना ही परेशान होते हैं, वे मन की समता प्राप्त कर सकते हैं।
प्रेम और घृणा की दो धाराएँ मनुष्य को दूसरों को नुकसान पहुँचाने के बारे में सोचने पर मजबूर करती हैं। जब आत्म-ध्यान के माध्यम से इन दोनों का नाश हो जाता है, तब योगी दूसरों के कल्याण में लग जाता है। वह लोगों की सेवा करने में आनंदित होता है। वह स्वयं को सेवा में झोंक देता है। वह इस संसार की एकता या कल्याण के लिए निरंतर कार्य करता है। वह सभी जीवों को अभयदान देता है। कोई भी जीव उससे भयभीत नहीं होता। वह एक परमहंस संन्यासी बन जाता है जो अपने हृदय में सभी को आश्रय देता है। वह आत्म-साक्षात्कार प्राप्त करता है। वह ब्रह्मज्ञानी बन जाता है। ब्रह्मज्ञानी ब्रह्म ही हो जाता है।
इन्द्रिय-संयम के माध्यम से योगी दसों द्वारों को बंद कर देता है और इन्द्रियों को इन्द्रिय-विषयों से हटाकर मन को अंतर्यामी आत्मा पर स्थिर कर देता है। जो लोग इन्द्रियों को संयमित और वश में करके, सब कुछ समान रूप से देखते हुए, सभी जीवों के कल्याण में आनंद लेते हुए, अविनाशी परात्पर ब्रह्म का ध्यान करते हैं - वे भी मुझे ही प्राप्त होते हैं। यह कहने की आवश्यकता नहीं है कि वे मुझ तक पहुँचते हैं, क्योंकि मैं ज्ञानी को वास्तव में अपना स्वरूप ही मानता हूँ (सदर्भ VII.18)। इसके अतिरिक्त, यह कहना भी आवश्यक नहीं है कि वे सर्वोत्तम योगी हैं क्योंकि वे स्वयं ब्रह्म के साथ एक हैं (सदर्भ V.25, XI.55)।
परंतु -

Commentary by Shri Purohit Swami:
अपनी इन्द्रियों को वश में करके, जीवन की सभी परिस्थितियों को समान दृष्टि से देखते हुए, और सभी प्राणियों के कल्याण के लिए कार्य करते हुए, वे निश्चित रूप से मेरे पास आते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पूर्व श्लोकों में सगुणोपासक भक्तों के लिए आवश्यक गुणों का वर्णन करने के पश्चात् अब भगवान् श्रीकृष्ण निर्गुण के उपासकों का वर्णन उपर्युक्त दो श्लोकों में करते हैं।अक्षर  रूप और गुणों से युक्त सभी वस्तुएं द्रव्य हैं और सभी द्रव्य क्षर अर्थात् नाशवान होते हैं। इन्द्रियों के द्वारा केवल इन द्रव्यों का ही ज्ञान हो सकता है। अत अक्षर शब्द से यह सूचित किया गया है कि इन्द्रियों के द्वारा परमतत्त्व का ज्ञान कदापि संभव नहीं है।अनिर्देश्य  जो परिभाषित नहीं किया जा सकता है उसे अनिर्देश्य कहते हैं। सभी परिभाषाएं दृश्य वस्तु के सन्दर्भ में ही दी जा सकती हैं। अत जो इन्द्रियों का दृश्य नहीं होता? उसकी न परिभाषा दी जा सकती है और न ही उसे अन्य वस्तुओं से भिन्न करके जाना जा सकता है।सर्वत्रगम्  जो अनन्त तत्त्व गुण रहित होने से व्यक्त नहीं हैं? और इसी कारण अनिर्देश्य है? उसको सर्वव्यापी होना आवश्यक है। यदि परमात्मा से कोई स्थान रिक्त हो? तो परमात्मा को आकार विशेष प्राप्त हो जायेगा। और साकार वस्तु विनाशी भी होगी।अचिन्त्यम्  मन के द्वारा जिस वस्तु का चिन्तन किया जा सकता है? वह दृश्य पदार्थ होने के कारण नाशवान् होगी। इसलिए अविनाशी तत्त्व निश्चित ही अकल्पनीय? अग्राह्य और अचिन्त्य होगा।कूटस्थम् (अविकारी)  यद्यपि चैतन्यस्वरूप आत्मा वह अधिष्ठान है? जिसके ऊपर सब विकार और परिवर्तन होते रहते हैं? परन्तु वह स्वयं अपरिवर्तनशील और अविकारी ही रहता है। कूट शब्द का अर्थ है निहाई। एक लुहार की दुकान में निहाई पर अन्य लौह खण्डों को रखकर उन पर आघात करके उन्हें विभिन्न आकार दिये जाते हैं? परन्तु निहाई स्वयं अपरिवर्तित ही रहती है। उसी प्रकार चैतन्य के सम्बन्ध से उपाधियों तथा व्यक्तित्व में विकार होता है? किन्तु चैतन्य तत्त्व कूट के समान अविकारी रहता है।अचलम्  चलन का अर्थ है वस्तु का देश और काल की मर्यादा में परिवर्तन होना। कोई वस्तु अपने में ही चल नहीं  सकती उसका चलन वही पर संभव है? जहाँ पर वह पहले से विद्यमान नहीं है। यहाँ? इस क्षण मैं कुर्सी पर बैठा हूँ। मैं दूसरे क्षण दूसरा स्थान ग्रहण करने जा सकता हूँ। परन्तु? यहीं और इसी क्षण अपनी कुर्सी पर बैठा मैं अपने में ही चल फिर नहीं सकता? क्योंकि मैं स्वयं को पूर्णत व्याप्त किये हुए हूँ। परमात्मा सर्वव्यापी है? और इसलिए? देश या काल में ऐसा कोई स्थान या क्षण नहीं है? जहाँ वह विद्यमान न हो? अत वह अचल कहलाता है। वह यत्र? तत्र? सर्वत्र है उसमें ही भूत? वर्तमान और भविष्य का अस्तित्व है।ध्रुवम् (शाश्वत् सनातन)  विकारी वस्तु देश और काल से अवच्छिन्न होती है। परन्तु जो देश और काल का भी अधिष्ठान है? वह परमात्मा इन दोनों से परिच्छिन्न नहीं हो सकता है। अनन्त स्वरूप चैतन्य आत्मा सर्वत्र? सब काल में एक ही है। शैशव? यौवन और वृद्धावस्था में? सर्वत्र? सब काल और सुखदुख? लाभहानि की समस्त परिस्थितियों में आत्मा एक समान ही रहता है। जब हम अपने शरीर? मन और बुद्धि के स्तर पर आते हैं? केवल तभी हम आइन्स्टीन के द्वारा वर्णित देश और काल की सापेक्षता के जगत् में प्रवेश करते हैं। परमात्मा कालविच्छिन्न नहीं है वह काल का भी शासक है। वह ध्रुव है।यहाँ ध्यान देने योग्य बात यह है कि इन दो श्लोकों में प्रयुक्त शब्द उपनिषदों से लिये गये हैं। इन शब्दों के द्वारा उस परमात्मा का निर्देश किया जाता है? जो इस नित्य परिवर्तनशील नाम और रूपों? कर्म और घटनाओं? विषय ग्रहण और भावनाओं? विचारों तथा अनुभवों के जगत् का एकमेव सनातन अधिष्ठान है। सभी उपासकों में निम्नलिखित तीन गुणों का होना आवश्यक है।इन्द्रियसंयम  इन्द्रियों के द्वारा अपनी शक्तियों का अपव्यय करना अविचारी एवं निम्न स्तर की रुचि वाले मनुष्यों का कार्य़ होता है। पूर्णत्व के शिखर पर पहुँचकर परमानन्द का अनुभव करने की जिस साधक की महत्त्वाकांक्षा है? उसको चाहिए कि वह इस अपव्यय में कटौती करे? और इस प्रकार उपार्जित शक्तियों का सदुपयोग ध्यान में आत्मानुभव को प्राप्त करने के लिए करे। पांच ज्ञानेन्द्रियां ही वे द्वार हैं? जिनके माध्यम से मन को विचलित करने वाले बाह्य जगत् के विषय चोरी छिपे मन में प्रवेश करके हमारी आन्तरिक शान्ति को नष्ट कर देते हैं। और फिर हमारा मन कर्मेन्द्रियों के द्वारा बाह्य जगत् में अपनी प्रतिक्रियाएं व्यक्त करने को दौड़ पड़ता है। इस प्रकार? विषयग्रहण और प्रतिक्रिया रूप यह व्यवहार मन के सामंजस्य और सन्तुलन को तोड़ देता है। इसलिए? यहाँ श्रीकृष्ण का इन्द्रियसंयम पर बल देना उचित ही है? क्योंकि ध्यानमार्ग की सफलता इसी पर निर्भर करती है।सर्वत्र समबुद्धि  सफलता के लिए आवश्यक यह दूसरा गुण है। समस्त प्रकार की परिस्थितियों और अनुभवों में बुद्धि की समता होनी चाहिए। बाह्य विक्षेपरहित दशा की आशा और प्रतीक्षा करना मूर्खता का लक्षण ही है। ऐसी आदर्श परिस्थिति का होना असम्भव है। जगत् की वस्तुएं अपने में ही तथा विशिष्ट संरचनाओं के रूप में भी निरन्तर परिवर्तित होती रहती हैं। इसलिए ऐसे नित्य परिवर्तनशील रचना वाले जगत् में किसी ऐसी इष्ट स्थिति की अपेक्षा रखना जो साधक के ध्यानाभ्यास के लाभ के लिए निरन्तर एक समान बनी रहे? वास्तव में अविवेकपूर्ण ही कहा जा सकता है। यह सर्वथा असंभव है। इसलिए? ऐसे परिवर्तनशील जगत् में साधक को ही चाहिए कि व्ाह अपने बौद्धिक मूल्यांकनों? मन की आसक्तियों तथा बाह्य जगत् के साथ होने वाले सम्पर्कों को विवेकपूर्ण संयमित करके बुद्धि की समता और मन का सन्तुलन बनाये रखे। दृष्टि के समक्ष मन में विकार या विक्षेप उत्पन्न करने वाले विषयों या परिस्थितियों के होने पर भी जो पुरुष अपना सन्तुलन नहीं खोता है? वही समबुद्धि कहलाता है। जिस पुरुष ने अपनी विवेकशक्ति का विकास किया है? वह बड़ी सरलता से सौन्दर्य के उस स्वर्णिम तार को देख और पहचान सकता है? जो इस जगत् की उन समस्त वस्तुओं को धारण किये हुए है? जो सुन्दर और आकर्षक तथा कुरूप और प्रतिकर्षक है। इस क्षमता से सम्पन्न साधक को ही यहाँ समबुद्धि कहा गया है।किसी व्यक्ति का शिशु पुत्र किसी समय मैला है तो दुसरे समय अत्यन्त चंचल प्रात रुदन कर रहा होता है? तो दोपहर में हंसता है संध्याकाल में तंग करता है और रात में उन्मत्त और फिर भी? उसकी इन सब दशाओं में उसका पिता एक पुत्र को ही देखता है? और इसलिए उसके भिन्नभिन्न रूपों में भी उसे समान रूप से ही प्रेम करता है। यह उस प्रेमपूर्ण पिता की समबुद्धि है। इसी प्रकार एक सच्चा साधक अपने जीवन के भयानक दुखान्तों और आनन्ददायक सुखान्तों में तथा अभूतपूर्व सफलताओं और निराशाजनक विफलताओं में भी अपने हृदय के इष्ट देव को पहचानना सीखता है। इसलिए? वह बौद्धिक समता को प्राप्त हो जाता है।भूतमात्र के हित में रत होते हैं  सफलता के लिए आवश्यक तीसरे गुण को बताते हुए भगवान् कहते हैं कि साधक को अर्पण की भावना से सदैव यथाशक्ति भूतमात्र की सेवा में रत रहना चाहिए। जब तक मनुष्य इस शरीर को धारण किये जीवित रहता है? तब तक उसके लिये यह सर्वथा असंभव है कि नित्य निरन्तर प्रत्येक समय अपने मन और बुद्धि को आत्मचिन्तन में ही स्थिर कर सके। जगत् के साथ उसे सामान्य व्यवहार करना ही होगा। इस प्रकार के व्यवहारों में उसे निरन्तर अथक प्रय़त्न करके प्राणीमात्र की सेवा करनी चाहिए। यह तो इस ज्ञान का स्वरूप ही है। भूतमात्र को प्रेम करना तो उसका धर्म ही है।इस प्रकार उक्त तीन गुणों से सम्पन्न होकर जो साधकगण अक्षर और अव्यक्त की उपासना करते हैं? वे भी मुझे ही प्राप्त होते हैं  यह भगवान् श्रीकृष्ण की घोषणा है।अर्जुन द्वारा पूछा गया प्रश्न वास्तव में विवादास्पद है? जबकि भगवान् द्वारा दिया गया उसका उत्तर एक अविवादास्पद सत्य की घोषणा है। यहाँ महान् दार्शनिक भगवान् श्रीकृष्ण यह बताते हैं कि किस प्रकार दोनों ही उपासक एक ही लक्ष्य को प्राप्त करते हैं। दोनों में ही सफलता के लिए कौन से समान गुणों का होना आवश्यक है। यहाँ वर्णित साधना पद्धतियों का निष्ठापूर्वक और पूर्णतया पालन करने पर सगुणसाकार अथवा निर्गुणनिराकार की उपासना के द्वारा एक ही परमात्मा की प्राप्ति होगी।परन्तु? सामान्यत? बहुसंख्यक साधकों के विषय में वे कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो इन्द्रियों के समुदाय को भली प्रकार वश में करके सभी अवस्थाओं में समबुद्धि रखते हैं, और सभी प्राणियों के कल्याण में सुख पाते हैं - वे मुझको ही प्राप्त करते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
समस्त इन्द्रियों को वश में करके, समबुद्धि होकर, सभी प्राणियों के कल्याण में लगे हुए - वे भी केवल मुझको ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
सभी इन्द्रियों को पूर्णतः नियंत्रित करके और सदैव समबुद्धि रहकर, वे, सभी प्राणियों के कल्याण में लगे हुए, केवल मुझे ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'भले ही आपके उपासक ही सर्वश्रेष्ठ हों, किन्तु दूसरों (अक्षरोपासकों) का क्या फल है?' - इस पर भगवान् कहते हैं -- 'ये तु' (परन्तु जो) इत्यादि।
माया की अनिर्देश्यता (अपरिभाषेयता) भागवत में भी कही गई है -- 'कुछ लोगों द्वारा इसे अचिन्त्य और अनिर्देश्य निश्चित किया गया है।'
दूसरी ओर, ईश्वर को 'दैवमन्ये परे' (४.२५) में 'देव' शब्द द्वारा निर्दिष्ट किया गया है।
और सामवेद की काषायण श्रुति में कहा गया है -- 'उस समय न असत् था और न सत् था' (ऋग्वेद संहिता ८.७.१८.१), जिसकी शुरुआत 'न महाभूत था और न उपभूत था' से होती है और अंत 'सृष्टि के प्रारंभ में तम (अंधकार) तम से छिपा हुआ था' (ऋग्वेद संहिता ८.७.१७.३) पर होता है। 'तम ही अव्यक्त, अजर और अनिर्देश्य है और यही वास्तव में प्रकृति है।'
क्योंकि वह (प्रकृति/माया) सर्वव्यापी, अचिन्त्य आदि लक्षणों वाली है।
इसी प्रकार मोक्षधर्म में -- 'नारायण के गुणों के आश्रय वाली, अजर, अमर, इन्द्रियातीत, अग्राह्य, अजन्मा, असत्य (परिवर्तनशील), अहिंसक, प्रधान, एकमात्र भगवान् के अधीन प्रवृत्ति वाली, वैर-रहित, अक्षय, अमर, अमूर्त, सर्वव्यापी की, सर्व-स्वरूप की, सर्व-कर्ता की, सनातन तमस (प्रकृति) की' (महाभारत १२.३४२.६)।
तथा मनुस्मृति (१.५) में -- 'यह जगत् अंधकारमय, अज्ञात, लक्षण-रहित, तर्क से परे, जानने में न आने योग्य और सब ओर से मानो प्रसुप्त (गहरी नींद में सोया हुआ) था।'
आगे (१५.१६) कहेंगे -- 'कूटस्थ को अक्षर कहा जाता है।'
'कूटस्थ' अर्थात् कूट (आकाश) में स्थित।
'आकाश में स्थित होने के कारण वह कूटस्थ मानी गई है' - ऐसा ऋग्वेद के खिल-भागों में कहा गया है।
'वह सर्वव्यापी, निश्चल, लोक की योनि (कारण) है, वह अक्षरा, विश्वगा (विश्व में व्याप्त) और रजोगुण-रहित है' - ऐसा सामवेद की गौपवन शाखा में कहा गया है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'अक्षर की उपासना कैसे की जाती है, अथवा उस उपासना से क्या होता है?' - इस पर कहते हैं -- 'संनियम्य' (वश में करके) इत्यादि।
[समबुद्धि अर्थात्] सम, हर्ष-शोक और राग-द्वेष आदि से रहित, क्योंकि सम्यक् ज्ञान के द्वारा अज्ञान का नाश हो चुका है।
उनकी मुक्ति में किसी भी प्रकार के क्रमिक विलम्ब की असंभावना को बताने के अभिप्राय से कहते हैं -- 'ते ये' (वे जो) इत्यादि।
'सभी प्राणियों के हित में रत' - अर्थात् सभी प्राणियों के केवल कल्याण का ही चिन्तन करते हुए वैसा ही आचरण करते हैं।
ज्ञानियों के लिए अपने ज्ञान के अनुसार भगवत्प्राप्ति स्वतः सिद्ध होने के कारण यह केवल अनुवाद (पुनर्कथन) मात्र है; इसलिए [शंकराचार्य] कहते हैं -- 'न तु' (नहीं तो) इत्यादि।
ज्ञानियों की भगवत्प्राप्ति सिद्ध ही है, इसमें प्रमाण देते हैं -- 'ज्ञानी तु...' (ज्ञानी तो मेरी आत्मा ही है)।
यह आशंका होने पर कि 'यदि ज्ञानियों को भगवत्प्राप्ति होती है, तो उन्हें ही युक्ततम कहा जाना चाहिए था, फिर आपने सगुण ब्रह्म के उपासकों को युक्ततम क्यों कहा?' - इस पर कहते हैं -- 'न हि' (निश्चित रूप से नहीं) इत्यादि।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो अपनी इन्द्रियोंको वशमें करके अचिन्त्य, सब जगह परिपूर्ण, अनिर्देश्य, कूटस्थ, अचल, ध्रुव, अक्षर और अव्यक्तकी उपासना करते हैं, वे प्राणिमात्रके हितमें रत और सब जगह समबुद्धिवाले मनुष्य मुझे ही प्राप्त होते हैं।

व्याख्या --'तु'--यहाँ 'तु' पद साकार-उपासकोंसे निराकार-उपासकोंकी भिन्नता दिखानेके लिये आया है। 'संनियम्येन्द्रियग्रामम्' --  'सम्' और 'नि' --  दो उपसर्गोंसे युक्त 'संनियम्य' पद देकर भगवान्ने यह बताया है कि सभी इन्द्रियोंको सम्यक् प्रकारसे एवं पूर्णतः वशमें करे? जिससे वे किसी अन्य विषयमें न जायँ। इन्द्रियाँ अच्छी प्रकारसे पूर्णतः वशमें न होनेपर निर्गुणतत्त्वकी उपासनामें कठिनता होती है। सगुण-उपासनामें तो ध्यानका विषय सगुण भगवान् होनेसे इन्द्रियाँ भगवान्में लग सकती हैं; क्योंकि भगवान्के सगुण स्वरूपमें इन्द्रियोंको अपने विषय प्राप्त हो जाते हैं। अतः सगुण-उपासनामें इन्द्रिय-संयमकी आवश्यकता होते हुए भी इसकी उतनी अधिक आवश्यकता नहीं है, जितनी निर्गुण-उपासनामें है। निर्गुण-उपासनामें चिन्तनका कोई आधार न रहनेसे इन्द्रियोंका सम्यक् संयम हुए बिना (आसक्ति रहनेपर) विषयोंमें मन जा सकता है और विषयोंका चिन्तन होनेसे पतन होनेकी अधिक सम्भावना रहती है (गीता 2। 62 -- 63)। अतः निर्गुणोपासकके लिये सभी इन्द्रियोंको विषयोंसे हटाते हुए सम्यक् प्रकारसे पूर्णतः वशमें करना आवश्यक है। इन्द्रियोंको केवल बाहरसे ही वशमें नहीं करना है, प्रत्युत विषयोंके प्रति साधकके अन्तःकरणमें भी राग नहीं रहना चाहिये; क्योंकि जबतक विषयोंमें राग है, तबतक ब्रह्मकी प्राप्ति कठिन है (गीता 15। 11)।    गीतामें इन्द्रियोंको वशमें करनेकी बात विशेषरूपसे जितनी निर्गुणोपासना तथा कर्मयोगमें आयी है, उतनी सगुणोपासनामें नहीं।  'अचिन्त्यम्'--मन-बुद्धिका विषय न होनेके कारण 'अचिन्त्यम्' पद निर्गुण-निराकार ब्रह्मका वाचक है; क्योंकि मन-बुद्धि प्रकृतिका कार्य होनेसे सम्पूर्ण प्रकृतिको भी अपना विषय नहीं बना सकते, फिर प्रकृतिसे अतीत परमात्मा इनका विषय बन ही कैसे सकता है!    प्राकृतिक पदार्थमात्र चिन्त्य है और परमात्मा प्रकृतिसे अतीत होनेके कारण सम्पूर्ण पदार्थोंसे भी अतीत, विलक्षण हैं। प्रकृतिकी सहायताके बिना उनका चिन्तन, वर्णन नहीं किया जा सकता। अतः परमात्माको स्वयं-(करण-निरपेक्ष ज्ञान-) से ही जाना जा सकता है; प्रकृतिके कार्य मन-बुद्धि आदि (करण-सापेक्ष ज्ञान) से नहीं।   'सर्वत्रगम्' --  सब देश, काल, वस्तु और व्यक्तियोंमें परिपूर्ण होनेसे ब्रह्म 'सर्वत्रगम्' है। सर्वव्यापी होनेके कारण वह सीमित मन-बुद्धि-इन्द्रियोंसे ग्रहण नहीं किया जा सकता।'अनिर्देश्यम्' --  जिसे इदंतासे नहीं बताया जा सकता अर्थात् जो भाषा, वाणी आदिका विषय नहीं है, वह,'अनिर्देश्यम्' है। निर्देश (संकेत) उसीका किया जा सकता है, जो जाति, गुण, क्रिया एवं सम्बन्धसे युक्त हो और देश, काल, वस्तु एवं व्यक्तिसे परिच्छिन्न हो परन्तु जो चिन्मय तत्त्व सर्वत्र परिपूर्ण हो, उसका संकेत जड भाषा, वाणीसे कैसे किया जा सकता है   'कूटस्थम्' --  यह पद निर्विकार, सदा एकरस रहनेवाले सच्चिदानन्दघन ब्रह्मका वाचक है। सभी देश, काल, वस्तु, व्यक्ति आदिमें रहते हुए भी वह तत्त्व सदा निर्विकार और निर्लिप्त रहता है। उसमें कभी किञ्चिन्मात्र भी कोई परिवर्तन नहीं होता। इसलिये वह 'कूटस्थ' है। कूट-(अहरन-) में तरह-तरहके गहने, अस्त्र, औजार आदि पदार्थ गढ़े जाते हैं, पर वह ज्यों-का-त्यों रहता है। इसी प्रकार संसारके भिन्न-भिन्न प्राणीपदार्थोंकी उत्पत्ति, स्थिति और विनाश होनेपर भी परमात्मा सदा ज्यों-के-त्यों रहते हैं।   'अचलम्' --  यह पद आने-जानेकी क्रियासे सर्वथा रहित ब्रह्मका वाचक है। प्रकृति चल है और ब्रह्म अचल है।'ध्रुवम्' --  जिसकी सत्ता निश्चित (सत्य) और नित्य है, उसको 'ध्रुव' कहते हैं। सच्चिदानन्दघन ब्रह्म सत्तारूपसे सर्वत्र विद्यमान रहनेसे 'ध्रुवम्' है।

निर्गुण ब्रह्मके आठों विशेषणोंमें सबसे महत्त्वपूर्ण विशेषण 'ध्रुवम्' है। ब्रह्मके लिये अनिर्देश्य, अचिन्त्य आदि निषेधात्मक विशेषण देनेसे कोई ऐसा न समझ ले कि वह है ही नहीं, इसलिये यहाँ 'ध्रुवम्' विशेषण देकर उस तत्त्वकी निश्चित सत्ता बतायी गयी है। उस तत्त्वका कभी कहीं किञ्चिन्मात्र भी अभाव नहीं होता। उसकी सत्तासे ही असत्-(संसार-) को सत्ता मिल रही है-- 'जासु सत्यता तें जड़ माया। भास सत्य इव मोह सहाया।।' (मानस 1। 117। 4)।   'अक्षरम्' --  जिसका कभी क्षरण अर्थात् विनाश नहीं होता तथा जिसमें कभी कोई कमी नहीं आती, वह सच्चिदानन्दघन ब्रह्म अक्षरम् है।  अव्यक्तम् --  जो व्यक्त न हो अर्थात् मनबुद्धिइन्द्रियोंका विषय न हो और जिसका कोई रूप या आकार न हो, उसको 'अव्यक्तम्' कहा गया है।  'पर्युपासते' --  यह पद यहाँ निर्गुण-उपासकोंकी सम्यक् उपासनाका बोधक है। शरीर-सहित सम्पूर्ण पदार्थों और कर्मोंमें वासना तथा अहंभावका अभाव तथा भावरूप सच्चिदानन्दघन परमात्मामें अभिन्नभावसे नित्य-निरन्तर दृढ़ स्थित रहना ही उपासना करना है।इन श्लोकोंमें आठ विशेषणोंसे जिस विशेष वस्त-तत्त्वका लक्ष्य कराया गया है और उससे जो विशेष वस्तु समझमें आती है, वह बुद्धिविशिष्ट ब्रह्मका ही स्वरूप है, जो कि पूर्ण नहीं है; क्योंकि (लक्षण और विशेषणोंसे रहित) निर्गुण-निर्विशेष ब्रह्मका स्वरूप (जो बुद्धिसे अतीत है) किसी भी प्रकारसे पूर्णतया बुद्धि आदिका विषय नहीं हो सकता। हाँ, इन विशेषणोंका लक्ष्य रखकर जो उपासना की जाती है, वह निर्गुण ब्रह्मकी ही उपासना है और इसके परिणाममें प्राप्ति भी निर्गुण ब्रह्मकी ही होती है।

विशेष बात

परमात्माको तत्त्वसे समझानेके लिये दो प्रकारके विशेषण दिये जाते हैं -- निषेधात्मक और विध्यात्मक। परमात्माके अक्षर, अनिर्देश्य, अव्यक्त, अचिन्त्य, अचल, अव्यय, असीम, अपार, अविनाशी आदि विशेषण 'निषेधात्मक' हैं और सर्वव्यापी, कूटस्थ, ध्रुव, सत्, चित्त, आनन्द आदि विशेषण विध्यात्मक हैं। परमात्माके निषेधात्मक विशेषणोंका तात्पर्य प्रकृतिसे परमात्माकी 'असङ्गता' बताना है और विध्यात्मक विशेषणोंका तात्पर्य परमात्माकी स्वतन्त्र 'सत्ता' बताना है।    परमात्मतत्त्व सांसारिक प्रवृत्ति और निवृत्ति -- दोनोंसे परे (सहज निवृत्त) और दोनोंको समानरूपसे प्रकाशित करनेवाला है। ऐसे निरपेक्ष परमात्मतत्त्वका लक्ष्य करानेके लिये और बुद्धिको परमात्माके नजदीक पहुँचानेके लिये ही भिन्नभिन्न विशेषणोंसे परमात्माका वर्णन (लक्ष्य) किया जाता है।   गीतामें परमात्मा और जीवात्माके स्वरूपका वर्णन प्रायः समान ही मिलता है। परमात्माके लिये यहाँ जो विशेषण दिये गये हैं? वही विशेषण गीतामें जीवात्माके लिये भी दिये गये हैं; जैसे -- दूसरे अध्यायके चौबीसवें-पचीसवें श्लोकोंमें 'सर्वगतः, अचलः, अव्यक्तः, अचिन्त्यः' आदि और पन्द्रहवें अध्यायके सोलहवें श्लोकमें 'कूटस्थः' एवं अक्षरः विशेषण जीवात्माके लिये आये हैं। इसी प्रकार सातवें अध्यायके पचीसवें श्लोकमें 'अव्ययम्' विशेषण परमात्माके लिये और चौदहवें अध्यायके पाँचवें श्लोकमें 'अव्ययम्' विशेषण जीवात्माके लिये आया है।   संसारमें व्यापक-रूपसे भी परमात्मा और जीवात्माको समान बताया गया है; जैसे -- आठवें अध्यायके बाईसवें तथा अठारहवें अध्यायके छियालीसवें श्लोकमें 'येन सर्वमिदं ततम्' पदोंसे और नवें अध्यायके चौथे श्लोकमें 'मया ततमिदं सर्वम्' पदोंसे परमात्माको सम्पूर्ण जगत्में व्याप्त बताया गया है। इसी प्रकार दूसरे अध्यायके सत्रहवें श्लोकमें 'येन सर्वमिदं ततम्' पदोंसे जीवात्माको भी सम्पूर्ण जगत्में व्याप्त बताया गया है।  जैसे नेत्रोंकी दृष्टि आपसमें नही टकराती अथवा व्यापक होनेपर भी शब्द परस्पर नहीं टकराते। ऐसे ही (द्वैतमतके अनुसार) सम्पूर्ण जगत्में समानरूपसे व्याप्त होनेपर भी निरवयव होनेसे परमात्मा और जीवात्माकी,सर्वव्यापकता आपसमें नहीं टकराती। 'सर्वभूतहिते रताः' --  कर्मयोगके साधनमें आसक्ति, ममता, कामना और स्वार्थके त्यागकी मुख्यता है। मनुष्य जब शरीर, धन, सम्पत्ति आदि पदार्थोंको अपना और अपने लिये न मानकर उनको दूसरोंकी सेवामें लगाता है तब उसकी आसक्ति, ममता, कामना और स्वार्थभावका त्याग स्वतः हो जाता है। जिसका उद्देश्य प्राणिमात्रकी सेवा करना ही है, वह अपने शरीर और पदार्थोंको (दीनदुःखी, अभावग्रस्त) प्राणियोंकी सेवामें लगायेगा ही। शरीरको दूसरोंकी सेवामें लगानेसे अहंता और पदार्थोंको दूसरोंकी सेवामें लगानेसे,ममता नष्ट होती है। साधकका पहलेसे ही यह लक्ष्य होता है कि जो पदार्थ सेवामें लग रहे हैं, वे सेव्यके ही हैं। अतः कर्मयोगके साधनमें सम्पूर्ण प्राणियोंके हितमें रत रहना अत्यन्त आवश्यक है। इसलिये 'सर्वभूतहिते रताः' पदका प्रयोग कर्मयोगका आचरण करनेवालेके सम्बन्धमें करना ही अधिक युक्तिसङ्गत है। परन्तु भगवान्ने इस पदका प्रयोग यहाँ तथा पाँचवें अध्यायके पचीसवें श्लोकमें -- दोनों ही स्थानोंपर ज्ञानयोगियोंके सम्बन्धमें किया है। इससे यही सिद्ध होता है कि कर्मोंसे सर्वथा सम्बन्धविच्छेद करनेके लिये कर्मयोगकी प्रणालीको अपनानेकी आवश्यकता ज्ञानयोगमें भी है।   एक बात खास ध्यान देनेकी है। शरीर, पदार्थ और क्रियासे जो सेवा की जाती है, वह सीमित ही होती है; क्योंकि सम्पूर्ण पदार्थ और क्रियाएँ मिलकर भी सीमित ही हैं। परन्तु सेवामें प्राणिमात्रके हितका भाव असीम होनेसे सेवा भी असीम हो जाती है। अतः पदार्थोंके अपने पास रहते हुए भी (उनमें आसक्ति, ममता आदि न करके) उनको सम्पूर्ण प्राणियोंका मानकर उन्हींकी सेवामें लगाना है; क्योंकि वे पदार्थ समष्टिके ही हैं। ऐसा असीम भाव होनेपर जडतासे सर्वथा सम्बन्ध-विच्छेद हो जानेके कारण साधकको असीम तत्त्व-(परमात्मा-) की प्राप्ति हो जाती है। कारण कि पदार्थोंको व्यक्तिगत (अपना) माननेसे ही मनुष्यमें परिच्छिन्नता (एकदेशीयता) तथा विषमता रहती है और पदार्थोंको व्यक्तिगत न मानकर सम्पूर्ण प्राणियोंके हितका भाव रखनेसे परिच्छिन्नता तथा विषमता मिट जाती है। इसके विपरीत साधारण मनुष्यका ममतावाले प्राणियोंकी सेवा करनेका सीमित भाव रहनेसे वह चाहे अपना सर्वस्व उनकी सेवामें क्यों न लगा दे, तो भी पदार्थोंमें तथा जिनकी सेवा करे? उनमें आसक्ति, ममता आदि रहनेसे (सीमित भावके कारण) उसे असीम परमात्मतत्त्वकी प्राप्ति नहीं होती। अतः असीम परमात्मतत्त्वकी प्राप्तिके लिये प्राणिमात्रके हितमें रति अर्थात् प्रीतिरूप असीम भावका होना आवश्यक है। 'सर्वभूतहिते रताः' पद उसी भावको व्यक्त करते हैं।    ज्ञानयोगका साधक जडतासे सम्बन्ध-विच्छेद करना चाहता तो है; परन्तु जबतक उसके हृदयमें नाशवान् पदार्थोंका आदर है? तबतक पदार्थोंको मायामय अथवा स्वप्नवत् समझकर उनका ऐसे ही त्याग कर देना उसके लिये कठिन है। परन्तु कर्मयोगका साधक पदार्थोंको दूसरोंकी सेवामें लगाकर उनका त्याग ज्ञानयोगीकी अपेक्षा सुगमता-पूर्वक कर सकता है। ज्ञानयोगीमें तीव्र वैराग्य होनेसे ही पदार्थोंका त्याग हो सकता है; परन्तु कर्मयोगी थोड़े वैराग्यमें ही पदार्थोंका त्याग (परहितमें) कर सकता है। प्राणियोंके हितमें पदार्थोंका सदुपयोग करनेसे जडतासे सुगमतापूर्वक सम्बन्धविच्छेद हो जाता है। भगवान्ने यहाँ 'सर्वभूतहिते रताः' पद देकर यही बताया है कि प्राणिमात्रके हितमें रत रहनेसे पदार्थोंके प्रति आदरबुद्धि रहते हुए भी जडतासे सम्बन्ध-विच्छेद सुगमतापूर्वक हो जायगा। प्राणिमात्रका हित करनेके लिये कर्मयोग ही सुगम उपाय है।

निर्गुण-उपासकोंकी साधनाके अन्तर्गत अनेक अवान्तर भेद होते हुए भी मुख्य भेद दो हैं -- (1) जड-चेतन और चर-अचरके रूपमें जो कुछ प्रतीत होता है, वह सब आत्मा या ब्रह्म है और (2) जो कुछ दृश्यवर्ग प्रतीत होता है, वह अनित्य, क्षणभङ्गुर और असत् है -- इस प्रकार संसारका बाध करनेपर जो तत्त्व शेष रह जाता है, वह आत्मा या ब्रह्म है।   पहली साधनामें सब कुछ ब्रह्म है इतना सीख लेने-मात्रसे ज्ञाननिष्ठा सिद्ध नहीं होती। जबतक,अन्तःकरणमें राग अर्थात् काम-क्रोधादि विकार हैं, तबतक ज्ञाननिष्ठाका सिद्ध होना बहुत कठिन है। जैसे राग मिटानेके लिये कर्मयोगीके लिये सभी प्राणियोंके हितमें रति होना आवश्यक है, ऐसे ही निर्गुण-उपासना करनेवाले साधकोंके लिये भी प्राणिमात्रके हितमें रति होना आवश्यक है -- तभी राग मिटकर ज्ञाननिष्ठा सिद्ध हो सकती है। इसी बातका लक्ष्य करानेके लिये यहाँ 'सर्वभूतहिते रताः' पद आये हैं।

दूसरी साधनामें, जो साधक संसारसे उदासीन रहकर एकान्तमें ही तत्त्वका चिन्तन करते रहते हैं, उनके लिये कर्मोंका स्वरूपसे त्याग सहायक तो होता है; परन्तु केवल कर्मोंका स्वरूपसे त्याग कर देनेमात्रसे ही सिद्धि प्राप्त नहीं होती (गीता 3। 4), प्रत्युत सिद्धि प्राप्त करनेके लिये भोगोंसे वैराग्य और शरीर-इन्द्रिय-मन-बुद्धिमें अपनेपनके त्यागकी अत्यन्त आवश्यकता है। इसलिये वैराग्य और निर्ममताके लिये 'सर्वभूतहिते रताः' होना आवश्यक है।   ज्ञानयोगका साधक प्रायः समाजसे दूर, असङ्ग रहता है। अतः उसमें व्यक्तित्व रह जाता है, जिसे दूर करनेके लिये संसारमात्रके हितका भाव रहना अत्यन्त आवश्यक है।वास्तवमें असङ्गता शरीरसे ही होनी चाहिये। समाजसे असङ्गता होनेपर अहंभाव दृढ़ होता है, अर्थात् मिटता नहीं। जबतक साधक अपनेको शरीरसे स्पष्टतः अलग अनुभव नहीं कर लेता, तबतक संसारसे अलग रहनेमात्रसे उसका लक्ष्य सिद्ध नहीं होता; क्योंकि शरीर भी संसारका ही अङ्ग है और शरीरमें तादात्म्य और ममताका न रहना ही उससे वस्तुतः अलग होना है। तादात्म्य और ममता मिटानेके लिये साधकको प्राणिमात्रके हितमें लगना आवश्यक है।दूसरी बात यह है कि साधक सर्वदा एकान्तमें ही रहे, यह सम्भव भी नहीं है; क्योंकि शरीर-निर्वाहके लिये उसे व्यवहार-क्षेत्रमें आना ही पड़ता है और वैराग्यमें कमी होनेपर उसके व्यवहारमें अभिमानके कारण कठोरता आनेकी सम्भावना रहती है तथा कठोरता आनेसे उसके व्यक्तित्व-(अहंभाव-) का नाश नहीं होता। अतः उसे तत्त्वकी प्राप्तिमें कठिनता होती है।व्यवहारमें कहीं कठोरता न आ जाय, इसके लिये भी यह जरूरी है कि साधक सभी प्राणियोंके हितमें रत रहे। ऐसे ज्ञानयोगके साधकद्वारा सेवाकार्यका विस्तार चाहे न हो परन्तु भगवान् कहते हैं कि वह भी (सभी प्राणियोंके हितमें रति होनेके कारण) मेरेको प्राप्त कर लेगा।    सगुणोपासक और निर्गुणोपासक -- दोनों ही प्रकारके साधकोंके लिये सम्पूर्ण प्राणियोंके हितका भाव रखना जरूरी है। सम्पूर्ण प्राणियोंके हितसे अलग अपना हित माननेसे 'अहम्' अर्थात् व्यक्तित्व बना रहता है, जो साधकके लिये आगे चलकर बाधक होता है। वास्तवमें कल्याण 'अहम्' के मिटनेपर ही होता है। अपने लिये किये जानेवाले साधनसे 'अहम्' बना रहता है, इसलिये अहम्को पूर्णतया मिटानेके लिये साधकको प्रत्येक क्रिया (खाना, पीना, सोना आदि एवं जप, ध्यान, पाठ, स्वाध्याय आदि भी) संसार-मात्रके हितके लिये ही करनी चाहिये। संसारके हितमें ही अपना हित निहित है। भगवान्की मात्र शक्ति परहितमें लग रही है। अतः जो सबके हितमें लगेगा, भगवान्की शक्ति उसके साथ हो जायगी।   केवल दूसरेके लिये वस्तुओंको देना और शरीरसे सेवा कर देना ही सेवा नहीं है, प्रत्युत अपने लिये कुछ भी न चाहकर दूसरेका हित कैसे हो, उसको सुख कैसे मिले -- इस भावसे कर्म करना ही सेवा है। अपनेको सेवक कहलानेका भाव भी मनमें नहीं रहना चाहिये। सेवा तभी हो सकती है, जब सेवक जिसकी सेवा करता है, उसे अपनेसे अभिन्न (अपने शरीरकी तरह) मानता है और बदलेमें उससे कुछ भी लेना नहीं चाहता।
जैसे मनुष्य बिना किसीके उपदेश दिये अपने शरीरकी सेवा स्वतः ही बड़ी सावधानीसे करता है और सेवा करनेका अभिमान भी नहीं करता, ऐसे ही सर्वत्र आत्मबुद्धि होनेसे सिद्ध महापुरुषोंकी स्वतः सबके हितमें रति रहती है (गीता 6। 32)। उनके द्वारा प्राणिमात्रका कल्याण होता है; परन्तु उनके मनमें लेशमात्र भी ऐसा,भाव नहीं होता कि हम किसीका कल्याण कर रहे हैं। उनमें अहंताका सर्वथा अभाव हो जाता है, अतः ऐसे जीवन्मुक्त महापुरुषोंको आदर्श मानकर साधको चाहिये कि सर्वत्र आत्मबुद्धि करके संसारके किसी भी प्राणीको किञ्चिन्मात्र भी दुःख न पहुँचाकर उनके हितमें सदा तत्परतासे स्वाभाविक ही रत रहे।

'सर्वत्र समबुद्धयः' --  इस पदका भाव यह है कि निर्गुण-निराकार ब्रह्मके उपासकोंकी दृष्टि सम्पूर्ण प्राणी-पदार्थोंमें परिपूर्ण परमात्मापर ही रहनेके कारण विषम नहीं होती; क्योंकि परमात्मा सम है (गीता 5। 19)।   यहाँ भगवान् ज्ञाननिष्ठावाले उपासकोंके लिये इस पदका प्रयोग करके एक विशेष भाव प्रकट करते हैं कि ज्ञान-मार्गियोंके लिये एकान्तमें रहकर तत्त्वका चिन्तन करना ही एकमात्र साधन नहीं है; क्योंकि 'समबुद्धयः' पदकी सार्थकता विशेषरूपसे व्यवहारकालमें ही होती है। दूसरी बात, संसारसे हटकर शरीरको निर्जन स्थानमें ले जाना ही सर्वथा एकान्त-सेवन नहीं है; क्योंकि शरीर भी तो संसारका ही एक अङ्ग है। शऱीर और संसारको अलग-अलग देखना विषमबुद्धि है। अतः शरीर और संसारको एक देखनेपर ही समबुद्धि हो सकती है। वास्तविक एकान्तकी सिद्धि तो परमात्मतत्त्वके अतिरिक्त अन्य सभी पदार्थों अर्थात् शरीर और संसारकी सत्ताका अभाव होनेसे ही होती है। साधन करनेके लिये एकान्त भी उपयोगी है; परन्तु सर्वथा एकान्तसेवी साधकके द्वारा व्यवहारकालमें भूल होना सम्भव है। शरीरमें अपनापन न होना ही वास्तविक एकान्त है। अतः साधकको चाहिये कि वास्तविक एकान्तको लक्ष्यमें रखकर अर्थात् शरीर, इन्द्रियाँ, मन और बुद्धिसे अपनी अहंताममता हटाकर सर्वत्र परिपूर्ण ब्रह्ममें अभिन्न भावसे स्थित रहे। ऐसे साधक ही वास्तवमें समबुद्धि हैं।   गीतामें समबुद्धिका तात्पर्य 'समदर्शन' है, न कि 'समवर्तन'। पाँचवें अध्यायके अठारहवें श्लोकमें भगवान्ने विद्या और विनययुक्त ब्राह्मण तथा गाय, हाथी, कुत्ता और चाण्डाल -- इन पाँच प्राणियोंके नाम गिनाये हैं, जिनके साथ व्यवहारमें किसी भी प्रकारसे समता होनी सम्भव नहीं। वहाँ भी 'समदर्शिनः' पद प्रयुक्त हुआ है। इससे यह तात्पर्य निकलता है कि सबके प्रति व्यवहार कभी समान नहीं हो सकता। व्यवहार एक समान कोई कर सकता भी नहीं और होना चाहिये भी नहीं। व्यवहारमें भिन्नता होनी आवश्यक है। व्यवहारमें साधककी विभिन्न प्राणी-पदार्थोंकी आकृति और उपयोगितापर दृष्टि रहते हुए भी वास्तवमें उसकी दृष्टि उन प्राणीपदार्थोंमें परिपूर्ण परमात्मापर ही रहती है। जैसे विभिन्न प्रकारके गहनोंसे तत्त्व-(सोने-) में कोई अन्तर नहीं आता, ऐसे ही विभिन्न-प्रकारके व्यवहारसे साधककी तत्त्वदृष्टिमें कोई अन्तर नहीं आता। सम्पूर्ण प्राणियोंके प्रति साधकमें आन्तरिक समता रहती है। यहाँ 'समबुद्धयः' पदसे उस आन्तरिक समताकी ओर ही लक्ष्य कराया गया है।सिद्ध महापुरुषोंकी दृष्टिमें एक परमात्माके सिवाय दूसरी सत्ता न रहनेके कारण वे सदा और सर्वत्र 'समबुद्धि' ही हैं। सिद्ध महापुरुषोंकी स्वतःसिद्ध स्थिति ही साधकोंके लिये आदर्श होती है और उसीको लक्ष्य करके वे चलते हैं। साधकोंकी दृष्टिमें परमात्माके सिवाय अन्य पदार्थोंकी जितने अंशमें सत्ता रहती है, उतने ही अंशमें उनकी बुद्धिमें समता नहीं रहती। अतः साधककी बुद्धिमें अन्य पदार्थोंकी स्वतन्त्र सत्ता जैसे-जैसे कम होती जायगी, वैसे-वैसे ही उसकी बुद्धि सम होती जायगी।  साधक अपनी बुद्धिसे सर्वत्र परमात्माको देखनेकी चेष्टा करता है, जबकि सिद्ध महापुरुषोंकी बुद्धिमें परमात्मा स्वाभाविकरूपसे इतनी घनतासे परिपूर्ण हैं कि उनके लिये परमात्माके सिवाय और कुछ है ही नहीं। इसलिये उनकी बुद्धिका विषय परमात्मा नहीं है, प्रत्युत उनकी बुद्धि ही परमात्मासे परिपूर्ण है। अतः वे 'सर्वत्र समबुद्धयः' हैं।   'ते प्राप्नुवन्ति मामेव'--निर्गुणके उपासक कहीं यह समझ लें कि निर्गुण तत्त्व कोई दूसरा है और सगुण कोई दूसरा है, इसलिये भगवान् यह स्पष्ट करते हैं कि निर्गुण ब्रह्म मुझसे भिन्न नहीं है (गीता 9। 4 14। 27)। सगुण और निर्गुण दोनों मेरे ही स्वरूप हैं।

इन दोनों श्लोकोंमें भगवान्ने निर्गुण-उपासकोंके लिये चार बातें बतायी हैं (1) निर्गुण-तत्त्वका स्वरूप क्या है, (2) साधककी स्थिति क्या है, (3) उपासनाका स्वरूप क्या है और (4) साधक क्या प्राप्त करता है।

(1) अर्जुनने इसी अध्यायके पहले श्लोकके उत्तरार्धमें जिस निर्गुण-तत्त्वके लिये 'अक्षरम्' और 'अव्यक्तम्' दो विशेषण प्रयुक्त करके प्रश्न किया था, उसी तत्त्वका विस्तारसे वर्णन करनेके लिये भगवान्ने छः और विशेषण अर्थात् कुल आठ विशेषण दिये, जिनमें पाँच निषेधात्मक '(अक्षरम्, अनिर्देश्यम्, अव्यक्तम्, अचिन्त्यम्' और 'अचलम्)' तथा तीन विध्यात्मक '(सर्वत्रगम्, कूटस्थम्' और 'ध्रुवम्') विशेषण हैं।

(2) सब देश, काल, वस्तु और व्यक्तियोंमें परिपूर्ण तत्त्वपर दृष्टि रहनेसे निर्गुण-उपासकोंकी सर्वत्र समबुद्धि होती है। देहाभिमान और भोगोंकी पृथक् सत्ता माननेके कारण ही भोग भोगनेकी इच्छा होती है और भोग भोगे जाते हैं। परन्तु इन निर्गुण-उपासकोंकी दृष्टिमें एक परमात्माके अतिरिक्त अन्य किसी वस्तुकी पृथक् (स्वतन्त्र) सत्ता न होनेके कारण उनकी बुद्धिमें भोगोंका महत्त्व नहीं रहता। अतः वे सुगमतापूर्वक इन्द्रियोंका संयम कर लेते हैं। सर्वत्र समबुद्धिवाले होनेके कारण उनकी सब प्राणियोंके हितमें रति रहती है। इसलिये वे 'सर्वभूतहिते रताः' हैं।

(3) साधकका सब समय उस निर्गुण-तत्त्वकी ओर दृष्टि रखना (तत्त्वके सम्मुख रहना) ही 'उपासना' है।

(4) भगवान् कहते हैं कि ऐसे साधकोंको जो निर्गुणब्रह्म प्राप्त होता है, वह मैं ही हूँ। तात्पर्य यह है कि सगुण और निर्गुण एक ही तत्त्व है।

 सम्बन्ध--अर्जुनके प्रश्नके उत्तरमें भगवान्ने दूसरे श्लोकमें सगुण-उपासकोंको सर्वश्रेष्ठ बताया और तीसरे-चौथे श्लोकोंमें निर्गुण-उपासकोंको अपनी प्राप्तिकी बात कही। अब दोनों प्रकारकी उपासनाओंके अवान्तर भेद तथा कठिनाई एवं सुगमताका वर्णन आगेके तीन श्लोकोंमें करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
'अक्षर' (अविनाशी) के मार्ग का अनुसरण करने वालों द्वारा जिस जीवात्मा का ध्यान किया जाता है, उसका वर्णन इस प्रकार है: उसे 'देव' और 'मनुष्य' आदि शब्दों द्वारा व्यक्त नहीं किया जा सकता, क्योंकि वह शरीर से भिन्न है; वह आँखों जैसी इन्द्रियों द्वारा 'अप्रत्यक्ष' है; वह 'सर्वव्यापी और अचिन्त्य' है, क्योंकि यद्यपि वह देवताओं आदि के शरीरों में सर्वत्र विद्यमान है, फिर भी उन शरीरों के रूप में उसकी कल्पना नहीं की जा सकती, क्योंकि वह सर्वथा भिन्न प्रकार की सत्ता है; वह 'सभी प्राणियों में समान' है अर्थात् सभी प्राणियों में एक जैसा है किन्तु उन्हें अलग करने वाले शारीरिक रूपों से भिन्न है; वह 'अचल' है क्योंकि वह अपने एकरस स्वभाव से विचलित नहीं होता, वह अपरिवर्तनशील है और इसलिए नित्य है। ऐसे साधकों का आगे वर्णन किया गया है कि वे आँखों आदि इन्द्रियों को उनके प्राकृतिक कार्यों से 'वश में करके', सभी प्राणियों के विभिन्न रूपों को सभी में ज्ञाता के रूप में आत्म-स्वरूप की समानता के ज्ञान के कारण 'समान' रूप से देखते हैं। इसलिए वे 'दूसरों के अकल्याण में आनन्द लेने वाले' नहीं होते, क्योंकि ऐसी भावनाएँ अपने विशिष्ट शारीरिक रूप के साथ तादात्म्य स्थापित करने से उत्पन्न होती हैं।

जो लोग इस प्रकार अविनाशी तत्त्व (जीवात्मा) का ध्यान करते हैं, वे भी मेरे पास आते हैं। इसका अर्थ यह है कि वे भी अपने वास्तविक आत्म-स्वरूप का साक्षात्कार करते हैं, जो संसार से मुक्ति के सम्बन्ध में मेरे अपने स्वरूप के समान है। इसीलिए श्री कृष्ण आगे घोषित करेंगे: 'मेरे स्वरूप को प्राप्त होकर' (१४.२)। और श्रुति भी कहती है: 'मल-रहित होकर वह परम समता को प्राप्त होता है' (मुण्डकोपनिषद् ३.१.३)।

इसी प्रकार, वे परम ब्रह्म को उस मुक्त आत्मा से भिन्न घोषित करेंगे जो विकारों से रहित है और जिसे 'अक्षर' शब्द द्वारा निर्दिष्ट किया गया है तथा जिसे अपरिवर्तनशील (कूटस्थ) कहा गया है। 'परम पुरुष इस अक्षर से भिन्न है' (१५.१६-१७)। किन्तु अक्षर-विद्या की शिक्षा में 'अब वह उच्च ज्ञान जिसके द्वारा वह अक्षर जाना जाता है' (मुण्डकोपनिषद् १.१.५), जिस सत्ता को 'अक्षर' शब्द से अभिहित किया गया है, वह स्वयं परब्रह्म ही है; क्योंकि वह सभी प्राणियों का कारण आदि है। उन लोगों के लिए कठिनाई अधिक है जिनका मन अव्यक्त में आसक्त है। अव्यक्त का मार्ग मन की एक ऐसी वृत्ति है जिसका विषय अव्यक्त है। इसे उन देहधारियों द्वारा कठिनाई से सिद्ध किया जाता है, जिन्होंने भूल से शरीर को ही आत्मा मान लिया है। क्योंकि, देहधारी जीव शरीर को ही आत्मा समझने की भूल करते हैं।

परमेश्वर की आराधना करने वालों की श्रेष्ठता को अब स्पष्ट रूप से बताया गया हैः

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 12.4–12.5 की संयुक्त व्याख्या): 'ये तू' से लेकर 'अवाप्यते' तक। दूसरी ओर, वे जो अविनाशी (अक्षर) ब्रह्म के रूप में आत्मा की उपासना करते हैं, उनके द्वारा भी 'सर्वत्र व्याप्त' आदि विशेषणों से आत्मा पर ईश्वर के सभी गुणों का आरोप किया जाता है। इसलिए यद्यपि ब्रह्म के उपासक भी मुझको ही प्राप्त होते हैं, तथापि उनका कष्ट कहीं अधिक है। क्योंकि वे आत्मा पर पापरहितता आदि आठ गुणों का आरोप करके पश्चात् उसकी उपासना करते हैं। इस प्रकार, स्वतःसिद्ध गुणों के गौरव से युक्त ईश्वर के अनायास ही सुलभ होने पर भी, वे दुगना प्रयास करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा जो इन्द्रियोंके समुदायको भली प्रकार संयम करके -- उन्हें विषयोंसे रोककर? सर्वत्र -- सब समय समबुद्धिवाले होते हैं अर्थात् इष्ट और अनिष्टकी प्राप्तिमें जिनकी बुद्धि समान रहती है? ऐसे वे समस्त भूतोंके हितमें तत्पर अक्षरोपासक मुझे ही प्राप्त करते हैं। उन अक्षरउपासकोंके सम्बन्धमें वे मुझे प्राप्त होते हैं इस विषयमें तो कहना ही क्या है क्योंकि ज्ञानीको तो मैं अपना आत्मा ही समझता हूँ यह पहले ही कहा जा चुका है। जो भगवत्स्वरूप ही हैं उन संतजनोंके विषयमें युक्ततम या अयुक्ततम कुछ भी कहना नहीं बन सकता।,

Commentary by Sri Jayatritha:
'यदि ऐसा है, तो "मय्यावेश्य..." (१२.२) इस श्लोक से ही इस प्रश्न का उत्तर मिल गया कि मेरे उपासक ही सर्वश्रेष्ठ हैं; फिर आगे के वचनों की क्या आवश्यकता है?' - इस आशंका पर कहते हैं -- 'भवन्तु' (भले ही हो) इत्यादि। यह स्वीकृति आक्षेप से भरी हुई है। भाव यह है कि केवल आपके उपासकों का ही सर्वश्रेष्ठ होना उचित नहीं है। इसे सिद्ध करने के लिए वे पूछते हैं -- 'इतरेषाम्' (दूसरों का) इत्यादि। अव्यक्त के उपासकों का क्या फल है? क्या उन्हें मोक्ष मिलता है या नहीं? यदि नहीं, तो उद्धृत वाक्यों से विरोध होगा। यदि हाँ, तो आपके उपासक सर्वश्रेष्ठ कैसे हुए, क्योंकि फल तो दोनों का समान ही है?
शंका: चूँकि इन विशेषणों (अनिर्देश्य आदि) का ब्रह्म के अतिरिक्त अन्यत्र होना असम्भव है, फिर 'दूसरों का क्या फल है?' इस प्रश्न के उत्तर के रूप में इस श्लोक का आना कैसे संगत है?
समाधान: चूँकि 'अक्षर' और 'अव्यक्त' होने के लक्षण माया (प्रकृति) में भी सिद्ध होते हैं, इसलिए ग्रन्थकार माया में अन्य विशेषणों को सिद्ध करते हुए सबसे पहले 'अनिर्देश्यत्व' (अपरिभाषेयता) को 'शब्दों से परे' के रूप में समझाते हैं।
शंका: यहाँ ईश्वर भी अनिर्देश्य मान लिए जाएँ।
समाधान: ईश्वर को तो 'देव' शब्द द्वारा निर्दिष्ट किया गया है। 'दैव' को धर्म के नाश का कारण कहा गया है। इस प्रकार, पुनरुक्ति होगी। और 'दैव' शब्द अदृष्ट (भाग्य) का वाचक नहीं है, क्योंकि उसे 'अपरे कम' के रूप में अलग से कहा गया है।
माया की अनिर्देश्यता में वे स्पष्ट प्रमाण देते हैं: 'उक्तं च' (और कहा गया है) इत्यादि। 'महाभूत' का अर्थ आकाश और वायु है। 'उपभूत' का अर्थ तेज, जल और पृथ्वी है। 'तदा' अर्थात् प्रलय के समय। 'अजर' आदि विशेषण प्रलय में उसकी स्थिति को बताते हैं। यह ब्रह्म नहीं है, यह दिखाने के लिए वे उद्धृत करते हैं: 'क्योंकि यही वास्तव में प्रकृति है।'
अब माया में 'सर्वत्रगम्' (सर्वव्यापी) आदि सिद्ध करने के लिए कहते हैं: 'सर्वगा' इत्यादि। यह भावप्रधान निर्देश है, अथवा 'लक्षण' शब्द स्वरूप का वाचक है।
'नारायण-गुण...' अर्थात् जिसका आश्रय नारायण की इच्छा आदि गुण हैं। इससे ब्रह्म की व्यावृत्ति (अलग होना) होती है।
'अजर, अमर' आदि से जड़ प्रधान (सांख्य की प्रकृति) की व्यावृत्ति होती है, क्योंकि उसे उस अवस्था की प्राप्ति नहीं होती।
'अग्राह्य' अर्थात् मन की पहुँच से परे होने से 'अचिन्त्य' सिद्ध होता है।
'अजन्मा, अक्षय, अक्षर' से 'ध्रुव' (नित्य) होना सिद्ध होता है।
'असत्य' अर्थात् असत् (प्रलय) में होने वाला। 'ललामम्' अर्थात् प्रधान। 'द्वितीया' अर्थात् केवल भगवान् के अधीन रहने वाली विशिष्ट प्रवृत्ति। 'अमूर्तितः' अर्थात् प्राकृतिक शरीर से रहित।
'सर्वस्याः' (सर्वगा का) यह अनादि अविद्या की अभिमानिनी होने के कारण वेदों के अनुसार स्त्रीलिङ्ग का प्रयोग है।
अन्वय इस प्रकार है: 'सनातन तम (माया) से पुरुष उत्पन्न हुआ।'
यह माया नामक प्रसिद्ध तम (अंधकार) प्रलय में सब ओर से मानो सोया हुआ अर्थात् निष्क्रिय था। 'अभूतम्' अर्थात् अजन्मा। 'अज्ञात' आदि से प्रत्यक्ष, अनुमान और आगम (शास्त्र) द्वारा जानने योग्य न होने की बात कही गई है। ज्ञेय लक्षणों से रहित होने के कारण वह 'तर्क से परे' (अप्रतर्क्य) है। इससे सर्वव्यापी, अचिन्त्य और ध्रुव होना सिद्ध होता है।
यदि गीता के वाक्य से कूटस्थत्व और नित्यत्व लिया जाए, तो 'ध्रुवम्' कहना पुनरुक्ति होगी। यदि 'कूट' का अर्थ असत्य लिया जाए, तो उसमें रहने वाला असम्भव होगा; इसलिए कहते हैं: 'कूट' (आकाश में)। कूट शब्द का आकाश वाचक होना पहले पढ़ा जा चुका है। फिर भी, दृढ़ता के लिए वे श्रुति का उदाहरण देते हैं। श्रुति के अनुसार यह स्त्रीलिङ्ग है। 'वह सर्वगा है' यह कथित अर्थ का स्पष्ट प्रमाण है। 'निश्चला' अर्थात् अपने पद से न गिरने वाली। 'विश्वगा' अर्थात् विश्व जिसमें गया है (जिसके आश्रित है)।
यह समझना चाहिए कि ये कहे गए विशेषण उस उपासना के मोक्ष का साधन होने की स्वीकृति का समर्थन करने के लिए हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'ये तु' (परन्तु जो) इत्यादि। 'तु' शब्द भेद को प्रकट करता है। परन्तु जो उस अक्षर (ब्रह्म) की उपासना करते हैं, जो अन्तर्यामी स्वरूप का अंश है, जो नाम और रूप न होने के कारण पहले अव्यक्त कहा गया है, जो परिमित आनंद (गणित आनंद) वाला है और विराट् स्वरूप है। दोनों में भेद स्पष्ट ही है: अक्षर अव्यक्त है, जबकि मैं व्यक्त हूँ। वह अनिर्देश्य है, जबकि मैं अपनी इच्छा से अलौकिक रूप से निर्देश के योग्य हूँ। वह सर्वव्यापी है, जबकि मैं केवल भक्तों द्वारा ही प्राप्त होने योग्य हूँ। वह अचिन्त्य है, जबकि मैं भक्तों द्वारा चिन्तन करने योग्य हूँ। वह कूटस्थ (सर्वसाधारण) है, जबकि मैं असाधारण हूँ। वह अचल (स्थिर स्वभाव) है, जबकि मैं चल हूँ, जो यहाँ-वहाँ विहार करता हुआ चलता रहता हूँ। वह ध्रुव (शाश्वत ऐश्वर्य) है जो अध्यात्म रूप है, जबकि मैं ईश्वर हूँ जो उसका आश्रय है। उस (अक्षर) के उपासक ब्रह्मानन्दमयी श्री (लक्ष्मी) को प्राप्त करते हैं, जो ध्रुव स्वरूप है, अथवा मुझे ही प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
निर्गुण ब्रह्मवेत्ताओं की अपेक्षा सगुण ब्रह्म के उपासकों में ऐसी क्या विशेषता है जिसके कारण वे ही 'युक्ततम' और अत्यन्त प्रिय माने गए हैं? इस जिज्ञासा पर, उस विशेषता को बताने के लिए भगवान् दो श्लोकों द्वारा निर्गुण ब्रह्मवेत्ताओं का प्रसंग 'ये तु' इत्यादि से आरम्भ करते हैं।
जो अक्षर (मुझ) की उपासना करते हैं, वे भी मुझे ही प्राप्त करते हैं - यह दूसरे श्लोक के साथ अन्वय है। पूर्व उपासकों से भिन्नता दिखाने के लिए 'तु' शब्द का प्रयोग किया गया है।
'अक्षर' अर्थात् गार्गी-ब्राह्मण में प्रसिद्ध निर्विशेष ब्रह्म। उसका निरूपण करने के लिए सात विशेषण दिए गए हैं:
'अनिर्देश्य' अर्थात् जिसे शब्दों द्वारा अभिव्यक्त न किया जा सके। क्योंकि वह 'अव्यक्त' है, जो शब्द की प्रवृत्ति के कारणों जैसे जाति, गुण, क्रिया और सम्बन्ध से रहित है। चूँकि इनके बिना निर्विशेष में शब्द की प्रवृत्ति नहीं हो सकती, तो उसमें जाति आदि का अभाव क्यों है? इसके उत्तर में कहते हैं: 'सर्वत्रगम्' (सर्वव्यापी)। वह सर्वव्यापी और सबका कारण है, इसलिए जाति आदि से रहित है, क्योंकि जाति आदि केवल परिच्छिन्न कार्यों में ही देखे जाते हैं, और आकाश आदि को भी कार्य ही माना गया है।
अतः वह 'अचिन्त्य' है, जो शब्दों की तरह मनोवृत्ति का भी विषय नहीं है। क्योंकि श्रुति कहती है: 'जहाँ से वाणी मन के साथ उसे बिना प्राप्त किए लौट आती है।'
यदि ऐसा है, तो 'मैं उस उपनिषद-प्रतिपाद्य पुरुष को पूछता हूँ', 'वह तीक्ष्ण बुद्धि द्वारा देखा जाता है' इत्यादि श्रुतियाँ और 'शास्त्रयोनित्वात्' यह ब्रह्मसूत्र कैसे संगत होंगे?
इसका उत्तर देते हैं: अविद्या द्वारा कल्पित सम्बन्ध से शास्त्रजन्य अन्तिम बुद्धिवृत्ति में जब परम आनन्द और ज्ञान स्वरूप शुद्ध वस्तु प्रतिबिम्बित होती है, तब कल्पित अविद्या और उसके कार्यों की निवृत्ति हो जाने से उपचार से उसे विषय कहा जाता है।
अतः उसमें अविद्या के कल्पित सम्बन्ध को बताने के लिए कहते हैं: 'कूटस्थम्'। जो मिथ्या होते हुए भी सत्य की तरह प्रतीत हो, उसे लोक में 'कूट' कहा जाता है, जैसे कूट-कार्षापण (खोटा सिक्का) या कूट-साक्षित्व (झूठी गवाही)। माया नामक अज्ञान भी अपने कार्य रूप प्रपंच के साथ मिथ्या होते हुए भी सांसारिक लोगों को सत्य प्रतीत होता है, इसलिए वह 'कूट' है। उसमें जो अध्यास-सम्बन्ध से अधिष्ठान रूप में स्थित रहता है, वह 'कूटस्थ' है, अर्थात् जो अज्ञान और उसके कार्यों का अधिष्ठान है। इससे सभी अनुपपत्तियों का परिहार हो जाता है।
इसलिए, चूँकि सभी विकार अविद्या-कल्पित हैं, अतः उनका अधिष्ठान साक्षी चैतन्य निर्विकार है, इसलिए कहते हैं: 'अचलम्' (निर्विकार)। चलन अर्थात् विकार।
अचल होने के कारण ही वह 'ध्रुवम्' (अपरिणामी और नित्य) है।
ऐसे शुद्ध ब्रह्म की जो 'पर्युपासते' (उपासना करते हैं) - अर्थात् श्रवण द्वारा प्रमाण सम्बन्धी असंभावना को दूर करके, मनन द्वारा प्रमेय सम्बन्धी असंभावना को दूर करके विपरीत भावना की निवृत्ति के लिए ध्यान करते हैं। विजातीय विचारों का त्याग करके, तैलधारा के समान अविच्छिन्न समान विचारों के प्रवाह रूप 'निदिध्यासन' नामक ध्यान द्वारा उसे विषय बनाते हैं।
विषय और इन्द्रियों का संयोग होने पर विजातीय विचारों का त्याग कैसे संभव है? इस पर कहते हैं: 'संनियम्य' (वश में करके)। 'संनियम्य' अर्थात् इन्द्रिय-समुदाय को उनके विषयों से हटाकर। इससे शम-दम आदि सम्पत्ति कही गई है।
विषय-भोग की वासना रहते हुए इन्द्रियों की उनसे निवृत्ति कैसे होगी? इस पर कहते हैं: 'सर्वत्र' (सब जगह)। जिनकी बुद्धि सभी विषयों में 'समा' (सम) अर्थात् हर्ष-शोक और राग-द्वेष से रहित है। सम्यक् ज्ञान के द्वारा उसके कारण रूप अज्ञान के नष्ट हो जाने से और विषयों में दोष-दर्शन के अभ्यास से लालसा का नाश हो जाने से वे सर्वत्र समबुद्धि हैं। इससे वशीकार-संज्ञा नामक वैराग्य कहा गया है।
अतः सर्वत्र आत्मदृष्टि होने के कारण हिंसा के कारण रूप द्वेष से रहित होने से वे 'सभी प्राणियों के कल्याण में रत' हैं। उन्होंने 'मुझसे सभी प्राणियों को अभय प्राप्त हो, स्वाहा' इस मन्त्र से सभी प्राणियों को अभयदान दिया है। संक्षेप में, वे संन्यासी हैं। क्योंकि स्मृति कहती है: 'सभी प्राणियों को अभयदान देकर संन्यास ग्रहण करना चाहिए।'
इस प्रकार के सभी साधनों से सम्पन्न होकर वे स्वयं ब्रह्मरूप हुए पुरुष, सभी साधनों के फल रूप संशयरहित साक्षात्कार द्वारा मुझ अक्षर ब्रह्म को ही प्राप्त करते हैं। पहले भी मद्रूप होते हुए, अज्ञान की निवृत्ति से वे मद्रूप में ही स्थित रहते हैं। यह 'ब्रह्म होते हुए ही ब्रह्म में लीन होता है', 'जो ब्रह्म को जानता है वह ब्रह्म ही हो जाता है' आदि श्रुतियों से और यहाँ भी 'ज्ञानी तो मेरी आत्मा ही है, ऐसा मेरा मत है' इस कथन से सिद्ध है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'संनियम्य' इत्यादि स्पष्ट है।

Commentary by Sri Dhanpati:
उपासना के प्रकार और फल को बताते हैं। इन्द्रियग्राम अर्थात् इन्द्रिय-समूह को भली प्रकार वश में करके, अपने-अपने विषयों से वापस हटाकर; सर्वत्र समबुद्धि वाले, अर्थात् सब समय अनुकूल और प्रतिकूल वस्तुओं की प्राप्ति होने पर राग-द्वेष से रहित समबुद्धि रखने वाले; इसलिए सभी प्राणियों के कल्याण में रत रहने वाले, उनके प्रति प्रेम रखने वाले; जो इस प्रकार से अक्षर की उपासना करते हैं, वे मुझ परमात्मा को प्राप्त करते हैं। 'एव' (ही) शब्द से इन (उपासकों) की साक्षात् मोक्ष प्राप्ति की योग्यता को दर्शाया गया है। और यहाँ प्राप्ति का अर्थ वैसे ही समझना चाहिए जैसे गले में पहने हुए किन्तु भूले हुए हार की प्राप्ति होती है, न कि किसी अप्राप्त गाँव आदि की प्राप्ति के समान। इस विषय में श्रुति कहती है: 'जो पहले से ही मुक्त है, वह मुक्त हो जाता है', और स्मृति भी कहती है: 'ज्ञानी तो मेरी आत्मा ही है, ऐसा मेरा मत है।'

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'ये त्वक्षरम्' इत्यादि तीन श्लोकों द्वारा ग्रन्थकार अक्षरनिष्ठ (जीवात्मा के उपासकों) के अधिक क्लेश/कठिनाई को बताते हैं। चूँकि सभी प्रकार के निर्देशों का निषेध करने से अपने ही कथनों में विरोध आदि दोष उत्पन्न होंगे, इसलिए वे विवेकपूर्ण रूप से उस विशिष्ट निर्देश की व्याख्या करते हैं जिसका निषेध 'देहाद् अन्यतया' (शरीर से भिन्न होने के कारण) के रूप में किया जाना है। यद्यपि देहात्माभिमान के कारण 'देव' आदि शब्द शरीर में रहने वाले जीव के लिए प्रयुक्त होते हैं, फिर भी प्रकृति के सम्बन्ध से रहित और मुक्त आत्मस्वरूप के लिए ऐसी संज्ञा का प्रयोग सम्भव नहीं है।
'तत एव' का अर्थ है शरीर से भिन्न होने के कारण ही। यदि पूर्णतः अप्रत्यक्ष होना विवक्षित होता, तो श्लोक के 'उपासते' शब्द से ही विरोध हो जाता। इसलिए वे कहते हैं: 'चक्षु आदि इन्द्रियों द्वारा व्यक्त न होने वाला'।
जीवात्मा के अणुत्व (सूक्ष्म आकार) सम्बन्धी श्रुति वाक्यों से विरोध का परिहार करने के लिए वे 'सर्वत्रगम्' (सर्वव्यापी) की व्याख्या 'देवताओं आदि के शरीरों में विद्यमान' के रूप में करते हैं। अथवा, निषेध योग्य चिन्तनशीलता को प्रस्तुत करने के लिए 'सर्वत्रगम्' कहा गया है; इसलिए वे कहते हैं: 'यद्यपि यह देवताओं आदि के विभिन्न शरीरों में विद्यमान है, फिर भी उन शरीरों से विजातीय होने के कारण उस रूप में चिन्तन करने योग्य नहीं है'।
'तत एव कूटस्थम्' का अर्थ है उन शरीरों से भिन्न होने के कारण। चूँकि यह संसरण करने वाले अनेक पुरुषों में समान रूप से स्थित है, इसलिए इसे 'कूटस्थ' (सर्वसाधारण) कहा गया है। उन लोगों के मत का खण्डन हो जाता है जो 'कूट' का अर्थ माया करके उसे माया का स्वामी या राशि की तरह स्थित बताते हैं, क्योंकि वे प्रसिद्ध अर्थ का परित्याग करते हैं। अतः यहाँ 'निहाई की तरह निश्चल, वृद्धि और क्षय से रहित' कहना निर्बल है।
यदि कोई यह आक्षेप करे कि एक समय में सर्वसाधारण होना सिद्ध नहीं है, और समय-भेद से विभिन्न योनियों के शरीर धारण करने पर भी वह एक साथ सभी शरीरों में नहीं रहता, तो वह सर्वसाधारण कैसे हुआ? इसके उत्तर में वे कहते हैं 'देवदि'। तात्पर्य यह है कि देवत्व आदि विशेष अवस्थाएँ आत्मा से सीधे सम्बद्ध नहीं होतीं।
उत्क्रमण (शरीर छोड़ने) आदि करने वाले जीव के लिए गति का निषेध करना असम्भव होने के कारण, वे यहाँ 'अचलम्' शब्द का अर्थ 'अपरिणामी होने के कारण' करते हैं। क्योंकि अनित्यता परिणाम से व्याप्त है; अतः परिणाम का निषेध करने से अनित्यता का निषेध हो जाता है। इससे 'ध्रुवम्' (नित्य) शब्द में पुनरुक्ति का परिहार होता है।
चूँकि 'उपासते' शब्द से ही मन का नियमन सिद्ध हो चुका है, इसलिए वे 'संनियम्य' की व्याख्या बाह्य इन्द्रियों के व्यापारों को भली-भांति रोकने के रूप में करते हैं।
'अहिंसा, सत्य, अस्तेय, ब्रह्मचर्य, अपरिग्रह' आदि नियमों को ध्यान में रखकर वे 'सर्वत्र' की व्याख्या करते हैं।
'ज्ञानी जन कुत्ते और चांडाल आदि में समदर्शी होते हैं' (५.१८) इत्यादि को ध्यान में रखकर वे 'समबुद्धयः' की व्याख्या 'सभी आत्माओं में ज्ञान को ही एकमात्र स्वरूप देखने के कारण समबुद्धि वाले' के रूप में करते हैं।
'तत एव' अर्थात् समबुद्धि होने के कारण ही।
जो इस प्रकार अक्षर की उपासना करते हैं, अर्थात् अक्षर शब्द वाच्य प्रत्यगात्मा (जीवात्मा) को प्राप्य मानकर और परमात्मा को उसका प्रापक मानकर उपासना करते हैं।
'तेऽपि' (वे भी) का अर्थ है - मेरे अतिरिक्त किसी अन्य प्राप्य का निश्चय रखने वाले भी।
'वे मुझे ही प्राप्त करते हैं' का अर्थ है - वे मेरे अपृथक-सिद्ध विशेषण (अभिन्न अंग) स्वरूप मुक्त आत्मा को प्राप्त करते हैं, जो मेरे ही समान स्वरूप वाला है; जैसा कि 'विष्णु की शक्ति परा कही गई है' और ब्रह्मसूत्र 'अविभागेन दृष्टत्वात्' (अविभाग भाव से देखने के कारण) में कहा गया है।
इस विषय में प्रमाण की आकांक्षा होने पर वे श्रुति उद्धृत करते हैं: 'वह मल-रहित होकर परम समता को प्राप्त होता है'।
यदि यह पूछा जाए कि 'अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते' (मुण्डक १.१.५) और 'अक्षरमम्बरान्तधृतेः' (ब्रह्मसूत्र १.३.१०) इत्यादि में परब्रह्म के लिए प्रयुक्त होने वाला 'अक्षर' शब्द यहाँ जीवात्मा के लिए कैसे प्रयुक्त हुआ है? तो वे कहते हैं 'तथाक्षरशब्द...' क्योंकि 'अमृत और अक्षर हर है' और 'कूटस्थ को अक्षर कहा जाता है' (१५.१६) इत्यादि में इसका प्रयोग इसी रूप में हुआ है।
अव्यक्त (जीवात्मा) में आसक्त चित्त वाले पुरुषों के लिए क्लेश अधिक है, क्योंकि उनका चित्त मुझमें आविष्ट नहीं होता। अव्यक्त विषयक मनोवृत्ति सभी इन्द्रियों के उपराम (विश्राम) रूप होती है।
यदि यह कहा जाए कि सनकादि ऋषियों के समान देहवान होना सम्भव है, तो वे कहते हैं: 'देह में ही आत्मबुद्धि रखने वाले सांसारिक मनुष्यों द्वारा'।

Commentary by Sri Purushottamji:
इन्द्रिय-समुदाय को भली प्रकार नियंत्रित (वश में) करके, सर्वत्र—मुझमें, देवताओं में, लौकिक मनुष्यों में अथवा सुख-दुःख में समबुद्धि रखते हुए, जो सभी प्राणियों के कल्याण में तत्पर होकर मेरी उपासना और ध्यान करते हैं, वे मुझे ही प्राप्त करते हैं। 'एव' (ही) शब्द से यह भाव दर्शाया गया है कि वे अक्षर-सम्बन्ध के व्यवधान से रहित होकर मुझे प्राप्त करते हैं, और इससे उनका 'युक्ततम' (सर्वश्रेष्ठ योगी) न होना भी ज्ञापित किया गया है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार के अक्षर की उपासना कैसे की जानी चाहिए? - इस पर कहते हैं -- 'संनियम्य' (वश में करके) इत्यादि। 'सर्वत्र' अर्थात् सब समय, हमेशा। इससे ध्यान की निरन्तरता कही गई है। 'इन्द्रियग्रामम्' अर्थात् मन सहित इन्द्रियों को वश में करके, उन्हें आत्मा में एकाकार करके अपने वश में कर लेना; अर्थात् उन्हें उनके कारण में विलीन कर देना। जिनकी बुद्धि 'समा' (चंचलता से रहित और स्थिर) हो गई है, वे समबुद्धि वाले पुरुष भी मुझे ही - निर्विकल्प परब्रह्म रूप परम गति को प्राप्त करते हैं। श्रुति भी कहती है: 'जब मन के साथ पाँचों ज्ञानेन्द्रियाँ स्थिर हो जाती हैं, और बुद्धि भी चेष्टा नहीं करती, उसे परम गति कहते हैं।' 'सभी प्राणियों के कल्याण में रत' - इस कथन से यह विधान किया गया है कि सभी प्राणियों को अभयदान देने रूप संन्यास भी ध्यान का एक अंग है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
परन्तु जो अनन्य भाव से मेरे सगुण रूप का ध्यान करते हुए मेरी पूजा करते हैं—उन सतत मुझमें लीन रहने वाले भक्तों की जो आवश्यकताएँ होती हैं उन्हें मैं पूरा करता हूँ और जो कुछ उनके पास है उसकी मैं रक्षा करता हूँ।

जो लोग परमेश्वर श्रीकृष्ण की सीधे पूजा नहीं करते, बल्कि एक परोक्ष प्रक्रिया द्वारा उसी लक्ष्य को प्राप्त करने का प्रयास करते हैं, वे भी अंततः उसी लक्ष्य, श्री कृष्ण को प्राप्त करते हैं। 'अनेक जन्मों के बाद ज्ञानी पुरुष यह जानकर कि वासुदेव ही सब कुछ हैं, मेरी शरण में आता है।' जब कोई व्यक्ति अनेक जन्मों के बाद पूर्ण ज्ञान प्राप्त कर लेता है, तो वह भगवान कृष्ण के शरणागत हो जाता है। यदि कोई इस श्लोक में वर्णित विधि से भगवान तक पहुँचता है, तो उसे अपनी इन्द्रियों को नियंत्रित करना होगा, सभी की सेवा करनी होगी और सभी जीवों के कल्याण में संलग्न होना होगा। इससे यह निष्कर्ष निकलता है कि मनुष्य को भगवान कृष्ण के पास ही जाना होगा, अन्यथा कोई पूर्ण साक्षात्कार नहीं हो सकता। इससे पहले कि कोई पूरी तरह से उनके शरणागत हो, अक्सर उसमें बहुत कठिन तपस्या शामिल होती है। जीवात्मा के भीतर परमात्मा का अनुभव करने के लिए, मनुष्य को देखने, सुनने, चखने, काम करने आदि की इन्द्रिय-गतिविधियों को रोकना पड़ता है। तब उसे समझ में आता है कि परमात्मा सर्वत्र विद्यमान है। इसका अनुभव करके, वह किसी भी जीवित प्राणी से ईर्ष्या नहीं करता - वह मनुष्य और पशु में कोई अंतर नहीं देखता क्योंकि वह केवल आत्मा को देखता है, बाहरी आवरण को नहीं। लेकिन साधारण मनुष्य के लिए, निर्विशेष साक्षात्कार की यह विधि बहुत कठिन है।