Speaker: अर्जुन

Slok:
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे |
तदेव मे दर्शय देव रूपं
प्रसीद देवेश जगन्निवास

Word Meanings:
अदृष्टपूर्वम् - जो कभी नहीं देखा गया
हृषितः - प्रसन्न
अस्मि - हूँ
दृष्ट्वा - देखा है
भयेन - डर के साथ
च - और
प्रव्यथितम् - व्यथित है
मनः - मन
मे - मेरा
तत् - वह
एव - केवल
मे - मेरे लिए
दर्शय - दिखाओ
देव - हे भगवान!
रूपम् - रूप
प्रसीद - दया करो
देवेश - हे देवेश!
जगन्निवास - हे जगन्निवास!

Life Application:
जो पहले कभी नहीं देखा गया था उसे देखकर खुशी व्यक्त करें, साथ ही अपने डर को शांत करने के लिए सौम्य दिव्य रूपों की मांग करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं आपके इस अदृष्टपूर्व रूप को देखकर हर्षित हो रहा हूँ और मेरा मन भय से अतिव्याकुल भी हो रहा हैं। इसलिए हे देव! आप उस पूर्वकाल को ही मुझे दिखाइये। हे देवेश! हे जगन्निवास! आप प्रसन्न होइये।।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं वह देखकर बहुत प्रसन्न हूँ जो पहले कभी नहीं देखा गया था; और फिर भी मेरा मन भय से व्यथित है। हे देव! मुझे केवल वही (पूर्व) रूप दिखलाइये; हे देवों के देव! दया कीजिये, हे ब्रह्मांड के निवास (जगन्निवास)।

अदृष्टपूर्वम् जो पहले कभी नहीं देखा गया? हृषितः हर्षित? अस्मि (मैं) हूँ? दृष्ट्वा देखकर? भयेन भय से? च और? प्रव्यथितम् व्यथित है? मनः मन? मे मेरा? तत् वह? एव ही? मे मुझे? दर्शय दिखाइये? देव हे देव? रूपम् रूप? प्रसीद प्रसन्न (दयालु) होइये? देवेश हे देवों के स्वामी? जगन्निवास हे ब्रह्मांड के निवास। व्याख्या: एक साधारण व्यक्ति के लिए यह विश्वरूप (दर्शन) अत्यंत विस्मयकारी और भयावह है, लेकिन एक योगी के लिए यह उत्साहवर्धक, बलदायक और आत्मा को उन्नत करने वाला है। अर्जुन कहता है: यह विश्वरूप मेरे द्वारा पहले कभी नहीं देखा गया था। मुझे केवल वही रूप दिखाइये जिसे आप मेरे मित्र के रूप में धारण करते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं आनंदित हूँ कि मैंने वह देखा है जो पहले किसी मनुष्य ने नहीं देखा था; फिर भी, हे प्रभु! मैं भय से अभिभूत हूँ। कृपया पुनः वही रूप धारण कीजिये जिसे मैं जानता हूँ। दया कीजिये, हे प्रभु! आप जो संपूर्ण ब्रह्मांड के निवास हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
प्रत्येक भक्त अपने इष्ट देवता के रूप में भगवान् से प्रेम करता है। जब उस आकार के द्वारा वह भगवान् के अनन्त? परात्पर? निराकार स्वरूप का साक्षात्कार करता है? तब निसन्देह वह परमानन्द का अनुभव करता है? किन्तु उसी क्षण वह भय से भी अभिभूत हो जाता है। अध्यात्म साधना करने वाले साधकों का प्रारम्भिक अवस्था में यही अनुभव होता है। इसमें कोई सन्देह नहीं कि? साधना के फलस्वरूप प्राप्त आन्तरिक शान्ति परमानन्द दायक होती है? परन्तु अचानक साधक के मन में विचित्र भय समा जाता है? जो उसे पुन देहभाव को प्राप्त कराकर मन के विक्षेपों का कारण बनता है।आत्मानुभव के उदय पर यह परिच्छिन्न जीव अपने बन्धनों से मुक्त होकर? अदृष्टपूर्व आनन्दलोक में प्रवेश करता है? जहाँ वह अपनी ही विशालता और प्रभाव का अनुभव कर प्रसन्न हो जाता है। इसी बात को अर्जुन दर्शाता है कि ऐसे रूप को देखकर? जो मैंने पूर्व कभी देखा नहीं था? मैं हर्षित हो रहा हूँ। परन्तु प्रारम्भिक प्रयत्नों में एक साधक में यह सार्मथ्य नहीं होती कि वह अपने मन को दीर्घकाल तक वृत्तिशून्य स्थिति में रख सके। ध्यान में निश्चल प्रतीत हो रहा उसका मन पुन जाग्रत होकर क्रियाशील हो जाता है। साधकों का यह अनुभव है कि ऐसे समय मन में सर्वप्रथम जो वृत्ति उठती है वह भय की ही होती है। निराकार अनुभव से भयभ्ाीत होकर मन पुन शरीर भाव में स्थित हो जाता है। ऐसे अवसरों पर भक्तजन प्रेम और भक्ति के साथ अपने साकार इष्टदेव को अपने चंचल मन्दस्मित के रूप में व्यक्त होने के लिए प्रार्थना करते हैं। वे अपने इष्टदेव को पुन सस्मित और कोमल तथा प्रेमपूर्ण दृष्टि और संगीतमय शब्दों के साथ देखना चाहते हैं।अर्जुन श्रीकृष्ण को जिस रूप में देखना चाहता था? उसका वर्णन अगले श्लोक में करता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं वह देखकर रोमांचित हूँ जो पहले नहीं देखा गया है; और मेरा मन भय से बहुत व्याकुल है; मुझे अपना वही (सामान्य) रूप दिखलाइये; कृपया प्रसन्न होइये, हे देव! देवों के देव! हे लोकों के निवास!

Commentary by Swami Adidevananda:
जिसे पहले कभी नहीं देखा गया था, उसे देखकर मैं हर्षित हूँ। लेकिन मेरा मन विस्मय (भय) से भी व्याकुल है। हे प्रभु! मुझे अपना वह दूसरा रूप दिखलाइये। हे देवों के देव! प्रसन्न होइये, हे ब्रह्मांड के निवास!

Commentary by Swami Gambirananda:
पहले न देखे गए रूप को देखकर मैं हर्षित हूँ, और मेरा मन भय से पीड़ित है। हे प्रभु, मुझे वही रूप दिखलाइये; हे परम देव, हे ब्रह्मांड के निवास, प्रसन्न होइये!

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
कारण बताते हुए विश्वरूप के संहार (उपसंहार) की प्रार्थना करते हैं — 'अदृष्ट' इत्यादि से। 'हृषितः' अर्थात् हर्षित, संतुष्ट। 'भयेन' अर्थात् उस भय के कारणभूत विकृत (उग्र) रूप के दर्शन से उत्पन्न भय से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मैंने ऐसा रुप पहले कभी नहीं देखा। इस रूपको देखकर मैं हर्षित हो रहा हूँ और (साथ-ही-साथ) भयसे मेरा मन अत्यन्त व्यथित हो रहा है। अतः आप मुझे अपने उसी देवरूपको (सौम्य विष्णुरूपको)  दिखाइये। हे देवेश ! हे जगन्निवास ! आप प्रसन्न होइये।

व्याख्या--[जैसे विराट्रूप दिखानेके लिये मैंने भगवान्से प्रार्थना की तो भगवान्ने मुझे विराट्रूप दिखा दिया, ऐसे ही देवरूप दिखानेके लिये प्रार्थना करनेपर भगवान् देवरूप दिखायेंगे ही -- ऐसी आशा होनेसे अर्जुन भगवान्से देवरूप दिखानेके लिये प्रार्थना करते हैं।]   'अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे' --  आपका ऐसा अलौकिक आश्चर्यमय विशालरूप मैंने पहले कभी नहीं देखा। आपका ऐसा भी रूप है -- ऐसी मेरे मनमें सम्भावना भी नहीं थी। ऐसा रूप देखनेकी मेरेमें कोई योग्यता भी नहीं थी। यह तो केवल आपने अपनी तरफसे ही कृपा करके दिखाया है। इससे मैं अपने-आपको बड़ा सौभाग्यशाली मानकर हर्षित हो रहा हूँ, आपकी कृपाको देखकर गद्गद हो रहा हूँ। परन्तु साथ-ही-साथ आपके स्वरूपकी उग्रताको देखकर मेरा मन भयके कारण अत्यन्त व्यथित हो रहा है, व्याकुल हो रहा है, घबरा रहा है।

   'तदेव मे दर्शय देवरूपम्'--  'तत्' (वह) शब्द परोक्षवाची है; अतः 'तदेव (तत् एव') कहनेसे ऐसा मालूम देता है कि अर्जुनने देवरूप (विष्णुरूप) पहले कभी देखा है, जो अभी सामने नहीं है। विश्वरूप देखनेपर जहाँ अर्जुनकी पहले दृष्टि पड़ी, वहाँ उन्होंने कमलासनपर विराजमान ब्रह्माजीको देखा -- 'पश्यामि देवांस्तव देव देहे ।।. ब्रह्माणमीशं कमलासनस्थम्' (11। 15)। इससे सिद्ध होता है कि वह कमल जिसकी नाभिसे निकला है, उस शेषशायी चतुर्भुज विष्णुरूपको भी अर्जुनने देखा है। फिर सत्रहवें श्लोकमें अर्जुनने कहा है कि मैं आपको किरीट, गदा, चक्र (और 'च' पदसे शङ्ख और पद्म) धारण किये हुए देख रहा हूँ -- 'किरीटनं गदिनं चक्रिणं च' --  इन दोनों बातोंसे यही सिद्ध होता है कि अर्जुनने विश्वरूपके अन्तर्गत भगवान्के जिस विष्णुरूपको देखा था, उसीके लिये अर्जुन यहाँ 'वही देवरूप मेरेको दिखाइये' ऐसा कह रहे हैं (टिप्पणी प0 606)।'देवरूपम्' कहनेका तात्पर्य है कि मैंने विराट्रूपमें आपके विष्णुरूपको भी देखा था, पर अब आप मेरेको केवल विष्णुरूप ही दिखाइये। दूसरी बात, पंद्रहवें श्लोकमें भी अर्जुनने भगवान्के लिये 'देव' कहा है --,'पश्यामि देवांस्तव देव देहे' और यहाँ भी देवरूप दिखानेके लिये, कहते हैं इसका तात्पर्य है कि विराट्रूप भी नहीं और मनुष्यरूप भी नहीं, केवल देवरूप दिखाइये। आगेके (छियालीसवें) श्लोकमें भी 'तेनैव' पदसे विराट्रूप और मनुष्यरूपका निषेध करके भगवान्से चतुर्भुज विष्णुरूप बन जानेके लिये प्रार्थना करते हैं। 'प्रसीद देवेश जगन्निवास'--  यहाँ जगन्निवास सम्बोधन विश्वरूपका और 'देवेश' सम्बोधन चतुर्भुजरूपका संकेत कर रहा है। अर्जुन ये दो सम्बोधन देकर मानो यह कह रहे हैं कि सम्पूर्ण संसारका निवास आपमें है --ऐसा विश्वरूप तो मैंने देख लिया है और देख ही रहा हूँ। अब आप 'देवेश' -- देवताओंके मालिक विष्णुरूपसे हो जाइये।

विशेष बात

भगवान्का विश्वरूप दिव्य है, अविनाशी है, अक्षय है। इस विश्वरूपमें अनन्त ब्रह्माण्ड हैं तथा उन ब्रह्माण्डोंकी उत्पत्ति, स्थिति और प्रलय करनेवाले ब्रह्मा, विष्णु और शिव भी अनन्त हैं। इस नित्य विश्वरूपसे अनन्त विश्व (ब्रह्माण्ड) उत्पन्न हो-होकर उसमें लीन होते रहते हैं, पर यह विश्वरूप अव्यय होनेसे ज्यों-का-त्यों ही रहता है। यह विश्वरूप इतना दिव्य, अलौकिक है कि हजारों भौतिक सूर्योंका प्रकाश भी इसके प्रकाशका उपमेय नहीं हो सकता (11। 12)। इसलिये इस विश्वरूपको 'दिव्यचक्षुके' बिना कोई भी देख नहीं सकता।'ज्ञानचक्षुके' द्वारा संसारके मूलमें सत्तारूपमें जो परमात्मतत्त्व है, उसका बोध होता है और 'भावचक्षुसे' संसार भगवत्स्वरूप दीखता है, पर इन दोनों ही चक्षुओंसे विश्वरूपका दर्शन नहीं होता। 'चर्मचक्षुसे' न तो तत्त्वका बोध होता है, न संसार भगवत्स्वरूप दीखता है और न विश्वरूपका दर्शन ही होता है; क्योंकि चर्मचक्षु प्रकृतिका कार्य है। इसलिये चर्मचक्षुसे प्रकृतिके स्थूल कार्यको ही देखा जा सकता है।   वास्तवमें भगवान्के द्विभुज, चतुर्भुज सहस्रभुज आदि जितने भी रूप हैं, वे सब-के-सब दिव्य और अव्यय हैं। इसी तरह भगवान्के सगुणनिराकार, निर्गुणनिराकार, सगुण-साकार आदि जितने रूप हैं, वे सब-के-सब भी दिव्य और अव्यय हैं।   माधुर्य-लीलामें तो भगवान् द्विभुजरूप ही रहते हैं; परन्तु जहाँ अपना कुछ ऐश्वर्य दिखलानेकी आवश्यकता होती है, वहाँ भगवान् पात्र, अधिकार, भाव आदिके भेदसे अपना विराट्रूप भी दिखा देते हैं। जैसे, भगवान्ने अर्जुनको मनुष्यरूपसे प्रकट हुए अपने द्विभुजरूप -- शरीरके किसी अंशमें विराट्रूप दिखाया है।

भगवान्में अनन्त-असीम ऐश्वर्य, माधुर्य,  सौन्दर्य, औदार्य आदि दिव्य गुण हैं। उन अनन्त दिव्य गुणोंके सहित भगवान्का विश्वरूप है। भगवान् जिस-किसीको ऐसा विश्वरूप दिखाते हैं, उसे पहले दिव्यदृष्टि देते हैं। दिव्यदृष्टि देनेपर भी वह जैसा पात्र होता है, जैसी योग्यता और रुचिवाला होता है, उसीके अनुसार भगवान् उसको अपने विश्वरूपके स्तरोंका दर्शन कराते हैं। यहाँ ग्यारहवें अध्यायके पंद्रहवेंसे तीसवें श्लोकतक भगवान् विश्वरूपसे अनेक स्तरोंसे प्रकट होते गये, जिसमें पहले देवरूपकी (11। 15 -- 18), फिर उग्ररूपकी (11। 19 -- 22) और उसके बाद अत्युग्ररूपकी (11। 23 -- 30) प्रधानता रही। अत्युग्ररूपको देखकर जब अर्जुन भयभीत हो गये, तब भगवान्ने अपने दिव्यातिदिव्य विश्वरूपके स्तरोंको दिखाना बंद कर दिया अर्थात् अर्जुनके भयभीत होनेके कारण भगवान्ने अगले रूपोंके दर्शन नहीं कराये। तात्पर्य है कि भगवान्ने दिव्य विराट्रूपके अनन्त स्तरोंमेंसे उतने ही स्तर अर्जुनको दिखाये, जितने स्तरोंको दिखानेकी आवश्यकता थी और जितने स्तर देखनेकी अर्जुनमें योग्यता थी।

Commentary by Sri Ramanuja:
आपके इस रूप को, जो पहले कभी नहीं देखा गया, अत्यंत अद्भुत और विस्मयकारी है, देखकर मैं हर्षित हूँ, प्रेम से सराबोर हूँ। लेकिन मेरा मन भय (विस्मय) से व्याकुल भी है। इसलिए मुझे केवल अपना अत्यंत सौम्य (प्रसन्न) रूप ही दिखलाइये। हे देवताओं के देव! प्रसन्न होइये, हे संपूर्ण ब्रह्मांड के निवास! मुझे वह रूप दिखलाइये, हे ब्रह्मा आदि सभी देवताओं के स्वामी, और संपूर्ण ब्रह्मांड के आश्रयभूत!

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
आपके जिस विश्वरूपको मैंने या अन्य किसीने पहले कभी नहीं देखा? ऐसे पहले न देखे हुए इस रूपको देखकर मैं हर्षित हो रहा हूँ। तथा साथ ही मेरा मन भयसे व्याकुल भी हो रहा है। इसलिये हे देव  मुझे अपना वही रूप दिखलाइये जो मेरा मित्ररूप है। हे देवेश  हे जगन्निवास  आप प्रसन्न होइये। जगत्के निवासस्थानका नाम जगन्निवास है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार क्षमा याचना करके गुणातीत भगवान् से प्रार्थना करते हैं — 'अदृष्ट' इत्यादि से। वास्तव में, आप गुणातीत हैं, इसलिए भक्त को अपना वही गुणातीत रूप दिखलाइये। आपके इस पहले कभी न देखे गए रूप को देखकर, और पहले देखे गए तथा बाद में लोकों को निगलते हुए आपको जानकर मेरा मन व्यथित हो रहा है, इसलिए मुझे वही चतुर्भुज अथवा पहले देखा गया रूप दिखलाइये। हमारे लिए तो आपका चतुर्भुज, मर्यादामय और शुद्धसत्त्व स्वरूप ही उसकी शांतता के कारण श्रेष्ठ है; इसी आशय से कहते हैं कि उस रूप के दर्शन में प्रसन्न होइये (प्रसीद)। इससे यह प्राप्त होता है कि अक्षरब्रह्म के उपासकों की तुलना में शुद्धसत्त्वमय चतुर्भुज रूप के उपासक मर्यादा के अनुसार गुणों को जानने के कारण उत्तम हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार अपराधों की क्षमा याचना करके, दो श्लोकों में विश्वरूप के उपसंहार के साथ पुनः पूर्व रूप के दर्शन की प्रार्थना करते हैं — 'अदृष्ट' इत्यादि से। पहले कभी न देखे गए इस विश्वरूप को देखकर मैं हर्षित (आनंदित) हूँ। और उस विकृत (उग्र) रूप के दर्शन से उत्पन्न भय के कारण मेरा मन व्यथित और व्याकुल है। इसलिए मुझे वही प्राचीन रूप दिखलाइये जो मेरे लिए प्राणों से भी अधिक प्रिय है। हे देव! हे देवेश! हे जगन्निवास! प्रसन्न होइये और मुझे पूर्व रूप दिखाकर अनुग्रहित कीजिये।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस प्रकार क्षमा याचना करके दो श्लोकों में प्रार्थना करते हैं — 'अदृष्टपूर्वम्' इत्यादि से। हे देव! आपके पहले कभी न देखे गए रूप को देखकर मैं हर्षित (आनंदित) हूँ। तथा भय से मेरा मन व्यथित और विचलित है। इसलिए मेरी व्यथा की निवृत्ति के लिए मुझे वही रूप दिखलाइये। हे देवेश! हे जगन्निवास! प्रसन्न होइये।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार अपराधों की क्षमा याचना करके, दो श्लोकों में अपनी अभिलषित प्रार्थना करते हैं — 'अदृष्ट' इत्यादि से। मेरे या अन्य किसी के द्वारा कभी न देखे गए आपके इस विश्वरूप को देखकर मैं हर्षित (प्रसन्न) हुआ हूँ। पहले कभी न देखे जाने के कारण ही भय से मेरा मन व्यथित और दुखी है। इसलिए, जिस पर आपने यह विश्वरूप प्रदर्शित किया है, वही अपना मुख्य रूप मुझे दिखलाइये। यहाँ 'देव' सम्बोधन का गूढ़ अभिप्राय यह है कि इस रूप के अधिष्ठान के रूप में स्थित रूप का ही प्रकाशन आपके द्वारा किया जाना चाहिए, न कि कोई अन्य रूप लाकर दिखाना। अथवा 'देवरूपम्' (दीप्तिमान रूप) यह एक ही पद है। चूँकि आप 'देवेश' और 'जगन्निवास' हैं, जिनका मैंने प्रत्यक्ष साक्षात्कार कर लिया है, अतः मेरी जिज्ञासा शांत होने पर मेरे लिए इस रूप का तिरोधान (अंतर्धान) होना ही उचित है, यह दर्शाने के लिए 'हे देवेश! हे जगन्निवास!' ये दो सम्बोधन प्रयुक्त हुए हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
विचित्र होने पर भी जो पहले कभी न देखा गया हो, वही आश्चर्य का विषय बनता है; इसलिए 'अदृष्टपूर्वम्' पद के फलितार्थ को बताते हुए कहते हैं — 'अत्यंत अद्भुत' (अत्यद्भुतम्)। 'मेरा मन भय से व्यथित हो रहा है' इस कथन से 'मुझे बताइये कि उग्र रूप वाले आप कौन हैं' (११.३१) में कहे गए विशेषण की ओर संकेत करते हुए कहते हैं — 'और अत्यंत उग्र' (अत्युग्रं च)। 'भयेन च' में 'च' (और) शब्द का कोई अन्य प्रयोजन न होने से और इसे व्यथा के किसी अन्य कारण के साथ जोड़ना अनुचित होने के कारण, इसका संबंध पूर्वोक्त प्रीति (हर्ष) के समुच्चय से मानते हुए दूरस्थ अन्वय बताते हैं — 'और मेरा मन व्यथित है'। पूर्वार्ध में कही गई व्यथा-युक्त प्रीति की उत्पत्ति उत्तरार्ध में की गई प्रार्थना का कारण है, यह अभिप्राय प्रकट करने के लिए कहते हैं — 'अतः'। 'तत्' शब्द पूर्व-प्रसिद्ध स्वरूप का परामर्शक होने के कारण, उससे अभिप्रेत रूप को बताते हैं — 'अत्यंत प्रसन्न (सौम्य)' (सुप्रसन्नम्)। इससे केवल प्रीति (आनंद) का कारण होना सूचित होता है। शरणागत की रक्षा अवश्य की जानी चाहिए, इस अभिप्राय से कहा गया है — 'मुझे दिखलाइये' (मे दर्शय)। 'देव' और 'देवेश' इन दो सम्बोधनों से श्वेताश्वतर उपनिषद् की श्रुति 'वे ईश्वरों के परम महेश्वर हैं और देवताओं के परम दैवत हैं' (६.७) का अर्थ अभिप्रेत है, इसी आशय से कहते हैं — 'ब्रह्मा आदि देवताओं के भी स्वामी'। दृश्यमान रूप के संबंध में 'वहाँ एक ही स्थान पर अनेक प्रकार से विभक्त संपूर्ण जगत् स्थित था' (११.१३) के अनुसार संपूर्ण जगत् के आश्रय रूप में दिखाई देने के कारण, 'जगन्निवास' सम्बोधन से उसी आश्रयत्व को कहते हुए लिखते हैं — 'संपूर्ण जगत् के आश्रयभूत'।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार क्षमा याचना करके, दो श्लोकों में निवेदन करते हैं — 'अदृष्टपूर्वम्' इत्यादि से। आपके इस पहले कभी न देखे गए अनेक लीलाओं से युक्त विश्वात्मक रूप को देखकर मैं हर्षित हुआ हूँ (प्रसन्नता को प्राप्त हुआ हूँ)। और पुनः मेरा मन भय से प्रव्यथित (अत्यंत व्यथित) हो गया है। भाव यह है कि — देखने की इच्छा रखने वाले को वैसा रूप दिखाकर, पुरुषोत्तम के दर्शन कर लेने के बाद भी अन्य रूप देखने की अभिलाषा रूपी अपराध करने वाले के मन में यह भय उत्पन्न हो गया कि भगवान् पुनः अपना वह पुरुषोत्तम रूप दिखाएंगे या नहीं; इसलिए प्रसन्नता की प्रार्थना करके वे उस रूप के दर्शन की याचना कर रहे हैं। हे देवेश! (इन्द्र आदि देवताओं के भी नियामक स्वामी!) हे जगन्निवास! प्रसन्न होइये। और प्रसन्न होकर, हे देव! सेवा के लिए मुझे वही पुरुषोत्तम रूप दिखलाइये।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार स्तुति करके अपने अभीष्ट की प्रार्थना करते हैं — 'अदृष्टपूर्वम्' इत्यादि से। हे देव! पहले कभी भी न देखे गए आपके ऐसे अदृष्टपूर्व रूप को देखकर मैं हर्षित (आनंदित) और प्रफुल्लित हूँ। तथा उस विकराल रूप के दर्शन से उत्पन्न भय से मेरा मन व्यथित है। इसलिए मुझे वही रूप दिखलाइये जो मेरी धारणा (ध्यान) का विषय है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
इस विराट रूप को, जिसे मैंने पहले कभी नहीं देखा था, देखकर मैं आनंदित हूँ, लेकिन साथ ही मेरा मन भय से व्याकुल हो रहा है। इसलिए कृपया मुझ पर अपनी कृपा करें और भगवान (पुरुषोत्तम) के रूप में अपना रूप पुनः प्रकट करें, हे देवों के देव! हे ब्रह्मांड के आश्रय!

अर्जुन सदैव कृष्ण के प्रति आश्वस्त रहता है क्योंकि वह उनका अत्यंत प्रिय मित्र है, और जिस प्रकार एक प्रिय मित्र अपने मित्र के ऐश्वर्य को देखकर हर्षित होता है, उसी प्रकार अर्जुन यह देखकर बहुत आनंदित है कि उसका मित्र कृष्ण परम पुरुषोत्तम भगवान है और ऐसा अद्भुत विराट रूप दिखा सकता है। लेकिन साथ ही, उस विराट रूप को देखने के बाद, उसे भय है कि उसने अपनी अनन्य मित्रता के वश में होकर कृष्ण के प्रति न जाने कितने अपराध कर दिए हैं। इस प्रकार, भय के कारण उसका मन व्याकुल है, यद्यपि उसके पास भयभीत होने का कोई कारण नहीं था। इसलिए अर्जुन कृष्ण से उनका नारायण रूप दिखाने के लिए कह रहा है, क्योंकि वे कोई भी रूप धारण कर सकते हैं। यह विराट रूप भौतिक और अस्थायी है, जैसे कि भौतिक जगत अस्थायी है। परंतु वैकुंठ लोकों में उनका नारायण के रूप में चार हाथों वाला दिव्य रूप है। आध्यात्मिक आकाश में अनगिनत लोक हैं, और उनमें से प्रत्येक में कृष्ण विभिन्न नामों के अपने पूर्ण अंशों के रूप में उपस्थित हैं। इस प्रकार अर्जुन वैकुंठ लोकों में प्रकट होने वाले रूपों में से किसी एक को देखने की इच्छा कर रहा था। निःसंदेह प्रत्येक वैकुंठ लोक में नारायण का रूप चतुर्भुज (चार हाथों वाला) होता है, परंतु चारों हाथों में प्रतीकों - शंख, गदा, पद्म और चक्र - की अलग-अलग व्यवस्थाएँ होती हैं। जिन विभिन्न हाथों में ये चारों वस्तुएं धारण की जाती हैं, उनके अनुसार नारायणों के विभिन्न नाम होते हैं। ये सभी रूप कृष्ण के साथ एक ही हैं; इसलिए अर्जुन उनके चतुर्भुज रूप को देखने की प्रार्थना करता है।