Speaker: अर्जुन

Slok:
कृपया परयाविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत् |
अर्जुन उवाच |
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्

Word Meanings:
कृपया - करुणा के साथ
परया - गहरा
आविष्टः - काबू पाना
विषीदन् - शोक मनाना
इदम् - यह
अब्रवीत् - बोला
अर्जुनः उवाच - अर्जुन ने कहा
दृष्ट्वा - देखना
इमम् - ये
स्वजनम् - अपने ही रिश्तेदार
कृष्ण - हे कृष्ण!
युयुत्सुम् - युद्ध के लिए उत्सुक
समुपस्थितम् - यहां मौजूद हैं

Life Application:
अपने शरीर में तनाव या चिंता के शारीरिक लक्षणों को पहचानें और आंतरिक संतुलन बहाल करने के लिए समय निकालें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्जुन ने कहा -- हे कृष्ण ! युद्ध की इच्छा रखकर उपस्थित हुए इन स्वजनों को देखकर मेरे अंग शिथिल हुये जाते हैं, मुख भी सूख रहा है और मेरे शरीर में कम्प तथा रोमांच हो रहा है।।

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन ने कहा -- हे कृष्ण! युद्ध की इच्छा से उपस्थित हुए इन अपने ही स्वजनों को देखकर।

दृष्ट्वा देखकर, इमम् इस, स्वजनम् स्वजन को, कृष्ण हे कृष्ण, युयुत्सुम् युद्ध की इच्छा वाले, समुपस्थितम् उपस्थित हुए। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
और उनका हृदय करुणा से पिघल गया और दुःखी होकर उन्होंने कहा  हे मेरे प्रभु! जब मैं युद्ध की तीव्र इच्छा रखने वाले अपने इन सब लोगों को देखता हूँ,

Commentary by Swami Chinmayananda:
मनःसंभ्रम के कारण मानसिक रोगी के शरीर में उत्पन्न होने वाले लक्षणों को यहाँ विस्तार से बताया गया है। जिसे संजय ने 'करुणा' कहा था, उसकी वास्तविकता स्वयं अर्जुन के शब्दों से स्पष्ट ज्ञात होती है। वह कहता है 'इन स्वजनों को देखकर... मेरे अंग काँपते हैं' इत्यादि। आधुनिक मनोविज्ञान में एक व्याकुल, असन्तुलित व्यक्ति के उपर्युक्त लक्षणों वाले रोग को 'चिन्ताजनित नैराश्य की स्थिति' नाम दिया गया है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मेरे शरीर में कँपकँपी और रोमांच हो रहा है; गाण्डीव धनुष हाथ से गिर रहा है, और मेरी त्वचा भी सर्वत्र जल रही है।

Commentary by Swami Adidevananda:
वे गहन करुणा से भर गये और विषाद-युक्त होकर यह वचन बोले  ...अर्जुन ने कहा  ...हे कृष्ण, जब मैं यहाँ उपस्थित, युद्ध के लिये उत्सुक अपने इन कुटुम्बियों को देखता हूँ,

Commentary by Swami Gambirananda:
अर्जुन ने कहा  हे कृष्ण, यहाँ युद्ध के इरादे से एकत्र हुए इन सम्बन्धियों और मित्रों को देखकर, मेरे अंग शिथिल हो रहे हैं और मेरा मुख पूरी तरह सूख रहा है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
अब वे 'इदम्' (यह) शब्द से सूचित इसी वचन को उद्धृत करते हैं, 'दृष्ट्वा...' में  युद्ध की इच्छा से युद्धभूमि में उपस्थित अपने कुटुम्ब को देखकर, वे विषाद के आरम्भ को दिखाते हैं, 'सीदन्ति...' में। भाव यह है  अर्जुन, यद्यपि दिव्यांश हैं, फिर भी आत्म-ज्ञान से अनभिज्ञ होने के कारण, अपने और दूसरों के शरीर के विषय में मिथ्या आत्म-अभिमान और ममत्व रखते हुए, तथा उन्हें प्रिय होने के कारण, युद्ध के आरम्भ में ही उनकी मृत्यु का पूर्वानुमान लगाते हुए, उन्हें अत्यन्त शोक ने घेर लिया।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले -- हे कृष्ण! युद्ध की इच्छा वाले इस कुटुम्ब-समुदाय को अपने सामने उपस्थित देखकर मेरे अङ्ग शिथिल हो रहे हैं और मुख सूख रहा है, तथा मेरे शरीर में कँपकँपी आ रही है एवं रोंगटे खड़े हो रहे हैं। हाथ से गाण्डीव धनुष गिर रहा है और त्वचा भी जल रही है। मेरा मन भ्रमित-सा हो रहा है और मैं खड़े रहने में भी असमर्थ हो रहा हूँ।

व्याख्या -- 'दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्' -- अर्जुन को 'कृष्ण' नाम बहुत प्रिय था। यह सम्बोधन गीता में नौ बार आया है। भगवान् श्रीकृष्ण के लिये दूसरा कोई सम्बोधन इतनी बार नहीं आया है। ऐसे ही भगवान् को अर्जुन का 'पार्थ' नाम बहुत प्यारा था। इसलिये भगवान् और अर्जुन आपस की बोलचाल में ये नाम लिया करते थे और यह बात लोगों में भी प्रसिद्ध थी। इसी दृष्टि से संजय ने गीता के अन्त में 'कृष्ण' और 'पार्थ' नाम का उल्लेख किया है -- 'यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः' (18। 78)।

धृतराष्ट्र ने पहले 'समवेता युयुत्सवः' कहा था और यहाँ अर्जुन ने भी 'युयुत्सुं समुपस्थितम्' कहा है; परन्तु दोनों की दृष्टियों में बड़ा अन्तर है। धृतराष्ट्र की दृष्टि में तो दुर्योधन आदि मेरे पुत्र हैं और युधिष्ठिर आदि पाण्डु के पुत्र हैं -- ऐसा भेद है; अतः धृतराष्ट्र ने वहाँ 'मामकाः' और 'पाण्डवाः' कहा है। परन्तु अर्जुन की दृष्टि में यह भेद नहीं है, अतः अर्जुन ने यहाँ 'स्वजनम्' कहा है, जिसमें दोनों पक्ष के लोग आ जाते हैं। तात्पर्य है कि धृतराष्ट्र को तो युद्ध में अपने पुत्रों के मरने की आशंका से भय है, शोक है; परन्तु अर्जुन को दोनों ओर के कुटुम्बियों के मरने की आशंका से शोक हो रहा है कि किसी भी तरफ का कोई भी मरे, पर वह है तो हमारा ही कुटुम्बी।

अबतक 'दृष्ट्वा' पद तीन बार आया है -- 'दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकम्' (1। 2), 'व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्' (1। 20) और यहाँ 'दृष्ट्वेमं स्वजनम्' (1। 28)। इन तीनों का तात्पर्य है कि दुर्योधन का देखना तो एक तरह का ही रहा, अर्थात् दुर्योधन का तो युद्ध का ही एक भाव रहा; परन्तु अर्जुन का देखना दो तरह का हुआ। पहले तो अर्जुन धृतराष्ट्र के पुत्रों को देखकर वीरता में आकर युद्ध के लिये धनुष उठाकर खड़े हो जाते हैं, और अब स्वजनों को देखकर कायरता से आविष्ट हो रहे हैं, युद्ध से उपरत हो रहे हैं और उनके हाथ से धनुष गिर रहा है।

'सीदन्ति मम गात्राणि ।।. भ्रमतीव च मे मनः' -- अर्जुन के मन में युद्ध के भावी परिणाम को लेकर चिन्ता हो रही है, दुःख हो रहा है। उस चिन्ता, दुःख का असर अर्जुन के सारे शरीर पर पड़ रहा है। उसी असर को अर्जुन स्पष्ट शब्दों में कह रहे हैं कि मेरे शरीर का हाथ, पैर, मुख आदि एक-एक अङ्ग (अवयव) शिथिल हो रहा है! मुख सूखता जा रहा है, जिससे बोलना भी कठिन हो रहा है! सारा शरीर थर-थर काँप रहा है! शरीर के सभी रोंगटे खड़े हो रहे हैं, अर्थात् सारा शरीर रोमाञ्चित हो रहा है! जिस गाण्डीव धनुष की प्रत्यञ्चा की टङ्कार से शत्रु भयभीत हो जाते हैं, वही गाण्डीव धनुष आज मेरे हाथ से गिर रहा है! त्वचा में -- सारे शरीर में जलन हो रही है। मेरा मन भ्रमित हो रहा है, अर्थात् मुझे क्या करना चाहिये -- यह भी नहीं सूझ रहा है! यहाँ युद्धभूमि में रथ पर खड़े रहने में भी मैं असमर्थ हो रहा हूँ! ऐसा लगता है कि मैं मूर्च्छित होकर गिर पड़ूँगा! ऐसे अनर्थकारक युद्ध में खड़ा रहना भी एक पाप मालूम दे रहा है।

सम्बन्ध -- पूर्व श्लोक में अपने शरीर के शोकजनित आठ चिह्नों का वर्णन करके अब अर्जुन भावी परिणाम के सूचक शकुनों की दृष्टि से युद्ध करने का अनौचित्य बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इन श्लोकों पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'सीदन्ति' (मेरे अंग शिथिल हो रहे हैं) से लेकर 'भ्रमतीव च मे मनः' (मेरा मन भ्रमित-सा हो रहा है) तक  शरीर के साथ अपनी पहचान के भाव द्वारा उत्पन्न बाह्य वस्तुओं की अनुभूति के माध्यम से, अर्जुन 'निमित्तानि' (शकुनों) आदि से आरम्भ करते हुए अपनी ही अवस्था का वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
संजय अब भगवान् से कहे गये अर्जुन के वचन को प्रस्तुत करते हैं, 'अर्जुन उवाच...' आदि में, पूर्व पाठ 'ऐसा कहकर अर्जुन ने, युद्धभूमि में...' के अनुसरण में। वहाँ, जो आत्म-ज्ञान में बाधक है -- अपने ही धर्म को प्रेरित करने वाला मूल कारण -- और जो, आत्म-ज्ञान से अनभिज्ञ अर्जुन में, अपने और दूसरों के शरीर के विषय में मिथ्या आत्म-अभिमान और ममत्व रखते हुए, युद्ध द्वारा अपने कुटुम्बियों और शत्रुओं दोनों के आसन्न विनाश का दृश्य देखकर, महान् शोक उत्पन्न करता है, यह तीन श्लोकों में उसके लक्षणों का वर्णन करके दिखाया गया है। इसे, अपने ही कुटुम्ब को, युद्ध की इच्छा से युद्धभूमि में उपस्थित देखकर, वहाँ खड़े हुए -- अर्थात् देखते हुए -- 'मेरे अंग शिथिल हो रहे हैं और मुख पूर्णतः सूख रहा है' -- 'परि' (पूर्णतः) उपसर्ग का प्रयोग केवल थकान आदि से उत्पन्न शोक से बढ़कर एक मात्रा दर्शाने के लिये है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
उन्होंने क्या कहा यह जानने की इच्छा से, वे उत्तर देते हैं, 'दृष्ट्वेमम्...' में -- जो अध्याय के अन्त तक विस्तृत है  हे कृष्ण, मेरे सामने भली-भाँति व्यूह में खड़े, युद्ध के लिये उत्सुक इन कुटुम्बियों को देखकर, मेरे अंग -- हाथ, पैर आदि -- शिथिल हो रहे हैं, और मेरा मुख पूर्णतः सूख रहा है, शुष्क हो रहा है।

Commentary by Sri Dhanpati:
अभिभूत होकर, स्नेह से उत्पन्न गहनतम करुणा से भरकर, तथा 'हाय, ये पिता आदि कुटुम्बी मारे जायेंगे' यह सोचते हुए, विषण्ण होकर, उन्होंने यह आगे कहा जाने वाला वचन कहा -- ऐसा कहा गया है। अब वे 'इदम्' से सूचित इसी वचन को उद्धृत करते हैं, 'दृष्ट्वा...' में  अपनी आँखों से अपने ही कुटुम्बियों को -- अपने परिवार-मण्डल को -- वास्तव में युद्ध की इच्छा से, युद्धभूमि में भली-भाँति व्यूहबद्ध खड़े हुए देखकर -- केवल किसी सामान्य युद्धोत्साह से आये हुए नहीं -- 'मेरे अंग शिथिल हो रहे हैं' -- यह अन्वय है, जो आगे के साथ जुड़ता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेंकटनाथ अब अध्याय के शेष भाग का संक्षिप्त अर्थ बताते हैं, 'स तु...' में  'तु' शब्द पूर्व-वर्णित दुर्योधन और आगे वर्णित होने वाले पार्थ के स्वभाव के बीच के विरोधाभास को सूचित करता है। उनका विशेषण 'महामना' यह सूचित करता है कि केवल कुटुम्बी नाम-मात्र रखने वाले शत्रुओं को भी मारने की अनिच्छा के कारण, वे विजय को -- यहाँ तक कि तीनों लोकों के राज्य को भी -- तिनके के समान तुच्छ मानते हैं (जैसा वे आगे कहते हैं, 'मैं विजय की कामना नहीं करता', 1।31)। कि वे शत्रुओं के दुःख को भी सहन नहीं कर सकते, यह 'परमकारुणिक' ('गहन करुणा से अभिभूत') से सूचित होता है। 'पितॄन् अथ पितामहान्' वाक्यांश -- 'आचार्याः पितरः पुत्राः' (1।34) जैसी सूची से विस्तारित -- उन सबकी विशालता को दर्शाता है जिनके प्रति उनका स्नेह फैला हुआ है, इस लम्बे समास द्वारा व्यक्त; अथवा, भाव यह है कि जब कोई कुटुम्बी बड़ा अपराध भी करे, तब भी उसके साथ बन्धन शिथिल नहीं होता (तुलना करें 'ये सब कुटुम्बी, वास्तव में हमारे अपने ही लोग', 1।37)। चूँकि आक्रामकों के पक्ष में स्थित आचार्य आदि भी, विचार करने पर, वध के योग्य नहीं हैं, तथा चूँकि अर्जुन कुल-नाश से उत्पन्न अधर्म की परम्परा का पूर्वानुमान लगाते हैं, उन्हें 'परमधार्मिक' कहा गया है। उनका अभिप्राय यह है कि आक्रामक के वध की अनुमति केवल आचार्य आदि से भिन्न व्यक्तियों पर ही लागू होती है। 'सभ्रातृक' (भाइयों सहित) यह सूचित करता है कि यह अकेले अर्जुन का भाव नहीं, अपितु सभी पाण्डव मिलकर ऐसा अनुभव करते हैं -- यह आगे प्रयुक्त सभी बहुवचन रूपों ('हम', 'हमें', 'हमारे द्वारा' आदि) को समेट लेता है। अथवा, भाव यह है  यह केवल व्यक्तिगत क्षति की उपेक्षा के कारण नहीं है कि वे उनके द्वारा मारे जाने की उपेक्षा करते हैं, अपितु धर्मराज, द्रौपदी आदि के प्रति किये गये अपराधों में भी -- जिनके प्रति उन्हें गहनतम आदर, स्नेह और करुणा है, मानो वे उनके अपने आचार्यों के स्थान पर हों। अर्जुन का अभिप्राय यह है कि आचार्य-वध का दोष उनके भाइयों पर भी न पड़े। यह दर्शाने के लिये कि उन्हें वास्तव में मारा जाना है, 'घ्नतोऽपि' ('मारे जाते हुए भी', 1।35) शब्द प्रयुक्त है। इसे 'भवद्भिः...' आदि में विस्तार से बताया गया है; 'आततायी' शब्द भी वहाँ, लाक्षागृह-दाह जैसे कृत्यों के सन्दर्भ में, समझाया गया है। जैसा धर्मशास्त्र कहते हैं  'विषदाता, अग्निदाता, हाथ में शस्त्र लेकर आक्रमण करने वाला, धन का अपहरणकर्ता, भूमि हड़पने वाला, तथा दूसरे की पत्नी का अपहरण करने वाला -- ये छह आततायी हैं' (मनु 8।350); तथा 'आते हुए आततायी को बिना विचार किये मार डालना चाहिये; आततायी के वध में वध करने वाले को कोई दोष नहीं लगता' (मनु 8।351)। 'आदि' शब्द का बार-बार प्रयोग यह दर्शाता है कि आततायी माने जाने के ऐसे कारण उनके द्वारा कई बार किये गये थे, और अब तक भी बन्द नहीं हुए थे -- जैसा वर्तमानकालिक वाक्यांश 'घ्नतोऽपि' (महाभारत 1।1।14) से सूचित होता है। 'भवद्भिः' ('आप सबके द्वारा') शब्द से अर्जुन धृतराष्ट्र को भी सम्मिलित करते हैं, जो पितृ-स्नेहवश क्रोधी दुर्योधन की सहमति देते हैं और इस प्रकार उसमें सहभागी हैं ('मैं मोहग्रस्त, क्रोधी दुर्योधन का अनुसरण करता हूँ', महाभारत 1।1।145)। इस प्रकार यह दिखाया जाता है कि दुर्योधन आदि, जिनका मन अत्यधिक लोभ से अभिभूत है, 'महामना' के अर्थ के सर्वथा विपरीत हैं। 'परमपुरुष' वाक्यांश शकुनि, कर्ण जैसे सहायकों सहित धृतराष्ट्र-पक्ष के लोगों के निश्चित रूप से मारे जाने की निश्चितता से शोक उत्पन्न करने के लिये प्रयुक्त है। इस समास का अर्थ हो सकता है 'जिसका सहायक परमपुरुष है', अथवा 'जो मात्र निमित्त है, वास्तविक कर्ता परमपुरुष ही है' -- जैसा भगवान् आगे कहेंगे, 'ये पहले ही मेरे द्वारा मारे जा चुके हैं; तुम केवल निमित्त बनो, हे सव्यसाची' (11।33)। और अर्जुन ने इससे पहले ही यह निश्चय कर लिया था कि निरायुध परमपुरुष की मात्र उपस्थिति ही विजय का वास्तविक कारण है, हजारों महाबलशाली सेनाओं की उपस्थिति से भी बढ़कर, और इसी कारण उन्होंने उन्हें चुना था। यह दर्शाने के लिये कि यह ऐसे स्नेह का उचित अवसर नहीं है, 'अपने ही लोगों को देखकर' वाक्यांश प्रयुक्त है। 'कुटुम्बियों के स्नेह के कारण' से आरम्भ होने वाला अंश दर्शाता है कि अर्जुन का विषाद दुर्योधन के विषाद से भिन्न था -- उनका विषाद कुटुम्बियों के प्रति द्वेष, क्रूरता, या शत्रु के भय से उत्पन्न नहीं था, न ही परमपुरुष को सहायक रखने वाले की किसी दुर्बलता से। 'अंग शिथिल हो रहे हैं' (1।28) से 'मन' (1।30) तक के अंश का अर्थ 'अत्यधिक' आदि शब्द से संक्षेपित है। 'सखीन्' का अर्थ है समवयस्क; 'सुहृदः' का अर्थ है आयु-भेद के बिना हितैषी। 'सेनयोरुभयोरपि' यह सूचित करता है कि ये लगभग सभी सम्बन्ध, अधिकांशतः, एक ही सेना में पाये जाते थे -- अर्थात्, शास्त्र और लोक-व्यवहार के अनुरूप, विचारपूर्वक उन्हें देखते हुए। 'सर्वान् बन्धून्' यह सूचित करता है कि उस समूह में एक भी कुटुम्बी अनुपस्थित नहीं रहा।

Commentary by Sri Purushottamji:
ऐसी अवस्था में, अर्जुन ने ये वचन कहे, 'दृष्ट्वेमम्...' में  हे कृष्ण, इस अपने ही स्वजन को, युद्ध की इच्छा से, वास्तव में उपस्थित -- पीछे न हटने वाले -- देखकर, मेरे अंग, शरीर के सभी भाग, शिथिल हो रहे हैं, और मेरा मुख सब ओर से -- बाहर और भीतर दोनों से -- सूख रहा है, यह भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'कृपया' का अर्थ है स्नेह से। इसकी प्रकृति 'स्वजनम्' (अपने ही लोग) विशेषण से दर्शायी गयी है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अर्जुन ने कहा  हे प्रिय कृष्ण, अपने सामने युद्ध की भावना से भरे मित्रों और सम्बन्धियों को देखकर, मुझे अपने शरीर के अंगों में कँपकँपी और मुख में सूखापन अनुभव हो रहा है।

भगवान् के प्रति सच्ची भक्ति रखने वाला कोई भी व्यक्ति उन सभी सद्गुणों से युक्त होता है जो देवताओं में या दैवी पुरुषों में पाये जाते हैं, जबकि अभक्त व्यक्ति, चाहे वह शिक्षा और संस्कृति में भौतिक दृष्टि से कितना भी उन्नत क्यों न हो, दैवी गुणों से रहित होता है। इसी कारण, अर्जुन, युद्धभूमि में अपने सम्बन्धियों, मित्रों और बन्धुओं को देखते ही, तत्काल उन सबके प्रति करुणा से अभिभूत हो गये, जिन्होंने आपस में युद्ध करने का ऐसा निश्चय किया था। जहाँ तक अपनी सेना के सैनिकों का प्रश्न था, वे आरम्भ से ही उनके प्रति सहानुभूति रखते थे, परन्तु उन्हें विपक्षी सेना के सैनिकों के प्रति भी करुणा हुई, क्योंकि उन्होंने उनकी आसन्न मृत्यु का पूर्वानुमान लगा लिया था। और इस प्रकार सोचते हुए, उनके शरीर के अंगों में कँपकँपी होने लगी, और उनका मुख सूख गया। उन सबकी युद्ध-भावना को देखकर वे कुछ हद तक चकित भी हुए। लगभग सम्पूर्ण समुदाय, अर्जुन के सभी रक्त-सम्बन्धी, उनसे युद्ध करने आये थे। इसने अर्जुन जैसे दयालु भक्त को अभिभूत कर दिया। यद्यपि यहाँ इसका उल्लेख नहीं है, तथापि यह सहज ही कल्पना की जा सकती है कि न केवल अर्जुन के शरीर के अंगों में कँपकँपी हो रही थी और मुख सूख रहा था, अपितु वे करुणावश रो भी रहे थे। अर्जुन में ऐसे लक्षण दुर्बलता के कारण नहीं थे, अपितु उनके कोमल हृदय के कारण थे, जो भगवान् के शुद्ध भक्त का लक्षण है। इसलिये कहा गया है  'जिसमें भगवान् के प्रति अनन्य भक्ति है, उसमें देवताओं के सभी सद्गुण उपस्थित रहते हैं। परन्तु जो भगवान् का भक्त नहीं है, उसके पास केवल भौतिक योग्यताएँ हैं, जिनका बहुत कम मूल्य है, क्योंकि वह मानसिक धरातल पर विचरण करता रहता है और निश्चय ही चमकीली भौतिक शक्ति के प्रति आकर्षित होता है' (भागवत 5।18।12)।