Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता |
योगिनो यतचित्तस्य युञ्जतो योगमात्मनः

Word Meanings:
यथा - जैसे
दीपो - दीपक
निवातस्थो - वायु रहित स्थान में
नेङ्गते - हिलता-डुलता नहीं है
सोपमा - वह उपमा
स्मृता - कही गई है
योगिनो - योगी के लिए
यतचित्तस्य - संयत चित्त वाले
युञ्जतो - अभ्यास करने वाले के
योगमात्मनः - आत्म-ध्यान रूप योग का

Life Application:
अपने दैनिक शांत चिंतन के दौरान अपने मन को मोमबत्ती की लौ की तरह हवा रहित स्थान पर स्थिर रखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिस प्रकार वायु-रहित स्थान में स्थित दीपक डिगता नहीं (अचल रहता है), वैसी ही उपमा आत्मा के ध्यान में लगे हुए वश में किए चित्त वाले योगी की कही गई है।

Commentary by Swami Sivananda:
जैसे वायु-रहित स्थान में रखा हुआ दीपक चलायमान नहीं होता, वैसी ही उपमा परमात्मा के ध्यान में लगे हुए जीते हुए मन वाले योगी की कही गई है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिस प्रकार वायु-रहित (निवात) निर्जन स्थान में रखा हुआ दीपक निष्कंप व अचल रहता है (तनिक भी नहीं हिला-डुलता), ठीक वैसी ही सुन्दर उपमा अपने मन को वश में करके निरंतर परमात्मा के ध्यान में मग्न रहने वाले सिद्ध योगी के निरुद्ध चित्त की शास्त्रों में कही गई है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जैसे वायु रहित स्थान में स्थित दीपक चलायमान नहीं होता, वैसी ही उपमा आत्मा के ध्यान में लगे हुए वश में किए हुए चित्त वाले योगी की कही गई है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जैसे वायु रहित स्थान में स्थित दीपक चलायमान नहीं होता, वैसी ही उपमा आत्मा के ध्यान में लगे हुए वश में किए हुए चित्त वाले योगी की कही गई है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जैसे वायु-रहित स्थान में रखा हुआ दीपक चलायमान नहीं होता, वैसी ही उपमा परमात्मा के ध्यान में लगे हुए जीते हुए मन वाले योगी की कही गई है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जैसे वायु-रहित स्थान में रखा हुआ दीपक चलायमान नहीं होता, वैसी ही उपमा परमात्मा के ध्यान में लगे हुए जीते हुए मन वाले योगी की कही गई है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "सोपमा स्मृता"—जैसे निवात स्थान का दीपक अचंचल रहता है, वैसे ही सर्वेश्वर श्रीविष्णु के ध्यान में लीन योगी का मन विषय-संस्कारों से डिगता नहीं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता"—वायु-रहित स्थान में दीपक की ज्योति जैसे स्थिर और प्रकाशमान रहती है, वैसे ही समाधिस्थ योगी का चित्त परमात्मा में अवस्थित होकर स्वयंप्रकाशित रहता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिस प्रकार वायु-रहित स्थान में स्थित दीपक डिगता नहीं, वैसी ही उपमा आत्मा के ध्यान में लगे हुए वश में किए चित्त वाले योगी की कही गई है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "यथा दीपो निवातस्थः"—जैसे वायु-रहित स्थान में दीपक की शिखा अचल रहती है, वैसे ही विषय-सङ्कल्प-रहित जितात्मा योगी का चित्त आत्म-साक्षात्कार में अचल रहता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "यथा दीपो निवातस्थः"—जैसे वायु-रहित स्थान में दीपक कम्पायमान नहीं होता, वैसी ही उपमा आत्मा के ध्यान में लगे हुए वशीकृत-चित्त योगी की कही गई है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता। योगिनो यतचित्तस्य युञ्जतो योगमात्मनः॥"—वायु-रहित (निवात) स्थान में रखा हुआ दीपक जैसे निष्कंप (नेङ्गते) और निश्चल रहता है, आत्म-ध्यान में निरत, वशीकृत-चित्त (यतचित्तस्य) ध्यानयोगी के चित्त की ब्रह्म-आत्म-एकत्व विषय में वही दृष्टान्त (उपमा) कही गई है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: वायु-रहित दीपक की भांति निष्कंप होना ही ध्यान-योग की पराकाष्ठा है, जहाँ वृत्ति केवल भगवदाकार रहती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-प्रेम रूपी प्रकाश में लीन भक्त का चित्त संसार की किसी भी आंधी से विचलित नहीं होता।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "नेङ्गते सोपमा स्मृता"—वासना-वायु से रहित शुद्ध चित्त में स्वात्मा का प्रकाश स्वतः निष्कंप भासमान होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जैसे वायु-रहित स्थान में रखा हुआ दीपक चलायमान नहीं होता, वैसी ही उपमा परमात्मा के ध्यान में लगे हुए जीते हुए मन वाले योगी की कही गई है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: निवातस्थ-दीपोपमा और यतचित्तस्य योगिनः का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव में एकाग्र योगी का चित्त सांसारिक विषयों की वायु से तनिक भी कम्पित नहीं होता।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण के युगल-चरणों में स्थिर मन निष्कंप दीपशिखा की भाँति सदा प्रकाशित रहता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "नेङ्गते सोपमा स्मृता"—वासना-शून्य चित्त ही निवातस्थ दीपक की भाँति नित्य-प्रकाशमान और अचल होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जिस प्रकार वायु रहित स्थान में दीपक चंचल नहीं होता, उसी तरह जिस योगी का मन वश में होता है, वह आत्मतत्त्व के ध्यान में सदैव स्थिर रहता है।