Speaker: अर्जुन

Slok:
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व |
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः

Word Meanings:
नमः - नमस्कार
पुरस्तात् - सामने
अथ - भी
पृष्ठतः - पीछे
ते - तुम्हें
नमः - नमस्कार
अस्तु - हो
ते - तुम्हें
सर्वतः - हर तरफ
एव - यहां तक कि
सर्व - हे सब!
अनन्तवीर्य - अनंत शक्ति
अमितविक्रमः - पराक्रम में अनंत
त्वम् - तू
सर्वम् - सब
समाप्नोषि - व्याप्त
ततः - इसलिए
असि - कला
सर्वः - सभी।

Life Application:
सबमें व्याप्त अनंत शक्ति का सम्मान करते हुए आगे से, पीछे से और हर ओर से नमस्कार करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे अनन्तसार्मथ्य वाले भगवन्! आपके लिए अग्रत: और पृष्ठत: नमस्कार है, हे सर्वात्मन्! आपको सब ओर से नमस्कार है। आप अमित विक्रमशाली हैं और आप सबको व्याप्त किये हुए हैं, इससे आप सर्वरूप हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
आपको आगे से और पीछे से नमस्कार! आपको हर तरफ से नमस्कार! हे सर्वरूप! अनंत शक्ति और पराक्रम से संपन्न आप सब में व्याप्त हैं; इसलिए आप सब कुछ हैं।

नमः नमस्कार, पुरस्तात् सामने से, अथ और भी, पृष्ठतः पीछे से, ते आपको, नमः नमस्कार, अस्तु हो, ते आपको, सर्वतः सब ओर से, एव ही, सर्व हे सर्वरूप, अनन्तवीर्य अनंत शक्ति वाले, अमितविक्रमः असीम पराक्रम वाले, त्वम् आप, सर्वम् सबमें, समाप्नोषि व्याप्त हैं, ततः इसलिए, असि हैं, सर्वः सब कुछ। व्याख्या: 'मैं आपके सामने, आपके पीछे और सब ओर साष्टांग प्रणाम करता हूँ' ये शब्द भगवान के सर्वव्यापी स्वभाव को दर्शाते हैं। सर्वव्यापी परमात्मा का आगे और पीछे कैसे हो सकता है? केवल सीमित वस्तुओं के ही आगे और पीछे के हिस्से होते हैं। अर्जुन ने कल्पना की कि भगवान के आगे और पीछे के हिस्से हैं और इसलिए अपनी अत्यंत श्रद्धा और भक्ति में साष्टांग प्रणाम किया। हे सर्वरूप: आपके बिना कुछ भी अस्तित्व में नहीं है। चूंकि आत्मा सर्वव्यापी है, इसलिए उसे 'सर्व' (सब कुछ) कहा जाता है। आत्मा के सिवाय कुछ भी नहीं है। सब ओर से: चूंकि आप हर जगह या सभी दिशाओं में मौजूद हैं। कोई शक्तिशाली हो सकता है लेकिन उसमें शत्रुओं को मारने का साहस नहीं हो सकता या वह हल्के साहस से संपन्न हो सकता है, लेकिन भगवान साहस में भी अनंत हैं और शक्ति में भी अनंत हैं। अपने एक ही आत्म-स्वरूप से व्याप्त हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
आपको सामने से और सब ओर से नमस्कार, आप जो मुझे चारों ओर से घेरे हुए हैं। आपकी शक्ति अनंत है; आपकी महिमा अप्रमेय है; आप सभी चीजों को धारण करते हैं; हाँ, आप स्वयं ही सब कुछ (सर्वरूप) हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
परमात्मा सर्वत्र व्याप्त है  अन्तर्बाह्य? अधउर्ध्व? समस्त दिशाओं में व्याप्त है। उससे रिक्त कोई स्थान नहीं है। यह कोई अकेले अर्जुन का मौलिक विचार नहीं है। उपनिषद् के महान् ऋषिगण तो इस अनुभव में अखण्ड वास करते थे।जिस परमात्मा को अर्जुन अपने मन से सब दिशाओं में प्रणाम करता है? वह परमात्मा न केवल आकाश के समान सर्वव्यापक ही है? वरन् वह सम्पूर्ण सार्मथ्य एवं विक्रम का स्रोत भी है। जहाँ कहीं भी कार्य़ करने की प्रेरणा या सफलता पाने की क्षमता दृष्टिगोचर होती हैं? वह सब अनन्तवीर्य और अमितविक्रम परमात्मा की ही एक झलक है? किरण है। परमात्मा सत्स्वरूप से सर्वत्र समस्त वस्तुओं और प्राणियों में विद्यमान है क्योंकि सत् के बिना किसी भी वस्तु का अस्तित्व नहीं हो सकता? इसलिए? वस्तुत परमात्मा ही सर्वरूप है। जल ही सब तरंगें हैं और मिट्टी ही सब घट है।क्योंकि आपके महात्म्य के अज्ञान के कारण? पूर्व में मैंने आपके प्रति अपराध किया है? इसलिए

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
आपको आगे और पीछे से नमस्कार; आपको बस सब ओर से नमस्कार, हे सर्वरूप! आप अनंत शक्ति और अप्रमेय पराक्रम के स्वामी हैं; और आप सब में व्याप्त हैं और इसलिए आप ही सब कुछ हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
(क) आपको आगे और पीछे से नमस्कार! आपको सभी दिशाओं से नमस्कार, हे सर्वरूप!...

(ख) ... हे अनंत पराक्रम और वीर कर्मों वाले जो कि माप से परे हैं! आप सभी प्राणियों में व्याप्त हैं और इसलिए आप ही सब कुछ हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
आपको पूर्व में (आगे) और पीछे से नमस्कार। वास्तव में आपको सब ओर से नमस्कार हो, हे सर्वरूप! आप अनंत बल और अनंत वीरता से संपन्न हैं। आप सब कुछ व्याप्त किए हुए हैं; इसलिए आप ही सब कुछ हैं!

Commentary by Sri Madhavacharya:
यह 'उचित ही है' (स्थाने) ऐसा क्यों कहा गया? उसे 'कस्मात्' (क्यों नहीं) आदि से कहते हैं। जो पूर्ण भी हैं और आत्मा भी हैं, वे 'महात्मा' हैं। 'आत्मा' शब्द की परिभाषा महाभारत में कही गई है— 'क्योंकि वह सब कुछ व्याप्त करता है, ग्रहण करता है, यहाँ विषयों का उपभोग करता है, और क्योंकि उसका अस्तित्व नित्य है, इसलिए उसे आत्मा कहा जाता है।' 'तत्परम्' का अर्थ है जो सत् (व्यक्त) और असत् (अव्यक्त) से परे है। जैसा कि महाभारत में कहा गया है— 'यह विश्व जो सत् और असत् दोनों रूप है, वह सत् और असत् से परे (अर्थात् भगवान उनसे परे) है।' [महाभारत १.१.२३]

Commentary by Sri Anandgiri:
अर्जुन दूसरे प्रकार से स्तुति करते हुए भगवान को प्रणाम कर उन्हें सम्मुख करते हैं— 'तथा' (उसी प्रकार) इत्यादि से। जिस दिशा में सूर्य उदय होता है, उसे पूर्व दिशा कहा जाता है। उस दिशा में स्थित सब कुछ आप ही हैं; इसलिए वे कहते हैं— 'नमः' (आपको नमस्कार है)। 'अथ' शब्द समुच्चय (और) के अर्थ में है। पीछे (पश्चिम) भी स्थित सब कुछ आप ही हैं; इसलिए वे कहते हैं— 'अथ पृष्ठतः' (और पीछे से भी)। अधिक क्या कहें, जितनी भी दिशाएँ हैं, उनमें जो कुछ भी विद्यमान है, वह सब बिना किसी अवशेष के आप ही हैं; इसलिए वे कहते हैं— 'नमोऽस्तु' (आपको नमस्कार हो)। इससे फलित होने वाले 'सर्वात्मभाव' (सबका आत्मरूप होना) को वे 'हे सर्व!' कहकर सूचित करते हैं। 'वीर्य' और 'विक्रम' शब्दों में पुनरुक्ति (एक ही अर्थ का दोहराव) नहीं है, यह वे 'वीर्यम्' इत्यादि से बताते हैं। सामर्थ्यवान (वीर्यवान) व्यक्ति में पराक्रम (विक्रम) का होना स्वाभाविक होने से अर्थ की पुनरुक्ति की आशंका करके वे कहते हैं— 'वीर्यवान्' इत्यादि। भगवान की लोक (संसार) से विशेषता बताते हुए कहते हैं— 'परन्तु आप...' (त्वं तु)। पूर्वोक्त सर्वात्मत्व का विस्तार करते हुए कहते हैं— 'सर्वम्' (सबको)। संसार की स्वतंत्र सत्ता का निषेध करते हैं— 'त्वया' (आपके द्वारा) इत्यादि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे सर्व ! आपको आगेसे भी नमस्कार हो !  पीछेसे भी नमस्कार हो ! सब ओरसे ही नमस्कार हो ! हे अनन्तवीर्य ! अमित विक्रमवाले आपने सबको समावृत कर रखा है; अतः सब कुछ आप ही हैं।

व्याख्या--'नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व'--अर्जुन भयभीत हैं। मैं क्या बोलूँ-- यह उनकी समझमें नहीं आ रहा है। इसलिये वे आगेसे, पीछेसे सब ओरसे अर्थात् दसों दिशाओंसे केवल नमस्कारहीनमस्कार कर रहे हैं।'अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वम्'--'अनन्तवीर्य' कहनेका तात्पर्य है कि आप तेज, बल आदिसे भी अनन्त हैं; और 'अमितविक्रम' कहनेका तात्पर्य है कि आपके पराक्रमयुक्त संरक्षण आदि कार्य भी असीम हैं। इस तरह आपकी शक्ति भी अनन्त है और पराक्रम भी अनन्त है।'सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः'--आपने सबको समावृत कर रखा है अर्थात् सम्पूर्ण संसार आपके अन्तर्गत है। संसारका कोई भी अंश ऐसा नहीं है, जो कि आपके अन्तर्गत न हो।अर्जुन एक बड़ी अलौकिक, विलक्षण बात देख रहे हैं कि भगवान् अनन्त सृष्टियोंमें परिपूर्ण, व्याप्त हो रहे हैं, और अनन्त सृष्टियाँ भगवान्के किसी अंशमें हैं।

 सम्बन्ध--अब आगेके दो श्लोकोंमें अर्जुन भगवान्से प्रार्थना करते हुए क्षमा माँगते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अनंत पराक्रम और अपार वीरता वाले आप सभी प्राणियों में उनके अंतर्यामी आत्मा के रूप में व्याप्त हैं और इसलिए, वास्तव में वे सब आप ही हैं। अन्य सभी संस्थाओं (वस्तुओं/प्राणियों) को नामित करने वाले शब्द वास्तव में आपको ही नामित करते हैं; क्योंकि वे, चेतन और अचेतन दोनों, आपके शरीर का निर्माण करते हैं, और इस रूप में केवल आपके प्रकार (विशेषण) हैं। इसलिए केवल आप ही, उन सभी को अपने प्रकार के रूप में रखने वाले, उन सभी के वाचक शब्दों द्वारा दर्शाए जाते हैं। 'हे अनंत रूप वाले! आपके द्वारा यह ब्रह्मांड व्याप्त है' (११.३८) और 'आप सब में व्याप्त हैं, और इसलिए सब कुछ हैं' (११.४०) इन ग्रन्थों में स्पष्ट रूप से कहा गया है कि आत्मा के रूप में व्यापक होना ही उन्हें आपके साथ एक बताने का एकमात्र औचित्य है (सामानाधिकरण्य के अर्थ में), जैसा कि 'आप अक्षर हैं और सत् तथा असत् भी हैं' (११.३७) और 'आप वायु, यम और अग्नि हैं' (११.३९) इन ग्रन्थों में कहा गया है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
नमः नमः इत्यादि। बार-बार नमस्कार करना भक्ति की तीव्रता को प्रकट करता है। भगवान ने अपने वास्तविक स्वरूप के विषय में पिछले अध्यायों में जो कुछ भी उपदेश दिया है, अर्जुन उसे प्रत्यक्ष अनुभव करते हुए भक्तिपूर्ण स्तुति के माध्यम से खुले तौर पर घोषित कर रहे हैं। इसलिए, इस स्तुति पर टिप्पणी करना केवल उस बात को दोहराना होगा [जो हमारे द्वारा पहले ही कहा जा चुका है]। इसलिए, मैं (अभिनवगुप्त) इस पर टिप्पणी करने से बचता हूँ।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, आपको आगसे अर्थात् पूर्वदिशामें और पीछेसे भी नमस्कार है। हे सर्वरूप  आपको सब ओरसे नमस्कार है अर्थात् सर्वत्र स्थित हुए आपको सब दिशाओंमें नमस्कार है। आप अनन्तवीर्य और अपार पराक्रमवाले हैं। वीर्य सामर्थ्यको कहते हैं और विक्रम पराक्रमको। कोई व्यक्ति सामर्थ्यवान् होकर भी शस्त्रादि चलानेमें पराक्रम नहीं दिखा सकता? अथवा मन्दपराक्रमी होता है। परन्तु आप तो अनन्तवीर्य और अमित पराक्रमसे युक्त हैं। इसलिये आप अनन्तवीर्य और अमितपराक्रमी हैं। आप अपने एक स्वरूपसे सारे जगत्को व्याप्त किये हुए स्थित हैं? इसलिये आप सर्वरूप हैं? अर्थात् आपसे अतिरिक्त कुछ भी नहीं है।,

Commentary by Sri Jayatritha:
स्वयं यह कहने के बाद कि 'सभी आपको प्रणाम करते हैं' (११.३६) यह उचित ही है, वे यह विरोधाभासी प्रश्न कैसे पूछ सकते हैं कि 'और वे आपको प्रणाम क्यों न करें?' यह दर्शाने के लिए कि यह वास्तव में एक आक्षेप (पुष्टिपरक प्रश्न) है, वे दूर की जाने वाली शंका को प्रदर्शित करते हुए इसकी भूमिका प्रस्तुत करते हैं— 'कैसे...' इत्यादि। 'ऐसी शंका होने पर...' यह यहाँ शेष (अध्याहार) है, और यह उसका उत्तर है। 'महात्मन्' का अर्थ केवल 'उदार हृदय' जैसी संकुचित समझ को दूर करने के लिए वे कहते हैं— 'जो पूर्ण भी हैं और आत्मा भी हैं'। 'आत्मा' को केवल व्यक्तिगत जीव समझ लेने के भ्रम को रोकने के लिए वे कहते हैं— 'आत्मा'। वे इसे निरुक्त (व्युत्पत्ति) द्वारा परिभाषित करते हैं: 'यद्' (जो) क्योंकि वे इस शरीर में विषयों को प्राप्त करते हैं, ग्रहण करते हैं, भोग करते हैं, और उनका निरंतर भाव नित्य सत्ता है (तन् धातु से)। सत् और असत् भावात्मक यह विश्व 'आप ही हैं' ऐसा केवल इसलिए कहा जाता है क्योंकि आप ही इनकी सत्ता आदि के प्रदाता हैं, न कि तादात्म्य के अर्थ में; क्योंकि यदि ऐसा (पूर्ण तादात्म्य) माना जाए तो उत्तरवर्ती वाक्यों से विरोध होगा। इसी भाव से वे इसे पढ़कर सप्रमाण इसकी व्याख्या करते हैं— 'तत्परम्' इत्यादि।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
वे सर्वरूप होने के कारण उनके वीर्य (सामर्थ्य) का प्रतिपादन करते हैं— 'श्रीकृष्ण ही सच्चिदानन्दस्वरूप महान् परब्रह्म हैं। वे द्विरूप हैं—वे सर्वरूप (सब कुछ) भी हैं, और उससे विलक्षण (पर/अलग) भी एक हैं।' इस अभिप्राय से कि वे एक होते हुए भी सब कुछ हैं, अर्जुन उन्हें 'हे अनंतवीर्य!' और 'हे सर्व!' कहकर संबोधित करते हैं। आप विश्व को व्याप्त करते हैं, अर्थात् संपूर्ण प्रपंच (संसार) के रूप में आप ही हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
आपको आगे अर्थात् अग्रभाग में नमस्कार हो, अथवा आपके सामने नमस्कार हो। 'अथ' शब्द समुच्चय (और) के अर्थ में है। पीछे से भी आपको नमस्कार हो। आपको, जो सब ओर अर्थात् सभी दिशाओं में स्थित हैं। हे सर्व! 'वीर्य' का अर्थ है शारीरिक बल और 'विक्रम' का अर्थ है शिक्षा अर्थात् शस्त्रों के प्रयोग का कौशल। जैसा कि कहा गया है— 'एक को बल में श्रेष्ठ माना जाता है और दूसरे को प्रशिक्षण (कौशल) में श्रेष्ठ', यह भीम, दुर्योधन और अन्य लोगों में अलग-अलग देखा जाता है। किन्तु आप तो अनंत बल और असीम शस्त्र-कौशल दोनों से संपन्न हैं; इसलिए यह एक समस्त (संबद्ध) पद है। अथवा 'अनन्तवीर्य' एक संबोधन है। आप संपूर्ण जगत् ('सर्वम्') को अपने एक सद्रूप (सत्तात्मक रूप) से भली-भांति व्याप्त किए हुए हैं ('समाप्नोषि'), सर्वात्मा के रूप में व्याप्त हैं; इसलिए आप ही सर्व हैं। इसका अर्थ यह है कि आपके अतिरिक्त और कुछ भी नहीं है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त, 'नमः' इत्यादि। हे सर्व! हे सर्वात्मन्! सभी दिशाओं में आपको नमस्कार हो। वे आपके सर्वात्मक होने का प्रतिपादन करते हुए कहते हैं— जिनका वीर्य (सामर्थ्य) अनन्त है और जिनका विक्रम (पराक्रम) अमित है, ऐसे आप संपूर्ण विश्व को भीतर और बाहर से, सर्वात्म रूप से भली-भांति व्याप्त किए हुए हैं, जैसे सुवर्ण अपने कार्य (विकार) रूप कड़े और कुंडल आदि में व्याप्त होकर रहता है; इसलिए आप सर्वरूप हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
पूर्व दिशा में उस-उस रूप में स्थित आपको नमस्कार है। और पीछे (पश्चिम) भी आपको नमस्कार हो। सभी दिशाओं में स्थित आपको, हे सर्व! अथवा, 'पुरस्तात्' का अर्थ है कर्मों के आदि (आरंभ) में, 'पृष्ठतः' का अर्थ है उनकी समाप्ति पर, और 'सर्वतः' का अर्थ है उनके मध्य में भी आपको नमस्कार हो। परन्तु इस पक्ष में 'कर्मों के' इस शब्द के अध्याहार (बाहर से जोड़ने) का दोष है, और 'सर्वतः' (सब ओर) के संकोच (सीमित करने) में कोई प्रमाण नहीं है, ऐसा समझना चाहिए। 'हे सर्व!' इस कथन को स्पष्ट करते हैं— जिनका सामर्थ्य अनन्त है और शस्त्रादि के विषय में जिनका पराक्रम अमित है, वे अनन्तवीर्य और अमितविक्रम आप ही हैं। आचार्यों ने 'हे अनन्तवीर्य' को एक अलग संबोधन मानने वाले पक्ष को नहीं दर्शाया है, क्योंकि इसमें गौरव दोष (व्यर्थ विस्तार) है और कोई विशेष अर्थ भी नहीं है। आप संपूर्ण विश्व को भली-भांति व्याप्त किए हुए हैं; इसलिए आप ही सर्व हैं। इसका अर्थ यह है कि आपके बिना कुछ भी अस्तित्व में नहीं है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'वे उसे इन्द्र, मित्र, वरुण, अग्नि कहते हैं...' और 'वही अग्नि है, वही वायु है, वही सूर्य है...' इत्यादि श्रुतियों के अभिप्राय का समर्थन करने के लिए, 'आपके द्वारा यह ब्रह्मांड व्याप्त है' (११.३८) से निर्दिष्ट 'शरीर-आत्मा भाव' को 'आप वायु, यम, अग्नि हैं' इत्यादि सामानाधिकरण्य (समान संदर्भ) का कारण बताते हुए कहते हैं— 'इसलिए आप ही...'। कोई विशिष्ट संबंध न होने के कारण 'प्रपितामह' होना सबके संदर्भ में है; इसलिए वे कहते हैं— 'आप ही सबके प्रपितामह हैं'। 'च' शब्द का प्रयोग पितामह (ब्रह्मा) आदि को सम्मिलित करने के लिए है। चूंकि कोई अन्य स्वतंत्र प्रपितामह नहीं है, और भगवान को उनका अंतर्यामी आत्मा (और उन्हें भगवान का शरीर) माने बिना किसी अन्य का प्रपितामह होना संभव नहीं है, इसलिए वे व्याख्या करते हैं— 'सभी प्रजाओं के पिता अर्थात् दक्ष आदि प्रजापति'। 'च' द्वारा संगृहीत पितामहत्व भगवान का उनका अंतर्यामी आत्मा होने के कारण ही है; इसलिए वे कहते हैं— 'पितामह (ब्रह्मा) आदि के आत्मा होने के कारण'। 'आपको बार-बार नमस्कार हो' इस प्रकार बार-बार प्रणाम करने का कारण विश्वरूप के दर्शन से प्रकट भगवान की सर्वोच्चता और सुलभता के अनुभव से जनित भय और हर्ष ही हैं। इसलिए वे कहते हैं— 'अत्यंत अद्भुत रूप वाले'। 'अनंतवीर्य' का 'अनंत (शेषनाग) के समान बल वाले' ऐसा गलत अर्थ न लिया जाए, इसलिए वे 'अपरिमित बल वाले' ऐसा अर्थ करते हैं। 'अमित' शब्द का अर्थ 'अज्ञेय' करने पर शास्त्रों की सिद्धि बाधित होगी, इसलिए 'अपरिमित पराक्रम' कहा गया है। 'सर्वं समाप्नोषि' (आप सबको व्याप्त करते हैं) यहाँ आकाश की भांति निष्क्रिय व्याप्ति का निषेध करने के लिए, 'जो भीतर प्रवेश कर प्रजाओं का शासक और सबका आत्मा है' इस श्रुति के अनुसार नियमन करने वाली आत्मिक व्याप्ति विवक्षित है; इसलिए वे कहते हैं— 'सबको आत्मरूप से'। 'पुरुष ही यह सब कुछ है', 'आत्मा ही यह सब कुछ है', 'नारायण ही यह सब कुछ है' इत्यादि श्रुतियों में स्थित 'सर्व' शब्द के सामानाधिकरण्य का पोषण करने के लिए यहाँ 'इसलिए आप ही सर्व हैं' (ततोऽसि सर्वः) में जो सर्वात्मकत्व कहा गया है, वह जगत के बाध (निषेध) के अर्थ में नहीं है, अपितु शरीर-आत्मा भाव पर आधारित विशिष्ट ऐक्य (विशिष्टाद्वैत) के अर्थ में है। इसलिए वे कहते हैं— 'चूंकि आप...' इत्यादि। इस संपूर्ण प्रकरण का निष्कर्ष यह है कि संपूर्ण वेद, वेदांत और उनके व्याख्यानों में भगवान के वाचक शब्दों का चेतन और अचेतन वस्तुओं के वाचक सभी सामान्य और विशेष शब्दों के साथ सामानाधिकरण्य होना केवल शरीर-आत्मा भाव के कारण ही है। इसी अभिप्राय से वे कहते हैं— 'आप अक्षर हैं, सत् और असत् हैं' इत्यादि।

Commentary by Sri Purushottamji:
इसके अतिरिक्त, 'नमः' इत्यादि। हे सर्व! हे सर्वात्मन्! आपको पूर्व दिशा (आगे), पश्चिम दिशा (पीछे) और दक्षिण, उत्तर, कोणों आदि सभी दिशाओं में सब ओर से बार-बार नमस्कार हो। भाव यह है कि 'गरुड़ासन पर विराजमान आपके लिए क्या आसन हो सकता है?' इत्यादि वाक्यों की तरह, हमारे लिए नमस्कार करने के अतिरिक्त और कुछ भी करना संभव नहीं है। यही बात 'एव' (ही) शब्द से व्यक्त की गई है। अथवा, इसका अर्थ यह है कि पीछे से तथा दक्षिण, उत्तर आदि सब ओर से किया गया नमस्कार भी आपके पूर्व भाग में अर्थात् आपके सम्मुख ही हो। परन्तु पीछे से किया गया नमस्कार सम्मुख कैसे हो सकता है? इस पर कहते हैं— 'अनन्त' इत्यादि। अनन्त सामर्थ्य (वीर्य) और असीम पराक्रम वाले आप संपूर्ण जगत् में व्याप्त हैं। आप उन-उन रूपों और नामों के भेद से सर्वरूप होकर विद्यमान हैं; इसलिए आप ही सर्व हैं। अतः पीछे से भी नमस्कार करने पर सम्मुख होने की स्थिति बाधित नहीं होती है, यही अर्थ है।

Commentary by Sri Neelkanth:
हे अनन्तवीर्य! चूंकि आप सबको एकीभाव से पूर्णतः व्याप्त किए हुए हैं, इसलिए आपका नाम 'सर्व' (सब कुछ) है। 'पुरस्तात्' का अर्थ है कर्मों के आदि (आरंभ) में। 'पृष्ठतः' का अर्थ है उनकी समाप्ति पर। 'सर्वतः' का अर्थ है उनके मध्य में भी; आपको नमस्कार हो।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
आपको आगे से, पीछे से और सभी दिशाओं से सादर प्रणाम! हे असीम शक्ति, आप अनंत पराक्रम के स्वामी हैं! आप सर्वव्यापी हैं, और इस प्रकार आप सब कुछ हैं!

अपने मित्र कृष्ण के प्रति प्रेममयी भावविभोरता में अर्जुन सभी दिशाओं से अपने प्रणाम अर्पित कर रहे हैं। वे स्वीकार कर रहे हैं कि वे (कृष्ण) सभी शक्तियों और पराक्रमों के स्वामी हैं तथा युद्धभूमि में एकत्रित सभी महान योद्धाओं से कहीं श्रेष्ठ हैं। विष्णु पुराण (१.९.६९) में कहा गया है: योऽयं तवागतो देव समीपं देवता-गणः स त्वमेव जगत्-स्रष्टा यतः सर्व-गतो भवान् “हे भगवान, जो कोई भी आपके समक्ष आता है, चाहे वह देवता ही क्यों न हो, वह आपके द्वारा ही सृजित है, क्योंकि आप सर्वव्यापी हैं।”