Speaker: अर्जुन

Slok:
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो |
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्

Word Meanings:
मन्यसे - आप सोचते हैं
यदि - यदि
तत् - वह
शक्यम् - संभव
मया - मेरे द्वारा
द्रष्टुम् - देखना
इति - इस प्रकार
प्रभो - हे भगवान!
योगेश्वर - हे योगियों के भगवान!
ततः - फिर
मे - मुझको
त्वम् - तू
दर्शय - दिखाओ
आत्मानम् - स्व
अव्ययम् - अविनाशी.

Life Application:
दिव्य महिमा को देखने के लिए विनम्रता से पूछें, यह स्वीकार करते हुए कि आध्यात्मिक दर्शन दिव्य अनुग्रह के माध्यम से प्रदान किए जाते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे प्रभो ! यदि आप मानते हैं कि मेरे द्वारा वह आपका रूप देखा जाना संभव है, तो हे योगेश्वर ! आप अपने अव्यय रूप का दर्शन कराइये।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे प्रभु! यदि आप मेरे लिए इसे देखना संभव समझते हैं, तो हे योगियों के स्वामी, मुझे अपना अविनाशी स्वरूप दिखाइए।

मन्यसे आप सोचते हैं? यदि यदि? तत् वह? शक्यम् संभव? मया मेरे द्वारा? द्रष्टुम् देखना? इति इस प्रकार? प्रभो हे प्रभु? योगेश्वर हे योगियों के स्वामी? ततः तो? मे मुझे? त्वम् आप? दर्शय दिखाइए? आत्मानम् (अपना) स्वरूप? अव्ययम् अविनाशी। व्याख्या अर्जुन भगवान के विश्वरूप को देखने के लिए बहुत उत्सुक और लालायित हैं। वे उनसे प्रार्थना करते हैं कि उन्हें वह दिव्य दृष्टि प्रदान करें। यह परम दर्शन केवल उनकी कृपा से ही प्राप्त किया जा सकता है। योगेश्वर का अर्थ योग के स्वामी भी है। योगी वह है जो आठ सिद्धियों (ऋद्धि-सिद्धियों) से संपन्न हो। योगियों के स्वामी योगेश्वर हैं। और, योग जीवात्मा का परमात्मा के साथ तादात्म्य है। जो योग्य आध्यात्मिक साधक को इस तादात्म्य की अनुभूति प्रदान करने में समर्थ हैं, वे योगेश्वर हैं। जो सृष्टि करने, पालन करने, संहार करने, तिरोधान (छिपाने) और अनुग्रह (कृपापूर्वक मुक्त करने) में समर्थ हैं, वही प्रभु हैं। (इन पांच क्रियाओं, पंचक्रियाओं को क्रमशः सृष्टि, स्थिति, संहार, तिरोधान और अनुग्रह के रूप में जाना जाता है।)

Commentary by Shri Purohit Swami:
यदि आप सोचते हैं कि मेरे लिए इसे देखना संभव हो सकता है, तो हे ईश्वरों के ईश्वर, मुझे अपना शाश्वत स्वरूप दिखाइए।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पूर्व श्लोक में व्यक्त की गई इच्छा को ही यहाँ पूर्ण नम्रता एवं सम्मान के साथ दोहराया गया है। अपने सामान्य व्यावहारिक जीवन में भी हम सम्मान पूर्वक प्रार्थना अथवा नम्र अनुरोध करते समय इस प्रकार की भाषा का प्रयोग करते हैं? जैसे यदि मुझे कुछ कहने की अनुमति दी जाये? मुझ पर बड़ी कृपा होगी? मुझे प्रस्तुत करने का सौभाग्य प्राप्त हुआ है इत्यादि। पाण्डव राजपुत्र अर्जुन? मानो? पुनर्विचार के फलस्वरूप पूर्व प्रयुक्त अपनी सैनिकी भाषा को त्यागकर नम्रभाव से अनुरोध करता है कि? यदि आप मुझे योग्य समझें? तो अपने अव्यय रूप का मुझे दर्शन कराइये।यहाँ बतायी गयी नम्रता एवं सम्मान किसी निम्न स्तर की इच्छा को पूर्ण कराने के लिए झूठी भावनाओं का प्रदर्शन नहीं है। भगवान् को सम्बोधित किये गये विशेषणों से ही यह बात स्पष्ट हो जाती है। प्रथम पंक्ति में अर्जुन भगवान् को प्रभो कहकर और फिर? योगेश्वर के नाम से सम्बोधित करता है। यह इस बात का सूचक है कि अर्जुन को अब यह विश्वास होने लगा था कि श्रीकृष्ण केवल कोई मनुष्य नहीं हैं? जो अपने शिष्य को मात्र बौद्धिक सन्तोष अथवा आध्यात्मिक प्रवचन देने में ही समर्थ हों। वह समझ गया है कि श्रीकृष्ण तो स्वयं प्रभु अर्थात् परमात्मा और योगेश्वर हैं। इसलिए यदि वे यह समझते हैं कि उनका शिष्य अर्जुन विराट् के दर्शन से लाभान्वित हो? तो वे उसकी इच्छा को पूर्ण करने में सर्वथा समर्थ हैं।यदि कोई उत्तम अधिकारी शिष्य एक सच्चे गुरु से कोई नम्र अनुरोध करता है? तो वह कभी भी गुरु के द्वारा अनसुना नहीं किया जाता है अत

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे स्वामी! यदि आप सोचते हैं कि मेरे लिए उस रूप को देखना संभव है, तो हे योगियों के स्वामी, कृपया मुझे अपना अमर स्वरूप दिखाइए।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे प्रभु! यदि आप सोचते हैं कि मेरे द्वारा इसे देखा जा सकता है, तो हे योगेश्वर, अपने आप को मेरे सामने पूर्णतः प्रकट कीजिए।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे प्रभु, यदि आप सोचते हैं कि मेरे द्वारा इसे देखा जाना संभव है, तो हे योगेश्वर, आप मुझे अपना अविनाशी स्वरूप दिखाइए।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'प्रभु' का अर्थ है समर्थ (शक्तिशाली)। मोक्षधर्म में कहा गया है: 'उस सनातन पुरुष से श्रेष्ठ कोई अन्य तत्व नहीं है।' इस प्रकार 'प्रभु', 'ईश' (शासक) and 'समर्थ' आदि नामों का कथन है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'यदि कोई देखने के अयोग्य है, तो देखने की इच्छा क्यों?' ऐसी आशंका करके कहते हैं — 'मन्यसे' (यदि आप मानते हैं)। सृष्टि, स्थिति, संहार, प्रवेश और शासन करने की सामर्थ्य होने के कारण वे 'प्रभु' कहलाते हैं। लक्षणा से 'योग' शब्द का अर्थ 'योगी' बताया गया है। 'ततः' (तो/तब) इत्यादि की व्याख्या 'यस्मात्' (चूँकि/इस कारण से) के अर्थ में की गई है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे प्रभो ! मेरे द्वारा आपका वह परम ऐश्वर रूप देखा जा सकता है -- ऐसा अगर आप मानते हैं, तो हे योगेश्वर ! आप अपने उस अविनाशी स्वरूपको मुझे दिखा दीजिये।

व्याख्या--'प्रभो'-- 'प्रभु' नाम सर्वसमर्थका है, इसलिये इस सम्बोधनका भाव यह मालूम देता है कि यदि आप मेरेमें विराट्रूप देखनेकी सामर्थ्य मानते हैं, तब तो ठीक है; नहीं तो आप मेरेको ऐसी सामर्थ्य दीजिये, जिससे मैं आपका वह ऐश्वर (ईश्वरसम्बन्धी) रूप देख सकूँ।   'मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति'--इसका तात्पर्य है कि अगर आप अपना वह रूप नहीं दिखायेंगे, तो भी मैं यही मानूँगा कि आपका रूप तो वैसा ही है, जैसा आप कहते हैं, पर मैं उसको देखनेका अधिकारी नहीं हूँ, योग्य नहीं हूँ, पात्र नहीं हूँ। इस प्रकार अर्जुनको भगवान्के वचनोमें किञ्चिन्मात्र भी सन्देह नहीं है, प्रत्युत दृढ़ विश्वास है। इसीलिये तो वे कहते हैं कि आप मेरेको अपना विराट्रूप दिखाइये।  'योगेश्वर -- योगेश्वर' सम्बोधन देनेका यह भाव मालूम देता है कि भक्तियोग, ज्ञानयोग, कर्मयोग, ध्यानयोग, हठयोग, राजयोग, लययोग, मन्त्रयोग आदि जितने भी योग हो सकते हैं, उन सबके आप मालिक हैं, इसलिये आप अपनी अलौकिक योगशक्तिसे वह विराट्रूप भी दिखा दीजिये। अर्जुनने दसवें अध्यायके सत्रहवें श्लोकमें भगवान्के लिये 'योगिन्' सम्बोधन दिया था अर्थात् भगवान्को योगी बताया था; परन्तु अब अर्जुनने भगवान्के लिये  'योगेश्वर' सम्बोधन दिया है अर्थात् भगवान्को सम्पूर्ण योगोंका मालिक बताया है। कारण यह है कि दसवें अध्यायके आरम्भमें अर्जुनकी भगवान्के प्रति जो धारणा थी, उस धारणामें अब बहुत परिवर्तन हुआ है।  'ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्'--आपका वह स्वरूप तो अविनाशी ही है, जिससे अनन्त सृष्टियाँ उत्पन्न होती हैं, उसमें स्थित रहती हैं और उसीमें लीन हो जाती हैं। आप अपने ऐसे अविनाशी स्वरूपके दर्शन कराइये।
 सम्बन्ध--पूर्वश्लोकमें अर्जुनकी नम्रतापूर्वक की हुई प्रार्थनाको सुनकर अब भगवान् अर्जुनको विश्वरूप देखनेके लिये आज्ञा देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
यदि आप सोचते हैं कि सबका सृष्टा, सबका शासक और सबका आधारभूत आपका वह रूप मेरे द्वारा देखा जाना संभव है, तो हे योगेश्वर! — योग ज्ञान और अन्य कल्याणकारी गुणों का संबंध (स्वामित्व) है, क्योंकि आगे कहा जाएगा: 'मेरे ईश्वर संबंधी योग को देखो' (११.८) — हे ज्ञान, बल, ऐश्वर्य, वीर्य, शक्ति और तेज के भंडार, जो आपके अतिरिक्त किसी अन्य में अकल्पनीय हैं! अपने आप को मेरे सामने पूर्णतः प्रकट कीजिए। यहाँ 'अव्ययम्' (पूर्ण रूप से) क्रिया विशेषण है। इसका अर्थ है, 'अपने विषय में सब कुछ मुझे दिखा दीजिए।'

इस प्रकार जानने के इच्छुक अर्जुन द्वारा, जिनका स्वर उत्कंठा के कारण गद्गद हो रहा था, प्रार्थना किए जाने पर भगवान ने उनसे इस प्रकार कहा:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
हे स्वामिन्  यदि मुझ अर्जुनद्वारा आप अपना वह रूप देखा जाना सम्भव समझते हैं? तो हे योगेश्वर अर्थात् योगियोंके ईश्वर  मैं आपके उस रूपका दर्शन करनेकी उत्कट इच्छा करता हूँ? इसलिये आप मुझे अपना वह अविनाशी स्वरूप दिखलाइये।,

Commentary by Sri Jayatritha:
'मन्यसे यदि' यहाँ 'प्रभु' शब्द केवल स्वामित्व (मालिक होने) के अर्थ में नहीं है, बल्कि इस भाव से प्रयुक्त हुआ है कि आपकी परम सामर्थ्य के कारण ही आपकी शक्ति से अति-इंद्रिय (इंद्रियों से परे) का भी दर्शन संभव है। इसी आशय से टीकाकार कहते हैं — 'प्रभुः' (अर्थात् समर्थ)। ईश्वर की निरतिशय (सर्वोच्च) सामर्थ्य का प्रमाण देते हैं — 'नास्ति' (उससे श्रेष्ठ कोई नहीं है)। यहाँ 'भूतम्' का अर्थ समर्थ है। 'प्रभु' शब्द का अर्थ समर्थ होने के विषय में शब्दकोश का प्रमाण देते हैं — 'प्रभुः' (अर्थात् शासक और समर्थ आदि)।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसमें भी, यह (दर्शन) मेरी अपनी चेष्टा से प्राप्त होने योग्य नहीं है, बल्कि केवल आपकी इच्छा से ही संभव है; इसलिए अर्जुन कहते हैं — 'मन्यसे यदि' (यदि आप मानते हैं)। 'योगेश्वर' के रूप में संबोधित करके उनका भाव है: एक साधारण योगी भी अपनी महिमा प्रदर्शित करता है, परंतु आप तो योगेश्वर (योग के स्वामी) और सर्वसमर्थ हैं, अतः दिखाइए। अथवा, यदि श्रीकृष्ण कहें कि 'तुम मुझे, जो रथ पर सारथी के रूप में बैठा हुआ वसुदेव का पुत्र हूँ, इस प्रकार क्यों स्तुति कर रहे हो?' तो ऐसी शंका न करें। अर्जुन ने 'योगेश्वर' संबोधन इस आशय से दिया है: 'आप मुझे इस प्रकार भ्रमित न करें; मैं व्यास आदि ऋषियों के वचनों में विश्वास होने के कारण आपको ही पुरुषोत्तम और परमेश्वर जानता हूँ।' भाव यह है कि आपको अपने ऐश्वर्य के प्रदर्शन में कोई प्रयास नहीं करना पड़ेगा, क्योंकि आप योगेश्वर हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'यदि तुम देखने के अयोग्य हो, तो देखने की इच्छा क्यों करते हो?' इस आशंका पर अर्जुन कहते हैं — 'मन्यसे' (यदि आप मानते हैं)। जो सृष्टि, स्थिति, संहार, प्रवेश और शासन करने में समर्थ हो, उसे 'प्रभु' कहते हैं; अतः 'हे प्रभो! (सर्वस्वामी)।' यदि आप ऐसा मानते हैं, अर्थात् जानते हैं या चाहते हैं कि आपका वह ऐश्वर्य रूप मुझ अर्जुन द्वारा देखा जाना संभव है; हे योगेश्वर! अणिमा आदि सिद्धियों से संपन्न समस्त योगों और योगियों के स्वामी! तो अपनी इच्छा के बल पर ही, मुझ अत्यंत लालायित भक्त के लिए, परम कृपालु आप अपने उस ऐश्वर्य-विशिष्ट, अविनाशी और अक्षय स्वरूप का प्रत्यक्ष दर्शन कराइए।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
और ऐसा नहीं है कि सिर्फ इसलिए कि मैं देखना चाहता हूँ, आपको वह रूप दिखाना ही चाहिए। तो फिर क्या? अर्जुन कहते हैं — 'मन्यसे' (यदि आप मानते हैं)। योग योगियों का होता है; और आप उनके स्वामी (योगेश्वर) हैं। यदि आप मानते हैं कि मुझ अर्जुन द्वारा वह रूप देखा जाना संभव है, तो मुझे उस रूप वाले अपने नित्य, अविनाशी स्वरूप का दर्शन कराइए।

Commentary by Sri Dhanpati:
यदि आप ऐसा सोचते हैं (विचार करते हैं) कि मेरे द्वारा वह देखा जाना संभव है, तो मुझे अपने अव्यय अर्थात् अपक्षय-रहित (विनाश-रहित) स्वरूप का दर्शन कराइए, उसे मेरी दृष्टिगोचर कीजिए। मैं आज्ञा नहीं दे रहा हूँ बल्कि प्रार्थना कर रहा हूँ। ब्रह्मा आदि के भी स्वामी आप पर आज्ञा चलाना अनुचित है, यह सूचित करने के लिए वे 'हे प्रभो!' कहते हैं। अथवा इस संबोधन का आशय यह है कि 'भले ही मुझमें देखने की सामर्थ्य न हो, पर आप दिखाने में समर्थ हैं।' चूंकि आप योगों के स्वामी हैं — लक्षणा से जिसका अर्थ योगियों से है जो ऐश्वर्य-रूप देखने में समर्थ हैं — इसलिए मुझे भी योगी बनाकर अपने स्वरूप का दर्शन कराइए, इस भाव को ध्वनित करते हुए वे 'हे योगेश्वर!' कहकर संबोधित करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
सर्वनाम 'तत्' (वह) का तात्पर्य पूर्व में वर्णित रूप से है, जैसे सबका स्रष्टा होना आदि। यहाँ भी, क्या यह आवश्यक स्वरूप, रूप या केवल प्रकारों (विशेषताओं) को संदर्भित करता है, इसे पूर्वानुसार ही समझा जाना चाहिए।

'योग ज्ञान आदि कल्याणकारी गुणों का संबंध है' — यहाँ अणिमा आदि ऐश्वर्य शक्तियाँ भी इन गुणों के अंतर्गत समाहित हैं। हालाँकि, केवल योग का निर्वाह यहाँ विवक्षित नहीं है क्योंकि यह उस रूप से सीधे संबंधित नहीं है जिसे देखने की इच्छा है। क्योंकि यहाँ वही रूप देखना वांछित है जो दिखाया जाने वाला है। अर्जुन को अष्टांग-योग जैसा कोई अन्य विषय नहीं दिखाया जा रहा है। यह दर्शाने के लिए कि 'योग' शब्द यहाँ इसी अर्थ में प्रयुक्त हुआ है, श्री रामानुज 'पश्य' (देखो [मेरा ऐश्वर्य योग]) उद्धृत करते हैं।

'प्रभु' शब्द के प्रयोग से यह निहित है कि 'यदि आप ऐसा मानते हैं, तो आपके लिए कुछ भी कठिन नहीं है।' इस असाधारण गुण-सम्पन्नता को दिखाने के लिए रामानुज कहते हैं, 'जो आपके अतिरिक्त किसी अन्य में अकल्पनीय हैं'। अथवा यह 'योगेश्वर' शब्द के पीछे के आशय को स्पष्ट करता है। 'योगेश्वर' शब्द का प्रयोग या तो गुणों की प्रचुरता (जैसे अश्वपति, धनपति आदि के समान) को दर्शाने के लिए किया गया है या इसलिए क्योंकि वे स्वयं गुणों का नियमन (नियंत्रण) करते हैं।

'त्वाम्' (अपने आपको) का प्रयोग इसलिए किया गया है क्योंकि 'आत्मानम्' की कोई अन्य व्याख्या अनुपयुक्त है, और भगवान आगे 'माम्' (मुझे) कहेंगे।

यहाँ 'अव्ययम्' शब्द व्यर्थ है, इस शंका को दूर करने के लिए तथा क्षर प्रपंच (विनाशशील जगत) नामक उस रूप को दिखाने के विरोध का परिहार करने के लिए, वे 'अव्ययम्' शब्द को जिज्ञासु द्वारा अपेक्षित अर्थ के रूप में स्पष्ट करते हैं।

वे कहते हैं कि 'अव्ययम्' यहाँ क्रिया-विशेषण है। इसका क्या महत्व है? वे इसे 'त्वां सकलम्' (आपको पूर्ण रूप से) के रूप में स्पष्ट करते हैं, जिसका अर्थ है समस्त गुणों, विभूतियों और स्वरूपों से विशिष्ट रूप।

Commentary by Sri Purushottamji:
अर्जुन निवेदन करते हैं: 'भले ही मेरी अपनी इच्छा हो, परंतु यदि भगवान की इच्छा न हो, तो हठ करने पर भी दर्शन का फल प्राप्त नहीं होता'; यह सूचित करने के लिए वे कहते हैं — 'मन्यसे' (यदि आप मानते हैं)। हे प्रभो! (सभी कार्यों को करने में समर्थ)। यदि आप मानते हैं कि वह रूप मेरे द्वारा देखा जाना संभव है और दर्शन के पश्चात् वह फलदायी होगा, और यदि आप सोचते हैं कि 'यह फलदायी हो', तब, हे योगेश्वर! साधारण योगी अपनी योग-शक्ति से अपनी सामर्थ्य प्रकट करते हैं; उनका योग एक आगंतुक (अर्जित) धर्म है। परंतु आप तो स्वयं योग के भी स्वामी हैं। इसलिए कृपया मुझे भी देखने की सामर्थ्य प्रदान करके दर्शन कराइए। ऐसी प्रार्थना में, यदि प्रभु वह रूप दिखाकर अर्जुन को उसी में लीन कर लें, तो भक्ति-रस के द्वारा अनुभूत होने वाले पुरुषोत्तम स्वरूप का अनुभव नहीं हो पाएगा। इसलिए वे कहते हैं — 'ततः' (तो/तब), अर्थात् इस मनोरथ की प्राप्ति के पश्चात्। आप मुझे अपने अव्यय अर्थात् अविनाशी, आनंदमय पुरुषोत्तम स्वरूप का दर्शन कराइए — यही भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'मन्यसे' (यदि आप मानते हैं): हे योगेश्वर! योगों और योगियों के स्वामी! यदि आप मानते हैं कि वह रूप मेरे द्वारा देखा जाना संभव है, अर्थात् यदि आप मुझमें उसे देखने का अधिकार (योग्यता) देखते हैं, तो मुझे अपने अव्यय अर्थात् मायामय (माया से निर्मित) स्वरूप का दर्शन कराइए। इसका अव्ययत्व (अविनाशी होना) इसके मायामय होने के कारण ही है। क्योंकि यह प्रसिद्ध है कि माया में सब कुछ, सर्वात्मक रूप से, सदा विद्यमान रहता है। जैसा कि वशिष्ठ जी द्वारा कहा गया है: 'चित्-आत्मा (चेतन स्वरूप) में ही स्थित वर्तमान, अतीत और भविष्य, स्थूल और सूक्ष्म, दूर और पास, क्षण और कल्प — इन सबको माया का विलास (खेल) ही देखो।' वास्तव में, मरुभूमि की मरीचिका (मृगतृष्णा) का सरोवर कभी धीरे-धीरे नहीं सूखता। इसलिए, भगवान के इस ऐश्वर्य रूप का अव्ययत्व इसके मायामय होने के कारण ही है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
यदि आप सोचते हैं कि मैं आपके विश्वरूप को देखने में समर्थ हूँ, हे मेरे प्रभु, हे समस्त योग शक्तियों के स्वामी, तो कृपा करके मुझे अपना वह असीम विश्वरूप दिखाइए।

कहा जाता है कि कोई भी भौतिक इंद्रियों द्वारा परमेश्वर कृष्ण को न तो देख सकता है, न सुन सकता है, न समझ सकता है और न ही अनुभव कर सकता है। लेकिन यदि कोई प्रारंभ से ही भगवान की दिव्य प्रेममयी सेवा में लगा हो, तो वह भगवान को उनके द्वारा प्रकट किए जाने पर देख सकता है। प्रत्येक जीव केवल एक आध्यात्मिक स्फुलिंग (चिंगारी) है; अतः परमेश्वर को देख पाना या समझ पाना संभव नहीं है। अर्जुन, एक भक्त के रूप में, अपनी चिंतन शक्ति पर निर्भर नहीं रहता; बल्कि वह एक जीव के रूप में अपनी सीमाओं को स्वीकार करता है और कृष्ण की अमूल्य स्थिति को स्वीकार करता है। अर्जुन समझ सकता था कि किसी जीव के लिए असीम अनंत को समझना संभव नहीं है। यदि अनंत स्वयं को प्रकट करता है, तो अनंत की कृपा से अनंत के स्वभाव को समझना संभव है। यहाँ 'योगेश्वर' शब्द भी बहुत महत्वपूर्ण है क्योंकि भगवान के पास अचिंत्य शक्ति है। यदि वे चाहें, तो असीम होने पर भी अपनी कृपा से स्वयं को प्रकट कर सकते हैं। इसलिए अर्जुन कृष्ण की अचिंत्य कृपा की याचना करता है। वह कृष्ण को आदेश नहीं देता। जब तक कोई कृष्णभावनामृत में पूर्णतः आत्मसमर्पण नहीं करता और भक्ति सेवा में संलग्न नहीं होता, तब तक कृष्ण स्वयं को प्रकट करने के लिए बाध्य नहीं हैं। अतः जो लोग अपने मानसिक चिंतन की शक्ति पर निर्भर रहते हैं, उनके लिए कृष्ण को देख पाना संभव नहीं है।