Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् |
विविधाश्च पृथक्चेष्टा दैवं चैवात्र पञ्चमम्

Word Meanings:
अधिष्ठानम् - आसन या शरीर
तथा - भी
कर्ता - कर्ता
करणम् - इंद्रियाँ
च - और
पृथग्विधम् - अलग-अलग का
विविधाः - विविध
च - और
पृथक् - अलग
चेष्टाः - कार्य
दैवम् - पीठासीन देवता
च - और
एव - यहां तक कि
अत्र - यहाँ
पञ्चमम् - पांचवा।

Life Application:
आसन (शरीर), एजेंट, विभिन्न उपकरण, सांस के विशिष्ट कार्य और पांचवां, दैवीय कारक।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अधिष्ठान (शरीर), कर्ता ,विविध करण (इन्द्रियादि) ,विविध और पृथक्-पृथक् चेष्टाएं तथा पाँचवा हेतु दैव है।।

Commentary by Swami Sivananda:
अधिष्ठान (शरीर), कर्ता, विभिन्न इन्द्रियाँ, विविध प्रकार की अलग-अलग चेष्टाएँ, और साथ ही पाँचवाँ कारण दैव (अधिष्ठाता देवता) है।

अधिष्ठानम् -- आश्रय या शरीर; तथा -- वैसे ही; कर्ता -- कर्ता; करणम् -- इन्द्रियाँ; च -- और; पृथग्विधम् -- भिन्न प्रकार की; विविधाः -- विभिन्न; च -- और; पृथक् -- अलग-अलग; चेष्टाः -- चेष्टाएँ (क्रियाएँ); दैवम् -- अधिष्ठाता देवता; च -- और; एव -- ही; अत्र -- यहाँ; पञ्चमम् -- पाँचवाँ। टिप्पणी -- अब इन पाँचों के लक्षणों को सुनो, जिनमें शरीर पहला है। इसे सहारा या अधिष्ठान कहा जाता है। शरीर इच्छा, द्वेष, सुख, दुःख, ज्ञान आदि का आश्रय है। जीवात्मा शरीर के माध्यम से ही उन सुख-दुःख का अनुभव करता है जो भौतिक पदार्थों के संपर्क से उत्पन्न होते हैं। अहंकार ही कर्ता या भोक्ता है। प्रकृति सभी कर्म करती है, परन्तु मोह के कारण जीवात्मा कर्मों के करने का श्रेय स्वयं को दे देता है, इसलिए उसे कर्ता कहा जाता है। कर्ता -- वह भोक्ता जो उन सीमित उपाधियों के स्वभाव या गुणों को अपना लेता है जिनके संपर्क में वह आता है। करणम् पृथग्विधम् -- विभिन्न अंग जैसे सुनने की इन्द्रिय (कान), जिसके माध्यम से जीवात्मा शब्द आदि सुनता है; अर्थात् ज्ञान की इन्द्रियाँ, कर्म की इन्द्रियाँ और मन। दैवम् -- अधिष्ठाता देवता जैसे सूर्य और अन्य देवता जिनकी सहायता से आँख और अन्य इन्द्रियाँ अपने-अपने कार्य संपन्न करती हैं, अथवा भाग्य। चेष्टा -- कर्म के समय इन्द्रियों या अंगों में ऊर्जा का संचालन। इनमें से किसी भी कारण के न होने से कर्म करना असंभव हो जाएगा।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वे हैं -- एक शरीर, एक कर्ता (व्यक्तित्व), शारीरिक अंग (इन्द्रियाँ), उनकी विविध गतिविधियाँ और दैव (भाग्य)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
भगवान् श्रीकृष्ण अपने दिये हुए वचन को पूर्ण करते हुए इस श्लोक में कर्मसिद्धि के पाँच कारणों का नामोल्लेख करते हैं। यहाँ प्रस्तुत शब्दों के अर्थ बताने में गीता के व्याख्याकारों में थोड़ा अन्तर मिलता है। तथापि यह अन्तर विशेष महत्त्व का नहीं है।प्रत्येक कर्म स्थूल शरीर (अधिष्ठान) की सहायता से ही करना पड़ता है? क्योंकि ज्ञानेन्द्रियों तथा कर्मेन्द्रियों का यही निवास स्थान है। यह शरीर स्वत कुछ भी कर्म नहीं कर सकता। इस शरीर को धारण करने वाला जीव (कर्ता) ही विषयों की इच्छाएं करता है और फिर उनकी पूर्ति के लिए कर्म करता है। विषय ग्रहण के लिए उसे ज्ञानेन्द्रियों की आवश्यकता होती है? जिन्हें यहाँ करण शब्द से इंगित किया गया है। इन करणों के बिना कर्ता जीव इस जगत् का न ज्ञान प्राप्त कर सकता है और न ही भोग।श्री शंकराचार्य अपने भाष्य में पृथक् चेष्टा का अर्थ प्राणापानादि बताते हैं। वेदान्त सिद्धांत से परिचित विद्यार्थियों को इतना स्पष्टीकरण पर्याप्त है। परन्तु सामान्य लोगों को उसका अर्थ समझने में कठिनाई होती है। प्राणिक क्रियाओं के फलस्वरूप ही शरीर का स्वास्थ्य बना रहता है? जिससे कि मनुष्य कर्म करने में समर्थ होता है। अत? इस श्लोक को समझने की दृष्टि से हम चेष्टा शब्द का अर्थ कर्मेन्द्रिय ले सकते हैं। जैसा कि गीता में ही अनेक स्थानों पर कहा जा चुका है? हमारी इन्द्रियों के अधिष्ठातृ देवता हैं जिनके अनुग्रह से श्रोत्र नेत्रादि इन्द्रियाँ स्वविषय ग्रहण करने में समर्थ होती हैं। इन देवताओं को यहाँ दैव शब्द से इंगित किया ग्ाया है।सारांश में? कर्म सम्पादन के पाँच कारण हैं (1) शरीर? (2) कर्ता जीव?(3) ज्ञानेन्द्रियाँ? (4) कर्मेन्द्रियाँ? तथा (5) दैव अर्थात् अधिष्ठातृ देवता।भगवान् आगे कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
आधार (शरीर), कर्ता (जीवात्मा), विविध साधन (इन्द्रियाँ), अनेक प्रकार की अलग-अलग गतिविधियाँ, और दैव (भाग्य), जो निश्चित रूप से पाँचवाँ कारक है।

Commentary by Swami Adidevananda:
कर्म का आश्रय (शरीर), वैसे ही कर्ता, अनेक प्रकार की इन्द्रियाँ, प्राणों की विभिन्न और विशिष्ट चेष्टाएँ, और इन कारणों में पाँचवाँ, दैव (परमात्मा)।

Commentary by Swami Gambirananda:
आश्रय (शरीर), वैसे ही कर्ता, विभिन्न प्रकार के अंग (इन्द्रियाँ), अनेक और विशिष्ट गतिविधियाँ, तथा दैव (परमात्मा) यहाँ पाँचवाँ कारण है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
अधिष्ठान का अर्थ शरीर आदि है। कर्ता भगवान् विष्णु हैं, क्योंकि उन्हें ही सर्व-कर्ता कहा गया है, तथा जीव के अ-कर्तृत्व (कर्ता न होने) के विषय में प्रमाण पूर्व में दिए जा चुके हैं। करण का अर्थ इन्द्रियाँ आदि हैं। चेष्टाएँ क्रियाएँ हैं; जैसे हाथों की क्रियाओं से यज्ञ, हवन आदि कर्म संपन्न होते हैं। ध्यान आदि के लिए भी मानसिक चेष्टा कारण होती है। पूर्वकाल में की गई चेष्टा भी संस्कार उत्पन्न करने के कारण स्वरूप होती है। दैव का अर्थ अदृष्ट (संस्कार या भाग्य) है। जैसा कि आयास्य श्रुति में भी कहा गया है -- "देह, ब्रह्म (परमात्मा), इन्द्रियाँ, क्रियाएँ तथा वैसे ही पाँचवाँ अदृष्ट (संस्कार) कर्म का कारण है।"

Commentary by Sri Anandgiri:
कर्म के निमित्त होने वाले शरीर आदि कारण प्रमाणभूत होने से जानने योग्य हैं, ऐसा कहकर अब प्रश्न उठाकर विशेष रूप से उनका उल्लेख "वे कौन से हैं" इत्यादि से करते हैं। पदों को ग्रहण करके उनकी व्याख्या करते हैं: 'अधिष्ठान' का आश्रय शरीर है। 'कर्ता' का अर्थ बुद्धि आदि उपाधियों से युक्त भोक्ता जीव है, जो बुद्धि आदि उपाधियों के स्वभाव के अनुकूल आचरण करने वाला तथा उनके धर्मों को स्वयं पर देखने वाला है। उसमें कार्य रूपी लक्षणों से होने वाले अनुमान को "शब्दादि" (शब्द आदि विषयों को ग्रहण करने वाले) इससे प्रकट करते हैं। पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ, पाँच कर्मेन्द्रियाँ, मन और बुद्धि -- इस प्रकार कुल बारह कारण (इन्द्रियाँ) हैं। चेष्टा की विविधता को स्पष्ट करते हुए कहते हैं कि वायु संबंधी (प्राण, अपान आदि) क्रियाएँ हैं। 'पृथक्त्व' का अर्थ अलग-अलग होना है; क्योंकि प्राण और अपान आदि चेष्टाओं का आपस में कोई घालमेल (मिश्रण) नहीं होता। 'दैव' को स्पष्ट करते हुए कहते हैं कि सूर्य (आदित्य) आदि देवता हैं जो आँख आदि इन्द्रियों के अधिष्ठाता (अनुग्राहक) देव हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इसमें (कर्मोंकी सिद्धिमें) अधिष्ठान तथा कर्ता और अनेक प्रकारके करण एवं विविध प्रकारकी अलग-अलग चेष्टाएँ और वैसे ही पाँचवाँ कारण दैव (संस्कार) है।

व्याख्या --   अधिष्ठानम् --  शरीर और जिस देशमें यह शरीर स्थित है? वह देश -- ये दोनों अधिष्ठान हैं।कर्ता --  सम्पूर्ण क्रियाएँ प्रकृति और प्रकृतिके कार्योंके द्वारा ही होती हैं। वे क्रियाएँ चाहे समष्टि हों? चाहे व्यष्टि हों परन्तु उन क्रियाओँका कर्ता स्वयं नहीं है। केवल अहंकारसे मोहित अन्तःकरणवाला अर्थात् जिसको चेतन और जडका ज्ञान नहीं है -- ऐसा अविवेककी पुरुष ही जब प्रकृतिसे होनेवाली क्रियाओंको अपनी मान लेता है? तब वह कर्ता बन जाता है (टिप्पणी प0 896)। ऐसा कर्ता ही कर्मोंकी सिद्धिमें हेतु बनता है।करणं च पृथग्विधम् --  कुल तेरह करण हैं। पाणि? पाद? वाक्? उपस्थ और पायु -- ये पाँच कर्मेन्द्रियाँ और श्रोत्र? चक्षु? त्वक्? रसना और घ्राण -- ये पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ -- ये दस बहिःकरण हैं तथा मन? बुद्धि और अहंकार -- ये तीन अन्तःकरण हैं।विविधाश्च पृथक्चेष्टाः --  उपर्युक्त तेरह करणोंकी अलगअलग चेष्टाएँ होती हैं जैसे -- पाणि (हाथ) -- आदानप्रदान करना? पाद (पैर) -- आनाजाना? चलनाफिरना? वाक् --  बोलना? उपस्थ --  मूत्रका त्याग करना? पायु (गुदा) -- मलका त्याग करना? श्रोत्र --  सुनना? चक्षु --  देखना? त्वक् --  स्पर्श करना? रसना --  चखना? घ्राण  --  सूँघना? मन  --  मनन करना? बुद्धि  --  निश्चय करना और अहंकार --  मैं ऐसा हूँआदि अभिमान करना।दैवं चैवात्र पञ्चमम् --  कर्मोंकी सिद्धिमें पाँचवें हेतुका नाम दैव है। यहाँ दैव नाम संस्कारोंका है। मनुष्य जैसा कर्म करता है? वैसा ही संस्कार उसके अन्तःकरणपर पड़ता है। शुभकर्मका शुभ संस्कार पड़ता है और अशुभकर्मका अशुभ संस्कार पड़ता है। वे ही संस्कार आगे कर्म करनेकी स्फुरणा पैदा करते हैं। जिसमें जिस कर्मका संस्कार जितना अधिक होता है? उस कर्ममें वह उतनी ही सुगमतासे लग सकता है और जिस कर्मका विशेष संस्कार नहीं है? उसको करनेमें उसे कुछ परिश्रम पड़ सकता है। इसी प्रकार मनुष्य सुनता है? पुस्तकें पढ़ता है और विचार भी करता है तो वे भी अपनेअपने संस्कारोंके अनुसार ही करता है। तात्पर्य है कि मनुष्यके अन्तःकरणमें शुभ और अशुभ -- जैसे संस्कार होते हैं? उन्हींके अनुसार कर्म करनेकी स्फुरणा होती है।इस श्लोकमें कर्मोंकी सिद्धिमें पाँच हेतु बताये गये हैं -- अधिष्ठान? कर्ता? करण? चेष्टा और दैव। इसका कारण यह है कि आधारके बिना कोई भी काम कहाँ किया जायगा इसलिये अधिष्ठान पद आया है। कर्ताके बिना क्रिया कौन करेगा इसलिये कर्ता पद आया है। क्रिया करनेके साधन (करण) होनेसे ही तो कर्ता क्रिया करेगा? इसलिये करण पद आया है। करनेके साधन होनेपर भी क्रिया नहीं की जायगी तो कर्मसिद्धि कैसे होगी इसलिये चेष्टा पद आया है। कर्ता अपनेअपने संस्कारोंके अनुसार ही क्रिया करेगा? संस्कारोंके विरुद्ध अथवा संस्कारोंके बिना क्रिया नहीं कर सकेगा? इसलिये दैव पद आया है। इस प्रकार इन पाँचोंके होनेसे ही कर्मसिद्धि होती है।

Commentary by Sri Ramanuja:
शास्त्रसम्मत (धर्मानुकूल) अथवा विपरीत (शास्त्र-निषिद्ध) सभी प्रकार के शारीरिक, वाचिक और मानसिक कर्मों की सिद्धि में ये पाँच कारण हैं: १. अधिष्ठान अर्थात् शरीर, जीवात्मा के द्वारा अधिष्ठित (नियंत्रित) होने के कारण पंचमहाभूतों के संघात रूप इस शरीर को 'अधिष्ठान' कहा गया है। २. कर्ता अर्थात् जीवात्मा, इस जीवात्मा का ज्ञाता होना और कर्ता होना वेदान्त सूत्रों में सिद्ध किया गया है। ३. पृथक-पृथक प्रकार के करण (साधन) अर्थात् वाणी, हाथ, पैर आदि पाँच कर्मेन्द्रियाँ और मन। इनका कर्म की सिद्धि में अलग-अलग कार्य होता है। ४. अनेक प्रकार की अलग-अलग चेष्टाएँ, यहाँ 'चेष्टा' शब्द पाँच रूपों वाले वायु (प्राण) का वाचक है; शरीर और इन्द्रियों को धारण करने वाले प्राण, अपान आदि भेदों से युक्त वायु की विभिन्न चेष्टाएँ ही इसकी विभिन्न वृत्तियाँ हैं। ५. दैव, इस कर्म के कारणों के समूह में पाँचवाँ कारण दैव है; जिसका अर्थ अंतर्यामी परमात्मा है, जो कर्म की निष्पत्ति में मुख्य कारण है। जैसा कि भगवान् श्रीकृष्ण ने स्वयं कहा है -- "मैं सभी के हृदय में स्थित हूँ, मुझसे ही स्मृति, ज्ञान और अपोहन (विस्मृति) होते हैं" [१५.१५] तथा आगे अठारहवें अध्याय में कहेंगे -- "हे अर्जुन! ईश्वर सभी प्राणियों के हृदय में स्थित है, और अपनी माया से उन्हें यंत्र पर चढ़े हुए की तरह घुमाता है" [१८.६१]। जीवात्मा का कर्तृत्व भी परमात्मा के अधीन है, यह वेदान्तसूत्र [२.३.४१] में सिद्ध किया गया है।

यदि शंका हो कि यदि जीवात्मा का कर्तृत्व सर्वथा परमात्मा के अधीन है, तो फिर जीवात्मा कर्मों के करने में उत्तरदायी नहीं होगा, जिससे शास्त्र के विधिनिषेध निरर्थक हो जाएँगे? तो इस आक्षेप का परिहार भी सूत्रकार ने "कृतप्रयत्नापेक्षस्तु..." [वेदान्तसूत्र २.३.४२] इस सूत्र से किया है। इसका तात्पर्य यह है कि परमात्मा द्वारा प्रदान किए गए शरीर और इन्द्रियों के साधनों से युक्त होकर, जीवात्मा स्वयं कर्म की सिद्धि के लिए अपनी इच्छा से इन्द्रियों को संचालित करने का प्रयास (प्रयत्न) करता है; उसके भीतर विराजमान परमात्मा केवल अपनी अनुमति देकर उसे प्रवृत्त करते हैं, इस प्रकार जीव का अपनी बुद्धि से ही कर्मों में प्रवृत्त होना सिद्ध होता है। जैसे अत्यंत भारी पत्थर या वृक्ष को उठाने के सामूहिक कार्य में, जो अनेक पुरुषों द्वारा किया जाता है, प्रत्येक व्यक्ति का कारण होना तथा फल का भागी होना सिद्ध होता है, वैसे ही यहाँ भी समझना चाहिए।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.13–18.17 की संयुक्त व्याख्या): व्यावहारिक दशा में भी कर्म के पाँच कारणों के विद्यमान होने पर, अज्ञान से अंधे हुए मनुष्य हठपूर्वक कर्तृत्व का सारा भार अपनी आत्मा पर ही आरोपित कर लेते हैं। इसलिए वे अपनी ही बुद्धि के दोष से स्वयं को बांधते हैं, परन्तु वास्तविक स्थिति में आत्मा का कोई बंधन नहीं है; यही उपदेश 'पञ्च' [१८.१३] से लेकर 'न निबध्यते' [१८.१७] इसके अंतर्गत दिया गया है। 'कृतान्तः' का अर्थ है — जिसमें अंतिम निश्चय (निर्णय) किया गया हो अर्थात् सिद्धांत। अधिष्ठान का अर्थ विषय (शरीर) है। दैव का अर्थ पूर्व संचित शुभ और अशुभ कर्म हैं। ये पाँचों (अधिष्ठान आदि) सामग्री के रूप में मिलकर सभी कर्मों के होने में कारण हैं।

परन्तु कुछ अन्य टीकाकार 'अधिष्ठान' का अर्थ बुद्धि में स्थित रजोगुण से उत्पन्न होने वाले प्रयत्न के रूप में करते हैं, जिसके पाँच परिणाम (धृति, श्रद्धा, सुख, विविदिषा और अविदिषा) होते हैं और इसे कर्मयोग भी कहा जाता है। कर्ता का अर्थ बुद्धि रूपी अनुसंधाता है। करण का अर्थ मन, नेत्र आदि तथा बाहरी शस्त्र तलवार आदि हैं। चेष्टा का अर्थ प्राण और अपान आदि क्रियाएँ हैं। दैव शब्द से पुण्य और पाप तथा बुद्धि के सभी भाव लक्षित होते हैं। कुछ अन्य लोग 'अधिष्ठान' का अर्थ ईश्वर मानते हैं।

'अकृतबुद्धित्वात्' का अर्थ है — बुद्धि के शुद्ध न होने के कारण अर्थात् अनिश्चित बुद्धि होने के कारण। और जो पुरुष अहंकार के सर्वथा त्याग की दृढ़ता के कारण, शास्त्रों में प्रतिपादित युक्तियों द्वारा शुद्ध होकर कर्म करता है, वह कर्मों के बंधन में नहीं पड़ता; क्योंकि उसकी बुद्धि निश्चित (कृतबुद्धि) हो चुकी है — यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
वे ( पाँच कारण ) कौनसे हैं  सो बतलाते हैं --, अधिष्ठान -- इच्छाद्वेष? सुखदुःख और ज्ञान आदिकी अभिव्यक्तिका आश्रय शरीर? कर्ता -- उपाधिस्वरूप भोक्ता जीव? भिन्नभिन्न प्रकारके कारण -- शब्दादि विषयोंको ग्रहण करनेवाले श्रोत्रादि अलगअलग बारह करण? नाना प्रकारकी चेष्टाएँ -- श्वासप्रश्वास आदि अलगअलग वायुसम्बन्धी क्रियाएँ और इन चारोंके साथ पाँचवाँ -- पाँचकी संख्याको पूर्ण करनेवाला कारण दैव है। अर्थात् चक्षु आदि इन्द्रियोंके अनुग्राहक सूर्यादि देव हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
"पञ्च..." इत्यादि श्लोकों की प्रस्तुत विषय के साथ संगति को दर्शाते हुए कहते हैं: केवल काम्य कर्मों का त्याग ही संन्यास नहीं है, अपितु कर्तृत्व के अभिमान का त्याग भी संन्यास है; इस प्रकार पहले कहे गए संन्यास की पुनः व्याख्या करने के लिए, यदि शंका हो कि आत्मा के अ-कर्ता होने पर क्रिया की निष्पत्ति कैसे होगी? और यदि कर्तृत्व स्वीकार किया जाता है, तो फिर कर्तृत्व के अभिमान का त्याग कैसे किया जा सकता है? तो इस आशंका के निवारण के लिए आत्मा से भिन्न कर्म के कारणों का वर्णन करते हैं। सांख्य शब्द कपिल मुनि के सांख्य दर्शन के लिए प्रसिद्ध है। 'कृत' का अर्थ कर्म है और 'अन्त' का अर्थ उसकी समाप्ति है; अतः उपनिषदों में जहाँ कर्मों की निवृत्ति कही गई है, उसे कृतान्त कहा जाता है। ज्ञान का सिद्धांत ही 'ज्ञान-सिद्धांत' है; 'सिद्धांत' शब्द से यहाँ शास्त्र लक्षित होता है, क्योंकि कपिल मुनि का सांख्य शास्त्र वेद-विरुद्ध होने से त्याज्य है, और उपनिषदों में भी कर्मों के स्वरूप से त्याग का प्रतिपादन नहीं है (अपितु कर्तृत्व के त्याग का प्रतिपादन है)।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
शरीर, वाणी और मन से किया जाने वाला शास्त्रसम्मत अथवा विपरीत कर्म, तथा अन्य सभी प्रकार के शारीरिक, वाचिक और मानसिक कर्मों की सिद्धि में ये पाँच कारण होते हैं: १. अधिष्ठान अर्थात् पहला कारण शरीर है; २. कर्ता अर्थात् अहंकार से युक्त ज्ञाता जीवात्मा, जैसा कि वेदान्त सूत्र [२.३.३३] से सिद्ध है; ३. करण अर्थात् मन सहित आँख, कान आदि ज्ञानेन्द्रियाँ तथा कर्मेन्द्रियाँ, जो कार्य के स्वरूप के अनुसार अलग-अलग प्रकार की हैं; ४. अनेक प्रकार की चेष्टाएँ अर्थात् प्राण आदि की वृत्तियाँ, जो यहाँ कर्म के होने में कारण हैं; ५. दैव अर्थात् अदृष्ट (भाग्य या संस्कार) -- ऐसा कुछ विद्वान् कहते हैं। परन्तु वास्तव में पाँच की संख्या को पूरा करने वाला अंतर्यामी परमात्मा ही समस्त कर्मों की निष्पत्ति में मुख्य कारण है। जैसा कि पहले भगवान् पुरुषोत्तम ने सबके हृदय में स्थित अपने स्वरूप के माहात्म्य को "हृदि सर्वस्य धिष्ठितम्" [१३.१८] इस वचन से कहा है। और श्रीमदाचार्य (वल्लभाचार्य) जी ने भी कहा है -- "श्रीकृष्ण से बढ़कर कोई दैव (परम कारण) नहीं है, जो वास्तव में समस्त दोषों से रहित हैं।" तथा वेदान्त सूत्रों में भी उस परमात्मा के अधीन ही जीवात्मा, शरीर, इन्द्रियों आदि का कर्तृत्व सिद्ध किया गया है। फल देने में कर्मों की अपेक्षा रखने वाले, कर्म करने में प्रयत्न की अपेक्षा रखने वाले तथा कामना में प्रवाह की अपेक्षा रखने वाले जीवों के लिए, मर्यादा की रक्षा के लिए भगवान् ने वेदों की रचना की; अतः परमात्मा में दोष का लेश भी नहीं है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
प्रमाणभूत पाँच कर्म-कारणों को आत्मा के अ-कर्ता (कर्ता न होने) की सिद्धि के लिए त्याज्य रूप में जानना चाहिए, ऐसा कहकर "वे कौन से हैं?" इस जिज्ञासा पर उनका स्वरूप कहते हैं -- "अधिष्ठानम्" इत्यादि से। इच्छा, द्वेष, सुख, दुःख और चेतना की अभिव्यक्ति का आश्रय 'अधिष्ठान' अर्थात् शरीर है; वैसे ही कर्ता भी शरीर के समान ही अनात्मा, भौतिक और मायाजन्य है। 'दैव' का अर्थ अनुग्रह करने वाले देवताओं का समूह है। यहाँ 'च' शब्द 'तथा' के अर्थ को जोड़ने के लिए है। इस कारण समूह में पाँचवाँ कारण दैव है जो पाँच की संख्या को पूरा करता है। 'एव' शब्द 'तथा' शब्द के साथ मिलकर इन पाँचों कारणों के अनात्मा होने, भौतिक होने तथा कल्पित होने के निश्चय को दर्शाता है। भाष्य में 'दैव' को सूर्य आदि आँख आदि इन्द्रियों का अनुग्राहक देव कहा गया है, जो शरीर आदि के अधिष्ठाता देवताओं का भी सूचक (उपलक्षण) है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
उन्हीं पाँचों कारणों को कहते हैं -- "अधिष्ठानम्" इत्यादि से। अधिष्ठान अर्थात् शरीर; कर्ता अर्थात् चेतन और जड़ की ग्रंथि स्वरूप अहंकार; अनेक प्रकार के करण अर्थात् आँख, कान आदि इन्द्रियाँ; तथा कार्य और स्वरूप से अलग-अलग प्रकार की चेष्टाएँ अर्थात् प्राण, अपान आदि वायु के व्यापार हैं। और यहाँ इन चारों कारणों में पाँचवाँ कारण दैव है, जो आँख आदि इन्द्रियों के अनुग्राहक सूर्य आदि देव हैं, अथवा सभी को प्रेरणा देने वाला अंतर्यामी परमात्मा है।

Commentary by Sri Dhanpati:
"वे कौन से हैं?" इस जिज्ञासा पर कहते हैं: अधिष्ठान अर्थात् इच्छा, द्वेष, सुख, दुःख और ज्ञान आदि की अभिव्यक्ति का आश्रय शरीर है। वैसे ही कर्ता अर्थात् बुद्धि आदि उपाधियों के स्वभाव के अनुकूल चलने वाला, उनके धर्मों को स्वयं पर देखने वाला, उपाधि-प्रधान भोक्ता जीव है। करण अर्थात् शब्द आदि विषयों को ग्रहण करने के लिए विभिन्न प्रकार की इन्द्रियाँ; जो पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ, पाँच कर्मेन्द्रियाँ, मन और बुद्धि -- इस प्रकार कुल बारह हैं। तथा अनेक प्रकार की अलग-अलग चेष्टाएँ अर्थात् वायु संबंधी प्राण, अपान आदि क्रियाएँ हैं। इन चारों कारणों में पाँचवाँ कारण दैव ही है, जो आँख आदि इन्द्रियों के अनुग्राहक सूर्य आदि देव हैं, अथवा सभी को प्रेरणा देने वाला अंतर्यामी परमात्मा है; क्योंकि जीवात्मा के कर्तृत्व का निषेध करने के लिए परमात्मा के कर्तृत्व का प्रतिपादन करना यहाँ उचित नहीं है, यही आचार्यों का मत है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
शास्त्रसम्मत अथवा विपरीत सभी प्रकार के शारीरिक, वाचिक और मानसिक कर्मों की सिद्धि में ये पाँच कारण हैं: १. अधिष्ठान अर्थात् शरीर, जीवात्मा के द्वारा अधिष्ठित (नियंत्रित) होने के कारण पंचमहाभूतों के संघात रूप इस शरीर को 'अधिष्ठान' कहा गया है। २. कर्ता अर्थात् जीवात्मा, इस जीवात्मा का ज्ञाता होना और कर्ता होना वेदान्त सूत्रों में सिद्ध किया गया है। ३. पृथक-पृथक प्रकार के करण (साधन) अर्थात् वाणी, हाथ, पैर आदि पाँच कर्मेन्द्रियाँ और मन। इनका कर्म की सिद्धि में अलग-अलग कार्य होता है। ४. अनेक प्रकार की अलग-अलग चेष्टाएँ, यहाँ 'चेष्टा' शब्द पाँच रूपों वाले वायु (प्राण) का वाचक है; शरीर और इन्द्रियों को धारण करने वाले प्राण, अपान आदि भेदों से युक्त वायु की विभिन्न चेष्टाएँ ही इसकी विभिन्न वृत्तियाँ हैं। ५. दैव, इस कर्म के कारणों के समूह में पाँचवाँ कारण दैव है; जिसका अर्थ अंतर्यामी परमात्मा है, जो कर्म की निष्पत्ति में मुख्य कारण है।

अन्य टीकाकारों ने भी यहाँ 'दैव' शब्द की व्याख्या आँख आदि इन्द्रियों के अनुग्राहक सूर्य आदि देवों के रूप में की है। हमारा विशेष मत यह है कि उन सूर्य आदि देवों के भी परम अनुग्राहक अंतर्यामी परमात्मा ही यहाँ 'दैव' हैं। और जीवात्मा का कर्तृत्व भी परमात्मा के अधीन है, यह वेदान्तसूत्र में सिद्ध किया गया है। इस प्रकार जीव अपनी बुद्धि और परमात्मा की अनुमति से कर्मों में प्रवृत्त होता है, जिससे शास्त्र के विधिनिषेध भी सार्थक सिद्ध होते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार बताने की प्रतिज्ञा करके उन्हीं कारणों को कहते हैं -- "अधिष्ठानम्" इत्यादि से। अधिष्ठान का अर्थ लिंग शरीर (सूक्ष्म शरीर) है। कर्ता का अर्थ कर्तृत्व के अभिमान रूप अहंकार है। करण का अर्थ आँख, कान आदि इन्द्रियाँ हैं, जो अनेक प्रकार की हैं, और 'च' शब्द से उनके अधिष्ठाता देवताओं सहित इनका ग्रहण किया गया है। अनेक प्रकार की अर्थात् कार्य, कारण, फल आदि के भेद से अनेक रूपों वाली। पृथक् अर्थात् भिन्न रूप से होने वाले प्राण आदि के व्यापार (चेष्टाएँ) हैं। इन कारणों के मध्य में ही सभी को प्रेरणा देने वाला अंतर्यामी परमात्मा ही पाँचवाँ मुख्य कारण 'दैव' है -- यही अर्थ है। 'एक' (ही) शब्द से यह स्पष्ट किया गया है कि परमात्मा के अधीन होने के कारण ही अन्य कारणों का भी कारण होना सिद्ध होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
उन्हीं पाँच कारणों की गणना करते हैं -- "अधिष्ठानम्" इत्यादि से। अधिष्ठान अर्थात् इच्छा, द्वेष, सुख, दुःख और ज्ञान आदि की अभिव्यक्ति का आश्रय यह भौतिक शरीर है; और चार्वाक के अतिरिक्त समस्त दर्शनों में इसका अनात्मा (आत्मा से भिन्न) होना सिद्ध है। वैसे ही कर्ता अर्थात् बुद्धि से युक्त चिदाभास (प्रमाता), जो 'मैं' इस प्रतीति का विषय अहंकार है; "तथा" शब्द से उसे भी शरीर के समान ही अनात्मा ही जानना चाहिए, यही कहा गया है; क्योंकि शरीर के समान ही उस अहंकार की भी उत्पत्ति और विनाश देखा जाता है। करण अर्थात् शब्द आदि विषयों के अनुभव के साधन; जो पाँच कर्मेन्द्रियाँ, पाँच ज्ञानेन्द्रियाँ, मन और बुद्धि -- इस प्रकार कुल बारह प्रकार के हैं। तथा अनेक प्रकार की अलग-अलग चेष्टाएँ अर्थात् वायु रूपी प्राण, अपान आदि क्रियाएँ हैं। दैव का अर्थ पुण्य-पाप रूप अदृष्ट (संस्कार) है, अथवा उन इन्द्रियों के अनुग्राहक सूर्य आदि देवताओं का रूप है, जो पाँच की संख्या को पूरा करने वाला पाँचवाँ कारण है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
कर्म का स्थान (शरीर), कर्ता, विभिन्न इन्द्रियाँ, अनेक प्रकार के भिन्न-भिन्न प्रयास (चेष्टाएँ), और अंततः परमात्मा -- ये कर्म के पाँच कारण हैं।

'अधिष्ठानम्' शब्द का अर्थ शरीर है। शरीर के भीतर स्थित जीवात्मा कर्मों के फलों को प्राप्त करने के लिए कार्य करता है, इसलिए उसे 'कर्ता' कहा जाता है। जीवात्मा ही ज्ञाता और कर्ता है, ऐसा श्रुति में कहा गया है -- "वही देखने वाला और सृजन करने वाला है" (प्रश्न उपनिषद ४.९)। इसकी पुष्टि वेदान्त-सूत्र के श्लोकों "ज्ञोऽत एव" (२.३.१८) और "कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात्" (२.३.३३) द्वारा भी होती है। कर्म के साधन इन्द्रियाँ हैं, और इन्द्रियों के माध्यम से जीवात्मा विभिन्न तरीकों से कार्य करता है। प्रत्येक कर्म के लिए एक अलग प्रयास (चेष्टा) होता है। परन्तु मनुष्य की सभी गतिविधियाँ परमात्मा की इच्छा पर निर्भर करती हैं, जो हृदय के भीतर एक मित्र के रूप में विराजमान हैं। भगवान् ही परम कारण हैं। ऐसी परिस्थितियों में, जो व्यक्ति हृदय में स्थित परमात्मा के निर्देशन में श्रीकृष्ण भावनामृत में कार्य कर रहा है, वह स्वाभाविक रूप से किसी भी कर्म से नहीं बंधता है। जो पूर्णतः श्रीकृष्ण भावनामृत में स्थित हैं, वे अंततः अपने कर्मों के लिए स्वयं उत्तरदायी नहीं होते हैं। सब कुछ परम इच्छा, परमात्मा, भगवान् श्रीकृष्ण पर निर्भर है।