Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन |
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः

Word Meanings:
कार्यम् - किया जाना चाहिए
इति - इस प्रकार
एव - यहां तक कि
यत् - जो
कर्म - कार्रवाई
नियतम् - अनिवार्य
क्रियते - किया जाता है
अर्जुन - हे अर्जुन!
सङ्गम् - लगाव
त्यक्त्वा - त्यागना
फलम् - फल
च - और
एव - यहां तक कि
सः - वह
त्यागः - परित्याग
सात्त्विकः - सात्विक
मतः - माना जाता है.

Life Application:
जब नियत कर्तव्य का पालन इसलिए किया जाता है कि 'यह करना ही चाहिए', आसक्ति और फल का त्याग करके - वह सात्विक है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे अर्जुन ! "कर्म करना कर्तव्य है" ऐसा समझकर जो नियत कर्म आसक्ति और फल को त्यागकर किया जाता है, वही सात्त्विक त्याग माना गया है।।

Commentary by Swami Sivananda:
हे अर्जुन ! आसक्ति तथा फल की इच्छा का त्याग करके, जो भी नियत (अनिवार्य) कर्म केवल इसलिए किया जाता है कि वह अवश्य करने योग्य है, वह त्याग सात्त्विक (शुद्ध) माना गया है।

कार्यम् -- करने योग्य है; इति -- इस प्रकार; एव -- ही; यत् -- जो; कर्म -- कर्म; नियतम् -- नियत (विहित); क्रियते -- किया जाता है; अर्जुन -- हे अर्जुन ! सङ्गम् -- आसक्ति को; त्यक्त्वा -- त्यागकर; फलम् -- फल को; च -- और; एव -- ही; सः -- वह; त्यागः -- त्याग; सात्त्विकः -- सात्त्विक (शुद्ध); मतः -- माना गया है। टिप्पणी -- शुद्ध स्वभाव वाला मनुष्य अपनी क्षमता और जन्मजात प्रकृति के अनुसार अपने हिस्से में आए कर्मों को करता है। वह इस अहंकार से नहीं भरता कि वह इन कर्मों को करने वाला है और न ही वह उससे किसी लाभ की आशा रखता है। एक अज्ञानी मनुष्य सोच सकता है कि नियत कर्म अन्तःकरण की शुद्धि करके तथा कर्तव्य के उल्लंघन या अ-अनुष्ठान के पाप से बचाकर कर्ता के लिए फल उत्पन्न कर सकते हैं। इस प्रकार की सोच और प्रतिफल की आकांक्षा का भी परित्याग किया जाना चाहिए। इस श्लोक में कर्मों के फलों के त्याग की प्रशंसा की गई है। जब कोई मनुष्य बिना कर्तृत्व के अभिमान के, निःस्वार्थ भाव और अहंकार रहित होकर नियत कर्तव्यों को करता है, तब उसका मन शुद्ध हो जाता है, उसका अन्तःकरण दिव्य प्रकाश ग्रहण करने या आत्मज्ञान के उदय के लिए तैयार हो जाता है। वह धीरे-धीरे ज्ञाननिष्ठा के योग्य हो जाता है। मुमुक्षु (मुक्ति चाहने वाले) को शारीरिक कष्ट सहने के लिए तैयार रहना चाहिए। आत्म-अनुशासन और आत्म-त्याग के सभी कार्यों में शारीरिक कष्ट होता है। पुनः, यह गीता की मुख्य शिक्षा है -- बिना आसक्ति और स्वार्थपूर्ण इच्छाओं के अपना कर्तव्य करो।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो मनुष्य किसी नियत कर्म को बिना किसी व्यक्तिगत इच्छा या बदले में कुछ पाने की आशा के, केवल इसलिए करता है क्योंकि वह मानता है कि यह उसका कर्तव्य है जो किया जाना चाहिए -- ऐसा त्याग सात्त्विक (शुद्ध) है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
सात्त्विक पुरुष इस भावना से कर्म करते हैं कि नियत कर्मों का पालन करना कर्तव्य है और उनका त्याग करना अत्यन्त अपमान जनक एवं लज्जास्पद कार्य है। कर्तव्य के त्याग को वे अपनी मृत्यु ही मानते हैं। ऐसे अनुप्राणित पुरुषों का त्याग सात्त्विक कहलाता है।कर्मों में कुछ अपरिहार्य प्रतिबन्ध होते हैं। भगवान् श्रीकृष्ण का उपदेश केवल इतना ही है कि हमको इन प्रतिबन्धों के बिना अपने कर्म करते रहना चाहिए। अभिप्राय यह है कि कर्म फल से आसक्ति होने पर ही वह कर्म हमें बन्धन में बद्ध कर सकता है? अन्यथा नहीं। अत? वास्तविक त्याग फलासक्ति का होना चाहिए? कर्मों का नहीं। इसीलिए? आसक्ति रहित कर्तव्यों के पालन को यहाँ सात्विक त्याग कहा गया है। भगवान् के उपदेशानुसार? अपने मन में स्थित स्वार्थ? कामना? आसक्ति आदि का त्याग ही यथार्थ त्याग है जिसके द्वारा हमें अपने परमानन्द स्वरूप की प्राप्ति होती है। यह त्याग कुछ ऐसा ही है? जैसे हम अन्न को ग्रहण कर क्षुधा का त्याग करते हैं अहंकार और स्वार्थ का त्याग करके कर्तव्यों के पालन से मनुष्य अपनी वासनाओं का क्षय करता है और आन्तरिक शुद्धि को प्राप्त करता है। इस प्रकार? त्याग तो मनुष्य को और अधिक शक्तिशाली और कार्यकुशल बना देता है।किस प्रकार यह सात्त्विक पुरुष आत्मानुभव को प्राप्त करता है  सुनो

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
"यह अवश्य किया जाने वाला कार्य है" -- केवल इसी आधार पर, जो भी नियत कर्म आसक्ति और फल का त्याग करके किया जाता है, उस त्याग के कार्य को सात्त्विक (सत्त्वगुण से युक्त) माना जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन ! जब कर्मों को "अवश्य करने योग्य कर्तव्य" मानकर, आसक्ति और फलों का भी त्याग करके किया जाता है, तो ऐसा त्याग सात्त्विक माना जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे अर्जुन ! जो भी नियत कर्तव्य केवल इसलिए किया जाता है क्योंकि वह एक अनिवार्य कर्तव्य है, आसक्ति और साथ ही उसके फल का भी त्याग करके -- वह त्याग सात्त्विक (सत्त्वगुण पर आधारित) माना जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की।

Commentary by Sri Anandgiri:
कर्म का त्याग तामस और राजस -- इन दो भेदों में दिखाया गया है; अब सात्त्विक त्याग का प्रश्न उठाकर वर्णन करते हैं -- "कः पुनः" (वह सात्त्विक त्याग कैसा है) इत्यादि से। "कर्तव्यमित्येव" में 'एव' (ही) शब्द से नित्य कर्म के किसी अन्य फल (कामना) का निषेध किया गया है। यदि शंका हो कि नित्य कर्मों की विधि के संदर्भ में कोई फल नहीं सुना जाता, अतः "फलों को त्यागकर" कहना अनुचित है, तो इस पर कहते हैं -- "नित्यानाम्" इत्यादि। "फलों को त्यागकर" इसके दूसरे प्रकार से तात्पर्य को कहते हैं -- "अथवा" इत्यादि से। क्योंकि शास्त्र की आज्ञा (विधि) के अनुसार किया गया कर्म निष्फल नहीं होता, अन्यथा वह विधि ही निरर्थक हो जाएगी; इसलिए यद्यपि श्रुति में कोई स्पष्ट फल नहीं सुना गया, फिर भी विधिपूर्वक नित्य कर्म का अनुष्ठान करने वाला अज्ञानी पुरुष "अन्त:करण निष्पाप हो जाता है" इस कथन के अनुसार उस कर्म में आत्म-संस्कार रूप फल की कल्पना कर लेता है; अथवा नित्य कर्म न करने पर प्रत्यवाय (पाप) लगने की स्मृति के कारण, उनका अनुष्ठान कर्ता के लिए उस पाप की निवृत्ति करता है -- इस प्रकार नित्य कर्म में की जाने वाली पूर्वोक्त कल्पना तथा अनायास होने वाले फल की कल्पना का निवारण भगवान् "फलं त्यागकर" (फलं त्यक्त्वा) इस कथन से करते हैं -- यही अर्थ है। नित्य कर्मों में फल के त्याग का कथन संभव होने पर उसका फलित अर्थ कहते हैं -- "अतः" इत्यादि से।

यदि शंका हो कि "त्यागो हि" [१८.४] इत्यादि से प्रकृत कर्म तथा उसके फल के त्याग (त्याग और संन्यास) के तीन प्रकारों की प्रतिज्ञा करके, उस प्रतिज्ञा के अनुसार दो भेदों (तामस और राजस) की व्याख्या की, परन्तु तीसरे भेद (सात्त्विक) की व्याख्या उसके विपरीत (कर्म का त्याग न कहकर केवल आसक्ति और फल का त्याग कहना) करने वाले भगवान् की अकुशलता (असंगति) सिद्ध होती है -- ऐसी शंका "ननु" इत्यादि से करते हैं। प्रारंभ के विपरीत उपसंहार का वचन अनुचित है, इसके लिए उदाहरण देते हैं -- "यथा" (जैसे) इत्यादि से। इस पूर्व और उत्तर के विरोध से प्राप्त होने वाली अकुशलता का खंडन करते हैं -- "नैष दोषः" (यह कोई दोष नहीं है) इत्यादि से। कर्म के त्याग और कर्मफल के त्याग में 'त्यागत्व' (त्याग होने) के रूप में समानता होने के कारण, कर्मत्याग की निंदा करके उसके फल के त्याग की स्तुति करने के लिए यह वचन कहा गया है; ऐसा स्वीकार करने पर कोई विरोध नहीं है, इसी बात को स्पष्ट करते हुए पहले सामान्य रूप से त्याग को स्पष्ट करते हैं -- "अस्ति" इत्यादि से। सामान्य त्याग के रहते हुए, इस निर्देश का स्तुति के लिए होना सिद्ध करते हैं -- "तत्र" इत्यादि से।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे अर्जुन ! 'केवल कर्तव्यमात्र करना है' -- ऐसा समझकर जो नियत कर्म आसक्ति और फलका त्याग करके किया जाता है, वही सात्त्विक त्याग माना गया है।

व्याख्या --   कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन --  यहाँ कार्यम् पदके साथ इति और एव ये दो अव्यय लगानेसे यह अर्थ निकलता है कि केवल कर्तव्यमात्र करना है। इसको करनेमें कोई फलासक्ति नहीं? कोई स्वार्थ नहीं और कोई क्रियाजन्य सुखभोग भी नहीं। इस प्रकार कर्तव्यमात्र करनेसे कर्ताका उस कर्मसे सम्बन्धविच्छेद हो जाता है। ऐसा होनेसे वह कर्म बन्धनकारक नहीं होता अर्थात् संसारके साथ सम्बन्ध नहीं जुड़ता। कर्म तथा उसके फलमें आसक्त होनेसे ही बन्धन होता है -- फले सक्तो निबध्यते (गीता 5। 12)।शास्त्रविहित कर्मोंमें भी देश? काल? वर्ण? आश्रम? परिस्थितिके अनुसार जिसजिस कर्ममें जिसजिसकी नियुक्ति की जाती है? वे सब नियत कर्म कहलाते हैं जैसे -- साधुको ऐसा करना चाहिये? गृहस्थको ऐसा करना चाहिये? ब्राह्मणको अमुक काम करना चाहिये? क्षत्रियको अमुक काम करना चाहिये इत्यादि। उन कर्मोंको प्रमाद? आलस्य? उपेक्षा? उदासीनता आदि दोषोंसे रहित होकर तत्परता और उत्साहपूर्वक करना चाहिये। इसीलिये भगवान् कर्मयोगके प्रसङ्गमें जगहजगह समाचर शब्द दिया है (गीता 3। 9? 19)।सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव --  सङ्गके त्यागका तात्पर्य है कि कर्म? कर्म करनेके औजार (साधन) आदिमें आसक्ति? प्रियता? ममता आदि न हो और फलके त्यागका तात्पर्य है कि कर्मके परिणामके साथ सम्बन्ध न हो अर्थात् फलकी इच्छा न हो। इन दोनोंका तात्पर्य है कि कर्म और फलमें आसक्ति तथा इच्छाका त्याग हो।स त्यागः सात्त्विको मतः (टिप्पणी प0 877) -- कर्म और फलमें आसक्ति तथा कामनाका त्याग करके कर्तव्यमात्र समझकर कर्म करनेसे वह त्याग सात्त्विक हो जाता है। राजस त्यागमें कायक्लेशके भयसे और,तामस त्यागमें मोहपूर्वक कर्मोंका स्वरुपसे त्याग किया जाता है परन्तु सात्त्विक त्यागमें कर्मोंका स्वरूपसे त्याग नहीं किया जाता? प्रत्युत कर्मोंको सावधानी एवं तत्परतासे? विधिपूर्वक? निष्कामभावसे किया जाता है। सात्त्विक त्यागसे कर्म और कर्मफलरूप शरीरसंसारसे सम्बन्धविच्छेद हो जाता है। राजस और तामस त्यागमें कर्मोंका स्वरूपसे त्याग करनेसे केवल बाहरसे कर्मोंसे सम्बन्धविच्छेद दीखता है परन्तु वास्तवमें (भीतरसे) सम्बन्धविच्छेद नहीं होता। इसका कारण यह है कि शरीरके कष्टके भयसे कर्मोंका त्याग करनेसे कर्म तो छूट जाते हैं? पर अपने सुख और आरामके साथ सम्बन्ध जुड़ा ही रहता है। ऐसे ही मोहपूर्वक कर्मोंका त्याग करनेसे कर्म तो छूट जाते हैं? पर मोहके साथ सम्बन्ध जुड़ा रहता है। तात्पर्य यह हुआ कि कर्मोंका स्वरूपसे त्याग करनेपर बन्धन होता है और कर्मोंको तत्परतासे विधिपूर्वक करनेपर मुक्ति (सम्बन्धविच्छेद) होती है। सम्बन्ध --   छठे श्लोकमें एतानि और अपि तु पदोंसे कहे गये यज्ञ? दान? तप आदि शास्त्रविहित कर्मोंके करनेमें और शास्त्रनिषिद्ध तथा काम्य कर्मोंका त्याग करनेमें क्या भाव होना चाहिये यह आगेके श्लोकमें बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अपने वर्ण और आश्रम के विहित नित्य और नैमित्तिक कर्मों तथा महायज्ञ आदि को मेरी (श्रीकृष्ण की) आराधना के रूप में तथा स्वयं के लिए परम कर्तव्य मानकर, कर्म में आसक्ति (ममता) और फल का परित्याग करके जो कर्म किया जाता है, वह त्याग सात्त्विक माना गया है; अर्थात् वह सत्त्वगुण पर आधारित है। इसका अभिप्राय यह है कि वह शास्त्र के यथार्थ अर्थ के ज्ञान पर आधारित है। क्योंकि सत्त्वगुण ही वस्तु के वास्तविक स्वरूप का यथार्थ ज्ञान उत्पन्न करता है, जैसा कि कहा गया है -- "सत्त्व से ज्ञान उत्पन्न होता है" [गीता १४.१७]। और आगे कहा जाएगा -- "हे पार्थ (अर्जुन)! जो बुद्धि कर्म में प्रवृत्त होने और उससे निवृत्त होने को, कर्तव्य और अकर्तव्य को, भय और निर्भयता को, तथा बंधन और मोक्ष को यथार्थ रूप से जानती है, वह बुद्धि सात्त्विकी है" [गीता १८.३०]।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.4–18.11 की संयुक्त व्याख्या): पूर्व में कहे गए गुणों (सत्त्व, रज, तम) के स्वभाव की विविधता के कारण, त्याग की क्रिया स्वयं एक निश्चित मानसिक वृत्ति के साथ की जाती है जो इन तीनों गुणों का ही रूपांतरण है। चूंकि यह उस व्यक्ति के स्वभाव को प्रतिबिंबित करती है जिसके पास वह मानसिक वृत्ति है, इसलिए वास्तविक (शुद्ध) त्याग वह है जो परब्रह्म के ज्ञाताओं द्वारा कर्मों के फलों की इच्छा को छोड़कर तथा सिद्धि-असिद्धि आदि द्वंद्वों में समता रखकर राग-द्वेष से रहित होकर किया जाता है। इसीलिए भगवान् कहते हैं: "रजोगुण या तमोगुण से होने वाले त्याग के द्वारा त्याग के फल के साथ कोई संबंध प्राप्त नहीं होता है"। परन्तु सत्त्वगुण से होने वाले त्याग का फल शास्त्र के वास्तविक अर्थ (आज्ञा) के पालन के रूप में प्राप्त होता है। वास्तव में 'त्याग' शब्द का प्रयोग केवल उसी मुनि के संदर्भ में तर्कसंगत है जिसने समस्त गुणों के समूह के प्रति अपने मोह का परित्याग कर दिया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तो फिर सात्त्विक त्याग कौनसा है हे अर्जुन  करना चाहिये -- कर्तव्य है? ऐसा समझकर? जो नित्यकर्म आसक्ति और फल छोड़कर सम्पादन किये जाते हैं। नित्यकर्मोंका फल होता है? इस विषयमें पहले भगवान्के वचनोंका प्रमाण दे चुके हैं। अथवा यों समझो कि यद्यपि नित्यकर्मोंका फल नहीं सुना जाता है? तो भी अज्ञ मनुष्य ऐसी कल्पना कर ही लेता है कि किया हुआ नित्यकर्म अन्तःकरणकी शुद्धि या प्रत्यवायकी निवृत्तिरूप फल देता है? सुतरां फलं त्यक्त्वा इस कथनसे ऐसा कल्पनाका भी निषेध करते हैं। अतः सङ्गं त्यक्त्वा फलं च यह कहना बहुत ही उचित है। वह त्याग अर्थात् नित्यकर्मोंमें आसक्ति और फलका त्याग सात्त्विक -- सत्त्वगुणसे किया हुआ त्याग माना गया,है। पू0 -- तीन प्रकारका कर्मपरित्याग संन्यास है? यह प्रकरण है। उसमें तामस और राजस तो त्याग बतलाये गये? परंतु तीसरे ( सात्त्विक ) त्यागकी जगह ( कर्मोंका त्याग न कहकर ) आसक्ति और फलका त्याग कैसे कहते हैं जैसे कोई कहे कि तीन ब्राह्मण आये हैं? उनमें दो तो वेदके छहों अङ्गोंको जाननेवाले हैं और तीसरा क्षत्रिय है? उसीके समान यह कथन भी प्रकरणविरुद्ध है। उ0 -- यह दोष नहीं है क्योंकि त्यागमात्रकी समानतासे कर्मफलत्यागकी स्तुतिके लिये ऐसा कहा है। कर्मसंन्यासकी और फलासक्तिके त्यागकी? त्यागमात्रमें तो समानता है ही। उनमें ( स्वरूपसे ) कर्मोंके त्यागको राजस और तामस त्याग बतलाकर उसकी निन्दा करके? स त्यागः सात्त्विको मतः इस कथनसे कर्मफल और आसक्तिके त्यागको सात्त्विक त्याग बतलाकर उसकी स्तुति की जाती है। जो अधिकारी? आसक्ति और फलवासना छोड़कर नित्यकर्म करता है? उसका फलासक्ति आदि दोषोंसे दूषित न किया हुआ अन्तःकरण? नित्यकर्मोंके अनुष्ठानद्वारा संस्कृत होकर विशुद्ध हो जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
विद्वानों द्वारा माने गए त्याग को सात्त्विक रूप में कहते हैं -- "कार्यम्" इत्यादि से। हे अर्जुन ! जो नित्य, नैमित्तिक तथा महायज्ञ आदि वर्णाश्रम-विहित कर्म भगवान् की आज्ञा से उनकी आराधना स्वरूप होने के कारण "कर्तव्य है" ऐसा मानकर किए जाते हैं, उनका शुद्ध स्वरूप उसी प्रकार का होता है जैसा पहले कहा गया है -- अर्थात् कर्म में आसक्ति (ममता) और फल का त्याग करके। वह त्याग सत्त्वगुण के कारण होने से सात्त्विक है। फिर भी, सब कुछ त्याग करके पुष्टिपुरुषोत्तम (भगवान्) की शरण ग्रहण करना ही उनकी आज्ञा के पालन स्वरूप 'निर्गुण त्याग' है -- यही आचार्य का अभिमत मत है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
कर्म का त्याग तामस और राजस रूप में त्याज्य (हेय) दिखाया गया है; अब स्वीकार करने योग्य सात्त्विक त्याग कैसा है, यह कहते हैं -- यद्यपि विधि के वाक्यों में किसी फल का स्पष्ट उल्लेख नहीं है, फिर भी "यह करना हमारा कर्तव्य ही है" ऐसा मानकर, अन्तःकरण की शुद्धि होने तक जो नियत अर्थात् नित्य कर्म किया जाता है -- कर्म में आसक्ति, कर्तृत्व के अभिमान तथा फल को त्यागकर ही; वह त्याग सत्त्वगुण से उत्पन्न सात्त्विक त्याग माना गया है, और शिष्ट पुरुषों द्वारा स्वीकार करने योग्य माना गया है। यदि शंका हो कि नित्य कर्मों का तो कोई फल ही नहीं होता, फिर "फल का त्याग करके" ऐसा कैसे कहा गया? तो इसका उत्तर यह है कि भगवान् के इसी वचन से यह ज्ञात होता है कि नित्य कर्मों का फल होता है, क्योंकि बिना किसी फल के किसी कर्म का अनुष्ठान असंभव है। आपस्तम्ब धर्मसूत्र भी नित्य कर्मों के आनुषंगिक फल को दर्शाता है -- "जैसे आम का वृक्ष फल के निमित्त लगाने पर छाया और सुगंध स्वतः उत्पन्न हो जाते हैं, वैसे ही धर्म का आचरण करने वाले को अन्य फल स्वतः प्राप्त हो जाते हैं"।

तथा नित्य कर्म न करने पर प्रत्यवाय (पाप) लगने की स्मृति भी नित्य कर्मों का फल प्रत्यवाय का परिहार होना दर्शाती है। "धर्म से पाप नष्ट हो जाता है, इसलिए धर्म को परम कहते हैं" [महानारायण उपनिषद् २२.१] इत्यादि श्रुतियाँ ज्ञान के प्रतिबंधक पापों के क्षय रूप तथा ज्ञान की योग्यता रूप पुण्य की उत्पत्ति रूप आत्म-संस्कार को नित्य कर्मों का फल दर्शाती हैं; अतः उन फलों की इच्छा को त्यागकर ही उनका अनुष्ठान किया जाना चाहिए -- यही अर्थ है। जो पहले कहा गया है कि त्याग और संन्यास शब्द भिन्न अर्थ वाले नहीं हैं, बल्कि फल की इच्छा के साथ कर्म का परित्याग करना ही उनका अर्थ है, उसे नहीं भूलना चाहिए। वहाँ फल की इच्छा के रहते हुए भी, अज्ञान के कारण या शारीरिक कष्ट के भय से जो कर्म का त्याग है, वह 'विशेष्य के अभाव से होने वाला विशिष्ट का अभाव' है, जिसे तामस और राजस के रूप में निंदित किया गया है। और जो कर्म के रहते हुए भी फल की इच्छा का त्याग है, वह 'विशेषण के अभाव से होने वाला विशिष्ट का अभाव' है, जिसकी सात्त्विक के रूप में स्तुति की जाती है। इस प्रकार विशेष्य के अभाव से होने वाले तथा विशेषण के अभाव से होने वाले विशिष्ट के अभाव में समानता होने के कारण कोई पूर्व-उत्तर का विरोध नहीं है। और दोनों (कर्म और फल दोनों) के अभाव से होने वाला त्याग तो निर्गुण होने के कारण विरोध के अंतर्गत गिना ही नहीं जाना चाहिए, ऐसा हम कह चुके हैं।

इससे उस आक्षेप का खंडन हो जाता है कि "हे पुरुषश्रेष्ठ! त्याग तीन प्रकार का कहा गया है" ऐसी प्रतिज्ञा करके, कर्मत्याग स्वरूप दो भेदों को दिखाकर, प्रतिज्ञा के विपरीत कर्मानुष्ठान स्वरूप तीसरे भेद को दिखाने वाले भगवान् की स्पष्ट अकुशलता सिद्ध होती है -- जैसे कोई कहे कि "three brahmins are to be fed, two are vedic scholars and third is kshatriya"। ऐसा आक्षेप करना सर्वथा अनुचित है, क्योंकि तीनों ही प्रकारों की व्याख्या पहले 'विशिष्ट का अभाव' रूप सामान्य त्याग के अंतर्गत एक ही जाति के रूप में की जा चुकी है। इसलिए भगवान् में अकुशलता (असंगति) दिखाना ही स्वयं की बहुत बड़ी अकुशलता है, ऐसा समझना चाहिए।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
सात्त्विक त्याग के विषय में कहते हैं -- "कार्यम्" इत्यादि से। "यह अवश्य करने योग्य कर्तव्य है" ऐसा मानकर, नियत अर्थात् अनिवार्य रूप से विहित कर्म को आसक्ति और फल का त्याग करके जो किया जाता है -- ऐसा त्याग सात्त्विक माना गया है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार राजस त्याग के प्रकार को कहकर, सात्त्विक त्याग के विषय में कहते हैं -- "कार्यम्" इत्यादि से। आसक्ति (कर्तृत्व के अभिमान) और फल का परित्याग करके, बाहरी रूप से "यह अवश्य करने योग्य कर्तव्य है" ऐसा मानकर जो नियत (नित्य) कर्म किया जाता है, वह त्याग सात्त्विक माना गया है। यदि शंका हो कि नित्य कर्मों की विधि के संदर्भ में कोई स्पष्ट फल नहीं सुना गया, फिर "फल को त्यागकर" ऐसा कैसे कहा गया? तो इसका उत्तर यह है कि नित्य कर्मों के फल होने के विषय में भगवान् के वचनों को ही प्रमाण मानना चाहिए; अन्यथा भगवान् का वचन ही निरर्थक हो जाएगा। अथवा, विधिपूर्वक किए गए कर्म के निष्फल होने पर शास्त्र की विधि ही निरर्थक हो जाएगी। यद्यपि श्रुति में कोई फल नहीं सुना गया, फिर भी कर्म का अधिकारी अज्ञानी पुरुष नित्य कर्म किए जाने पर उससे होने वाले आत्म-संस्कार तथा प्रत्यवाय (पाप) के परिहार रूप फल की कल्पना कर लेता है; भगवान् "फलं त्यक्त्वा" कहकर उस कल्पना का भी निवारण करते हैं।

यही त्याग चित्त की शुद्धि का कारण है, यह सूचित करने के लिए "हे अर्जुन!" ऐसा संबोधन किया गया है। यदि शंका हो कि "कर्म का त्याग तीन प्रकार का माना गया है" ऐसा त्याग के तीन भेदों को प्रस्तुत करके, कर्म के त्याग के स्थान पर केवल आसक्ति और फल के त्याग को तीसरे भेद के रूप में कहना अनुचित है -- जैसे कोई कहे कि "तीन ब्राह्मण आए हैं, जिनमें दो तो वेदज्ञ हैं और तीसरा क्षत्रिय है"। इसका उत्तर यह है कि यह कोई दोष नहीं है। क्योंकि कर्म के संन्यास (स्वरूप से त्याग) और आसक्ति तथा फल के त्याग में 'त्याग' की सामान्यता है; अतः कर्मत्याग को राजस और तामस कहकर उसकी निंदा करने के लिए, तथा आसक्ति और फल के त्याग को तीसरे भेद के रूप में दिखाकर उसकी सात्त्विक रूप में स्तुति करने के लिए ऐसा कहा गया है -- इसी प्रकार आचार्यों द्वारा प्रतिपादित त्याग के तीन भेद इन तीन श्लोकों में दिखाए गए हैं। कुछ विद्वान तो कहते हैं कि विशिष्ट के अभाव स्वरूप त्याग तीन प्रकार का कहा गया है -- विशेषण के अभाव से, विशेष्य के अभाव से तथा दोनों के अभाव से। जैसे: १. कर्म के रहते हुए भी केवल फल की इच्छा का त्याग करना पहला है। २. फल की इच्छा के रहते हुए भी कर्म का स्वरूप से त्याग करना दूसरा है। ३. फल की इच्छा तथा कर्म दोनों का परित्याग करना तीसरा है। उनमें से पहला (सात्त्विक त्याग) ग्रहण करने योग्य होने के कारण यहीं विधान किया गया है। दूसरे (राजस/तामस त्याग) की व्याख्या आगे की जाएगी, ऐसा वे वर्णन करते हैं। परन्तु इस पक्ष में एक के अंतर्गत दो का अन्तर्भाव करके तीसरे को अन्य स्थान पर रखने से प्रतिज्ञा की असिद्धि होने का आक्षेप भगवान् में असंगति का कारण माना जाएगा, ऐसा समझना चाहिए।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अब "त्यागो हि" [१८.४] इत्यादि श्लोक से स्मरण कराए गए विषय को ही उद्धृत करके, सत्त्वगुण के कार्य रूप यथार्थ ज्ञान के मूल होने के कारण उसी त्याग के शास्त्रसम्मत होने को दृढ़ करते हैं -- "कार्यमित्येव" इस श्लोक से। "नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते" [१८.७] इस प्रसंग से यहाँ भी 'नियत' शब्द कर्म का विशेषण है, इसी अभिप्राय से कहते हैं -- "नित्य और नैमित्तिक" इत्यादि। निश्चित रूप से कार्यता (करने की योग्यता) तो किसी प्रयोजन (फल) की ही होती है। उस प्रयोजन की सिद्धि के लिए ही साधन की कार्यता होती है, तो फिर बिना किसी फल के कर्म का कर्तव्य होना कैसे संभव है? इस पर कहते हैं -- "मेरी (श्रीकृष्ण की) आराधना रूप होने के कारण कर्तव्य है"। उस अभिप्राय यह है कि वह कर्म स्वयं ही अपना प्रयोजन है। कर्तृत्व (करने के अभिमान) का त्याग भी यहाँ समझने योग्य है। इसीलिए अगले श्लोक में 'त्यागी' शब्द की व्याख्या "आसक्ति, फल तथा कर्तृत्व का त्याग करने वाला" के रूप में की जाएगी।

Commentary by Sri Purushottamji:
सात्त्विक त्याग के विषय में कहते हैं -- " कार्यमित्येव" इत्यादि से। नियत अर्थात् भक्ति का अंग होने के कारण "करने योग्य ही है" तथा मेरी (श्रीकृष्ण की) आज्ञा होने से "अवश्य कर्तव्य ही है" -- ऐसा जानकर, आसक्ति अर्थात् कर्तृत्व के अभिमान का त्याग करके, तथा फल अर्थात् उससे उत्पन्न होने वाले स्वर्गादि सुख का परित्याग करके जो कर्म किया जाता है, वह त्याग ही सात्त्विक है; क्योंकि मेरी आज्ञा का पालन करने रूप साधन से किए जाने के कारण उसमें स्वार्थपूर्ण फल का अभाव होता है। इसीलिए 'मतः' अर्थात् "मेरे द्वारा सम्मत (स्वीकृत) है" -- यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार इन दो श्लोकों द्वारा तामस और राजस रूप मुख्य त्यागों को कहा गया। तामस और राजस रूप गौण त्यागों की असंभवता की सूचना भगवान् ने स्वयं ही "अज्ञान के कारण उसका परित्याग" तथा "शारीरिक कष्ट के भय से त्याग कर दे" ऐसा कहकर दी है। क्योंकि ऐसा होना संभव नहीं है -- "वह अज्ञानी भी है और कर्म भी करता है" -- यह परस्पर विरोधी है। यदि वह करता है तो वह अज्ञानी नहीं है, और यदि अज्ञानी है तो वह कर ही नहीं सकता। इसी प्रकार, यदि वह शारीरिक कष्ट से डरता है तो वह कर्म नहीं करेगा; और यदि वह करता है तो वह शारीरिक कष्ट से नहीं डरता; इसलिए "वह करता भी है और शारीरिक कष्ट से डरता भी है" -- यह कथन भी परस्पर विरोधी है। अतः तामस और राजस रूप गौण त्यागों की असंभवता के कारण उनके विषय में यहाँ नहीं कहा गया। परन्तु सात्त्विक रूप गौण त्याग संभव है। जैसे जपाकुसुम (लाल पुष्प) के समीप रखे स्फटिक में लाली केवल ज्ञानियों की प्रतीति (दिखने) में ही होती है, वास्तव में नहीं होती; वैसे ही ईश्वर के अधीन रहने वाली आत्मा में ज्ञानियों को कर्तृत्व केवल प्रतीति मात्र से ही दिखाई देता है, वास्तव में नहीं -- ऐसा कहा जा सकता है। और इस प्रकार कर्तृत्व के अभिमान से रहित पुरुष प्रतीति में तो कर्म करता ही है, परन्तु वास्तव में नहीं करता; इसलिए गौण होने पर भी सात्त्विक त्याग संभव है, अतः उसी को मुख्य त्याग में अधिकार का कारण बताते हुए पहले कहते हैं -- "कार्यम्" इत्यादि।

हे अर्जुन ! "कार्य अर्थात् कर्तव्य है" ऐसा मानकर ही जो नियत अर्थात् नित्य कर्म आसक्ति और फल का त्याग करके ही किया जाता है -- यहाँ 'एव' (ही) का प्रयोग पहले कहे गए 'अ-त्याग' (कर्म न करने वाले) पक्ष की व्यावृत्ति (निषेध) के लिए है। वह इस प्रकार का त्याग वेदों में सात्त्विक माना गया है। जैसे कि श्रुति कहती है -- "इस ब्रह्मांड में जो कुछ भी चराचर जगत है, वह सब ईश्वर द्वारा व्याप्त है। अतः उस त्याग भाव (कर्तृत्व के त्याग) से ही विषयों का भोग करो। किसी के धन का लालच मत करो" [ईशोपनिषद् १]। 'ईशा' अर्थात् ईश्वर (परमेश्वर) द्वारा, जो सभी कार्य, करण तथा कर्ता रूप में आत्मा के प्रवर्तक हैं, ब्रह्मांड में स्थित यह समस्त चराचर जगत व्याप्त है। चूंकि सब कुछ उन्हीं के अधीन है, अतः उस त्याग के द्वारा अर्थात् कर्तृत्व और भोक्तृत्व के अभिमान को छोड़कर विषयों का भोग करो। लालच मत करो। किसी का भी उस धन पर वास्तविक स्वामित्व नहीं है, इसलिए वहाँ लालच करना व्यर्थ है -- यही अर्थ है। इस प्रकार कर्तृत्व के अभिमान को छोड़कर यज्ञ आदि कर्मों को करने वाले तुमको कर्मों का बंधन नहीं लगेगा। इसके बिना तुम्हारे लिए अन्य कोई उपाय नहीं है, यह ईशोपनिषद् के अगले मंत्र से दिखाया जाता है -- "इस संसार में कर्म करते हुए ही सौ वर्ष तक जीने की इच्छा करनी चाहिए। तुम्हारे लिए इसके अतिरिक्त अन्य कोई मार्ग नहीं है, जिससे मनुष्य कर्म में लिप्त न हो" [ईशोपनिषद् २]।

यही मुख्य स्वमत भगवान् ने "एतान्यपि तु कर्माणि" [१८.६] इस श्लोक में प्रदर्शित किया है। यदि शंका हो कि नित्य कर्मों का तो फल ही नहीं होता, फिर किसका त्याग करना है? तो भगवान् के इसी वचन से जानो कि उनका भी फल होता है, क्योंकि बिना फल वाले कर्म का वेद द्वारा अनुष्ठान कराया जाना असंभव है। आपस्तम्ब धर्मसूत्र भी नित्य कर्मों के आनुषंगिक फल को दर्शाता है -- "जैसे आम का वृक्ष फल के निमित्त लगाने पर छाया और सुगंध स्वतः उत्पन्न हो जाते हैं, वैसे ही धर्म का आचरण करने वाले को अन्य फल स्वतः प्राप्त हो जाते हैं"। तथा नित्य कर्म न करने पर प्रत्यवाय (पाप) लगने की स्मृति से भी उनका फल प्रत्यवाय का परिहार होना सिद्ध होता है। "धर्म से पाप नष्ट हो जाता है" इत्यादि वचनों से भी नित्य कर्मों का फल दिखाई देता है, अतः उसी फल का त्याग यहाँ कहा गया है, इसमें कोई दोष नहीं है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे अर्जुन ! जब कोई व्यक्ति अपने नियत कर्तव्य को केवल इसलिए पूरा करता है क्योंकि वह किया जाना चाहिए, और समस्त भौतिक संगति तथा फल के प्रति आसक्ति का परित्याग कर देता है, तो उसके त्याग को सात्त्विक (सत्त्वगुणी) कहा जाता है।

नियत कर्तव्यों का पालन इसी मानसिकता के साथ किया जाना चाहिए। मनुष्य को फल के प्रति आसक्ति के बिना कार्य करना चाहिए; उसे कर्म के गुणों से अनासक्त रहना चाहिए। कारखाने में श्रीकृष्ण भावनामृत में कार्य करने वाला मनुष्य न तो कारखाने के कार्य से अपने को जोड़ता है और न ही कारखाने के श्रमिकों से। वह केवल श्रीकृष्ण के लिए कार्य करता है। और जब वह फल को श्रीकृष्ण के लिए समर्पित कर देता है, तो वह दिव्य (पारलौकिक) रूप से कार्य कर रहा होता है।