Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् |
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्

Word Meanings:
यतो - जहाँ-जहाँ
यतो - जिस-जिस कारण से
निश्चरति - भटकता है
मनश्चञ्चलमस्थिरम् - चंचल और अस्थिर मन
ततस्ततो - वहाँ-वहाँ से
नियम्यैतदात्मन्येव - इसे रोककर आत्मा में ही
वशं - वश में
नयेत् - ले आए

Life Application:
आज जब भी आपका बेचैन मन इधर-उधर भटके तो धीरे से उसे आत्म-जागरूकता के नियंत्रण में वापस लाएँ।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यह चंचल और अस्थिर मन जिस-जिस शब्द-स्पर्शादि विषय के कारण (बाहर) भटकता है, उस-उस विषय से इसको रोककर बार-बार आत्मा के ही वश में करे।

Commentary by Swami Sivananda:
यह चंचल और अस्थिर मन जिस-जिस विषय के निमित्त से बाहर भटकता है, उस-उस विषय से इसको रोककर बार-बार आत्मा के ही वश में करे।

Commentary by Shri Purohit Swami:
यह स्वभाव से ही चंचल (अस्थिर) और एक स्थान पर न ठहरने वाला मन जिस-जिस शब्द, रूप, रस, स्पर्श आदि सांसरिक विषय के कारण बाहर भटकता है, उस-उस विषय से इसको बार-बार खींचकर (हटाकर) केवल परमात्मा (अपने शुद्ध स्वरूप) के ही पूर्ण वश में करे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यह चंचल और अस्थिर मन जिस-जिस कारण से बाहर भटकता है, उस-उस से इसको रोककर आत्मा के ही वश में करे।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यह चंचल और अस्थिर मन जिस-जिस कारण से बाहर भटकता है, उस-उस से इसको रोककर आत्मा के ही वश में करे।

Commentary by Swami Adidevananda:
यह चंचल और अस्थिर मन जिस-जिस विषय के निमित्त से बाहर भटकता है, उस-उस विषय से इसको रोककर बार-बार आत्मा के ही वश में करे।

Commentary by Swami Gambirananda:
यह चंचल और अस्थिर मन जिस-जिस विषय के निमित्त से बाहर भटकता है, उस-उस विषय से इसको रोककर बार-बार आत्मा के ही वश में करे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "आत्मन्येव वशं नयेत्"—मन की चंचलता को दूर करने का एकमात्र साधन सर्वेश्वर श्रीविष्णु के दिव्य रूप में उसे बार-बार स्थिर करना है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम्"—स्वभाव से चंचल मन जिस-जिस शब्दादि विषय में दौड़ता है, विवेक-वैराग्य के अभ्यास से उसे खींचकर प्रत्यगात्मा में निरुद्ध करे।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यह चंचल और अस्थिर मन जिस-जिस विषय के कारण बाहर भटकता है, उस-उस विषय से इसको रोककर बार-बार आत्मा के ही वश में करे।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "यतो यतो निश्चरति"—मन अपनी स्वभाव-चंचलता से जिन-जिन विषयों में प्रवृत्त होता है, उन विषयों के दोष दर्शन से मन को मोड़कर आत्म-वशीभूत करे।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: यह चंचल और अस्थिर मन जिस-जिस शब्द-स्पर्शादि विषय के कारण बाहर भटकता है, उस-उस विषय से इसे रोककर बार-बार आत्मा के ही वश में लावे। संकल्प से उत्पन्न कामनाओं को त्यागकर मन द्वारा इन्द्रियों को वश में करते हुए आत्म-लीन होवे।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम्। ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्॥"—योग-अभ्यास काल में यह चंचल (स्वभाव से चपल) और अस्थिर (एकाग्र न रहने वाला) मन जिन-जिन शब्दादि विषय-निमित्तों से बाहर की ओर दौड़ता है, उन-उन विषयों में दोष-दर्शन के द्वारा विवेकपूर्वक मन को खींचकर (नियम्य) केवल आत्मा में ही समर्पित/वश में करे।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: विषयों में दोष-दृष्टि और भगवद्रूप में गुण-दृष्टि ही मन को विषयों से समेटने की कुंजी है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: जब-जब मन सांसारिक प्रपंच में भटके, तब-तब उसे श्रीकृष्ण-लीला रस में पुनः स्थापित करे।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "ततस्ततो नियम्यैतत्"—वैराग्य-अभ्यास से मन की विषयासक्ति को तोड़कर प्रत्यगात्मा में लीन करना ही योग-प्रक्रिया है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: यह चंचल और अस्थिर मन जिस-जिस विषय के निमित्त से बाहर भटकता है, उस-उस विषय से इसको रोककर बार-बार आत्मा के ही वश में करे।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: मनसः चञ्चलत्व-अस्थिरत्व-नियमन और आत्मवशता-नयन का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: चंचल मन को विवेक-बल से विषयों से मोड़कर वासुदेव-चरणों में वशीभूत करे।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब-जब मन विषयाभिमुख हो, तब-तब उसे श्रीकृष्ण-चरणारविन्द के ध्यान में मोड़ दे।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "यतो यतो निश्चरति"—अभ्यास द्वारा वृत्ति को विषय-व्यावृत्ति देकर परमात्मा में स्थिर करना ही प्रत्यगात्म-दृष्टि है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मन अपनी चंचलता तथा अस्थिरता के कारण जहाँ कहीं भी विचरण करता हो, मनुष्य को चाहिए कि इसे वहाँ से खींचे और अपने वश में (आत्मा के वश में) लाये।