Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् |
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्

Word Meanings:
इदम् - यह
अद्य - आज
मया - मेरे द्वारा
लब्धम् - हासिल कर लिया गया है
इमम् - यह
प्राप्स्ये - प्राप्त करना होगा
मनोरथम् - इच्छा
इदम् - यह
अस्ति - है
इदम् - यह
अपि - भी
मे - मेरे लिए
भविष्यति - होगा
पुनः - पुनः
धनम् - संपत्ति।

Life Application:
आज आपने क्या अर्जित किया और कल आप कितनी अधिक संपत्ति का दावा करेंगे, इसके बारे में लालच से सोचने से बचें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैंने आज यह पाया है और इस मनोरथ को भी प्राप्त करूंगा, मेरे पास यह इतना धन है और इससे भी अधिक धन भविष्य में होगा।।

Commentary by Swami Sivananda:
'यह आज मुझे प्राप्त हो गया है; इस मनोरथ को मैं पूरा करूँगा; यह मेरा है और यह धन भी भविष्य में मेरा हो जायेगा।' ऐसा वे सोचते हैं।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि आसुरी प्रवृत्ति वाले लोग भौतिक समृद्धि और धन के लोभ में डूबे रहते हैं। वे अपने अहंकार में चूर होकर सोचते हैं कि वे पूरे संसार की धन-दौलत के स्वामी बन जायेंगे। वे लगातार योजनाएँ बनाते हैं कि भविष्य में उनका धन और यश कैसे बढ़ेगा। माया के प्रभाव में आकर वे यह भूल जाते हैं कि मृत्यु के समय यह संपत्ति किसी काम नहीं आएगी।

Commentary by Shri Purohit Swami:
यह मैंने आज पा लिया है; कल मैं दूसरी कामना पूरी करूँगा; यह धन अब मेरा है, शेष भी शीघ्र ही मेरा हो जायेगा;

Commentary by Swami Chinmayananda:
यह श्लोक स्वत स्पष्ट है। सामान्य लोग इसी प्रकार का जीवन जीते हैं। प्रतिस्पर्धा से पूर्ण इस जगत् में उस व्यक्ति को सफल समझा जाता है? जिसके पास अधिकतम धन हो। अत मनुष्य को जितना अधिक धन प्राप्त होता है? उससे उसकी सन्तुष्टि नहीं होती। धनार्जन की इस धारणा में हास्यास्पद विरोधाभास यह है कि धन प्राप्ति से सन्तोष होने के स्थान पर अधिकाधिक धन की इच्छा बढ़ती जाती है। आज तक किसी भी भौतिकवादी धनी व्यक्ति ने अपने धन को पर्याप्त नहीं माना है।इसके विपरीत स्थितप्रज्ञ पुरुष के लक्षण बताते हुए गीता में कहा गया है कि ज्ञानी पुरुष की परिपूर्णता ऐसी होती है कि जगत् के विषय उसके मन में किंचित् भी विकार उत्पन्न नहीं करते हैं? और वही पुरुष वास्तविक शान्ति प्राप्त करता है? न कि कामी पुरुष।इस श्लोक में आसुरी पुरुष का भौतिक वस्तुओं के संबंध में दृष्टिकोण बताया गया है? अब अगले श्लोक में उसके व्यक्तिविषयक दृष्टिकोण को,बताते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
'यह आज मेरे द्वारा प्राप्त कर लिया गया है; भविष्य में मैं अपने इस मनोरथ को प्राप्त करूँगा; यह मेरा है; और यह धन भी शीघ्र ही मेरा हो जायेगा';

Commentary by Swami Adidevananda:
'यह आज मैंने प्राप्त किया है, और इस कामना को मैं पूरा करूँगा। यह धन मेरा है, और भविष्य में यह भी मेरा हो जायेगा।'

Commentary by Swami Gambirananda:
'यह आज मुझे प्राप्त हो गया है; मैं इस मनचाही वस्तु को प्राप्त करूँगा। यह मेरे हाथ में है; फिर, यह धन भी मेरे पास आ जायेगा।'

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि उनके विचार विवेक के विपरीत होते हैं। वे लगातार सोने, भूमि और अन्य संपत्तियों के बारे में सोचते रहते हैं, योजना बनाते हैं कि अपने धन का विस्तार कैसे करें और अमीर आदमियों के रूप में प्रसिद्ध कैसे हों।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इतनी वस्तुएँ तो हमने आज प्राप्त कर लीं और अब इस मनोरथको प्राप्त (पूरा) कर लेंगे।,इतना धन तो हमारे पास है ही, इतना धन फिर हो जायगा।

व्याख्या --   इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम् --  आसुरी प्रकृतिवाले व्यक्ति लोभके परायण होकर मनोरथ करते रहते हैं कि हमने अपने उद्योगसे? बुद्धिमानीसे? चतुराईसे? होशियारीसे? चालाकीसे इतनी वस्तुएँ तो आज प्राप्त कर लीं? इतनी और प्राप्त कर लेंगे। इतनी वस्तुएँ तो हमारे पास हैं? इतनी और वहाँसे आ जायँगी। इतना धन व्यापारसे आ जायगा। हमारा बड़ा लड़का इतना पढ़ा हुआ है अतः इतना धन और वस्तुएँ तो उसके विवाहमें आ ही जायँगी। इतना धन टैक्सकी चोरीसे बच जायगा? इतना जमीनसे आ जायगा? इतना मकानोंके किरायेसे आ जायगा? इतना ब्याजका आ जायगा? आदिआदि।इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम् --  जैसेजैसे उनका लोभ बढ़ता जाता है? वैसेहीवैसे उनके मनोरथ भी बढ़ते जाते हैं। जब उनका चिन्तन बढ़ जाता है? तब वे चलतेफिरते हुए? कामधंधा करते हुए? भोजन करते हुए? मलमूत्रका त्याग करते हुए और यदि नित्यकर्म (पाठपूजाजप आदि) करते हैं तो उसे करते हुए भी धन कैसे बढ़े इसका चिन्तन करते रहते हैं। इतनी दूकानें? मिल? कारखाने तो हमने खोल दिये हैं? इतने और खुल जायँ। इतनी गायेंभैंसे? भेड़बकरियाँ आदि तो हैं ही? इतनी और हो जायँ। इतनी जमीन तो हमारे पास है? पर यह बहुत थोड़ी है? किसी तरहसे और मिल जाय तो बहुत अच्छा हो जायगा। इस प्रकार धन आदि बढ़ानेके विषयमें उनके मनोरथ होते हैं। जब उनकी दृष्टि अपने शरीर तथा परिवारपर जाती है? तब वे उस विषयमें मनोरथ करने लग जाते हैं कि अमुकअमुक दवाएँ सेवन करनेसे शरीर ठीक रहेगा। अमुकअमुक चीजें इकट्ठी कर ली जायँ? तो हम सुख और आरामसे रहेंगे। एयरकण्डीशनवाली गा़ड़ी मँगवा लें? जिससे बाहरकी गरमी न लगे। ऊनके ऐसे वस्त्र मँगवा लें? जिससे सरदी न लगे। ऐसा बरसाती कोट या छाता मँगवा लें? जिससे वर्षासे शरीर गीला न हो। ऐसेऐसे गहनेकपड़े और श्रृंगार आदिकी सामग्री मँगवा लें? जिससे हम खूब सुन्दर दिखायी दें? आदिआदि।ऐसे मनोरथ करतेकरते उनको यह याद नहीं रहता कि हम बूढ़े हो जायँगे तो इस सामग्रीका क्या करेंगे और मरते समय यह सामग्री हमारे क्या काम आयेगी अन्तमें इस सम्पत्तिका मालिक कौन होगा बेटा तो कपूत है अतः वह सब नष्ट कर देगा। मरते समय यह धनसम्पत्ति खुदको दुःख देगी। इस सामग्रीके लोभके कारण ही मुझे बेटाबेटीसे डरना पड़ता है? और नौकरोंसे डरना पड़ता है कि कहीं ये लोग हड़ताल न कर दें। प्रश्न --   दैवीसम्पत्तिको धारण करके साधन करनेवाले साधकके मनमें भी कभीकभी व्यापार आदिके कार्यको लेकर (इस श्लोककी तरह) इतना काम हो गया? इतना काम करना बाकी है और इतना काम आगे हो जायगा इतना पैसा आ गया है और इतना वहाँपर टैक्स देना है आदि स्फुरणाएँ होती हैं। ऐसी ही स्फुरणाएँ जडताका उद्देश्य रखनेवाले आसुरीसम्पत्तिवालोंके मनमें भी होती हैं? तो इन दोनोंकी वृत्तियोंमें क्या अन्तर हुआ उत्तर --   दोनोंकी वृत्तियाँ एकसी दीखनेपर भी उनमें बड़ा अन्तर है। साधकका उद्देश्य परमात्मप्राप्तिका होता है अतः वह उन वृत्तियोंमें तल्लीन नहीं होता। परन्तु आसुरी प्रकृतिवालोंका उद्देश्य धन इकट्ठा करने और भोग भोगनेका रहता है अतः वे उन वृत्तियोंमें ही तल्लीन होते हैं। तात्पर्य यह है कि दोनोंके उद्देश्य भिन्नभिन्न होनेसे दोनोंमें बड़ा भारी अन्तर है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — 'यह भूमि, पुत्र आदि सब मैंने अपनी ही शक्ति से प्राप्त किए हैं, किसी अदृष्ट (भाग्य) आदि से नहीं। इस मनोरथ को भी मैं अपने पुरुषार्थ से प्राप्त करूँगा। यह धन मेरी शक्ति से मिला है और भविष्य में भी मेरी ही शक्ति से मुझे धन मिलेगा।'

व्याख्या: श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग ईश्वर और भाग्य की सत्ता को नकारते हैं। वे सब कुछ अपने ही बाहुबल और चतुरता से प्राप्त मानते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 16.13–16.16 की संयुक्त व्याख्या): श्रीभगवान् ने कहा — दृढ़ निश्चय के न होने से अनेक चिंताओं में भ्रमित, मोह के जाल से आवृत और कामनाओं के भोग में अत्यंत आसक्त मनुष्य अपवित्र नरक (जैसे अवीचि) तथा जन्म-मृत्यु के निरंतर चक्र में गिरते हैं।

व्याख्या: अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि अज्ञान के कारण उनका मन स्थिर नहीं रहता और वे बार-बार जन्म-मृत्यु का कष्ट भोगते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा उनका अभिप्राय ऐसा होता है कि --, आज इस समय तो मैंने यह द्रव्य प्राप्त किया है तथा अमुक मनोरथ -- मनको संतुष्ट करनेवाला पदार्थ और प्राप्त करूँगा। इतना धन तो मेरे पास है और यह इतना धन मेरे पास अगले वर्ष में फिर हो जायगा? उससे मैं धनवान् विख्यात हो जाऊँगा।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती उनके दिवास्वप्न के माध्यम से उनके लोभ का विस्तार से वर्णन करते हैं। वे उस धन की गणना करते हैं जो वे पहले ही एकत्र कर चुके हैं और योजना बनाते हैं कि आने वाले वर्ष में वे क्या प्राप्त करेंगे, जो अंततः उन्हें नरक की स्थिति में ले जाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि उनके दिवास्वप्न का यहाँ विवरण दिया गया है। वे आज जो उनके पास है उसमें प्रसन्न होते हैं और भविष्य में और अधिक मनचाही वस्तुओं को प्राप्त करने की योजना बनाते हैं, जिससे उनका पतन होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग लगातार भूमि, सोना और अन्य सामग्री प्राप्त करने के बारे में सोचते रहते हैं, और डींग मारते हैं कि वे जल्द ही दुनिया के सबसे अमीर और प्रसिद्ध व्यक्ति बन जाएंगे।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि जहाँ एक साधक ईश्वर की इच्छा के अधीन अपनी प्रगति का परीक्षण करता है, वहीं आसुरी व्यक्ति भाग्य की उपेक्षा करते हुए पुत्र, भूमि और धन प्राप्त करने के लिए अपनी ही क्षमता ('मया' - मेरे द्वारा) की डींग मारता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि वे मानते हैं कि उनका लाभ उनका अपने परिश्रम के कारण है, न कि संयोग से। वे और अधिक धन से अपने मन को संतुष्ट करने की योजना बनाते हैं, यह न जानते हुए कि सब कुछ अस्थायी है और एक उच्च शक्ति द्वारा नियंत्रित है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि यहाँ आशा की रस्सियों का वर्णन किया गया है। वे व्यक्ति को सांसारिक धन प्राप्त करने के बारे में अंतहीन सोचने के लिए प्रेरित करती हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
आज मेरे पास इतना धन है और मेरी योजनाओं के अनुसार और अधिक धन हो जायेगा। भविष्य में भी यह बढ़ता रहेगा।