Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः |
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः

Word Meanings:
उपद्रष्टा - दर्शक
अनुमन्ता - अनुमति देनेवाला
च - और
भर्ता - समर्थक
भोक्ता - भोक्ता
महेश्वरः - महान भगवान
परमात्मा - सर्वोच्च स्व
इति - इस प्रकार
च - और
अपि - भी
उक्तः - कहा जाता है
देहे - शरीर में
अस्मिन् - यह
पुरुषः - पुरुष
परः - सर्वोच्च.

Life Application:
शरीर में सर्वोच्च आत्मा को दर्शक, अनुमतिकर्ता, समर्थक, भोक्ता, महान भगवान और सर्वोच्च स्व के रूप में महसूस करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
परम पुरुष ही इस देह में उपद्रष्टा, अनुमन्ता ,भर्ता, भोक्ता, महेश्वर और परमात्मा कहा जाता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
इस शरीर में परमात्मा को साक्षी (उपद्रष्टा), अनुमति देने वाला (अनुमन्ता), धारण करने वाला (भर्ता), भोगने वाला (भोक्ता), महान ईश्वर (महेश्वर) और परम आत्मा (परमात्मा) भी कहा जाता है।

उपद्रष्टा (साक्षी), अनुमन्ता (अनुमति देने वाला), च (और), भर्ता (धारण करने वाला), भोक्ता (भोगने वाला), महेश्वरः (महान ईश्वर), परमात्मा (परम आत्मा), इति (इस प्रकार), च (और), अपि (भी), उक्तः (कहा जाता है), देहे (शरीर में), अस्मिन् (इस), पुरुषः (पुरुष), परः (परम)।

व्याख्या - उपद्रष्टा: एक दर्शक, एक साक्षी, एक देखने वाला, पास में बैठने वाला। जब पुरोहित और यजमान यज्ञ अनुष्ठान करते हैं, तो यज्ञीय मामलों में अच्छा अनुभव रखने वाला एक विशेषज्ञ उनके पास बैठता है। वह यज्ञ में कोई भाग नहीं लेता। वह एक मूक साक्षी के रूप में बैठता है। वह उनका मार्गदर्शन करता है। वह उनकी कमियों को दर्शाता है और उन्हें सुधारता है। इसी प्रकार परमात्मा भी कर्म नहीं करता है। वह शरीर, मन और इन्द्रियों की गतिविधियों में कोई भाग नहीं लेता। वह उनसे पूरी तरह भिन्न है। वह उनकी गतिविधियों का एक मूक साक्षी है। वह प्रकृति के पास स्थित होकर उसकी क्रियाओं को मौन रहकर देखता है। इसे दूसरे तरीके से भी समझाया जा सकता है। शरीर, आँखें, मन, बुद्धि और आत्मा - ये सभी द्रष्टा हैं। इनमें से शरीर सबसे बाहरी द्रष्टा है और आत्मा सबसे आंतरिक तथा निकटतम द्रष्टा है। आत्मा से परे कोई अन्य आंतरिक द्रष्टा नहीं है। अनुमन्ता (अनुमति देने वाला): परमात्मा सहमति देता है। यह इन्द्रियों, मन और बुद्धि द्वारा किए गए कार्यों के प्रति अपनी स्वीकृति या संतोष व्यक्त करता है। राजा सहमति देता है और 'हाँ' कहता है। प्रधानमंत्री और अन्य अधिकारी उसके आदेशों का पालन करते हैं। इसी प्रकार परमात्मा सहमति या अनुमति देता है, और शरीर, मन, बुद्धि तथा इन्द्रियाँ अपने-अपने कार्यों को करते हैं। अथवा, यद्यपि इन्द्रियों, मन और बुद्धि के कार्य करने के दौरान वह स्वयं कार्य नहीं करता, फिर भी वह क्रिया में लगा हुआ प्रतीत होता है, ऐसा लगता है कि वह उनके साथ सहयोग कर रहा है। चूंकि वह एक दर्शक या मात्र साक्षी है, इसलिए वह कभी भी शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियों की गतिविधियों के मार्ग में बाधक नहीं बनता है। भर्ता (समर्थक/भरण-पोषण करने वाला): जैसे पति अपनी पत्नी का भर्ता होता है, वैसे ही आत्मा इस शरीर, मन, बुद्धि, प्राण और इन्द्रियों का भर्ता है। वह उनसे भिन्न है, वैसे ही जैसे बच्चों का भरण-पोषण करने वाला पिता उनसे भिन्न होता है। भोक्ता (भोगने वाला): नित्य ज्ञानस्वरूप आत्मा। जैसे ऊष्मा अग्नि का सहज स्वभाव है, वैसे ही नित्य ज्ञान आत्मा का सहज स्वभाव है। मन की सभी अवस्थाएँ जैसे सुख, दुःख और मोह ज्ञानस्वरूप आत्मा द्वारा व्याप्त और प्रकाशित होती हैं। जैसे भोजन करने वाला गोविन्दन भोजन से भिन्न होता है, वैसे ही आत्मा बुद्धि, मन और इन्द्रियों से भिन्न है। महेश्वरः (महान ईश्वर): क्योंकि वह सब कुछ की आत्मा या सार है और सभी से स्वतंत्र है, इसलिए वह महेश्वर है। आकाश बहुत बड़ा है। महेश्वर आकाश से भी बड़ा है, और इसलिए उसे महेश्वर कहा जाता है। जैसे राजा अपनी प्रजा से भिन्न होता है, वैसे ही आत्मा प्रकृति और प्रकृति के विकारों या परिवर्तनों से भिन्न है। परमात्मा (परम आत्मा): यह परम है क्योंकि यह उन सभी चीजों (अव्यक्त से लेकर भौतिक शरीर तक) से श्रेष्ठ है, जिन्हें अज्ञानता के कारण भूलवश आत्मा मान लिया जाता है। जैसे लोहे का एक टुकड़ा चुंबक की उपस्थिति में गति करता है, वैसे ही अचेतन मन और बुद्धि परमात्मा की उपस्थिति में गति और कार्य करते हैं। जैसे चंद्रमा सूर्य से अपना प्रकाश उधार लेता है, वैसे ही मन और बुद्धि परमात्मा से अपना प्रकाश प्राप्त करते हैं। परमात्मा स्वयं-प्रकाशित है। मन और बुद्धि में कोई स्व-प्रकाश नहीं होता। वेदों में भी उसे परमात्मा कहा गया है। भगवान कृष्ण पंद्रहवें अध्याय के सत्रहवें श्लोक में कहते हैं - 'किन्तु उत्तम पुरुष तो अन्य ही है, जो परमात्मा नाम से कहा गया है।' 'सभी क्षेत्रों में मुझे भी क्षेत्रज्ञ जानो' का विस्तार से वर्णन किया गया है और इस श्लोक में विषय का उपसंहार किया गया है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इस प्रकार मनुष्य के शरीर में परमेश्वर वास करता है; वह जो देखता है और अनुमति देता है, धारण करता है और भोगता है, वह परमेश्वर और परमात्मा है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस भ्रमित दुखी क्षेत्रज्ञ पुरुष से भिन्न? क्षेत्रोपाधि से असंस्पृष्ट शुद्ध परम पुरुष है। प्रत्येक प्रतिबिम्ब के अस्तित्व के लिये एक बिम्बभूत सत्य वस्तु की आवश्यकता होती है। प्रतिबिम्ब की स्थिति दर्पण या जल आदि की सतह पर निर्भर करती है? किन्तु बिम्बभूत सत्यवस्तु को उस सतह का स्पर्श तक नहीं होता। जैसे? चन्द्रमा का प्रतिबिम्ब पात्र के जल पर निर्भर करता है? किन्तु चन्द्रमा अपने प्रकाशस्वरूप में ही स्थित रहता है।चित्स्वरूप आत्मा क्षेत्र की उपाधि से क्षेत्रज्ञ बनता है। इससे सिद्ध होता है कि आत्मा अपने स्वरूप से निरुपाधिक अर्थात् सर्व उपाधिरहित है।,इस श्लोक में? वैज्ञानिक पद्धति से अध्ययन और विश्लेषण करने की दृष्टि से? भगवान् श्रीकृष्ण उक्त दो प्रकार के पुरुषों  सोपाधिक और निरुपाधिक का निर्देश करते हैं। यहाँ इस बात का स्मरण रहे कि वस्तुत पुरुष एक ही है।यहाँ विभिन्न नामों के द्वारा एक ही परमात्मा को इंगित किया गया है। ये विभिन्न नाम जीव की मनस्थिति अर्थात् अज्ञान आवरण की सघनता और विरलता की दृष्टि से दिये गये हैं। आत्मस्वरूप के विषय में पूर्ण अज्ञानी तथा रागद्वेषादि वृत्तियों से पूर्ण मन वाले व्यक्ति में आत्मा मानो केवल उपद्रष्टा बनकर रहता है अर्थात इस पुरुष के अपराधपूर्ण कार्यों को भी साक्षीभाव से प्रकाशित मात्र करता है वैसे भी आत्मा सममस्त प्राणियों की वृत्तियों का उपद्रष्टा मात्र है। परन्तु जब उस व्यक्ति का चित्त कुछ मात्रा में शुद्ध होता है और वह सत्कर्म में प्रवृत्त हौता है? तब परमात्मा मानो अनुमन्ता बनता है? अर्थात् उसके सत्कर्मों को अपनी अनुमति प्रदान करता है।अन्तकरण के और अधिक शुद्ध होने पर वह व्यक्ति जब अपने दिव्य स्वरूप के प्रति जागरूक हो जाता है तब ईश्वर उसके कर्मों को पूर्ण करने वाला भर्ता बन जाता है। अर्पण की भावना से किये गये कर्मों में ईश्वर की कृपा से सफलता ही प्राप्त होती है। ऐसा प्रतीत होता है? मानो? ईश्वर उस साधक के अल्प प्रयत्नों को भी पूर्णता प्रदान करता है।जब वह साधक अपने अहंकार को भुलाकर पूर्णतया योगयुक्त हो जाता है? तब ऐसे व्यक्ति के हृदय में आत्मा ही भोक्ता बनी प्रतीत होती है। इस श्लोक की समाप्ति इस कथन के साथ होती है कि आत्मा ही महेश्वर है। वही इस देह में परम पुरुष है।प्रकृति और पुरुष के तत्त्व को जानने वाले साधक के विषय में कहते हैं कि

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इस [भौतिक] शरीर में परमात्मा को साक्षी, अनुमति देने वाला, धारण करने वाला, भोगने वाला, महान स्वामी और परमात्मा भी कहा जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
शरीर में स्थित जीवात्मा को शरीर में साक्षी, अनुमति देने वाला, धारण करने वाला, भोगने वाला, महान स्वामी और परमात्मा भी कहा जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वह जो साक्षी, अनुमति देने वाला, धारण करने वाला, भोगने वाला, महान स्वामी है, और जिसे परम आत्मा भी कहा गया है, इस शरीर में परम पुरुष है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'वह क्या है और उसका क्या प्रभाव है' (१३.४) इस कथन के संदर्भ में भगवान कहते हैं— 'उपद्रष्टा' इत्यादि। अनुमन्ता का अर्थ है सम्मति देने वाला, विशेष रूप से निरूपण (निरीक्षण) करने वाला। 'पुरुष सुख-दुःखों का भोक्ता है' इस कथन में जीव कहा गया है। 'पुरुष और प्रकृति' इस कथन में जीव और ईश्वर दोनों को एक साथ ही कहा गया है। अन्यथा, शास्त्रों के महातात्पर्य (मुख्य सिद्धांत) का विरोध होगा। क्योंकि शास्त्रों का महातात्पर्य भगवान विष्णु के सर्वोत्कर्ष (सर्वोच्चता) में ही है। जैसा कि सौकरायण श्रुति कहती है— 'सभी वेदों और सभी न्यायों (तर्कों) का महातात्पर्य अनंत और परात्पर भगवान विष्णु की अकथनीय सर्वोच्चता और महानता में ही है। वह महानता निश्चित रूप से विद्यमान है, इसमें कोई संदेह नहीं है। इसलिए, जो भी प्रमाण इसके विपरीत प्रतीत होता है, चाहे वह प्रत्यक्ष हो या तर्क, ज्ञानी उसे प्रमाण नहीं मानते; और तर्क भी प्रमाण नहीं है क्योंकि वह श्रुति (वेद) की तुलना में हीन बुद्धि वाला (कमजोर) है।' इसलिए तर्कों द्वारा इस सर्वोच्चता का खंडन करना उचित नहीं है। अतः जिस तर्क से भगवान की महानता के न होने की कल्पना की जाती है, वह केवल आभास (भ्रांति) है; यह सिद्ध होता है कि वेदों द्वारा सदा ही भगवान की महिमा का गान किया जाता है। वहाँ एक अवान्तर (गौण) तात्पर्य भी है। उसी श्रुति में कहा गया है— 'अवान्तर तात्पर्य भगवान के कल्याणकारी गुणों के अस्तित्व में अथवा अनंत में उन दोनों की एकता के कारण उनकी महानता में है,' और श्यामत्व आदि के वर्णन के कारण भी। मानव बुद्धि द्वारा कल्पित तर्क का आभास (भ्रामक) होना उचित ही है, क्योंकि मनुष्यों में अज्ञान की संभावना होती है। परंतु स्वतः प्रमाण वेद कभी भ्रामक नहीं हो सकते। मनुष्यों के अज्ञान के कारण बहुत से लोगों को भगवान की महिमा दिखाई न देना संभव है। यह नहीं कहना चाहिए कि जिन श्रुतियों का हमने अध्ययन नहीं किया है, उनमें इसके विपरीत बात हो सकती है। क्योंकि उसी श्रुति में कहा गया है— 'इसके विरुद्ध कोई वाणी नहीं है, इसके विरुद्ध कोई तर्क नहीं है, ऐसा प्रजापति ने कहा, ऐसा प्रजापति ने कहा।' और इसके विपरीत जीव और ईश्वर की वास्तविक एकता को केवल आभास ही कहा गया है। जनमेजय ने पूछा— 'हे ब्रह्मन्! क्या अनेक पुरुष (जीव) हैं अथवा एक ही है? इनमें श्रेष्ठ पुरुष कौन है और उनका कारण (योनि) किसे कहा गया है? आप कृपा करके मुझे यह बताने योग्य हैं।' श्री वैशम्पायन ने कहा— 'हे कुरुवंश शिरोमणि! वे केवल एक पुरुष को स्वीकार नहीं करते। जैसे अनेक पुरुषों (जीवों) का एक ही कारण (योनि) कहा जाता है, वैसे ही मैं आपसे उस सर्वव्यापी और गुणों में श्रेष्ठ पुरुष (परमात्मा) का वर्णन करूँगा।' ऐसा मोक्षधर्म (महाभारत १२.३५०.१३) में कहा गया है। और यह सब स्वप्न या इन्द्रजाल की भाँति मिथ्या नहीं है, जैसा कि भगवान का सूत्र है— 'वैधर्म्य के कारण जगत स्वप्नादि के समान नहीं है।' और हम जगत को स्वप्न की भाँति एक जीव द्वारा कल्पित मानने का कोई प्रमाण नहीं देखते हैं। इसके विपरीत (जगत की सत्यता के) प्रमाण दूसरे अध्याय में दिए गए हैं। आयास्य शाखा में भी कहा गया है— 'यह संसार अपनी चंचलता के कारण स्वप्न जैसा कहा जाता है, पर यह वास्तव में स्वप्न नहीं है क्योंकि इसका आत्यंतिक विनाश (बाध) नहीं होता।' यह कोई दोष नहीं है। ईश्वर और जीव की वास्तविक एकता नहीं कही गई है; बल्कि जीव द्वारा ईश्वर के साथ तादात्म्य (एकता) का ध्यान करना अभीष्ट है। वह भी निरुपाधिक (शर्तरहित) नहीं है। इसलिए, वास्तविक भेद होने पर भी प्रतिबिंब रूप जीव की ईश्वर के साथ एकता के ध्यान में कोई विरोध नहीं है। जैसा कि मधुच्छन्द श्रुति कहती है— 'ऋषिगण जीव की विष्णु के साथ एकता को केवल प्रतिबिंब भाव के कारण ही कहते हैं।' और अहंग्रह उपासना (मैं ब्रह्म हूँ) का अधिक फल अग्निवेश्य श्रुति से सिद्ध है— 'अहंग्रह उपासना करने वाला भगवान के साम्य (समानता) को शीघ्र ही प्राप्त करता है, इसमें कोई संदेह नहीं है।' वामन पुराण में कहा गया है— 'मैं उनका (भगवान का) हूँ, यह ज्ञान ही अहंग्रह कहा गया है।' उनके अधीन होने के कारण ही सेवक 'मैं वह हूँ' ऐसा कहता है, न कि स्वतंत्र रूप से। भावना यह होनी चाहिए— 'प्रतिबिंब रूप में मैं वह हूँ और उनका सेवक हूँ।' जैसा कि आयास्य शाखा में है— 'मैं उनका सेवक हूँ और प्रतिबिंब रूप में मैं वह हूँ, इस प्रकार परम पुरुष की उपासना करनी चाहिए।' और प्रतिबिंब रूप होने का अर्थ भगवान के सदृश (समान) होना ही है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'यथोक्त प्रकार से' का अर्थ है जीव और ईश्वर आदि सभी कल्पनाओं के अधिष्ठान रूप में। अर्थात् साक्षात् अपरोक्ष रूप से। 'यथोक्त अनादि और अनिर्वचनीय' का अर्थ है जो सभी अनर्थों (संसार के दुखों) की उपाधि (सीमा) है। वह इसे इस कथन से जोड़ता है— 'जो पूर्वोक्त एकता के ज्ञान द्वारा अविद्या रूप प्रकृति को उसके कार्यों सहित अभाव को प्राप्त करा देता है, वह उसे जानता है।' 'सभी प्रकार से' का अर्थ है चाहे विहित (शास्त्रसम्मत) कर्म करे या निषिद्ध कर्म। 'न' शब्द की पुनरावृत्ति अन्वय (सम्बन्ध) के लिए है। वह 'अपि' (भी) शब्द द्वारा सूचित न्याय (तर्क) को कहता है। 'वह पुनः जन्म नहीं लेता' इस कथन पर आक्षेप किया जाता है— आक्षेप: 'चूंकि ज्ञान की उत्पत्ति के बाद जन्म न होने की बात कही गई है, इसलिए नए शरीर की प्राप्ति को लेकर कोई आक्षेप नहीं होना चाहिए।' इसकी आशंका करते हुए वे कहते हैं— 'यद्यपि...' फिर भी तीन जन्म होने चाहिए। सम्बन्ध यह है: वर्तमान शरीर में ज्ञान से पूर्व और बाद के कर्मों का फल बिना भोगे नष्ट न होने के कारण दो जन्म अनिवार्य हैं; और अतीत के अनेक शरीरों में भी, चूंकि स्मृति है कि 'बिना भोगे कर्म नष्ट नहीं होते,' और वे फल दिए बिना नष्ट नहीं होते, इसलिए तीसरा जन्म भी संभव है। वे फल दिए बिना कर्मों के नाश होने में दोष बताते हैं— 'किए गए कर्म...' वे निष्कर्ष निकालते हैं: फल दिए बिना कर्मों का नाश होना उचित नहीं है। वे कहते हैं— 'जैसे...' यह मानते हुए कि विवादित कर्म बिना फल दिए नष्ट नहीं होते क्योंकि वे वैदिक कर्म हैं, जैसे कि आरब्ध (प्रारब्ध) कर्म। विनाश ज्ञान से नहीं होता, यह शेष है। आक्षेप: 'क्या यह उचित नहीं है कि अनारब्ध कर्म ज्ञान से नष्ट हो जाते हैं क्योंकि उनके फल अभी शुरू नहीं हुए हैं, जबकि आरब्ध कर्म अपने फल शुरू करने की शक्ति के कारण ज्ञान से नष्ट नहीं हो सकते?' वे उत्तर देते हैं— 'ऐसा नहीं है।' चूंकि दोनों अज्ञान से उत्पन्न होते हैं, इसलिए ज्ञान के विरोध में दोनों में कोई अंतर नहीं है, और इसलिए फल शुरू हुए हैं या नहीं, यह अप्रासंगिक है। वे फल दिए बिना कर्मों के नष्ट न होने पर परिणाम बताते हैं— 'इसलिए...' आक्षेप: 'चूंकि कर्म बहुत से हैं, तो उनके फलों से केवल तीन ही जन्म क्यों होने चाहिए?' यदि इसलिए कि आरब्ध कर्म तीन प्रकार के होते हैं, तो वे कहते हैं— 'नहीं, क्योंकि वे अनारब्ध होने के कारण एक ही प्रकार के हो सकते हैं।' इस पर वे कहते हैं— 'एकत्रित...' शेष यह है: ज्ञान का कोई ऐकांतिक (निश्चित) फल नहीं होता। यदि उक्त कर्म जन्म का आरम्भ नहीं करते, तो वे पहले बताए गए दोष का उल्लेख करते हैं और उसकी अतिव्याप्ति दिखाते हैं— 'अन्यथा...' 'सर्वत्र' का अर्थ है आरब्ध कर्मों में भी। फल की उत्पत्ति की अनिश्चितता ही अनाश्वास (अविश्वास) है। यदि कर्म जन्म का आरम्भ नहीं करते, तो दूसरा दोष कर्मकाण्ड की निरर्थकता है— 'शास्त्र...' यदि अनारब्ध कर्म, ज्ञान की उपस्थिति में भी, निश्चित रूप से दूसरा जन्म आरम्भ करते हैं, तो वे परिणाम बताते हैं— 'इसलिए...' वे श्रुति के समर्थन से इसका समाधान करते हैं— 'ऐसा नहीं है, इत्यादि।' वे ज्ञान द्वारा अनारब्ध कर्मों के जलने पर भगवान की सहमति दिखाते हैं— 'यहाँ भी...' 'सभी धर्मों का परित्याग कर' (गीता १८.६६) यह समापन कथन भी ज्ञान द्वारा सभी कर्मों के जलने का प्रमाण है— 'और वे कहेंगे...' ज्ञान द्वारा सभी अनारब्ध कर्मों के विनाश के लिए एक तार्किक कारण भी कहा जा सकता है— 'और युक्ति से भी...' वे इसी को स्पष्ट करते हैं— 'अविद्या...' एक अज्ञानी व्यक्ति के लिए अविद्या, अस्मिता, राग, द्वेष और अभिनिवेश नामक क्लेश ही सभी दुखों के बीज हैं। इनके कारण जो भी पुण्य या पाप कर्म किए जाते हैं, वे दूसरे जन्म का आरम्भ करते हैं। परन्तु उस ज्ञानी व्यक्ति के लिए जिसके क्लेश रूपी बीज ज्ञान द्वारा जल गए हैं, कर्म केवल आभास मात्र (प्रतीति मात्र) होते हैं और वे शरीर का आरम्भ नहीं करते, जैसे जले हुए कपड़े में कोई क्रिया करने की क्षमता नहीं होती। वे भगवान की सहमति दिखाते हैं कि केवल प्रतीति मात्र के शरीरों में आभास रूप कर्म फल का आरम्भ नहीं करते— 'यहाँ भी...' वे एक और वाक्य को प्रमाण के रूप में उद्धृत करते हैं कि सत्य-ज्ञान की प्राप्ति के बाद, आभास रूप क्लेश कर्मों के द्वारा शरीर का आरम्भ नहीं करते— 'बीज...' वे ज्ञान की उत्पत्ति के बाद किए गए कर्मों का ज्ञान द्वारा जलना स्वीकार करते हैं— 'मान लिया जाए...' वे कारण बताते हैं कि क्यों केवल वही कर्म उत्पन्न होते हैं जो विरोध से घिरे होते हैं— 'ज्ञान...' इस जन्म में या दूसरे जन्म में ज्ञान से पहले किए गए कर्म उससे नहीं जलते क्योंकि वे बिना विरोध के चलते हैं— 'परन्तु नहीं...' वे इसका खंडन करते हैं— 'ऐसा नहीं है, इत्यादि,' क्योंकि यह श्रुति और स्मृति के विरुद्ध है। यह 'सर्व' (सभी) शब्द के सुनने के कारण है। वे संकोच (सीमा) की शंका करते हैं— 'ज्ञान...' वे कहते हैं— 'नहीं,' क्योंकि संदर्भ (प्रकरण) जैसा कोई संकोच करने वाला कारक नहीं है। वे आक्षेप के दौरान बताए गए अनुमान को दोहराते हैं— 'जो कहा गया था...' वे इसे अमान्य घोषित करते हैं— 'वह असत्य है।' वे पूछते हैं कि व्याप्ति आदि के होने पर भी यह अमान्य कैसे है— 'कैसे?' वे कहते हैं कि 'फल देना आरम्भ करने' की उपाधि के कारण अनुमान अमान्य है जो कारण की व्याप्ति को तोड़ता है— 'उनमें से...' वे इसी को स्पष्ट करते हैं— 'जैसे...' धनुष से छूटा हुआ तीर प्रबल बाधा के अभाव में बीच में नहीं गिरता, वैसे ही आरब्ध कर्म प्रबल बाधा के अभाव में बिना फल भोगे नष्ट नहीं होते, और तत्त्वज्ञान ऐसी बाधा नहीं है क्योंकि इसकी शक्ति पहले आरम्भ हुए कर्म द्वारा बाधित होती है। वे शंका का अनुमान करते हैं— 'जहाँ ज्ञान द्वारा अजलनशीलता है, वहाँ फल देना आरम्भ करना है'—भले ही यह अन्वय व्याप्ति हो, पर 'जहाँ अनारब्ध कर्म है, वहाँ ज्ञान द्वारा जलनशीलता है' यह व्यतिरेक व्याप्ति सिद्ध नहीं होती। वे कहते हैं— 'वही...' विश्लेषण यह है: 'अनारब्ध' का अर्थ है वह वेग जिसने अपना कार्य उत्पन्न करना आरम्भ नहीं किया है। इसका अर्थ है अपने आश्रय में रहने वाले, अर्थात् चैतन्य के आभास के साथ अन्तःकरण में रहने वाले। व्यतिरेक व्याप्ति सिद्ध होती है— 'विवादित कर्म तत्त्वज्ञान से नष्ट हो जाते हैं क्योंकि वे उसके द्वारा नष्ट किए जाने वाले कारणों से उत्पन्न होते हैं, जैसे रज्जू-सर्प (रस्सी का सांप)।' वे निष्कर्ष निकालते हैं कि चूंकि ज्ञानी व्यक्ति के वर्तमान शरीर का पतन हो जाता है, इसलिए भविष्य के शरीर का कोई कारण नहीं रहता, और इसलिए तत्त्वज्ञान का ऐकांतिक (निश्चित) फल होता है— 'पतित होने पर...'

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यह पुरुष प्रकृति-(शरीर-) के साथ सम्बन्ध रखनेसे 'उपद्रष्टा', उसके साथ मिलकर सम्मति, अनुमति देनेसे 'अनुमन्ता', अपनेको उसका भरणपोषण करनेवाला माननेसे 'भर्ता', उसके सङ्गसे सुखदुःख भोगनेसे 'भोक्ता', और अपनेको उसका स्वामी माननेसे 'महेश्वर' बन जाता है। परन्तु स्वरूपसे यह पुरुष 'परमात्मा' कहा जाता है। यह देहमें रहता हुआ भी देहसे पर (सम्बन्ध-रहित) ही है।

व्याख्या --   उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः --  यह पुरुष स्वरूपसे नित्य है? सब जगह परिपूर्ण है? स्थिर है? अचल है? सदा रहनेवाला है (गीता 2। 24)। ऐसा होता हुआ भी जब यह प्रकृति और उसके कार्य शरीरकी तरफ दृष्टि डालता है अर्थात् उनके साथ अपना सम्बन्ध मानता है? तब इसकी उपद्रष्टा संज्ञा हो जाती है।यह हरेक कार्यके करनेमें सम्मति? अनुमति देता है। अतः इसका नाम अनुमन्ता है।यह एक व्यष्टि शरीरके साथ मिलकर? उसके साथ तादात्म्य करके अन्नजल आदिसे शरीरका पालनपोषण करता है शीतउष्ण आदिसे उसका संरक्षण करता है। अतः इसका नाम भर्ता हो जाता है।यह शरीरके साथ मिलकर अनुकूल परिस्थितिके आनेसे अपनेको सुखी मानता है और प्रतिकूल परिस्थितिके आनेसे अपनेको दुःखी मानता है। अतः इसकी भोक्ता संज्ञा हो जाती है।यह अपनेको शरीर? इन्द्रियाँ? मन? बुद्धि तथा धन? सम्पत्ति आदिका मालिक मानता है। अतः यह महेश्वर नामसे कहा जाता है।परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन् पुरुषः परः --  पुरुष सर्वोत्कृष्ट है? परम आत्मा है? इसलिये शास्त्रोंमें इसको परमात्मा नामसे कहा गया है। यह देहमें रहता हुआ भी देहके सम्बन्धसे स्वतः रहित है। आगे इसी अध्यायके इकतीसवें श्लोकमें इसके विषयमें कहा गया है कि यह शरीरमें रहता हुआ भी न करता है और न लिप्त होता है।इस श्लोकमें एक ही तत्त्वको भिन्नभिन्न उपाधियोंके सम्बन्धसे उपद्रष्टा आदि पदोंसे सम्बोधित किया गया है? इसलिये इन पृथक्पृथक् नामोंसे पुरुषके ही स्वरूपका वर्णन समझना चाहिये। वास्तवमें उसमें किसी प्रकारका भेद नहीं है। जैसे एक ही व्यक्ति देश? काल? वेश? सम्बन्ध आदिके अनुसार भिन्नभिन्न (पिता? चाचा? नाना? भाई आदि) नामोंसे पुकारा जाता है? ऐसे ही पुरुष भिन्नभिन्न नामोंसे पुकारा जानेपर भी वास्तवमें एक ही है। सम्बन्ध --   उन्नीसवें श्लोकसे बाईसवें श्लोकतक प्रकृति और पुरुषका विवेचन करके अब आगेके श्लोकमें उन दोनोंको तत्त्वसे जाननेका फल बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
शरीर में स्थित जीवात्मा शरीर के कार्यों के अनुरूप अपनी इच्छा के माध्यम से इस शरीर का 'उपद्रष्टा (साक्षी) और अनुमन्ता (अनुमति देने वाला)' बन जाता है। इसी प्रकार, वह शरीर का 'भर्ता (धारक)' है। वैसे ही, वह शरीर की गतिविधियों से उत्पन्न होने वाले सुख और दुःख का 'भोक्ता (अनुभव करने वाला)' बन जाता है। इस प्रकार, शरीर पर शासन करने और उसे धारण करने तथा शरीर को पूर्णतः अपने अधीन करने के कारण, वह शरीर, इन्द्रियों और मन के सम्बन्ध में 'महेश्वर (महान स्वामी)' बन जाता है। श्री कृष्ण आगे घोषित करेंगे: 'जब स्वामी (जीवात्मा) शरीर प्राप्त करता है, और जब वह इसे छोड़ता है और अपने मार्ग पर जाता है, तो वह इन्हें अपने साथ ले जाता है, जैसे वायु गंधों को उनके स्थानों से ले जाती है' (१५.८)। शरीर में, इसे शरीर, इन्द्रियों और मन के सम्बन्ध में 'परमात्मा' कहा जाता है। 'आत्मा' शब्द बाद में शरीर और मन पर लागू होता है। इसके बाद कहा गया है: 'कुछ लोग ध्यान के माध्यम से आत्मा द्वारा स्वयं में आत्मा का साक्षात्कार करते हैं' (१३.२४)। 'अपि' (भी) शब्द इंगित करता है कि जीवात्मा शरीर के सम्बन्ध में 'महेश्वर' भी है, जैसे कि वह परमात्मा है। आत्मा की सर्वोच्चता का वर्णन 'वह अनादि ब्रह्म है, जिसका मैं ही सर्वोच्च आश्रय हूँ' (१३.१२) से शुरू होने वाले पाठ में किया गया है। यह सत्य है कि (मुक्त अवस्था में) आत्मा के पास असीमित ज्ञान और शक्ति है। परन्तु वह केवल शरीर के सम्बन्ध में ही महेश्वर और परमात्मा बनता है। ऐसा स्वामित्व और सर्वोच्चता प्रकृति के साथ अनादि संयोग से उत्पन्न होने वाले गुणों के प्रति आसक्ति का परिणाम है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
यह लक्षण करके परीक्षा की जाती है — 'प्रकृतिम्' इत्यादि से लेकर 'परः' पर्यन्त। प्रकृति भी अनादि है (कार्य-कारण रूप प्रकृति भी अनादि है) क्योंकि इसका कोई अन्य कारण नहीं है। विकार वस्त्र आदि हैं। 'प्रकृति' कार्य-कारण भाव में हेतु है। पुरुष अपनी प्रधानता के कारण भोक्ता है। प्रकृति और पुरुष का पंगु और अंधे के समान परस्पर सापेक्ष व्यवहार होता है। इसी कारण शास्त्रकारों द्वारा इस [पुरुष] के रूप को 'उपद्रष्टा' आदि विभिन्न नामों से अभिहित किया जाता है। यहाँ तात्पर्यार्थ यह है — प्रकृति, उसके विकार, चौदह प्रकार की सृष्टि, और पुरुष, यह सब अनादि और नित्य है क्योंकि ब्रह्म-तत्त्व से व्याप्त होने के कारण यह उससे अनन्य (भिन्न नहीं) है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
उसीका फिर साक्षात् निर्देश किया जाता है --, ( यह आत्मा ) उपद्रष्टा है अर्थात् स्वयं क्रिया न करता हुआ पासमें स्थित होकर देखनेवाला है। जैसे कोई यज्ञविद्यामें कुशल अन्य पुरुष स्वयं यज्ञ न करता हुआ? यज्ञकर्ममें लगे हुए पुरोहित और यजमानोंद्वारा किये हुए कर्मसम्बन्धी गुणदोषोंको तटस्थभावसे देखता है? उसी प्रकार कार्य और करणोंके व्यापारमें स्वयं न लगा हुआ उनसे अन्यविलक्षण आत्मा उन व्यापारयुक्त कार्य और करणोंको समीपस्थ भावसे देखनेवाला है। अथवा देह? चक्षु? मन? बुद्धि और आत्मा -- ये सभी द्रष्टा हैं? उनमें बाह्य द्रष्टा शरीर है और उससे लेकर उन सबकी अपेक्षा अन्तरतम -- समीपस्थ द्रष्टा अन्तरात्मा है। जिसकी अपेक्षा और कोई आन्तरिक द्रष्टा न हो? वह अतिशय सामीप्य भावसे देखनेवाला होनेके कारण उपद्रष्टा होता है ( अतः आत्मा उपद्रष्टा है )। अथवा ( यों समझो कि ) यज्ञके उपद्रष्टाकी भाँति सबका अनुभव करनेवाला होनेसे आत्मा उपद्रष्टा है। तथा यह अनुमन्ता है -- क्रिया करनेमें लगे हुए अन्तःकरण और इन्द्रियादिकी क्रियाओंमें सन्तोषरूप अनुमोदनका नाम अनुमनन है? उसका करनेवाला है। अथवा यह इसीलिये अनुमन्ता है कि कार्यकरणकी प्रवृत्तिमें स्वयं प्रवृत्त न होता हुआ भी उनके अनुकूल प्रवृत्त हुआ सा दीखता है। अथवा अपने व्यापारमें लगे हुए अन्तःकरण और इन्द्रियादिको उनका साक्षी होकर भी कभी निवारण नहीं करता? इसलिये अनुमन्ता है। तथा यह भर्ता है? चैतन्यस्वरूप आत्माके भोग और अपवर्गकी सिद्धिके निमित्तसे संहत हुए चेतन्यके आभासरूप शरीर? इन्द्रिय? मन और बुद्धि आदिका स्वरूप धारण करना भी भरण है और वह चैतन्यरूप आत्माका ही किया हुआ है? इसलिये आत्माको भर्ता कहते हैं। आत्मा भोक्ता है। अग्निके उष्णत्वकी भाँति नित्यचैतन्य आत्मसत्तासे समस्त विषयोंमें पृथक्पृथक् होनेवाली जो बुद्धिकी सुखदुःख और मोहरूप प्रतीतियाँ हैं? वे सब चैतन्य आत्माद्वारा ग्रस्त की हुईसी दीखती हैं? अतः आत्माको भोक्ता कहा जाता है। आत्मा महेश्वर है। वह सबका आत्मा होनेके कारण और स्वतन्त्र होनेके कारण महान् ईश्वर है? इसलिये महेश्वर है। वह परमात्मा है। अविद्याद्वारा प्रत्यक् आत्मारूप माने हुए जो शरीरसे लेकर बुद्धिपर्यन्त ( आत्मशब्दवाच्य पदार्थ ) हैं। उन सबसे उपद्रष्टा आदि लक्षणोंवाला आत्मा परम ( श्रेष्ठ ) है -- इसलिये वह परमात्मा है। श्रुतिमें भी वह भीतर व्यापक परमात्मा है इन शब्दोंसे उसका वर्णन किया गया है। ऐसा आत्मा कहाँ है वह अव्यक्तसे पर पुरुष इसी शरीरमें है जो कि उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः इस प्रकार आगे कहा जायगा और जो क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि इस प्रकार पहले कहा जा चुका है तथा जिसकी व्याख्या करके उपसंहार किया गया है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'वह क्या है और उसका क्या प्रभाव है' (१३.४) इस कथन के संबंध में यह प्रश्न होने पर कि यह किसके द्वारा कहा गया है, भगवान कहते हैं — 'यतश्च' इत्यादि। 'इस प्रकार प्रतिज्ञा की गई' यह शेष है। कोई 'अनुमन्ता' का अर्थ अनुज्ञा (अनुमति) देने वाला करते हैं। वह असत्य है, क्योंकि पूर्ण उदासीनता प्राप्त होने पर भर्ता, भोक्ता आदि विशेषणों से उसका विरोध होगा; इसी अभिप्राय से वे व्याख्या करते हैं — 'अनुमन्ता' इत्यादि। 'अनु' शब्द की द्विरुक्ति क्रिया की आवृत्ति को दर्शाने और उसका अर्थ बताने के लिए है। 'विशेष रूप से' यह प्रत्यय का अर्थ है। वह निरूपक है, अर्थात करने योग्य कार्य का आलोचक (परीक्षक) है। 'जो इस पुरुष को जानता है' यहाँ पुरुष शब्द की व्याख्या करने के लिए वे भूमिका बाँधते हुए कहते हैं — 'पुरुष' इत्यादि। भाव यह है कि यह सुख-दुःख के भोक्ता होने के लक्षण के कारण है। सुख-दुःख के भोग में वह कारण (कर्ता) है, इस व्याख्या में यह कहा गया है; जबकि दूसरी व्याख्या में भगवान ही यहाँ पुरुष हैं और 'प्रकृति में स्थित पुरुष' (१३.२२) इस कथन में जीव कहा गया है। यह केवल उदाहरण मात्र है; यह भी देखना चाहिए कि उपद्रष्टा के रूप में ईश्वर को कहा गया है। तब क्या? वे कहते हैं — 'पुरुष' इत्यादि। चूंकि दोनों ही प्रकृति में हैं, इसलिए 'जो इस पुरुष को जानता है' (१३.२४) यहाँ पुरुष शब्द से जीव और ईश्वर दोनों ही ग्रहण किए जाते हैं, क्योंकि दोनों का परामर्श संभव है। यदि ऐसा है, तो द्विवचन का प्रयोग होना चाहिए था; इस पर वे कहते हैं — 'सहैव' (एक साथ), अर्थात् तन्त्र (संयुक्त रूप) से। यहाँ किसी ने [शंकराचार्य ने] 'जो इस पुरुष को जानता है' यहाँ 'मैं यह हूँ' अध्याहार करके जीव और ईश्वर की एकता की व्याख्या की है; वे इसका खंडन करते हैं — 'अन्यथा' इत्यादि। यदि जीव और ईश्वर की एकता मानी जाए, तो सभी वेदों के मुख्य रूप से भगवान के सर्वोत्कर्ष (supremacy) को प्रतिपादित करने के सिद्धांत का विरोध होगा। कैसे? वे कहते हैं — 'सर्वोत्कर्ष में ही...' क्योंकि सभी शास्त्रों का महातात्पर्य ईश्वर के सर्वोत्कर्ष में ही है। वह कैसे? वे पूर्वोक्त युक्ति और श्रुति से कहते हैं — 'उसी प्रकार' इत्यादि। विष्णु की महानता के कारण ही उनकी अकथनीय सर्वोच्चता कही गई है, अतः सभी वेदों के शब्दों और सभी न्यायों (तर्कों) — अर्थात् न्याय प्रतिपादक मीमांसा शास्त्र का महातात्पर्य उसी में है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
और भी — 'उपद्रष्टा' इत्यादि। इस वृक्ष रूपी शरीर में 'दो सुंदर पंखों वाले पक्षी (जीवात्मा और परमात्मा), जो सदा साथ रहने वाले मित्र हैं, एक ही वृक्ष पर निवास करते हैं। उनमें से एक वृक्ष के स्वादिष्ट फलों को खाता है, और दूसरा बिना खाए केवल देखता रहता है' (ऋग्वेद २.३.१७.५, मुण्डक उपनिषद् ३.१.१, श्वेताश्वतर उपनिषद् ४.६) इस मन्त्र के एकवाक्यता के अनुसार भगवान द्वारा दूसरे परमात्मा अंतर्यामी पुरुष को भी असंग कहा गया है। इसीलिए 'परमात्मा' और 'परः पुरुषः' (परम पुरुष) पद दिए गए हैं। उन्हें 'उपद्रष्टा' साक्षी भी कहा गया है, जो वास्तव में कार्य, कारण और भोग के आसक्ति से रहित हैं और स्वतः ही मुख्य भोक्ता और कर्ता हैं, जैसा कि वाक्य है — 'छह गुणों के स्वामी छहों वर्गों का अनुभव करते हैं।' अज्ञात होते हुए भी वे अनुमन्ता (अनुमति देने वाले), महेश्वर (नियंता) और प्रेरक हैं जो इस शरीर में रहते हैं; फिर भी वे अभुक्त रहने (न खाने) के कारण सर्वथा निर्लेप हैं। परन्तु यह प्राणधारी (जीवात्मा) खाने (भोगने) के कारण लिप्त हो जाता है। इस प्रकार इस शरीर में वर्तमान दोनों प्रकार के पुरुष को — जो वास्तव में अक्षर प्रभाव वाला, क्षेत्रज्ञ, ब्रह्म का अंश, चेतन पुरुष, हंस स्वरूप, स्वरूप से सर्वथा विविक्त (अलग) और निर्गुण है, तथा जो प्रकृति को गुणों सहित जानता है, वह गुणों में रहते हुए भी पुनः किसी भी प्रकार से जन्म नहीं लेता; वह गुणों के प्रवाहरूप संसार को प्राप्त नहीं होता, बल्कि मुक्त हो जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार, यह कहा गया है कि पुरुष का संसार चक्र प्रकृति के साथ मिथ्या तादात्म्य के कारण है, न कि उसके वास्तविक स्वरूप में। अब, इस जिज्ञासा पर कि 'उसका वह वास्तविक स्वरूप कैसा है जिसमें संसार (आवागमन) संभव नहीं है?', भगवान उसके स्वरूप का साक्षात् निर्देश करते हुए कहते हैं — 'उपद्रष्टा' इत्यादि। प्रकृति के विकार रूप इस शरीर में जीवरूप से वर्तमान होने पर भी पुरुष 'परः' (परे) है — अर्थात् प्रकृति के गुणों से असंसृष्ट (अछूता) है और अपने वास्तविक रूप में परमार्थतः संसारी नहीं है। क्योंकि वह 'उपद्रष्टा' (साक्षी) है। जैसे यज्ञ कर्मों में लगे हुए ऋत्विक और यजमानों के पास में बैठा हुआ एक अन्य पुरुष, जो स्वयं यज्ञ में नहीं लगा है पर यज्ञ-विद्या में निपुण होने के कारण उनके कार्यों के गुण-दोषों को देखता है; वैसे ही पुरुष शरीर और इन्द्रियों के व्यापारों में स्वयं न लगा हुआ, उनसे सर्वथा भिन्न और उनके समीप रहकर उनके व्यापारों को देखने वाला है, कर्ता नहीं। जैसा कि श्रुति कहती है — 'वह वहाँ जो कुछ भी देखता है, उससे प्रभावित नहीं होता, क्योंकि यह पुरुष असंग है।' अथवा, दृश्य वस्तुओं में देह, चक्षु, मन, बुद्धि और आत्मा के मध्य, बाह्य देह आदि की अपेक्षा अत्यन्त निकट होने के कारण द्रष्टा आत्मा पुरुष 'उपद्रष्टा' है। 'उप' शब्द सामीप्य का वाचक है और वह व्यवधान रहित होने के कारण प्रत्यगात्मा (अन्तरात्मा) में ही समाप्त होता है। वह 'अनुमन्ता' (अनुमति देने वाला) भी है क्योंकि स्वयं क्रिया न करता हुआ भी केवल अपनी सन्निधि (उपस्थिति) मात्र से देह और इन्द्रियों की प्रवृत्तियों के अनुकूल होने के कारण अनुमन्ता जैसा प्रतीत होता है। अथवा वह अपने कार्यों में लगे हुए देह और इन्द्रियों को कभी रोकता नहीं है, उनका साक्षी होने के कारण वह अनुमन्ता है। जैसा कि श्रुति कहती है — 'वह अनुमन्ता और साक्षी है।' वह 'भर्ता' है, जो चैतन्य के अध्यास से युक्त शरीर, इन्द्रिय, मन और बुद्धि के संघात को अपनी सत्ता और स्फुरण (प्रकाश) से धारण और पोषण करता है। वह 'भोक्ता' है, क्योंकि वह बुद्धि के सुख, दुःख और मोहात्मक प्रत्ययों (अनुभूतियों) को अपने स्वरूप-चैतन्य से प्रकाशित करने वाला निर्विकार उपलब्धकर्ता (जानने वाला) है। वह 'महेश्वर' है, क्योंकि वह सबका आत्मा होने के कारण और स्वतन्त्र होने के कारण महान ईश्वर है। वह 'परमात्मा' है, जो अविद्या के कारण भूलवश आत्मस्वरूप माने गए अचेतन शरीर से लेकर बुद्धि तक के पदार्थों की अपेक्षा, उपद्रष्टा आदि पूर्वोक्त विशेषणों से युक्त परम श्रेष्ठ आत्मा है। श्रुति में भी उसे इस नाम से पुकारा गया है। 'च' (और) शब्द से यह भी सूचित होता है कि उपद्रष्टा आदि शब्दों द्वारा भी उसी परम पुरुष को कहा गया है, जो आगे भी 'उत्तम पुरुष तो अन्य ही है, जो परमात्मा नाम से कहा गया है' (१५.१७) इस प्रकार कहा जाएगा।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस प्रकार, यह स्पष्ट करते हुए कि पुरुष का संसार चक्र प्रकृति से अविवेक (अज्ञान) के कारण है, न कि उसके वास्तविक स्वरूप में, भगवान 'उपद्रष्टा' इत्यादि शब्दों में उसके स्वरूप का वर्णन करते हैं। प्रकृति के कार्य रूप इस शरीर में रहते हुए भी पुरुष 'परः' (परे) है — अर्थात् सर्वथा भिन्न है और उसके गुणों से युक्त नहीं होता। इसमें कारण यह हैं: क्योंकि वह 'उपद्रष्टा' है — पृथक् रहकर समीप से देखने वाला साक्षी है; तथा वह 'अनुमन्ता' है — केवल अपनी उपस्थिति मात्र से अनुकूलता प्रदान करने वाला अनुमतिदाता है, जैसा कि श्रुति कहती है: 'वह साक्षी, चेता (चेतन स्वरूप), अकेला और निर्गुण है।' इसी प्रकार अपने ऐश्वर्य रूप में वह 'भर्ता' — धारण करने वाला; तथा 'भोक्ता' — पालन करने वाला कहा गया है; और वह 'महेश्वर' — ब्रह्मा आदि का भी स्वामी होने के कारण महान ईश्वर कहा गया है; और श्रुति में उसे 'परमात्मा' — अंतर्यामी भी कहा गया है। जैसा कि श्रुति कहती है: 'वह समस्त प्राणियों का अधिपति है, वह लोकेश्वर है, वह लोकपाल है' इत्यादि।

Commentary by Sri Dhanpati:
भगवान पुरुष का साक्षात् निर्देश करते हैं — 'उपद्रष्टा' इत्यादि। जैसे जब ऋत्विक और यजमान यज्ञ कार्यों में लगे होते हैं, तब दूसरा व्यक्ति जो तटस्थ, कार्य न करने वाला और यज्ञ-विद्या में निपुण होता है, उनके कार्यों के गुण-दोषों को देखता है; वैसे ही पुरुष क्रियाशील शरीर और इन्द्रियों के समीप रहता हुआ स्वयं अक्रिय रहता है और केवल अपनी उपस्थिति मात्र से उनका साक्षी और द्रष्टा है। अथवा, शरीर, चक्षु, मन, बुद्धि और आत्मा सभी द्रष्टा हैं; इनमें से शरीर बाहरी द्रष्टा है, और भीतर की ओर जाने पर आत्मा सबसे आंतरिक और निकटतम द्रष्टा है, जिसके परे कोई अन्य द्रष्टा नहीं है; अत्यंत निकटता से देखने के कारण वह 'उपद्रष्टा' है। अथवा, यज्ञ के उपद्रष्टा की भाँति सभी विषयों का अनुभव करने के कारण वह उपद्रष्टा है। जब दूसरे लोग स्वयं कार्य करते हैं, तो पास खड़े व्यक्ति का संतोष या सहमति ही 'अनुमनन' (अनुमोदन) है; जो अपनी सन्निधि मात्र से ऐसा करता है, वह 'अनुमन्ता' है। अथवा वह अनुमन्ता इसलिए है क्योंकि स्वयं प्रवृत्त न होता हुआ भी वह शरीर और इन्द्रियों की प्रवृत्तियों के अनुकूल और प्रवृत्त जैसा प्रतीत होता है। अथवा वह अपने कार्यों में लगे हुए अंगों को कभी रोकता नहीं है, उनका साक्षी होने के कारण वह अनुमन्ता है। शरीर, इन्द्रिय, मन और बुद्धि के संघात का स्वरूप धारण करना — जो चैतन्य का आभास लिए हुए हैं और चेतन आत्मा के प्रयोजन के लिए हैं — चैतन्य रूप आत्मा के कारण ही होता है, इसलिए आत्मा को 'भर्ता' कहा जाता है। आत्मा को 'भोक्ता' कहा जाता है क्योंकि वह बुद्धि के सुख, दुःख और मोहात्मक प्रत्ययों को, जो सभी विषयों से संबंधित हैं, अपने नित्य चैतन्य स्वरूप से पृथक रूप से अनुभव करने वाला है। वह 'महेश्वर' है क्योंकि वह सबका आत्मा और स्वतंत्र होने के कारण महान ईश्वर है। वह 'परमात्मा' है, जो अज्ञान के कारण आत्मा माने गए शरीर से लेकर बुद्धि तक के पदार्थों की अपेक्षा उपद्रष्टा आदि लक्षणों वाला परम श्रेष्ठ आत्मा है; श्रुति में भी उसे इसी नाम से पुकारा गया है। जो परमात्मा श्रुति में कहा गया है, वही इस शरीर में 'परः पुरुषः' (परम पुरुष) है, जो अव्यक्त से परे है, और जिसके विषय में आगे कहा जाएगा: 'किन्तु उत्तम पुरुष तो अन्य ही है, जो परमात्मा नाम से कहा गया है' (१५.१७)। श्रुतियाँ कहती हैं: 'वह साक्षी, चेता, अकेला और निर्गुण है', 'वह समस्त प्राणियों का अधिपति है, वह लोकेश्वर है, वह लोकपाल है', 'वह भूत और भविष्य का शासक है', 'उसकी रचना करके वह उसी में प्रविष्ट हुआ', 'इस जीव रूप आत्मा के साथ प्रवेश करके मैं नाम और रूप प्रकट करूँ', 'अव्यक्त से परे पुरुष है' इत्यादि।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'उपद्रष्टा' इत्यादि श्लोक द्वारा भगवान् सत् और असत् योनियों में जन्म लेने के तुरंत बाद होने वाले पुरुष के स्वभाव का वर्णन करते हैं। इस श्लोक में द्रष्टा का अर्थ है प्रमाण आदि के द्वारा दृश्यों को प्रदर्शित करने वाला। 'उपद्रष्टा' का अर्थ है जो स्वयं क्रिया न करता हुआ भी क्रियाशील का अनुसन्धान (अवलोकन) करने वाला हो। यहाँ उस सादृश्य के कारण 'उपद्रष्टा' शब्द का प्रयोग हुआ है, यह कहते हुए उन्होंने कहा: 'शरीर के कार्यों के अनुरूप अपनी इच्छा के माध्यम से।' 'आदि' शब्द से प्रेरणा देना भी संगृहीत है। अथवा, क्रियाशील को प्रेरित करने वाला 'अनुमन्ता' है, इस भेद को ध्यान में रखकर 'आदि' शब्द का प्रयोग किया गया है। चूंकि उपद्रष्टा और अनुमन्ता होना प्रतियोगी (सम्बन्धी) की अपेक्षा रखता है, इसलिए यद्यपि शरीर केवल स्थान के रूप में उपस्थित है, फिर भी प्रतियोगी के रूप में सम्बद्ध होने योग्य है; इसी अभिप्राय से उन्होंने 'शरीर का' कहा। शरीर के सम्बन्ध में आत्मा के लक्षणों, जैसे नियन्ता, धारक और स्वामी होने के विभागों को दिखाने के लिए, प्रवृत्ति के विषय में उपद्रष्टा और अनुमन्ता होने को एक वाक्य में किया गया है, और फिर 'इसी प्रकार' आदि के द्वारा वाक्य-भेद किया गया है। 'भर्ता' का अर्थ है धारक। वे 'इस प्रकार' कहते हैं यह दिखाने के लिए कि उनका 'महेश्वर' होना केवल निकटवर्ती शरीर आदि के सम्बन्ध में ही है, जैसा कि ऊपर बताया गया है। यह कहकर कि वह शरीर से उत्पन्न फलों का भोक्ता है, जीवात्मा का शरीर का स्वामी (शेषी) होना सिद्ध होता है, इसलिए वे कहते हैं: 'और शरीर का स्वामी होने के कारण'। कर्म के अधीन जन्म और मरण प्राप्त करने वाले जीव के लिए ही 'ईश्वर' शब्द का सीमित अर्थ में प्रयोग दिखाने के लिए वे कहते हैं: 'उसी प्रकार'। ज्ञान के द्वारा व्याप्त होने से जीवात्मा के लिए ही 'परमात्मा' शब्द के प्रयोग को सिद्ध करने के लिए, वे 'इस शरीर में' कहकर निकटवर्ती सीमा (शरीर) के साथ सम्बन्ध दिखाते हैं। उनका मानना है कि यदि यह सीधे परमात्मा (परमेश्वर) के लिए होता, तो 'इस शरीर में' कहना असंगत होता। यहाँ 'शरीर, इन्द्रिय और मन' में मन का अलग से उल्लेख यह दिखाने के लिए है कि आत्मा शब्द का प्रयोग मन के लिए भी होता है। इस आक्षेप का उत्तर देने के लिए कि जीव के लिए 'परम' शब्द का प्रयोग अनुपयुक्त है क्योंकि उसका व्यवच्छेद (भेद) करने वाला कोई श्रेष्ठ शब्द नहीं है, वे कहते हैं: 'शरीर और मन में'। यह प्रयोग अन्य ग्रन्थों में खोजने की आवश्यकता नहीं है, बल्कि इसी प्रकरण में केवल एक श्लोक के व्यवधान के बाद मिलता है। इसलिए, यह दिखाने के लिए कि व्यवच्छेद्य (जिसका भेद करना है) की निकटता ही उसके अर्थ को निर्धारित करती है, उन्होंने कहा: 'तुरंत बाद'। वे कहते हैं कि 'अपि' (भी) शब्द से यह ज्ञात होता है कि 'महेश्वर' शब्द, 'परमात्मा' की तरह, निकटवर्ती सीमा द्वारा सीमित अर्थ वाला है, जो 'च' (और) शब्द से परे 'अपि' शब्द द्वारा सूचित होता है। 'उक्तः' (कहा जाता है) शब्द से यह संकेत मिलता है कि यह सापेक्ष शब्द 'परमात्मा' आदि गैर-परमात्मा (जीव) पर लागू होता है। 'पुरुषः परः' में 'पर' शब्द का भी पूर्व की भाँति सीमित अर्थ है, जो शरीर के उल्लेख और सापेक्ष ईश्वरत्व द्वारा समर्थित है; श्लोक में उद्देश्य और विधेय के विभाग तथा सारांश को दिखाते हुए वे कहते हैं: 'अनादि'। 'वह अनादि ब्रह्म है, जिसका मैं ही सर्वोच्च आश्रय हूँ' (१३.१२) यह कथन पूर्ण सर्वोच्चता के अभाव को दर्शाता है। 'असीमित ज्ञान और शक्ति' केवल सापेक्ष सर्वोच्चता को दर्शाता है। 'यह' शब्द से, मध्य में आने वाला 'उपद्रष्टा' श्लोक भी जीव के संदर्भ में ही दिखाया गया है, जिससे यह सिद्ध होता है कि यह प्रकरण जीव से संबंधित है। 'इस शरीर में' के द्वारा पूर्वोक्त कारण अभिप्रेत है, इसी अभिप्राय से वे कहते हैं: 'प्रकृति के साथ अनादि संयोग से उत्पन्न होने वाले गुणों के प्रति आसक्ति का परिणाम है'।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार आनंद भोग की इच्छा को कारण बताकर, यह आशंका होने पर कि शरीर आदि में प्रविष्ट अविद्यात्मक जीव (जो परमात्मा का एक सूक्ष्म अंश है) के भोग आदि देखने पर पुरुष का भोग कैसे होता है, और उससे जीव का संसार (बंधन) कैसे होता है? समाधान करते हैं — 'उपद्रष्टा' इत्यादि। परम पुरुष पुरुषोत्तम इस शरीर में 'उपद्रष्टा' — अर्थात् अत्यंत समीप रहकर देखने वाले साक्षी हैं; तथा 'अनुमन्ता' — सम्मति देने वाले (अनुमोदन करने वाले); 'भर्ता' — धारण करने वाले (पोषण करने वाले); 'भोक्ता' — भोगने वाले (रक्षक); और वे 'महेश्वर' — महान और ईश्वर हैं। वैसे ही वे 'परमात्मा' हैं। 'च' (और) शब्द से प्राण, जीव आदि भी कहे गए हैं। भाव यह है — शरीर आदि सब कुछ भगवान को समर्पित करके, उनके द्वारा दिए गए प्रसाद के रूप में सेवा के लिए उपयोगी भोग करने वाले के वे साक्षी हैं — अर्थात् मुख्य सेवा में उसकी उपयोगिता कराने वाले हैं। इसी प्रकार समर्पण किए जाने पर वे उसके बाद प्रसन्न होने वाले (अनुमोदक) हैं। इसी प्रकार वे 'भर्ता' — अर्थात् पति रूप से धारण और पोषण करने वाले हैं। वैसे ही वे भोक्ता रूप में अपनेपन के ज्ञान से रक्षा करने वाले हैं। वैसे ही वे 'महेश्वर' — कर्ताओं (ब्रह्मा आदि) के भी प्रभु हैं; अर्थात् वैसी वस्तुओं के कर्ता हैं। वैसे ही वे 'परमात्मा' — अर्थात् वैसे धर्म वाले के मित्र रूप हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
क्षेत्रज्ञ और उसका प्रभाव 'वह क्या है और उसका क्या प्रभाव है' (१३.४) इस कथन में व्याख्या करने की प्रतिज्ञा की गई थी। उनमें से क्षेत्रज्ञ का वर्णन पहले ही किया जा चुका है; अब उसके प्रभाव का वर्णन 'उपद्रष्टा' इत्यादि श्लोक में करते हैं। वहाँ पहले यह कहा गया था कि गुणों का संग ही जन्म का कारण है। वह संग चार प्रकार का होता है: या तो पुरुष का अपलाप (अस्वीकार) करके केवल गुणों को प्रधानता देना, या पुरुष को गौण मानकर गुणों को प्रधानता देना, या गुणों और पुरुष को समान प्रधानता देना, या गुणों को गौण मानना। इनमें से पहले प्रकार में, शरीर, इन्द्रिय और मन रूपी गुणों के संघात को ही आत्मा मानकर मनुष्य भोक्ता बनता है, जैसे चार्वाक आदि। दूसरे प्रकार में, गुणों की प्रधानता के कारण आत्मा में वास्तविक कर्तृत्व का अभिमान करके मनुष्य कर्मफलों का भर्ता (संचय करने वाला) बनता है, जैसे तार्किक (न्यायवादी) आदि। तीसरे प्रकार में, गुणों और आत्मा की समान प्रधानता के कारण, असंग आत्मा में भी गुणों के भोक्तृत्व को वैसे ही मान लिया जाता है जैसे कपड़े पर भिलावे का दाग लग जाता है, जैसे सांख्यवादी। चौथे प्रकार में, गुणों के धर्मों का आत्मा में किसी भी प्रकार से संक्रमण न देखते हुए, उदासीन ज्ञान स्वरूप से गुणों के व्यापार को देखने वाला 'उपद्रष्टा' होता है, जैसे हमारा साक्षी (आत्मा)। गुणों के संग वाले इन चारों में उपद्रष्टा सबसे उत्तम है, अनुमन्ता मध्यम है, भर्ता अधम है, और भोक्ता अधमाधम (सबसे नीचा) है। वही पुरुष जब गुणों को वश में करके क्रीड़ा करता है, तब उसे 'महेश्वर' कहा जाता है। जो सृष्टि, स्थिति और प्रलय का कर्ता, प्रभु और जगत का अंतर्यामी है, वही जब गुणों का त्याग करके स्थित रहता है, तब उसे 'परमात्मा' भी कहा जाता है। यद्यपि उपद्रष्टा भी गुणों को छोड़कर साक्षी रूप में स्थित रहता है, तथापि एक संघात (शरीर) की उपाधि वाला होने के कारण वह दूसरे संघात के व्यापारों को नहीं देख सकता; जबकि यह (परमात्मा) समस्त संघातों के व्यापार को देखने वाला होने से सर्वोत्कृष्ट है, इसलिए यह परम आत्मा है। इसी के विषय में भगवान आगे कहेंगे: 'किन्तु उत्तम पुरुष तो अन्य ही है, जो परमात्मा नाम से कहा गया है, जो तीनों लोकों में प्रवेश करके उनका भरण-पोषण करता है और अविनाशी ईश्वर है' (१५.१७)। ये दोनों भी गुणसंगी हैं। इस प्रकार इस शरीर में रहने वाला एक ही पुरुष, जो परे और गुणातीत है, अपने आप में गुणों को विलीन करके अखंड एकरस आत्मा रूप में स्थित रहता है, और गुणों के संग से छह प्रकार का हो जाता है। यही उसका प्रभाव है। उनमें से अनुमन्ता, भर्ता और भोक्ता इन तीन रूपों में यह बंधता है; जबकि उपद्रष्टा, महेश्वर और परमात्मा इन रूपों में वह नित्य मुक्त एक ही है। यहाँ भाष्य के अर्थ का भी अनुसन्धान करना चाहिए, पर विस्तार के भय से उसे यहाँ नहीं दिखाया गया है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
फिर भी इस शरीर में एक अन्य दिव्य भोक्ता है, जो ईश्वर है, परम स्वामी है, जो उपद्रष्टा (साक्षी) और अनुमन्ता (अनुमति देने वाला) के रूप में विद्यमान है, और जिसे परमात्मा के रूप में जाना जाता है।

यहाँ यह बताया गया है कि परमात्मा, जो सदैव जीवात्मा के साथ रहता है, परमेश्वर का ही रूप है। वह कोई साधारण जीव नहीं है। चूंकि अद्वैतवादी दार्शनिक शरीर के ज्ञाता को एक ही मानते हैं, इसलिए वे सोचते हैं कि परमात्मा और जीवात्मा में कोई अंतर नहीं है। इसे स्पष्ट करने के लिए, भगवान कहते हैं कि वे प्रत्येक शरीर में परमात्मा के रूप में प्रतिनिधित्व करते हैं। वह जीवात्मा से भिन्न हैं; वह 'पर' (दिव्य/परे) हैं। जीवात्मा एक विशेष क्षेत्र की गतिविधियों का भोग करता है, लेकिन परमात्मा परिमित भोक्ता के रूप में या शारीरिक गतिविधियों में भाग लेने वाले के रूप में उपस्थित नहीं है, बल्कि साक्षी, उपद्रष्टा, अनुमन्ता और परम भोक्ता के रूप में उपस्थित है। उसका नाम परमात्मा है, आत्मा नहीं, और वह दिव्य है। यह बिल्कुल स्पष्ट है कि आत्मा और परमात्मा भिन्न हैं। परमात्मा के हाथ और पैर हर जगह हैं, लेकिन जीवात्मा के नहीं हैं। और चूंकि परमात्मा परमेश्वर है, इसलिए वह जीवात्मा की भौतिक भोग की इच्छा को स्वीकृति देने के लिए भीतर उपस्थित है। परमात्मा की स्वीकृति के बिना जीवात्मा कुछ नहीं कर सकता। जीव 'भुक्त' (पालित) है, और भगवान 'भोक्ता' (पालक) हैं। असंख्य जीव हैं, और वे उन सभी में एक मित्र के रूप में रह रहे हैं। तथ्य यह है कि प्रत्येक जीव शाश्वत रूप से परमेश्वर का अंश है, और वे दोनों मित्रों के रूप में बहुत घनिष्ठ रूप से संबंधित हैं। लेकिन जीव में परमेश्वर की स्वीकृति को अस्वीकार करने और प्रकृति पर प्रभुत्व स्थापित करने के प्रयास में स्वतंत्र रूप से कार्य करने की प्रवृत्ति होती है, और इस प्रवृत्ति के कारण उसे परमेश्वर की तटस्था शक्ति (सीमांत शक्ति) कहा जाता है। जीव या तो भौतिक शक्ति में स्थित हो सकता है या आध्यात्मिक शक्ति में। जब तक वह भौतिक शक्ति द्वारा बद्ध रहता है, तब तक परमेश्वर, उसके मित्र के रूप में, परमात्मा बनकर उसके साथ केवल इसलिए रहते हैं ताकि वह उसे आध्यात्मिक शक्ति में वापस ला सकें। भगवान हमेशा उसे आध्यात्मिक शक्ति में वापस ले जाने के लिए उत्सुक रहते हैं, लेकिन अपनी सूक्ष्म स्वतंत्रता के कारण जीव लगातार आध्यात्मिक प्रकाश के संग को अस्वीकार करता रहता है। स्वतंत्रता का यह दुरुपयोग बद्ध प्रकृति में उसके भौतिक संघर्ष का कारण है। इसलिए, भगवान हमेशा भीतर से और बाहर से निर्देश देते रहते हैं। बाहर से वे भगवद्गीता के रूप में निर्देश देते हैं, और भीतर से वे जीव को यह समझाने का प्रयास करते हैं कि भौतिक क्षेत्र में उसकी गतिविधियाँ वास्तविक सुख के अनुकूल नहीं हैं। वे कहते हैं, 'इसे छोड़ दो और अपना विश्वास मुझ पर लगाओ। तब तुम सुखी हो जाओगे।' इस प्रकार जो बुद्धिमान व्यक्ति परमात्मा या भगवान में अपना विश्वास रखता है, वह ज्ञान के आनंदमय शाश्वत जीवन की ओर बढ़ने लगता है।