Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः |
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्

Word Meanings:
कर्मण्यकर्म - कर्म में अकर्म
यः - जो
पश्येदकर्मणि - देखे, अकर्म में
च - और
कर्म - कार्रवाई
यः - जो
स - वह
बुद्धिमान्मनुष्येषु - मनुष्यों में बुद्धिमान है
स - वह
युक्तः - योगी
कृत्स्नकर्मकृत् - सम्पूर्ण कर्मों को करने वाला

Life Application:
कार्यों में व्यस्त रहने के दौरान आंतरिक शांति बनाए रखें और शारीरिक आराम के क्षणों में भी मानसिक रूप से चौकस रहें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो मनुष्य कर्म में अकर्म (अकर्ता-भाव) देखता है और जो अकर्म में (कर्म न करने के हठ में) कर्म देखता है, वह मनुष्यों में बुद्धिमान् है, वह योगी है और वही सम्पूर्ण कर्मों का करने वाला है।

Commentary by Swami Sivananda:
जो पुरुष कर्म में अकर्म देखता है और जो अकर्म में कर्म देखता है, वह मनुष्यों में बुद्धिमान् है और वह योगी सम्पूर्ण कर्मों का करने वाला है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो साधक पुरुष शारीरिक एवं मानसिक कर्म करते हुए भी आत्मा के नित्य अकर्ता-भाव (कर्म में अकर्म) को देखता है, और जो कर्म न करने रूप तूष्णींभाव (अकर्म) में भी सूक्ष्म मानसिक कर्तृत्व-अहंकार (अकर्म में कर्म) को देखता है, वह मनुष्य समाज में परम बुद्धिमान् (ज्ञानी) है, वही सच्चा योगी है और वही सम्पूर्ण शुभ कर्मों का यथार्थ निष्पादक है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो मनुष्य कर्म में अकर्म देखता है और अकर्म में कर्म देखता है, वह मनुष्यों में बुद्धिमान् है, वह योगी और समस्त कर्मों का करने वाला है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो मनुष्य कर्म में अकर्म देखता है और अकर्म में कर्म देखता है, वह मनुष्यों में बुद्धिमान् है, वह योगी और समस्त कर्मों का करने वाला है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो पुरुष कर्म में अकर्म देखता है और जो अकर्म में कर्म देखता है, वह मनुष्यों में बुद्धिमान् है और वह योगी सम्पूर्ण कर्मों का करने वाला है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो पुरुष कर्म में अकर्म देखता है और जो अकर्म में कर्म देखता है, वह मनुष्यों में बुद्धिमान् है और वह योगी सम्पूर्ण कर्मों का करने वाला है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "कर्मण्यकर्म यः पश्येद्"—भगवदर्पित कर्म में बन्धन का अभाव (अकर्म) देखना और भगवद्-विमुख निष्क्रियता में बन्धन (कर्म) देखना ही ज्ञानी पुरुष की पहचान है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः"—शरीरादि चेष्टाओं (कर्म) में अकर्ता आत्मा (अकर्म) को देखना तथा निष्क्रियता (अकर्म) में अहंकारात्मक चेष्टा (कर्म) को देखना ही परम बुद्धिमत्ता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो मनुष्य कर्म में अकर्म (अकर्ता-भाव) देखता है और जो अकर्म में (कर्म न करने के हठ में) कर्म देखता है, वह मनुष्यों में बुद्धिमान् है, वह योगी है और वही सम्पूर्ण कर्मों का करने वाला है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "कर्मण्यकर्म यः पश्येद्"—कर्म का अनुष्ठान करते हुए भी उसमें आत्म-ज्ञान (अकर्म) का दर्शन करना तथा अकर्म में भी कर्म का विवेक रखना ही निष्काम कर्मयोगी का लक्षण है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "कर्मणि इति"—जो पुरुष कर्म करते हुए भी परमात्मा के अकर्ता-भाव का साक्षात्कार करता है और कर्म न करने में भी सूक्ष्म कर्तृत्व देखता है, वह ज्ञानी और सम्पूर्ण कर्मों का करने वाला है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः। स बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्॥"—जो साधक देहेन्द्रिय-कृत कर्मों में निरपेक्ष अकर्ता आत्मा को (कर्मणि अकर्म) देखता है, तथा जो कर्म न करने रूप अकर्म (तूष्णींभाव) में भी अहंकार-कृत सूक्ष्म कर्तृत्व (अकर्मणि कर्म) देखता है—वह समस्त मनुष्यों में सच्चा बुद्धिमान् (ज्ञानी) है, वही योगी (युक्तः) है और वही सर्व कर्मों का यथार्थ निष्पादक (कृत्स्नकर्मकृत्) है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अकर्ता आत्म-दृष्टि ही कर्म के फल-लेप को भस्म करती है; यही सम्यक् ज्ञान की पराकाष्ठा है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-सेवा रूप कर्म करते हुए भी जो अपने को अकर्ता मानता है, वही सच्चा प्रेमी भक्त और ज्ञानी है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "स बुद्धिमान् मनुष्येषु"—व्यावहारिक कर्म में परमार्थ अकर्मत्व (अकर्ता आत्मा) देखना और अकर्म में अहंकार-कृत कर्मत्व देखना ही अद्वैत ज्ञान-निष्ठा का फल है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो पुरुष कर्म में अकर्म देखता है और जो अकर्म में कर्म देखता है, वह मनुष्यों में बुद्धिमान् है और वह योगी सम्पूर्ण कर्मों का करने वाला है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: कर्मणि अकर्मदर्शनस्य अकर्मणि कर्मदर्शनस्य च पुरुषस्य सर्वबुद्धिमत्त्व-कृत्स्नकर्मकृत्त्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-परायण साधक कर्म करते हुए भी अकर्ता आत्मा का साक्षात्कार करता है; वही सच्चा बुद्धिमान् है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब जीव कर्म का सर्व अभिमान श्रीकृष्ण को समर्पित कर देता है, तब उसका प्रत्येक कर्म अकर्म (अलेप) बन जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "स बुद्धिमान् मनुष्येषु"—अकर्ता आत्मा का ज्ञान ही कर्म में अकर्म दर्शन है, जो जीव को योगी और पूर्णकाम बनाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो मनुष्य कर्म में अकर्म और अकर्म में कर्म देखता है, वह सभी मनुष्यों में बुद्धिमान् है और सब प्रकार के कर्मों में प्रवृत्त रहकर भी दिव्य स्थिति में स्थित रहता है।