Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अग्निर्जोतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् |
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः

Word Meanings:
अग्निर्जोतिरहः - अग्नि, ज्योति, दिन
शुक्लः - शुक्ल पक्ष
षण्मासा - छह महीने
उत्तरायणम् - उत्तरायण के
तत्र - उस मार्ग में
प्रयाता - प्रयाण करने वाले
गच्छन्ति - जाते हैं
ब्रह्म - ब्रह्म को
ब्रह्मविदो - ब्रह्मज्ञानी
जनाः - लोग

Life Application:
प्रकाश, अग्नि, दिन और उत्तरी सूर्य के उज्ज्वल मार्ग को समझें, जिसके द्वारा ब्रह्म के ज्ञाता सर्वोच्च तक पहुँचते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जिस मार्ग में ज्योतिर्मय अग्नि, दिन का प्रकाश, शुक्ल पक्ष और उत्तरायण के छह महीने का समय है, उस मार्ग से शरीर छोड़कर गए हुए ब्रह्मवेत्ता पुरुष ब्रह्म को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
जिस मार्ग में अग्नि, ज्योति, दिन, शुक्ल पक्ष और उत्तरायण के छह मास हैं, उस मार्ग से प्रयाण करने वाले ब्रह्मवेत्ता पुरुष ब्रह्म को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जिस मार्ग में अग्नि, ज्योति, दिन का प्रकाश, शुक्ल पक्ष और उत्तरायण के छह मास के अभिमानी देवगण प्रतिष्ठित हैं, उस प्रकाशमय (देवयान) मार्ग से शरीर छोड़कर जाने वाले ब्रह्मज्ञानी महापुरुष परम ब्रह्म परमात्मा को ही प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जिस मार्ग में अग्नि, ज्योति, दिन, शुक्ल पक्ष और उत्तरायण के छह महीने हैं, उस मार्ग से गए हुए ब्रह्मवेत्ता पुरुष ब्रह्म को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिस मार्ग में अग्नि, ज्योति, दिन, शुक्ल पक्ष और उत्तरायण के छह मास हैं, उस मार्ग से गए हुए ब्रह्मवेत्ता पुरुष ब्रह्म को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
जिस मार्ग में अग्नि, ज्योति, दिन, शुक्ल पक्ष और उत्तरायण के छह मास हैं, उस मार्ग से प्रयाण करने वाले ब्रह्मवेत्ता पुरुष ब्रह्म को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
जिस मार्ग में अग्नि, ज्योति, दिन, शुक्ल पक्ष और उत्तरायण के छह मास हैं, उस मार्ग से प्रयाण करने वाले ब्रह्मवेत्ता पुरुष ब्रह्म को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "अग्निर्ज्योतिः"—अर्चिरादि मार्ग के अभिमानी आतिवाहिक देवगण (अग्नि, अहर, शुक्ल आदि) श्रीहरि के आदेश से ब्रह्मज्ञानी जीव को विष्णु-लोक ले जाते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "अग्निर्जोतिरहरहः शुक्लः"—अग्नि, ज्योति, अहः, शुक्ल पक्ष और उत्तरायण के अभिमानी देवगण ब्रह्मवेत्ता साधक की आत्मा को क्रमशः उच्च लोकों से होते हुए परब्रह्म तक पहुँचाते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जिस मार्ग में ज्योतिर्मय अग्नि, दिन का प्रकाश, शुक्ल पक्ष और उत्तरायण के छह महीने हैं, उस मार्ग से शरीर छोड़कर गए हुए ब्रह्मवेत्ता पुरुष ब्रह्म को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः"—अर्चिरादि मार्ग के आतिवाहिक देवगण (अग्नि, दिन, शुक्लपक्ष, उत्तरायण आदि) ब्रह्मवेत्ता उपासक को क्रमशः ले जाकर परब्रह्म में नित्य प्रतिष्ठित करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: अग्नि, ज्योति, अहः, शुक्ल पक्ष और उत्तरायण के छह मास—ये प्रकाश के प्रतीक मार्ग हैं, जिनसे ब्रह्मवेत्ता साधक परम ब्रह्म को प्राप्त होते हैं। धुआँ, रात्रि, कृष्ण पक्ष और दक्षिणायन के छह मास—ये अन्धकार के प्रतीक मार्ग हैं, जहाँ से साधक चन्द्रज्योति को प्राप्त होकर पुनरावृत्ति करता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अग्निर्जोतिरहरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्। तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः॥"—अग्नि, ज्योति, दिन, शुक्ल-पक्ष तथा उत्तरायण के छह मास—इन काल-वाचक शब्दों द्वारा लक्षित आतिवाहिक देवगण जिस मार्ग के प्रतीक हैं, उस प्रकाशमान देवयान-मार्ग से उत्क्रमण करने वाले ब्रह्मवेत्ता (सगुण ब्रह्म के उपासक) जन क्रमशः ब्रह्म (कार्यात्मक ब्रह्मलोक/परब्रह्म) को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अर्चिरादि देवगण मार्गदर्शक बनकर साधक को ब्रह्मलोक तक पहुँचाते हैं; यह उत्तर-मार्ग केवल भगवदुपासकों के लिए ही सुलभ है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: प्रकाशमय देवयान मार्ग से जाने वाले भगवदीय जन साक्षात् श्रीकृष्ण के नित्य धाम में प्रविष्ट होते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदः"—सगुण ब्रह्मवेत्ता साधक अर्चिरादि मार्ग से क्रम-मुक्ति द्वारा परब्रह्म भाव को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जिस मार्ग में अग्नि, ज्योति, दिन, शुक्ल पक्ष और उत्तरायण के छह मास हैं, उस मार्ग से प्रयाण करने वाले ब्रह्मवेत्ता पुरुष ब्रह्म को प्राप्त होते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अर्चिरादि उत्तर-मार्ग के पाँचों पर्वों और आतिवाहिक देवों की उपनिषद्-सम्मत प्रामाणिक व्याख्या।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: अर्चिरादि मार्ग के बारह अतिवाहिक देवगण उपासक को अमानव पुरुष द्वारा परब्रह्म के पास पहुँचाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: ज्योतिर्मय देवयान मार्ग से जाने वाले अनन्य भक्त साक्षात् श्रीकृष्ण-चैतन्य में लीन होते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "अग्निर्जोतिः"—उत्तरायण-मार्ग के कालाभिमानी देवगण सगुण-उपासक को क्रम-मुक्ति दिलाते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो परब्रह्म के ज्ञाता हैं, वे उस परमेश्वर को अग्निदेव के प्रभाव में, प्रकाश में, दिन के किसी श्रेष्ठ क्षण में, शुक्लपक्ष में या जब सूर्य उत्तरायण में रहता है, उन छह महीनों में शरीर त्याग करने पर प्राप्त करते हैं।