Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते |
ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोक-
मश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान्

Word Meanings:
त्रैविद्या - तीनों वेदों के ज्ञाता
मां - मुझको
सोमपाः - सोमरस पीने वाले
पूतपापा - पापरहित होकर
यज्ञैरिष्ट्वा - यज्ञों द्वारा पूजकर
स्वर्गतिं - स्वर्गगति की
प्रार्थयन्ते - प्रार्थना करते हैं
ते - वे
पुण्यमासाद्य - पुण्यमय पाकर
सुरेन्द्रलोक - इन्द्रलोक को
मश्नन्ति - भोगते हैं
दिव्यान्दिवि - स्वर्ग में दिव्य
देवभोगान् - देवताओं के भोगों को

Life Application:
यह समझें कि अनुष्ठानों के माध्यम से स्वर्गीय सुखों की तलाश करने से नश्वर जीवन में लौटने से पहले केवल अस्थायी आनंद मिलता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
तीनों वेदों में कहे कर्मों को करने वाले, निष्पाप पुरुष सोमपान करके यज्ञों द्वारा मेरी (इन्द्रादि रूप में) पूजा करके स्वर्गलोक की प्रार्थना करते हैं; वे अपने पुण्यों के फल स्वरूप सुरेन्द्रलोक (स्वर्ग) को प्राप्त होकर दिव्य देव-भोगों को भोगते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
तीनों वेदों के ज्ञाता, सोमपा, पाप-रहित पुरुष यज्ञों द्वारा मेरी पूजा करके स्वर्ग की प्रार्थना करते हैं; वे पुण्य रूप सुरेन्द्र-लोक को प्राप्त होकर दिव्य देव-भोगों को भोगते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
तीनों वेदों के विधान अनुसार यज्ञ करने वाले, सोमपान से निष्पाप हुए काम्यकर्मी यज्ञों द्वारा मेरी (देवता रूप में) अर्चना करके स्वर्ग-गति माँगते हैं; वे पुण्योपार्जित इन्द्रलोक प्राप्त कर देवोपम दिव्य भोग भोगते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
त्रिवेदी सकाम पुरुष यज्ञों द्वारा परमात्मा (इन्द्रादि रूप) की आराधना कर स्वर्गलोक की इच्छा करते हैं; वे सुरेन्द्रलोक पहुँचकर दिव्य देव-भोगों का उपभोग करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
त्रिवेदी, सोमपा, निष्पाप पुरुष यज्ञों द्वारा मेरी पूजा करके स्वर्ग-गति की प्रार्थना करते हैं; वे पुण्य सुरेन्द्र-लोक पहुँचकर दिव्य देव-भोग भोगते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
तीनों वेदों के ज्ञाता, सोमपा, निष्पाप पुरुष यज्ञों द्वारा मेरी पूजा करके स्वर्ग-गति की प्रार्थना करते हैं; वे पुण्य सुरेन्द्र-लोक को प्राप्त होकर दिव्य देव-भोगों को भोगते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
तीनों वेदों के ज्ञाता, सोमपा, निष्पाप पुरुष यज्ञों द्वारा मेरी पूजा करके स्वर्ग-गति की प्रार्थना करते हैं; वे पुण्य सुरेन्द्र-लोक को प्राप्त होकर दिव्य देव-भोगों को भोगते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: सकाम यज्ञकर्त्ता इन्द्रादि देवताओं की उपासना करके स्वर्ग-भोग पाते हैं, पर पुण्य क्षीण होने पर मृत्युलोक में आते हैं। इसके विपरीत, इन्द्रादि में स्थित भगवान् की निष्काम उपासना करने वाले भक्त परम गति को प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: सकाम त्रिवेदी पुरुष इन्द्रादि रूप में स्थित परमेश्वर की यजन-क्रिया करके स्वर्ग-लोक पाते हैं, किंतु यह भोग अनित्य और क्षयिष्णु है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
तीनों वेदों के विधान अनुसार कर्म करने वाले, सोमपान करने वाले, निष्पाप पुरुष यज्ञों द्वारा मेरी (इन्द्रादि रूप से) पूजा करके स्वर्ग की प्रार्थना करते हैं; वे सुरेन्द्रलोक प्राप्त कर दिव्य देव-भोग भोगते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: केवल त्रिवेदी कर्मकांडी जन इन्द्रादि देव-रूप में स्थित परमेश्वर की सकाम अर्चना करके स्वर्ग-लोक पाते हैं, किंतु भगवत्-प्राप्ति रूप अक्षय फल नहीं प्राप्त करते।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: त्रिवेदी सकाम निष्पाप पुरुष सोमपान करके स्वर्ग-भोग प्राप्त करते हैं, किंतु पुण्य क्षीण होने पर पुनः मर्त्यलोक में लौटते हैं। केवल भगवान् के अनन्य निष्काम भक्त ही सर्वतोमुख परमेश्वर की नित्य प्राप्ति रूप मोक्ष प्राप्त करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापाः"—ऋक्, साम, यजुः वेद में रत सकाम पुरुष यज्ञादि में सोम रस पीकर पाप-मुक्त होकर, इन्द्रादि रूप में स्थित मुझे यज्ञ द्वारा पूजकर स्वर्ग-गति की प्रार्थना करते हैं; वे सुरेन्द्र-लोक प्राप्त होकर दिव्य देव-भोग भोगते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: "सदसच्चाहम्" की व्याख्या करते हुए स्पष्ट करते हैं कि अन्यदेवता-याजी सकाम जन आवागमन (गतागत) के चक्र में फँसते हैं, जबकि सर्वान्तर्यामी विष्णु का निष्काम यजन करने वाले भक्त नित्य मोक्ष पाते हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: त्रिगुणमयी त्रिवेदी-मार्गगामी जन सकाम भाव से इन्द्रादि लोक भोगकर पुनः संसार में आते हैं; गतागत (जन्म-मरण) ही सकाम मार्ग का फल है, जबकि शुद्ध भगवद्भक्त सर्वथा मुक्त हो जाते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: त्रिवेदी सकाम पुरुष सोमपान करके निष्पाप होकर स्वर्गलोक की प्रार्थना करते हैं और इन्द्रलोक के दिव्य भोग भोगते हैं; किंतु पुण्य क्षीण होने पर पुनः मर्त्यलोक में लौटते हैं, जिससे सकाम कर्म की अनित्यता सिद्ध होती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: तीनों वेदों के ज्ञाता, सोमपा, निष्पाप पुरुष यज्ञों द्वारा मेरी पूजा करके स्वर्ग की प्रार्थना करते हैं; वे सुरेन्द्र-लोक को प्राप्त होकर दिव्य देव-भोगों को भोगते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सकाम यजन की परिमिति का निरूपण है—अन्तर्यामी परमेश्वर को न पहचानकर केवल देव-तृप्ति चाहने वाले सकाम कर्मी स्वर्ग-भोग तो पाते हैं, किंतु मोक्ष से वंचित रहते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सकाम त्रिवेदी जन देव-शरीरक परमेश्वर की उपासना का अल्प फल (स्वर्ग-भोग) पाते हैं, क्योंकि उनकी भावना केवल क्षयिष्णु स्वर्ग तक सीमित है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: सकाम भक्ति करने वाले जीव देवलोक पहुँचकर दिव्य सुख भोगते हैं, किंतु निष्काम प्रेम के बिना वे नित्य भगवद्-आनन्द से वंचित रहते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सकाम यजन का परिणाम अनित्य स्वर्ग-भोग है; जो अन्तर्यामी परमात्मा को नहीं पहचानते, वे केवल अल्प फल पाकर तृप्त होते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो वेदों का अध्ययन करते हैं तथा सोम रस का पान करते हैं, वे स्वर्गलोक की प्राप्ति की खोज करते हुए अप्रत्यक्ष रूप से मेरी पूजा करते हैं। वे पाप कर्मों से शुद्ध होकर, इंद्र के पवित्र स्वर्गिक धाम में जन्म लेते हैं जहाँ वे देवों का सा आनंद भोगते हैं।