Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः |
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्

Word Meanings:
समोऽहं - मैं सम हूँ
सर्वभूतेषु - समस्त प्राणियों में
न - नहीं
मे - मेरा
द्वेष्योऽस्ति - द्वेषपात्र है
न - नहीं
प्रियः - प्रिय
ये - जो
भजन्ति - भजते हैं
तु - वास्तव में
मां - मुझको
भक्त्या - भक्ति से
मयि - मुझमें
ते - वे
तेषु - उनमें
चाप्यहम् - और मैं भी

Life Application:
यह जान लें कि ईश्वर सभी प्राणियों के लिए समान है, वह किसी से नफरत नहीं करता और किसी का पक्ष नहीं लेता; तौभी जो प्रेम से भजन करते हैं, वे परमेश्वर में बने रहते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं सब भूतों में समभाव से व्यापक हूँ, न मेरा कोई द्वेष्य (शत्रु) है और न प्रिय (मित्र)। परंतु जो भक्त प्रेम से मेरी उपासना करते हैं, वे मुझमें हैं और मैं भी उनमें हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं सब भूतों में सम हूँ, मेरा न कोई द्वेष्य है न प्रिय, किंतु जो भक्ति से मेरा भजन करते हैं, वे मुझमें हैं और मैं भी उनमें हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं समस्त प्राणियों में एकसमान समभाव से विद्यमान हूँ; न मेरा कोई शत्रु है और न ही कोई प्रिय। परंतु जो भक्त अनन्य प्रेम व भक्ति से मेरा भजन करते हैं, वे स्वाभाविक रूप से मुझमें निवास करते हैं और मैं भी उनमें प्रगट रहता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
परमात्मा समस्त भूतों में समभाव से स्थित हैं, उनका न कोई अप्रिय है और न प्रिय। किंतु जो भक्तिपूर्वक भगवान् का भजन करते हैं, वे भगवान् में हैं और भगवान् उनमें।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं सब भूतों में सम हूँ, मेरा न कोई द्वेष्य है और न प्रिय; परंतु जो भक्ति से मुझे भजते हैं, वे मुझमें हैं और मैं भी उनमें हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
मैं सब भूतों में सम हूँ, मेरा न कोई द्वेष्य है और न प्रिय। परंतु जो भक्ति से मेरा भजन करते हैं, वे मुझमें हैं और मैं भी उनमें हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
मैं सब भूतों में सम हूँ, मेरा न कोई द्वेष्य है और न प्रिय। परंतु जो भक्ति से मेरा भजन करते हैं, वे मुझमें हैं और मैं भी उनमें हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "समोऽहम्"—परमेश्वर सब जीवों के प्रति न्यायमयी समता रखते हैं; कर्म व भक्ति के अनुसार फल-विषम्य होता है, भगवान् में राग-द्वेष का दोष नहीं है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: अग्नि की भाँति परमेश्वर सर्वत्र सम हैं; जो समीप आता है (भक्ति करता है), वह प्रकाश व ताप (कृपा) पाता है; अतः पक्षपात का आरोप निरस्त होता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मैं सब भूतों में समभाव से व्यापक हूँ, न मेरा कोई द्वेष्य है और न प्रिय। परंतु जो भक्त प्रेम से मेरा भजन करते हैं, वे मुझमें हैं और मैं भी उनमें हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: देव-मनुष्यादि उच्च-नीच सर्व प्राणियों में परमेश्वर सम हैं; किसी पर राग या द्वेष नहीं है। किंतु जो भक्त अनन्य प्रीति से प्रभु का भजन करते हैं, वे भगवान् में विशेष निवास करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: परमेश्वर सर्वभूतों में सम हैं, न कोई प्रिय है न द्वेष्य; किंतु जो भक्ति से भगवान् का भजन करते हैं, वे भगवान् में हैं और भगवान् उनमें। अति दुराचारी भी अनन्य भक्ति से साधु और धर्मात्मा बन जाता है और उसका कभी विनाश नहीं होता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः"—मैं प्रकाशक सूर्य की भाँति सब भूतों में सम हूँ, मेरा न कोई द्वेष्य (शत्रु) है न प्रिय (मित्र)। "ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्"—अग्नि के समीप जाने वाले को ही ताप मिलता है, उसी प्रकार जो निष्काम भक्ति करते हैं, वे ही मुझमें लीन होते हैं और मैं उनमें अनुग्रह-रूप से प्रकट रहता हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: भक्ति के तारतम्य से फल-भेद होता है; सूर्य-प्रकाश की भाँति भगवान् निर्दोष सम हैं, किंतु अनन्य भजकों पर ही विशेष अनुग्रह-दृष्टि होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवान् स्वरूपतः सम हैं; किंतु पुष्टि-मार्गीय अनन्य प्रेमियों में प्रभु आत्म-भाव से प्रकट होकर उनमें निवास करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "समोऽहं सर्वभूतेषु"—परमेश्वर कल्पवृक्ष या अग्नि की भाँति सर्वथा निर्दोष व सम हैं; उपासना करने वाले साधक में ही भगवदानन्द प्रकाशित होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: मैं सब भूतों में सम हूँ, मेरा न कोई द्वेष्य है और न प्रिय। परंतु जो भक्ति से मेरा भजन करते हैं, वे मुझमें हैं और मैं भी उनमें हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भगवत्समता का निरूपण है; परमात्मा में विषमता या पक्षपात नहीं है; भजकों में भगवत्प्राकट्य उनकी निर्मल भक्ति का ही परिणाम है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वेश्वर सर्वभूत-समान हैं; भक्ति ही ऐसा अलौकिक संबंध निर्मित करती है जिससे जीव प्रभु में और प्रभु जीव में नित्य निवास करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मैं सब जीवों के लिए समान हूँ; जो मुझे प्रेम से भजते हैं, वे मेरे हृदय में रहते हैं और मैं उनके हृदय में।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सूर्यवत् व्यापक परमात्मा निष्पक्ष हैं; भक्ति-युक्त चित्त दर्पण की भाँति निर्मल होकर प्रभु का प्रतिबिम्ब ग्रहण करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मैं न तो किसी से द्वेष करता हूँ, न ही किसी के साथ पक्षपात करता हूँ। मैं सबों के लिए समभाव हूँ। किंतु जो भी भक्तिपूर्वक मेरी सेवा करता है, वह मेरा मित्र है, मुझमें स्थित है और मैं भी उसका मित्र हूँ।