Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः |
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते

Word Meanings:
श्रद्धया - विश्वास के साथ
परया - उच्चतम
तप्तम् - अभ्यास किया
तपः - तपस्या
तत् - वह
त्रिविधम् - तीन गुना
नरैः - पुरुषों द्वारा
अफलाकाङ्क्षिभिः - फल की इच्छा न करना
युक्तैः - दृढ़
सात्त्विकम् - सात्विक
परिचक्षते - घोषित करें.

Life Application:
फल की इच्छा न रखने वाले अनासक्त पुरुषों द्वारा सर्वोच्च विश्वास के साथ की जाने वाली यह त्रिविध तपस्या सात्विक कहलाती है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
फल की आकांक्षा न रखने वाले युक्त पुरुषों के द्वारा परम श्रद्धा से किये गये उस पूर्वोक्त त्रिविध तप को सात्त्विक कहते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
फल की इच्छा न करने वाले और योगयुक्त (एकाग्रचित्त) पुरुषों द्वारा परम श्रद्धा से किए गए उस तीन प्रकार के तप को सात्त्विक कहते हैं।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि सात्त्विक तपस्या निष्काम भाव से और ईश्वर में पूर्ण श्रद्धा रखकर की जाती. है। इसमें साधक शरीर, वाणी और मन के तीनों तपों का बिना किसी फल की कामना के पालन करता है। इससे मन शुद्ध होता है और साधक परम शांति को प्राप्त करता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
इस तीन प्रकार की तपस्या को यदि एकाग्रचित्त मनुष्य बिना किसी प्रतिफल की आकांक्षा के परम श्रद्धापूर्वक करें, तो वह सात्त्विक तपस्या है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जब? शरीर? वाङ्मय और मानस तपों का आचरण फलासक्ति के बिना किया जाता है? तब वह तपाचरण सात्त्विक कहलाता है। वे योगयुक्त पुरुष सात्त्विक हैं? जो भविष्य में प्राप्त होने वाले फलों की कदापि चिन्ता नहीं करते हैं। वे जानते हैं कि प्रकृति में सामञ्जस्य और नियमबद्धता है। अत? वर्तमान काल की दशा से प्रभावित हुआ सम्पूर्ण भूतकाल का परिणामी फल ही भविष्य होता है  इस तथ्य से वे भलीभांति परिचित होते हैं। वर्तमान की कर्मकुशलता पर ही भावी फल निर्भर करता है। इसलिए फल की चिन्ता करके वर्तमान के सुअवसरों को खोना मूढ़ता का ही लक्षण है। सात्त्विक पुरुष फलासक्ति का त्याग कर त्रिविध तप का आचरण करते हैं जिसका उन्हें सर्वाधिक फल प्राप्त होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
फल की इच्छा न रखने वाले, एकाग्रचित्त पुरुषों द्वारा परम श्रद्धा से किए गए उस तीन प्रकार के तप को सात्त्विक कहते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
फल की आकांक्षा न करने वाले, एकाग्रचित्त पुरुषों द्वारा परम श्रद्धा से किया हुआ वह तीन प्रकार का तप सात्त्विक कहा जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
फल की आकांक्षा से रहित, एकाग्रचित्त पुरुषों द्वारा परम श्रद्धा से तपा गया वह तीन प्रकार का तप सात्त्विक कहा जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि जब तीन प्रकार का तप (शारीरिक, वाचिक और मानसिक) किसी भी संदेह या संशय से मुक्त पूर्ण श्रद्धा के साथ, आत्म-नियंत्रित कर्ताओं द्वारा किया जाता है जो सफलता या विफलता के प्रति उदासीन होते हैं और किसी फल की इच्छा नहीं रखते हैं, तो उसे सात्त्विक घोषित किया जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
परम श्रद्धासे युक्त फलेच्छारहित मनुष्योंके द्वारा तीन प्रकार-(शरीर, वाणी और मन-) का तप किया जाता है, उसको सात्त्विक कहते हैं।

व्याख्या --   श्रद्धया परया तप्तम् --  शरीर? वाणी और मनके द्वारा जो तप किया जाता है? वह तप ही मनुष्योंका सर्वश्रेष्ठ कर्तव्य है और यही मानवजीवनके उद्देश्यकी पूर्तिका अचूक उपाय है (टिप्पणी प0 854) तथा इसको साङ्गोपाङ्ग -- अच्छी तरहसे करनेपर मनुष्यके लिये कुछ करना बाकी नहीं रहता अर्थात् जो वास्तविक तत्त्व है? उसमें स्वतः स्थिति हो जाती है -- ऐसे अटल विश्वासपूर्वक श्रेष्ठ श्रद्धा करके बड़ेबड़े विघ्न और बाधाओंकी कुछ भी परवाह न करते हुए उत्साह एवं आदरपूर्वक तपका आचरण करना ही परम श्रद्धासे युक्त मनुष्योंद्वारा उस तपको करना है।अफलाकाङ्क्षिभिः युक्तैः नरैः --  यहाँ इन दो विशेषणोंसहित नरैः पद देनेका तात्पर्य यह है कि आंशिक सद्गुणसदाचार तो प्राणिमात्रमें रहते ही हैं परन्तु मनुष्यमें यह विशेषता है कि वह सद्गुणसदाचारोंको साङ्गोपाङ्ग एवं विशेषतासे अपनेमें ला सकता है और दुर्गुणदुराचार? कामना? मूढ़ता आदि दोषोंको सर्वथा मिटा सकता है। निष्कामभाव मनुष्योंमें ही हो सकता है।सात्त्विक तपमें तो नर शब्द दिया है परन्तु राजसतामस तपमें मनुष्यवाचक शब्द दिया ही नहीं। तात्पर्य यह है कि अपना कल्याण करनेके उद्देश्यसे मिले हुए अमूल्य शरीरको पाकर भी जो कामना? दम्भ? मूढ़ता आदि दोषोंको पकड़े हुए हैं? वे मनुष्य कहलानेके लायक ही नहीं हैं।फलकी इच्छा न रखकर निष्कामभावसे तपका अनुष्ठान करनेवाले मनुष्योंके लिये यहाँ उपर्युक्त पद आये हैं।तपस्तत्ित्रविधम् --  यहाँ केवल सात्त्विक तपमें त्रिविध पद दिया है और राजस तथा तामस तपमें,त्रिविध पद न देकर यत्तत् पद देकर ही काम चलाया है। इसका आशय यह है कि शारीरिक? वाचिक और मानसिक -- तीनों तप केवल सात्त्विकमें ही साङ्गोपाङ्ग आ सकते हैं? राजस तथा तामसमें तो आंशिकरूपसे ही आ सकते हैं। इसमें भी राजसमें कुछ अधिक लक्षण आ जायँगे क्योंकि राजस मनुष्यका शास्त्रविधिकी तरफ खयाल रहता है। परन्तु तामसमें तो उन तपोंके बहुत ही कम लक्षण आयँगे क्योंकि तामस मनुष्योंमें मूढ़ता? दूसरोंको कष्ट देना आदि दोष रहते हैं।दूसरी बात? तेरहवें अध्यायमें सातवेंसे ग्यारहवें श्लोकतक जो ज्ञानके बीस साधनोंका वर्णन आया है? उनमें भी शारीरिक तपके तीन लक्षण -- शौच? आर्जव और अहिंसा तथा मानसिक तपके दो लक्षण -- मौन और आत्मविनिग्रह आये हैं। ऐसे ही सोलहवें अध्यायमें पहलेसे तीसरे श्लोकतक जो दैवीसम्पत्तिके छब्बीस लक्षण बताये गये हैं? उनमें भी शारीरिक तपके तीन लक्षण -- शौच? अहिंसा और आर्जव तथा वाचिक तपके दो लक्षण -- सत्य और स्वाध्याय आये हैं। अतः ज्ञानके जिन साधनोंसे तत्त्वबोध हो जाय तथा दैवीसम्पत्तिके,जिन गुणोंसे मुक्ति हो जाय? वे लक्षण या गुण राजसतामस नहीं हो सकते। इसलिये राजस और तामस तपमें शारीरिक? वाचिक और मानसिक -- यह तीनों प्रकारका तप साङ्गोपाङ्ग नहीं लिया जा सकता। वहाँ तो यत्तत् पदोंसे आंशिक जितनाजितना आ सके? उतनाउतना ही लिया जा सकता है।तीसरी बात? भगवद्गीताका आदिसे अन्ततक अध्ययन करनेपर यह असर पड़ता है कि इसका उद्देश्य केवल जीवका कल्याण करनेका है। कारण कि अर्जुनका जो प्रश्न है? वह निश्चित श्रेय(कल्याण) का है (2। 7 3। 2 5। 1)। भगवान्ने भी उत्तरमें जितने साधन बताये हैं? वे सब जीवोंका निश्चित कल्याण हो जाय -- इस लक्ष्यको लेकर ही बताये हैं। इसलिये गीतामें जहाँकहीं सात्त्विक? राजस और तामस भेद किया गया है? वहाँ जो सात्त्विक विभाग है? वह ग्राह्य है क्योंकि वह मुक्ति देनेवाला है -- दैवी सम्पद्विमोक्षाय और जो राजसतामस विभाग है? वह त्याज्य है क्योंकि वह बाँधनेवाला है -- निबन्धायासुरी मता। इसी आशयसे भगवान् यहाँ सात्त्विक तपमें शारीरिक? वाचिक और मानसिक -- इन तीनों तपोंका लक्ष्य करानेके लिये त्रिविधम् पद देते हैं।सात्त्विकं परिचक्षते --  परम श्रद्धासे युक्त? फलको न चाहनेवाले मनुष्योंके द्वारा जो तप किया जाता है? वह सात्त्विक तप कहलाता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
फल की आकांक्षा से रहित, और इस भावना से युक्त कि 'यह परम पुरुष की आराधना रूप है', मनुष्यों द्वारा परम श्रद्धा से शरीर, वाणी और मन से किया गया तीन प्रकार का तप सात्त्विक कहा जाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 17.17–17.19 की संयुक्त व्याख्या): श्रद्धा से आदि लेकर तामस कहा गया है तक: तीनों प्रकार के तपों में श्रद्धा होती है। सात्त्विक मनुष्य की श्रद्धा स्वयं तपस्या-मयी होती है। राजस मनुष्य की श्रद्धा दम्भ और दिखावे में होती है। परंतु तमोगुण में स्थित मनुष्य की श्रद्धा केवल दूसरों के विनाश में होती है। इस प्रकार मुनि ने श्रद्धापूर्वक किए जाने वाले तीनों प्रकार के तपों का वर्णन किया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
उपर्युक्त कायिक? वाचिक और मानसिक तप मनुष्योंद्वारा किये जानेपर? सात्त्विक आदि भेदोंसे,तीन प्रकारके कैसे होते हैं सो बतलाते हैं --, जिसका प्रकरण चल रहा है वह? तीन प्रकारका कायिक? वाचिक और मानसिक तप? जो फलाकाङ्क्षारहित और समाहितचित्त पुरुषोंद्वारा उत्तम श्रद्धापूर्वक -- आस्तिकबुद्धिपूर्वक किया जाता है? ऐसे उस तपको श्रेष्ठ पुरुष सात्त्विक -- सत्त्वगुणजनित कहते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि इस श्लोक से शुरू होने वाले तीन श्लोकों में, भगवान तीन गुणों (सत्व, रज, तम) के आधार पर तपस्या के तीन भेदों का वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि जब पहले बताए गए शारीरिक, वाचिक और मानसिक तपों को किसी भी संदेह से मुक्त दृढ़ श्रद्धा के साथ, आत्म-नियंत्रित व्यक्तियों द्वारा किया जाता है जो सफलता या विफलता के प्रति उदासीन होते हैं और किसी भी लौकिक या पारलौकिक फल की इच्छा नहीं रखते हैं, तो श्रेष्ठ लोग उसे सात्त्विक कहते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि तीन प्रकार के तप (शारीरिक, वाचिक और मानसिक) जो फल की इच्छा से रहित और एकाग्रचित्त पुरुषों द्वारा परम श्रद्धा से किए जाते हैं, उन्हें सात्त्विक कहा जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि जब शारीरिक, वाचिक और मानसिक तप परम श्रद्धा के साथ उन व्यक्तियों द्वारा किए जाते हैं जो किसी भी फल की इच्छा से रहित होते हैं, आत्म-नियंत्रित होते हैं, और सफलता या विफलता से विचलित नहीं होते हैं, तो ज्ञानी पुरुष इसे सात्त्विक घोषित करते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि 'युक्तैः' का अर्थ इस समझ के साथ तप करना है कि यह परमेश्वर की आराधना है। बिना किसी फल की कामना के परम श्रद्धा के साथ किए गए शारीरिक, वाचिक और मानसिक तप को सात्त्विक कहा जाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं कि जब शास्त्रों के नियमों का पालन करते हुए बिना किसी फल की अपेक्षा के परम श्रद्धा के साथ तीन प्रकार के तप किए जाते हैं, तो उसे सात्त्विक घोषित किया जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि 'त्रिविधम्' का तात्पर्य शारीरिक, वाचिक और मानसिक श्रेणियों से है। इसे ध्यानपूर्वक और बिना किसी फल की इच्छा के करना सात्त्विक तप है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
भौतिक लाभों की आकांक्षा न करने वाले तथा केवल परमेश्वर की भक्ति में लगे हुए पुरुषों द्वारा परम श्रद्धा से किए गए इस तीन प्रकार के तप को सात्त्विक तप कहा जाता है।