Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना |
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे

Word Meanings:
ध्यानेन - ध्यान द्वारा
आत्मनि - स्वयं में
पश्यन्ति - देखो
केचित् - कुछ
आत्मानम् - स्वयं
आत्मना - स्वयं के द्वारा
अन्ये - अन्य
सांख्येन योगेन - सांख्य योग के द्वारा
कर्मयोगेन - कर्म योग द्वारा
च - और
अपरे - अन्य.

Life Application:
कुछ लोग ध्यान के द्वारा, कुछ लोग ज्ञान के द्वारा, और कुछ लोग निष्काम कर्म के योग के द्वारा आत्मा का अनुभव करते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
कोई पुरुष ध्यान के अभ्यास से आत्मा को आत्मा (हृदय) में आत्मा (शुद्ध बुद्धि) के द्वारा देखते हैं; अन्य लोग सांख्य योग के द्वारा तथा कोई साधक कर्मयोग से (आत्मा को देखते हैं )।।

Commentary by Swami Sivananda:
कुछ लोग ध्यान द्वारा अपने भीतर स्थित परमात्मा को शुद्ध अंतःकरण से देखते हैं, दूसरे ज्ञानयोग द्वारा और कुछ अन्य कर्मयोग द्वारा।

ध्यानेन - ध्यान द्वारा; आत्मनि - अपने भीतर (बुद्धि में); पश्यन्ति - देखते हैं; केचित् - कुछ लोग; आत्मानम् - परमात्मा को; आत्मना - शुद्ध अंतःकरण (मन) द्वारा; अन्ये - दूसरे; सांख्येन योगेन - ज्ञानयोग द्वारा (सांख्य योग द्वारा); कर्मयोगेन - कर्मयोग द्वारा; च - और; अपरे - अन्य लोग।

व्याख्या - व्यक्ति की प्रकृति या स्वभाव और क्षमता के अनुसार आत्मज्ञान प्राप्त करने के कई मार्ग हैं। पहला मार्ग महर्षि पतंजलि द्वारा सिखाया गया ध्यान योग है। राजयोगी परमात्मा को अपने भीतर (बुद्धि में) शुद्ध मन (आत्मा) द्वारा देखते हैं। ध्यान परमात्मा के चिंतन का एक निरंतर और अखंड प्रवाह है, जैसे एक पात्र से दूसरे पात्र में तेल की धारा गिरती है। एकाग्रता के माध्यम से श्रवण और अन्य इंद्रियों को मन में वापस खींच लिया जाता है। इंद्रियों को उनके संबंधित विषयों की ओर भागने नहीं दिया जाता है। प्रत्याहार की प्रक्रिया के माध्यम से उन्हें उचित नियंत्रण में रखा जाता है। फिर निरंतर ध्यान के माध्यम से मन को स्वयं परमात्मा में लीन कर दिया जाता है। ध्यान से मन परिष्कृत या शुद्ध होता है। जो मन शुद्ध हो जाता है, वह स्वाभाविक रूप से परमात्मा की ओर प्रवृत्त होता है। वह इंद्रिय विषयों की ओर आकर्षित या आसक्त नहीं होता है।

सांख्य योग ज्ञानयोग है। साधक विचार (विश्लेषण और चिंतन) करता है और स्वयं को प्रकृति के तीन गुणों, तीन शरीरों और पांच कोशों से पृथक करता है और स्वयं को साक्षी (आत्मा) के साथ एकीकृत करता है। वह सोचता और अनुभव करता है—'मैं तीनों गुणों से भिन्न हूँ। मैं शांत साक्षी हूँ। मैं असंग हूँ। मैं अकर्ता हूँ। मैं अभोक्ता हूँ। मैं अमर, सनातन, स्वयंसिद्ध, स्वयंप्रकाश, अविभाज्य, अजन्मा और अपरिवर्तनीय हूँ।'

कर्मयोगी अपने कर्मों और उनके फलों को भगवान को समर्पित कर देता है। उसमें ईश्वरार्पण बुद्धि होती है। इससे मन की शुद्धि होती है जिससे आत्मज्ञान का उदय होता है। कर्मयोग मन की शुद्धि के माध्यम से मन की एकाग्रता लाता है। यह मन की शुद्धि के माध्यम से योग की ओर ले जाता है और इसलिए इसे योग ही कहा जाता है।

जो लोग सांख्य योग का अभ्यास करते हैं, वे आध्यात्मिक साधकों की उत्तम श्रेणी के हैं। जो लोग ध्यान योग का अभ्यास करते हैं, वे मध्यम श्रेणी के साधक हैं। जो लोग कर्मयोग का अभ्यास करते हैं, वे साधकों की कनिष्ठ श्रेणी में आते हैं। मध्यम और कनिष्ठ श्रेणी के साधक कठिन साधना या आध्यात्मिक अभ्यासों के माध्यम से शीघ्र ही उत्तम श्रेणी के साधक बन जाते हैं। (तुलना करें—५.५, ६.४६)

Commentary by Shri Purohit Swami:
कुछ लोग ध्यान द्वारा, उसकी सहायता से, भीतर स्थित परमात्मा का अनुभव करते हैं; अन्य लोग शुद्ध विवेक द्वारा, और अन्य लोग निष्काम कर्म द्वारा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
सर्वोपाधिविनिर्मुक्त आत्मा का शुद्ध स्वरूप में अनुभव करना ही आध्यात्मिक साधना का अन्तिम लक्ष्य है? जिसके सम्पादन के लिए अनेक उपाय? विकल्प यहाँ बताये गये हैं। मानव का व्यक्तित्व सुगठन उसी स्थिति से प्रारम्भ होना चाहिए जहाँ वर्तमान काल में मनुष्य स्वयं को पाता है। क्रमबद्ध पाठों के बिना कोई भी शिक्षा सफल नहीं हो सकती।अत्यन्त अशुद्ध एवं चंचल मन के व्यक्ति के आत्मविकास के लिए भी अनुकूल साधन का होना आवश्यक है। पूर्णत्व के सिद्धांत को केवल बौद्धिक स्तर पर समझने से ही आत्मिक उन्नति नहीं हो सकती। ज्ञान के अनुरूप ही व्यक्ति का जीवन होने पर वास्तविक विकास संभव होता। इसलिए? अपने वैचारिकजीवन को नियन्त्रित करने तथा पुनर्शिक्षा के द्वारा उसे सही दिशा प्रदान करने में साधक को विवेक तथा उत्साह से पूर्ण सक्रिय साधना का अभ्यास करने की आवश्यकता होती है। यही कारण है कि प्रत्येक व्यक्ति को आत्मोन्नति के इस मार्ग में कठिनाई का अनुभव होता है।विभिन्न प्रकार एवं स्तर के मनुष्यों के विकास के लिए? प्राचीनकाल के महान् ऋषियों नेविभिन्न साधन मार्गों को खोज निकाला? जिन सबका साध्य एक ही है। प्रत्येक मार्ग के अनुयायी के लिए वही मार्ग सबसे उपयुक्त है। किसी एक मार्ग को अन्यों की अपेक्षा श्रेष्ठ नहीं कहा जा सकता है। एक औषधालय में अनेक औषधियाँ रखी होती हैं प्रत्येक औषधि किसी रोग विशेष के लिए होती है और उस रोग से पीड़ित रोगी के लिए स्वास्थ्यलाभ होने तक वही औषधि सर्वोत्तम होती है।विभिन्न साधकों में प्रतीयमान भेद उनके मानसिक सन्तुलन और बौद्धिक क्षमता के भेद के कारण होता है। शास्त्रीय भाषा में इसे अन्तकरण की अशुद्धि कहते हैं। वे सब साधन? जिनके द्वारा चित्तशुद्धि प्राप्त होती है? बहिरंग साधन या गौण साधन कहलाते हैं। चित्त के शुद्ध होने पर आत्मसाक्षात्कार का अन्तरंग या साक्षात् साधन ध्यान है।कोई पुरुष ध्यान के द्वारा आत्मा को देखते हैं  ध्यान के विषय में शंकराचार्य जी लिखते हैं कि शब्दादि विषयों से श्रोत्रादि इन्द्रियों को मन में उपरत करके मन को चैतन्यस्वरूप आत्मा में एकाग्र करके चिन्तन करना ध्यान कहलाता है। इस चिन्तन में ध्येयविषयक वृत्तिप्रवाह तैलधारा के समान अखण्ड और अविरल बना रहता है। स्वाभाविक है कि यह मार्ग उन उत्तम साधकों के लिए हैं? जिनका हृदय और विवेक समान रूप से विकसित होता है।आत्मा को देखने का अर्थ नेत्रों से रूपवर्ण देखना नहीं है? अन्यथा यह तो वेदान्त के सिद्धांत का ही खंडन हो जायेगा। आत्मा तो द्रष्टा है? दृश्य नहीं। अत? आत्मदर्शन से तात्पर्य स्वस्वरूपानुभूति से है। वह अनुभव करतलामलक के दर्शन के समान स्पष्ट और सन्देह रहित होने के कारण यह कहने की प्रथा पड़ गयी कि वे आत्मा को देखते हैं।आत्मा के द्वारा आत्मा को देखते हैं  शंकराचार्य जी इस भाग के भाष्य में कहते हैं ध्यान के द्वारा आत्मा में अर्थात् ध्यान से सुसंस्कृत हुए अन्तकरण के द्वारा देखते हैं। शुद्धांतकरण में ही आत्मा का स्पष्ट अनुभव होता है।किसी को इस बात पर आश्चर्य़ हो सकता है कि यहाँ बुद्धि और अन्तकरण (मन) के लिए भी आत्मा शब्द का ही प्रयोग क्यों किया गया है  इसका कारण यह है कि जब साधक को अपने पारमार्थिक सत्यस्वरूप का अनुभव होता है? तब उस सत्य की दृष्टि से मन? बुद्धि आदि का कोई पृथक अस्तित्व नहीं रह जाता है। सब आत्मस्वरूप ही बन जाते हैं। सभी तरंगें? फेन आदि समुद्र के अतिरिक्त कुछ नहीं है। स्वप्नद्रष्टा? स्वप्न जगत् और स्वप्न के अनुभव ये सब वस्तुत जाग्रत्पुरुष का मन ही है। इसी दृष्टि से हमारे आध्यात्मिक ग्रन्थों में हमारे व्यक्तित्व के बाह्यतम पक्ष शरीरादि को भी आत्मा शब्द से निर्देशित किया गया है।उपर्युक्त ध्यानयोग का मार्ग विवेक और वैराग्य से सुसम्पन्न उत्तम अधिकारियों के ही उपयुक्त है। अत मध्यम प्रकार के साधकों के लिए उपायान्तर बताते हैं।सांख्य योग  विवेक के होते हुए भी वैराग्य की कमी होने के कारण जिन साधकों का मन ध्यान में स्थिर नहीं हो पाता और उनका तादात्म्य मन में उठने वाली वृत्तियों के साथ हो जाता है? उनको सांख्य योग का अभ्यास करने को कहा गया है। क्रमबद्ध युक्तियुक्त विचार का वह मार्ग जिसके द्वारा? हम किसी निश्चित सिद्धांत पर पहुँचते हैं? जो कभी प्रमाणान्तर या युक्ति से अन्यथा सिद्ध नहीं हो सकता अर्थात् अकाट्य रहता है? सांख्य योग कहलाता है।इस साधना के अभ्यास में साधक को इस ज्ञान को दृढ़ बनाये रखना चाहिए कि मन में उठने वाली ये वृत्तियाँ सत्व? रज और तमोगुण के कार्यरूप हैं तथा दृश्य हैं मैं इनका साक्षी इन से भिन्न और नित्य हूँ। इस प्रकार? मन का ध्यान वृत्तियों से हटकर साक्षी में स्थिर हो जाने पर अन्य वृत्तियाँ स्वत लीन हो जायेंगी और निर्विकल्प आत्मा का बोधमात्र रह जायेगा।कर्मयोग  जिन पुरुषों के अन्तकरण में वासनाओं की प्रचुरता होती है? वे अध्ययनरूप सांख्ययोग का पालन नहीं कर सकते हैं और उनके लिए ध्यानयोग का प्रश्न ही नहीं उठता है। ऐसे साधकों के लिए प्रथम वासना क्षय के उपाय के रूप में कर्मयोग का उपदेश दिया जाता है जिसका गीता के तीसरे अध्याय में विशद् वर्णन किया गया है। अहंकार और स्वार्थ को त्यागकर ईश्वरार्पण की भावना से कर्म करने से पूर्वसंचित वासनाओं का क्षय हो जाता है और नई वासनाएं उत्पन्न नहीं होतीं। इस प्रकार? चित्त के शुद्ध होने पर आत्मज्ञान की जिज्ञासा जागृत होने पर वह व्यक्ति शास्त्राध्ययन के (सांख्य योग) योग्य बन जाता है। तत्पश्चात् विवेक और वैराग्य के दृढ़ होने पर ध्यान योग के द्वारा अध्यात्म साधना के सर्वोच्च शिखर ब्रह्मात्मैक्यबोध को प्राप्त हो जाता है।संक्षेप में? सत्त्वगुणप्रधान व्यक्ति के लिए ध्यानयोग उपयुक्त है। रजोगुण का आधिक्य और सत्त्वगुण की न्यूनता से युक्त पुरुष के लिए सांख्य योग है और सर्वथा रजोगुण प्रधान पुरुष के लिए कर्मयोग का साधन है।तब फिर? तमोगुण प्रधान अर्थात् जिसमें विचारशक्ति का अभाव हो? ऐसे व्यक्ति के लिए कौन सा उपाय है  भगवान् बताते हैं कि

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
[तथापि] कुछ लोग (योगी) ध्यान के द्वारा अपने भीतर (हृदय आदि में) स्वयं ही परमात्मा को देखते हैं; अन्य लोग ज्ञानयोग के द्वारा; और अन्य लोग कर्मयोग के द्वारा।

Commentary by Swami Adidevananda:
कुछ लोग अपने भीतर (शरीर में) मन के द्वारा ध्यान करके परमात्मा को देखते हैं, अन्य लोग सांख्य योग के द्वारा और कुछ अन्य लोग कर्मयोग के द्वारा।

Commentary by Swami Gambirananda:
ध्यान के द्वारा कुछ लोग अंतःकरण की सहायता से अपनी बुद्धि में परमात्मा का अनुभव करते हैं; अन्य सांख्य-योग के द्वारा, और अन्य कर्म-योग के द्वारा।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'सांख्येन' अर्थात् वेदों में वर्णित भगवान के स्वरूप के ज्ञान के द्वारा। कर्मयोगियों को भी श्रवण करके, जानकर और ध्यान करके साक्षात्कार होता है। श्रवण करने वालों को भी जानकर और ध्यान करके। सांख्ययोगियों को ध्यान करके। जैसा कि गौपवन श्रुति में कहा गया है—'कर्म करके, उसके विषय में सुनकर, जानकर और ध्यान करके मनुष्य साक्षात्कार करता. है। श्रवण करने वाला भी उसी प्रकार जानकर और ध्यान करके तथा ज्ञानी भी साक्षात्कार करता है। इसके बिना उसका साक्षात्कार किसी भी प्रकार से उत्पन्न नहीं होता है।' 'अन्य' शब्द असमर्थ लोगों के लिए भी उपाय प्रदर्शित करने के लिए है।

Commentary by Sri Anandgiri:
[भगवान] 'अन्ये तु' (अन्य लोग तो) शब्दों द्वारा अत्यंत अयोग्य व्यक्तियों को भी मोक्षमार्ग में प्रवृत्त कराते हैं। वे 'इदम' (यह) शब्द से आचार्यों के अधीन होने वाले श्रवण को ही प्रदर्शित करते हैं। 'श्रद्दधानाः' (श्रद्धापूर्वक) शब्दों से वे उपासना का ही विवरण देते हैं। दूसरों के उपदेश से प्रवृत्त होने वाले लोगों की प्रवृत्ति की भी सफलता को वे 'ते अपि' (वे भी) शब्दों से कहते हैं। 'श्रुति...' (श्रवण परायण) शब्द से वे उनके मुख्य अधिकारी होने का निषेध (व्यावर्तन) करते हैं। 'ते अपि' में 'अपि' (भी) शब्द द्वारा सूचित अर्थ को कहते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
कई मनुष्य ध्यानयोगके द्वारा, कई सांख्ययोगके द्वारा और कई कर्मयोगके द्वारा अपने-आपसे अपने-आपमें परमात्मतत्त्वका अनुभव करते हैं।

व्याख्या --   ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना --  पाँचवें अध्यायके सत्ताईसवेंअट्ठाईसवें श्लोकोंमें छठे अध्यायके दसवेंसे अट्ठाईसवें श्लोकतक और आठवें अध्यायके आठवेंसे चौदहवें श्लोकतक जो सगुणसाकार? निर्गुणनिराकार आदिके ध्यानका वर्णन हुआ है? उस ध्यानमें जिसकी जैसी रुचि? श्रद्धाविश्वास और योग्यता है? उसके अनुसार ध्यान करके कई साधक अपनेआपसे अपनेमें परमात्मतत्त्वका अनुभव करते हैं।जो सम्बन्धविच्छेद प्रकृति और पुरुषको अलगअलग जाननेसे होता है? वह सम्बन्धविच्छेद ध्यानसे भी होता है। ध्यान न तो चित्तकी मूढ़ वृत्तिमें होता है और न क्षिप्त वृत्तिमें होता है। ध्यान विक्षिप्त वृत्तिमें आरम्भ होता है। चित्त जब स्वरूपमें एकाग्र हो जाता है? तब समाधि हो जाती है। एकाग्र होनेपर चित्त निरुद्ध हो जाता है। इस तरह जिस अवस्थामें चित्त निरुद्ध हो जाता है। उस अवस्थामें चित्त संसार? शरीर? वृत्ति? चिन्तन आदिसे भी उपरत हो जाता है। उस समय ध्यानयोगी अपनेआपसे अपनेआपमें अपना अनुभव करके सन्तुष्ट हो जाता है (गीता 6। 19  20)।अन्ये सांख्येन योगेन --  दूसरे अध्यायके ग्यारहवेंसे तीसवें श्लोकतक चौथे अध्यायके तैंतीसवेंसे उन्तालीसवें श्लोकतक पाँचवें अध्यायके आठवें? नवें तथा तेरहवेंसे छब्बीसवें श्लोकतक और बारहवें अध्यायके चौथेपाँचवें आदि श्लोकोंमें कहे हुए सांख्ययोगके द्वारा कई साधक अपनेआपसे अपनेमें परमात्मतत्त्वका अनुभव करते हैं।सांख्ययोग नाम है विवेकका। उस विवेकके द्वारा सत्असत्का निर्णय हो जाता है कि सत् नित्य है? सर्वव्यापक है? स्थिर स्वभाववाला है? अचल है? अव्यक्त है? अचिन्त्य है और असत् चल है? अनित्य है? विकारी है? परिवर्तनशील है। ऐसे विवेकविचारसे सांख्ययोगी प्रकृति और उसके कार्यसे बिलकुल अलग हो जाता है और अपनेआपसे अपनेआपमें परमात्मतत्त्वका अनुभव कर लेता है।कर्मयोगेन चापरे --  दूसरे अध्यायके सैंतालीसवेंसे तिरपनवें श्लोकतक तीसरे अध्यायके सातवेंसे उन्नीसवें श्लोकतक चौथे अध्यायके सोलहवेंसे बत्तीसवें श्लोकतक पाँचवें अध्यायके छठेसातवें आदि श्लोकोंमें कहे हुए कर्मयोगके द्वारा कई साधक अपनेआपसे अपनेमें परमात्मतत्त्वका अनुभव करते हैं।जो सम्बन्धविच्छेद प्रकृति और पुरुषको अलगअलग जाननेसे होता है? वह सम्बन्धविच्छेद कर्मयोगसे भी होता है। कर्मयोगी जो कुछ भी करे? वह केवल संसारके हितके लिये ही करे। यज्ञ? दान? तप? तीर्थ? व्रत आदि जो कुछ भी करे? वह सब मात्र प्राणियोंके कल्याणके लिये ही करे? अपने लिये नहीं। ऐसा करनेसे स्वयंका उन क्रियाओंसे? पदार्थ? शरीर आदिसे सम्बन्धविच्छेद हो जाता है और अपनेआपसे अपनेमें परमात्मतत्त्वका अनुभव हो जाता है।मनुष्यने स्वाभाविक ही अपनेमें देहको स्वीकार किया है? माना है। इस मान्यताको दूर करनेके लिये अपनेमें,परमात्माको देखना अर्थात् देहकी जगह अपनेमें परमात्माको मानना बहुत आवश्यक है।अपनेमें परमात्माको देखना करणनिरपेक्ष होता है। करणसापेक्ष ज्ञान प्रकृतिके सम्बन्धसे होता है। इसलिये साधक किसी करणके द्वारा परमात्मामें स्थित नहीं होता? प्रत्युत स्वयं ही स्थित होता है स्वयंकी परमात्मामें स्थिति किसी करणके द्वारा हो ही नहीं सकती।

Commentary by Sri Ramanuja:
विभिन्न प्रकार के योगियों का यहाँ वर्णन किया गया है:

(१) कुछ लोग पूर्ण योग के साथ, ध्यान के द्वारा शरीर (आत्मनि) में मन (आत्मना) से जीवात्मा (आत्मानम्) को देखते हैं। (२) अपूर्ण योग वाले अन्य लोग, योग के लिए उपयुक्त बने मन के साथ, सांख्य योग अर्थात् ज्ञानयोग द्वारा जीवात्मा को देखते हैं। (३) कुछ अन्य लोग, (क) जो ज्ञानयोग का अभ्यास करने के लिए अयोग्य हैं, (ख) जो योग्य तो हैं परंतु अधिक सरल मार्ग पसंद करते हैं, और (ग) जनक जैसे विशिष्ट पुरुष—ये सभी ज्ञानयुक्त कर्मयोग द्वारा योग के योग्य बनने के बाद जीवात्मा का साक्षात्कार करते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 13.25–13.26 की संयुक्त व्याख्या): 'ध्यानेन' इत्यादि और 'अन्ये' इत्यादि। इस प्रकार का ज्ञान ही मुख्य है। [इस प्रयोजन के लिए] कुछ लोग स्वयं में आत्मा के रूप में उपासना करते हैं; अन्य लोग पहले कहे गए सांख्य मत के द्वारा, तथा दूसरे लोग कर्म के द्वारा साधना करते हैं। इसके अतिरिक्त अन्य लोग, जो स्वयं इस प्रकार का ज्ञान न जानते हुए भी, केवल श्रवण करने में तत्पर हैं, वे जैसा सुनते हैं वैसा ही उपासना करते हैं। वे भी मृत्यु अर्थात् संसार को तर जाते हैं। किसी न किसी उपाय से उपासना किया जाने वाला भगवत्तत्त्व मनुष्य का उद्धार कर देता है। इसलिए, हर प्रकार से इसी प्रकार स्थित होना चाहिए, ऐसा कहा गया है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
यहाँ आत्मदर्शनके विषयमें ये ध्यान आदि भिन्नभिन्न साधन विकल्पसे कहे जाते हैं --, शब्दादि विषयोंसे श्रोत्रादि इन्द्रियोंको हटाकर उनका मनमें निरोध करके और मनको अन्तरात्मामें ( निरोध करके ) जो एकाग्रभावसे चिन्तन करते रहना है? उसका नाम ध्यान है। तथा जैसे बगुला ध्यान करता है जैसे पृथिवी ध्यान करती है  जैसे पर्वत ध्यान करते हैं इत्यादि उपमा दी जानेके कारण तैलधाराकी भाँति निरन्तर अविच्छिन्नभावसे चिन्तन करनेका नाम ध्यान है? उस ध्यानद्वारा कितने ही योगीलोग आत्मामें -- बुद्धिमें? आत्माको यानी प्रत्यक्चेतनको आत्मासे -- ध्यानाभ्यासद्वारा शुद्ध हुए अन्तःकरणसे -- देखते हैं। अन्य कई योगीजन सांख्ययोगके द्वारा ( देखते हैं ) -- सत्त्व? रज और तम -- ये तीनों गुण मुझसे देखे जानेवाले हैं और मैं उनसे भिन्न उनके व्यापारका साक्षी? उन गुणोंसे विलक्षण और नित्य ( चेतन ) आत्मा हूँ इस प्रकारके चिन्तनका नाम सांख्य है? यही योग है? ऐसे सांख्ययोगके द्वारा -- आत्मामें आत्माको देखते हैं।  तथा अपर योगीजन कर्मयोगके द्वारा -- ईश्वरार्पणबुद्धिसे अनुष्ठान की हुई चेष्टाका नाम कर्म है? वही योगका साधन होनेके कारण गौणरूपसे योग कहा जाता है? उस कर्मयोगके द्वारा -- अन्तःकरणकी शुद्धि और,ज्ञानप्राप्तिके क्रमसे? ( आत्मामें आत्माको देखते हैं )।

Commentary by Sri Jayatritha:
'अन्ये सांख्येन योगेन' इस श्लोक में यह व्याख्या कि 'सांख्य' कपिल-तन्त्र में कथित प्रकृति-पुरुष विवेकज्ञान है, असत्य है; क्योंकि यहाँ अवैदिक कपिल-तन्त्र को ग्रहण करना अनुचित है, और न ही वह भगवान के साक्षात्कार का मुख्य साधन हो सकता है। इसी भाव से वे 'सांख्येन' की अन्य प्रकार से व्याख्या करते हैं—ज्ञान अर्थात् परोक्ष ज्ञान द्वारा। 'ध्यानेन' (ध्यान द्वारा) इस कथन में केवल ध्यान को ही ईश्वर-साक्षात्कार का साधन माना जाए, इस विपरीत धारणा के निराकरण के लिए वे कहते हैं—'कर्मिणाम्...' (कर्म करने वालों के लिए भी)। 'साक्षात्कार' शब्द वाक्य पूरा करने के लिए यहाँ अध्याहृत (जोड़ा) गया है। पाठ-क्रम की अपेक्षा अर्थ-क्रम की प्रधानता होने के कारण इसे व्युत्क्रम (विपरीत क्रम) में कहा गया है। 'ऐसा क्यों है?' इस प्रश्न के उत्तर में वे कहते हैं—'तथा च...' (और वैसा ही)। 'ध्यात्वा' (ध्यान करके) शब्द का संबंध उत्तरवर्ती शब्द 'ज्ञानी भी' (ज्ञान्यपि) के साथ भी है। शंका: यदि सब कुछ हर जगह जोड़ा जाए तो केवल एक ही प्रकार का मार्ग होगा, और ऐसी स्थिति में 'कुछ लोग, दूसरे, अन्य' कहना अनुचित होगा। इस पर वे कहते हैं—'अन्य...'। इसका अर्थ यह है कि ध्यान आदि उत्तरोत्तर साधनों में सीधे असमर्थ लोगों के लिए भी उनकी अवस्था-भेद के अनुसार उपयुक्त साधन, ज्ञान आदि का प्रदर्शन करने के लिए 'अन्य' आदि शब्द कहे गए हैं।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
दो श्लोकों द्वारा वे इस प्रकार के साक्षात्कार के वैकल्पिक साधनों को बतलाते हैं, जिसकी शुरुआत 'ध्यानेन' से होती है। कुछ लोग अपने भीतर (आत्मनि) स्वयं के द्वारा (आत्मना) परमात्मा को देखते हैं। अन्य लोग सांख्य के द्वारा अर्थात् अष्टांग योग के द्वारा, और कुछ अन्य निष्काम कर्मयोग के द्वारा परमात्मा को देखते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यहाँ आत्म-साक्षात्कार के विषय में ये वैकल्पिक साधन कहे जाते हैं—'ध्यानेन' इत्यादि। यहाँ चार प्रकार के लोग होते हैं: कुछ उत्तम, कुछ मध्यम, कुछ मन्द और कुछ मन्दतर। उनमें से उत्तम अधिकारियों के लिए आत्मज्ञान का साधन कहते हैं: ध्यान के द्वारा—जो विजातीय प्रत्ययों (विचारों) से रहित सजातीय प्रत्ययों का प्रवाह है, जो श्रवण और मनन का फल है, जो आत्म-चिन्तन है और जिसे 'निदिध्यासन' शब्द से कहा जाता है—कुछ उत्तम योगी अपने भीतर (बुद्धि में) ध्यानाभ्यास द्वारा सुसंस्कृत अंतःकरण से प्रत्यक-चेतन परमात्मा का साक्षात्कार करते हैं। मध्यम अधिकारियों के लिए आत्मज्ञान का साधन कहते हैं: अन्य मध्यम अधिकारी सांख्य योग के द्वारा—जो निदिध्यासन से पूर्व होने वाला श्रवण-मनन रूप है, जो नित्य-अनित्य वस्तु के विवेक आदि से युक्त है और जो वेदान्त वाक्यों के विचार से उत्पन्न होने वाला इस प्रकार का चिंतन है कि 'ये तीनों गुणों के परिणाम अनात्मा और मिथ्या हैं, मैं उनका साक्षी, नित्य, सर्वव्यापी, निर्विकार, सत्य और समस्त जड़ सम्बन्धों से शून्य आत्मा हूँ'—परमात्मा का साक्षात्कार करते हैं (यहाँ 'अपने भीतर स्वयं के द्वारा परमात्मा को देखते हैं' का संबंध है, जिसका अर्थ ध्यान की उत्पत्ति के माध्यम से है)। मन्द अधिकारियों के लिए ज्ञान का साधन कहते हैं: तथा अन्य मन्द अधिकारी कर्मयोग के द्वारा—जो ईश्वरार्पण बुद्धि से किया जाता है, फलासक्ति से रहित होता है और अपने वर्ण तथा आश्रम के अनुकूल वेदों में विहित कर्मों का समूह है—परमात्मा का साक्षात्कार करते हैं (यहाँ भी 'अपने भीतर स्वयं के द्वारा देखते हैं' का संबंध है, जिसका अर्थ अंतःकरण की शुद्धि तथा श्रवण-मनन-ध्यान की उत्पत्ति के माध्यम से है)।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'ध्यानेन' इत्यादि दो श्लोकों द्वारा वे इस प्रकार विवेकयुक्त आत्मज्ञान के वैकल्पिक साधनों को बतलाते हैं। ध्यान के द्वारा अर्थात् आत्मा के स्वरूप के विचारों की आवृत्ति के द्वारा, कुछ लोग अपने शरीर में (आत्मनि) मन के द्वारा (आत्मना) परमात्मा को देखते हैं। अन्य लोग सांख्य द्वारा अर्थात् प्रकृति और पुरुष के भेद के विचार द्वारा; अन्य अष्टांग योग द्वारा; और अन्य लोग कर्मयोग के द्वारा परमात्मा को देखते हैं—इस प्रकार 'देखते हैं' क्रिया का संबंध सभी जगह है। यद्यपि इन ध्यान आदि साधनों का आवश्यकतानुसार क्रमशः समुच्चय (संयोग) होता है, फिर भी विभिन्न साधकों की निष्ठा के भेद को ध्यान में रखकर इन्हें विकल्प के रूप में कहा गया है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इस प्रकार 'तत्' और 'त्वम्' पदार्थों का शोधन करके निरूपण करने के बाद, अब वे 'ध्यानेन' इत्यादि द्वारा साधकों के अधिकार के अनुसार आत्म-साक्षात्कार के वैकल्पिक साधनों को निरूपित करते हैं। कुछ योगी जो उत्तम अधिकारी हैं, इस जन्म में या पूर्व जन्मों में किए गए श्रवण और मनन से असंभावना आदि दोषों से मुक्त होकर, शब्दादि विषयों से श्रोत्रादि इंद्रियों को मन में समेटकर और मन को प्रत्यगात्मा में एकाग्र करके तैलधारा की भाँति निरंतर और अविच्छिन्न विचार रूप ध्यान (जो निदिध्यासन का ही दूसरा नाम है) के द्वारा अपनी बुद्धि में (आत्मनि) ध्यान-संस्कृत अंतःकरण से (आत्मना) प्रत्यक-चेतन स्वरूप परमात्मा का साक्षात्कार (प्रत्यक्ष अनुभव) करते हैं। बुद्धि के स्थान पर 'आत्मनि' का अर्थ 'शरीर में' करने पर, उक्त अर्थ की तुलना में इसकी संगति विचारणीय है। अन्य जो मध्यम अधिकारी हैं, जो श्रवण-मनन परायण हैं, वे सांख्य योग के द्वारा—जो वेदान्त विचार से उत्पन्न होने वाला इस प्रकार का चिंतन है कि 'ये सत्त्व, रज और तमोगुण अपने विकारों सहित अनात्मा और मिथ्या हैं, मैं इनके कार्यों का साक्षी, अपरिणामी, नित्य, गुणों से विलक्षण, सर्वव्यापी और सच्चिदानन्दघन आत्मा हूँ'—ध्यान की उत्पत्ति के माध्यम से अपने भीतर स्वयं के द्वारा परमात्मा को देखते हैं (पूर्ववत्)। अन्य जो मन्द अधिकारी हैं, वे कर्मयोग के द्वारा—कर्म ही योग का साधन होने से गौण रूप से योग कहा जाता है, जो ईश्वरार्पण बुद्धि से अनुष्ठित होता है—अंतःकरण की शुद्धि, श्रवण, मनन, ध्यान और अपरोक्ष ज्ञान की उत्पत्ति के माध्यम से अपने भीतर स्वयं के द्वारा परमात्मा को देखते हैं (पूर्ववत्)।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
दो श्लोकों में उक्त अर्थ की व्याख्या करते हुए, वे 'ध्यानेन' इत्यादि द्वारा आत्मज्ञान के विभिन्न चरणों (स्तरों) को बतलाते हैं। चूँकि यहाँ 'आत्मन्' शब्द का प्रयोग अधिकरण (आत्मनि), कर्म (आत्मानम्) और करण (आत्मना) के रूप में तीन बार किया गया है, अतः ये भिन्न-भिन्न विषयों को संदर्भित करते हैं। इसलिए उन्होंने 'शरीर में (आत्मनि)' इत्यादि के रूप में इसकी उचित व्याख्या की है। चूँकि यह क्रम उत्तरोत्तर निचले चरणों का है, इसलिए यहाँ 'ध्यान' शब्द सांख्य (ज्ञानयोग) से भी उत्कृष्ट साक्षात् योग नामक चरण को दर्शाता है। 'अपूर्ण योग' आदि चरणों के अनुक्रम को प्रदर्शित करना आत्म-साक्षात्कार के लिए इन्हें स्वतंत्र साधन मानने की शंका को दूर करने के लिए है। 'ज्ञानयोगेन सांख्यानाम्' (३.३) इस पूर्वोक्त कथन के अनुसार, वे 'सांख्येन योगेन' का अर्थ ज्ञानयोग बतलाते हैं। 'अपरे' (अन्य) शब्द से पूर्वोक्त कर्मयोग के अधिकारी वर्ग को लक्षित करने के अभिप्राय से वे कहते हैं—'ज्ञानयोग के अयोग्य अधिकारी' इत्यादि।

Commentary by Sri Purushottamji:
यदि ज्ञान के द्वारा ही मुक्ति होती है, तो अन्य साधन निरर्थक हो जाएँगे। ऐसी शंका करके वे 'ध्यानेन' इत्यादि दो श्लोकों द्वारा अन्य साधनों के स्वरूप को बताते हैं। कुछ ज्ञानी पुरुष ध्यान अर्थात् निरंतर चिंतन द्वारा अपने हृदय में (आत्मनि) मन के द्वारा (आत्मना) आत्मस्वरूप भगवान को देखते हैं। अन्य लोग सांख्य द्वारा अर्थात् नित्य और अनित्य वस्तु के विवेक रूप योग से उसी प्रकार देखते हैं। अन्य लोग कर्मयोग द्वारा अर्थात् कर्मों में भगवान के प्राकट्य रूप योग से उनके उस स्वरूप को देखते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार के आत्म-साक्षात्कार के विषय में वे साधकों की योग्यता के भेद के अनुसार 'ध्यानेन' इत्यादि द्वारा वैकल्पिक साधनों को बतलाते हैं। यहाँ जो आत्मा को जानने की इच्छा रखते हैं, वे निष्काम कर्म के द्वारा परमेश्वर की आराधना करते हैं; वे कर्मयोगी हैं। उससे ज्ञान की इच्छा उत्पन्न होने पर वे वेदान्त के श्रवण में प्रवृत्त होते हैं। उसके बाद प्रमाण-विषयक असंभावना (संदेह) दूर होने पर, प्रमेय-विषयक असंभावना को दूर करने के लिए वे उसी अर्थ के मनन में प्रवृत्त होते हैं; वे सांख्य (विचारक) हैं। तदनन्तर, प्रमाण और प्रमेय संबंधी असंभावना के दूर हो जाने पर, शरीर आदि अनात्मा में आत्मबुद्धि रूप विपरीत भावना को दूर करने के लिए वे निदिध्यासन करने में प्रवृत्त होते हैं, जिसका लक्षण विजातीय विचारों को त्यागकर सजातीय विचारों का प्रवाह बनाए रखना है। फिर उस निदिध्यासन के परिपक्व होने पर वे बुद्धि की वृत्ति में (आत्मनि) परमात्मा स्वरूप आत्मा का साक्षात्कार करते हैं; वे ध्यानी हैं। उनमें से जो कर्म और सांख्य में निपुण हैं, वे ध्यान के द्वारा शरीर में (आत्मनि) बुद्धि से (आत्मना) परमात्मा स्वरूप आत्मा को देखते हैं। अन्य लोग जिन्होंने कर्म नहीं किए हैं, वे विचार-रूपी सांख्य योग के द्वारा ध्यान के माध्यम से देखते हैं। तथा अन्य सांख्ययोगी पूर्वोक्त लक्षण वाले कर्मयोग के द्वारा ध्यान के माध्यम से देखते हैं। इस प्रकार यह तीनों साधनों का समुच्चय (योग) है, न कि विकल्प।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
कुछ लोग परमात्मा को अपने भीतर ध्यान के माध्यम से देखते हैं, दूसरे ज्ञान के अनुशीलन द्वारा, और कुछ अन्य निष्काम कर्म करने के द्वारा।

 भगवान अर्जुन को सूचित करते हैं कि जहाँ तक मनुष्य की आत्म-साक्षात्कार की खोज का प्रश्न है, बद्धजीवों को दो श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है। जो नास्तिक, अज्ञेयवादी और संशयवादी हैं, वे आध्यात्मिक समझ से परे हैं। लेकिन अन्य लोग हैं, जो आध्यात्मिक जीवन की अपनी समझ में वफ़ादार (श्रद्धालु) हैं, और उन्हें अंतर्मुखी भक्त, दार्शनिक और सकाम कर्म के फलों का त्याग करने वाले कर्मी कहा जाता है। जो हमेशा अद्वैतवाद के सिद्धांत को स्थापित करने का प्रयास करते हैं, उन्हें भी नास्तिकों और अज्ञेयवादियों में गिना जाता है। दूसरे शब्दों में, केवल भगवान के भक्त ही आध्यात्मिक समझ में सर्वोत्तम रूप से स्थित होते हैं, क्योंकि वे समझते हैं कि इस भौतिक प्रकृति से परे आध्यात्मिक जगत और भगवान हैं, जो प्रत्येक व्यक्ति में परमात्मा, सर्वव्यापी ईश्वर के रूप में विस्तृत हैं। बेशक, कुछ ऐसे भी हैं जो ज्ञान के अनुशीलन द्वारा परम सत्य को समझने का प्रयास करते हैं, और उन्हें श्रद्धालुओं की श्रेणी में गिना जा सकता. है। सांख्य दार्शनिक इस भौतिक जगत का चौबीस तत्वों में विश्लेषण करते हैं, और वे जीवात्मा को पच्चीसवें तत्व के रूप में रखते हैं। जब वे जीवात्मा की प्रकृति को भौतिक तत्वों से परे समझने में सक्षम होते हैं, तो वे यह भी समझने में सक्षम होते हैं कि जीवात्मा से ऊपर भगवान हैं। वे छब्बीसवें तत्व हैं। इस प्रकार धीरे-धीरे वे भी कृष्ण भावनामृत में भक्ति सेवा के स्तर पर आ जाते हैं। जो लोग बिना सकाम फल के काम करते हैं वे भी अपने दृष्टिकोण में पूर्ण होते हैं। उन्हें कृष्ण भावनामृत में भक्ति सेवा के मंच तक बढ़ने का अवसर दिया जाता. है। यहाँ यह कहा गया है कि कुछ लोग शुद्ध चेतना वाले होते हैं और वे ध्यान द्वारा परमात्मा को खोजने का प्रयास करते हैं, और जब वे अपने भीतर परमात्मा को पा लेते हैं, तो वे दिव्य रूप से स्थित हो जाते हैं। इसी तरह, कुछ अन्य भी हैं जो ज्ञान के अनुशीलन द्वारा परमात्मा को समझने का प्रयास करते हैं, और कुछ अन्य हैं जो हठयोग प्रणाली का अभ्यास करते हैं और जो बाल-सुलभ गतिविधियों द्वारा भगवान को प्रसन्न करने का प्रयास करते हैं।