Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् |
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः

Word Meanings:
अन्तकाले - अंतकाल में
च - और
मामेव - मुझको ही
स्मरन्मुक्त्वा - स्मरण करते हुए त्यागकर
कलेवरम् - शरीर को
यः - जो
प्रयाति - प्रयाण करता है
स - वह
मद्भावं - मेरे स्वरूप को
याति - प्राप्त होता है
नास्त्यत्र - यहाँ नहीं है
संशयः - संदेह

Life Application:
बिना किसी संदेह के दिव्य अवस्था प्राप्त करने के लिए अपने शरीर को छोड़ते समय भगवान को याद करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो पुरुष अंतकाल में मुझे ही स्मरण करता हुआ शरीर को छोड़कर जाता है, वह मेरे स्वरूप को प्राप्त होता है, इसमें कुछ भी संशय नहीं है।

Commentary by Swami Sivananda:
जो पुरुष अंतकाल में मुझे ही स्मरण करता हुआ देह त्यागकर जाता है, वह मेरे भाव को प्राप्त होता है; इसमें संशय नहीं है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो निष्काम अनन्य भक्त जीवन के अंतिम क्षणों में (मरणकाल में) केवल मुझ वासुदेव का ही निरन्तर स्मरण करता हुआ अपने भौतिक शरीर को त्यागकर जाता है, वह साक्षात् मेरे ही परम स्वरूप (भगवद्भाव) को प्राप्त कर लेता है—इसमें लेशमात्र भी संशय नहीं है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
जो पुरुष अंतकाल में मुझे ही स्मरण करता हुआ शरीर त्यागता है, वह मेरे भाव को प्राप्त होता है; इसमें संशय नहीं है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो पुरुष अंतकाल में मुझे ही स्मरण करता हुआ देह त्यागता है, वह मेरे स्वरूप को प्राप्त होता है; इसमें संशय नहीं है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो पुरुष अंतकाल में मुझे ही स्मरण करता हुआ देह त्यागकर जाता है, वह मेरे भाव को प्राप्त होता है; इसमें संशय नहीं है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो पुरुष अंतकाल में मुझे ही स्मरण करता हुआ देह त्यागकर जाता है, वह मेरे भाव को प्राप्त होता है; इसमें संशय नहीं है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "अन्तकाले च मामेव"—मरण-समय में श्रीहरि का अनन्य स्मरण ही नित्य भगवद्धाम (मुक्ति) का द्वार है; जीवन भर का अभ्यास ही अंतकाल में भगवत्स्मरण सिद्ध करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "अन्तकाले च मामेव स्मरन्"—मरण-समय में केवल परमेश्वर का अनन्य स्मरण ही जीव को साक्षात् ब्रह्मभाव (मोक्ष) प्रदान करता है; इसमें कोई संशय नहीं है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो पुरुष अंतकाल में मुझे ही स्मरण करता हुआ शरीर को छोड़कर जाता है, वह मेरे स्वरूप को प्राप्त होता है, इसमें कुछ भी संशय नहीं है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "अन्तकाले च मामेव स्मरन्"—जो साधक जीवन भर अभ्यास के बल पर अंतकाल में भी मुझ सर्वेश्वर का अनन्य ध्यान करता हुआ शरीर छोड़ता है, वह मेरे परम सादृश्य (वैकुण्ठ-पद) को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: क्षर भाव अधिभूत है, हिरण्यगर्भ पुरुष अधिदैव है, और देह में स्थित सर्वयज्ञभोक्ता परमेश्वर अधियज्ञ हैं। जो अंतकाल में भगवान् का निरंतर स्मरण करते हुए देह त्यागता है, वह संशयहीन प्रभु-भाव को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्"—अर्जुन के अंतिम प्रश्न का उत्तर देते हुए भगवान् कहते हैं: जो साधक अपने अंतिम समय में केवल मुझ वासुदेव परमेश्वर का ही अनन्य स्मरण करता हुआ शरीर (कलेवर) को त्यागता है, "यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः"—वह साक्षात् मेरे विष्णु-स्वरूप (विष्णुत्व/मोक्ष) को प्राप्त होता है; इस विषय में कोई संशय (संदेह) नहीं है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: मरण-समय का भगवद्-स्मरण अमोघ है; जो सर्वदा विष्णु-परायण रहता है, वही अंतकाल में हरि-स्मरण कर मोक्ष पाता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अंतकाल का भगवदाश्रय ही जीव को साक्षात् श्रीकृष्ण के नित्य-स्वरूप में प्रवेश दिलाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "स मद्भावं याति"—अंतिम समय में परमात्मा का अनन्य चिन्तन ही पूर्व-संचित सर्व कर्मों को भस्म करके जीवन्मुक्ति व सायुज्य मोक्ष देता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: जो पुरुष अंतकाल में मुझे ही स्मरण करता हुआ शरीर त्यागता है, वह मेरे भाव को प्राप्त होता है; इसमें संशय नहीं है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अंतकाल के स्मरण की महिमा का निरूपण है; भगवत्स्मरण से ही अविद्या का नाश होकर मुमुक्षु भगवद्भाव को प्राप्त करता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: मरण-काल में अनन्य भक्ति से प्रभु का ध्यान ही साक्षात् परम पद (मोक्ष) की प्राप्ति का कारण है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जो अंतकाल में भगवान् का स्मरण करता है, वह साक्षात् प्रभु के प्रेममयी लोक को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "अन्तकाले च मामेव"—अंतिम वृत्ति ही परलोक-गति का निर्धारण करती है; सर्वदा भगवदभ्यासी ही अंत में प्रभु-स्मरण में समर्थ होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: और जो पुरुष जीवन के अंत में मेरा ही स्मरण करते हुए शरीर का त्याग करता है, वह तुरंत मेरे स्वभाव को प्राप्त होता है। इसमें रत्ती भर भी संदेह नहीं है।