Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् |
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते

Word Meanings:
यो - जो
मामजमनादिं - मुझ अजन्मा और अनादि को
च - और
वेत्ति - जानता है
लोकमहेश्वरम् - लोकों के महेश्वर को
असम्मूढः - मोहरहित
स - वह
मर्त्येषु - मनुष्यों में
सर्वपापैः - सब पापों से
प्रमुच्यते - मुक्त हो जाता है

Life Application:
भगवान को अजन्मा, अनादि और दुनिया के महान भगवान के रूप में जानें, अपने आप को सभी भ्रम और पाप से मुक्त करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो मुझे अजन्मा, अनादि और लोकों के महान् ईश्वर के रूप में जानता है, मर्त्य मनुष्यों में वह सम्मोहरहित (ज्ञानी) पुरुष समस्त पापों से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Swami Sivananda:
जो मुझे अजन्मा, अनादि और लोकों के महान् ईश्वर के रूप में जानता है, वह मनुष्यों में मोह-रहित होकर सब पापों से छूट जाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो मुझे अजन्मा, अनादि और ब्रह्मांड का स्वामी जानता है, वह मोह से रहित होकर सब पापों से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
भगवान् को "अज" और "अनादि" जानना केवल बौद्धिक विचार नहीं, अपितु पूर्ण अपरोक्षानुभूति है। जो परमेश्वर को सर्वलोकों का महेश्वर जानता है, वह मोह से मुक्त होकर जन्म-मरण के बंधन और समस्त पापों से छूट जाता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो मुझे अजन्मा, अनादि और ब्रह्मांड का परमेश्वर जानता है, मर्त्य पुरुषों में वह मोहरहित होकर समस्त पापों से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
जो मुझे अजन्मा, अनादि और सब लोकों का महान् स्वामी जानता है—मर्त्यों में वह सम्मोहरहित पुरुष समस्त पापों से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
जो मुझे अजन्मा, अनादि और लोकों का महान् ईश्वर जानता है, मर्त्य मनुष्यों में वह मोहरहित पुरुष समस्त पापों से छूट जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "अनादि" का अर्थ है जो सबका प्रेरक और सबका आदि कारण है। क्योंकि भगवान् सबका आदि कारण हैं, इसीलिए वे स्वयं अजन्मा (अज) और अनादि हैं। जो उन्हें लोकमहेश्वर के रूप में जानता है, वह पापों से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: भगवान् के वास्तविक प्रभाव को जानना महान् फलदायक है। जो परमेश्वर को कारणरहित (अनादि), अजन्मा (अज) और समस्त लोकों का महेश्वर समझता है, वह अविद्या रूपी सम्मोह से मुक्त होकर समस्त धर्म-अधर्म रूपी पापों से छूट जाता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो मनुष्य मुझे अजन्मा, अनादि और सम्पूर्ण लोकों का महान् ईश्वर जानता है (दृढ़ता से मानता है), वह मनुष्यों में सम्मोहरहित ज्ञानी पुरुष समस्त पापों से छूट जाता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "अज" और "अनादि" का अर्थ है कि भगवान् विकारशील अचेतन, संसारचक्र में बद्ध चेतन और मुक्तात्माओं से भी विलक्षण हैं। जो भगवान् को समस्त लोकों का महान् ईश्वर जानता है, वह सब पापों से छूट जाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 10.2–10.5 की संयुक्त व्याख्या): पूर्व में कही गई भक्ति की अभिवृद्धि के लिए तथा भगवान् की सर्वात्मता एवं अनन्त शक्तियों (विभूतियों) का ज्ञान कराने के लिए श्रीभगवान् पुनः उपदेश प्रारम्भ करते हैं। "परमं वचः" का अर्थ है सर्वोत्कृष्ट ज्ञानदायक वचन, जो अर्जुन के कल्याण के लिए कहे जा रहे हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: क्योंकि मैं देवों और महर्षियों का भी आदि हूँ, इसलिए मेरा कोई अन्य आदि नहीं है; अतः मैं अजन्मा और अनादि हूँ। जो मुझे सब लोकों का महान् ईश्वर जानता है, वह मनुष्यों में मोहरहित होकर सब पापों से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: भगवान् सबके प्रेरक और आदि कारण हैं। "अज" और "अनादि" का तात्पर्य है कि उनका कोई उत्पादक या कारण नहीं है। जो इस प्रकार भगवान् को लोकमहेश्वर जानता है, उसका अज्ञान नष्ट हो जाता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवान् श्रुति और अनुभव गम्य अजन्मा तत्त्व हैं। जो उन्हें संपूर्ण ब्रह्मांड का महेश्वर जानता है, वह अविद्या सम्मोह से मुक्त होकर समस्त पापों से विमुक्त हो जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: सर्वकारण होने से जिनका कोई आदि (कारण) नहीं है, वे अनादि हैं और अनादि होने से ही अजन्मा हैं। जो इस प्रकार भगवान् को लोकमहेश्वर जानता है, वह सम्मोह (अज्ञान) से रहित होकर अज्ञानजनित समस्त पापों से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: भगवान् के इस प्रकार के स्वरूप ज्ञान का फल बताते हैं। सर्वकारण होने से जिनका कोई कारण नहीं, वे अनादि और अजन्मा हैं। उन्हें लोकमहेश्वर जानने वाला पुरुष मनुष्यों में मोहरहित होकर सब पापों से छूट जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: सम्मोहरहित होकर जो भगवान् को अजन्मा, अनादि और सर्वलोकमहेश्वर जानता है, उसका यह ज्ञान ही उसके समस्त प्राक्तन एवं वर्तमान पापों को भस्म कर देता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: भगवान् के अजन्मा और सर्वाध्यक्ष स्वरूप का अपरोक्ष ज्ञान ही सम्मोह का निवारक है और यही भक्तियोग के विरोधी समस्त पापों का विनाशक है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् की कृपा से जो मनुष्य उन्हें अजन्मा, अनादि और लोकमहेश्वर जान लेता है, वह मर्त्य मनुष्यों में उत्तम ज्ञानी बनकर समस्त पापों से मुक्त हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: जो सम्मोहरहित (जड़ और चेतन के विवेक से युक्त) होकर भगवान् को अनादि और सर्वलोकमहेश्वर जानता है, वही सब पापों से छूटकर परम पद पाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जो मुझे अजन्मा, अनादि और समस्त लोकों का स्वामी जानता है—मनुष्यों में केवल वही मोहरहित होकर सब पापों से मुक्त होता है।