Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
समदुःखसुखः स्वस्थः समलोष्टाश्मकाञ्चनः |
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः

Word Meanings:
समदुःखसुखः - आनंद में समान और
स्वस्थः - अपने आप में खड़ा है
समलोष्टाश्मकाञ्चनः - मिट्टी, पत्थर और सोने को समान समझने वाला
तुल्यप्रियाप्रियः - प्रिय और अप्रिय में समान
धीरः - फर्म
तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः - निंदा में भी वही

Life Application:
सुख-दुःख में सम, आत्म-स्थिर, ढेले, पत्थर, सोने में सम, सुखद-अप्रिय में सम, दृढ़, स्तुति/निंदा में समतुल...

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो स्वस्थ (स्वरूप में स्थित), सुख-दु:ख में समान रहता है तथा मिट्टी, पत्थर और स्वर्ण में समदृष्टि रखता है; ऐसा वीर पुरुष प्रिय और अप्रिय को तथा निन्दा और आत्मस्तुति को तुल्य समझता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो सुख और दुःख में समान रहता है, जो अपने आत्मस्वरूप में स्थित है, जिसके लिए मिट्टी का ढेला, पत्थर और सोना समान हैं, जो प्रिय और अप्रिय के प्रति समान रहता है, जो धीर (दृढ़) है और जिसके लिए निंदा और स्तुति एक समान हैं।

समदुःखसुखः सुख और दुःख में समान; स्वस्थः अपने आत्मस्वरूप में स्थित; समलोष्टाश्मकाञ्चनः मिट्टी के ढेले, पत्थर और सोने को समान समझने वाला; तुल्यप्रियाप्रियः प्रिय और अप्रिय के प्रति समान; धीरः धीर (दृढ़); तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः निंदा और अपनी स्तुति में समान। व्याख्या: जमीन में गड़े खंभे के लिए दिन और रात का कोई अर्थ नहीं होता। उसी प्रकार अपने आत्मस्वरूप में स्थित ज्ञानी पुरुष के लिए सुख और दुःख का कोई अर्थ नहीं होता। वह द्वंद्वों से परे है। उसकी दृष्टि में गोबर या सोना, रत्न या पत्थर समान मूल्य के हैं। वह लेने और देने के विचार से मुक्त है। उसका मन किसी भी प्रिय या अप्रिय वस्तु से विचलित नहीं होता। वह अनुकूल और प्रतिकूल वस्तुओं के प्रति समान रहता है। प्रशंसा और निंदा उसे प्रभावित नहीं कर सकतीं। वह अचल खड़ा रहता है। वह सच्चिदानंदघन स्वरूप अपनी मूल स्थिति में निरंतर स्थित रहता है। वह सदा शांत और प्रसन्न रहता है। (तुलना करें: 5.18)

Commentary by Shri Purohit Swami:
जो सुख और दुःख को सहज भाव से स्वीकार करता है, अपने आत्मस्वरूप में स्थित है, जिसके लिए मिट्टी का टुकड़ा, पत्थर या सोना समान हैं, जो न किसी को पसंद करता है न नापसंद, जो दृढ़ है, तथा स्तुति और निंदा दोनों के प्रति उदासीन रहता है;

Commentary by Swami Chinmayananda:
जीवन की निरन्तर परिवर्तनशील परिस्थितियों में ज्ञानी पुरुष के मन के समत्व और सन्तुलन का वर्णन इस श्लोक में किया गया है। त्रिगुणों की क्रूरताओं से परे आत्मा में ज्ञानी पुरुष स्थित रहता है? जहाँ सत्त्वगुण का रोमांचक सुख नहीं है? न रजोगुण का कोलाहल है और न ही तमोगुण की थकान है। वह सच्चिदानन्द स्वरूप है।सामान्य मनुष्य को समता की यह स्थिति पूर्ण मृत्यु ही प्रतीत होगी। और? निसन्देह? यह वास्तविकता भी है यह परिच्छिन्न अहंकार की मृत्यु है? जो सांसारिक अनुभवों का भोक्ता है। उपाधियुक्त आत्मा ही जीवरूप में प्रतीत होता है? जो सदैव विक्षुब्ध मन की प्रचण्ड चंचल वृत्तियों पर समुद्री सतह पर बहते हुये काष्ठ खण्ड के समान व्यवहार करता है। प्रेम और घृणा? राग और द्वेष के तूफानों से सदैव विचलित हुआ यह दुखी जीव असंख्य विक्षेपों और दुखों को भोगता रहता है।इसलिये? तृष्णा और आसक्ति के इस दुर्व्यवस्थित क्षेत्र से स्वयं को विलग कर स्वस्वरूप में ही स्थित होना ही मुक्ति है। ज्ञानी पुरुष का जगत् के साथ क्या सम्बन्ध होता है  यह प्रश्न ऐसा ही है? जैसे  जाग्रत पुरष का अपने स्वप्नजगत् से क्या सम्बन्ध होता है  त्रिगुणों के बन्धनों से मुक्त पुरुष जगत् की अनात्म वस्तुओं के साथ के अविद्याजनित अहं और मम भाव को सर्वथा त्याग देता है। उस वास्तविक दैवी जाग्रति की अवस्था में निम्न स्तर के अनुभव? इस जगत् के सुख और दुख? प्रिय और अप्रिय तथा निन्दा और स्तुति का कोई अर्थ ही नहीं रह जाता है। समस्त अनुभवों में वह सम? असंग साक्षी बनकर रहता है।स्वस्थ  अपने सर्व उपाधिविवर्जित सच्चिदानन्द स्वरूप में स्थित पुरुष स्वस्थ कहलाता है। अत उपाधियों के द्वारा अनुभूत जगत् से वह अछूता रहता है।समदुखसुख  इन्द्रियों के द्वारा बाह्य जगत् के सम्पर्क में आकर पूर्वकाल में अर्जित किये हुये समान अनुभवों की तुलना में उसका मूल्यांकन करना और तत्पश्चात् उसे सुख या दुख के रूप में अनुभव करना? यह हमारे व्यष्टि मन की युक्ति है। यदि बाह्य जगत् की वस्तुओं में ही सुख या दुख होता? तो सभी व्यक्तियों का अनुभव एक समान होता जैसे सूर्य के प्रकाश का सबका अनुभव एक समान है? क्योंकि प्रकाश सूर्य का धर्म है। परन्तु विषयों के सम्बन्ध में यह बात नहीं देखी जाती। कोई विषय किसी एक व्यक्ति को सुखदायक प्रतीत होता है तो अन्य व्यक्ति को दुखदायक। इससे सिद्ध होता है कि हमारे सुखदुख अपने मन की कल्पना मात्र हैं? वस्तुस्थिति न्ाहीं। ज्ञानी पुरुष मन और बुद्धि के उपनेत्रों से जगत् को नहीं देखता और? इसलिये? संसारी पुरुषो द्वारा कहे जाने वाले सुख और दुख में वह समान रहता है।समलोष्टाश्मकाञ्चन  वह लोष्ट (मिट्टी)? अश्म (पाषाण) और काञ्चन (स्वर्ण) इन सबको समदृष्टि से देखता है। वस्तुओं का परिग्रह करने में संसारी लोगों की अत्यधिक रुचि होती है। लोग स्वर्ण? हीरे? मोती आदि बहुमूल्य वस्तुओं को एकत्र करना चाहते हैं? किन्तु सामान्य मिट्टी? पाषाण आदि की उपेक्षा करते हैं। परन्तु जिसे परमार्थ वस्तु की उपलब्धि हो गई है? वह ज्ञानी पुरुष मिट्टी? पाषाण? स्वर्ण इन सबको एक समान ही देखता है ? क्योंकि पारमार्थिक सत्य की दृष्टि से ये सब मिथ्या वस्तुएं ही हैं। वस्तुत? उनमें कोई भी मूल्यवान नहीं है।बाल्यावस्था में? छोटे बालक मयूरपंख? शुक्तिका? संगमर्मर के टुकड़े? टूटी चूड़ियां? पुरानी टिकटें आदि वस्तुओं का संग्रह करते हैं और उनके लिये वह एक बहुमूल्य कोष के समान होता है। परन्तु युवावस्था के प्राप्त होने पर उस कोष का कोई महत्त्व नहीं रह जाता। वे उसे अपने छोटे भाई को दे देते हैं तो वह उस धरोहर को पाकर अत्यन्त प्रसन्न हो जाता है। इसी प्रकार? जीवभाव में स्थित अज्ञानी पुरुष असंख्य वस्तुओं का संग्रह करना चाहता है? जो ज्ञानी की दृष्टि में बच्चों का एक खेल मात्र है।तुल्यप्रियाप्रिय  यदि हम अनेक व्यक्तियों के साथ के अपने सम्बन्धों पर विचार करें? तो यह ज्ञात होगा कि हमें अपने समस्वभाव का व्यक्ति प्रिय प्रतीत होगा और प्रतिकूल स्वभाव का व्यक्ति अप्रिय। यही बात वस्तुओं और परिस्थितियों के सम्बन्ध में भी सत्य है। यह प्रिय और अप्रिय का अनुभव मन के स्तर पर रहने वाले लोगों के लिये ही है? मन से परे आत्मस्वरूप में स्थित हुये ज्ञानी पुरुष के लिये नहीं। जगत् में सामान्य दृष्टि से किन्हीं वस्तुओं और घटनाओं को प्रिय या अप्रिय समझा जाता है। ज्ञानी पुरुष के लिये वे सब तुल्य हैं? क्योंकि वह समान्य जनों के मापदण्ड से जगत् की ओर नहीं देखता है।तुल्यनिन्दात्मसंस्तुति  स्वप्नावस्था में स्वप्नद्रष्टा पुरुष की कोई निन्दा करते हैं और कोई प्रशंसा। जब वह स्वप्न से जाग जाता है तो क्या वह उस निन्दा और स्तुति को तुल्य नहीं समझेगा  संसारी लोग अपनीअपनी बुद्धि और ज्ञान के अनुसार कभी किसी की निन्दा करते हैं? तो कभी स्तुति। सर्वोच्च आत्मज्ञान में निष्ठा प्राप्त पुरुष के लिये दोनों का ही कोई महत्त्व नहीं होता।उपर्युक्त अनुभवों के चार सुन्दर उदाहरणों के द्वारा व्यासजी ने जीवन के कुछ प्रमुख अनुभव दर्शाये हैं? जिनमें सामान्य मनुष्य सुख और दुख का अनुभव करता है।आगे कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जिसके लिए दुःख, सुख और स्वप्न समान हैं; जिसके लिए मिट्टी का ढेला, पत्थर और सोने का टुकड़ा समान हैं; जिसके लिए प्रिय और अप्रिय दोनों वस्तुएं समान हैं; जो मन से दृढ़ है; जिसके लिए निंदा और अपनी प्रशंसा समान हैं;

Commentary by Swami Adidevananda:
जो सुख और दुःख में समान रहता है, जो अपने आत्मस्वरूप में स्थित रहता है, जो मिट्टी के ढेले, पत्थर और सोने के टुकड़े को समान मूल्यवान समझता है, जो प्रिय और अप्रिय वस्तुओं के प्रति समान भाव रखता है और जो बुद्धिमान (धीर) है, जो अपनी निंदा और स्तुति दोनों को समान मानता है;

Commentary by Swami Gambirananda:
वह जिसके लिए दुःख और सुख समान हैं, जो अपने आत्मस्वरूप में स्थित है, जिसके लिए मिट्टी का ढेला, लोहा और सोना समान हैं, जिसके लिए प्रिय और अप्रिय समान हैं, जो धीर (बुद्धिमान) है, जिसके लिए निंदा और अपनी स्तुति समान हैं;

Commentary by Sri Madhavacharya:
'तुल्यत्व' (समता) का अर्थ पहले ही बताया जा चुका है।

Commentary by Sri Anandgiri:
गुणातीत पुरुष के अन्य लक्षण बताते हैं — 'किंच' इत्यादि। उन दोनों (सुख और दुःख) की समता का अर्थ है — राग और द्वेष को उत्पन्न न करना तथा 'यह मेरा है' इस अभिमान का आश्रय न होना। 'प्रसन्नत्व' का अर्थ है अपने स्वरूप से न डिगना, निर्विकार रहना। यद्यपि ज्ञानी की दृष्टि में प्रिय और अप्रिय का अस्तित्व ही संभव नहीं है, फिर भी लोकदृष्टि का आश्रय लेकर कहते हैं — 'प्रियं च' इत्यादि। प्रिय और अप्रिय शब्दों के ग्रहण से ही सुवर्ण आदि का ग्रहण हो जाने पर भी, 'ब्राह्मण-परिव्राजक' न्याय के अनुसार (विशेष स्पष्टता के लिए) उनका पृथक् ग्रहण किया गया है। 'निंदा' का अर्थ है दोष कथन, और 'आत्मसंस्तुति' का अर्थ है अपने गुणों का कीर्तन।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो धीर मनुष्य सुख-दुःखमें सम तथा अपने स्वरूपमें स्थित रहता है; जो मिट्टीके ढेले, पत्थर और सोनेमें सम रहता है जो प्रिय-अप्रियमें तथा अपनी निन्दा-स्तुतिमें सम रहता है; जो मान-अपमानमें तथा मित्र-शत्रुके पक्षमें सम रहता है जो सम्पूर्ण कर्मोंके आरम्भका त्यागी है, वह मनुष्य गुणातीत कहा जाता है।

व्याख्या --   धीरः? समदुःखसुखः --  नित्यअनित्य? सारअसार आदिके तत्त्वको जानकर स्वतःसिद्ध स्वरूपमें स्थित होनेसे गुणातीत मनुष्य धैर्यवान् कहलाता है।पूर्वकर्मोंके अनुसार आनेवाली अनुकूलप्रतिकूल परिस्थितिका नाम सुखदुःख है अर्थात् प्रारब्धके अनुसार शरीर? इन्द्रियों आदिके अनुकूल परिस्थितिको सुख कहते हैं और शरीर? इन्द्रियों आदिके प्रतिकूल परिस्थितिको दुःख कहते हैं। गुणातीत मनुष्य इन दोनोंमें सम रहता है। तात्पर्य है कि सुखदुःखरूप बाह्य परिस्थितियाँ उसके कहे जानेवाले अन्तःकरणमें विकार पैदा नहीं कर सकतीं? उसको सुखीदुःखी नहीं कर सकतीं।स्वस्थः --  स्वरूपमें सुखदुःख है ही नहीं। स्वरूपसे तो सुखदुःख प्रकाशित होते हैं। अतः गुणातीत मनुष्य आनेजानेवाले सुखदुःखका भोक्ता नहीं बनता? प्रत्युत अपने नित्यनिरन्तर रहनेवाले स्वरूपमें स्थिर रहता है।समलोष्टाश्मकाञ्चनः --  उसका मिट्टीके ढेले? पत्थर और स्वर्णमें न तो आकर्षण (राग) होता है और न विकर्षण (द्वेष) होता है। परन्तु व्यवहारमें वह ढेलेको ढेलेकी जगह रखता है? पत्थरको पत्थरकी जगह रखता है और स्वर्णको स्वर्णकी जगह (तिजोरी आदिमें) रखता है। तात्पर्य है कि यद्यपि उनकी प्राप्तिअप्राप्तिमें उसको हर्षशोक नहीं होते? वह सम रहता है? तथापि उनसे व्यवहार तो यथायोग्य ही करता है।ढेले? पत्थर और स्वर्णका ज्ञान न होना समता नहीं कहलाती। समता वही है कि इन तीनोंका ज्ञान होते हुए भी इनमें रागद्वेष न हों। ज्ञान कभी दोषी नहीं होता? विकार ही दोषी होते हैं।तुल्यप्रियाप्रियः --  क्रियमाण कर्मोंकी सिद्धिअसिद्धिमें अर्थात् उनके तात्कालिक फलकी प्राप्तिअप्राप्तिमें भी वह सम रहता है।तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः --  निन्दा और स्तुतिमें नामकी मुख्यता होती है। गुणातीत मनुष्यका नामके साथ कोई सम्बन्ध नहीं रहता अतः कोई निन्दा करे तो उसके चित्तमें खिन्नता नहीं होती और कोई स्तुति करे तो उसके चित्तमें प्रसन्नता नहीं होती। इसी प्रकार निन्दा करनेवालोंके प्रति उसका द्वेष नहीं होता और स्तुति करनेवालोंके प्रति उसका राग नहीं होता।साधारण मनुष्योंकी यह एक आदत बन जाती है कि उनको अपनी निन्दा बुरी लगती है और स्तुति अच्छी लगती है। परन्तु जो गुणोंसे ऊँचे उठ जाते हैं? उनको निन्दास्तुतिका ज्ञान तो होता है और वे बर्ताव भी सबके साथ यथोचित ही करते हैं? पर उनमें निन्दास्तुतिको लेकर खिन्नताप्रसन्नता नहीं होती। कारण कि वे जिस तत्त्वमें स्थित हैं? वहाँ गुणोंवाली परकृत निन्दास्तुति पहुँचती ही नहीं।निन्दा और स्तुति -- ये दोनों ही परकृत क्रियाएँ हैं। उन क्रियाओंसे राजीनाराज होना गलती है। कारण कि जिसका जैसा स्वभाव है? जैसी धारणा है? वह उसके अनुसार ही बोलता है। वह हमारे अनुकूल ही बोले? हमारी निन्दा न करे -- यह न्याय नहीं है अर्थात् उसको बोलनेमें बाध्य करनेका भाव न्याय नहीं है? अन्याय है। दूसरोंपर हमारा क्या अधिकार है कि तुम हमारी निन्दा मत करो हमारी स्तुति ही करो दूसरी बात? कोई निन्दा करता है तो उसमें साधकको प्रसन्न होना चाहिये कि इससे मेरे पाप कट रहे हैं? मैं शुद्ध हो रहा हूँ। अगर कोई हमारी प्रशंसा करता है? तो उससे हमारे पुण्य नष्ट होते हैं। अतः प्रशंसामें राजी नहीं होना चाहिये क्योंकि राजी होनेमें खतरा हैमानापमानयोस्तुल्यः --  मान और अपमान होनेमें शरीरकी मुख्यता होती है। गुणातीत मनुष्यका शरीरके साथ तादात्म्य नहीं रहता। अतः कोई उसका आदर करे या निरादर करे? मान करे या अपमान करे? इन परकृत क्रियाओंका उसपर कोई असर नहीं पड़ता।निन्दास्तुति और मानअपमान -- इन दोनों ही परकृत क्रियाओंमें गुणातीत मनुष्य सम रहता है। इन दोनों परकृत क्रियाओंका ज्ञान होना दोषी नहीं है? प्रत्युत निन्दा और अपमानमें दुःखी होना तथा स्तुति और मानमें हर्षित होना दोषी है क्योंकि ये दोनों ही प्रकृतिके विकार हैं। गुणातीत पुरुषको निन्दास्तुति और मानअपमानका ज्ञान तो होता है? पर गुणोंसे सम्बन्धविच्छेद होनेसे? नाम और शरीरके साथ तादात्म्य न रहनेसे वह सुखीदुःखी नहीं होता। कारण कि वह जिस तत्त्वमें स्थित है? वहाँ ये विकार नहीं हैं। वह तत्त्व गुणरहित है? निर्विकार है।तुल्यो मित्रारिपक्षयोः --  वह मित्र और शत्रुके पक्षमें सम रहता है। यद्यपि गुणातीत मनुष्यकी दृष्टिमें कोई मित्र और शत्रु नहीं होता? तथापि दूसरे लोग अपनी भावनाके अनुसार उसे अपना मित्र अथवा शत्रु भी मान सकते हैं। साधारण मनुष्यको भी दूसरे लोग अपनी भावनाके अनुसार मित्र या शत्रु मान सकते हैं किन्तु इस बातका पता लगनेपर उस मनुष्यपर इसका असर पड़ता है? जिससे उसमें रागद्वेष उत्पन्न हो सकते हैं। परन्तु गुणातीत मनुष्यपर इस बातका पता लगनेपर भी कोई असर नहीं पड़ता। वस्तुतः मित्र और शत्रुकी भावनाके कारण ही व्यवहारमें पक्षपात होता है। गुणातीत मनुष्यके कहलानेवाले अन्तःकरणमें मित्रशत्रुकी भावना ही नहीं होती अतः उसके व्यवहारमें पक्षपात नहीं होता।एक व्यक्ति उस महापुरुषके साथ मित्रता रखता है और दूसरा व्यक्ति अपने स्वभाववश उस महापुरुषके साथ शत्रुता रखता है। जब उन दोनों व्यक्तियोंकी किसी बातको लेकर न्याय करनेका अवसर आ जाय? तब (व्यवहारमें) वह मित्रता रखनेवालेकी अपेक्षा शत्रुता रखनेवालेका कुछ अधिक पक्ष लेता है। जैसे -- पदार्थादिका बँटवारा करते समय वह मित्रता रखनेवालेको कम (उतना ही? जितना वह प्रसन्नतापूर्वक सहन कर सकता हो) और शत्रुता रखनेवालोंको कुछ ज्यादा पदार्थ देता है। यह भी समता ही कहलाती है क्योंकि अपने पक्षवालोंके साथ न्याय और विपक्षवालोंके साथ उदारता होनी चाहिये।सर्वारम्भपरित्यागी --  वह महापुरुष सम्पूर्ण कर्मोंके आरम्भका त्यागी होता है। तात्पर्य है कि धनसम्पत्तिके संग्रह और भोगोंके लिये वह किसी तरहका कोई नया कर्म आरम्भ नहीं करता। स्वतः प्राप्त परिस्थितिके अनुसार ही उसकी प्रवृत्ति और निवृत्ति होती है अर्थात क्रियाओंमें उसकी प्रवृत्ति कामना? वासना? ममतासे रहित होती है और निवृत्ति भी मानबड़ाई आदिकी इच्छासे रहित होती है।गुणातीतः स उच्यते  --  यहाँ उच्यते पदसे यही ध्वनि निकलती है कि उस महापुरुषकी गुणातीत संज्ञा नहीं है किन्तु उसके कहे जानेवाले शरीर? अन्तःकरणके लक्षणोंको लेकर ही उसको गुणातीत कहा जाता है।वास्तवमें देखा जाय तो जो गुणातीत है? उसके लक्षण नहीं हो सकते। लक्षण तो गुणोंसे ही होते हैं अतः जिसके लक्षण होते हैं? वह गुणातीत कैसे हो सकता है परन्तु अर्जुनने भी गुणातीतके ही लक्षण पूछे हैं और भगवान्ने भी गुणातीतके ही लक्षण कहे हैं। इसका तात्पर्य यह है कि लोग पहले उस गुणातीतकी जिस शरीर और अन्तःकरणमें स्थिति मानते थे? उसी शरीर और अन्तःकरणके लक्षणोंको लेकर वे उसमें आरोप करते हैं कि यह गुणातीत मनुष्य है। अतः ये लक्षण गुणातीत मनुष्यको पहचाननेके संकेतमात्र हैं।प्रकृतिके कार्य गुण हैं और गुणोंके कार्य शरीरइन्द्रियाँमनबुद्धि हैं। अतः मनबुद्धि आदिके द्वारा अपने कारण गुणोंका भी पूरा वर्णन नहीं हो सकता? फिर गुणोंके भी कारण प्रकृतिका वर्णन हो ही कैसे सकता है जो प्रकृतिसे भी सर्वथा अतीत (गुणातीत) है? उसका वर्णन करना तो उन मनबुद्धि आदिके द्वारा सम्भव ही नहीं है। वास्तवमें गुणातीतके ये लक्षण स्वरूपमें तो होते ही नहीं किन्तु अन्तःकरणमें मानी हुई अहंताममताके नष्ट हो जानेपर उसके कहे जानेवाले अन्तःकरणके माध्यमसे ही ये लक्षण -- गुणातीतके लक्षण कहे जाते हैं।यहाँ भगवान्ने सुखदुःख? प्रियअप्रिय? निन्दास्तुति और मानअपमान -- ये आठ परस्पर विरुद्ध नाम लिये हैं? जिनमें साधारण आदमियोंकी तो विषमता हो ही जाती है? साधकोंकी भी कभीकभी विषमता हो जाती है। ऐसे इन आठ कठिन स्थलोंमें जिसकी समता हो जाती है? उसके लिये अन्य सभी अवस्थाओंमें समता रखना सुगम हो जाता है। अतः यहाँ उन्हीं आठ कठिन स्थलोंका नाम लेकर भगवान् यह बताते हैं कि गुणातीत महापुरुषकी इन आठों स्थलोंमें स्वतःस्वाभाविक समता होती है।गुणातीत मनुष्यकी जो स्वतःसिद्ध निर्विकारता है? उसकी जो स्वाभाविक स्थिति है? उसमें अनुकूलप्रतिकूल परिस्थितियोंके आनेजानेका कुछ भी फरक नहीं पड़ता। उसकी निर्विकारता? समता ज्योंकीत्यों अटल रहती है। उसकी शान्ति कभी भङ्ग नहीं होती।[चौबीसवें और पचीसवें -- इन दो श्लोकोंमें भगवान्ने गुणातीत महापुरुषकी समताका वर्णन किया है।] सम्बन्ध --   अर्जुनने तीसरे प्रश्नके रूपमें गुणातीत होनेका उपाय पूछा था। उसका उत्तर भगवान् आगेके श्लोकमें देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जो 'सुख और दुःख में समान' है, अर्थात् जिसका चित्त सुख और दुःख में सम भाव रखता है; जो 'अपने आत्मस्वरूप में स्थित' है, अर्थात् जिसके चित्त में आत्म-प्रेम की प्रधानता के कारण पुत्र आदि प्रियजनों के जन्म-मरण आदि से उत्पन्न होने वाले सुख-दुःख में समता रहती है, और इसी कारण जो 'मिट्टी के ढेले, पत्थर और सोने में समान दृष्टि रखता है', तथा जिसके लिए 'प्रिय और अप्रिय समान हैं', अर्थात् जो सांसारिक प्रिय और अप्रिय विषयों का समान रूप से आचरण करता है; जो 'धीर' है, अर्थात् प्रकृति और आत्मा के विवेक में कुशल है; इसलिए जो 'निंदा और अपनी स्तुति में समान' रहता है, अर्थात् मनुष्यत्व आदि के अभिमान से उत्पन्न गुणों और दोषों के कारण होने वाली स्तुति और निंदा में अपने संबंध का अभाव देखकर जिसका चित्त सम रहता है; जो उसी कारण 'मान और अपमान में समान' है, तथा 'मित्र और शत्रु के पक्ष में समान' रहता है, क्योंकि वह जानता है कि उनके साथ उसका कोई संबंध नहीं है; और जिसने 'समस्त सांसारिक कर्मों का त्याग कर दिया है' — ऐसा पुरुष गुणातीत कहलाता है।

अब श्री कृष्ण गुणों से अतीत होने का मुख्य उपाय बताते हैं:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 14.23–14.25 की संयुक्त व्याख्या): इसलिए कहते हैं—'उदासीनवत्' इत्यादि से लेकर 'उच्यते' अंत तक। जो अज्ञानी की भाँति निर्विवेक (निर्विकल्प) रहता है, वही वास्तव में ज्ञानी है, क्योंकि उसे सम्यक् ज्ञान प्राप्त है। इसीलिए वह विचलित नहीं होता, अर्थात् अपने स्वरूप से पतित नहीं होता। इस संबंध में उपाय यह स्थिर बुद्धि है: 'शरीर, इंद्रिय आदि में जो भी प्रवृत्ति दिखती है, वह उनका स्वाभाविक धर्म ही है; मेरा किसी कर्मफल से कोई संबंध नहीं है।'

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, जो सुखदुःखमें समान है अर्थात् सुख और दुःख जिसको समान प्रतीत होते हैं? जो स्वस्थ अर्थात् अपने आत्मस्वरूपमें स्थित -- प्रसन्न है? जो समलोष्टाश्मकाञ्चन है अर्थात् मिट्टी? पत्थर और सुवर्ण जिसके ( विचारमें ) समान हो गये हैं?  जो तुल्यप्रियाप्रिय है अर्थात् प्रिय और अप्रिय दोनोंहीको जो समान समझता है और जो धीर अर्थात् बुद्धिमान् है तथा जो तुल्यनिन्दात्मसंस्तुति है अर्थात् जिसके विचारमें अपनी निन्दा और स्तुति समान हो गयी है? ऐसा अपनी निन्दास्तुतिको समान समझनेवाला यति है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'समदुःखसुखः' (14.24) इत्यादि श्लोक द्वारा सभी परिस्थितियों में सुख आदि के प्रति समता की बुद्धि कही गई है, इस विपरीत प्रतीति के निवारण के लिए कहते हैं — 'तुल्यत्व' इत्यादि। इसका अर्थ यह है कि यहाँ 'तुल्यत्व' शब्द का विशेष अर्थ अभिप्रायित है, जो 'प्रायः सभी' इत्यादि पूर्वोक्त रीति के अनुसार है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'सम' इत्यादि। गुणों के कार्यों में हर्ष और द्वेष से रहित होने के कारण वह (गुणातीत) लक्षित होता है, यह कहने पर कि 'समत्व ही योग का हेतु है', यह सांख्य और योग के सारभूत अर्थ का स्मरण कराते हैं। जिसके लिए रजोगुण और सत्त्वगुण के कार्यरूप दुःख और सुख समान हैं। उसमें हेतु बताते हैं — 'स्वस्थ' अर्थात् अपने आत्मस्वरूप में स्थित। जिसके लिए मिट्टी का ढेला, पत्थर और सोना हेय (त्याज्य) होने के कारण समान हैं, जो सर्वत्र समभाव से युक्त है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
जिसके लिए द्वेष और राग से रहित होने के कारण, अनात्म धर्म होने के कारण और मिथ्या होने के कारण दुःख और सुख समान हैं, वह 'समदुःखसुख' है। ऐसा क्यों है? क्योंकि वह 'स्वस्थ' है अर्थात् द्वैत दृष्टि से रहित होने के कारण अपने आत्मस्वरूप में ही स्थित है। इसीलिए जिसके लिए मिट्टी का ढेला, पत्थर और सोना त्याग और ग्रहण के भाव से रहित होकर समान हैं, वह वैसा ही है। 'लोष्ट' का अर्थ मिट्टी का ढेला है। इसीलिए जिसके लिए सुख और दुःख के साधन रूप प्रिय और अप्रिय वस्तुएं, हितकारी और अहितकारी के भेद से रहित होने के कारण, तुल्य हैं। वह 'धीर' अर्थात् बुद्धिमान है। इसीलिए जिसके लिए निंदा और अपनी स्तुति, अपने प्रति अभिमान न होने के कारण, तुल्य हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
और भी — 'सम' इत्यादि। जिसके लिए सुख और दुःख समान हैं। क्योंकि वह स्वस्थ अर्थात् अपने स्वरूप में ही स्थित है। इसीलिए जिसके लिए मिट्टी का ढेला, पत्थर और सोना समान हैं। जिसके लिए सुख और दुःख के हेतु भूत प्रिय और अप्रिय वस्तुएं तुल्य हैं। जो धीर अर्थात् बुद्धिमान है। जिसकी निंदा और अपनी स्तुति तुल्य हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
और भी, जिसके लिए राग और द्वेष उत्पन्न न करने के कारण तथा 'यह मेरा है' इस अभिमान का आश्रय न होने के कारण दुःख और सुख समान हैं, वह 'समदुःखसुख' है। जो अपने निर्विकार आत्मस्वरूप में स्थित है और स्वरूप से कभी भी विचलित नहीं होता। जिसके लिए मिट्टी का ढेला आदि वस्तुएं न त्याज्य हैं और न ग्राह्य (अर्थात् समान) हैं; जिसके लिए प्रिय और अप्रिय समान हैं, वह 'धीर' अर्थात् बुद्धिमान है। इसीलिए जिसके लिए निंदा और अपनी स्तुति तुल्य हैं, वह गुणातीत कहा जाता है — इस प्रकार आगे के श्लोक के साथ अन्वय है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
सुख और दुःख में समता आदि का विषय पहले ही अच्छी तरह समझाया जा चुका है। 'स्वस्थ' शब्द से केवल विकारहीनता और गुणों के वश में न होने का प्रतिपादन करना पुनरुक्ति होती; परंतु आत्मनिष्ठा का विधान अनेक प्रकार की चित्त-समता का प्रतिपादन करने के लिए हेतु के रूप में उपयोगी है — इसी अभिप्राय से कहते हैं 'अपने आत्मस्वरूप में स्थित'। उसका तात्पर्य बताते हैं — 'केवल अपने आत्मा से ही प्रेम होने के कारण'। यद्यपि सुख-दुःख, प्रिय-अप्रिय आदि शब्दों का अर्थ बहुत भिन्न नहीं है, फिर भी लोक व्यवहार के भेद से वे अनेक प्रकार के हैं। त्याज्य आदि की समानता के कारण वे 'समान' हैं। प्राकृत पदार्थों में आत्मभाव या अनात्मभाव तथा गुण और दोष से उत्पन्न होने वाली स्तुति आदि की परवाह न करते हुए, केवल शुद्ध आत्मस्वरूप की दृष्टि से समता बताते हैं — 'आत्मा में' इत्यादि। 'संस्तुति' का अर्थ भलीभांति गुणगान करना है।

Commentary by Sri Purushottamji:
और भी, जिसके लिए वियोग और संयोग रूप अथवा लौकिक और अलौकिक देह रूप दुःख और सुख समान हैं, वह 'समदुःखसुख' है। 'स्वस्थ' अर्थात् मेरे स्वरूप (भगवद्रूप) में स्थित। इसीलिए जिसके लिए मिट्टी का ढेला, पत्थर और सोना समान हैं; क्योंकि सब कुछ भगवद्रूप ही है, इसलिए वह वैसा है। जिसके लिए संयोग और वियोग रूप प्रिय और अप्रिय समान हैं। क्योंकि भगवद्-इच्छा ही मुख्य है, इसलिए दोनों में तुल्यता (समानता) है। 'धीर' अर्थात् वियोग आदि से उत्पन्न तीव्र दुःख को सहने के स्वभाव वाला। जिसकी निंदा और अपनी स्तुति तुल्य हैं। अभिप्राय यह है — दुष्टों द्वारा की गई निंदा भी भक्त के लिए स्तुति के समान ही है।

Commentary by Sri Neelkanth:
अब ज्ञान की पाँचवीं भूमिका 'असंसक्ति' नामक अवस्था में स्थित श्रेष्ठ ब्रह्मवेत्ता (ब्रह्मविद्वर) का वर्णन करते हैं — 'सम' इत्यादि। समाधि में जिसके लिए दुःख और सुख समान हैं, वह 'समदुःखसुख' है। 'स्वस्थ' अर्थात् जो स्वतः अपनी इच्छा से ही स्थित रहता है। भाव यह है कि जब समाधि में रहने की इच्छा नहीं होती, तब वह स्वयं ही समाधि से व्युत्थान (बाहर) आता है। वह व्युत्थान की अवस्था में भी 'समलोष्टाश्मकाञ्चन' है अर्थात् विरक्त है। वह प्रिय-अप्रिय तथा निंदा-स्तुति की प्राप्ति होने पर समान रहता है अर्थात् हर्ष और विषाद से शून्य रहता है। इसमें हेतु बताते हैं — 'धीर'। जैसे कोई वीर योद्धा तीव्र प्रहार की वेदना से पीड़ित होने पर भी धैर्य के कारण व्याकुल नहीं होता और वेदना को सहता है, उसी प्रकार यह ज्ञानी हर्ष और विषाद के अवसर आने पर भी धैर्य से विचलित नहीं होता। इससे पूर्व की भूमिका वाले ज्ञानी को वेदना होने पर भी हर्ष आदि का उदय नहीं होता, और उससे भी पूर्व की भूमिका वाले को तो वेदना का अनुभव ही नहीं होता — यह अंतर है। इन तीन श्लोकों द्वारा सभी जीवन्मुक्तों के समाधि के लक्षण (जो स्वयं संवेद्य हैं) तथा उनके आचरण (जो दूसरों द्वारा संवेद्य हैं) कहे गए हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो बुद्धिमान व्यक्ति सुख और दुःख दोनों में समभाव रखता है, जो धीर है, ईर्ष्या से रहित है, तथा जो सफलता और विफलता दोनों में स्थिर रहता है, वह निश्चित रूप से मोक्ष का पात्र है।

अर्जुन ने तीन भिन्न प्रश्न पूछे थे, और भगवान् एक के बाद एक उनका उत्तर देते हैं। इन श्लोकों में, कृष्ण सबसे पहले यह संकेत देते हैं कि दिव्य पद पर स्थित व्यक्ति में कोई ईर्ष्या नहीं होती और वह किसी वस्तु की लालसा नहीं करता। जब कोई जीव इस भौतिक शरीर द्वारा बद्ध होकर इस भौतिक जगत् में रहता है, तो यह समझना चाहिए कि वह प्रकृति के तीन गुणों में से किसी एक के नियंत्रण में है। जब वह वास्तव में शरीर से बाहर होता है, तब वह प्रकृति के भौतिक गुणों के चंगुल से बाहर होता है। परंतु जब तक वह भौतिक शरीर से बाहर नहीं होता, तब तक उसे तटस्थ रहना चाहिए। उसे भगवान् की भक्ति में प्रवृत्त होना चाहिए ताकि भौतिक शरीर के साथ उसकी तादात्म्य भावना स्वतः भूल जाए। जब मनुष्य को भौतिक शरीर का बोध होता है, तो वह केवल इंद्रियतृप्ति के लिए कार्य करता है, परंतु जब मनुष्य अपनी चेतना को कृष्ण में स्थानांतरित कर देता है, तो इंद्रियतृप्ति स्वतः रुक जाती है। मनुष्य को इस भौतिक शरीर की आवश्यकता नहीं है, और न ही उसे भौतिक शरीर के आदेशों को स्वीकार करने की आवश्यकता है। शरीर में भौतिक गुणों के लक्षण कार्य करेंगे, परंतु जीवात्मा के रूप में स्वयं आत्मा ऐसे क्रियाकलापों से पृथक् रहता है। वह पृथक् कैसे बनता है? वह न तो शरीर का भोग करने की इच्छा करता है, और न ही इससे बाहर निकलने की इच्छा करता है। इस प्रकार दिव्य पद पर स्थित होकर भक्त स्वतः मुक्त हो जाता है। उसे प्रकृति के गुणों के प्रभाव से मुक्त होने का प्रयास करने की आवश्यकता नहीं होती। अगला प्रश्न दिव्य पद पर स्थित व्यक्ति के आचरण से संबंधित है। भौतिक रूप से स्थित व्यक्ति शरीर को दिए जाने वाले सो-कॉल्ड (तथाकथित) मान और अपमान से प्रभावित होता है, परंतु दिव्य पद पर स्थित व्यक्ति ऐसे मिथ्या मान और अपमान से प्रभावित नहीं होता। वह कृष्ण भावनामृत में अपना कर्तव्य निभाता है और इस बात की परवाह नहीं करता कि कोई मनुष्य उसका आदर करता है या अनादर। वह उन चीजों को स्वीकार करता है जो कृष्ण भावनामृत में उसके कर्तव्य के लिए अनुकूल हैं, अन्यथा उसके लिए किसी भी भौतिक वस्तु की आवश्यकता नहीं है, चाहे वह पत्थर हो या सोना। वह हर उस व्यक्ति को अपना प्रिय मित्र मानता है जो कृष्ण भावनामृत के आचरण में उसकी सहायता करता है, और वह अपने तथाकथित शत्रु से घृणा नहीं करता। वह समान भाव रखता है और सभी को समान स्तर पर देखता है क्योंकि वह भली-भांति जानता है कि भौतिक अस्तित्व से उसका कोई लेना-देना नहीं है। सामाजिक और राजनीतिक मुद्दे उसे प्रभावित नहीं करते, क्योंकि वह क्षणिक उथल-पुथल और अशांति की स्थिति को जानता है। वह अपने स्वयं के लाभ के लिए कोई प्रयास नहीं करता। वह कृष्ण के लिए कुछ भी प्रयास कर सकता है, परंतु अपने व्यक्तिगत स्वार्थ के लिए वह कोई प्रयास नहीं करता। ऐसे आचरण से मनुष्य वास्तव में दिव्य पद पर स्थित हो जाता है।