Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना |
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन्

Word Meanings:
अभ्यासयोगयुक्तेन - अभ्यास योग से युक्त
चेतसा - चित्त से
नान्यगामिना - अन्यत्र न जाने वाले
परमं - परम
पुरुषं - पुरुष को
दिव्यं - दिव्य
याति - प्राप्त होता है
पार्थानुचिन्तयन् - हे पार्थ निरंतर ध्यान करते हुए

Life Application:
दैनिक अभ्यास के माध्यम से अपने मन को प्रशिक्षित करें कि वह भटके नहीं, निरंतर सर्वोच्च दिव्य व्यक्ति का ध्यान करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पार्थ ! अभ्यास रूप योग से युक्त और अन्य ओर न जाने वाले चित्त से निरंतर चिंतन करता हुआ पुरुष परम दिव्य पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Sivananda:
हे पार्थ ! अभ्यासयोग से युक्त और अनन्यगामी चित्त से निरंतर चिंतन करता हुआ साधक परम दिव्य पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे पार्थ ! अभ्यास-योग से अनुशासित और किसी भी अन्य विषय की ओर न भटकने वाले एकाग्र चित्त से जो साधक निरंतर चिंतन करता रहता है, वह परम प्रकाशमान दिव्य पुरुष (परमेश्वर) को ही प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे पार्थ ! अभ्यासयोग से युक्त और अनन्यगामी चित्त से निरंतर चिंतन करता हुआ मनुष्य परम दिव्य पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे पार्थ ! अभ्यासयोग से युक्त और अनन्यगामी चित्त से निरंतर चिंतन करता हुआ पुरुष परम दिव्य पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे पार्थ ! अभ्यासयोग से युक्त और अनन्यगामी चित्त से निरंतर चिंतन करता हुआ साधक परम दिव्य पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पार्थ ! अभ्यासयोग से युक्त और अनन्यगामी चित्त से निरंतर चिंतन करता हुआ साधक परम दिव्य पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "परमं पुरुषं दिव्यम्"—अभ्यास-योग के द्वारा चित्त को स्थिर करके सर्वेश्वर श्रीहरि का ध्यान करने वाला भक्त परम दिव्य धाम (मुक्ति) पाता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा"—निरन्तर भगवद्-अनुध्यान का अभ्यास ही चित्त को अन्य विषयों में जाने से रोकता है और परम दिव्य पुरुष (परब्रह्म) की प्राप्ति कराता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पार्थ ! अभ्यास रूप योग से युक्त और अन्य ओर न जाने वाले चित्त से निरंतर चिंतन करता हुआ पुरुष परम दिव्य पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "अभ्यासयोगयुक्तेन"—चित्त को निरन्तर सर्वेश्वर श्रीहरि के रूप का ध्यान कराने के अभ्यास से युक्त साधक परम दिव्य पुरुष को साक्षात् प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: जो चित्त को अन्य विषयों से हटाकर योग-अभ्यास से निरन्तर परम पुरुष (अचिन्त्य-रूप, सर्वज्ञ, सूर्यवत् प्रकाशमान) का ध्यान करता है और मरणकाल में भ्रूमध्य में प्राण को स्थिर करके निश्चल मन से स्मरण करता है, वह साक्षात् परम दिव्य पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना"—हे पार्थ ! अभ्यास (शास्त्रोक्त विषय में चित्त का पुनः-पुनः स्थापन) रूप योग से युक्त तथा विषय-अन्तर में न जाने वाले एकाग्र चित्त से "परमं पुरुषं दिव्यं याति"—जो साधक निरन्तर परम दिव्य पुरुष (सूर्य-मण्डलस्थ परब्रह्म वासुदेव) का अनुध्यान करता है, वह उसी परम पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अनन्यगामी चित्त ही ध्यान की पराकाष्ठा है; विष्णु-परायण साधक अभ्यास-बल से परम पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अभ्यास-योग से चित्त में श्रीकृष्ण-भाव की प्रतिष्ठा होती है, जिससे जीव नित्य-लीला पुरुषोत्तम को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "नान्यगामिना चेतसा"—चित्त का अन्य विषयों से उपराम होकर केवल परमात्मा में निरुद्ध होना ही अभ्यास-योग है, जो साक्षात् ब्रह्मभाव दिलाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे पार्थ ! अभ्यासयोग से युक्त और अनन्यगामी चित्त से निरंतर चिंतन करता हुआ साधक परम दिव्य पुरुष को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अभ्यास-योग की प्रक्रिया और अनन्यगामी चित्त से परम पुरुष-प्राप्ति की प्रामाणिक व्याख्या।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: निरन्तर अभ्यास से चित्त की एकाग्रता सधती है, जिससे साधक साक्षात् परम दिव्य पुरुष वासुदेव को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अनन्य भाव से किया गया भगवद्-अभ्यास ही साधक को साक्षात् परम धाम तक ले जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "अभ्यासयोगयुक्तेन"—अनात्म-वृत्तियों का निरोध करके चित्त को निरंतर परब्रह्म में लगाना ही अभ्यास-योग है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे पार्थ ! जो व्यक्ति मेरा स्मरण करने में अपने मन को निरंतर संलग्न रखकर अनाविल रूप से भगवान् के रूप में मेरा ध्यान करता है, वह मुझको अवश्य प्राप्त होता है।