Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः |
योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति

Word Meanings:
संन्यासस्तु - परन्तु संन्यास
महाबाहो - हे महाबाहो
दुःखमाप्तुमयोगतः - कर्मयोग बिना पाना कठिन है
योगयुक्तो - कर्मयोग से युक्त
मुनिर्ब्रह्म - मुनि परब्रह्म को
नचिरेणाधिगच्छति - शीघ्र ही प्राप्त कर लेता है

Life Application:
शांत, एकान्त चिंतनशील अभ्यास करने से पहले अपने मन को शुद्ध करने के लिए निःस्वार्थ कार्य में संलग्न हों।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे महाबाहो ! कर्मयोग के बिना संन्यास (सांख्य) प्राप्त होना कठिन है और कर्मयोग से युक्त मननशील पुरुष शीघ्र ही ब्रह्म को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Swami Sivananda:
परन्तु हे महाबाहो ! कर्मयोग के बिना संन्यास (ज्ञानयोग) प्राप्त होना कठिन है; और कर्मयोग से युक्त मुनि (विचारशील पुरुष) शीघ्र ही ब्रह्म (परमात्मा) को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
परन्तु हे महाबाहो अर्जुन ! निष्काम कर्मयोग का आचरण किए बिना वास्तविक संन्यास (ज्ञानयोग) प्राप्त होना अत्यन्त कठिन है; और निष्काम कर्मयोग से युक्त हुआ मननशील साधक शीघ्र ही परब्रह्म परमात्मा को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे महाबाहो ! योग (कर्मयोग) के बिना संन्यास प्राप्त होना कठिन है; योगयुक्त मुनि शीघ्र ही ब्रह्म को प्राप्त होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे महाबाहो ! योग (कर्मयोग) के बिना संन्यास प्राप्त होना कठिन है; योगयुक्त मुनि शीघ्र ही ब्रह्म को प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
परन्तु हे महाबाहो ! कर्मयोग के बिना संन्यास (ज्ञानयोग) प्राप्त होना कठिन है; और कर्मयोग से युक्त मुनि (विचारशील पुरुष) शीघ्र ही ब्रह्म (परमात्मा) को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
परन्तु हे महाबाहो ! कर्मयोग के बिना संन्यास (ज्ञानयोग) प्राप्त होना कठिन है; और कर्मयोग से युक्त मुनि (विचारशील पुरुष) शीघ्र ही ब्रह्म (परमात्मा) को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म"—भगवदर्पण कर्मयोग से सम्पन्न साधक शीघ्र ही सर्वेश्वर श्रीविष्णु के परम धाम को प्राप्त करता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः"—अन्तःकरण-शुद्धि के बिना संन्यास क्लेशदायक होता है, जबकि निष्काम कर्मयोगी मुनि बिना विलम्ब के परम ब्रह्म को प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे महाबाहो ! कर्मयोग के बिना संन्यास (सांख्य) प्राप्त होना कठिन है और कर्मयोग से युक्त मननशील पुरुष शीघ्र ही ब्रह्म को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "संन्यासस्तु दुःखम्"—कर्म-योग के बिना केवल आत्म-ज्ञान रूप संन्यास प्राप्त करना अत्यन्त कठिन है; कर्म-योगी साधक सुगमता से ब्रह्म (आत्मा) को पाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: हे महाबाहो ! कर्मयोग के बिना संन्यास (ज्ञान) प्राप्त होना अत्यन्त कठिन है; किन्तु कर्मयोग से युक्त विचारशील पुरुष शीघ्र ही परम ब्रह्म को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "संन्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः। योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति॥"—हे महाबाहो ! निष्काम कर्मयोग के बिना ज्ञान-लक्षण परम संन्यास प्राप्त होना अत्यन्त कठिन (दुःखदायक) है। परन्तु ईश्वरार्पण-बुद्धि रूप कर्मयोग से युक्त मुनि (ईश्वर-ध्यानशील साधक) शीघ्र ही (नचिरेण) परम ब्रह्म (परमात्मा/ज्ञान-संन्यास) को प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: कर्मयोग के बिना संन्यास सिद्ध नहीं होता, अतः कर्मयोग ही ज्ञान और भक्ति का मुख्य द्वार है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-सेवा में निरत कर्मयोगी भक्त को बिना किसी कष्ट के स्वतः ब्रह्म-भाव की प्राप्ति हो जाती है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "नचिरेणाधिगच्छति"—कर्मयोग से विशुद्ध-चित्त मुनि शीघ्र ही असम्प्रज्ञात समाधि प्राप्त करके मोक्ष पा जाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: परन्तु हे महाबाहो ! कर्मयोग के बिना संन्यास (ज्ञानयोग) प्राप्त होना कठिन है; और कर्मयोग से युक्त मुनि (विचारशील पुरुष) शीघ्र ही ब्रह्म (परमात्मा) को प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अयोगतः संन्यासस्य दुःखप्राप्यत्व और योगयुक्तमुनेः नचिरेण ब्रह्माधिगम्यत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-समर्पित कर्मयोग साधक को अनायास ही ब्रह्म-साक्षात्कार रूप परम पद दिलाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण की सेवा के बिना केवल संन्यास क्लेशकारी होता है, जबकि निष्काम सेवा शीघ्र ही प्रभु को मिलाती है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "दुःखमाप्तुमयोगतः"—अन्तःकरण की अशुद्धि में संन्यास ग्रहण करने वाला साधक पतित हो जाता है, अतः कर्मयोग ही प्रथम शरण है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: भक्ति में लगे बिना केवल समस्त कर्मों का परित्याग करने से कोई सुखी नहीं बन सकता। परंतु भक्ति में लगा हुआ विचारशील मनुष्य शीघ्र ही परब्रह्म को प्राप्त कर लेता है।