Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते |
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते

Word Meanings:
माम् - मैं
च - और
यः - जो
अव्यभिचारेण - अटल
भक्तियोगेन - भक्ति के साथ
सेवते - सेवा करता है
सः - वह
गुणान् - गुनास
समतीत्य - परे पार करना
एतान् - ये
ब्रह्मभूयाय - ब्रह्म बनने के लिए
कल्पते - फिट है।

Life Application:
जो व्यक्ति अटल भक्ति के साथ भगवान की सेवा करता है, वह प्रकृति के इन गुणों को पार कर जाता है और मुक्ति के योग्य बन जाता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो पुरुष अव्यभिचारी भक्तियोग के द्वारा मेरी सेवा अर्थात् उपासना करता है, वह इन तीनों गुणों के अतीत होकर ब्रह्म बनने के लिये योग्य हो जाता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
और जो अनन्य (अव्यभिचारी) भक्ति के साथ मेरी सेवा करता है, वह इन गुणों से पार जाकर ब्रह्म होने के योग्य हो जाता है।

माम् मेरी? च और? यः जो? अव्यभिचारेण अनन्य? भक्तियोगेन भक्तियोग से? सेवते सेवा करता है? सः वह? गुणान् गुणों को? समतीत्य पार करके? एतान् इन? ब्रह्मभूयाय ब्रह्म होने के लिये? कल्पते योग्य हो जाता है।

टीका: एक संन्यासी या कर्मयोगी भी, जो अनन्य भक्ति से भगवान् (जो सभी प्राणियों के हृदय में निवास करते हैं) की सेवा करता है, वह आत्मज्ञान से संपन्न होता है। फिर वह तीनों गुणों से पार होकर ब्रह्म बनने, अर्थात जन्म-मरण से मुक्ति पाने के योग्य हो जाता है। वह भगवान् की कृपा और दया से आत्मज्ञान प्राप्त करता है। 'जो निष्काम प्रेमी साधक निरंतर प्रेमपूर्वक मेरा भजन करते हैं, उन्हें मैं वह बुद्धि योग देता हूँ, जिससे वे मुझे ही प्राप्त होते हैं। उन पर कृपा करने के लिए ही उनके अज्ञानजन्य अंधकार को मैं उनके अंतःकरण में स्थित होकर ज्ञान रूपी दीपक से नष्ट कर देता हूँ।' (अध्याय 10.10 और 11)

अव्यभिचारिणी भक्ति: भक्त निरंतर भगवान् का ध्यान करता है। उसकी केवल भगवान् में ही अनन्य भक्ति होती है। उसके पास अपने प्रभु के अलावा और कोई विचार नहीं होता। उसका मन प्रभु के विचारों से भरा रहता है। उसके विचार भगवान् की ओर तेल की अटूट धारा की तरह प्रवाहित होते हैं। यहाँ सजातीय वृत्ति प्रवाह होता है, अर्थात् ईश्वर के एक ही विचार का निरंतर प्रवाह। विषय-भोगों के विचारों का सर्वथा त्याग होता है। ईश्वर का निरंतर चिंतन प्रकृति के तीनों गुणों से पार जाने का निश्चित साधन है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
और जो निष्कंप (अविचल) भक्ति के साथ केवल मेरी ही सेवा करता है, वह गुणों पर विजय प्राप्त कर उस शाश्वत ब्रह्म के साथ एक हो जाएगा।

Commentary by Swami Chinmayananda:
धर्म का व्यावहारिक शास्त्रीय ग्रंथ होने के कारण गीता में केवल सिद्धान्तों का प्रतिपादन नहीं किया गया है। इसमें प्रत्येक सिद्धान्त के विवेचन के पश्चात् उस साधन का वर्णन किया गया है? जिसके अभ्यास से एक साधक सिद्धावस्था को प्राप्त हो सकता है।जो अव्यभिचारी भक्तियोग से मेरी सेवा करता है  ईश्वर से परम प्रीति भक्ति कहलाती है। प्रिय वस्तु में हमारा मन सहजता से रमता है। हमारा सम्पूर्ण स्वभाव हमारे विचारों से पोषित होता है। यथा विचार तथा मन? यह नियम है। इसलिये एकाग्र चित्त से आत्मा के अनन्तस्वरूप का चिन्तन करने से परिच्छिन्न नश्वर अहंकार की समाप्ति और स्वस्वरूप में स्थिति हो जाती है।यह सत्य है कि परमात्मा का अखण्ड चिन्तन एक समान निष्ठा एवं प्रखरता के साथ संभव नहीं होता है। जिस स्थिति में आज हम अपने को पाते हैं? उसमें यह सार्मथ्य नहीं है कि मन को दीर्घकाल तक ध्यानाभ्यास में स्थिर कर सकें। साधकों की इस अक्षमता को जानते हुये भगवान् एक उपाय बताते हैं? जिसके द्वारा हम दीर्घकाल तक ईश्वर का स्मरण बनाये रख सकते हैं। और वह उपाय है  सेवा। तृतीय अध्याय में यह वर्णन किया जा चुका है कि ईश्वरार्पण की भावना से किए गए सेवा कर्म ईश्वर की पूजा (यज्ञ) बन जाते हैं। इससे स्पष्ट होता है कि केवल मूर्तिपूजा? या भजन ही पर्याप्त नहीं है। गीताचार्य की अपने भक्तों से यह अपेक्षा है कि वे अपने धर्म को केव्ाल पूजा के कमरे या मन्दिरों में ही सीमित न रखें। उन्हें चाहिये कि वे अपने दैनिक जीवन? कार्य क्षेत्र और लोगों के साथ व्यवहार में भी धर्म का अनुसरण करें।अखण्ड ईश्वर स्मरण तथा सेवासाधना मन के विक्षेपों को दूर करके उसे ध्यान की सूक्ष्मतर साधना के योग्य बना देती है। तमस और रजस की मात्रा घटती जाती है और उसी अनुपात में सत्त्वगुण प्रवृद्ध होता जाता है। ऐसा सत्त्वगुण प्रधान साधक ध्यान की साधना के योग्य बन जाता है। ऐसे साधक से आत्मानुभूति दूर नहीं रहती।उत्तम अधिकारी ब्रह्मस्वरूप का अनुभव कर स्वयं ब्रह्म बन जाता है। जैसे स्वप्नद्रष्टा जागने पर स्वयं ही जाग्रत पुरुष बनता है।यह साधक स्वयं ब्रह्म कैसे बनता बनता है  सुनो

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो कोई भी अव्यभिचारी भक्तियोग के साथ केवल मेरी ही सेवा करता है, वह इन गुणों (गुण-रस्सियों) से अतीत होकर ब्रह्म बन जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
और जो अव्यभिचारी भक्तियोग के द्वारा मेरी सेवा करता है, वह गुणों को लांघकर ब्रह्म पद के योग्य हो जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
और जो अव्यभिचारी भक्तियोग के माध्यम से मेरी सेवा करता है, वह इन गुणों से पार होकर ब्रह्म बनने के लिए योग्य हो जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
'ब्रह्मभूयम्' का अर्थ है ब्रह्म (परमेश्वर) अथवा प्रकृति के समान भगवान् का प्रिय होना। किन्तु लक्ष्मीजी के समान प्रिय होना नहीं, अपितु केवल प्रियता प्राप्त करना। पद्म पुराण में कहा गया है— 'चाहे बद्ध हों या मुक्त, कोई भी जीव श्री हरि को रमा (लक्ष्मीजी) के समान प्रिय नहीं है।' 'भूयाय' का अर्थ है 'भवनाय' (होने के लिए)।

Commentary by Sri Anandgiri:
प्रथम दो प्रश्नों का उत्तर देकर अब वे तीसरे प्रश्न का समाधान करते हैं — 'अब...'। 'माम्' (मुझे) शब्द के संसारी अर्थ का निवारण करते हुए 'ईश्वर' कहते हैं। वहीं 'नारायण' शब्द से मूर्ति-भेद का निवारण किया गया है। उनके तटस्थ होने की धारणा को 'सर्वभूत...' (सभी के हृदय में स्थित) कहकर दूर करते हैं। मुख्य और अमुख्य अधिकारी के भेद से विकल्प है। भक्तियोग के यादृच्छिक (संयोगवश) होने का निरसन करने के लिए 'अव्यभिचारेण' पद कहा गया है। उसकी व्याख्या करते हैं — 'न...' (कभी विचलित न होने वाला)। भजन का नाम परम प्रेम है, और जिसके द्वारा जोड़ा जाता है वही योग है। 'सेवते' का अर्थ है बाह्य विषयों से दूर रहकर निरंतर अनुसंधान करता है। 'सः' का अर्थ है भगवान् की कृपा से प्राप्त सम्यक् ज्ञान से संपन्न विद्वान् जीवित रहते हुए ही (गुणातीत हो जाता है)।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो मनुष्य अव्यभिचारी भक्तियोगके द्वारा मेरा सेवन करता है, वह इन गुणोंका अतिक्रमण करके ब्रह्मप्राप्तिका पात्र हो जाता है।

व्याख्या --   [यद्यपि भगवान्ने इसी अध्यायके उन्नीसवेंबीसवें श्लोकोंमें गुणोंका अतिक्रमण करनेका उपाय बता दिया था? तथापि अर्जुनने इक्कीसवें श्लोकमें गुणातीत होनेका उपाय पूछ लिया। इससे यह मालूम होता है कि अर्जुन उस उपायके सिवाय गुणातीत होनेके लिये दूसरा कोई उपाय जानना चाहते हैं। अतः अर्जुनको भक्तिका अधिकारी समझकर भगवान् उनको गुणातीत होनेका उपाय भक्ति बताते हैं।]मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते --  इन पदोंमें उपासक? उपास्य और उपासना -- ये तीनों आ गये हैं अर्थात् यः पदसे उपासक? माम् पदसे उपास्य और अव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते पदोंसे उपासना आ गयी है।अव्यभिचारेण पदका तात्पर्य है कि दूसरे किसीका भी सहारा न हो। सांसारिक सहारा तो दूर रहा? ज्ञानयोग? कर्मयोग आदि योगों(साधनों) का भी सहारा न हो और भक्तियोगेन पदका तात्पर्य है कि केवल भगवान्का ही सहारा हो? आश्रय हो? आशा हो? बल हो? विश्वास हो। इस तरह अव्यभिचारेण पदसे दूसरोंका आश्रय लेनेका निषेध करके भक्तियोगेन पदसे केवल भगवान्का ही आश्रय लेनेकी बात कही गयी है।सेवते पदका तात्पर्य है कि अव्यभिचारी भक्तियोगके द्वारा भगवान्का भजन करे? उनकी उपासना करे? उनके शरण हो जाय? उनके अनुकूल चले।स गुणान्समतीत्यैतान् --  जो अनन्यभावसे केवल भगवान्के ही शरण हो जाता है? उसको गुणोंका अतिक्रमण करना नहीं पड़ता? प्रत्युत भगवान्की कृपासे उसके द्वारा स्वतः गुणोंका अतिक्रमण हो जाता है (गीता 12। 67)।ब्रह्मभूयाय कल्पते --  वह गुणोंका अतिक्रमण करके ब्रह्मप्राप्तिका पात्र (अधिकारी) हो जाता है। भगवान्ने जब यहाँ भक्तिकी बात बतायी है? तो फिर भगवान्को यहाँ ब्रह्मप्राप्तिकी बात न कहकर अपनी प्राप्तिकी बात बतानी चाहिये थी। परन्तु यहाँ ब्रह्मप्राप्तिकी बात बतानेका तात्पर्य यह है कि अर्जुनने गुणातीत होने(निर्गुण ब्रह्मकी प्राप्ति) का उपाय पूछा था। इसलिये भगवान्ने अपनी भक्तिको? ब्रह्मप्राप्तिका उपाय बताया।दूसरी बात? शास्त्रोंमें कहा गया है कि भगवान्की उपासना करनेवालेको ज्ञानकी भूमिकाओंकी सिद्धिके लिये दूसरा कोई साधन? प्रयत्न नहीं करना पड़ता? प्रत्युत उसके लिये ज्ञानकी भूमिकाएँ अपनेआप सिद्ध हो जाती हैं। उसी बातको लक्ष्य करके भगवान् यहाँ कह रहे हैं कि अव्यभिचारी भक्तियोगसे मेरा सेवन करनेवालेको ब्रह्मप्राप्तिका पात्र बननेके लिये दूसरा कोई साधन नहीं करना पड़ता? प्रत्युत वह अपनेआप ब्रह्मप्राप्तिका पात्र हो जाता है। परन्तु वह भक्त ब्रह्मप्राप्तिमें सन्तोष नहीं करता। उसका तो यही भाव रहता है कि भगवान् कैसे प्रसन्न हों भगवान्की प्रसन्नतामें ही उसकी प्रसन्नता होती है। तात्पर्य यह निकला कि जो केवल भगवान्के ही परायण है? भगवान्में ही आकृष्ट है? उसके लिये ब्रह्मप्राप्ति स्वतःसिद्ध है। हाँ? वह ब्रह्मप्राप्तिको महत्त्व दे अथवा न दे -- यह बात दूसरी है? पर वह ब्रह्मप्राप्तिका अधिकारी स्वतः हो जाता है।तीसरी बात? जिस तत्त्वकी प्राप्ति ज्ञानयोग? कर्मयोग आदि साधनोंसे होती है? उसी तत्त्वकी प्राप्ति भक्तिसे भी होती है। साधनोंमें भेद होनेपर भी उस तत्त्वकी प्राप्तिमें कोई भेद नहीं होता। सम्बन्ध --   उपासना तो करे भगवान्की और पात्र बन जाय ब्रह्मप्राप्तिका -- यह कैसे इसका उत्तर आगेके श्लोकमें देते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
गुणों का अतिक्रमण केवल प्रकृति और आत्मा के भेद का चिंतन करने मात्र से सिद्ध नहीं होता, जैसा कि 'जब द्रष्टा गुणों के अतिरिक्त अन्य किसी को कर्ता नहीं देखता...' इत्यादि श्लोक में कहा गया है; क्योंकि अनादि काल से चली आ रही विपरीत वासनाओं द्वारा उसके बाधित होने की संभावना बनी रहती है। जो पुरुष सत्यसंकल्प, परम कारुणिक और शरणागतों के प्रति वात्सल्य के समुद्र स्वरूप मुझ परमेश्वर की अनन्य (एकनिष्ठ) भक्तियोग के द्वारा सेवा करता है, वह सत्त्व आदि दुस्तर गुणों को पार करके 'ब्रह्मभूय' अर्थात् ब्रह्मभाव (अपनी वास्तविक स्वरूप-स्थिति) के योग्य हो जाता है। इसका अर्थ यह है कि वह आत्मा को उसके वास्तविक, अमूर्त और अविनाशी रूप में प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'मां च...' इत्यादि। इस श्लोक द्वारा भगवान् मूलभूत उपाय का उपदेश देते हैं। यहाँ 'च' शब्द अन्य सब बातों के व्यावर्त्य अर्थ में (अवधारणात्मक) प्रयुक्त हुआ है — 'जो केवल मेरी ही सेवा करता है'। अतएव, जो फल आदि की आकांक्षा रखते हुए उस फल को मुख्य तथा मुझे (परमेश्वर को) गौण मानकर आश्रय लेता है, वह इस व्याख्या द्वारा निरस्त (बहिष्कृत) हो जाता है। क्योंकि ऐसे व्यक्ति की भक्ति अव्यभिचारिणी नहीं है; उसकी दृष्टि तो केवल फल पर ही रहती है। दूसरी ओर, जो किसी भी फल की तनिक भी इच्छा न करता हुआ, किसी के द्वारा यह पूछे जाने पर भी कि 'तुम यह अयुक्तियुक्त (मूर्खतापूर्ण) कार्य क्यों कर रहे हो?', केवल मौन रहकर उत्तर देता है, जिसकी दोनों आँखें फटी की फटी रह जाती हैं और उनसे अश्रुधारा बहने लगती है, जिसका शरीर रोमांचित और कंपित हो उठता है — जो निरंतर भगवद्भक्ति के प्रहार से द्रवित अंतःकरण वाला है — यह समझ लेना चाहिए कि केवल वही पुरुष भगवान् महेश्वर की अग्रशक्तियात्मक (अनुग्रहात्मक) अव्यभिचारिणी भक्ति द्वारा पवित्र हुआ है, अन्य कोई नहीं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
मनुष्य इन तीनों गुणोंसे किस प्रकार अतीत होता है इस प्रश्नका उत्तर अब देते हैं --, जो संन्यासी या कर्मयोगी सब भूतोंके हृदयमें स्थित मुझ परमेश्वर नारायणको? कभी व्यभिचरित ( विचलित ) न होनेवाले अव्यभिचारी भक्तियोगद्वारा सेवन करता है -- भजनका नाम भक्ति है? वही योग है? उस भक्तियोगके द्वारा जो मेरी सेवा करता है -- वह इन ऊपर कहे हुए गुणोंको अतिक्रमण करके ब्रह्मलोकको पानेके लिये? अर्थात् मोक्ष प्राप्त करनेके लिये योग्य समझा जाता है? अर्थात् ( मोक्ष प्राप्त करनेमें ) समर्थ होता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'ब्रह्मभूयाय' की व्याख्या 'परब्रह्म होने के लिए' करना प्रमाण-विरुद्ध है, इस भाव से (श्री मध्वाचार्य) दूसरी व्याख्या करते हैं — 'ब्रह्मवत्...' इत्यादि। यहाँ 'ब्रह्म' शब्द का अर्थ परब्रह्म नहीं है, अपितु 'मम योनिर्महद्ब्रह्म' (14.3) इत्यादि प्रसंग से प्रकृति ही ब्रह्म है, क्योंकि आगे 'ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाऽहम्' (14.27) भी आ रहा है। और 'भूय' का अर्थ तादात्म्य (एक होना) नहीं, अपितु ब्रह्म के समान भगवान् का प्रिय होना ही है; क्योंकि एक वस्तु का दूसरी वस्तु बन जाना संभव नहीं है। क्या गुणातीत पुरुष की प्रियता प्रकृति के समान ही होती है? इस पर प्रमाणसहित कहते हैं — 'न तु...' इत्यादि। क्या 'भूय' शब्द प्रियता का वाचक है जिससे ऐसी व्याख्या की गई? इस पर कहते हैं — 'भूयाय...' इत्यादि। 'भुवो भावः' इस नियम से भाव अर्थात् होना (भवन) ही भूय शब्द का अर्थ है। ब्रह्म के समान होना ही ब्रह्मभूय है। 'वदः सुपि' (अष्टा० 3.1.106) से सुबन्त पद के उपपद की अनुवृत्ति होने से तथा वति (सदृश) का अर्थ समास में अंतर्भूत होने से 'मयूरव्यंसकादि' समास की भांति यह सिद्ध होता है। और वति का अर्थ प्रियता होने से वही कहा गया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसके अतिरिक्त, भक्तिमार्गीय साधक का गुणातीत होना केवल गुणातीत भगवान् की भक्ति से ही सिद्ध होता है, ऐसा कहते हैं — 'मां च...'। जो मुझ पुरुषोत्तम की अव्यभिचारी, सर्वात्मभाव से युक्त, एकांतिक भक्तियोग (स्नेहयोग) के द्वारा सेवा करता है, वह इन गुणों को लांघकर ब्रह्मभूय अर्थात् अक्षरब्रह्म भाव प्राप्त करने में समर्थ होता है। इससे यह स्पष्ट होता है कि अव्यभिचारिणी भक्ति की मर्यादा से सेवा करने वालों को ब्रह्मात्म-प्राप्ति आनुषंगिक (प्रासंगिक फल के रूप में) होती है। जैसा कि श्रुति में भी कहा गया है — 'जो अपनी इष्ट देवता का अतिक्रमण करके अन्य की यजना करता है...' तथा 'उसी एक आत्मा को जानो, अन्य बातों को छोड़ दो, यही अमृतत्व का सेतु है' (मुण्डक उपनिषद् 2.2.5)। यहाँ आत्मा के रूप में ज्ञान और स्नेह-भक्ति के विषय के रूप में 'एव'कार द्वारा व्यभिचारिणी भक्ति का निवारण किया गया है; यही त्रिगुणात्मक मोक्ष का सेतु है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अब 'इन तीनों गुणों का अतिक्रमण कैसे करता है' इस तीसरे प्रश्न का उत्तर देते हैं — यहाँ 'च' शब्द 'तु' (विशेष) अर्थ में है। जो मुझ ईश्वर, नारायण, सर्वभूत-अंतर्यामी, माया से क्षेत्रज्ञ रूप को प्राप्त, परमानंदघन भगवान् वासुदेव की द्वादश अध्याय में वर्णित परम प्रेम लक्षण वाले अव्यभिचारी भक्तियोग के द्वारा सेवा अर्थात् निरंतर चिंतन करता है, वह मेरा भक्त पूर्वोक्त इन गुणों का सम्यक् अतिक्रमण करके (द्वैत-दर्शन को बाधित करके) ब्रह्मभूय अर्थात् ब्रह्मभाव (मोक्ष) के लिए समर्थ हो जाता है। तात्पर्य यह है कि सर्वदा भगवान् का चिंतन ही गुणातीत होने का उपाय है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'और इन तीनों गुणों का अतिक्रमण कैसे करता है' इस प्रश्न का उत्तर देते हैं — 'मां च...'। यहाँ 'च' शब्द अवधारणा (निश्चय) के अर्थ में है। जो मुझ परमेश्वर श्रीनारायण की ही अव्यभिचारी एकांतिक भक्तियोग द्वारा सेवा करता है, वह इन गुणों का सम्यक् अतिक्रमण करके ब्रह्मभूय अर्थात् ब्रह्मभाव (मोक्ष) के योग्य हो जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
प्रथम दो प्रश्नों का समाधान करके अब 'इन तीनों गुणों का अतिक्रमण कैसे करता है' इस तीसरे प्रश्न का उत्तर देते हैं — 'माम्...'। यहाँ 'च' शब्द पूर्वोक्त मुमुक्षु द्वारा प्रयत्नसाध्य गुणातीत के लक्षणों के समुच्चय के लिए है। जो संन्यासी या कर्मयोगी सर्वभूत के हृदय में स्थित मुझ ईश्वर नारायण का व्यभिचारशून्य, निष्काम, परम प्रेम लक्षण वाले (भजन ही भक्ति है और वही योग है, तत्त्वज्ञान उत्पन्न करने वाले) भक्तियोग द्वारा सेवन करता है — विषय-चिंतन को छोड़कर निरंतर अनुसंधान करता है — वह भगवदनुग्रह से प्राप्त सम्यक् ज्ञान से संपन्न होकर जीवित रहते हुए ही इन यथोक्त गुणों का सम्यक् अतिक्रमण करके ब्रह्मभूय अर्थात् ब्रह्मभाव (मोक्ष) के लिए समर्थ हो जाता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'मां च...' श्लोक के द्वारा पृथक् उपाय के विधान की शंका का निवारण करने के लिए कहते हैं — 'अथ...'। गुणों के अतिक्रमण के गौण कारणों के कथन के पश्चात् प्रधान कारण का कथन करते हैं। 'नान्यम्...' इत्यादि श्लोक से यह व्यक्त होता है कि केवल विवेक-विचार अकेले कार्य साधक नहीं होता क्योंकि अनादि वासनाओं का प्रतिबन्ध बना रहता है। 'माम्' पद से अनादि वासना-प्रतिबन्धों को शांत करने में समर्थ गुणों के योग की विवक्षा व्यक्त करते हुए कहते हैं — 'सत्यसंकल्पम्...' इत्यादि। ब्रह्मसूत्र (3.2.5) के अनुसार परमात्मा का मोक्ष-संकल्प कभी निष्फल नहीं होता। सर्वसम होने पर भी औदासीन्य के निवारण के लिए 'परमकारुणिक' कहा गया, और दोषयुक्त संसारियों पर करुणा का अवसर बताने के लिए 'आश्रितवात्सल्यजलधि' कहा गया। 'अव्यभिचार' का अर्थ अन्य देवताओं के त्याग रूप एकांतिकता है। 'च' शब्द पूर्वोक्त अंगों के समुच्चय के लिए है। 'एतान्' पद से दुस्तर गुणों का परामर्श है। 'कल्पते' का अर्थ ब्रह्मभाव के योग्य होना है — अर्थात् आत्मा को उसके नित्य, अमूर्त और अविनाशी वास्तविक स्वरूप में प्राप्त करना।

Commentary by Sri Purushottamji:
'गुणों को कैसे लांघता है' इस प्रश्न का उत्तर देते हैं — 'मां च...'। यहाँ 'च' शब्द 'तु' (विशेष) अर्थ में है। जो मेरे लिए अव्यभिचारी, अनन्य रूप भक्तियोग द्वारा मेरी सेवा करता है, वह इन गुणों का सम्यक् अतिक्रमण करके ब्रह्मभूय अर्थात् ब्रह्मभाव के लिए समर्थ हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
अब 'तीन गुणों का अतिक्रमण कैसे करता है' इसका उत्तर देने की इच्छा से साधनभूत तीन भूमियों में तीसरी भूमि 'तनुमानसा' का वर्णन करते हैं — 'मां च...'। जो साधक मुझ प्रत्यगात्मा की (चकार 'तु' अर्थ में पूर्ववर्ती भूमियों के साधकों की अपेक्षा इसकी विलक्षणता का द्योतक है) अव्यभिचारी अर्थात् अन्य वृत्तियों से व्यवधान-रहित भक्तियोग से — मुझ भगवान् में तैलधारा के समान अविच्छिन्न वृत्ति-प्रवाह रूप मनःप्रणिधान (ध्यान) योग से — सेवा अर्थात् ध्यान करता है, वह इस प्रकार सूक्ष्म चित्त वाला होकर इन गुणों को सम्यक् लांघकर ध्यान के परिपाक काल में सत्त्वगुण का भी अतिक्रमण करके ब्रह्मभूय अर्थात् ब्रह्मभाव के लिए योग्य हो जाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जो मनुष्य सभी परिस्थितियों में बिना विचलि‍त हुए पूर्ण भक्ति में प्रवृत्त होता है, वह तुरंत प्रकृति के गुणों को लांघ जाता है और इस प्रकार ब्रह्म के स्तर पर पहुँच जाता है।

यह श्लोक अर्जुन के तीसरे प्रश्न का उत्तर है: दिव्य पद प्राप्त करने का साधन क्या है? जैसा कि पहले बताया गया है, यह भौतिक जगत प्रकृति के गुणों के प्रभाव में कार्य कर रहा है। मनुष्य को प्रकृति के गुणों के कार्यकलापों से विचलित नहीं होना चाहिए; इसके बजाय कि वह अपनी चेतना को ऐसे कार्यकलापों में लगाए, वह अपनी चेतना को कृष्ण-भावनाभावित कर्मों (कृष्ण-कार्यों) में स्थानांतरित कर सकता है। कृष्ण-कार्यों को भक्ति-योग कहा जाता है — सदैव कृष्ण के लिए कार्य करना। इसमें न केवल कृष्ण, बल्कि उनके विभिन्न स्वांश जैसे राम और नारायण भी सम्मिलित हैं। उनके असंख्य विस्तार हैं। जो कृष्ण के किसी भी रूप या उनके स्वांशों की सेवा में लगा है, उसे गुणातीत स्थिति में स्थित माना जाता है। मनुष्य को यह भी ध्यान देना चाहिए कि कृष्ण के सभी रूप पूर्णतः दिव्य, सच्चिदानंदमयी और नित्य हैं। भगवान् के ऐसे स्वरूप सर्वशक्तिमान और सर्वज्ञ हैं, तथा वे समस्त दिव्य गुणों से संपन्न हैं। इसलिए यदि कोई पूर्ण निष्ठा से कृष्ण या उनके स्वांशों की सेवा में लगता है, यद्यपि प्रकृति के इन गुणों को पार करना अत्यंत कठिन है, फिर भी वह उन्हें सुगमता से लांघ सकता है। यह सातवें अध्याय में पहले ही स्पष्ट किया जा चुका है। जो कृष्ण के चरणों में आत्मसमर्पण करता है, वह तुरंत प्रकृति के गुणों के प्रभाव को लांघ जाता है। कृष्णभावनामृत में या भक्ति में होने का अर्थ है कृष्ण के साथ गुणात्मक समानता प्राप्त करना। भगवान् कहते हैं कि उनका स्वभाव नित्य, आनंदमय और ज्ञान से पूर्ण है, तथा जीव परमेश्वर के भिन्न-भिन्न अंश हैं, जैसे सोने के कण सोने की खान के अंश होते हैं। इस प्रकार जीव अपनी आध्यात्मिक स्थिति में गुण की दृष्टि से सोने के समान, कृष्ण के समान ही शुद्ध है। व्यष्टित्व (व्यक्तिगत पहचान) का भेद बना रहता है, अन्यथा भक्ति-योग का प्रश्न ही नहीं उठता। भक्ति-योग का अर्थ है कि भगवान् हैं, भक्त है, और भगवान् तथा भक्त के बीच प्रेम के आदान-प्रदान की क्रिया है। इसलिए परम पुरुष भगवान् और व्यष्टि जीव में दो व्यक्तियों की वैयक्तिकता बनी रहती है, अन्यथा भक्ति-योग निरर्थक हो जाएगा। यदि कोई भगवान् के समान दिव्य स्थिति में स्थित नहीं है, तो वह परमेश्वर की सेवा नहीं कर सकता। राजा का व्यक्तिगत सहायक बनने के लिए व्यक्ति को योग्यताएँ अर्जित करनी पड़ती हैं। इस प्रकार योग्यता ब्रह्म बनना अर्थात् समस्त भौतिक कलमषों से मुक्त होना है। वैदिक साहित्य में कहा गया है: 'ब्रह्मैव सन् ब्रह्माप्येति' — मनुष्य ब्रह्म बनकर ही परब्रह्म को प्राप्त कर सकता है। इसका अर्थ यह है कि मनुष्य को गुणात्मक रूप से ब्रह्म के साथ एक होना पड़ेगा। ब्रह्म की प्राप्ति से मनुष्य एक व्यक्तिगत आत्मा के रूप में अपनी नित्य ब्रह्म पहचान को नहीं खोता है।