Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषतः कृतम् |
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते

Word Meanings:
नियतम् - ठहराया
सङ्गरहितम् - आसक्ति से मुक्त
अरागद्वेषतः - बिना प्यार या नफरत के
कृतम् - हो गया
अफलप्रेप्सुना - किसी ऐसे व्यक्ति द्वारा जो इच्छुक न हो
कर्म - कार्रवाई
यत् - जो
तत् - वह
सात्त्विकम् - सात्विक
ुच्यते - घोषित किया गया है.

Life Application:
आसक्ति, प्रेम या घृणा के बिना, बिना किसी फल की इच्छा के किया गया अनिवार्य कर्म सात्विक है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जो कर्म (शास्त्रविधि से) नियत और संगरहित है, तथा फल को न चाहने वाले पुरुष के द्वारा बिना किसी राग द्वेष के किया गया है, वह (कर्म) सात्त्विक कहा जाता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो कर्म शास्त्रविधि से नियत किया हुआ और कर्तृत्वाभिमान से रहित हो तथा फलेच्छा रहित मनुष्य के द्वारा बिना राग-द्वेष के किया हुआ हो, वह सात्त्विक कहा जाता है।

व्याख्या: नियत कर्म का अर्थ है अनिवार्य कर्तव्य। कोई भी व्यक्ति अपने अनिवार्य कर्तव्य को करने के लिए राग या द्वेष से प्रेरित नहीं होता। यह एक शुद्ध कार्य है। ऐसा कर्म करने वाला कर्ता परम आनंद का अनुभव करता है। वह अपने कर्तव्य को पूरी निष्ठा से करता है, फल की चिंता नहीं करता, बल्कि उसे भगवान के चरणों में समर्पित कर देता है। वह शास्त्रों के आदेशानुसार कार्य करता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
एक अनिवार्य कर्तव्य जो अनासक्त व्यक्ति द्वारा किया जाता है, जो न तो इसे पसंद करता है और न ही नापसंद, और इसके परिणामों पर विचार नहीं करता, ऐसा कर्म शुद्ध (सात्त्विक) है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
त्रिविध कर्मों में सात्त्विक कर्म सर्वश्रेष्ठ है? जो कर्ता के मन में शान्ति तथा उसके कर्मक्षेत्र में सामञ्जस्य उत्पन्न करता है। प्राय मनुष्य फल में आसक्त होकर अपने व्यक्तिगत राग और द्वेष से प्रेरित होकर कर्म करता है। परन्तु यहाँ कहा गया है कि नियत अर्थात् कर्तव्य कर्म को अनासक्त भाव से तथा राग द्वेष से रहित होकर करने पर ही वह सात्त्विक कर्म कहलाता है। सात्त्विक पुरुष कर्म को इसीलिए करता है? क्योंकि कर्म कर्तव्य है और वही ईश्वर की पूजा है। ऐसी भावना और प्रेरणा से युक्त होने पर मनुष्य अपनी ही सामान्य कार्यकुशलता एवं श्रेष्ठता से कहीं अधिक ऊँचा उठ जाता है। अर्पण की भावना से किये गये कर्मों में राग और द्वेष का प्रश्न ही नहीं उठता।समस्त साधु सन्तों का सेवाकार्य इस तथ्य का प्रमाण है। अनेक अवसरों पर हम भी इसी भावना से कर्म करते हैं। ऐसा विशिष्ट उदाहरण? उस अवसर का है जब हमारे पैर में कोई चोट लग जाती है। उस समय हम झुक कर पैर को देखने लग जाते हैं और शरीर के समस्त अंग उसकी सेवा में जुट जाते हैं। इस सेवा कार्य में हम यह नहीं कह सकते कि हमें अपने पैर से अन्य अंगों की अपेक्षा अधिक प्रेम है। मनुष्य अपने सम्पूर्ण शरीर में निवास करता है और उसके लिए शरीर के सभी अंग समान होते हैं।इसी प्रकार? जो सात्त्विक पुरुष एकमेव अद्वितीय? सच्चित्स्वरूप सर्वव्यापी परमात्मा को आत्मस्वरूप में पहचान लेता है? तो उस पुरुष के लिए कोढ़ी और राजकुमार? स्वस्थ और अस्वस्थ? दरिद्र और सम्पन्न ये सभी लोग अपने आध्यात्मिक शरीर के विभिन्न अंगों के समान ही प्रतीत होते हैं। ऐसा पुरुष अनुप्राणित आनन्द और कृतार्थता की भावना से जगत् की सेवा करता है।इस प्रकार? सात्त्विक कर्मों की पूर्णता उनके करने में ही होती है। फलप्राप्ति का विचार भी उसमें उत्पन्न नहीं होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वह नियत कर्म जो आसक्ति के बिना, और राग या द्वेष के बिना, उस व्यक्ति द्वारा किया जाता है जो कर्म के फल को प्राप्त करने की इच्छा नहीं रखता -- उसे सात्त्विक कहा जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
वह अनिवार्य कर्तव्य कर्म सात्त्विक कहा जाता है जो बिना किसी आसक्ति के, बिना किसी राग या द्वेष के, और फल की इच्छा न रखने वाले कर्ता द्वारा किया जाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
वह नित्य अनिवार्य कर्म जो आसक्ति के बिना और राग-द्वेष के बिना उस कर्ता द्वारा किया जाता है जो फल की इच्छा नहीं रखता, सत्त्वगुण से उत्पन्न (सात्त्विक) कहा जाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
भगवान् कर्म के तीन भेदों का वर्णन करते हैं। कर्तृत्वाभिमान, आसक्ति और फल की इच्छा से रहित होकर किए जाने वाले नित्य कर्तव्य कर्म सात्त्विक हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
जो कर्म शास्त्रविधिसे नियत किया हुआ और कर्तृत्वाभिमानसे रहित हो तथा फलेच्छारहित मनुष्यके द्वारा बिना राग-द्वेषके किया हुआ हो, वह सात्त्विक कहा जाता है।

व्याख्या --   नियतं सङ्गरहितम् ।।. सात्त्विकमुच्यते --  जिस व्यक्तिके लिये वर्ण और आश्रमके अनुसार जिस परिस्थितिमें और जिस समय शास्त्रोंने जैसा करनेके लिये कहा है? उसके लिये वह कर्म नियत हो जाता है।यहाँ नियतम् पदसे एक तो कर्मोंका स्वरूप बताया है और दूसरे? शास्त्रनिषिद्ध कर्मका निषेध किया है।सङ्गरहितम् पदका तात्पर्य है कि वह नियतकर्म कर्तृत्वाभिमानसे रहित होकर किया जाय। कर्तृत्वाभिमानसे रहित कहनेका भाव है कि जैसे वृक्ष आदिमें मूढ़ता होनेके कारण उनको कर्तृत्वका भान नहीं होता? पर उनकी भी ऋतु आनेपर पत्तोंका झड़ना? नये पत्तोंका निकलना? शाखा कटनेपर घावका मिल जाना? शाखाओंका बढ़ना? फलफूलका लगना आदि सभी क्रियाएँ समष्टि शक्तिके द्वारा अपनेआप ही होती हैं ऐसे ही इन सभी शरीरोंका बढ़नाघटना? खानापीना? चलनाफिरना आदि सभी क्रियाएँ भी समष्टि शक्तिके द्वारा अपनेआप हो रही हैं। इन क्रियाओँके साथ न अभी कोई सम्बन्ध है? न पहले कोई सम्बन्ध था और न आगे ही कोई सम्बन्ध होगा। इस प्रकार जब साधकको प्रत्यक्ष अनुभव हो जाता है? तो फिर उसमें कर्तृत्व नहीं रहता। कर्तृत्व न रहनेपर उसके द्वारा जो कर्म होता है? वह सङ्गरहित अर्थात् कर्तृत्वाभिमानरहित ही होता है।  ,यहाँ सांख्यप्रकरणमें कर्तृत्वका त्याग मुख्य होनेसे और आगे अरागद्वेषतः कृतम् पदोंमें भी आसक्तिके त्यागकी बात आनेसे यहाँ सङ्गरहितम् पदका अर्थ कर्तृत्वअभिमानरहित लिया गया है (टिप्पणी प0 905)।अरागद्वेषतः कृतम् पदोंका तात्पर्य है कि रागद्वेषसे रहित हो करके कर्म किया जाय अर्थात् कर्मका ग्रहण रागपूर्वक न हो और कर्मका त्याग द्वेषपूर्वक न हो तथा कर्म करनेके जितने साधन (शरीर? इन्द्रियाँ? अन्तःकरण आदि) हैं? उनमें भी रागद्वेष न हो।अरागद्वेषतः पदसे वर्तमानमें रागका अभाव बताया है और अफलप्रेप्सुना पदसे भविष्यमें रागका अभाव बताया है। तात्पर्य यह है कि भविष्यमें मिलनेवाले फलकी इच्छासे रहित मनुष्यके द्वारा कर्म किया जाय अर्थात् क्रिया और पदार्थोंसे निर्लिप्त रहते हुए असङ्गतापूर्वक कर्म किया जाय तो वह सात्त्विक कहा जाता है।इस सात्त्विक कर्ममें सात्त्विकता तभीतक है? जबतक अत्यन्त सूक्ष्मरूपसे भी प्रकृतिके साथ सम्बन्ध है। जब प्रकृतिसे सर्वथा सम्बन्धविच्छेद हो जाता है? तब यह कर्म अकर्म हो जाता है। सम्बन्ध --   अब राजस कर्मका वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
वह नियत कर्म जो अपने वर्ण और आश्रम के अनुकूल हो, जिसे कर्तृत्व के अभिमान के बिना (संगरहित) किया जाए, जो प्रसिद्धि की इच्छा या बदनामी के डर से नहीं (अरागद्वेषतः) किया गया हो, और फल की इच्छा न रखने वाले कर्ता द्वारा किया गया हो, उसे सात्त्विक कहा जाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.23–18.25 की संयुक्त व्याख्या): कर्म के त्रिविध भेद बताते हैं। शास्त्र-विधि से नियत, फल-आकांक्षा और राग-द्वेष से रहित कर्म सात्त्विक है; अहंकार और परिश्रम-बहुल कर्म राजस है; तथा हानि, हिंसा और सामर्थ्य को बिना विचारे मोहवश किया गया कर्म तामस कहलाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अब कर्मके तीन भेद कहे जाते हैं --, जो कर्म नियत -- नित्य है तथा सङ्ग -- आसक्तिसे रहित है और फल न चाहनेवाले पुरुषद्वारा बिना रागद्वेषके किया गया है? वह सात्त्विक कहा जाता है। जो कर्म रागसे या द्वेषसे प्रेरित होकर किया जाता है? वह रागद्वेषसे किया हुआ कहलाता है और जो उससे विपरीत है वह बिना रागद्वेषके किया हुआ है। जो कर्ता कर्मफलको चाहता है? वह कर्मफलप्रेप्सु अर्थात् कर्मफलकी तृष्णावाला होता है और जो उससे विपरीत है वह कर्मफलको न चाहनेवाला है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
अपने वर्ण और आश्रम के अनुकूल, कर्तृत्व और आसक्ति से रहित, यश की इच्छा या अपयश के भय के बिना, और फलेच्छा रहित होकर किया गया कर्म सात्त्विक है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
कर्तृत्वाभिमान से रहित, फल की इच्छा न रखने वाले कर्ता द्वारा, राग और द्वेष के बिना किया जाने वाला नित्य विहित कर्म (यज्ञ, दान, तप आदि) सात्त्विक कहा जाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
नित्य कर्तव्य के रूप में विहित, आसक्ति रहित, तथा पुत्र आदि के प्रति राग या शत्रु के प्रति द्वेष के बिना, निष्काम कर्ता द्वारा किया गया कर्म सात्त्विक कहलाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
नित्य कर्तव्य के रूप में शास्त्रविहित, आसक्ति से रहित, राग और द्वेष के बिना, तथा फल की इच्छा न रखने वाले कर्ता द्वारा किया गया कर्म सात्त्विक कहलाता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अपने वर्ण और आश्रम के अनुकूल, अहंकार और दम्भ (दिखावे) से रहित, और फल की इच्छा के बिना किए गए कर्तव्य कर्म सात्त्विक कहे जाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
भगवान् की प्रसन्नता के लिए, संसार के प्रति राग और शत्रु के प्रति द्वेष से रहित होकर किए जाने वाले नित्य कर्तव्य कर्म सात्त्विक कहलाते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
कर्तृत्वाभिमान से रहित, फल की इच्छा न रखने वाले कर्ता द्वारा, राग और द्वेष के बिना किया जाने वाला नित्य कर्म सात्त्विक कहलाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
वह कर्म जो नियत है और जो आसक्ति, राग या द्वेष के बिना तथा फल की इच्छा के बिना किया जाता है, सत्त्वगुण में कहा जाता है।

व्याख्या: समाज के विभिन्न विभागों और आश्रमों के अनुसार शास्त्रों में विहित नियत कर्तव्य कर्म, जो आसक्ति या स्वामित्व के अधिकार के बिना और इसलिए बिना किसी राग या द्वेष के किए जाते हैं, और जो कृष्णभावनामृत में भगवान् की संतुष्टि के लिए किए जाते हैं, वे सत्त्वगुण में कर्म कहलाते हैं।