Speaker: अर्जुन

Slok:
अर्जुन उवाच |
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च |
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः

Word Meanings:
स्थाने - यह मिलना है
हृषीकेश - हे कृष्ण!
तव - तेरा
प्रकीर्त्या - प्रशंसा से
जगत् - दुनिया
प्रहृष्यति - प्रसन्न है
अनुरज्यते - आनंदित
च - और
रक्षांसि - राक्षस
भीतानि - डर में
दिशः - सभी कलाओं को
द्रवन्ति - उड़ना
सर्वे - सब
नमस्यन्ति - झुकना
च - और
सिद्धसङ्घाः - सिद्धों के समूह

Life Application:
खुशी मनाइए कि दुनिया दैवीय महिमा से आनंदित होती है, जबकि नकारात्मक शक्तियां भाग जाती हैं और संत आत्माएं श्रद्धा से झुक जाती हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्जुन ने कहा -- यह योग्य ही है कि आपके कीर्तन से जगत् अति हर्षित होता है और अनुराग को भी प्राप्त होता है। भयभीत राक्षस लोग समस्त दिशाओं में भागते हैं और समस्त सिद्धगणों के समुदाय आपको नमस्कार करते हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन ने कहा -- हे कृष्ण! यह उचित ही है कि आपकी महिमा के गान से संसार हर्षित और आनंदित होता है; राक्षस भयभीत होकर सभी दिशाओं में भाग जाते हैं और सिद्धों के समूह आपको प्रणाम करते हैं।

स्थाने यह उचित है? हृषीकेश हे कृष्ण? तव आपकी? प्रकीर्त्या महिमा के गान से? जगत् संसार? प्रहृष्यति हर्षित होता है? अनुरज्यते आनंदित (प्रेम) होता है? च और? रक्षांसि राक्षस? भीतानि भयभीत होकर? दिशः सभी दिशाओं में? द्रवन्ति भाग जाते हैं? सर्वे सभी? नमस्यन्ति प्रणाम करते हैं (आपको)? च और? सिद्धसङ्घाः सिद्धों के समूह।

व्याख्या -- प्रभु की महिमा का वर्णन। भगवान् ही आराधना, प्रेम और हर्ष के योग्य परम विषय हैं, क्योंकि वे सभी प्राणियों की आत्मा और मित्र हैं। भगवान् निम्नलिखित कारण से भी आराधना, प्रेम और हर्ष के पात्र हैं। वे ब्रह्मांड के निर्माता, ब्रह्मा के भी आदि कारण हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अर्जुन ने कहा: मेरे प्रभु! यह स्वाभाविक ही है कि आपकी महिमा का गुणगान करते समय संसार आनंदित और हर्षित होता है; राक्षस भयभीत होकर भाग जाते हैं और संत आपको प्रणाम करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
कविता के भावव्यंजय आकर्षण के द्वारा? एक बार पुन? हमें सम्पत्ति और वैभव से सम्पन्न सुखद राजप्रासाद से उठाकर युद्धभूमि के कोलाहल और आश्चर्यमय विराटरूप की ओर ले जाया जाता है। दृश्य यह है कि अर्जुन दोनों हाथ जोड़े हुए? भयकम्पित और विस्मय से अवरुद्ध कण्ठ से भगवान् की स्तुति कर रहा है। यह चित्र अर्जुन की मनस्थिति का स्पष्ट परिचायक है। ग्यारह श्लोकों के स्तुतिगान का यह खण्ड हिन्दू धर्म में उपलब्ध सर्वोत्तम प्रार्थनाओं का प्रतिनिधित्व करता है। वस्तुत सामान्य लोगों को यह विदित है कि संकल्पना? सुन्दरता? लय और अर्थ की गम्भीरता की दृष्टि से इससे अधिक श्रेष्ठ किसी सार्वभौमिक प्रार्थना की कल्पना नहीं की जा सकती है।इस खण्ड में? हम देखते हैं कि अर्जुन की तत्त्वदर्शन की क्षमता शनैशनै इस विराट रूप के पीछे दिव्य अनन्त सत्य को पहचान रही है। जब कोई व्यक्ति दर्पण में अपना प्रतिबिम्ब देख रहा होता है? तब सामान्यत उसे दर्पण की सतह का भान भी नहीं होता है? परन्तु यदि वह ध्यान उस सतह पर केन्द्रित करे तो उसके लिए वह प्रतिबिम्ब प्राय लुप्तसा ही हो जाता है। यहाँ भी? अर्जुन जब तक उस विश्वरूप के प्रत्येक रूप को ही देखने में व्यस्त रहा? तब तक इस विशाल रूप के सारतत्त्व अनन्त स्वरूप को वह नहीं पहचान सका। अब इस खण्ड से यह स्पष्ट होता है कि अर्जुन ने विराट रूप के वास्तविक सत्य और अर्थ को पहचानना प्रारम्भ कर दिया था।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन ने कहा -- हे इंद्रियों के स्वामी (कृष्ण)! यह सर्वथा उपयुक्त है कि आपकी महान महिमा से यह संपूर्ण ब्रह्मांड हर्षित होता है और अत्यंत आनंद का अनुभव करता है; कि राक्षस भयभीत होकर सभी दिशाओं में भाग जाते हैं; और यह कि सिद्धों के समूह आपके सामने नतमस्तक होते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
अर्जुन ने कहा -- हे कृष्ण, यह सर्वथा उचित ही है कि आपका गुणगान संसार को हर्ष और प्रेम की ओर अग्रसर करे। राक्षस भयभीत होकर चारों ओर भाग रहे हैं, और सिद्धों के सभी समूह आपको प्रणाम कर रहे हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
अर्जुन ने कहा -- हे हृषिकेश, यह उचित ही है कि संसार आपकी स्तुति से हर्षित और आकर्षित हो; राक्षस भयभीत होकर सभी दिशाओं में भागें; और सिद्धों के सभी समूह आपके सामने नतमस्तक हों।

Commentary by Sri Madhavacharya:
जो बात आगे कही जाने वाली है, वह 'स्थाने' अर्थात् सर्वथा उचित ही है। अग्नि, सोम आदि के अंतर्यामी होने के कारण जगत को हर्षित करने से उन्हें 'हृषीकेश' कहा गया है। उनके नियंत्रण में होने के कारण किरणों (अंशुओं) को 'केश' कहा गया है; इसका प्रमाण 'सूर्य और चन्द्रमा रूपी नेत्रों वाले' (११.१९) इस कथन में दिया गया है। इन्द्रियों (हृषीकों) के स्वामी (ईश) होने के कारण भी वे 'हृषीकेश' हैं। उनका इन्द्रियों पर विशेष नियंत्रण 'जो प्राण में स्थित है...' (बृहदारण्यक उपनिषद् ३.७.१६) आदि वाक्यों में प्रसिद्ध है, और 'मेरी इन्द्रियाँ असत्य मार्ग पर नहीं जातीं' आदि प्रयोगों से भी सिद्ध होता है। दूसरा अर्थ मोक्षधर्म में सिद्ध है: 'किरणों के रूप में प्रसिद्ध मेरे केशों द्वारा, जो सूर्य और चन्द्रमा को सदैव प्रकाशित और स्थापित करते हैं, जगत का पृथक उदय होता है। हे पाण्डुपुत्र! अग्नि और सोम द्वारा किए गए इन कार्यों से जगत को प्रकाशित करने, स्थापित करने और हर्षित करने के कारण मैं हृषीकेश, महेशान (महान ईश्वर), वरदान देने वाला और लोकभावन हूँ।'

Commentary by Sri Anandgiri:
अर्जुन ने भगवान् के प्रति जो गद्गद होकर वचन कहे थे, उन्हें बताने के लिए संजय 'अर्जुन बोले' कहते हैं। वे स्पष्ट करते हैं कि 'स्थाने' (उचित) शब्द विषय का विशेषण है, अर्थात् 'यह उचित ही है'। भगवान् हर्ष आदि के उचित विषय क्यों हैं, इसका कारण बताते हुए वे कहते हैं -- 'क्योंकि'। वे कहते हैं कि आपकी कीर्ति से जगत हर्ष के साथ-साथ अनुराग को भी प्राप्त होता है -- 'तथा'। 'और वह' अनुराग की प्राप्ति को दर्शाता है। इस शंका पर कि -- 'जब जगत के ही एक अंग और विरोधी राक्षस भयभीत हैं, तो जगत में हर्ष और अनुराग कैसे हो सकता है?', वे कहते हैं -- 'और भी'। और इस कारण से भी जगत का भगवान् के प्रति हर्षित आदि होना उचित ही है, वे कहते हैं -- 'सभी [सिद्धों के समुदाय नमस्कार करते हैं]।'

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले -- हे अन्तर्यामी भगवन् ! आपके नाम, गुण, लीलाका कीर्तन करनेसे यह सम्पूर्ण जगत् हर्षित हो रहा है और अनुराग(-प्रेम-) को प्राप्त हो रहा है। आपके नाम, गुण आदिके कीर्तनसे भयभीत होकर राक्षसलोग दसों दिशाओंमें भागते हुए जा रहे हैं और सम्पूर्ण सिद्धगण आपको नमस्कार कर रहे हैं। यह सब होना उचित ही है।

व्याख्या--[संसारमें यह देखा जाता है कि जो व्यक्ति अत्यन्त भयभीत हो जाता है, उससे बोला नहीं जाता। अर्जुन भगवान्का अत्युग्र रूप देखकर अत्यन्त भयभीत हो गये थे। फिर उन्होंने इस (छत्तीसवें) श्लोकसे लेकर छियालीसवें श्लोकतक भगवान्की स्तुति कैसे की? इसका समाधान यह है कि यद्यपि अर्जुन भगवान्के अत्यन्त उग्र (भयानक) विश्वरूपको देखकर भयभीत हो रहे थे, तथापि वे भयभीत होनेके साथ-साथ हर्षित भी हो रहे थे, जैसा कि अर्जुनने आगे कहा है -- 'अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे' (11। 45)। इससे सिद्ध होता है कि अर्जुन इतने भयभीत नहीं हुए थे, जिससे कि वे भगवान्की स्तुति भी न कर सकें।]   'हृषीकेश'--इन्द्रियोंका नाम 'हृषीक' है, और उनके 'ईश' अर्थात् मालिक भगवान् हैं। यहाँ इस सम्बोधनका तात्पर्य है कि आप सबके हृदयमें विराजमान रहकर इन्द्रियाँ, अन्तःकरण आदिको सत्ता-स्फूर्ति देनेवाले हैं।  'तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च'--संसारसे विमुख होकर आपको प्रसन्न करनेके लिये भक्तलोग आपके नामोंका, गुणोंका कीर्तन करते हैं, आपकी लीलाके पद गाते हैं, आपके चरित्रोंका कथन और श्रवण करते हैं, तो इससे सम्पूर्ण जगत् हर्षित होता है। तात्पर्य यह है कि संसारकी तरफ चलनेसे तो सबको जलन होती है,परस्पर रागद्वेष पैदा होते हैं, पर जो आपके सम्मुख होकर आपका भजनकीर्तन करते हैं, उनके द्वारा मात्र जीवोंको शान्ति मिलती है, मात्र जीव प्रसन्न हो जाते हैं उन जीवोंको पता लगे चाहे न लगे, पर ऐसा होता है।जैसे भगवान् अवतार लेते हैं तो सम्पूर्ण स्थावर-जङ्गम, जड-चेतन जगत् हर्षित हो जाता है अर्थात् वृक्ष, लता आदि स्थावर; देवता, मनुष्य, ऋषि, मुनि, किन्नर, गन्धर्व, पशु, पक्षी आदि जङ्गम; नदी, सरोवर आदि जड--सब-के-सब प्रसन्न हो जाते हैं। ऐसे ही भगवान्के नाम, लीला, गुण आदिके कीर्तनका सभीपर असर पड़ता है और सभी हर्षित होते हैं।भगवान्के नामों और गुणोंका कीर्तन करनेसे जब मनुष्य हर्षित हो जाते हैं अर्थात् उनका मन भगवान्में तल्लीन हो जाता है, तब (भगवान्की तरफ वृत्ति होनेसे) उनका भगवान्में अनुराग, प्रेम हो जाता है।

'रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति'--जितने राक्षस हैं; भूत, प्रेत, पिशाच हैं, वे सब-के-सब आपके नामों और गुणोंका कीर्तन करनेसे, आपके चरित्रोंका पठन-कथन करनेसे भयभीत होकर भाग जाते हैं (टिप्पणी प0 599)।राक्षस, भूत, प्रेत आदिके भयभीत होकर भाग जानेमें भगवान्के नाम, गुण आदि कारण नहीं हैं, प्रत्युत उनके अपने खुदके पाप ही कारण हैं। अपने पापोंके कारण ही वे पवित्रोंमें महान् पवित्र और मङ्गलोंमें महान् मङ्गलस्वरूप भगवान्के गुणगानको सह नहीं सकते और जहाँ गुणगान होता है, वहाँ वे टिक नहीं सकते। अगर उनमेंसे कोई टिक जाता है तो उसका सुधार हो जाता है, उसकी वह दुष्ट योनि छूट जाती है और उसका कल्याण हो जाता है।  'सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः'--सिद्धोंके. सन्तमहात्माओंके और भगवान्की तरफ चलनेवाले साधकोंके जितने समुदाय हैं, वे सब-के-सब आपके नामों और गुणोंके कीर्तनको तथा आपकी लीलाओंको सुनकर आपको नमस्कार करते हैं।यह ध्यान रहे कि यह सब-का-सब दृश्य भगवान्के नित्य, दिव्य, अलौकिक विराट्रूपमें ही है। उसीमें एक-एकसे विचित्र लीलाएँ हो रही हैं।   'स्थाने'--यह सब यथोचित ही है और ऐसा ही होना चाहिये तथा ऐसा ही हो रहा है। कारण कि आपकी तरफ चलनेसे शान्ति, आनन्द, प्रसन्नता होती है, विघ्नोंका नाश होता है, और आपसे विमुख होनेपर दुःख-ही-दुःख, अशान्ति-ही-अशान्ति होती है। तात्पर्य है कि आपका अंश जीव आपके सम्मुख होनेसे सुख पाता है, उसमें शान्ति, क्षमा, नम्रता आदि गुण प्रकट हो जाते हैं और आपके विमुख होनेसे दुःख पाता है -- यह सब उचित ही है।यह जीवात्मा परमात्मा और संसारके बीचका है। यह स्वरूपसे तो साक्षात् परमात्माका अंश है और प्रकृतिके अंशको इसने पकड़ा है। अब यह ज्यों-ज्यों प्रकृतिकी तरफ झुकता है, त्यों-ही-त्यों इसमें संग्रह और भोगोंकी इच्छा बढ़ती है। संग्रह और भोगोंकी प्राप्तिके लिये यह ज्योंज्यों उद्योग करता है, त्यों-ही-त्यों इसमें अभाव, अशान्ति, दुःख, जलन, सन्ताप आदि बढ़ते चले जाते हैं। परन्तु संसारसे विमुख होकर यह जीवात्मा ज्यों-ज्यों भगवान्के सम्मुख होता है, त्यों-ही-त्यों यह आनन्दित होता है और इसका दुःख मिटता चला जाता है।

 सम्बन्ध--पूर्वश्लोकमें स्थाने पदसे जो औचित्य बताया है, उसकी आगेके चार श्लोकोंमें पुष्टि करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- 'स्थाने' का अर्थ है ठीक या सर्वथा उचित। यह सर्वथा उचित ही है कि युद्ध देखने की इच्छा से एकत्र हुए देवताओं, गंधर्वों, सिद्धों, यक्षों, किन्नरों, किंपुरुषों आदि का संपूर्ण विश्व, आपकी कृपा से आपको देखने के बाद आपसे हर्षित हो और आपसे प्रेम करे।

आप सबके स्वामी हैं। आपको देखने के बाद राक्षस भयभीत होकर सभी दिशाओं में भाग रहे हैं, यह उचित ही है, और सिद्धों के सभी समूह, अर्थात् सिद्धों के वे समूह जो आपके अनुकूल हैं, आपको सम्मान दे रहे हैं, यह भी उचित ही है। पूर्व में कही गई बात से संबंध यह है कि यह सब वैसा ही है जैसा होना चाहिए।

वह आगे स्पष्ट करते हैं कि यह सब कैसे उचित है:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
स्थाने आदि। महान महिमा द्वारा: महिमा का उच्च गान करने से।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अर्जुन बोला -- यह उचित ही है। वह क्या कि हे हृषीकेश  आपकी कीर्तिसे अर्थात् आपकी महिमाका कीर्तन और श्रवण करनेसे जो जगत् हर्षित हो रहा है सो उचित ही है। अथवा स्थाने यह शब्द विषयका विशेषण भी समझा जा सकता है। भगवान् हर्ष आदिके विषय हैं? यह मानना भी ठीक ही है? क्योंकि ईश्वर सबका आत्मा और सब भूतोंका सुहृद् है। यहाँ ऐसी व्याख्या करनी चाहिये कि जगत् जो भगवान्में अनुराग -- प्रेम करता है? यह उसका अनुराग करना उचित विषयमें ही है तथा राक्षसगण भयसे युक्त हुए सब दिशाओंमें भाग रहे हैं? यह भी ठीकठिकानेकी ही बात है। एवं समस्त कपिलादि सिद्धोंके समुदाय जो नमस्कार कर रहे हैं? यह भी उचित विषयमें ही है।

Commentary by Sri Jayatritha:
'स्थाने' एक अव्यय है जिसका अर्थ है 'उचित रूप से' (युक्तम्), और यह सप्तमी विभक्ति का रूप भी है। यहाँ क्या अभिप्राय है और इसका अन्वय कैसे होता है? उत्तर में वे कहते हैं -- 'यदिति'। इसका अन्वय इस प्रकार है: 'उचित विषय में ही' या 'महान आदर के पात्र आप में'। भाव यह है कि इस वाक्य में अध्याहार है। वे प्रसंग के अनुकूल 'हृषीकेश' शब्द का एक नवीन अर्थ बताते हैं -- 'अग्नीति' (अग्नि आदि)। यहाँ पहले 'आदि' शब्द से सूर्य का ग्रहण होता है; दूसरे से अग्नि आदि की किरणों के द्वारा, जो उनके अपने केश (बाल) हैं, जगत को प्रकाशित और स्थापित करने का भाव समझा जाता है। 'जगद्धर्षणादेः' का अर्थ है कि प्रकाशन और स्थापन के कारण जगत को हर्षित करना। सूर्य आदि की किरणें भगवान के केश कैसे हैं? इसके उत्तर में वे कहते हैं -- 'केशत्वं तु'। उनके द्वारा नियंत्रित और उनसे उत्पन्न होने के कारण उन्हें एक मान लिया गया है। इसका क्या प्रमाण है? वे कहते हैं -- 'प्रमाणं तु'। इस कथन की व्याख्या के अवसर पर, कही जाने वाली बात को स्पष्ट किया गया है। और इस प्रकार, अग्नि आदि में स्थित होकर, अपने केश रूपी किरणों द्वारा वे जगत को प्रकाशित, स्थापित और हर्षित करते हैं। 'हृष्' धातु से 'की' प्रत्यय होने पर 'हृष्य' का अर्थ है हर्ष उत्पन्न करने वाले केश। जिसके केश हर्ष उत्पन्न करते हैं, वह 'हृषीकेश' है। कहीं प्रसिद्ध अर्थ का त्याग न हो जाए, इसलिए वे उस अर्थ को भी बताते हैं -- 'हृषीकाणाम्' (इन्द्रियों के)। परन्तु जगत के स्वामी विशेष रूप से इन्द्रियों के स्वामी कैसे हैं? वे कहते हैं -- 'तेषाम्'। अभिप्राय यह है कि वे पुरुषार्थ के योग्य ज्ञान और क्रिया की शक्तियों के प्रेरक हैं। 'हृषीक' शब्द इन्द्रियों का वाचक कैसे है? वे कहते हैं -- 'नेति' (प्रयोग से: 'मेरी इन्द्रियाँ असत्य मार्ग पर नहीं जातीं')। 'च' शब्द पूर्व में किए गए संबंध की व्याख्या का समर्थन करता है। वे पहले अर्थ का प्रमाण देते हैं -- 'इतरोऽर्थः'। अग्नि भी। जगत को प्रकाशित और स्थापित करते हुए, वे अपने समय पर अलग-अलग उदित होते हैं, और सूर्य के कार्यों द्वारा भी। यहाँ भी, पहले की तरह ही, प्रकाशन आदि में कार्यकारण भाव समझना चाहिए। ईश्वरत्व आदि का भी कारण बताया गया है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'स्थाने' आदि ग्यारह श्लोकों द्वारा फाल्गुन (अर्जुन) प्रार्थना करते हैं। वे छह गुणों और तीन (रूपों/गुणों) से युक्त तथा गुणातीत भगवान से प्रार्थना करते हैं। 'स्थाने' में वे आपकी कीर्ति (प्रकीर्त्या) के साथ प्रार्थना करते हैं। 'स्थाने' एक अव्यय है जिसका अर्थ है 'उचित' (युक्तम्)। आपकी कीर्ति से संपूर्ण जगत आकर्षित और हर्षित होता है। वे संकेत करते हैं, 'परन्तु अब मैं भयभीत हूँ।' यह श्लोक रक्षोघ्न-मंत्र-शास्त्र (राक्षस विनाशक मंत्रों के शास्त्र) में प्रसिद्ध है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अर्जुन ने 'स्थाने' आदि ग्यारह श्लोकों में कहा। 'स्थाने' एक अव्यय है जिसका अर्थ है 'उचित' (युक्तम्)। हे हृषीकेश (सभी इन्द्रियों के प्रेरक)! चूंकि आप इस प्रकार के अत्यंत अद्भुत प्रभाव वाले और भक्तवत्सल हैं, इसलिए आपकी कीर्ति (प्रकीर्त्या) से, अर्थात् आपके निरतिशय (सर्वोच्च) माहात्म्य के कीर्तन और श्रवण से न केवल मैं ही हर्षित होता हूँ, बल्कि राक्षसों का विरोधी यह संपूर्ण चेतन जगत भी हर्षित होता है, अर्थात् परम आनंद को प्राप्त करता है; यह सर्वथा उचित (स्थाने) ही है। इसी प्रकार, संपूर्ण जगत आकर्षित होता है, अर्थात् आपके प्रति अनुराग को प्राप्त होता है, यह भी उचित ही है। इसी प्रकार, राक्षस भयभीत होकर सभी दिशाओं में भाग जाते हैं, यह भी उचित ही है। इसी प्रकार, कपिलादि सभी सिद्धों के समुदाय नमस्कार करते हैं, यह भी उचित ही है। 'तव प्रकीर्त्या' (आपकी कीर्ति से) और 'स्थाने' (उचित) का अन्वय इन सभी वाक्यों के साथ है। यह श्लोक मंत्रशास्त्र में 'रक्षोघ्न-मंत्र' (राक्षस नाशक मंत्र) के रूप में प्रसिद्ध है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
अर्जुन का यह कथन 'स्थाने' आदि ग्यारह श्लोकों में है। 'स्थाने' एक अव्यय है जिसका अर्थ 'उचित' (युक्तम्) है। हे हृषीकेश! चूंकि आप ऐसे अद्भुत प्रभाव वाले और भक्तवत्सल हैं, इसलिए आपकी कीर्ति (प्रकीर्त्या) से, अर्थात् आपके माहात्म्य के संकीर्तन से न केवल मैं ही हर्षित होता हूँ, बल्कि संपूर्ण जगत भी हर्षित होता है, अर्थात् परम हर्ष को प्राप्त करता है; यह सर्वथा उचित (स्थाने) ही है। इसी प्रकार, जगत आकर्षित होता है, अर्थात् अनुराग को प्राप्त होता है; और राक्षस भयभीत होकर सभी दिशाओं में भाग जाते हैं; और योग, तप, मंत्र आदि से सिद्ध हुए लोगों के सभी समुदाय प्रणाम करते हैं, यह भी उचित ही है। इसका अभिप्राय यह है कि इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है।

Commentary by Sri Dhanpati:
हे हृषीकेश! आपकी महिमा के कीर्तन से जो जगत हर्ष और अनुराग को प्राप्त होता है, वह 'स्थाने' अर्थात् सर्वथा उचित ही है। अथवा, आपकी कीर्ति से जो जगत हर्षित और आकर्षित होता है, वह 'स्थाने' अर्थात् हर्ष आदि के लिए योग्य विषय में है। 'हृषीकेश' सम्बोधन यह सूचित करने के लिए है कि आप सभी इन्द्रियों के नियन्ता, सर्वान्तर्यामी और सबके सुहृद् हैं। इसके अतिरिक्त, जो राक्षस भयभीत होकर सभी दिशाओं में भाग जाते हैं, और जो कपिलादि सिद्धों के समुदाय नमस्कार करते हैं, वह भी पहले की तरह 'स्थाने' अर्थात् उचित ही है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
श्लोक 'स्थाने हृषीकेश...' श्री विष्णु-पंजर आदि में प्रयुक्त होने वाले मंत्र के रूप में प्रसिद्ध है। 'स्थाने' शब्द को भौतिक स्थान (अधिकरण) के अर्थ में समझने के भ्रम को दूर करने के लिए वे 'युक्तम्' (उचित) कहते हैं। यहाँ, वे 'जगत्' शब्द के विवक्षित अर्थ और आपकी कीर्ति में निहित उसके हर्ष के कारण को 'यदेतत्...' द्वारा स्पष्ट करते हैं। 'प्रहृष्यति' (हर्षित होता है) से आँखों और मन की प्रसन्नता अभिप्रेत है, जैसे किसी प्रिय अतिथि के आने पर होती है। 'अनुरज्यते' (आकर्षित/प्रेम करता है) का अर्थ पिता के प्रति पुत्र के स्नेह जैसा है, इसलिए यहाँ कोई पुनरुक्ति नहीं है। 'त्वामवलोक्य' (आपको देखकर) द्वारा राक्षसों के भय का कारण दिखाया गया है। उनकी भागने की क्रिया से 'प्रकीर्त्या' (कीर्ति से) का संबंध जोड़ना विरोधाभास के कारण अनुचित है। यह कल्पना करना कि कीर्तन दूसरों द्वारा किया जा रहा है, कल्पना-गौरव (जटिलता) को जन्म देगा। हालाँकि, दर्शन करना तो देवताओं और असुरों सभी के लिए 'वे आपको देखते हैं' (११.२२) में कहा गया है। यहाँ 'सिद्ध' शब्द का प्रयोग अनुकूल प्राणियों के वर्ग को प्रदर्शित करने के लिए है; इसलिए वे कहते हैं -- 'सिद्धों और अन्य अनुकूल प्राणियों के समूह'।

Commentary by Sri Purushottamji:
अर्जुन ने क्या निवेदन किया, इस आकांक्षा (जानने की इच्छा) को शांत करने के लिए अर्जुन के वचन कहे गए हैं -- 'अर्जुन बोले' स्थाने आदि ग्यारह श्लोकों में। ग्यारह शुद्ध इन्द्रियों द्वारा जो निवेदन किया जाना चाहिए, उसे वे ग्यारह श्लोकों द्वारा निवेदित करते हैं। हे हृषीकेश! चूंकि आप सभी इन्द्रियों के प्रेरक हैं, इसलिए 'स्थाने' अर्थात् उचित स्थिति में, आपकी कीर्ति (प्रकीर्त्या) से, अर्थात् आपके गुणों के संकीर्तन से जगत हर्षित होता है, अर्थात् प्रसन्नता को प्राप्त करता है। 'च' का अर्थ और भी है। कीर्तन सुनने से वह आकर्षित होता है, अर्थात् अनुरागयुक्त हो जाता है। इस शंका पर कि 'बाधाओं के विद्यमान रहते हुए कीर्तन करना कैसे संभव है?', वे कहते हैं कि कीर्तन से ही बाधाओं का नाश होता है -- 'रक्षांसि'। आपके कीर्तन से ही भयभीत होकर राक्षस दिशाओं की ओर भाग जाते हैं, अर्थात् पलायन कर जाते हैं। उसी प्रकार, सिद्धों के समुदाय, अर्थात् ज्ञान प्राप्त पुरुषों के समूह, नमस्कार करते हैं, अर्थात् प्रणाम करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
अर्जुन ने ग्यारह श्लोकों में कहा -- 'स्थाने' आदि। हे हृषीकेश (सभी इन्द्रियों के प्रेरक, अन्तर्यामी)! आपकी कीर्ति (नाम-संकीर्तन) से जो जगत हर्षित होता है, वह 'स्थाने' अर्थात् सर्वथा उचित ही है। 'स्थाने' एक अव्यय है जिसका अर्थ है 'उचित'। आपकी कीर्ति से जो जगत आकर्षित होता है, वह भी उचित ही है। आपकी कीर्ति से भयभीत होकर जो राक्षस सभी दिशाओं में भाग जाते हैं, वह भी उचित ही है। और जो कपिलादि सिद्धों के सभी समुदाय आपको नमस्कार करते हैं, वह भी उचित ही है। यह श्लोक मंत्रशास्त्र में 'रक्षोघ्न-मंत्र' (राक्षस नाशक मंत्र) के रूप में प्रसिद्ध है। रहस्य यह है कि इसे नारायण-अष्टाक्षर और सुदर्शन-अस्त्र मंत्रों से संपुटित (घिरा हुआ) समझना चाहिए।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अर्जुन ने कहा: हे इंद्रियों के स्वामी! आपका नाम सुनने पर संसार आनंदित होता है और इस प्रकार प्रत्येक व्यक्ति आपके प्रति आसक्त हो जाता है। यद्यपि सिद्ध पुरुष आपको आदरपूर्वक प्रणाम करते हैं, किन्तु असुर भयभीत हैं और वे इधर-उधर भाग रहे हैं। यह सब उचित ही किया गया है।

अर्जुन, कृष्ण से कुरुक्षेत्र के युद्ध के परिणाम के बारे में सुनने के बाद प्रबुद्ध हो गए, और भगवान के एक महान भक्त और मित्र के रूप में उन्होंने कहा कि कृष्ण द्वारा किया गया सब कुछ बिल्कुल उपयुक्त है। अर्जुन ने पुष्टि की कि कृष्ण भक्तों के लिए पालनकर्ता और पूजनीय हैं तथा अवांछनीय तत्वों के विनाशक हैं। उनके कार्य सभी के लिए समान रूप से कल्याणकारी हैं। अर्जुन ने यहाँ यह समझा कि जब कुरुक्षेत्र का युद्ध समाप्त होने जा रहा था, तब बाहरी अंतरिक्ष में कई देवता, सिद्ध और उच्च लोकों के बुद्धिजीवी उपस्थित थे, और वे युद्ध देख रहे थे क्योंकि कृष्ण वहाँ उपस्थित थे। जब अर्जुन ने भगवान का विश्वरूप देखा, तो देवताओं ने इसमें प्रसन्नता व्यक्त की, किन्तु अन्य लोग, जो असुर और नास्तिक थे, भगवान की स्तुति को सहन नहीं कर सके। भगवान के विनाशकारी रूप के प्रति अपने स्वाभाविक भय के कारण वे भाग गए। भक्तों और नास्तिकों के साथ कृष्ण के व्यवहार की अर्जुन प्रशंसा करते हैं। सभी परिस्थितियों में एक भक्त भगवान का गुणगान करता है क्योंकि वह जानता है कि वे जो कुछ भी करते हैं वह सभी के कल्याण के लिए होता है।