Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि |
ईश्वरोऽहमहं भोगी सिद्धोऽहं बलवान्सुखी

Word Meanings:
असौ - वह
मया - मेरे द्वारा
हतः - मारे गये
शत्रुः - शत्रु
हनिष्ये - वध कर दूंगा
च - और
अपरान् - अन्य
अपि - भी
ईश्वरः - प्रभु
अहम् - मैं
अहम् - मैं
भोगी - भोक्ता
सिद्धः - उत्तम
अहम् - मैं
भोगी - भोक्ता
सिद्धः - उत्तम
अहम् - मैं
बलवान् - शक्तिशाली
सुखी - खुश।

Life Application:
'वह शत्रु तो मेरे द्वारा मारा जा चुका है, अन्यों को भी मैं मार डालूँगा; मैं स्वामी हूं, भोक्ता हूं, सफल हूं, शक्तिशाली हूं, सुखी हूं।'

Commentary by Swami Tejomayananda:
"यह शत्रु मेरे द्वारा मारा गया है और दूसरे शत्रुओं को भी मैं मारूंगा", "मैं ईश्वर हूँ और भोगी हूँ", "मैं सिद्ध पुरुष हूँ", "मैं बलवान और सुखी हूँ",।।

Commentary by Swami Sivananda:
'वह शत्रु मेरे द्वारा मारा गया है; और दूसरे शत्रुओं को भी मैं मारूँगा। मैं ही ईश्वर हूँ, मैं ही भोग करने वाला हूँ, मैं सिद्ध, शक्तिशाली और सुखी हूँ।' ऐसा वे सोचते हैं।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द समझाते हैं कि आसुरी मनुष्य अत्यंत क्रूर और हिंसक होते हैं। वे अपने विरोधियों को नष्ट करने में गर्व महसूस करते हैं और दूसरों को भी मार डालने की योजना बनाते हैं। वे स्वयं को ही संसार का स्वामी (ईश्वर) और कर्ता-धर्ता मानते हैं। उन्हें लगता है कि वे अपनी शक्ति, संतानों और धन के बल पर सर्वथा सुखी और सफल हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैंने एक शत्रु को मार डाला है, मैं दूसरों को भी मारूँगा; मैं भोगने योग्य हूँ, मैं सर्वशक्तिमान हूँ, मैं सिद्ध, शक्तिशाली और सुखी हूँ;

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस श्लोक का अनुवाद ही इसकी व्याख्या भी है और बहुसंख्यक लोगों के जीवन की भी यही व्याख्या है  सारांशत? यह अभिमानी जीव की सफलता का गीत है? जिसे एक नितान्त आसुरी पुरुष अपने मन में सदैव गुनगुनाता रहता है। इस आसुरी लोरी के मादक प्रभाव में? मनुष्य के श्रेष्ठ और दिव्य संस्कार उन्माद की निद्रा में लीन हो जाते हैं।एक भौतिकवादी पुरुष की स्वयं के विषय में क्या धारणा होती है  सुनो

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
'वह शत्रु मेरे द्वारा मारा गया है; और दूसरों को भी मैं मारूँगा; मैं ईश्वर हूँ; मैं भोग करने वाला हूँ; मैं सिद्ध, बलवान और सुखी हूँ';

Commentary by Swami Adidevananda:
'यह शत्रु मेरे द्वारा मारा गया है, और दूसरों को भी मैं मारूँगा। मैं ईश्वर हूँ, मैं भोगी हूँ, मैं सिद्ध हूँ, मैं बलवान हूँ, मैं सुखी हूँ।'

Commentary by Swami Gambirananda:
'वह शत्रु मेरे द्वारा मार दिया गया है, और मैं अन्यों को भी मार डालूँगा। मैं स्वामी हूँ, मैं भोगी हूँ, मैं पूर्णतः प्रतिष्ठित, शक्तिशाली और सुखी हूँ।'

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग सोचते हैं कि वे अपने सभी शत्रुओं को नष्ट कर सकते हैं। वे स्वयं को ईश्वर (स्वामी), सभी भौतिक सुखों का भोग करने वाला, सिद्ध, शक्तिशाली और रोगमुक्त मानते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
वह शत्रु तो हमारे द्वारा मारा गया और उन दूसरे शत्रुओंको भी हम मार डालेंगे। हम सर्वसमर्थ हैं। हमारे पास भोग-सामग्री बहुत है। हम सिद्ध हैं। हम बड़े बलवान् और सुखी हैं।

व्याख्या --   आसुरीसम्पदावाले व्यक्ति क्रोधके परायण होकर इस प्रकारके मनोरथ करते हैं -- असौ मया हतः शत्रुः --  वह हमारे विपरीत चलता था? हमारे साथ वैर रखता था? उसको तो हमने मार दिया है और हनिष्ये चापरानपि --  दूसरे जो भी हमारे विपरीत चलते हैं? हमारे साथ वैर रखते हैं? हमारा अनिष्ट सोचते हैं? उनको भी हम मजा चखा देंगे? मार डालेंगे। ईश्वरोऽहम् --  हम धन? बल? बुद्धि आदिमें सब तरहसे समर्थ हैं। हमारे पास क्या नहीं है हमारी बराबरी कोई कर सकता है क्या अहं भोगी --  हम भोग भोगनेवाले हैं। हमारे पास स्त्री? मकान? कार आदि कितनी भोग सामग्री है सिद्धोऽहम् --  हम सब तरहसे सिद्ध हैं। हमने तो पहले ही कह दिया था न वैसे हो गया कि नहीं हमारेको तो पहलेसे ही ऐसा दीखता है ये जो लोग भजन? स्मरण? जप? ध्यान आदि करते हैं? ये सभी किसीके बहकावेमें आये हुए हैं। अतः इनकी क्या दशा होगी? उसको हम जानते हैं। हमारे समान सिद्ध और कोई है संसारमें हमारे पास अणिमा? गरिमा आदि सभी सिद्धियाँ हैं। हम एक फूँकमें सबको भस्म कर सकते हैं। बलवान् --  हम बड़े बलवान् हैं। अमुक आदमीने हमारेसे टक्कर लेनी चाही? तो उसका क्या नतीजा हुआ आदि। परन्तु जहाँ स्वयं हार जाते हैं? वह बात दूसरोंको नहीं कहते? जिससे कि कोई हमें कमजोर न समझ ले। उन्हें अपने हारनेकी बात तो याद भी नहीं रहती? पर अभिमानकी बात उन्हें याद रहती है। सुखी --  हमारे पास कितना सुख है? आराम है। हमारे समान सुखी संसारमें कौन हैऐसे व्यक्तियोंके भीतर तो जलन होती रहती है? पर ऊपरसे इस प्रकारकी डींग हाँकते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्रीभगवान् ने कहा — 'यह शत्रु मेरे द्वारा मारा गया है, और मैं अन्य शत्रुओं को भी मार डालूँगा। मैं स्वतंत्र ईश्वर हूँ और दूसरों का नियंता हूँ। मैं अपनी शक्ति से भोग करने वाला हूँ, न कि किसी भाग्य से। मैं स्वतः सिद्ध हूँ, और अपने ही सामर्थ्य से बलवान और सुखी हूँ।'

व्याख्या: श्री रामानुज स्पष्ट करते हैं कि आसुरी स्वभाव वाले लोग अपने बाहुबल पर अत्यधिक विश्वास रखते हैं और भाग्य या कर्म फल की धारणा को कमज़ोर लोगों की कल्पना मानते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 16.13–16.16 की संयुक्त व्याख्या): श्रीभगवान् ने कहा — दृढ़ निश्चय के न होने से अनेक चिंताओं में भ्रमित, मोह के जाल से आवृत और कामनाओं के भोग में अत्यंत आसक्त मनुष्य अपवित्र नरक (जैसे अवीचि) तथा जन्म-मृत्यु के निरंतर चक्र में गिरते हैं।

व्याख्या: अभिनवगुप्त स्पष्ट करते हैं कि अज्ञान के कारण उनका मन स्थिर नहीं रहता और वे बार-बार जन्म-मृत्यु का कष्ट भोगते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अमुक देवदत्त नामक दुर्जय शत्रु तो मेरे द्वारा मारा जा चुका? अब दूसरे पामर निर्बल शत्रुओंको भी मैं मार डालूँगा? यह बेचारे गरीब मेरा क्या करेंगे जो किसी तरह भी मेरे समान नहीं हैं। मैं ईश्वर हूँ? भोगी हूँ? सब प्रकारसे सिद्ध हूँ तथा पुत्रपौत्र और नातियोंसे सम्पन्न हूँ। मैं केवल साधारण मनुष्य ही नहीं हूँ? बल्कि बड़ा बलवान् और सुखी भी मैं ही हूँ? दूसरे सब तो भूमिपर भाररूप ही उत्पन्न हुए हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती उनके क्रोध और अहंकार को स्पष्ट करते हैं। वे अपने शत्रुओं को आसानी से नष्ट करने और उनके धन और पत्नियों को हड़पने की डींग मारते हैं। उनका मानना है कि वे साधारण मनुष्य नहीं हैं बल्कि सब कुछ के स्वामी (ईश्वर) हैं, जो परिवार, शक्ति और स्वास्थ्य से संपन्न हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि वे अपने शत्रुओं को मारने की डींग मारते हैं और स्वयं को सफल, शक्तिशाली और सुखी मानते हुए दूसरों को भी नष्ट करने की प्रतीक्षा करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि आसुरी लोग अहंकार से भरे होते हैं। वे अपने शत्रुओं को मारने की डींग मारते हैं और मानते हैं कि कोई भी उनके बराबर नहीं है। वे सोचते हैं कि वे स्वामी हैं, सुखों के भोगी हैं, कुल के मामले में सिद्ध हैं, शक्तिशाली और सुखी हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं कि वे केवल अपने पराक्रम पर निर्भर रहते हैं और भाग्य की उपेक्षा करते हैं। उनका मानना है कि वे स्वतंत्र (ईश्वर) हैं, दूसरों के शासक हैं, स्वतः सिद्ध हैं, और अपने ही बल से बलवान और सुखी हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि वे ईश्वर की इच्छा को समझे बिना अपने शत्रुओं को मारने की डींग मारते हैं और दूसरों को मारने की योजना बनाते हैं। वे मानते हैं कि वे कोई भी कार्य कर सकते हैं, सभी संसाधनों का भोग कर सकते हैं, और अपने शत्रुओं को नष्ट करने की शक्ति रखते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि उनका क्रोध और काम उनके शत्रुओं का वध करने और सभी इंद्रिय सुखों का भोग करने की इच्छा में दिखाई देता है, यह मानते हुए कि वे सर्वशक्तिमान हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
वह शत्रु मेरे द्वारा मारा गया और दूसरे शत्रुओं को भी मैं मार डालूँगा। मैं स्वामी हूँ, भोगी हूँ, सिद्ध हूँ, बलवान हूँ, सुखी हूँ।