Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः |
त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन

Word Meanings:
जन्म - जन्म
कर्म - कार्रवाई
च - और
मे - मेरा
दिव्यमेवं - दिव्य इस प्रकार
यो - जो
वेत्ति - जानता है
तत्त्वतः - तत्त्व से
त्यक्त्वा - त्याग करके
देहं - शरीर को
पुनर्जन्म - पुनर्जन्म
नैति - प्राप्त नहीं होता
मामेति - मुझे प्राप्त होता है
सोऽर्जुन - वह, हे अर्जुन

Life Application:
अपनी जागरूकता को अस्थायी सांसारिक लगावों से ऊपर उठाने के लिए पवित्र घटनाओं के पीछे की दिव्य प्रकृति पर चिंतन करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे अर्जुन! मेरा जन्म और कर्म दिव्य (अलौकिक) हैं — इस प्रकार जो मनुष्य तत्त्व से जान लेता है, वह शरीर को त्यागकर फिर जन्म को प्राप्त नहीं होता, अपितु मुझको ही प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Sivananda:
हे अर्जुन! मेरे जन्म और कर्म दिव्य अर्थात् अलौकिक हैं — इस प्रकार जो पुरुष तत्त्व से जान लेता है, वह शरीर को त्यागकर फिर जन्म को प्राप्त नहीं होता, अपितु मुझे ही प्राप्त होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे अर्जुन! मेरे इस प्रकार के दिव्य (अलौकिक व अप्राकृत) जन्म और कर्मों को जो साधक पुरुष तत्त्व (यथार्थ ज्ञान) से जान लेता है, वह इस भौतिक शरीर को त्यागने के पश्चात् पुनः संसार में जन्म नहीं लेता, अपितु वह साक्षात् मुझ परमेश्वर को ही प्राप्त कर लेता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे अर्जुन! जो मेरे इस प्रकार के दिव्य जन्म और कर्म को तत्त्व से जानता है, वह शरीर छोड़कर पुनः जन्म को प्राप्त नहीं होता, वह मुझे ही प्राप्त होता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे अर्जुन! जो मेरे इस प्रकार के दिव्य जन्म और कर्म को तत्त्व से जानता है, वह शरीर छोड़कर पुनः जन्म को प्राप्त नहीं होता, वह मुझे ही प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे अर्जुन! मेरे जन्म और कर्म दिव्य अर्थात् अलौकिक हैं — इस प्रकार जो पुरुष तत्त्व से जान लेता है, वह शरीर को त्यागकर फिर जन्म को प्राप्त नहीं होता, अपितु मुझे ही प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे अर्जुन! मेरे जन्म और कर्म दिव्य अर्थात् अलौकिक हैं — इस प्रकार जो पुरुष तत्त्व से जान लेता है, वह शरीर को त्यागकर फिर जन्म को प्राप्त नहीं होता, अपितु मुझे ही प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "मामेति सोऽर्जुन"—सर्वेश्वर विष्णु के अवतारों और कर्मों के नित्य दिव्य स्वरूप का ज्ञान ही जीव को संसार-बन्धन से मुक्त करके भगवद्-धाम पहुँचाता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः"—भगवान् के दिव्य जन्म और कर्म का तत्त्वज्ञान साधक के सर्व पापों को नष्ट करके उसे जीवनमुक्ति प्रदान करता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे अर्जुन! मेरा जन्म और कर्म दिव्य (अलौकिक) हैं — इस प्रकार जो मनुष्य तत्त्व से जान लेता है, वह शरीर को त्यागकर फिर जन्म को प्राप्त नहीं होता, अपितु मुझको ही प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "पुनर्जन्म नैति मामेति"—परमेश्वर के दिव्य अवतार-रहस्य का यथार्थ ज्ञान साधक के सर्व पाप-प्रतिबन्धों को मिटाकर उसे भगवत्-प्राप्ति कराता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: बहुनि इत्यादि श्लोकों में भगवान् यह सिद्ध करते हैं कि उनका जन्म और कर्म प्राकृत जीवों की भांति कर्म-परवश नहीं, अपितु शुद्ध ज्ञानमयी लीला है; इसे जो यथार्थ जानता है, वह पुनः जन्म न पाकर ब्रह्म में लीन होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः। त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन॥"—हे अर्जुन! मेरा (ईश्वर का) जन्म (जो अविद्या-रहित मायामात्र प्राकट्य है) और कर्म (जो साधु-रक्षण आदि अकर्ता भाव से है) दिव्य (अप्राकृत/अलौकिक) हैं—इस प्रकार जो साधक तत्त्व से (यथार्थ रूप से) जान लेता है, वह वर्तमान देह को त्यागकर (त्यक्त्वा देहम्) पुनः संसार-जन्म को प्राप्त नहीं होता, अपितु मुझ परमेश्वर को ही (मामेति) प्राप्त हो जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: विष्णु-अवतारों की दिव्यता का तत्त्व-ज्ञान ही आत्यन्तिक मोक्ष का सीधा साधन है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण के दिव्य जन्म और कर्मों का अनुध्यान करने वाला प्रेमी भक्त सर्व भौतिक देह-बन्धन काटकर प्रभु के नित्य-धाम में प्रविष्ट होता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "मामेति सोऽर्जुन"—भगवान् के सगुण लीलावतारों का तत्त्वज्ञान निर्गुण ब्रह्म-ज्ञान का द्वार बनकर जीवन्मुक्ति प्रदान करता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे अर्जुन! मेरे जन्म और कर्म दिव्य अर्थात् अलौकिक हैं — इस प्रकार जो पुरुष तत्त्व से जान लेता है, वह शरीर को त्यागकर फिर जन्म को प्राप्त नहीं होता, अपितु मुझे ही प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: ईश्वरस्य दिव्यजन्मकर्मतत्त्वपरिज्ञानेन देहत्यागोत्तरं पुनर्जन्माप्राप्तिपूर्वकं भगवत्प्राप्ति रूप मोक्षलाभत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव के दिव्य जन्म-कर्म का ध्यान साधक के सर्व पापों को नष्ट करके उसे नित्य परम पद प्रदान करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब जीव श्रीकृष्ण के नित्य दिव्य स्वरूप का दर्शन और अनुभव करता है, तब उसका पुनर्जन्म सदा के लिए समाप्त हो जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति"—परमेश्वर के दिव्य प्राकट्य का ज्ञान अविद्या का उच्छेद करके आत्यन्तिक मोक्ष प्रदान करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे अर्जुन! जो मेरे आविर्भाव तथा कर्मों की दिव्य प्रकृति को जानता है, वह इस शरीर को छोड़ने पर पुनः इस भौतिक संसार में जन्म नहीं लेता, अपितु मेरे नित्य धाम को प्राप्त होता है।