Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ |
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु

Word Meanings:
पुण्यो - पवित्र
गन्धः - सुगन्ध
पृथिव्यां - पृथ्वी में
च - और
तेजश्चास्मि - और तेज हूँ
विभावसौ - अग्नि में
जीवनं - जीवन
सर्वभूतेषु - सब प्राणियों में
तपश्चास्मि - और तप हूँ
तपस्विषु - तपस्वियों में

Life Application:
ईश्वर को पृथ्वी में मधुर सुगंध, अग्नि में तेज, सभी प्राणियों में जीवन और आध्यात्मिक साधकों में तपस्या के रूप में महसूस करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
पृथ्वी में पवित्र गंध और अग्नि में तेज मैं हूँ, संपूर्ण भूतों में जीवन (प्राण) और तपस्वियों में तप मैं हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
पृथ्वी में पवित्र गंध और अग्नि में तेज मैं हूँ; संपूर्ण प्राणियों में जीवन (आयु/प्राण) और तपस्वियों में तप मैं हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
पृथ्वी में जो उसकी अविकृत पवित्र गन्ध (मूल गुण) है, वह मैं हूँ; अग्नि में जो उसका दाहक प्रकाशमय तेज है, वह मैं हूँ; सम्पूर्ण प्राणियों में जो उनका जीवन (प्राण-धारण सामर्थ्य) है, वह मैं हूँ; और तपस्वियों में जो उनका उग्र नियम-रूप तप है, वह मैं ही हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
पृथ्वी में पवित्र गंध और अग्नि में तेज मैं हूँ, सब भूतों में जीवन और तपस्वियों में तप मैं हूँ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
पृथ्वी में पवित्र गंध और अग्नि में तेज मैं हूँ, सब भूतों में जीवन और तपस्वियों में तप मैं हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
पृथ्वी में पवित्र गंध और अग्नि में तेज मैं हूँ; संपूर्ण प्राणियों में जीवन (आयु/प्राण) और तपस्वियों में तप मैं हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
पृथ्वी में पवित्र गंध और अग्नि में तेज मैं हूँ; संपूर्ण प्राणियों में जीवन (आयु/प्राण) और तपस्वियों में तप मैं हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "पुण्यो गन्धः पृथिव्याम्"—पृथ्वी का पवित्र गन्ध, अग्नि का तेज और सर्व भूतों का जीवन सर्वेश्वर श्रीहरि की विभूति व नित्य सन्निधि है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च"—अविकृत स्वाभाविक गन्ध, अग्नि का तेज, सर्व प्राणियों का जीवन (आयु/प्राण) और तपस्वियों की तितिक्षा रूप तप परमात्मा की ही सर्वव्यापकता को सिद्ध करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
पृथ्वी में पवित्र गंध और अग्नि में तेज मैं हूँ, संपूर्ण भूतों में जीवन और तपस्वियों में तप मैं हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "पुण्यो गन्धः पृथिव्याञ्च"—पृथ्वी का अविकृत सुगन्ध, अग्नि की दाहक शक्ति, सर्व प्राणियों की आयु-धारण शक्ति और तपस्वियों का तप मुझ परमेश्वर का ही शरीर-भूत धर्म है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: हे कौन्तेय ! जल में जो रस-मात्र है, सूर्य व चन्द्रमा में जो प्रकाश है, सर्व वेदों में जो ॐकार है, आकाश में जो शब्द और पुरुषों में जो पुरुषत्व है—वह सब मैं ही हूँ। पृथ्वी में जो पवित्र गन्ध और अग्नि में जो तेज है, सर्व भूतों में जो जीवन और तपस्वियों में जो तप है—वह सब मेरा ही स्वरूप है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ। जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु॥"—पृथ्वी में जो उसका अविकृत स्वाभाविक "पुण्य गन्ध" है, अग्नि में जो "तेज" (उष्णता), सम्पूर्ण प्राणियों में जो उनका "जीवन" (आयु/प्राण-धारण), और तपस्वियों में जो "तप" (द्वन्द्व-सहन) है—उस सब में अधिष्ठान- रूप से अनुस्यूत होने के कारण मैं वासुदेव ही उनका सार-तत्त्व हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्व भूतों में जीवन-शक्ति और तपस्वियों का नियम-रूप तप भगवान् विष्णु के संकल्प और स्वरूप से ही प्रवृत्त होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: पृथ्वी का सुगन्ध और प्राणियों की जीवन-कला साक्षात् भगवान् श्रीकृष्ण का अलौकिक सौन्दर्य है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "जीवनं सर्वभूतेषु"—सर्व भूतों का स्वरूप-धारण और प्राण-सञ्चार अधिष्ठान-ब्रह्म के बिना असम्भव है; अतः ब्रह्म ही सर्व रूप है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: पृथ्वी में पवित्र गंध और अग्नि में तेज मैं हूँ; संपूर्ण प्राणियों में जीवन (आयु/प्राण) और तपस्वियों में तप मैं हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: पृथ्वी के पुण्य-गन्ध और सर्व भूतों के जीवन-तत्त्व की परमेश्वरात्मकता का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक विवेचन।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्व भूतों की स्थिति, जीवन व तपस्या परमेश्वर वासुदेव के नित्य सम्प्रवेश से ही सार्थक होती है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: तपस्वियों की तपोनिष्ठ भावना और प्राणियों का जीवन प्रभु श्रीकृष्ण की ही कृपा-शक्ति है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "जीवनं सर्वभूतेषु"—परमात्मा ही सर्व भूतों के प्राण और तपस्वियों के अन्तःकरण की शुद्धि रूप तप हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मैं पृथ्वी की सुगन्ध और अग्नि की ऊष्मा हूँ। मैं समस्त जीवों का जीवन तथा तपस्वियों का तप हूँ।