Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् |
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्

Word Meanings:
उदाराः - उदार
सर्व - सब
एवैते - ही ये सब
ज्ञानी - ज्ञानी
त्वात्मैव - तो मेरा स्वरूप ही
मे - मेरा
मतम् - मेरा मत है
आस्थितः - स्थित है
स - वह
हि - निश्चित रूप से
युक्तात्मा - एकाग्रचित्त होकर
मामेवानुत्तमां - मुझको ही सर्वोत्तम
गतिम् - परम गति

Life Application:
सर्वोच्च लक्ष्य के प्रति स्थिर भक्ति में स्थापित होने का प्रयास करते हुए सभी ईमानदार साधकों का सम्मान करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
ये सभी (चारों ही भक्त) उदार (श्रेष्ठ) हैं, परंतु ज्ञानी तो साक्षात् मेरा स्वरूप ही है—ऐसा मेरा मत है; क्योंकि वह स्थिर मन वाला ज्ञानी भक्त मुझमें ही भलीभांति स्थित है, जो कि सर्वोत्तम गति (मुक्ति) रूप है।

Commentary by Swami Sivananda:
ये चारों ही भक्त उदार हैं; परंतु ज्ञानी तो साक्षात् मेरा स्वरूप ही है—ऐसा मेरा निश्चय है; क्योंकि वह मुझमें ही मन लगाकर परम गति रूप मुझको ही प्राप्त होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
यद्यपि चारों ही भक्त परम उदार (महान्/कृपापात्र) हैं, तथापि ज्ञानी भक्त तो साक्षात् मेरा ही स्वरूप (मेरी अपनी आत्मा) है—ऐसा मेरा निश्चित सिद्धान्त है; क्योंकि वह स्थिर-बुद्धि ज्ञानी केवल मुझ परमेश्वर को ही सर्वोत्तम गति (परम लक्ष्य) मानकर मुझमें ही पूर्णतया स्थित है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
ये सब ही उदार हैं, परंतु ज्ञानी तो मेरा स्वरूप ही है—ऐसा मेरा मत है; क्योंकि वह मुझमें ही मन लगाकर अनुत्तम गति स्वरूप मुझे ही आश्रित है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ये सब ही उदार हैं, परंतु ज्ञानी तो मेरा स्वरूप ही है—ऐसा मेरा मत है; क्योंकि वह मुझमें ही मन लगाकर अनुत्तम गति स्वरूप मुझे ही आश्रित है।

Commentary by Swami Adidevananda:
ये चारों ही भक्त उदार हैं; परंतु ज्ञानी तो साक्षात् मेरा स्वरूप ही है—ऐसा मेरा निश्चय है; क्योंकि वह मुझमें ही मन लगाकर परम गति रूप मुझको ही प्राप्त होता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
ये चारों ही भक्त उदार हैं; परंतु ज्ञानी तो साक्षात् मेरा स्वरूप ही है—ऐसा मेरा निश्चय है; क्योंकि वह मुझमें ही मन लगाकर परम गति रूप मुझको ही प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्"—सर्वेश्वर विष्णु ज्ञानी भक्त को अपना निज स्वरूप मानते हैं; ज्ञानी भक्त प्रभु में अभेद-भाव और अनन्य निष्ठा रखता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्"—यद्यपि आर्त आदि भक्त भी सुकृती होने से भगवान् के प्रिय हैं, किंतु ज्ञानी भक्त भगवान् से पृथक् नहीं है; वह साक्षात् वासुदेव का ही स्वरूप है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
ये सभी (चारों ही भक्त) उदार हैं, परंतु ज्ञानी तो साक्षात् मेरा स्वरूप ही है—ऐसा मेरा मत है; क्योंकि वह मुझमें ही भलीभांति स्थित है, जो कि सर्वोत्तम गति रूप है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्"—चारों ही भक्त मेरी कृपा प्राप्त करने के कारण उदार (महान्) हैं, किंतु ज्ञानी भक्त को मैं अपनी आत्मा (जीवन-प्राण) मानता हूँ; उसके बिना मेरा धारण भी कठिन है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: चार प्रकार के सुकृती (पुण्यात्मा) जन मुझे भजते हैं—आर्त (दुःखी), जिज्ञासु (ज्ञान की इच्छा वाला), अर्थार्थी (धन की इच्छा वाला) और ज्ञानी (तत्त्वज्ञ)। इनमें नित्य एकनिष्ठ और अनन्य भक्त ज्ञानी श्रेष्ठ है; क्योंकि मैं ज्ञानी को अत्यन्त प्रिय हूँ और वह मुझे प्रिय है। ये सब ही उदार (महान्) हैं, किंतु ज्ञानी तो मेरा साक्षात् स्वरूप ही है। अनेक जन्मों के अन्त में ज्ञानवान् "वासुदेव ही सब कुछ है" इस भाव से मेरी शरण आता है, ऐसा महात्मा अत्यन्त दुर्लभ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्। आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्॥"—ये चारों ही भक्त उदार (पुण्यात्मा व मेरे प्रिय) हैं। परंतु "ज्ञानी" तो साक्षात् मेरी ही आत्मा (अभिन्न परब्रह्म) है—ऐसा मेरा सर्व-सम्मत निश्चय है। क्योंकि समाहित-चित्त (युक्तात्मा) ज्ञानी भक्त मुझ परमेश्वर के अतिरिक्त किसी अन्य वस्तु को न चाहकर, केवल अनुत्तमा (सर्वश्रेष्ठ) गति स्वरूप मुझ वासुदेव को ही आश्रय बनाकर मुझमें सम्यक् रूप से स्थित रहता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ज्ञानी भक्त भगवान् विष्णु को ही सर्व पुरुषार्थों का परम फल समझता है; अतः विष्णु के लिए ज्ञानी आत्मा के समान प्रियतम होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: ज्ञानी भक्त श्रीकृष्ण के परम निज-स्वरूप में लवलीन रहता है; प्रभु उसे अपने हृदय का हार मानते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्"—ज्ञाता और ज्ञेय का भेद निवृत्त हो जाने पर ज्ञानी भक्त साक्षात् ब्रह्म-रूप वासुदेव ही सिद्ध होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: ये चारों ही भक्त उदार हैं; परंतु ज्ञानी तो साक्षात् मेरा स्वरूप ही है—ऐसा मेरा निश्चय है; क्योंकि वह मुझमें ही मन लगाकर परम गति रूप मुझको ही प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: ज्ञानी के भगवदात्मत्व और अनुत्तमा गति-संश्रयत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक विवेचन।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: ज्ञानी भक्त सर्वेश्वर वासुदेव की धारणा-शक्ति बनता है; प्रभु ज्ञानी के बिना अपने आपको अधूरा मानते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: ज्ञानी भक्त का सर्वस्व केवल भगवान् श्रीकृष्ण हैं, इसीलिए श्रीकृष्ण भी उस भक्त को अपना सर्वस्व मानते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्"—ज्ञाता और ज्ञेय के अद्वैत-ज्ञान से ज्ञानी साक्षात् सच्चिदानन्द परब्रह्म रूप हो जाता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: निस्संदेह ये सब उदारचेता हैं, किन्तु जो मेरे ज्ञान को प्राप्त है, उसे मैं अपने ही समान मानता हूँ। वह मेरी दिव्य सेवा में तत्पर रहकर मुझे सर्वोच्च उद्देश्य (परम गति) को निश्चित रूप से प्राप्त करता है।