Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते |
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम्

Word Meanings:
इन्द्रियाणि - इन्द्रियाँ
मनो - मन
बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते - बुद्धि इसके वासस्थान कहे जाते हैं
एतैर्विमोहयत्येष - इनके द्वारा यह मोहित करता है
ज्ञानमावृत्य - ज्ञान को ढककर
देहिनम् - जीवात्मा को

Life Application:
अपनी इंद्रियों, विचारों और राय की रक्षा करें, उन्हें प्रवेश बिंदु के रूप में पहचानें जहां प्रलोभन आपके ज्ञान को ढक देता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि—ये सब इस काम के वासस्थान (रहने के स्थान) कहे जाते हैं। यह काम इन मन, बुद्धि और इन्द्रियों के द्वारा ही ज्ञान को आच्छादित करके जीवात्मा को मोहित करता है।

Commentary by Swami Sivananda:
इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि—ये सब इस काम के वासस्थान कहे जाते हैं। यह काम इन मन, बुद्धि और इन्द्रियों के द्वारा ही ज्ञान को आच्छादित करके जीवात्मा को मोहित करता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ज्ञानेन्द्रियाँ, कर्मेन्द्रियाँ, मन और बुद्धि — ये सब इस काम रूपी शत्रु के वासस्थान (अधिष्ठानम्) कहे जाते हैं; यह काम इन इन्द्रिय-मन-बुद्धि का आश्रय लेकर ही मनुष्य के विवेक-ज्ञान को आच्छादित करके (आवृत्य ज्ञानम्) देहधारी जीवात्मा को सर्वथा मोहित कर देता है (विमोहयति देहिनम्)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि—ये सब इसके वासस्थान कहे जाते हैं। यह काम इन मन, बुद्धि और इन्द्रियों द्वारा ही ज्ञान को आच्छादित करके देहधारी जीवात्मा को मोहित करता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि—ये सब इसके वासस्थान कहे जाते हैं। यह काम इन मन, बुद्धि और इन्द्रियों द्वारा ही ज्ञान को आच्छादित करके देहधारी जीवात्मा को मोहित करता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि—ये सब इस काम के वासस्थान कहे जाते हैं। यह काम इन मन, बुद्धि और इन्द्रियों के द्वारा ही ज्ञान को आच्छादित करके जीवात्मा को मोहित करता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि—ये सब इस काम के वासस्थान कहे जाते हैं। यह काम इन मन, बुद्धि और इन्द्रियों के द्वारा ही ज्ञान को आच्छादित करके जीवात्मा को मोहित करता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "अस्याधिष्ठानमुच्यते"—इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि काम के उपकरण हैं; इन्हें वश में किए बिना भगवान् विष्णु में स्थिर भक्ति सम्भव नहीं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते"—काम रूपी शत्रु का किला (अधिष्ठान) इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि हैं, जहाँ बैठकर वह आत्मा को मोहित करता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि—ये सब इस काम के वासस्थान (रहने के स्थान) कहे जाते हैं। यह काम इन मन, बुद्धि और इन्द्रियों के द्वारा ही ज्ञान को आच्छादित करके जीवात्मा को मोहित करता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः"—शत्रु को मारने के लिए उसके गढ़ (इन्द्रिय, मन, बुद्धि) पर विजय पाना आवश्यक है, क्योंकि इन्हीं में स्थित होकर काम आत्मा को मोहित करता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 3.40–3.41 की संयुक्त व्याख्या): "इन्द्रियाणि इति और तस्मात्त्वम् इति"—इन्द्रियाँ काम का दुर्ग हैं; अतः प्रथम इन्द्रिय-नियमन करके ज्ञान-विज्ञान के नाशक काम-शत्रु का उच्छेद कर।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते। एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम्॥"—शत्रु को नष्ट करने के लिए उसके निवास-स्थान (गढ) का ज्ञान होना आवश्यक है। इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि — ये तीन इस काम रूपी शत्रु के "अधिष्ठान" (आश्रय-स्थान) कहे जाते हैं। यह काम इन इन्द्रिय, मन और बुद्धि रूपी आश्रयों में स्थित होकर मनुष्य के विवेक-ज्ञान को आच्छादित करके देहधारी जीवात्मा को सर्वथा मोहित (कर्तव्य-विमुख) कर देता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: इन्द्रिय-मन-बुद्धि की शुद्धि ही काम का उन्मूलन करके आत्म-साक्षात्कार कराती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: इन्द्रिय, मन और बुद्धि को श्रीकृष्ण-सेवा में समर्पित कर देने पर काम का अधिष्ठान (किला) ही ढह जाता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "अस्याधिष्ठानमुच्यते"—इन्द्रियादि अधिष्ठानों पर अधिकार करके ही साधक काम रूपी शत्रु का विनाश कर सकता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि—ये सब इस काम के वासस्थान कहे जाते हैं। यह काम इन मन, बुद्धि और इन्द्रियों के द्वारा ही ज्ञान को आच्छादित करके जीवात्मा को मोहित करता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: इन्द्रियमनोबुद्धीनां कामस्याधिष्ठानत्वेन तैः ज्ञानमावृत्य देहिविमोहनत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-अनुग्रह से इन्द्रिय-मन-बुद्धि को संयमित करके ही काम का उच्छेद किया जा सकता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब इन्द्रियाँ, मन और बुद्धि श्रीकृष्ण के अधीन होते हैं, तब काम का वहाँ कोई स्थान नहीं रहता।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "अस्याधिष्ठानमुच्यते"—काम इन्द्रिय-मन-बुद्धि रूप दुर्ग में बैठकर जीवात्मा का ज्ञान आच्छादित करता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: इन्द्रियाँ, मन तथा बुद्धि इस काम के निवासस्थान हैं। इनके द्वारा यह काम जीवात्मा के वास्तविक ज्ञान को ढँक कर उसे मोहित कर लेता है।