Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते |
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः

Word Meanings:
श्रीभगवानुवाच - परमेश्वर ने कहा
अक्षरं - अविनाशी
ब्रह्म - ब्रह्म
परमं - परम
स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते - स्वभाव अध्यात्म कहलाता है
भूतभावोद्भवकरो - प्राणियों की उत्पत्ति करने वाला
विसर्गः - सृष्टि रूपी त्याग
कर्मसंज्ञितः - कर्म नाम से कहा गया है

Life Application:
ब्रह्म को सर्वोच्च अविनाशी इकाई के रूप में, आत्मा को सहज प्रकृति के रूप में और क्रिया को जीवन की रचनात्मक शक्ति के रूप में जानें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
श्री भगवान् बोले—परम अक्षर (जिसका कभी नाश न हो) "ब्रह्म" है, अपना स्वरूप (जीवात्मा) "अध्यात्म" कहा जाता है तथा भूतों के भाव (उत्पत्ति) को उत्पन्न करने वाला जो त्याग (हवन-यज्ञ) है, वह "कर्म" नाम से कहा गया है।

Commentary by Swami Sivananda:
श्री भगवान् बोले—परम अक्षर "ब्रह्म" है, स्वभाव (निज-स्वरूप) "अध्यात्म" कहा जाता है तथा भूतों की उत्पत्ति और वृद्धि करने वाला त्याग (विसर्ग) "कर्म" संज्ञा वाला है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
श्री भगवान् ने उत्तर दिया—परम अविनाशी तत्त्व "ब्रह्म" है; प्रत्येक शरीर में स्थित जीवात्मा (निज-स्वरूप) "अध्यात्म" कहा जाता है; तथा चराचर भूतों के उद्भव और विकास को सिद्ध करने वाला जो शास्त्रविहित यज्ञीय आहुति-त्याग है, वह "कर्म" कहलाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
श्री भगवान् बोले—परम अक्षर "ब्रह्म" है, अपना स्वरूप "अध्यात्म" कहा जाता है तथा भूतों के भाव को उत्पन्न करने वाला त्याग "कर्म" नाम से जाना जाता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
श्री भगवान् बोले—परम अक्षर "ब्रह्म" है, स्वभाव (अपना स्वरूप) "अध्यात्म" कहा जाता है और भूतों के भाव को उत्पन्न करने वाला विसर्ग (त्याग) "कर्म" नाम से कहा गया है।

Commentary by Swami Adidevananda:
श्री भगवान् बोले—परम अक्षर "ब्रह्म" है, स्वभाव (निज-स्वरूप) "अध्यात्म" कहा जाता है तथा भूतों की उत्पत्ति और वृद्धि करने वाला त्याग (विसर्ग) "कर्म" संज्ञा वाला है।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्री भगवान् बोले—परम अक्षर "ब्रह्म" है, स्वभाव (निज-स्वरूप) "अध्यात्म" कहा जाता है तथा भूतों की उत्पत्ति और वृद्धि करने वाला त्याग (विसर्ग) "कर्म" संज्ञा वाला है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "अक्षरं ब्रह्म परमम्"—परमेश्वर श्रीहरि ही सर्वोत्कृष्ट अविनाशी परब्रह्म हैं; जीव का नित्य स्वरूप अध्यात्म है और भगवान् के द्वारा किया जाने वाला जगत्-सृष्टि व्यापार कर्म है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "अक्षरम् ब्रह्म परमम्"—नित्य सर्वव्यापक परब्रह्म ही "ब्रह्म" है; उसका प्रत्यगात्म-रूप "अध्यात्म" है; और यज्ञाहुति-रूप विसर्ग (त्याग) ही "कर्म" है जो भूतों की सृष्टि करता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्री भगवान् बोले—परम अक्षर "ब्रह्म" है, अपना स्वरूप "अध्यात्म" कहा जाता है तथा भूतों के भाव (उत्पत्ति) को उत्पन्न करने वाला त्याग "कर्म" नाम से कहा गया है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "अक्षरं परमं ब्रह्म"—समस्त देश-काल से अपरिच्छिन्न मुक्तात्मा का स्वरूप "परम ब्रह्म" है; देह में स्थित जीवात्मा का निज-रूप "अध्यात्म" है; और संतान-सृष्टि हेतु किया जाने वाला आहुति-त्याग "कर्म" है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: अर्जुन के सप्त प्रश्नों (ब्रह्म, अध्यात्म, कर्म, अधिभूत, अधिदैव, अधियज्ञ और प्रयाणकाल में भगवत्प्राप्ति) के उत्तर में भगवान् कहते हैं: परम अक्षर ही परब्रह्म है, अपना शुद्ध स्वरूप अध्यात्म है, और भूतों के भाव का उद्भव करने वाला विसर्ग कर्म कहलाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अक्षरं ब्रह्म परमम्"—जो नित्य, निरवयव, कभी नष्ट न होने वाला परब्रह्म (वासुदेव) है, वही "परम ब्रह्म" है। "स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते"—उसी परम ब्रह्म का प्रत्येक देह में स्थित प्रत्यगात्मा स्वरूप (स्वभाव) "अध्यात्म" कहलाता है। "भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः"—तथा शास्त्रविहित यज्ञाहुति रूप त्याग (विसर्ग), जिससे समस्त स्थावर-जङ्गम भूतों की उत्पत्ति और वृद्धि होती है, वह "कर्म" कहलाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्व नियन्ता भगवान् विष्णु ही परम अक्षर ब्रह्म हैं; जीव की भगवदंशता अध्यात्म है और भगवदिच्छा-जनित सृष्टि व्यापार कर्म है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अक्षर ब्रह्म भगवान् श्रीकृष्ण का धाम व स्वरूप है; जीव का अपना भगवदंश भाव अध्यात्म है और लीला-सृष्टि का संकल्प कर्म है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "अक्षरं ब्रह्म परमम्"—त्रिगुण-अतीत निरतिशय परब्रह्म वासुदेव ही "ब्रह्म" हैं; देह में उपाधि-रहित चिदात्मा "अध्यात्म" है; और यज्ञाहुति रूप विसर्ग ही "कर्म" है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: श्री भगवान् बोले—परम अक्षर "ब्रह्म" है, अपना स्वरूप "अध्यात्म" कहा जाता है तथा भूतों के भाव को उत्पन्न करने वाला त्याग "कर्म" नाम से जाना जाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: ब्रह्म, अध्यात्म और कर्म के निरूपण की व्याख्या; परब्रह्म की नित्यता और यज्ञाहुति की सृष्टि-हेतुता सिद्ध की गई है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: मुक्तात्मा का स्वरूप "परम ब्रह्म" है, देहात्म-विवेक "अध्यात्म" है और आहुति-त्याग "कर्म" है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: सर्वोत्कृष्ट अविनाशी स्वरूप ब्रह्म है, आत्मा का शुद्ध भाव अध्यात्म है, और जगत्-सृष्टि का मूल कर्म है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: निरुपधिक परब्रह्म "अक्षर ब्रह्म" है, सोपाधिक प्रत्यगात्मा "अध्यात्म" है और सृष्टि-कारक यज्ञीय संकल्प "कर्म" है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: भगवान् ने कहा—अविनाशी और दिव्य जीव "ब्रह्म" कहलाता है और उसका नित्य स्वभाव "अध्यात्म" कहलाता है। जीवों के भौतिक शरीर से सम्बन्धित भाव को "कर्म" या फलप्रद कर्म कहते हैं।