Speaker: अर्जुन

Slok:
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते |
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः

Word Meanings:
गाण्डीवम् - गांडीव धनुष
स्रंसते - फिसल जाता है
हस्तात् - हाथ से
त्वक् - त्वचा
च - और
एव - भी
परिदह्यते - जलता है
न - नहीं
च - और
शक्नोमि - मैं सक्षम हूं
अवस्थातुम् - खड़ा होना
भ्रमति - रीलों
इव - मानो
च - और
मे - मेरा
मनः - मन

Life Application:
जब भावनात्मक उथल-पुथल आपके आत्म-नियंत्रण को खत्म करने का खतरा पैदा कर दे तो खुद को रुकने की अनुमति दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मेरे हाथ से गाण्डीव (धनुष) गिर रहा है और त्वचा जल रही है। मेरा मन भ्रमित सा हो रहा है,  और मैं खड़े रहने में असमर्थ हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
गाण्डीव (धनुष) मेरे हाथ से गिर रहा है, और मेरी त्वचा भी सर्वत्र जल रही है; मैं खड़े रहने में भी असमर्थ हूँ और मेरा मन मानो भ्रमित हो रहा है।

गाण्डीवम् गाण्डीव, स्रंसते गिर रहा है, हस्तात् हाथ से, त्वक् त्वचा, च और, एव भी, परिदह्यते जल रही है, न नहीं, च और, शक्नोमि सक्षम हूँ, अवस्थातुम् खड़े रहने में, भ्रमति इव मानो भ्रमित हो रहा है, च और, मे मेरा, मनः मन। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
गाण्डीव धनुष मेरे हाथ से गिर रहा है, और मेरी त्वचा जल रही है। मैं शान्त नहीं रह सकता, क्योंकि मेरा मन उथल-पुथल में है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
यहाँ अर्जुन अपने रोग के कुछ और लक्षण बताता है। इसके पहले उसने अपने स्थूल शरीर में व्यक्त होने वाले लक्षण बताये थे, और अब वह अपने मन की असन्तुलित स्थिति का भी वर्णन करता है। उसका मन अस्थिर, क्षुब्ध और भ्रमित होने के साथ-साथ समस्त धैर्य भी खो बैठा है। वह इस सीमा तक नीचे गिर गया है कि सब विवेक खोकर वह अन्धविश्वास-जनित उन अनेक अपशकुनों को देखने लग जाता है, जो युद्ध में पराजय और नाश के सूचक समझे जाते हैं। अगले श्लोक न केवल उसके मनःसंभ्रम को बताते हैं, अपितु यह भी स्पष्ट करते हैं कि किस सीमा तक उसका विवेक और नैतिक साहस विनष्ट हो चुका था।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
इस युद्ध में अपने ही स्वजनों को मारकर मुझे कोई भलाई भी दिखायी नहीं देती। हे कृष्ण! मुझे न तो विजय चाहिये, न राज्य, न ही उसके सुख।

Commentary by Swami Adidevananda:
गाण्डीव धनुष मेरे हाथ से गिर रहा है और मेरी त्वचा जल रही है। मैं अब खड़ा नहीं रह सकता। मेरा मन मानो भ्रमित हो रहा है।

Commentary by Swami Gambirananda:
इसके अतिरिक्त, हे केशव (कृष्ण), मैं दृढ़तापूर्वक खड़े रहने में असमर्थ हूँ, और मेरा मन भ्रमित-सा हो रहा है। तथा मैं अपशकुनों को देख रहा हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
इसके अतिरिक्त, वे बताते हैं कि उनका धैर्य भी टूट चुका है, 'न च...' में; कि महान् मोह उत्पन्न हो गया है, 'भ्रमतीव...' में; तथा कि मोह ने अपशकुनों की प्रतीति भी उत्पन्न कर दी है, 'निमित्तानि...' में -- वे अपशकुन बायीं आँख का फड़कना आदि हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन बोले -- हे कृष्ण! युद्ध की इच्छा वाले इस कुटुम्ब-समुदाय को अपने सामने उपस्थित देखकर मेरे अङ्ग शिथिल हो रहे हैं और मुख सूख रहा है, तथा मेरे शरीर में कँपकँपी आ रही है एवं रोंगटे खड़े हो रहे हैं। हाथ से गाण्डीव धनुष गिर रहा है और त्वचा भी जल रही है। मेरा मन भ्रमित-सा हो रहा है और मैं खड़े रहने में भी असमर्थ हो रहा हूँ।

व्याख्या -- 'दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्' -- अर्जुन को 'कृष्ण' नाम बहुत प्रिय था। यह सम्बोधन गीता में नौ बार आया है। भगवान् श्रीकृष्ण के लिये दूसरा कोई सम्बोधन इतनी बार नहीं आया है। ऐसे ही भगवान् को अर्जुन का 'पार्थ' नाम बहुत प्यारा था। इसलिये भगवान् और अर्जुन आपस की बोलचाल में ये नाम लिया करते थे और यह बात लोगों में भी प्रसिद्ध थी। इसी दृष्टि से संजय ने गीता के अन्त में 'कृष्ण' और 'पार्थ' नाम का उल्लेख किया है -- 'यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः' (18। 78)।

धृतराष्ट्र ने पहले 'समवेता युयुत्सवः' कहा था और यहाँ अर्जुन ने भी 'युयुत्सुं समुपस्थितम्' कहा है; परन्तु दोनों की दृष्टियों में बड़ा अन्तर है। धृतराष्ट्र की दृष्टि में तो दुर्योधन आदि मेरे पुत्र हैं और युधिष्ठिर आदि पाण्डु के पुत्र हैं -- ऐसा भेद है; अतः धृतराष्ट्र ने वहाँ 'मामकाः' और 'पाण्डवाः' कहा है। परन्तु अर्जुन की दृष्टि में यह भेद नहीं है, अतः अर्जुन ने यहाँ 'स्वजनम्' कहा है, जिसमें दोनों पक्ष के लोग आ जाते हैं। तात्पर्य है कि धृतराष्ट्र को तो युद्ध में अपने पुत्रों के मरने की आशंका से भय है, शोक है; परन्तु अर्जुन को दोनों ओर के कुटुम्बियों के मरने की आशंका से शोक हो रहा है कि किसी भी तरफ का कोई भी मरे, पर वह है तो हमारा ही कुटुम्बी।

अबतक 'दृष्ट्वा' पद तीन बार आया है -- 'दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकम्' (1। 2), 'व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्' (1। 20) और यहाँ 'दृष्ट्वेमं स्वजनम्' (1। 28)। इन तीनों का तात्पर्य है कि दुर्योधन का देखना तो एक तरह का ही रहा, अर्थात् दुर्योधन का तो युद्ध का ही एक भाव रहा; परन्तु अर्जुन का देखना दो तरह का हुआ। पहले तो अर्जुन धृतराष्ट्र के पुत्रों को देखकर वीरता में आकर युद्ध के लिये धनुष उठाकर खड़े हो जाते हैं, और अब स्वजनों को देखकर कायरता से आविष्ट हो रहे हैं, युद्ध से उपरत हो रहे हैं और उनके हाथ से धनुष गिर रहा है।

'सीदन्ति मम गात्राणि ।।. भ्रमतीव च मे मनः' -- अर्जुन के मन में युद्ध के भावी परिणाम को लेकर चिन्ता हो रही है, दुःख हो रहा है। उस चिन्ता, दुःख का असर अर्जुन के सारे शरीर पर पड़ रहा है। उसी असर को अर्जुन स्पष्ट शब्दों में कह रहे हैं कि मेरे शरीर का हाथ, पैर, मुख आदि एक-एक अङ्ग (अवयव) शिथिल हो रहा है! मुख सूखता जा रहा है, जिससे बोलना भी कठिन हो रहा है! सारा शरीर थर-थर काँप रहा है! शरीर के सभी रोंगटे खड़े हो रहे हैं, अर्थात् सारा शरीर रोमाञ्चित हो रहा है! जिस गाण्डीव धनुष की प्रत्यञ्चा की टङ्कार से शत्रु भयभीत हो जाते हैं, वही गाण्डीव धनुष आज मेरे हाथ से गिर रहा है! त्वचा में -- सारे शरीर में जलन हो रही है। मेरा मन भ्रमित हो रहा है, अर्थात् मुझे क्या करना चाहिये -- यह भी नहीं सूझ रहा है! यहाँ युद्धभूमि में रथ पर खड़े रहने में भी मैं असमर्थ हो रहा हूँ! ऐसा लगता है कि मैं मूर्च्छित होकर गिर पड़ूँगा! ऐसे अनर्थकारक युद्ध में खड़ा रहना भी एक पाप मालूम दे रहा है।

सम्बन्ध -- पूर्व श्लोक में अपने शरीर के शोकजनित आठ चिह्नों का वर्णन करके अब अर्जुन भावी परिणाम के सूचक शकुनों की दृष्टि से युद्ध करने का अनौचित्य बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
अर्जुन ने कहा -- संजय ने कहा  महामना पार्थ, परम करुणामय, वहाँ दोनों सेनाओं में स्थित अपने पिताओं, पितामहों, आचार्यों, मामाओं, भाइयों, पुत्रों, पौत्रों तथा मित्रों को -- अपने ही कुटुम्बियों को युद्ध के लिये खड़ा देखकर, अभिभूत हो गये, और कृष्ण से इस प्रकार कहा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'न च श्रेयः' आदि से 'महीकृते' तक  जिन्हें 'ये मेरे आचार्य आदि हैं' इस विशेष-बुद्धि से वध्य-रूप में मिथ्या रूप से कल्पित किया जाता है, वे अनिवार्यतः पाप ही उत्पन्न करते हैं। इसी प्रकार, युद्ध में वास्तव में वध के योग्य व्यक्तियों का वध भी, यदि 'यह युद्ध सुख, आनन्द आदि दृष्ट प्रयोजनों के लिये किया जा रहा है' इस विचार से किया जाये, तो वह भी अनिवार्यतः पाप उत्पन्न करता है। यही भाव अर्जुन की आपत्ति में छिपा है। इसी कारण से भगवान् का उत्तर आगे दिया जायेगा  'तुम्हें कर्म केवल अपने कर्तव्य के रूप में ही करने चाहिये, विशेष-बुद्धि से नहीं [अर्थात् किसका वध हो रहा है या क्या प्राप्त होगा, इस भेद-बुद्धि से नहीं]'।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
'सीदन्ति' (मेरे अंग शिथिल हो रहे हैं) से लेकर 'भ्रमतीव च मे मनः' (मेरा मन भ्रमित-सा हो रहा है) तक  शरीर के साथ अपनी पहचान के भाव द्वारा उत्पन्न बाह्य वस्तुओं की अनुभूति के माध्यम से, अर्जुन 'निमित्तानि' (शकुनों) आदि से आरम्भ करते हुए अपनी ही अवस्था का वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'मैं खड़े रहने में सक्षम नहीं हूँ' -- अर्थात् अपने शरीर को धारण करने में असमर्थ -- यह मूर्च्छा को सूचित करता है। इसका कारण बताया गया है  'मेरा मन मानो भ्रमित हो रहा है' -- यहाँ घूमने के साथ समानता मन की एक विशेष विक्षोभावस्था को सूचित करती है, जो मूर्च्छा की पूर्वावस्था है; दोनों ही यहाँ हेतु हैं। ऐसा होने के कारण, मैं खड़े रहने में असमर्थ हूँ, यही भाव है। इसके अतिरिक्त, वे खड़े रहने में अपनी असमर्थता का कारण बताते हैं  'मैं अपशकुन देख रहा हूँ' -- आसन्न दुर्भाग्य के सूचक, विपरीत शकुनों को, जैसे बायीं आँख का फड़कना आदि, मैं देख रहा हूँ, अनुभव कर रहा हूँ। यही भी मेरे खड़े न रह पाने का कारण है। वास्तविक आत्मा से अनभिज्ञ होने के कारण, और इसलिये दुःखी होने के कारण, मैं शोक से उत्पन्न क्लेश का अनुभव कर रहा हूँ -- जबकि आप सदा आनन्द-स्वरूप होने के कारण शोक से अछूते हैं -- यह 'कृष्ण' शब्द से सूचित होता है। अतः, यद्यपि दोनों के लिये अपने कुटुम्बियों को देखना समान है, फिर भी शोक से अछूते होने के इस विशिष्ट लक्षण से, भाव यह है  आप मुझे भी शोक-रहित कर दें। 'केशव' शब्द ऐसा करने की क्षमता को सूचित करता है -- इसकी व्युत्पत्ति है 'जिसकी दया के लिये सृष्टि-कर्ता ब्रह्मा और संहारक रुद्र भी जाते हैं'। अथवा, 'कृष्ण' शब्द उनके अपने भक्त के दुःख से आकृष्ट होने को भी सूचित कर सकता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इसके अतिरिक्त, 'न च...' में  विपरीत शकुन, दुर्भाग्य के सूचक चिह्न, मैं देख रहा हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
गाण्डीव धनुष मेरे हाथ से गिर रहा है, फिसल रहा है। मेरी त्वचा भी सब ओर से जल रही है। धैर्य के अभाव के कारण, मैं खड़े रहने में असमर्थ हूँ। मेरा मन मानो भ्रमित हो रहा है -- अर्थात्, मेरा मन मानो मोह को प्राप्त हो रहा है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेंकटनाथ अब अध्याय के शेष भाग का संक्षिप्त अर्थ बताते हैं, 'स तु...' में  'तु' शब्द पूर्व-वर्णित दुर्योधन और आगे वर्णित होने वाले पार्थ के स्वभाव के बीच के विरोधाभास को सूचित करता है। उनका विशेषण 'महामना' यह सूचित करता है कि केवल कुटुम्बी नाम-मात्र रखने वाले शत्रुओं को भी मारने की अनिच्छा के कारण, वे विजय को -- यहाँ तक कि तीनों लोकों के राज्य को भी -- तिनके के समान तुच्छ मानते हैं (जैसा वे आगे कहते हैं, 'मैं विजय की कामना नहीं करता', 1।31)। कि वे शत्रुओं के दुःख को भी सहन नहीं कर सकते, यह 'परमकारुणिक' ('गहन करुणा से अभिभूत') से सूचित होता है। 'पितॄन् अथ पितामहान्' वाक्यांश -- 'आचार्याः पितरः पुत्राः' (1।34) जैसी सूची से विस्तारित -- उन सबकी विशालता को दर्शाता है जिनके प्रति उनका स्नेह फैला हुआ है, इस लम्बे समास द्वारा व्यक्त; अथवा, भाव यह है कि जब कोई कुटुम्बी बड़ा अपराध भी करे, तब भी उसके साथ बन्धन शिथिल नहीं होता (तुलना करें 'ये सब कुटुम्बी, वास्तव में हमारे अपने ही लोग', 1।37)। चूँकि आक्रामकों के पक्ष में स्थित आचार्य आदि भी, विचार करने पर, वध के योग्य नहीं हैं, तथा चूँकि अर्जुन कुल-नाश से उत्पन्न अधर्म की परम्परा का पूर्वानुमान लगाते हैं, उन्हें 'परमधार्मिक' कहा गया है। उनका अभिप्राय यह है कि आक्रामक के वध की अनुमति केवल आचार्य आदि से भिन्न व्यक्तियों पर ही लागू होती है। 'सभ्रातृक' (भाइयों सहित) यह सूचित करता है कि यह अकेले अर्जुन का भाव नहीं, अपितु सभी पाण्डव मिलकर ऐसा अनुभव करते हैं -- यह आगे प्रयुक्त सभी बहुवचन रूपों ('हम', 'हमें', 'हमारे द्वारा' आदि) को समेट लेता है। अथवा, भाव यह है  यह केवल व्यक्तिगत क्षति की उपेक्षा के कारण नहीं है कि वे उनके द्वारा मारे जाने की उपेक्षा करते हैं, अपितु धर्मराज, द्रौपदी आदि के प्रति किये गये अपराधों में भी -- जिनके प्रति उन्हें गहनतम आदर, स्नेह और करुणा है, मानो वे उनके अपने आचार्यों के स्थान पर हों। अर्जुन का अभिप्राय यह है कि आचार्य-वध का दोष उनके भाइयों पर भी न पड़े। यह दर्शाने के लिये कि उन्हें वास्तव में मारा जाना है, 'घ्नतोऽपि' ('मारे जाते हुए भी', 1।35) शब्द प्रयुक्त है। इसे 'भवद्भिः...' आदि में विस्तार से बताया गया है; 'आततायी' शब्द भी वहाँ, लाक्षागृह-दाह जैसे कृत्यों के सन्दर्भ में, समझाया गया है। जैसा धर्मशास्त्र कहते हैं  'विषदाता, अग्निदाता, हाथ में शस्त्र लेकर आक्रमण करने वाला, धन का अपहरणकर्ता, भूमि हड़पने वाला, तथा दूसरे की पत्नी का अपहरण करने वाला -- ये छह आततायी हैं' (मनु 8।350); तथा 'आते हुए आततायी को बिना विचार किये मार डालना चाहिये; आततायी के वध में वध करने वाले को कोई दोष नहीं लगता' (मनु 8।351)। 'आदि' शब्द का बार-बार प्रयोग यह दर्शाता है कि आततायी माने जाने के ऐसे कारण उनके द्वारा कई बार किये गये थे, और अब तक भी बन्द नहीं हुए थे -- जैसा वर्तमानकालिक वाक्यांश 'घ्नतोऽपि' (महाभारत 1।1।14) से सूचित होता है। 'भवद्भिः' ('आप सबके द्वारा') शब्द से अर्जुन धृतराष्ट्र को भी सम्मिलित करते हैं, जो पितृ-स्नेहवश क्रोधी दुर्योधन की सहमति देते हैं और इस प्रकार उसमें सहभागी हैं ('मैं मोहग्रस्त, क्रोधी दुर्योधन का अनुसरण करता हूँ', महाभारत 1।1।145)। इस प्रकार यह दिखाया जाता है कि दुर्योधन आदि, जिनका मन अत्यधिक लोभ से अभिभूत है, 'महामना' के अर्थ के सर्वथा विपरीत हैं। 'परमपुरुष' वाक्यांश शकुनि, कर्ण जैसे सहायकों सहित धृतराष्ट्र-पक्ष के लोगों के निश्चित रूप से मारे जाने की निश्चितता से शोक उत्पन्न करने के लिये प्रयुक्त है। इस समास का अर्थ हो सकता है 'जिसका सहायक परमपुरुष है', अथवा 'जो मात्र निमित्त है, वास्तविक कर्ता परमपुरुष ही है' -- जैसा भगवान् आगे कहेंगे, 'ये पहले ही मेरे द्वारा मारे जा चुके हैं; तुम केवल निमित्त बनो, हे सव्यसाची' (11।33)। और अर्जुन ने इससे पहले ही यह निश्चय कर लिया था कि निरायुध परमपुरुष की मात्र उपस्थिति ही विजय का वास्तविक कारण है, हजारों महाबलशाली सेनाओं की उपस्थिति से भी बढ़कर, और इसी कारण उन्होंने उन्हें चुना था। यह दर्शाने के लिये कि यह ऐसे स्नेह का उचित अवसर नहीं है, 'अपने ही लोगों को देखकर' वाक्यांश प्रयुक्त है। 'कुटुम्बियों के स्नेह के कारण' से आरम्भ होने वाला अंश दर्शाता है कि अर्जुन का विषाद दुर्योधन के विषाद से भिन्न था -- उनका विषाद कुटुम्बियों के प्रति द्वेष, क्रूरता, या शत्रु के भय से उत्पन्न नहीं था, न ही परमपुरुष को सहायक रखने वाले की किसी दुर्बलता से। 'अंग शिथिल हो रहे हैं' (1।28) से 'मन' (1।30) तक के अंश का अर्थ 'अत्यधिक' आदि शब्द से संक्षेपित है। 'सखीन्' का अर्थ है समवयस्क; 'सुहृदः' का अर्थ है आयु-भेद के बिना हितैषी। 'सेनयोरुभयोरपि' यह सूचित करता है कि ये लगभग सभी सम्बन्ध, अधिकांशतः, एक ही सेना में पाये जाते थे -- अर्थात्, शास्त्र और लोक-व्यवहार के अनुरूप, विचारपूर्वक उन्हें देखते हुए। 'सर्वान् बन्धून्' यह सूचित करता है कि उस समूह में एक भी कुटुम्बी अनुपस्थित नहीं रहा।

Commentary by Sri Purushottamji:
'शक्नोमि'  अर्थात्, मैं खड़े रहने में समर्थ नहीं हूँ, यह भाव है। इसके अतिरिक्त, हे केशव, मैं दुष्ट गुणों से भी मुक्ति देने वालों में भी विपरीत शकुन देख रहा हूँ -- असमर्थ होकर, युद्ध करके राज्य आदि प्राप्त करने के रूप में, मैं इन सबको वैसा ही देख रहा हूँ जैसा वे वास्तव में हैं। भाव यह है  भगवान् के अपने के लिये ऐसी अवस्था में होना अनुचित है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'सीदन्ति' का अर्थ है निश्चेष्ट होना। 'रोमहर्ष' का अर्थ है रोमांच।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
अब मैं यहाँ अधिक समय खड़ा नहीं रह सकता। मैं स्वयं को भूल रहा हूँ, और मेरा मन भ्रमित हो रहा है। हे कृष्ण, केशी-दैत्य के संहारक, मुझे केवल दुर्भाग्य के कारण ही दिखायी दे रहे हैं।

अधीरता के कारण, अर्जुन युद्धभूमि पर अधिक समय टिक नहीं पा रहे थे, तथा मन की इस दुर्बलता के कारण वे स्वयं को भूल रहे थे। भौतिक वस्तुओं के प्रति अत्यधिक आसक्ति मनुष्य को अस्तित्व की ऐसी भ्रमपूर्ण अवस्था में डाल देती है। 'भयं द्वितीयाभिनिवेशतः स्यात्' (भागवत 11।2।37)  इस प्रकार का भय और मानसिक सन्तुलन की हानि उन व्यक्तियों में होती है जो भौतिक परिस्थितियों से अत्यधिक प्रभावित हैं। अर्जुन को युद्धभूमि में केवल दुःखद प्रतिकूल परिणाम ही दिखायी दे रहे थे  शत्रु पर विजय प्राप्त करने से भी वे प्रसन्न नहीं होंगे। 'निमित्तानि विपरीतानि' शब्द महत्वपूर्ण हैं। जब कोई व्यक्ति अपनी आशाओं में केवल निराशा ही देखता है, तो वह सोचता है, 'मैं यहाँ क्यों हूँ?' प्रत्येक व्यक्ति स्वयं में और अपने कल्याण में रुचि रखता है। कोई भी परमात्मा में रुचि नहीं रखता। अर्जुन कृष्ण की इच्छा से अपने वास्तविक स्व-हित के प्रति अज्ञान प्रदर्शित कर रहे हैं। मनुष्य का वास्तविक स्व-हित विष्णु अथवा कृष्ण में निहित है। बद्ध जीव इसे भूल जाता है, और इसलिये भौतिक कष्ट भोगता है। अर्जुन ने सोचा कि युद्ध में उनकी विजय भी उनके लिये केवल विलाप का कारण ही बनेगी।