Speaker: अर्जुन

Slok:
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
दंष्ट्राकरालानि भयानकानि |
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु
सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः

Word Meanings:
वक्त्राणि - मुँह
ते - तेरा
त्वरमाणाः - जल्दी करना
विशन्ति - दर्ज करें
दंष्ट्राकरालानि - भयानकदांतेदार
भयानकानि - देखने में डर लग रहा है
केचित् - कुछ
विलग्नाः - चिपकना
दशनान्तरेषु - बीच के अंतराल में
संदृश्यन्ते - पाए जाते हैं
चूर्णितैः - कुचलकर चूर्ण बना लिया जाए
उत्तमाङ्गैः - सिरों के साथ.

Life Application:
भयानक दांतों के बीच फंसे शक्तिशाली नायकों को देखें, भौतिक जीवन समाप्त होने पर उनके सिर कुचले जाते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
तीव्र वेग से आपके विकराल दाढ़ों वाले भयानक मुखों में प्रवेश करते हैं और कई एक चूर्णित शिरों सहित आपके दांतों के बीच में फँसे हुए दिख रहे हैं।।

Commentary by Swami Sivananda:
कुछ लोग आपके विकराल दाढ़ों वाले, देखने में भयानक मुखों में बड़ी तेजी से प्रवेश कर रहे हैं। कुछ लोग अपने पिसे हुए सिरों के साथ दाँतों के बीच के छिद्रों में फँसे हुए पाए जाते हैं।

वक्त्राणि मुख? ते आपके? त्वरमाणाः शीघ्रता से? विशन्ति प्रवेश करते हैं? दंष्ट्राकरालानि भयानक दाढ़ों वाले? भयानकानि भयानक? केचित् कुछ? विलग्नाः फँसे हुए? दशनान्तरेषु दाँतों के बीच के छिद्रों में? संदृश्यन्ते पाए जाते हैं? चूर्णितैः चूर्ण हुए? उत्तमाङ्गैः सिरों के साथ। व्याख्या वे मुख में कैसे प्रवेश करते हैं, अर्जुन कहना जारी रखते हैं

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं उन सभी को आपके विकराल दाढ़ों वाले, देखने में भयानक मुखों में सिर के बल तेजी से प्रवेश करते हुए देख रहा हूँ। कुछ आपके जबड़ों के बीच फंसे हुए हैं, जिनके सिर चूर्ण-चूर्ण हो गए हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
सत्य के अन्वेषण के अपने उद्देश्य के प्रति दृढ़ रहकर जो दर्शनशास्त्र? समष्टि को बिना किसी भय या पक्षपात के समझना चाहता है? वह प्रकृति के विनाशकारी पक्ष की उपेक्षा नहीं कर सकता। उपादान (कच्चे माल) के विनाश अर्थात् विकार के बिना किसी भी नवीन वस्तु का निर्माण नहीं हो सकता है। विश्व में जहाँ कहीं भी कोई अस्तित्व हैं वह परिवर्तन की पुनरावृत्ति मात्र है और इस परिवर्तन को निर्मित वस्तु की दृष्टि से देखने पर सृष्टि कहा जाता है और उपादान की दृष्टि से उसे ही विनाश कहते हैं।इस प्रकार हम देखते हैं कि हिन्दू धर्म के साहसी आर्य ऋषियों ने परम सत्य के सौन्दर्य की स्तुति के समय? केवल उसे सर्वज्ञ सृष्टिकर्ता या सर्वशक्तिमान पालनकर्त्ता के रूप में ही नहीं देखा? वरन् समस्त नामरूपों के सर्व समर्थ संहारकर्त्ता के रूप में भी उसका दर्शन और स्तुतिगान किया है। जिन धार्मिक मतों में अभी तक जीवन का उसकी सम्पूर्णता में निरीक्षण और विश्लेषण नहीं किया गया है? उन्हें उपर्युक्त कथन भयंकर प्रतीत हो सकता है।अर्जुन के वचन अर्थपूर्ण हैं। वह विश्वरूप को समस्त नामरूपों को स्वाहा करते हुए नहीं देखता? बल्कि उन नामरूपों को शीघ्रता से विराट् पुरुष के मुख में प्रवेश करते हुए देखता है। समुद्र को यदि हम देखें तो ज्ञात होगा कि तरंगों को अपने में समा लेने के लिए समुद्र स्वस्थान से ऊपर नहीं उठता? किन्तु वे तरंगें ही क्षणभर की क्रीड़ा के पश्चात् स्वत ही शीघ्रता से समुद्र में लुप्त हो जाती हैं। इसी प्रकार सत्य से व्यक्त हुई यह विविधता की सृष्टि सत्य की सतह पर अपनी क्रीड़ा के पश्चात् अवश्य ही? अपने प्रभवस्थान  पूर्ण पुरुष में शीघ्र गति से लीन हो जायेगी।अर्जुन? प्रकृति के विनाशकारी तत्त्व के जम्हाई लेते मुख में भीष्मद्रोणादि कौरवपक्षीय योद्धागणों तथा स्वपक्ष के भी प्रमुख योद्धाओं को वेग से प्रवेश करते हुये देखता है। यह दृश्य न केवल अर्जुन को उसके साहस को तोड़ते हुए भयभीत ही करता है? अपितु उसे भविष्य में झांककर देखने का आत्मविश्वास भी प्रदान करता है। यद्यपि सैनिक संख्या तथा शस्त्रास्त्रों की आपूर्ति की दृष्टि से कौरव अधिक शक्तिशाली थे? किन्तु उनका विनाश देखकर अर्जुन को धैर्य प्राप्त होता है। यह भावी घटनाओं का संकेत ही था। जब भगवान् विश्वरूप में प्रकट होते हैं? तब उस एकत्व की संकल्पना में न केवल आकाश (देश) संकुचित हो जाता है? बल्कि काल भी हमारे निरीक्षण का विषय बन जाता है।इसलिए? यदि अर्जुन ने उस विराट् रूप में? भूतकाल को वर्तमान से मिलकर भविष्य की ओर अग्रसर होते हुए देखा हो? तो इसमें कोई आश्चर्य़ नहीं है। सम्पूर्ण गीता ग्रन्थ में से प्रथम दो पृष्ठ पढ़ना अथवा उन्हें छोड़कर तीसरा पृष्ठ पढ़ना मेरी इच्छा पर निर्भर करता है। इसी प्रकार? जब अर्जुन के समक्ष सम्पूर्ण विश्वरूप ही उपस्थित था? तो वह एक दृष्टि में यत्रतत्रसर्वत्र देख सकता था और भूतवर्तमानभविष्य को भी। आधुनिक वैज्ञानिक भी इस तथ्य को स्वीकार करते हैं कि वस्तुत देश काल एक ही हैं? और वे परस्पर की दृष्टि से व्यक्त होते हैं।सत्यनिष्ठ एवं सत्य के साधक पुरुषों को इस बात का भय नहीं होता कि उनका सत्यान्वेषण उन्हें कौनसे सत्य तक पहुँचायेगा। यदि वह सत्य भयंकर है? तो वे उसे भी स्वीकार करते हैं। यह जगत् दो विरुद्ध धर्मियों का एक मिश्रण है। इसमें सुरूपता और कुरूपता? शुभ और अशुभ? कोमल और कठोर तथा मधुर और कटु सब कुछ विद्यमान है। इन समस्त रूपों में परमात्मा ही व्यक्त हो रहा है। अत? यदि हम अपनी रुचि के अनुसार परमात्मा के केवल सुन्दर? शुभ? कोमल और मधुर भावों को ही स्वीकार करते हैं? तो ईश्वर की यह पूजा अथवा सत्य का यह मूल्यांकन पूर्ण नहीं कहा जा सकता। पूर्वाग्रहरहित और अनासक्त व्यक्ति को ईश्वर के कुरूप? अशुभ? कठोर और कटु भावों को मान्यता देनी ही होगी। वह दर्शनशास्त्र ही पूर्ण है? जो यह बोध कराए कि यद्यपि परमात्मा ही इन सब नाम? रूप और गुणों में व्यक्त हो रहा है? तथापि वह अपने पारमार्थिक स्वरूप से? इन सब गुणों से सर्वथा अतीत है।इसलिए? शुद्ध वैज्ञानिक पद्धति से अर्जुन को विश्वरूप का विस्तृत विवरण देना पड़ता है? फिर वह विवरण कितना ही भयंकर और रक्त को जमाने वाला ही क्यों न हो। निसन्देह गीता में वास्तविकता का बोध है। काल के मुख को यहाँ भयानक और विकराल दाढ़ों वाला कहकर उसका यथार्थ चित्रण किया गया है।वे किस प्रकार प्रवेश कर रहे हैं अर्जुन कहता है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वे आपके विकराल दाढ़ों वाले डरावने मुखों में बड़ी शीघ्रता से प्रवेश कर रहे हैं; उनमें से कुछ आपके दाँतों के बीच फँसे हुए दिखाई दे रहे हैं, जिनके सिर चूर्ण-चूर्ण हो गए हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
आपके विकराल दाढ़ों वाले भयानक मुखों में प्रवेश करने के लिए शीघ्रता कर रहे हैं। कुछ लोग दाँतों के बीच फंसे हुए दिखाई दे रहे हैं, जिनके सिर पीसकर धूल हो गए हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
वे आपके क्रूर दाँतों वाले भयानक मुखों में तीव्र गति से प्रवेश कर रहे हैं! कुछ लोग दाँतों के बीच के छिद्रों में फँसे हुए दिखाई दे रहे हैं, जिनके सिर कुचले जा चुके हैं!

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
भगवान् के रूप की उग्रता का एक और कारण बताते हैं—'किञ्च' (और भी) इत्यादि। प्रवेश करने वालों में से 'कुछ' (केचित्)—यह इसका सम्बन्ध है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हमारे मुख्य  योद्धाओंके सहित भीष्म, द्रोण और वह कर्ण भी आपमें प्रविष्ट हो रहे हैं। राजाओंके समुदायोंके सहित धृतराष्ट्रके वे ही सब-के-सब पुत्र आपके विकराल दाढ़ोंके कारण भयंकर मुखोंमें बड़ी तेजीसे प्रविष्ट हो रहे हैं। उनमेंसे कईएक तो चूर्ण हुए सिरोंसहित आपके दाँतोंके बीचमें फँसे हुए दीख रहे हैं।

व्याख्या--'भीष्मो द्रोणः सूतपुत्रस्तथासौ सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः'--हमारे पक्षके धृष्टद्युम्न, विराट्, द्रुपद आदि जो मुख्य-मुख्य योद्धालोग हैं, वे सब-के-सब धर्मके पक्षमें हैं और केवल अपना कर्तव्य समझकर युद्ध करनेके लिये आये हैं। हमारे इन सेनापतियोंके साथ पितामह भीष्म, आचार्य द्रोण और वह प्रसिद्ध सूतपुत्र कर्ण आपमें प्रविष्ट हो रहे हैं।

यहाँ भीष्म, द्रोण और कर्णका नाम लेनेका तात्पर्य है कि ये तीनों ही अपने कर्तव्यका पालन करनेके लिये युद्धमें आये थे (टिप्पणी प0 591)।

'अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः'--  दुर्योधनके पक्षमें जितने राजालोग हैं, जो युद्धमें दुर्योधनका प्रिय करना चाहते हैं (गीता 1। 23) अर्थात् दुर्योधनको हितकी सलाह नहीं दे रहे हैं, उन सभी,राजाओंके समूहोंके साथ धृतराष्ट्रके दुर्योधन, दुःशासन आदि सौ पुत्र विकराल दाढ़ोंके कारण अत्यन्त भयानक आपके मुखोंमें बड़ी तेजीसे प्रवेश कर रहे हैं -- 'वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि'।विराट्रूपमें वे चाहे भगवान्में प्रवेश करें, चाहे भगवान्के मुखोंमें जायँ, वह एक ही लीला है। परन्तु भावोंके अनुसार उनकी गतियाँ अलगअलग प्रतीत हो रही हैं। इसलिये भगवान्में जायँ अथवा मुखोंमें जायँ, वे हैं तो विराट्रूपमें ही।'केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः'--जैसे खाद्य पदार्थोंमें कुछ पदार्थ ऐसे होते हैं, जो चबाते समय सीधे पेटमें चले जाते हैं, पर कुछ पदार्थ ऐसे होते हैं, जो चबाते समय दाँतों और दाढ़ोंके बीचमें फँस जाते हैं। ऐसे ही आपके मुखोंमें प्रविष्ट होनेवालोंमेंसे कई-एक तो सीधे भीतर (पेटमें) चले जा रहे हैं, पर कई-एक चूर्ण हुए मस्तकोंसहित आपके दाँतों और दाढ़ोंके बीचमें फँसे हुए दीख रहे हैं।

यहाँ एक शङ्का होती है कि योद्धालोग तो अभी सामने युद्धक्षेत्रमें ख़ड़े हुए हैं, फिर वे अर्जुनको विराट्रूपके मुखोंमें जाते हुए कैसे दिखायी दिये? इसका समाधान यह है कि भगवान् विराट्रूपमें अर्जुनको आसन्न भविष्यकी बात दिखा रहे हैं। भगवान्ने विराट्रूप दिखाते समय अर्जुनसे कहा था कि तू और भी जो कुछ देखना चाहता है, वह भी मेरे इस विराट्रूपमें देख ले (11। 7)। अर्जुनके मनमें सन्देह था कि युद्धमें हमारी जीत होगी या कौरवोंकी? (2। 6) इसलिये उस सन्देहको दूर करनेके लिये भगवान् अर्जुनको आसन्न भविष्यका दृश्य दिखाकर मानो यह बताते हैं कि युद्धमें तुम्हारी ही जीत होगी। आगे अर्जुनके द्वारा प्रश्न करनेपर भी भगवान्ने यही बात कही है (11। 32 -- 34)। सम्बन्ध--जो अपना कर्तव्य समझकर धर्मकी दृष्टिसे युद्धमें आये हैं और जो परमात्माकी प्राप्ति चाहनेवाले हैं--ऐसे पुरुषोंका विराट्रूपमें नदियोंके दृष्टान्तसे प्रवेश करनेका वर्णन अर्जुन आगेके श्लोकमें करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
दुर्योधन आदि धृतराष्ट्र के ये सभी पुत्र और भीष्म, द्रोण तथा सूत-पुत्र कर्ण जैसे अन्य योद्धा, अपने पक्ष के राजाओं के समूहों के साथ-साथ हमारे पक्ष के प्रमुख योद्धाओं के साथ, विनाश की ओर तेजी से बढ़ रहे हैं; वे आपके विकराल दाढ़ों वाले डरावने मुखों में प्रवेश कर रहे हैं; कुछ लोग दाँतों के बीच फंसे हुए दिखाई दे रहे हैं, जिनके सिर कुचलकर चूर्ण हो चुके हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
तथा --, शीघ्रतासे -- बड़ी जल्दीके साथ आपके मुखोंमें प्रवेश कर रहे हैं। किस प्रकारके मुखोंमें दाढ़ोंवाले विकराल भयंकर मुखोंमें। तथा उन मुखोंमें प्रविष्ट हुए पुरुषोंमेंसे भी कितने ही विचूर्णित मस्तकोंसहित दाँतोंके बीचमें भक्षण किये हुए मांसकी भाँति चिपके हुए दीख रहे हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'वक्त्राणि' इत्यादि। ये धृतराष्ट्र के पुत्र आदि सभी आपके विकराल दाढ़ों वाले भयानक मुखों में बड़ी शीघ्रता से प्रवेश कर रहे हैं। और वहाँ कुछ लोग कुचले हुए सिरों के साथ दाँतों के बीच फँसे हुए (विशेष रूप से चिपके हुए) मेरे द्वारा बिना किसी संदेह के स्पष्ट देखे जा रहे हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'वक्त्राणि' इत्यादि। ये सभी दौड़ते हुए की भाँति शीघ्रता करते हुए दाढ़ों के कारण विकराल और भयानक मुखों में प्रवेश कर रहे हैं। उनके बीच कुछ लोग कुचले हुए सिरों से युक्त होकर दाँतों की संधियों (छिद्रों) में फँसे हुए दिखाई दे रहे हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
और भी, वे शीघ्रता करते हुए आपके विकराल दाढ़ों वाले और इसलिए भयानक मुखों में प्रवेश कर रहे हैं। वहाँ प्रवेश करने वालों में से कुछ लोग चूर्ण हुए सिरों के साथ दाँतों के बीच में भक्षण किए हुए मांस की भाँति फँसे हुए दिखाई दे रहे हैं (पाए जा रहे हैं)।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'अमी' इत्यादि पाँच श्लोकों के अर्थ के उदय का कारण और उसकी पूर्व श्लोक से संगति बताते हैं—'एवम्' (इस प्रकार) इत्यादि। अवश्यम्भावी होने के कारण इसे 'स्वमनीषित' (अपनी इच्छित बात) कहा गया है। अपनी इच्छा के अनुसार पृथ्वी का भार उतारने की सूचना देने के लिए भयानक रूप का प्रदर्शन किया गया है, जिससे युद्ध के लिए प्रोत्साहन सिद्ध हो सके—यह भाव है। अर्जुन आदि केवल निमित्त मात्र (उपकरण) हैं और उनके व्यापार (प्रयत्न) के बिना भी यह कार्य संभव है, इसी अभिप्राय से 'मेरे द्वारा ही किया जाने वाला' कहा गया है। उस समय युद्धभूमि में स्थित योद्धाओं का भगवान् के मुख में प्रवेश प्रत्यक्ष रूप से घटित न होने के कारण इन्द्रजाल आदि की आशंका का निवारण करते हैं—'स च पार्थ' (और वह अर्जुन) इत्यादि। भगवान् के सर्वविषयक सृष्टिकर्ता आदि के साक्षात्कार में धृतराष्ट्र आदि कुछ जीवों का संहार अत्यंत अद्भुत नहीं है, इसी अभिप्राय से कहा—'तस्मिन्नेव' (उसी में) इत्यादि। 'सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः' (११.४०) इस वक्ष्यमाण प्रकार से सर्वात्मक होने के कारण सर्वभूत और सत्यसंकल्प भगवान् ही धृतराष्ट्र आदि के विनाश में भी सर्वविध कारण हैं। अलौकिक अतीन्द्रिय रूप से ग्रास करने वाले भगवान् ही प्रधानतम कारण हैं, जबकि अर्जुन के बाण आदि काकबालीय (काकतालीय) न्याय से केवल निमित्त मात्र हैं—यह भाव है। भविष्य की बात होने पर भी साक्षात्कार के कारण वर्तमान की तरह निर्देश करते हैं। 'अस्मदीयैः' ऐसा अलग से उल्लेख होने के कारण 'अवनिपालसङ्घैः' यह शत्रु पक्ष के विषय में है, यह व्यक्त करने के लिए 'तत्पक्षीयैः' (उनके पक्ष वालों) कहा गया। दुर्योधन आदि सभी के समान उनके पक्ष के भी सभी लोगों का वध युद्ध में होने वाला होने से 'सर्वैः' (सभी) कहा गया है। 'अस्मदीयैः' कहने से अपने पक्ष के योद्धाओं का भी वध तथा स्वयं का बचे रहना विवक्षित है। शत्रुओं के लिए 'सर्वैः' (सभी) विशेषण देने से और अपने लोगों में 'योधमुख्यैः' (मुख्य योद्धाओं) का ग्रहण करने से पाण्डव पक्ष के योद्धाओं का युद्ध में पूर्णतः विनाश न होना 'कैश्चित' (कुछ ही) शब्द से कहा गया है। शीघ्र संहार का कारण उनके अपराधों की शीघ्रता है, यह 'त्वरमाण' पद से विवक्षित है। अथवा युद्ध का प्रयास आदि उनका सारा व्यापार उनके स्वयं के विनाश के लिए ही है—यह भाव है। 'भयानकानि' ऐसा अलग से कहने से यहाँ 'कराल' शब्द अंतराल (दूरी) और विकृतता का वाचक है, अथवा दंतुरता (बाहर निकले दाँत) का वाचक है। 'अमी च त्वा' (११.२१) यहाँ क्रिया का निर्देश न होने पर भी जैसे 'मा भवन्तमनलः पवनो वा' इत्यादि वाक्यों में अध्याहार से ही क्रिया का अन्वय गुणकारी होता है। अथवा 'विशन्ति' इस वक्ष्यमाण पद को यहाँ भी पढ़ना चाहिए। अथवा 'दृष्ट्या प्रव्यथितान्तरात्मानो धृतिं न विन्दन्ति' इस विपरिणाम के अनुषङ्ग से वाक्य की समाप्ति होती है, न कि दोनों श्लोक एक वाक्य के रूप में विवक्षित हैं; क्योंकि पूर्व श्लोक में 'त्वा' (आपको) कर्म के रूप में निर्देश होने से और बाद में 'वक्त्राणि ते' (आपके मुखों को) कहने से 'अमी सर्वे धृतराष्ट्रस्य पुत्राः' यह भाष्य सम्मत पाठ है, क्योंकि 'दुर्योधनादयः सर्वे' कहा गया है। इसीलिए 'विशन्ति' इसके साथ एकवाक्यता के रूप में व्याख्या की गई है। रक्षा के लिए भगवान् में प्रवेश का निषेध करने के लिए वक्ष्यमाण परामर्श से 'विनाशाय' (विनाश के लिए) कहा गया है। 'तत्र' अर्थात् धृतराष्ट्र के पुत्रों में। अथवा 'तेषु वक्त्रेषु' (उन मुखों में)। कुछ विनाश के लिए प्रवेश कर रहे हैं और कुछ नष्ट हुए दिखाई दे रहे हैं—यह अर्थ है। (इसके बाद यादवप्रकाश द्वारा पठित श्लोकों तथा उनके विषय में चर्चा है, जो अन्य व्याख्याकारों द्वारा ग्रहण नहीं किए गए हैं और भाष्यकार द्वारा अनादृत हैं।)

Commentary by Sri Purushottamji:
वे तीव्र गति से आपके विकराल दाढ़ों वाले (जो स्वयं भी भयानक हैं) मुखों में प्रवेश कर रहे हैं। प्रवेश के बाद जो देखा, उसे कहते हैं—उनमें से कुछ लोग दाँतों के छिद्रों (संधियों) में लटके हुए, कुचले हुए सिरों के साथ दिखाई दे रहे हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
'ते' अर्थात् वे भीष्म आदि। 'उत्तमाङ्गैः' अर्थात् सिरों से। यहाँ भाव यह है—धृतराष्ट्र के पापी पुत्र आपमें (जो त्रैलोक्य-शरीर हैं) प्रवेश कर रहे हैं। अपने पाप के अनुरूप वे आपके पायु-स्थान (गुदा) में स्थित नरकों में ही जा रहे हैं, इसलिए वहाँ 'आपमें प्रवेश कर रहे हैं' ऐसा कहा गया है। इसके विपरीत, भीष्म आदि तो भक्त हैं; अतः वे भगवान् के मुख में प्रवेश कर रहे हैं जहाँ से अग्नि, ब्राह्मण और वेद उत्पन्न हुए हैं। इस प्रकार उनकी गतियों में असमानता (विषमता) को सूचित करने के लिए—धृतराष्ट्र के पुत्र 'आपमें' प्रवेश कर रहे हैं और भीष्म आदि 'आपके मुखों' में प्रवेश कर रहे हैं—ऐसा विभाग (भेद) दिखाना सर्वथा उपयुक्त है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
मैं सभी लोगों को पूरी गति से आपके मुखों में प्रवेश करते हुए देख रहा हूँ, ठीक वैसे ही जैसे पतिंगे जलती हुई आग में नष्ट होने के लिए तेजी से गिरते हैं।

पिछले श्लोक में भगवान् ने अर्जुन को वे बातें दिखाने का वचन दिया था जिन्हें देखने में उसकी बहुत रुचि होगी। अब अर्जुन देखता है कि विपक्षी दल के नेता (भीष्म, द्रोण, कर्ण और धृतराष्ट्र के सभी पुत्र) और उनके सैनिक तथा अर्जुन के अपने सैनिक भी नष्ट हो रहे हैं। यह इस बात का संकेत है कि कुरुक्षेत्र में एकत्रित लगभग सभी व्यक्तियों की मृत्यु के बाद अर्जुन विजयी होकर उभरेगा। यहाँ यह भी उल्लेख किया गया है कि भीष्म, जिन्हें अजेय माना जाता है, वे भी धराशायी हो जाएँगे। इसी तरह कर्ण भी। न केवल विपक्षी दल के महान योद्धा जैसे भीष्म आदि नष्ट होंगे, बल्कि अर्जुन के पक्ष के भी कुछ महान योद्धा नष्ट होंगे।