Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् |
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे

Word Meanings:
परित्राणाय - रक्षा के लिए
साधूनां - सज्जनों की
विनाशाय - विनाश के लिए
च - और
दुष्कृताम् - दुष्टों के
धर्मसंस्थापनार्थाय - धर्म की स्थापना के लिए
सम्भवामि - प्रकट होता हूँ
युगे - युग-युग में
युगे - युग-युग में

Life Application:
अपने आप को सकारात्मक, उत्थानकारी शक्तियों के साथ संरेखित करें, अपने समुदाय में सद्गुणों की रक्षा में योगदान दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
साधु पुरुषों (सत्पुरुषों) के उद्धार के लिए, पापकर्म करने वालों के विनाश के लिए और धर्म की भली-भाँति स्थापना करने के लिए मैं युग-युग में प्रकट होता हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
साधु पुरुषों का परित्राण (उद्धार) करने के लिए, दुष्कर्मियों का विनाश करने के लिए और धर्म की भली-भाँति स्थापना करने के लिए मैं युग-युग में प्रकट हुआ करता हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
धर्मनिष्ठ साधु पुरुषों की सर्वथा रक्षा (परित्राण) करने के लिए, पापी दुराचारियों व असुरासुरों के विनाश के लिए तथा परम सनातन धर्म की दृढ स्थापना (पुनरुद्धार) करने के लिए मैं प्रत्येक युग-युग में (युगे युगे) स्वेच्छा से प्रकट होता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
साधु पुरुषों की रक्षा के लिए, दुष्टों के विनाश के लिए और धर्म की स्थापना के लिए मैं युग-युग में सम्भव (प्रकट) होता हूँ।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
साधु पुरुषों की रक्षा के लिए, दुष्टों के विनाश के लिए और धर्म की स्थापना के लिए मैं युग-युग में सम्भव (प्रकट) होता हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
साधु पुरुषों का परित्राण (उद्धार) करने के लिए, दुष्कर्मियों का विनाश करने के लिए और धर्म की भली-भाँति स्थापना करने के लिए मैं युग-युग में प्रकट हुआ करता हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
साधु पुरुषों का परित्राण (उद्धार) करने के लिए, दुष्कर्मियों का विनाश करने के लिए और धर्म की भली-भाँति स्थापना करने के लिए मैं युग-युग में प्रकट हुआ करता हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे"—सर्वेश्वर विष्णु सर्व युगों में भक्तों के कल्याण और धर्म के संरक्षण हेतु अवतार धारण करते हैं।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्"—साधुओं का परित्राण और धर्म-संस्थापन ही अवतार का प्रधान उद्देश्य है, असुर-विनाश अनुषंगिक फल है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
साधु पुरुषों (सत्पुरुषों) के उद्धार के लिए, पापकर्म करने वालों के विनाश के लिए और धर्म की भली-भाँति स्थापना करने के लिए मैं युग-युग में प्रकट होता हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "परित्राणाय साधूनाम्"—भगवद्-विरह से व्याकुल अनन्य वैष्णवों (साधुओं) को अपना स्वरूप-दर्शन कराकर उनका जीवन-दान करना ही अवतार का मुख्य हेतु है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 4.5–4.9 की संयुक्त व्याख्या): बहुनि इत्यादि श्लोकों में भगवान् यह सिद्ध करते हैं कि उनका जन्म और कर्म प्राकृत जीवों की भांति कर्म-परवश नहीं, अपितु शुद्ध ज्ञानमयी लीला है; इसे जो यथार्थ जानता है, वह पुनः जन्म न पाकर ब्रह्म में लीन होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे॥"—सद्धर्म-मार्ग पर चलने वाले साधु पुरुषों की रक्षा (परित्राणाय) के लिए, अधर्म-परायण पापिष्ठों के विनाश के लिए तथा वैदिक धर्म की पुनः सम्यक् प्रतिष्ठा (धर्मसंस्थापनार्थाय) करने के लिए मैं (परमेश्वर) प्रत्येक युग में (युगे युगे) सम्भव (प्रकट) होता हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: साधु-परित्राण और धर्म-संस्थापना ईश्वर के अवतार का नित्य और अव्यभिचारी प्रयोजन है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अपने प्रेमी भक्तों (साधुओं) को निज स्वरूपानन्द प्रदान करने हेतु ही करुणामय श्रीकृष्ण युग-युग में प्रकट होते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "सम्भाव्यामि युगे युगे"—सत्पुरुषों के परिपालन और दुर्जनों के दमन द्वारा धर्म-मर्यादा की रक्षा हेतु भगवान् का अवतार होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: साधु पुरुषों का परित्राण (उद्धार) करने के लिए, दुष्कर्मियों का विनाश करने के लिए और धर्म की भली-भाँति स्थापना करने के लिए मैं युग-युग में प्रकट हुआ करता हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: साधुपरित्राण-दुष्कृद्विनाश-धर्मसंस्थापनार्थं परमेश्वरस्य युगे युगे सम्भवनत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव का प्राकट्य अनन्य भक्तों के संकट-निवारण और नित्य कल्याण हेतु सर्व युगों में होता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् श्रीकृष्ण अपने भक्तों के रक्षण और प्रेम-रस के वितरण हेतु प्रत्येक युग में स्वेच्छा से सम्भव होते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे"—धर्म की सुदृढ स्थापना ही अवतार का आत्यन्तिक उद्देश्य है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: भक्तों का उद्धार करने, दुष्टों का विनाश करने तथा धर्म के सिद्धांतों की फिर से स्थापना करने के लिए मैं स्वयं युग-युग में प्रकट होता हूँ।