Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः |
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति

Word Meanings:
एवं - इस प्रकार
प्रवर्तितं - चलाए गए
चक्रं - चक्र को
नानुवर्तयतीह - यहाँ अनुसरण नहीं करता
यः - जो
अघायुरिन्द्रियारामो - पापायु और इन्द्रियलोलुप
मोघं - व्यर्थ
पार्थ - वह
स - जीता है
जीवति - जीता है

Life Application:
आत्म-भोग में अपना समय बर्बाद करने के बजाय जीवन के सामुदायिक चक्र में एक सक्रिय भागीदार के रूप में जिम्मेदारी से जिएं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे पार्थ! जो पुरुष इस लोक में इस प्रकार परम्परा से चलाए हुए चक्र के अनुकूल नहीं चलता (अर्थात् अपने कर्तव्य का पालन नहीं करता), वह इन्द्रियों के भोगों में रमण करने वाला पापायु (पापपूर्ण जीवन बिताने वाला) पुरुष व्यर्थ ही जीता है।

Commentary by Swami Sivananda:
हे पार्थ! जो पुरुष इस लोक में इस प्रकार परम्परा से चलाए हुए चक्र के अनुकूल नहीं चलता (अर्थात् अपने कर्तव्य का पालन नहीं करता), वह इन्द्रियों के भोगों में रमण करने वाला पापायु पुरुष व्यर्थ ही जीता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे पार्थ अर्जुन! जो पुरुष इस लोक में सृष्टि-रचना के प्रारम्भ से (ब्रह्माजी द्वारा) चलाए गए इस जगत्-चक्र (चक्रम्) के अनुसार आचरण नहीं करता (नानुकर्तयति), वह केवल इन्द्रियों के विषयों में रमण करने वाला (इन्द्रियारामः) तथा पापमय जीवन जीने वाला (अघायुः) मनुष्य व्यर्थ ही जीता है (मोघम् स जीवति)।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे पार्थ! जो पुरुष इस लोक में इस प्रकार चलाए हुए चक्र के अनुसार नहीं चलता, वह इन्द्रियों के भोगों में रमण करने वाला पापायु पुरुष व्यर्थ ही जीता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे पार्थ! जो पुरुष इस लोक में इस प्रकार चलाए हुए चक्र के अनुसार नहीं चलता, वह इन्द्रियों के भोगों में रमण करने वाला पापायु पुरुष व्यर्थ ही जीता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे पार्थ! जो पुरुष इस लोक में इस प्रकार परम्परा से चलाए हुए चक्र के अनुकूल नहीं चलता (अर्थात् अपने कर्तव्य का पालन नहीं करता), वह इन्द्रियों के भोगों में रमण करने वाला पापायु पुरुष व्यर्थ ही जीता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे पार्थ! जो पुरुष इस लोक में इस प्रकार परम्परा से चलाए हुए चक्र के अनुकूल नहीं चलता (अर्थात् अपने कर्तव्य का पालन नहीं करता), वह इन्द्रियों के भोगों में रमण करने वाला पापायु पुरुष व्यर्थ ही जीता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "मोघं पार्थ स जीवति"—भगवान् विष्णु के नियम और यज्ञ-चक्र का अनादर करने वाला कामात्मा पुरुष निष्फल जीवन बिताता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "मोघं पार्थ स जीवति"—ईश्वर-प्रवर्तित जगत्-चक्र के विपरीत आचरण करने वाला विषयासक्त कामुक पुरुष व्यर्थ ही जीवन गवाँता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे पार्थ! जो पुरुष इस लोक में इस प्रकार परम्परा से चलाए हुए चक्र के अनुकूल नहीं चलता (अर्थात् अपने कर्तव्य का पालन नहीं करता), वह इन्द्रियों के भोगों में रमण करने वाला पापायु (पापपूर्ण जीवन बिताने वाला) पुरुष व्यर्थ ही जीता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "एवं प्रवर्तितं चक्रम्"—वेद और ईश्वर द्वारा प्रवर्तित यज्ञ-चक्र का अनुवर्तन न करके केवल इन्द्रिय-तृप्ति में लगा पुरुष व्यर्थ ही जीवित रहता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "एवम् इति"—सृष्टि-चक्र का अनुवर्तन न करने वाला विषय-लोलुप अज्ञानी व्यर्थ ही जीता है, उसका जीवन पापमय है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः। अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति॥"—हे पार्थ! जो पुरुष इस लोक में वेद और ईश्वर द्वारा चलाए गए इस "सृष्टि-चक्र" (ईश्वर से वेद, वेद से कर्म, कर्म से यज्ञ, यज्ञ से वर्षा, वर्षा से अन्न और अन्न से प्रजा) के अनुसार अपने कर्तव्य-कर्म का अनुष्ठान नहीं करता, वह पापमय जीवन बिताने वाला (अघायुः) और केवल इन्द्रिय-भोगों में रमण करने वाला (इन्द्रियारामः) पुरुष व्यर्थ ही जीता है। उसका जीवन सर्वथा निष्फल है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: ईश्वर-नियम का पालन न करना ही सर्व पापों की जननी है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-सेवा-चक्र से विमुख होकर केवल अपनी देह-तृप्ति करने वाले जीव का जीवन सर्वथा व्यर्थ है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "मोघं पार्थ स जीवति"—सृष्टि-चक्र का अनुपालन न करने वाले विषयासक्त पुरुष का जीवन निन्दनीय और निरर्थक है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे पार्थ! जो पुरुष इस लोक में इस प्रकार परम्परा से चलाए हुए चक्र के अनुकूल नहीं चलता (अर्थात् अपने कर्तव्य का पालन नहीं करता), वह इन्द्रियों के भोगों में रमण करने वाला पापायु पुरुष व्यर्थ ही जीता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: एवं प्रवर्त्तितचक्रस्याननुवर्त्तनात् अघायोरिन्द्रियारामस्य मोघजीवित्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-शास्त्र-विहित कर्तव्य-चक्र से विमुख पुरुष का जीवन पापमय और मोघ (व्यर्थ) है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब तक जीव श्रीकृष्ण-सेवा के चक्र में प्रवृत्त नहीं होता, तब तक उसका मनुष्य-जन्म व्यर्थ ही जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "मोघं पार्थ स जीवति"—कर्तव्य-चक्र का परित्याग करके केवल देह-सुख में रत पुरुष का जीवन निष्फल है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी शब्द: हे प्रिय अर्जुन! जो मानव जीवन में इस प्रकार वेदों द्वारा स्थापित यज्ञ-चक्र का पालन नहीं करता, वह निश्चय ही पापपूर्ण जीवन व्यतीत करता है। ऐसा पुरुष केवल इंद्रियों की तुष्टि के लिए जीता है, वह व्यर्थ ही जीता है।