Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः |
उपविश्यासने युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये

Word Meanings:
तत्रैकाग्रं - वहाँ एकाग्र
मनः - मन
कृत्वा - किया जा रहा है
यतचित्तेन्द्रियक्रियः - चित्त और इन्द्रियों की क्रियाओं को रोककर
उपविश्यासने - आसन पर बैठकर
युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये - आत्मशुद्धि के लिए योग का अभ्यास करे

Life Application:
अपनी आंतरिक जागरूकता को शुद्ध करने के लिए अपने विचारों और इंद्रियों पर अंकुश लगाते हुए, एकाग्र ध्यान के साथ चुपचाप बैठें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
उस आसन पर बैठकर, चित्त और इंद्रियों की क्रियाओं को वश में रखते हुए, मन को एकाग्र करके अंतःकरण की शुद्धि के लिए योग का अभ्यास करे।

Commentary by Swami Sivananda:
उस आसन पर बैठकर मन को एकाग्र करके और चित्त तथा इन्द्रियों की क्रियाओं को वश में रखते हुए, अन्तःकरण की शुद्धि के लिए योग का अभ्यास करे।

Commentary by Shri Purohit Swami:
उस पवित्र आसन पर सुखपूर्वक बैठकर, मन को सांसारिक संकल्पों से हटाकर एकाग्र (एक लक्ष्य पर स्थिर) करके तथा चित्त व समस्त इन्द्रियों की बाह्य क्रियाओं को पूर्णतया वश में रखते हुए, अपने अन्तःकरण की आत्यन्तिक शुद्धि हेतु ध्यान-योग का निरंतर अभ्यास करे।

Commentary by Swami Chinmayananda:
उस आसन पर बैठकर, मन को एकाग्र करके, चित्त और इन्द्रियों की क्रियाओं को वश में रखकर, अंतःकरण की शुद्धि के लिए योग का अभ्यास करे।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
उस आसन पर बैठकर, मन को एकाग्र करके, चित्त और इन्द्रियों की क्रियाओं को वश में रखकर, अंतःकरण की शुद्धि के लिए योग का अभ्यास करे।

Commentary by Swami Adidevananda:
उस आसन पर बैठकर मन को एकाग्र करके और चित्त तथा इन्द्रियों की क्रियाओं को वश में रखते हुए, अन्तःकरण की शुद्धि के लिए योग का अभ्यास करे।

Commentary by Swami Gambirananda:
उस आसन पर बैठकर मन को एकाग्र करके और चित्त तथा इन्द्रियों की क्रियाओं को वश में रखते हुए, अन्तःकरण की शुद्धि के लिए योग का अभ्यास करे।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "आत्मविशुद्धये"—मन को एकाग्र करके परमेश्वर विष्णु के परम पवित्र रूप का ध्यान करना ही अन्तःकरण की वास्तविक शुद्धि का साधन है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः"—आसन पर बैठकर विषय-सङ्कल्पों का निरोध करके चित्त-शुद्धि (आत्मविशुद्धि) हेतु ध्यान का निरन्तर अभ्यास करे।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
उस आसन पर बैठकर, चित्त और इंद्रियों की क्रियाओं को वश में रखते हुए, मन को एकाग्र करके अंतःकरण की शुद्धि के लिए योग का अभ्यास करे।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा"—आसन पर उपविष्ट होकर, विषयान्तरों से मन को समेटकर केवल आत्म-चिन्तन में एकाग्र करे और अन्तःकरण की विशुद्धि (आत्म-साक्षात्कार) साधे।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: योगी अकेला एकान्त स्थान में स्थित होकर, मन और शरीर को वश में रखते हुए, आशा और परिग्रह से रहित होकर सदा आत्मा में ध्यान लगाए। पवित्र स्थान में न अत्यन्त ऊँचा और न अत्यन्त नीचा, कुशा, मृगछाला और वस्त्र से ढका हुआ स्थिर आसन स्थापित करे। वहाँ एकाग्र मन करके, चित्त और इन्द्रियों की क्रियाओं को वश में रखते हुए, अन्तःकरण की शुद्धि के लिए योग का अभ्यास करे।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः। उपविश्यासने युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये॥"—उस आसन पर उपविष्ट (बैठकर) होकर सर्व-विषयों से मन को हटाकर एकाग्र (एक-लक्ष्य) करे, तथा चित्त और इन्द्रियों की चंचल क्रियाओं का संयम करते हुए, अपने अन्तःकरण की आत्यन्तिक शुद्धि (आत्मविशुद्धि) के लिए ध्यान-योग का अभ्यास करे।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: एकाग्रता का अर्थ मन का भगवदाकार होना है; चित्तेन्द्रिय-संयम से ही ध्यान निविघ्न सम्पन्न होता है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: मन को एकाग्र करके श्रीकृष्ण-नाम और रूप का निरन्तर चिन्तन ही जीव की चित्त-शुद्धि का साधन है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "युञ्ज्याद्योगमात्मविशुद्धये"—धारणा-ध्यान रूप योग से अविद्या-मैल का प्रक्षालन होकर अखण्ड आत्म-साक्षात्कार होता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: उस आसन पर बैठकर मन को एकाग्र करके और चित्त तथा इन्द्रियों की क्रियाओं को वश में रखते हुए, अन्तःकरण की शुद्धि के लिए योग का अभ्यास करे।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: मनैकाग्रता, यतचित्तेन्द्रियक्रियत्व और आत्मविशुद्धि के योग-साधनत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: एकाग्र मन से वासुदेव के मंगल विग्रह का ध्यान करने से चित्त के सर्व दोष नष्ट हो जाते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: चित्त-शुद्धि का एकमात्र साधन श्रीकृष्ण-चरणारविन्द का अनन्य ध्यान है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "एकाग्रं मनः कृत्वा"—चित्त-वृत्ति का निरोध करके प्रत्यगात्मा में एकाग्रता ही ध्यान-योग की मुख्य क्रिया है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: इस प्रकार उस आसन पर बैठकर योग का अभ्यास करे और मन, इन्द्रियों तथा कर्मों को वश में रखते हुए, ह्रदय (अन्तःकरण) को शुद्ध करने के लिए मन को एक बिन्दु पर स्थिर करे।