Speaker: अर्जुन

Slok:
अर्जुन उवाच |
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः |
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति

Word Meanings:
अर्जुन - हे अर्जुन
उवाच - कहा
अपरं - बाद का
भवतो - आपका
जन्म - जन्म
परं - पूर्व / श्रेष्ठ
जन्म - जन्म
विवस्वतः - सूर्य का
कथमेतद्विजानीयां - कैसे मैं यह समझूँ
त्वमादौ - आपने आदि में
प्रोक्तवानिति - कहा था

Life Application:
जब ऐसे दावे प्रस्तुत किए जाएं जो पेचीदा लगें तो विचारशील प्रश्न पूछें, ईमानदार जांच के माध्यम से गहरी समझ की तलाश करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
अर्जुन ने कहा — आपका जन्म तो आधुनिक (हाल का) है और सूर्य का जन्म बहुत पुराना है; अतः मैं इस बात को कैसे समझूँ कि आपने ही कल्प के आदि में सूर्य से यह योग कहा था?

Commentary by Swami Sivananda:
अर्जुन बोले — आपका जन्म तो सम्प्रति (वसुदेव के घर) हुआ है और सूर्य का जन्म बहुत पुराना (कल्प के आदि में) है; फिर मैं इस बात को कैसे समझूँ कि आप ही ने कल्प के आदि में सूर्य से यह योग कहा था?

Commentary by Shri Purohit Swami:
अर्जुन ने भगवान् श्रीकृष्ण से प्रश्न किया — हे श्रीकृष्ण! आपका जन्म तो हाल ही में (दवापर युग के अन्त में वसुदेवजी के यहाँ) हुआ है, जबकि सूर्यदेव का जन्म तो कल्प के प्रारम्भ में अति प्राचीन काल में हुआ था; अतः मैं इस बात को यथार्थ कैसे मानूँ कि आपने ही कल्प के आदि में सूर्यदेव को इस योग का उपदेश दिया था?

Commentary by Swami Chinmayananda:
अर्जुन ने कहा — आपका जन्म तो बाद का है और सूर्य का जन्म बहुत पहले का है। मैं यह कैसे समझूँ कि आपने ही प्रारम्भ में इस योग को कहा था?

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
अर्जुन ने कहा — आपका जन्म तो बाद का है और सूर्य का जन्म बहुत पहले का है। मैं यह कैसे समझूँ कि आपने ही प्रारम्भ में इस योग को कहा था?

Commentary by Swami Adidevananda:
अर्जुन बोले — आपका जन्म तो सम्प्रति (वसुदेव के घर) हुआ है और सूर्य का जन्म बहुत पुराना (कल्प के आदि में) है; फिर मैं इस बात को कैसे समझूँ कि आप ही ने कल्प के आदि में सूर्य से यह योग कहा था?

Commentary by Swami Gambirananda:
अर्जुन बोले — आपका जन्म तो सम्प्रति (वसुदेव के घर) हुआ है और सूर्य का जन्म बहुत पुराना (कल्प के आदि में) है; फिर मैं इस बात को कैसे समझूँ कि आप ही ने कल्प के आदि में सूर्य से यह योग कहा था?

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "कथमेतद्विजानीयाम्"—अर्जुन का प्रश्न अज्ञानी जीवों के संशय को दूर करने के लिए है, ताकि श्रीविष्णु का सर्वज्ञ और अनादि स्वरूप सर्वत्र स्थापित हो।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः"—असुर-व्यामोह और लोक-शिक्षा हेतु अर्जुन सर्वेश्वर श्रीकृष्ण के नित्य सर्वज्ञ ईश्वरत्व को स्पष्ट करने के लिए यह प्रश्न पूछता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अर्जुन ने कहा — आपका जन्म तो आधुनिक (हाल का) है और सूर्य का जन्म बहुत पुराना है; अतः मैं इस बात को कैसे समझूँ कि आपने ही कल्प के आदि में सूर्य से यह योग कहा था?

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "कथमेतद्विजानीयाम्"—अर्जुन का प्रश्न श्रीकृष्ण के साधारण मनुष्य-जन्म के सन्देह पर नहीं, अपितु ईश्वर के अवतार-रहस्य को संसार पर प्रकट कराने हेतु है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: अर्जुन यद्यपि श्रीकृष्ण के नित्य ईश्वर-स्वरूप को जानता है, फिर भी लोक-कल्याण और साधारण जनों के मोह-निवारण हेतु यह प्रश्न पूछता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः। कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति॥"—अर्जुन कहता है: आपका जन्म तो हाल ही में (वसुदेव के घर) हुआ है (अपरं भवतो जन्म) और सूर्य का जन्म काल की दृष्टि से बहुत पहले हुआ था (परं जन्म विवस्वतः)। फिर मैं इस बात को कैसे यथार्थ समझूँ (कथमेतद्विजानीयाम्) कि आपने ही कल्प के आरम्भ में सूर्य को यह योग कहा था? अर्जुन का यह प्रश्न नास्तिकों के संशय-निवारण हेतु तथा श्रीकृष्ण के ईश्वरत्व को प्रकट करने के लिए है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अर्जुन का यह प्रश्न भगवान् के अलौकिक जन्म और नित्य अवतार-सिद्धान्त को उजागर करने की भूमिका है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अर्जुन लीला-वश प्रश्न पूछता है ताकि सर्व जगत् श्रीकृष्ण के परम पुरुषोत्तम रूप और नित्य अवतार-रहस्य को समझ सके।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "कथमेतद्विजानीयाम्"—अर्जुन का यह प्रश्न श्रीकृष्ण के नित्य सर्वज्ञ और ईश्वरत्व धर्म को जगत् के सामने प्रकट कराने का निमित्त है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: अर्जुन बोले — आपका जन्म तो सम्प्रति (वसुदेव के घर) हुआ है और सूर्य का जन्म बहुत पुराना (कल्प के आदि में) है; फिर मैं इस बात को कैसे समझूँ कि आप ही ने कल्प के आदि में सूर्य से यह योग कहा था?

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: अर्जुनस्य प्रश्नस्य लोकशिक्षात्मकत्वात् श्रीकृष्णस्य सर्वज्ञताप्रतिपादकत्व का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव का यह प्राकट्य नित्य दिव्य अवतार है, जिसे अर्जुन संसार के कल्याण हेतु स्पष्ट करवा रहा है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अर्जुन की शंका के उत्तर में भगवान् श्रीकृष्ण अपनी अहैतुकी लीला और नित्य सर्वज्ञता का रहस्य प्रकट करेंगे।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "कथमेतद्विजानीयाम्"—संसार के जीवों की भ्रान्ति दूर करने के लिए ही अर्जुन ने यह प्रश्न उपस्थित किया।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: अर्जुन ने कहा — सूर्यदेव विवस्वान् आपका जन्म तो बहुत पहले (प्राचीन) हुआ था और आपका जन्म तो अभी हाल में हुआ है। फिर मैं कैसे समझूँ कि प्रारंभ में भी आपने ही उन्हें इस विद्या का उपदेश दिया था?