Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय |
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु

Word Meanings:
न - नहीं
च - और
मां - मुझे
तानि - वे
कर्माणि - कर्म
निबध्नन्ति - बांधते हैं
धनञ्जय - हे धनञ्जय
उदासीनवदासीनमसक्तं - उदासीन की भांति अनासक्त स्थित
तेषु - उन
कर्मसु - कर्मों में

Life Application:
दैवीय उपस्थिति की तरह अनासक्त और उदासीन रहें, आपके द्वारा किए जाने वाले लौकिक कार्य से अछूते रहें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे धनंजय ! उन कर्मों में आसक्तिरहित और उदासीन के समान स्थित मुझ परमेश्वर को वे (सृष्टि-स्थिति-प्रलय रूप) कर्म बाँधते नहीं हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
हे धनंजय ! उन (सृष्ट्यादि) कर्मों में आसक्तिरहित और उदासीन के समान स्थित मुझ परमेश्वर को वे कर्म नहीं बाँधते।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे धनञ्जय ! उन सृष्टि-प्रलय आदि विशाल कर्मों में सर्वथा आसक्तिरहित और उदासीन की भाँति स्थित रहने के कारण वे कर्म मुझ सर्वेश्वर परमात्मा को किसी भी प्रकार से नहीं बाँधते।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हे धनंजय ! उन कर्मों में आसक्तिरहित और उदासीन की भाँति स्थित मुझ परमात्मा को वे कर्म बाँधते नहीं हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे धनंजय ! उन कर्मों में आसक्तिरहित और उदासीन के समान स्थित मुझे वे कर्म नहीं बाँधते।

Commentary by Swami Adidevananda:
हे धनंजय ! उन कर्मों में आसक्तिरहित और उदासीन के समान स्थित मुझ परमेश्वर को वे कर्म नहीं बाँधते।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे धनंजय ! उन कर्मों में आसक्तिरहित और उदासीन के समान स्थित मुझ परमेश्वर को वे कर्म नहीं बाँधते।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: परमात्मा कर्तृत्व-अभिमान और फल-आसक्ति से रहित होने से "उदासीनवत्" हैं; अतः सृष्टि-प्रलयादि महाकर्म भी ब्रह्म को आबद्ध नहीं कर सकते।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे धनंजय ! उन कर्मों में आसक्तिरहित और उदासीन के समान स्थित मुझ परमेश्वर को वे कर्म बाँधते नहीं हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति"—विषम सृष्टि रूप कर्म प्रभु को नहीं बाँधते, क्योंकि प्रभु कर्मों के फल में स्पृहा-रहित (आसक्तिरहित) और साक्षिवत् उदासीन रहते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: परमेश्वर कूटस्थ-साक्षी रूप से उदासीनवत् स्थित रहते हैं; अतः विश्व की सृष्टि और संहार के विशाल कर्म भी भगवान् में लिप्तता या बंधन उत्पन्न नहीं करते।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय"—हे धनञ्जय ! वे सृष्टि-प्रलय रूप कर्म मुझ ईश्वरात्मा को नहीं बाँधते। "उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु"—फलासक्ति और कर्तृत्व-अभिमान से रहित होकर कूटस्थ साक्षिवत् स्थित होने के कारण ईश्वर कर्मफल-सम्बन्ध से सर्वथा सर्वदा असम्पृक्त रहते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: भगवान् की लीला स्वरूपतः अनासक्त और उदासीनवत् है; प्रभु अपनी इच्छा से क्रीड़ा करते हैं फिर भी कर्म-बंधन से सर्वथा परे रहते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "उदासीनवदासीनम्"—ईश्वर उदासीन की भाँति साक्षी मात्र हैं; कर्तृत्वाभिनिवेश के अभाव में कर्म-लेप का प्रसंग ही नहीं उठता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हे धनंजय ! उन कर्मों में आसक्तिरहित और उदासीन के समान स्थित मुझ परमेश्वर को वे कर्म नहीं बाँधते।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: परमात्मा की कर्म-अलेप्यता का निरूपण है; साक्षी-चैतन्य रूप ब्रह्म सर्व कर्मों से परे और सर्वथा असङ्ग रहता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: प्रभु विषमता और घृणा से रहित होकर केवल साक्षी-रूप स्थित रहते हैं; अतः जगत्-सृष्टि का दायित्व जीव के कर्मों पर है, प्रभु निर्दोष हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: भगवान् सब कुछ करते हुए भी अकर्ता हैं; क्योंकि वे कर्म-फल की आसक्ति से सर्वथा रहित और साक्षी-रूप हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: उदासीन साक्षी-चैतन्य में कर्म-कर्त्तृत्व का अभाव होने से सृष्टि-प्रलयादि व्यापार ब्रह्म को तनिक भी स्पर्श नहीं करते।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: हे धनंजय ! ये सारे कर्म मुझे बाँध नहीं पाते। मैं इन भौतिक कर्मों से सदैव विरक्त रहता हूँ और उदासीन की भाँति स्थित रहता हूँ।