Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये सक्तमहैतुकम् |
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम्

Word Meanings:
यत् - जो
तु - लेकिन
कृत्स्नवत् - जैसे कि यह था
एकस्मिन् - एक एकल
कार्ये - प्रभाव डालना
सक्तम् - संलग्न
अहैतुकम् - बिना कारण
अतत्त्वार्थवत् - सत्य में आधार के बिना
अल्पम् - तुच्छ
च - और
तत् - वह
तामसम् - तामसिक
उदाहृतम् - घोषित किया गया है.

Life Application:
जो ज्ञान एक ही प्रभाव से चिपक जाता है मानो वह संपूर्ण, अकारण, आधारहीन, संकीर्ण हो - तामसिक है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
और जिस ज्ञान के द्वारा मनुष्य एक कार्य (शरीर) में ही आसक्त हो जाता है, मानो वह (कार्य ही) पूर्ण वस्तु हो तथा जो (ज्ञान) हेतुरहित (अयुक्तिक), तत्त्वार्थ से रहित तथा संकुचित (अल्प) है, वह (ज्ञान) तामस है।।

Commentary by Swami Sivananda:
परन्तु जो (ज्ञान) एक कार्यरूप (शरीर) में ही सम्पूर्ण की तरह आसक्त है तथा जो युक्तिरहित, वास्तविक ज्ञान से रहित और तुच्छ है, वह-तामस कहा गया है।

व्याख्या: वह ज्ञान जो यह मानता है कि प्रत्येक वस्तु या जीव स्वयं में ही अस्तित्व रखता है और स्वयं में ही पूर्ण है, तामस है। एक ही कार्य में आसक्त होना, जैसे शरीर को ही आत्मा मान लेना, या किसी मूर्ति को ही भगवान मान लेना और यह सोचना कि इससे परे कुछ नहीं है। ऐसा ज्ञान तर्क पर आधारित नहीं होता। यह संकुचित (अल्प) है क्योंकि यह सत्य को उसके वास्तविक रूप में नहीं देखता और इसके फल भी बहुत छोटे होते हैं। यह ज्ञान उन अविवेकी तामसी लोगों में पाया जाता है जिनमें विवेक शक्ति का अभाव होता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
लेकिन जो ज्ञान बिना किसी तर्क, सत्य या अंतर्दृष्टि के, आँख मूँदकर किसी एक ही विचार से चिपक जाता है मानो वही सब कुछ हो, उसकी उत्पत्ति अंधकार (तमस) से होती है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
तमोगुण के आधिक्य से अभिभूत बुद्धि किसी एक परिच्छिन्न कार्य में इस प्रकार आसक्त होती है मानो वह कार्य ही सम्पूर्ण सत्य हो। वह कभी कारण का विचार ही नहीं करती। तामसिक लोगों का यह ज्ञान अत्यन्त निम्नस्तरीय है। प्राय ऐसे लोग कट्टरवादी तथा अपने धर्म? भक्ति? जीवन के दृष्टिकोण और मूल्यों के विषय में अत्यन्त हठवादी होते हैं। वे जगत् का तथा अन्य घटनाओं के कारण का कभी अन्वेषण नहीं करते हैं। श्री शंकराचार्य कहते हैं कि इनका ज्ञान निर्युक्तिक होता है अर्थात् किसी प्रामाणिक युक्ति पर आश्रित नहीं होता।ऐसी भ्रमित कट्टरवादी और पूर्वाग्रहों से युक्त बुद्धि के द्वारा अवलोकन करते हुए तामसी लोग जगत् को कभी यथार्थ रूप में नहीं देख पाते। इतना ही नहीं? वरन् वे अपनी कल्पनाओं को जगत् पर थोपकर उसे सर्वथा विपरीत रूप में भी देखते हैं। वास्तव में? तमोगुणी लोग जगत् को मात्र अपने भोग का विषय ही मानते हैं। वे विश्व के अधिष्ठान परमात्मा की सर्वथा उपेक्षा करते हैं। मान और दम्भ के कारण उनका ज्ञान संकुचित होता है।सारांशत? द्वैतप्रपंच को देखते हुए उसके अद्वैत स्वरूप को पहचानना सात्त्विक ज्ञान है नामरूपमय सृष्टि के भेदों को ही देखना और उन्हें सत्य मानना राजस ज्ञान है और अपूर्ण को ही पूर्ण मानना तामस ज्ञान है।हमें इसका विस्मरण नहीं होना चाहिए कि पूर्वोक्त तथा आगे भी कथनीय त्रिविध वर्गीकरण का प्रयोजन अन्य लोगों के विश्लेषण के लिए न होकर? आत्मनिरीक्षण के लिए हैं। साधक को समयसमय पर स्वयं का मूल्यांकन करते रहना चाहिए।अब? कर्म की त्रिविधता का वर्णन करते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वह ज्ञान, जिसके कारण मनुष्य बिना किसी कारण के किसी एक ही क्रिया में आसक्त हो जाता है, संपूर्ण को जाने बिना, तथा जो वस्तुओं के वास्तविक स्वरूप से रहित और तुच्छ है -- वह तमोगुण से युक्त (तामस) घोषित किया गया है।

Commentary by Swami Adidevananda:
लेकिन वह ज्ञान तामसिक कहा गया है जो किसी एक ही कार्य से ऐसे चिपक जाता है मानो वही सब कुछ हो, जो तर्क पर आधारित नहीं है, और जो असत्य तथा तुच्छ है।

Commentary by Swami Gambirananda:
लेकिन वह ज्ञान तमोगुण से उत्पन्न कहा जाता है जो किसी एक ही रूप तक सीमित है मानो वही सब कुछ हो, जो तर्कहीन है, सत्य से रहित है और तुच्छ है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
जो ज्ञान किसी एक ही कार्य (जैसे शरीर) में इस प्रकार आसक्त होता है मानो वही पूर्ण आत्मा हो, तथा जो युक्ति और शास्त्र के सिद्धांत से रहित और तुच्छ फल देने वाला है, वह तामस है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
किंतु जो (ज्ञान) एक कार्यरूप शरीरमें ही सम्पूर्णके तरह आसक्त है तथा जो युक्तिरहित, वास्तविक ज्ञानसे रहित और तुच्छ है, वह तामस कहा गया है।

व्याख्या --   यत्तु (टिप्पणी प0 904.2) कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये सक्तम् --  तामस मनुष्य एक ही शरीरमें सम्पूर्णकी तरह आसक्त रहता है अर्थात् उत्पन्न और नष्ट होनेवाले इस पाञ्चभौतिक शरीरको ही अपना स्वरूप मानता है। वह मानता है कि मैं ही छोटा बच्चा था? मैं ही जवान हूँ और मैं ही बूढ़ा हो जाऊँगा मैं भोगी? बलवान् और सुखी हूँ मैं धनी और बड़े कुटुम्बवाला हूँ मेरे समान दूसरा कौन है इत्यादि। ऐसी मान्यता मूढ़ताके कारण ही होती है -- इत्यज्ञानविमोहिताः (16। 15)।अहैतुकम् --  तामस मनुष्यकी मान्यता युक्ति और शास्त्रप्रमाणसे विरुद्ध होती है। यह शरीर हरदम बदल रहा है? शरीरादि वस्तुमात्र अभावमें परिवर्तित हो रही है? दृश्यमात्र अदृश्य हो रहा है और इनमें तू सदा ज्योंकात्यों रहता है अतः यह शरीर और तू एक कैसे हो सकते हैं  -- इस प्रकारकी युक्तियोंको वह स्वीकार नहीं करता।अतत्त्वार्थवदल्पं च --  यह शरीर और मैं दोनों अलगअलग हैं -- इस वास्तविक ज्ञान(विवेक) से वह रहित है। उसकी समझ अत्यन्त तुच्छ है अर्थात् तुच्छताकी प्राप्ति करानेवाली है। इसलिये इसको ज्ञान कहनेमें भगवान्को संकोच हुआ है। कारण कि तामस पुरुषमें मूढ़ताकी प्रधानता होती है। मूढ़ता और ज्ञानका आपसमें विरोध है. अतः भगवान्ने ज्ञान पद न देकर यत् और तत् पदसे ही काम चलाया है।तत्तामसमुदाहृतम् --  युक्तिरहित? अल्प और अत्यन्त तुच्छ समझको ही महत्त्व देना तामस कहा गया है।जब तामस समझ ज्ञान है ही नहीं और भगवान्को भी इसको ज्ञान कहनेमें संकोच हुआ है? तो फिर इसका वर्णन ही क्यों किया गया कारण कि भगवान्ने उन्नीसवें श्लोकमें ज्ञानके त्रिविध भेद कहनेका उपक्रम किया है? इसलिये सात्त्विक और राजसज्ञानका वर्णन करनेके बाद तामस समझको भी कहनेकी आवश्यकता थी। सम्बन्ध --   अब भगवान् सात्त्विक कर्मका वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
वह ज्ञान जो किसी अत्यंत तुच्छ फल देने वाले एक ही कार्य (जैसे प्रेत-भूत आदि की पूजा) को ही सब कुछ मान लेता है, जो तर्कहीन है, अतत्त्वार्थ (झूठी मान्यताओं पर आधारित) है, और अल्प फल देने वाला है, उसे तामस कहा गया है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
जो ज्ञान बिना कारण सोचे, केवल राग-द्वेष और आसक्ति के वशीभूत होकर किसी एक कार्य में लगा रहता है, वह तामस कहलाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
जो ज्ञान? किसी एक कार्यमें? शरीरमें या शरीरसे बाहर प्रतिमादिमें? सर्ववस्तुविषयक सम्पूर्ण ज्ञानकी भाँति आसक्त है? अर्थात् ( यह समझता है कि ) यह आत्मा या ईश्वर इतना ही है इससे परे और कुछ भी नहीं है? जैसे दिगम्बर जैनियोंका ( माना हुआ ) आत्मा शरीरमें रहनेवाला और शरीरके बराबर है और पत्थर या काष्ठ ( की प्रतिमा ) मात्र ही ईश्वर है? इसी प्रकार जो ज्ञान किसी एक कार्यमें ही आसक्त है। तता जो हेतुरहित -- युक्तिरहित और तत्त्वार्थसे भी रहित है। यथार्थ अर्थका नाम तत्त्वार्थ है? ऐसा तत्त्वार्थ जिस ज्ञानका ज्ञेय हो? वह ज्ञान तत्त्वार्थयुक्त होता है और जो तत्त्वार्थयुक्त न हो वह अतत्त्वार्थवत् अर्थात् तत्त्वार्थसे रहित होता है। एवं जो हेतुरहित होनेके कारण ही अल्प है अथवा अल्पविषयक होनेसे या अल्प फलवाला होनेसे अल्प है? वह ज्ञान तामस कहा गया है क्योंकि अविवेकी तामसी प्राणियोंमें ही ऐसा ज्ञान देखा जाता है।।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
जो ज्ञान भूत-प्रेत आदि की उपासना रूपी अत्यंत कम फल देने वाले एक कार्य को ही सर्वस्व मान लेता है, वह तामस है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
चार्वाक आदि का वह ज्ञान जो देह को ही आत्मा मानता है या ईश्वर को केवल पाषाण या काष्ठ मानता है, जो युक्ति और सत्य से रहित और अत्यंत संकुचित है, वह-तामस है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
जो ज्ञान किसी एक ही कार्य (देह या प्रतिमा) को पूर्ण सत्य मान लेता है, जो तर्कहीन, परमार्थ सत्य से रहित और अत्यंत तुच्छ है, वह-तामस है।

Commentary by Sri Dhanpati:
चार्वाक आदि का वह भौतिकतावादी ज्ञान जो बिना किसी युक्ति के नाशवान शरीर को ही आत्मा मानता है तथा उपनिषदों के सत्य से रहित है, वह-तामस है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
तुच्छ फलों के लिए भूत-प्रेतों की उपासना में लगाने वाला, युक्तिहीन और असत्य पर आधारित ज्ञान तामस है।

Commentary by Sri Purushottamji:
जो ज्ञान भगवान् के किसी एक ही रूप में आसक्त रहता है, उनकी समग्र लीलाओं के आनंदानुभव से रहित है, वह संकुचित तामस ज्ञान है।

Commentary by Sri Neelkanth:
शरीर या पाषाण की प्रतिमा को ही पूर्ण आत्मा या ईश्वर मान लेना, तर्क और सत्य के अनुभव से रहित होना तामस ज्ञान है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
और वह ज्ञान जिससे मनुष्य किसी एक प्रकार के कार्य को ही सब कुछ मानकर उसमें आसक्त हो जाता है, जो सत्य के ज्ञान से रहित है और बहुत तुच्छ है, वह तमोगुण में कहा गया है।

व्याख्या: सामान्य मनुष्य का ज्ञान सदैव तमोगुण या अज्ञान में होता है क्योंकि बद्ध जीवन में प्रत्येक जीव अज्ञान के अंतर्गत ही जन्म लेता है। जो व्यक्ति प्रामाणिक अधिकारियों या शास्त्रों के माध्यम से ज्ञान विकसित नहीं करता, उसका ज्ञान शरीर तक ही सीमित रहता है। उसके लिए ईश्वर का अर्थ धन है और ज्ञान का अर्थ शारीरिक आवश्यकताओं की तृप्ति है। ऐसे ज्ञान का परम सत्य से कोई संबंध नहीं होता। यह पशुओं के ज्ञान के समान है: खाने, सोने, रक्षा करने और मैथुन करने का ज्ञान। इस ज्ञान को यहाँ तमोगुण का कार्य कहा गया है।