Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
श्रीभगवानुवाच |
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं
रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् |
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं
यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्

Word Meanings:
मया - मेरे द्वारा
प्रसन्नेन - दयालु
तव - तुम्हारे लिए
अर्जुन - हे अर्जुन!
इदम् - यह
रूपम् - रूप
परम् - सर्वोच्च
दर्शितम् - दिखाया गया है
आत्मयोगात् - मेरे अपने योग द्वारा
तेजोमयम् - वैभव से भरपूर
विश्वम् - सार्वभौमिक
अनन्तम् - अंतहीन
आद्यम् - आदिम
यत् - जो
मे - मेरा
त्वत् - तुमसे
अन्येन - दूसरे द्वारा
न - नहीं
दृष्टपूर्वम् - पहले कभी नहीं देखा।

Life Application:
दैवीय कृपा की सराहना करें जिसने इस सर्वोच्च, उज्ज्वल, अनंत, आदिम ब्रह्मांडीय रूप को प्रकट किया जो पहले कभी दूसरों द्वारा नहीं देखा गया था।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे अर्जुन! तुम पर प्रसन्न होकर मैंने अपनी योगशक्ति (आत्मयोगात्) के प्रभाव से यह अपना परम तेजोमय, सबका आदि और अनन्त विश्वरूप तुझे दर्शाया है, जिसे तुम्हारे पूर्व किसी ने नहीं देखा है।।

Commentary by Swami Sivananda:
श्रीभगवान् बोले -- हे अर्जुन! मैंने प्रसन्न होकर अपनी योगशक्ति के प्रभाव से यह अपना परम तेजोमय, सर्वव्यापी, अनादि और अनन्त विश्वरूप तुझे दिखाया है, जिसे तुम्हारे अतिरिक्त पहले किसी ने नहीं देखा है।

मया -- मेरे द्वारा; प्रसन्नेन -- कृपापूर्वक/प्रसन्न होकर; तव -- तेरे लिए; अर्जुन -- हे अर्जुन; इदम् -- यह; रूपम् -- रूप; परम् -- परम; दर्शितम् -- दिखाया गया है; आत्मयोगात् -- अपनी योगशक्ति से; तेजोमयम् -- तेजोमय (तेज से परिपूर्ण); विश्वम् -- विश्वरूप; अनन्तम् -- अनन्त; आद्यम् -- आदि/सनातन; यत् -- जो; मे -- मेरा; त्वत् -- तुझसे; अन्येन -- दूसरे के द्वारा; न -- नहीं; दृष्टपूर्वम् -- पहले देखा गया।

व्याख्या: भगवान श्रीकृष्ण विश्वरूप की प्रशंसा करते हैं क्योंकि अर्जुन को इस विश्वरूप के दर्शन करके अपने सभी प्रयोजनों को सिद्ध कर चुका माना जाना चाहिए। यह सभी आध्यात्मिक साधकों के लिए भी इस उदात्त दृष्टि को प्राप्त करने का प्रयास करने के लिए एक प्रेरणा है। उन्हें क्या करना चाहिए, यह भगवान द्वारा श्लोक 53 से 55 में स्पष्ट किया गया है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
भगवान श्रीकृष्ण ने उत्तर दिया: मेरे प्रिय मित्र! यह केवल मेरी कृपा और शक्ति के माध्यम से ही है कि तुम वैभव के इस दर्शन को देखने में सक्षम हुए हो, जो कि सार्वभौमिक, अनंत और आदि है। तुम्हारे सिवाय इसे पहले कभी किसी ने नहीं देखा है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
स्वयं भगवान् यहाँ स्वीकार करते हैं कि उनके विश्वरूप का दर्शन कर पाना कोई सभी भक्तों का विशेषाधिकार नहीं है। असीम कृपा के सागर भगवान् श्रीकृष्ण के विशेष अनुग्रह के रूप में अर्जुन इस विरले लाभ का आनन्द अनुभव कर सका है। वे यह भी विशेष रूप से कहते हैं कि? यह मेरा तेजोमय अनन्त विश्वरूप तुम्हारे पूर्व किसी ने नहीं देखा है।इसका अर्थ यह नहीं समझना चाहिए कि गीता के रचियता महर्षि व्यास? यहाँ किसी नये दर्शन की स्थापना और व्याख्या कर रहे हैं? जिसकी सत्यता वे भगवान् से प्रमाणित कराना चाहते है। इस कथन का अभिप्राय केवल इतना ही है कि सार्वभौमिक एकता का यह बौद्धिक परिचय या अनुभव किसी व्यक्ति को उन परिस्थितियों में नहीं हुआ? जैसे कि अर्जुन को युद्धभूमि पर हुआ था। बिखरा हुआ मन? थका हुआ शरीर और मानसिक रूप से पूर्णतया विचलित  यह थी अर्जुन की विषादपूर्ण दयनीय दशा। विविध नामरूपमय सृष्टि की अनेकता में एकता को देख समझ सकने के लिए बुद्धि की एकाग्रता की जो अनुकूल स्थिति आवश्यक होती है? उससे अर्जुन मीलों दूर था। परन्तु भगवान् श्रीकृष्ण ने अलौकिक योगशक्ति के प्रभाव से उसे आवश्यक दिव्यचक्षु प्रदान करके? संयोग के एक शान्त क्षण में? उसे विश्वरूप का दर्शन करा दिया।भगवान् अपने अभिप्राय को अगले श्लोक में स्पष्ट करते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
भगवान् बोले -- तुम्हारे प्रति दयालु होकर, हे अर्जुन! मैंने तुम्हें अपने आत्म-संयम (आत्मयोग) के परिणामस्वरूप यह परम रूप दिखाया है; मेरा यह रूप जो तेजोमय, विश्वव्यापी, अनन्त और सनातन है, तुम्हारे अतिरिक्त पहले किसी और के द्वारा कभी नहीं देखा गया है।

Commentary by Swami Adidevananda:
भगवान् ने कहा -- मेरी कृपा से, हे अर्जुन! यह परम रूप जो तेजोमय, सर्वव्यापी, अनन्त और अनादि है, और जिसे तुम्हारे सिवाय पहले कभी किसी ने नहीं देखा, मेरी अपनी स्वतंत्र इच्छा (संकल्प) से तुम्हें प्रकट किया गया है।

Commentary by Swami Gambirananda:
श्रीभगवान् बोले -- कृपापूर्वक, हे अर्जुन! यह परम, तेजोमय, विश्वरूप, अनन्त और आदि रूप -- मेरा जो रूप तुम्हारे सिवाय पहले किसी अन्य के द्वारा नहीं देखा गया है, वह मेरे द्वारा अपनी योगशक्ति के प्रभाव से तुम्हें दिखाया गया है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
अर्जुन द्वारा 'स्थाने हृषीकेश' (हे हृषीकेश! यह ठीक ही है...) इत्यादि के रूप में कहे जाने के पश्चात् भगवान् के वचनों की अवतारणा करते हैं -- 'अर्जुनम्' इत्यादि से। वह (विश्वरूप का) दर्शन केवल भगवत्कृपा रूपी एकमात्र उपाय से ही प्राप्त होने योग्य है, इस अभिप्राय से भगवान् कहते हैं -- 'मया' (मेरे द्वारा) इत्यादि।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
श्रीभगवान् बोले -- हे अर्जुन ! मैंने प्रसन्न होकर अपनी सामर्थ्यसे यह अत्यन्त श्रेष्ठ, तेजोमय, सबका आदि और अनन्त विश्वरूप तुझे दिखाया है, जिसको तुम्हारे सिवाय पहले किसीने नहीं देखा है।

व्याख्या --'मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं दर्शितम्'--हे अर्जुन ! तू बार-बार यह कह रहा है कि आप प्रसन्न हो जाओ (11। 25? 31? 45), तो प्यारे भैया ! मैंने जो यह विराट्रूप तुझे दिखाया है, उसमें विकरालरूपको देखकर तू भयभीत हो गया है, पर यह विकरालरूप मैंने क्रोधमें आकर या तुझे भयभीत करनेके लिये नहीं दिखाया है। मैंने तो अपनी प्रसन्नतासे ही यह विराट्रूप तुझे दिखाया है। इसमें तेरी कोई योग्यता, पात्रता अथवा भक्ति कारण नहीं है। तुमने तो पहले केवल विभूति और योगको ही पूछा था। विभूति और योगका वर्णन करके मैंने अन्तमें कहा था कि तुझे जहाँ-कहीं जो कुछ विलक्षणता दीखे, वहाँ-वहाँ मेरी ही विभूति समझ। इस प्रकार तुम्हारे प्रश्नका उत्तर सम्यक् प्रकारसे मैंने दे ही दिया था। परन्तु वहाँ मैंने,(अथवा पदसे) अपनी ही तरफसे यह बात कही कि तुझे बहुत जाननेसे क्या मतलब? देखने, सुनने, समझनेमें जो कुछ संसार आता है, उस सम्पूर्ण संसारको मैं अपने किसी अंशमें धारण करके स्थित हूँ। दूसरा भाव यह है कि तुझे मेरी विभूति और योगशक्तिको जाननेकी क्या जरूरत है? क्योंकि सब विभूतियाँ मेरी योगशक्तिके आश्रित हैं और उस योगशक्तिका आश्रय मैं स्वयं तेरे सामने बैठा हूँ। यह बात तो मैंने विशेष कृपा करके ही कही थी। इस बातको लेकर ही तेरी विश्वरूप-दर्शनकी इच्छा हुई और मैंने दिव्यचक्षु देकर तुझे विश्वरूप दिखाया। यह तो मेरी कोरी प्रसन्नता-ही-प्रसन्नता है। तात्पर्य है कि इस विश्वरूपको दिखानेमें मेरी कृपाके सिवाय दूसरा कोई हेतु नहीं है। तेरी देखनेकी इच्छा तो निमित्तमात्र है।'आत्मयोगात्'--इस विराट्रूपको दिखानेमें मैंने किसीकी सहायता नहीं ली, प्रत्युत केवल अपनी सामर्थ्यसे ही तेरेको यह रूप दिखाया है।परम्--  मेरा यह विराट्रूप अत्यन्त श्रेष्ठ है।

'तेजोमयम्' --  यह मेरा विश्वरूप अत्यन्त तेजोमय है। इसलिये दिव्यदृष्टि मिलनेपर भी तुमने इस रूपको दुर्निरीक्ष्य कहा है (11। 17)।'विश्वम्'--  इस रूपको तुमने स्वयं विश्वरूप, विश्वमूर्ते आदि नामोंसे सम्बोधित किया है। मेरा यह रूप सर्वव्यापी है।'अनन्तमाद्यम्'--  मेरे इस विश्वरूपका देश, काल आदिकी दृष्टिसे न तो आदि है और न अन्त ही है। यह सबका आदि है और स्वयं अनादि है।

'यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्'--  तेरे सिवाय मेरे विश्वरूपको पहले किसीने भी नहीं देखा -- यह बात भगवान्ने कैसे कही? क्योंकि रामावतारमें माता कौसल्याजीने और कृष्णावतारमें माता यशोदाजीने तथा कौरवसभामें भीष्म, द्रोण, सञ्जय, विदुर और ऋषि-मुनियोंने भगवान्का विराट्रूप देखा ही था ! इसका उत्तर यह है कि भगवान्ने अपने विराट्रूपके लिये 'एवंरूपः' (11। 48) पद देकर कहा है कि इस प्रकारके भयंकर विश्वरूपको, जिसके मुखोंमें बड़े-बड़े योद्धा, सेनापति आदि जा रहे हैं, पहले किसीने नहीं देखा है।दूसरी बात, अर्जुनके सामने युद्धका मौका होनेसे ऐसा भयंकर विश्वरूप दिखानेकी ही आवश्यकता थी और शूरवीर अर्जुन ही ऐसे रूपको देख सकते थे। परन्तु माता कौसल्या आदिके सामने ऐसा रूप दिखानेकी आवश्यकता भी नहीं थी और वे ऐसा रूप देख भी नहीं सकते थे अर्थात् उनमें ऐसा रूप देखनेकी सामर्थ्य भी नहीं थी।

भगवान्ने यह तो कहा है कि इस विश्वरूपको पहले किसीने नहीं देखा, पर वर्तमानमें कोई नहीं देख रहा है -- ऐसा नहीं कहा है। कारण कि अर्जुनके साथ-साथ सञ्जय भी भगवान्के विश्वरूपको देख रहे हैं। अगर सञ्जय न देखते तो वे गीताके अन्तमें यह कैसे कह सकते थे कि भगवान्के अति अद्भुत विराट्रूपका बार-बार स्मरण करके मेरेको बड़ा भारी विस्मय हो रहा है और मैं बार-बार हर्षित हो रहा हूँ (18। 77)।

विशेष बात

भगवान्के द्वारा 'मैंने अपनी प्रसन्नतासे, कृपासे ही तेरेको यह विश्वरूप दिखाया है -- ऐसा कहनेसे एक विलक्षण भाव निकलता है कि साधक अपनेपर भगवान्की जितनी कृपा मानता है, उससे कई गुना अधिक भगवान्की कृपा होती है। भगवान्की जितनी कृपा होती है, उसको माननेकी सामर्थ्य साधकमें नहीं है। कारण कि भगवान्की कृपा अपार-असीम है; और उसको माननेकी सामर्थ्य सीमित है।   साधक प्रायः अनुकूल वस्तु, व्यक्ति, परिस्थिति आदिमें ही भगवान्की कृपा मान लेता है अर्थात् सत्सङ्ग मिलता है, साधन ठीक चलता है, वृत्तियाँ ठीक हैं, मन भगवान्में ठीक लग रहा है आदिमें वह भगवान्की कृपा मान लेता है। इस प्रकार केवल अनुकूलतामें ही कृपा मानना कृपाको सीमामें बाँधना है, जिससे असीम कृपाका अनुभव नहीं होता। उस कृपामें ही राजी होना कृपाका भोग है। साधकको चाहिये कि वह न तो कृपाको सीमामें बाँधे और न कृपाका भोग ही करे।

साधन ठीक चलनेमें जो सुख होता है, उस सुखमें सुखी होना, राजी होना भी भोग है, जिससे बन्धन होता है --'सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ' (गीता 14। 6) सुख होना अथवा सुखका ज्ञान होना दोषी नहीं है, प्रत्युत उसके साथ सङ्ग करना, उससे सुखी होना, प्रसन्न होना ही दोषी है। इससे अर्थात् साधनजन्य सात्त्विक सुख भोगनेसे गुणातीत होनेमें बाधा लगती है। अतः साधकको बड़ी सावधानीसे इस सुखसे असङ्ग होना चाहिये। जो साधक इस सुखसे असङ्ग नहीं होता अर्थात् इसमें प्रसन्नतापूर्वक सुख लेता रहता है, वह भी यदि अपनी साधनामें तत्परतापूर्वक लगा रहे, तो समय पाकर उसकी उस सुखसे स्वतः अरुचि हो जायगी। परन्तु जो उस सुखसे सावधानीपूर्वक असङ्ग रहता है, उसे शीघ्र ही वास्तविक तत्त्वका अनुभव हो जाता है।

 सम्बन्ध --विश्वरूपदर्शनके लिये भगवान्की कृपाके सिवाय दूसरा कोई साधन नहीं है-- इस बातका आगेके श्लोकमें विशेषतासे वर्णन करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
भगवान् ने कहा -- मेरा यह 'तेजोमय' रूप तेज का एक पुंज है। यह 'विश्व' अर्थात् ब्रह्मांड की आत्मा है। यह 'अनन्त' (अन्तरहित) है, जिसे आदि, मध्य और अंत से रहित बताकर चित्रित किया गया है। यह 'आदि' (सनातन) है, अर्थात् मेरे अतिरिक्त अन्य सभी प्राणियों का आधार है। तुम्हारे सिवाय इसे पहले कभी किसी ने नहीं देखा है। ऐसा रूप अब तुम्हें, जो मेरे भक्त हो, मेरे द्वारा प्रसन्न होकर, अपने स्वयं के योग से, अर्थात् मेरे से जुड़े सत्य संकल्प की शक्ति के द्वारा प्रकट किया गया है।

श्रीकृष्ण आगे कहते हैं, 'यह संभव नहीं है कि अनन्य भक्ति के अतिरिक्त किसी अन्य साधन से मुझे वैसे ही साक्षात् अनुभव किया जा सके जैसा मैं हूँ।'

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अर्जुनको भयभीत देखकर? विश्वरूपका उपसंहार करके प्रिय वचनोंसे धैर्य देते हुए श्रीभगवान् बोले --, हे अर्जुन  प्रसन्न हुए मुझ परमात्माने -- तुझपर जो अनुग्रहबुद्धि है उसका नाम प्रसाद है उससे युक्त मुझ परमेश्वरने -- अपने ऐश्वर्यकी सामर्थ्यसे यह परम श्रेष्ठ तेजोमय -- तेजसे परिपूर्ण अनन्त -- अन्तरहित सबसे पहले होनेवाला अनादि विश्वरूप तुझे दिखाया है? जो मेरा रूप तेरे सिवा पहले और किसीसे भी नहीं देखा गया।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्रीभगवान् बोले -- 'मया' (मेरे द्वारा) अर्थात् सभी अवतारों के मूल रूप, स्वयं भगवान्, अंशी श्रीकृष्ण, उपनिषदों में प्रतिपादित स्वरूप वाले, द्विभुज (दो भुजाओं वाले), लावण्य के सागर, परम मनमोहक, गुणातीत, समस्त वेदान्त द्वारा जानने योग्य चरणों वाले, परतत्त्व, अपने आश्रितों के प्रति वात्सल्य और करुणा के महासागर तथा अचिन्त्य ऐश्वर्य योग से युक्त, प्रसन्न होकर, अपनी आत्मयोग-शक्ति के बल से यह परम उत्तम, अविनाशी (अक्षर) विश्वरूप दिखाया गया है। इससे यह ज्ञापित होता है कि सदानन्द रूप उन द्विभुज श्रीकृष्ण में ही यह सामर्थ्य है कि वे अन्य स्वरूपों का दर्शन करा सकें, क्योंकि वे मूल रूप में अवतरित हुए हैं। विद्वानों द्वारा ऐसा ही कहा गया है -- 'अन्य अवतारों में यह सामर्थ्य नहीं है कि वे श्रीकृष्ण के शरीर का दर्शन करा सकें। श्रीकृष्ण में ही यह सामर्थ्य है कि वे (विश्वरूप आदि) अन्य रूपों का दर्शन करा सकें।'

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'इति' (इस प्रकार)। इस प्रकार अर्जुन द्वारा प्रसन्न किये जाने पर, भय से व्याकुल अर्जुन को देखकर और विश्वरूप का उपसंहार कर, भगवान् तीन श्लोकों -- 'मया' इत्यादि से उचित वचनों द्वारा उन्हें सांत्वना देते हैं। हे अर्जुन! डरो मत; क्योंकि तुम्हारे प्रति अत्यधिक कृपा भाव रखने वाले मुझ प्रसन्न (परमेश्वर) द्वारा अपनी असाधारण निजी सामर्थ्य (आत्मयोग) से यह परम श्रेष्ठ विश्वरूप तुम्हें दिखाया गया है। वे इसके परमत्व को स्पष्ट करते हैं -- यह मेरा रूप तेजोमय (तेज से परिपूर्ण), विश्व (समस्त/ब्रह्मांडीय), अनन्त और आदि है, जिसे तुम्हारे अतिरिक्त पहले किसी और ने नहीं देखा है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस प्रकार प्रार्थना किये जाने पर, अर्जुन को सांत्वना देते हुए श्रीभगवान् तीन श्लोकों -- 'मया' इत्यादि से बोले -- हे अर्जुन! तुम किसलिए डरते हो? क्योंकि तुम्हारे प्रति कृपा रखने वाले प्रसन्न मुझ ईश्वर द्वारा अपनी योगमाया की सामर्थ्य (आत्मयोग) से तुम्हारा यह परम उत्तम रूप दिखाया गया है। वे इसके परमत्व को ही कहते हैं -- यह मेरा तेजोमय, विश्वरूप (विश्वात्मक), अनन्त और आदि रूप है, जिसे तुम्हारे अतिरिक्त (अर्थात् तुम्हारे जैसे अनन्य भक्त के अतिरिक्त) पहले किसी ने नहीं देखा है।

Commentary by Sri Dhanpati:
अर्जुन को भयभीत देखकर तथा विश्वरूप को छिपाकर (संवरण कर), प्रिय वचनों से सांत्वना देते हुए श्रीभगवान् बोले -- तुम्हारे प्रति अनुग्रह बुद्धि रखने वाले प्रसन्न मुझ परमात्मा द्वारा यह परम पारमेश्वर रूप तुम्हें दिखाया गया है। चूँकि तुम फलासक्ति से रहित होने के कारण मेरे शुद्ध भक्त हो, यह संकेत करने के लिए वे 'हे अर्जुन!' इस प्रकार संबोधित करते हैं। अपनी योग-ऐश्वर्य की सामर्थ्य से यह तेजोमय (तेज से परिपूर्ण), विश्व (समस्त/सर्वात्मक), अनन्त (अन्तरहित), आदि (सबके आदि में रहने वाला/सत्) मेरा जो विश्वरूप है, इसे तुम्हारे सिवाय पहले किसी अन्य व्यक्ति द्वारा कभी नहीं देखा गया।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'तेजोमयम्' यहाँ 'मयट्' प्रत्यय के प्रचुरता (आधिक्य) के अर्थ को मानकर कहते हैं -- 'तेज का पुंज'। 'विश्वआत्मभूतम्' (विश्व) का अर्थ है -- विश्वव्यापी (ब्रह्मांड की आत्मा)। क्योंकि अचेतन वस्तु में आत्मत्व संभव नहीं है। पूर्व में 'अनादिमध्यान्तम्' (११.१९) कहे जाने के कारण, 'अनन्तम्' शब्द अन्य विशेषताओं का भी उपलक्षण (द्योतक) है, यह दर्शाने के लिए कहते हैं -- 'यह प्रदर्शन के लिए है'। 'आद्यम्' (आदि) यहाँ किसी विशिष्ट संबंधी का निर्देश न होने के कारण कहा गया है -- 'समस्त (जगत) का आदि-कारण'। 'त्वदन्येन' (तुम्हारे अतिरिक्त) इससे सिद्ध होने वाले अर्थ को कहते हैं -- 'किसी के भी द्वारा'। यदि कृपा (प्रसाद) बिना किसी कारण के हो, तो भगवान् में विषमता (पक्षपात) और निर्दयता का दोष आ जाएगा, अतः 'ते' (तुम्हारे लिए) पद से अभिप्रेत कृपा के कारण को कहते हैं -- 'मेरे भक्त तुम्हारे लिए'। 'योग' शब्द से ध्यान का भ्रम दूर करने के लिए व्याख्या करते हैं -- 'अपनी सत्यसंकल्पता की शक्ति (योग) से'।

Commentary by Sri Purushottamji:
इस प्रकार प्रार्थना किये जाने पर अर्जुन को सांत्वना देते हुए भगवान् ने अपना स्वरूप प्रदर्शित किया, उसमें पहले सांत्वना की बात कहते हैं -- श्रीभगवान् बोले 'मया' इत्यादि। हे अर्जुन! सदैव तुम पर प्रसन्न रहने वाले मेरे द्वारा अपनी इच्छा से तथा आत्मयोग (अपनी सामर्थ्य) एवं स्वकीयत्व-योग (अपनेपन के सम्बन्ध) से यह परम रूप तुम्हें दिखाया गया है। वह कैसा है? तेजोमय, विश्वरूप (विश्वात्मक), अनन्त (अन्तरहित), आद्य (सनातन) मेरा जो रूप है, वह तुम्हारे अतिरिक्त (तुम्हारे बिना) पहले किसी के द्वारा कभी नहीं देखा गया। तात्पर्य यह है कि वैसा रूप तुम्हारी इच्छा से (तुम्हारे निमित्त) दिखाया गया है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इस प्रकार अर्जुन द्वारा प्रार्थना किये जाने पर, उनकी प्रशंसा करते हुए भगवान् तीन श्लोकों -- 'मया' इत्यादि से बोले -- हे अर्जुन! प्रसन्न हुए मेरे द्वारा तुम्हारे लिए यह परम रूप दिखाया गया है। 'आत्मयोगात्' अर्थात् अपनी सामर्थ्य से। यह केवल करुणावश (दिखाया गया है), न कि उस दर्शन में तुम्हारा कोई अधिकार है। जैसा कि पहले कहा गया है -- 'कर्म में ही तुम्हारा अधिकार है' (२.४७)। तेजोमय अर्थात् चिद्रूप (ज्ञानस्वरूप), दिव्य, विश्व अर्थात् विश्वात्मक, आद्य अर्थात् अनादि और अनन्त जो मेरा रूप है, वह तुम्हारे अतिरिक्त पहले कभी किसी के द्वारा नहीं देखा गया है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
भगवान् ने कहा -- मेरे प्रिय अर्जुन! मैंने प्रसन्न होकर अपनी अंतरंगा शक्ति के द्वारा इस भौतिक जगत में तुम्हें अपना यह परम विश्वरूप दिखाया है। तुम्हारे पहले इस असीम और परम प्रकाशमान आदि रूप को किसी ने नहीं देखा था।

व्याख्या: अर्जुन परमेश्वर के विश्वरूप को देखना चाहते थे, इसलिए भगवान कृष्ण ने अपने भक्त अर्जुन पर दया करके अपना ऐश्वर्य और तेज से परिपूर्ण विश्वरूप दिखाया। यह रूप सूर्य के समान देदीप्यमान था और इसके अनेक चेहरे तेजी से बदल रहे थे। कृष्ण ने अपने मित्र अर्जुन की इच्छा पूरी करने के लिए ही यह रूप दिखाया था। यह रूप कृष्ण द्वारा अपनी अंतरंगा शक्ति (योगमाया) के माध्यम से प्रकट किया गया था, जो मानव तर्क द्वारा अकल्पनीय है। अर्जुन से पहले भगवान के इस विश्वरूप को किसी ने नहीं देखा था, लेकिन चूंकि यह रूप अर्जुन को दिखाया गया था, इसलिए स्वर्गलोक तथा अंतरिक्ष के अन्य ग्रहों में रहने वाले अन्य भक्त भी इसे देख सके। उन्होंने इसे पहले नहीं देखा था, लेकिन अर्जुन के कारण वे भी इसे देखने में समर्थ हुए। दूसरे शब्दों में, भगवान के सभी भक्त परंपरा के अनुयायी उस विश्वरूप को देख सकते थे जो कृष्ण की कृपा से अर्जुन को दिखाया गया था। किसी ने यह टिप्पणी की है कि जब कृष्ण शांति-वार्ता के लिए दुर्योधन के पास गए थे, तब उन्होंने दुर्योधन को भी यह रूप दिखाया था। दुर्भाग्य से, दुर्योधन ने शांति का प्रस्ताव स्वीकार नहीं किया, लेकिन उस समय कृष्ण ने अपने कुछ विश्वरूप प्रदर्शित किए थे। परंतु वे रूप अर्जुन को दिखाए गए इस रूप से भिन्न थे। यहाँ स्पष्ट रूप से कहा गया है कि इस रूप को पहले किसी ने नहीं देखा था।