Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च |
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी

Word Meanings:
अद्वेष्टा - नफरत न करने वाला
सर्वभूतानाम् - सभी प्राणियों में से
मैत्रः - मिलनसार
करुणः - दयालु
एव - यहां तक कि
च - और
निर्ममः - मेरेपन के बिना
निरहङ्कारः - अहंकार के बिना
समदुःखसुखः - आनंद में संतुलित और
क्षमी - क्षमा करना

Life Application:
किसी भी प्राणी के प्रति कोई दुर्भावना न रखें, मैत्रीपूर्ण, दयालु बनें, स्वामित्व और अहंकार से मुक्त हों, दर्द और खुशी में समान हों, क्षमाशील हों।

Commentary by Swami Tejomayananda:
भूतमात्र के प्रति जो द्वेषरहित है तथा सबका मित्र तथा करुणावान् है; जो ममता और अहंकार से रहित, सुख और दु:ख में सम और क्षमावान् है।।

Commentary by Swami Sivananda:
वह जो किसी भी प्राणी से द्वेष नहीं करता, जो सभी के प्रति मित्रवत और करुणामय है, जो आसक्ति और अहंकार से रहित है, सुख और दुःख में सम है, और क्षमाशील है।

अद्वेष्टा (द्वेष न करने वाला) सर्वभूतानाम् (सभी प्राणियों के प्रति) मैत्रः (मित्रवत) करुणः (दयालु) एव (ही) च (और) निर्ममः (ममता रहित) निरहङ्कारः (अहंकार रहित) समदुःखसुखः (सुख-दुःख में सम) क्षमी (क्षमावान्)।

व्याख्या:
भगवान कृष्ण निम्नलिखित आठ श्लोकों में एक भागवत या ज्ञानी के स्वभाव का वर्णन करते हैं। इन आठ श्लोकों को 'अमृताष्टकम्' कहा जाता है।
जो भक्त ईश्वर में प्रतिष्ठित है, वह किसी के प्रति द्वेष नहीं रखता। वह सभी को प्रेम और बड़ी करुणा से देखता है। वह सभी जीवों को अपने समान ही समझता है। वह किसी भी प्राणी से नफरत नहीं करता, यहाँ तक कि उस जीव से भी नहीं जो उसे तीव्र कष्ट देता है। वह जो पीड़ित लोगों के प्रति दया रखता है और उनके कष्टों को दूर करने का प्रयास करता है, वह करुणावान् व्यक्ति है। वह स्वयं को पीड़ित के स्थान पर रखता है और स्वयं उस पीड़ा का अनुभव करता है। दया एक दिव्य गुण है। ईश्वर दयालु हैं। यदि आप प्रभु के साथ तादात्म्य स्थापित करना चाहते हैं, और यदि आप देवत्व प्राप्त करना चाहते हैं, तो आपको भी दयालु बनना होगा।
पूर्ण भक्त सभी जीवों को पूर्ण अभय दान (जीवन की सुरक्षा) प्रदान करता है। वह परमहंस संन्यासी है। केवल भक्त ही प्रभु की रहस्यमयी लीलाओं को वास्तव में समझ सकता है। वह सर्वत्र प्रभु को देखता है। वह सभी प्राणियों में प्रभु को देखता है। यही कारण है कि उसकी समदृष्टि होती है। वह सूर्य या नदी के समान है। सूर्य अपना प्रकाश महल या झोपड़ी पर समान रूप से डालता है। नदी का पानी कोई भी पी सकता है। नदी गायों के साथ-साथ बाघों और शेरों की भी प्यास बुझाती है। भक्त के मन में कभी भी मेरा और तेरा का विचार नहीं उठता। उसके पास मेरा और तेरा की कोई भावना नहीं होती। वह सुख और दुःख के प्रति उदासीन होता है। वह सुखद वस्तुओं के प्रति आसक्त नहीं होता। वह उन वस्तुओं से द्वेष नहीं करता जो उसे दुःख देती हैं। वह पृथ्वी के समान क्षमाशील है। जब कोई उसका अपमान करता है, उसे गाली देता है या मारता है, तो वह थोड़ा भी प्रभावित नहीं होता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
वह जो किसी भी प्राणी के प्रति द्वेष करने में असमर्थ है, जो दयालु और करुणामय है, स्वार्थ से मुक्त है, गर्व से रहित है, सुख और दुःख में एक समान रहने वाला है, और क्षमाशील है,

Commentary by Swami Chinmayananda:
See Commentary under 12.14

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
वह, जो द्वेष करने वाला नहीं है, [बल्कि] प्रत्येक प्राणी का केवल एक करुणामय मित्र है; जो 'मेरा' और 'मैं' की भावना से मुक्त है; जो दुःख और सुख में सम-चित्त रहता है और सहनशीलता से संपन्न है;

Commentary by Swami Adidevananda:
वह जो कभी किसी प्राणी से द्वेष नहीं करता, जो मैत्रीपूर्ण और करुणामय है, जो मैं और मेरे की भावना से मुक्त है, जो सभी दुःख और सुख को एक समान देखता है और जो सहनशील है;

Commentary by Swami Gambirananda:
वह जो किसी भी प्राणी के प्रति द्वेषभाव नहीं रखता, जो मैत्रीपूर्ण और करुणामय है, जिसके पास 'मेरा' का कोई विचार नहीं है और अहंकार का कोई विचार नहीं है, जो दुःख और सुख के अधीन एक समान रहता है, जो क्षमाशील है;

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
अब 'अद्वेष्टा' इत्यादि श्लोक की भूमिका के रूप में पूर्व वृत्त का स्मरण कराते हैं — 'अत्र च' इत्यादि। यदि आत्यन्तिक अभेद माना जाए, तो ईश्वर में मन का समाधान (एकाग्रता) रूप योग सिद्ध नहीं हो सकता, क्योंकि अत्यंत अभेद की स्थिति में ध्याता (ध्यान करने वाला) और ध्येय (जिसका ध्यान किया जाए) का भाव नहीं रहता। और न ही अत्यंत अभेद में कर्म का अनुष्ठान या उसके फल का त्याग ही संभव है, क्योंकि उन दोनों का परस्पर विरोध है। भगवान् के वचनों की सामर्थ्य से भी कर्मयोग आदि के द्वारा अभेद दृष्टि प्राप्त होती है, यह दर्शाने के लिए 'अथ' कहते हैं। जिस प्रकार अक्षर (परमात्मा) के उपासक का कर्मयोग से संबंध नहीं हो सकता, उसी प्रकार कर्मयोगी की अक्षर-उपासना में अनुपपत्ति भी दिखाई गई है — 'तथा' इत्यादि। अक्षर-उпасक जो सम्यक् ज्ञाननिष्ठ हैं, वे ज्ञान के अनुसार भगवान् को ही प्राप्त करते हैं; किंतु कर्म करने वाले साक्षात् उस प्राप्ति के योग्य नहीं होते, इसलिए कर्म करने वालों को अक्षर-उपासना की सिद्धि नहीं होती। इस कारण भी अक्षर-उपासना और कर्म का अनुष्ठान एक साथ संभव नहीं है — 'अक्षर' इत्यादि। यदि शंका हो कि अक्षर-उपासक की भाँति दूसरों का भी ईश्वरात्मकत्व विशिष्ट होने से, उनके अधीन होना कैसे संभव है? तो इसका उत्तर देते हैं — 'यदि' इत्यादि। कर्मयोग और अक्षर-उपासना का एक साथ एक ही स्थान पर योग न होने का दूसरा कारण बताते हैं — 'यस्माच्च' इत्यादि, जिसमें 'कुरु कर्मैव' (कर्म ही करो) इत्यादि शेष है। इसके अतिरिक्त, अक्षर-उपासक महावाक्यों से ईश्वर को आत्मा रूप से जानता है; वह क्रिया में गौण रूप से कर्तृत्व का अनुभव नहीं करता, क्योंकि एक ही स्थान पर गौणता और ईश्वरत्व का विरोध है। इसलिए भी अक्षर-उपासना और कर्मानुष्ठान एक साथ संगत नहीं हैं — 'न च' इत्यादि। अक्षर-उपासना और कर्मयोग के एक साथ पर्याय की असंभावना होने पर फलित रूप में कहते हैं — 'तस्मात्' इत्यादि। अज्ञानी कर्मियों में वक्ष्यमाण गुणों का पूर्ण रूप से अनुष्ठान संभव न होने के कारण, यह उपदेश केवल अक्षरनिष्ठ संन्यासियों के लिए ही कहा गया है; परंतु जो अंश अविरुद्ध है, वह तो सभी के लिए इष्ट ही है। सब भूतों में जो दुःख का हेतु है, क्या विद्वान् भी उससे द्वेष करता है? इस आशंका पर कहते हैं — 'आत्मनः' इत्यादि। उसका कारण है — 'सर्वाणि' इत्यादि। 'सर्वभूतानाम्' यह पद दोनों ओर संबद्ध होता है। देह में भी 'ममता' (मेरापन) की भावना से रहित होने की बात शेष है। व्रत और स्वाध्याय आदि से उत्पन्न अहंकार से मुक्त होने को कहते हैं — 'निर्गत' इत्यादि।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
सब प्राणियोंमें द्वेषभावसे रहित, सबका मित्र (प्रेमी) और दयालु, ममतारहित, अहंकाररहित, सुखदुःखकी प्राप्तिमें सम, क्षमाशील, निरन्तर सन्तुष्ट, योगी, शरीरको वशमें किये हुए, दृढ़ निश्चयवाला? मेरेमें अर्पित मनबुद्धिवाला जो मेरा भक्त है, वह मेरेको प्रिय है।

व्याख्या --'अद्वेष्टा सर्वभूतानाम्'--  अनिष्ट करनेवालोंके दो भेद हैं -- (1) इष्टकी प्राप्तिमें अर्थात् धन, मान-बड़ाई, आदर-सत्कार आदिकी प्राप्तिमें बाधा पैदा करनेवाले और (2) अनिष्ट पदार्थ, क्रिया, व्यक्ति, घटना आदिसे संयोग करानेवाले। भक्तके शरीर, मन, बुद्धि, इन्द्रियाँ और सिद्धान्तके प्रतिकूल चाहे कोई कितना ही, किसी प्रकारका व्यवहार करे -- इष्टकी प्राप्तिमें बाधा डाले, किसी प्रकारकी आर्थिक और शारीरिक हानि पहुँचाये, पर भक्तके हृदयमें उसके प्रति कभी किञ्चिन्मात्र भी द्वेष नहीं होता। कारण कि वह प्राणिमात्रमें अपने प्रभुको ही व्याप्त देखता है, ऐसी स्थितिमें वह विरोध करे तो किससे करे --,'निज प्रभुमय देखहिं जगत केहि सन करहिं बिरोध।।' (मानस 7। 112 ख)।इतना ही नहीं; वह तो अनिष्ट करनेवालोंकी सब क्रियाओंको भी भगवान्का कृपापूर्ण मङ्गलमय विधान ही मानता है!

प्राणिमात्र स्वरूपसे भगवान्का ही अंश है। अतः किसी भी प्राणीके प्रति थोड़ा भी द्वेषभाव रहना भगवान्के प्रति ही द्वेष है। इसलिये किसी प्राणीके प्रति द्वेष रहते हुए भगवान्से अभिन्नता तथा अनन्यप्रेम नहीं हो सकता। प्राणिमात्रके प्रति द्वेषभावसे रहित होनेपर ही भगवान्में पूर्ण प्रेम हो सकता है। इसलिये भक्तमें प्राणिमात्रके प्रति द्वेषका सर्वथा अभाव होता है।

'मैत्रः करुण एव च' (टिप्पणी प0 648)--  भक्तके अन्तःकरणमें प्राणिमात्रके प्रति केवल द्वेषका अत्यन्त अभाव ही नहीं होता, प्रत्युत सम्पूर्ण प्राणियोंमें भगवद्भाव होनेके नाते उसका सबसे मैत्री और दयाका व्यवहार भी होता है। भगवान् प्राणिमात्रके सुहृद् हैं --'सुहृदं सर्वभूतानाम्' (गीता 5। 29)। भगवान्का स्वभाव भक्तमें अवतरित होनेके कारण भक्त भी सम्पूर्ण प्राणियोंका सुहृद् होता है --'सुहृदः सर्वदेहिनाम्' (श्रीमद्भागवत 3। 25। 21)। इसलिये भक्तका भी सभी प्राणियोंके प्रति बिना किसी स्वार्थके स्वाभाविक ही मैत्री और दयाका भाव रहता है --          हेतु रहित जग जुग उपकारी।         तुम्ह तुम्हार सेवक असुरारी।।(मानस 7। 47। 3)अपना अनिष्ट करनेवालोंके प्रति भी भक्तके द्वारा मित्रताका व्यवहार होता है; क्योंकि उसका भाव यह रहता है कि अनिष्ट करनेवालेने अनिष्टरूपमें भगवान्का विधान ही प्रस्तुत किया है। अतः उसने जो कुछ किया है, मेरे लिये ठीक ही किया है। कारण कि भगवान्का विधान सदैव मङ्गलमय होता है। इतना ही नहीं, भक्त यह मानता है कि मेरा अनिष्ट करनेवाला (अनिष्टमें निमित्त बनकर) मेरे पूर्वकृत पापकर्मोंका नाश कर रहा है; अतः वह विशेषरूपसे आदरका पात्र है।   साधकमात्रके मनमें यह भाव रहता है और रहना ही चाहिये कि उसका अनिष्ट करनेवाला उसके पिछले पापोंका फल भुगताकर उसे शुद्ध कर रहा है। जब सामान्य साधकमें भी अनिष्ट करनेवालेके प्रति मैत्री और करुणाका भाव रहता है, फिर सिद्ध भक्तका तो कहना ही क्या है, सिद्ध भक्तका तो उसके प्रति ही क्या, प्राणिमात्रके प्रति मैत्री और दयाका विलक्षण भाव रहता है।पातञ्जलयोगदर्शनमें चित्त-शुद्धिके चार हेतु बताये गये हैं--
'मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्।' (1। 33)'सुखियोंके प्रति मैत्री, दुःखियोंके प्रति करुणा, पुण्यात्माओंके प्रति मुदिता (प्रसन्नता) और पापात्माओंके प्रति उपेक्षाके भावसे चित्तमें निर्मलता आती है।' परन्तु भगवान्ने इन चारों हेतुओँको दोमें विभक्त कर दिया है -- 'मैत्रः च करुणः।' तात्पर्य यह है कि सिद्ध भक्तका सुखियों और पुण्यात्माओंके प्रति 'मैत्री' का भाव तथा दुःखियों और पापात्माओंके प्रति 'करुणा' का भाव रहता है।दुःख पानेवालेकी अपेक्षा दुःख देनेवाले पर (उपेक्षाका भाव न होकर) दया होनी चाहिये; क्योंकि दुःख पानेवाला तो (पुराने पापोंका फल भोगकर) पापोंसे छूट रहा है, पर दुःख देनेवाला नया पाप कर रहा है। अतः दुःख देनेवाला दयाका विशेष पात्र है।
  'निर्ममः'--  यद्यपि भक्तका प्राणिमात्रके प्रति स्वाभाविक ही मैत्री और करुणाका भाव रहता है, तथापि उसकी किसीके प्रति किञ्चिन्मात्र भी ममता नहीं होती। प्राणियों और पदार्थोंमें ममता (मेरेपनका भाव) ही मनुष्यको संसारमें बाँधनेवाली होती है। भक्त इस ममतासे सर्वथा रहित होता है। उसकी अपने कहलानेवाले शरीर, इन्द्रियाँ, मन और बुद्धिमें भी बिलकुल ममता नहीं होती। साधकसे भूल यह होती है कि वह प्राणियों और पदार्थोंसे तो ममताको हटानेकी चेष्टा करता है, पर अपने शरीर, मन, बुद्धि और इन्द्रियोंसे ममता हटानेकी ओर विशेष ध्यान नहीं देता। इसीलिये वह सर्वथा निर्मम नहीं हो पाता।
  'निरहंकारः'--  शरीर, इन्द्रियाँ आदि जड-पदार्थोंको अपना स्वरूप माननेसे अहंकार उत्पन्न होता है।भक्तकी अपने शरीरादिके प्रति किञ्चिन्मात्र भी अहंबुद्धि न होनेके कारण तथा केवल भगवान्से अपने नित्य सम्बन्धका अनुभव हो जानेके कारण उसके अन्तःकरणमें स्वतः श्रेष्ठ, दिव्य, अलौकिक गुण प्रकट होने लगते हैं। इन गुणोंको भी वह अपने गुण नहीं मानता, प्रत्युत (दैवी सम्पत्ति होनेसे) भगवान्के ही मानता है। 'सत्'-(परमात्मा-)के होनेके कारण ही ये गुण 'सद्गुण' कहलाते हैं। ऐसी दशामें भक्त उनको अपना मान ही कैसे सकता है! इसलिये वह अहंकारसे सर्वथा रहित होता है।  'समदुःखसुखः'--  भक्त सुख-दुःखोंकी प्राप्तिमें सम रहता है अर्थात् अनुकूलता-प्रतिकूलता उसके हृदयमें राग-द्वेष, हर्ष-शोक आदि विकार पैदा नहीं कर सकते।   गीतामें 'सुख-दुःख' पद अनुकूलता-प्रतिकूलताकी परिस्थिति-(जो सुख-दुःख उत्पन्न करनेमें हेतु है) के लिये तथा अन्तःकरणमें होनेवाले हर्ष-शोकादि विकारोंके लिये भी आया है।
अनुकूल और प्रतिकूल परिस्थिति मनुष्यको सुखी-दुःखी बनाकर ही उसे बाँधती है। इसलिये सुख-दुःखमें सम होनेका अर्थ है-- अनुकूल या प्रतिकूल परिस्थिति आनेपर अपनेमें हर्ष-शोकादि विकारोंका न होना। भक्तके शरीर, इन्द्रियाँ, मन, सिद्धान्त आदिके अनुकूल या प्रतिकूल प्राणी, पदार्थ, परिस्थिति, घटना आदिका संयोग या वियोग होनेपर उसे अनुकूलता और प्रतिकूलताका 'ज्ञान' तो होता है, पर उसके अन्तःकरणमें हर्ष-शोकादि कोई 'विकार' उत्पन्न नहीं होता। यहाँ यह बात समझ लेनी चाहिये कि किसी परिस्थितिका ज्ञान होना अपने-आपमें कोई दोष नहीं है, प्रत्युत उससे अन्तःकरणमें विकार उत्पन्न होना ही दोष है। भक्त राग-द्वेष, हर्ष-शोक आदि विकारोंसे सर्वथा रहित होता है। जैसे, प्रारब्धानुसार भक्तके शरीरमें कोई रोग होनेपर उसे शारीरिक पीड़ाका ज्ञान (अनुभव) तो होगा किन्तु उसके अन्तःकरणमें किसी प्रकारका विकार नहीं होगा।

'क्षमी'--  अपना किसी तरहका भी अपराध करनेवालेको किसी भी प्रकारका दण्ड देनेकी इच्छा न रखकर उसे क्षमा कर देनेवालेको 'क्षमी' कहते हैं।भक्तके लक्षणोंमें पहले 'अद्वेष्टा' पद देकर भगवान्ने भक्तमें अपना अपराध करनेवालेके प्रति द्वेषका अभाव बताया, अब यहाँ 'क्षमी' पदसे यह बताते हैं कि भक्तमें अपना अपराध करनेवालेके प्रति ऐसा भाव रहता है कि उसको भगवान् अथवा अन्य किसीके द्वारा भी दण्ड न मिले। ऐसा क्षमाभाव भक्तकी एक विशेषता है।

'संतुष्टः सततम्' (टिप्पणी प0 650.1)  -- जीवको मनके अनुकूल प्राणी, पदार्थ, घटना, परिस्थिति आदिके संयोगमें और मनके प्रतिकूल प्राणी, पदार्थ, घटना, परिस्थिति आदिके वियोगमें एक संतोष होता है। विजातीय और अनित्य पदार्थोंसे होनेके कारण यह संतोष स्थायी नहीं रह पाता। स्वयं नित्य होनेके कारण जीवको नित्य परमात्माकी अनुभूतिसे ही वास्तविक और स्थायी संतोष होता है।

भगवान्को प्राप्त होनेपर भक्त नित्यनिरन्तर संतुष्ट रहता है क्योंकि न तो उसका भगवान्से कभी वियोग होता है और न उसको नाशवान् संसारकी कोई आवश्यकता ही रहती है। अतः उसके असंतोषका कोई कारण ही नहीं रहता। इस संतुष्टिके कारण वह संसारके किसी भी प्राणीपदार्थके प्रति किञ्चिन्मात्र भी महत्त्वबुद्धि नहीं रखता (टिप्पणी प0 650.2)।'संतुष्टः' के साथ 'सततम्' पद देकर भगवान्ने भक्तके उस नित्यनिरन्तर रहनेवाले संतोषकी ओर ही लक्ष्य,कराया है, जिसमें न तो कभी कोई अन्तर पड़ता है और न कभी अन्तर पड़नेकी सम्भावना ही रहती है। कर्मयोग, ज्ञानयोग या भक्तियोग -- किसी भी योगमार्गसे सिद्धि प्राप्त करनेवाले महापुरुषमें ऐसी संतुष्टि (जो वास्तवमें है) निरन्तर रहती है।
'योगी' --  भक्तियोगके द्वारा परमात्माको प्राप्त (नित्यनिरन्तर परमात्मासे संयुक्त) पुरुषका नाम यहाँ योगी है।वास्तवमें किसी भी मनुष्यका परमात्मासे कभी वियोग हुआ नहीं, है नहीं, हो सकता नहीं और सम्भव ही नहीं। इस वास्तविकताका जिसने अनुभव कर लिया है, वही योगी है।
'यतात्मा'--  जिसका मनबुद्धिइन्द्रियोंसहित शरीरपर पूर्ण अधिकार है, वह यतात्मा है। सिद्ध भक्तको मनबुद्धि आदि वशमें करने नहीं पड़ते, प्रत्युत ये स्वाभाविक ही उसके वशमें रहते हैं। इसलिये उसमें किसी प्रकारके इन्द्रियजन्य दुर्गुणदुराचारी के आनेकी सम्भावना ही नहीं रहती।वास्तवमें मनबुद्धिइन्द्रियाँ स्वाभाविकरूपसे सन्मार्गपर चलनेके लिये ही हैं किन्तु संसारसे रागयुक्त सम्बन्ध रहनेसे ये मार्गच्युत हो जाती हैं। भक्तका संसारसे किञ्चिन्मात्र भी रागयुक्त सम्बन्ध नहीं होता, इसलिये उसकी मनबुद्धिइन्द्रियाँ सर्वथा उसके वशमें होती हैं। अतः उसकी प्रत्येक क्रिया दूसरोंके लिये आदर्श होती है।ऐसा देखा जाता है कि न्यायपथपर चलनेवाले सत्पुरुषोंकी इन्द्रियाँ भी कभी कुमार्गगामी नहीं होतीं। जैसे, राजा दुष्यन्तकी वृत्ति शकुन्तलाकी ओर जानेपर उन्हें दृढ़ विश्वास हो जाता है कि यह क्षत्रियकन्या ही है, ब्राह्मणकन्या नहीं। कवि कालिदासके कथनानुसार जहाँ सन्देह हो, वहाँ सत्पुरुषके अन्तःकरणकी प्रवृत्ति ही प्रमाण होती है --,'सतां हि संदेहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तःकरणप्रवृत्तयः'।।(अभिज्ञानशाकुन्तलम् 1। 21)जब न्यायशील सत्पुरुषकी इन्द्रियोंकी प्रवृत्ति भी स्वतः कुमार्गकी ओर नहीं होती, तब सिद्ध भक्त (जो न्यायधर्मसे कभी किसी अवस्थामें च्युत नहीं होता) की मनबुद्धिइन्द्रियाँ कुमार्गकी ओर जा ही कैसे सकती हैं'दृढनिश्चयः' --  सिद्ध महापुरुषकी दृष्टिमें संसारकी स्वतन्त्र सत्ताका सर्वथा अभाव रहता है। उसकी बुद्धिमें एक परमात्माकी ही अटल सत्ता रहती है। अतः उसकी बुद्धिमें विपर्ययदोष (प्रतिक्षण बदलनेवाले संसारका स्थायी दीखना) नहीं रहता। उसको एक भगवान्के साथ ही अपने नित्यसिद्ध सम्बन्धका अनुभव होता रहता है। अतः उसका भगवान्में ही दृढ़ निश्चय होता है। उसका यह निश्चय बुद्धिमें नहीं, प्रत्युत,स्वयं में होता है, जिसका आभास बुद्धिमें प्रतीत होता है।संसारकी स्वतन्त्र सत्ता माननेसे अथवा संसारसे अपना सम्बन्ध माननेसे ही बुद्धिमें विपर्यय और संशयरूप दोष उत्पन्न होते हैं। विपर्यय और संशययुक्त बुद्धि कभी स्थिर नहीं होती। ज्ञानी और अज्ञानी पुरुषकी बुद्धिके निश्चयमें ही अन्तर होता है स्वरूपसे तो दोनों समान ही होते हैं। अज्ञानीकी बुद्धिमें संसारकी सत्ता और उसका महत्त्व रहता है परन्तु सिद्ध भक्तकी बुद्धिमें एक भगवान्के सिवाय न तो संसारकी किसी वस्तुकी स्वतन्त्र सत्ता रहती है और न उसका कोई महत्त्व ही रहता है। अतः उसकी बुद्धि विपर्यय और संशयदोषसे सर्वथा रहित होती है और उसका केवल परमात्मामें ही दृढ़ निश्चय होता है।'मय्यर्पितमनोबुद्धिः'--जब साधक एकमात्र भगवत्प्राप्तिको ही अपना उद्देश्य बना लेता है और स्वयं भगवान्का ही हो जाता है (जो कि वास्तवमें है) तब उसके मनबुद्धि भी अपनेआप भगवान्में लग जाते हैं। फिर सिद्ध भक्तके मनबुद्धि भगवान्के अर्पित रहें -- इसमें तो कहना ही क्या हैजहाँ प्रेम होता है, वहाँ स्वाभाविक ही मनुष्यका मन लगता है और जिसे मनुष्य सिद्धान्तसे श्रेष्ठ समझता है, उसमें स्वाभाविक ही उसकी बुद्धि लगती है। भक्तके लिये भगवान्से बढ़कर कोई प्रिय और श्रेष्ठ होता ही नहीं। भक्त तो मनबुद्धिपर अपना अधिकार ही नहीं मानता। वह तो इनको सर्वथा भगवान्का ही मानता है। अतः उसके मनबुद्धि स्वाभाविक ही भगवान्में लगे रहते हैं।

'यः मद्भक्तः स मे प्रियः' (टिप्पणी प0 651)-- भगवान्को तो सभी प्रिय हैं परन्तु भक्तका प्रेम भगवान्के सिवाय और कहीं नहीं होता। ऐसी दशामें 'ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।' (गीता 4। 11)-- इस प्रतिज्ञाके अनुसार भगवान्को भी भक्त प्रिय होता है।

 सम्बन्ध--सिद्ध भक्तके लक्षणोंका दूसरा प्रकरण, जिसमें छः लक्षणोंका वर्णन है, आगेके श्लोकमें आया है।

Commentary by Sri Ramanuja:
इन और इसके बाद के श्लोकों में भगवान् उस कर्मयोगी के स्वभाव का उल्लेख करते हैं जो अपने कर्मों के माध्यम से उनकी आराधना करता है। दूसरे शब्दों में, कर्मयोग में भक्ति तत्व पर बल दिया गया है। वह कभी किसी भी प्राणी से द्वेष नहीं करता, भले ही वे उससे द्वेष करते हों और उसका अहित करते हों। क्योंकि वह सोचता है कि भगवान् ही उसके पापों के प्रायश्चित के लिए इन प्राणियों को उससे द्वेष करने और उसका अहित करने के लिए प्रेरित करते हैं। वह 'मैत्र' (मित्रवत) है, सभी प्राणियों के प्रति मैत्रीपूर्ण भाव रखता है, चाहे वे उससे द्वेष करते हों या उसका अहित करते हों। वह 'करुण' (दयालु) है, उनके कष्टों के प्रति करुणा प्रदर्शित करता है। वह 'ममता की भावना से रहित' (निर्मम) है, अर्थात् वह अपने शरीर, इन्द्रियों और उनसे जुड़ी सभी चीजों के प्रति स्वामित्व का भाव नहीं रखता। वह 'अहंकार की भावना से रहित' (निरहंकार) है, अर्थात् वह इस भ्रम से मुक्त है कि उसका शरीर ही आत्मा है। इसलिए, 'दुःख और सुख उसके लिए समान हैं', अर्थात् वह अपने कर्मों से उत्पन्न होने वाले दुःख और सुख के कारण होने वाले कष्ट और हर्ष से मुक्त है। वह 'सहनशील' (क्षमी) है, जो इन्द्रिय-विषयों के अपरिहार्य संपर्क के कारण होने वाले इन दोनों (अर्थात् सुख और दुःख) से भी अप्रभावित रहता है। वह 'संतुष्ट' है, अर्थात् अपने शरीर के भरण-पोषण के लिए जो कुछ भी प्रारब्ध से प्राप्त हो जाता है, उसी से संतुष्ट रहता है। वह 'सतत योगी' है, अर्थात् शरीर से पृथक आत्मा के चिन्तन में निरंतर लगा रहता है। वह 'यतात्मा' (आत्म-नियंत्रित) है, अर्थात् वह अपने मन की गतिविधियों को नियंत्रित करता है। वह आत्म-ज्ञान के शास्त्र में सिखाए गए अर्थों के प्रति 'दृढ़ निश्चय वाला' है। उसका 'मन और बुद्धि मुझे समर्पित है' अर्थात् उसका मन और बुद्धि इस रूप में मुझे समर्पित है कि 'केवल निष्काम कर्मों द्वारा ही भगवान् वासुदेव की आराधना की जाती है, और जब वे भली-भांति प्रसन्न हो जाते हैं, तो वे मेरे लिए आत्मा का प्रत्यक्ष दर्शन सुलभ करा देंगे।' मेरा ऐसा भक्त, अर्थात् जो इस प्रकार कर्मयोगी के रूप में कार्य करता है, मुझे अत्यंत प्रिय है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 12.13–12.14 की संयुक्त व्याख्या): 'अद्वेष्टा' इत्यादि तथा 'सन्तुष्टः' इत्यादि। जिसके पास मैत्री अर्थात् ईर्ष्या का अभाव है, वह 'मैत्र' है। इसी प्रकार वह 'करुण' है। 'यह मेरा है' इत्यादि ममता भाव (ममकार) तथा 'मैं उदार हूँ, मैं तेजस्वी हूँ, मैं सहनशील हूँ' इत्यादि अहंकार — ये दोनों जिसके पास नहीं हैं (वह निर्मम और निरहंकार है)। क्षमा का अर्थ अपकार करने वाले शत्रु के प्रति भी द्वेष बुद्धि का न होना है। वह 'सतत योगी' है, क्योंकि व्यवहार की अवस्था में भी उसका अन्तःकरण पूर्णतः शांत रहता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
इसलिये जिन्होंने समस्त इच्छाओंका त्याग कर दिया है? ऐसे अक्षरोपासक यथार्थ ज्ञाननिष्ठ संन्यासियोंका जो साक्षात् मोक्षका कारणरूप अद्वेष्टा सर्वभूतानाम् इत्यादि धर्मसमूह है उसका वर्णन करूँगा? इस उद्देश्यसे भगवान् कहना आरम्भ करते हैं --, जो सब भूतोंमें द्वेषभावसे रहित है अर्थात् अपने लिये दुःख देनेवाले भी किसी प्राणीसे द्वेष नहीं करता? समस्त भूतोंको आत्मारूपसे ही देखता है। तथा जो मित्रतासे युक्त है अर्थात् सबके साथ मित्रभावसे बर्तता है और करुणामय है -- दीनदुखियोंपर दया करना करुणा है? उससे युक्त है? अभिप्राय यह कि जो सब भूतोंको अभय देनेवाला संन्यासी है। तथा जो ममतासे रहित और अहंकारसे रहित है? एवं सुखदुःखमें सम है अर्थात् सुख और दुःख जिसके अन्तःकरणमें रागद्वेष उत्पन्न नहीं कर सकते। जो क्षमावान् है अर्थात् किसीके द्वारा गाली दी जानेपर या पीटे जानेपर भी जो विकाररहित ही रहता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatirtha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इस प्रकार के गुणों से युक्त भक्त के बत्तीस लक्षण पुष्टि (भगवत्कृपा रूप पोषण) के सूचक हैं, इसलिए छह गुणों से संपन्न भगवान् के अनुग्रह और प्रीति का पात्र होने के कारण वह उनका प्रिय है, यह बात छह श्लोकों द्वारा कही गई है। यद्यपि भगवन्मार्ग में सत्संग आदि भगवद्भक्ति के हेतु हैं, तथापि उस भक्त के प्रति भगवान् का अहैतुक अनुग्रह ही वास्तविक हेतु है। जैसा कि श्रीमद्भागवत (१०.५१.५४) में भगवत्सेवक के वचनों में कहा गया है: 'हे अच्युत! जब संसार चक्र में भटकते हुए जीव के भव (संसार-बंधन) की समाप्ति का समय आता है, तब सत्संग की प्राप्ति होती है...' यहाँ 'भव' की निवृत्ति की व्याख्या से स्पष्ट है कि भगवान् का अनुग्रह ही उसमें कारण है, क्योंकि भक्त मूलभूत रूप से उसी अनुग्रह से अनुगृहीत है। 'अद्वेष्टा' इत्यादि।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
इस प्रकार मंद अधिकारी के लिए सगुणोपासना को सुकर बताने हेतु, उसके लिए अत्यंत कठिन होने के कारण अक्षर-उपासना की निंदा करके, भगवान् वासुदेव ने उनकी क्षमता के अनुसार अन्य साधनों का विधान किया। इन साधनों के विधान का उद्देश्य यह है कि सभी विघ्न-बाधाओं के दूर होने पर वे उत्तम अधिकारी बनकर फलभूता अक्षर-विद्या (अक्षर-उपासना) में प्रवेश कर सकें। जैसा कि कहा गया है: 'जो मंद बुद्धि साधक निर्विशेष परब्रह्म का साक्षात्कार करने में असमर्थ हैं, उन पर सगुण निरूपणों द्वारा अनुग्रह किया जाता है। सगुण ब्रह्म के अभ्यास से जब उनका मन वश में हो जाता है, तब वही निर्विशेष ब्रह्म बिना किसी उपाधि के साक्षात् प्रकट हो जाता है।' भगवान् पतंजलि ने भी कहा है: 'ईश्वर-प्रणिधान से समाधि की सिद्धि होती है' (योगसूत्र १.२३) और 'उससे (ईश्वर-प्रणिधान से) अंतरात्मा का ज्ञान होता है और विघ्नों का अभाव भी होता है' (योगसूत्र १.२९)। यहाँ 'उससे' का अर्थ ईश्वर-प्रणिधान से ही है। अतः अक्षर-उपासना की निंदा केवल सगुण-उपासना की स्तुति के लिए है, न कि उसे त्याज्य बताने के लिए; जैसे उदित होम के विधान में अनुदित होम की निंदा केवल स्तुति के लिए होती है। निंदा का उद्देश्य निंदनीय की केवल निंदा करना नहीं होता, अपितु विधेय (जिसका विधान किया जा रहा है) की स्तुति करना होता है। इसलिए अक्षर-उपासक ही परमार्थतः श्रेष्ठ योगवेत्ता हैं। परम हितैषी भगवान् अर्जुन को यह समझाना चाहते हैं कि योग्यता प्राप्त करने के बाद तुम्हें भी उनके ज्ञान और धर्मों का अनुसरण करना चाहिए, इसलिए वे अभेददर्शी कृतकृत्य अक्षर-उपासकों की प्रशंसा 'अद्वेष्टा' इत्यादि सात श्लोकों से करते हैं: सभी प्राणियों को आत्मरूप देखने के कारण, अपने दुःख के कारण के प्रति भी प्रतिकूल बुद्धि न होने से वह किसी प्राणी से 'द्वेष नहीं करता', बल्कि 'मैत्र' (मित्रतापूर्ण) है। क्योंकि वह 'करुण' (दुःखियों पर दया करने वाला) है, अतः वह सभी जीवों को अभय देने वाला है। इसका तात्पर्य यह है कि वह परमहंस परिव्राजक (संन्यासी) है। वह शरीर के प्रति भी 'ममता रहित' (निर्मम) है और कुल, विद्या आदि के कारण होने वाले अहंकार से सर्वथा मुक्त होने से 'अहंकार रहित' (निरहंकार) है। राग-द्वेष उत्पन्न न करने के कारण जिसके लिए सुख और दुःख समान हैं, इसलिए वह 'क्षमी' (क्षमाशील) है, अर्थात् गाली दिए जाने या पीटे जाने पर भी उसके चित्त में कोई विकार उत्पन्न नहीं होता।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
इस प्रकार के गुणों से युक्त भक्त के उन धर्मों को, जो शीघ्र ही परमेश्वर की कृपा प्राप्ति के कारण बनते हैं, भगवान् 'अद्वेष्टा' इत्यादि आठ श्लोकों में कहते हैं। वह सभी प्राणियों के प्रति यथायोग्य द्वेष से रहित है। वह 'मैत्र' (मित्रवत) और 'करुण' (करुणामय) है; अर्थात् वह अपने से बड़ों (उत्तम पुरुषों) के प्रति द्वेष से शून्य है, अपने समान पुरुषों के साथ मैत्रीपूर्ण व्यवहार करता है, और अपने से हीनों (दीन-दुःखियों) के प्रति कृपालु है। वह ममता रहित (निर्मम) और अहंकार रहित (निरहंकार) है। कृपालु होने के कारण ही दूसरों के सुख-दुःख में उसका सुख-दुःख समान रहता है। वह क्षमाशील (क्षमी) है।

Commentary by Sri Dhanpati:
'वे सब भूतों के हित में लगे रहकर मुझे ही प्राप्त करते हैं' इस वचन से अक्षर-उपासकों की मोक्ष प्राप्ति में स्वतंत्रता कहकर, और 'जिनका मन अव्यक्त में आसक्त है, उनके लिए क्लेश अधिक है' इत्यादि वचनों से मंद बुद्धि होने के कारण जो अक्षर-उपासना के अधिकारी नहीं हैं, उनके उद्धार के लिए कृपानिधि भगवान् ने आत्म-ईश्वर भेद का आश्रय लेकर विश्वरूप परमेश्वर में चित्त का समाधान रूप योगादि कहा है। जैसा कि कल्पतरु में कहा गया है: 'जो मंद बुद्धि साधक निर्विशेष परब्रह्म का साक्षात्कार करने में असमर्थ हैं, उन पर सगुण निरूपणों द्वारा अनुग्रह किया जाता है। सगुण ब्रह्म के अभ्यास से जब मन वश में हो जाता है, तब वही निर्विशेष ब्रह्म बिना किसी उपाधि के साक्षात् प्रकट हो जाता है।' इस प्रकार, जो जीव स्वयं को स्वतंत्र मानते हैं, उन्हें अक्षर-उपासना की योग्यता प्राप्त कराने के लिए भगवान् सगुण-उपासना की स्तुति करते हैं, न कि उस अक्षर-उपासना को त्याज्य बताने के लिए जो श्रुति, स्मृति, न्याय, इतिहास और पुराणों में इतर साधनों के फल रूप में और मोक्ष के अनन्य साधन के रूप में प्रतिपादित है। इसलिए, इस जन्म में या पूर्व जन्मों में साधन-अनुष्ठान के क्रम से प्राप्त अक्षर-उपासना वाले, सम्यक् ज्ञाननिष्ठ, पुत्र-स्त्री-वित्त की एषणा (इच्छा) का त्याग करने वाले संन्यासियों के मोक्ष के साक्षात् और स्वतंत्र साधन रूप 'अद्वेष्टा' आदि गुणों के समूह को कहने की इच्छा से भगवान् कहते हैं — 'अद्वेष्टा' (द्वेष रहित)। वह सभी प्राणियों में, अपने से श्रेष्ठ पुरुषों में और अपने से द्वेष करने वालों में भी यथायोग्य द्वेष से रहित है। अपने समान पुरुषों के साथ मित्र भाव से रहता है, इसलिए 'मैत्र' है। अज्ञानी और दुःखियों के प्रति दयालु होने से 'करुण' है, क्योंकि वह सभी भूतों को आत्मरूप ही देखता है। अथवा, सभी प्राणियों को आत्मरूप देखने के कारण, अपने दुःख के कारण के प्रति भी प्रतिकूल बुद्धि न होने से वह किसी प्राणी से 'द्वेष नहीं करता'; वह केवल द्वेष रहित ही नहीं है, बल्कि 'मैत्र' (स्नेहवान्) है। और क्योंकि वह स्नेहवान् है, अतः वह 'करुण' (दयालु) है। अथवा, द्वेष वर्जित होने से क्या वह उदासीन है? नहीं, वह 'मैत्र' है। तो क्या वह उपकार की अपेक्षा रखकर उपकार करने वाला और बंधनकारक स्नेह से युक्त है? नहीं, वह 'करुण' (कृपावान्) है, अर्थात् सभी प्राणियों को अभय देने वाला संन्यासी है। दुःखियों पर उसकी मैत्री कृपा के कारण है, न कि राग या उपकार की अपेक्षा से। संसार में लोग 'मेरा' माने हुए घर आदि और 'मैं' माने हुए शरीर आदि के प्रति प्रतिकूल आचरण करने वालों से द्वेष और अनुकूल आचरण करने वालों से राग करते हैं; परंतु तत्त्ववेत्ता संन्यासी का ऐसा कोई भाव नहीं होता। इसलिए वह ममता के विषयों (घर आदि) का त्याग कर देने से 'निर्मम' (ममता रहित) है और कुल, स्वाध्याय आदि जनित अहंकार से मुक्त होने के कारण 'निरहंकार' है। राग-द्वेष को उत्पन्न न करने के कारण जिसके लिए सुख और दुःख समान हैं, इसलिए वह 'क्षमी' (क्षमाशील) है, अर्थात् गाली दिए जाने या पीटे जाने पर भी उसके चित्त में कोई विकार उत्पन्न नहीं होता।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
अब तक भक्ति की श्रेष्ठता, उपायों का कथन और असमर्थों के लिए आत्मनिष्ठता (कर्मनिष्ठता) का वर्णन किया गया है। 'इसके प्रकार तो भक्त में बारह कहे गए हैं' (गीतार्थसंग्रह १६) इस वचन से अवशिष्ट दो बातें कही गई हैं: अंतिम श्लोक 'जो इस धर्ममय अमृत का अनुष्ठान करते हैं...' (१२.२०) द्वारा अत्यंत प्रियता का वर्णन, और उससे पूर्व 'अद्वेष्टा' इत्यादि सात श्लोकों द्वारा आत्मनिष्ठ (कर्मनिष्ठ) के प्रकारों का वर्णन। वे कहते हैं 'अनभिसंहित' (निष्काम)। 'तत्प्रकाराः' (उसके प्रकार) शब्द से अनुष्ठान के विशेष प्रकार अभिप्रेत हैं, यह सूचित करने के लिए वे कहते हैं 'उपादेय गुणों को कहते हैं'। यदि शंका हो कि 'कर्मनिष्ठ के उपादेय गुणों को कहते हैं' ऐसा कहना कैसे संगत है, क्योंकि उन श्लोकों में 'जो मेरा भक्त है, वह मुझे प्रिय है' (१२.१४), 'सभी आरम्भों का परित्यागी जो मेरा भक्त है, वह मुझे प्रिय है' (१२.१६), 'शुभ और अशुभ का परित्यागी भक्तिमान् जो पुरुष है, वह मुझे प्रिय है' (१२.१७), 'अनिकेत, स्थिर बुद्धि वाला भक्तिमान् मनुष्य मुझे प्रिय है' (१२.१९) इत्यादि वचनों में भक्तिनिष्ठ ही प्रियत्व के रूप में बार-बार कहा गया है? निश्चय ही, सातवें अध्याय में कहे गए 'ज्ञानी तो मुझे अत्यंत प्रिय है और वह मुझे प्रिय है' (७.१७) इस ज्ञानी को ही यहाँ 'प्रिय' शब्द से पहचाना जाता है, और उनके साथ समान विभक्ति वाले 'अद्वेष्टा' आदि गुणों को भक्ति का अंग मानना ही उचित है। इसका उत्तर दिया जाता है: 'ध्यान से कर्मफल का त्याग श्रेष्ठ है' (१२.१२) इस कर्म के प्रसंग के तुरंत बाद पढ़े जाने के कारण, ये उसी (कर्मयोग) के अंग प्रतीत होते हैं। और इन अंगों का उपकार 'त्याग से तत्काल शांति मिलती है' (१२.१२) इस वचन से कहा गया है। पहले भी इन्हें कर्मयोग के अंग के रूप में प्रतिपादित किया गया है। अपने वाक्यों में 'मद्भक्तः' आदि शब्दों से जो भक्ति प्रतीत होती है, वह कर्मयोग के अंतर्गत आने वाली भक्ति ही है, जैसा कि वे उन-उन श्लोकों की व्याख्या में स्पष्ट करेंगे। वास्तव में भक्ति के स्पर्श से रहित कर्मयोग और ज्ञानयोग नहीं होते, जैसा कि कहा गया है: 'तीनों योगों का परस्पर एक-दूसरे से संबंध है' (गीतार्थसंग्रह २४)। साक्षात् भक्तिनिष्ठों का वर्णन 'ये तु' (जो तो) श्लोक से किया जाएगा। क्योंकि वहाँ 'तु' (परंतु) शब्द से, 'मत्परमा भक्ताः' (मुझे परम मानने वाले भक्त) इस विशेषण से, और प्रियता के अतिशय 'मुझे अत्यंत प्रिय हैं' (१२.२०) इस वर्णन से एक भिन्न प्रकार के भक्तों का बोध दृढ़ता से होता है। इसलिए, उससे पूर्व केवल प्रियता मात्र से निर्दिष्ट भक्त अर्वाचीन (प्रारंभिक) भक्त ही हैं — ऐसा संग्रह और विस्तार करने वालों का आशय है। मिथ्या निषेध की निवृत्ति के लिए 'सर्वभूतानाम्' (सभी प्राणियों के) इस सविशेषण निर्देश का अभिप्राय बताते हैं — 'द्वेष करने वाले और अहित करने वालों के प्रति भी'। विशेषण में तात्पर्य है, यह दर्शाने के लिए व्यास जी ने 'सभी' का प्रयोग किया है। 'द्वेष करने वाले' से मानसिक विरोध अभिप्रेत है, और 'अहित करने वाले' से वाचिक और कायिक चेष्टा। उनके प्रति न केवल द्वेष का अभाव है, बल्कि मैत्री भी है, इसलिए कहते हैं 'मैत्र' (मित्रवत)। मैत्री का कारण बताते हैं — 'मेरे अपराधों के कारण...'। यही द्वेष के अभाव का भी कारण है। सामान्य विषय में मैत्रीपूर्ण बुद्धि रखना ही 'मैत्र' शब्द का अर्थ है। मैत्री का अर्थ है हितैषिणी बुद्धि। करुणा के निष्काम होने के लिए कहते हैं — 'उन दुःखियों के प्रति ही'। 'करुणा करने वाला' ही करुण है। 'एव' (ही) शब्द का प्रयोग द्वेष और अपकार करने वालों के विषय में ही है। अहंकार ही ममता का कारण है। जहाँ ममता का निषेध किया जाना चाहिए, वहाँ कहते हैं — 'शरीर, इन्द्रियों और उनके संबंधों में'। अनात्मा में आत्मबुद्धि का निषेध ही यहाँ अहंकार का निषेध है, इसलिए कहते हैं — 'देहात्माभिमान से रहित'। इससे दूसरों की 'अहं-प्रत्यय का निकल जाना' यह व्याख्या दूषित सिद्ध होती है, क्योंकि अहं-पदार्थ (अहं अर्थ) ही आत्मा के रूप में समर्थित है। 'तत एव' का अर्थ है ममता और अहंकार से रहित होने के कारण। 'क्षमी' (क्षमाशील): यहाँ अपकारियों के प्रति क्षमा अभिप्रेत नहीं है, क्योंकि वह 'अद्वेष्टा' आदि से ही सिद्ध है। इसलिए 'उनको सहन करो' (२.१४) इस पूर्वोक्त अपरिहार्य इन्द्रिय-जन्य द्वन्द्वों की सहनशीलता का स्मरण कराया गया है। पुनरुक्ति के परिहार के लिए 'समदुःखसुखः' यह पद आभिमानिक (काल्पनिक) विषयों से संबंधित है। वैसी स्थिति में, ममता और अहंकार के बाद इसका कथन संगत होता है, इसलिए 'संकल्प जन्य सुख-दुःख' कहा गया है। इसका अर्थ है अहंकार और ममता के कारण होने वाले सुख-दुःख। चूँकि आगे 'जो किसी भी वस्तु से संतुष्ट है' (१२.१९) कहेंगे और पहले 'यदृच्छा लाभ से संतुष्ट' (४.२२) कह चुके हैं, इसलिए ऐसा कहा गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
उसके स्वरूप को 'अद्वेष्टा' इत्यादि से कहते हैं। समस्त प्राणियों (सर्वभूतानाम्) के मेरी क्रीड़ा का स्वरूप (लीला रूप) होने के कारण वह किसी भी प्राणी से द्वेष नहीं करता और दूसरों की अधिकता आदि देखने पर भी द्वेष से रहित रहता है। भक्तों के प्रति मित्रता का व्यवहार करने के कारण वह 'मैत्र' (मित्रवत) है। अभक्तों में संसार के दुःखों का निश्चय होने के कारण, उन्हें उपदेश आदि देने के लिए दयालु होने से वह 'करुण' (दयालु) है। 'एव' (ही) शब्द से यह ज्ञापित होता है कि वह कभी भी कठोर नहीं होता। उपदेश देने के बाद उनमें और सर्वत्र ममत्व भाव से रहित होने के कारण वह 'निर्मम' है। स्वयं के उत्तम होने के ज्ञान जनित अहंकार से रहित होने के कारण वह 'निरहंकार' है। जिसके लिए वियोग और संयोग रूप दुःख और सुख समान हैं, वह 'समदुःखसुखः' है। दुष्टों द्वारा किए गए अपमान आदि को सहन करने वाला होने के कारण वह 'क्षमी' (क्षमावान्) है।

Commentary by Sri Neelkanth:
परम प्रस्तुत विषय अक्षर (परमात्मा) के उपासक की स्तुति करते हैं, क्योंकि उनके गुणों का कथन करने से साधकों के मन में उन गुणों के प्रति आदर उत्पन्न होगा। वे कहते हैं — 'अद्वेष्टा'। यदि वह द्वेष से रहित है, तो क्या वह उदासीन है? नहीं, वे कहते हैं — 'मैत्र' (मित्रवत)। वह मित्र ही है और कभी भी उदासीन नहीं होता। परंतु जब कोई शत्रु हो, तो मैत्री भाव कैसे हो सकता है? इस पर कहते हैं — 'करुणः' (दयालु)। कष्ट देने वाले के प्रति भी वह दया के कारण अहित करने की इच्छा नहीं रखता, अपितु उसकी रक्षा करने की ही इच्छा रखता है। इससे सभी प्राणियों को अभय देने वाले संन्यासी का कथन किया गया है। इसलिए उसके लिए 'निर्मम' (ममता रहित) यह विशेषण उपयुक्त है। अक्षरवेत्ता (परमात्मा को जानने वाले) का मुख्य लक्षण है — 'निरहंकार' (अहंकार रहित)। अहंकार ही सभी अनर्थों का मूल कारण है, और जिससे वह निकल गया है वह निरहंकार है। इसलिए जिसके लिए सुख और दुःख समान हैं। जैसा कि श्रुति कहती है: 'एकत्व देखने वाले के लिए कहाँ मोह और कहाँ शोक?' (ईशोपनिषद् ७)। वह 'क्षमी' (क्षमाशील) है, अर्थात् अपमान प्राप्त होने पर भी स्वस्थ चित्त रहता है। तात्पर्य यह है कि किसी अन्य मुमुक्षु को भी इन धर्मों का अनुष्ठान करना चाहिए।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
परन्तु वे जो अपने सभी कार्यों को पूरी तरह से मुझे समर्पित करते हैं, मुझे ही अपना सर्वोच्च लक्ष्य मानते हैं, और अनन्य भक्ति के साथ मुझ पर ध्यान लगाते हैं, वे मेरी शुद्ध भक्ति के मार्ग से आराधना करते हैं।

पुनः शुद्ध भक्ति के विषय पर आते हुए, भगवान् इन दो श्लोकों में एक शुद्ध भक्त की दिव्य योग्यताओं का वर्णन कर रहे हैं। एक शुद्ध भक्त किसी भी परिस्थिति में विचलित नहीं होता। न ही वह किसी से ईर्ष्या करता है। न ही कोई भक्त अपने शत्रु का शत्रु बनता है; वह सोचता है, 'यह व्यक्ति मेरे अपने पिछले दुष्कर्मों के कारण मेरे शत्रु के रूप में कार्य कर रहा है। इसलिए विरोध करने की तुलना में सहन करना बेहतर है।' श्रीमद्भागवत (१०.१४.८) में कहा गया है: 'तत् तेऽनुकम्पाम् सुसमीक्षमाणो भुञ्जान एवात्मकृतम् विपाकम्।' जब भी कोई भक्त संकट में होता है या कठिनाई में पड़ता है, तो वह सोचता है कि यह उस पर प्रभु की कृपा है। वह सोचता है, 'अपने पिछले दुष्कर्मों के कारण मुझे जितना कष्ट भोगना चाहिए था, उससे कहीं अधिक कष्ट भोगना चाहिए था। इसलिए यह परमेश्वर की कृपा है कि मुझे वह सारा दंड नहीं मिल रहा है जिसका मैं हकदार हूँ। मुझे परम पुरुषोत्तम भगवान् की कृपा से केवल थोड़ा सा ही मिल रहा है।' इसलिए वह कई कष्टदायक परिस्थितियों के बावजूद हमेशा शांत, मौन और धैर्यवान रहता है। एक भक्त हमेशा हर किसी के प्रति दयालु रहता है, यहाँ तक कि अपने शत्रु के प्रति भी। निर्मम का अर्थ है कि एक भक्त शरीर से संबंधित कष्टों और समस्याओं को अधिक महत्व नहीं देता क्योंकि वह अच्छी तरह जानता है कि वह भौतिक शरीर नहीं है। वह शरीर के साथ अपनी पहचान नहीं जोड़ता; इसलिए वह मिथ्या अहंकार की धारणा से मुक्त होता है और सुख तथा दुःख में सम रहता है। वह सहनशील होता है, और परमेश्वर की कृपा से जो कुछ भी प्राप्त होता है उसी से संतुष्ट रहता है। वह बड़ी कठिनाई से कुछ प्राप्त करने के लिए अधिक प्रयास नहीं करता; इसलिए वह हमेशा आनंदित रहता है। वह पूरी तरह से एक सिद्ध योगी है क्योंकि वह आध्यात्मिक गुरु से प्राप्त निर्देशों में स्थिर रहता है, और चूंकि उसकी इंद्रियां नियंत्रित होती हैं, इसलिए वह दृढ़ निश्चयी होता है। वह झूठे तर्कों से विचलित नहीं होता, क्योंकि कोई भी उसे भक्ति सेवा के निश्चित संकल्प से दूर नहीं कर सकता। वह पूरी तरह से सचेत रहता है कि कृष्ण शाश्वत प्रभु हैं, इसलिए कोई भी उसे विचलित नहीं कर सकता। ये सभी योग्यताएं उसे अपने मन और बुद्धि को पूरी तरह से परमेश्वर पर केंद्रित करने में सक्षम बनाती हैं। भक्ति सेवा का ऐसा स्तर निसंदेह बहुत दुर्लभ है, लेकिन एक भक्त भक्ति सेवा के नियमों का पालन करके उस अवस्था में स्थित हो जाता है। इसके अलावा, भगवान् कहते हैं कि ऐसा भक्त उन्हें अत्यंत प्रिय है, क्योंकि भगवान् पूर्ण कृष्णभावनामृत में उसकी सभी गतिविधियों से हमेशा प्रसन्न रहते हैं।