Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषतः |
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते

Word Meanings:
ज्ञानं - ज्ञान
तेऽहं - तुझको मैं
सविज्ञानमिदं - अनुभव ज्ञान सहित यह
वक्ष्याम्यशेषतः - पूर्णतया कहूँगा
यज्ज्ञात्वा - जिसको जानकर
नेह - यहाँ नहीं
भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते - और कुछ जानने योग्य शेष नहीं रहता

Life Application:
बौद्धिक ज्ञान और प्रत्यक्ष आध्यात्मिक अनुभव दोनों की तलाश करें, जिसके बाद जानने के लिए और कुछ नहीं बचता।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं तुम्हारे लिए इस विज्ञानसहित ज्ञान को संपूर्णतया कहूँगा, जिसको जानकर इस संसार में फिर और कुछ भी जानने योग्य शेष नहीं रहता।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं तुम्हारे लिए इस अनुभव-सहित ज्ञान का संपूर्ण वर्णन करूँगा, जिसे जानकर इस जगत् में पुनः कुछ भी जानने योग्य शेष नहीं बचता।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं तुम्हारे सम्मुख इस परोक्ष ज्ञान को प्रत्यक्ष अनुभव-रूप विज्ञान सहित पूर्ण रूप से प्रकट करूँगा, जिसे तत्त्व से जान लेने के पश्चात् इस जगत् में मनुष्य के लिए और कुछ भी जानने योग्य शेष नहीं रह जाता।

Commentary by Swami Chinmayananda:
मैं तुम्हारे लिए इस विज्ञानसहित ज्ञान को संपूर्ण रूप से कहूँगा, जिसे जानकर इस संसार में फिर कुछ भी जानने योग्य शेष नहीं रहता।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं तुम्हारे लिए इस विज्ञानसहित ज्ञान को संपूर्ण रूप से कहूँगा, जिसे जानकर इस संसार में फिर कुछ भी जानने योग्य नहीं रहता।

Commentary by Swami Adidevananda:
मैं तुम्हारे लिए इस अनुभव-सहित ज्ञान का संपूर्ण वर्णन करूँगा, जिसे जानकर इस जगत् में पुनः कुछ भी जानने योग्य शेष नहीं बचता।

Commentary by Swami Gambirananda:
मैं तुम्हारे लिए इस अनुभव-सहित ज्ञान का संपूर्ण वर्णन करूँगा, जिसे जानकर इस जगत् में पुनः कुछ भी जानने योग्य शेष नहीं बचता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "ज्ञानं सविज्ञानम्"—परमेश्वर विष्णु का सामान्य ज्ञान ही "ज्ञान" है और उनके अलौकिक गुणों व भेद का विशेष अनुभव ही "विज्ञान" है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानम्"—परमेश्वर के स्वरूप का परोक्ष ज्ञान और अपरोक्ष अनुभव (विज्ञान) दोनों निरवशेष रूप से कहे जा रहे हैं, जिसकी प्राप्ति के बाद सर्व-ज्ञता सिद्ध होती है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मैं तुम्हारे लिए इस विज्ञानसहित ज्ञान को संपूर्णतया कहूँगा, जिसको जानकर इस संसार में फिर और कुछ भी जानने योग्य शेष नहीं रहता।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानम्"—भगवदसाधारण स्वरूप का ज्ञान और उसके विविध प्रकारों का विशिष्ट ज्ञान (विज्ञान) मैं तुमसे संक्षेप नहीं अपितु अशेषतः (संपूर्ण) कहूँगा।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: मुझ परमेश्वर में अनन्य अनुरागपूर्वक मन को लगाकर, मुझको ही परम आश्रय मानकर योगभ्यास करते हुए जिस प्रकार तुम मुझ सर्वात्मा को असंशय जानोगे, वह ज्ञान और अनुभव-ज्ञान (विज्ञान) मैं तुमसे सम्पूर्णता से कहूँगा, जिसे जानकर संसार में और कुछ जानने योग्य नहीं बचता।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषतः। यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते॥"—मैं तुम्हारे लिए इस आत्म-विषयक ज्ञान को तथा स्व-अनुभव (सविज्ञानम्) को निरवशेष रूप से कहूँगा, जिसको यथार्थतः जान लेने पर इस पुरुषार्थ-मार्ग (संसार) में पुनः कुछ भी जानने योग्य कर्तव्य-शेष नहीं बचता।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: सर्व-शास्त्र-वेद्य भगवान् विष्णु के ज्ञान व विज्ञान की प्राप्ति ही मानव जीवन का परम फल (पूर्णता) है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: श्रीकृष्ण-स्वरूप का ज्ञान और उनकी लीला-रस का अपरोक्ष अनुभव (विज्ञान) ही अनन्य भक्त का सर्वस्व है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यम्"—ब्रह्मज्ञान ही सर्व-विद्याओं की पराकाष्ठा है, जिसके सिद्ध होने पर अविद्या का आत्यन्तिक बाध हो जाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: मैं तुम्हारे लिए इस अनुभव-सहित ज्ञान का संपूर्ण वर्णन करूँगा, जिसे जानकर इस जगत् में पुनः कुछ भी जानने योग्य शेष नहीं बचता।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: परोक्ष-ज्ञान और अपरोक्ष-विज्ञान के भेद तथा सर्वज्ञात्मक फल का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वेश्वर वासुदेव का ज्ञान-विज्ञान ही मोक्षार्थी को सर्वात्मभाव व नित्य शान्ति प्रदान करता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: श्रीकृष्ण-स्वरूप का अपरोक्ष अनुभव ही वह परम ज्ञान है जो साधक को सर्व संशयों से मुक्त करता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "सविज्ञानम्"—परोक्ष शास्त्र-ज्ञान जब अपरोक्ष अनुभव रूप बन जाता है, तब अज्ञान का आत्यन्तिक विनाश होता है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मैं अब तुमसे पूर्णतया व्यावहारिक तथा अनुभूतिज्ञान कहूँगा। इसे जान लेने पर तुम्हें जानने के लिए और कुछ भी शेष नहीं रहेगा।