Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
न जायते म्रियते वा कदाचिन्
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः |
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो
न हन्यते हन्यमाने शरीरे

Word Meanings:
न - नहीं
जायते - पैदा होता है
म्रियते - मर जाता है
वा - या
कदाचित् - किसी भी समय
न - नहीं
अयम् - यह
भूत्वा - रहा है
भविता - होगा
वा - या
न - नहीं
भूयः - अधिक
अजः - अजन्मा
नित्यः - शाश्वत
शाश्वतः - परिवर्तनहीन
अयम् - यह
पुराणः - प्राचीन
न - नहीं
हन्यते - मारा जाता है
हन्यमाने - मारा जा रहा है
शरीरे - शरीर में.

Life Application:
जब भी हानि या मृत्यु की खबर से भय उत्पन्न हो तो अपनी जन्महीन और मृत्युहीन आंतरिक उपस्थिति पर विचार करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
यह आत्मा किसी काल में भी न जन्मता है और न मरता है और न यह एक बार होकर फिर अभावरूप होने वाला है। यह आत्मा अजन्मा, नित्य, शाश्वत और पुरातन है,  शरीर के नाश होने पर भी इसका नाश नहीं होता।।

Commentary by Swami Sivananda:
यह न जन्मता है, न कभी मरता है; एक बार होकर यह फिर अभावरूप नहीं होता; अजन्मा, नित्य, अपरिवर्तनशील और पुरातन, शरीर के मारे जाने पर भी यह नहीं मारा जाता।

टीका -- यह आत्मा जन्म, अस्तित्व, वृद्धि, परिणाम, क्षय और मृत्यु -- इन छह प्रकार के भाव-विकारों से रहित है। चूँकि यह अखण्ड है, इसलिये इसमें आकार का कोई ह्रास नहीं होता। यह न बढ़ता है, न घटता है। यह सदा एक-सा रहता है। जन्म और मृत्यु केवल भौतिक शरीर के लिये हैं। जन्म और मृत्यु अमर, सर्वव्यापी आत्मा को छू भी नहीं सकते।

Commentary by Shri Purohit Swami:
यह न कभी जन्मा था, न कभी मरेगा, न एक बार होकर फिर अभावरूप होगा। अजन्मा, नित्य, सदा-स्थायी, फिर भी अत्यन्त प्राचीन, यह आत्मा शरीर के मरने पर भी नहीं मरती।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस श्लोक में बताया गया है कि शरीर में होने वाले समस्त विकारों से आत्मा परे है। जन्म अस्तित्व वृद्धि विकार क्षय और नाश ये छ प्रकार के परिर्वतन शरीर में होते हैं जिनके कारण जीव को कष्ट भोगना पड़ता है। एक र्मत्य शरीर के लिये इन समस्त दुख के कारणों का आत्मा के लिये निषेध किया गया है अर्थात् आत्मा इन विकारों से सर्वथा मुक्त है।शरीर के समान आत्मा का जन्म नहीं होता क्योंकि वह तो सर्वदा ही विद्यमान है। तरंगों की उत्पत्ति होती है और उनका नाश होता है परन्तु उनके साथ न तो समुद्र की उत्पत्ति होती है और न ही नाश। जिसका आदि है उसी का अन्त भी होता है। उत्ताल तरंगे ही मृत्यु की अन्तिम श्वांस लेती हैं। सर्वदा विद्यमान आत्मा के जन्म और नाश का प्रश्न ही नहीं उठता। अत यहाँ कहा है कि आत्मा अज और नित्य है।आत्मा में क्रिया के कर्तृत्व और विषयत्व का निषेध तथा उसके बाद तर्क के द्वारा उसके अविकारत्व को सिद्ध करने के बाद भगवान् इस विषय का उपसंहार करते हुये कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
यह न कभी जन्मता है, न कभी मरता है, और न ही एक बार अस्तित्वहीन होकर फिर से अस्तित्व में आयेगा। यह अजन्मा, विनाशरहित, नित्य और पुरातन है, तथा शरीर के मारे जाने पर भी नहीं मारा जाता।

Commentary by Swami Adidevananda:
यह (आत्मा) कभी नहीं जन्मता; यह कभी नहीं मरता; एक बार अस्तित्व में आकर, यह कभी अभावरूप नहीं होता। अजन्मा, नित्य, स्थायी और आदि-रहित, यह शरीर के मारे जाने पर भी नहीं मारा जाता।

Commentary by Swami Gambirananda:
यह न कभी जन्मता है, न कभी मरता है; न ऐसा है कि अस्तित्व में आकर यह फिर अभावरूप हो जायेगा। यह जन्मरहित, नित्य, अक्षय, पुरातन है; शरीर के मारे जाने पर भी यह नहीं मारा जाता।

Commentary by Sri Madhavacharya:
यहाँ मन्त्र-वचन भी है, यह कहते हैं -- 'न जायते' आदि। ईश्वर के ज्ञान की भाँति यह 'होकर होने वाला' नहीं है, क्योंकि 'उसने विचार किया' (छान्दोग्य उपनिषद् 6.2.3) यह श्रुति-स्मृति से सिद्ध है कि देश, काल, अवस्था और स्वरूप से भिन्न वह अलुप्त-अवबोध-स्वरूप है। क्यों? क्योंकि यह अज आदि लक्षणों से युक्त ईश्वर के समान स्वरूप वाला है। 'शाश्वतः' अर्थात् सदा एकरूप। 'पुराणः' अर्थात् जो देह को पुराना (जीर्ण) करता है, वह पुराण है। तथापि शरीर के मारे जाने पर भी यह नहीं मारा जाता।

Commentary by Sri Anandgiri:
इसी को सिद्ध करने के लिये 'न जायते म्रियते वा विपश्चित्' इत्यादि दूसरा मन्त्र अवतरित करते हैं -- 'कथम्' आदि। सम्पूर्ण विकारों से रहित होने को दिखाकर हेतु स्पष्ट करते हुए मन्त्र को ही उद्धृत करते हैं -- 'न जायते' आदि। जन्म और मरण -- इन दो विकारों के निषेध को सिद्ध करते हैं -- 'न अयम्' आदि। यह आत्मा होकर फिर न होगा, न होकर फिर होगा -- ऐसी योजना है। यहाँ केवल दो ही विकारों का निषेध नहीं, बल्कि समस्त विकार-समूह का निषेध किया गया है, यह कहते हैं -- 'अजः' आदि।

आत्मा में तो 'होकर पुनः न होना' के अभाव के कारण मृत्यु नहीं है, यह अर्थ है। आत्मा के जन्म के अभाव में भी हेतु यहीं अभिप्रेत है, यह कहते हैं -- 'वा शब्दात्' आदि। जन्म के अभाव में उससे पूर्व होने वाला अस्तित्व-विकार भी आत्मा का नहीं है, यह कहते हैं -- 'यस्मात्' आदि। प्राण-वियोग से आत्मा की मृत्यु के अभाव में...

Commentary by Swami Ramsukhdas:
यह शरीरी न कभी जन्मता है और न मरता है तथा यह उत्पन्न होकर फिर होनेवाला नहीं है। यह जन्मरहित, नित्य-निरन्तर रहनेवाला, शाश्वत और पुराण (अनादि) है। शरीरके मारे जानेपर भी यह नहीं मारा जाता।

व्याख्या --[शरीरमें छः विकार होते हैं--उत्पन्न होना, सत्तावाला दीखना, बदलना, बढ़ना, घटना और नष्ट होना  (टिप्पणी प0 60.1) । यह शरीरी इन छहों विकारोंसे रहित है--यही बात भगवान् इस श्लोकमें बता रहे हैं]  (टिप्पणी प0 60.2) ।
 'न जायते म्रियते वा कदाचिन्न'-- जैसे शरीर उत्पन्न होता है, ऐसे यह शरीरी कभी भी, किसी भी समयमें उत्पन्न नहीं होता। यह तो सदासे ही है। भगवान्ने इस शरीरीको अपना अंश बताते हुए इसको 'सनातन' कहा है  'ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः'  (15। 7)।यह शरीरी कभी मरता भी नहीं। मरता वही है, जो पैदा होता है, और  'म्रियते' का प्रयोग भी वहीं होता है, जहाँ पिण्ड-प्राणका वियोग होता है। पिण्ड-प्राणका वियोग शरीरमें होता है। परन्तु शरीरीमें संयोग-वियोग दोनों ही नहीं होते। यह ज्यों-का-त्यों ही रहता है। इसका मरना होता ही नहीं।
सभी विकारोंमें जन्मना और मरना--ये दो विकार ही मुख्य हैं अतः भगवान्ने इनका दो बार निषेध किया है जिसको पहले  'न जायते' कहा उसीको दुबारा  अजः  कहा है और जिसको पहले  'न म्रियते'  कहा उसीको दुबारा  'न हन्यते हन्यमाने शरीरे'  कहा है।
 'अयं भूत्वा भविता वा न भूयः'--  यह अविनाशी नित्य-तत्त्व पैदा होकर फिर होनेवाला नहीं है अर्थात् यह स्वतःसिद्ध निर्विकार है। जैसे, बच्चा पैदा होता है, तो पैदा होनेके बाद उसकी सत्ता होती है। जबतक वह गर्भमें नहीं आता, तबतक 'बच्चा है' ऐसे उसकी सत्ता (होनापन) कोई भी नहीं कहता। तात्पर्य है कि बच्चेकी सत्ता पैदा होनेके बाद होती है; क्योंकि उस विकारी सत्ताका आदि और अन्त होता है। परन्तु इस नित्य-तत्त्वकी सत्ता स्वतःसिद्ध और निर्विकार है क्योंकि इस अविकारी सत्ताका आरम्भ और अन्त नहीं होता।
 'अजः'--इस शरीरीका कभी जन्म नहीं होता। इसलिये यह  'अजः'-- अर्थात् जन्मरहित कहा गया है।
 'नित्यः'-- यह शरीरी नित्य-निरन्तर रहनेवाला है; अतः इसका कभी अपक्षय नहीं होता। अपक्षय तो अनित्य वस्तुमें होता है, जो कि निरन्तर रहनेवाली नहीं है। जैसे, आधी उम्र बीतनेपर शरीर घटने लगता है, बल क्षीण होने लगता है, इन्द्रियोंकी शक्ति कम होने लगती है। इस प्रकार शरीर, इन्द्रियाँ, अन्तःकरण आदिका तो अपक्षय होता है, पर शरीरीका अपक्षय नहीं होता। इस नित्यह नित्य-तत्त्व निरन्तर एकरूप, एकरस रहनेवाला है। इसमें अवस्थाका परिवर्तन नहीं होता अर्थात् यह कभी बदलता नहीं। इसमें बदलनेकी योग्यता है ही नहीं।
 'पुराणः'--  यह अविनाशी तत्त्व पुराण (पुराना) अर्थात् अनादि है। यह इतना पुराना है कि यह कभी पैदा हुआ ही नहीं। उत्पन्न होनेवाली वस्तुओंमें भी देखा जाता है कि जो वस्तु पुरानी हो जाती है, वह फिर बढ़ती नहीं, प्रत्युत नष्ट हो जाती है; फिर यह तो अनुत्पन्न तत्त्व है, इसमें बढ़नारूप विकार कैसे हो सकता है? तात्पर्य है कि बढ़नारूप विकार तो उत्पन्न होनेवाली वस्तुओंमें ही होता है, इस नित्य-तत्त्वमें नहीं।
 'न हन्यते हन्यमाने शरीरे'-- शरीरका नाश होनेपर भी इस अविनाशी शरीरीका नाश नहीं होता। यहाँ 'शरीरे' पद देनेका तात्पर्य है कि यह शरीर नष्ट होनेवाला है। इस नष्ट होनेवाले शरीरमें ही छः विकार होते हैं, शरीरीमें नहीं।
इन पदोंमें भगवान्ने शरीर और शरीरीका जैसा स्पष्ट वर्णन किया है, ऐसा स्पष्ट वर्णन गीतामें दूसरी जगह नहीं आया है।
अर्जुन युद्धमें कुटुम्बियोंके मरनेकी आशंकासे विशेष शोक कर रहे थे। उस शोकको दूर करनेके लिये भगवान् कहते हैं कि शरीरके मरनेपर भी इस शरीरीका मरना नहीं होता अर्थात् इसका अभाव नहीं होता। इसलिये शोक करना अनुचित है। सम्बन्ध-- उन्नीसवें श्लोकमें भगवान्ने बताया कि यह शरीरी न तो मारता है और न मरता ही है। इसमें मरनेका निषेध तो बीसवें श्लोकमें कर दिया, अब मारनेका निषेध करनेके लिये आगेका श्लोक कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
पूर्वोक्त कारणों से, अर्थात् नित्यता और अपरिणामिता के कारण, आत्मा में जन्म-मरण आदि जो जड़ देह के धर्म हैं, वे नहीं हैं, यह कहा गया है। यहाँ 'न जायते म्रियते' यह वर्तमान-काल में कहा गया है, इससे यह समझना चाहिये कि सभी देहों में सभी के द्वारा अनुभव किया जाने वाला जन्म-मरण आत्मा को कभी नहीं छूता। 'एक बार होकर यह फिर नहीं होगा' इस कथन का अर्थ है कि यह आत्मा, किसी कल्प के आदि में उत्पन्न होकर, उस कल्प के अन्त में समाप्त नहीं होगा (अर्थात् अगले कल्प के आरम्भ में पुनः उत्पन्न होगा, जब तक कि यह मुक्त न हो जाये)। तात्पर्य यह है कि ब्रह्मा आदि जैसे देहों में कल्प के आरम्भ में जन्म और कल्प के अन्त में मृत्यु, जैसा शास्त्रों में कहा गया है, आत्मा को नहीं छूता।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
'न जायते' आदि। यह आत्मा, किसी भी समय अविद्यमान न होकर, केवल विद्यमान रहते हुए ही, अस्तित्व में आयेगा। अतः यह न जन्मता है, न मरता भी है। क्योंकि, एक बार विद्यमान होकर, यह कभी अविद्यमान नहीं होगा; बल्कि यह सदैव विद्यमान ही रहेगा।

Commentary by Sri Shankaracharya:
आत्मा निर्विकार कैसे है, इस पर दूसरा मन्त्र (इस प्रकार है) -- यह आत्मा उत्पन्न नहीं होता, अर्थात् उत्पत्तिरूप वस्तु-विकार आत्मा में नहीं होता, और यह मरता भी नहीं। 'वा' शब्द यहाँ 'च' के अर्थ में है। 'मरता भी नहीं' इस कथन से विनाशरूप अन्तिम विकार का प्रतिषेध किया जाता है। 'कदाचित्' शब्द सभी विकारों के प्रतिषेध के साथ सम्बन्ध रखता है -- जैसे यह आत्मा न कभी जन्मता है, न कभी मरता है, इत्यादि।

चूँकि यह आत्मा उत्पन्न होकर, अर्थात् उत्पत्तिरूप विकार का अनुभव करके, फिर अभाव को प्राप्त होने वाला नहीं है, इसलिये यह मरता नहीं; क्योंकि जो उत्पन्न होकर फिर नहीं रहता, वह मरता है, ऐसा लोक में कहा जाता है। 'वा' शब्द और 'न' शब्द से यह भी पाया जाता है कि यह आत्मा शरीर की भाँति पहले न होकर फिर होने वाला नहीं है, इसलिये यह जन्मता नहीं; क्योंकि जो न होकर फिर होता है, वही जन्मता है, यह कहा जाता है। आत्मा ऐसा नहीं है, इसलिये नहीं जन्मता।

ऐसा होने के कारण आत्मा अज है, और मरता नहीं इसलिये नित्य है। यद्यपि आदि और अन्त के दो विकारों के निषेध से सभी विकार निषिद्ध हो जाते हैं, तथापि मध्य में होने वाले विकारों का भी अपने-अपने शब्दों से ही निषेध करना चाहिये, ताकि युवावस्था आदि अनुक्त सभी विकारों का भी निषेध हो सके, यह कहते हैं -- 'शाश्वतः' इत्यादि से। 'शाश्वतः' इस शब्द से क्षय-रूप विकार का निषेध किया जाता है -- यह अपने स्वरूप में क्षीण नहीं होता, क्योंकि यह अवयव-रहित है। और चूँकि यह गुण-रहित है, अतः किसी गुण के क्षय से होने वाला ह्रास भी इसमें नहीं होता। क्षय के विपरीत वृद्धि-रूप विकार का भी 'पुराणः' शब्द से निषेध किया जाता है। जो वस्तु किन्हीं अंशों के जुड़ने से बढ़ती है, वही 'नया' भी कहलाती है। परन्तु यह आत्मा, अवयव-रहित होने के कारण, पहले भी उतना ही ताज़ा था। इस प्रकार यह 'पुराण' है, अर्थात् यह बढ़ता नहीं। इसी प्रकार 'न हन्यते' -- यह मारा नहीं जाता, अर्थात् यह परिवर्तित नहीं होता, शरीर के 'मारे' जाने पर भी। यहाँ 'मारना' क्रिया को परिवर्तन के अर्थ में समझना चाहिये, ताकि पुनरुक्ति न हो।

इस मन्त्र में संसार में देखे जाने वाले छह प्रकार के भौतिक विकारों का आत्मा में निषेध किया गया है। वाक्य का अर्थ यह है कि आत्मा सभी प्रकार के विकारों से रहित है। चूँकि यह ऐसा है, अतः 'दोनों ही नहीं जानते' -- इस प्रकार यह मन्त्र पूर्व मन्त्र से जुड़ता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
तथापि 'न जायते' यह पुनरुक्त है, ऐसी शंका पर, यह भगवान् का अपना वचन नहीं बल्कि पूर्वोक्त अर्थ की पुष्टि के लिये उद्धृत मन्त्र-वचन है, यह कहते हैं -- 'अत्र' आदि। यह शंका होती है कि जीव तो स्वरूप से होकर देह-सम्बन्ध से ही 'होने वाला' है, तो फिर 'होकर होने वाला नहीं' यह कैसे कहा जाये? इसका उत्तर अन्यथा देते हैं -- 'न च' आदि। यदि जीव जन्मता नहीं, तो जैसे ईश्वर का ज्ञान वृद्धि-ह्रास आदि से रहित होते हुए भी किसी अचिन्त्य शक्ति से 'हुआ' इस व्यवहार का आश्रय है, वैसे ही जीव में भी जन्म-व्यवहार का क्या निमित्त है, इस प्रश्न पर 'नहीं' इस उत्तर से यह कहा जाता है, यह अर्थ है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
इसी अर्थ में प्रमाण-भूत काठक श्रुतियाँ यह दिखाती हैं। 'न जायते' इत्यादि से उत्पत्ति, अस्तित्व और नाश रूप विकार, तथा अन्य विकार भी, आत्मा में निषिद्ध किये गये हैं। 'अजः' इत्यादि से इसका निगमन (उपसंहार) किया गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यह आत्मा हनन-क्रिया का न कर्ता है, न कर्म, इसका कारण है इसका अविकारी होना -- यह दूसरे मन्त्र से कहते हैं। यास्क आदि निरुक्तकारों ने 'जन्मना, अस्तित्व, वृद्धि, परिणाम, क्षय, विनाश' -- ये छह भाव-विकार बताये हैं। इनमें से आदि और अन्त का निषेध 'न जायते म्रियते वा' से किया जाता है। 'वा' शब्द समुच्चय-अर्थ में है, अर्थात् 'न जन्मता है, न मरता है' यह अर्थ है।

यह आत्मा उत्पन्न क्यों नहीं होता? क्योंकि यह आत्मा कभी, किसी भी काल में, न होकर, फिर पहले न होकर फिर से होने वाला नहीं है। जो न होकर होता है, वह जन्म-रूप विकार का अनुभव करता है। परन्तु यह तो पहले भी विद्यमान होने के कारण उत्पन्न नहीं होता, अतः यह अज है। इसी प्रकार यह आत्मा, होकर, पहले किसी काल में, फिर पुनः न होने वाला नहीं है। जो पहले होकर बाद में नहीं रहता, वह मृत्यु-रूप विकार का अनुभव करता है। परन्तु यह तो बाद के काल में भी विद्यमान रहने के कारण नहीं मरता, अतः यह नित्य है, अर्थात् विनाश के अयोग्य है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'यह मारा नहीं जाता' इसी बात को छह भाव-विकारों से शून्य होने के द्वारा दृढ़ करते हैं -- 'न' आदि। 'न जायते' यह जन्म का प्रतिषेध है। 'न म्रियते' यह विनाश का प्रतिषेध है। 'वा' शब्द 'च' के अर्थ में है। न ही यह उत्पन्न होकर अस्तित्व को प्राप्त करता है, बल्कि पहले से ही स्वतः सत्-रूप है -- इस प्रकार जन्म के बाद अस्तित्व-रूप दूसरे विकार का भी प्रतिषेध किया गया है। इसका हेतु है 'क्योंकि यह अज है' -- जो जन्मता है, वही जन्म के बाद अस्तित्व को प्राप्त करता है, परन्तु जो स्वयं ही सदा विद्यमान है, वह पुनः किसी अन्य अस्तित्व को प्राप्त नहीं करता, यह अर्थ है। 'नित्यः' अर्थात् सदा एकरूप -- यह वृद्धि का प्रतिषेध है। 'शाश्वतः' अर्थात् सदा-भव -- यह क्षय का प्रतिषेध है। 'पुराणः' यह विपरिणाम (रूपान्तर) का प्रतिषेध है -- यह पहले भी नया ही था, परिणाम द्वारा रूपान्तर प्राप्त करके नया नहीं होता।

इस प्रकार 'जन्मना, अस्तित्व, वृद्धि, परिणाम, क्षय, विनाश' -- यास्क आदि वेदवादियों द्वारा कहे गये ये छह भाव-विकार आत्मा में निराकृत किये गये हैं। जिस प्रयोजन के लिये ये विकार निराकृत किये गये, उस प्रस्तुत विनाश के अभाव का उपसंहार करते हैं -- 'न हन्यते हन्यमाने शरीरे' इस वचन से।

Commentary by Sri Dhanpati:
'जन्मना, अस्तित्व, वृद्धि, परिणाम, क्षय, विनाश' -- यास्क द्वारा कहे गये इन छह भाव-विकारों का आत्मा में निराकरण करते हुए, उसके अविकारी होने को सिद्ध करते हैं -- 'न' आदि। 'कदाचित्' पद सभी विकारों के प्रतिषेध-वाचक पदों से सम्बद्ध होना चाहिये। यह आत्मा कभी नहीं जन्मता, क्योंकि यह न होकर फिर से होने वाला नहीं है; और चूँकि यह होकर, उत्पत्ति-क्रिया का अनुभव करके, फिर अभाव को प्राप्त होने वाला नहीं है, इसलिये यह कभी नहीं मरता भी। 'वा' शब्द 'च' के अर्थ में है।

चूँकि यह न जन्मता है, अतः यह अज है; चूँकि यह नहीं मरता, अतः यह नित्य है। कुछ लोग यह शंका करते हैं कि आत्मा तो क्षणिक विज्ञान-धारा के रूप में हो, क्योंकि विज्ञानवादियों ने भी उसमें अजत्व और नित्यत्व स्वीकार किया है -- इस पर कहते हैं: 'यह होकर पुनः नहीं होगा' इस कथन में 'होना' क्रिया की पुनरावृत्ति के द्वारा, एक ही कर्ता की धारा को समान रूप से दिखाया गया है। परन्तु आत्मा वैसा (क्षणिक-विज्ञान-रूप) नहीं है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
कठोपनिषद् (1.2.18) में पठित 'न जायते' यह श्लोक, जो केवल 'कदाचित्' इस एक पद से विशेषित है, इसमें पुनरुक्ति और प्रत्यक्ष-विरोध आदि दोष की आशंका पर कहते हैं -- 'उक्तैरेव' आदि। इससे यह भी शंका दूर हो जाती है कि यह मात्र प्रतिज्ञा-वचन है। 'नित्यत्वेन अपरिणामित्वात्' का अर्थ है कि अविनाशित्व से ही समस्त विकार-मात्र का भी निराकरण हो जाता है। विनाश का अर्थ है पूर्व-अवस्था को त्यागकर, अन्य नाम धारण करने योग्य किसी नयी अवस्था को प्राप्त होना -- जैसे घट आदि द्रव्य की कपाल आदि अवस्था और उसकी ओर उन्मुखता ही उसका क्षय है, और वही कपाल-अवस्था उसी द्रव्य की उत्पत्ति है। इसी प्रकार परिणाम, वृद्धि आदि को भी समझना चाहिये। आगे भी यही अर्थ कहा जायेगा -- 'जो जन्मा है उसकी मृत्यु निश्चित है' (2.27)। अतः विनाशित्व के निराकरण से जन्म आदि का भी अर्थतः निराकरण हो जाता है।

'सर्व एव' यह पुनरुक्ति-निवारण के लिये कहा गया है। यहाँ 'एव' शब्द 'अपि' शब्द के समान अर्थ में है -- केवल हन्तव्यत्व ही नहीं, बल्कि जन्यत्व आदि भी नहीं है, इस प्रकार यह पुनरुक्ति नहीं है, यह भाव है। 'देहधर्माः' इस पद से, 'शरीर के मारे जाने पर' इस वचन से सूचित जनन-मरण आदि व्यवहार का विषय कहा गया है -- इसका हेतु है 'अचेतन' अर्थात् जन्मादि देह के ही धर्म हैं, आत्मा के नहीं, यह प्रत्यक्ष आदि प्रमाणों से कहा जाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
मारने आदि की सम्भावना तो जन्म आदि होने पर ही होती है, वह तो है ही नहीं, यह कहते हैं -- 'न जायते' आदि। जन्म के अभाव का निरूपण किया गया। 'न वा कदाचिन्म्रियते' इससे मरण का निषेध निरूपित किया गया। यह होकर पुनः नहीं होगा -- यहाँ यह अर्थ है: मेरी क्रीड़ा के लिये सृष्टि में जिस भाव से यह पहले प्रकट हुआ था, उसी भाव से यह पुनः नहीं होगा। अतः जिस प्रयोजन के लिये मेरे द्वारा यह उत्पन्न किया गया, वही प्रयोजन मेरी प्रीति के लिये करे, अन्यथा जन्म ही व्यर्थ हो जायेगा। 'होकर' यह कहे जाने पर जन्म की आशंका हो सकती है, अतः कहते हैं -- 'अजः' अर्थात् यह जन्मता नहीं, क्योंकि यह मेरा ही अंश है। ऐसा ही यह सदा है, यह कहते हैं -- 'नित्यः' आदि से। तथा 'शाश्वतः' -- मुझमें स्थित रहते हुए ही निरन्तर एकभाव-स्वरूप है। तथा 'पुराणः' -- सदैव ही मेरी सेवा के लिये दास-रूप, पुराना होते हुए भी नया ही है, यह अर्थ है। जिस प्रयोजन से यह कहा गया, वह कहते हैं -- 'न हन्यते' आदि से। शरीर के मारे जाने पर, इस लौकिक देह में प्रविष्ट यह जीव, उस देह के मारे जाने पर भी नहीं मारा जाता, यह अर्थ है। इससे यह ज्ञात होता है कि यह देह मेरे ही प्रयोजन के लिये सृष्ट है। अतः भगवद्-इच्छा के अनुरूप कर्म करने से, अतिभ्रम-जनित भी दोष नहीं होगा, यह भाव है।

Commentary by Sri Neelkanth:
'यह न मारता है, न मारा जाता है' यह कहा गया, उसमें 'न मारा जाता' इस अंश को वहीं स्थित दूसरे मन्त्र से सिद्ध करते हैं -- 'न जायते' आदि। यह आत्मा कभी नहीं जन्मता, अर्थात् नया उत्पन्न नहीं होता; और न ही मरता है, अर्थात् तार्किकों द्वारा मान्य घट की भाँति सर्वथा नष्ट नहीं होता। इसमें क्रमशः दो हेतु दिये गये हैं -- 'अजः' 'नित्यः' इति। अज होने से यह नहीं जन्मता, और नित्य होने से यह नहीं मरता, यह अर्थ है।

तो फिर यह क्षणिक विज्ञान-धारा के रूप में हो, क्योंकि विज्ञानवादियों द्वारा भी उसमें अजत्व और नित्यत्व स्वीकार किया गया है -- ऐसी आशंका पर कहते हैं -- 'भूत्वा भविता वा न भूयः' इति। यह होकर पुनः नहीं होगा। बार-बार होकर होने के रूप में, भवन-क्रिया की द्विरुक्ति में, 'क्त्वा' प्रत्यय द्वारा कहे गये समान-कर्तृत्व की धारा-ऐक्य के अभिप्राय से यह कहा गया है। होकर ही रहेगा, परन्तु होकर, स्थित होकर, फिर नष्ट नहीं होगा। तार्किकों के अनुसार विज्ञान उत्पत्ति-स्थिति-नाश तीन क्षणों में व्याप्त रहता है; परन्तु विज्ञानवादी के अनुसार पूर्व के नाश-क्षण में ही उत्तर का उत्पत्ति-क्षण होता है, वही उसका स्थिति-क्षण भी है -- इस प्रकार क्षणिकत्व के कारण विज्ञानों की भवन-क्रिया के द्वैत में कोई व्यवधान न होने से 'होकर होगा' यह कहा गया। परन्तु यह आत्मा वैसा नहीं है, क्योंकि यह 'शाश्वत', सदा-एकरूप है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
आत्मा के लिये न कभी जन्म है, न मृत्यु। यह हुआ नहीं है, होता नहीं है, और होगा भी नहीं। यह अजन्मा, नित्य, सदा-विद्यमान और आदि-रहित है। शरीर के मारे जाने पर भी यह नहीं मारा जाता।

गुणों की दृष्टि से, परम आत्मा का यह लघु परमाण्विक अंश परम के साथ एक है। यह शरीर की भाँति परिवर्तन नहीं सहता। कभी-कभी आत्मा को 'कूटस्थ' अर्थात् स्थिर कहा जाता है। शरीर छह प्रकार के परिवर्तनों के अधीन है। यह माता के गर्भ से जन्म लेता है, कुछ समय रहता है, बढ़ता है, कुछ परिणाम उत्पन्न करता है, धीरे-धीरे क्षीण होता है, और अन्ततः विस्मृति में विलीन हो जाता है। परन्तु आत्मा ऐसे परिवर्तनों से नहीं गुजरती। आत्मा का जन्म नहीं होता, परन्तु चूँकि यह एक भौतिक शरीर ग्रहण करती है, इसलिये शरीर जन्म लेता है। आत्मा वहाँ जन्म नहीं लेती, और आत्मा मरती भी नहीं। जो जन्म लेता है, उसकी मृत्यु भी होती है।

चूँकि आत्मा का जन्म नहीं है, अतः उसका न भूतकाल है, न वर्तमान, न भविष्य। यह नित्य, सदा-विद्यमान और आदि-रहित है, अर्थात् इसके अस्तित्व में आने का कोई ऐतिहासिक चिह्न नहीं है। देह के प्रभाव में हम आत्मा के जन्म आदि का इतिहास खोजते हैं। शरीर की भाँति आत्मा कभी वृद्ध नहीं होती। इसलिये तथाकथित वृद्ध व्यक्ति स्वयं को बाल्यावस्था या यौवन के समान ही चेतन अनुभव करता है। शरीर के परिवर्तन आत्मा को प्रभावित नहीं करते। आत्मा किसी वृक्ष की भाँति या किसी भौतिक वस्तु की भाँति क्षीण नहीं होती। आत्मा का कोई उपोत्पाद (सन्तान) भी नहीं है। शरीर के उपोत्पाद, अर्थात् सन्तानें, स्वयं भिन्न-भिन्न आत्मायें हैं, और शरीर के कारण ही वे किसी विशेष व्यक्ति की सन्तान प्रतीत होती हैं। शरीर का विकास आत्मा की उपस्थिति के कारण होता है, परन्तु आत्मा की न कोई शाखा है, न परिवर्तन। अतः आत्मा शरीर के छह परिवर्तनों से मुक्त है।

कठोपनिषद् (1.2.18) में भी इसी प्रकार का श्लोक मिलता है, जिसका अर्थ और तात्पर्य भगवद्गीता के इस श्लोक के समान ही है, परन्तु वहाँ एक विशेष शब्द है -- 'विपश्चित्', जिसका अर्थ है विद्वान् या ज्ञानसम्पन्न। आत्मा ज्ञान से परिपूर्ण है, अर्थात् सदा चेतना से युक्त है। अतः चेतना ही आत्मा का लक्षण है। यद्यपि हृदय में स्थित आत्मा को कोई प्रत्यक्ष न देख सके, फिर भी केवल चेतना की उपस्थिति से ही आत्मा की उपस्थिति समझी जा सकती है। कभी-कभी बादलों या किसी अन्य कारण से हमें आकाश में सूर्य दिखायी नहीं देता, परन्तु सूर्य का प्रकाश सदा वहाँ रहता है, और हम समझ जाते हैं कि यह दिन का समय है। इसी प्रकार, प्रत्येक शरीर में -- चाहे मनुष्य का हो या पशु का -- कुछ चेतना विद्यमान होने से आत्मा की उपस्थिति समझी जा सकती है। परन्तु जीव-आत्मा की यह चेतना परम की चेतना से भिन्न है, क्योंकि परम चेतना सर्वज्ञ है -- भूत, वर्तमान और भविष्य सबका ज्ञान रखने वाली। जीवात्मा की चेतना विस्मरणशील होती है। जब वह अपने वास्तविक स्वरूप को भूल जाता है, तब उसे श्रीकृष्ण की उत्तम शिक्षाओं से ज्ञान और प्रकाश प्राप्त होता है। परन्तु श्रीकृष्ण विस्मरणशील आत्मा के समान नहीं हैं। दो प्रकार की आत्मायें हैं -- अणु-आत्मा (लघु कणरूप जीव) और विभु-आत्मा (परमात्मा)। श्रीकृष्ण स्वयं परमात्मा के भी स्रोत हैं, और अर्जुन अणु-आत्मा है, जो अपने वास्तविक स्वरूप को भूल चुका है; अतः उसे श्रीकृष्ण द्वारा, या उनके प्रामाणिक प्रतिनिधि (गुरु) द्वारा, प्रबुद्ध किये जाने की आवश्यकता है।