Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये |
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः

Word Meanings:
मनुष्याणां - मनुष्यों में
सहस्रेषु - हजारों में
कश्चिद्यतति - कोई एक प्रयत्न करता है
सिद्धये - सिद्धि के लिए
यततामपि - प्रयत्न करने वालों में भी
सिद्धानां - सिद्ध पुरुषों में
कश्चिन्मां - कोई एक मुझको
वेत्ति - जानता है
तत्त्वतः - तत्त्व से

Life Application:
अपनी आध्यात्मिक खोज में लगे रहें, यह समझते हुए कि हजारों लोगों में से केवल कुछ ही लोग अंतिम सत्य के लिए प्रयास करते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हजारों मनुष्यों में कोई एक सिद्धि (परमेश्वर प्राप्ति) के लिए यत्न करता है और उन यत्न करने वाले सिद्धों में भी कोई एक मुझको तत्त्व से (यथार्थ रूप से) जानता है।

Commentary by Swami Sivananda:
हजारों मनुष्यों में से कोई एक ही मोक्ष-सिद्धि के लिए प्रयत्न करता है, और प्रयत्न करने वाले उन योगियों में से भी कोई एक ही मुझे तत्त्व से जान पाता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
सहस्रों मनुष्यों में से कोई एक विरला ही आत्म-कल्याण या भगवत्प्राप्ति रूप सिद्धि के लिए प्रयत्न करता है, और उन यत्नशील सिद्ध पुरुषों में से भी कोई एक विरला ही मुझ परमेश्वर को तत्त्व से (यथार्थतः) जान पाता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
हजारों मनुष्यों में कोई एक सिद्धि के लिए प्रयत्न करता है और उन प्रयत्न करने वाले सिद्धों में भी कोई एक मुझे तत्त्व से जानता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हजारों मनुष्यों में कोई एक सिद्धि के लिए यत्न करता है और यत्न करने वाले सिद्धों में भी कोई एक मुझे तत्त्व से जानता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
हजारों मनुष्यों में से कोई एक ही मोक्ष-सिद्धि के लिए प्रयत्न करता है, और प्रयत्न करने वाले उन योगियों में से भी कोई एक ही मुझे तत्त्व से जान पाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
हजारों मनुष्यों में से कोई एक ही मोक्ष-सिद्धि के लिए प्रयत्न करता है, और प्रयत्न करने वाले उन योगियों में से भी कोई एक ही मुझे तत्त्व से जान पाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "दौर्लभ्यं ज्ञानस्याह"—सर्वेश्वर विष्णु का यथार्थ अपरोक्ष ज्ञान अत्यंत दुर्लभ है; सहस्रों जीवों में कोई एक ही मोक्ष-साधक बनता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये"—भगवज्ज्ञान की परम दुर्लभता का प्रतिपादन; करोड़ों में कोई एक मुमुक्षु बनता है और मुमुक्षुओं में कोई एक साक्षात् भगवत्तत्त्व को प्राप्त करता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हजारों मनुष्यों में कोई एक सिद्धि के लिए यत्न करता है और उन यत्न करने वाले सिद्धों में भी कोई एक मुझको तत्त्व से जानता है।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति"—शास्त्र-अधिकार-योग्य सहस्रों मनुष्यों में कोई एक मद्भक्ति-रूप सिद्धि हेतु यत्न करता है, और उनमें भी कोई एक ही मेरे स्वरूप को यथार्थतः जान पाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: "मनुष्याणाम् इत्यनेन"—यह भगवज्ज्ञान अत्यन्त दुर्लभ है, सहस्रों में कोई एक इसके लिए यत्न करता है और यत्न करने वालों में भी कोई एक ही इसे यथार्थ रूप से जान पाता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये। यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः॥"—शास्त्र-अधिकार-योग्य सहस्रों मनुष्यों में से कोई एक विरला ही सम्यग्ज्ञान (आत्म-सिद्धि) के लिए प्रयत्न करता है; और प्रयत्न करने वाले ज्ञानी (सिद्धों) में से भी कोई एक ही मुझ वासुदेव परमेश्वर को साक्षात् तत्त्वतः (यथार्थ रूप से) जान पाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अनन्य भक्ति और विष्णु-ज्ञान की सम्प्राप्ति जीव-मात्र के लिए दुर्लभतम सिद्धि है, जो केवल प्रभु-कृपा से सम्भव होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अनन्य श्रीकृष्ण-भक्ति का अनुग्रह अति दुर्लभ है, जो करोड़ों जीवों में से किसी एक भाग्यशाली भगवदीय को प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः"—चित्त-शुद्धि, साधन-चतुष्टय और गुरु-उपदेश के अनन्तर भी भगवत्तत्त्व का अपरोक्ष ज्ञान अति दुर्लभ है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: हजारों मनुष्यों में से कोई एक ही मोक्ष-सिद्धि के लिए प्रयत्न करता है, और प्रयत्न करने वाले उन योगियों में से भी कोई एक ही मुझे तत्त्व से जान पाता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भगवज्ज्ञान-दौर्लभ्य का प्रतिपादन और आत्म-ज्ञानी सिद्धों की दुर्लभता का शास्त्रीय निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: सर्वेश्वर वासुदेव के याथात्म्य ज्ञान की प्राप्ति करोड़ों में किसी एक अनन्य प्रेमी भक्त को ही होती है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: केवल प्रभु-कृपा से ही अनन्य भक्ति का उदय होता है, जिससे सर्व-संसार-विलक्षण श्रीकृष्ण-तत्त्व का ज्ञान होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः"—अज्ञान-बाधपूर्वक साक्षात् आत्म-बोध का होना अत्यन्त दुर्लभ पुरुषार्थ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: कई हजार मनुष्यों में से कोई एक सिद्धि के लिए प्रयत्न करता है और इस तरह सिद्धि प्राप्त करने वालों में से विरला ही कोई मुझे वास्तव में जान पाता है।