Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् |
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम्

Word Meanings:
प्रह्लादश्चास्मि - प्रह्लाद हूँ और
दैत्यानां - दैत्यों (दानवों) में
कालः - समय
कलयतामहम् - गणना करने वालों में मैं
मृगाणां - पशुओं में
च - और
मृगेन्द्रोऽहं - सिंह (मृगराज) हूँ मैं
वैनतेयश्च - गरुड़ (विनता-पुत्र) और
पक्षिणाम् - पक्षियों में

Life Application:
भगवान को राक्षसों में प्रह्लाद, हिसाब-किताब करने वालों में काल, जानवरों में शेर और पक्षियों में गरुड़ के रूप में देखें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं दैत्यों में प्रह्लाद और गणना करने वालों (वश में करने वालों) में काल हूँ; पशुओं में मृगेंद्र (सिंह) और पक्षियों में वैनतेय (गरुड़) हूँ।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं दैत्यों में प्रह्लाद हूँ और वश में करने वालों (गणना करने वालों) में काल हूँ; पशुओं में सिंह और पक्षियों में गरुड़ हूँ।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं दैत्यों में महाभागवत प्रह्लाद हूँ, गणना करने वालों में महाकाल हूँ; वन्य पशुओं में सिंहराज हूँ और पक्षियों में गरुड़ (वैनतेय) हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
असुरी वंश में जन्मे परम भक्त "प्रह्लाद", परिमापक एवं रूपान्तरकारी "काल" (समय), पशुओं में शौर्य का प्रतीक "सिंह" तथा पक्षियों में ऊँची उड़ान भरने वाला "गरुड़" (वैनतेय) परमात्मा की ही विभूति है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं दैत्यों में प्रह्लाद हूँ, गणना करने वालों में काल हूँ, पशुओं में सिंह हूँ और पक्षियों में गरुड़ हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
मैं दैत्यों में प्रह्लाद हूँ, गणना करने वालों में काल हूँ; पशुओं में सिंह हूँ और पक्षियों में गरुड़ हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
मैं दैत्यों में प्रह्लाद हूँ, वश में करने वालों में काल हूँ; पशुओं में सिंह और पक्षियों में गरुड़ हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: दैत्यकुल में उत्पन्न भगवद्भक्त प्रह्लाद, आयुरपिंड की गणना करने वाला सर्वांतक काल, पशुओं में बलशाली सिंह और पक्षियों में विष्णुवाहन गरुड़ भगवान् की मुख्य विभूति हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मैं दैत्यों में प्रह्लाद और गणना करने वालों में काल हूँ; पशुओं में सिंह और पक्षियों में गरुड़ हूँ।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: दिति के वंशजों में भगवद्भक्त प्रह्लाद, वशीकरण करने वालों में काल, वनचरो में सिंह और पक्षियों में गरुड़ मेरी विभूति है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: भगवान् अपनी अनन्त दिव्य विभूतियों का प्राधान्य से वर्णन करते हैं। आत्मा ही समस्त प्राणियों के हृदय में स्थित है, और जगत् में जो कुछ भी श्रीमान्, कान्तिमान् या शक्तिशाली है, वह सब परमेश्वर के ही तेज के अंश से उत्पन्न हुआ है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: मैं दैत्यों (दिति के वंशजों) में प्रह्लाद हूँ; कलयताम् (गणना करने वालों या परिमाण करने वालों) में काल हूँ; पशुओं में मृगेन्द्र (सिंह) और पक्षियों में वैनतेय (विनतापुत्र गरुड़) हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: दैत्यों में भगवत्परायण प्रह्लाद, सर्वसंहारकारी काल, पशुओं में सिंह और पक्षियों में गरुड़ भगवान् के ही स्वरूप की गरिमा प्रकट करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: दैत्यों में भगवद्भक्तशिरोमणि प्रह्लाद, संख्यापकों (परिमाणकर्ताओं) में महाकाल, पशुओं में सिंह और पक्षियों में विष्णुवाहन गरुड़ मेरी ही विभूति हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: मैं दैत्यों में प्रह्लाद हूँ, वश में करने वालों में काल हूँ; पशुओं में सिंह और पक्षियों में गरुड़ हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: दैत्यों में प्रह्लाद की अनन्य भक्ति, कलयताम् में काल का अपरिहार्य प्रभाव, पशुओं में सिंह का पराक्रम और पक्षियों में गरुड़ की गति भगवान् के अलौकिक रूप हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: प्रह्लाद, काल, सिंह और गरुड़ अपने-अपने वर्ग में प्रभु की सर्वोत्कृष्ट महिमा और दिव्य संकल्प के प्रतीक हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: मैं दैत्यों में प्रह्लाद, गणना करने वालों में काल, पशुओं में सिंह और पक्षियों में गरुड़ हूँ।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: दैत्यों में प्रह्लाद, परिमाणकर्ताओं में काल, पशुओं में सिंह और पक्षियों में गरुड़ भगवान् का ही स्वरूप हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: मैं दैत्यों में परम भक्त प्रह्लाद हूँ, वश में करने वालों में काल हूँ, पशुओं में सिंह हूँ तथा पक्षियों में गरुड़ हूँ।