Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते |
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि

Word Meanings:
इन्द्रियाणाम् - इंद्रियाँ
हि - के लिए
चरताम् - भटकना
यत् - जो
मनः - मन
अनुविधीयते - अनुसरण करता है
तत् - वह
अस्य - उसका
हरति - ले जाता है
प्रज्ञाम् - भेदभाव
वायुः - हवा
नावम् - नाव
इव - जैसे
अम्भसि - पानी में.

Life Application:
एक अनियंत्रित इच्छा को अपनी स्पष्ट सोच पर हावी न होने दें और अपने दिन की प्राथमिकताओं को बर्बाद न करें, इससे सावधान रहें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
जल में वायु जैसे नाव को हर लेता है वैसे ही विषयों में विरचती हुई इन्द्रियों के बीच में जिस इन्द्रिय का अनुकरण मन करता है? वह एक ही इन्द्रिय इसकी प्रज्ञा को हर लेती है।।

Commentary by Swami Sivananda:
जो मन विषयों में विचरण करती हुई इन्द्रियों के पीछे-पीछे चलता है, वह मनुष्य के विवेक को हर लेता है, जैसे वायु जल में नौका को बहा ले जाती है।

व्याख्या - जो मन निरन्तर विषयों का चिन्तन करता रहता है और इन्द्रियों के साथ-साथ विचरण करता है, वह मनुष्य के विवेक को पूर्णतः नष्ट कर देता है। जैसे वायु नौका को उसके मार्ग से भटका देती है, वैसे ही मन साधक को उसके आध्यात्मिक पथ से भटकाकर विषयों की ओर मोड़ देता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
जैसे समुद्र में जहाज तूफान से इधर-उधर हो जाता है, वैसे ही जब मन भटकती हुई इन्द्रियों का शिकार बन जाता है, तब वह बुद्धि को हर लेता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
नाव के नाविक की मृत्यु हो गयी हो और उसके पाल खुले हों तब वह नाव पूरी तरह उन्मत्त तूफानों और उद्दाम तरंगों की दया पर आश्रित होगी। विक्षुब्ध तरंगों के भयंकर थपेड़ों से इधरउधर भटकती हुई वह लक्ष्य को प्राप्त किये बिना बीच में ही नष्ट हो जायेगी। इसी प्रकार संयमरहित पुरुष की इन्द्रियाँ भी विषयों में विचरण करती हुई मन को वासनाओं की अंधीआंधी में भटकाकर विनष्ट कर देती हैं। अत यदि मनुष्य अर्थपूर्ण जीवन जीना चाहता है तो उसे अपनी इन्द्रियों को अपने वश में रखने का सतत प्रयत्न करते रहना चाहिए।62वें श्लोक से प्रारम्भ किये मनुष्य के पतन के विषय का उपसंहार करते हुए भगवान् कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
जो मन विषयों का भोग करती हुई, भटकती हुई इन्द्रियों का अनुसरण करने के लिए प्रेरित होता है, वही मन उसके ज्ञान को हर लेता है, जैसे वायु जल में जहाज को हर लेती है।

Commentary by Swami Adidevananda:
क्योंकि जब मन अपने विषयों का अनुभव करती हुई इन्द्रियों का अनुसरण करता है, तब उसकी बुद्धि उनके द्वारा हर ली जाती है, जैसे वायु जल में जहाज को हर लेती है।

Commentary by Swami Gambirananda:
क्योंकि जो मन भटकती हुई इन्द्रियों के पीछे-पीछे चलता है, वह मन उसकी बुद्धि को उसी प्रकार हर लेता है जैसे वायु जल में नौका को अपने मार्ग से भटका देती है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
अयुक्त पुरुष में भावना (ध्यान) क्यों नहीं होती, इसका उत्तर 'इन्द्रियाणाम्' श्लोक से दिया गया है। 'अनुविधीयते' का अर्थ है कि ईश्वर की व्यवस्था से बुद्धि इन्द्रियों का अनुसरण करती है, जैसा आगे कहा जाएगा। प्रज्ञा अर्थात् ज्ञान, जो उत्पन्न होने वाला है, उसे भी यह रोक देती है, और जो ज्ञान पहले से उत्पन्न हो चुका है, उसका भी नाश हो जाता है।

Commentary by Sri Anandgiri:
पिछले श्लोक की जिज्ञासा से अगला श्लोक प्रस्तुत किया जाता है। विक्षिप्त चित्तवाले पुरुष में भावना के अभाव से साक्षात्कार-रूप बुद्धि नहीं होती, इसे 'इन्द्रियाणाम्' श्लोक द्वारा एक अन्य हेतु से सिद्ध किया गया है। 'यत्' पद से गृहीत मन को ही 'तत्' पद से भी लिया गया है। इन्द्रियों अर्थात् श्रोत्र आदि के विषय शब्द आदि हैं, उनका पृथक्-पृथक् विभाजनपूर्वक ग्रहण करना ही तात्पर्य है। जल में नौका के दृष्टान्त की व्याख्या की गई है। चूँकि मन ऐसा करता है, इसलिए अयुक्त पुरुष में बुद्धि उत्पन्न नहीं होती - यही सम्बन्ध है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
अपने-अपने विषयोंमें विचरती हुई इन्द्रियोंमेंसे एक ही इन्द्रिय जिस मनको अपना अनुगामी बना लेती है, वह अकेला मन जलमें नौकाको वायुकी तरह इसकी बुद्धिको हर लेता है।

व्याख्या-- [मनुष्यका यह जन्म केवल परमात्मप्राप्तिके लिये ही मिला है। अतः मुझे तो केवल परमात्मप्राप्ति ही करनी है, चाहे जो हो जाय--ऐसा अपना ध्येय दृढ़ होना चाहिये। ध्येय दृढ़ होनेसे साधककी अहंतामेंसे भोगोंका महत्त्व हट जाता है। महत्त्व हट जानेसे व्यवसायात्मिका बुद्धि दृढ़ हो जाती है। परन्तु जबतक व्यवसायात्मिका बुद्धि दृढ़ नहीं होती, तबतक उसकी क्या दशा होती है--इसका वर्णन यहाँ कर रहे हैं।]

'इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते' (टिप्पणी प0 103.2)-- जब साधक कार्यक्षेत्रमें सब तरहका व्यवहार करता है, तब इन्द्रियोंके सामने अपने-अपने विषय आ ही जाते हैं। उनमेंसे जिस इन्द्रियका अपने विषयमे राग हो जाता है, वह इन्द्रिय मनको अपना अनुगामी बना लेती है, मनको अपने साथ कर लेती है। अतः मन उस विषयका सुखभोग करने लग जाता है अर्थात् मनमें सुखबुद्धि, भोगबुद्धि पैदा हो जाती है; मनमें उस विषयका रंग चढ़ जाता है, उसका महत्त्व बैठ जाता है। जैसे, भोजन करते समय किसी पदार्थका स्वाद आता है तो रसनेन्द्रिय उसमें आसक्त हो जाती है। आसक्त होनेपर रसनेन्द्रिय मनको भी खीँच लेती है, तो मन उस स्वादमें प्रसन्न हो जाता है राजी हो जाता है।
 'तदस्य हरति प्रज्ञाम्'-- जब मनमें विषयका महत्त्व बैठ जाता है, तब वह अकेला मन ही साधककी बुद्धिको हर लेता है अर्थात् साधकमें कर्तव्य-परायणता न रहकर भोगबुद्धि पैदा हो जाती है। वह भोगबुद्धि होनेसे साधकमें 'मुझे परमात्माकी ही प्राप्ति करनी है'--यह व्यवसायात्मिका बुद्धि नहीं रहती। इस तरहका विवेचन करनेमें तो देरी लगती है, पर बुद्धि विचलित होनेमें देरी नहीं लगती अर्थात् जहाँ इन्द्रियने मनको अपना अनुगामी बनाया कि मनमें भोगबुद्धि पैदा हो जाती है और उसी समय बुद्धि मारी जाती है।
 'वायुर्नावमिवाम्भसि'-- वह बुद्धि किस तरह हर ली जाती है इसको दृष्टान्तरूपसे समझाते हैं कि जलमें चलती हुई नौकाको वायु जैसे हर लेती है, ऐसे ही मन बुद्धिको हर लेता है। जैसे, कोई मनुष्य नौकाके द्वारा नदी या समुद्रको पार करते हुए अपने गन्तव्य स्थानको जा रहा है। यदि उस समय नौकाके विपरीत वायु चलती है तो वह वायु उस नौकाको गन्तव्य स्थानसे विपरीत ले जाती है। ऐसे ही साधक व्यवसायात्मिका बुद्धिरूप नौकापर आरूढ़ होकर संसारसागरको पार करता हुआ परमात्माकी तरफ चलता है, तो एक इन्द्रिय जिस मनको अपना अनुगामी बनाती है, वह अकेला मन ही बुद्धिरूप नौकाको हर लेता है अर्थात् उसे संसारकी तरफ ले जाता है। इससे साधककी विषयोंमें सुख-बुद्धि और उनके उपयोगी पदार्थोंमें महत्त्वबुद्धि हो जाती है।

वायु नौकाको दो तरहसे विचलित करती है--नौकाको पथभ्रष्ट कर देती है अथवा जलमें डुबा देती है। परन्तु कोई चतुर नाविक होता है तो वह वायुकी क्रियाको अपने अनुकूल बना लेता है, जिससे वायु नौकाको अपने मार्गसे अलग नहीं ले जा सकती, प्रत्युत उसको गन्तव्य स्थानतक पहुँचानेमें सहायता करती है--ऐसे ही इन्द्रियोंके अनुगामी हुआ मन बुद्धिको दो तरहसे विचलित करता है--परमात्मप्राप्तिके निश्चय को दबाकर भोगबुद्धि पैदा कर देता है अथवा निषिद्ध भोगोंमें लगाकर पतन करा देता है। परन्तु जिसका मन और इन्द्रियाँ वशमें होती हैं, उसकी बुद्धिको मन विचलित नहीं करता, प्रत्युत परमात्माके पास पहुँचानेमें सहायता करता है (2। 6465)।

सम्बन्ध-- अयुक्त पुरुषकी निश्चयात्मिका बुद्धि क्यों नहीं होती, इसका हेतु तो पूर्वश्लोकमें बता दिया। अब जो युक्त होता है, उसकी स्थितिका वर्णन करनेके लिये आगेका श्लोक कहते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
जिस मन को मनुष्य विषयों का अनुभव करती हुई, कार्यरत इन्द्रियों के अधीन हो जाने देता है अर्थात् उनका अनुसरण करने देता है, वह मन शुद्ध आत्मा के प्रति अपनी रुचि खो देता है और विषयों की ओर झुक जाता है। जैसे प्रतिकूल वायु जल में चलती हुई नौका को बलपूर्वक बहा ले जाती है, वैसे ही ऐसे मन से बुद्धि भी हर ली जाती है। तात्पर्य यह है कि विषय-भोगों की खोज आध्यात्मिक रुचि को मन्द कर देती है, और अन्ततः मन बिना किसी प्रतिरोध के उनके वश में हो जाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 2.64–2.68 की संयुक्त व्याख्या): 'रागद्वेष' से लेकर 'प्रतिष्ठिता' तक का तात्पर्य यह है कि जो पुरुष अपने मन को वश में रखता है, वह विषयों का उपभोग करते हुए भी क्रोध आदि की तरंगों से विचलित नहीं होता; इसीलिये वही योगी है, वही स्थितप्रज्ञ है।

सांसारिक व्यवहार करते हुए भी योगी पुरुष असाधारण होता है। इसी बिन्दु की परीक्षा करते हुए भगवान् उस योगी के लक्षण को संक्षेप में बतलाते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अयुक्त पुरुषमें बुद्धि क्यों नहीं होती  इसपर कहते हैं    क्योंकि अपनेअपने विषयमें विचरनेवाली अर्थात् विषयोंमें प्रवृत्त हुई इन्द्रियोंमेंसे जिसके पीछेपीछे यह मन जाता है  विषयोंमें प्रवृत्त होता है वह उस इन्द्रियके विषयको विभागपूर्वक ग्रहण करनेमें लगा हुआ मन इस साधककी आत्मअनात्मसम्बन्धी विवेकज्ञानसे उत्पन्न हुई बुद्धिको हर लेता है अर्थात् नष्ट कर देता है।  कैसे जैसे जलमें नौकाको वायु हर लेता है वैसे ही अर्थात् जैसे जलमें चलनेकी इच्छावाले पुरुषोंकी नौकाको वायु गन्तव्य मार्गसे हटाकर उल्टे मार्गपर ले जाता है वैसे ही यह मन आत्मविषयक बुद्धिको विचलित करके विषयविषयक बना देता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
चूँकि प्रमेय एक ही श्लोक में पूर्ण हो जाता है, तो 'दो श्लोकों द्वारा' ऐसा क्यों कहा गया - इसका उत्तर 'कथम्' पद से दिया गया है। भाव यह है कि श्रवण-मनन कर चुके साधक के लिए ही ध्यान सम्भव होता है। 'अनुविधान' का अर्थ 'सदृश होना' यहाँ संगत नहीं है; यहाँ कर्ता जीव प्रतीत होता है, इसे 'अनुविधीयते' पद से स्पष्ट किया गया है। यह 'धा' धातु 'अनु' उपसर्ग सहित 'करना' अर्थ में है, और यहाँ कर्ता स्वयं ईश्वर है। यहाँ 'अनु' का अर्थ 'पीछे होना' है, कोई अन्य अर्थ नहीं, अतः यह कर्मप्रवचनीय नहीं है। 'ननु' शब्द स्वीकृत मान्यता को दर्शाता है। ग्रहणशक्ति को 'प्रज्ञा' कहा गया है, और उसका ग्रहण यहाँ अनुचित होने से 'प्रज्ञाम्' पद से स्पष्ट किया गया है। जिसका परोक्ष ज्ञान उत्पन्न ही नहीं हुआ, उसके लिए युक्ति के अभाव का क्या प्रभाव होगा - क्योंकि हरण तो विद्यमान वस्तु का ही होता है, इसलिए 'उत्पत्स्यत्' (उत्पन्न होने वाले) पद का प्रयोग किया गया है। तब उत्पन्न परोक्ष ज्ञानवाले के लिए भी युक्ति का अभाव निष्प्रभावी होगा, इसे 'उत्पन्नस्य अपि' पद से स्पष्ट किया गया है। भाव यह है कि चित्त के निरोध के बिना श्रवण-मनन भी ध्यान के लिए उपयोगी तत्त्वनिश्चय और वेदार्थनियम को सिद्ध नहीं करते।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
यहाँ हेतु 'इन्द्रियाणाम्' पद से बताया गया है। विषयों में विचरण करती हुई इन्द्रियों में से जो एक बलवान इन्द्रिय मन को अपने अनुसार कर्ता बना लेती है और मन उसी के अनुसार कार्य करता है, वह इन्द्रिय उसकी प्रज्ञा को हर लेती है। इसका दृष्टान्त है - जैसे वायु जल में नौका को हर लेती है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
अयुक्त पुरुष में बुद्धि क्यों नहीं होती, इसका उत्तर दिया गया है - अवश (असंयमित) इन्द्रियाँ अपने-अपने विषयों में प्रवृत्त होती हैं, उनमें से किसी एक इन्द्रिय को लक्ष्य बनाकर मन प्रेरित होता है अर्थात् प्रवृत्त होता है। वह एक इन्द्रिय भी, जिसका मन अनुसरण करता है, साधक की या मन की आत्मविषयक शास्त्रीय प्रज्ञा को हर लेती है, क्योंकि मन उस विषय में लीन हो जाता है। जब एक ही इन्द्रिय प्रज्ञा को हर लेती है, तब सभी इन्द्रियाँ मिलकर हर लें तो कहना ही क्या। दृष्टान्त स्पष्ट है - जल में ही वायु में नौका को हरने का सामर्थ्य होता है, स्थल में नहीं, यह बताने के लिए 'अम्भसि' शब्द कहा गया है। इसी प्रकार, जहाँ मन चंचल होता है वहीं इन्द्रिय में प्रज्ञा हरने का सामर्थ्य होता है, मन की स्थिरता की स्थिति में नहीं - यह संकेत किया गया है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'अयुक्त पुरुष में बुद्धि नहीं होती' इसका हेतु 'इन्द्रियाणाम्' पद से बताया गया है। स्वच्छन्द रूप से विषयों में विचरण करती हुई अवश इन्द्रियों में से जिस एक इन्द्रिय का मन अनुसरण करता है अर्थात् वशीभूत होकर उसके साथ चलता है, वह एक ही इन्द्रिय इस मन की या पुरुष की प्रज्ञा को हर लेती है, उसे विषयों में बिखेर देती है - फिर अनेक इन्द्रियाँ प्रज्ञा को हर लें, यह कहने की क्या आवश्यकता। जैसे प्रमादी नाविकवाली नौका को वायु समुद्र में चारों ओर भटका देती है, वैसे ही यह होता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
'अयुक्त पुरुष में बुद्धि नहीं होती' - इसका हेतु 'इन्द्रियाणाम्' पद से बताया गया है। जो कहा गया है कि इसके अभाव में दोष बताया गया है, वह उचित नहीं, क्योंकि पिछले श्लोक में भी दोष ही कहा गया है। अपने-अपने विषयों में प्रवृत्त इन्द्रियों में से जिसका मन अनुसरण करता है, वह इन्द्रिय-विषयक विकल्प में प्रवृत्त हुआ मन इस विवेकी पुरुष की आत्म-अनात्म विवेकजनित प्रज्ञा को हर लेता है। जैसे जल में जाने के इच्छुक व्यक्ति की नौका को वायु मार्ग से हटाकर उलटे मार्ग पर ले जाती है, वैसे ही यह होता है। जो यह कहा जाता है कि इन्द्रियों में से किसी एक इन्द्रिय को लक्ष्य बनाकर मन प्रेरित होता है, और वह एक इन्द्रिय ही साधक की या मन की प्रज्ञा हर लेती है - यह उचित नहीं है, क्योंकि 'अयुक्त में बुद्धि नहीं होती' इस कथन के अनुरोध से इन्द्रियों का अनुसरण करने वाला मन ही बुद्धि-हरण का कर्ता अभिप्रेत है। श्रुत 'मनः' पद को छोड़कर अश्रुत एकेन्द्रिय को 'यत्-तत्' पद से ग्रहण करना उचित नहीं, और 'मनः' का ग्रहण भी नहीं, क्योंकि प्रसंग साधक का ही है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ ने इस श्लोक पर टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Purushottamji:
शंका यह है कि जिसका चित्त भावना (ध्यान) में स्थित हो चुका है, उसके लिए इन्द्रिय-निग्रह की क्या आवश्यकता, क्योंकि वह तो साधन-अवस्था में स्थित पुरुष के लिए ही सम्भव है; भावना में युक्त पुरुष तो सिद्ध ही है, अतः ज्ञानी के समान उसके लिए इन्द्रिय-निग्रह प्रयोजनरहित है - इस शंका का समाधान 'इन्द्रियाणाम्' पद से किया गया है। संसार में स्वेच्छा से विचरण करती हुई इन्द्रियों में से जिस इन्द्रिय के साथ मन जुड़ जाता है और उसी के साथ चलने लगता है, वही इन्द्रिय उस पुरुष की भावनात्मक प्रज्ञा को हर लेती है। इसका दृष्टान्त दिया गया है - जैसे जल में तैरने में सहायक नौका को वायु की भाँति - जैसे प्रबल वायु अस्थिर नाविकवाली नौका को डुबा देती है, वैसे ही यह होता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
इसके अभाव में होने वाले दोष को बताया गया है। क्योंकि अपने-अपने विषयों में प्रवृत्त होती हुई इन्द्रियों में से राग आदि से कलुषित जो मन उन्हें लक्ष्य बनाकर प्रवृत्त होता है, वह इन्द्रियानुसारी मन ही इस साधक की आत्मतत्त्वविषयक प्रज्ञा अर्थात् बुद्धि को हर लेता है, क्योंकि वह बुद्धि मन के अनुसार ही चलती है। दृष्टान्त स्पष्ट ही है। कुछ लोग यह भी व्याख्या करते हैं कि इन्द्रियों में से जिस इन्द्रिय को लक्ष्य बनाकर मन प्रवृत्त होता है, वह इन्द्रिय ही साधक की या मन की प्रज्ञा को हर लेती है - अर्थात् आत्मविषयक प्रज्ञा को हरकर मन को विषयविषयक बना देती है, इस भाष्य पर भी विचार करने योग्य है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जैसे प्रबल वायु जल में नौका को बहा ले जाती है, वैसे ही भटकती हुई इन्द्रियों में से एक भी इन्द्रिय, जिस पर मन केन्द्रित हो जाता है, मनुष्य की बुद्धि को हर सकती है।

जब तक सभी इन्द्रियाँ भगवान् की सेवा में संलग्न न हों, तब तक उनमें से एक भी इन्द्रिय विषय-भोग में लगी हुई भक्त को दिव्य उन्नति के मार्ग से विचलित कर सकती है। महाराज अम्बरीष के जीवन में वर्णित है कि मन को वश में करने की सही विधि यही है कि सभी इन्द्रियाँ कृष्णभावनामृत में संलग्न रहें।