Speaker: अर्जुन

Slok:
किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तं
इच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव |
तेनैव रूपेण चतुर्भुजेन
सहस्रबाहो भव विश्वमूर्ते

Word Meanings:
किरीटिनम् - मुकुट पहने हुए
गदिनम् - गदा धारण करना
चक्रहस्तम् - डिस्कस के साथ
इच्छामि - इच्छा
त्वाम् - तुम
द्रष्टुम् - देखना
अहम् - मैं
तथैव - पहले जैसा
तेनैव - वही
रूपेण - रूप का
चतुर्भुजेन - चतुर्भुज
सहस्रबाहो - हे सहस्रबाहु!
भव - हो
विश्वमूर्ते - हे विश्वस्वरूप!

Life Application:
मुकुट पहने हुए, गदा और चक्र धारण किए हुए, परिचित, सुंदर, चार भुजाओं वाले सौम्य रूप को देखने की इच्छा।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मैं आपको उसी प्रकार मुकुटधारी, गदा और चक्र हाथ में लिए हुए देखना चाहता हूँ। हे विश्वमूर्ते! हे सहस्रबाहो! आप उस चतुर्भुजरूप के ही बन जाइए।।

Commentary by Swami Sivananda:
मैं आपको पहले की तरह ही मुकुट धारण किए हुए, हाथ में गदा लिए और हाथ में चक्र धारण किए हुए देखना चाहता हूँ; आपके पूर्व रूप में ही, जो चार भुजाओं वाला है, हे सहस्रबाहु, हे विश्वरूप (विराट् पुरुष)।

किरीटिनम् मुकुट धारण किए हुए? गदिनम् गदा धारण किए हुए? चक्रहस्तम् हाथ में चक्र धारण किए हुए? इच्छामि (मैं) चाहता हूँ? त्वाम् आपको? द्रष्टुम् देखना? अहम् मैं? तथैव पहले की तरह ही? तेनैव उसी? रूपेण रूप से? चतुर्भुजेन चार भुजाओं वाले? सहस्रबाहो हे सहस्रबाहु? भव हो जाइए? विश्वमूर्ते हे विश्वरूप। व्याख्या: अर्जुन कहता है— हे भगवन्! विश्वरूप में मुझे यह समझ नहीं आ रहा है कि मैं किस ओर मुडूँ और किसे संबोधित करूँ। मैं भयभीत हूँ। मैं आपको शंख, चक्र, गदा और कमल के साथ देखने के लिए लालायित हूँ। अपने इस विश्वरूप को वापस ले लीजिए। पहले की भाँति उसी चार भुजाओं वाले रूप को धारण कीजिए। आध्यात्मिक साधक अक्सर साधना शुरू करते ही तुरंत उच्चतम आध्यात्मिक अनुभव प्राप्त करने के लिए अधीर हो जाते हैं। यह गलत है। वे उस महान शक्ति को सहन नहीं कर पाएँगे जो उनमें उमड़ेगी। धैर्य रखें। सहस्रबाहु का संकेत विश्वरूप की ओर है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
मैं आपको पहले की ही भाँति मुकुट, राजदंड (गदा) और हाथों में चक्र धारण किए हुए देखना चाहता हूँ; आपके उस दूसरे रूप में, आपकी चार भुजाओं के साथ, हे अनंत बाहुओं वाले तथा असीम रूपों वाले भगवान!

Commentary by Swami Chinmayananda:
यहाँ अर्जुन अपनी इच्छा को स्पष्ट शब्दों में प्रदर्शित करता है कि? मैं आपको पूर्ववत् देखना चाहता हूँ। वह भगवान् के विराट् रूप को देखकर भयभीत हो गया है? जो उन्होंने सम्पूर्ण विश्व के साथ अपने एकत्व को दर्शाने के लिए धारण किया था।वेदान्त द्वारा प्रतिपादित निर्गुण? निराकार तत्त्व या समष्टि के सिद्धांत का जब प्रत्यक्ष अनुभव किया जाता है? तो विरले लोगों में ही वह बौद्धिक धारणाशक्ति होती है कि वे उस सत्य को उसकी पूर्णता में समझकर उसका ध्यान कर सकते हैं। यदि कभी बुद्धि उसे धारण कर भी पाती है? तो प्राय भक्त का हृदय उसके साथ अधिक काल तक तादात्म्य नहीं बनाये रख पाता है। मन के स्तर पर सत्य को केवल रूपकों के द्वारा ही समझकर उसका आनन्द अनुभव किया जा सकता है? सीधे ही उसके पूर्ण वैभव के द्वारा कभी नहीं।इस श्लोक में अर्जुन भगवान् वासुदेव के सौम्य रूप को बताता है? जो  भागवत के भगवान् विष्णु का पारम्परिक रूप है। सब पुराणों में ईश्वर का वर्णन रूपक की भाषा में करते हुए उसे चतुर्भुज के रूप में चितित्र किया गया है। शरीर शास्त्र के विद्यार्थियों को यह कोई प्रकृति की आसाधारण निर्मिति ही प्रतीत हो सकती है। हम भूल जाते हैं कि वास्तव में यह सत्य का केवल एक सांकेतिक रूपक है।भगवान् की ये चार भुजाएं अन्तकरण चतुष्टय अर्थात् मन? बुद्धि? चित्त और अहंकार के प्रतीक हैं।पुराणों में ही चतुर्भुजधारी भगवान् का वर्ण नील कहा गया है तथा वे पीताम्बरधारी हैं अर्थात् वे पीत वस्त्र धरण किये हुए हैं। नीलवर्ण से अभिप्राय उनकी अनन्तता से है असीम वस्तु सदा नीलवर्ण प्रतीत होती है? जैसे ग्रीष्म ऋतु का निरभ्र आकाश अथवा गहरा सागर। पृथ्वी का वर्ण है पीत। इस प्रकार भगवान् विष्णु के रूप का अर्थ यह हुआ कि अनन्त परमात्मा परिच्छिन्नता को धारण कर अन्तकरण चतुष्टय के द्वारा जीवन का खेल खेलता है।यह भी ध्यान देने योग्य बात है कि सभी धर्मों में ईश्वर का वर्णन एक ही प्रकार से किया गया है। वह परमेश्वर सर्वज्ञ और सर्वशक्तिमान् है। ईश्वर के बाहुबल से ही मनुष्य सफलता प्राप्त करता है? इसलिए सर्वशक्तिमान् भगवान् का निर्देश चतुर्भुजधारी के रूप में ही किया जा सकता है। भगवान् विष्णु शंखचक्रगदापद्मधारी हैं। शंखनाद के द्वारा भगवान् सब को अपने समीप आने का आह्वान करते हैं। यदि मनुष्य अपने हृदय के श्रेष्ठ भावनारूपी शंखनाद को अनसुना कर देता है? तो दुख के रूप में उस पर गदा का आघात होता है। इतने पर भी यदि मनुष्य अपने में सुधार नहीं लाता है? तो अन्तिम परिणाम है चक्र के द्वारा शिरच्छेद अर्थात् परमपुरुषार्थ की अप्राप्ति रूप नाश। इसके विपरीत? यदि कोई मनुष्य दिव्य जीवन का आह्वान सुनकर उसका पूर्ण अनुकरण करता है? तो उसे पद्म अर्थात् कमल की प्राप्ति होती है। हिन्दू धर्म में कमल पुष्प आध्यात्मिक पूर्णता एव शान्ति का प्रतीत है। भारतीय संस्कृति में यह सुखसमृद्धि का भी प्रतीक है। पाश्चात्य देशों में शान्ति का प्रतीक शुभ्र कपोत माना जाता है।संक्षेप में? अर्जुन चाहता है कि भगवान् अपने सौम्यरूप और शान्तभाव में प्रकट हों। वेदान्त के प्रारम्भिक और नवदीक्षित विद्यार्थियों के लिए सतत सूक्ष्म दार्शनिक विचारों की गति बनाये रख पाना कठिन होता है। बुद्धि की ऐसी थकान भरी अवस्था में? उत्साही साधकों के लिए ऐसे विश्वसनीय विश्रामस्थल की आवश्यकता होती है? जहाँ विश्राम करके वे पुन नवचैतन्य से युक्त हो सकते हों। यह शान्ति की शय्या है  भगवान् का सगुण? साकार और सौम्यरूप।अर्जुन को भयभीत देखकर? भगवान् अपने विराट रूप का उपसंहार करके मधुर वचनों में उसे आश्वस्त करते हुए कहते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
मैं आपको पहले की ही भाँति मुकुट धारण किए हुए, हाथ में गदा और चक्र लिए हुए देखना चाहता हूँ; हे सहस्रबाहो! हे विश्वरूप! कृपया उसी चार भुजाओं वाले रूप के साथ प्रकट होइए।

Commentary by Swami Adidevananda:
मैं आपको हमेशा की तरह पहले जैसा ही मुकुट धारण किए हुए, और हाथ में गदा तथा चक्र लिए हुए देखना चाहता हूँ। हे विश्वरूप वाले सहस्रबाहु! आप फिर से उसी चार भुजाओं वाले आकार को ग्रहण करें!

Commentary by Swami Gambirananda:
मैं आपको पहले की ही भाँति मुकुट धारण किए हुए, हाथ में गदा लिए हुए और हाथ में चक्र पकड़े हुए देखना चाहता हूँ। हे सहस्रबाहु! हे विश्वरूप! आप उसी चार भुजाओं वाले रूप में प्रकट हों।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री माधवाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
'उसी रूप को दिखाइए' ऐसा कहने पर, 'वह कौन सा रूप है?' इस आकांक्षा पर कहते हैं— 'किरीटिनम्' (मुकुटधारी)। जिसके हाथ में चक्र है, इस व्युत्पत्ति को लेकर कहते हैं— 'चक्र-'। 'मेरी इच्छा फल तक पहुँचनी (पूरी होनी) चाहिए', इसलिए कहते हैं— 'यतः' (चूँकि)। 'चार भुजाओं वाले होने पर हजार भुजाओं वाला होना कैसे संभव है?' इस पर कहते हैं— 'वर्तमान (विश्वरूप) के द्वारा'। 'विश्वरूप के रहते हुए पूर्वरूपता (पूर्व रूप धारण करना) कैसे हो सकती है?' इस पर कहते हैं— 'उपसंहार करके'।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
मैं आपको वैसे ही किरीटधारी, गदाधारी और हाथमें चक्र लिये हुए देखना चाहता हूँ। इसलिये हे सहस्रबाहो ! हे विश्वमूर्ते ! आप उसी चतुर्भुजरूपसे हो जाइये।

व्याख्या--'किरीटनं गदिनं चक्रहस्तमिच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव--जिसमें आपने सिरपर दिव्य मुकुट तथा हाथोंमें गदा और चक्र धारण कर रखे हैं, उसी रूपको मैं देखना चाहता हूँ।

'तथैव' कहनेका तात्पर्य है कि मेरे द्वारा 'द्रष्टुमिच्छामि ते रूपम्' (11। 3) ऐसी इच्छा प्रकट करनेसे आपने विराट्रूप दिखाया। अब मैं अपनी इच्छा बाकी क्यों रखूँ? अतः मैंने आपके विराट्रूपमें जैसा सौम्य चतुर्भुजरूप देखा है, वैसा-का-वैसा ही रूप मैं अब देखना चाहता हूँ -- 'इच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव।    'तेनैव रूपेण चतुर्भुजेन सहस्रबाहो भव विश्वमूर्ते' --  पंद्रहवें और सत्रहवें श्लोकमें जिस विराट्रूपमें चतुर्भुज विष्णुरूपको देखा था,  उस विराट्रूपका निषेध करनेके लिये अर्जुन यहाँ एव पद देते हैं। तात्पर्य यह है कि 'तेन चतुर्भुजेन रूपेण' --  ये पद तो चतुर्भुज रूप दिखानेके लिये आये हैं और 'एव' पद 'विराट्रूपके साथ नहीं' -- ऐसा निषेध करनेके लिये आया है तथा भव पद 'हो जाइये' -- ऐसी प्रार्थनाके लिये आया है।   पूर्वश्लोकमें 'तदेव' तथा यहाँ 'तथैव' और 'तेनैव' --  तीनों पदोंका तात्पर्य है कि अर्जुन विश्वरूपसे बहुत डर गये थे। इसलिये तीन बार 'एव' शब्दका प्रयोग करके भगवान्से कहते हैं कि मैं आपका केवल विष्णुरूप ही देखना चाहता हूँ; विष्णुरूपके साथ विश्वरूप नहीं। अतः आप केवल चतुर्भुजरूपसे प्रकट हो जाइये।  'सहस्रबाहो' सम्बोधनका यह भाव मालूम देता है कि हे हजारों हाथोंवाले भगवन् ! आप चार हाथोंवाले हो जाइये; और 'विश्वमूर्ते' सम्बोधनका यह भाव मालूम देता है कि हे अनेक रूपोंवाले भगवन् ! आप एक रूपवाले हो जाइये। तात्पर्य है कि आप विश्वरूपका उपसंहार करके चतुर्भुज विष्णुरूपसे हो जाइये।

 सम्बन्ध--इकतीसवें श्लोकमें अर्जुनने पूछा कि उग्ररूपवाले आप कौन हैं? तो भगवान्ने उत्तर दिया कि मैं काल हूँ और सबका संहार करनेके लिये प्रवृत्त हुआ हूँ। ऐसा सुनकर तथा अत्यन्त विकराल रूपको देखकर अर्जुनको ऐसा लगा कि भगवान् बड़े क्रोधमें हैं। इसलिये अर्जुन भगवान्से बार-बार प्रसन्न होनेके लिये प्रार्थना करते हैं। अर्जुनकी इस भावनाको दूर करनेके लिये भगवान् कहते हैं --

Commentary by Sri Ramanuja:
मैं आपको पहले की तरह ही मुकुट धारण किए हुए, और हाथ में गदा तथा चक्र लिए हुए देखना चाहता हूँ। इसलिए हे विश्वरूप! हे सहस्रबाहो! आप फिर से उसी चार भुजाओं वाले रूप को धारण करें, जिसे आपने मुझे पहले दिखाया था। आप सहस्र भुजाओं और विराट शरीर वाले रूप के स्थान पर उस पूर्व रूप को ग्रहण करें जो आपने अभी प्रकट किया है। ऐसा इसका अर्थ है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनव गुप्त ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
मैं आपको वैसे ही अर्थात् पहलेहीकी भाँति शिरपर मुकुट धारण किये? हाथोंमें गदा और चक्र लिये हुए देखना चाहता हूँ। जब कि यह बात है तो हे सहस्रबाहो  हे विश्वमूर्ते  अर्थात् वर्तमानविश्वरूपसे ( युक्त ) भगवन्  आप उसी अपने वसुदेवपुत्ररूप चतुर्भुजस्वरूपसे युक्त होइये। अर्थात् इस विश्वरूपका उपसंहार करके आप वसुदेवपुत्र -- श्रीकृष्णके स्वरूपसे स्थित होइये।,

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
उसी रूप की विशेषता बताते हुए वे भगवान से प्रार्थना करते हैं— 'किरीटिनम्' (मुकुटधारी)। इससे यह ज्ञात होता है कि अर्जुन श्रीकृष्ण को इसी प्रकार छहों गुणों (षड्गुण) से अलंकृत तथा चतुर्भुज रूप में देखते थे। द्विभुज (दो भुजाओं वाला) रूप तो सदा ही (दिखाई देता) था। स्वतः प्रवृत्ति के जनक केवल अक्षर ब्रह्म के दर्शन मात्र से पुष्टि-मिश्रित भक्त में निर्भय रुचि (प्रेम) जाग्रत नहीं होती है। क्षर और अक्षर से अतीत, रस और आनंद के महासागर श्रीहरि के स्वरूप रूपी अमृत में मग्न रहने वालों की रति (आसक्ति) कभी किसी अन्य स्थान पर नहीं हो सकती। गोपों के समान ही अर्जुन के भी इस अभिप्राय को जानकर, भयभीत अर्जुन को आश्वस्त करते हुए भगवान पुनः बोले—

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
वे 'किरीटिनम्' शब्दों द्वारा उसी रूप की व्याख्या करते हैं। मैं आपको मुकुटधारी, गदाधारी और हाथ में चक्र लिए हुए देखना चाहता हूँ। 'तथैव' का अर्थ है पहले की तरह ही। इसलिए, वसुदेव के पुत्र के रूप में उसी चतुर्भुज रूप को धारण कीजिए। हे इस समय सहस्र भुजाओं वाले! हे विश्वमूर्ते! तात्पर्य यह है कि विश्वरूप का उपसंहार करके अपने पूर्व रूप में ही प्रकट होइए। इससे यह स्पष्ट होता है कि अर्जुन सदा भगवान के चतुर्भुज रूप के ही दर्शन करते थे।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
उसी रूप की विशेषता बताते हुए वे कहते हैं— 'किरीटिनम्' (मुकुटधारी)। मैं आपको वैसे ही अर्थात् पहले की तरह मुकुटधारी, गदाधारी और हाथ में चक्र लिए हुए देखना चाहता हूँ। इसलिए हे सहस्रबाहो! हे विश्वमूर्ते! इस विश्वरूप का उपसंहार करके, मुकुट आदि से युक्त उसी चतुर्भुज रूप में ही प्रकट होइए। इससे यह ज्ञात होता है कि अर्जुन श्रीकृष्ण को पहले भी मुकुट आदि से युक्त ही देखते थे। जो पहले विश्वरूप के दर्शन के समय कहा गया था कि 'मैं आपको मुकुट, गदा और चक्र धारण किए हुए देख रहा हूँ', वह अनेक मुकुटों आदि के अभिप्राय से था। अथवा: 'इतने समय तक मैंने आपको जिस मुकुटधारी, गदाधारी, चक्रधारी और अत्यंत प्रसन्न रूप में देखा था, उसी को अब मैं एक ऐसे तेजपुंज के रूप में देख रहा हूँ जिसे देखना कठिन है'— इस प्रकार वहाँ बहुवचन का प्रयोग किया गया था, इसलिए कोई विरोध नहीं है।

Commentary by Sri Dhanpati:
वे 'उसी रूप को' इस कथन को स्पष्ट करते हैं। मैं आपको मुकुटधारी, गदाधारी और हाथ में सुदर्शन चक्र लिए हुए देखना चाहता हूँ। इसलिए मेरी इच्छा के अनुसार ही, हे सहस्रबाहो! हे विश्वमूर्ते! मेरी इच्छा की पूर्ति के लिए पुनः अपने विश्वरूप को छिपाकर तथा सहस्र भुजाओं वाले रूप को अंतर्धान करके, उसी रूप में अर्थात् वसुदेवपुत्र के चतुर्भुज रूप में, पहले की ही भाँति प्रकट होइए— ऐसा अभिप्राय है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
'तथैव' शब्द के विषय में इस भ्रांति का निवारण करते हुए—कि 'जगत् के आश्रयभूत पूर्व अत्यंत अद्भुत रूप को देखने की इच्छा करते हुए, मैं उसी प्रकार पूर्व रूप को देखना चाहता हूँ'—और इस शंका का भी अर्थतः परिहार करते हुए कि 'अतीत अवस्था वाले रूप का प्रदर्शन कैसे हो सकता है?', वे भिन्न अन्वय के द्वारा 'तथैव' की व्याख्या करते हैं कि: 'तथैव' का अर्थ है 'पहले की भाँति मुकुटधारी...'। तात्पर्य यह है कि 'मैं पूर्व में देखे गए रूप के समान ही रूप देखना चाहता हूँ।' 'रूपेण' पद में तृतीया विभक्ति का करण अर्थ होना असंभव होने के कारण इसे 'रूप से युक्त होइये' ऐसा कहा गया है। सहस्रों भुजाओं, उदरों और विश्वरूप से विशिष्ट व्यक्ति का चतुर्भुज रूप से युक्त होना जो असंभव प्रतीत होता है, उसे 'इदानीम्' (इस समय) शब्द द्वारा काल-भेद से दूर किया गया है।

Commentary by Sri Purushottamji:
वे 'किरीटिनम्' शब्दों द्वारा उस रूप की विशेषता बताते हैं। मैं आपको मुकुटधारी, गदाधारी और हाथ में चक्र लिए हुए, उसी प्रकार अर्थात् पहले की तरह ही देखना चाहता हूँ। इसलिए हे सहस्रबाहो—अर्थात् अगणित क्रिया-शक्ति वाले! हे विश्वमूर्ते! आप उसी चतुर्भुज रूप में प्रकट होइये—यह अर्थ है।

Commentary by Sri Neelkanth:
वे 'किरीटिनम्' शब्दों द्वारा उसी रूप का वर्णन करते हैं। इससे यह दर्शाया गया है कि चक्र, गदा और मुकुट से युक्त भगवान का चतुर्भुज रूप ही अर्जुन के ध्यान (धारणा) का विषय था। हे सहस्रबाहो! हे विश्वमूर्ते! सहस्र भुजाओं आदि के रूप का उपसंहार करके उसी रूप में प्रकट होइये।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे विश्वरूप! हे सहस्रबाहो भगवान! मैं आपको अपने चतुर्भुज रूप में, सिर पर मुकुट धारण किए और हाथों में गदा, चक्र, शंख तथा कमल का फूल लिए देखना चाहता हूँ। मैं उस रूप में आपके दर्शन करने के लिए उत्सुक हूँ।

ब्रह्म-संहिता (5.39) में कहा गया है— 'रामादि-मूर्तिषु कला-नियमेन तिष्ठन्' अर्थात् भगवान सनातन रूप से सैकड़ों-हजारों रूपों में स्थित हैं, और मुख्य रूप राम, नृसिंह, नारायण आदि जैसे हैं। ऐसे असंख्य रूप हैं। परंतु अर्जुन जानते थे कि श्रीकृष्ण ही मूल पुरुषोत्तम भगवान हैं जो अपना अस्थायी विश्वरूप धारण किए हुए हैं। अब वे नारायण के रूप को, जो एक आध्यात्मिक रूप है, देखने की प्रार्थना कर रहे हैं। यह श्लोक श्रीमद्भागवतम के इस कथन को बिना किसी संदेह के स्थापित करता है कि कृष्ण ही मूल पुरुषोत्तम भगवान हैं और अन्य सभी रूप उन्हीं से उत्पन्न होते हैं। वे अपने पूर्ण अंशों से भिन्न नहीं हैं, और वे अपने असंख्य रूपों में से किसी भी रूप में भगवान ही हैं। इन सभी रूपों में वे एक युवक के समान नित्य नवीन रहते हैं। यही परमेश्वर का निरंतर रहने वाला लक्षण है। जो कृष्ण को जान लेता है, वह भौतिक जगत के समस्त कल्मष (अपवित्रता) से तुरंत मुक्त हो जाता है।