Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् |
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम्

Word Meanings:
अवजानन्ति - अवज्ञा करते हैं
मां - मुझको
मूढा - मूर्ख लोग
मानुषीं - मनुष्य
तनुमाश्रितम् - शरीर धारण किए हुए
परं - परम
भावमजानन्तो - भाव को न जानते हुए
मम - मेरा
भूतमहेश्वरम् - समस्त प्राणियों का महान् ईश्वर

Life Application:
मानव रूप में प्रच्छन्न होकर ईश्वर की सर्वोच्च प्रकृति को जानने में असफल होने पर ईश्वरीय उपस्थिति की उपेक्षा न करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
मूर्ख लोग मेरे संपूर्ण भूतों के महेश्वर (परमेश्वर) रूप परम भाव को न जानते हुए, मनुष्य शरीर धारण करने वाले मुझ परमात्मा का तिरस्कार (अवज्ञा) करते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
मूर्ख लोग मेरे परम भाव को न जानते हुए, जो सब भूतों का महान् ईश्वर है, मनुष्य शरीर धारण करने वाले मुझ परमात्मा का अवमान (तिरस्कार) करते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अज्ञानी व विवेकहीन पुरुष मेरे समस्त प्राणियों के परमेश्वर रूप दिव्य स्वभाव को न पहचानते हुए, मानव-रूप में अवतीर्ण हुए मुझ परमेश्वर का अनादर व उपहास करते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
अज्ञानी मनुष्य समस्त भूतों के महेश्वर रूप परमात्मा के परम भाव को न जानते हुए, मनुष्य शरीर में प्रकट हुए भगवान् का अनादर करते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
सब भूतों के महेश्वर रूप मेरे परम भाव को न जानते हुए मूढ़ लोग मनुष्य-तनु आश्रित मुझे अवजानते (तिरस्कृत करते) हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
सब भूतों के महान् ईश्वर रूप मेरे परम भाव को न जानते हुए मूढ़ लोग मनुष्य शरीर धारण करने वाले मुझ परमात्मा का तिरस्कार करते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
सब भूतों के महान् ईश्वर रूप मेरे परम भाव को न जानते हुए मूढ़ लोग मनुष्य शरीर धारण करने वाले मुझ परमात्मा का तिरस्कार करते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई पृथक् व्याख्या नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: अज्ञानी जन नर-लीलाधारी परमेश्वर के सच्चिदानंद स्वरूप को न जानकर उन्हें साधारण मनुष्य मानकर उनका तिरस्कार करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
सब भूतों के महान् ईश्वर रूप मेरे परम भाव को न जानते हुए मूढ़ लोग मनुष्य शरीर का आश्रय लेने वाले मुझ परमात्मा का तिरस्कार करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: अपनी अपार कृपा से मनुष्यों के उद्धार हेतु जब मैं श्रीकृष्ण रूप मानव-विग्रह प्रकट करता हूँ, तब अज्ञानी मूढ़जन मुझे सर्वेश्वर जगद्गुरु न पहचानकर केवल प्राकृत मनुष्य समझते हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त कहते हैं: अविद्याच्छन्न जन सर्वभूतान्तरात्मा परमेश्वर के नित्य शुद्ध एवं सर्वव्यापक स्वरूप को न जानते हुए, मनुष्य-देहधारी भगवान् की अवहेलना करते हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: 'अवजानन्ति मां मूढाः'—अज्ञान मोहाक्रांत विवेकहीन जन सर्वभूत-महेश्वर रूप मेरे परम भाव (आकाशवत् असङ्ग व व्यापक सच्चिदानंद स्वरूप) को न जानते हुए, मनुष्य-शरीर का आश्रय लेकर लीला करने वाले मुझ सर्वेश्वर का अनादर (अवज्ञा) करते हैं।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: अज्ञानी असुर स्वभाव वाले जन श्रीकृष्ण को साक्षात् परब्रह्म विष्णु न मानकर केवल मनुष्य समझते हैं; यह उनका परम अज्ञान ही उनके नाश का कारण है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: अज्ञानान्ध जीव भगवान् श्रीकृष्ण के सच्चिदानन्द-घन रूप को न पहचानकर प्राकृत मनुष्य मानकर उनका अनादर करते हैं, जो उनके महामोहाविष्ट होने का सूचक है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: 'अवजानन्ति मां मूढाः'—अविद्याग्रस्त मनुष्य सर्वभूत-नियंता परमेश्वर के निरतिशय ऐश्वर्य और असङ्ग-स्वभाव को न जानते हुए, मनुष्य-शरीरधारी भगवान् का तिरस्कार करते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: मूढ़ लोग समस्त भूतों के परमेश्वर रूप मेरे वास्तविक स्वरूप को न जानते हुए, मनुष्य शरीर धारण करने वाले मुझ परमात्मा का अनादर करते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: भगवान् के अवतार-रूप में प्राकृतबुद्धि ही मूढ़ता है; जो सर्वेश्वर के नित्य शुद्ध सच्चिदानन्द स्वरूप को नहीं देखते, वे संसार में पतित होते हैं।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: प्रभु का मानव अवतरण जीवों पर कृपा हेतु है; किंतु दुर्भागी जन भगवन्-माहात्म्य को न जानकर उन्हें साधारण मानव मानकर उपहास करते हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: अज्ञानी जन प्रभु के अनन्त ऐश्वर्य और निज स्वरूप को न जानकर, मानव रूप में प्रकट हुए श्रीकृष्ण का अनादर करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: सर्वेश्वर के परम भाव (कूटस्थ-चैतन्य) से अनभिज्ञ मूढ़ जन मनुष्य-विग्रहधारी भगवान् को साधारण जीव मानकर तिरस्कृत करते हैं।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: जब मैं मनुष्य रूप में अवतरित होता हूँ, तो मूर्ख मेरा उपहास करते हैं। वे मेरे परम भाव को तथा समस्त प्राणियों के महेश्वर रूप में मेरे सर्वोपरि स्वामित्व को नहीं जानते।