Speaker: सञ्जय

Slok:
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः |
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ

Word Meanings:
अनन्तविजयम् - अनंतविजय शंख
राजा - राजा
कुन्तीपुत्रः - कुंती का पुत्र
युधिष्ठिरः - युधिष्ठिर
नकुलः - नकुल
सहदेवः - सहदेव
च - और
सुघोषमणिपुष्पकौ - सुघोष और मणिपुष्पक शंख

Life Application:
अपने साथियों के साथ एकजुट रहें, प्रत्येक व्यक्ति के योगदान को एक साझा उद्देश्य के प्रति सामंजस्यपूर्ण रूप से प्रतिबिंबित होने दें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
कुन्तीपुत्र राजा युधिष्ठिर ने अनन्त विजय नामक शंख और नकुल व सहदेव ने क्रमश:  सुघोष और मणिपुष्पक नामक शंख बजाये।

Commentary by Swami Sivananda:
कुन्ती के पुत्र राजा युधिष्ठिर ने अनन्तविजय बजाया; नकुल और सहदेव ने सुघोष और मणिपुष्पक बजाये।

अनन्तविजयम् अनन्तविजय नामक शंख, राजा राजा, कुन्तीपुत्रः कुन्ती-पुत्र, युधिष्ठिरः युधिष्ठिर, नकुलः नकुल, सहदेवः सहदेव, च और, सुघोषमणिपुष्पकौ सुघोष और मणिपुष्पक नामक शंख। कोई टिप्पणी नहीं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
राजा धर्मराज, कुन्ती के पुत्र, ने अनन्तविजय बजाया, नकुल और सहदेव ने क्रमशः सुघोष और मणिपुष्पक बजाये।

Commentary by Swami Chinmayananda:
No commentary.

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
कुन्ती-पुत्र राजा युधिष्ठिर ने अनन्तविजय बजाया; नकुल और सहदेव ने क्रमशः सुघोष और मणिपुष्पक बजाये।

Commentary by Swami Adidevananda:
कुन्ती-पुत्र राजा युधिष्ठिर ने अपना शंख अनन्तविजय बजाया, तथा नकुल और सहदेव ने अपने शंख सुघोष और मणिपुष्पक बजाये।

Commentary by Swami Gambirananda:
राजा युधिष्ठिर, कुन्ती-पुत्र, (ने) अनन्तविजय (बजाया); नकुल और सहदेव ने (क्रमशः) सुघोष और मणिपुष्पक बजाये।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
इनकी इस क्रिया को देखकर, तथा उसमें सम्मिलित होने का अवसर पाकर, राजा युधिष्ठिर की अपनी क्रिया 'अनन्त...' में दिखायी गयी है। बड़े भाइयों का अनुसरण करना आवश्यक है, यह मानकर, दोनों छोटे भाइयों की क्रिया भी 'नकुल...' में कही गयी है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
कुन्तीपुत्र राजा युधिष्ठिर ने अनन्तविजय नामक शंख बजाया तथा नकुल और सहदेव ने सुघोष और मणिपुष्पक नामक शंख बजाये।

व्याख्या--'अनन्तविजयं राजा ।।. सुघोषमणिपुष्पकौ'-- अर्जुन, भीम और युधिष्ठिर--ये तीनों कुन्तीके पुत्र हैं तथा नकुल और सहदेव--ये दोनों माद्रीके पुत्र हैं, यह विभाग दिखानेके लिये ही यहाँ युधिष्ठिरके लिये 'कुन्तीपुत्र' विशेषण दिया गया है।
युधिष्ठिरको 'राजा' कहनेका तात्पर्य है कि युधिष्ठिरजी वनवासके पहले अपने आधे राज्य-(इन्द्रप्रस्थ-) के राजा थे, और नियमके अनुसार बारह वर्ष वनवास और एक वर्ष अज्ञातवासके बाद वे राजा होने चाहिये थे। 'राजा' विशेषण देकर सञ्जय यह भी संकेत करना चाहते हैं कि आगे चलकर धर्मराज युधिष्ठिर ही सम्पूर्ण पृथ्वीमण्डलके राजा होंगे।

Commentary by Sri Ramanuja:
कुन्ती-पुत्र राजा युधिष्ठिर ने अनन्तविजय बजाया, तथा नकुल और सहदेव ने सुघोष और मणिपुष्पक बजाये।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त ने इन श्लोकों पर टीका नहीं लिखी।

Commentary by Sri Shankaracharya:
Sri Sankaracharya did not comment on this sloka.

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर टीका नहीं लिखी। उनकी टीका 2.11 से आरम्भ होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
फिर युधिष्ठिर, भीम आदि सभी ने अपने-अपने शंख अलग-अलग बजाये। उस घोष ने दुर्योधन के पुत्रों के हृदय विदीर्ण कर दिये।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
'पाञ्चजन्य', 'देवदत्त', 'पौण्ड्र', 'अनन्तविजय', 'सुघोष' और 'मणिपुष्पक' नाम दिये गये हैं -- भाव यह है कि शत्रु-पक्ष में प्रत्येक शंख अपने नाम से प्रसिद्ध है, जबकि आपकी सेना में एक भी शंख अपने नाम से प्रसिद्ध नहीं है; यह शत्रु की श्रेष्ठता दर्शाने के लिये कहा गया है। 'हृषीकेश' शब्द यह बताता है कि सभी इन्द्रियों के प्रेरक अन्तर्यामी होने के कारण वे ही पाण्डवों के वास्तविक सहायक हैं। 'धनञ्जय' शब्द यह बताता है कि दिग्विजय में सभी राजाओं को जीतकर धन लाने वाले अर्जुन सब प्रकार से अजेय हैं। हिडिम्ब-वध आदि कर्मों वाले को 'भीमसेन' कहा जाता है, जो अत्यधिक भोजन पचाने से अत्यन्त बलशाली है, अतः 'वृकोदर' कहलाता है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
'अनन्तजयम्' आदि  नकुल ने सुघोष नामक शंख बजाया। सहदेव ने मणिपुष्पक नामक शंख बजाया।

Commentary by Sri Dhanpati:
इनकी क्रिया का अनुमोदन करते हुए, युधिष्ठिर भी शंख बजाने में प्रवृत्त हुए -- ऐसा 'अनन्तविजयम्...' में कहा गया है। 'राजा' शब्द यह सूचित करता है कि शत्रुओं को जीतकर, वे अकेले ही निष्कण्टक राज्य प्राप्त करेंगे। 'कुन्तीपुत्र' होना यह संकेत देता है कि वे राज्य प्राप्त करके कुन्ती का दुःख दूर करेंगे। 'युधिष्ठिर' यह सूचित करता है कि युद्ध में सबको जीतकर वे ही स्थिर रहेंगे। कुछ लोग कहते हैं  'कुन्तीपुत्र' का अर्थ है कि कुन्ती ने धर्म की महान् तपस्या से उन्हें प्राप्त किया; वे स्वयं राजसूय यज्ञ करने के कारण प्रमुख राजा हैं। अपने बड़े भाइयों के मार्ग का अनुसरण करते हुए, नकुल और सहदेव ने भी वैसा ही किया -- ऐसा 'नकुल...' में कहा गया है। ऐसा समझा जाता है कि नकुल ने सुघोष और सहदेव ने मणिपुष्पक बजाया। शंखों और उनके वादकों के नाम गिनाकर, शत्रु की श्रेष्ठता सूचित की गयी है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
पहले से ही दिव्य कहे गये इन शंखों की असाधारण प्रकृति को स्पष्ट करने के लिये, उनके उचित नाम पाञ्चजन्य और देवदत्त दिये गये हैं। इसी प्रकार, भीमसेन आदि के चारों शंखों का भी अलग-अलग नामकरण किया गया है। 'अलग-अलग, अपना-अपना बजाया' यह वाक्यांश सूचित करता है कि उन्होंने इस प्रकार बजाया कि प्रत्येक अकेला शंख-नाद ही धृतराष्ट्र-पुत्रों के हृदय विदीर्ण करने के लिये पर्याप्त हो; अथवा वैकल्पिक रूप से, उन्होंने क्रम से एक के बाद एक बजाया, प्रत्येक अपने विशेष हर्ष को व्यक्त करने के लिये। अगले श्लोक में 'वह घोष', यद्यपि वह आकाश और पृथ्वी दोनों में गूँजता है, फिर भी अन्वय यह है कि उसने विशेष रूप से धृतराष्ट्र-पुत्रों के ही हृदय विदीर्ण किये -- अन्य लोगों के लिये तो वह हर्ष का कारण बना। 'आपके सभी पुत्रों के' यह वाक्यांश, बहुवचन के साथ, यह सूचित करने के लिये प्रयुक्त है कि उनमें से एक भी स्थिर-चित्त नहीं था। 'व्यदारयत्' (विदीर्ण किया) क्रिया की व्याख्या शब्दशः 'बिभेद' (विभाजित/भेदा) के रूप में की गयी है। शब्द-मात्र, अस्त्र के समान, हृदय को कैसे विदीर्ण कर सकता है, इसका उत्तर 'अभी ही' वाक्यांश से मिलता है -- अपनी सेना की विजय पर विश्वास रखने वालों के मन में यह विचार आना ही कि यह सेना अभी नष्ट हो सकती है, यही 'हृदय-विदीर्ण होना' है। धृतराष्ट्र, अपने पुत्रों की विजय सुनने के उत्सुक होकर, इस विषय में पूछ रहे थे, तो संजय ने, पहले वर्णित इसी प्रकार से, वास्तव में उन्हें उनकी आगामी पराजय का संकेत देने वाली बात ही कह दी -- यही अभिप्रेत है।

Commentary by Sri Purushottamji:
उन्होंने वह शंख बजाया जिससे असंख्य शत्रु जीते जायेंगे। 'राजा' शब्द इस कार्य में आवश्यकता को सूचित करता है। कैसा राजा? कुन्ती-पुत्र। 'कुन्तीपुत्र' यह सूचित करता है कि वे उनसे प्रेरित थे और भगवत्-कृपा के अधिकारी थे। 'युधिष्ठिर' -- इस सार्थक नाम से उनकी सामर्थ्य सूचित होती है। नकुल और सहदेव ने सुघोष और मणिपुष्पक बजाया।

Commentary by Sri Neelkanth:
'अभ्यहन्यन्त' का अर्थ है 'बजाये गये' -- क्रिया का प्रयोग कर्मकर्तरि रूप में हुआ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
कुन्ती-पुत्रों में राजा (युधिष्ठिर) ने अनन्तविजय नामक शंख बजाया; नकुल और सहदेव ने सुघोष और मणिपुष्पक बजाये।

संजय ने राजा धृतराष्ट्र को बड़ी कुशलता से यह सूचित किया कि पाण्डु के पुत्रों को धोखा देकर अपने ही पुत्रों को राज्य-सिंहासन पर बिठाने की उनकी अदूरदर्शी नीति अधिक प्रशंसनीय नहीं थी। संकेत पहले से ही स्पष्ट रूप से दर्शा रहे थे कि इस महान् युद्ध में सम्पूर्ण कुरुवंश का नाश हो जायेगा। पितामह भीष्म से लेकर अभिमन्यु जैसे पौत्रों तक -- विश्व के अनेक राज्यों के राजाओं सहित -- सभी वहाँ उपस्थित थे, और सभी विनाश के लिये नियत थे। यह सम्पूर्ण विपत्ति राजा धृतराष्ट्र के कारण ही थी, क्योंकि उन्होंने अपने पुत्रों द्वारा अपनायी गयी नीति को प्रोत्साहन दिया था।