Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च |
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते

Word Meanings:
द्वौ - दो
इमौ - ये
पुरुषौ - पुरुष
लोके - दुनिया में
क्षरः - नाशवान
च - और
अक्षरः - अविनाशी
एव - यहां तक कि
च - और
क्षरः - नाशवान
सर्वाणि - सब
भूतानि - प्राणी
कूटस्थः - अपरिवर्तनीय
अक्षरः - अविनाशी
उच्यते - कहा जाता है.

Life Application:
संसार में दो सत्ताएँ विद्यमान हैं: नाशवान भौतिक सृष्टि और अविनाशी आत्मा; सभी प्राणी नाशवान हैं, आत्मा अपरिवर्तनीय है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
इस लोक में क्षर (नश्वर) और अक्षर (अनश्वर) ये दो पुरुष हैं, समस्त भूत क्षर हैं और 'कूटस्थ' अक्षर कहलाता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
इस संसार में दो प्रकार के पुरुष (तत्त्व) हैं—क्षर (नाशवान) और अक्षर (अविनाशी)। समस्त प्राणियों के शरीर क्षर कहलाते हैं और कूटस्थ (जीवात्मा या माया शक्ति) को अक्षर कहा जाता है।

व्याख्या: स्वामी शिवानन्द यहाँ सृष्टि के दो विभागों को स्पष्ट करते हैं। इस भौतिक जगत् में जो कुछ भी परिवर्तनशील, दृश्यमान और भौतिक तत्वों से निर्मित शरीर आदि हैं, वे सब 'क्षर' (नाशवान) पुरुष हैं। इसके विपरीत, वह अंतर्निहित चेतन तत्त्व जो इन शरीरों के नष्ट होने पर भी अपरिवर्तित रहता है, अथवा भगवान की वह माया शक्ति जो सृष्टि का कारण-बीज है, उसे 'अक्षर' (अविनाशी) कहा जाता है। कूटस्थ वह है जो निहाई की तरह अडिग और शांत रहता है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
प्रकृति में दो पहलू हैं: नाशवान और अविनाशी। इस संसार में सभी जीवन पहले के अंतर्गत आते हैं, और अपरिवर्तनीय तत्व दूसरे के अंतर्गत आता है।

Commentary by Swami Chinmayananda:
इस अध्याय के अब तक किये गये विवेचन से सिद्ध हो जाता है कि जिसे पूर्व के त्रयोदश अध्याय में क्षेत्र कहा गया था वह वस्तुत परमात्मा से भिन्न वस्तु नहीं है।जब वह परमात्मा सूर्य का प्रकाश और ताप? चन्द्रमा का शीतल प्रकाश? पृथ्वी की उर्वरा शक्ति? मनुष्य में ज्ञान? समृति और विस्मृति की क्षमता आदि के रूप में व्यक्त होता है? वस्तुत तब ये सब परमात्मस्वरूप ही सिद्ध होते हैं। परन्तु? इस प्रकार अभिव्यक्त होने में अन्तर केवल इतना होता है कि परमात्मा क्षेत्र के रूप में ऐसा प्रतीत होता है? मानो वह विकारी और विनाशी है। उदाहरणार्थ? स्वर्ण से बने सभी आभूषण स्वर्ण रूप ही होते हैं? परन्तु आभूषणों के रूप में वह स्वर्ण परिच्छिन्न और परिवर्तनशील प्रतीत होता है। इस प्रकार? सम्पूर्ण क्षेत्र को इस श्लोक में क्षर पुरुष कहा गया है।क्षेत्र को जानने वाले क्षेत्रज्ञ आत्मा को यहाँ अक्षर पुरुष कहा गया है। उसका अक्षरत्व इस चर जगत् की अपेक्षा से ही है। जैसे कोई व्यक्ति अपनी पत्नी की दृष्टि से पति और पुत्र की दृष्टि से पिता कहलाता है। इसी प्रकार? शरीर? मन और बुद्धि की परिवर्तनशील क्षर उपाधियों की अपेक्षा से इन सब के ज्ञाता आत्मा को अक्षर पुरुष कहते हैं।पुरुष शब्द का अर्थ है पूर्ण। केवल निरुपाधिक परमात्मा ही पूर्ण है। उपर्युक्त क्षर और अक्षर तत्त्व उसी पूर्ण पुरुष के ही दो व्यक्त रूप होने के कारण उन्हें भी पुरुष की संज्ञा दी गयी है।इस अव्यय और अक्षर आत्मा को वेदान्त में कूटस्थ कहते हैं। कूट का अर्थ है निहाई? जिसके ऊपर स्वर्ण को रखकर एक स्वर्णकार नवीन आकार प्रदान करता है। इस प्रक्रिया में स्वर्ण तो परिवर्तित होता है? परन्तु निहाई अविकारी ही रहती है। इसी प्रकार? उपाधियों के समस्त विकारों में यह आत्मा अविकारी ही रहता है? इसलिये उसे कूटस्थ कहते है।पूर्ण पुरुष? इन क्षर और अक्षर पुरुषों से भिन्न तथा इनके दोषों से असंस्पृष्ट नित्य शुद्ध बुद्ध मुक्त स्वभाव का है। भगवान् कहते है

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
संसार में दो पुरुष हैं, क्षर और अक्षर। समस्त भूत (शरीर) क्षर हैं और कूटस्थ (परिवर्तनरहित आत्मा) अक्षर कहा जाता है।

Commentary by Swami Adidevananda:
शास्त्र में दो प्रकार के पुरुषों (पुरुषों) की बात कही गई है - क्षर और अक्षर। क्षर समस्त भूत हैं और अक्षर कूटस्थ (अपरिवर्तनीय) कहलाता है।

Commentary by Swami Gambirananda:
संसार में ये दो पुरुष हैं - क्षर और अक्षर। संपूर्ण भूतप्राणी क्षर हैं और कूटस्थ (माया) अक्षर कहलाता है।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य टिप्पणी करते हैं कि 'क्षर' ब्रह्मा से लेकर नीचे तक के सभी बद्ध जीवों को संदर्भित करता है जो परिवर्तनों से गुजरते हैं। 'अक्षर' कूटस्थ है, जो प्रकृति या प्राथमिक ऊर्जा का प्रतिनिधित्व करता है जो अपरिवर्तित रहती है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं कि 'क्षर' कार्य के संपूर्ण समूह (नाशवान संसार) का प्रतिनिधित्व करता है, और 'अक्षर' भगवान की माया-शक्ति का प्रतिनिधित्व करता है जिसमें सभी जीवों की कामनाओं, कर्मों और संस्कारों के बीज समाहित हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
इस संसारमें क्षर (नाशवान्) और अक्षर (अविनाशी) -- ये दो प्रकारके पुरुष हैं। सम्पूर्ण प्राणियोंके शरीर नाशवान् और कूटस्थ (जीवात्मा) अविनाशी कहा जाता है।

व्याख्या --   द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च --  यहाँ लोके पदको सम्पूर्ण संसारका वाचक समझना चाहिये। इसी अध्यायके सातवें श्लोकमें जीवलोके पद भी इसी अर्थमें आया है।इस जगत्में दो विभाग जाननेमें आते हैं -- शरीरादि नाशवान् पदार्थ (जड) और अविनाशी जीवात्मा (चेतन)। जैसे? विचार करनेसे स्पष्ट प्रतीत होता है कि एक तो प्रत्यक्ष दीखनेवाला शरीर है और एक उसमें रहनेवाला जीवात्मा है। जीवात्माके रहनेसे ही प्राण कार्य करते हैं और शरीरका संचालन होता है। जीवात्माके साथ प्राणोंके निकलते ही शरीरका संचालन बंद हो जाता है और शरीर सड़ने लगता है। लोग उस शरीरको जला देते हैं। कारण कि महत्त्व नाशवान् शरीरका नहीं? प्रत्युत उसमें रहनेवाले अविनाशी जीवात्माका है।पञ्चमहाभूतों(आकाश? वायु? अग्नि? जल और पृथ्वी) से बने हुए शरीरादि जितने पदार्थ हैं? वे सभी जड और नाशवान् हैं। प्राणियोंके (प्रत्यक्ष देखनेमें आनेवाले) स्थूलशरीर स्थूल समष्टिजगत्के साथ एक हैं दस इन्द्रियाँ? पाँच प्राण? मन और बुद्धि -- इन सत्रह तत्त्वोंसे युक्त सूक्ष्मशरीर सूक्ष्म समष्टिजगत्के साथ एक हैं और कारणशरीर (स्वभाव? कर्मसंस्कार? अज्ञान) कारण समष्टिजगत्(मूल प्रकृति) के साथ एक हैं। ये सब क्षरणशील (नाशवान्) होनेके कारण क्षर नामसे कहे गये हैं।वास्तवमें व्यष्टि नामसे कोई वस्तु है ही नहीं केवल समष्टिसंसारके थोड़े अंशकी वस्तुको अपनी माननेके कारण उसको व्यष्टि कह देते हैं। संसारके साथ शरीर आदि वस्तुओंकी भिन्नता केवल (रागममता आदिके कारण) मानी हुई है? वास्तवमें है नहीं। मात्र पदार्थ? और क्रियाएँ प्रकृतिकी ही हैं (टिप्पणी प0 781.1)। इसलिये स्थूल? सूक्ष्म और कारणशरीरकी समस्त क्रियाएँ क्रमशः स्थूल? सूक्ष्म और कारण समष्टिसंसारके हितके लिये ही करनी हैं? अपने लिये नहीं।जिस तत्त्वका कभी विनाश नहीं होता और जो सदा निर्विकार रहता है? उस जीवात्माका वाचक यहाँ अक्षरः पद है (टिप्पणी प0 781.2)। प्रकृति जड है और जीवात्मा (चेतन परमात्माका अंश होनेसे) चेतन है।इसी अध्यायके तीसरे श्लोकमें भगवान्ने जिसका छेदन करनेके लिये कहा था? उस संसारको यहाँ क्षरः पदसे और सातवें श्लोकमें भगवान्ने जिसको अपना अंश बताया था? उस जीवात्माको यहाँ अक्षरः पदसे कहा गया है।यहाँ आये क्षर? अक्षर? और पुरुषोत्तम शब्द क्रमशः पुँल्लिङ्ग? स्त्रीलिङ्ग और नपुंसकलिङ्ग हैं। इससे यह समझना चाहिये कि प्रकृति? जीवात्मा और परमात्मा न तो स्त्री हैं? न पुरुष हैं और न नपुंसक ही हैं। वास्तवमें लिङ्ग भी शब्दकी दृष्टिसे है? तत्त्वसे कोई लिङ्ग नहीं है (टिप्पणी प0 781.3)।क्षर और अक्षर -- दोनोंसे उत्तम पुरुषोत्तम नामकी सिद्धिके लिये यहाँ भगवान्ने क्षर और अक्षर -- दोनोंको पुरुष नामसे कहा है।क्षरः सर्वाणि भूतानि --  इसी अध्यायके आरम्भमें जिस संसारवृक्षका स्वरूप बताकर उसका छेदन करनेकी प्रेरणा की गयी थी? उसी संसारवृक्षको यहाँ क्षर नामसे कहा गया है।यहाँ भूतानि पद प्राणियोंके स्थूल? सूक्ष्म और कारणशरीरोंका ही वाचक समझना चाहिये। कारण कि यहाँ भूतोंको नाशवान् बताया गया है। प्राणियोंके शरीर ही नाशवान् होते हैं? प्राणी स्वयं नहीं। अतः यहाँ,भूतानि पद जड शरीरोंके लिये ही आया है।कूटस्थोऽक्षर उच्यते --  इसी अध्यायके सातवें श्लोकमें भगवान्ने जिसको अपना सनातन अंश बताया है? उसी जीवात्माको यहाँ अक्षर नामसे कहा गया है।जीवात्मा चाहे जितने शरीर धारण करे? चाहे जितने लोकोंमें जाय? उसमें कभी कोई विकार उत्पन्न नहीं होता वह सदा ज्योंकात्यों रहता है (गीता 8। 19 13। 31)। इसीलिये यहाँ उसको कूटस्थ कहा गया है।,गीतामें परमात्मा और जीवात्मा दोनोंके स्वरूपका वर्णन प्रायः समान ही मिलता है। जैसे परमात्माको (12। 3 में) कूटस्थ तथा (8। 4 में) अक्षर कहा गया है? ऐसे ही यहाँ (15। 16 में) जीवात्माको भी,कूटस्थ और अक्षर कहा गया है। जीवात्मा और परमात्मा -- दोनोंमें ही परस्पर तात्त्विक एवं स्वरूपगत एकता है।स्वरूपसे जीवात्मा सदासर्वदा निर्विकार ही है परन्तु भूलसे प्रकृति और उसके कार्य शरीरादिसे अपनी एकता मान लेनेके कारण उसकी जीव संज्ञा हो जाती है? नहीं तो (अद्वैतसिद्धान्तके अनुसार) वह साक्षात् परमात्मतत्त्व ही है।

Commentary by Sri Ramanuja:
इस संसार में दो पुरुष प्रसिद्ध हैं - क्षर (नाशवान) और अक्षर (अविनाशी)। इनमें ब्रह्मा से लेकर तृण पर्यन्त समस्त शरीरों से युक्त जीव तो क्षर पुरुष कहलाते हैं, और अचित (जड़) के सम्बन्ध से रहित, अपने स्वरूप में स्थित मुक्त जीवात्मा अक्षर (कूटस्थ) कहलाता है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त टिप्पणी करते हैं कि क्षर और अक्षर की दोहरी अवधारणा सांसारिक बुद्धि के अज्ञान को दर्शाती है जो वास्तविकता को विभाजित करती है। क्षर में जड़ तत्व शामिल हैं, और अक्षर व्यक्तिगत जीवात्मा का प्रतिनिधित्व करता है जो जागृति के अभाव में बद्ध प्रतीत होता है, लेकिन अपने मूल रूप में शाश्वत रूप से शुद्ध है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
अब? क्षर और अक्षर -- इन दोनों उपाधियोंसे अलग बतलाकर? उसी उपाधिरहित शुद्ध परमात्माके स्वरूपका निश्चय करनेकी इच्छासे? अगले श्लोकोंका आरम्भ किया जाता है। उनमें पहलेके और आगे आनेवाले सभी अध्यायोंके समस्त अभिप्रायको तीन भेदोंमें विभक्त करके कहते हैं --, समुदायरूपसे पृथक् किये हुए ये दो भाव? संसारमें पुरुष नामसे कहे जाते हैं। इनमेंसे एक समुदाय क्षीण होनेवाला -- नाशवान् क्षर पुरुष है और दूसरा उससे विपरीत अक्षर पुरुष है? जो कि भगवान्की मायाशक्ति है? क्षर पुरुषकी उत्पत्तिका बीज है? तथा अनेक संसारी जीवोंकी कामना और कर्म आदिके संस्कारोंका आश्रय है? वह अक्षर पुरुष कहलाता है। वे दोनों पुरुष कौन हैं सो भगवान् स्वयं ही बतलाते हैं --  समस्त भूत अर्थात् प्रकृतिका सारा विकार तो क्षर पुरुष है और कूटस्थ अर्थात् जो कूट -- राशिकी भाँति स्थित है अथवा कूट नाम मायाका है जिसके वञ्चना? छल? कुटिलता आदि पर्याय हैं? उपर्युक्त माया आदि अनेक प्रकारसे जो स्थित है? वह कूटस्थ है। संसारका बीज? अन्तरहित होनेके कारण वह कूटस्थ नष्ट नहीं होता? अतः अक्षर कहा जाता है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ स्पष्ट करते हैं कि व्यक्तिगत जीवात्मा में पूर्ण अपरिवर्तनीयता नहीं होती क्योंकि वह सुख, दुख और विकारों का अनुभव करता है। इसलिए, 'अक्षर' या 'कूटस्थ' शब्द मुख्य रूप से प्रकृति या परम अव्यक्त ऊर्जा को संदर्भित करता है, जो ब्रह्मांड के गर्भ के रूप में कार्य करती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं कि क्षर में प्रकृति से जुड़े वे जीव शामिल हैं जो भगवान की इच्छा से जन्म और मृत्यु के चक्र में रहते हैं। अक्षर शुद्ध, अपरिवर्तनीय पहलू है जो भगवान के दिव्य धाम या अक्षर ब्रह्म का प्रतिनिधित्व करता है, जिसे ज्ञान के खोजी अनुभव करते हैं।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं कि दो पुरुष परमात्मा की दो उपाधियां हैं: कार्य-संसार (क्षर) और कारण-ऊर्जा या माया (अक्षर)। माया को अक्षर इसलिए कहा जाता है क्योंकि यह ज्ञानोदय तक नष्ट नहीं होती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं कि क्षर का अर्थ सभी जीवित प्राणियों के भौतिक शरीर हैं, जबकि अक्षर चेतन जीवात्मा है, जो शरीरों के नष्ट होने पर भी अपरिवर्तित (कूटस्थ) रहता है।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं कि क्षर संपूर्ण प्रकट कार्य-जगत का प्रतिनिधित्व करता है। अक्षर भगवान की माया-शक्ति है, जो कामनाओं और कर्मों के सभी संस्कारों को समेटे हुए सृष्टि के बीज के रूप में कार्य करती है। जीवात्मा की मुक्ति दोनों से परे जाने पर ही प्राप्त होती है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ क्षर को प्रकृति से बंधे सभी जीवों (ब्रह्मा से लेकर तिनके तक) के रूप में व्याख्यायित करते हैं, और अक्षर को कूटस्थ के रूप में, जो मुक्त जीवात्माओं का प्रतिनिधित्व करते हैं जो प्रकृति के सम्बन्ध से रहित हैं।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं कि क्षर में वे जीव शामिल हैं जिनके रूप नष्ट हो जाते हैं, और अक्षर अव्यक्त कारण रूप है। दोनों परमेश्वर द्वारा नियंत्रित हैं, जो उनसे भिन्न और श्रेष्ठ हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ स्पष्ट करते हैं कि परिवर्तन का संसार क्षर है, जबकि शरीर में रहने वाली आत्मा अक्षर है। आत्मा को कूटस्थ इसलिए कहा जाता है क्योंकि शरीर और मन में परिवर्तनों के बावजूद वह लोहे की निहाई की तरह स्थिर रहती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
जीव दो प्रकार के हैं—च्युत (क्षर) तथा अच्युत (अक्षर)। भौतिक जगत् में प्रत्येक जीव च्युत (क्षर) होता है और आध्यात्मिक जगत् में प्रत्येक जीव अच्युत (अक्षर) कहलाता है।