Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति |
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया

Word Meanings:
ईश्वरः - प्रभु
सर्वभूतानाम् - सभी प्राणियों का
हृद्देशे - दिलों में
अर्जुन - हे अर्जुन!
तिष्ठति - रहता है
भ्रामयन् - घूमने के लिए प्रेरित करना
सर्वभूतानि - सभी प्राणी
यन्त्रारूढानि - एक मशीन पर लगाया गया
मायया - भ्रम से.

Life Application:
याद रखें कि भगवान आपके हृदय में निवास करते हैं, सभी प्राणियों को उनके जीवन पथ पर मार्गदर्शन करते हैं।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे अर्जुन (मानों किसी) यन्त्र पर आरूढ़ समस्त भूतों को ईश्वर अपनी माया से घुमाता हुआ (भ्रामयन्) भूतमात्र के हृदय में स्थित रहता है।।

Commentary by Swami Sivananda:
ईश्वर सभी प्राणियों के हृदय में निवास करता है, हे अर्जुन! अपनी मायावी शक्ति से सभी प्राणियों को ऐसे घुमाता है मानो वे किसी यंत्र पर आरूढ़ हों।

व्याख्या: भगवान समझाते हैं कि परमेश्वर (अन्तर्यामी) प्रत्येक प्राणी के हृदय में स्थित हैं। वे ही सबके नियामक और नियंत्रक हैं। यह भौतिक शरीर एक मशीन (यंत्र) के समान है और जीवात्मा इस यंत्र पर सवार है। भगवान अपनी माया शक्ति के द्वारा जीवात्माओं को उनके संचित कर्मों के अनुसार विभिन्न योनियों और परिस्थितियों में घुमाते रहते हैं। अर्जुन को संबोधित करते हुए 'अर्जुन' (जिसका अर्थ स्वच्छ या निष्पाप है) नाम का प्रयोग उनके शुद्ध अन्तःकरण को इंगित करने के लिए किया गया है।

Commentary by Shri Purohit Swami:
ईश्वर सभी प्राणियों के हृदय में निवास करते हैं, हे अर्जुन! अपनी दिव्य माया से वे उन सभी को घुमाते हैं, मानो वे किसी खिलौने के पहिये पर चढ़ी हुई कठपुतलियाँ हों।

Commentary by Swami Chinmayananda:
भगवान् श्रीकृष्ण का उपदेश सुस्पष्ट एवं सर्वथा सन्देह रहित है। गीताचार्य कहते हैं? मेरा स्मरण ईश्वर अर्थात् सम्पूर्ण विश्व के शासक के रूप में करो। ईश्वर ही नियामक और नियन्ता है। उसकी उपस्थिति में ही जगत् की समस्त घटनाएं घट सकती हैं? अन्यथा नहीं। जैसै कि वाष्प इंजन का ईश्वर वाष्प है? जिसके बिना इंजन में गति नहीं आ सकती।ईश्वर का स्मरण केवल सगुणसाकार अर्थात् शक्ति के मानवीय रूप में ही नहीं करना चाहिये? जैसे कैलाशपति? शिवजी? या वैकुण्ठवासी विष्णु या स्वर्ग में स्थित पिता के रूप में। ईश्वर तो भूतमात्र के हृदय में निवास कर रहा अंतरयामी है। इसकी पहचान हृदय में ही हो सकती है। जिस प्रकार विशाल महानगरी में किसी व्यक्ति से मिलने के लिये उसके निवासस्थान का पता बताया जाता है? उसी प्रकार? यहाँ? भगवान् श्रीकृष्ण अपना स्थानीय पता बता रहे हैंहृदय शब्द से तात्पर्य शारीरिक अंग रूप हृदय से नहीं है। दर्शनशास्त्र में हृदय का अर्थ लाक्षणिक है? शाब्दिक नहीं। प्रेम? करुणा? धृति? उत्साह? स्नेह? कोमलता? क्षमा? उदारता जैसे दैवी गुणों से सम्पन्न मन ही हृदय कहलाता है। परमेश्वर ही चेतनता और शक्ति का स्रोत है? जो अपनी शक्ति प्राणीमात्र को प्रदान करता है। समस्त प्राणी ईश्वर के ही चारों ओर इस प्रकार घूमते रहते हैं? जैसे कठपुतलियां किसी के हाथों में बन्धी खेल करती है। कठपुतलियों की अपनी कोई सार्मथ्य? शक्ति या भावना नहीं होती? वे जो कुछ खेल करती दिखाई देती हैं? वह सब अदृश्य हाथ की शक्ति है जो उन कठपुतलियों को धारण किये रहता है।पारमर्थिक दृष्टि से? ईश्वर का अर्थ चैतन्यस्वरूप ब्रह्म है। इस चैतन्य के सम्बन्ध से ही शरीर? मन आदि जड़ उपाधियाँ कार्य करने में सक्षम होती हैं। अन्यथा? जड़ पदार्थ में स्वयं न कर्म करने की शक्ति है और न वस्तुओं को जानने की। इस दृष्टि से इस श्लोक का अर्थ यह होगा कि चैतन्यस्वरूप आत्मा की उपस्थिति में प्राणीमात्र अपनेअपने स्वभाव के अनुसार यत्रतत्र भ्रमण करते रहते हैं। इसी तथ्य को यहाँ इस प्रकार कहा गया है कि ईश्वर अपनी माया से भूतमात्र को घुमाता है।इसी श्लोक का दूसरा अर्थ निम्न प्रकार से होगा। समष्टि माया में व्यक्त चैतन्यस्वरूप परमात्मा ही ईश्वर कहलाता है? जो सर्वज्ञसर्वशक्तिमान् है। वह ईश्वर अपनी माया से समस्त जीवों को घुमाता है इसका अर्थ यह हुआ कि वह ईश्वर समस्त जीवों को उनके कर्मानुसार फल प्रदान करता है। ईश्वर के बिना व्यष्टि जीवों का अस्तित्व संभव ही नहीं है। समस्त जीवों को कर्म और ज्ञान की शक्तियां ईश्वर से ही प्राप्त होती हैं। इस प्रकार? वेदान्त के सिद्धांत को समझकर इस श्लोक के अध्ययन से यहाँ प्रयुक्त रूपक का अर्थ स्पष्ट हो जाता है।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
ईश्वर, हे अर्जुन! सभी प्राणियों के हृदय-प्रदेश में स्थित हैं, और अपनी माया से सभी प्राणियों को घुमाते हैं, मानो वे किसी यंत्र पर आरूढ़ हों।

Commentary by Swami Adidevananda:
ईश्वर प्रत्येक प्राणी के हृदय में निवास करते हैं, हे अर्जुन! और अपनी माया से उन्हें घुमाते हैं, मानो वे किसी यंत्र पर आरूढ़ हों।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे अर्जुन! ईश्वर सभी प्राणियों के हृदय में निवास करते हैं, और अपनी माया से उन्हें घुमाते हैं, मानो वे किसी यंत्र पर चढ़े हुए हों।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
हे अर्जुन (शुद्ध अंतःकरण वाले)! ईश्वर (अंतर्यामी) सभी प्राणियों के हृदय-देश (बुद्धि रूप गुहा) में स्थित हैं, और अपनी माया शक्ति के द्वारा, शरीर रूपी यंत्र पर चढ़े हुए समस्त प्राणियों को (कठपुतली के समान) उनके कर्मों के अनुसार घुमाते (भटकाते) रहते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे अर्जुन ! ईश्वर सम्पूर्ण प्राणियोंके हृदयमें रहता है और अपनी मायासे शरीररूपी यन्त्रपर आरूढ़ हुए सम्पूर्ण प्राणियोंको (उनके स्वभावके अनुसार) भ्रमण कराता रहता है।

व्याख्या --   ईश्वरः सर्वभूतानां ।।. यन्त्रारूढानि मायया  --  इसका तात्पर्य यह है कि जो ईश्वर सबका शासक? नियामक? सबका भरणपोषण करनेवाला और निरपेक्षरूपसे सबका संचालक है? वह अपनी,शक्तिसे उन प्राणियोंको घुमाता है? जिन्होंने शरीरको  मैं औरमेरा  मान रखा है।जैसे? विद्युत्शक्तिसे संचालित यन्त्र -- रेलपर कोई आरूढ़ हो जाता है? चढ़ जाता है तो उसको परवशतासे रेलके अनुसार ही जाना पड़ता है। परन्तु जब वह रेलपर आरूढ़ नहीं रहता? नीचे उतर जाता है? तब उसको रेलके अनुसार नहीं जाना पड़ता। ऐसे ही जबतक मनुष्य शरीररूपी यन्त्रके साथ  मैं  और  मेरेपनका समबन्ध रखता है? तबतक ईश्वर उसको उसके स्वभाव (टिप्पणी प0 962) के अनुसार संचालित करता रहता है और वह मनुष्य जन्ममरणरूप संसारके चक्रमें घूमता रहता है।शरीरके साथ मैंमेरेपनका सम्बन्ध होनेसे ही रागद्वेष पैदा होते हैं? जिससे स्वभाव अशुद्ध हो जाता है। स्वभावके अशुद्ध होनेपर मनुष्य प्रकृति अर्थात् स्वभावके परवश हो जाता है। परन्तु शरीरसे सर्वथा सम्बन्धविच्छेद होनेपर जब स्वभाव रागद्वेषसे रहित अर्थात् शुद्ध हो जाता है? तब प्रकृतिकी परवशता नहीं रहती। प्रकृति(स्वभाव)की परवशता न रहनेसे ईश्वरकी माया उसको संचालित नहीं करती।अब यहाँ यह शङ्का होती है कि जब ईश्वर ही हमारेको भ्रमण करवाता है? क्रिया करवाता है? तब यह काम करना चाहिये और यह काम नहीं करना चाहिये -- ऐसी स्वतंन्त्रता कहाँ रही क्योंकि यन्त्रारूढ़ होनेके कारण हम यन्त्रके और यन्त्रके संचालक ईश्वरके अधीन हो गये? परतन्त्र हो गये? फिर यन्त्रका संचालक (प्रेरक) जैसा करायेगा? वैसा ही होगा इसका समाधान इस प्रकार इस प्रकार है -- जैसे? बिजलीसे संचालित होनेवाले यन्त्र अनेक तरहके होते हैं। एक ही बिजलीसे संचालित होनेपर भी किसी यन्त्रमें बर्फ जम जाती है और किसी यन्त्रमें अग्नि जल जाती है अर्थात् उनमें एकदूसरेसे बिलकुल विरुद्ध काम होता है। परन्तु बिजलीका यह आग्रह नहीं रहता कि मैं तो केवल बर्फ ही जमाऊँगी अथवा केवल अग्नि ही जलाऊँगी। यन्त्रोंका भी ऐसा आग्रह नहीं रहता कि हम तो केवल बर्फ ही जमायेंगे अथवा केवल अग्नि ही जलायेंगे? प्रत्युत यन्त्र बनानेवाले कारीगरने यन्त्रोंको जैसा बना दिया है? उसके अनुसार उनमें स्वाभाविक ही बर्फ जमती है और अग्नि जलती है। ऐसे ही मनुष्य? पशु? पक्षी? देवता? यक्ष राक्षस आदि जितने भी प्राणी हैं? सब शरीररूपी यन्त्रोंपर चढ़े हुए हैं और उन सभी यन्त्रोंको ईश्वर संचालित करता है। उन अलगअलग शरीरोँमें भी जिस शरीरमें जैसा स्वभाव है? उस स्वभावके अनुसार वे ईश्वरसे प्रेरणा पाते हैं और कार्य करते हैं। तात्पर्य यह है कि उन शरीरोंसे मैंमेरेपनका सम्बन्ध माननेवालेका जैसा (अच्छा या मन्दा) स्वभाव होता है? उससे वैसी ही क्रियाएँ होती हैं। अच्छे स्वभाववाले (सज्जन) मनुष्यके द्वारा श्रेष्ठ क्रियाएँ होती हैं और मन्दे स्वभाववाले (दुष्ट) मनुष्यके द्वारा खराब क्रियाएँ होती हैं। इसलिये अच्छी या मन्दी क्रियाओंको करानेमें ईश्वरका हाथ नहीं है? प्रत्युत खुदके बनाये हुए अच्छे या मन्दे स्वभावका ही हाथ है।जैसे बिजली यन्त्रके स्वभावके अनुसार ही उसका संचालन करती है? ऐसे ही ईश्वर प्राणीके (शरीरमें स्थित) स्वभावके अनुसार उसका संचालन करते हैं। जैसा स्वभाव होगा? वैसे ही कर्म होंगे। इसमें एक बात विशेष ध्यान देनेकी है कि स्वभावको सुधारनेमें और बिगाड़नेमें सभी मनुष्य स्वतन्त्र हैं? कोई भी परतन्त्र नहीं है। परन्तु पशु? पक्षी? देवता आदि जितने भी मनुष्येतर प्राणी हैं? उनमें अपने स्वभावको सुधारनेका न अधिकार है और न स्वतन्त्रता ही है। मनुष्यशरीर अपना उद्धार करनेके लिये ही मिला है? इसलिये इसमें अपने स्वभावको सुधारनेका पूरा अधिकार? पूरी स्वतन्त्रता है। उस स्वतन्त्रताका सदुपयोग करके स्वभाव सुधारनेमें और स्वतन्त्रताका दुरुपयोग करके स्वभाव बिगाड़नेमें मनुष्य स्वयं ही हेतु है। ईश्वर सम्पूर्ण प्राणियोंके हृदयदेशमें रहता है -- यह कहनेका तात्पर्य है कि जैसे पृथ्वीमें सब जगह जल रहनेपर भी जहाँ कुआँ होता है? वहींसे जल प्राप्त होता है ऐसे ही परमात्मा सब जगह समान रीतिसे परिपूर्ण होते हुए भी हृदयमें प्राप्त होते हैं अर्थात् हृदय सर्वव्यापी परमात्माकी प्राप्तिका विशेष स्थान है। ऐसे ही तीसरे अध्यायमें सर्वव्यापी परमात्माको यज्ञ(निष्कामकर्म) में स्थित बताया गया है  तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् (गीता 3। 15)।विशेष बातसाधककी प्रायः यह भूल होती है कि वह भजन? कीर्तन? ध्यान आदि करते हुए भी  भगवान् दूर हैं वे अभी नहीं मिलेंगे यहाँ नहीं मिलेंगे अभी मैं योग्य नहीं हूँ भगवान्की कृपा नहीं है आदि भावनाएँ बनाकर भगवान्की दूरीकी मान्यता ही दृढ़ करता रहता है। इस जगह साधकको यह सावधानी रखनी चाहिये कि जब भगवान् सभी प्राणियोंमें मौजूद हैं तो मेरेमें भी हैं। वे सर्वत्र व्यापक हैं तो मैं जो जप करता हूँ उस जपमें भी भगवान् हैं मैं श्वास लेता हूँ तो उस श्वासमें भी भगवान् हैं मेरे मनमें भी भगवान् हैं? बुद्धिमें भी भगवान् हैं मैं जो  मैंमैं कहता हूँ? उस  मैं में भी भगवान् हैं। उस  मैं का जो आधार है? वह अपना स्वरूप भगवान्से अभिन्न है अर्थात्  मैंपन तो दूर है? पर भगवान्  मैंपनसे भी नजदीक हैं। इस प्रकार अपनेमें भगवान्को मानते हुए ही भजन? जप? ध्यान आदि करने चाहिये।अब शङ्का यह होती है कि अपनेमें परमात्माको माननेसे मैं और परमात्मा दो (अलगअलग) हैं -- यह द्वैतापत्ति होगी। इसका समाधान यह है कि परमात्माको अपनेमें माननेसे द्वैतापत्ति नहीं होती? प्रत्युत अहंकार(मैंपन) को स्वीकार करनेसे जो अपनी अलग सत्ता प्रतीत होती है? उसीसे द्वैतापत्ति होती है। परमात्माको अपना और और अपनेमें माननेसे तो परमात्मासे अभिन्नता होती है? जिससे प्रेम प्रकट होता है।जैसे? गङ्गाजीमें बाढ़ आ जानेसे उसका जल बहुत बढ़ जाता है और फिर पीछे वर्षा न होनेसे उसका जल पुनः कम हो जाता है परन्तु उसका जो जल गड्ढेमें रह जाता है अर्थात् गङ्गाजीसे अलग हो जाता है? उसकोगङ्गोज्झ कहते हैं। उस गङ्गोज्झको मदिराके समान महान् अपवित्र माना गया है। गङ्गाजीसे अलग होनेके कारण वह गंदा हो जाता है और उसमें अनेक कीटाणु पैदा हो जाते हैं? जो कि रोगोंके कारण हैं। परन्तु फिर कभी जोरकी बाढ़ आ जाती है? तो वह गङ्गोज्झ वापस गङ्गाजीमें मिल जाता है। गङ्गाजीमें मिलते ही उसकी एकदेशीयता? अपवित्रता? अशुद्धि आदि सभी दोष जाते हैं और वह पुनः महान् पवित्र गङ्गाजल बन जाता है।ऐसे ही यह मनुष्य जब अहंकारको स्वीकार करके परमात्मासे विमुख हो जाता है? तब इसमें परिच्छिन्नता? पराधीनता? जडता? विषमता? अभाव? अशान्ति? अपवित्रता आदि सभी दोष (विकार) आ जाते हैं। परन्तु जब यह अपने अंशी परमात्माके सम्मुख हो जाता है? उन्हींकी शरणमें चला जाता है अर्थात् अपना अलग कोई व्यक्तित्व नहीं रखता? तब उसमें आये हुए भिन्नता? पराधीनता आदि सभी दोष मिट जाते हैं। कारण कि स्वयं (चेतन स्वरूप) में दोष नहीं हैं दोष तो अहंता(मैंपन) को स्वीकार करनेसे ही आते हैं। सम्बन्ध --   अब भगवान् यन्त्रारूढ़ हुए प्राणियोंकी परवशताको मिटानेका उपाय बताते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
ईश्वर (सबके नियामक वासुदेव) सभी प्राणियों के हृदय-देश में स्थित हैं, जहाँ से सभी ज्ञान और क्रियाओं की उत्पत्ति होती है। वे अपनी त्रिगुणमयी माया के द्वारा, कठपुतली के समान शरीर रूपी काष्ठ-यंत्र पर चढ़े हुए उन सभी प्राणियों को उनके स्वभाव के अनुसार कर्मों में प्रवृत्त करते (घुमाते) हैं।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 18.61–18.62 की संयुक्त व्याख्या): सर्वव्यापी परमेश्वर सभी प्राणियों के हृदय-देश में विराजमान होकर अपनी माया से उन्हें यंत्रारूढ़ की भांति भ्रमण कराते हैं। अतः हे भारत! सम्पूर्ण भाव से केवल उसी परमेश्वर की शरण ग्रहण करो, उसकी कृपा से ही परम शांति और शाश्वत पद प्राप्त होता है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
क्योंकि --, हे अर्जुन  ईश्वर अर्थात् सबका शासन करनेवाला नारायण समस्त प्राणियोंके हृदयदेशमें स्थित है। जो शुक्ल स्वच्छशुद्ध अन्तरात्मास्वभाववाला हो अर्थात् पवित्र अन्तःकरणयुक्त हो उसका नाम अर्जुन है क्योंकि,अहश्च कृष्णमहरर्जुनं च इस कथनमें अर्जुनशब्द शुद्धताका वाचक देखा गया है। वह ( ईश्वर ) कैसे स्थित है सो कहते हैं --  समस्त प्राणियोंको? यन्त्रपर आरूढ़ हुईचढ़ी हुई कठपुतलियोंकी भाँति? भ्रमाता हुआ -- भ्रमण कराता हुआ स्थित है। यहाँ इव ( भाँति ) शब्द अधिक समझना चाहिये? अर्थात् जैसे यन्त्रपर आरूढ़ कठपुतली आदिको ( खिलाड़ी ) मायासे भ्रमाता हुआ स्थित रहता है? उसी तरह ईश्वर सबके हृदयमें स्थित है? इस प्रकार इसका सम्बन्ध है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
अब भगवान ब्रह्मसूत्र के इस सिद्धांत को बतलाते हैं कि सभी प्राणी उनके द्वारा उनके पूर्व कर्मों के अनुसार अपनी लीला से नियंत्रित होते हैं: 'ईश्वर...'। सबके नियन्ता भगवान वासुदेव, ब्रह्मा से लेकर तिनके तक अपने द्वारा सृजित और प्रकृति से युक्त सभी सांसारिक प्राणियों के हृदय-आकाश में निवास करते हैं। अंतर्यामी रूप में स्थित होने पर भी वे सर्वथा निर्लेप रहते हैं, इसीलिए उन्हें 'ईश्वर' कहा गया है। उपाधि (हृदय) के स्थान पर रहकर भी उससे अछूता रहना ही उनका ईश्वरत्व है। इसलिए श्रुति कहती है: 'वे आकाश की भाँति सर्वव्यापी हैं, सभी प्राणियों में छिपे हुए एकमात्र देव हैं, साक्षी हैं, चेता (चेतन स्वरूप) हैं, शुद्ध और निर्गुण हैं।' वह चेता (चेतन स्वरूप) दीपक की भाँति स्वयं प्रकाशमान है। वे जीवों को अपनी माया से भ्रामित करते हैं, अर्थात् प्रेरित करते हैं, मानो वे किसी यंत्र पर आरूढ़ हों। वह यंत्र उनके स्वयं के द्वारा निर्मित शरीर, इन्द्रियाँ आदि हैं, और वे उस पर आरूढ़ चेतन जीवों को उनके गुणों के अनुसार प्रवृत्त करते हैं। यह श्लोक 'मैं सभी के हृदय में स्थित हूँ' (१५.१५) की व्याख्या रूप है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
यदि यह शंका हो कि ईश्वर की आज्ञा के बिना प्रकृति और कर्म मनुष्य को कैसे वश में कर सकते हैं, तो उस पर कहते हैं — हे अर्जुन (निष्पाप हृदय वाले)! सबके नियन्ता परमेश्वर सभी प्राणियों के हृदय में स्थित हैं और अपनी माया शक्ति के द्वारा, शरीर रूपी यंत्र पर आरूढ़ समस्त प्राणियों को (कठपुतली की तरह) घुमाते रहते हैं। अतः ईश्वर से प्रेरित होकर ही प्रकृति और कर्म मनुष्य को कार्य में प्रवृत्त करते हैं।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
चूंकि ऐसा ही है, इसलिए कहते हैं — सबके नियन्ता भगवान नारायण समस्त प्राणियों के हृदय-प्रदेश में स्थित हैं। वहाँ रहते हुए वे क्या करते हैं? इस पर कहते हैं — अपनी माया शक्ति से समस्त प्राणियों को भटकाते (कर्मों में प्रवृत्त करते) हुए स्थित हैं। इसमें दृष्टान्त देते हैं — जैसे सूत्रधार (कठपुतली नचाने वाला) काष्ठ के यंत्र पर आरूढ़ कठपुतलियों को अपनी कला से नचाता है, वैसे ही। यहाँ 'अर्जुन' नाम से संबोधित करने का अभिप्राय उनके शुद्ध अंतःकरण से है।

Commentary by Sri Dhanpati:
इसके बाद क्या होगा, इस पर कहते हैं — ईश्वर (वासुदेव) ब्रह्मा से लेकर तिनके तक समस्त प्राणियों के हृदय-देश में स्थित हैं। यदि शंका हो कि वहाँ स्थित रहकर उनका क्या व्यापार है, तो कहते हैं — वे अपनी त्रिगुणमयी माया से समस्त प्राणियों को घुमाते हुए (कर्मों में नियुक्त करते हुए) स्थित हैं। वे उन्हें किस प्रकार घुमाते हैं? जैसे सूत्रधार काष्ठ-यंत्र पर आरूढ़ कठपुतलियों को यंत्र घुमाकर नचाता है, वैसे ही। यहाँ जीवात्मा अविद्या और लिंग-शरीर रूपी यंत्र पर आरूढ़ हैं। 'हे अर्जुन!' संबोधन उनके स्वच्छ स्वभाव को दर्शाता है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
यह बतलाने के बाद कि युद्ध से विमुख होना विनाश का कारण है, अब भगवान यह बतलाते हैं कि युद्ध से बचना असंभव क्यों है। सबके नियंत्रक 'ईश्वर' भगवान वासुदेव हैं, जो सभी प्राणियों के हृदय-देश में निवास करते हैं, जहाँ से सभी ज्ञान और क्रियाएँ उत्पन्न होती हैं। वे अपनी त्रिगुणमयी माया के द्वारा सभी प्राणियों को उनके पूर्व संस्कारों (वासनाओं) के अनुसार कर्मों में प्रवृत्त करते हैं (घुमाते हैं), मानो वे काष्ठ-यंत्र पर चढ़ी हुई कठपुतलियाँ हों। इस प्रकार तुम स्वतंत्र नहीं हो और उनकी शक्ति द्वारा विवश किए जाओगे।

Commentary by Sri Purushottamji:
यदि यह शंका हो कि ईश्वर की आज्ञा के बिना प्रकृति और कर्म मनुष्य को कैसे वश में कर सकते हैं, तो उस पर कहते हैं — हे अर्जुन (निष्पाप हृदय वाले)! नियामक परमेश्वर सभी प्राणियों के हृदय में स्थित हैं और अपनी माया शक्ति के द्वारा, शरीर रूपी यंत्र पर आरूढ़ समस्त प्राणियों को घुमाते रहते हैं। जैसे कठपुतली नचाने वाला काष्ठ-यंत्र पर चढ़ी हुई पुतलियों को नचाता है, वैसे ही। अतः ईश्वर से प्रेरित होकर ही प्रकृति और कर्म मनुष्य को कार्य में प्रवृत्त करते हैं।

Commentary by Sri Neelkanth:
यदि तुम पूछो कि वह परम पुरुष कौन है जिसके वश में तुम हो, तो उस पर भगवान कहते हैं — सबके शासक और अंतर्यामी ईश्वर सभी प्राणियों के हृदय (बुद्धि रूपी गुहा) में स्थित हैं। वे अपनी माया (स्वशक्ति) के द्वारा, सूक्ष्म शरीर और प्राण रूपी यंत्र पर आरूढ़ समस्त प्राणियों को (कठपुतली की तरह) ऊँचे और नीचे मार्गों में घुमाते रहते हैं। 'हे अर्जुन!' (जिसका अर्थ स्वच्छ या निष्पाप है) संबोधन यह दर्शाता है कि तुम शुद्ध अंतःकरण वाले हो और इस दिव्य ज्ञान के अधिकारी हो।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
परमेश्वर प्रत्येक जीव के हृदय में स्थित हैं, हे अर्जुन, और वे भौतिक ऊर्जा से बने एक यंत्र (शरीर) पर सवार सभी जीवों की यात्रा (भटकने) को निर्देशित कर रहे हैं। अर्जुन अर्थज्ञाता नहीं थे, और युद्ध करने या न करने का उनका निर्णय उनके सीमित विवेक तक ही सीमित था। भगवान कृष्ण ने उपदेश दिया कि जीवात्मा ही सब कुछ नहीं है। भगवान कृष्ण स्वयं हृदय में स्थानीयकृत परमात्मा (सुपरसोल) के रूप में स्थित होकर जीवात्मा को निर्देशित करते हैं। शरीर बदलने के बाद, जीव अपने अतीत के कर्मों को भूल जाता है, किन्तु परमात्मा भूत, वर्तमान और भविष्य के ज्ञाता के रूप में उसकी सभी गतिविधियों के साक्षी बने रहते हैं। इसलिए, जीव की सभी गतिविधियाँ इस परमात्मा द्वारा निर्देशित होती हैं। जीव जिसके योग्य होता है, उसे वह प्राप्त होता है और वह उस भौतिक शरीर द्वारा ढोया जाता है जो परमात्मा के निर्देश पर भौतिक ऊर्जा में निर्मित होता है। जैसे ही किसी जीव को एक विशेष प्रकार का शरीर प्राप्त होता है, उसे उस शारीरिक स्थिति के अनुसार कार्य करना पड़ता है। एक तेज गति वाली मोटरकार में बैठा व्यक्ति बैलगाड़ी में बैठे व्यक्ति की तुलना में अधिक तेजी से चलता है। इसी प्रकार, शरीर एक यंत्र (मशीन) है, और परमात्मा जीव को उसकी पिछली इच्छाओं के अनुसार कार्य करने के लिए निर्देशित करते हैं।