Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः |
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता

Word Meanings:
सर्वयोनिषु - सभी गर्भों में
कौन्तेय - हे कुन्तीपुत्र!
मूर्तयः - प्रपत्र
सम्भवन्ति - उत्पादित किये जाते हैं
याः - जो
तासाम् - उनके
ब्रह्म - मूल प्रकृति (ब्रह्म)
महत् - बढ़िया
योनिः - गर्भ
अहम् - मैं
बीजप्रदः - बीजदान
पिता - पिता।

Life Application:
पहचानो कि किसी भी गर्भ में जन्म लेने वाले सभी रूपों में महान प्रकृति ही माता है और ईश्वर ही बीज देने वाला पिता है।

Commentary by Swami Tejomayananda:
हे कौन्तेय ! समस्त योनियों में जितनी मूर्तियाँ (शरीर) उत्पन्न होती हैं, उन सबकी योनि अर्थात् गर्भ है महद्ब्रह्म और मैं बीज की स्थापना करने वाला पिता हूँ।।

Commentary by Swami Sivananda:
किसी भी योनि में जो कुछ भी रूप उत्पन्न होते हैं, हे अर्जुन, महान ब्रह्म उनका गर्भ (योनि) है और मैं बीज देने वाला पिता हूँ।

सर्वयोनिषु सभी योनियों में? कौन्तेय हे कुन्तीपुत्र (अर्जुन)? मूर्तयः रूप (शरीर)? सम्भवन्ति उत्पन्न होते हैं? याः जो? तासाम् उनका? ब्रह्म ब्रह्म? महत् महान? योनिः गर्भ? अहम् मैं? बीजप्रदः बीज देने वाला? पिता पिता। व्याख्या मैं पिता हूँ, आदि प्रकृति माता है। सम्पूर्ण व्यक्त जगत वह संतान है जिसे प्रकृति ने मेरे साथ अपने सम्बन्ध से उत्पन्न किया है। इसलिए मुझे इस जगत का पिता कहा जाता है। योनियाँ जैसे देवता, पितर, मनुष्य, पशु, जंगली जानवर, पक्षी आदि। रूप अंगों, अवयवों, इन्द्रियों आदि से युक्त शरीर।

Commentary by Shri Purohit Swami:
हे कुन्ती के यशस्वी पुत्र! मनुष्य जिन योनियों के माध्यम से जन्म लेते हैं, वह स्वयं आत्मा (चेतन तत्व) ही है जो गर्भधारण करती है, और मैं उनका पिता हूँ।

Commentary by Swami Chinmayananda:
सृष्टि की ओर एक दृष्टिक्षेप करने से ही यह ज्ञान होता है कि यहाँ प्राणियों की निरन्तर उत्पत्ति हो रही है। मृत प्राणियों का स्थान असंख्य नवजात जीव लेते रहते हैं। मनुष्य? पशु? मृग? वनस्पति इन सभी योनियों में यही प्रक्रिया निरन्तर चल रही है। ये सभी प्राणी जड़ और चेतन के संयोग से ही बने हैं। इनमें विषमता या भेद जड़ उपाधियों के कारण है? जबकि सभी में चेतन तत्त्व एक ही है। यह जड़ प्रकृति ही महद्ब्रह्म शब्द से इंगित की गई है।भगवान् श्रीकृष्ण अपने सच्चिदानन्दस्वरूप के साथ तादात्म्य करके कहते हैं? इस प्रकृति रूप योनि में बीज की स्थापना करने वाला पिता मैं हूँ। उनका यह कथन लाक्षणिक है। जैसा कि पूर्व श्लोक की व्याख्या में हम देख चुके है? प्रकृति में परमात्मा का चैतन्यरूप में व्यक्त होना ही उनके द्वारा बीज स्थापित करना है? जिसके फलस्वरूप वह जड़ प्रकृति चेतन होकर कार्यक्षम होती है जैसे वाष्पशक्ति से युक्त होने पर ही इन्जिन में गति आती है? अन्यथा वह एक आकार विशेष में लोहमात्र होता है  यही स्थिति चैतन्य के बिना शरीर? मन और बुद्धि उपाधियों की भी होती है। एक अविवाहित पुरुष में प्रजनन की क्षमता होने मात्र से ही वह किसी का पिता नहीं कहलाया जा सकता। इसके लिये विवाहोपरान्त उसे गर्भ में अपना बीज स्थापित करना होता है। इसी प्रकार? प्रकृति के बिना केवल पुरुष स्वयं को व्यक्त नहीं कर सकता। इसी सिद्धान्त को भगवान् यहाँ सारांश में बताते हैं कि वे सम्पूर्ण विश्व के सनातन पिता हैं? जो विश्व मञ्च पर जीवननाटक के मंचन की व्यवस्था करते हैं।यद्यपि अन्य धर्म के अनुयायियों के द्वारा हमें यह विश्वास दिलाने का प्रयत्न किया जाता है कि ईश्वर का जगत्पितृत्व केवल ईसाई धर्म ने ही सर्वप्रथम पहचाना और मान्य किया? तथापि वस्तुस्थिति इस धारणा का खण्डन ही करती है? क्योंकि ईसा मसीह से हजारों वर्ष पूर्व गीता का उपदेश अर्जुन को दिया गया था। अधिकसेअधिक हम इतना ही कह सकते हैं कि इस विचार को ईसा मसीह ने अपने से पूर्व विद्यमान धर्मों से ही लिया होगा। हिन्दुओं ने ईश्वर के जगत्पितृत्व पर अधिक बल नहीं दिया। यद्यपि यह कल्पना काव्यात्मक है? तथापि सैद्धान्तिक दृष्टि से अधिक युक्तिसंगत नहीं कही जा सकती। परन्तु? सामान्य जनता को यह कल्पना सरलता से बोधगम्य होने के कारण पश्चात् के धर्म संस्थापकों ने इसे पूर्वकालीन धर्मों से उदारतापूर्वक स्वीकार कर लिया।इस अध्याय के मुख्य विषय का प्रारम्भ करते हुये भगवान् श्रीकृष्ण बताते हैं कि प्रकृति के वे गुण कौन से हैं और वे किस प्रकार आत्मा को अनात्मा के साथ बांध देते हैं

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
हे कुन्तीपुत्र! सभी योनियों में जो भी अभिव्यक्तियाँ (शरीर) उत्पन्न होती हैं, उन सबका गर्भ (उत्पत्ति स्थान) महान ब्रह्म है और मैं बीज स्थापित करने वाला पिता हूँ।

Commentary by Swami Adidevananda:
किसी भी योनी में जो भी रूप उत्पन्न होते हैं, हे अर्जुन, प्रकृति उनका महान गर्भ है और मैं बीज बोने वाला पिता हूँ।

Commentary by Swami Gambirananda:
हे कुन्तीपुत्र! सभी योनियों से जो भी रूप उत्पन्न होते हैं, उनका गर्भ महान संभर्ता (महद्ब्रह्म) है; मैं बीज स्थापित करने वाला पिता हूँ।

Commentary by Sri Madhavacharya:
Sri Madhavacharya ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि स्पष्ट करते हैं: शंका: यह कैसे कहा जा सकता है कि भूतों (प्राणियों) की उत्पत्ति पूर्वोक्त कारण के अनुसार हिरण्यगर्भ की उत्पत्ति स्वीकार करने से होती है, क्योंकि देवताओं आदि की विशेष योनियों में विशेष शरीरों के अन्य कारण भी संभव हैं? इस पर कहते हैं — 'सर्वयोनिषु' (सभी योनियों में)। यदि यह शंका हो कि उन-उन स्थानों पर अन्य कारण प्रतीत होने पर इस (महद्ब्रह्म) का कारणत्व कैसे सिद्ध होता है, तो कहते हैं — 'सर्वावस्थम्' (सभी अवस्थाओं में), क्योंकि वह स्वयं ही उस रूप में स्थित रहता है।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
हे कुन्तीनन्दन ! सम्पूर्ण योनियोंमें प्राणियोंके जितने शरीर पैदा होते हैं, उन सबकी मूल प्रकृति तो माता है और मैं बीज-स्थापन करनेवाला पिता हूँ।

व्याख्या --   सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः --  जरायुज (जेरके साथ पैदा होनेवाले मनुष्य? पशु आदि)? अण्डज (अण्डेसे उत्पन्न होनेवाले पक्षी? सर्प आदि)? स्वेदज (पसीनेसे उत्पन्न होनेवाले जूँ? लीख आदि) और उद्भिज्ज (पृथ्वीको फोड़कर उत्पन्न होनेवाले वृक्ष? लता आदि) -- सम्पूर्ण प्राणियोंकी उत्पत्तिके ये चार खानि अर्थात् स्थान हैं। इन चारोंमेंसे एकएक स्थानसे लाखों योनियाँ पैदा होती हैं। उन लाखों योनियोंमेंसे एकएक योनिमें भी जो प्राणी पैदा होते हैं? उन सबकी आकृति अलगअलग होती है। एक योनिमें? एक जातिमें पैदा होनेवाले प्राणियोंकी आकृतिमें भी स्थूल या सूक्ष्म भेद रहता है अर्थात् एक समान आकृति किसीकी भी नहीं मिलती। जैसे? एक मनुष्ययोनिमें अरबों वर्षोंसे अरबों शरीर पैदा होते चले आये हैं? पर आजतक किसी भी मनुष्यकी आकृति परस्पर नहीं मिलती। इस विषयमें किसी कविने कहा है -- पाग भाग वाणी प्रकृति? आकृति वचन विवेक। अक्षर मिलत न एकसे? देखे देश अनेक।।अर्थात् पगड़ी? भाग्य? वाणी (कण्ठ)? स्वभाव? आकृति? शब्द? विचारशक्ति और लिखनेके अक्षर -- ये सभी दो मनुष्योंके भी एक समान नहीं मिलते। इस तरह चौरासी लाख योनियोंमें जितने शरीर अनादिकालसे पैदा होते चले आ रहे हैं? उन सबकी आकृति अलगअलग है। चौरासी लाख योनियोंके सिवाय देवता? पितर?,गन्धर्व? भूत? प्रेत आदिको भी यहाँ सर्वयोनिषु पदके अन्तर्गत ले लेना चाहिये।तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता --  उपर्युक्त चार खानि अर्थात् चौरासी लाख योनियाँ तो शरीरोंके पैदा होनेके स्थान हैं और उन सब योनियोंका उत्पत्तिस्थान (माताके स्थानमें) महद्ब्रह्म अर्थात् मूल प्रकृति है। उस मूल प्रकृतिमें जीवरूप बीजका स्थापन करनेवाला पिता मैं हूँ।भिन्नभिन्न वर्ण और आकृतिवाले नाना प्रकारके शरीरोंमें भगवान् अपने चेतनअंशरूप बीजको स्थापित करते हैं -- इससे सिद्ध होता है कि प्रत्येक प्राणीमें स्थित परमात्माका अंश शरीरोंकी भिन्नतासे ही भिन्नभिन्न प्रतीत होता है। वास्तवमें सम्पूर्ण प्राणियोंमें एक ही परमात्मा विद्यमान हैं (गीता 13। 2)। इस बातको एक दृष्टान्तसे समझाया जाता है। यद्यपि दृष्टान्त सर्वांशमें नहीं घटता? तथापि वह बुद्धिको दार्ष्टान्तके नजदीक ले जानेमें सहायक होता है। कपड़ा और पृथ्वी -- दोनोंमें एक ही तत्त्वकी प्रधानता है। कपड़ेको अगर जलमें डाला जाय तो वह जलके निचले भागमें जाकर बैठ जाता है। कपड़ा ताना (लम्बा धागा) और बाना(आ़ड़ा धागा) से बुना जाता है। प्रत्येक ताने और बानेके बीचमें एक सूक्ष्म छिद्र रहता है। कपड़ेंमें ऐसे अनेक छिद्र होते हैं। जलमें पड़े रहनेसे कपड़के सम्पूर्ण तन्तुओंमें और अलगअलग छिद्रोंमें जल भर जाता है। कपड़ेको जलसे बाहर निकालनेपर भी उसके तन्तुओंमें और असंख्य छिद्रोंमें एक ही जल समानरीतिसे परिपूर्ण रहता है। इस दृष्टान्तमें कपड़ा प्रकृति है? अलगअलग असंख्य छिद्र शरीर हैं और कपड़े तथा उसके छिद्रोंमें परिपूर्ण जल परमात्मतत्त्व है। तात्पर्य है कि स्थूल दृष्टिसे तो प्रत्येक शरीरमें परमात्मतत्त्व अलगअलग दिखायी देता है? पर सूक्ष्म दृष्टिसे देखा जाय तो सम्पूर्ण शरीरोंमें? सम्पूर्ण संसारमें एक ही परमात्मतत्त्व परिपूर्ण है। सम्बन्ध --   परमात्मा और उनकी शक्ति प्रकृतिके संयोगसे उत्पन्न होनेवाले जीव प्रकृतिजन्य गुणोंसे कैसे बँधते हैं -- इस विषयका विवेचन आगेके श्लोकसे आरम्भ करते हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
देवताओं, गंधर्वों, यक्षों, राक्षसों, मनुष्यों, पशुओं, जंगली जानवरों, पक्षियों, साँपों आदि की सभी योनियों में जो भी रूप उत्पन्न होते हैं, ब्रह्म (प्रकृति) उनका 'महान गर्भ' या कारण है। महत् (बुद्धि) से लेकर पाँच तत्वों तक विस्तृत, मेरे द्वारा उसमें स्थापित चेतन आत्माओं के समूह के साथ प्रकृति ही कारण है। मैं बीज बोने वाला पिता हूँ। इसका अर्थ यह है कि प्रत्येक के कर्मों के अनुसार विविध चेतन आत्माओं को उसमें स्थापित करने वाला मैं ही हूँ।

अब, वे सृष्टि चक्र के प्रारंभ में इस प्रकार उत्पन्न होने वाले जीवों के देव आदि रूपों में निरंतर जन्म लेने के कारण को सिखाते हैं। यह उनके पूर्व कर्मों के अनुरूप प्रकृति के साथ इन जीवों के संयोग के कारण है:

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
सर्वयोनिषु इत्यादि। सभी योनियों में (जो कुछ भी जन्म देता है), भगवान की विस्तृत शक्ति ही मूल कारण के रूप में विद्यमान है; और इसलिए वह संपूर्ण संसार-प्रक्रिया को जन्म देने के स्वाभाविक स्वभाव वाली माता है। परन्तु मैं पिता हूँ, जो शक्तिमान और अव्यपदेश्य (अकथनीय) है।

Commentary by Sri Shankaracharya:
हे कुन्तीपुत्र  देव? पितृ? मनुष्य? पशु और मृग आदि समस्त योनियोंमें जो मूर्तियाँ? अर्थात् शरीराकार अलगअलग अङ्गोंके अवयवोंकी रचनायुक्त व्यक्तियाँ उत्पन्न होती हैं? उन सब मूर्तियोंकी सब प्रकारसे स्थित महत् ब्रह्मरूप मेरी माया तो गर्भ धारण करनेवाली योनि है? और मैं ईश्वर बीज प्रदान करनेवाला अर्थात् गर्भाधान करनेवाला पिता हूँ।

Commentary by Sri Jayatritha:
Sri Jayatritha ने इस श्लोक पर कोई टिप्पणी नहीं की है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य स्पष्ट करते हैं: इस प्रकार, कार्य रूप में स्थित चित् और अचित् रूप प्रकृति की यह सृष्टि मेरे द्वारा ही की गई है, यह बात 'सर्वयोनिषु' श्लोक में कही गई है। यह कोई सर्वथा अपूर्व (नयी) बात नहीं कही जा रही है, बल्कि संसार में सर्वत्र ऐसा ही देखा जाता है, इसीलिए कहते हैं कि एक पिता होता है और दूसरा क्षेत्र (माता) होता है। वहाँ उन प्राणियों के शरीरों (भूतमूर्तियों) की योनि (माता) महद्ब्रह्म है, और मैं बीज देने वाला पिता हूँ, ऐसा वास्तव में समझना चाहिए। इसीलिए विष्णुपुराण आदि में लक्ष्मी-नारायण और गौरी-शंकर को सर्वत्र स्त्री-पुरुष भाव को प्राप्त स्वरूप में निरूपित किया गया है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती स्पष्ट करते हैं: शंका: सभी प्राणियों की उत्पत्ति उससे (प्रकृति और पुरुष के संयोग से) कैसे होती है, जबकि देवताओं आदि के विशेष शरीरों के अन्य कारण भी संभव हैं? इस आशंका पर कहते हैं — 'सर्वयोनिषु' (सभी योनियों में)। हे कौन्तेय! देव, पितृ, मनुष्य, पशु, पक्षी आदि सभी योनियों में जरायुज, अण्डज, स्वेदज, उद्भिज्जादि के भेद से विलक्षण और विविध रचनाओं वाले जो शरीर (मूर्तियाँ) उत्पन्न होते हैं, उन शरीरों के लिए उन-उन कारणों को प्राप्त हुआ महद्ब्रह्म ही योनि यानी माता के स्थान में है। और मैं परमेश्वर बीज देने वाला यानी गर्भाधान करने वाला पिता हूँ। इसलिए महद्ब्रह्म की ही अवस्था विशेष अन्य कारण हैं, अतः यह कहना सर्वथा उचित है कि सभी प्राणियों की उत्पत्ति उसी से होती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी स्पष्ट करते हैं: भूतों (प्राणियों) की उत्पत्ति का यह प्रकार केवल सृष्टि के प्रारंभ में ही मेरे द्वारा अधिष्ठित प्रकृति और पुरुष से नहीं होता, बल्कि हमेशा ही ऐसा होता है, यह बात कहते हैं — 'सर्वयोनिषु' (सभी योनियों में)। मनुष्यों आदि सभी योनियों में जो स्थावर (अचर) और जंगम (चर) रूप मूर्तियाँ (शरीर) उत्पन्न होती हैं, उन शरीरों की योनि अर्थात् माता के स्थान में महद्ब्रह्म (मूल प्रकृति) है। और मैं बीज देने वाला अर्थात् गर्भाधान करने वाला पिता हूँ।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति स्पष्ट करते हैं: केवल सृष्टि के प्रारंभ में ही प्रकृति योनि (माता) और मैं गर्भाधान करने वाला नहीं हूँ, बल्कि सदैव ऐसा ही होता है, यह कहते हैं — 'सर्वयोनिषु' (सभी योनियों में)। मनुष्यों आदि सभी योनियों में जो देह की रचना से युक्त मूर्तियाँ (शरीर) उत्पन्न होती हैं, हे कौन्तेय (जैसे तुम्हारी माता कुन्ती है, वैसे ही) उन सब शरीरों का वहाँ-वहाँ उन-उन कारणों के रूप में स्थित महद्ब्रह्म ही योनि अर्थात् कारण है; और मैं ईश्वर बीज प्रदान करने वाला अर्थात् गर्भाधान का कर्ता पिता हूँ। इस प्रकार, प्रकृति की ही अवस्था विशेष रूप अन्य कारणों में भी गर्भाधानकर्ता परमेश्वर की ही सर्वत्र उपस्थिति होने के कारण, यह कहना सर्वथा युक्त है कि सभी प्राणियों की उत्पत्ति उसी से होती है।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेंकटनाथ स्पष्ट करते हैं: इस प्रकार, इस श्लोक द्वारा प्राकृत (प्राकृतिक) और नैमित्तिक सृष्टि के अपने अधीन होने की बात कही गई है। अब, नित्य सृष्टि भी स्वयं मेरे द्वारा ही की जाती है, यह बात 'सर्वयोनिषु' श्लोक द्वारा कही जा रही है। दोनों श्लोकों में पुनरुक्ति (दोष) के परिहार की इच्छा से कहते हैं — 'कार्यावस्थोऽपि' अर्थात् नित्य सर्ग (सृष्टि) के अंतर्गत भी। हिरण्यगर्भ की मूल चतुर्विध सृष्टि के ठीक बाद प्रलय काल तक सूक्ष्म जीवों में भी जो संतति चलती रहती है, उसमें भी ईश्वर स्वयं उदासीन रहकर दूसरों से कार्य नहीं कराता, इसी अभिप्राय से 'सर्वयोनिषु' शब्द का प्रयोग किया गया है; इसीलिए वे 'देवगन्धर्व...' आदि कहते हैं। प्रमाणों द्वारा सिद्ध, निश्चित कारणों और वस्तुओं की भिन्नता से युक्त विचित्रता को सृष्टिकर्ता अपनी विचित्र शक्ति के योग को प्रकट करने के लिए 'याः' इस प्रसिद्ध निर्देश से अनुवाद करते हैं, इसी अभिप्राय से कहते हैं — 'तत्तन्मूर्तयः'। 'सम्भवन्ति' शब्द की केवल संभावना रूप अर्थ की आशंका को दूर करने के लिए तथा उपादान-उपादेय भाव को बताने के लिए कहते हैं — 'जायन्ते' (उत्पन्न होते हैं)। साक्षात् (अव्यवहित) उपादानता आदि न होने के कारण 'कारण' कहा गया है। चेतन के संपर्क के बिना और सर्वेश्वर के नियंत्रण के बिना केवल अचेतन (जड़) प्रकृति के कारण होने की अयोग्यता को मानकर कहते हैं — 'मया संयोजितचेतनवर्ग' (मेरे द्वारा संयोजित चेतन वर्ग)। 'सर्वयोनिषु' इत्यादि में निर्दिष्ट होने वाली अंतिम व्यष्टि सृष्टि में बहुत सी योनियों की प्रतीति होने पर भी एक ही मूल प्रकृति की कारणता कैसे हो सकती है, इस पर कहते हैं — 'महदादिविशेषान्तावस्था' (महत् से लेकर विशेष अर्थात् पंचभूतों तक की अवस्था)। यहाँ 'बीज' शब्द का क्या अर्थ है और पितृत्व के कथन का हेतुभूत बीज-दान क्या है? 'तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता' इससे सेश्वर सांख्य की भाँति प्रकृति की ही उपादानता और ईश्वर की केवल निमित्तता प्रतीत होती है, जो कि श्रुति के विरुद्ध है। तथा एक ही योनि में और एक ही समान पिता से उत्पन्न होने वालों की विचित्रता (भिन्नता) का क्या कारण है? इस पर कहते हैं — 'tatra tatra' (वहाँ-वहाँ)। 'महद्ब्रह्म योनिः' इस पूर्व श्लोक में कही गई प्रकृति को यहाँ भी अपने ही शब्द से ग्रहण किया गया है। वहाँ गर्भ स्थानीय बीज शब्द उस-उस सृष्टि के अनुकूल चेतन (जीवात्मा) का वाचक है, यही भाव है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी स्पष्ट करते हैं: शंका: अनेक प्रकार की वस्तुओं की अनेक योनियों में विविध रूप से प्रतीति होने पर सबका एक ही योनि (कारण) होना कैसे संभव है? इस पर कहते हैं — 'सर्वयोनिषु' (सभी योनियों में)। पहले तो सभी योनियों की उत्पत्ति रूप सर्वोत्पत्ति होती है, फिर सभी योनियों में, हे कौन्तेय! जो मूर्तियाँ (स्वरूप/शरीर) उत्पन्न होती हैं, उन सबका महद्ब्रह्म अर्थात् प्रकृति ही योनि (उत्पत्ति स्थान/माता का स्थान) है और इच्छा तथा ज्ञान रूपी बीज प्रदान करने वाला पिता (उत्पादक) मैं ही हूँ, यही अर्थ है। वही ब्रह्म मेरी इच्छा से अनेक योनियों के रूप में होकर प्रतीत होता है, यही अभिप्राय है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकंठ स्पष्ट करते हैं: इसके अतिरिक्त, उपादान रूप सभी योनियों में (जैसे पृथ्वी में औषधियां/वनस्पतियां उत्पन्न होती हैं) देवताओं, मनुष्यों, तिर्यक (पशु-पक्षियों) और स्थावर (वृक्ष-पहाड़ आदि) के रूप में जो चार प्रकार के शरीर (मूर्तियाँ) उत्पन्न होते हैं, उन शरीरों की योनि (कारण) महद्ब्रह्म (पूर्वोक्त माया) है। यहाँ 'ब्रह्ममहत्' शब्द में राजदन्त आदि के नियम से उपसर्जन का पर-निपात हुआ है। इसका अर्थ यह है कि माया ही योनि है। और मैं उन शरीरों में अपने प्रतिबिम्ब को अर्पित करने वाला बीजप्रद पिता हूँ। जैसे कोई पुरुष अपनी पत्नी के गर्भ में कर्मों के संस्कारों से युक्त वीर्य का सिंचन करता है, जिससे पत्नी से पिंड (शरीर) की उत्पत्ति होती है और वीर्य के अंश से उसमें चैतन्य उत्पन्न होता है, वैसे ही चैतन्य से युक्त उस पिंड (शरीर) का पिता मैं हूँ और माता माया है, यही अर्थ है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
हे कुन्तीपुत्र! यह समझ लेना चाहिए कि सभी योनियों के जीवों का जन्म इस भौतिक प्रकृति में जन्म द्वारा संभव होता है, और मैं बीज देने वाला पिता हूँ।

इस श्लोक में यह स्पष्ट रूप से समझाया गया है कि भगवान कृष्ण ही सभी जीवों के मूल पिता हैं। जीव भौतिक प्रकृति और आध्यात्मिक प्रकृति के मेल हैं। ऐसे जीव न केवल इस ग्रह पर बल्कि हर ग्रह पर देखे जाते हैं, यहाँ तक कि सर्वोच्च ग्रह पर भी, जहाँ ब्रह्मा स्थित हैं। हर जगह जीव हैं; पृथ्वी के भीतर जीव हैं, यहाँ तक कि पानी के भीतर और अग्नि के भीतर भी जीव हैं। ये सभी अभिव्यक्तियाँ माता भौतिक प्रकृति और कृष्ण की बीज-प्रदान करने वाली प्रक्रिया के कारण हैं। तात्पर्य यह है कि भौतिक जगत जीवों से संसिक्त है, जो सृष्टि के समय अपने पिछले कर्मों के अनुसार विभिन्न रूपों में प्रकट होते हैं।