Speaker: श्रीभगवान्

Slok:
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे |
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः

Word Meanings:
अपाने - अपान में
जुह्वति - हवन करते हैं
प्राणं - प्राण को
प्राणेऽपानं - प्राण में अपान को
तथापरे - वैसे ही अन्य
प्राणापानगती - प्राण और अपान की गति को
रुद्ध्वा - रोककर
प्राणायामपरायणाः - प्राणायाम के परायण

Life Application:
शारीरिक शांति और मानसिक स्पष्टता बहाल करने के लिए तनाव के क्षणों के दौरान सचेत साँस लेने के व्यायाम का प्रयोग करें।

Commentary by Swami Tejomayananda:
दूसरे योगीजन अपान वायु में प्राण वायु का हवन करते हैं तथा वैसे ही अन्य योगीजन प्राण वायु में अपान वायु का हवन करते हैं तथा कई अन्य योगीजन प्राण और अपान की गति को रोककर प्राणायाम के परायण होते हैं।

Commentary by Swami Sivananda:
दूसरे कितने ही योगी लोग अपान वायु में प्राण वायु को हवन करते हैं और वैसे ही अन्य योगी लोग प्राण वायु में अपान वायु को हवन करते हैं तथा कई अन्य योगी लोग प्राण और अपान दोनों की गति को रोककर प्राणायाम के परायण हो जाते हैं।

Commentary by Shri Purohit Swami:
अन्य साधक योगीजन अपान वायु में (उच्छ्वास में) प्राण वायु का (श्वास का) हवन करते हैं (पूरक), वैसे ही अन्य योगीजन प्राण वायु में अपान वायु का हवन करते हैं (रेचक), तथा कई साधक प्राण और अपान दोनों की गति को रोककर (कुम्भक) प्राणायाम-परायण (प्राणायामपरायणाः) होते हैं।

Commentary by Swami Chinmayananda:
दूसरे योगी अपान वायु में प्राण का और प्राण वायु में अपान का हवन करते हैं तथा प्राण और अपान की गति को रोककर प्राणायाम के परायण होते हैं।

Commentary by Dr.S.Sankaranarayan:
दूसरे योगी अपान वायु में प्राण का और प्राण वायु में अपान का हवन करते हैं तथा प्राण और अपान की गति को रोककर प्राणायाम के परायण होते हैं।

Commentary by Swami Adidevananda:
दूसरे कितने ही योगी लोग अपान वायु में प्राण वायु को हवन करते हैं और वैसे ही अन्य योगी लोग प्राण वायु में अपान वायु को हवन करते हैं तथा कई अन्य योगी लोग प्राण और अपान दोनों की गति को रोककर प्राणायाम के परायण हो जाते हैं।

Commentary by Swami Gambirananda:
दूसरे कितने ही योगी लोग अपान वायु में प्राण वायु को हवन करते हैं और वैसे ही अन्य योगी लोग प्राण वायु में अपान वायु को हवन करते हैं तथा कई अन्य योगी लोग प्राण और अपान दोनों की गति को रोककर प्राणायाम के परायण हो जाते हैं।

Commentary by Sri Madhavacharya:
श्री मध्वाचार्य कहते हैं: "प्राणायामपरायणाः"—प्राण और अपान का नियमन करके भगवान् विष्णु के ध्यान में चित्त स्थिर करना ही प्राणायाम-यज्ञ का परम फल है।

Commentary by Sri Anandgiri:
श्री आनंदगिरि कहते हैं: "अपान पूरकाख्यं कृत्वानन्तरं प्राणं जुह्वति"—पूरक, रेचक और कुम्भक प्राणायाम द्वारा श्वास-प्रश्वास का नियमन करके योगी चित्त-स्थैर्य प्राप्त करते हैं।

Commentary by Swami Ramsukhdas:
दूसरे कितने ही प्राणायाम के परायण हुए योगी लोग अपान वायु में प्राण वायु को हवन करते हैं और वैसे ही अन्य योगी लोग प्राण वायु में अपान वायु को हवन करते हैं तथा कई अन्य योगी लोग प्राण और अपान दोनों की गति को रोककर प्राणायाम के परायण होते हैं। अन्य नियमित आहार करने वाले साधक प्राणों का प्राणों में ही हवन करते हैं; ये सभी साधक यज्ञों द्वारा पापों का नाश कर चुके हैं।

Commentary by Sri Ramanuja:
श्री रामानुज कहते हैं: "प्राणायामपरायणाः"—पूरक (अपान में प्राण), रेचक (प्राण में अपान) और कुम्भक (प्राण-अपान गति-रोध) द्वारा मन को वश में करना प्राणायाम-यज्ञ है।

Commentary by Sri Abhinav Gupta:
श्री अभिनवगुप्त (श्लोक 4.29–4.30 की संयुक्त व्याख्या): अपाने इत्यादि श्लोकों में पूरक, रेचक, कुम्भक तथा आहार-नियमन द्वारा प्राण-जय करने वाले सर्व साधक "यज्ञविद्" कहे गए हैं, जिनके समस्त पाप यज्ञानुष्ठान द्वारा नष्ट हो चुके हैं।

Commentary by Sri Shankaracharya:
श्री शंकराचार्य कहते हैं: "अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे। प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः॥"—अन्य योगीजन अपान वायु में (पूरक प्राणायाम द्वारा) प्राण वायु का हवन करते हैं, वैसे ही अन्य योगीजन प्राण वायु में (रेचक प्राणायाम द्वारा) अपान वायु का हवन करते हैं; तथा दूसरे योगीजन प्राण और अपान दोनों की गति को रोककर (कुम्भक प्राणायाम द्वारा) प्राणायाम के तत्पर अभ्यासी (प्राणायामपरायणाः) होते हैं। यह श्वास-प्रश्वास के नियमन का यज्ञ है।

Commentary by Sri Jayatritha:
श्री जयतीर्थ कहते हैं: पूरक, रेचक और कुम्भक से चित्त-चञ्चलता का शमन होकर ध्यान-योग की योग्यता सिद्ध होती है।

Commentary by Sri Vallabhacharya:
श्री वल्लभाचार्य कहते हैं: प्राणायाम द्वारा श्वास-प्रश्वास को श्रीकृष्ण-स्मरण में नियोजित करना ही भगवद्-भक्त का अलौकिक प्राणायाम-यज्ञ है।

Commentary by Sri Madhusudan Saraswati:
श्री मधुसूदन सरस्वती कहते हैं: "प्राणायामपरायणाः"—पूरक, रेचक और कुम्भक द्वारा नाड़ी-शोधन और प्राण-जय करके ध्यान-योग की सिद्धि प्राप्त की जाती है।

Commentary by Sri Sridhara Swami:
श्री श्रीधर स्वामी कहते हैं: दूसरे कितने ही योगी लोग अपान वायु में प्राण वायु को हवन करते हैं और वैसे ही अन्य योगी लोग प्राण वायु में अपान वायु को हवन करते हैं तथा कई अन्य योगी लोग प्राण और अपान दोनों की गति को रोककर प्राणायाम के परायण हो जाते हैं।

Commentary by Sri Dhanpati:
श्री धनपति कहते हैं: पूरक-रेचक-कुम्भकभेदैः प्राणायामपरायणानां प्राणनिरोध रूप योगयज्ञ का उपनिषत्-सम्मत प्रामाणिक निरूपण।

Commentary by Vedantadeshikacharya Venkatanatha:
वेदान्तदेशिकाचार्य वेङ्कटनाथ कहते हैं: वासुदेव-स्मरणपूर्वक किया गया प्राणायाम ही साधक के चित्त को परम पावन और स्थिर बनाता है।

Commentary by Sri Purushottamji:
श्री पुरुषोत्तमजी कहते हैं: जब साधक का प्रत्येक श्वास श्रीकृष्ण के प्रेम में स्पन्दित होता है, तब प्राणायाम ही परम प्रेम-यज्ञ बन जाता है।

Commentary by Sri Neelkanth:
श्री नीलकण्ठ कहते हैं: "प्राणायामपरायणाः"—प्राण-जय ही चित्त-लय की कुंजी है, जो साधक को आत्म-साक्षात्कार में समर्थ बनाती है।

Commentary by A.C. Bhaktivedanta Swami Prabhupada:
स्वामी प्रभुपाद: अन्य लोग जो समाधि लगाने के लिए श्वास रोकने का अभ्यास करते हैं, वे अपान में प्राण को और प्राण में अपान को रोकने का अभ्यास करते हैं और अंत में श्वास रोक कर समाधि में रहते हैं।